+++
title = "गदाधरीपक्षता"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "न्यायशास्त्रम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-4053"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjYzNjM1MDc3MjcwOTgz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[गदाधरीपक्षता	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjYzNjM1MDc3MjcwOTgz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

         

॥श्री॥

1.           
**॥श्रीहयग्रीवायनमः॥ **

 ---

अथ गादाधर्यां पक्षताप्रारभ्यते---

मूलेव्याप्तिपक्षधर्मतयोत्संगत्य प्रदर्शनेनन्यूनतांपरिजहीर्षुः तयोरेककार्यकारित्वरूपां संगतिंप्रदर्शयन्व्याप्त्यनंतरमित्यादिमूलमवतारयति\*अनुमितीति\*अनुमितिलक्षणं\*अनुमितिस्वरूपं यदेकं कार्यं तदनुकूलत्वसंगत्या तत्प्रयोजकत्व रूपसंगत्या। प्रयोजकत्वंचकारणतावच्छेदकस्यापीति व्याप्तिपक्षधर्मतयोःपरामर्शनिष्ठकारणतायामवच्छेदक त्वेनानु मित्यजनकत्वेपिनक्षतिः। यद्यपि पक्षतायानकारणतावच्छेदकघटकत्वंतामनंतर्भाव्यपर्वतादिवृत्तित्वज्ञानत्वेनैवानुमिति जनकत्वात्। तथापिपक्षतायाअनुमितौस्वातंत्रेण कारणतया तदुपलक्षितधर्मिवृत्तितायाः कारणतावच्छेदकतया तद्घटित विशिष्टस्यैककार्यानुकूरत्वमक्षतमेवेतिध्येयं\*निरूपयितुमिति\*निरूपणंप्रतिपत्त्यनुकूलव्यापारः एवंचपक्षधर्मताघटकपक्षतानिरूपणस्यापि पक्षधर्मता प्रतिपत्त्यनुकूलत्वेन तन्निरूपणत्वमक्षतमेवेति मूले पक्षतानिरूपणेपिपक्षधर्मतांनिरूपयितुमित्यस्यना संगतिः। पक्षाभर्मत्वंयस्याइति व्युत्पत्त्या पक्षधर्मतापदं पक्षीयमर्मविशेषरूपपक्षतापरमिति केचित्। तच्चिंद्यं। तथात्वेलिखनसंक्षेपनिर्बंधिनोदीधितिकारस्य पक्षतांनिरूपयितु मित्यस्योपेक्षायांबूजाभावात्। \*व्याप्तीति\*व्याप्तिनिरूपणानंतरमितिमूलपाठाभिप्रायेण। व्याप्त्यनंतरमितिपाठेच तत्रेकाराभावात् प्रत्यक्षेत्याद्युपेक्ष्य प्रत्यक्षवित्यादिरीत्या प्रत्यक्षोपजीवकत्वादितिग्रंथधारकस्यतधाविधलंखनस्या संगत्यापत्तेः। तत्रेति मूले तत्पदं पक्षधर्मतापरंसप्तम्यद्धश्च घटकत्वं अन्वयश्चास्यपक्षत्वमित्यनेनेत्यवधेयं। संदिग्धेत्यादि ग्रंधस्य संदिग्धः साध्यरूपोधर्मोयत्रेतिव्युत्पत्याविषयतयासाधीभूत धर्मसंदेहवत्वं तादृशसंदेहपर्यवसितंपक्षत्व मित्युक्तौ तत्रसाध्येधर्मत्व निवेशनमफलं धर्मपदपार्धक्यायस्र्मि संदिग्धं साध्यधर्मत्वं बहुव्रीहिबतात्साध्यनिरूपित धर्मित्वपर्यवसितं पक्षत्वमित्युकौ,

साध्येसंदिग्धं धर्मत्वंयस्यतत्वं पक्षमित्युक्तौच साध्यनिरूपितधर्मित्वस्य पक्षधर्मत्वस्यवा यत्रा प्रतसिद्धितत्रपक्ष्यमाणानुपपत्ति प्रयोजकंतत्। एवंसाध्यकोटिकसंशयस्यनिवेशे साध्यं पक्षवृत्तिनवासाध्यंपक्षनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगिनवाइत्यादि संशयासंग्रहःतादृशसंशयोपादानेच पक्षस्साध्यवान्नवेत्यादि संशयादनुमित्यनुपपत्तिरतोधर्मत्वांशं परित्यज्य केवलान्वययिग्रंथे मणिकृतैव पक्ष्यमाणंतथाविध सकरसंशयानुगमप्रकारं दर्शयति \*यत्रेति\*यत्र\*यद्धर्मावच्छिन्ने। सप्तम्यर्थो निर्णयान्वयिविशेष्यित्वं \*साध्यस्य\*साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नस्य षष्ठ्यर्धः प्रकारित्वं तस्यापि निर्णयेऽन्वयः\*तत्र\*तद्धर्मावच्छिन्ने। सप्तम्यर्थोऽममित्यन्वयि विशेष्यित्वं।\*तादृशसंबंधेन सार्यानुमितौ\*तादृशसंसर्गाविच्छिन्न साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न विधेयताकानुमितौ। \*पक्षता\*जनकीभूतेत्यर्धःपक्षविशेष्यकसाध्याभावविशिष्टबहुद्धाविवसाध्यधर्मिकपक्षावृत्तित्व पक्षनिष्ठाभाव प्रतियोगित्व विशिष्टबुद्धावनि पक्षस्साध्यवानितिनिश्चयस्यप्राचीनमते प्रतिबन्धकत्वात्साध्यं पक्षवृत्तिनवेत्यादि संशयसंग्रहः। एवंच शुद्धपर्वतार्वावच्छिन्नोद्धेश्यतानिरूपित शुद्ध संयोगसंबंधावच्छिन्न शुद्धवह्नित्वावच्छिन्न विधेयताकानुमितित्वावच्छिन्नं प्रति पर्वतत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपित संयोग संसर्गावच्छिन्न वह्नित्वावच्छिन्न प्रकारताशालिनिश्चयत्वा वच्छिन्नप्रतिबंधकताक संशयोहेतुरिति पर्यवसितं। तादृश निश्चय प्रतिबद्ध्यत्वस्य यथाश्रुते पटादिविषयक समूहालंबनात्मक वह्न्यादिनिश्चयप्रतिबद्ध्य घटादिसंशयसाधारणत्वात्तादृश निश्चयत्वा वच्छिन्न प्रतिबंधकताप्रवेशः। अवच्छिन्नत्वंदान्यूनवृत्तित्वंं नतु स्वरूपसंबंध विशेषः तेन वह्निसामान्याभावविशिष्टबुद्धौ महानसीयत्वादि विषयतामनंतर्भाव्य वह्नीमा।न्महानसीय वह्निमानित्यादि सकलज्ञानसाधारण वह्नित्वावच्छिन्नवत्ता निश्चयत्वेनैव प्रतिबंधकताकल्पनान्महानसीय वह्नीमान्वह्निसामान्याभावनान्वापक्ष इत्याकारक संशयंप्रति महानसीय वह्नीत्वावच्छिन्न प्रकारिताशालिनिश्चयत्वेना प्रतिबंधकत्वेपि नतधाविधसंशयस्य महानसीयवह्नित्वावच्छिन्नसाध्यकानुमितौ पक्षतात्वानुपपत्तिः नवा महानसीयवह्न्याभावादिविशिष्टबुद्धिप्रतिबंधकतावच्छेदककोटौ वह्नीत्वावच्छिन्नप्रकारत्वादेर्निविष्टत्वेपि वह्निमानित्याद्यनुमितौ महानसीय वह्नीमान्नवा पक्षइत्यादिसंशयस्य पक्षतात्वापत्तिः इद्धं चाहार्यस्यभ्रमत्वज्ञानास्कंदितस्यचनिश्चयस्याप्रतिबन्धक तयाऽनाहार्यत्वं भ्रमत्वज्ञानानास्कंदितत्वंच निश्चयविशेषणं देयं अतोनतथाविधनिश्चयत्वान्यूनपृत्तिप्रतिबन्धकत्वाप्रसिद्धिः पर्वतोवह्निमान्नवत्यादेः कस्यापिज्ञानस्य धर्मांतरावच्छिन्नविशेष्यकान्यसंसर्ग कान्यधर्मावच्छिन्न प्रकारनिश्चय साधारणसंयोदिनंसर्गक वह्नित्वाद्यवच्छिन्न प्रकारकनिश्चयत्वाद्यन्यूनवृत्ति प्रतिबन्धकताकत्वं नसंभवतीति प्रकृतपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वादेः प्रकारताविशेषणत्वं। उपनीतभावात्मक बाधनिश्चयस्यापि साध्यवतानिश्चयसामान्यनिवर्तनीयतया भ्रमत्वज्ञानास्कंदितस्यच तस्यानुमित्य विरोधितया तथाविधा बाधदशायामनुमित्या पत्तिरतस्संशयत्व निवेशनं। न च पक्षसाध्यविशेष्यक संशयसाधारणस्य अनतिप्रसक्तस्य संशयत्वस्य तुर्वचतया पुनरननुगमतादवस्थ्यमिति नाच्यं बाधनिश्चय निवर्तनीयत्वस्यैवात्र संशयपदेन विवक्षमीयत्वात्। केवलान्वयिसाध्य केच साध्येपक्षनिष्ठाभाव प्रतियोगित्व निश्चयएव सुलभोबाधः एकविध बाधोपादानेनैव विविधसंशयानुगम संभवात्तदननुगमोनदोषाय। अनुगमस्यापिकथंचित्सं भवाच्च। यत्तु पक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहित्यं संशयस्यापि सथात्वादिति। तदनल् तथासति साथ्यपक्षवैशिष्ट्यानवगाहीनः साध्यंपक्षनिष्ठाभावप्रतियोगिनवेति संशयस्यासंग्रहात्। नच केवलान्वयिस्थले साध्यंपक्षवृत्तिनिवेश्यादि संशयादैवं अनुमितित्युत्पत्त्या तथाविधसंशया संग्रहोनदोषायेति वाच्यं प्रमेयत्वं पक्षनिष्ठात्यंताभावप्रतियोगिनत्यादि संशयप्यकेवलान्वयग्रंथे मणिकृतैव संगृहीततयातद्विरोधात्। वस्तुतस्तु तादाद्म्यैनप्रमेय पक्षकवाच्यसाध्यकस्थले तादृशसंशया प्रसिद्धिः तादात्म्यसंबंधेन पक्षसंबंधित्वा भावरूपकोट्य प्रसिद्धेः। नच साध्येपक्षनिष्ठाभाव प्रतियोगित्व संशयस्य पक्षतात्वेव्युक्तस्थले पक्षतावच्छेदक सामानाधिकरण्य मात्रेणानुमितेरुद्देश्यत्वे पक्षतावच्छेदकावच्छेदेन वर्तमानभेद प्रयोगित्व कोटिक संशयस्यैव साध्यवत्तानिर्णय प्रतिबध्यतया पक्षतात्वमंगीकर्तव्यं तच्च नसंभवति प्रमेयत्वावच्छेदेन वर्तमानभेदा प्रसिद्ध्याकोट्यप्रसिद्धेरिति वाच्यं। घटपटोभवत्वा वच्छिन्नभेदस्य प्रतियोगिन्यपि प्रत्येकंवर्तमानतया तादृशभेदस्यैव पक्षतावच्छेदशावच्छे देनवर्तमानस्यप्रसिद्धे। तत्रपक्षतातच्छेदकावच्छिन्नवृत्तिकाभावे साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न प्रतियोगिताकत्व तादात्म्य संबंधावच्छिन्न प्रतियोगिताकत्वो भयत्वावच्छिन्न तदभावकोटिक संशयस्य पक्षतात्वोपगमाच्छ। एवमप्रसिद्धसाध्यकव्यतिरेक्यनुमानस्थले साध्य वैशिष्ट्यावगाहि संशयानुपपत्ते स्तत्र साध्यात्मकाभावप्रतियोगिनिपक्षवृत्तित्वादि संशयस्यैव पक्षतात्वस्योपगंतव्यतया संशयपदेन साध्यपक्षवैशिष्ट्यावगाहित्य निवेशना संभवइति। अथ वह्नि व्याप्यसाध्यकस्थले महानसीय वह्नित्वाद्यवच्छिन्न साध्यकस्थलेच वह्नीमान्नवापक्षइत्येतादृश संशयस्य पक्षतात्वप्रसंगः साध्यवत्तानिश्चयनिवर्त्यत्वात्। नच सिद्धसाधनस्थलेअनुमितिवारणमेनपक्षताहेतुत्वकल्पनप्रयोजनं एवंचोक्तसंशयस्य पक्षतात्वोपगमेपि सिद्धदशायामनुमत्यासत्यसंभवात्तस्य पक्षतात्वमिष्टमेवेति वाच्यं साध्यतावच्छेदकासच्छिन्न साध्य तदभावान्यतरस्मिन्पक्षसंबंधावगाहिसंदेहस्यैवप्रादीनैः पक्षतात्वेपगमात् अन्यथाबाधसाधारणरूपेण पक्षितात्वोपगमेव सिद्धिकालेनुमितीवारण संभवाद्भाधवारकसंशयश्वनिवेशस्य निष्प्रयोजनकत्वापत्तैः नच तादृशसंशयस्य वह्निव्याप्याद्यभाववत्तानिश्चयरूपभाधाप्रतिबद्ध्यतयानातिव्याप्तिरितिवाच्यं। वह्निव्याप्याभावाभाववान् पर्वतःपर्वतोवह्निमान्नवेतिसंशयस्यतादृशबाधनिश्चयप्रतिबद्ध्यतयातावतापि तद्वारणासंभवात्। यत्तुप्रकृतसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्न विषयताघटितधर्मावच्छिन्नप्रतिबध्यतासिवेशान्नोक्तातिप्रसंगः वह्न्यभावविशिष्टज्ञानत्वाद्यवच्छिन्नायावह्निव्याप्यवत्तानिश्चयप्रतिबद्ध्यतायाअवच्छेदककोटौ वह्निव्याप्यत्वावच्छिन्नविषयतायाअनंतर्भावादिति तन्न। वह्न्यभावादिसाध्यकस्थले वहर्निमान्नवेत्यादि संशयासंग्रहप्रसंगात्। वह्निविशिष्टबुद्धित्वाद्यवच्छिन्नायावह्न्य भावादिनिश्चयप्रतिबद्ध्यताया अवच्छेदकगर्भे वह्न्यभावत्वाद्यवच्चिन्नविषयतायाअनिवेशात्। यत्रच वह्नीव्याप्यत्वाद्यवच्छिन्न स्यैवपक्षत्वं साध्यत्वंच तत्र वह्नीव्याप्योवह्निमान्नवेति संशयवारणस्याशक्यत्वात्। यत्तु साध्यवत्ताज्ञानप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयता घटिकधर्मावच्छिन्नत्वेन प्रतिबध्यतायाविशेषणीयतया वह्नीव्याप्यवत्ताज्ञानंप्रतिवह्न्यभावादि निश्चयत्वेनाप्रतिबन्धकतयातद्वषयतायास्साध्यवत्ता ज्ञान प्रतिबन्धक तावच्छेदकत्वविरहीण वाति प्रसंगइति। तदपिन तावतापिमहानसीय वह्निसाध्यकस्थले महानसीयवह्न्यभावाभाववास्तर्वतःपर्वतोवह्निमान्नवेति संशयवारणासंभवात्। अत्रोच्यते संशयत्वं स्वनिष्ठविषयताघटितधर्मावच्छिन्नप्रतिबन्धकतानिरूपितप्रतिबध्यताशालित्वं ज्ञानभेदेनविषयताभेदानभ्युपगमात्संशयनिष्ठवह्निमत्पर्वतनिरूपितविषयताया अपि प्रत्येकं निश्चयवृत्तित्वात्प्रतिबध्यताशालित्वं ज्ञानभेदेनविषयताभेदानभ्युपगमात्संशयनिष्ठवह्निमत्पर्वतनिरूपितविषयतायाअपि प्रत्येकं निश्चयवृत्तित्वात्प्रतिबन्धकतावच्छेदकघटकत्वोकपत्तिः। वह्न्यादिसाध्यकस्थले वह्न्यभाववान्पर्वतोघटवान्नवेतिसंशयस्य तादृश धर्माक्रांतस्य साध्यवत्तानिश्चयप्रतिबद्ध्यस्यच वारणाय साध्यवत्तानिश्चय प्रतिबध्यतावच्छेदकापच्छिन्नत्वेन निरूक्तसंशयत्वघटकप्रतिबध्यतानिवेशनीया। घटादिमत्ताज्ञानत्वावच्छिन्नप्रतिबध्यताया अतथात्वान्नातिप्रसञ्गः। तत्रवह्न्यभाववान्नवेति संशयस्य पक्षतात्वमिष्टमेव। तस्यवह्निःपक्षनिष्ठाभावप्रतियोगीनवेतिसंशयसमशीलत्वात्। स्वनिष्ठविषयतायांबाधप्रतिबध्यतावच्छेदकत्वंनिवेशनीयं तेनवह्नीव्याप्यसाध्यकस्थलेवह्निमान्नवापक्षइत्येतादृशसंशयस्य व्युदासः। तत्रवह्निव्याप्याभावाभावत्वेन व्याप्यस्य पृधग्भानेपि संशयत्व घटकीभूतस्वनिष्ठवह्निमत्पक्षविषयतायावह्निव्याप्याभावनिश्चय प्रतिबध्यतावच्छेदकत्व विरहात्। एवंचि वह्न्यभाववान् पर्वतोघटवान्नवेत्यादौ व्यावृत्त्यपं भवेपि शुद्धवह्नित्वावच्छिन्नसाध्यकस्थले वह्न्यभाववान् पक्षइत्येतादृशबाधनिश्चयप्रतिबध्यस्य महानसीय वह्नीमान्नवापक्षइत्येतादृशसंशयस्यपक्षतात्ववारणाय साध्यवत्तानिश्चय प्रतिबध्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वनिवेशनंसफलमितिध्येयं। एतेनअवच्छेदकावच्छेदेनानुमितौपक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यमात्रेणकोटिद्वयावगाहिनोनिश्चय स्यावच्छेदकावच्छेदेन साध्यादिमत्ता निश्चयप्रतिबध्यत्वेपि निरुक्तसंशयत्वाभरावेन नपक्षतात्वमितिसंक्षेपः। अथावच्छेदकावच्छेदेन कोटिमवगाहमानस्य कोटिद्वयसमुच्छयस्य पक्षतात्वापत्तिः तस्याप्युक्तरूपाक्रांतत्वात्। नचविरोधावगाहित्वनिवेशात्तद्वारणमिति वाच्यं। कुत्रचित्किंचित्प्रतियोगिकविरोधभानस्यसमुच्छयेप्यक्षतत्वात्। साध्यतदभावादिविरोधावगाहित्वस्य प्रत्येकंसकलसंशयसाधारण्यासंभवादितिचेन्न। संयोगादेरव्याप्यवृत्तिताज्ञानदशायां तद्वत्वग्रहविषयीभूतधर्मिणितदभावादिग्रहोत्पत्त्या तद्वत्ताज्ञानस्य तदभाववत्ताज्ञानप्रतिबंधकतायां अव्यास्यवृत्तित्वज्ञानस्योत्तेजकतामपेक्ष्यव्याप्यवृत्तितावगाहित्वेनैव प्रतिबन्धकतोपेयते। व्याप्यवृत्तित्वंचानवच्छिन्नाधारताकत्वंसर्वत्रप्रतिबन्धकज्ञानेतादृशाधारतायाअन्ततः कोट्योस्संसर्गविधयैवभानमुपेयतेएवंचसमुच्छयनिष्ठकोटिविषयतानविपरीतज्ञानप्रतिबन्धकतावच्छेदिका व्याप्यवृत्तित्वविषयत्वानिरूपितत्वात्। अत्र उक्तसंशयत्वनिरुक्तौस्वपदेन समुच्चयोपादानासंभवेन तस्यपक्षतात्वापत्तिविरहात्। अथवा स्वघटितधर्मावच्छिन्नप्रतिबंधकतानिरूपितप्रतिबध्यतावच्छेददकीभूतायास्वनिरूपकतावच्छेदकधर्मावच्छिन्ननिरूपितविरोधविषयतानिरूपितप्रकारिता सामानाधिकरण्यसंबंधेन तद्विशिष्टप्रकारितैव संशयत्वं। तच्च समुच्चयव्यावृत्तं समुच्चयेविरोधाभानेन कोटिद्वय विषयतयोर्विरोध विषयत्वानिरूपितत्वात् संशयेचांतः कोट्योःसंसर्गतयापि परस्परविरोधभानोपगमेन सकलसंशयसंग्रहः। यदंशे संशयत्वं तत्कोटिविरोधस्यैवोक्तरूपेणोपादान संभवात् नवस्त्वन्तरविरोधभानमादायातिप्रसंगइति। केचित्तु साध्यनिश्चयसाध्याभावनिश्चयप्रतिबध्यतावच्छेदकविशेष्यताशालित्वं समुदितार्धः संशयेच धर्मिणिउभयप्रकारतानिरूपितैकविलक्षणविषयता समुच्चयवैलक्षण्यायोपगम्यतइति तादृशविषयताया विभिन्नरूपेणोभयनिश्चयप्रतिबध्यतावच्छेदकतया नासंभवइत्याहुः।तच्चिंत्यं। प्रकृतपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यकसाध्यतदभावकोटिकज्ञानत्वादिकमुपेक्ष्यनिरुक्तरूपेण संशयनिवेशनप्रयोजनंदर्शयति \*तेननपक्षेति\*पक्षविशेष्यकस्यपक्षस्साध्यवान्नवेत्यस्यसाध्यविशेष्यकस्यसाध्यं पक्षवृत्तिनवेत्यस्य संशयस्याननुगमः तथासतीफलस्याविलक्षणतया व्यभिचारेणकारणताभज्येतेतिभावः। इतमुपलक्षणंसाध्यवद्भेदादिकोटिकसंशयाननुगमोपि बोध्यः। विशिष्यसंबंधनिवेशप्रयोजनं दर्शयति\*नवेति\*संबन्धान्तरेण तत्संबंधातिरि क्तसंबंधेनतिसंदेहे संदेहदशायांनिर्णीतसंबंधेन पक्षांशेसाध्यीयसंसर्गविधया तत्कालीन निर्णयविषयीभूततत्संबंधेन। एतदनंतरं अनुमिताविति पूरणीयं। तत्संबंधेन संशयासत्वेपि तत्संबंधेन सिद्धिशून्यकाले इष्टापत्तिसंभवान्निर्णीतेत्युक्तं। संबंधमनिवेश्यसाध्यनिर्णयसामान्यनिवर्त्यत्वनिवेशेऽप्रसिद्धिप्रसङ्गा यत्किंचि्निर्णयनिवर्त्यत्वं यत्किंचित्संसर्गकनिश्चयसामान्यनिवर्त्यत्वंवायदिनिवेश्यतेतदायमतिप्रसंगोबोध्यः। धर्मत्वाशानिवेशनप्रयोजनमाह \*तमःप्रभृतिष्विति\*स्वधर्मत्व संशयविषयसाध्यकत्वं पक्षत्वमित्युक्तौ धर्मत्वनिवेशेप्यवृत्तिसाध्यकघटादिपक्षकस्थलेन पक्षतावैकल्यं घटादिसमवेतत्वस्य प्रसिद्ध्या गगनादौ तत्संशयसंभवादिति समःप्रभृतिपर्यन्तानुधावनं। तथाच साध्ये संबंधांतरेण पक्षवृत्तित्वसंशयदशायां निर्णीसंबंधेनानुमितिवारणाय प्रकृतसाध्यतावच्छेदकसंबंधेन स्ववृत्तित्वं संशयस्यावश्यं निवेशनीयतया तमःप्रभृतिसमवेतत्वस्याप्रसिद्ध्यासाध्ये पक्षवृत्तित्वसंदेहमादायापि नतत्र पक्षत्वेपपत्तिरितिभावः। स्वरूपसंबंधेन तमोवृत्तित्वस्यप्रसिद्ध्या तेन संबंधेन अनुमितौ नानुपपत्तिरतस्समवायेनेति। पक्षे साध्यीयसाध्यतावच्छेदकसंबंधावच्छिन्नधर्मिताकसंशयस्य पक्षतात्वे तमःप्रभृतिषु वृत्तिमत्साधने नानुपपत्तिरतआकाशादीति। \*तद्वैकल्यं\*पक्षतावैकल्यं। संदेहोनुमितौ हेतुः?

विशेषणतया पक्षधर्मताज्ञाननिष्ठायां तज्जनकतायां अवच्छेदकः?

तत्राद्यंपक्षद्वयंदूषयति \*मूलेसन्देहइति\*विशेषणं\*आपेक्षणीयानुमित्यव्यवहीतप्राक्तत्ताकं अनुमितिकारणंविशेषणविधयाकारणतावच्छेदकं वेतियावत्। परामर्शपूर्वंतस्यसंशयस्य नाशादित्यन्वयः। यत्रादौलिंगदर्शनं ततोव्याप्तिस्मरणंतदभिप्रायेण लिंगदर्शनस्य यत्रतयोर्विपरीतक्रमःतदभिप्रायेणव्याप्तिस्मरणस्य नाशकत्वमभिहीतं। एतएकत्रोभयोर्नाशकत्वासंभवेपि नक्षतिः। अदिपदेन यत्र संशयानंतरक्षणेव्याप्तिस्मरणाद्यनुगुणज्ञानान्तरोत्पादःतदनंतरमेवव्याप्तिस्मरणादिःतत्रत्यतादृशज्ञानसङ्ग्रहः। द्वितीयंदूषयति\*वोपलक्षणमिति\*अव्यावर्तकतापत्तेः\*सिद्धिकालेअनुमित्यवारकतापत्तेः। तत्कालीनपरामर्शस्यापि कालांतरीण संशयविषय धर्मिवृत्तित्वावगाहितया सामग्र्याअक्षतत्वादिति भावः। अथसाध्यसंदेहोनुमितौ हेतुरेव लिंगदर्शनव्याप्तिस्मरणादिना पूर्वोत्पन्नसंशयनाशेपितदनंतरं परामर्शाव्यवहितप्राक् क्षणजाकसंशयांतरादेव अनुमितिरिति कल्प्यते। नचानुत्पन्नएवसंशये यत्रस्वसामग्रीवशात्परामर्शोत्पत्तिस्तत्र अनुमित्यनुत्पाद प्रसंगः परामर्शकालेतदुत्तरंच विशेषदर्शन रूपप्रतिबंधक वशेन संशयोत्पादा संभवादिति वाच्यं। फलानुरोधेन सर्वत्रैवानुमित्युवधायक परामर्शाव्यवहित प्राक्षणे संश्योत्पादकल्पनात्। यत्र संशयोत्पाद प्राक् क्षणेपरामर्शसामग्री प्रमाण सिद्धा यत्रवा परामर्शसामग्री पूर्वक्षणे संशयजनक धर्मिज्ञानाद्यभावः प्रामाणिक स्तत्र परामर्शानंतरं साध्यस्यप्रत्यक्षनिश्चय एवोपगम्यते ततएवप्रवृत्त्याद्युपपत्तेः तत्रानुमिनोमीत्यनुव्यवसायस्याप्यगत्यभ्रमत्वमेव कल्प्यते अनुगताननुगतसिषाध्यिषाभावकूट विशिष्टसिद्ध्यभावस्यानुमिति हेतुत्वापेक्षया संशयहेतुतायां लाघवात्। संशयहेतुत्वोपगमेबाधनिश्चय दशायां संशयाभावादेवानुमिति वारणसंभवात् नानाविधबाधाभावस्य अनुमितिहेतुत्वाकल्पने नानुमिति सामग्री प्रतिबंधकतायां तदनिवेशेनचलाघवात्। जनकज्ञानविरोधितयैवच बाधादीनांहेत्वाभासत्वोपवत्तैः। संशय्यस्यच कार्यतावच्छेदक कोटौ कारणवैशिष्टंनिवेश्य विशिष्यतादृशतादृशसंशयत्वेनैव हेतुतावाच्या अतोदीधिति कारदर्शित रूपस्य स्वत्वघटित ताया उक्तयुक्त्या अवश्यकत्वात् प्रतिबध्यतादीनां स्वस्वावच्छेदकभेदेन भिन्नानामननुगमाच्च शब्दानुगममात्रपर्यवसानेपि नक्षतिः। संशयस्य बाधसाधारणतदभाववत्ताज्ञानत्वेनकारणत्वंनतु पक्षधर्मिकसाध्यतदभावोभयप्रकाकज्ञानत्वरूपसंशयत्वेन गोरवात्। बाधनिश्चयदशायांच नानुमित्यापत्तिः। प्रत्यक्षादिसाधारणालौकिकविशिष्टबुद्धित्वावच्छिन्नंप्रतिबाधनिश्चयप्रतिबन्दकतायाअवश्यकत्वादितितुनश्रद्धेयं बाधनिश्चये अपामाण्यग्रहसत्वे अनुमित्यापत्तेः अप्रामाण्यग्रहाभावस्यसंशयनिजंजनक तायाप्रयोजनविरहेणानिवेशात् साध्यसंदेहे अप्रामाण्यग्रहसत्वेप्यनुमित्युपगमेक्षतिविरहात् संशयेअप्रामाण्यनिश्चयसत्रै अनुमित्यनुत्पादेपि संशये विषयसंशायकस्य अप्रामाण्यसंशयस्याकिंचित्करतया तत्र अप्रामाण्यनिश्चयत्वापच्छिन्नाभावस्यैव निवेशनीयतयास अप्रामाण्यशं कास्कंदितबाधनिश्चयादनुमितेर्दुर्वारत्वात् इतिचेन्न। प्रत्यक्षादिनानिर्णीतस्यापि साध्यस्यानुमित्सया अनुमिते रानुभाविकत्वात् संशयस्य पक्षतात्वे तदुनुपपत्तेः। अनुभवापलापे विशेषदर्शनमूलक प्रत्यक्षादेव सर्वत्र प्रवृत्त्यादिसंभवे अनुमानप्रामाण्यस्यैव विलोपापत्तैः पक्षधर्मताप्रत्यक्षव्याप्तिस्मरणयोरविरलक्रमेणोत्पत्त्यनंतरं यत्र परामर्शः तत्र व्याप्तिस्मरणकालीनपक्षधर्मवाज्ञानस्यापि विशेषदर्शनतया तस्यपूर्वं सत्वैन तत्र व्याप्तिस्मरणानंतरं संशयाभावात्। एवनुप्रसिद्ध साध्यकस्थले संशयासंभवादनुमित्यनुपपत्तैः। संशयानंतरजातपिद्ध्यात्मकपरामर्शादनुमित्यापत्तैश्चेः संक्षेपः। संशयनाशेपियावन्न निर्णयस्तावत्पर्यंतंसंशययोग्यताया अनपायात्तस्याएव पक्षतात्वंसंभवतीति तदनिराकरणे मूलस्यन्यूनता अतोनापीति मूलमेव संशययोग्यतानिराकरणपरतया व्याचष्टे \*स शययोग्यतामिति\*साधकबाधकमानपदस्य सिद्धिबाधहेतुरूपयथाश्रुतार्थपरत्वे सर्वदैवानुमित्यनुपपत्तिः अनुमितिपूर्वं सिद्धिबाधहेतुभूतचक्षुरादेस्सिद्धि हेतुभूतपरामर्शस्यच सर्वत्रैव सत्वादतस्तत्पदं सिद्धिबाधपरतयाव्याचष्टे \*साधकेतो\*यद्यपि बाधकमानपदस्य बाधजनकसामग्री परत्वेपि नक्षतिः बाधसामग्र्यनंतरक्षणेकदाप्यनुमितेरनुत्पादात् तथापि बाधजनकमात्रेणतत्सामग्रीसरत्वे तदवच्छिन्नाभावस्य हेतुतालभ्यते तत्र चोक्तैवानुपपत्तिःबाधसामग्रीत्वेन तत्परत्वंचविनी लक्षणां न निर्वहतीति लक्षणाया आवश्यक त्वे बाधएव लक्षणोचि तेत्यभिप्रायेणइदं। ननु पक्षेसाध्याभावनिश्चयस्य बाधतयाकेवलान्वयिनि साध्याबावा प्रसिद्ध्या बाधाप्रसिद्धिरिति तदभावघटितपक्षतावैकल्यमतआह \*केवलान्वयिनिचेति\*पक्षनिष्ठेति\*साध्यइत्यादिः। धीं निर्णयः \*सुलभोबाधइति \*तथाच तादृशबाधाभावस्यैव पक्षता घटकत्वान्नानुपपत्तिरिति भावः। सुलभइत्यनेन तत्राभावांशे साध्यप्रकारकभ्रमात्मकबाधस्यापि कदाचित्कस्यचित्पुरुषस्यप्रसिद्ध्यातदभावघटितत्वमपि पक्षतायास्संभवतीतिसूचितं। व्याप्तिस्मरणादिना पूर्वानुमित्सानाशस्थले अनुमितिमुपपाध्यसिषाधयिषाविरहेत्यादिग्रंथमनतारयति\*नन्विति\*परामर्शपूर्वं अनुमित्सानाशस्थलेपि\*पुनरनुमित्सा \*परामर्शानंतरं अनुमित्सांतरं। ननु परामर्शानन्तरोत्पन्नेच्छाजनकज्ञानेनेच्छाजननसमकालं परामर्शस्यनाशात् तादृशेच्छातः। कधमिनुमितिरित्ययआह \*ततःपरामर्शांतरमिति\*विनश्यदवस्थापन्नानुमित्सयानुमिति मुपपाद्यअविनश्यदवस्थयाव्युप्रसादयति \*स्मरणात्मकाद्वेतं\*चाक्षुषादिपरामर्शस्यानुमित्यंशे इष्टसाधनताप्रकारकसमूहालंबनरूपत्वंनसंभवति स्वायोग्यविशेष्यकज्ञानजनने इंद्रिकस्यासमर्थ्यात् अतस्तस्य तथात्वमुपेक्ष्य तन्मूलक व्याप्यवत्पक्षगोचरसंस्कारात्पूर्वानुमित्साजनकेष्टसाधनताज्ञानाहितसंस्कारसहकृतात् समूहालंबन स्मरणात्मकपरामर्शांतरस्य अनुसरणं। स्मरणेत्युपलक्षणंतथाविधमानसपरामर्शोपिबोध्यः। ननु कल्पकाभावान्नैतादृशकल्पनासंभवइत्याशं कां परिहगति\* फलबूदिति\*सिषाधयुषारूपकारणंविना अनुमित्यात्मक कार्यानुदयबलादित्यर्धः। सिषाधयिषावरहोपीति मूलस्य अनुमातुर्त्यादिः। तेनेश्वरस्य सिषाधयिषाया स्तत्राक्षतत्वेपि नक्षतिः। इच्छारूपपक्षतायाआत्मनिष्ठस्रत्यासत्त्यैवहेतुतेत्यभिप्रायेणेदं। नच तत्रापि पूर्ववत्फलबलादनुमित्सां कल्पयित्वा अनुमितिस्शक्योपपत्तिका। तत्र तदभावस्यानुभवसिद्धतयाकल्पनाऽसंभवात्। पूर्वं क दापियस्य मेघानुमितिर्नासीत्तेन तत्रेष्टसाधनतया अगृहीतत्वेन तद्गोचर स्मरणस्य तदनुमित्यनुभावकस्य तदानीमभावेन तद्गोचरानुभवस्यचासम्भवेन तदनुमित्सासामग्र्याएव दुर्घटत्वाच्छ। विषयनिष्ठप्रत्यासत्त्यैवानुमित्सायाहेतुतावाच्येत्यभिप्रायेण उक्तस्थले पक्षतोपपत्तिं दीधितिकृदाशंकते\*नचेति\*इच्छैव\*समानाधिकरणव्यधिकरणसाधारणेच्छामात्रमेव\*स्वनिष्ठेव\*अनुमातृसमवेतेव\*तस्याः\*ईश्वरेच्छायाः\*पक्षताप्रसंगादिति\*तथाचसिद्ध्यनंतरमनुमित्यापत्तिरित्यर्धः तदानीं\*सिद्धिदशायां\*नतज्जनकत्वमिति\*तथाचानुमिति जनकत्वविशिष्टेच्छात्वेनैव हेतुतावाच्याकारणतावच्छेदकविशिष्टस्यप्राक्सत्वमेव फलोपधानेतंत्रमिति नाकप्रसंगइतिभावः। अनुमिति जनकत्वेन जनकत्वे आत्माश्रयसत्वेपिस्फुटत्वात्तमुपेक्ष्यदूषणींतरमाह\*तद्धीति\*योग्यता\*स्वरूपयोग्यता\*अनपायादिति\*कारणतावच्छेदकधर्मरूपयोग्यतायास्सर्वदैव सत्वादित्यर्धः। \*तदुपधानम्\*तद्वैशिष्ट्यं\*तदभावात्\*अनुमितिवैशिष्टड्याभावात्। तथाच अनुमित्युत्पादनियामिकायाअनुमितिविशिष्टेच्छायाःप्रागसत्वेन अनुमितेरेवानुपपत्तिः। इदमुपलक्षणम्। अनुमित्यनंतरं अनुमित्यापत्तिरपिबोध्या। नन्वनुमितिजनकतावच्छेदका यावंतोधर्मा प्रत्येकं तदवच्छिन्नकूटविशिष्टत्वरूपतत्सामग्री समधानमेवेच्छाविशेषणंदेयं। तच्च कार्याव्यवहितप्राक्षणएवेति नातिप्रसंगइत्याशं कामपनुदति \*नतत्सामग्रीति\*कारणमात्रस्यैवेति\*तथाच परामर्शाद्यसत्वदशायामीदृशपक्षताविरहादेवानुमितिवारणसंभवात्परामर्शाद्यसत्वदशायामीदृशपक्षताविरहादेवानुमितिवारणसंभवात्परामर्शादीनां हेतुताविलयप्रसंग इति भावः। ननु सामग्रीसमवहितेच्छात्वेन नपक्षतया हेतुत्वमुपेयते सामग्रीघटकहेतूनां मिथोविशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहात् तेषांस्वतंत्र कारणतयैनाति प्रसंगस्य वारितत्वात्किंततत्वीश्वरेच्छामादायैवसिद्धिकालेपक्षताव्यवहारवारणाय विक्षपदप्रवृत्तिनिमित्तत्वमेव ताद्रूप्येणोपेयते अतो नायंदोषइतिदूपणां तरमहा \*शेषेति\*अनुमितिसामग्र्याएव पक्षतात्वसंभवेन इच्छारूपविशेष्यभागस्य निष्प्रयोजनकत्वादित्यर्थः। अत्र चेष्टापत्रौ दूषणांतरमाह\*तदानीमिति\*परामर्शादिसमवहितसिद्धिदशायां अन्वयश्चास्यास्सामग्री वरहित्यनेन\*वक्त्यव्यत्वापातात्\*सामग्रीमध्यनिवेशापातात्। तथराचैतादृशकारणं सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभाव एव। एवंचैतस्त्यैवपक्षतात्वमस्तुअलंकरणांतरस्यपक्षताकुक्षिनिक्षेपेणेति सिद्धांतलक्षणएव पर्यवसानमिति भवः---

सिद्धांतलक्षणे सिद्ध्युत्तरक्षणे सिषाधयिषाधीनानुमितेरुपपादनायसहकृतांतं साधकमानविशेषणमुपात्तं तच्छत दैवोपपद्यतेयदि सिद्धिनिषाधय्षापरामर्शानां त्रयाणांअनुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणे अवस्थितिस्संभवति। नचैवमुपपत्यते। आत्मयोग्यविशेषगुणानां द्विक्षणमात्रावस्थायित्वात् त्रयाणां युगपदनवस्थानात्। न च यत्रापेक्षाबुद्ध्यात्मकस्य परामर्शस्य साध्यनिश्चयस्यवा प्रथममुत्पादस्तत्रैव तृतीयक्षणे त्रयाणामवस्थानंसंभवतीति वाच्यम्। अपेक्षाबुद्धेः क्षणत्रयावस्थायित्वमंगीकुर्वाणैस्तदव्यवहितोत्तरक्षणे तदधिकरणे विशेषगुणोत्पादानभ्युपगमात्। अन्यथा स्वसमानाधिकरणस्वानंतरोत्पन्न विशेषगुणात्मकनाशकबलात्तस्याअपि तृतीयक्षणे विनाशापत्तेरित्याशं कापरिजिहीर्षया सिद्ध्यात्मक समूहालंबनपरामर्शस्थले तादृशविशेषण प्रयोजनं दर्शयति \*यत्रेत्यादिना\*अनुमित्सा व्यवहितोत्तरक्षणे विशिष्टपक्षप्रत्यक्षंनसंभवति। इच्छोत्पत्तीकाले ज्ञानानुत्पत्या विशेषणज्ञानघटितसामग्री विरहात्। इच्छापूर्वक्षणे तादृशसामग्रीसमधाने

इच्छासामग्य्राःपेक्षया प्रत्यक्षसामग्य्राः बलवत्वेन तस्याएव पूर्वोत्पादासंभवइत्यतोविशिष्टस्मरणानुधावनम्। न्यूनताभंगाय परामर्शपूर्वोत्पन्नेच्छास्थले प्रयोजनमु क्त्वा तदनंतरोत्पन्नेच्छास्थले तद्दर्शयति \*अनुमितीति\*यत्रेत्यनुषज्यते। इच्छासामग्रीसंपत्तये अनुमितीष्टसाधनताविषयकेति।\*तादृशस्मरणात्\*साध्यतद्व्याप्यविशिष्टपक्षस्मरणात्। पूर्वोक्तयुक्त्या चाक्षुषादि परामर्शस्यानुमिताविष्टसाधनतावगाहित्वासंभवात् यत्र परामर्शाव्यवहितपूर्वक्षणे इष्टसाधन ताज्ञानं तत्रतत्पूर्वक्षणएव फलेच्छासंभवेन तस्याःपरामर्शोत्पत्तिसमये नाशात्तदुत्तरमनुमित्साया असंभवेनेष्टसाधनताविषयकपरामर्शस्यापश्यिकत्वात् स्मरणपर्यन्तानुधावनं। न्यूनतापरिहाराया प्रत्यक्षस्थलेप्रयोजनमाह\*अनुमित्सापूर्वेति\*अत्रापियत्रेत्यनुषज्यते। प्रत्यक्षात्मकधूमादिविशेषणज्ञानस्थले तज्जनकसन्निकर्षादितः तदुत्तरक्षणेविशिष्टपक्षप्रत्यक्षमेव भविष्यति। नत्विच्छा। विनश्यदवस्थपन्निकर्षाद्विशेषणप्रत्यक्षानुधावनेच प्रयासगोरमतोविशेषणस्मरणपर्यन्तानुधावनं। अनुमित्सापूर्वकाले परामर्शजनकसन्निकर्षा दिसत्वे तस्याएवानुत्पत्तिरतो अनुमित्साकालोत्पन्नेंद्रियसन्निकर्षसहितादिति\*सहकृतान्तम्\*सहकृतांतभागोपस्थाव्य सिसाधयिषाविरहवैशिष्ट्यं। तस्याभावविशेषणत्वे सिषाधयिषादशायां दतभावविशिष्टस्य सिद्ध्यभावस्यासंभवात्सिद्धोसत्यामसत्यांचानुमित्यनुपपत्तिरतस्साधकम सविशेषणमिति। सिषाधयिषापदस्य सिद्धीच्छासामान्यपरत्वे यत्किंगदिद्गोचरं ज्ञानं जायतामितीच्छाबलात्सिद्धिकाले अनुमित्यास तिः। नचानुमित्युत्पत्यापितादृशेच्छाविषयसिद्धेः तत्रानुमितिरिष्टैवेतिवाच्यं। प्रकृतानुमित्युत्पत्यैव यादृशेच्छाया विषयसिद्धिस्तादृशेच्छा सत्वएव सि आलोकवान्पर्वतइत्याद्यनुमि तेर्वह्निविशिष्टनिरूपित विलक्षणविषयता शून्यं त्वेन तदुत्पत्या तादृशविषयताष्रकारकेच्छा विषयसिद्ध्यसंभवात्। साध्यविशिष्टपक्षनिरूपितत्वंच साध्यावच्छिन्नपक्षनिष्ठनिरूपक ताकत्वमतोह्रदो वह्निमानित्यादौ साध्यविशिष्टपक्षा प्रसिद्धावपि न तादृशविषयताया स्तत्प्रकारकेच्छायाश्चाप्रसिद्धिःह्रदादिनिष्ठतादृशभ्रमवृत्तिविषय्तानिरूपकत्वस्यापि ह्रदाद्यं शेप्रकारीभूतवह्न्यद्यवच्छिन्नत्वात्। वस्तुतस्तु तत्साध्यविशिष्टतत्पक्षणविषयक त्वेत्य नेनतत्साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नतत्संसर्गावच्छिन्न वेधेयतानिरूपिततत्पक्ष तावच्छेदकावच्छिन्नोद्धेश्यताकत्वंविवक्षितं। अतोवह्निमान्पग्वतोघटवा नित्याद्यनुमितिसामग्रीदशायां पूर्वोक्तयुक्ता वह्निविशिष्टपर्वतविषयकानुमितिर्जायतामित्येतादृशेच्छा बलात्पर्वतादिपक्षकवह्न्यादिविधेयकानुमित्यनुत्पादेपि नक्षतिः। तादृशोद्धेश्यतात्वेनचतादृशोद्देश्यताकत्वप्रकारकत्वंविवक्षणीयं। तेन केवलपर्वतत्वावच्छिन्नोद्देश्यतात्वेन तादृशोद्देश्यताप्रकारकानुमित्सादशायां पर्वते अन्यानुमिति सामग्रीपत्वे वह्नेस्सिद्धिपत्वे नवह्न्यनुमित्यापत्तिः। एवं पक्षतावच्छेदकादिनिष्ठानवच्छिन्नत्वावगाहित्वमपि निवेशनीयं। अन्यथा जातिमान्वह्निव्याप्यवानिति परामर्शकाले पर्वतोवह्निव्याप्यधूमर्वा पर्वतोवह्निमानिति िसिद्धिसत्वे अनवच्छिन्न त्वानवगाहीच्छाकाले पर्वतोवह्निमानित्यनुमित्यापत्तेः। पर्वतोवह्निव्याप्यवानिति परामर्शकालीनजातिमान्वह्निव्याप्यवानिति परामर्शशून्यकालीनानवच्छिन्न त्वानवगाहीच्छानांच तत्तद्व्यक्तित्वेनोत्तेजकत्वमितिबोध्यं। साध्यविशिष्टपक्षविषयकत्व प्रकारकारकत्वनिवेशनप्रयोजनंदर्शयति\*यत्किंचिदिति\*यत्किंचिद्विषयकत्वप्रकारकत्वं निवेश्यापि यत्किंचिज्ञानं जायतामित्यादीच्छावारणं संभवतीति यत्किंद्गोचरत्वप्रकारकेच्छानुधावनं। नचेच्छापूर्वं यत्किंचिद्गोचरज्ञानस्यावश्य सिद्धत्वात्तादृशेच्छैव नसंभवति ज्ञानगोचरेच्छायां स्वरूपसत्याः स्वविषयसिद्धेरेव विरोधित्वात् तदुक्तं नहिज्ञानेजातेज्ञानेज्छाभवतीतीतिवाच्यं। एतदुत्तरवर्तियत्किंचिद्गोचरं ज्ञानं जायतामित्याद्याकारकेच्छाया एवविवक्षितत्वात्। नन्वनुमिति त्वप्रकारकत्वं निवेश्यैव तथाविधेच्छावारणसंभवे किं गुरुतरसाध्यविशिष्टपक्षविषयकत्वप्रकारकत्वनिवेशेनेत्यतआह\*अनुमितित्वाप्रकारिकायामपीति\*प्रत्यक्षाद्यात्मकसिद्धिदशायां पर्वते वह्निज्ञानंजायतामित्याकरकेच्छानसंभवति तद्विषयूभूतप्रत्यक्षादिसिद्धेरेव सिद्धत्वात् अतःप्रत्यक्षाद्यतिरि क्तमिति। शाब्दादिरूपसिद्धौसत्यांप्रत्यक्षाद्यतिरिक्तज्ञानं जायतामित्यादीच्छायाउत्पादासंभवात्\*प्रत्यक्षाद्यनंतरमिति\*प्रत्यक्षादिरूपसिद्ध्यनंतरमित्यर्थः। आदिपदाभ्यांशाब्दादिसिद्धिकालीनानांशाब्दान्यज्ञानं जायतामित्यादीच्छानां संग्रहः\*अनुमित्युत्पादाच्छेति\*तथाचानुमितित्वप्रकारकत्वंनिवेशयितुमशक्यमेव। तादृशेच्छानामसंग्रहप्रसंगादिति भावः। इदमुपलक्षणं अनुमितित्वप्रकारकत्वनिवेशेपि घटानुमितिर्जायतामितीच्छाकाले सिद्धिसत्वं वह्न्याद्यनुमितििवारणाय प्रकृतसाध्यादिविषयकत्वप्रकारकत्वनिवेशनमावश्यकं। नच प्रकृतसाध्यादिविषयिणीया अनुमितिस्तद्विषयकत्वनिवेशनेनापि दर्शितेच्छावारणसंभवइतिवाच्यं। दर्शितेच्छायाअपि घटाद्यनुमितित्वेन वह्न्योदिगोचरसमूहालंबनानुमिति विषयकत्वात्। नचानुमितित्वप्रकारकत्वानिवेशे अनुमितिरेवयत्र प्रत्यक्षत्वादिना इच्छाविषयस्तत्रानुमित्यापत्तिरितिवाच्यं। इष्टत्वात् अनुमितौ प्रत्यक्षत्वभ्रमदशायामेवतादृशेच्छायाउत्पादात्। तस्याअनुमितित्वप्रकारकेच्छासमशीलत्वादितिहृदयं। नचानुमितित्वप्रकारकत्वस्यानिवेशेपर्वतेवह्नेः प्रत्यक्षतः सिद्धौ शाब्दसामग्र्यांचसत्यांप्रत्यक्षातिरिक्तोज्ञानंजायतामितीच्छासत्वे अनुमित्यापत्तिरितिवाच्यं। तत्र पक्षतासत्वेप्यनुमितित्वप्रकारकेच्छाविरहविशिष्टसमानविषयकशाब्दसामग्य्राः प्रतिबंधकत्वादेवानुमितिवारणसंभवात्। अथ सिद्धिदशायां पर्वते वह्नेरस्यत् ज्ञानं जायतामितीच्छासत्वेअनुमित्यापत्तिः। तस्या अप्यनुमितिविषयकत्वात्। नचेष्टापत्तिः। तदुत्तरं पर्वतोवह्निमानित्यादिमानपाद्युत्पत्यापीच्छाविषयसिद्धेस्तादृशेच्छाया यत्किंचिद्गोचरं ज्ञानं जायतामित्येतादृशेच्छादुर्यत्वात्। नच प्रत्यक्षेच्छाविशिष्टप्रत्यक्षसामग्रीरूपप्रतिबंधकसत्वान्ना पत्तिरितिवाच्यं। प्रत्यक्षत्वादिप्रकारकेच्छाविशिष्टायाएव मानसादि सामग्य्र अनुमितिप्रतिबंधकत्वात्। अन्यथा सिद्धिशून्यकालेपि तादृशेच्छासत्वे अनुमित्यनुत्पादप्रसंगात्। नचोक्तयुक्त्यावह्निविधेयकत्वावगाहित्वनिवेशस्यावश्यकत्वाद्वह्निप्रकारकत्वावगाहिदर्शितेच्छाबलान्नानुमिति प्रसंगः अनुमितिनिष्ठतद्विधेयकत्वावगाहीच्छादशायांच जायतएवानुमितिः विधेयतायाः प्रत्यक्षेअप्रामाणिकतया तत्प्रकारकेच्छायाअनुमित्युत्पत्तैव विषयसिद्धेरितिवाच्यं। विधेयतायाः प्रत्यक्षव्यावृत्तत्वे तत्प्रकारिकायाः प्रत्यक्षान्यत्वाप्रपकारिकायाअपीच्छायाः प्रत्यक्षसिद्धिकालेसंभवात्प्रत्यक्षान्यत्व प्रकारकेच्छापर्यन्तानुधावनस्य दीधितिकृतो निर्बीजत्वात्। नच विधेयताप्रत्यक्षव्यावृत्तैव तदवगाहित्वसूचनायैव उपदर्शि तेच्छाऽकारे प्रत्यक्षान्यत्वोल्लेशइतिवाच्यं। एवमपि वक्ष्यमाणस्य शाब्दसिद्धिकाले अशाब्दज्ञानं जायतामितीच्छाबलेन अनुमितिर्जायते नतुप्रत्यक्षसामग्रीकाले इत्यस्य संगमयितुमशक्यत्वात् तादृशेच्छायाःप्रत्यक्षव्यावृत्तविधेयत्वावगाहित्वेप्रत्यक्षसामग्रीकालेपि तद्बलादनुमित्योचित्यात्तदनवगाहित्वेसिद्धावप्यनुत्तेजकत्वात्। अत्रोच्यते। ्नुमितित्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छाना मनुमितिविषयकेच्छात्वेनैवानुगमः। पर्वतेवह्नेरन्यज्ञानंजायतामित्याद्याकारकेच्छाकालेसत्यांसिद्धो तथाविथोपनीतभानसामग्य्रांच अनुमितेर्वारणाय तथाविधेच्छाव्यक्तीनां तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकताकर्ल्यतेइतिनदोषः। नच तासां तत्तद्व्यक्तित्वेनानंतप्रतिबंधकताकल्पनमपेक्ष्यानुमितित्वादिरूपप्रकारविशेषमंतर्भाव्यैवानुमित्सानामुत्तेजकत्वमुचितमिति वाच्यं। तथासति पर्वते वह्नेरन्यज्ञानं जायतामितीच्छाकाले तथाविधोपनीतभानविरोधिघटाद्यनुमितीच्छाविशिष्टतत्सामग्रीसत्वेपि सिद्धोसत्यां वह्न्यनुमित्युपपत्तये तादृशेच्छाव्यक्तीनांतत्तद्व्यक्तित्वेन सिद्धावुत्तेजक त्वापत्या तदभावसबस्रस्य मिथोविशेषणविशेष्यभावेविनिगमनाविरहेण सिद्धिप्रतिबंधकतानंत्यप्रसंगात्। ननु साध्यविधेयकत्वावच्छिन्नपक्षोद्धेश्यकत्वप्रकारकेच्छायाउपादाने पक्षोद्देश्यकत्वावच्छिन्नसाध्यविधेयकत्वप्रकारकेच्छायाअसंग्रहः। एवं विषयानुपरक्तानुमिति विषयिण्याः। अनुमितिर्जायतामितीच्छायाअपि निरुक्तरूपेणासंग्रहः। नच साअसंग्राह्यैव। असिद्धसाध्यांतराममितिसामग्य्रमसत्यां तद्बलादपि सिद्धस्य प्रकृतसाध्यस्यानुमितेस्तदिच्छाविषयसिद्ध्यनुरोधेनावश्यकत्वादित्यतआह\*यादृशयादृशेति\*असत्यांसिद्धोयत्किंचिद्गोचरंज्ञानं जायतामित्यादीच्छासत्वे अनुमित्युत्पादात्तासांचानुत्तेजक त्वात्सिद्धौ वत्यामिति\*तत्तदिच्छाभावसमुदायस्येति\*साध्यविशेषविशिष्टपक्षविशेषाद्यवगाहित्वप्रकारकेच्छानां तत्तदनगाहित्वप्रकारकानुमितिगोचरेच्छात्वेनानुगमय्य़एकैकाभावानिवेश्यंते। अतथाविधानामनुमितिर्जायतांप्रत्यक्षान्यज्ञानंजायतामित्याद्यालारकेच्छावांतुयद्व्यक्तिसत्वैसिद्धिवत्तेनुमितिस्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नाभावाएवनिवेशनीयाः। अन्यथाअतिप्रसंगात्। तत्कालीनसिद्धिभेदाएववा। एतेवतत्कालीनसंयोग विभागादिव्यक्तिविशेषाभावनिवेशमादायविनिगमनाविरहोनिरस्तः। सामानाधिकरण्यसंबंधेनतदत्यन्ताभाववैशिष्ट्यनिवेशापेक्षयातत्तत्सिद्धिभेदावांविशेषणताविशेषसंबंधेन वैशिष्ट्य निवेशे प्रतियोगितानच्छेदकसंबंधानिविशेनचलाघवं। सिद्ध्युत्तरं तथाविधेच्छोत्पत्तिकाले अनुमित्यापत्तिस्तु इच्छासामग्य्राअनुमिति विरोधित्वादैन नसंभवतीतिध्येयं। इदंत्ववधेयं - तादृशेच्छाभावसमुदायस्य नतत्समुदायत्वेननिवेशः। समुदायत्वस्य दुर्वचत्वात्। नच तावन्मात्र विषयकधीविषयत्वंतत् तावत्वस्य दुर्वचत्वात्। तावदभावविषयकबुद्धेस्तत्तदभकावविषयकत्वेननिवेशे तदपेक्षयालाघवेन तत्तदभावानां तत्तदभाव्यत्वेन सिद्धावेवनिवेशयितुमुचितत्वात्तत्त तभावानां मिथोविशेषणविश्येभावानापन्नानांनिवेशे अवच्छेदकभेदात्प्रतिबंधकताभेदइति एकविशिष्टापराभावत्वेनैवाभावानां निवेशनीयत्वात्। अत्रच विशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहेपि नक्षतिः। गत्यन्तराभावात् तावदभावमात्रविषयकधीविषयत्वेननिवेशेपि नक्षतिः। गत्यन्तराभावात् तावदभावमात्रविषयकधीविषयत्वेननिविशेपि ज्ञानेतत्तदभावविषयितानां एकविशिष्टापरत्वेनैव विशेषणीयतया विशेषणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहस्यावश्यक त्वादिति-\*इच्छायाअननुगमेपि\*एकरूपेण सर्वासामिच्छानामुपादानासंभवेपि\*नक्षतिः\*नसिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावस्यानुमितिहेतुत्वानुपपत्तिः। तावदभावविशिष्टसिद्ध्यभावस्यानुगतित्वादितिभावः। इदमत्रावधेयं। वह्निविशिष्टपर्वतमहानसोबयानुमितिर्डायतामित्याकारकेच्छानामपि तत्साध्यविशिष्ट तत्पक्षावगाहित्वप्रकारकतया पर्वते वह्निसिद्धिकाले महाननपक्षकानुमिति सामग्य्रामसत्यां तादृशेच्छाबलत्पर्वते वह्न्यनुमित्यापत्तिः। अनुमित्यंशे तत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वान्ययत्किंचिद्विषयकत्वाप्रकारकत्वविशेषण स्वेच्छायां निवेशे वह्निविशिष्टं पर्वतं महानसंचानुमिनुयामित्यादिसमूहालंबनेच्छायाअसंग्रहप्रसङ्गः। वह्निविशिष्टपर्वतविषयिणी महानसाविषयकानुमिति भिन्नानुमितिर्जायतामित्याद्याकारकेच्छा बलादुपदर्शतस्थले अतिप्रसंगस्याशक्यवारणताचेतीच्छाविषयता वच्छेदकातायाः पर्याप्तिनिवेशनमावश्यकं। तथा च वह्नी विशिष्टपर्वतानुमितिर्भवत्वित्यादीच्छायास्तत्साध्य विशिष्टतत्पक्षविषयकानुमितित्वपर्याप्तविषयतावच्छेदशकाशेच्छात्वेनै वोत्तेजकत्वं पर्यवसितम्। अनुमितित्वानंतर्भावे तादृशेच्छायास्तत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वपरिसमाप्तविषयतावच्छेदकताकत्वाभावेनाशक्यसंग्रहत्वात्। एवंचानुमितित्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छानामनुमितिविषयकत्वरूपेणसंग्रहाभिधानमसंगतं। नचतत्कल्पंपरित्यज्यैवयादृशयादृशेत्याद्यभिधानमिदानीमनुमितित्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छानां पृधक्पृथगभावनिवेशनमेवाभिप्रेतमितिवाच्यं। पक्षांतरसूचकवाकाराद्यभावात्। अथानुमितित्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छानामनुगमएवसंभवति। तथाहि तत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकानुमितित्वपर्याप्तावच्छेदकताकत्वं तादृशधर्मघटक परिसमाप्तावच्छेदकताकत्वंतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वानुमितित्वनिष्ठावच्छेदकताभिन्नावच्छेदकत्वानिरूपकविषयताकत्वमेव पर्यवसितं। एवंचत त्रतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिनिष्ठावच्छेदकताभिन्नावच्छेदकत्वा निरूपकविषयताकेच्छात्वादिना प्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छानांपृथगुत्तेजकत्वापेक्षयानिरुक्तधर्मघटकानुमितित्वनिष्ठावच्छेदकताभिन्नावच्छेदकतायामेवप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिनिष्ठावच्छेदकताभिन्नत्वनिवेशनमुचितं। लाघवात्। इत्थंचतादृशरूपेणैवप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छानामपिसंग्रहस्संभवति। नच नह्निविशिष्टपर्वतविषयकं जायता मित्याकारकेच्छायास्सिद्ध्यधीनसंस्कारोत्पत्यैव चरितार्थायावारणायविषयतायामनुमितित्वावच्छिन्नत्वनिवेशनस्यावश्यकतया नतत्संग्रहइति वाच्यं। समवायेन किंचिदवच्छिन्नत्वं निवेश्यैव तादृशेच्छानांवारणसंभवादितिचेन्न।

एवंपतिपक्षां शे साध्यावगाहित्वेनानुमितिविषयकेच्छानामुक्तरूप समशीलरूपांतरेणोत्तेजकत्वापेक्षया तादृशावच्छेदकतायामेवपक्षांशे साध्यावगाहित्वीयावच्छेदक ताभिन्नत्वमपि नीवेश्यतां। तावतैव तत्संग्रहस्यापिसंभवादिच्छाया अननुगमाभिदानासंगतिः। नच विषयतायां साध्यविशिष्टपक्षावगाहित्वाद्यवच्छिन्नत्वविशेषणमावश्यकं अन्यथा अन्यानुमितिसामग्रीसमवहितानामनुमितिर्जायता मित्याकारकविषयविशेषानुपरक्तानुमितीच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेनैवोत्तेजकत्वस्योपगंतव्यतया उत्तेजकानामननुगमाभिधानं संभवतीति वाच्यं। तादृशेच्छाव्यक्तीनां तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकतयैवाति प्रसंगवारणसंभवेन तासां वारणानौचित्वात्। साध्यविशिष्टपक्षावगाहित्वावच्छिन्नत्वमधिकमनुमितिनिष्ठविषयतायां निवेश्य दर्शितसामग्य्रसमवहिततथाविधेच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेनोत्तेजक ताकल्पनेगौरवप्रसंगात्,

अन्यानुमितिसामग्रीकालीनतादृशेच्छानां प्रतिबंधकत्पतत्कालीनत त्तदात्मवायुसंयोगादिव्यक्तीनां विनिगनाविरहेण प्रतिबंधकताप्र संगवत्तादृशसामग्य्रभावकालीनतथाविधेच्छानामुत्तेजकत्वमुतेपि विनिगमनाविरहेण तत्तदिच्छाकालीनसंयोगविशेषणामुत्तेजकताप्रसंगस्य दुर्वारत्वात्। अथवोक्तानुगतरूपेणोत्तेजकीधूतायामिच्छायां अनुमितिर्जायतामित्याकारकान्यानुमितिसामग्रीसमवहितेच्छा व्यक्तीनांभेदाएवनिवेश्याः। नतु तासां प्रतिबंधकत्वमितितत्तदिच्छाभेदनिवेशस्थलेतत्कालीनवायुसंयोगभेदनिवेशेचनोपपत्तिः। इच्छायांतद्भेदस्याव्यावर्तकत्वात्। तत्तत्संयोगाभावानां वैशिष्ट्यस्यनिवेशेच

वैशिष्ट्यस्य सामानाधिकरण्य रूपतया साक्षात्संबेधेनेच्छा भेदनिवेशे लाघवस्यैवविनिगमकत्वात्। अत्राहुः उक्तसकलेच्छानां निरुक्तरूपेणानुगमेपि एतत्क्षणांतररक्षणे अनुमितिर्भवत्वित्याद्याकारकेच्छानामेव निरुक्तेन रूपेणासंग्रहात्वत्तद्व्यक्तित्वेन पृधगभावानिवेशनीयाः। तादृशक्षणपृत्तित्वाद्यवच्छेदकताभेदमुक्तावच्छेदक तायां निवेश्य तत्संग्रहे कालांतरेपि तथाविधेच्छाबलदनुमित्यापत्तिः। कालांतरे अनुमित्युत्पत्याच तादृशानुमित्साविषयासिद्धेरिष्टापत्ययोगादित्यननुगमाभिधानसंगतिः। नच कालांतरीण तादृशेच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकतया तादृशेच्छाबलादनुमित्यापत्तिवारणसंभवइतिवाच्यम्।

उपदर्शितैक्तेकधर्मप्रकारकैक्तेकानुमित्साव्यक्तीनां तत्तद्व्यक्तित्वेनोत्तेजकत्वापेक्षयातत्समानप्रकारकालांतरीणबहुतरेच्छाव्यक्तीनां तत्त्वद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकत्वेगौरवात्। नचैवमपि प्राधमिकस्य साध्यविशिष्टपक्षविषयित्वप्रकारकत्वविशेषणाभिधानस्यासंगतिर्दुर्वारैवेतिवाच्यं.

अनुमितिनिष्ठविषयतायां साध्यविशिष्टपक्षविषयत्वाद्यन्य प्रकारानवच्छिन्नत्वनिवेशएव तात्पर्यात्। वस्तुतस्तु साध्यविशिष्टपक्ष विषयकत्वप्रकारकत्वनिवेशनमावश्यकं। अन्यथा किंचिज्ञानंजायतां यत्किंचिद्गोचरंज्ञानं जायतामित्यादीच्छावारणासंभवात्। तत्सङ्ग्रहे तादृशीनां सर्वासामिच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकत्वे गौरवात्।

अनुमितिर्जायतामित्यादीच्छावांच पृधगनुमितित्वादिपर्याप्तविषयतावच्छेदकताकेच्छाद्वेनैवोत्तेजकता। अन्यानुमितिसामग्रीसमवहित तादृशेच्छानांच तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकत्वमेवेति सर्वंसंजसं। ननु धूमेन पर्वते वह्निमनुमिनुयामि त्याकारकेच्छाबलाद्धूमलिंगकानुमित्युत्पत्या तत्साधारण रूपेणैव सिषाधयुषाणां सिद्धावुत्तेजकताया आवश्यकत्वात् तत्सत्वे सिद्धिकाले असत्यपि धूमपरामर्शे अलोकादिपरामर्शादनुमित्यापत्तिः पक्षताया अक्षतत्वादित्यतआह \* धूमेनेति \* भिन्नलिंगकेच्छासत्वे सिद्धिदशामात्र्एव यदिनानुमितिस्तदातादृशेच्छायाः प्रतिबंधकत्वं नसंभवतीत्यतः असत्यामपि सिद्धाविति। तत्रानुमितेस्संदिग्धतया यदीति। \* तदेति \* तल्लिंगकानुमितावितिशेषः। \*तदन्यमात्रेति\*तदन्यमात्रलिंगकत्वप्रकालकसिद्धीच्छेत्यर्थः। धूमलिंगकानुमितिरालोकलिंगकानुमितिश्च जायतामित्याकारकसमूहालंबनेच्छाकाले आलोकादिपरामर्शादनुमित्युपपत्तये मात्रेति। तदन्यमात्र लिंगकत्वं प्रकारकत्वंच तल्लिंगकत्वाप्रकारकत्वेसति यत्किंचिल्लिंगकत्वप्रकारकत्वं। अतः प्रमेयसामान्यलिंगकस्थले तदन्याप्रसिद्धावपिनदोषः। तल्लिंगकत्वाप्रकारकत्वंच तल्लिंगकत्वप्रकारकतानिरूपिततत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वावच्छिन्नानुमितिनिष्ठविशेष्यताकान्यत्वं। अतः अलोकेनें धनंधूमेनतु वह्निमनुमिनुयामित्यादीच्छादशायामालोकादिलिंगकवह्न्याद्यनुमितेर्नापत्तिः। आलोकलिंगकत्वप्रकारकताशरीरेच वास्तवालोकादिप्रकारताननिवेशनीय्या। किंत्वालोकत्वाद्यनच्छिन्नप्रकारतैव अन्यथा आलोकत्वादिना धूमत्वादिवाच धूमादिक मालोकादिकंचावगाहुमान योरिच्छयोरालोकलिंगकानुमित्यादौ प्रतिबंधकत्वं तदभावयोरापत्तेः। द्रव्येणानुमिनुयामित्यादीच्छायाआलोकलिंगकानुमित्यविरोधित्वोपपत्तयेचालोक त्वाद्यवच्छिन्नत्वस्थाने आलोकाद्यवृत्तित्वेनाज्ञायमानधर्मावच्छिन्नत्वमेव निवेश्यं। द्रव्यत्वादेरालोकत्वादि विरुद्धत्वभ्रमदशायां तादृशेच्छायाविरोधित्वोपपादनाय आलोकत्वादेरालोकादिवृत्तित्वज्ञानशून्यकालीनाया आलोकेवानुमिनुयामित्यादीच्छाया अविरोधित्वोपपत्तयेच वास्तवालोकादिवृत्तित्वस्यते नरूपेण ज्ञायमानत्वस्यचोपेक्षणं। धूमत्वादेरालोकद्यवृत्तित्वाग्रहदशायां धूमेवानुमिनुयामितीच्छायाआलोकादिलिंगकानुमित्यविरोधित्वमिष्टयेवविरोधित्वंच तादृशेच्छायाधूमत्वादावालोकत्वादिविरुद्धत्वग्रहदशायामेव। वस्तुतस्तु। द्रव्यंनालोकइत्यादिज्ञानशून्यकालीनानामालोकोद्रव्यमित्यादि ज्ञानकालीनानांवा इच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेन भेदकूटएव स्वातंत्रेण प्रतिबंधकतावच्छेदके अनुप्रवेशनीयः। तेनोक्तकल्पे कालांतरीणपुरुषांतरीणज्ञानवारणाय स्वसमानकालीनत्वस्वसमानाधिकरणत्वयोः ज्ञानविशेषण त्वधौ च्येस्वपधेन फलीभूतानुमित्युपादानेयादृशयादृशानुमिति दशायां क्वचिदपिधर्मेनालोकावृत्तित्वज्ञानं प्रसिद्ध्यति तत्रस्वससमानाधिकरणस्व समानकालीनालोक त्वादिविरुद्धत्वज्ञानाविषयधर्मवल्लिंगकत्व प्रकारकानुमित्साभिन्नानुमित्सा भावरूपकारणा प्रसिद्धिः स्वत्वाननुगमेनकार्यकारणभावस्य तत्तद्व्यक्तिविश्रामश्चभेदप्रतियोग्यनुमित्सोपादानेच आलोकेन द्रव्येणवानुमिनुयामित्याद्याकारक यादृशेच्छा समानाधिकरण समानकालीनशेदृशज्ञानाप्रसिद्धिःतादृशेच्छायास्तथाविधभिन्नत्वेनालोकलिंगकानुमितिप्रतिबन्धकत्वापत्तिरितिपरास्तं। यद्वाआलोकोद्रव्यमित्यादिज्ञानविशिष्टद्रव्यत्वादिमल्लिंगकत्वप्रकारकेच्छात्वेनआलोकोनद्रव्यमित्यादिज्ञानविशिष्ठ्यान्यतादृशेच्छा त्वेनैव वाद्रव्यत्वादि मल्लिंगकत्वप्रकारकेच्छाः अनुगमय्य तद्भेदाः प्रतिबंधकवच्छेदके निवेशनीयाः वैशिष्ट्यंचैकक्षणावच्छिन्नैकात्मवृत्तित्वं। भेदस्यकालिकाव्याप्यवृत्तित्वोपगमात्तादृशज्ञानशून्यकालीनानां द्रव्येणानुमिनुयामित्यादीच्चानां विशिष्टभिन्नतया प्रतिबंधकत्वोपपत्तिः। द्रव्यत्वावच्छिन्ने नानुमिनु(मि)यामित्याद्याकारिकाणांद्रव्यत्वांशेलिंगता वच्छेदकत्वावगाहिनीनांतुनद्रव्यत्वादिमद्विषयकपरामर्शजन्यत्वरूपद्रव्यत्वादिमल्लिंगकत्वंप्रकारकत्वं विषयतायामेवतत्रद्रव्यत्वाद्यवच्छिन्नत्वभानाल्लिंगांशे द्रव्यत्वानवगाहनादतस्तथाविधेच्छानामालोकत्वाद्यवच्छिन्नलिंगकानुमितिविरोधित्वमक्षतमेव। आलोकत्वाद्यवच्छिन्ने नानुमिनुयामित्यादीच्छानां तादृशानुमित्यविरोधित्वोपपत्तयेचालोकत्ववल्लिंगक त्वाद्यप्रकारकत्ववदालोक त्वाद्यवच्छिन्नलिंगकत्वाद्यप्रकारकत्वमपुयालोक त्वाद्यवच्छिन्नानुमिति प्रतिबंधकतायां निवेशनीयं। पर्वते वह्निमनुमिनुयामित्याकारकलिङ्गविशेषजन्यत्वानवगाहीच्छानामविरोधित्वोपपत्तये किंचिल्लिंगकत्वप्रकारकत्वनिवेशनं। तदर्धश्च किंचिल्लिंगकत्वप्रकारतानिरूपिततत्साध्य विशिष्टतत्पक्षविषयकत्वावच्छिन्नविशेष्य ताकत्वं। अतोधूमेनेंधनमनुमिनुयामित्याकारकेच्छानां नालोकादि लिंगकवह्न्यद्यनुमतिविरोधित्वं। इदमत्रावधेयं। आलोकलिंगक धूमलिंगकानुमितिर्जायतामित्याकारकेच्छा दशायां नकेवलालोकपरामर्शादनुमितिः। तथाविधानुमिते स्तादृशेच्छाया अविषयत्वात् धूमालोकोभयलिंगकानुमित्युत्पत्त्येव तादृशेच्छाविषयसिद्धेः। एवं धूमलिंगकवह्न्यनुमितिरालोकलिंगकवह्निघटोभयानुमितिश्चजायतामित्याद्याकारकेच्छाकाले घटाद्यनुमितिसामग्य्रामनत्या मालोकपरामर्शसत्वे वह्न्यनुमितिर्नजायते। घटाद्यविषयकानुमित्युत्पत्या तादृशेच्छाविषयासिद्धिरतस्तथाविधेच्छानांतत्रतत्रप्रतिबंधकतानिर्वाहाय तल्लिंगकत्वतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वानिमितित्वादि प्रकारताभिन्नप्रकारत्वा निरूपित विशेष्टताशून्यत्वमेव तल्लिंगकत्वाप्रकारकत्वेत्यनेन विवक्षणीयं। उक्तस्थलेचालोकलिंगकत्व वह्न्यनुमितित्वादिप्रकारतानिरूपितविशेष्टता तादृशप्रकारतातिरिक्तधूमलिंगकत्वादिप्रकारतानिरूपितैव। समूहालंबनएव प्रकारताभेदेन विशेष्यताभेदादन्यथा समूहालंबनेच्छा तस्तादृशेच्छा वैलक्षण्यानुपपत्तेः। तथाच तादृशेच्छानां तथाविधप्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताशून्यत्वेन प्रतिबंधकत्वनिग्वाहः। आलोकेनानुमितिर्जायतां धूमेन पर्वते वह्निमनुमिनुयामित्या कारक समूलंबनेच्छानां तादृशविशेष्यताशून्यत्वविरहेपि आलोकलिंगकान्यानुमितिसामग्रीकालीनतथाविधेच्छानां तत्तद्व्यक्तित्वेन पृथक्पृतिबंधकत्वोपगमान्नतादृशानुमितिसामग्रीदशायां तादृशेच्छाबलादालोकलिंगकानुमित्यापत्तिः। पर्वते वह्निमनुमियां धूमेनच पर्वते वह्निमनुमिनुयामित्याकारकसमूहालंबनेच्छायाःप्रामाणिकत्वेतत्रा लोकपरामर्शादनुमितिर्भवत्येव। एवंच लिंगविशेषजन्यत्वानवगाहीच्छानां विशेषणदलेनैव वारणे धूमेन घटमनुमिनुयामित्याकारकेच्छावरणमेव विशेष्यदलप्रयोजनम्। तदर्थश्च नकिंचिल्लिंगकत्व प्रकारतानिरूपिततत्साध्यविशिष्ट तत्पक्षविषयकत्वावच्चिन्न विशेष्यताकत्वं। तथासति धूमेनानुमिनुयामित्याकारकविषयविशेषानुपरक्ताममितीच्छानामसंग्रहापत्तेः। किंतु किंचिल्लिंगकत्वतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वानुमितित्वादि प्रकारताभिन्नप्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताकत्वमेव विशेष्यदलेन विवक्षणीयं। धूमेनघटमनुमिनुयामितीच्छावग्धूमेन वह्नि घटो भयमनुमिनुयामित्यादीच्छाया अप्यालोकलिंगक वह्न्यद्यनुमित्य विरोधित्व मिष्टमेव। सिद्धौचतादृशेच्छायाअनुत्तेजकतया सिद्थिकाले तादृशेच्छा बलादसत्यामालोक लिंगकानुमितीच्छायां नतादृशानुमितिरितिदिक्। एकलिंगकेच्छा कालीनोभयलिंगकपरामर्शजन्यानुमितौ व्यभिचारवारणप्रकारश्च पुनरग्रे दर्शयिष्यते। ननु स्वविषयसजातीयज्ञाने इच्छाया विरोधित्वमदृष्टचरमित्यतआह \* कामिनीजिज्ञासावदिति\* यथा कामिनी प्रत्यक्षादिगोचरेच्छाघटादिविषयकप्रत्यक्षौदौ प्रतिबंधिकातथेत्यर्थः \* पृथक्प्रतिबंधिकेति \* पक्षतासमवधानदशायामनुमित्यनुत्पादप्रयोजिकेत्यर्धः। तथाचोक्तस्थले पक्षतासत्वेपि क्षतिविरहात्तदिष्टमेवेतिभावः। ननु कामिनीजिज्ञासास्थले कामिनीभिन्नविषयकज्ञानानुत्पादस्य सर्वानुभवसिद्धतया तत्र तस्याः प्रतिबंधकत्वमस्तु। सिद्ध्यस्तेव धूमादिलिंगकानुमितीच्छादशायामालोकलिंगकवह्न्यनुमित्यनुत्पादस्तुनानुभरकाविकः। तथासति तुल्ययुक्त्या घटाद्यनुमित्साप्रत्यक्षरादिगोचरेच्छादशायामपि तदनुत्पादस्य तथात्वप्रसक्तेः। सह्यत्र कमपि विशेषमीक्षामहइत्यभिनन्धायोक्तापत्तिवारणायकल्पान्तरमनुसरति \* यदिचेति \* तथाचान्यलिंगकानुमितीच्छायाः प्रतिबंधकत्वमसंभावितमेवेतिभावः। \*तत्रेति\* अन्यलिंगकानुमित्सास्थलेइत्यर्धः। \*तल्लिंगकानुमितीच्छा\* तल्लिंगकत्वप्रकारतानिरूपिततत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकानुमिति त्वाद्यवच्छिन्नविशेष्टताकेच्छा \*वाच्या। \*सिषाधयिषापदेन विवक्षणीये त्यर्धः।\* नन्वेवं लिंगविशेषानुपरक्तानुमितीच्छाकाले सिद्धौसत्यामनुमित्यनुपपत्तिरतआह \*तिदन्यमात्रलिंगकेति\* धूमेनालोकेनच अनुमिनुयामित्यादि समूहालंबनेच्छाकाले आलोकादिलिंगकानुमित्युपपत्तये मात्रेति। तथाचतल्लिंगकतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकानुमितित्वाप्रकारकासती याकिंचिल्लिंगकतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयिकानुमितित्वादिप्रकारकेच्छातदन्यतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकानुमितित्वादिप्रकारकेद्यर्धः। लिंगविशेषोपरक्तानुमितीच्छासंग्कहायसत्यंतं। आलोकेनेंधनमनुमिनुयां धूमेनच वह्निमनुमिनुयामित्याकारकेच्छाबलादालरोकलिंगकवह्न्यनुमित्यावत्तिवारणाय तत्र साध्यादिनिवेशः। लिंगविशेषानुपरक्तानुमितीच्छाकाले पर्वते वह्निमनुमिनुयां धूमेनेंधनमुमिनुयां इत्याद्याकारकसमूहालंबनेच्छाकालेचालोकादिलिंगकवह्न्यनुमित्युपपत्तयो विशेष्यदलं। यत्किंचिद्गोचरं ज्ञानं जायतामितीच्छावारणाय चरमदलं। यद्यप्यालोकधूमेभयलिंगकवह्निविशिष्टपर्वतविषयकानुमितिर्जायतामालोकेन वह्निघटोभयविशिष्टपक्षविषयकानुमितिर्धूमेनवह्निविशिष्टपर्वतविषयकानुमितिश्च जायतामित्यादीच्छावारणाय तल्लिंगकत्वतत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकानुमितित्वादिप्रकारताभिन्न प्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताकान्यत्वमेव सत्यं तेनविवक्षणीयं। तथाच लिंगविशेषानुपरक्तानुमितीच्छायां तादृशविशेष्यताकान्यत्वविरहात्किंचिल्लिंगकत्वादि प्रकारकत्वनिवेशनमफलमेवेति तथाविधविशेष्यताशालित्वेनैवेच्छायाः उत्तेजकत्वमुचितं। तथापि तादृशविशेष्यताशालीच्छायामेव तदन्यमात्रेत्यांग्रंधतात्पर्यमिति। शेषं पूर्वोक्तदिशावसेयं। धूमालोकोभयलिंगकानुमितौचधूमलिंगगकत्वालोकलिंगकत्वतत्साध्यविशिष्टतत्पक्ष विषयकानुमितित्वादिप्रकारताभिन्नप्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताशालीच्छात्वेनस्वातन्य्रैणोत्तेजकत्वं। तेनोभयचलिङ्गकानुमितीच्छादशायां उभयलिंगकपरामर्शादनुमित्युपपत्तिः। धूमालोक भस्मभिरनुमिनुयामित्यादीच्छाकाले(त)भयलिंगकपरामर्शादनुमित्यापत्तिवारणम्बि नन्वेवंधूमालोकलिङ्गकानुमितिसाधारणैकपक्षतायाअसंभवइत्यत्रेष्टापत्तिमाह \*लिंगविशेषेणापीति\* लिंगभेदेनापि पक्षत्वं भिन्नमेवेद्यर्थः। अपिः साध्यादिभेदसमुच्छायकः तत्प्रदर्शनंचदृष्टान्तार्थं। तथाच साध्यादिभेदेनेव लिंगभेदेनापि पक्षताभेदोनक्षतिकरइतिभकावः। नन्वेवं लिंगभेदेन पक्षतायाअननुगमात्तस्याव्यभिचारेणानुमितिरूपानुगतकार्ये हेतुत्वासंभवः। नच तत्तत्साध्यकत्वादिवत्तत्तलिलिंग कत्वस्यापि कार्यतावच्छेदके निवेशान्नव्यभिचारइतिवाच्यं। तावताप्यालोकादिलिंगकानुमितीच्छादीन धूमालोकोभयादि विषयकसमूहालंबनपरामर्शजन्यानुमितौ धूमादिलिंगकानुमितीच्छाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावव्यभिचारस्य दुर्वारत्वात्तादृशानुमितावपि धूमादिलिङ्गकपरामर्शजन्यत्वरूपधूमलिंगकत्वस्याक्षतत्वात्। नच यत्र धूमलिंगकानुमितीच्छाया उत्तेजकता तत्रालोकलिंगकानुमितीच्छानामपि तत्तल्लिंगकपरामर्शविशिष्टानामुत्तेजकत्वोपगमान्नो कस्थलेव्यभिचारइतिवाच्यं। तथासति तत्तद्धूमलिंगकेच्छायाअपि धूमलिंगकपरामर्शविशिष्टायाएवोत्तेजकत्वौचित्यात् सर्वसाधारणैकपक्षतायाएव सुवचतयालिङ्गविशेषेणापीतिग्रंथासंगतिरितिचेन्न। धूमलिंगकेच्छाविरहविशिष्टसिद्धिविशिष्टान्यानुमितित्वमेव तादृशसिद्ध्यभावजन्यतावच्छेदकं। तादृश सिद्धिविशिष्टत्वंच स्वसामानाधिकरण्यावच्छिन्नस्वाव्यवहितोत्तरोत्पत्तिक त्वसंबंधेन। उक्तसमूहालंबनस्थरीयानुमितिस्तु तथाविधसिद्धिविशिष्ठैवेति नतत्रव्यभिचारः। सिद्धिकाले असत्यां तल्लिंगकसिषाधयिषायामुक्तस्थलइव नधूमपरामर्शादनुमित्यापत्तिः। धूमादिलिंगकेच्छावरहविशिष्टसिद्ध्यभरावाघटितधूमादिपरामर्शघटितकारणस्तामस्त्यैवकार्योत्पत्कतिप्रयोजकत्वोपगमात्समूहालंबनस्थले आलोकपरामर्शादिघटितसामग्रीतएव कार्योत्पत्तिनिर्वाहात्। अथात्र अव्यवहितोत्तरत्वमवश्यं तृतीयक्षणसाधारणं स्वध्वंसाधिकरणकालध्वंसानधिकरणत्वेसति स्वाधिकरणकालध्वंसाधिकरणत्वरूपंवाच्यं। अन्यथा यत्रक्रमेण सिद्ध्यात्मकधूमालोकोभयलिंगकपरामर्शधूमलिंगकेच्छानुमितयः तत्रानुमित्युत्पधिकरणक्षणस्यालोकलिंगकेच्छावरहविशिष्टसिद्ध्यधिकरणक्षणध्वंसाधिकरणक्षणध्वंसाधिकरणत्वेन तदुत्पत्तिकानुमितेरुक्तसंबधेन तादृशसिद्धिविशिष्टान्यत्वात् तादृश सिद्ध्यभावस्य व्यभिचारतादवस्थ्यात्। एवंच यत्र क्रमेणसिद्ध्यात्मकधूमपरामर्शधूमलिंगकेच्छानुपमितयः तत्रत्यानुमितेर्धूमादिलिंगकेच्छावरहविशिष्टसिद्धिविशिष्टत्वेन पक्षताकार्यतानुपपत्तिरितिचेन्न। तादृशसिद्धिविशिष्टत्वं तादृशस्वाधिकरणक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरणक्षणोत्पत्तिकत्वसंबंधेन वाच्यं उक्तसमूहालंबनस्थलेच अनुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणस्यालोकलिंगकेच्छावरहविशिष्टसिद्ध्यधिकरणत्वात्तादृशक्षणध्वंसोत्पत्यधिकरणक्षणोत्पत्तिकत्वमनुमितेरितिनव्यभिचारः। एवं सिद्ध्यात्मकधूममात्रपरामर्शजन्यानुमितेर्धूमलिंगकेच्छा विरहविशिष्टसिद्ध्यधिकरणप्रधमक्षणरध्वंसोत्पद्यधिकरणक्षणोत्पत्तिकत्वा भावात्पक्षताकार्यत्वनिर्वाहः। अथवा स्वाव्यवहितपूर्वकालावच्छिन्नतल्लिंगकेच्छाविरहविशिष्टसिध्यभावाधिकरणताविशिष्टसमवायएव तादृशसिद्ध्यभावकार्यतावच्छेदकसंबंधइति नकोपिदोषः। अथवा स्ववृत्ति कृतिमत्वस्ववृत्तिप्रागभावप्रतियोगित्वस्वसामानाधिकरण्यैतत्त्रितय संबंधेन तादृशसिद्धिविशिष्टान्यत्वं तादृशसिध्यभावचजन्यतावच्छेदकमिति नकोपि दोषः। अथवा तादृशसिद्धिविशिष्टत्वं तादृशस्वाधिकरणक्षणत्वावच्छिन्नध्वसानधिकरणक्षणोत्पत्तिकत्वसहितोत्तरत्वसंबंधेन वाच्यं। उक्तसमूहालंबनेच तादृसिद्ध्यधीकरणक्षणत्वावच्छिन्नध्वंसाधिकरणमनुमित्युत्पत्तिक्षणएवेतितद्ध्वंसानधिकरणक्षणोत्पत्तिकत्वमनुमितेरितिनव्यभिचारः। सिद्ध्यात्मकधूममात्रपरामर्शजन्यानुमि तेर्धूमलिंगकेच्छाविरहविशिष्टसिध्यधिकरणक्षणत्वावच्छिन्नध्वंसाधिकरणद्वितीयक्षणध्वंसानधिकरणक्षणोत्पत्तिकतत्वविरहात्तद्विशिष्टसिद्धिविशिष्टान्यत्वमव्याहतमेवेति। एवंयत्र धूमपरामर्शानंतरं तदप्रामाण्यावगाह्यालोकपरामर्शस्तदुत्तरमनुमितिस्तत्रानुमितेरप्रामाण्य ज्ञानाभावविशिष्टदूमपरामर्शविशिष्टत्वरूपाप्रामाण्यज्ञानाभावविशिष्टधूमप्रामर्शजन्यतावच्छेदकाक्रांतद्वादव्यवहितपूर्वक्षणेचाप्रामाण्यज्ञानाभरावविशिष्टधूमपरामर्शासत्वेन प्रसक्तस्य व्यभिचारस्य एतादृशैर्वर्त्मभिरेव वारणमवसेयं। लिंगोपधानमतेच नकदाचिदप्यनुमित्यनुपपत्तिः तन्मते धूमविशिष्टपर्वतत्वाद्यवच्छिन्नविशेष्टकवह्न्यानुमितित्वादेरेवधूमलिंगकेच्छाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावजन्यतावच्छेदकत्वादुक्तसमूहालंबनस्थलेच आलोकर्वा पर्वतोवह्नि मानित्याकारकानुमितेरेवोपगमेन व्यभिचारानवकाशादिति।\*

धूमेनानुमिनुयां आलोकेनानुमिनुयामित्यादिसकलेच्छासाधारण रूपेणैव सिषाधयिषाणां सिद्धावुत्तेजकत्वं तथाच धूमालोकादि लिंगकलिखिलानुमिति साधारणी एकैवपक्षताउक्तस्थलेऽतिप्रसंगभंगाय च प्रतिबंधकांतरमेव कल्प्यतइत्याशयेवाह \* तल्लिंगकेति \* असत्यां सिद्धावन्यलिंगकानुमितीच्छासत्वे अनुमित्युपपत्तये सिद्धिकालीनेति। सामानाधिकरण्यसंबंधेन सिद्धिवैशिष्टत्यर्थः। समूहालंबनेच्छा काले सिद्धिसत्वे अनुमित्युपपत्तये तल्लिंगकानुमितीच्छाविरहविशिष्टेति। तल्लिंगकत्वादिप्रकारत्वान्यप्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताकेच्छाविरहविशिष्टार्धकं। तेन धूमालोकोभयलिंगकवह्न्यनुमितिर्जायतामित्याद्याकारेच्छाबलात्सिद्धिकाले नकेवलालोकलिंककासुमितिप्रसंगः। नवाआलोकेन वह्निघटोभयानुमितिर्धूमेन वह्न्यमितिर्जायतामि त्येतादृशेच्छाकाले सिद्धिसत्वे केवलालोकादिपरामर्शात्केवलवह्न्यद्यनुमित्यापत्तिः। यद्यपितादृशप्रकारत्वानिरूपितविशेष्यताकान्यत्वस्येच्छाविशेषणत्वोपगमएव समाहालंबनस्थले अनुमितिरुपपादयितुंशक्यते। तथापि ज्ञानेच्छयोर्युगपदुत्पादमंगीकुर्वतां नवीनानांमतेयत्र सिद्ध्युत्पत्तिकाले धूमलिंगकानुमितीच्छायास्तद्ध्वितीयक्षणेच आलोकलिंककेच्छायाउत्पादस्तत्रालोकलिंगकानुमित्युत्पत्तये तादृशविशेष्यताशालीच्छाविरहविशिष्टपर्यन्तानुधावनं। लिंगविशेषानुपरक्तानुमितीच्छानामपि निरुक्तोत्तेजकतानच्छेदकाक्रांततया तादृशेच्छायाः प्रतिबंधकत्वाप्रसक्तेः अन्यलिंगकेति संपातायातं। सिद्धिविशिष्टेच्छामात्रस्य प्रतिबंधकत्वे सिद्धिविशिष्टघटतदनुमित्यादि गोचरेच्छाकालीनाननुगतेच्छाव्यक्तीनांतत्तद्व्यक्तित्वेनाभरकावानां निवेशनीयतया गौरवमिति तत्साध्यविशिष्टतत्पक्षविषयकत्वप्रकारकानुमितीच्छात्वेनैव विशेष्यीभूतेच्छा निवेशेबोध्यः। वस्तुतस्तु तत्साध्यविशिष्ट तत्पक्षविषयकत्वादिप्रकारकत्वादिकमपिअन्यलिंगकेच्छायांननिवेश्यं घटादीच्छा कालीनाननुगतेच्छानां भवन्म तेपि सिद्धावुत्तेजकतायावक्त व्यतयासाम्यात्। मन्मते तत्रघटादीच्छासाधारणरूपेणैवानुमितीच्छायाउत्तेजक त्वोपगमादुक्तस्थले पक्षतानिर्वाहेणतादृशाननुगतेच्छानां अन्यलिङ्गकेच्छायामेवोत्तेजकत्वात्। अत्रचतादृशगुरुधर्मावच्छिन्नाभावस्य लिंगभेदेनानंतकारणतानां पक्षताकारतांतरस्य च कल्पनामपेक्ष्य लिंगभेदेन तल्लिंग कानुमितीच्छाविरहविशिष्टसिद्धित्वरूपलघुधर्मावच्छिन्नाभावहेतुताकल्पनस्यैव साधुत्वेन पूर्वपक्षस्यैव सम्यक्तयावाकारोऽनिर्भरसूचनायेतिनदंति। परेतु अन्यलिंगकत्व प्रकार कानुगतानुमित्सासमवहितसिद्धिदशायामाननुगतानुमित्साबलात्तल्लिंगकानुमित्युपपत्तयेसिद्धौ तादृशेच्छाभावकूटवैशिष्ट्यनिवेशेन पूर्वमतेगौरवं एतन्मतेचान्यलिंगकानुगतानुमित्सारूपोत्तेजकबलादेव तत्रानुमित्युपपत्तौ सिद्धौ तादृशभावानिवेशात्। नचैतन्मतेप्यन्यलिंगकानुगतानुमित्साप्रतिबंधक तायामेव तासामुत्तेजकत्व स्यावश्यकतया साम्यमितिवाच्यं। यतोयत्राननुगतसाध्यानुमित्सात्मकसमूहालंबनेच्छारूपाएवास्यलिंगकानुमितीच्छाः तत्रान्यलिंग कानुमितीच्छायां तादृशेच्छाव्यक्तिभेदाएवनिवेशनीयाः। सिद्धौतु सामानाधिकरण्यसंबंधेन तदत्यन्ताभावस्तत्रचतत्कालीनसंयोगादिव्यक्ती नामभावनिवेशनमादाय विनिगमनाविरहेण गौरवं। नच पूर्वमतेपि तत्तत्सिद्धिव्यक्तिभेदाएव सिद्धौनिवेशनीयाः नतु तदिच्छाभावइतिन विनिगमनाविरहावकाशइतिवाच्यं। सिद्धेरनंतरं यत्रयत्र तादृशसमूहालंबनेच्छाव्यक्तीनामुत्पत्तिस्तत्रतत्रतादृशसिद्धिभेदानांसिद्धौ निवेशे इच्छोत्पत्तिकाले अनुमित्यासत्रेः। ज्ञानेच्छयोर्युगपदुत्पादमते इच्छासामग्य्र ज्ञानाविरोधित्वात्। यादृशस्थलेच सिद्धिजननकाले प्रतिबंधकोत्तेजकेच्छयोरेकस्याअपरव्यक्तेश्च तत्पूर्वमुत्पत्तिस्तत्र द्वितीयक्षणे अनुमित्युपपत्तये एतन्मतेपितत्तत्सिद्धिभेदाःअन्यलिंगकेच्छा विशेषणीभूतसिद्ध्यं शे निवीश्यंते। नत्वन्यलिंगकेच्छायां तद्विशेषणसिद्धौवातदिच्छात्यन्ताभावाः। अतोनतत्तत्कालीनसंयोगादिव्यक्त्भावनिवेशनमादायविनिगमनाविरहप्रसंगइत्याहुः। साधकमानपदस्य सिद्धिकारणपरत्वे पूर्वोक्तदोषप्रसंगात् तद्व्याचष्टे \*साधकेति \* साध्यवत्तानिश्चयः प्रकृतपक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहिनिश्चयः। पाषाणमयो वह्निमान्पर्वतस्तजस्वीत्याकारकासमानप्रकारकनिश्चयदशायां पर्वतोवह्निमानित्याकारकानुमितेरनुभवसिद्धतया यथाश्रुतेच तदनुपपत्तेः प्रकारविशेषं निवेशयति \*पाषाणमयेत्ज्यादिनेति\* तत्र पर्वतेतस्य वह्नेः धर्मित्वसाध्यत्वयोःउद्धेश्यत्वविधेयत्वयोःअनुप्रवेशनीयावित्यस्यपक्षताशरीरइत्यादिः। तथा चपर्वतत्वाद्य वच्छिन्नेद्धेश्यतानिरूपितसंयोगादिसंसर्गावच्छिन्नवह्नित्वाद्यवच्छिन्नविधेयताकानुमितिं प्रति तद्रूपावच्छिन्न विशेष्यतानिरूपिततत्संसर्गावच्छिन्नतद्रूपावच्छिन्नप्रकारता शालिनिश्चयत्वावच्छिन्नस्य सिषाधयिषाविरहेण विशिष्टस्याभावोहेतुरिति पर्यवसितं। पर्वतोवह्निमानित्यादि सिद्धिदशायां वह्निमान्पर्वतोघटवानित्याद्यनुमित्युदयात्प्रतिबध्यतावच्छेदककोटौप्रकारतामुपेक्ष्य विधेयतानिवेशनं। विधेयताच वह्निमनुमिनोमीत्याद्यनुव्यवसायनियामकः पक्षतावच्छेदकव्यावृत्तोविषयताविशेषः। स्वरूपतःपर्वतत्ववह्नित्वादिप्रकारकसिद्धिदशायांजातिमान्वह्निमान्‌पर्वतोजातिमत्त्वानित्याद्यसुमित्युत्पत्या शुद्धपर्वतत्ववह्नित्वादिप्रकारकसिद्धिदशायां अधिकवि षयुण्यास्सुंदरपर्वतोवह्निमान्पर्वतस्सुंदरवह्निमानित्याद्यनुमित्युत्पत्याच प्रतिबध्यदिशिपर्वतत्वावच्छिन्नेत्यादिना किंचिदविशेषितपर्वतत्वादिपर्याप्तावच्छेदकताकत्वमेव विवक्षणीयं। तदर्धश्च पर्वत त्वादिनिष्ठनिरवच्छिन्नावच्छेदकताभिन्नावच्छेदकत्वानिरूपकत्वं। (तेनपर्वतोवह्निमानिति सिद्धिदशायां जातिमान्पर्वतोजातिमद्वह्निमानित्याद्यनुमितेर्नानुपपत्तिः।) पर्वतोवह्निमानिताद्यनुमितौ जातिमान्वह्निमान्पर्वतोजातिमत्त्वानित्यादिसिद्धेरप्रतिबंधकतया प्रतिबंधक दिश्यपि पर्वतत्वावच्छिन्नेत्यादिनांकिंचिदविशेषिततत्तदवच्छिन्नत्वमेव विवक्षणीयंः तदर्धश्च निरवच्छिन्नतद्वृत्यवच्छेदकताकत्वमित्यवधेयं। ननु पर्वतत्वावच्छिन्नविशेष्यताकानुमितौ पर्वतत्वावच्छिन्न विशेष्यताकसिद्धेःप्रतिबंधकत्वेपर्वतत्वेन एकपर्वतविशेष्यकसिद्धिदशायां तेनरूपेणान्यपर्वते साध्यानुमित्यनुदयापत्तिरतआह \*यदिचेति\* पर्वतत्वांशे अवच्छेदकत्वावगाहि यत्किंचिद्व्यक्तिविशेष्यकसिद्धिदशायां तेनरूपेण धर्म्यंतरे अनुमित्यनुत्पादस्य निर्विवादतया सामानाधिकरण्येनेति। \*एकत्र\*एकधर्मिणी। अनुमित्सासत्वेविशेषणाभावादेव विशिष्टाभावनिर्वाहात् धर्मिविशेषनिवेशनमफलमतो विनाप्यनुमित्सामिति। \*अन्यत्र\*अन्यधर्मिणि। धर्मिविशेषानंतर्भावेपि वक्ष्यमाणरीत्यासामानाधिकरण्येन सिद्धिदशायामवच्छेदकावच्छेदेनानुमितौ बाधकाभावात्तादृशेति। सामानाधिकरण्यमात्रावगाहीत्यर्थः। \*धर्मिविशेषोपीति\* तथाच पर्वतत्वाद्यवच्छिन्नतत्पर्वतनिष्ठेद्देश्यताकानुमितौ पर्वतत्वाद्यवच्छिन्नतत्पर्वतादिविशेष्यकसाध्यवत्तानिश्चयत्वेन प्रतिबंधकत्वमितिभावः। \*अन्यथा\* तादृशानुमितेरानुभावकत्ववरहे। दर्मविशेषोनिवेश्यइत्यनुषज्यते। अनुमितिर्द्विविधा। पक्षतावच्छेदकसाध्ययोस्सामानाधिकरण्यमात्रावगाहिनी। तयोरवच्छेद्यावच्छेदकभावावगाहिनीच। अवच्छेद्यावच्छेदकभावोपि क्वचित्स्वरूपसंबंधविशेषः। यथामूलावच्छिन्नोवृक्षः संयोगीत्यादौ मूलादिसंयोगाद्योस्तत्रान्यादृशस्य तस्य दुर्वचत्वात्। तदवगाहिन्यामेवचानुमितौपक्षतावच्छेदकदेशकालावच्छेदेन बाधग्रहस्य विरोधितया बाधस्यासिद्धिव्यभिचारासंकरं मणिकृद्व्यवस्थापयिष्यति। क्वचिच्च व्याप्यव्यापकभावः। यथा पृधिवीरूपवतीत्यादौ पृथिवीत्वादिरूपोद्योःतत्रमणिकृतैव पृथिव्यामितरभेदानुमाने अंशे घटो सिद्ध साधनमाशंक्य सर्वापृथिवी इतरभिन्नेत्युद्देश्यप्रतीतेरभावात्पक्षतावच्छेदकनानात्वेहितदिति सामाधानस्य वक्ष्यमाणत्वात्पक्षतावच्छेदकस्यसाध्यांशेधर्मिपारतंत्र्येण प्रकारस्यावच्छिन्नत्वंसंबंधविधयाभासते अतोऽवच्छेदकावच्छे देनानुमितेर्नपर्वतत्वाद्यवच्छिन्नवह्निमान्पर्वतइत्याद्याकारकता। अथवा पक्षांशे संबंधतया भासमानसाध्यसंबंधे संबंधतावच्छेदकतया पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नत्वभावं। पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नत्वविशिष्टसाद्ध्यीयत्वेनैववा पक्षे तत्संबंधबानमित्यन्यत्र विवेचितं। अवच्छेदकावच्छेदेनानुमितिः पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्य मात्रावगाहिसिद्धिदशायामपि जायते न्यानविषयक सिद्धिदशायामधिकानुमितेस्सर्वानुभवसिद्धत्वात् अतएवयत्रावच्छेदकावच्छेदेनानुमितेरुद्देश्यता तत्र नांशतस्सिद्धसाधनं दोषइत्यतस्तदेवोपपादयति \*पक्षतावच्छेदकेति \* सामानाधिकरण्येन\*सामानाधिकरण्यमात्रेण।\* तदवच्छेदेन\* पक्षतावच्छेदकावच्छेदेन।\* सिद्धे\*सिद्धेरेव। सामानाधिकरण्यमात्राव्गाहिसिद्धेप्रतिबंधकत्वं एवकारव्यवच्छेद्यं। अयंभावः। पर्वतोवह्निमानित्यादिसिद्धिदशायां पर्वस्सुंदरवह्निमानित्याकारकानुमितेरुत्पत्या विधेयतावच्छेदक तायाः पर्याप्तिःप्रतिबध्यतावच्छेदककोटौनिवेशनीया। एवं संयोगादिना वह्नेस्सिद्धावपि संयुक्त संयोगादिनावह्न्यनुमित्युत्पत्या संसर्गतायाअपि पर्यापिर्निवेशनीया। एवं संयोगादिना वह्नेस्सिद्धावपि संयुक्त संयोगादिनावह्न्याद्यनुमित्युत्पत्या संसर्गतायाअपि पर्यापिर्नि वेशनीया। एवं संयोगादिना साध्यस्य दंडोपलक्षितपुरुषादेस्सिद्धावपि विशिष्टनिरूपित संयोगादिनादंडिपुरुषाद्यनुमित्युत्पत्यासं सर्गतावच्छेदकतायाअपि पर्याप्तिर्निवेशनीया। एवंचावच्छेदकावच्छेदेनानुमितौ शुद्धवह्नित्वादौ शुद्धसंयोगादौशुद्धसंयोगत्वादौवा विधेयतावच्छेदकतायास्संसर्गतायाः संसर्गतावच्छेदकतायावाअवर्याप्ततया तादृशानुमितेर्नसामानाधिकरण्यमात्रावगाहिसिद्धिप्रतिबध्यत्वमिति। प्रांचस्तु। व्यापकतायाः संसर्गतया भाने मानाभावात्पक्षतावच्छेदकाक्रांतयावद्व्यक्ति विषयकानुमितिरेव पक्षतावच्छेदकावच्छेदेनानुमितिरितिवदंति। तन्मते मणिकारोक्तन्यायेन अंशतस्सिद्धसाधनस्यानुगतरूपावच्छिन्न नानाव्यक्तिपक्षकानुमितावदोषत्वे तत्र सामानाधिकरण्य मात्रावगाहिन्यास्सिद्धेरविरोधितया पक्षतावच्छेदकव्यापकोद्देश्यताकान्यत्वमेव सिद्धिसामान्यप्रतिबध्यतावच्छेदककोटौ निवेशनीयं। नच विषयभेदेन विषयताभेदात् पक्षतावच्छेदकावच्छेदेनानुमितेर्विषयतानामपिप्रत्येकंपक्षतावच्छेदकाव्यापकत्वमेवेतितादृशविषयतायाःनानाव्यक्ति पक्षकस्थले ्प्रसिद्धिरितिवाच्यं। उद्देश्यतासंबंधेन पक्षतावच्छेदकव्यापकान्यत्वस्यैवानुमितिविशेषणत्वोपगमात्। दीधितिकारस्यावच्छेतकावच्छेदेन अनुमिताववच्छेद्यावच्छेदकभावस्य क्वचित्स्वरूपसंबंधात्मकस्यैव व्याप्यव्यापकभावस्यापि भानमेवानुमतं। भागासिद्धेर्दोषत्वनिर्वाहार्थं पक्षतावच्छेदकावच्छेदेनानुमितौपक्षतावच्छेदकावच्छेदेन हेतुमत्ताज्ञानकारणताया आवश्यकत्वात् शिखरविशिष्टपर्वतोपह्निमानित्यादौ शिखरे हेतोस्तत्संबंधस्यवाअवच्छेदकताविरहेणहेत्वसिद्धेरावश्यकतत्याशंक्य पक्षतावच्छेदकेअनतिरिक्तवृत्तित्वरूपावच्छेदकवगाहिन्यामनुमितौ तदवच्छेदेन हेतुमत्ताज्ञानस्यहेतुताया भागासिद्धेर्दोषत्वार्धमुपगमेपिस्वरूपसंबंधरूपावच्छेदकत्वावगाहिन्यामनुमितौ पक्षतावच्छेदकावच्छेदेनहेतुमत्ता ज्ञानापेक्षानोपेयतेइति समाधानस्य स्वयं अवच्छेदकत्वयोग्वस्तदुनोर्भेदादित्यनेनाग्रेवक्ष्यमाणत्वात्। एवं व्यावकताभानस्य तदननुमतत्वे पर्वतत्वसामानाधिकरण्येनैकत्र साध्यसिद्धावित्यत्रैकत्रेत्यनेनैवावच्छेदकावच्छेदेन यासिद्धि स्तत्वाभावलाभे तल्लाभप्रयोजकस्य सामानाधिकरण्ये नेत्युपादानस्यानर्थक्याच्च। युज्यतेचैतदेवमतं। प्राचीनमतेप्युक्तयुक्त्याविधेयतावच्छेदकत्वादिपर्याप्तिनिवेशस्यावश्यकत्वात्तादृशोद्देश्यताकान्यत्वस्याधिकस्य निवेशनीयतया गोरवात्। एवं सिद्धिसामान्यशून्यतादशायां अवच्छेदकावच्छेदेनानुमितावुत्पद्यमानायां सिद्ध्यभावबलात्तत्कार्यतावच्छेदकीभूत पक्षतावच्छेदक व्यापकोद्देश्यता कान्यानुमितित्वावच्छिन्नस्यापत्तेश्च। अस्मन्मतेच सिद्धिसामान्याभावकालीनायामवच्छेदकावच्छे देनानुमितौ विशिष्टवह्नित्वे विशिष्टसंयोगत्वेवापर्याप्तविषयताविशेषइवशुद्धवह्नि त्वेशुद्धसंयोगत्वेवा पर्याप्तोपिविषयताविशेषः स्वीक्रियते। एकज्ञानस्यौकत्रविषये विषयताद्वयोपगमे क्षतिविरहादिति सिद्धिसामान्याभावकार्यतावच्छेदकावच्छिन्नेत्पत्तिरिष्टैव। नचावच्छेदकावच्छेदेनानुमितौ व्यापकतायास्संसर्गतया भानोपगमे तादृशानुमिताववच्छेदकावच्छेदेन हेतुमत्ताज्ञानस्य पृथक्कारणत्वकल्पने गौरवं एतन्मते तत्तत्पर्वतोद्देश्यकानुमितौ तत्तत्पर्वतविशेष्यकपरामर्शस्य हेतुतया अर्थवशादेव यावत्पर्वतविषयकपरामर्शात्तथानुमितेरुत्पादात्ता दृशानुमितौ परामर्शस्य स्वतंत्रहेतुत्वाकल्पनाद्व्यापकतायास्संसर्गविधयाभानस्यक्वचिदप्यनभ्युपगमादितिवाच्यं। यत्रैकःपरामर्शोवर्तते कतिपयपर्वतविषयकः अन्यश्च तदितरयावत्पर्वतविषयकस्तत्राप्यवच्छेदकावच्छेदेनानुमितेरुत्पादापत्तेः। नचेष्टापत्तिः। अवच्छेदकावच्छेदेन हेतुमत्ताज्ञानंविना अवच्छेदकावच्छेदेनानुमित्यनुत्पादस्य सर्वसम्तत्वात्तत्रच कस्यापि परामर्शस्य भवन्मतसिद्धाया अवच्छेदकावच्छेदेन हेतुमत्तावगाहितयाअसंभवात्। एवं यत्र पक्षतावच्छेदकताघटकसंबंधेन पक्षतावच्छेदकमवृत्तितत्रते नसंबंधेन पक्षतावच्छेदकाक्रान्ताप्रसिद्ध्या अनुमितिद्वैविध्यानुपपत्तिश्च तन्मते। अपिचावच्छेदकावच्छेदेनानुमितेः अवच्छेद्यावच्छेदक भावरूपाधिकविषयानवगाहित्वे सामानाधिकरण्य मात्रेण सिद्धिदशायां तादृशानुमितेरुत्पत्तौबीजाभावः। सिद्ध्यविषयीभूतधर्मिविषयकत्वस्य तद्बीजत्वे तथाविधसिद्धिदशायां सिद्ध्यविषयकतिपयपर्वतादिविषयकानुमितेरप्युत्पादौचित्यात्। अथ मणिकृतापक्षतावच्छेदकैक्ये अंशतस्सिद्धसाधनस्यादोषत्वोपगमेवि तदितरप्राचीनैरनुमितिमात्रएवांशतस्सिद्धसाधनस्यापि दोषत्वमुपेयते। अतएव तेषां मतमालंब्य मणिकृतापि शब्दानित्यत्वानुमाने ध्वन्यादावंशतस्सिद्धसाधनवारणाय पर्णात्मकत्वादिविशेषणं पक्षेनिवेशितं। अतएव गंधादिरूपपक्षतावच्छेधकस्य तृधिव्यामितरभेदादौ साध्ये हेतुतानाचार्यैरनुमन्यते। व्याप्तिग्रहएव हेतुरूपपक्षतावच्छेदकसाध्ययोस्सामानाधिकरण्यभानेन सिद्धसाधनात्सकलपृधिवीविषयकानुमितेरप्ययोगात्। नचांशतस्साध्यसिद्धावप्यधिकधर्मिविषयकतया यावत्पर्वतादिविषयकानुमित्युत्पादउचितः। ्धिकधर्मिविषयकानुमितेस्सिद्धि दशायामुत्पादेच वागनित्येत्यादिसिद्धिदशायामनि त्येवाङ्मनसे ित्यादि समूहालंबनानुमित्युत्पादस्यौचित्यात्। नहि तत्र कस्याप्यनुमितिः नवीनैरपि पक्षतावच्छेदकैक्यएवांशतस्सिद्धसाधनस्यादोषत्वोपगमात्। एवंच नवीनमतएवावच्छेदकावच्छिन्नत्वावगाहितदनवगाह्यनुमितिभेदेन पक्षताद्वयस्य स्वीकरणीयतया गोरवं। नच विशिष्टबुद्धौ धर्मितावच्छेदक व्यापकत्वभानानुपगमे पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यमात्रावगाहिबाधदशायां तत्सामानाधिकरण्येन तादृशबाधाविषयधर्मिविषयिण्याः कतिपयधर्मिविशेष्यकानुमितेरिवसकलधर्मिविषयकानुमितेरप्युत्पादौचित्यात् अवच्छेदकावच्छे देवानुमितावुद्देश्यायामप्यंशतोबाधस्यादोषतापत्तिरिति वाच्यं। सामानाधिकरण्यमात्रावगाहिन्यां विशिष्टबुद्धौ समानविषयकतथाविधविपरीतनिश्चयप्रतिबंधकतायाः प्राचीनानुमततया अंशतोबाधस्य दोषतोपपत्तेः एवंच यावत्पक्षविषयकानुमितौ यावत्पक्षविशेष्यकहेतुमत्ताज्ञानापेक्षया तद्विरोधितया भागासिद्धेरपि दोषतानिर्वाहः। एवं यत्र सकलपर्वतानां नैकपरामर्शविषयता अपितु परामर्शद्वयविषयता तत्रयावत्पर्वतविषयकानुमितिि रूपावच्छेदकावच्छेदकावच्छेदेनानुमितिः प्राचीनमतेइष्टैव (नवीनमतेपि तत्रतादृशानुमितेरावश्यकत्वादिति।) अवच्छेदकावच्छेदेनानुमितौ तादृशपरामर्शस्यहेतुत्वाकल्पनेनाप्येतन्मतेलाघवं। मैनं अवच्छेदकावच्छेदेन विशिष्टबुद्धौ व्यापकत्वभानानुपगमे व्यापकत्वभरानस्य सामानाधिकरण्येन विपरीतज्ञानप्रतिबंधकत्वप्रयोजकत्वासंभवेन तत्प्रयोजकत्वस्य दुर्वलचतापत्तेः। नचैकरूपेण समानधर्मिविषयकत्वमेव विपरीतज्ञानप्रतिबंधकत्वे बीजं। तथासति पार्थिवगंधत्वाद्यवच्छेदेन जलावृत्तित्वादिनिश्चयस्यापिशुद्धगन्धत्वाद्यवच्छेदेन तन्निश्चयस्येव गंधोजलवृत्तिर्नवेत्यादौ गंधत्व सामानाधिकरण्यमात्रेण जलवृत्तित्वादिसंशये विरोधिताप्रसंगादुभयोरेव निश्चययोर्गंधत्वादिना तदश्रययावद्धर्मिणिग्राह्याभावावगाहितायाअविशेषात्। विरोधिविषयकत्वाविशेषेधर्मितावच्छेदक कोटावधिकभानस्याविरोधिताबीजत्वाभावात्। नव्यमते उभयनिश्चयविषयव्यापकतयोर्भेदेन विशेषसंभवात्। एतेनावच्छेदकावच्छेदनानुमितौ व्यापकत्वभावापेक्षयालाघवात् यावद्धर्मिवृत्त्य खंडौकविषयताभ्युपगमएवोचितः। तदन्यविषयतैव सिद्धिसामानाय प्रतिबध्यतावच्छेदिका। सिद्धिसामान्याभावकालीनानुमितौच तादृशैकधर्मिमात्रवृत्ति विषयतापीष्यतइति नकोपि दोषइति परास्तं। पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्येन तदवच्छेदेनच वह्निसिद्धिदशायां सामानाधिकरण्यमात्रावगाहिन्यनुमितिर्नजायते उभयोरेवसिध्येः पक्षतावच्छेदकवति साध्यसंबंधरूपतदुभयसामानाधिकरण्यावगाहितया तादृशानुमितेस्तदतिरिक्तानवगाहित्वादत स्तथाविधानुमितावुभयविधसिद्ध्योरेवप्रतिबंधकत्वं दर्शयति। \*तत्सामानाधिकरण्येति\* तत्सामानाधिकरण्यमात्रेण पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यात्रेण अवच्छेदकावच्छेदेनानुमितावपि सामानाधिकरण्यावगाहितया तद्व्यावर्तनाया वच्छेद्यावच्छेदकभावावगाहित्वंच नसिद्ध्यभावजन्यतावच्छेदककोटौनिवेशनीयं। उक्तदिशापत्तिसंभवात्। पर्याप्तिनिवेशादेवोपपत्तेर्वैयर्थ्याच्चेत्यवधेयं। \*सिद्धिमात्रस्येति\*मात्रपदं कृत्प्नर्थकं\*तथाच पक्षतावच्छेदकावच्छेदन तत्सामानाधिकरण्येनच सिद्धेरित्यर्थः। प्रतिबंधकताचोभयविधसिद्ध्योः संसर्गतादीनांपर्याप्तिमनिवेश्यैकरूपेणैव यद्युभयसाधारणनिश्चयत्वं शक्यतेनिर्वक्तुं।

अन्यथा पुनःपृथक्पृथगेवेतिध्येयं।

यत्तु सामानाधिकरण्येनानुमितौ तथाविधसिद्धेरवच्छेदकावच्छेदेन सिद्धिव्यावृतरूपेण प्रतिबंधकत्वेपि तत्रावच्छेदकावच्छेदेन सिद्धेर्नप्रतिबंधकताधिक्यम्। अवच्छेदकावच्छेदे नानुमितौ तस्याः प्रतिबंधकत्वेकल्पनीये अवच्छिन्नसंयोगादिपर्याप्तसंसर्गताकत्वस्य प्रतिबध्यतावच्छेदके अवश्यं निवेशनीयतया अवच्छिन्नत्वातिरिक्तधर्मानवच्छिन्नसंयोगादिनिष्ठसंसर्गताकत्वस्यैवच तदर्थतया शुद्धसेयोगादिसंसर्गकानुमितिसाधारण्येन तादृशप्रतिबंधकतयै वोपपत्तिरिति।तदसत्। सामानाधिकरण्येनानुमिनुयामवच्छेदकावच्छेदेनानुमिनुयामित्याद्याकारकेच्छानां पृथगुत्तेजकताया वक्ष्यमाणतया पृथक्पृतिबंधकताकल्पनस्यावश्यकत्वात्। ननु सिद्धिदशायां पक्षतावच्छेदकावच्छेदेनानुमिनुयामित्याकारकसिषाधयिषासत्वे असतिचावच्छेदकावच्छेदेन हेतुमत्तापरामर्शे सामानाधिकरण्यमात्रावगाहिपरामर्शात्तादृशानुमित्यापत्तिः तथाविधसिषाधयिषासत्वेनपक्षतायाः अक्षतत्वादित्यतआह \* इत्थंचेति\*इत्थंच\*उक्तयुक्त्या पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नत्वतत्सामानाधिकरण्यमात्राव्गाह्यनुमित्योः सिद्ध्योःपृथक् पृथक्पृतिबंधकत्वेच। \*लिंगभेदन्यायइति\*यथातत्तल्लिंगकानुमितौ सिद्धेः प्रतिबंधकतायां तत्तल्लिंगकानुमितीच्छैवोत्तेजिकानत्वन्यविधानुमितीच्छा तथा पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यमात्रावगाहिनीमनुमितिंप्रति सिद्धेः प्रतिबंधकतायां तत्तल्लिंगकानुमिताच्छैवोत्तेजिकानत्वन्यविधानुमितीच्छा तथा पक्षतावच्छेदकसामानाधिकरण्यमात्रावगाहिनीमनुमितिंप्रति सिद्धेः प्रतिबंधकतायां तादृशानुमितीच्छैव उत्तेजिकानत्वन्यविधानुमितीच्छेति स्वीकरणीयमिति नातिप्रसंगइत्यर्थः। यदि पर्वते वह्निरित्याकारकसाध्यनिश्चयांनंतरं पर्वतोवह्निमानित्याद्याकारिकानुमितिर्जायते तदा साध्यविशेष्यकानुमितौ साध्यविशेष्यकसिद्धेः प्रतिबंधकत्वेपि सामान्यतः साध्यपक्षवैशिष्ट्यावगाह्यनुमितौ तादृशसिद्धित्वेन नैकं प्रतिबंधकत्वं कल्पनीयं अपितुविशेष्यैव प्रतिबंधकताद्वयं अगत्यागोरवस्यादोषत्वादित्याशयेवाह \*साध्यविशेष्यकेति\*द्वयोस्समानविषयकत्वे विशेषणविशेष्यभावे वैपरीत्यमकिंचित्करमित्यभिप्रायेणानिर्भरसूचनाय प्रामाणिकत्वे इत्युक्तंमणिकारस्यतु समानप्रकारकसिद्धेरेवप्रतिबंधकत्वमनुमतं। पृथि व्यामितरभेदइतिसाध्यविशेष्यकानुमित्यनन्तरंतदात्मकविशेषणज्ञानसमाकृताद्व्यतिरेकिपरामर्शादेव पृथिवीइतरभिन्नेति पक्षविशेष्यकानुमितेरुत्पादस्य तेन व्यतिरेकिग्रंथेवक्ष्यमाणत्वात्। \*पक्षविशेष्यकैवेति\* तथाव विशिष्ट प्रकारताविशेषं निवेश्यैव प्रतिबध्य प्रतिबंधक भावः कल्पनीयइतिभावः। तत्र तादृशानुमित्यभावस्यप्रामाणिक त्वेतूभयविधज्ञानसाधारणपक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहिनिश्चयत्वस्यानतिप्रसक्तस्यसुवचत्वे उभयविधसिद्ध्येरनुगतरूपेणैव प्रतिबंधकता। प्रतिबध्य तावच्छेदकंतु पक्षविशेष्यकसाध्यप्रकारकानुमितित्वादिकमेव नत्वनुगतं। पक्षविशेष्यक साध्यप्रकारकानुमितिर्जायतामित्याद्याकारिकयोरिच्छयोः पृथक्पृथगुत्तेजकत्वानुरोधात्। \*एवंच\* साध्यविशेष्यकसिद्ध्यनन्तरं पक्षविशेष्यकानुमित्युत्पत्तैःप्रामाणिकत्वेच।\*तुल्यन्यायादिति\*पर्यवसानादित्यस्यहेतुः \*समानाकारकसिद्धेरिति\* अन्यूनाकारकसिद्धेरित्यर्धः। पर्वतस्सुंदरवह्निमानित्यादिसिद्धिदशायामपि न्यूनविषयिण्याः पर्वतोवह्निमानित्याद्यनुमितेरनुत्पादादधिकविषयकसिद्धेरविरोधित्वे अवच्छेदकावच्छेदेन सिद्धेस्सामानाधिकरण्येनानुमितौ प्रतिबंधकतालेखनस्यासंगतेः। अतएव जातिशक्तिवादे "गोत्वत्वेन गोवृत्तित्वानुमानं सिद्धसाधवान्नसंभवतीति"अविशिष्टहेतुना विशिष्टसाध्यसाधनएव सिद्धिसाधनानवकाशोनतु विशिष्टेनाविशिष्टसाधनेपीति जात्याव्यक्त्यनुमानपक्षमाक्षिप्यमिश्रा\`

अर्थापत्त्यावातत्सिद्धि,

रितिमूलमवतारयामासुः-ननु साध्यविशेष्यकानुमितिस्तावन्नसर्वत्रानुभवसिद्धा पर्वतोवह्निमानित्याकारिकायाएवानुमि तेरनुभवात् व्याप्यविशेष्यकपरामर्शादपि पक्षविशेष्यकानुमित्युत्पादस्य परामर्शद्वयस्यानुगतरूपेण हेतुतावादिनोपि सम्मतत्वात् किंत्वप्रसिद्धसाध्यकस्थले विशेषणज्ञानादिविरहेणसाध्यविशेषणकानुमितेरनुपपत्त्या साध्यविशेष्यकानुमितिरुपेयते एवंचपक्षविशेष्यकसिद्धिदशायामपि तादृशानुमितेरप्रामाणिकतया तदनभ्युपगमेक्षतिविरहइतितांप्रतिपक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहि ज्ञानत्वेवोभयसिद्धिसाधारण्येनापि प्रतिबन्धकत्वं संभवतीत्यभिप्रेत्यमतान्तरनूह \*तादृशानुमितिमिति\* साध्यविशेष्यकानुमितिमित्यर्थः ननु (समूहालंबन)साध्यज्ञानदशायामपि साध्यविशेष्यकानुमितिरप्रामाणिकीतत्रसाध्यविशेषणकानुमितेरेवसंभवादितितादृशानुमितिप्रतिबंधकतायांपक्षादिविषयतायाः सिषाधयिषाविरहस्य निश्चयत्वस्यच निवेशनं गोरवायोत्यभिसंधायाह \*साध्यप्रसिद्धिरिति\*साध्यतावच्छेदकप्रकारकज्ञानमित्यर्थः। तेनेतरत्वव्यापकीभूताभावप्रतियोगिपृथिवीत्ववतीपृथिवीत्यादिपरामर्शाद्भेदत्वादिना साध्यज्ञानत्वेपिपृथिव्यामितरभेदइत्याकारकानुमितेर्नानुपपत्तिः। नच तत्र पृथिवीतरभिन्नेत्येतादृशानुमितेस्संभवः। विशेषणतावच्छेदकीभूतेतरभेदत्वादिप्रकारकज्ञानविरहात्। अथेतर भेदत्वादिप्रकारकज्ञानस्ययदीतरभेदत्वाद्यवच्छिन्नमुख्यविशेष्यकज्ञानत्वं प्रतिबध्यतावच्छेदकं तदा तथाविध ज्ञानदशायामितरभेदत्वाद्यवच्छिन्नपक्षकप्रमेयत्वाद्यनुमितेरस्यनुपपत्तिः। तद्धर्मावच्छिन्नविधेयकत्वस्याधिकस्य निवेशेपीतरभेदःप्रमेयःपृथिवीतरभिन्नेत्यादि समूहालंबनानुमितेर्गोत्वाभरकावोगोत्वाभाववानित्यनुमितेश्चानुपपत्तिः। अत्रकेचित्। पृथिवीतरभिन्नेत्यादि साध्यविशेषणकानुमितौ तथाविध प्रत्यक्षादिसाधारणी विशेष्यतावच्छेदकताभिन्न प्रकारतैव विधेयता साध्यविशेष्यकानुमितौच ततोन्या। तथाच प्रकारताभिन्नवेधेयतैव साध्यप्रसिद्धिप्रतिबध्यतावच्छेदकेति नानुपपत्तिरित्याहुः। तन्न। प्रकारताविशेषस्य विधेयतात्वोपगमे जलभेदो तेजोभेदइत्याकारकतेजोभेदादिसाध्यकानुमितेर्जलभेदविधेयकत्वापातात्। नचाधेयतासंबंधावच्छिन्नप्रकारताव्यावृत्तं तदितिवाच्यं। तथासत्याधेयतासंबंधेन जलभेदादिसाध्यकतादृशानुमितेरपि तद्विधेयकत्वानुपपत्तेः। यदिच यत्राधेयत्वं साध्यतावच्छेदकसंबंधस्तत्रविधेयत्वमतिरिक्तमित्युच्यते। तदा तत्संबंन्धेन जलभेदसाध्यकानुमितौ प्रकारताभिन्नविधेयताशालिन्यां साध्य प्रसिद्ध्यभावव्यभिचारोदुर्वारः। वस्तुतस्तु तद्धर्मावच्छिन्नाप्रकारकत्वेसति तद्धर्मावच्छिन्नविधेयताकानुमितित्वमेव तद्धर्मप्रकारकज्ञानप्रतिबध्यतावच्छेदकं साध्यप्रसिद्धिस्थलेच साध्यप्रकारिकैवानुमितिर्जायते नतु तदप्रकारिकेतिनतत्रव्यभिचारः। \*अतएव\*साध्यविशेष्यकानुमितौसाध्यप्रसिद्धेः प्रतिबंधकत्वादेव। \*प्रसिद्धसाध्यकस्थले\*अभावरूपसाध्यप्रसिद्धिस्थले नतु भावसाध्यकस्थलइत्यर्थः। तत्र परामर्शस्यनियमतःसाध्यघटितव्याप्तिविषयकतया साध्यविशेष्यकानुमितेरप्रसिद्ध्या साध्य प्रसिद्धिप्रतिबंधकतायाः कल्पयितुमश्यकत्वात् उपष्टंभासंगतेः। स्वनिरूपितप्रकारतानवच्छेदकत्वविशिष्यविधेयतावच्छेदकता पर्याप्त्याक्रांतत्वरूपविषयनिष्ठप्रत्यासत्या अनुमितिंप्रति विषयतावच्छेदकतासंबंधेन ज्ञानस्य सर्वसाधारण्येन प्रतिबंधकताया अपाततउक्तिसंभवेपि साध्याघटितव्यतिरेकव्याप्तिविषयकपरामर्शघटितसामग्य्राएव साध्यविशेष्यकानुमित्युत्पादप्रयोजकतायाः क्लृप्तत्वात् भावसाध्यकस्थले साध्यविशेष्यकानुमितेरप्रसिद्ध्यासाध्य विशेषणकानुमितेः साध्याविशेष्यकत्वे तादृशप्रतिबंधकताया अप्रयोजकत्वादुपष्टंभरासंगतितादवस्थ्यात्। यत्तु यत्र महानसीयह्नीमात्रविषयकः परामर्शः तत्र पक्षधर्मताबलात्पर्वते प्रवतीयवह्निर्भासमानोविशेषणज्ञानविरहेण विशेष्यतयैव भासतइति भावसाध्यकस्थलेपि साध्यविशेष्यकानुमितिसंभवइति। तत्तुच्छं। सामान्यलक्षणायाः प्रत्यासत्तित्वमते महानसीयवह्निविषयकपरामर्शे पर्वतीयवह्न्यभानप्रयोजकस्य दुर्लभत्वात्। नच स्मरणात्मकपरामर्शेकदाचितुद्भोधक विरहात्तदभानसंभवः उद्भेधकस्य फलबलकल्प्यत्वात्। विशिष्टविशेषण कबुद्धौ विशेषणज्ञानहेतुतायानिर्युक्तिकत्वात् विशेषणतावच्छेदकप्रकारकज्ञानस्यचाक्षतत्वात्पर्वतीयवह्न्यविषयकपरामर्शादपिवह्नित्वेन तद्वह्निविशेषणकानुमितिसंभवाच्छ। इदमत्रावधेयं। साध्य प्रसिद्धिप्रतिबंधकतायामपि साध्यविशेष्यकानुमितित्वप्रकारकेच्छाया उत्तेजकत्वमावश्यकं। अन्यथा पक्षविशेष्यकसिद्धिदशायां तादृशेच्छासत्वे साध्यविशेष्यकानुमित्यपलापापत्तेः। सिद्ध्यसमवहितसाध्यप्रसिद्धिचशायां साध्यविशेषणकानुमितेस्संभवेनततएवोद्देश्यसंशयनिववृत्यादिसंभवे साध्यविशेष्यकानुमित्यनुपगमोपि नक्षतिकरइत्यभिप्रेत्यैव साध्यप्रसिद्धेस्तद्विरोधित्वमुररीकृतं ग्रंथकृता। प्रकृतेच साध्यविशेषणकानुमित्युत्पादासंभवेन तादृशानुमित्यपलापानोचित्यात्। तथाच यत्र सिद्ध्यसमवहितासाध्यप्रसिद्धिरथचानुमित्सातत्रव्यतिरेकिपरामर्शात्साध्यविशेष्यिकातद्विशेषणिकाचानुमितिरापद्येत नह्येकविधादेव परामर्शादेकदाद्विविधानुमितिरानुभाविकीतस्माद्व्यतिरेकपरामर्शात्साध्यविशेष्यिकातद्विशेषणिकाचानुमितिरापद्येत नह्येकविधादेव परामर्शादेकदाद्विविधानुमितिरानुभराविकीतस्माद्व्यतिरेकपरामर्शात्साध्यम्रेसिद्धिदशायामपिसाध्यविशेष्यिकाया एवानुमितेस्स्वीकारस्समुचितः। सिद्धिप्रतिबंधकत्वापेक्षया साध्यप्रसिद्धिप्रतिबंधकतायामवच्छेदकलाघवमकिंचित्करमेव व्यतिरेकपरामर्शात्क्वचित्साध्यविशेषण कानुमितिस्वीकारे तादृशानुमितिंप्रति व्यतिरेकिलिंगकत्वान्वयि लिंगकत्वप्रकारकानुमित्सां पृथगुत्तेजकीकृत्य सिद्धेः प्रतिबंधकताद्वयेनैवगोरवात्। परेतु अप्रसिद्धसाध्यकस्धलेपि साध्यविशेषणकैवानुमितिर्जायते। इतरभेदत्वादिरूपविशेषणतावच्छेदकप्रकारकज्ञानविरहेपि विशेष्येविशेषणं तत्रच विशेषणांतरमिति न्यायेनैव पृथिवीइतरभिन्नेत्याद्यनुमिति संभवात्। नच लाघवानवकाशः तादृशानुमितिंप्रत्येवसाध्यप्रसिद्धिप्रतिबंधकताया अवश्यकल्पनीयत्वादितिवाच्यं। तथाविधानुमितौ यादृशी विषयता तस्याः साध्यप्रसिद्धिकालीनविशिष्टवैशिष्ट्यावगाह्यनुमितिसाधारण्योपगमात् साध्यविशेष्यकानुमित्यनुपगमे साध्य प्रसिद्धिप्रतिबंधकतायाएवाकल्पनात्। नच सिद्धिकाले तथाविधानुमितेर्वारणाय तत्र सिद्धेः साध्यप्रसिद्धेर्वाप्रतिबंधकत्वकल्पनाधिक्यमावश्यकमिति वाच्यं। विशिष्टवैशिष्ट्यानुमितिस्थलीय सिद्धिप्रतिबंधकतयैवोपपत्तेः। इतरभेदत्वादिना इतरभेदादिविधेयकानुमितित्वस्य तत्थ्सलीयप्रतिबध्यतावच्छेदकस्योभयसाधारणत्वादिति। यत्तुविशिष्टवैशिष्ट्यानुमितौविशिष्टवैशिष्टावगाहिनी सिद्धिरेव विरोधिनी। नतु केवलं विशेष्यै विशेषणमितिरीत्या जायमानापिसातथातस्यांस्संसर्गांशेविशिष्टनिरूपितत्वानवगाहितयान्यूनविषयकत्वादेवंकेवलंविशेष्येविशेषणमिति न्यायेनानुमितेरुपगमेतादृशसिद्धिदशायांतस्यावारणायतत्रतादृशसिद्धेर्विरोधित्वकल्पनाधिक्य मावश्यकमेवेतिकिमवराद्धंसाध्यविशेष्यकानुमितिस्वीकारेणविशिष्टवैशिष्ट्यानवगाहीसाध्यविशेषणकानुमितेरनभ्युपगमेन प्रतिबध्यप्रतिबंधकभावसाय्यादिति।तदपितुच्छं। विशिष्टनिनिरूपितवैशिष्ट्यज्ञानमात्रविरोधिबाधादिकालेकेवलं विशेष्येविशेषणमिति न्यायेनानुमितेस्सर्वसंमततया तादृशसिद्धेःप्रतिबन्धकतायाःआवश्यक त्वेनसाध्यविशेष्यकानुमितिस्वीकर्तुरधिकप्रतिबंधकताकल्पनस्यदुर्वारत्वादिति। यदिचविशिष्टप्रतियोगिकविलक्षणवैशिष्ट्यानवगाहिन्यपिविशिष्टविशेषणकज्ञानेविशेष्यज्ञानस्यव्यभिचारेण सामान्यहेतुत्वासंभवेपि तुल्यरूपोभयविशेषणावगाहिज्ञानस्याप्येकविशिष्टे अपरविशेषणकत्ववारणायविशेषहितुताया आवश्यकत्वात्। अन्यथाविशेषणज्ञानस्यापि विशिष्टहेतुताया उच्छेदात्। एतएव विशिष्टवाक्यार्थविशेष्यकशाब्दबोधे अवांतरवाक्यार्थज्ञानापेक्षा। नच साध्यविशेष्यकानुमितौ तुल्यरूपयो रेव पक्षविधेयतावच्छेदकयोस्सांध्यांशे प्रकारता नत्वेकविशिष्टांशे अपरस्येतिनविशिष्टज्ञानापेक्षेतिवाच्यं। निर्विशेष्यतावच्छेदकानुमितेरनुभवविरुद्धत्वात् प्रत्यक्षस्यच निर्धर्मितावच्छेदकस्याप्युपगमात् प्राधमिकाभावप्रत्यक्षेप्रतियोग्यधिकरणयोरभावविशेषणतया भानोपपत्तिः तथाच साध्यविशेष्यकानुमितिर्नुर्युक्तिकै वेतिवदंति। अथ जलव्यापकीभूताभावप्रतियोगि पृथिवीत्ववतीपृथिवीत्यादि परामर्शाद्भेदत्वादिरूपविशेषणज्ञानंविनास्वरूपतस्तत्प्रकारिकायाः पृथिव्यां जलभेदइत्याद्याशारिकाया अनुमितेरेवकथमुत्पत्तिरितिचेन्न। कथंचित्तत्र जलीयत्वादिमात्रपुरस्कारेणै वाभानुमित्युपगमादिति कृतंपल्लवितेन। ननु सिषाधयुषाविरहविशिष्टसिद्यभावस्य पक्षतात्वेपि संदेहवत्परामर्शपूर्वमित्यादिग्रंधेन सिषाषाधयिषापक्षता पक्षोक्तस्य व्यभिचारस्य सिद्धिकालीनानुमितिस्थले तादवस्थ्यं सिषाधयिषानाशं विशिष्टप्रतिबंधकस्यानुमित्यव्यवहितप्राक्क्षणे अक्षतत्वादित्याक्षकेपे यज्ञपतिसमाधानमाह \*अत्रदेति\* व्यापिस्मरणादी त्यादिना अनुमित्साद्वितीयक्षणे यत्र पक्षधर्मताज्ञानंतत्थ्सलीयतादृशज्ञानप्रिग्रहः। \*पूर्वेति\* व्याप्तिस्मरणादिपूर्वकालीनेत्यर्थः। परामर्शदशायां असत्यां सिद्धौ विशेष्याभावादेव विशिष्टाभाव निर्वाहेण नानुमित्यनुपपत्तिः अतः परामर्शकालेच सिद्धिसत्वइति। \*अनुमित्सांतरेति\* परामर्शद्वितीयक्षणे तदव्यवहितप्राक्क्षणेवेत्यादिःतदुत्पत्तिप्रकारश्चाधस्ताद्दर्शितः। एवंचसिषाधयिषापक्षतापक्षः सिषाधयिषाविरहेपीत्यादिदोषादेवहेयइतिभावः। ननु सर्वत्र पुनरनुमित्सोत्पत्तौ मानाभावइत्यतआह \*तथैवेति\* अनुमित्सांतरोत्पत्यैवेत्यर्थः। \*कारणीभूतस्येति\*तथाच तादृशविशिष्टाभकावात्मक कारणंविना अनुमित्यनुपपत्तिरेव सिद्धिस्थलीयविशिष्टाभावनिर्वाहकानुमित्सांतरोत्पत्तौ मानमितिभावः। एतन्मतएवदीधितिकृतोनिर्भरः मिश्रादिमत्स्य गोरवकबलितत्वादितिध्येयं। मिश्रमतमाह \* अन्येत्विति \* द्वित्रक्षणांतरितायामपीति \* द्विक्षणव्यवहितायां क्षणत्रयव्यवहितायांचेत्यर्थः। \* अनुमित्सायां \* अनुमित्सोत्पत्तौ तेनैक क्षणांतरितायामप्यनुमित्सायां यत्रानुमितिस्तत्राप्यनुपपत्तिसत्वेनतदनभिधानेन्यूनताएवंप्रथमकल्पेसिषाधयिषोत्पत्तिक्षणमारभ्यक्षणचतुष्टयात्मककालस्यैनविवक्षणीयतया त्रिक्षणांतरितानुमित्सास्थले अनुमित्यनिर्वाहश्चेतिदूषणद्वयानवकाशः। \*अनुमितिदर्शनात्\*अनुमित्सोत्पत्तेश्चतुर्धक्षणेपंचमक्षणे वामिनुतिदर्शनादित्यर्थः। \*वाच्या\*सिषाधयिषापदेन विवक्षणीया। \*साच\*योग्यताच।\*स्वोत्पत्यनंतरमिति \*स्वप्रागभावोत्तरमित्यर्थः स्वस्य उत्पत्तिर्यस्मादित व्युत्पत्यास्वोत्पत्तिपदस्य सिषाधयिषाप्रागभावपरत्वात्। अन्यथा सिषादय़िषोत्पत्तिकाले योग्यतानुपपत्या तद्वितीयक्षणे अनुमितेरनिर्वाहात्। सिद्ध्यनुत्पादश्च सिद्धिप्रागभावः तथाच स्वप्रागभावध्वंसविशिष्टस्वविषयसिद्धथिप्रागभावएवानुमित्सायोग्यतेतिपर्यवसितं। अनुमित्सापूर्वं तद्विषयूभूतसिद्ध्यनंतरं चानुमितिवारणाय दलद्वयोपादानं। नचानागतानां यावदनुमितीनामेवानुमित्साविषयत्वसंभवात् स्वविषयूघतैकानुमितावुत्पव्नायामपि भाविव्यक्त्यंतरप्रागभावमादाययोग्यताप्रसंगइतिवाच्यं। स्वविषयसिद्धित्वावच्छिन्नप्रागभावस्य विवक्षितत्वात्। अतएव स्वविषयेत्युक्तं। यत्किंचिद्विशेमध्वंसवतिकालेसामान्यधर्मावच्छिन्नप्रागभावसंभवेन सिद्धित्वावच्छिन्नप्रागभावस्य कदाप्यसत्वात्। सामान्यधर्मस्यप्रागभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वानंगीकारे पुनः स्वविषयसिद्ध्यसमानकालीनत्वमेवप्रागभावविशेषणंदेयं। वहर्न्यनुमितिर्घटानुमितिश्च जायतामित्यादीच्छानंतरं घटाद्यनुमित्यादिरूपविषयसिद्धावपि वह्न्यनुमित्युत्पत्यासिद्धीति प्रकृतसाध्यपक्षवैशिष्ट्यावगाहिनिश्चयार्धकं। अनुमित्सोत्तरं दिवसादिविलंबेनानुमितिप्रसंगादित्यन्वयः। अंतरानुमित्युत्पादे स्वविषयसिद्धित्वावच्छिन्न प्रागभावासत्वेन योग्यताक्षतेर्नापत्तिसंबवइत्यतःअंतरानुमित्यनुत्वादइति। द्वित्रक्षणादिविलंबेनानुमितेरिष्टत्वात् दिवसादिविलंबेनेति। सिद्ध्यसत्वे अनुमितेरिष्टत्वात् इन्द्रियादिना निर्णीतइति। लिंगेननिर्णीते साध्येअनुमित्साविषयसिद्ध्युत्पाद एवेत्यंतरानुमित्यनुत्पाद एवनसंभवतीत्यत इंद्रियादिनेति। अदिनाशब्दादिपरिग्रहः\*अनुमित्सेति\*अनुत्सोत्पत्यधिकरणक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणमारभ्यक्रमेणपक्षविषयकलिंगज्ञानव्याप्तिस्मरणयोरुत्पत्तौसत्यांउत्संर्गतोयावताकालेनपरामर्शोत्पत्तिःअनुमित्सोत्पत्तिक्षणमारभ्यतत्क्षणपर्यंतं यावंतः क्षणाः तावदधिकक्षणानवस्थायि स्थूलकालस्तत्समुदायएववेत्यर्थः। एवलंच क्षणचतुष्टयंतदधिकक्षणानवस्थायिस्थूल समयाश्चि योग्यतेति पर्यवसितं। तदनुगमश्च स्वप्रागभागवानधिकरणत्व स्वनाशाधिकरण समयध्वंसाधिकरण समयध्वं सानधिकरणत्वोभयसंबंधेन सिषाधयिषावत्कालत्वेन। नत्व ननुगतेन तत्तत्कालत्वेन। गौरवात्। तत्तत्कालोत्तेजतत्वापेक्षया तत्तत्सिद्धिव्यक्ति भेदानामेव निवेशनौचित्यात्। योग्यताया उत्तेजकत्व कल्तेपिवक्ष्यमाणायाः पूर्वानुमित्सा बलादनुमित्युत्तर मनुमित्यापत्ते रसांगत्यापाताच्। तत्रानुमिति क्षणस्योत्तेजकता कल्पकाभावादिति विभावनीयं। अनुमित्सोत्तरं यत्र विलंबेन लिंगदर्शनादिकं ततश्च परामर्शस्तत्रानुमित्सोत्पत्ति क्षणमारभ्य परामर्शोत्पत्ति क्षणपर्यन्ताव स्थायीदंडादिरपीतितद्वारणाय लिंगदर्शनादेरनुमित्सा क्षणाव्यवहितोत्तर क्षणोत्पत्तिकत्वमनुसृतं। यत्रानुमित्सोत्तत्तिद्वितीयतृतीय क्षणयोर्लिंगदर्शनव्याप्तेः स्मरणानंतरक्षणे परामर्शोत्पत्तावसति विरोधिनीत्यर्थः। अनुमित्यननुगुणक्षणव्यवधानविरहेणपंचमक्षणे अनुमिति रुत्पद्यते नतु तदग्रेपि तथाविधक्षण व्यवधानादित्येतत्सूदनायभंग्या तादृशकालविशेषोपा दानमित्यवधेयं। ननु तथाविधकालस्योत्तेजकत्वे गोरवमित्यतआह \*फलबलेनेति\* अनुमित्सानाशे अनुमित्यात्मक कार्योत्पत्त्यमरोधेनेत्यर्थः \*तथाकल्पनात्\*तादृशकालस्योत्तेजकत्व कल्पनात्। यत्र तथाविध परामर्शोत्पत्तिक्षणे अनुमितिप्रतिबंधक बाधादिसमवधानमासीत् तदपगमश्च तद्द्वितीयक्षणे तत्र सिद्दौ सत्यां तदनंतरंचेदनुमितिः प्रामाणिकीएवं यत्रानुमित्सा द्वितीयक्षणे लिंगदर्शन सामग्री समवधानं तदनंतरं लिंगदर्शनादिक्रमेण प्रामर्शोत्पत्तिःतत्र सिद्धौ सत्यामनंरक्षणे अनुमितिर्वा तथा तदोक्तापेक्षयाधिकस्य कालस्योत्तेजत्वमावश्यक मित्याशयेनाह। \*अनुमित्सोत्पत्यनंतरमिति\*अनुमित्सोत्पत्तिक्षणमारभ्य तदुत्तरमित्यर्थः। यावत्कालमध्ये अनुमितिर्जायते इत्यग्रे तनेनान्वयः। अनुमित्पोत्तरमनुमित्सांतरोत्पत्त्यादिवसादि विलंबेनापि सिद्ध्यनंतरमनुमित्युत्पत्यातावत्कालस्यानुत्तेजकत्वात् अनुमित्सानाशेपीति प्रागनुमित्साया समत्यामित्यर्थः। असत्यांसिद्धावनुमित्सोत्तरं दिवसादिविलंबेनाप्यनुमित्युदायात् सिद्धौसत्यामिति। प्रागित्यादि। \*यावत्कालमध्ये\* यावत्क्षणानंतरक्षणे। \*तावानेवकालः\*तावत्क्षणाधिक क्षणानवस्थायी\*अनुमित्सया\*अनुमित्सार्थकसिषाधयिषापदेन।\*उपलक्षितः\*विवक्षितः अनुमित्सायोग्यताया ुत्तेजकत्ववत् तुल्ययुक्त्यासिद्धियोग्यतायाअपि प्रतिबंधकत्व मुचितम्तित्याशयोनाह \*यदिचेति\*सिद्ध्यनंतरं इवेति शेषः तेन वास्यवैय्यर्ध्यं\*द्वित्रक्षणमध्यइति\* द्विक्षणमध्ये त्रिक्षणमध्येवेत्यर्थः सिद्धेश्चतुर्धक्षणेपंचमक्षणेवेतिफलितं। \*सिद्ध्या\*सिद्ध्यर्थकपदेन\*तावानेव\*तन्नाशानेतरमपिद्विक्षणस्थायीत्रिक्षणस्थायीवा\*उपलक्षणीयः\*विवक्षणीयःननुसिद्ध्युत्तरंकियत्क्षणमध्येअनुमितर्नजायतेरियत्क्षणानंतरंवा जायत इत्यस्य विशिष्यनिर्णेतु मशक्यतया कालस्य प्रतिबंधकत्व कल्पन मसंभवि एवमुत्तेजककालस्यापि विशिष्टनिर्णेत,

ु मशक्यतया तदुत्तेजकत्वमपि तथेत्यतआह \*विशिष्येति\*अवहितैः\*सावधानैः\*नियमः\*निर्णयः। तथाचयेषांविशिष्यतावत्कालनिर्णयोभवति तेषामेव तत्र विशिष्यप्रतिबंधकत्वोपगमोभविष्यति अन्येषांतु सामान्यत एवेति भावः केचित्तु ननु कालविशेषाणां सिद्धि सिषाधयिषाधिकरणकालत्वेनचेत् प्रतिबंधकोत्तेजकभावः तदा आधिककालस्यापि तथात्वप्रसंगः अनतिप्रसक्तानुगत धर्मांतरंच दुर्वचमेवेत्यत आह \*विशेष्यति\*अनतिप्रसक्तानुगतविशेषणविशेषं निवेश्येत्यर्थः\*क्षणनियमः\*कतिपयक्षणानामेव तथात्वं नत्वधिकक्षणावामिति नियम निर्वाहः\*अवहितैः\*निरुक्तिकुशलैः सिद्ध्याद्युत्पत्तिक्षणमारभ्यक्षणचतुष्टयादेः स्वप्रागभावानधिकरणत्व स्वनाशाधिकरणसमयनाशाधिकरण समयनाशानधीकरणत्वोभय संबंधेन सिद्ध्यादिमत्वमेवानुगमकंअनतिप्रसक्तंचेति भावइति व्याचक्षते। वदंतीत्य स्वरससूचनाय सचोक्तपरंपरायास्संबंधत्वे मानाभावात् तद्व्यक्तित्वेवोत्तेजकत्वाभ्युपगमे उक्तदोषापातादिति। इच्छायाविषयसिद्धौसत्यांचरितार्थतया नोत्तरकाल मनुमितिर्जायतइति तद्वारणाय स्वविषयसिद्ध्यनुपहितत्वेनेच्छा विशेषणीया तत्र तद्विषयसिद्धि दशायां परामर्शानुपमित्सा समवधान संभवएव तद्विशेषणमर्थवद्भवति तच्च आपाततोनघटते इच्छापरामर्शयोर्युगपदुत्पादा संभवेनानुमिति काले एकतरविनाशावश्यकत्वादित्यत स्तत्घटयति\*अत्रचेति\*सिद्धिप्रतिबंधकता वच्छेदककोटौ चेत्यर्थः। तदिच्छाविषय सिद्ध्यनुपहितत्वंतद्विशेषण मित्यग्रिमेणान्वयः। \*निर्णयेच्छा\*निर्णयित्व प्रकारकेच्छा अनुमितित्व प्रकालकेच्छायाः प्रत्यक्षात्यात्मक सिद्ध्याअचरितार्थतया तद्बलात्तादृश सिद्ध्युत्तरमप्यनुमित्युत्पत्तेः प्रकृतानुपयोगात्। अनुमित्सोत्पत्तिकाले विशेषणज्ञानोत्तत्त्य संभवेन तत्पूर्वमेव तद्घटित विशिष्टप्रत्यक्ष सामग्रीसमधानस्य वाच्यतया प्रत्यक्षसामग्र्याबलत्वेन इच्छेत्पत्तिरेव नसंभवतीत्यतः पूर्वोक्तन्यायेनेति। अनुमित्सापूर्वकालोत्पन्नेत्यादि प्रकारणेत्यर्थः। स्मरणे विशेषणज्ञानापेक्षाविरहादुक्तप्रयासंविनैवइच्छाद्वितीयक्षणेविशिष्टपक्षस्मरणं निर्वहतीत्यभिसंधायाह \*स्मरणंवेति\*अनुमितित्व\*यत्रवेति\*साध्यव्याप्यविशिष्टपक्ष स्मरणानंतर मनुमितिरेव भविष्यति नत्विच्छेत्यतो ऽनुमिति सामग्रीविघटनाय तथाविधस्मरणस्य साध्यविशिष्टपक्ष विषयकत्वानुधावनं। तृतीयक्षणेसाध्यस्यतद्व्याव्यस्यचानुमितेः द्वितीयक्षणेसाध्य सद्व्याप्ययोरनुमित्सायाश्चनिर्वाहाय साध्यव्याप्य तद्व्याप्यविशिष्टपक्ष तदुभयानुमिति निष्ठेष्टसाधनता विषयकत्वानुधावनं। साध्यानुमिते स्तदनंतरं पुनस्तदनुमित्यापत्तेश्च संपादनाय साध्यानुमित्सायास्साध्यव्यास्यस्यापि निश्चिततया तदनुमिते स्संपादनायच साध्यव्याप्यानु मित्साया स्ततस्तयोरित्यादिनानुसरणं। अनुमित्साद्वितीयक्षणे साध्यह्यननुमिता तदनंतरं तदनुमिति रिष्टैव साध्यव्याप्यस्या ननुमितौच परामर्शाभकावान्नापत्ति संभवइत्यत स्तदनंतर मुभयानुमित्यनुधावनं। अनुमित्सोत्पत्तिक्षणावधिकक्षणचतुष्टयादिरूपयोग्यतायाउत्तेजकत्वमतेयत्र पर्वते वह्निमनुमिनुयामितीच्छा तितोवह्निव्याप्यर्वा पर्वतइति परामर्श स्तदनंतरंच पर्वतोवह्निमानित्यनुमिति स्तत्रापि तादृशानुमित्यापत्तिस्संभवतीत्याह \*योग्यतेति\* तदिच्छाविषय सिद्ध्यनुपहितत्वं तदिच्छायां विशेषणं देयमिति शेषः प्रत्यक्षाद्यात्मक सिद्धिसमवहितानुमितित्व प्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादि प्रकारकेच्छाबलदनुमित्युत्पत्या तदिच्छाविषयोति सिद्धिविशेषणं विशेष्यतया अभिमताया इच्छातद्विषयोत्यर्थः अथ अदृशेच्छाया उत्तेजकीभूत सकलेच्छासाधारणेनानुमितिगोचरेच्छात्वेननिवेश्प्रत्यक्षाद्यात्मक सिद्धेरपि निर्णयत्वादिप्रकारकानुमित्साविषयतयाविषयांतस्याव्यावर्तकता प्रसंगः तत्तद्व्यक्तित्वेन निवेशेचोत्तेजकीधूतेच्छा व्यक्तिसमसंख्याकाभावानांसिद्धौविशेषणतयामहागौरवं तत्तदिच्छा विषय सिद्ध्यनुपहित तत्तदिच्छात्वेवोत्तेजकतामपेक्ष्य लाघवात्तत्तत्क्षणावच्छिन्नेच्छात्वेन तथात्व कल्पनाप्रसंगश्चेतिचेन्न। प्रागुक्तयिक्त्या इच्छाविषयतावच्छेदक तायीः प्रकृतिसाध्यविशिष्ट प्रकृत पक्षविषयकानुमितित्वादि पर्याप्तिनिवेशस्या वश्यकतया इच्छाविषयतावच्छेदकता पर्याप्त्यधिकरण रूपभेदेनेच्छायाः पृधक्पृथगुत्तेजक ताया आवश्यकत्वात्तत्तद्धर्म प्रकारकेच्छायां तत्तद्धर्मावच्छिन्नानुपहितत्वं निवंशनीय मित्यर्त्रैवतात्पर्यात्। अतएवनुमितिद्वयं जायतामित्येतादृशेच्छावशात्कृमिकानुमितिद्वयमप्युपपद्यतेएकानुमित्युतधान दशायामपि द्वित्वावच्छिन्नानुपहितत्व स्याक्षतत्वात्। अथवा स्वविषयकत्वस्वसामानाधिकरण्योभयसंबंधेन प्रकृतपक्षधर्मिकप्रकृत साध्यप्रकारकनिश्चयविशिष्टान्यत्वमेवानुपहितत्वांतार्थःभेदस्याव्याप्यवृत्तितया अनुमितिदशायामिच्छायास्सिद्धिविशिष्टत्वेपि तत्पूर्वं विशिष्टान्यत्व मव्याहतं। प्रकृतपक्षक प्रकृतसाध्यकानुमिति विषय समूहालंब नेच्छायां यत्रान्यपक्षकानुमितेरन्यसाध्यकानुमितेर्वाविषयता तत्र तद्भलादन्यानुमित्यनंतरं प्रकृतानुमिति निर्वाहाय प्रकृतपक्ष प्रकृतसाध्यावगाहित्वं निश्चयविशेषणं।

एतद्विशेषण मनंतर्भाव्य द्वित्वादि प्रकारकेच्छायाः पृथगुत्तेजक त्वांगीकारात्तादृशेच्छा बलादनुमित्यनंतर मनुमित्युपपत्तिः। द्वित्वप्रकारकेच्छा बलाच्छ नानुमितिद्वयानंतर मनुमित्यंतरं तावत्पर्यंत मनुमित्सायाएवा नवस्थानात्। योग्यताया उत्तेजकत्वमतेच द्वित्वादि प्रकारकेच्छायोग्यताया द्वित्वाद्यवच्छिन्नानुपहितत्वेनैव पृथक्पृथगुत्तेजकतावाच्येति कृतं विस्तरेण। नन्विच्छाया इच्छाघटित निरुक्तयोग्यतायावा अभावेनविशिष्टायास्सिद्धेरभावस्य पक्षतात्वेयत्साधक यत्पक्षकस्थले कदाचिदपि कस्यचिदपीच्छानजाता तत्र पक्षत्वाप्रसिद्धिरत्याशं कायं विश्वविषयिणींभगवदिच्छामादायकेषांचित्समाधानमाङेप्तुं तादृशस्थले इच्छाविरहाविशेषितसिद्ध्यभावएव पक्षतेति समाधत्ते \*पक्षसाध्येति\*पक्षतावच्छेदक साध्यतावच्छेदकादिभेदेनेत्यर्थः\*पक्षताभेदादिति\*सिद्धिपदार्थस्यप्रकृतपक्षतावच्छेदकादिघटिततोदितिभावः\*यत्रेति\*यादृशपक्षक यादृशसाध्यकस्थल इत्यर्थः\* सिद्ध्यनंतरं कदाप्यनुमिति र्नजातेति\*सिद्धिकाले परामर्शादिसत्वे अनुमित्साया असमवधानादितिभावः\*सिद्ध्यभावमात्रमिति\*इच्छाभावाविशेषिताया एवसिद्धेरभावइत्यर्थः सिद्धिकालीनानुमित्यनुरोधेनैव विशिष्टसिद्ध्यभावस्य पक्षतात्वोपगमादिति भावः \*तेनेति\* यत्रानुमित्सोत्पत्तिरप्रसिद्धा प्रसिद्धापिवानानुमित्युत्पादोपयोगिनी तत्र विशिष्टाभावस्य पक्षतात्वस्यीकारे प्रयोजनविरहेणेत्यर्थः\*उक्तिसाधारण्येति\*सर्वत्रैवपक्षतायास्सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभाव पदार्थत्वसंपादनायेत्यर्थः। \*नोपादेयइति\*शब्दैश्यस्यानुपादेयतया कारणतातच्छेदक गौरव सहिष्णुताया अन्याय्यत्वादितिभावः। परामर्शपूर्वकालोत्पन्नानुमित्सा नाशे अनुमित्सांतरमकल्पयित्वायोग्यतायाश्चेत्तेजकत्वमनादृत्यानुमिति मुपपादयतस्सार्वभोमस्य मतमाह\*यत्त्विति\*सिषाधयिषानाशेसति यादृशसिद्ध्यनंतर मनुमिति स्तस्यास्सिषाधयिषाविरहविशिष्टोयःस्वक्षण स्तदव्यवहितोत्तरक्षणोत्पत्तिकानुमितिकतयाभिन्नांतनिवेशात्तदुप्रतिबंधकत्वो पपत्तिः। इच्छाविरहविशिष्टस्वक्षणाव्यवहितत्वोत्तरत्व विनेशेज्ञानेच्छयोक्युगपदुत्पादमते यत्रानुमित्सा तृतीयक्षणे घटेच्छासिद्ध्यात्मक परामर्शोतदुत्तरंचानुमिति स्ततृतादृश सिद्धेरिच्छाविरहविशिष्टस्वाधिकरणाप्रसिद्ध्याइच्छाविरह विशिष्टस्वाधिकरण क्षणाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पत्तिकानुमिति कभिन्नैव सासिद्धिःअनुमित्साविरहविशिष्ट तदभावस्य परामर्शक्षणेऽसत्वात् तदुत्तरमनुमित्यनुपपत्तिरत स्सिषाधयिषापर्यंतानु धावनं। अथवा इच्छासामान्य निवेशे यत्र घटेच्छानंतर क्षणे सिद्ध्यात्मक परामर्शस्तदनंतर क्षणे सिद्धावप्रामाण्यग्रह स्तदनंतर मनुमितिः सिद्धेरप्रामाण्यज्ञानाना स्कंदिताया एवानुमितिप्रतिबंधकत्वात्तत्र तादृशतानुमित्युत्पत्तिक्षणस्वेच्छाविरहविशिष्टसिद्धि द्वितीयक्षणाव्यवहितोत्तरतया सिद्धेस्स्वपदेनोपादानसंभवेना विरोधितयाऽप्रामाण्यग्रहकाले ्नुमिति वारणाय सिषाधयिषापदं। तथासत्यनुमित्युत्पादक्षणस्य सिषाधयिषाविरह विशिष्टसिद्ध्युत्पादक्षण व्यवहितत्वान्नापत्तिः। ज्ञानेच्छायागपद्यानभ्युपगमेपि यत्रानुमित्साद्वितीयक्षणे सिद्ध्यात्मक परामर्शस्तदनंतरं घटेच्छातत्रतादृश सिद्ध्यधिकरणस्य कस्यापि क्षणस्येच्छाविरह विशिष्टत्वाभावात् स्वपदेवोपादातु मशक्यतयी सिषाधयिषाविरहविशिष्टतभावोनानुमित्यन्यहीतपूर्वक्षण इति तत्रानुमिति निर्वाहायेच्छासामान्योपेक्षणमितितुनसाधीयः। घटेच्छोत्पत्तिपूर्वमनुमिति सामग्रीसत्वेन अनुमित्यनुत्पाद बीजस्य दुर्घटत्वात्। नचानुमित्सापूर्वकालोत्पन्नापेक्षाबुद्ध्यात्मक बादादि वशात्तदानीमनुमित्यनुत्पादि संभवः। अपेक्षाबुद्ध्यनंतरक्षणे विशेषगुणांतरानुत्पत्तावेव तस्याःक्षणत्रयावस्थानसंभवात्। यत्तु यत्रानुमित्सानंतरं घटेच्छातदनंतरं सिद्ध्यात्मक परामर्श स्तदनंतरंचानुमिति स्तत्रानुमित्युत्पादक्षणोनेच्छाविरहविशिष्ट तत्सिद्ध्यधीकरण क्षणाव्यवहितोत्तर क्षणइति तादृश सिद्धेस्तदनुमित्यप्रतिबंधकत्व निर्वाहाय सिषाधयिषापर्यन्तानु धावनमिति। तदप्यसत्। इच्छाविरहविशिष्टन्वक्षणाव्यवहितोत्तरत्व शरीरेअव्यवधानप्रतियोगिस्वक्षणएव इच्छा विरहविशिष्टत्व निवंशस्यप्रयोजनपत्तया उत्तरत्वप्रतियोगिनिस्वक्षणे तद्विशिष्टत्वस्या निवेशनीयतया उक्तानुमित्युत्पत्तिक्षणस्य इच्छाविरहविशिष्ट तत्सिद्ध्यधिकरणक्षणाव्यवहित शया तादृश सिद्ध्युत्पाद क्षणोत्तरतयाच तादृशसिद्धेरिच्छाविरहविशिष्टस्वक्षणाव्यवहितो तरक्षणोत्पत्तिकानुमितिकतया अनुमित्यनिर्वाहविरहात्। सिषादयिषा विरहविशिष्टत्वं स्वक्षणस्यस्वाधिकरणदेशाव्च्छेदेन बोध्यं। तेन सिषाधयिषावतोपि कालस्यसिषाधयिषा नधिकरणदेशावच्छेदेन सिषाधयिषाविरहविशिष्टत्वात् यत्रक्रमेणसिषायिषासिद्धिपरामर्शानुमितयः तत्रसिषाधयिषाविरहविशिष्टत्व विशेषणेनोपसादृस्य अनुमित्युत्पत्तिक्षणनिष्ठाव्यवधानस्यैवानुपपत्तितादवस्थ्यमितिनिरस्तंप्रतियोगिवैयधिकरण्य स्याभाव विशेषणता मादृत्य सिषाधयिषाधिक रणक्षणवारणंपुनरनुपाधेयं। प्रतियोगिनदेनसिषाधयिषाविरह प्रतियोगिनएवविशिष्ट्यावश्यं विवक्षणीयतया सिषाधयिषायास्सिषाधयिषात्वेननिवेशनमुपेक्ष्य सिषाध्यिषाविरहप्रतियोगित्वेननिवेशस्य शिरोवेष्टनेननासिकास्तर्शनतुर्यत्वात्सिषाधयिषानधिकरणत्वनिवेशनेतसिषाधयिषाविरहांश वैयर्थ्यात्। वक्ष्यमाण क्षणत्वनिवेशन व्यावृत्त्यसंगतेश्च। सर्वेषामेव क्षणानां सिषाधयिषा विरहविशेष्टपूर्व पूर्वक्षणध्वंसाधिकरणक्षणध्वंसाधिकरणतया तादृशध्वंसावधिकरणत्व रूपाव्यवहीतत्वाश्रयक्षणाप्रसिद्धरत स्सिषाधयिषाविरहविशिष्टक्षणेस्वाधिकरणत्व निवेशः स्वपदंभेद प्रतियोगितत्तत्सिद्धिव्यक्तिपदं। सिद्दिसामान्यपरत्वे सर्वेषामेनक्षणानां पूर्वपूर्वसिद्ध्यधिकरण कालध्वंसाधिकरण कालध्वंसाधिकरणतया पूर्वपदप्रसिद्ध्यापत्तेः। प्रथमविशिष्टांतस्य व्यावृत्तिस्थले सिषाधयिषापूर्वभरावनः कस्यचित् स्थूरकालन्यपरामर्शोत्पत्तिकाले विनाशे पूर्वकालावच्छेदेन सिषाधयिषाविरह विशिष्टसिद्ध्यधीकरण तादृशकालध्वंसाधिकरण परामर्शोत्पत्तिक्षणध्वंसाधिकरणस्यानुमित्युत्पत्तिक्षणस्यसिषाधयिषा विरहविशिष्टसिद्ध्यधिकरणकाला व्यवहितोत्तरत्वानुपपत्तिरतः कालपदमुपेक्ष्यक्षणपदो पादानं। नच सिषाधयिह विरहविशिष्टस्व निरूपिताधिकरणत्व निशेशेउक्तस्थूल कालस्य विभिन्नक्षणावच्छेदेन सिषाधयिषा विरह सिद्ध्युभयाधिकरणत्वेपि सर्वदैवविशेष्याभाव विशेषणाभावान्यतर प्रयुक्तविशिष्टाभानवत्तया विशिष्टाधिकरणत्वा संभवात् क्षणत्वनिवेशमंतरेणैव व्यावृत्तिस्संभवतीति वाच्यं सिषाधयिवेवशन्पुक्षणादेस्सिद्धिक्षणादेश्च प्रत्येकं विशिष्टाभावावच्छेदकत्वेपि तत्राभयानुगमकान्यतरत्वा वच्छिन्नस्य एकक्षणावच्छिन्नत्वाविशेषितसामानाधिकरण्य संबंधेनसिषाधयिषाविरह विशिष्टायास्सिद्धेरधिकरणत्वावच्छेदकत्वे बाधकाभावात् एकरूपावच्छिन्नस्यैव विरुद्दोभयावच्छेदकत्व विरोधात्। अन्यथा तत्कालेएकतराभाव प्रयुक्तस्य सिषाधयिमुविरह सिद्ध्युभयाभावस्य सर्वक्षणावच्छेदेनैव सत्वे विरोधेन तदुभयत्वावच्छिन्नाया अधिकरणताया अनिर्वाहात् तत्र तदुभयवत्ताप्रतीते रप्यनुपपत्तेः एवं चैकक्षणावच्छिन्न सामानाधिकरण्य संबंधेन एकविशिष्टापराधिकरणत्व मेवोक्तस्थूरकालेन संभवति तस्यैकक्षणावच्छिन्नोभयाधिकरणत्वनियतत्वात् क्षणघटित तादृश संबंधनिवेशापेक्षयाव स्वाधिकरणे क्षणत्वनिवेश एवोचितः। वस्तुतस्तु केवलसामानाधिकरण्य संबंधेनैकविशिष्टापराभावो यदाक दाचिद्विशेषणपति विशेष्याभावादेवनतु विशेषणाभावात् तथाच सिषाधयिषा विरहवत्यपि स्थूरकाले सिषाधयिषासिद्ध्युभयसत्वक्षणेन सिषाधयिषाविरहरूप विशेषणाभावात्तद्विशिष्टसिद्ध्यभावइति तादृशकालस्य विशिष्टाधिकरणत्वं निराबाधमेव। एतेनसिषाधयिषा पूर्वक्षणस्य सिद्ध्यनधिकरणत्वेन स्वानधिकरण कालस्य देशेव्यापक कालेच स्ववृत्तावनवच्छेदक त्वेन स्थूलकाले सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धिवृत्तौनावच्छेदकत्वमिति तत्साधारण रूपावच्छिन्नस्य विशिष्यसिद्ध्यधिकरणत्वा वच्छेदकत्वासंभवेपि नक्षतिः। नच सिद्ध्यनधिकरणक्षणस्यस्थूलकालेसिद्धिवृत्तौ नावच्छेदकतासंभवः देशेवृत्तौकालस्येवकालेवृत्तौ अवांतरकालस्यापि स्वाधिकरणीभूतस्यैवावच्छेदकत्वात् तथाच विशेष्यीभूतसिद्ध्यनवच्छेदकस्य विशिष्टसिद्ध्यनवच्छेदकतया तत्साधारणरूपावच्छेदेन विशिष्टाधिकरणतावच्छेदकत्वं नसंभवतीति वाच्यं। एवंसति विभिन्नावच्छेदेनोभयवति कालेउभयित्व विशिष्टवत्तायाअपिदुर्घटतापत्तेःप्रत्येकाधिकरण क्षणस्य तदुभयित्व विशिष्टानधिकरणत्वेन उभयत्व विशिष्टावच्छेदकत्वासंभवात् प्रत्येकाधिकरण क्षणयोरनुगतरूपेणावच्छेदकत्वानुपपत्तेः। नह्येकरूपावच्छिन्नस्याधिकरणं रूवांतरावच्छिन्नस्यतस्यानधिकरणमप्यवच्छेदकअभवितु मर्हति दंडाद्यनधिकरण पुरुषाद्यधिकरण दिवनाद्यवच्छेदेनमासादौ दंडविशिष्ट पुरुषत्वाद्यवच्चिन्नस्या वृत्तित्वात्। यदिचागत्या उभयत्वविशिष्टानधिकरणयोरपि प्रत्येकाधिकरणक्षणयोरनुगतरूपेणोभयत्व विशिष्टाधिकरणत्व मुपेयते तदोक्तस्थले सिषाधयिषाविरहक्षण सिद्धिक्षणोभयान्यत रावच्छे देन सिषाधयिषाविरहसिद्धु भयाधिकरणतावतः स्थूलकालस्यतदवच्छेदेनसिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यधिकरणत्वमनपवादमेवउभयत्वविशिष्टाधिकरणतत्वस्यैव लाघवें एकविशिष्टा पराधिकरणता रूपत्वोपगयात्। अत्रविभिन्नकालावच्छेदेनोभयाधिकरणेविशेष्यमात्रसत्वएनन केवलसामानाधिकरण्य संबंधेन ेक विशिष्टापराभावःअपितु एकक्षणावच्छिन्न सामानाधिकरण्य संबंधेन एकविशिष्टापराभावएव अतएवैकक्षणावच्छिन्नैकात्मवृत्तित्वं सिषाधयिषाभावस्यसिद्धौ वैशिष्ट्य मित्यग्रिम दीधितीकारेक्तिरपिसंगच्छते एकक्षणावच्छिन्नत्वनिवेशेनैवसिषाधयिषा कालेसिद्धिसत्वे सिषाधयिषाभावविशिष्टसिद्ध्यनिर्वाहात्। नचैवंविशिष्टाभावस्यानतिरिक्ततामते केवलसामानाधिकरण्य संबंधेन एकविशिष्टापराभावस्य विशेषणाभावसत्वेसप्य सत्वादसौविशेष्याभावेव वाच्यः तथाचतादृशसंबंधेन रूपादिविशिष्टद्रव्यत्वाद्यभावः पवनादौनावतिष्ठेत विशेष्याभावा सत्वादिति वाच्यं तादृशद्रव्यत्वाद्यभावस्यानतिरिक्ततामतेपि तस्यरूपादिमन्निष्ठद्रव्यत्वाद्यधिकरणत्वाभतान रूपताया एवोपगमेन नीरूपतद्रव्यादौ तत्सत्व निर्वाहात् एवंचोक्तस्थूलकाले केवलसामानाधिकरण्य संबंधेन सिषाधयिषाविरह विशिष्टसिद्ध्यभावा सत्वाद्विशिष्ट सिद्धिसत्वमव्याहतमेव एकक्षणावच्छिन्न सामानाधिकरण्यसंबंधेन विशिष्टस्याधिकरणत्व निवेशापेक्षयाच सिषाधयिषा विरहविशिष्ट सिद्ध्यधिकरणकाले क्षणत्वनिवेशनमेवसम्यक्पृतिभाति यद्यपि सिषाधयिषा विरहवैशिष्ट्यावच्छेदेन स्वाधिकरणत्व निवेशेपि तादृशकाले कालांतरीण सिषाधयिषाविरह वैशिष्ट्यस्य तन्निष्ठसिद्ध्यधिकरणतानवच्छेदकत्वात् तादृशकालमादायोक्तदूषणानवकाशः। तथापि सिषाधयिषा विरहवैशिष्ट्योपलक्षिते सिद्ध्यधिकरणत्व निवेशाभिप्रायेणक्षणपदोपादानं। यद्यपिक्रियादिरूपतादृशस्थूलकालस्याप्यंत्यक्षणावच्छिन्नस्य क्षणतया क्षणत्वनिवेशनेपि तद्दोषतादवस्थ्यं। तथापि स्ववृत्तियावद्ध्वंसविशिष्टत्व रूपक्षणत्वाद्यवच्छेदन सिषाधयिषा विरहविशिष्टत्व निवेशान्नदोवः। सिषाधयिषा विरहविशिष्टक्षणेस्वाधिकरणत्व मवश्यं सिषाधयिषा विरहवैशिष्ट्यावच्छिन्नं तादृशस्थूलकालेस्वाधिकरणत्वस्यच न तदवच्छिन्नत्वनियमइति सिषाधयिषा विरहवैशिष्टावच्छेदेन स्वाधिकरणत्व लाभायैवक्षणपदोपादानं नतुक्षणत्व मपिनिविष्टमितितुतत्त्वं। अव्यवहितोत्तरक्षणोत्पत्तिः स्वाधिकरणावच्छेदेनबोध्या अनुमिति पदंवा स्वसमानाधिकरणानुमितिपरं तेन महाप्रलयानभ्युपगमे सकलसिद्धीवायुत्तरमेवासंख्यानामात्मनांकस्मिंश्चिदववश्यमनुमित्युत्पत्यासिषाधयिषाविरह विशिष्टतादृश स्वक्षणानंतरक्षणोत्पन्नानुमितिभिन्ना सिषाधयिषाद्वयोत्पत्तिमध्य क्षणोत्पन्ना ईश्वरीयाच सिद्धिरेव सिषाधयिषा विरहविशिष्ट तदधिकरणक्षणा प्रसिद्ध्यास्वदजेन तस्याएवोपादातुमशक्यत्वात्तस्याश्च सिद्धेरिच्छाविरहविशिष्टत्वाभावात्सिषाधयि षाविरहविशिष्टनिरुक्तसिद्धिभिन्नसिद्धेरप्रसिद्धिः महा प्रलयस्य प्रामाणिकत्वेपि यदुत्तरमनुमितिः क्वचिरपिनोत्पत्स्यतेतादृश्याश्चरमसिद्धेरेव प्रतिबंधकत्वंस्यान्नान्यस्या इत्यनुपपत्तेर्नावकाशः। अव्यवधानांश निवेशेन प्रतिबंधकसिद्धि नाशोत्तरं तदधिकरण अनुमित्युत्पत्तावपि नतस्याः प्रतिबंधकत्वानुपपत्तिः स्वपूर्वसकलक्षणाना मेवस्वाधिकरणक्षणध्वंसाधिकरण क्षणध्वंसानधिकरणत्व रूपस्वक्षणाव्यवहितत्वाक्रांततयानादो संसारे सर्वासामेवसिद्धीनां पूर्वंकदाचित्स्वाधिकरणे अनुमित्युत्पत्त्या सिषाधयिषयोरंतरोत्पन्ना सिद्धिरेव सिषाधयिषाविरहविशिष्टस्वक्षणाव्यवहितक्षणोत्पन्नानुमितिकभिन्नातस्याःसिषाधयिषा विरहविशिष्टत्वाभावादप्रसिद्धिरत उत्तकेति स्वाधिकरणक्षणध्वंसाधिकरणार्थकं सकलसिद्धीनामेवस्वक्षणाव्यवहितोत्तरत्वाक्रांतस्वतृतीयक्षणविनष्ठानुमित्युत्पत्तिपर्यंतस्वपूर्वस्थायि स्थूलकालोत्पन्नानुमिति कतयापूर्वपदप्रसिद्धिरतोद्वितीयक्षणपदं। अनुमित्यात्मकसिद्धीनां स्वाव्यवहितोत्तरक्षणपृत्ति स्वात्मकानुमिति कतया अप्रतिबंधकत्वापत्तिरत उत्पत्तिनिवेशः। यद्यपि स्वान्यत्वस्यानुमिति विशेषणत्वे प्येतद्दोषवारणसंभवः। तथाप्यपेक्षाबुद्धेक्षणत्रयावस्थायित्वस्य तदुत्तरं समानाधिकरण विशेषगुणांतरोत्पादस्यचोपगमेयत्रापेक्षाबुद्ध्यात्मकानुमिति द्वितीयक्षणे तादृशीप्रत्यक्षादि रूपोसिद्धिस्तस्याश्चतुर्थक्षणेअनुमित्युत्पादवारकं तत्प्रतिबंधकत्वंनोपपद्येतेति गुरुशरीरायाउत्पत्तेर्निवेशनं। अथानुमित्यव्यवहितप्राक् क्षणवृत्तिसिद्धिभिन्नत्वं निरुक्तक्षणोत्पत्तिकानुमितिकसिद्धिभिन्न त्वापेक्षया लघीयःकथमुपेक्षितमितिचेत् तथासति यत्रक्रमेण सिद्धि सिषाधयिषानुमितयः तत्रेच्छाजनकसामग्र्या अनुमितिप्रतिबंधकत्वेनैव इच्छोत्पत्तिक्षणऽनुमिति िदारण संभवात् अव्यवहितपूर्वत्व घटकानुमित्युत्पत्तिक्षणेतदव्यवहितप्राक्क्षणेवा सिषाधयिषाविरहविशिष्टत्वस्यत द्वारणानुरोधेन निवेशवैयर्ध्यात्तादृशस्थलीयसिद्धेस्तृतीय क्षणेऽनुमित्युत्पत्त्यविरोधितायाःसिद्धौ सिषाधयिषाविरहवैशिष्टनिवेशन मंतरेणैवोपपत्तेःमूलोपात्तंसिद्धिविशेषणंसहकृतान्तंनिष्प्रयोजनंस्यादितिमूलविरोधःतथाचेच्छाजनकसामग्य्राअनुमिप्रतिबंधकत्वमतेपि मूलाविरोधोपपादनाय उक्तगुरुशरीरादरः।

अत्रकल्पेवक्ष्यमाणानुपपत्तिंतृतीयक्षणसाधारणाव्यवहितोत्तरत्वं निवेश्योद्धर्तुकामस्त्वगत्याइच्छासामग्य्राअनुमित्यप्रतिबंधकत्वमतमाश्रत्यैवमूलोपात्तोसहकृतांतंसार्थकयिष्यतीत्यवधेयं। अनुमितेर्व्यवहितपूर्वोत्पन्नस्याव्यवहितपूर्वस्थायिनोघटज्ञानादेरविरोधितोपपत्तये सिद्धिपदं अवगतद्वितीयसिषाधयिषा विरहविशेषणप्रयोजनःतत्रसंप्रतिपत्तिं प्रदर्शर्य प्रथमं सिषाधयिषाविरहविशेषण प्रयोजनं पृच्छति \*अथेति\*तृतीयक्षणेस्वाधिकरण कालध्वंसाधिकरणकालध्वंसाधिकरणत्व् सामान्याभावरूपा व्यवधानाभराव स्फुटीकरणाय तृतीयक्षणव्यवधायकत्वं द्वितीयक्षणस्याभिहितं तृतीयक्षण व्यवधायकत्वं तृतीयक्षणवृत्तिध्वंस प्रतियोगि त्वेसति स्वाधिकरणक्षणध्वंसाधिकरणत्वं। सिद्धिनाशक्षणे सिषाधयिषोत्पत्तौसिद्ध्युत्तर सिषाधयिषानाशक्षणेऽनुमित्युत्पत्तौवा विशेष्टाभावादेवानुमिति पूर्वं पक्षतानिर्वहति अतोऽविलेरति। \*पक्षतासंपत्तयइति\*सिद्धौसिषाधथयिषाविरहस्याविशेषणत्वे उक्तस्थले सिद्धि(तृ)तीयक्षणेऽनुमित्यनुत्पत्यातस्याःस्वक्षणाव्यवहितोत्तर क्षणोत्पत्तिकानुमितिकभिन्नत्वेन सिषाधयिषोत्पत्तिक्षणेपिचतादृशसिद्धिसत्वेन तदभावरूपपक्षताया अनिर्वाहादिति भावः \*प्राधमिकस्त्विति\*सिषाधयिषाविरहइत्यनुषज्यते\*स्वक्षणस्येति\*विशेषणमित्यनुषज्यते\*उत्तरयति\*यत्रेति\*ज्ञानेच्छयोर्युगपदुत्पादमते सिषाधयिषोत्पत्तिकाले सिद्ध्युत्पादे सिद्धेर्वापरामर्श रूपत्वे परामर्शोत्पत्तिकाले सिषाधयिषा सत्वादेव विशेष्टाभावो निर्वहतीति \*क्रमेणेति\*अपरलक्रमेणेत्यर्थः। सिषाधयिषा सिद्ध्योरंतराक्षणैपविलंबेसिषाधयिषा विरहेणक्षणं विशेष्यापि पक्षतानिर्वाहस्य वक्ष्यमाणत्वात्सिद्धिपरामर्शयोः परामर्शानुमित्योर्वा कालव्यवधोनेनोत्पतौ विशेष्याभावादेवविशिष्टाभावसंपत्तेश्च। \*सिषाधयिषा\*अनुमितित्व प्रकारकेच्छा। अनुमित्यात्मकसिद्धाविच्छायाः स्वविषय सिद्ध्युपहितत्वात् तदुत्तंचुनुमित्यंतरोत्पत्ति रेव नसंभवतीति \*प्रात्यक्षिकेति\*पक्षतासंपत्त्यर्थमिति\*सिषाधयिषावरहस्यक्षणविशेषणस्यानुपादाने तत्रानुमित्युत्पादक्षणस्य सिद्धिक्षणध्वंसाधिकरणपरामर्शोत्पत्तिक्षणध्वंसाधिकरणत्वेन सिद्धिक्षणाव्यवहितत्व विरहात्तादृश सिद्धेरपि प्रतिबंधकतापत्त्यापक्षतानुपपत्तिःकतद्विशेषणोपादानेचसिद्ध्युत्पत्तिक्षणस्यसिषाधयिषाविशिष्टतया सिषाधयिषा विरहविशिष्टस्वक्षणः परामर्शोत्पत्तिक्षणएव तद्ध्वंसाधिकरणकाल ध्वंसानधिकरणत्व रूपमव्यवधान मनुमित्युत्पादक्षणस्याक्षतमेवेति पक्षतोपपत्तिरितिभावः। एवमुभयदिशि अप्रामाण्यज्ञानाभकरावोपिनिवेशनीयः। अविरलक्रमेण यत्रसिद्धितद्धर्मका प्रामाण्यज्ञानानुमितयः तत्रद्वितीयक्षणे पक्षतासंपत्तये शेषदिशितन्निवेशः प्रधमदिशितन्नि वेशस्तु यत्रक्रमेण भाविसिद्धिधर्मिकाप्रामाण्यज्ञानसिद्धि परामर्शानुमितय स्तत्रपक्षतासंपद्यर्थमिति। एरवं तृतीयक्षण साधारणाव्यवहितोत्तरत्वमते यत्रक्रमेणसिद्धितद्धर्मिकाप्रामाण्यज्ञानानुमितय स्तत्र प्रथमक्षणे पक्षतावारणाय उत्तरक्षणेतन्निवेशः सिद्धौ तन्निशस्तुद्वितीयक्षणेपक्षतासंपत्तयिइति बोध्यं। \*पक्षताविरहेति\*सिद्ध्युत्पादक्षणस्यापि सिषाधयिषाविरहविशिष्टतयानुमित्युत्पादक्षणस्य तादृक्षणशध्वंसाधिकरणकालध्वंसाधिकरणतयातत्सामान्याभावात्मक तादृशभणान्यवधानविरहादिति भावः। यद्यपि सिषाधयिषा विरहविशिष्टानुमित्यवहित पूर्वक्षणवृत्तिसिद्धिभिन्नत्व विशिष्टसिद्ध्यभावस्य पक्षतात्वमंगूकृत्या प्युक्तानुपपत्तिश्शक्यतेवारयितुं तथाप्यव्यवहितोत्तर क्षणोत्पत्तिघटित पक्षस्याक्षिप्तत्वात् तत्रैवदर्शितदोषोद्धारं तृतीयक्षण साधारणाव्यवदानं निवेश्यशंकते \*अथेति\*तृतीयस्यापि क्षणस्याव्यवहितोत्तरत्वमिति \*क्षणद्वयानुमगकस्वक्षणत्वेन स्वक्षणमनंतर्भाव्य प्रातिस्विकरूपेण स्वक्षणस्याव्यवधानशरीरे निवेशनीयत्वात् तृतीयक्षणेच स्वोत्पत्तिक्षणध्वंसाधिकरण द्वितीयक्षणध्वंणाधिकरणत्वेपि स्वाधिकरणद्वितीयक्षणध्वंसाधिकरण कालध्वंसानधिकरणत्वेन स्वक्षणाव्यवधानस्याक्षतत्वादितिभावः। द्वितीयतृतीय क्षणसाधारणं स्वक्षणध्वंसाधिकरण कालध्वंसाधिकरण कालध्वंसानधिकरणत्वरूपानुगता व्यवधान निवेशनं नसंभवति अपेक्षाबुद्ध्यात्मकसिद्धिचतुर्थसिषाधयिषापंचमक्षणोत्पन्नानुमितौव्यभिचारतादवस्थ्यात् चतुर्थक्षणसाधारणानुगताव्यवहितोत्तरत्वस्य कथंचिन्निवेशेचतुर्थक्षणोत्तन्नानुमितिकापेक्षाबुद्ध्यनात्मक सिद्धेरप्रतिबंधकता पत्तिरिति ध्येयं। अपेक्षाबुद्धिद्वितीयक्षणावधिकक्षणत्रय तदितर बुद्धिद्वितीय तृतीयक्षणसाधारणमनुगताव्यवहितोत्तरत्वं प्रकारांतरेण निर्वक्ति\*स्वध्वंसेति\* उभयत्रकालपदं कालिकसंबंधेनस्वध्वंसवत्त्वलाभायतेन सर्वस्यैवक्षणस्य स्वनाशविषयक पूर्वपूर्वज्ञाननाश वत्वेपि नसत्यंताप्रसिद्धिः नवा स्वपूर्वकालस्या पितत्पूर्वकालीनस्वविषयक ज्ञाननाशवत्वेपि तदुत्तरत्वस्य तत्साधारण्य प्रसंगः। एवंसति यत्र सिषाधयिषासिद्धिपरामर्शानुमितीनां क्रमेणोत्पादस्तत्रसिद्धेः स्वक्षणेसिषाधयिषा विरहविशेषणमंतरेणापि अव्यवहितोत्तरक्षणोत्पन्नानुमिति कत्वनिर्वाहादुक्तप्रथम विशिष्टांतव्यावृत्त्यसंगतेः स्थलांतरे तद्व्यावृत्तिमाह \*तथाचेति\*प्रथमक्षणे पक्षतावारणायेति\*तादृशसिद्धेस्तृतीयक्षणोत्पन्नानुमिति कतया निरुक्तसिद्धिभिन्नत्वविरहेण पक्षताप्रसक्तेरिति भावः। प्रथमक्षणे पूर्ववत्सिषाधयिषाविरहविशेषण सत्वेपि स्वनाशाधिकरणकालध्वंसाधिकरणत्व घटिताव्यवहितोत्तरत्वं निवंशकल्पेनोक्ताति प्रसंगवारणसंभवः। अनुमित्युत्पत्तिक्षणं तत्सिद्धिनाशाधिकरण कालध्वंसानधिकरणत्वस्य सिषाधयिषावरह विशिष्टतत्सिध्यधिकरण प्रथमक्षणध्वंसाधिकरणत्व स्यच सत्वात् अतो अव्यवहितोत्तरक्षणं तस्य विशेषणतामाह \*उत्तरेति\*तथाचोक्तस्थले सिद्ध्यव्यवहितोत्र तृतीयक्षणेपि सिषाधयिषा सत्वात्सिषाधयिषाविरहविशिष्टतादृशक्षणोत्पत्तिकत्वं नानुमितेरिति तादृशषसिद्धेरनुमिति प्रतंबंधकतानिर्वाहः। द्वितीयविशिष्टांतस्य यद्विशेषणत्वं यत्प्रयोजनकत्वंच प्रागभिहितमिदानीमपि तस्यतद्विशेषणत्वं यत्प्रयोजनकत्वंच प्रागभिहितमिदानीमपि तस्यतद्विविशेषणत्वं तत्प्रयोजनकत्वं नतु प्रथमविशिष्टांत वदन्यादृशमिति प्रदर्शयितुं पूर्वोक्तमप्यनुवदति \*द्वितीयंत्विति\*सिद्धेर्विशेषण मित्यनुषज्यते। \*तत्रैवेति\*यत्रक्रमेण सिद्धिसिषाधयिषानुमितयस्तत्रैवेत्यर्थः। \*द्वितीयक्षणइति\* तृतीयक्षणेऽनुमितिनिर्वाहार्थमित्यादिः\*पक्षतासंपत्तयइति\*विशेषणाभावेन विशिष्टाभावरूप पक्षतानिर्वाहायेत्यर्थः। अरन्यथोक्तक्रमेण तादृशसिद्धेर्निरुक्त सिद्धिभिन्नतया विशेष्यसत्वेन पक्षतानुपपत्तेरिति भावः। ननु दर्शितस्थले प्रथमक्षणे पक्षतासत्वेपि नक्षतिः सिषाधयिषाकाले अनुमित्युत्पादस्य इच्छा सामग्र्या प्रतिबंधेनाप्य संभवात् इत्थंच निष्प्रयोजनकतयाप्रथम विशिष्टांतानुपादानेद्वितीयमपिनिष्प्रयोजनं तादृशसिद्धेस्वाव्यवहितोत्तर तृतीयक्षणोत्पन्नानुमिति कतयैव प्रतिबंधकत्वेन तृतीयक्षणोत्पन्नानुमिति निर्वाहादित्याशयेनेच्छा सामग्र्याअनुमिति प्रतिबंधकतामते तदुभयंपरित्यजति \*यदिचेति\*इच्छासामग्र्यपेक्षया अनुमिति सामग्र्याहीन बलवत्तैपिअनुमितीच्छा विशिष्टायाअनुमिति सामग्र्याः इच्छांप्रतिप्रतिबंधकताकल्पनस्या वश्यकतया तस्याएव बलवत्त्पनकल्पमुचितं ्न्यथा इच्छासामग्र्यपेक्षया बाधादिरूपानेक प्रतिबंधकाभावघटिततया गुरुतरानुमिति सामग्र्याःप्रतिबंधकताया मिच्छानिवेशेन गोरवादिति युक्त्याज्ञानेच्छयोर्यौगवद्यस्वीकार संभवेन इच्छासामग्र्या अनुमिति विरोधिता व्यवस्थापनं नसंभवतीत्याशयेन यदिचेत्युक्तं। सिषाधयिषावरहविशेषण सार्थक्यस्या शक्यत्वेअनुमित्य व्यवहितपूर्व वृत्तित्वंपरित्यज्याव्यवहितोत्तरक्षणोत्तत्तिकानुमितिकत्वरूपगुरुविशेषणोपादानममचित्यमित्याशयेनाह। \*अनुमित्यव्यवहितेति\*अनुमितिसदंम स्वसमानाधिकरणानु मितिपरं अतोव्यधिकरणानुमित्यव्यवहित पूर्ववृत्तिसिद्धेस्वाश्रयोऽअनुमित्यनुत्पादोपपादकतानिर्वाहः। यन्नाशानंतरमनुमिति रुत्पद्यते तादृशसिद्धेरप्रतिबंधकतावारणायाव्यवहितो(त्तर)त्वोपादानं तच्छानुमिति पूर्वकालीनध्वंसा प्रतियोगित्व रूपं पूर्वक्षणे सिद्धावेनवाविशिषणं पूर्वकालीनत्वंच कालिकसंबंधेन तत्प्रागभाववत्वमेव ध्वंसस्य कालोपाधितयातदुपपत्तिः सर्वासामेवसिद्धीनांपूर्वजातयत्किंचिदनुमिति निरूपित निरुक्ता व्यवधानवत्तयाऽनुमित्यव्यवहित सिद्धिभिन्नसिद्ध्यप्रसिद्धीरतः पूर्वक्षणवृत्तित्व विशेषणं। पूर्वत्वं प्रागभाववत्वं अनुमित्यादिपर्यंतावस्थायिस्थूलकाय महाकाल साधारण मित्युक्तदोषतादवस्थ्यमतः क्षणपर्यंत निवेशः प्रागभावावच्छिन्नवृत्तित्वनिवेशनेऽप्रतियोगित्वांतस्य सिद्धिविशेषणत्वेचक्षणत्वमनुपादेयमेव। जन्यमात्रस्य कालोपराधित्वेतु कालिकसंबंधेन प्रागभावत्वं सिद्धेरेव विशेषणं देयंप्रागभावान्भ्युपगमेवक्ष्यमाण तदुत्पत्तिक्षणोत्पत्तिकध्वंस प्रतियोगित्वरूपमव्यवहितपूर्वत्वमेवक्षण विशेषणं तद्घटकदलानांव्यावृत्तिरग्रेव्यक्तीभविष्यति। ्नुमित्यव्यवहितपूर्ववर्तिन आत्ममनोयोगादेस्तादृशसिद्धिभिन्नतया प्रसक्तप्रतिबंधकतावारकद्वितीयसिद्धिपदसार्थक्याय प्रथमसिद्धिपदं। नच प्रक्षालनाद्दीत्यादिन्यायेन उभयपरित्यागएव उचितइति वाच्यं। तथासति बाधबुद्ध्यादेरपि निरुक्तरूपेणैव प्रतिबंधकतया स्वतंत्रतत्प्रतिबंधकताव्याघातात्। नच व्याहन्यतां तत्प्रतिबंधकत्वांतरंनहीतत्क्षतिमावहति किंतु तावतालाघवमेवेति वैयर्ध्यतोषो दुर्वारएवेतिवाच्यं। तद्धोषस्य वौयर्थ्याच्छ सिद्धेंत्यनेन स्वयंदर्शनीयन्वाल्। यद्वप्येवं प्रथमसिद्ध्यनुपादानेपि बाधादेप्स्वतंत्र प्रतिबंधकताविलोपभूरुणोद्वितीय सिद्धिपपदोपादानं नविरुद्ध्यते अखंडाभावसंपादकत्वेन लक्षणदोषानंस्सर्शादिति प्रथमतस्तदुपादानमनुमुचितं। तथाप्यनुमित्यव्यवहित पूर्ववर्तिनां स्वत्वघटितेन निरुक्तरूपेणानुगमा संभवेन तत्तद्व्यक्तित्वेन तेषांभेदकूटस्यैव निवेशेनीयतया सिद्धौ सिद्ध्यतिरिक्त तादृशपदार्थ भेदनामव्यावर्तकानां निवेशेगौरवात् सिद्धिव्यक्तिनां भेदानिवेशनीयाइत्येतत्सूचनाय प्रथमसिद्धिपदोपादानं। अतएव अग्रेतत्तद्व्यक्तित्वेन सिद्धिव्यक्तीनां भेद निवेशेभेदानां विशेष्यविशेणभावो विनिगमनाविरहेण महागौरवात् फलानुत्पाद नियतसिद्धिव्यक्तीनां तत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकतापक्षएव साधीर्या सिषाधयिषाविरहविशेषणपरित्यागश्चानुचितः सिषाधयिषाकालीन सिद्धिव्यक्तीना मनंतानां तत्तद्व्यक्तिद्वावच्छिन्नभेदकूटनिवेशापेक्षया तद्विसेषणदानस्यैव युक्तत्वादिति कथंचिदनुगमप्रकारः परिचिंतनीयइति सिद्धेर्वैयर्ध्यमित्याशयेननैयर्थ्याच्चसिद्धेरिति वङ्यति। \*तादृशसिद्धीनां\*भिन्नांतपरिचेयसिद्धिव्यक्तीनां।\*निरुक्तरूपेणेति\*निरुक्तसिद्धिभिन्नत्व विशिष्टसिद्धित्वेनेर्तर्थः। अगत्याकार्यकारण भावानंत्यमदोषायेत्यतआह\*तादृशेति\*तत्तद्व्यक्तित्वेनकल्प्यमानप्रतिबंधकताकेत्यर्थः। यादृशसिद्ध्युत्तरं सिषाधयिषोत्पत्तावनुमितिःसिषाधयिषोत्पत्तिक्षणेअनुमितिवारणाय कल्पनीय प्रतिबंधकताक तादृशव्यक्तौसिषाधयिषा विरहविशेषण वैशिष्ट्यनिवेशनस्यावश्यकतयानकलेति। ननु क्वचित्सिषाधयिषा विरहविशेषणस्यावश्यकतया तदभिप्रायेणैवमूले तदुपादान संगतिरतो दूषणांतरमाह \*तेत्तत्समयेति\*तत्तदात्मनिष्ठायाः सिषाधयिषाविरह विशिष्टसिद्ध्यभावातिरिक्त सकलकारणसमवधानाधिकरणीभूतक्षण संबंधव्यक्तय स्तासां विनिगमना विरहेण क्रमिकसिद्धि सिषाधयिषानुमित्युत्पत्तिस्थले सिषाधयिषोत्पत्तिक्षणे अनुमितिवारणाय सिद्धेस्सिषाधयिषा विरहविशिष्टतत्तद्व्यक्तित्वेन प्रतिबंधकत्वापेक्षया लाघवेनचप्रतिबंधकतापत्ते रित्यर्थः। तथाच मूलोक्तस्य सिषाधयिषाविरह विशिष्टसिद्ध्यभावस्य पक्षतात्वव्याघातइतिभावः। समतत्तत्समयैस्समंतत्तदात्मनांसंबंधाःस्वरूपानतिरिक्ताःतथाच तत्तदात्मन्यन्यदात त्तत्समयेचान्यत्रात्मन्यनुमित्यनुपपत्तिरतः अन्यस्य प्रतिबंधकतांप्रसंजयति \*तत्तत्समयावच्छिन्नेति\*सिद्ध्यनंतरं सिषाद्वितीयक्षणेऽनुमितिस्थलइत्यादिः। सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावेतर सकलकारणाधिकरण तत्तत्क्षणावच्छिन्नानां तत्तदात्मनिष्टतत्तन्मवोयोगादिव्यक्तीनामित्यर्थः। सामानाधिकरण्य संबंधेन सिषाधयिषा विरहावच्छिन्नाया स्तत्तत्सिद्धेः प्रतिबंधकत्वापेक्षया लाघवादितिभावः। \*नियामकाभावात्\*नियमकाभावप्रसंगात्। सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धिसत्वेद्वितीयक्षणेऽनुमित्युत्पत्तिनिर्वाह्याया निरुक्तसिद्धिभिन्न सिद्ध्यभावरूपपक्षताया अनुमित्यनुत्पाद निर्वाह्यतदभावस्य चान्योन्याश्रय भिया अनुमित्युत्पादानुत्पाद प्रयोजकत्वा संभवादिति भावः। तादृशान्योन्याश्रयिस्या दोषतावादनं प्रतिबंद्यानिरस्यति\*नवेत्यादिना\*एवकारार्थोवाकारः। उत्तत्तेः कारणतावच्छेदकावच्छिन्न समाजाधीनत्वकथनें तस्याः कारणतावच्छेदककुक्षिनिवेशे अन्योन्याश्रयस्सूचितः तथासति प्रायशः कारणतावच्छेदकावच्छिन्न समवधानस्यापि अग्रेतनकार्योत्पत्ति प्रयोज्यत्वा पातात्। \*निविशमानमदूषणावहं। अथवोक्तपक्षतायाः कारोत्पत्तिनियामकत्वमेवनवेत्यादिवा निराकृतं कारणता वच्छेदककोटा वित्यादेः कार्योत्पत्तिनियामकतावच्छेदक घटकंइत्यर्थः। अत्रान्योन्याश्रय दोषंप्रतिबन्द्यास्वीकारयति तथासतीत्येवं व्याख्येयं। यद्यपि स्वक्षणाव्यवहितो त्तरक्षणोत्पत्तिकानुमिति कत्वं स्वत्वघटितत्वेन तत्तद्व्यक्ति विश्रांतमिति भेद प्रतियोगितावच्छेदक गर्भेतन्निवेशानर्थक्यात् तत्परिचेयव्यक्तीनां तत्तद्व्यक्तित्वेनैव भेदास्सिद्धौनिवेशनीयाः तथाच कारणतावच्छेदकस्य नोत्पत्ति घटितत्वं। तथापि भूदेकूटनिवेशेविशेष्यविशेषणभावे विनिगमना विरहेण कारणतानंत्यं दुष्परिहरमेवेतिभावः। कार्योत्पादादिकमित्यादिपदेन तादृशगौरवप्रयोजकभेदकूटस्यापि परिग्रहः। तस्य कारणतावच्छेदकत्वे तृतीयप्रतिबंदेर(व)संगतेः। अनुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पन्नपरामर्शादितोऽनुमित्युत्तरमनुमित्यापत्तेर्वारणायोत्पत्तिकालावच्छिन्नत्व विशेषितेनेति। स्वाधिकरणसमयध्वंसवदन्यकाल संबंधविशेषितेनेत्यर्थः। तादृशध्वंसवत्त्वं कालिकसंबंधेनतेनोत्पत्तिक्षणस्यापिप्रतियोगित्वादिसंबंधेनस्वाधिकरण कालध्वंसावच्छिन्न त्वेपि नक्षतिः एवंच कालिक संबंधेन तादृश ध्वंसवदव्यात्मसंबंधविशिष्टज्ञानादेर्द्वितीयादिक्षणेसत्वात्उक्तातिप्रसंगतादवस्थ्यं अतःकालपदं। तादृशकालसंबंधस्यउपलक्षणविधयाऽवच्छेदकत्वे नएवदोषः इत्यतोविशेषण विधया तथात्वलाभायोत्तरत्रानुषंगायचावच्छिन्नांतस्य कर्मधारयमध्येप्रक्षेपमुपेक्ष्यावच्छिन्नत्व विशेषितेनेत्युक्तं। विशेषणतावंचास्य सामानाधिकरण्यसंबंधेन बोध्यं धर्मिणोविशेष्यत्वात्। कालांतरीणानुमितिसमानाधिकरणघटज्ञानादितोऽनुमित्यापत्तिवारणाय स्वक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पन्नत्वमनुमितिविशेषणं। तदर्थश्च स्वाधिकरणकालध्वंसाधिकरणकालध्वंसानधिकरणत्वेसति स्वाधिकरणकालध्वंसाधिकरणोयःक्षणस्तदुत्पन्नत्वं। सत्यतनिवेशात् स्वोत्तरतृतीयक्षणोत्पन्नानुमितिकज्ञानादितस्तद्वितीयक्षणेनानुमितिप्रसंगः। तादृशानुमितिकसंस्कारद्वितीयक्षणेऽनुमितिवारणाय स्वाधिकरणत्वेसतीत्युपेक्षितं। तृतीयादिक्षमस्य ज्ञानाद्यनधिकरणत्वेपि संस्काराद्यधिकरणत्वाक्षतेः तादृशापेक्षाबुद्धिद्वितीयक्षणेऽनुमिति वारणानुरोधस्तु नतदुपेक्षाबीजं। तदानीं समानाधिकरणविशेषगुणांतरस्याप्यनुत्पात्त्या तत्प्रयोजकादेवानुमित्यनुत्पादोपपत्तेः। अपेक्षाबुद्धिद्वितीयक्षणे समानाधिकरणविशेषगुणोत्पादोपगमेत्वपेक्षाबुद्धस्तृतीयक्षणावस्थायितायाएवानुपपत्तेः। वस्तुतस्त्वपेक्षाबुद्धेर्द्विक्षणावस्थायितामतएवैतत्प्रतिबंदिप्रदर्शनं। अन्यथासिद्ध्यादिद्वितीयक्षणोत्पन्नापेक्षाबुद्ध्यात्मकपरामर्शतृतीयक्षणेऽनुमित्यनुपपत्तेस्तस्यास्तृतीयक्षणपर्यन्तावस्थानमते द्वितीयमक्षणे विशेषगुणानुत्पत्या तदानीमुत्पत्तिकालावच्छिन्नसविषयकसत्वस्यदुर्घटत्वादित्यवधेयं। अनुमितेस्स्वसमानाधिकरणानुमित्युत्तरोत्पन्नज्ञानांतराद्वानुमितिप्रसंगवारणायाधिकरणांतं क्षणविशेषणं। स्वपूर्वकालाद्युत्पन्नानुमितेरपि स्वाव्यवहितोत्तरत्वाक्रांतस्य द्वितीयक्षणपर्यंतस्थायिस्थूलकालोत्पन्नतया तद्दोषतावस्थ्यमितिक्षणत्वनिवेशः। अनुमितितेस्स्वक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणवृत्तिस्वसमानाधिकरणस्वात्मकानुमितिकतयातद्वारणायउत्पत्तिनिवेशः। वस्तुतस्त्वपेक्षाबुद्धिद्वितीयक्षणे विशेषगुणांतरानुत्पादे अनुमितौ स्वान्यत्वनिवेशादपि उत्पत्तिप्रयोजननिर्वाहोबोध्यः। तथासत्यपेक्षाबुद्ध्यात कानुमित्यनंतरोत्पन्नज्ञानप्यनुमित्यापत्तेरसंभवात्। अपेक्षा(रु)द्धेर्द्विक्षणमात्रावस्थायिता मतएवैषाप्रतिबन्दिरित्युक्तत्वाच्छ। पुरुषान्तरीयानुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पन्नज्ञानात्तद्वतः पुंसोनुमितेर्वारणाय स्वसामानाधिकरण्यमनुमितिविशेषणँ। एकपुरुषीयानुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पन्नद्वित्यादितस्तद्वतःपुरुषांतरस्यानुमितेर्वारणायसविषयकत्वनिवेशनं। ्नुमित्यवहितपूर्वक्षणे ज्ञानोत्पत्त्यनियमाशंकया ज्ञानत्वमुपेक्षितं। व्यक्तीभविष्यति चेदमुपरिष्टात्। बहुव्रीहि प्रतिपाद्य संबंधांशस्याधिकस्यात्रनिवेशात् बहुव्रीहिं परित्यज्यलघुरूपांतरमाह\*स्वसमानाधिकरकणेति\*अत्राव्युत्पत्तिकालावच्छिन्नत्वविशेषितेनेत्यनुषज्यते। ्न्यथाअनुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पन्नज्ञानादेरनुमित्युत्पत्त्यधिकरणक्षणेपि सत्वात्तदनन्तरमनुमित्यंतरोत्पत्यापत्तेः। नचानुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पत्तेर्विशेषणतयैव सामंजस्ये उत्पत्तिकालावच्छिन्नत्वस्य पृथग्विशेषणत्वमयुक्तमितिवाच्यं। अव्यवहित पूर्वक्षणोत्पत्तेर्विशेषणत्वे तद्घटकवृत्त्यंशविशेषणतयैव सामंजस्येक्षणे स्वाधिकरणकालध्वंसानधिकरणत्वरूपस्य उत्पत्तिघटकांशस्यवैयर्थ्यापातात्। प्रक्षालनाद्धीतिन्यायेन तदंशमपिपरित्यज्य स्वसमानाधिकरणानुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणवृत्तित्वविशिष्टज्ञानत्वेन कारणताप्रसंगोऽग्रेदर्शयिष्यतएव। अनुमितौसामानाधिकरण्यविशेषणप्रयोजनं पूर्ववत्। अनुमित्यव्यवहितपूर्वत्वंप्रागभावसत्वेतत्प्रागभावाधिकरणकालप्रागभावानधिकरणत्वेसतितत्प्रागभावत्वं अनुमितिपूर्वविनष्टस्य तदुत्तरोत्पन्नस्यचघटज्ञानादेर्वारणायि दलद्वयम्। अव्यवहितोत्तरत्वघटकात् स्वाधिकरणकालध्वंसाधिकरणकालध्वंसानधिकरणत्व रूपसत्यंतादेतदीयसत्यंतस्यलघुत्वादप्येतत्कल्पेलाघवंबोध्यं। प्रागभावानंगीकारेतदघटितं वक्ष्यमाणाव्यवहितुपूर्वत्वमेव निवेश्यं। अनुमित्यन्यवहितपूर्वोत्पत्नतदुत्तरस्थायि स्थूलकालेऽनुमित्युत्तरमुत्पन्नस्य घटादिज्ञानस्य वारणायक्षणत्व निवेशनं। अनुमिति प्रागभाव विशिष्टोत्पत्तिकत्वविवक्षणेक्षणपदं कारपरमेव अनुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणपर्यंतस्थायिनस्तत्पूर्व जातघटज्ञानादितोऽनुमितिपूर्वमनुमितेर्वारणाय उत्पन्नत्व निवेशनं। पूर्ववद्ध्वित्वादिवारणायसविषयकत्वनिवेशनं ज्ञानत्वोपेक्षायां बीजमपि पूर्ववद्भोध्यं। अत्रोभयत्र स्वद्वघटितत्वेन तत्तद्व्यक्तिविश्रामादननुगमइति प्रतियोगिनिस्वत्वमंतर्भाव्यानुगतभेदकूटघटितधर्मेणकारणतां प्रसंजयति\*स्वक्षणेति\*स्वक्षणाव्यवहितोत्तर क्षणानुत्पत्तिरक स्वसमानाधिकरणानुमितिकंस्वं अनुमिति सामग्र्य समवधानक्षणोत्पन्नं घटज्ञानादिकमेव तदन्य सविषयकोऽनुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणोत्पन्नतत्समानाधिकरण परामर्शदिरत स्ततोऽनुमित्युपपत्तिः तादृशादेव परामर्शादनुमित्यनंतर मनुमित्यंतरवारणायात्राव्युत्पत्तिकालावच्छिन्नत्व विशेषितेनेत्यनुषज्यते। नचैवं स्वोत्पत्तिक्षणावच्छिन्नत्वस्यानुयोगिनिप्रवेशेनानुगमस्यावश्यकतया प्रयागोयमफलइतिवाच्यं। तत्तद्वस्तुनिष्ठतत्तदधिकरणसमयध्वंसाधिकरणसमयसंबंधानामभरकावकूटविशिष्टस्यैवात्रोत्पत्तिकालावच्छिन्नार्थत्वात्तादृशस्यचानुगतत्वात्। स्वसमानाधिकरणानुमितित्वावच्छेदेन स्वक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणानुत्पत्तिकत्वं विवक्षणीयं। अतोनुमित्युत्पादकपरामर्शाद्यधिकरणक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणानुत्पत्तिकतत्वस्य तत्परामर्शसमानाधिकरणकालांतरीणानुमितौसत्वेपि नजन्यसविषयकेभेदकूटाप्रसिद्धिः। स्वक्षणाव्यवहितोत्तरत्वं पूर्वनिरुक्तंग्राह्यं। तत्पुरुषीययादृशघटज्ञानाद्युत्तरं तदीयानुमितावनुत्पन्नायामेव तस्य पुंसोमुक्तिस्तादृशमेवघटज्ञानादिकं स्वाधिकरणसमयोत्तरक्षणानुत्पत्तिकस्वसमानाधिकरणानुमितिसामान्यकमितिपरामर्शाद्यसमवहितात्तत्तदन्यघटज्ञानादितोनुमित्यापत्तिस्तस्य स्वपदेनोपादानासंभवादतोऽव्यधाननिवेशः। निरुक्ताव्यवधानस्यचानुमित्यनुत्पादकघटज्ञानादेःपूर्वंकदाचिदुत्पन्नायाअप्यनुमितेरुत्पद्यधिकरणक्षणे अव्यवहितोत्तरत्वस्य तादृशानुमित्युत्पत्तिमतितादृशघटज्ञानादिद्वितीयक्षणपर्यंतस्थायि स्थूलकाले नत्वात्तादृशं स्वमप्रसिद्धमेवस्यात् अतिउत्तरत्वक्षणत्वयोर्निवेशनं। ्नुमितेः स्वाव्यवहितोत्तरक्षणवृत्तिस्वात्मकानुमितिकतया स्वपदेनोपादानासंभवात्ततोऽनुमित्यंतरापत्तिगतउत्पत्तिनिवेशः। व्यधिकरणानुमित्यव्यवहितपूर्वोत्पन्नघटज्ञानादिवारणाय सामानाधिकरण्यमनुमितिविशेषणं। द्वितीयकल्पेऽनुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणोत्पत्तिमुपलक्षणीकृत्य पृथगुत्पत्तिकालस्य विशेषणतया निवेशापेक्षया तादृशक्षणोत्पत्तिघटकतादृशक्षणपृत्तित्वस्य विशेषणतया निवेशनमेवोचितं तावतैवातिप्रसंगभंगात् इत्याशयेनाह \*किंवेति\*पदव्यावृत्तिस्फरुटैव। यादृशपरार्शद्वितीयक्षणे किमपिज्ञानं नोत्पन्नं तृतीयक्षमेचानुमितिर्जाता तत्र परामर्श रूपज्ञ्ानस्यैवानुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणवृत्तित्वविशिष्टस्यानुमित्यव्यवहितप्राक्क्षणे सत्वात् ज्ञानत्वमुपेक्ष्य सविषयकत्वनिवेशनमफलमित्यतोज्ञानत्वमेवात्र निवलेशितं। अत्राप्यनुयोगिनिस्वत्वांतर्भरावेनाननुगमस्तु नाशंकनीयः। पूर्वकल्पद्वयेपि तत्सत्वात् गौरवस्यचाधिक्यात्। अननुगमासहिष्णुतायातुततत्तद्वस्तुनिष्टतत्वत्वस्तुसमानाधिकरणानुमित्यव्यवहितपूर्वत्वानधिकरणसमयसंबंधानामभरावकूटविशिष्टज्ञानत्वेन कारणत्वप्रसक्तिर्भोद्यानचोपदर्शितसकलरूपापेक्षया लिंगपरामर्शत्वस्यलघुतया तेनैवरूपेण परामर्शहेतुत्वमुचितमितिनप्रतिबंद्यव काशइतिवाच्यं। उक्तरूपेण हेतुत्वे कारणांतरविरहदशायामुक्तरूपावच्छिन्न विरहेणैवानुमितिवारणसंभवात् कारणांतरस्याकल्पनीयतया लिंगपरामर्शत्वापेक्षया तच्छरीरगौरवस्याकिंचित्करत्वात्। ननु यत्रघटज्ञानादिद्वितीयक्षणे लिंगपरामर्शस्तदुत्तरमनुमितिस्तत्र परामर्शोत्पत्तिक्षणेप्यनुमिति प्रसंगः प्रधमक्षणमपेक्ष्य द्वितीयस्येवद्वितीयक्षणमपेक्य तृतीयस्यापि क्षणस्याव्यवहितोत्तरत्वेन तादृशघटज्ञानदेःस्पक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पन्नानुमितिकत्वादित्यतआह\*अव्यवहितोत्रश्चेति\*द्वितीयक्षणएवेति\*अव्यवहितोत्रत्वमध्येस्वक्षणस्य नप्रातिस्विकरूपेणनिवंशः। किंतु स्वाधिकरणकालत्वेन तथाचस्वाधिकरणकालध्वंसाधिकरणकालध्वंसाधिकरणत्वसामान्याभरावस्य तृतीयक्षणेऽसत्वान्नतस्याव्यवहितोत्रत्वमितिभावः। पूर्वकल्पत्रयेज्ञानत्वमुपेक्ष्य सविषयकत्वनिवेशनप्रयोजनं स्फटयितुमाशंकते।\*नचादिमेष्विति\*शेषकल्पे विनश्यदवस्थपरामर्शजन्यानुमितिस्थलेव्यवहितिपूर्वक्षणवृत्तित्वविशिष्टस्यपरामर्शस्यैवानुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणे सत्वान्नानुपपत्तिरित्यतआदिमेष्वित्युक्तं। \*अतिथात्वादिति\*तद्ध्वितीयक्षणे अनुमित्यनुत्पत्या तत्कारणतावच्छेदकानाक्रांतत्वादुत्पत्तिकालावच्छिन्नस्यानुमित्यव्यवहितप्राकक्षणेऽसत्वाच्छेत्यर्थः। ्नुमित्युत्पत्तिक्षणइव दर्शितस्थले अनुमितिपूर्वमपि परामर्शेन प्रतिबंधात् अनुमित्युत्पत्तिक्षणइव दर्शितस्थले अनुमिति पूर्वलमपि परामर्शेन प्रतिबंधात् अनुव्यवसायीदिर्नोत्पुत्तुमर्हतीति संकानिरासायि अनुमितिसामग्र्या विरोधिन्याविरहेणेति। परामर्शमात्रं नप्रतिबंधकमपित्वनुमितिसामग्र्येव तदाच नतत्सामग्रीतस्याःफलाव्यवहितप्राक्कालएवसत्वादिति। \*तदानीं\*तादृशपरामर्शद्वितीयक्षणे। अनुव्यवसायादेरित्यादिना सन्निकृष्टवस्त्वंतरज्ञानपरिग्रहः। ननु यत्र पराचर्शोत्पत्तिकाले समानविषये लोकिकचाक्षुषादिप्रत्यक्षस्य भिन्नेविषयेच शाब्दबोधस्य सामग्रायसीत्तद्द्वितीयक्षणे विनिगमनाविरहेण किमपि ज्ञानुनजायते सगरज्ञानसामग्रीषु प्रतिबंधकसमनधानस्य तुल्यत्वादतस्तद्द्वितीयक्षणे प्रत्यक्षादिसामग्रीविगमेपि तृतीयक्षमेनानुमितिः स्यात् उक्तकारणतावच्छेदकक्रांतज्ञानाभावादित्यतआह \*अंततइति\*कथंचित् ज्ञानानुत्पादेपीत्यर्थः।\*संस्कारादिति\*तस्यापि सविषयकत्वघटितत्कारणतावच्छेदकाक्रांतत्वादितिभावः। नच यत्र परामर्शादिरुपेक्षात्मक स्तत्र कागतिरिति वाच्यं। फलानुरोधेन तत्र संस्कारकल्पनायाआवश्यकत्वेन परामर्शादेरुपेक्षात्वस्यैवासिद्धेः। नन्वनुमितेस्संस्कारजन्यत्वोपगमे तस्यास्म्सृतित्वापत्तिः संस्कारजन्यज्ञानत्वस्यस्मृतित्वप्रयोजकत्वादतआह\*संस्कारजन्यत्वेनेति\*निरासादिति\*संस्कारत्वेन संस्कारजन्यत्वस्यैव स्मृतित्वप्रयोजकत्वात् अन्यथा कलोवाधिविधया ज्ञानांतरे ज्ञायमानलिंगकरणतामते संस्कारलिङ्गकानुमितौचसंस्कारस्यजनकित्वेनातिप्रसंगातरदितिभावः। प्रकृतसाम्याय कार्यानुत्पत्तिनिर्वाह्यतावच्छेदकरूपेण प्रतिबंधकत्वमेव प्रसंजयति \*स्वसमानाधिकरणेति\*पदव्यावृत्तिरनुमित्य व्यवहितपूर्ववृत्तिसिद्धिभिन्नसिद्ध्यभावपक्षतावद्भोध्या। सिद्ध्यात्मकपरामर्शानंतरं सिषाधयिषोत्पत्तिकाले सर्वत्र तदात्मसमवेतधर्मनाशस्याप्रामाणिकत्वे यत्र नतन्नाशस्तत्र प्रथमप्रतिबंधक तावच्छेदकावच्छिन्नस्या सत्वे नातिप्रसंगसंभवात् कल्पांतरमाह \*स्वसमानाधिकरणेति\*उक्तस्थले परामर्शादेरनुमित्यव्यवहित पूर्वक्षणवृत्तित्वेपि तदुत्पादक्षणस्यानुमित्यव्यवहितपूर्वत्वानधिकरणतया तद्वृत्तित्वविशिष्टत्वेन तत्परामर्शादेरेवप्रतिबंधकत्वान्नात्रकल्पे तादृशस्थले सिषाधयिषोत्पत्तिकालेऽनुमितिप्रसंगइतिभावः। अत्रानुमितेरव्यवहितपूर्वत्वं वक्ष्यमाणंतदुत्पत्तिक्षणोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगित्वंतत्रक्षणत्वानिवेशे अनुमित्युत्पत्त्यधिकरणमहाकालाद्युत्पत्तिकध्वंसमादायि क्षणमात्रस्यैवाव्यवहितपूर्वत्वंस्यादिति क्षणत्वनिवेशनमावश्यकं। एवंच तदपेक्षया तादृशानुमित्युत्पत्त्यनधिकरणसमयोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगिक्षणवृत्तित्वविशिष्टत्वेन प्रतिबंधकत्वमेवोचितं। अनुमित्युत्पत्त्यनधिकरणसमयस्य क्षणत्वेनानिवेशेपि क्षतिविरहात् अनुमित्युत्पत्यनधिकरणस्थरूलकालोत्पन्नध्वंसप्रतियोगित्वस्यानुमित्यव्यवहितपूर्वक्षणभिन्नक्षणएवस्त्वात्। चरमक्षणेक्षणत्वनिवेशनंचोभयित्रैवावश्यकं। ्न्यथा अनुमित्यव्यवहितप्राक्क्षणेपि तदुत्पत्तिक्षणोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगित्वानधिकरणमहाकालादिवृत्तित्वविशिष्टसत्वेन अनुमित्युत्पत्त्यनधिकरणसमयोत्पन्नध्वंसप्रतियोगिस्थूलकालविशेषवृत्तित्वविशिष्टसत्वेनचानुमिति मात्रानुपपत्तिरित्याशयेनाह \*स्वसमानाधिकरणेति\*यदच पूर्वकल्पेक्षणत्वानिवेशेऽनुमित्युत्पत्तिविशिष्टसमयोत्पत्तिकत्वनिवेशे तथाच क्षणत्वमुत्पत्त्यधिकरणकालेन निवेश्यमेवेत्युच्यते। तथाप्युपलक्षितोत्पत्तिकत्वापेक्षया विशिष्टोत्पत्तिकत्वस्य गुरुशरीरतयैव कल्पांतरानुसरणसंगतिः नचैतत्कल्पेप्यनुमित्युत्पत्तिविरहविशिष्टसमयोत्पत्तिकत्वमेव ध्वेंसे निवेश्यं अनुमित्युत्पत्त्यधिकरणभिन्नेत्पत्तिकत्वनिवेशे यत्रानुमित्यात्मकपरामर्शानंतरजातानुमित्यंतरेच्छाबलत्पुनरनुमितिः तत्रानुमित्सोत्पादकालस्य तत्पूर्वं परतोवाऽवस्थानावश्यकतयाऽनुमित्युत्पत्त्यधिकरणत्वनियमेन प्रथमानुमित्युत्पत्त्यधिकरणस्य क्षणस्यानुमित्युत्पत्त्यनधिकरणसमयोत्पन्नध्वंसप्रतियोगिताया दुर्घटतया अनुमित्सोत्पत्तिकालेऽनुमित्यापत्तेरनुमित्युत्पत्त्यभावोपलक्षित समयोत्पत्तिकत्वनिवेशेऽनुमित्यव्यवहितप्राक्क्षणस्यापि तदुत्पत्त्यभावाधिकरणस्थूलकालोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगितया तद्वृत्तिपरामर्शादेरनुमिति विरोधित्वापत्तेः तथाच साम्यमितिवाच्यं। क्षणिकक्षणाभ्युगमेऽनुमित्युत्पत्त्यनधिकरणत्वोपलक्षितसमयोत्पत्तिकत्वनिवेशेपि दर्शितस्थलेऽनुमित्सोत्पत्तिक्षणस्यानुमित्युत्पादनधिकरणतयोक्तदोषानवकाशात् एतत्कल्पे लाघवसंभवात् अनुमित्यनधिकरणत्वस्य समयविशेषणत्वेऽनुमित्युत्पत्तिक्षणस्याप्यनुमित्यधिकरणसमयविशेषंप्रत्येवाप्यवहितपूर्वतया तदुत्तरमनुमित्यापत्तिरतस्तदुत्पत्यनधिकरणत्वपर्यंतनिवेशः। समयाव्यवहितपूर्वत्वंसमयोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगित्वमेवनतु वक्ष्यमाण तदुत्पत्तिक्षणोत्पत्तिकध्वंस प्रतियोगित्वं तदुत्पत्तिकालीनध्वंस प्रतियोगित्वं पूर्वत्वं तथाचतदुत्पत्तिकालीनध्वंस प्रतियोगिकालवृत्तिध्वंसाप्रतियोगित्वरूपाव्यवहितत्वस्य स्वातंत्र्येण निवेशनमफलं तदुत्पत्तिकालीनत्वस्थले तदुत्पत्तिकालोत्पत्तिकत्व निवेशन एवव्यवहितपूर्वकालवारण संभवादित्याशयोनानुमित्यव्यवहितपूर्वत्व मनुमित्युत्पत्तिक्षणोत्पत्तिकध्वंसप्रतियोगित्वरूपमेव वाच्यमित्याह \*तदव्यवहितेति\*अनुमितिस्थितिक्षणोत्पन्नध्वंसप्रतियोगित्व मनुमित्युत्पत्तिक्षणसाधारण मतस्तद्वृत्तित्व विशिष्टस्य विरोधित्वोपपत्तये प्रथमोत्पत्तिनिवेशः उत्पत्तिविशिष्टोत्पत्तिकत्व निवेशेतल्लाभायैव क्षणपदं। द्वितीयकल्पानुसरण बीजभूतप्रथमकल्पदोषं कथंचिदुद्धर्तुमाशंकते\*नचात्रेति\*सिषाधयिषोत्पत्ति कालेकस्य चित्तदात्मवृत्तिधर्मस्यनाशे तस्यैवानुमिति पूर्ववृत्तिभिन्नत्वेनविरोधितयान सिषाधयिषोत्पत्तिकालेऽनुमित्यापत्तिसंभवइति तदविनाशस्थलानुसरणं ईन्यधीयधर्मनाशेपि तेन धर्मेणाप्रत्यासन्नतया अन्यदीयानुमिति प्रतिबंधकत्वा संभवात् तत्पुरुषीयस्येत्युक्तं यद्यपिपरामर्शानंतरं सिषाधयिषोत्पादस्थले परामर्शाव्यवहितप्राक्क्षणे फलेच्छावश्यमेव स्वीकार्यातथाच तस्याएव सिषाधयिषोत्पत्तिकालेवश्यंविनाशः। तथाप्यपेक्षाबुद्ध्यात्मक फलज्ञानाद्यदि परामर्शोत्पत्तिकालेफलेच्छास्वीक्रियते तदापरामर्शोत्पत्तिद्वितीयक्षणे आत्मधर्मविनाशो नसंभवतीत्यभिप्रायेणेदं। अनुमितासुखत्व भ्रमदशायां फलांतरेच्छामंतरेणैव सुखत्वप्रकारेणानुमितीच्छासंभवतीत्यभिप्रायेणवा। सिषाधयिषानंतरमनुमित्यनुत्पादे तत्पूर्वोत्पन्नपरामर्शादेरेवानुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तिभिन्नतयाविरोधित्वेननापत्तिसंभवइत्यत स्तदनंतरमनुमितिरित्युक्तं। \*अनवरतेति\*अनवरत परिस्पंदमानानां अपरिमितपवनादिपरमाणूनां चेतनेनात्मनासमंयः संयोगसन्तानः संयोगकधारा तदंतर्गतव्यक्तीनां प्रतिक्षणमेव नाशादित्यर्थः। अपरिमितानामपि घटादीनामिव स्थिरत्वे सदासति स्वभावानामपि एकद्व्यादिरूपत्वे प्रतिक्षणंनसंयोगविनाशसंभवल इत्यतोपरिमितांतं। प्रतिक्षणमात्मसमवेतसंयोगादिनाशस्यसंभवेपि नप्रामाणिक तेत्याशं क्याह\*फलानुत्पादेति\*कल्पनासंभवादिति\*अनुमित्युत्पत्तेरुक्तकारणसत्वेआवश्यकतया तदनुत्पादस्य तादृशसंयोगादिनाशमंतरेणानुपपद्यमानत्वादितिभावः। ननुतत्रानुमित्यनुत्पादनिर्वाहाय सिद्ध्यभावादिरूपकारणांतरमेव कल्प्यतांतद्विरहेणापि तत्र तदुपपत्तेरित्यतआह \*कारणांतरेति\*नन्वनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तिभिन्नत्वावच्छिन्नाभावस्य कारणतासिद्धौ उक्तकल्पेऽनुमित्यनुत्पादनिर्वाहायतादृशकारणाभावोपपादकस्संयोगादिनाशः कल्पनीयः। प्रथमंच तादृशकारणताग्रहएव नसंभवति उक्तस्थले तदानीं तादृशाभावरूप कारणसत्वस्य संदिग्धतया अन्वय व्यभिचारसंदेहादित्यतआह \*कारणतायाः कार्यव्यापकतागर्भाया ग्रहेग्राह्याभावावगाहितया व्यतिरेकव्यभिचारग्रहस्यैव विरोधित्वात् सामग्रीनिष्ठकार्यव्याप्तेः कार्यकारणभावाघटकतया तादृशव्याप्तिविरेध्यन्वयव्यभिचारग्रहस्य कार्यकारणभरावग्रहविरोधित्वे मानाभावादितिभावः। ननु प्रतिक्षणमात्मनि संयोगादिविनाशेपि यत्र दर्शितस्थले सिद्धिरनुमितिरूपातत्र द्वितीयक्षणविनष्टसंयोगादेरनुमितिपूर्वमपि सत्वेनाविरोधितया उक्तापत्तीस्तदनस्थैदेत्यतआह \*उपादीयन्तामिति\*प्रतिबंधकतया स्वीक्रियन्तामित्यर्थः।\*समयविशेषः\*यदातत्रात्मन्यनुमितिर्नोत्पद्यते तदव्यवहितपूर्वक्षणरूपतत्सबंधस्यानुमित्यव्यवहितपूर्वमभावात् एवंचसति प्रतिबंधकतासंभवेन सिद्ध्यादिसाधारण्याभरावेपिनक्षतिः। क्षणसंबन्धस्यस्वरूपातिरिक्तत्वमभ्युपेत्येदं। अनतिरिक्तत्वाभिप्रायेणानुगतेन भेदकूटाघटितेनलघुरूपांतरेण कारणतां प्रसंजयति \*भवेद्वेति\* एकपुरुषीयानुमित्युत्पादक्षणे सर्वात्मन्यनुमित्यापत्तेर्वारणायतत्तत्पुरुषीयानुमित्युत्पादक्षणे सर्वात्मन्यनुमित्यापत्तेर्वारणायतत्तत्पुरुषीयत्वनिवेशेः क्षणस्य कारणताच यदा तादृशक्षणः तदुत्तरं कार्यमितिकालिकप्रत्यासत्त्याबोध्यातत्तदात्मसमवेतत्वावच्छिन्नंप्रतितत्तदात्मनस्तादात्म्येनहेतुतया दैशिकाति प्रसंगभंगोबोध्यः।परामर्शसाधारण्यानुरोधेनाह \*तादृशेति\*तदीयानुमित्यव्यवहितपूर्वेत्यर्थः। यद्यप्यत्र पूर्वोपदर्शितस्वसामानाधिकरण्यस्यानुमितिविशेषणतयातिप्रसंगश्शक्यवारणः तथापितत्र स्वत्वांतर्भावेणाननुगममाशंक्य तत्पुरुषीयत्वघटितैत्कल्पानुसरणं बोध्यं। नचैवं पुरुषभेदेन कारणताभेदात्सामानाधिकरण्यप्रत्यासत्त्या लिंगपरामर्शत्वसिद्ध्यभावत्वादिना कारणताकल्पनमेवोचितमितिवाच्यं। लिंगपरामर्शादेरपि लिंगादिभेदेनकारणताभेदस्यावशक्यत्वात् पुरुषापेक्षया लिंगादीनामेव भूयस्त्वात्। उक्तरूपेणकारणतास्वीकारेऽनिष्टंप्रदर्शयति \*तथाचेति\*उपमानादेरित्यादिना शब्दपरग्रहः। \*प्रमाणांतरत्वं\*अनुमानबहिर्भूतप्रमाणत्वं। \*सर्वत्रैवेति\*उपमानादिस्थले लिंगपरामर्शादिघटितानुमितिसामग्र्यनिमयात्तत्रप्रमित्यंतरमुपेयते अतउपमानादेः प्रमाणांतरता अनुमित्युत्पत्तिमात्रनिर्वाह्यस्योक्तकारणस्यानुमितिसामग्रीत्वेतु तस्यास्सर्वत्रैव संभवेन उपमित्यादिरूपविलक्षणप्रमितेरेवासिद्ध्यापत्तेरितिभावः। नम सर्वत्रैकजातीयप्रमितिसामग्रीसंभवेपि उपमिनोमि शृणोमि अनुमिनोमीत्यनुभवसाक्षिकंप्रमितिवैलक्षण्यंदुरुपह्नवमेवेतिनोपमानादेः प्रमाणांतरताभंगइत्यतोन्यदोषमाह \*विलीयेतेति\*उक्तरूपेणपरामर्शादेरपि कारणत्वात् परामर्शत्वादिनेति। अनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तिभिन्नत्वादिनाबाधादेरपि प्रतिबंधकत्वात्बाधत्वादिनेति।\*कार्यान्तरेषु\*प्रत्यक्षादिषु।\*कारणानां\*सर्ववादिसिद्धकारणतावच्छेदकेंद्रियसन्निकर्षत्वाद्यवच्छिन्नानां। \*प्रतिबंधकानां\*सर्वसम्मतप्रतिबंधकतावच्छेदकदोषविशेषत्वाद्यवच्छिन्नावां\*अतथात्वं\*अकारणत्वमप्रतिबंधकत्वंच।\*अक्लुप्तानां\*अकारणत्वादिनासर्वानुमतानांकार्याव्यवहितपूर्ववृत्तितद्भिन्नानामुदासीनवस्थूनां।\*अतथातत्वं\*कारणत्वादि प्रसज्येत तेषामप्युक्तकारणतावच्छेदकादिरूपाक्रांतत्वादितिभावः।\*अतएवेति\*अनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तिसिद्धिभिन्नसिद्धीनां तत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नाभावस्यहेतुत्वे अनंतकारणताप्रसंगात् तादृशसिद्धिभेदवत्सिद्धित्वावच्छिन्नाभावहेतुत्वे तस्यानुमित्युत्पत्त्यधीनतयाऽन्योन्याश्रयात् तत्सिद्धिभेदकूटवत्सिद्धित्वावच्छिन्नाभावहेतुत्वेभेदानांविशेष्यविशेषणभावेविनिगमनाविरहादेवेत्यर्थः। एतन्मते अधिकदूषणमाह \*वैयर्थ्याच्चेति\*अनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तिभिन्नत्वावच्छिन्नाभावस्यैव कारणत्वसंभवात् बाधबुद्ध्यादेरभावस्य परामर्शादेः कारणत्वांतरविलयप्रसंगस्येष्टत्वादितिभरावः। एतन्मतइव दर्शिततृतीयक्षणसाधारणाव्यवहितोत्तरत्वघटितस्वक्षणाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पत्तिकानुमितिकभिन्नसिद्ध्यभावरूपपक्षतापक्षेपि पूर्वोक्तसिद्धिवदव्यावृत्त्यसंगतेस्तद्वैयर्ध्यं बोध्यं। नच ज्ञानेच्छयोर्यौगपद्येसिषाधयिषा कालोत्पन्नानुमितिपूर्ववृत्तिपरामर्शादेः सिषाधयिषाविरहविशिष्टाव्यवहितोत्तरक्षणोत्पन्नानुमितिकभिन्नतया पूर्वं सिषाधयिषाविरहविशिष्टतयाचानुमिति विरोधितास्यादिति तत्सार्थकमितिवाच्यं। ज्ञानेच्छयोर्यौगपद्येसिद्ध्युपादानेपियत्र पूर्वोत्पन्नसिषाधयिषाचतुर्थक्षणे सिद्ध्यनंतरंपुनस्सिषाधयिषानुमितिश्चयुगपत्तत्रसिद्धेर्विरोधित्वापत्तेर्दुर्वारत्वात्। नच तत्रसिद्ध्यनुपादाने सिषाधयिषाविरहविशेषणस्यापिवैयर्थ्यमापतितंयत्रक्रमेण सिद्धिसिषाधयिषानुमितयस्तत्र सिद्धेरनुमित्यविरोधित्वेपि सिषाधयिषोत्पत्तिकाले विनष्टफलेच्छादीनां विरोधितयैन सिषाधयिषोत्पत्तिक्षणोऽनुमितिवारणसंभवादितिवाच्यं। सिद्धेरनुमितिरूपत्वे इच्छाकालविनष्टस्य फलेच्छादेरनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तितया विरोधित्वासंभवादिति।

समान विषयक प्रत्यक्षादि सामग्री काले पक्षताविरहेणानुमतिं वारयतो मूलस्थ साधक जानपदं सिद्धिसाधकमान विशेषान्यतरपरतयावर्णयतः उपाध्यायस्य मतमाह \*सिषाधयिषेति\*सिद्धाविवसाधकमानेप्यनुमित्साया उत्तेजकत्वात् प्रत्येकंतदभावविशेषणत्वे गौरवमित्यन्यतरत्वावच्छिन्ने सकृत्तद्विशेषणतालाभाय समासउपेक्षितः। अनुमितिपूर्वमनुमानरूपस्यैवसाधकमानस्यनियमेनसत्वात्सिषाधयिषांविनाकदाप्यनुमितिर्नस्यादित्यनुमानातिरिक्तत्वं साधकमानविशेषणं साधकपदार्धघटकसिद्धावनुमित्यन्यत्वविशेषणपर्यवसितं। साधकमानपदार्थंवितर्क्य दूषयिति \*साधकमानंहीति\*तदुपहीतं स्वजन्यसिद्धिविशिष्टं\*तत्सामग्री\*सिद्धिकारणसमुदायःअनुमित्सासत्वे तदभावविशिष्टसाधकमानाभावस्याक्षतत्वात् विनानुमित्सामिति। \*अनुमित्यभावप्रसंगादिति\*कालिकप्रत्यासत्त्या प्रतिबंधकत्वाभिप्रायेणसमवायेन प्रतिबंधकत्वे आत्मनि सर्वदैवचक्षुरादि प्रमाणाभावादतिप्रसंगोबोध्यः। \*प्रत्यक्षसामग्रीसत्वे\*अनुत्पन्नेप्रत्यक्षइतिशेषः। ननु तत्रानुमितिवारणायान्यदेव प्रतिबंधकमास्थेयं सिद्ध्यबावपक्षतामतेपि तदावश्यकत्वादित्यतआह \*अनुमानातिरिक्तेति\*तथासति पक्षताशरीरे अनुमानातिरिक्तसाधकमानांतर्भावस्य निष्फलत्वादित्यर्थः।सिद्ध्यसमवहितसामग्रीदशायां अनुमितिवारणस्येव तत्फलत्वात् साधकमानपदेन सिद्ध्युपहितस्यापि निवेशनमफलमेवेतिवाच्यं। यत्र विषये प्रत्यक्षाद्युपहीतमन्निकर्षादिघटितप्रत्यक्षादिसामग्रीदशायामेव परामर्शादिममवधानं तत्रानुमितिवारणाय तादृशसाधकमानपदार्थस्य सिद्ध्युपहितस्यापि निवेशनमफलमेवेतिवाच्यं। यत्र विषये प्रत्यक्षाद्युपहीतसन्निकर्षादिघटितप्रत्यक्षादिसामग्रीदशायामेव परामर्शादिसमवधानं तत्रानुमितिवारणाय तादृशसाधकमानस्यैवपक्षतायां निवेशयितुमुचितत्वात्। नच तत्रापिसिद्धिप्रतिबंधकतयैवोपपत्ता सिद्ध्युपहितत्वनिवेशनमफलमितिवाच्यं। शाब्दसिद्धिकालेऽशाब्दं ज्ञानं जायतामितीच्छाबलादनुमित्युपपत्तये सिद्धौतादृशेच्छायाअवश्यमुत्तेजकत्वोपगमात्तथाविधेच्छाबलादुपदर्शितप्रत्यक्षसामग्य्रनंतरमनुमितेर्वारणाय साधकमानांतर्भावसार्थक्यात्। नच सिद्ध्युपहितचक्षुस्संयोगादिसत्वे आलोकसमवधानाद्यसत्वे तादृशेच्छाबलादनुमित्युत्पत्त्या साधकमानेपि तादृशेच्छायाउत्तेजकतायाआवश्यकत्वात् पक्षतायां तदंतर्भावेपि उक्तापत्तिवारणासंभवइतिवाच्यं। यत्र विषयविशेषेप्रत्यक्षापहितचक्षुस्संयोगादिसत्वे इतरकारणाभावविशिष्टतादृशचक्षुस्संयोगादिसत्वे तत्र तादृशेच्छाभावस्य प्रत्यक्षोपहितचक्षुस्संयोगादिरूपसाधकमानविशेषणत्वानुपगमात्तादृशविषयविशेषीयपक्षतायामेव तथाविधसाधकिमानांतर्भावस्य सार्थक्यादितिभावइत्याहुः। \*अनुमितिसामग्य्रभावत्वेन प्रत्यक्षकारणत्वमिति\*अन्यथाऽनुमित्साधीनानुमित्युत्पादकालेप्रत्यक्षापत्तेरितिभावः। \*प्रत्यक्षसामग्य्रभावत्वेन\*सिद्धिप्रत्यक्षसामग्य्रन्यतराभावत्वेन। \*अन्योन्याश्रयादिति\*अनुमितिसामग्र्यभावं प्रत्यक्षकारणकलापांतर्गतमज्ञात्वाप्रत्यक्षसामग्र्या अज्ञानात् तदज्ञानेच तदभावघटितानुमितिसामग्य्रा अज्ञानेन तदभावाज्ञानादितिभावः। अथवा कारण समुदायत्वेन सामग्य्रानिवेशे समुदायभेदस्य प्रत्येकं सकरकारणेष्वेन सत्वाद्व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नानुयोगिताकभेदानुपगमे सामग्य्रां सामग्रीभिन्नभिन्नत्वं दुर्घटमिति कार्याव्यवहितप्राक्क्षणावच्छिन्नत्वेनैव सानिवेश्या। अव्याप्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नभेदस्याव्याव्यवृत्तितामभ्युपेत्य अन्यदा कार्याव्यवहितप्राक् क्षणावच्छिन्न भेदवत्त्वं कार्याव्यवहितप्राक्क्षणेच तादृशभेदावच्छिन्नभेदवत्त्वं फलोपधायकस्योपपादनीयं। तथाच परामर्शादिसत्वे प्रत्यक्षोत्पत्तिकाले अनुमित्यनुत्पादःप्रत्यक्षोत्पादनिर्वाह्यः। उक्तानुमितिप्रतिबंधकस्य प्रत्यक्षोत्पत्तिमंतरेणानिर्वाहात्। प्रत्यक्षोत्पत्तिरस्य प्रत्यक्षप्रतिबंधकस्यावश्यं सत्वादित्यव्योन्याश्रयइतिभावः। अत्रैवकल्पे अन्येषां दूषणमपन्यस्यति \*स्थाणुत्वाभावेति\*स्वोक्तदोषस्याप्ये तदनुमततयाचकारसंगतिः। यत्र विशेषदर्शनानंतररक्षणजातप्रतियोग्यारोपात् स्थाणुत्वाद्यभावप्रत्यक्षं तत्रेत्यादिः। \*तदभावानुमित्यापत्तेः\*स्थाणुत्वाभावानुमित्यापत्ते। तथाचानुमित्यव्यवसिद्धिसामग्य्रभावस्य कार्यकालवृत्तितया पृथगेव कारणत्वमावश्यकमितिभावः। प्रतियोग्यारोपकारणतायाः स्वासम्मततया केचिदिति। ननुपक्षता घटकप्रत्यक्षसामग्रीनानुमितिसामग्य्रभावघटितकारणसमुदायरूपाअपितुतदतिरिक्तप्रत्यक्षासाधारणकारणसमुदायरूपैववाच्या। अनुमित्साविशिष्टसामानविषयकानुमितिसामग्रीपशायां सिषाधयिषारूपोत्तेजक बलादेवानुमित्युपपत्तेः। एवंप्रत्यक्षं प्रत्यक्षनुमितिसामग्रीप्रतिबन्धकतायामपि निरुक्तपक्षताननिवेश्यते अपितु लाघनादनुमित्सावैशिष्ट्यमेवासत्यामनुमित्सायां समानविषयकप्रत्यक्षोत्पत्तेरावश्यकत्वात् तत्सत्वेच पक्षतायाआवश्यकत्वात्।तथाच नप्रथमोक्तान्योन्याश्रयावकाशः। एवं सामग्र्याः कार्याव्यवहितप्राक्क्षणावच्छिन्नत्वेन प्रतिबंधकत्वेपि समानविषयकप्रत्यक्षप्रतिबंधकतायां अनुमितित्सावैशिष्ट्यंनिवेश्यते तथाचोक्तस्थले प्रत्यक्षोत्पत्तिर्नानुमित्यनुत्पादमुपजीवति अनुमित्युत्पादेपि अनुमित्साविरहेण प्रत्यक्षप्रतिबंधका सत्वादपित्वनुमित्साविरहमेवेति नापरोप्यन्योन्याश्रयः। अन्यथासामग्य्राः पक्षतायामन्न्तर्भावेपिपृथक्प्रतिबन्धकतायाआवश्यकत्वे नानिस्तारादित्यतआह \*वस्तुतस्त्विति\*स्वतन्त्रान्वयव्यतिरेकशालित्वं\*सिद्धित्वादिरूपप्रत्येकवृत्तिधर्मावच्छेदेन कार्यानुत्पादंप्रत्यन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वं। नन्वन्यतरत्वेन प्रतिबंधकत्वेपि तन्नियतसिद्धित्वाद्यवच्छिन्नस्य कार्यानुत्पादान्वयनियतत्वं तदवच्छिन्नव्यतिरेकस्यचकारणान्तरपरामर्शादिसहितस्य कार्योत्पादनियतत्वं संभवतीति नतावतासिद्धित्वादिना प्रतिबंधकतासिद्धिरत्यतोहेत्वंतरमाह \*नियमेनेति\*प्रथमपस्थितत्वात्\*प्रत्येकरूपावच्छिन्नस्य तदवच्छिन्नान्यतरत्वापेक्षया प्रथममुपस्थितत्वात्। उपस्थिति लाघवमुक्त्वा शरीरलाघवमाह \*लाघवादिति\*उक्तरूपद्वयमप्यपेक्ष्य तदन्यतरत्वस्याधिक भेदादिघटिततया गुरुत्वादितिभावः। \*प्रत्येकं\*सिद्धित्वादिना\*तथात्वं\*प्रतिबंधकत्वं। \*अन्यथा\*प्रतिबन्धकतैक्यानुरोधेननाधर्मावच्छिन्नानां तत्तदवच्छिन्नभिन्नभिन्नत्वेन प्रतिबंधकत्वे। बाधरादेरित्यादिनासत्प्रतिपक्षादिपरिग्रहः। \*अत्रैव\*पक्षतायामेव\*अन्तर्भावप्रसंगात्\*घटकताप्रसंगात्। सिद्धिबाधसामग्रीविशेषाद्यन्यतमत्वावच्छिन्ना भावस्यपक्षतत्वप्रसंगादितिसमुदायार्थः। अन्यथा बाधबुद्ध्याद्य भावस्य कारणत्वांतरकल्पनापत्तेरितिभावः। नच वह्न्यादिनिश्चयाप्रतिबद्ध्यायामपि वह्निमान्पर्वतोघटवानित्याद्यनुमितो वह्न्यभावादिनिश्चयस्य प्रतिबंधकतया वह्न्यादिप्रकारताघटितरूपावच्छिन्नंप्रति वह्न्यभावादिनिश्चयस्य प्रतिबंधकत्वांतरमावश्यकमिति कथं साध्यतदभावादि निश्चयानामेकरूपेण प्रतिबंधकत्वप्रसक्तिरिति वाच्यम्। वह्न्यादिप्रकारकानुमितौ वह्न्यभावादिनिश्चयस्य पृथक्पृतिबंधकत्वविरहेति वह्निमान्पर्वतोघटवानित्याद्यनुमिति हेतुपक्षतायां आश्रयासिद्ध्यादिनिश्चयांतर्भावेणैव तादृशनिश्चयतशायांतथाविधानुमिति वारणसंभवात् अवच्छेदकगोरवस्य भवतैवाप्रयोजकीकृतत्वात्। नच तथापि बाधकाले प्रत्यक्षादेरप्यनुत्पत्त्या विशिष्टबुद्धिसामान्यंप्रति बाधबुद्धेः प्रतिबंधकत्वांतरकल्पनमावश्यकमिति पक्षतायां तदंतर्भावो निरर्थकइतिवाच्यं। तत्रापि भिन्नविषयकानुमिति सामग्य्रादीनांअवश्यकल्पनीयप्रतिबंधकतायां बाधसाधारणान्यतरत्वादेरवच्छेदकतयैवोपपत्तेः बाधबुद्धेस्सामान्यप्रतिबन्धकत्वासिद्धेः। प्रत्यक्षस्थले इच्छानामुत्तेजकतयापि तदसिद्धेः। केचित्तु \*अत्रैव\*ईदृशप्रतिबंधकतायामेव प्रतिबंधकांतरसाधारणान्यतरत्वाद्यवच्छिन्नप्रतिबंधकतायामेवेतियावत्। अंतर्भावप्रसंगात् अवच्छचेदकघटकताप्रसंगात् तदभावव्यापर्यवत्तादिज्ञानादिसाधारणान्यतरत्वेनैव बाधादेः प्रतिबंधकताप्रसंगादिति समुदायार्थः। तथाच पक्षतायां बाधांतर्भावपरत्वाभावात्नोक्ताति प्रसंगइति व्याचक्रुः। केचित्तु तदभावनिश्चयदशायां यादृशांकुरविशेषधर्मितावच्छेदककान्यानुमितेःकारणांतरविरहादेवनियमतोनुतापदः तत्साध्यकस्थलाभिप्रायकएवायंग्रंथइत्याहुः। ननु सिद्धिसामग्रीविशेषयोरुभयोरेवानुमित्सायाउत्तेजकतया तयोरनुगतरूपेण प्रतिबंधकत्वे अनुमित्साविरहस्यान्यतरत्वावच्छिन्ने सकृद्विशेषणतया लाघवं अनुमित्साविरहविशिष्टसिद्धिसामग्य्रन्यतरत्वापेक्षया तद्विशिष्टसिद्धित्वतद्विशिष्टसिद्धिविशेषसामग्री त्वयोर्द्वयोरेकस्यापिविशेषणस्य द्विधानिवेशेन गौरवात्। अन्यतरत्वघटकादिकांशापेक्षया सिषाधयिषाविरहांशस्य गुरुतायाः स्फुटत्वात्। अतएवबाधाद्यंतर्भावेण प्रतिबंधकत्वापत्तिरूप प्रतिबंदेरपि नावसरः बाधसिद्धितद्वि शेषसामग्रय्रन्यतमत्वेन प्रतिबंधकत्वे अनुगतरूपावच्छिन्नांशे सिषाधयिषाविरहविशेषणतायां सिद्ध्यादिकालेइव बाधकालेप्यनुमित्साबलादनुमित्यापत्तेः सिद्धित्वाद्यवच्छिन्नएव पृथक्तद्विशेषणतया उक्तलाघवानवकाशात्। विशिष्टबुद्धिसामान्ये बाधतदभावव्याप्यलवत्ताज्ञानादीनामेकरूपेणप्रतिबंधकत्वे उक्तदिशालाघवासंभवेनावच्छेदकगोरवस्यदुष्परिहरत्वात्। नच प्रत्यक्षस्थले बाधबुद्धौ तदभावव्याप्यनत्तादिबुद्धौचेच्छायाउत्तेजकतया तत्रानुगतरूपेण तयोः प्रतिबंधकत्वे इच्छा विरहस्यसकृद्विशेषणतयालाघवमक्षरुण्णमेवेति वाच्यम्। बाधादौ प्रत्यक्षेच्छायाउत्तेजकत्वेनानाप्रतिबंधकताप्रसंगेन तदनभ्युपगमात्। अनाहार्यत्वस्य प्रतिबध्यतावच्छेदकत्वमंगीकृत्त्यैव बाधादिसमयेआहार्यप्रत्यक्षस्योपपादनीयत्वादित्याशंकां निरस्यति \*नचेत्यादिना\*गौरवमित्यन्तमाशंका\*अनुमितेरुत्पादादिति\*प्रत्यक्षादिसामग्य्रसत्वे अनुमित्युत्पत्त्यैव तादृशेच्छाविषयसिद्धेरितिभावः। \*अनुमितिविषयकेच्छावरहस्य \*अनुमितित्वाप्रकारकतादृशेच्छासाधारणानुगतरूपावच्छिन्न विरहस्य। तादृशंच रूप् प्रागेवावेदितं। \*अनुमित्यनुत्पादादिति\*प्रत्यक्षोत्पत्त्यापि तादृशेच्छाविषयसिद्धेरितिभावः। \*अनुमितित्वादिप्रकारकेच्छावरहस्य \*अनुमितित्वप्रत्यक्षान्यज्ञानत्वादिप्रकारकेच्छात्वावच्छिन्नाभावस्य। \*पृथगेव\*यथायोगंसिद्धित्व प्रत्यक्षसामक्रीत्वाद्यवच्छिन्नएवनन्वनुमितित्वादिप्रकारकतदप्रकारकेच्छानामनुगतरूपावच्छिन्नाभकावएवान्यतरत्वपावच्छिन्ने विशेषणं वाच्यं। प्रत्यक्षसामग्रीदशायामुक्तेच्छाबलादनुमितेर्वारणायचानुमितिभिन्नालौकिकप्रत्यक्षान्यस्वविषयतावच्छेदकावच्छिन्न सामग्रीसमवहितान्यत्वेनेच्छाविशेषणीया। अनुमितिसामग्य्रा उपनीतभावसामग्य्राच समवहितायाइच्छायास्संग्रहायभेदद्वयमवच्छिन्नांतविशेषणं अनुमितित्वादिप्रकारिकायाः प्रत्यक्षादिसामग्रीसमवहितेच्छायाः संग्रहायावच्छिन्नांतं एवंचोक्तलाघवमक्षुण्णमेवेत्ततअह \*स्वनिवर्तकेति\*निवर्तकत्वं विषयतयाबोध्यं। \*अतीवगौरवमिति\*अतिगुरुशरीरतादृशेच्छाविशेषमस्यादिकस्यनिवेशादितिभावः। नन्वे नमपिप्रतिबंधकतैक्यनिबंधनलाघवं दुर्वारमेव प्रतिबंधकत्वांतराकल्पने एकत्रावच्छेदकगौरवस्याकिंचित्करत्वात् अनेकत्रपक्षताहेतुतायामेकैकविधवह्न्याभावादिनिशस्चयानां अंतर्भावे अनंतस्थलेऽनच्छेदकगौरवात् स्वातंत्र्येणैव तत्प्रतिबंधकताकल्पनस्योचिततया बाधादेःपक्षतांतर्भावप्रतिबंदेरनवकाशात्। प्रतिबंदेरनुत्तरत्वाच्छ इत्याशयेन अन्यतरत्वेन प्रतिबंधकतामतेपि विनिगमनाविरहेण। प्रतिबंधकताद्वयमापादयति \*अन्यततरत्वेति\*अन्योन्याभावयोः\*सिद्धिभेदसामग्रीभेदयोः। तथाच सिद्धिभेदविशिष्टसामग्रीभेदावच्छिन्नभेदः सामग्री भेदविशिष्टसिद्धिभेदावच्छिन्न भेदश्च विनिगमनाविरहात् प्रतिबंधकतावच्छेदकइत्यवच्छेदकभेदात्प्रतिबंधकताभेदअवश्यकः। नच तादृशबेदयोः समनियततया अभेदान्नावच्छचेदकभेदइतिवाच्यं। तादृश भेदाभेदेपि तस्यसिद्धिभेदविशिष,

्टसामग्री भेदावच्छिन्नभेदत्वेन सामग्रीभेद विशिष्टसिद्धिभेदावच्छिन्नभेदत्वेनच विनिगमनाविरहेण अवच्छेदकतायाः स्वीकरणीयतया विशिष्टस्यावच्छेदकतत्वस्य ईवश्यंभेदात्। नचाखंडस्य तस्य स्वरूपतएवच्छचेदकता संभवादुक्त विशेषणपुरस्कारेण नावच्छेदकत्वमिति कथं विनिगमनाविरहइतिवाच्यं। अभरावस्याखंडत्वेपि स्वरूपतोऽवच्छेदकतायाः सिद्धांतविरुद्धत्वात् यस्यस्वरूपतोभानंतस्यैव तथावच्छेदकतायास्सिद्धांत सिद्धत्वात्। विशेषणपुरस्कारेणोपस्थितेवच्छेदकत्वग्रहस्य विशेषणावच्छिन्ने वच्छेदकत्वावगाहित्वनियमात् किंचिद्रूपेण भासमाने स्वरूपतोऽवच्छेदकत्वस्य प्रमाणेनास्पर्शाच्च। नच तद्व्यक्तित्वेनैव भेदस्यावच्छेदकत्वं स्पीकरणीयं नतु स्वरूपतः तथाच नोपदर्शितविनिगमनाविरहइति वाच्यं। भेदनिष्ठतद्व्यक्तित्वस्य भेदस्वरूपातिरिक्तस्य दुर्वचत्वात्। भेदस्वरूपस्यच तस्य स्वरूपतो निवेशासंभवात्। एतेनाखंडस्यान्यतरत्वावच्छिन्नाभावस्य तद्व्यक्तित्वेनैव हेतुत्वमित्यपिपरास्तं। यत्तु सिद्धिभेदसामग्रीभेदयोस्सामानाधिकरण्येन मिथोविशेष्यविशेषणभरावापन्नयोर्नभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वं येन विनिगमनाविरहस्स्यात्। अपितुधर्मिविशेषणतापन्नयोरेवव्यासज्यवृत्त्यवच्छेदकत्वंतथाविधयोरस्यवच्छेदकतापर्याप्तेर्महानसीय वह्निर्नास्तीत्यादि प्रतीत्यावगाहनादिति। तदपिन। महानसीयवह्निर्नास्तीत्यादिबुद्धौ वह्नित्वाद्येकधर्मितावच्छेदकावच्छिन्नएव महानसीयत्वाद्यपरविशेषणभाननियमइत्येकत्रानेकेषामवच्छेदकत्वेग्राह्ये धर्मितावच्छेदकावच्छिन्नविशेषणता पन्नस्यैवावच्छेदकताग्रहःनतुधर्मितावच्छेदकावच्छिन्नविशेषणतानापन्नस्यावच्छेदकताग्रहइतिनियमेवप्रकृतेकस्यधर्मितावच्छेदकतापन्नस्यकस्यवा तदवच्छिन्नविशेषणतासापन्नस्यावच्छेदकत्वमित्यत्रविनिगमनाविरहेणावच्छेदकताभेदस्यावश्यकत्वात् अवच्छेदकविषयतावैलक्षण्यनियतत्वादित्यन्यत्र विस्तरः। अन्यतरत्वेनोभयोरनुगमेपि प्रतियोगितावच्छेदकसंबंधाननुगमात् नतयोरेकाभावस्य कारणतासंभवइत्याह \*आत्मनिष्ठेति\*समवायसंबंधावच्छिन्नप्रतियोगिताकः सिद्ध्यभावः आत्मप्रत्यासन्नतया कारणं प्रत्यक्षासाधारणकारणचक्षुस्संयोगादिरूपसामग्य्रास्तु स्वाश्रयसंयुक्तमनस्संयोगादिरूपपरंपरात्मकभिन्नसंबन्धावच्छिन्नाभावएवात्मप्रत्यासन्नतया कारणं वाच्यमित्यर्थः। विषयचक्षुस्संयोगादेस्समवायेनाभावस्य सर्वदैवात्मनि सत्वात्तादृशाभावकारणतायाअतिप्रसंगावारकत्वादितिभावः। ननु विषयचक्षुस्संयोगादेर्नप्रतिबंधकत्वं स्वीक्रियतेयेनसंबंधाननुगमस्स्यात् किंतु चक्षुस्संयोगादिविशिष्टस्य मनोयोगसक्यैव समवायेन प्रतिबंधकत्वं वाच्यमित्यतआह \*मणीति\* वह्नेरित्यनंतरं दाहं प्रतीतिमनोयोगादेरित्यनंतरं प्रकृतइतिपूरणीयं। \*प्रतिबंधकत्वायोगादिति\*अनोयोगस्यानुमितावपि हेतुत्वात् कारणस्यप्रतिबंधकत्वायोगादितिभावः। यद्यपि कारणस्यापि रूपांतरेण प्रतिबंधकत्वेक्षतिविरहः दाहप्रतिबंधकत्वेच वह्नेः प्रयोजनविरहादेवानिवेशःप्रकृतेतु संबंधैक्यानुरोधेनैव मनोयोगादेरनुप्रवेशइत्यकिंचित्करमेतत्। तथापि मनोयोगस्याधिकस्य निवेशनीयतया गौरवमेव बाधकंबोध्यं। नच सामग्य्रास्स्वतंत्रप्रतिबंधकत्वमतेपि आत्मनिष्ठतासंपत्तये चक्षुस्संयोगादेः संबंधतयामनोयोगादिप्रवेशस्यावश्यकत्वान्नाधिक्यमेतन्मतेपि कालनिष्ठतया गामग्य्रभावहेतुत्वेतत्तत्पुरुषीयत्वनिवेशस्यावश्यकतया गौरवादितिवाच्यं। तथापि मनोयोगादिसंबंधस्याधिकस्य निवेशनीयतया गौरवस्य दुर्वारत्वात्। विषयभेदेन प्रतिबंधकताभेदविरहानुरोधेन विषयप्रत्यासन्नतया चक्षुस्संयोगादिप्रतिबंधकतापक्षस्यैव स्वतंत्रसामग्रीप्रतिबंधकतावादिभिराश्रयणीयतया तत्र मनोयोगादिनिवेशाभावाच्छ। \*तथाचेति\*एवंरीत्या प्रतिबंधकतावच्छेदक संबंधभेदस्यावश्यकत्वेचेत्यर्थः। पूर्वं प्रतियोगितावच्छेदकभेदेन सिद्धिसामग्रीविशेषणयोः सिषाधयिषावरहवदार्थयोर्भेदात्त द्विशेषणपार्थक्यंव्यवस्थापितंइदानीं संबंधभेदेन तद्विशेषणताभेदं व्यवस्थकापयति \*एवमिति\*एककालेति\*एकक्षणावच्छिन्नमेकात्मसमवेतत्वमित्यर्थः। यद्यपिसंबंधमध्येएकक्षणावच्छिन्नत्वानंतर्भावेपि सिषाधयिषाकाले तद्विरहरूपविशेषणावायत्तो विशिष्टाभावोक्षतएन। नच कालानंतर्भकावे सिषाधयिषाकालेपि सिद्धौ कालांतरावच्छिन्न तद्विरहवत्यात्मनिवृत्तित्वरूपवैशिष्ट्यं वर्तते अन्यात्मनि घटादौच तादृशविशेषणंचेति विशिष्टसिद्धिसत्वमव्याहतमिति कथं विशिष्टाभावेनवर्तितव्यं तत्कालांतर्भावेतु तादृशकालाभावान्न तदानीं तद्घटित वैशिष्ट्यमिति विशिष्टासत्वाद्विशिष्टाभरावोऽक्षतइतिवाच्यं। सिषाधयिषाकालस्य तदधिकरणनिष्ठतदभावाधिकरणतानवच्छेदकतया तादृशाधिकरणाघटितसामानाधिकरण्यरूपतदिच्छासमानाधिकरणसिद्धिनिष्टवैशिष्ट्येप्यनवच्छेदकत्वात् तत्कालावच्छेदेन सिद्धिमत्यपि तदिच्छाधिकरणे इच्छाविरहविशिष्टसिद्धिसत्वानुपपत्तेः। अन्यथा स्वाधीकरणकालावच्छिन्नत्वस्य स्वधिकरणवृत्तिताविशेषणत्वेपि तत्कालस्याप्यन्याधिकरणावच्छिन्स्वाधिकरणतया कालविरहप्रयुक्तवैशिष्ट्यविरहस्यानिर्वाहात् विशेष्यीभूततत्सिद्ध्यधिकरणावच्छिन्नस्वाधिकरणकालत्वेन कालस्य संबंधघटकत्वेचाननुगमादिति। तथापि विभिन्नकाले विशेषणविशेष्ययोः सामानाधिकरण्यसत्वेपि एकक्षणावच्छेदेन सामानाधिकरण्यस्यैव विशिष्टसत्वनिर्वाहकत्वमित्ये तत्सूचनायैव एककालावच्छिन्नत्वकथनं। केचित्तु कालस्य विशिष्टाभावप्रतियोगितावच्छेदकतावच्छेदकसंबंधाघटकत्वे तदुपलक्षिताबावात् तद्विशिष्टाभकाववैलक्षण्यानिर्वाहः प्रतियोगितावच्छेदकावैलक्षण्यात् सर्वतादंडरहितपुरुषाधिकरणेदंडोपलक्षितपुरुषाभावस्य सत्वेशुद्धपुरुषत्वादिमात्रस्यतत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वासंभवात् तादृशपुरुषांतरव्यावर्तकानुगतधर्मांतरविरहेण सत्वेवा प्रतियोगिगोटौ तस्याभानेन प्रतियोगितावच्छेदके तदंतर्भावासं भवादित्याहुः। तच्चिंत्यं \*अन्यादृशमिति\* स्वाश्रयूभूतात्मन्युक्तपरंपरासंबधेन संबपद्धत्वरूपमित्यर्थः। ननु पक्षताशरीरेप्रत्यक्षादि सामग्र्यनंतर्भावे तदभावस्यानुमितौ स्वतंत्रहेतुताकल्पनमावश्यकं तथाचतस्यैव पक्षपदुप्रवृत्तिनिमित्ततास्वीक्रयतां नतु सिद्ध्यभावस्य तथाच पक्षपदप्रवृत्तिनिमित्तमिदमिति मूलविरोधइत्यतआहु \*सामग्रीति\*हेतुत्वेपि। \*अनुमित्यसाधारणकारणत्वेपि\*लाघवात्\*लघुशरीरत्वात्।\*

ननुलाघवस्यपक्षपदप्रवृत्तिनिमित्तत्वोपष्टंभकत्वे बाधाभावस्यैनतथात्वमुचितंसिषाधयिषावरिहाप्रवेशात् यदिचसिद्धसाधनस्थले पक्षव्यवहारोनास्तीतिसिद्ध्यभावस्य तथात्वमित्युच्यते तदा बाधदशायामपि तद्विरहात् सोपि निवेश्यतामित्यतआह \*फलानुपहितेति\*स्वविषयसिद्ध्यनुपहितेत्यर्थः। एतच्चादिगौरवसूचनाय। \*सिद्धसाधनस्थले\*साध्यनिश्चय दशायां\*पक्षव्यवहारविरहेण\*पक्षव्यवहारविरहस्यसर्ववादिसिद्धित्वेन। \*गौरवादिति\*बाधस्थलेपक्षव्यवहारविरहस्यसविवादतयागौरवसहिष्णुताया(अ)न्याय्यत्वादितिभावः। ननु समवायसंबंधावच्छिन्नसिद्ध्यभावस्यात्मप्रत्यासन्नतयैव अ(त्रा)नुमितिहेतुतया तस्य पक्षपदप्रवृत्तिनिमित्तत्वे आत्न्येन पक्षव्यवहारप्रसंगइत्यतआह\*विशिष्टेति\*सिषाधयिषाविरहविशिष्टेत्यर्थः। एतदभिधानंच सिद्धेः पक्षनिष्ठाया उद्धेश्यतासंबंधेनानुमिति प्रतिबंधकत्वासंभवप्रदर्शनाय। पर्वतेवह्निमनुमिनुयां महानसे वह्निमनुमिनुयामित्याद्याकारकानुमित्सानामेकत्रत्तेजकत्वंऽतप्रसंगेन पृथगेवोत्तेजकतया पक्षभेदेन कारणताभेदस्यावश्यकतयात्मनिष्ठप्रत्यासत्तेरेवोचितत्वात्। अन्यथा पुरुषविशेषाणामंतर्भावनीयतया गौरवात्। समानप्रकारिकायाअसमानविशेष्यकसिद्धेरनुमितिप्रतिबंधकतयापि पक्षनिष्ठप्रत्याप्त्त्य संभवोबोध्यः। \*परंपरासंबंधादिति\*स्वप्रतियोगितावच्छेदककोटिप्रविष्टविशेष्यतावच्छेदकवत्त्वरूपादित्यादिः। नचसिद्धिकालेपिपक्षेएतादृशसंबंधेन सिद्ध्यभावोवर्तते अत्यन्ताभावस्यनित्यत्यादित्यतिप्रसंगइतिवाच्यं। तत्तदात्मवृत्तित्वविशिषस्यैव सिद्ध्यभावस्य तादृकशसंबंधेनतत्पुरुषंप्रति पक्षव्यवहारनियामकत्वात्। ननु विषयचक्षुस्संयोगादिरूपायाः प्रत्यक्षसामग्र्याःआत्मनिष्ठप्रत्यापत्त्यानप्रतिबंधकतासंभवःउक्तपरंपरायाअतिप्रसक्तत्वात् संबंधत्वेमानाभावच्प तथाच यदा तादृशसामग्रीतदुत्तरक्षणेनानुमितिरिति कालिकप्रत्यासत्त्यैव प्रतिबंधकत्वं कल्पनीयंतथाच पुरुषांतरीयप्रत्यक्षसामग्र्यापिपुरुषांतरीयानुमितिप्रतिबंधस्स्यात्। एवंकालिकसंबंधावच्छिन्नानुमित्साविरहस्यैव दैशिकसंबंधघटितसामान्याधिकरण्यसंबंधेन सामग्र्यांविशेषणत्वं स्वीकार्यंतथाच पुरुषांतरीयानुमित्साकालीनाया अपि पुरुषांतरीयप्रत्यक्षसामग्र्यास्तदीयानुमित्यप्रतिबन्दकत्वापत्तिरित्याशंकां चक्षुस्संयोगादौतत्पुरुषीयत्वमंतर्भाव्यनिराकरोति \*एकस्येति\*अनुमित्यनुत्पादादित्यंतमुपलक्षणंअन्यस्यप्रत्यक्षसामग्रीसत्वे अन्यस्य तद्विरहिणोऽनुमित्युत्पादाच्चेत्यपिद्रष्टव्यं। तत्पुरुषीयानुमित्सायाः कालिकसंबंधावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य दैशिकसंबंधेनाओधिकरणं यःङणः तत्र कालिकसंबंधेन वर्तमानत्वं कालीनान्तर्थः सामग्री विशेषणं। अथवा समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकतदात्मवृत्तित्वविशिष्टानुमित्साभावाधिकरणतावच्छेदकक्षणेकालिकसंबंधेन वृत्तित्वमेव तदर्थः तेन तत्पुरुषीयानुमित्साक्षणस्यापि अन्यदेशावच्छेदेन दैशिकसंबंधेन कालिकसंबंधावच्छिन्नतदिच्छाभाववत्त्वेपिनक्षतिः। \*तत्पुरुषीयसिद्धिसामग्रीविशेषविरहइति\*कालिकसंबंधावच्छिन्नप्रतियोगिताकः पक्षनिष्ठतदीयेंद्रियसन्निकर्षादिविशिष्टसाध्यनिष्ठतदीयेंद्रियादिपन्निकर्षादिविरहइत्यर्थः। विशिष्टत्वमेककालीनत्वमेव। विशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहान्नानाकारणताकल्पनमगतत्यानदोषाय। यावत्त्वैन तदसाधारणकारणसमुदायस्य प्रतिबंधकत्वं पुनरनुपादेयमेव। यावत्त्वस्य दुर्निर्वचत्वात्। पर्वतोवह्निमानित्याद्यनुमितिसमानविषयकचाक्षुषादिसामग्र्याःप्रतिबंधकतायां रूपादिकं वांतुर्भावनीयं तत्रसाध्यपक्षयोरूपादिमत्त्वनियमेन तन्निवेशे प्रयोजनाभावात्। किंतु पर्वतोद्रव्यर्वा द्रव्यं वह्निमत् द्रव्यं द्रव्यनदित्याद्यनुमितौ वाय्वादींद्रियसन्निकर्मस्याविरोधित्वोपपत्तये यथायोगं। साध्यपक्षादौ रूपादिमत्त्वं निवेशनीयं। अथप्रतिबंधकसामग्रीमत्यपिकाले तदनधिकरणदेशावच्छेदेन तदभावस्य सौलभ्यात् अनुमित्यापत्तिः नच प्रतिबंधकसत्तायाः कार्यानुत्पादप्रयोजकत्वात् तत्सत्वे कथं कार्योत्पत्तिरितिवाच्यं। सामग्र्याः कार्योत्पत्तिप्रयोजिकायाः प्रतिबंधकसत्वेपि तदभावस्याक्षतत्वेनाक्षततया कार्योत्पत्तैदुर्वारत्वादितिचेन्न। यादृशकारणताघटकनियमे देशांतरावच्छेदेन कार्यसमानाधिकरणकारणाभावव्यावर्तकं देशभेदानवच्छिन्नत्वं
अन्यद्वाविशेषणमभावेनिविशतेयथासमवायादिसंसर्गावच्छिन्नसंयोगज्ञानादिनिष्ठकारणताघटकनियमेतदन्यकारणतावच्छेदकावच्छिन्नस्यदेशभेदानपच्छिन्नवृत्तिरेवअधिकरणेकार्योत्पत्तिप्रयोजिकाउक्तप्रतिबंधकाभावस्यचकारणतानतादृशीकिंचिदवच्छेदेनप्रतिबंधकसत्वएवतत्रकार्यानुत्पत्यातादृशाभावविशेषण प्रवेशेप्रयोजनाभावात्तथाचदेशभेदावच्छिन्नप्रतिबंधकाभावसत्वेनानुमित्यापत्तिः एतेनात्मनिशरीरविशेषावच्छेदेन सिद्ध्यादिरूपप्रतिबंधकसत्वे घटाद्यवच्छिन्नतदभावबलादनुमित्यापत्तिरपिनिरप्ता। नच सिद्ध्यादिमत्यात्मनि तत्कालेवाघटाद्यवच्छिन्नाया तदभाववृत्तिस्तदन्यदेशभेदानवच्छिन्नतद्वृतेरप्रामाणिकत्वेन सिद्धाद्यसत्वेप्यनुमित्याद्यनुपपत्तिरितिवाच्यं। तादृशवृत्त्यनभ्युपगमे सिद्ध्याद्यसत्वदशायां तदभावस्यात्मनि दैशिकव्यावृत्तितायास्सर्वानुभवसिद्धायाअनुपपत्तेः। यदिच कायूव्यूहस्थले एकत्रात्मनि शरीरांतरावच्छेदेन सिद्ध्यभावाद्यभावस्य सिद्ध्यादेः सत्वेप्यन्यशरीरावच्छेदेनानुमित्याद्युत्पादः प्रामाणिकः तदसिद्धअयभाव(विशि)ष्ठकारणताघटकनियमशरीरेषऽभावांशेउक्तविशेषणप्रवेशस्यावश्यकत्वात् घटाद्यवच्छिन्नसिद्ध्याद्यभावबलात्सिद्ध्यादिदशायामनुमित्यापत्तैर्वारणाय गत्यंतरमेवानुसरणीयमितिदिक्। उत्तेजकाभिमतसिषाधयिषाकारणतां स्वीकृत्यसिद्ध्यभावकारणतामाक्षिपति। \*अथेत्यादिनाचेदित्यंतेन\*एतानतैव विनासिषाधयिषां सिद्ध्यनंतरमनुमितेर्वारणसंभवादिति भावः। प्रतिबंदिमाशंकते \*नचैवमिति\*उत्तेजकस्य\*मंत्राषधविशेषादेः। प्रतिबंदिमुद्धरति।\*उत्तेजकानामिति\*मण्यादिस्थलीयोत्तेजकमन्त्रौषधविशेषादीनामित्यर्थः। \*अननुगतत्वादिति\*तथाचानुगत कार्यंप्रति व्यभिचापरेण कारणत्वासंभवादितिभावः। \*इहापि\*सिद्धिस्थलेपि\*दर्शितइति\*यादृशयादृशेच्छासत्वइत्यादिनेत्यादिः। सिषाधयिषायाःउत्तेजकीधूतायिइत्यादिः। तथाच तुल्ययुक्त्या उत्तेजकाभावकूटविशिष्टायास्सिद्धेरभावएव दाहादौ मण्याद्यभाववद्धेतुर्भविष्यतीतिभावः। ननु तावदभावकूटविशिष्टसाध्यनिश्चयाभावत्वापेक्षया लघीयसा अन्ततस्तावदन्यान्यत्वेनैवानुगमसंभवस्सिषाधयिषाणामित्यतआह \*सिद्ध्युत्तरानुमितित्वंचेति\*अनुगतस्यतस्यसिद्धिसमानकालीनप्रागभावप्रतियोगित्वरूपस्यानतिप्रसक्तस्यच तत्सिद्धिनाशकालीनप्रागभावाप्रतियोगित्वासति तत्सिद्धिसमानकालीनप्रागभावप्रतियोगित्वात्मकस्यैवसंभवात् अनुगतानतिप्रसक्तेत्युभयमुपात्तं तथाच प्रथमधर्मस्य कार्यतावच्छेदकत्वे सिषाघधयिषामंतरेणसिद्धिनाशोत्तरकाले जायमानायामनुमितौ सिषाधयिषायाव्यभिचारः उत्तरस्यतथात्वे चानंतकार्यकारणभावप्रसंगइतिभावः। \*सिद्धिस्थिति कालीनामिति\*स्वक्षणवृत्तिप्रागभावप्रतियोगित्वस्वक्षणवृत्तित्वोभयसंबंधेन सिद्ध्यव्चछिन्नामित्यर्थः। लाघवायाह \*स्वेतरेति\*स्वभिन्नत्वस्वक्षणवृत्तित्वोभयसंबंधेन सिद्ध्यवच्छिन्नामित्यर्थः. पक्षद्वये दलद्वयव्यावृत्तिश्चस्फुटैव। संबंधविधया स्वक्षणवृत्तित्वादीनां निवेशान्न स्वत्वाननुगमनिबंधवोदोषः संबंधमध्ये स्वपदार्थानिवेशेप्यन्याधिकरणवृत्तित्वादेरन्यसंबंधत्वाभावेनातिप्रसंगविरहात्। \*नाशकाले\*नाशोत्पत्तिक्षणे.\*अनुमित्युत्पादोदुर्वारइति\*सिद्धिनाशसमयोत्पन्नायाअनुमितेः उक्तसिषाधयिषाकार्यतावच्छेदकानाक्रातत्वादितिभावः। ननु स्वक्षणवृत्तिप्रागभावप्रतियोगित्वस्वनाशक्षणवृत्तिप्रागभावाप्रतियोगित्वोभयसंबंधेन सिद्ध्यवच्छिन्नानुमितित्वमेव सिषाधयिषाजन्यता वच्छेदकंवाच्यं। एतच्च सिद्धिनाशकालोत्पन्नानुमिति साधारणमेवेति नातिप्रसंगः। नच सामान्यतो नाशक्षणवृत्तििप्रागभावाप्रतियोगित्वं जन्यमात्रस्यैव नसंभवतीति यदधिकरणक्षणवृत्तिप्रागभरावप्रतियोगित्वं तद्व्यक्तिनाशएव विशिष्यनिवेश्यइत्यननुगमतादवस्थ्यमितिवाच्यम् संबंधाननुगमस्यादोषत्वात्। कथंचिदनुगमस्यापिसंभवाच्चेत्यतोदोषांतरमाह \*एकस्येति\*सिद्धिसत्वइति\*अव्यवहितपूर्वकालइत्यादिः।\* अनुमित्यनुत्पादप्रसंगइति\*पुरुषांतरीयसिद्ध्यव्यवहितोत्तरेत्पन्नपुरुषांतरीयानुमितेरपि उक्तसिषाधयिषाजन्यतावच्छेदकधर्माक्रांतत्वादितिभावः। सामानाधिकरण्यस्याप्यधिकस्यदर्शितकार्यतावच्छेदकघटकसंबंधमध्ये निवेशेन पुरुषांतरीयसिद्ध्यनंतरोत्पन्नानुमितौ सिषाधयिषायाव्यभिचारवारणसंभवाद्दोषांतरमाह\*अपिचेति\*सामान्यसामग्रीतः\*अनुमितिसामान्यहेतुभूतपरामर्शादितः। ननुविशेषसामग्रीसहितायाएवसामान्यसामग्र्याःकार्योत्पादकत्वान्नापत्तिसंभवइत्याशंकायामाह \*नहीति\*ईदृशेति\*सिषाधयिषारूपेत्यर्थः। जनकत्वमुपधायकत्वं \*नास्तीति\*नहीत्यन्वयः। सिद्ध्यसत्वेसिषाधयिषांविनापि परामर्शादेरनुमित्युत्पादकत्वादितिभावः। तथाच तत्रैव सिद्धिदशायामपि परामर्शादिसत्वे सिषाधयिषाविरहोनानुमित्यनुत्पादप्रयोजकोभवेदिति पर्यवसितं। ननु विशेषसामग्रीविरहकूटएव सामान्यसामग्रीदशायां सामान्यकार्यानुत्पादप्रयोजकः सिद्ध्यसत्वस्थलीयविशेषसामग्रीविरहघटितस्याभावकूटस्यचसिषाधयिषाविरहसहकृतसिद्धिस्थलएव सत्वं नतु सिद्ध्यसत्वस्थलइति नदोषइत्यतआह \*नचेति\*अन्यत्रापि\*सिद्ध्यसत्वस्थलेपि विशेषसामग्र्यंतरमिति\*सिद्ध्यभावस्यैतन्मतेऽहेतुत्वादितिभावः। तत्तदनुमितिव्यक्त्युत्पादकतत्तर्प रामर्शव्यक्तीनां विशेषसामग्रीत्वेपि अनुमित्युत्पत्तिकालेपितत्सत्वेन तदनंतरमनुमित्यनुत्पादप्रयोजकविरहःतत्तद्व्यक्तिविरहाणामनन्तानां सामान्यकार्यानुत्पादप्रयोजकत्वे गोरवं। अन्यथा बहुतरसामान्यकारणतायाउच्छेदप्रसंगादित्याशयः। अत्राहुः। सिद्ध्यनुत्तरानुमितौ सिद्ध्यभावस्य हेतुत्वांतरकल्पनयैवतादृशातिप्रसंगवारणसंभवाद्विशिष्टाभरावस्य हेतुत्वमयुक्तं सिद्धिसिषाधयिषाविरहयोर्विशेषणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहेण प्रतिबंधकीताद्वयस्य त्वन्म तेप्यावश्यकत्वात् प्रतिबंधकतावच्छेदक गौरवस्याधिक्यात्। नच सिषाधयिषाहेतुतापक्षेपि कार्यतावच्छेदककोटावव्यवहीतोत्रत्वादिनिवेशाधिक्येन गौरवमित्याशक्यंतल्लिंगकेच्छाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावस्य पूर्वोपदर्शितसमूहालंबनजन्यानुमितौव्यभिचारवारणाया व्यवहितोत्तरत्वसंबंधेन तादृशसिद्ध्यनवच्छिन्नानुमितिंप्रत्येव हेतुतायाभवतापि वाच्यत्वादिति। सिद्धिस्थले विना सिषाधयिषां सामन्य कार्योत्‌पत्तावपि तादृशकार्यस्योक्तविशेषसामग्रीकार्यतावच्छेदकाक्रान्ततास्यात् तथाच विशेषसामग्रींविना तदुत्पत्तौ तत्रतस्यव्यभिचारात् कारणतैव व्याहन्यतइति न तत्र तदुत्पत्यापत्तिरित्याशंकते ९\*इहेति\*कार्योत्पादप्रयोजकसामग्रीसत्वे प्रयोजनक्षतिः नकार्योत्पत्तिं विरुणद्धि तथाच प्रकृतेसिषाधयिषाऽघटितायाः सामान्य कार्यप्रयोजकसामग्र्याः सिद्धिकालेपिसत्वे विशेषसामग्रीविरहात् तत्कार्यतावच्छेदकावच्छिन्नापत्त्यसंभवेपि सामान्यधर्मावच्छिन्नापत्तिदुर्वार्तेवेत्याह \*सामाजनिष्टेति\*सा\*सिद्ध्युत्तरानुमितिः\*कार्यानुत्पादस्य\*तद्धर्मावच्छिन्नानुत्पादस्य\*विनाकारणविरहं\*तद्धर्मावच्छिन्नप्रयोजकसामग्रीवरहंविना। अनुमितिंप्रति पक्षतासहितपरामर्शत्वेनैव हेतुता नतु पक्षतावपामर्शयोः पृथक्कारणताद्वयं गौरवात्। नच विशेष्यविशेषणभावे विनिगमनाविरहः परामर्शस्यानुमित्यहेतुत्वे तस्य व्याप्तिज्ञानरूपकरणव्यापारत्वासंभवात् व्यापारतायाःफलजनकतागर्भत्वादित्यस्यैव विनिगमकस्य संभवादिति केषांचिन्मतंदूषयति \*कारणेत्वादिना\*परामर्शस्येति\*ष(ष्ठ्यन्ता)र्थोवृत्तिस्तस्याः कारणतायामन्वयः। \*निमित्तकारणस्य\*दंटादेः।\*समवायनियमायि तत्कारणताया आवश्यकत्वादितिभरावः। जन्यसत्त्वाद्यवच्छिन्ननिरूपितायां समवायिकारणतायां दंडादेर्व्यभिचारेण प्रवेशासंभवात् यथासंभवमित्युक्तं। कारणत्व तदवच्छेदकत्वयोरुक्तविनिगमकेन नियतत्वेपि सिद्ध्यभावसाहित्यपरामर्शे्योरेकविशिष्टस्यैवएकविशेष्यतावच्छेदकतापन्नस्यैववाऽपरस्यावच्छेदकत्वंवाच्यं। तत्र विनिगमनाविरहोदुर्वाएवेतितत्वं। ननु सिद्ध्यभावस्यानुमितिहेतुत्वेऽनुमित्सांविना कदाप्यनुमितिर्नोत्पद्येतमणिसमवधानोत्पत्तिकाले दाहानुत्पत्याप्रतिबंधकाभावस्य कार्यकालसत्तायाः फलोपधानप्रयोजकत्वादिनुमितिकालेचसिद्ध्यभावासत्वादित्यगत्यातस्यकारणतावच्छेदकत्वमेवनतुकारणत्वमितिशंकते \*अथेति\* कार्योत्पत्तिक्षणावच्छेदेनापि कार्याधीकरणे नियतसत्वं यत्कारणताघटकंतत्कारणताश्रयस्यैव कार्योत्पत्तिक्षणेसत्त्वंकार्योत्पत्तिप्रयोजकं यथा मण्यभावादेः। सिद्ध्यभावस्य प्रतिबंधकाभावरूपत्वेपि नियतप्राक्सत्वमेव कारणताघटकं नतूक्तवपीति तस्य प्राक्सत्वमात्रं फलोत्पत्तौ तंत्रमिति नानुपपत्तिरिति समाधत्ते \*यस्येति\*अन्यथेति\*सहचारदर्शनमात्रेणैव प्रतिबंधकाभावे कार्यसहभावेन हेतुतानियमसिद्धावित्यर्थः। \*प्राभाकराइति\*सहभावनिरूपकस्यैव कारणतावादिनइत्यादिः। यत्तु अनुमितौ प्रत्यक्षादि सामग्र्याः प्रतिबंधकतांतरकल्पने गौरवात्तत्सामग्रीदशायां अनुमित्यापत्तिवारणायानुमित्यन्यसिद्ध्यभावस्य कार्यकालवृत्तितया हेतुत्वमेवयुक्तं। अनुमित्यभावस्यच प्राक्सत्वमात्रेण हेतुत्वांतरं कल्प्यतामिति। तदसत्। सिषाधयिषानंतरजातसिद्धिद्वितीयक्षणेऽनुमित्यनुत्पादप्रसंगात् कार्यकालेऽनुमित्सानाशेन तदभावविशिष्टसिद्धिसत्वात्। प्रत्यक्षादिसिद्धिसत्वेऽसत्यांच तत्सामग्र्यां वह्नि ज्ञानांतरंजायतामितीच्छाबलादनुमित्युत्पत्याऽनुमित्यव्यसिद्धौ तादृशेच्छायाउत्तेजकत्वातादृशेच्छाबलात् प्रत्यक्षादिसामग्रयनंतरं प्रत्यक्षाद्युत्पादसमयेप्यनुमित्यापत्तिः। सिद्धावप्रामाण्यग्रहसत्वे प्रत्यक्षाद्युत्पादसमयेऽनुमित्यापत्तिश्चेति। पक्षतायाहेतुतामनंगीकुर्वतां गुरूणां मतमाह \*प्राभराकरास्त्विति\*अनुमित्सायोग्यतायाउत्तेजकत्वे द्वित्वत्रित्वादिप्रकारकेच्छाबलात् अनुमितिद्वितीयक्षणोत्पन्नपरामर्शतृतीयक्षणेऽनुमित्यतरोत्पादस्य पक्षताहेतुतामतेव्युपपत्तेःविनानुमित्सामिति\*क्वचित्\*प्रतिबन्धकांतरासत्वस्थले\*परामर्शानुमितिप्रवाहस्य\*क्रमोत्पन्नपरामर्शनुमितिसमूहस्य अपलापस्य निराकरणाय समूहपर्यन्तानुसरणं। पूर्वपूर्वानुमितिनाशे द्वितीयादिपरामर्शादनुमित्यंतरोत्पत्तौ बाधकाभरकावादाह \*अविरल(लग्न)स्येति\*ननुतत्रागत्या एकैकक्षणविलंबेनै वानुमितयस्स्वीकार्याइत्यतआह \*कालभेदेति\*मानाभावात्\*युक्त्यभावात्। पक्षताहेतुत्वस्या(सि) सिद्ध्या सत्यंतरविरहस्यैवासिद्धेरितिभावः। नन्वेनंसिद्धसाधनस्यादूषणतयापरार्थस्थलेतदुत्भावनानुपपत्तिरित्यतआह \*परार्थेति\*अर्थांतरेति\*सिद्धेअर्थेआकांक्षा विरहादितिभावः। नच पक्षतायाअनुमित्यहेतुत्वेऽनुमित्यनंतरंजाता व्यक्तिरेव कथंनोत्पत्यते तद्वारणाय तत्तद्व्यक्तौ तत्तत्प्रागभावव्यक्तीनां विशिष्टानंतहेतुताकल्पनेगौरमितिवाच्यं। तत्तदनुमितिव्यक्तीनांपूर्वं तन्नाशात् परतोनाकदाचित् समानविषयकामिनुत्यन्तरोत्पादसमये तत्तद्व्यक्त्यापत्तिवारणाय तत्तत्परामर्शव्यक्तीनां विशिष्य हेतुतायाआवश्यकत्वात् ततएव तत्तद्व्यक्तीनां पुनरुत्पादवारणसंभवात्। नच परामर्शानां तत्तद्वक्तित्वेन तत्तदनुमितिव्यक्तिहेतुत्वेपि विनश्यदवस्थात्तदव्यवहितपूर्वोत्पन्नपरामर्शात्पुनस्तदनुमितिप्रसंग इतिवाच्यं। एतन्मते कार्यासहवर्तिनः फलाजनकत्वात् अनुमितित्वावच्छिन्नाभावहेतुतयापि तादृशापत्तिवारणसंभवात् तदनुरोधेनगुरूणां प्रत्यक्षादिसाधारणनिश्चयत्वेन प्रतिबंधकत्वासिद्धेः।

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*

\]
