+++
title = "माथुरीभास्करी-पञ्चलक्षणीमाधुर्याष्टीका"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "न्यायशास्त्रम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"primary commentator" = "आ.वेकटरमणमूर्ति:"
"commentary name" = "माथुरी व्याप्तिपञ्चकम्"
"serial no." = "Ebharati-3674"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI0ODU2NDkxMDk2MjUz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[माथुरीभास्करी-पञ्चलक्षणीमाधुर्याष्टीका	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI0ODU2NDkxMDk2MjUz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

ॐ

श्रीरस्तु

श्री

गणेशाय

नम

:

माथुरी

व्याप्तिपञ्चकम्

चिन्तामणि

:

नन्वनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने

का

व्याप्ति

:

?

माथुरीभास्करी

नत्वा

गणपतिं

देवीं

भारतीं

ज्ञानदायिनीम्।

अन्नपूर्णां

महादेवं

नमामि

श्रीपतिं

रमाम्

॥

वेदादिविद्याविमलान्तरङ्गान्

सङ्गाद्ददानान्

सकलान्

गुणौघान्।

अमोघवाग्वाञ्छितदानदक्षान्

संस्तौमि

विद्यागुरुपुङ्गवाँस्तान्

॥

तनोमि

टीकां

मृदुभिर्वचोभि

:

श्रीभास्करारव्याम्

विमलो

विनीत

:

।

तद्व्याप्तिसत्पञ्चकमाथुरीकृतेर्वाञ्छन्

सुबोधं

पठतां

जनानाम्

॥

चिन्तामणिभास्करी

नासङ्गतं

ब्रूयादिति

न्यायपरिपालनाय

प्रनिरूपितप्रामाण्यानुमितिसङ्गतिं

दर्शयन्

व्याप्तिनिरूपणोपयोगिनीं

जिज्ञासां

दर्शयति

ननु

इत्यादिना

गङ्गेशोपाध्याय

:

॥

माथुरी

अनुमानप्रामाण्यं

निरूप्य

व्याप्तिस्वरूपनिरुपणमारभते

"

नन्वित्यादिना

"

।

माथुरीभास्करी

तत्र

भवान्

मथुरानाथभट्टाचार्यो

व्याप्तिपञ्चकचिन्तामणिग्रन्थं

व्याख्याति

"

अनुमानप्रामाण्यं

निरूप्येत्यादिना

"

।

अनुमानस्य

प्रामाण्यं

अनुमानप्रामाण्यं

तत्

,

निरूप्य

=

प्रतिपाद्य

,

व्याप्तीति

=

व्याप्तेर्यत्स्वरूपं

तस्य

,

निरूपणम्

=

ज्ञानबोधकशब्दप्रयोग

:

,

तदारभत

इति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

अनुमानं

न

प्रमाणमिति

वदतश्चार्वाकस्य

मतनिरासाय

अनुमानं

प्रमाणमिति

व्यवस्थाप्य

व्याप्तिस्वरूपं

दर्शयति

मणिकार

इति।

माथुरी

अनुमितिहेतु

इत्यस्य

अनुमाननिष्ठप्रामाण्यानुमितिहेत्वित्यर्थ

:

।

व्याप्तिज्ञान

इत्यत्र

च

विषयत्वं

सप्तम्यर्थ

:

।

तथाच

अनुमाननिष्ठप्रामाण्यानुमिति

हेतुव्याप्तिज्ञानविषयीभूता

व्याप्ति

:

का

इत्यर्थ

:

।

अनुमाननिष्ठप्रमाण्या

\-

नुमितिहेत्वित्यनेन

व्याप्तेरनुमानप्रामाण्योपपादकत्वकथनात्

अनुमान

--

प्रामाण्यनिरूपणानन्तरं

व्याप्तिनिरूपणे

उदोद्घात

एव

सङ्गति

:

सूचिता।

उपपादकत्वञ्चात्र

ज्ञापकत्वम्।

केचित्तु

अनुमितिपदं

अनुमितिनिष्ठेतरभेदानुमितिपरम्

तथाचानुमिति

निष्ठेतरभेदानुमितौ

यो

हेतु

:

प्रागुक्तव्याप्तिप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानजन्यज्ञानत्वरूपस्तद्घटकं

यद्

व्याप्तिज्ञानं

तदंशे

विशेषणीभूता

व्याप्ति

:

केत्यर्थ

:

।

घटकत्वार्थकसप्तम्या

तत्पुरुषसमासात्

तथाच

प्रागुक्तानुमिति

\-

लक्षणोपाद्घात

एव

सङ्गतिरनेन

सूचिता

इत्याहु

:

।

माथुरीभास्करी

अनुमितीति।

ननु

अनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने

का

व्याप्तिरिति

चिन्तामणिग्रन्थान्तर्गत

अनुमितिहेतुपदस्य।

अनुमाननिष्ठेत्यादि

=

अनुमाननिष्ठं

यत्प्रामाण्यं

तस्य

या

अनुमिति

:

अनुमाननिष्ठप्रामाण्यविधेयकानुमितिस्तस्या

यो

हेतु

:

,

स

चासौ

व्याप्तिज्ञानं

चेति

कर्मधारय

:

।

व्याप्तिज्ञाने

इत्यत्र

=

ननु

अनुमितीत्यादि

चिन्तामणिमध्यगतं

यद्

व्याप्तिज्ञानं

तत्र।

ननु

अनुमितीत्यादे

:

क

:

पर्यवसितार्थ

इत्यत

आह

तथाचेति।

तथाच

=

चिन्तामणिघटकपदानां

तादृशार्थस्वीकारे

,

अनुमानेति

=

अनुमाननिष्ठं

यत्

प्रामाण्यं

तस्य

या

अनुमितिस्तस्या

:

यो

हेतु

:

,

स

चासौ

यद्व्याप्तिज्ञानं

तद्विषयीभूतेत्यर्थ

:

।

ननु

व्याप्तिनिरूपणं

प्रति

जिज्ञासाया

आवश्यकत्वे

का

व्याप्तिरि

?

ति

जिज्ञासाया

एव

प्रदर्शनम्

उचितं

,

न

तु

"

ननु

अनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने

का

व्याप्तिरिति

"

जिज्ञासाया

:

प्रदर्शनम्

,

इत्यत

आह

अनुमानेत्यादि।

अनुमाननिष्ठप्रामाण्यानुमितिहेत्वित्यनेन

=

अनुमाननिष्ठप्रामाण्यानुमितिरूपानुमिति

\-

हेतुव्याप्तिज्ञान

इत्यस्य

कथनेन

,

अनुमानप्रामाण्योपपादकत्वकथनात्

,

अनुमानप्रामाण्य

\-

निरुपणानन्तरं

=

अनुमानपक्षक

प्रामाण्यविधेयकानुमितिसाधनानन्तरम्।

ननु

प्रामाणिकानां

मते

कारणत्वमेवोपपादकत्वपदार्थ

:

।

तथा

च

व्याप्तिविषयकज्ञानानुकूलशब्दप्रयोगात्मक

व्याप्ति

\-

निरूपणे

तादृशप्रामाण्यानुमिति

कारणत्वस्य

असत्त्वात्

कथमत्रोपोद्घातसङ्गतिरित्यत

आह

"

उपपादकत्वमिति

"

।

अत्र

=

स्वग्रन्थे।

तथाच

उपपादकत्वपदस्य

लक्षणया

ज्ञापकत्वार्थ

--

स्वीकारात्

अस्य

व्याप्तिनिरूपणे

परम्परया

सत्त्वेन

न

काप्यनुपपत्तिरिति।

अस्यायमाशय

:

।

यो

यन्निरूपणानन्तरं

निरूप्यते

तत्

तन्निरूपितसङ्गति

रपेक्षते

, "

यो

यन्निरूपणानन्तरं

निरुपणीय

:

स

तन्निरूपितसङ्गतिमा

"

निति

न्यायात्

,

तथाच

व्याप्तिनिरूपणे

सङ्गतेरप्रदर्शने

विनेयानां

श्रद्धा

न

स्यादत

:

सङ्गति

:

प्रदर्शनीया

,

तथाच

सङ्गतिप्रदर्शनार्थमेव

का

व्याप्तिरिति

केवलमनुक्त्वा

अनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञाने

का

व्याप्तिरित्युक्तम्।

एवमपि

यावदनुमितिनिरुपितसङ्गतेर्व्याप्तिनिरूपणे

असत्वादसङ्गति

:

स्यात्

,

अत

:

,

अनुमितिपदेन

तादृशप्रामाण्यानुमितिरेव

विविक्षिता।

तथाच

तादृशप्रामाण्यानुमितेर्व्याप्तिज्ञानमन्तरेण

असम्भवात्

तदर्थमेव

व्याप्तिस्वरूपं

निरूप्यत

इति

व्याप्तिनिरूपणे

उपोद्घातसङ्गति

:

अस्तीति।

व्याप्तिनिरूपणे

प्रामाण्यानुमितिनिरूपितसङ्गतिर्न

स्वीक्रियते

किन्तु

प्रागुक्तानुमिति

लक्षणनिरूपित

सङ्गतिरेव

स्वीक्रियत

इति

वदतां

प्राचीनानां

मतं

दर्शयति

केचित्त्वित्यादिना।

अनुमितिपदं

=

अनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञान

इति

चिन्तामणिघटकानुमितिपदम्

,

अनुमितिनिष्ठेति

=

अनुमितिनिष्ठो

य

:

इतरभेद

:

तस्य

यानुमिति

:

तद्बोधकम्।

ननु

एतावता

क

:

पर्यवसितार्थ

इत्यत

आह

तथाचेति।

तथाच

=

तत्रानुमितिपदस्य

अनुमितिनिष्ठेतरभेदानुमितिपरत्वे।

तद्घटकम्

=

तादृशानुमितिहेतुघटकम्

,

तदंशे

=

व्याप्तिज्ञानांशे।

घटकत्वेति।

घटकत्वम्

अर्थो

यस्या

:

सा

घटकत्वर्थाकसप्तमी

तस्या

:

अनुमितौ

यो

हेतुरित्यत्रानुमित्युत्तरसप्तम्या

:

।

ननु

एतावता

प्रकृते

किमायातम्

इत्यत

आह

तथोचति।

तथाच

=

अनुमितिपदस्य

अनुमितिनिष्ठेतरभेदानुमितिपरत्वं

स्वीकृत्य

व्याख्याने

,

प्रागुक्तेति

=

प्रागुक्तं

यदनुमितिलक्षणं

व्याप्तिप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानजन्यज्ञानत्वरूपंलक्षणं

तस्य

,

य

उपोद्घात

: =

उपपादकत्वरूप

उपोद्घाताख्यैव

,

सङ्गति

: =

अनन्तराभिधानप्रयोजक

जिज्ञासाजनकज्ञानविषय

:

,

अनेन

=

अनुमितिहेतुव्याप्तिज्ञान

इत्यनेन

ग्रन्थेन

,

सूचिता

=

व्याप्तिनिरूपणेऽस्तीति

प्रकटितमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

अनुमानं

प्रमाणं

न

वेति

विशङ्क्य

"

अनुमानं

प्रमाणं

प्रमितिकरणतावच्छेदक

धर्मवत्त्वात्

प्रत्यक्षवत्

"

इत्यादि

ग्रन्थेन

प्रामाण्यविधेयकानुमानपक्षका

\-

नुमिति

:

साधिता।

तथा

च

व्याप्ति

प्रकारकपक्षधर्मताज्ञानजन्यज्ञानत्वं

अनुमितेर्लक्षणम्

इत्युक्त्वा

, "

अनुमिति

:

स्वेतरभिन्ना

व्याप्तिप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानजन्यज्ञानत्वात्

"

इत्यादिना

अनुमितिपक्षक

अनुमितीतरभेदविधेयकानुमितिरपि

व्यवस्थापिता।

तथाच

अत्रानुमितिपदेन

अनुमितिपक्षकानुमितीतरभेदसाध्यकानुमितेर्ग्रहणे

बाधकाभावात्

तद्धेतुभूतानुमितिलक्षणोपपादकत्वरूपा

उपोद्घातनाम्नी

सङ्गतिरेव

व्याप्तिनिरूपणे

अस्तीति।

केचित्तुकल्पे

अनुमितिहेतौ

व्याप्तिज्ञानमिति

तत्पुरुषसमासाश्रयणात्

लक्षणाप्रसक्त्या

गौरवं

पूर्वकल्पे

कर्मधारयाश्रयणात्

लक्षणाप्रसक्तिर्नास्तीति

,

आहु

:

इत्यनेन

अस्वरस

:

सूचित

:

।

चिन्तामणि

:

न

तावदव्यभिचरितत्वम्।

तद्धि

न

साध्याभाववदवृत्तित्वम्।

चिन्तामणिभास्करी

ननु

अनुमितिहेतु

इत्यादिना

दर्शितां

जिज्ञासां

निवर्तयितुं

यतमानानां

केषाञ्चन

मतमुपन्यस्य

निराकरोति

"

नतावदित्यादिना

"

।

माथुरी

 "

न

तावदिति

"

तावदिति

वाक्यालङ्कारे।

अव्यभिचरितत्वम्

=

अ

?

व्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यम्

,

तत्र

हेतुमाह

तद्धीत्यादि।

हि

=

यस्मात्

,

तत्

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यम्

नेति

सर्वस्मिन्नेव

लक्षणे

सम्बध्यते

,

तथा

च

व्याप्तिर्यत

:

साध्याभाववदवृत्तित्वादिरूपाव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यस्वरूपा

न

,

अत

:

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यस्वरूपा

नेत्यर्थ

:

पर्यवसित

:

।

विशेषा

\-

भावकूटस्य

सामान्याभावहेतुता

प्रसिद्धैवेति

न

नञ्द्वयोपादानम्

निरर्थकम्।

माथुरीभास्कारी

न

तावदित्यादिचिन्तामणिं

व्याख्याति

,

न

तावदितीत्यादिना।

न

तवादिति

=

न

तावदित्यादिचिन्तामणिघटकम्

,

तावत्

=

तावत्पदम्

वाक्यालङ्कारे

=

वाक्यालङ्कारसम्पादनाय

मूलस्थाव्यभिचरितत्वपदस्य

अव्यभिचरितात्मकशब्द

समुदायार्थकत्वभ्रमनिरासाय

,

तदर्थं

दर्शयत्वव्यभिचरितत्वेत्यादिना

,

तथा

च

न

सिद्धसाधनदोष

:

इतिभाव

:

।

तत्र

=

व्याप्ते

:

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वस्वरूपानभ्युपगमे

,

नेति

=

न

तावदित्यादि

वाक्यघटक

न

शब्दार्थ

:

,

सर्वस्मिन्नेव

लक्षणे

=

साध्याभाववदवृत्तित्वमित्यादिषु

पञ्चस्वपि

लक्षणेषु

,

सम्बध्यते

=

अन्वेति

,

एवञ्च

क

:

पर्यवसितार्थ

इत्यत

आह

तथाचेत्यादिना

,

तथा

च

=

न

शब्दार्थस्य

पञ्चस्वपि

लक्षणेषु

समन्वयस्वीकारे

,

यत

: =

केवलान्वयिनि

अभावात्

प्रसक्ताव्याप्तिदोषत

:

,

साध्यभावेत्यादि

,

साध्याभाववदवृत्तित्वरूपम्

=

साध्याभाववदवृत्तित्व

,

साध्यवद्भिन्नसाध्याभाववदवृत्तित्व

,

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावासामानाधिकरण्य

,

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगित्व

,

साध्यवदन्यावृत्तित्वादिरूपं

यदव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यं

तत्स्वरूपा

न

,

अत

: =

उक्ताव्यप्तिदोषात्।

अव्यभिचरितत्वेति

=

अ

?

व्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताक

भेदवती।

नन्वेवं

सति

साध्यसाधनयोरैक्यात्

सिद्धिसाधनदोष

:

कथं

वारणीय

इत्यत

आह

विशेषाभावेत्यादि।

तद्विशेषाभावसमुदायस्य

हेतुत्वात्

तत्

सामान्याभावस्य

च

साध्यत्वाच्च

न

साध्यसाधनायोरैक्यं

न

वा

सिद्धसाधनदोषश्चेति

भाव

:

।

अत

:=

एकस्य

नञर्थस्य

साध्ये

,

अपरस्य

नञर्थस्य

साधने

अन्वयमङ्गीकृत्य

सामान्याभावविशेषाभाव

\-

बोधकत्वाभ्युपगमात्।

नञ्द्वयोपादानम्

=

न

तावदित्यादिताक्ये

नञद्वयप्रवेश

:

,

न

निरर्थकम्

=

न

पुनरुक्त्यादिदोषाधायकम्।

अस्यायमाशय

:

।

व्याप्तौ

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यभेद

:

साधनीयो

ग्रन्थकृता।

तथा

च

व्याप्ति

:

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्या

नेति

सकृत्कथनेनैव

तत्सिद्धौ

वारद्वयं

तस्य

कथनं

पुनरुक्तिदोषादिप्रसञ्जकं

स्यादिति

शङ्का

निरसनीया

,

अत

:

एकस्य

नञ

:

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्वरूपसामान्यभेदोऽर्थ

,

द्वितीयस्य

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्य

साध्याभाववदवृत्तित्वादिनिष्ठतत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदसमुदायोऽर्थ

:

,

तथा

च

न

पुनरुक्त्यादिदोष

:

।

विशेषाभावकूटस्य

हेतुत्वात्।

सामान्याभावस्यसाध्यत्वाच्च।

विशेषभावकूटस्य

सामान्याभावसाधकत्वमस्

?

ित

न

वा

इत्यपि

न

शङ्कनीयम्

,

एकस्या

अपि

घटादिव्यक्ते

र्भूतले

सत्त्वदशायां

घटोनास्तीत्यादि

सामान्याभावप्रतीते

:

अदर्शनात्

सर्वासां

नीलपीतादिघटादिव्यक्तीनाम्

अभावदशायामेव

घटोनास्तीति

सामान्याभावप्रतीते

:

दर्शनाच्च

,

तथा

च

उक्तव्याख्याने

न

कोऽपि

दोष

:

इति।

नन्वेतावता

व्याप्ते

:

पक्षत्वं

साधितमेवञ्च

केवलान्वयिनि

आभावादिति

ग्रन्थो

असङ्गत

:

।

केवलान्वयिनि

सर्वैरपि

नैयायिकै

:

व्याप्तेरभ्युपगमात्

तदभावस्य

अनभ्युपगमाच्च

इति

चेन्न

,

प्रथमं

केवलान्वयिन्यभावादिति

हेतुना

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्ये

व्याप्ति

भेद

:

साधनीय

:

पश्चात्

तद्विशेषाभावकूटहेतुना

तत्सामान्याभावस्य

व्याप्तौ

साधनीयत्वात्

,

तथाच

केवालान्वयिन्यभावदिति

हेतोर्व्याप्तावसत्त्वेऽपि

ग्रन्थाऽसङ्गतेरभावात्।

माथुरी

 "

साध्याभाववदवृत्तित्वमिति

"

।

वृत्तम्

=

वृत्ति

:

।

भावेनिष्ठाप्रत्ययात्।

वृत्त्स्याभावोऽवृत्तम्

वृत्त्यभाव

इति

यावत्।

साध्याभाववतोऽवृत्तम्

साध्याभाववदवृत्तम्

,

साध्याभाववद्वृत्त्यभाव

इति

यावत्।

तद्यत्रास्ति

स

साध्याभाववदवृत्ती

,

मत्वर्थीयेन्प्रत्ययात्

तस्य

भाव

:

साध्याभाववदवृत्तित्वम्।

तथाच

साध्याभाववद्वृत्त्यभाववत्त्वमिति

फलितमिति

प्राञ्च

:

।

माथुरीभास्करी

उत्तरपक्षवत्पूर्वपक्षोऽपि

परिष्करणीय

इति

न्यायात्

साध्याभाववदवृत्तित्वपदार्थं

विशदीकर्तुकाम

:

स्वमतदार्ढ्याय

प्रथमं

प्राचीनमतमाश्रित्य

साध्याभाववदवृत्तित्वपदार्थ

दर्शयति

साध्याभावेत्यादिना।

वृत्तम्

=

साध्याभावेत्यादिलक्षणघटकवृत्तपदार्थ

:

,

वृत्ति

: =

आधेयत्वम्

,

वृत्तपदात्

कथं

वृत्त्यर्थलाभ

इत्यत

आह

भावे

निष्ठेति

,

भावे

=

धात्वर्थे

,

निष्ठाप्रत्ययात्

=

क्तक्तवत्

स्वरूपो

यो

निष्ठाप्रत्यय

:

तदेकदेशक्तप्रत्ययात्

,

वृत्तधातोर्धात्वर्थे

क्तप्रत्यये

वृत्तमितिरूपं

निष्पन्नमिति

परमार्थ

:

।

वृत्तस्य

=

आधेयत्वस्य

,

साध्याभाववद्वृत्त्यभाव

:=

साध्याभाववन्निरूपिताधेयत्वाभाव

:

,

तद्

=

साध्याभाववदवृत्तम्

,

मत्वर्थीयेन्

‌

प्रत्ययात्

=

ततो

मत्वर्थीयेन्

‌

प्रत्यये

कृते

साध्याभाववदवृत्तीति

फलितमिति

भाव

:

,

तस्य

भाव

: =

साध्याभावव

\-

दवृत्तिन

:

भाव

:

,

तथा

च

=

साध्याभाववदवृत्तपदान्मत्वर्थीयेन्

‌

प्रत्ययानन्तरं

ततो

भावार्थक

\-

त्वप्रत्यये

,

साध्याभावेति।

साध्याभाववन्निरूपितवृत्त्यभाव

: =

साध्याभाववन्निरूपिताधेयत्वाभाव

इति

यावत्।

मतुप्प्रत्ययान्तपदात्

विहितत्वप्रत्ययान्तपदस्य

मतुप्प्रत्ययप्रकृत्यर्थवाचकत्वनियमात्।

यथा

गन्धवत्त्वञ्च

गन्ध

एव

तथा

साध्याभाववदवृत्तित्वञ्च

साध्याभाववद्वृत्यभाव

एव

इति

भाव

:

।

प्राञ्च

: =

प्राञ्चो

ब्रुवन्तीति

भाव

:

।

माथुरी

तदसत्।

"

न

कर्मधारयान्मत्वर्थीयो

बहुव्रीहिश्चेत्

तदर्थप्रतिपत्तिकर

:"

इत्यनुशासन

विरोधात्।

तत्र

कर्मधारयपदस्य

बहुव्रीहीतरसमासपरत्वात्।

तच्च

अगुणवत्त्वमिति

साधर्म्यव्याख्यानावसरे

गुणप्रकाशरहस्ये

तद्दीधितिरहस्ये

च

स्फुटम्।

अव्ययीभावसमासोत्तरपदार्थेन

समं

तत्समासानिविष्ठपदार्थान्तरा

\-

न्वयस्य

अव्युत्पन्नत्वात्।

यथा

भूतल

उपकुम्भं

,

भूतलेऽघट

इत्यादौ

भूतल

\-

वृत्तिघटसमीप

तदत्यन्ताभावयोरप्रतीते

:

।

एतेन

वृत्तेरभावोऽवृत्तीति

अव्ययीभावानन्तरं

साध्याभाववतोऽवृत्तिर्यत्रेति

बहुव्रीहिरित्यपि

प्रत्युक्तम्।

वृत्तौ

साध्याभाववतोऽनन्वयापत्ते

:

।

अव्ययीभावसमासस्याव्ययतया

तेन

समं

समासान्तराऽसम्भावाच्च

,

नाञुपाध्यादिरूपाव्ययविशेषाणामेव

समस्यमानत्वेन

परिगणितत्वात्।

माथुरीभास्करी

साध्याभाववदवृत्तित्वमित्यस्य

प्राचीनमतमाश्रित्य

दर्शितव्याख्यानं

दूषयति

तदसदित्यादिना।

तत्

=

साध्याभाववदवत्तित्वमित्यस्य

पूर्वोक्तं

व्याख्यानम्

,

असत्

=

न

साधु

,

तस्य

असाधुत्वे

हेतुमाह

,

न

कर्मधारयादिति।

बहुव्रीहि

:=

बहुव्रीहिसमास

:

,

तदर्थेति

,

तदर्थस्य

=

मत्वर्थीयप्रत्ययार्थस्य

,

प्रतिपत्तिकरश्चेत्

=

बोधजनको

भवेद्यदि

,

कर्मधारयात्

=

कर्मधारय

\-

समासात्

,

न

मत्वर्थीय

: =

मत्वर्थकप्रत्ययो

न

भवति

,

इत्यानुशासनविरोधात्

=

इत्येतन्नियम

\-

विरोधात्।

ननु

प्रकृते

तत्पुरुषसमासादेव

इन्

‌

प्रत्यय

:

कृतो

न

तु

कर्मधारयसमासात्

,

तथा

च

कथमुक्तानुशासनविरोध

इत्यत

आह

तत्रेति।

तत्र

=

नकर्मधारयादित्यादिनियमे

घटकस्य

,

कर्मधारयपदस्य

=

कर्मधारयसमासपदस्य

,

बहुव्रीहीतरसमासपरत्वम्

=

बहुव्रीहिसमासभिन्नसमास

\-

बोधपरत्वम्।

ननु

प्राचीनव्याख्याने

दोषदानार्थं

न

कर्मधारयादित्यादिनियमघटककर्मधारयपदस्य

लक्षणया

बहुव्रीहिभिन्न

समासपरत्वकथनं

नोचितमित्यत

आह

तच्चेति।

तच्च

=

न

कर्मधारयादित्या

\-

द्यनुशासनघटक

कर्मधारयपदस्य

बहुव्रीहिसमासेतरसमासपरत्ववर्णनञ्च

,

अगुणवत्त्वमित्यादि

,

अगुणवत्त्वमिति

=

अगुणवत्त्वरूपं

यत्साधर्म्यं

तस्य

,

व्याख्यानावसरे

=

अर्थस्फुटीकरणसमये

,

अगुणवत्त्वपदस्यार्थविवेचनसमय

इति

फलितार्थ

:

,

गुणप्रकाशरहस्ये

=

वर्धमानोपाध्याय

\-

विरचिते

प्रकाशनामकव्यारव्यानग्रन्थे

,

तद्दीधितिरहस्ये

च

=

गुणप्रकाशटीकाया

:

दीधिति

\-

रहस्यनाम्नी

या

टीका

रघुनाथेन

कृता

,

तस्यां

टीकायामपि

,

स्पष्टम्

=

स्पष्टीकृतम्।

अस्यायमाशय

:

।

न

कर्मधारयादित्यादिनियमघटककर्मधारयपदस्य

दर्शितप्राचीनमतव्याख्यानखण्डनार्थ

बहुव्रीहिसमासभिन्नसमासार्थकत्वं

मयैव

न

स्वीक्रियते।

किन्तु

द्रव्य

\-

भिन्नानाम्

अगुणवत्त्वम्

साधर्म्यमिति

प्रामाणिकै

:

यदुक्तं

,

तस्य

संस्थापनायैव

वर्धमानरघुनाथशिरोमणिप्रभृतिभि

:

तत्र

कर्मधारयपदस्य

तादृशार्थ

:

कृत

:

।

तथा

च

तत्र

प्राचीनव्याख्यानं

नोचितमेवेति।

ननु

गुणप्रकाशादौ

किमुक्तं

येनैवं

कल्प्येतेति

चेत्

,

श्रूयताम्।

गुणस्याभावोऽगुणं

,

तद्

यत्रास्ति

सोऽगुणवान्

,

तस्यभावोऽगुण्वत्त्वम्।

गुणोऽस्यामस्तीति

गुणवान्

,

न

गुणवान्

अगुणवान्

,

तस्य

भावोऽगुणवत्त्वमिति

,

द्विधा

तस्यार्थ

:

सम्भवति।

तथाच

तत्र

प्रथमव्याख्याने

गुणाभाववत्त्वं

साधर्म्थमिति

पर्यवस्यति।

एवञ्च

तस्य

जन्यद्रव्येऽपि

उत्पत्तिकालाच्छेदेन

सत्त्वादतिव्याप्ति

:

प्रसज्यतेऽत

:

सा

वारणीया।

तद्वारणञ्चोक्तानुशासने

कर्मधारयपदस्य

बहुव्री

?

हीतरसमासार्थकत्वं

यदि

स्वीक्रिये

?

त

,

तदैव

भवति

नान्यथा।

अत

:

तत्र

कर्मधारयपदस्य

तादृशार्थकत्वमङ्गीकृतम्।

तथा

च

प्रथमव्याख्यानस्य

निरस्तत्वात्

द्वितीयव्याख्यानमेव

स्वीकार्यम्।

एवञ्च

गुणिभेदवत्त्वमेव

तदर्थ

:

फलिष्यति।

तथा

च

तस्य

जन्यद्रव्येऽसत्वा

\-

न्नातिव्याप्तिरिति

सर्वं

समञ्जसम्।

ननु

न

कर्मधारयादित्यनुशासनं

वैकल्पिकमित्येव

स्वीकार्यम्।

अन्यथाऽसुब्वतो

धातोरिति

पातञ्जलमहाभाष्येण

विरोध

:

स्यात्।

तेन

तत्र

नञ्तत्पुरुषानन्तरं

मतुप्

प्रत्ययस्वीकारात्।

किञ्च

कर्मधारयानन्तरं

मतुप्

‌

प्रत्ययविधानात्

रक्तदण्डवान्

परुष

इति

प्रामाणिकप्रयोगोपि

बाध्येत।

अतस्तदनुशासनं

क्वाचित्कमिति

निर्विवादमेव।

तथाच

प्राचीन

व्याख्यानमपि

निर्दुष्टमेवेति

तदसदित्याना

तद्दूषणं

नोचितमित्यत

आह।

अव्यव्यीभावेत्यादि।

अव्ययीभावेति

=

अव्ययीभावसमासस्य

,

उत्तरपरं

=

परवर्ति

यत्पदं

,

तस्य

यो

अर्थस्तेन

,

तत्समासानिविष्टेति

,

तत्समास

: =

अव्ययीभावसमास

:

,

तस्मिन्

,

अनिविष्टम्

=

अघटकम्

,

अवर्तमानमिति

यावत्

,

तस्य

,

यत्पदार्थान्तरम्

 =

अव्ययीभावसमासघटकपदार्थभिन्नात्मकम्

,

तस्य

योऽन्वयस्तस्य

,

अव्युत्पन्नत्वात्

=

प्रामाणिकैरनङ्गीकारात्।

अव्ययीभावेत्यादिनोक्तार्थे

दृष्टान्ते

दर्शयति

यथेत्यादिना।

भूतल

इत्यादि

=

भूतले

उपकुम्भमित्यत्रोपकुम्भरूपो

योऽव्ययीभावसमास

\-

स्तत्परवर्ति

यत्कुम्भपदं

तदर्थेन

घटेन

तत्समासाघटकस्य

भूतल

इति

सप्तम्यन्तपदस्य

यो

भूतलवृत्तित्वरूपोऽर्थस्तस्यान्वयो

अव्युत्पन्न

इति

भूतले

उपकुम्भमिति

वाक्यात्

भूतल

वृत्तिघटसमीपार्थो

न

प्रतीयते।

तथा

भूतलेऽघटमित्यत्रापि

,

अघटमित्यव्ययीभावसमास

\-

घटकोत्तरघटपदार्थेन

समं

तदघटकभूतलेतिसप्तम्यन्तपदार्थात्मक

भूतलवृत्तित्वपदार्थस्याप्यन्वयो

नोचितइति

भाव

:

।

अस्यायमाशाय

:

।

साध्याभाववदवृत्तित्वमित्यादे

:

प्राचीनकृत

व्याख्यानं

न

कर्मधारयादित्यनुशासनविरूद्धं

मा

भवतु

,

तथापि

अव्ययीभावसमासघटकोत्तरपदार्थेन

तत्समासानिविष्टपदार्थान्तारान्वयमभ्युपेत्यैव

कृतमतोनिराक्रियते

तद्व्याख्यानं

प्रामाणिकमतविरुद्धत्वात्

।

तथाहि

वृत्तस्याभावोऽवृत्तमिति

य

:

अव्ययीभावसमास

:

तदुत्तरवृत्तपदार्थेन

वृत्त्यात्मकेन

समंषष्ठ्यन्त

साध्याभाववत्पदार्थभूतस्य

साध्याभाववन्निरूपितत्वस्यान्वयोऽभ्युपगतोऽत

:

तद्

व्याख्यानं

नोचितमिति

तदसदित्यादिना

?

तन्निराकरणं

सङ्गतमे

?

वेति।

न

कर्मधारयादित्यनुशासनविरोधो

यथा

न

स्यात्तथा

साध्याभाववदित्यस्य

यद्

व्याख्यान

\-

मन्यै

:

कृतं

तदपि

प्रदर्श्य

दूषयति

एतेनेत्यादिना।

एतेनेत्यस्याग्रेतनेन

प्रत्युक्तमित्यनेनान्वय

:

।

एतेन

=

अव्ययीभावसमासोत्तरपदार्थेत्यादिदत्तदोषेण

,

वृत्ते

:=

आधेयत्वस्य

,

अवृत्तीत्यव्ययीभावानन्तरम्

=

अवृत्तिस्वरूपो

यो

अव्ययीभावसमास

:

तदनन्तरम्

,

अवृत्ति

: =

आधेयत्वाभाव

:

।

वृत्तित्वाधेयत्ववृत्तिशब्दा

:

समानार्थका

:

,

प्रत्युक्तम्

=

निराकृतम्

,

तस्य

व्याख्यानस्य

निरस्तत्वे

हेतुमाह

वृत्तावित्यादिना।

वृत्तौ

=

आधेयत्वे

,

साध्याभाववत

: =

साध्याभावविशिष्टस्य

,

साध्याभावाधिकरणस्येति

यावत्

,

अनन्वयापत्ते

: =

निरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयासम्भवात्।

अस्यायमाशय

:

।

एतेषां

मते

अवृत्तीत्यत्र

मत्वर्थीयप्रत्ययमविधाय

वृत्तिपदेन

सहैव

समास

:

कृत

:

।

तथा

च

न

कर्मधारयादित्यनुशासनविरोधो

यद्यपि

नास्ति

,

तथापि

अव्ययीभाव

समासोत्तरपदार्थेन

समं

तत्समासानिविष्टपदार्थान्तरस्यान्वयो

न

सम्भवतीत्यनुशासन

\-

विरोधोऽस्त्येव।

तथाहि।

वृत्तेरभावोऽवृत्तीत्यव्ययीभावसमासं

विधाय

तत

:-

साध्याभाववतोऽवृत्तिर्यत्रेत्यव्ययीभावघटितबहुव्रीहिसमास

:

स्वीकृत

:

,

तथा

अवृत्तीत्यव्ययीभावसमासघटकवृत्तिपदार्थेनाधेयत्वेन

समं

साध्याभाववत्पदार्थस्यान्वय

:

स्वीकृत

:

,

अन्यथा

तल्लक्षणात्साध्याभाववन्निरूपितवृत्तित्वाभावस्य

प्रतीत्यसंभवापत्ते

:

।

तथाच

तादृशानुशासनविरोधोऽस्त्येवेति

व्याख्यानमिदमपि

न

समीचीनमिति।

भूतले

उपकुम्भमित्यादि

स्थलेऽव्ययीभाव

\-

समास

घटक

सप्त्म्यन्त

भूतलपदार्थस्य

भूतलवृत्तित्वस्योपकुम्भमित्यव्ययीभावसमासघटकोत्तर

पदार्थेन

कुम्भेनान्वयस्याभ्युपगमात्

प्रकृतेति

तथास्वीकारे

नास्ति

पूर्वोक्त

व्याख्यानद्वयेपि

दोषलेश

इत्यत

:

प्रकारान्तरेण

दूषयति

तद्व्याख्यान

द्वयमपि

अव्ययीभावेत्यादिना।

अव्ययतया

=

अव्ययीभावश्चेति

पाणिनिसूत्रेणाव्ययीभावसमासस्याव्ययत्वविधानादिति

भाव

:

।

तेन

=

अव्ययीभावसमासेन

समम्

,

समासान्तरेत्यादि

=

अव्ययीभावसमासभिन्न

\-

समासस्यासम्भवादितिभाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

दर्शितव्याख्यानद्वये

मतान्तरमाश्रित्य

पूर्वोक्तदोषद्वयस्यापि

कथञ्चिद्वारणेपिप्रकृतदोषस्य

वारणं

न

भवति।

तथाहि।

प्रथमव्याख्याने

वृत्तस्या

भावोऽवृत्तमित्यव्ययीभावसमासं

विधाय

तेन

सह

साध्याभावत्पदस्यसमास

:

स्वीकृत

:

।

साध्याभाववतोऽवृत्तमिति

षष्ठीतत्पुरूषाश्रयणात्

द्वितीयाव्याख्यानेपि

वृत्तेरभावोऽवृत्तीत्यव्ययीभावानन्तरं

साध्याभाववतोऽवृत्ति

र्यत्रेत्याकारक

:

अवृत्तीत्यव्ययेनसह

साध्याभाववत्पदस्य

बहुव्रीहिसमास

:

स्वीकृतस्तथाचोभयत्रापि

अव्ययेन

सहैव

समासान्तरस्वीकारात्तद्व्यख्यान

\-

द्वयमपि

नोचितम्

इति।

ननु

अनल्पं

निर्मिंक्षिकं

सुपुरूष

:

सुधर्म

निष्कौशाम्बिरित्यादौ

सुप्रभृत्यव्ययै

:

सहसमासान्तरस्य

प्रामाणिकै

:

स्वीकारात्

प्रकृतेपि

अवृत्तमित्याद्यव्ययै

:

सह

तत्परुषसमासाभ्युपगमे

दोषो

नास्तीति

तद्

‌

व्याख्यान

द्वयमपि

समीचीनमेवेति

तन्निराकरणं

नोचितमित्यत

आह

"

नञुपाध्येत्यादि

"

।

नञ्

‌

च

,

उप

च

,

अधिचेति

द्वन्द्व

:

,

ततो

नञुपाधय

:

आदिर्येषामिति

बहुव्रीहि

:

।

नञुपाधिरूपा

येऽव्ययविशेषा

:

तेषामेव

,

समस्यमानत्वेन

=

समासार्हत्वेन

परिगणितत्वात्

=

प्रतिपादितत्वात्।

अस्ययमाशय

:

।

व्याकरणशास्त्रे

येषां

अव्ययानां

पदान्तरै

:

सह

समासोविहितस्तेषां

मध्येऽवृत्तमवृत्तीत्याद्यव्ययानामनन्तर्गतत्वात्

अवृत्तावृत्तिद्वयस्यापि

पदान्तरेण

समासो

नोचित

इति

दर्शितव्याख्याद्वयं

असङ्गतमेवेति।

माथुरी

वस्तुतस्तु

साध्याभाववतो

न

वृत्तिर्यत्रेति

त्रिपद

व्यधिकरणबहुव्रीह्युत्तरं

त्वप्रत्यय

:

।

साध्याभाववत

इत्यत्र

निरूपितत्वं

षष्ठ्यर्थ

:

,

अन्वयश्चास्यवृत्तौ।

तथाच

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्यभाववत्त्वं

अव्यभिचरितत्वम्

इति

फलितम्।

न

च

व्यधिकरणबहुव्रीहि

:

सर्वत्र

न

साधुरिति

वाच्यम्।

अयं

हेतु

:

साध्याभाववदवृत्तिरित्यादौ

व्यधिकरणबहुव्रीहिं

विना

गत्यन्तराभावेना

\-

त्रापिव्यधिकरणबहुव्रीहे

:

साधुत्वात्।

माथुरीभास्करी

साध्याभाववदवृत्तितवमित्यस्य

प्राचीनव्याख्यानं

निरस्य

,

स्वाभिमतं

व्याख्यानं

दर्शयति।

वस्तुतस्तु

इत्यादिना।

वस्तुतस्तु

=

निर्दुष्टव्याख्यानन्तु

,

साध्याभाववत

: =

साध्याभावा

\-

धिकरणस्य

,

वृत्ति

: =

आधेयत्वम्

, (

वृत्तित्वाधेयत्वशब्दानां

समानार्थकत्वात्

)

यत्रेति

=

यत्रेत्याकारक

:

यत्रेतिविग्रह

सहितो

यो

व्यधिकरण

बहुव्रीहि

:

तदुत्तरम्

,

त्वप्रत्यय

: =

तादृश

समासात्परं

भावार्थे

त्व

प्रत्यय

:

कृत

इति

भाव

:

।

निरूपितत्वं

षष्ट्यर्थ

: =

विग्रहवाक्यघटक

\-

षष्ठीविभक्तयर्थ

:

,

अस्य

=

षष्ठ्यर्थस्य

,

वृत्तौ

: =

आधेयत्वे

,

एवं

च

पर्यवसितार्थ

:

,

क

इत्यत

आह

तथाचेति

,

तथाच

=

साध्याभाववदवृत्तित्वपदस्य

दर्शितरीत्या

व्याख्यानेस्वीकृते

,

साध्याभावेति

=

अत्रापि

तादृशाभाववत्त्वपदेन

तादृश

अभाव

एव

ग्राह्य

:

।

मतुप्प्रत्ययान्तविहित

त्वतलप्रत्यययो

:

मतुप्प्रकृतिबोधकत्वनियमात्।

ननु

यथा

दर्शितव्यानद्वयेऽनुशासनविरोधादिरूपदोषो

वर्तते

,

तथा

वस्तुतस्तु

कल्पेऽपि

व्यधिकरणबहुव्रीहिसमासकल्पनात्मकदोषोऽस्त्येवेति

अयमपि

कल्पो

न

निर्दुष्टइत्याशङ्कते

न

चेत्यादिना।

व्यधिकरणबहुव्रीहि

: =

विभिन्नविभक्तिकपदघटित

बहुव्रीहि

:

,

सर्वत्र

=

जन्माद्युत्तरपदसमासातिरिक्तस्थले

,

न

साधु

: =

न

शाब्दप्रमाजनक

:

।

अस्यायमाशय

:

।

अवर्ज्योजन्माद्युत्तरपदव्यधिकरणबहुव्रीहि

:

इति

वामनवचनात्

जन्माद्युत्तरपद

व्यधिकरणबहुव्रीहेस्साधुत्वेपि

प्रकृत

साध्यभाववदवृत्तित्वमित्यत्र

व्यधिकरण

बहुव्रीहि

:

न

साधुरिति।

न

चेत्यादिना

कृतामाशङ्कां

निरसितुं

यक्तिंदर्शयत्यंय

हेतुरित्यादिना।

अयं

हेतुरित्यादि

=

अयं

हेतु

:

साध्याभाववदवृत्तिरितियत्प्रामाणिकैरुक्तं

तत्र

,

गत्यन्तराभावेन

=

विनाबहुव्रीहिसमासं

अन्येनसमासेन

विवक्षितार्थ

लाभासंभवेन

,

अत्रापि

=

साध्याभाववदवृत्तित्वमव्यभिचरितत्वमित्यत्रापि

,

व्यधिकरणबहुव्रीहे

: =

विभिन्नविभक्तिकपदघटितबहुव्रीहे

:

,

साधुत्वात्

शाब्दप्रमाजनकत्वात्।

अस्यायमाशय

:

।

अयं

हेतु

:

साध्याभाववदवृत्तिरित्यत्र

प्रामाणिकैर्व्यधिकरणबहुव्रीहे

:

स्वीकारात्

पूर्वोक्तकल्पद्वये

वस्तुतस्तुकल्पे

च

साध्याभाववदवृत्तिरित्यत्र

बहुव्रीहिरभ्युपेय

\-

एवान्यथा

प्रामाणिकग्रन्थविरोधापत्ते

:

।

तथाच

दर्शित

व्याख्यान

द्वये

उक्तानुशासनविरोधादिरूप

एको

दोषोऽयमप्येको

दोषइति

दोषद्वयं

वस्तुतस्तु

कल्पे

तु

अयमेक

एव

दोष

इति

वस्तुतस्तु

कल्प

एव

श्रेयानिति।

तथाचैतावता

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्।

एवं

च

वह्निमान्

धूमात्

इत्यादौ

साध्यो

वह्नि

:

,

साध्याभावो

वह्न्यभाव

:

,

तदधिकरणं

जल

\-

ह्रदादिकं

,

तन्निरूपितवृत्तित्वं

मीनशैवालादौ

तदभावो

धूमेऽस्तीति

लक्षणसमन्वयो

बोध्य

:

।

माथुरी

साध्याभावाधिकरणवृत्त्यभावश्च

तादृश

वृत्तित्वसामान्याभावो

बोध्य

:

।

तेन

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

धूमाभाववज्जलह्रदादिवृत्तित्वाभावस्य

धूमाभाववद्वृत्तित्वजलत्वोभयत्वावच्छिन्नाभावस्य

च

वह्नौ

सत्त्वेऽपि

नातिव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

ननु

घटाभाव

इत्यादि

शब्दप्रयोगात्

घटादि

प्रागभावप्रध्वंसाभावात्यन्ताभावान्योन्याभावानां

यथा

प्रतीतिर्जायतेऽन्यव्यावर्तक

पदाभावात्

,

तथा

घटादि

विशेषाभावस्य

घटादिसामान्याभावस्य

घटपटाद्युभयाभावस्पय

च

प्रतीतिर्जायत

एव

,

अन्यव्यावर्तकाभावात्।

घटाद्यभावपदस्य

घटादिमात्रनिष्ठप्रतियोगिताकाभावत्वस्य

घटादिविशेषसामान्योभयाभावेषु

सत्त्वात्।

तथा

च

साध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभाव

इत्यत्रापि

तादृशवृत्तित्वाभावपदेन

तादृशवृत्तित्वमात्रनिष्ठप्रतियोगिताकानां

सामान्यविशेषोभयाद्यभावानां

प्रतीति

र्जायत

एवान्यतमनियामक

व्यावर्तकपदाभावात्

,

तथाच

धूमवान्

वह्ने

:

इत्यादि

दुष्टहेतौ

व्यभिचार

:

प्रसज्यते।

तथाहि।

साध्यो

धूम

:

,

साध्याभावो

धूमाभाव

:

,

तदधिकरणं

जलह्रदादिक

?

मपि

,

तन्निरूपितवृत्तित्वं

मीनशैवालादौ

तदभावो

वह्नौ

वर्तते

,

तथा

साध्यो

धूम

:

,

साध्याभावो

धूमाभाव

:

,

तदधिकरणमयोगोलकं

,

तद्वृत्तित्वजलत्वोभयाभावो

वह्नावस्तीति

अतिव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कायामाह

साध्याभावेत्यादि।

साध्याभावेत्यादि।

साध्याभावाधिकरणनिरूपिताधेयत्वाभावश्च

,

तादृशेति

=

साध्याभावाधिकरणनिरूपिताधेयत्वसामान्याभाव

:

,

किमेतेन

फलितमित्यत

आह

तेनेति।

तेन

=

विशेषोभयाभावादि

व्यावृत्तये

तादृशवृत्तित्वाभावपदेन

तादृशवृत्तित्वसामान्याभावस्य

विवक्षणेन

,

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

=

धूमवान्

वह्ने

:

इत्यादि

दुष्टहेतु

स्थले

,

धूमाभावेत्यादि

=

साध्याभावात्मक

धूमाभाववान्

यो

जलह्रदादिस्ततन्निरूपिताधेयत्वाभावस्य

,

धूमाभाववद्वृत्तित्वेति

=

धूमाभावव

\-

न्निरूपित

वृत्तित्वं

च

जलत्वं

चेति

द्वन्द्व

:

तादृश

वृत्तित्वत्व

जलत्व

रूपं

यदुभयं

तत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावस्य

च

,

वह्नौ

=

वह्निरूप

हेतौ

,

सत्त्वेऽपि

,

नातिव्याप्ति

:

,

अतिव्याप्ति

:

न

भवतीति

भाव

:

।

एतेनेत्यस्यनातिव्याप्तिरित्यनेनान्वय

:

।

अस्यायमाशय

:

।

तत्र

वृत्तित्वसामान्याभाव

निवेशे

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

धूमाभावाधिकरण

\-

निरूपित

वृत्तितात्वेतरधर्मानवच्छिन्नतादृशवृत्तितात्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

एव

पर्यवस्यति।

तथा

च

धूमाभाववज्जलह्रदादिनिरूपितवृत्तित्वाभावश्च

न

तादृशवृत्तित्वसामान्याभाव

:

।

तस्य

धूमाभावाधिकरणनिरूपितवृत्तितात्वेतर

धूमाभाववज्जलह्रदादिनिरूपितवृत्तितात्वावच्

?

िछन्नप्रतियोगिताकत्वात्।

तथा

धूमाभाववद्वृत्तित्व

जलोभयाभावोपि

न

तादृश

वृत्तित्वसामान्या

भाव

:

तस्यापि

धूमाभावाधिकरणनिरूपितवृत्तितात्वेतर

धूमाभाववद्वृत्तित्वत्व

जलत्वोभयत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वात्।

तथा

च

तत्र

वह्निरूपहेतौ

धूमाभावाधिकरणायोगोलकनिरूपितवृत्तित्वस्यसत्त्वेन

तादृशवृत्तित्वसामान्याभावस्यासत्त्वान्नातिव्याप्तिरिति।

नन्वेतावता

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसामान्याभावोव्याप्तिरिति

फलितम्।

एवञ्च

धूमवान्

वह्नेरित्यादि

दुष्टहेतावतिव्याप्ति

वारणेपि

वह्निमान्

धूमादित्यादावव्याप्तिस्तथाहि।

अत्र

साध्यो

वह्नि

:

साध्याभावो

वह्न्यभाव

:

तदधिकरणे

धूमावयवे

धूमस्य

समवायेन

सत्त्वेन

तन्निरूपितवृत्तित्वाभावस्य

धूमेऽसत्त्वात्।

किञ्चात्र

साध्याभावपदस्य

साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावोऽर्थ

:

,

तथाच

पूर्वोक्तरीत्या

प्रकृते

साध्याभावपदेन

वह्निनिष्ठप्रतियोगिताक

:

तत्तद्

‌

व्यक्तित्वावच्छिन्नाभाव

:

,

वह्निजलोभयाभावश्च

ग्रहीतुं

शक्यते।

तथाच

पर्वतादावपि

वह्निनिष्ठ

प्रतियोगिताकस्य

तत्तद्व्यक्त्यभावस्य

वह्निजलोभयाभावस्य

च

सत्त्वात्

तस्य

साध्याभावाधिकरण

पदेन

धर्तं

शक्यत्वात्

तत्र

धूमरूपहेतोस्सत्त्वाच्च

अव्याप्ति

:

।

किञ्च

वह्निनिष्ठप्रतियोगिताकाभाव

\-

पदेन

समवायेन

वह्निर्नास्तीति

अभावस्यापि

ग्रहणात्

तदधिकरणे

पर्वतादौ

धूमरूपहेतोस्सत्त्वाच्च

अव्याप्तिरित्यत

आह

साध्याभाववद्वृत्तिश्चेत्यादि।

माथुरी

साध्याभाववद्वृत्तिश्च

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन

विवक्षणीया।

तेन

वह्न्यभाववति

धूमावयवे

जलह्रदादौ

च

समवायेन

कालिकविशेषणतादिना

च

धूमस्य

वृत्तावपि

नक्षति

:

।

साध्याभावश्च

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदका

\-

वच्छिन्न

प्रतियोगिताक

:

बोध्य

:

।

तेन

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

समवायादिसम्बन्धेन

वह्निसामान्यभावति

संयोगसम्बन्धेन

,

तत्तद्वह्नित्व

वह्निजलोभ्

?

ायत्वाद्यवच्छिन्ना

\-

भाववति

च

पर्वतादौ

संयोगेन

धूमस्य

वृत्तावपि

न

क्षति

:

।

माथुरीभास्करी

साध्याभाववद्वृत्तिश्च

=

साध्याभावाधिकरणनिरूपिताधेयताच

,

हेतुतावच्छेदक

\-

सम्बन्धेन

=

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्ना

,

विवक्षणीया

=

वाच्या

,

तादृश

वृत्तौ

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशस्य

फलमाहतेनेत्यादिना।

तेन

=

साध्याभाववद्वृत्तित्वे

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वनिवेशनेन

,

अस्य

न

क्षतिरित्यग्रिमग्रन्थेनान्वय

:

।

वह्न्यभाववति

=

वह्न्यभावाधिकरणे

,

धूमावयवे

=

वह्न्यभावाधिकरणधूमावयवे

,

समवायेन

\-

धूमस्य

सत्त्वेपि

नाव्याप्तिरिति

भाव

:

।

जलह्रदेति।

वह्न्यभावाधिकरणे

जलह्रदादौ

कालिकादिसम्बन्धेन

धूमस्य

सत्त्वेऽपि

नाव्याप्तिरिति

भाव

:

।

समवायेन

=

समवायसम्बन्धेन

,

कालिकेत्यादि

=

कालिकसंबन्धेन

दैशिकसम्बन्धेन

वा

,

धूमस्य

=

धूमात्मक

हेतो

:

वृत्तावपि

=

सत्त्वेऽपि

,

न

क्षति

: =

नाव्याप्ति

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्याभावाधिकरणनिरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभावएव

व्याप्तिलक्षणे

निवेश्यते।

तथा

च

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

संयोगसम्बन्धस्यैव

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धत्वात्

वह्न्यभावाधिकरणनिरूपित

हेतुतावच्छेदक

संयोगसम्बन्धावच्छिन्न

वृत्तित्वस्य

कस्यापि

धूमरूप

हेतावसत्वेन

तत्सामान्याभावस्याव्याहतत्वात्

लक्षणसमन्वय

:

।

वह्न्यभावाधिकरण

धूमावयवनिरूपित

समवायसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभावस्य

वह्न्यभावाधिकरण

जलह्रदादिनिरूपित

कालिकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभावस्य

च

लक्षणे

अप्रवेशेन

हेतावसत्त्वेऽपि

नाव्याप्तिरिति।

ननु

एतावता

साध्याभावाधिकरणनिरूपित

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

वृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्।

तथापि

साध्याभावपदेन

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

वह्निनिष्ठप्रतियोगिताकानां

समवायावच्छिन्नवह्न्यभाव

,

तत्तद्वह्न्यभाव

,

वह्निजलोभयाभावानामपि

ग्रहणसम्भवात्

तदधिकरणेपर्वतादौ

हेतोस्सत्त्वेन

पूर्वोक्ताव्याप्ति

:

तदवस्थैवेत्यत

आह

साध्याभावश्चेत्यादि।

साध्याभावश्च

=

लक्षणघटक

साध्याभावपदार्थश्च

,

साध्यता

वच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

,

साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

तन्निरुपकाभाव

:

,

बोध्य

: =

लक्षणघटकसाध्याभावपदेन

ग्राह्य

:

।

साध्याभावपदेन

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावविवक्षणस्य

फलमाह

तेनेत्यादिना।

तेन

=

साध्याभावपदेन

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

ग्रहणेन

,

समवायादिसंबन्धेन

=

समवायतादात्म्यादिसम्बन्धेन

,

वह्निसामान्याभाववति

=

वह्नित्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावाधिकरणे

,

संयोगेन

=

साध्यतावच्छेदकसंयोगसम्बन्धेन

,

तत्तद्वह्नित्वेत्यादि

=

महानसीय

वह्नित्वादिरुप

तत्तद्वह्नित्वावच्छिन्नभाववति

,

वह्निजलोभयत्वावच्छिन्न

वहिनिष्ठप्रतियोगिताकाभाववति

च

,

संयोगेन

=

हेतुतावच्छेदक

संयोगसम्बन्धेन

,

धूमस्य

=

धूमात्मक

हेतो

:

,

वृत्तावपि

=

सत्त्वेपि

,

न

क्षति

: =

नाव्याप्ति

:

।

अस्यायमाशय

:

।

लक्षण

घटकसाध्याभावपदेन

साध्यसामान्याभावात्मक

:

साध्यतावच्छेदकधर्मभिन्नधर्मानवच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावो

ग्राह्य

:

तथा

च

वह्निमान्

धूमात्

इत्यादि

स्थले

तत्तद्वह्न्यभाव

:

वह्नित्वरूपसाध्यतावच्छेदक

भिन्नतत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक

:

,

तथा

महानसीयवह्न्यभावोऽपि

वह्नित्वरूप

साध्यतावच्छेदकभिन्न

महानसीयत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक

:

,

तथा

वह्निजलोभयाभावोऽपि

वह्नित्वभिन्न

जलत्वाद्यवच्छिन्न

प्रतियोगिताक

:

,

अत

:

तेषामभावानां

वह्निसामान्याभावपदेन

ग्रहणासंभवात्तानादाय

नाव्याप्ति

:

।

किञ्च

साध्यसामान्यभावोऽपि

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताक

एव

ग्राह्य

:

तथा

च

समावायादिसम्बन्धावच्छिन्न

वह्न्यभावस्य

लक्षणाघटकत्वात्

तमादायापि

नाव्याप्तिरिति।

नन्वेतावता

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावाधिकरणनिरूपित

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्।

तथापि

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादावव्याप्तिरित्याशङ्कते।

ननु

तथापीत्यादिना।

माथुरी

ननु

तथापि

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

,

सत्तावान्

जाते

:

इत्यादौ

विषयित्व

,

अव्याप्यत्वादिसम्बन्धेन

तादृशसाध्याभाववति

ज्ञानादौ

ज्ञानत्व

जात्यादे

:

वर्तमानत्वादव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

नन्वितिशब्द

:

शङ्का

बोधक

:

,

तथापि

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताक

साध्याभावाधिकरणनिरूपित

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

वृत्तित्वाभावोव्याप्तिरिति

कथनेऽपि

,

इत्यादौ

=

इत्येतादृश

सद्धेतौ

,

विषयित्वेत्यादि

=

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

इत्यत्र

विषयित्वसम्बन्धेन

,

सत्तावान्

जाते

:

इत्यादौ

स्वाभाववद्वृत्तित्वात्मका

\-

व्यप्यत्वादि

संबन्धेनेत्यर्थ

:

,

तादृशसाध्याभाववति

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावाधिकरणे

,

ज्ञानादौ

=

हेत्वधिकरणे

ज्ञाने

,

जन्य

द्रव्ये

च

,

ज्ञानत्वेत्यादि

=

ज्ञानत्वस्य

,

जातेश्च

,

वर्तमानत्वात्

=

सत्त्वात्।

अस्यायमाशय

:

।

अत्र

साध्याभावोवृत्तित्वाभावश्च

परिष्कृत

:

।

साध्याभावस्याधिकरणं

केन

संबन्धेन

ग्राह्यमिति

नोक्तम्।

तथा

च

येनकेनापि

सम्बन्धेन

साध्याभावस्य

अधिकरणं

ग्रहीतुं

शक्यते।

एवं

सति

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

इत्यत्राव्याप्ति।

तथाहि।

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

:

समवायेनगुणत्वंनास्तीत्यभाव

:

।

अस्य

विषयित्वसम्बन्धेनाधिकरणं

ज्ञानमेव

,

तथा

च

साध्याभावाधिकरणे

ज्ञाने

ज्ञानत्वरूपहेतो

:

सत्त्वादव्याप्ति

:

।

तथा

सत्तावान्

जातेरित्यत्रापि।

तथाहि

,

तादृश

साध्याभाव

:

समवायेन

सत्तानास्तीत्यभाव

:

अस्य

स्वभाववद्वृत्तित्व

सम्बन्धेनाधिकरणं

जन्यद्रव्यं

गुणकर्मादिकं

च

तत्रजात्यात्मकहेतोस्सत्त्वेनाव्यात्ति

:

स्यादिति।

ननु

स्

?

वाभावावद्वृत्तित्वसम्बन्धेन

सत्ताभावो

जन्यद्रव्यादौ

कथमस्तीति

चेत्

तत्

श्रूयतां

,

यत्सम्बन्धो

यत्र

वर्तते

तत्सम्बन्ध्यपि

वर्तत

इति

प्रामाणिकानामुक्ति

:

।

तथा

च

सत्ताभावस्य

सम्बन्धोऽव्याप्यत्वम्

,

तच्च

स्वाभाववद्वृत्तित्वं।

अत्र

स्वपदार्थ

: =

सत्ताभाव

:

,

स्वस्याभाव

: =

सत्ताभावस्याभाव

:

सत्तारूप

:

,

तद्वन्ति

द्रव्यगुणकर्माणि

तद्वृत्तित्वं

जन्यद्रव्यगुणकर्मादौ

वर्ततेऽत

:

सत्ताभावोप्यऽस्ति।

तथाचाव्याप्यत्वसम्बन्धेन

सत्ताभावाधिकरण

जन्यद्रव्यादौ

जातिरूपहेतुरस्तीत्यव्याप्ति

:

स्यादेवेति

भाव

:

।

ननु

गुणत्ववानित्यादिनादर्शिताव्याप्तिंवारयतां

समाधानमुपन्यस्यदूषयति

,

न

च

साध्याभावेत्यादिना।

माथुरी

न

च

साध्याभावाधिकरणत्वमभावीयविशेषणताविशेषसम्बन्धेन

विवक्षितमिति

\-

वाच्यम्।

तथा

सति

घटत्वात्यन्ताभाववान्

,

घटान्योन्याभाववान्

वा

पटत्वादित्यादौ

साध्याभावस्य

घटत्वादेर्विशेषणताविशेषसम्बन्धेनाधिकरणस्य

अप्रसिद्ध्याऽव्याप्तेरिति

चेन्न

,

अत्यन्ताभावान्योन्याभावयोरत्यन्ताभावस्य

सप्तम

\-

पदार्थस्वरूपत्वात्।

माथुरीभास्करी

नञर्थस्याग्रेतनेन

वाच्यमिति

पदार्थेनान्वय

:

।

साध्याभावाधिकरणत्वम्

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्यसामान्याभावस्याधिकरणत्वम्

अभावीयविशेषणताविशेषसम्बन्धेन

=

अभावप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन

,

विवक्षितमिति

=

लक्षणेप्रविष्टमिति

,

न

वाच्यम्

=

न

वक्तव्यमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्याभाववदवृत्तित्वमित्यत्र

साध्याभावस्याधिकारणत्वं

येनकेनापि

सम्बन्धेन

न

निवेशनीयं।

किन्तु

अभावप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धनैव

निवेशनीयम्।

एवं

च

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वादित्यत्र

साध्यतावच्छेदकविषयित्वसम्बन्धेन

गुणत्वसामान्याभावस्य

अभावीय

स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणं

ज्ञानातिरक्तिमेव

,

न

तु

ज्ञानम्।

तथा

च

साध्याभावाधिकरणे

ज्ञानातिरिक्ते

ज्ञानत्वरूपहेतोरसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

तथा

सत्तावान्

जातेरित्यात्रापि

साध्यतावच्छेदक

समवायसम्बन्धेन

सत्तासामान्याभावस्य

अभावीयस्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणं

सामान्यादिर्नतु

द्रव्यगुणकर्माणि।

तथा

च

साध्याभावाधिकरणसामान्यदौ

जाते

:

हेतुतावच्छेदक

समवाय

\-

सम्बन्धेनासत्त्वान्नाव्याप्तिरिति।

ननु

साध्याभावेत्यादिनोक्तं

समाधानं

दूषयितुं

युक्तिंदर्शयति

,

तथासतीत्यादिना।

तथासति

=

अभावीयस्वरूपसम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वविवक्षणे

,

घटत्वात्यन्ताभाववान्

=

समवायसम्बन्धावच्छिन्नघटत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्यन्ताभाववान्

,

घटान्योन्याभाववान्

=

तादात्मयसम्बन्धावच्छिन्न

घटत्ववावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभाववान्

,

इत्यादौ

=

इत्येतत्प्रभृति

सद्धेतौ

,

साध्याभावस्य

=

साध्यतावच्छेदकीभूतस्वरूपसम्बन्धेन

घटत्वात्यन्ताभावाभावस्य

,

साध्यतावच्छेदकस्वरूपसम्बन्धेन

घटान्योन्याभावाभावस्य

,

घटत्वादे

: =

घटत्वाद्यात्मक

भावपदार्थस्य

,

अभावीयविशेषणताविशेषसम्बन्धेन

=

अभावप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन

,

अधिकरणस्य

=

आश्रयस्य

,

अप्रसिद्ध्या

=

प्रमाविषयत्वाभावेन

,

अव्याप्ते

: =

अव्याप्तिप्रसङ्गात्।

अस्यायमाशय

:

।

सध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावनिष्ठा

या

अभावप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नाधेयता

,

तन्निरूपिताधिकरणताश्रयनिरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्।

एवं

च

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादौ

पूर्वोक्तरीत्याव्याप्तिवारणं

भवति।

तथापि

घटत्वात्यन्ताभाववान्

पटत्वादित्यत्राव्याप्ति

:

।

तथाहि

अत्र

साध्यतावच्छेदकसम्बन्ध

:

स्वरूपसम्बन्ध

:

।

तथा

च

स्वरूपसम्बन्धेन

घटत्वात्यन्ताभावोनास्तीत्याकारक

:

साध्याभाव

:

घटत्वात्यन्ताभावाभाव

:

घटत्वात्मक

प्रतियोगिस्वरूप

:

,

अस्याभावीय

स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणं

क्वापि

न

प्रसिद्ध्यतीति

तद्घटितलक्षणस्याप्यप्रसिद्धत्वादव्याप्ति

:

स्यादेवेति।

तथा

घटान्योन्या

\-

भाववान्

पटत्वादित्यादावप्यव्याप्ति

:

।

घटान्योन्याभावस्य

योऽभाव

:

स

प्रतियोगिता

\-

वच्छेदकात्मक

घटत्वरूप

:

स

एव

साध्याभाव

:

तथाचास्यापि

अभावीयस्वरूपसम्बन्धेन

--

धिकरणाप्रसिद्ध्या

तद्घटितलक्षणस्यैवाप्रसिद्धे

:

।

एवं

चाव्याप्तिर्दुर्वारैवेति।

ननु

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वादित्यादिना

दत्तमव्याप्तिदोषं

परिहरति

इति

चेन्नेत्यादिना।

अत्यन्ताभावेत्यादि

=

अत्यन्ताभावान्योन्याभावयोर्योऽत्यन्ताभावस्तस्य

,

सप्तम

पदार्थ

स्वरूपत्वात्

=

भावभिन्नाभावात्मको

य

:

सप्तमपदार्थ

:

तत्स्वरूपत्वात्।

अस्यायमाशय

:

।

घटत्वात्यन्ताभाववान्

,

घटान्योन्याभाववान्

वा

पटत्वादित्यादौ

घटत्वात्यन्ताभावात्यन्ताभावरूप

:

,

घटान्योन्याभावात्यन्ताभावरूपोवा

य

:

साध्याभाव

:

स

न

घटत्वरुप

:

,

किन्तु

सप्तमपदार्थरूप

एवेति

स्वीक्रियते।

तथा

च

उभयत्रापि

साध्याभावस्य

सप्तमपदार्थरूपत्वात्

तस्याभावीयस्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणत्वं

घट

एव

प्रसिद्ध्यतीति

नाव्याप्तिरिति।

ननु

यन्मतेऽत्यन्ताभावान्योन्याभावयोरत्यन्ताभावस्य

प्रतियोगिस्वरूपत्वं

,

प्रतियोगितावच्छेदक

स्वरूपत्वं

वा

स्वीक्रियते।

तन्मते

अव्याप्ति

:

तदवस्थैवेत्यत

आहऽत्यन्ताभावेत्यादि।

माथुरी

अत्यन्ताभावान्योन्याभावयोरत्यन्ताभावस्य

प्रतियोग्यादिस्वरूपत्वनयेतु

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताक

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन

साध्याभावा

\-

धिकरणत्वं

वक्तव्यम्।

वृत्यन्तं

प्रतियोगिता

विशेषणम्।

तादृश

सम्बन्धश्च

वह्निमान्

धूमादित्यादि

भावसाध्यकस्थले

विशेषणताविशेष

एव

घटत्वात्यन्ता

--

भाववान्

पटत्वादित्याद्यभावसाध्यकस्थले

तु

समवायादिरेव।

माथुरीभास्करी

अत्यन्ताभावेत्यादि

=

अत्यन्ताभावस्य

अन्योन्याभावस्य

च

योऽत्यन्ताभावस्तस्य

,

प्रतियोग्यादिस्वरूपत्वनयेतु

=

अत्यन्ताभावाभावस्य

प्रतियोगिस्वरूपत्वं

,

अन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपमेवेतिमते

,

साध्यतावच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

तन्निरूपको

य

:

साध्याभाव

:

तन्निष्ठा

या

साध्यसामान्यनिरुपिताप्रतियोगिता

तदवच्छेदकसम्बन्धेन

,

साध्याभवाधिकरणत्वं

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यातावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताको

योऽभाव

:

तन्निष्ठा

या

आधेयता

तन्निरूपिताधिकरणत्वम्

,

वक्तव्यम्

=

कथनीयम्।

वृत्यन्तम्

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तीतिविशेषणम्

,

प्रतियोगिताविशेषणम्

=

सम्बन्धघटक

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितायां

विशेषणम्

,

तादृशसंबन्धश्च

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धश्च

,

विशेषणताविशेष

एव

=

अभावीयस्वरूपसम्बन्ध

एव।

ननु

भावसाध्यकस्थले

सर्वत्रतादृशसम्बन्ध

:

स्वरूपो

भवतु

,

अभावसाध्यक

स्थले

क

:

सम्बन्ध

:

इत्यत

आह

घटत्वेत्यादि

,

समवायादिरेव

=

क्वचित्समवाय

:

क्वचित्संयोगादिरितिभाव

:

।

अत्यन्ताभावसाध्यकस्थले

,

अन्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगित्व

स्वरूपम्

अन्योन्याभाव

साध्यकस्थलेपि

,

यत्सम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभाव

:

साध्यते

स

एव

सम्बन्ध

:

तादृश

सम्बन्ध

:

।

अन्योन्याभावभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वरुपमते

यत्सम्बन्धावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकन्योन्याभाव

:

साध्यते

स

सम्बन्ध

एव

तादृश

संबन्ध

इति

फलितोऽर्थ

इति

सुधीभिर्विभावनीयम्।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यताच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यातावच्छेदकधर्मा

?

वच्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

तन्निरूपको

य

:

साध्यभाव

:

तन्निष्ठा

या

यावत्सध्यनिरूपिताप्रतियोगिता

तदवच्छेदकसम्बन्धेन

ताटृश

साध्यसामान्याभावस्याधिकरणत्वं

लक्षणे

प्रवेश्यमिति

भाव

:

।

तथा

च

वह्निमान्

धूमात्

इत्यादौ

,

साध्यातावच्छेदकसम्बन्धाविच्छन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताक

:

य

:

साध्याभाव

:

संयोगसंबन्धावच्छिन्नवह्नित्वाच्छिन्नप्रतियागिताकाभाव

:

,

संयोगेन

वह्निर्नास्तीत्याकारक

:

तन्निष्ठा

या

साध्यसामान्यीयप्रतियोगिता

वह्निरूपवह्वाभावनिरूपिता

वह्नचभावनिष्ठाप्रतियोगिता

तदवच्छेदकएम्बन्ध

:

स्वरुप

एव

,

यतो

हि

भावसध्यकस्थले

सर्वत्र

साध्याभावस्य

स्वरूपसम्बन्धेन

यो

भाव

:

स

एव

साध्यस्वरूपो

नान्य

:

।

तथा

च

भाव

\-

साध्यकस्थले

सर्वत्र

तादृशसाध्याभावनिष्ट

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्ध

:

स्वरूपसम्बन्ध

एवेति

पर्यवस्यति

।

तथा

च

गुणत्वान्

ज्ञानत्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादौ

ताटृशसम्बन्ध

:

स्वरूप

एवेति

गुणत्वाभावात्मक

ताटृशसाध्याभावस्य

स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणत्वं

गुणातिरिक्त

एव

वर्तते

।

तत्र

ज्ञानत्वयपहेतो

:

हेतुतावच्छेदकसमवायसम्बन्धेनासत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

सत्ताभावात्मक

ताटृशसाध्याभावस्य

स्वरूपसम्बन्धेनाधिकरणत्वं

जात्यादावेव

तत्र

जातिरूपहेतो

:

हेतुतावच्छेदकसमवायसम्बन्धेनासत्त्वाच्च

नाव्याप्ति

:

।

अत्यन्

?

ताभावसाध्यकस्थले

यत्स्म्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभाव

:

साध्यते

स 

एव 

ताटृशसाध्यभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धो

भवति

।

तथा

च

घटत्वात्यन्ताभाववान्

पटत्वादित्यत्र

समवायसम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभाव

एव

साध्यत

इति

ताटृशसम्बन्ध

:

समवाय

एव

,

तथा

च

समवायसम्बन्धेन

घटत्वरूप

घटत्वात्यन्ताभावाभावात्मक

साध्याभावस्याधिकरणत्वं

घट

एव

वर्तते

,

तत्र

पटत्वरूपहेतो

:

असत्त्वेन

नाव्याप्ति

:

।

अन्योन्याभावसध्यकस्थलेऽन्योन्यभावाभावस्य

प्रतियोगिस्वरूपत्वमते

यत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताक

:

अभाव

:

साध्यते

स

एव

ताटृश

सम्बन्ध

:

।

अन्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वमते

साध्यीभूतान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकता

यत्संबन्धावच्छिन्ना

स

\-

एव

सम्बन्ध

:

ताटृशसम्बन्ध

:

तथाच

प्रथममते

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वादित्यत्र

साध्यीभूताभावप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्ध

:

तादात्म्य

इति

तेन

सम्बन्धेन

घटान्योन्याभावाभावात्मक

साध्याभावस्य

घटरूपस्याधिकरणे

घटे

पटत्वरूपहेतोरसत्वात्

नाव्याप्ति

:

।

द्वितीयमते

घटन्योन्याभावीयप्रतियोगिता

\-

वच्छेदकता

घटत्वनिष्ठ

समवायसम्बन्ध

\-

वच्छिन्ना

,

तथाच

तेन

सम्बन्ण्धेन

घटान्योन्याभावात्मक

साध्याभावस्य

घटत्वरूपस्याधिकरणे

घटे

पटत्वरूपहेतोरसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

ग्रन्यविस्तरभयादितोऽधिकं

न

लिख्यत

इत्यतोऽवष्टिं

एर्वं

सदिभर्विभावनीयमिति

।

सम्बन्ध

कुक्षौ

प्रविष्टं

साध्यसामन्यीयप्रतियोगित्वं

,

तत्र

प्रविष्टस्य

समान्यपदस्य

प्रयोजनं

दर्शयति

।

समवायविषयित्वादिना

।

माथुरी

समवाय

,

विषयित्वादिसम्बन्धेन

प्रमेयादिसाध्यके

ज्ञानत्वादिहेतौ

साध्यातावच्छेदकसमवायादिसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयाद्यभावस्य

कालिकादि

\-

सम्बन्धेन

योऽभाव

:

सोऽपि

प्रमेयतया

साध्यान्तर्गत

:

तदीयप्रतियोगितावच्छेदक

\-

कालिकादिसंबन्धेन

साध्याभावाधिकरणे

जन्यज्ञानादौ

ज्ञानत्वादेर्वृत्तेरव्याप्ति

\-

वारणाय

सामान्यपदोपादानम्

।

साध्यासामन्यीयत्वं

च

यावत्साध्यनिरूपितत्वम्

,

स्वानिरूपकसाध्यकभिन्नत्वमितियावत्

अस्यैकोक्तिमात्रपरतयागौरवस्या

\-

दोषत्वात्

।

अनुमिति

कारणतावच्छेदके

च

भावसाध्यकस्यलेऽभावीशेषणता

\-

विशेषेण

साध्याभावाधिकरणत्वम्।

अभावसाध्यकस्थले

च

यथायथं

समवायादि

सम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वमुपादेपम्

।

साध्यसाधनभेदेन

कार्यकारण

भेदात्

।

माथुरीभास्करी

समवाय

विषयित्वादिसम्बन्धेन

=

समवायसंबन्धेन

,

विषयित्वसंबन्धेन

वा

,

प्रमेयादिसाध्यके

=

प्रमेयस्य

,

अभिधेयस्य

,

वाच्यस्य

वा

साध्यत्वे

,

ज्ञानत्वादि

हेतौ

=

ज्ञानत्व

,

कृतित्व

,

कृतित्व

,

इच्छदिहेतौ

,

साध्यातावच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदको

य

:

समवायसम्बन्ध

:

तेन

,

प्रमेयाद्यभावस्य

,

कलिकादिसंबन्धेन

योऽभाव

: =

ताटृश

प्रमेयाद्यभावनिष्ठ

कलिक

विषयित्वादिसम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताको

योऽभाव

:

,

सोऽपि

=

प्रमेयाद्यभावस्य

कालिकादिसम्बन्धेनाभावोपि

,

प्रमेयतया

=

प्रमेयत्वविशिष्टत्वेन

,

साध्यान्तर्गत

: =

साध्यात्मक

यत्कि

?

ञ्चित्प्रमेयस्वरूप

:

,

तदीयप्रतियोगितावच्छेदक

सम्बन्धेन

 =

प्रमेयाभावनिष्ठकमालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावात्मक

प्रमेयनिरूपित

प्रमेयाभावनिष्ठप्रतियोगितावच्छेदक

कालिकादिसम्बन्धेन

,

साध्याभावाधिकरणे

 =

समवाय

सम्बन्धा

?

वच्छिछन्न

प्रमेयत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावात्मक

साध्याभावाधिकरणे

,

जन्यज्ञानादौ

=

जन्यज्ञानेच्छकृत्यादौ

,

ज्ञानत्वादि

:

=

ज्ञानत्वेच्छात्वकृतित्वादिहेतो

:

,

वृत्ते

:=

सत्त्वात्

,

अव्याप्तिवारणाय

=

प्रसक्ताव्याप्तिनिराकरणाय

, 

सामन्यपदोपादानम्

=

सम्बन्धान्तर्गत

साध्यसामान्यप्रतियोगितायां

सामान्यदल

निवेश

:

।

अस्यायमाशय

:

।

संबन्धकुक्षौ

सामान्यदलानुपादाने

ताटृश

साध्याभाववृत्ति

यक्ति

?

ञ्चिचत्साध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वं

पर्यवस्यति

।

तथा

च

समवायसम्बन्धेन

,

विषयित्वसम्बन्धेन

वा

प्रमेयस्य

साध्यत्वे

ज्ञानत्वहेतावव्याप्ति

:

।

तथाहि

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावछिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाव

:

समवायेन

विषयित्वेन

वा

प्रमेयं

नास्तीत्यभाव

:

।

अस्य

कालिकसम्बन्धेनाभाव

:

न

प्रमेयाभाव

प्रतियोगि

यावत्प्रमेयस्वरूप

:

उभयो

:

समनियतत्वाभावात्

,

किन्तु

सप्तमपदार्थस्वरूप

:

।

तथापि

साध्यस्वरूप

एव

,

सप्तमपदर्थस्यापि

प्रमेयत्वात्

।

तथा

च

यक्ति

?

ञ्चित्

साध्यनिरूपपित

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धपदेन

कालिकसम्बन्धोऽपि

धर्तुं

शक्यतेऽत

:

कालिकसंबन्धेन

ताटृश

साध्याभावात्मक

प्रमेयाभावाधिकरणं

जन्यज्ञानमपि

तत्र

ज्ञानत्वरूपहेतो

:

सत्त्वादव्याप्ति

\-

र्दुवर्रिंवेत्यत

:

तत्र

सामान्यपदनिवेश

इति

।

ननु

तत्र

सामान्यपदनिवेशे

कथमव्याप्तिवारणं

स्यादित्यत

आह

साध्यासामान्यीयत्वं

चेत्यादि

।

यावत्साध्यनिरूपितत्वम्

=

यावन्तिसाध्यानि

तत्तनिरूपितत्वम्।

अस्यायमाशय

:

।

समवायसम्बन्धेन

विषयित्वसंबन्धेन

वा

प्रमेयाभावस्य

कालिकसम्बन्धेन

योऽभावस्तस्य

यत्किञ्चित्साध्यस्वरूपत्वेऽपि

समवायेन

विषयित्वसम्बन्धेन

वा

वृत्तिमद्

यत्

भावात्मकं

प्रमेयं

तत्स्वरूपत्वं

नास्तीति

कालिकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकप्रमेयाभाव

\-

प्रतियोगितायां

समवायसम्बन्धेन

विषयित्वसम्बन्धेन

वृत्तमत्प्रमेयात्मक

साध्यनिरूपितत्वं

नास्त्येव

।

तथाच

यावत्साध्यनिरूपितप्रतियोगितापदेन

तदभावीय

कालिकसंबन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिता

धर्तुं

न

शक्यते

।

किन्तु

समवायेन

विषयित्वेन

वा

सम्बन्धेन

प्रमेयाभावस्य

स्वरूपेण

योऽभाव

:

,

स

एव

यावत्साध्यस्वरूप

इति

तन्निरूपितत्वं

स्वरूपसंबन्धावच्छिन्नप्रमेयाभावनिष्ठ

प्रतियोगितायामेवास्ति

।

तथा

च

प्रकृते

यावत्साध्यनिरूपित

प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्ध

:

स्वरूपसम्बन्ध

एव

।

तेन

सम्बन्धेन

ताटृश

साध्याभावाधिकरणत्वं

ज्ञानातिरिक्तस्यैवात

:

तत्र

ज्ञानत्वहेतोरसत्त्वान्नाव्याप्तिरिति

।

ननु

साध्यसामान्यीयत्वं

यावत्साध्यनिरूपितत्वमिति

यद्युच्येत

तदा

तद्रूपवान्

तद्रसादित्यादि

एकव्यक्ति

साध्यक

सद्धेतावव्याप्तिस्तत्र

साध्वयक्तेरेकत्वेन

सावत्साध्यनिरूपितत्वस्या

\-

प्रसिध्य

तद्घटक

लक्षणस्याप्यप्रसिद्धेरित्यत

आह

स्वानिरूपकेत्यादि

साध्यनिरूपितत्वाभावविशिष्ठप्रतियोगिताभिन्नत्वमर्थ

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्याभावनिष्ठ

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितापदेन

या

प्रतियोगिता

ग्राह्मत्वेन

अभिमता

,

तद्भिन्न

प्रतियोगित्वमेवात्र

स्वपदेन

ग्राह्मम्

,

तथा

च

स्वस्य

न

?

निरुपितं

साध्यं

यस्य

स्वस्य

तत्

स्वानिरूपकसाध्यकं

तद्भिन्नं

यत्प्रतियोगित्वं

तदेव

यावत्साध्य

\-

निरुपितप्रतियोगित्वपदेन

ग्राह्मम्

।

एवञ्च

तद्रूपवान्

तद्रसादित्यादौ

यावत्साध्यस्याप्रतिसद्धत्वेऽपि

नाव्याप्ति

:

।

तथाहि

,

साध्यमत्र

तद्रूपं

समवायेन

तद्रूपाभाव

एव

ताटृश

साध्याभाव

:

तस्य

स्वरूपेण

योऽभाव

:

स

एव

साध्यस्वरूप

:

,

तन्निरूपित

स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगितैव

\-

साध्यसामान्यीयप्रतियोगिता

तत्र

साध्यनिरूपितत्वाभावविशिष्टप्रतियोगिताभिन्नत्वस्यसत्त्वात्

,

स्वानिरुपकसाध्यकभिन्नत्वपदेन

साध्यनिरुपित्वाभावविशिष्टप्रतियोगिताभिन्नवस्य

विवक्षणात्

।

वह्नमान्

धूमात्

इत्यचादौ

वह्नचभावनिष्ठ

स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिता

न

साध्यनिरूपितत्वा

\-

भावविशिष्टा 

।

किन्तु

कालिकादिसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिता 

तद्भेदस्य

स्वरूपसम्बन्ध

\-

वच्छिन्न

वह्नचभावनिष्ठप्रतियोगितायां

सत्त्वात्

तस्या

:

लक्षणघटकत्वात्

तदवच्छेदक

स्वरूपसम्बन्धेन

वह्नचभावरूपसाध्याभावाधिकरणे

जलह्नदौ

हेतोरसत्त्वाल्लक्षणसमन्वय

:

।

समवाय

विषयत्वादिसम्बन्धेन

प्रमेयवान्

ज्ञानत्वादित्यादौ

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन

प्रमेयाभावस्य

कालिकेन

योऽभावस्तन्निरूपित

कालिक्सम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयाभाव

निष्ठप्रतियोगितायां

सप्तमपदार्थात्मक

प्रमेयस्प

साध्यनिरूपितत्वस्य

सत्त्वेऽपि

समवायादिना 

वृत्तिमत्प्रमेयात्मक

साध्यनिरूपित्वाभावस्यसत्त्वेन

तत्र

तन्निरूपितत्वाभावविशिष्ट

प्रतियोगिता

\-

भिन्नत्वस्यासत्त्वेन

तस्या

:

लक्षणघटकत्वासंभवात्

तत्प्रतियोगितावच्छेदक

कालिकसम्बन्ध

\-

मादायाव्याप्तिर्दातुं

न

शक्यते

।

किञ्च

ताटृश

प्रमेयाभावनिष्ठस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताया

:

साध्यानिरूपित

प्रतियोगिताभिन्नत्वेन

तस्या

एव

लक्षणघटकत्वेन

तदवच्छेदक

स्वरूपसम्बन्धस्यैव

लक्षणघटकत्वात्

।

तेन

सम्बन्धेन

साध्याभाववति

ज्ञानातिरिक्ते

ज्ञानत्वहेतोरसत्वान्नाव्याप्ति

:

इति

।

ननु

सर्वत्र

व्यापतौ

स्वरूपादिसम्बन्धापेक्षयात्यन्तं

गुरूभूतस्यैताटृश

\-

सम्बन्धस्यनिवेशे

मह्द्गौरवं

स्यादित्यताह

अस्येत्यादि

।

अस्य

 =

साध्यातावच्छेदक

सम्बन्धावच्छिन्नसाध्यातावच्छेदकाच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धपदस्य

,

एकोक्तिमात्ररतया

=

भावाभावसाध्यकव्याप्तिप्रविष्ट

स्वरूपसमवायादिनां

सर्वेषां

सम्बन्धानामेकेनपदेन

बोध

:

करणीय

इत्यभिप्रायेणोच्चरितत्वेन

,

गौरवस्योत्यादि

=

शब्दगौरवस्यादोषत्वादिति

।

तथाच

किं

फलितमित्यत

आह

अनुमितित्यादि

.

।

अनुमितिकारणतावच्छेदके

=

व्याप्तिज्ञान

निष्ठंयदनुमितिकारणत्वं

तदवच्छेदकीभूतव्याप्तावित्पयर्थ

:

,

भावसाध्यकस्थले

=

घटपटादिभावपदार्थानां

साध्यत्वे

,

साध्यत्वे

,

अभावीयविशेषणाताविशेषेण

=

अभावप्रतियोगिकस्वरूपसम्बन्धेन

,

साध्याभावाधिकरणत्वम्

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावाधिकरणत्वम्

,

अभावसाधयकस्थले

च

=

सप्तमपदार्थात्मकाभावस्य

साध्यत्वे

च

यथायथम्

=

यथायोग्यम्

,

समवायादिसम्बन्धेन

=

समवाय

संयोग

कालिकादिसम्बन्धेन

,

साध्याभावाधिकरणत्वं

विवेशनीयमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

: 

। 

ताटृशसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामन्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धपदेनैकेनैव

ताटृशप्रतियोगितावच्छेदकत्वोपलक्षितानां

संयोगसमवायादिसम्बन्धानां

लक्षणे

प्रवेश

:

कार्या

बोधना

?

र्थमेव

तथा

कथितं

,

न

तु

ताटृश

प्राटृश

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धत्वेन

\-

ताटृश

प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धस्य

प्रवेशार्थम्

,

एवं

चाभावसाध्यकस्थले

स्वरूपसंबन्धेनैव

साध्याभावाधिकरणत्वम्

,

अत्यन्ताभावसाध्यकस्थले

यत्सम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

:

साध्यते

तेन

सम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वं 

।

अन्योन्याभावसाध्यकस्थले

यत्सम्बन्धावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभाव

:

साध्यते

तेन

सम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वं

प्रविष्टमिति

न

गौरवमिति

।

ननु

तथापि

स्वरूपसंयोगादीनामनेकेषां

संबन्धानां

लक्षणघटकत्वे

तत्संबन्धादिभेदेन

व्याप्तिलक्षणानां

नानात्वं

दुर्वारमेवेत्यत

आह

साघ्यसाधनदेनेत्यादि

,

साध्यसाधनभेदेन

=

साध्यस्यघटादे

:

साधनस्याटादेर्भेदेन

कार्यकारणभावभेदात्

,

कार्यस्य

=

अनुमिति

:

,

कारणस्य

=

व्याप्तिज्ञानस्य

च

,

भेदात्

=

नानात्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

वह्निविधेयकानुमितिकार्यं

प्रति

वह्नचभावघटितव्याप्तिज्ञानस्य

,

पटादिविधेयकानुमितिं

प्रति

पटाद्यभावघटितव्याप्तिज्ञानस्य

च

कारणत्वं

स्वीकार्यमेव

।

अन्यथा

अतिप्रसङ्गात्।

तथा

च

सम्बन्धादि

?

भेदेनापि

कार्यकारणभावानामानन्त्यमनिवार्यमेवेति

तद्गौरवं

न

दोषाधायकमिति

स्वरूपसमवायादिसम्बन्धेन

साध्याभावाधिकरणत्वप्रवेशे

न

कोऽपि

दोष

इति

।

ननु

एतावता

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्राव्च्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावनिष्ठा

,

या

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नाऽधेयता

,

तन्निरूपिताधिकरणताश्रयनिरूपित

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

एवमपि

घटान्योन्याभावसववान्

घटत्वादित्याव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कय

समाधत्ते

न

च

तथापीत्यादिना

।

न

च

तथापि

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वादित्यत्राऽन्योन्याभाव

साध्यकस्थले

घटत्वादिरूपे

साध्याभावे

न

साध्यप्रतियोतिगत्वं

न

वा

समवायादिसम्ब

?

न्धास्तदवच्छेकस्तादात्मयस्येवावच्छेदकत्वात्

इत्यव्याप्तिस्तदवस्थेति

वाच्यम्

,

अत्यन्ताभावास्य

प्रतियोरूपत्वेन

 (

घटभेदस्य

घटभेदात्सयन्ताभवत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावरूपतया

) 

घटभेदात्यन्ताभावरूपस्य 

घटभेदप्रतियोगितावच्छेदकीभूतघटत्वस्यापि

समवायेन

घटभेदप्रतियोगित्वात्

।

न

च

अन्यत्रात्पन्

?

ताभावाभावस्य

प्रतियोगिरूपत्वेऽपि

घटादिभेदात्यन्ताभावत्वावच्छिन्नाभावो

न

घटादि

भेदस्वरूप

:

।

किन्तु

तत्प्रतियोगिता

\-

वच्छेदकीभूत

घटत्वात्यन्ताभावस्वरूप

एवेति

सिद्धान्त

इति

वाच्यम्

।

यथाहि

घटात्वावच्छिन्नघटवत्ताग्रहे

घटात्यन्ताभावाग्रहात्

घटात्यन्ता

\-

भावाभाव

व्यवहाराच्च

घटात्यन्

?

ताभावाभावो

घटस्वरूपस्तथा

घटभेदवत्ताग्रहे

घटभेदात्यन्ताभावाग्रहात्

घटभेदात्पन्ताभावाभाव्यवहाराच्च

घटभेद

एव

तदत्यन्ताभावत्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

इति

तत्सिद्धान्तो

न

युक्ति

इति

।

विनिगमाकभावेनापिघटत्वत्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकात्यन्ताभाववद्

घटभेदस्यापि

घटभेदात्यन्ताभावाभावत्वसिद्धेरप्रत्यूहत्वाच्च

,

एव

ताटृश

\-

सिद्धान्तोनोपाध्यायसम्मत

:

।

अत

एवच

"

अभावविरहात्मत्वं

वस्तुन

:

प्रतियोगिता

''

इत्याचार्या

:

।

अन्यथा

घटभेदात्यन्ताभावप्रतियोगिनि

घटभेदे

तल्लक्षणाव्याप्त्यापत्ते

: 

।

अन्योन्याभावप्रतियागितावच्छेदकघटत्वात्वात्यन्

?

ताभावे

तल्लक्षणस्यातिव्याप्त्यापत्तेरिति

।

नचैवं

घटत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकघटत्वा

\-

त्यन्ताभावस्यापि

घटभेद

स्वरूपापत्तिरिति

वाच्याम्।तदत्यन्

?

ताभावत्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावस्यैव

तत्स्वरूपाभ्युपगमात्

,

तद्वत्ताग्रहे

ताटृश

तदत्यन्ता

\-

भावाभावस्यैव

व्यवहारात्

उपाध्यायै

:

घटत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक

घटत्वात्यन्ताभावस्य

घटभेदस्वरूपत्वाभ्युपगमाच्च

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

ताटृश

साध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन

साध्यायभावाधिकरणत्वं

लक्षणेप्रवेशयोक्तस्थलेषु

दोषवारणेऽपि

,

घटान्योन्याभाववान्

=

तादत्म्यसंबन्धाच्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाववान्

,

पटत्वादित्यत्र

=

पटत्वादिहेततुके

, (

अत्र

घटत्वादिति

प्राचीनहस्तलिखितपुरुतकेषु

टृश्यते

ए

एव

पाठ

:

साधीयानन्

?

यथाग्रिमेणाव्याप्तितादवस्थं

इति

ग्रन्थेन

विरोधापत्ते

:

।

पटत्वहेतुकस्थले

अव्याप्ते

:

असंभावात्

घटत्वत्वहेतुक

सथल

एव

संभावाच्च

तादवस्थपदस्य

लक्षणामाश्रित्य

ग्रन्थविरोधपरिहारेऽपि

गौरवान्नादरणीय

इति

दिक्

)

।

अन्योन्याभावसाध्यकस्थले

=

अनयोन्याभावात्वेन

भेदसाध्यकस्थले

,

घटत्वादिरूपे

=

घटत्वाद्यात्के

,

साध्याभावे

=

घटान्योन्याभावात्मकसाध्यस्याभावे

,

न

साध्यप्रतियोगित्वम्

=

घटान्योन्याभावात्क

साधनिरूपित

प्रतियोगित्वस्य

घट

एव

सत्त्वेन

घटतेऽसत्त्वादिति

भाव

:

।

ननु

घटान्योन्याभावाभावस्य

यथा

प्रतियागितावच्छेदकघटत्वात्मकत्वं

स्वीक्रियते

तथा

घटात्मक

प्रतियोगिस्वरूपत्वमपि

स्वीक्रियते

।

अपं

घट

:

एतत्वादित्यत्र

ग्रन्थकारेण

स्वयमेव

तथोक्तत्वात्

।

तथाच

प्रकृते

साध्याभावे

घटे

साध्यनिरूपितप्रतियोगियोगित्वमत्वमत्स्येवेत्यत

आह

नवा

समवायादीति

।

न

वा

समवायादि

सम्बन्ध

: =

नैव

तादात्म्यभिन्नसम्बन्ध

:

,

तदवच्छेदक

:=

साध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदक

:

,

तर्हि

कोऽत्र

ताटृशप्रतियोगितावच्छेदक

\-

सम्बन्ध

इत्यत

आह

तादात्म्यस्यैव

=

तादात्म्यसम्बन्धस्यैव

,

तदवच्छेदकत्वात्

=

ताटृशसाध्याभाववृत्ति

साध्वसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धत्वात्

,

इति

 =

अस्माद्धेतो

:

,

अव्याप्तिस्तदवस्थैव

=

घटान्तोन्या

\-

भाववान्घन्

घटत्वत्वादित्यादि

स्यलेऽव्याप्तिर्दुर्निवारैवेतिभाव

:

।

न

च

घटान्योन्याभाववानित्यादेरयमाशय

: 

।

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वात्

,

घटत्वत्वाद्वेत्यादौ

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धपदेनघटान्योन्योन्याभावाभावात्मकसाध्याभाववृत्ति

:

घटान्योन्याभावाभावनिरूपिता

या

प्रतियोगिता

तदवच्छेदकसम्बन्धो

गृहीतश्चेत्कथमपि

लक्षणसमन्वय

:

स्यात्

।

तदेव

न

संभवति

।

तथाहि

प्रकृते

साध्यसाभाव

:

घटान्योन्याभावाभाव

:

,

स

च

घटत्वस्वरूप

:

,

तन्निष्ठा

या

प्रतियोगिता

तस्यां

घटन्योन्याभावाभावाभावात्मक

घटभेदनिरूपितत्वं

नस्थास्यति

घटभेदनिरूपितत्वस्य

घटनिष्ठ

प्रतियोगितायामेव

सत्त्वात्

।

तथाच

साध्याभावनिष्ठ

प्रतियोगिता

न

साध्यनिस्पिता

,

साध्यनिरूपितयोगिता

न

साध्याभावेऽतोऽत्र

साध्याभावनिष्ठ

साध्यसामान्वीयप्रतियोगिता

न

प्रसिध्यत्पतोऽव्याप्ति

:

।

ननु

घटान्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकीभूत

घटत्व

स्वरूपाभ्युपगम

एव

अप्रसिद्धि

:

।

प्रतियोगिभूत

घटस्वरूपाभ्युपगमे

नाप्रसिद्धि

:

।

साध्याभावात्मक

वटनिष्ठ

घटभेदनिरूपितप्र

?

तियोगिताया

:

सर्वमतसिद्धत्वात्

।

तथा

च

नाव्याप्तिरितिचेन्ना

प्रकृते

साध्याभावस्य

घटत्वस्वरूपत्वमिवघटस्वरूपत्वं

अपि

अङ्गीक्रियेत

यदि

,

तदा

नाप्रसिद्धि

:

किन्तु

साध्याभावात्मक

घटनिष्ठ

घटभेदनिरूपिता

या

प्रतियोगिता

तदवच्छेदकसंबन्ध

:

तादात्म्य

एवेति

सर्वेषां

सिद्धान्त

:

।

तथा

च

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वत्वादित्यादावव्याप्ति

:

।

तथाहि

साध्याभावोघटत्वरूपो

घटरूपश्चात

:

ताटृशप्रतियोगितावच्छेदकतादत्म्यसम्बन्धेन

घटत्वात्मक

साध्याभावस्य

अधिकरणे

घटत्वे

घटत्वत्वरूपहेतो

:

सत्त्वादिति

।

न

च

घटान्योत्याभावानित्यादिना

प्रदर्शितमाक्षेपं

परिहर्तुं

युक्तिंदर्शयत्यन्ताभावाभावस्येत्यादिना

।

अत्यन्ताभावाभावस्य

 =

घटपटाद्यन्तावाभावस्य

,

प्रतियोगिरूपत्वेन

=

घटपटदिरूपप्रतियोगिस्वरूपत्वाभ्युपगमेन

,

घटभेदस्य

 =

प्रकृते

साध्यीभूतघटभेदस्य

घटभेदात्यान्ताभाववत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावरूपतया

साध्याभावात्मको

यो

घटभेदात्पन्ताभाव

:

तदभावस्वरूपतया

,

घटभेदात्पन्ताभावरूपस्य

=

घटभेदात्पन्ताभावात्क

साध्याभावस्य

,

घटभेदप्रतियोगिताक्छेदकीभूतघटवस्यापि

 =

घटभेदप्रतियोगिता

वच्छेदकीभूतं

यद्घटत्वं

तस्यापि

,

समवायसम्बन्धेन

घटभेदप्रतियोगित्वात्

=

साध्यीभूत

घटभेदनिरूपित

समवायसम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगित्वाक्रान्तत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

यथा

घटनिष्ठा

प्रतियोगिता

घटाभावनिरुषित

यथा

वा

घटाभावनिष्ठा

घटाभावाभावनिरूपिता

तथा

घटत्वात्मकघटभेदाभावनिष्ठाप्रतियोगिताऽपि

घटभेदाभावाभावनिरूपितैव

।

तथा

च

घटत्वात्मक

साध्याभावनिष्ठाया

:

घटभेदात्मक

घटभेदाभावाभावानिरूपिताया

:

प्रसिद्धत्वात्

तदवच्छेदकसम्बन्धोऽपि

समवाय

:

प्रसिध्द्यति

।

तथा

चाटृश

साध्याभाववृत्ति

प्रतियोगितावच्छेदक

समवायसम्बन्धेन

घटत्वात्मक

साध्याभावाधिकरणे

घटे

घटत्वत्वरूप

हेतोरसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

अस्मिन्

मतेऽन्योन्याभावाभाव

:

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूप

एव

।

न

तु

प्रतियोगिस्वरूप

:

।

तथाच

तादाम्तसंबन्धस्य

ताटृशसाध्याभाववृत्ति

प्रतियोगितावच्छेदक

सम्बन्धत्वाभावाद्दर्शितरीत्याऽपि

नाव्याप्तिरिति

।

उक्तरीत्यादर्शिताव्याप्तिवारणं

न

भवतीत्याशङ्कते

नचान्यत्रेत्यादिना

।

अन्यत्र

=

अन्योन्याभावात्यन्ताभावातिरिक्तस्थले

,

अत्यन्ताभावास्य

=

घटाद्यत्यन्ताभावाभावस्य

,

प्रतियोगिरूपत्वेऽपि

=

घटादिप्रतियोगिस्वरूपत्वेऽपि

,

घटादिभेदेत्यादि

=

साध्यीभूतो

यो

घटादिभेदस्तदत्यन्ताभवावच्छिन्नप्रतियोगिताकोयोऽभाव

:

स

:

,

न

घटादि

भेदस्वरूप

:=

स्व

प्रतियोग्यात्मक

घटादिभेदस्वरूपो

न

भवतीति

भाव

:

।

तर्हि

किं

स्वरूप

इत्यत

आह

,

तत्प्रतियोगितावच्छेदकेत्यादि

।

तत्प्रतियोगितावच्छेदकीभूतम्

=

साध्यीभूतघटमेदप्रतियोगितावच्छेदकीभेतं

यद्

घटत्वं

तदत्यन्ताभावत्मक

एवेति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

घटाद्यत्यन्ताभावाभावस्यैव

घटाद्यात्मकप्रतियोगि

स्वरूपत्वंस्वीक्रियते

।

न

तु

भेदात्यन्ताभावाभावस्य

।

तथा

च

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वत्वादित्यत्र

साध्याभावनिष्ठाया

:

घटभेदात्यन्ताभावभावनिरूपितप्रतियोगिताया

:

प्रसिद्धत्वेऽपि

घटभेदात्पन्ताभावाभावस्य

साध्यस्वरूपत्या

\-

भावात्

साध्यनिरूपति

साध्याभाववृत्ति

प्रतियोगिताऽप्रसिद्धैवेति

अव्याप्तिस्तदवस्यैवेति

।

न

चान्यत्रेत्यादिना

कृतां

शङ्कां

निरसितुं

पुक्तीर्दर्शयति

यथाहीत्यादिना

।

घटत्वावच्छिन्नघटवत्ताग्रहे

=

घटवद्भूतलमित्याकारकनिश्चये

सति

,

घटात्पन्ताभावाग्रहत्

=

घटाभाववद्

भूतलमित्याकारक्ज्ञानानुयात्

,

घटात्यन्ताभावाभावव्यहाराच्च

=

घटात्यन्ताभावाभाववद्

भूतलमित्यादिशब्दप्रयोगात्मकव्यवहारसंभावाच्च

,

घटात्यत्यताभावाभाव

:=

घटात्यन्

?

ताभावाभाव

:=

घटात्यन्ताभावो

नास्तीत्याकारक

:

,

घटस्वरूप

एव

=

प्रथमाभाव

प्रतियोग्यात्मक

घटस्वरूप

एव

,

तथा

=

तयारीत्या

,

घटभेदवात्ताग्रहे

=

घटभेदवद्

भूतलमित्यादि

\-

निश्चये

सति

,

घठभेदत्यन्ताभावाग्रहात्

=

घटभेदात्यन्ताभाववद्

भूतलं

इत्याकारकज्ञानानुदयात्

,

घटभेदात्यन्ताभावाभावव्यवहाराच्च

=

घटभेदात्यन्ताभाववद्

भूतलमित्यादि

शब्दप्रयोगस्य

लोकेऽनुभूयमानत्वाच्च

,

घटभेद

एव

=

घटभेदस्वरूप

एव

ननु

घटत्वात्यन्ताभाभावस्वरूप

हतिभाव

:

,

तदत्यन्ताभावत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

इति

=

घपटभेदात्यन्ताभावत्वावच्छिप्रतियोगिताकाभाव

:

,

इति

=

एवस्मात्

कारणात्

,

तत्सिद्धान्त

: =

घटभेदात्यान्ताभावाभावो

घटत्वात्यन्ताभावस्वरूप

एवेति

सिद्धान्त

:

,

न

युक्ति

सह

: =

न

प्रामाणिक

:

।

असयायमाशय

:

।

घटाद्यन्ताभावाभाव

एव

प्रतियोगिस्वरूप

:

न

तु

घटभेदात्यन्ताभावा

इति

कथनं

न

समीचीनं

प्रमाणाभावात्

।

तसय

प्रतियोगि

?

स्वरूपत्वेऽस्यापि

प्रतियोगिरूपत्वमनिवार्यमेव

उभायत्र

प्रमाणस्य

समानत्वात्

।

तथाहि

यत्र

घटज्ञानं

तत्रैव

घटाभावाभवज्ञानं

जायते

तथा

घटज्ञानमिव

घटाभावाभावज्ञानमपि

घटाभावज्ञानं

प्रति

प्रतिबन्धकमिति

घटाभावाभावो

घटस्वरूप

एवेति

स्वीक्रियते

।

एवं

यत्र

घटभेदज्ञानं

जायते

तत्रैव

घटभेदाभावाभावज्ञानं

जायते

।

तथा

घटभेदाभावाज्ञानं

प्रति

घटभेदज्ञानमिव

\-

घटभेदाभावाभाज्ञानमपि

प्रतिबन्

?

धकमितिघटभेदाभावाभावो

घटभेद

स्वरूप

एवेति

प्रकृते

घटभेदाभावात्यक

साध्यनिरूपिताया

:

घटभेदाभावात्मकसाध्याभावनिष्ठाया

:

प्रतियोगिताया

:

प्रसिद्धत्वात्

तदवच्छेदक

समावयसंबन्धेन

घटत्वात्मक

साध्याभावाधिकरणे

घटे

घटत्वात्वात्मके

हेतोरसत्त्वान्नाव्याप्तिरन्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वादेवेति

बोध्यमिति

।

अन्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगिताक्च्छेदक

स्वरूपत्वमेवेतिमते

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वत्वा

\-

दित्यादौ

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीप

प्रतियोगित्वं

प्रसिध्यत्येवेति

प्रकारान्तरेण

कथयन्तिविनिगमकाभावेनापीत्यादिना

।

विनिगमकाभवेनापि

=

अभयो

:

प्रक्षयोर्मध्ये

एकतरपक्षसाधक

युक्त्यभावेनापि

,

घटत्वत्वावच्छिन्नेत्यादि

=

घटत्वत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताको

योऽत्यन्ताभावस्तदभाववत्

,

घटभेदस्यापि

=

साध्यभूत

घटान्योन्याभावस्यापि

,

घटभेदात्यन्ताभावाभावत्वसिद्धे

=

घटभेदात्यन्ताभावाभावस्वरूपत्वसिद्धे

:

,

अप्रत्यूहत्वात्

=

अव्याहतत्वात्

,

अत

एव

=

एकतरपक्षसाधकप्रमाभावादेव

,

तत्सिद्धान्त

: =

घट

भेदत्यन्ताभावाभावो

घटत्वात्यन्ताभावस्वरूप

एवेति

सिद्धान्त

:

,

नोपाध्यायसम्मत

: =

गङ्गेशोपाध्यायमतसिद्धो

न

भवतीति

भाव

:

।

अत

एव

च

=

घटभेदस्य

घटभेदात्यन्ताभावाभावस्वरूपत्वादेव

,

अभावविरहात्मत्वम्

=

अभावाभावस्वरूपत्वमे

,

वस्तनु

:

प्रतियोगितेति

=

वस्तुनिष्ठ

प्रतियोगित्वमिति

,

आचार्या

:=

उदयनाचार्या

:

आहुरितिभाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

घटभेदात्यान्ताभावाभावो

घटत्वात्यन्ताभावस्वरूप

एव

भवति

।

न

तु

घटभेदस्वरूप

इत्यत्र

किमपि

नियामकं

नास्ति

।

अत

:

घटभेदात्यन्ताभावाभावो

घटभेदस्वरूपोऽपीति

\-

मन्तव्यमेव

।

एतस्मादेव

कारणादुदयनाचार्या

अभावाभावत्वं

प्रतियोगित्वमित्यूचु

:

।

एवं

चोदयनाचार्यमतेऽपि

घटभेदात्यन्ताभाभावो

घटभेदस्वरूपो

भवतीति

प्रकृते

नाव्याप्तिरिति

।

नन्वभावाभावत्वस्योदयनमते

प्रतियापेगित्वस्वरूपत्वे

सिद्धेऽपि

घटभेदात्यन्ताभावा

\-

भावस्य

घटभेदस्वरूपत्वं

कथं

सेत्स्यतीत्यत

आहान्यथेत्यादिना

।

अन्यथा

 =

उदयनाचार्य

मते

घटभेदात्यन्ताभावाभावस्य

घटभेदनात्मकत्वे

,

घटत्वाभावात्मकत्वे

च

,

घटभेदेत्यादि

=

घटभेदात्यन्ता

\-

भावस्य

प्रतियोगिभूतो

यो

घटभेदस्तस्मिन

,

तल्लक्षणाव्याप्त्यापत्ते

:

,

तल्लक्षणस्य

=

प्रतियोगिलक्षणस्य

अव्याप्त्यत्ते

: =

घभेदात्मक

लद्वक्ष्येऽसत्त्वेनाव्याप्तिदोषेणदुष्टत्वापत्ते

:

।

तत्र

वर्तमानस्यातिव्याप्तिदोषस्या

\-

प्रदर्शन

ग्रनथस्य

न्यूनता

स्सयादिति

विचार्य 

न्यूनता

परिहाराय

अतिव्याप्तिदोषमपि

दर्शयत्न्योन्याभावेत्यादिना

,

अन्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदके

=

अन्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकीभूते

,

घटत्वान्ताभावे

=

घटत्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकात्यन्ताभावे

,

तल्लक्षणस्य

=

अभावविरहात्मत्वरूपप्रतिगिलक्षणस्य

,

अतिव्याप्त्यापत्तेश्च

=

अतिव्याप्तिदोषेण

दुष्टत्वापत्तेश्च

।

अस्यायमाशय

:

।

घटभेदात्याभावाभावस्य

घटभेदानात्मकत्वे

घटत्वात्यन्ताभावात्मकत्वे

च

उदयनाचार्योक्त

प्रतियोगिलक्षणस्य

अभावाभात्मकस्याव्याप्तिदोषोऽतिव्याप्तिदोषश्च

प्रसज्यते

।

तथाहि

तन्मते

घटभेदात्यन्ताभावप्रतियोगिभूतेघटभेदे

लक्ष्ये

घ्टभेदान्यन्ताभावत्वरूपप्रतियोगिलक्षणस्यासत्त्वात्

,

तथा

घटभेदात्यन्ताभावप्रतियोगिभिन्ने

घटत्वात्यन्ताभावेऽलक्ष्ये

घटभेदात्यान्ताभावाभावत्वरूप

प्रतियोगि

\-

लक्षणस्य

सत्त्वादतिव्याप्तिश्च

।

तथाचैतद्दोषपरिहाराय

घटभेदात्यन्ताभावभावो

घटभेदस्वरूपएवोदयनाचार्येण

स्वीकृतमिति

बोद्धव्यमिति

।

घटभेदस्य

घटभेदात्यन्ताभावाभाव

स्वरूपत्वाभुपगमे

दोषान्तरमाशङ्कय

समाधत्ते

नचैवमित्यादिना

।

एवम्

=

घटभेदवत्ताग्रह

हत्याद्युक्त्याऽस्य

घटभेदात्यन्ताभावाभावस्य

घटभेदस्वरूपत्वाभ्युपगमे

,

घटत्वत्वेत्यादि

=

घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताको

यो

घटत्वात्यन्ताभावस्तस्यापि

,

घटभेदस्वरूपत्वापत्ति

: =

घटान्योन्याभावत्वापत्ति

:

।

अस्यायमाशय

:

।

यत्र

घटभेदोवर्तते

तत्रैव

घटभेदात्यन्ताभावाभावो

वर्ततऽ

:

उभयो

:

समनैयत्यात्

घटभेदात्यन्ताभावाभावो

घठभेद

इति

यथास्वीकृतं

,

तथा

यत्र

घटभेदो

वर्तते

तत्रैव

घटत्वात्यन्ताभावोऽपि

वर्तत

इति

घटत्वात्पन्ताभावस्यापि

घटभेदत्वापत्ति

:

।

तथाच

अत्यन्ताभावस्यात्यन्ताभावत्वमेव

व्याहन्यत

इति

।

नचैवमित्यादिनाकृताया

:

शङ्कायानिराकरणाय

युक्तिंदर्शयति।

 "

तदत्यन्ताभावेत्यादिना

''

।

तदत्यताभावेत्यादि

=

अत्र

तत्पेदन

घटभेदोग्राह्म

:

।

तथा

च

घटभेदात्यन्ताभावत्वच्छिन्नप्रतियोगिताकोयोऽभावस्तस्यैवेतिभाव

:

।

तत्स्वरूपत्वाभ्युपगमात्

=

घटभेदस्वरूपत्वाभ्युपगमात्

।

तत्रैवहेतुमाह

तद्वत्ताग्रह

इत्यादिना

।

तद्वत्ताग्रहे

=

घटभेदवत्ताग्रहे

,

ताटृशेत्यादि

=

घटभेदत्वावच्छिघटभेदनिष्ठप्रतियोगिताकात्यन्ताभावाभावस्व्यैव

,

प्रयोगात्

उभयत्रैवकारेण

घटत्वात्वात्यन्ताभावो

व्यवच्छिद्यते

।

अस्यायमाशय

:

।

समनैपत्यहेतुना

घटभेदस्वं

घटभेदात्यन्ताभावाभावस्य

न

स्वीक्रियते

किन्तु

तत्तदत्यन्ताभावाभावस्यै

तत्स्वरूपत्वमिति

नियमात्

।

तथा

च

प्रकृतेघटभेदात्यन्ताभावाभावस्यैव

घटभेदस्वरूपत्वं

न

तु

घटत्वात्यन्ताभवस्यैति

धटत्वात्यन्ताभावस्य

घटभेदत्वापत्ति

:

कथमपि

न

संभवतीति

।

इष्टापत्त्याऽपि

दर्शितशङ्कांवारयत्युपाध्यायैरित्यादिना

।

उपाध्यायै

: =

गङ्गेशोषाध्यायै

:

,

घटत्वत्वेत्यादि

=

घटत्वात्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताको

यो

घटत्वात्यन्ताभावस्तस्य

,

घटभेदस्वरूपत्वाभ्युपगामात्

=

घटान्योन्याभावस्वरूपत्वस्वीकारात्

।

अस्यायमाशय

:

।

घटभेदापेक्षया

घटत्वात्यन्ताभावो

भिन्न

इति

यदुच्येत

तदा

उक्तात्तिर्दर्शयितुंशक्तते

।

तदेव

न

स्वीक्रियते

समनियताभावयोरैक्ये

तयोरष्यैक्याभ्युपगमादत

:

आपित्तप्रदर्शनं

नोचितमिति

।

सम्बन्धांशे

प्रविष्टस्य

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तित्वात्मकविशेषणस्य

प्रयोजनं

दर्शयितुं

शङ्कते

नचैवमित्यादिना

।

माथुरी

नचैवं

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेनैव

साध्याभावा

\-

धिकरणत्वं

विवक्ष्यताम्

, 

किं 

साध्यातावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्याभाव

\-

वृत्तित्वस्यप्रतियोगिताविशेषणत्येनेतिवाच्यम्

।

कालिकसम्बन्धावच्छिन्नात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वाभावस्य

विशेषणताविशेषेण

साध्यत्वे

आत्मत्वादि

हेताव्याप्त्यापत्ते

:

।

कालिकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्याभावस्य

विशेषणता

\-

विशेषसम्बन्धेन

योऽभावस्यतस्यापि

साध्यस्वरूपतया 

कालिकसंबन्धवद्विशेषणता

\-

विशेषसंबन्धोऽपि

साध्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्ध

:

तेन

सम्बन्धेनात्मत्व

\-

प्रकारकप्रमाविशेष्यत्वरूप

साध्याभाववत्यात्मनि

हेतोरात्मत्वस्सयवृत्ते

:

।

माथुरीभास्करी

एवम्

=

अत्यन्ताभावाभावस्य

प्रतियोगिस्वरूपत्वमभ्युपेत्यव्याप्तिलक्षणपरिष्कारे

,

साध्यसामान्यीयेत्यादि

=

यावत्साध्यनिरूपितत्वादिरूपं

यत्साध्यसामान्यीयप्रतियोगित्वं

तदवच्छेदकसम्बन्धेनैव

,

साध्याभावाधिकरणत्वम्

=

निरूक्तसाध्यसामान्याभावाश्रयत्वम्

,

विवक्ष्यताम्

=

लक्षणे

प्रवेश्यताम्

,

साध्यतावच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

साध्यनिष्ठाप्रतियोगिताकाभाववृत्तित्वविशेषणेन

प्रयोजनं

नास्तीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदक

सम्बन्धेन

निरूक्तसाध्य

सामान्याभावाधिकरणत्वस्य

व्याप्तिलक्षणे

प्रवेशादेव

वह्निमान्

धूमात्

,

गुणत्ववान्

ज्ञानत्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादौ

लक्षण

समन्वयात्सकलदोषावारणसंभवे

संबन्धघटक

साध्यसामन्यीयप्रतियोगित्वे

वृत्तित्वान्नविशेषणं

व्यर्थमिति

मूले

सम्बन्ध

कुक्षौ

साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नत्व

पदं

प्रमादादेव

सन्निविष्टमिति

प्रतीयते

।

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्याभाववृत्तित्व

विशेषणेनैवेति

माथुरी

पर्यालोचनया

,

अन्यथा

तत्र

साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नत्व

दलमधुपात्तमभविष्यत्

।

किञ्च

मथुरानाथेन

साध्यतावच्छेदक

\-

धर्मावच्छिन्नत्वस्य

स्वयं

प्रयोजनाकथनेनापि

तद्दलं

प्रमादादगतमित्येव

बोद्धव्यमिति

।

न

चैवमित्यादि

ग्रन्थेन

कृताया

:

आशङ्काया

:

निराकरणाय

युक्तिंदर्शयति

!

कालिकसंबन्धावच्छिन्ने

त्यादिना

।

कालिकसंबन्धावाच्छिन्नेत्यादि

=

कालिकसम्बन्धावच्छिन्ना

या

आत्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वनिष्ठाप्रतियोगिता

तन्निरूपकाभावस्य

विशेषणताविशेषसम्बन्धेन

=

स्वरूपसम्बन्धेन

,

साध्यत्वे

=

साध्यत्वाभ्युपगमे

,

आत्मत्वादि

हेतौ

=

आत्मत्वाज्ञानेच्छादीनांमध्येऽन्यतमस्य

हेतुत्वपक्षे

,

अव्याप्त्यापत्ते

:=

अव्याप्ति

प्रसङ्गात्

।

तामेवाव्याप्तिं

सङ्गमयति

कालिकसंबन्धावच्छिन्नसाध्याभावस्यै

\-

त्यादिना

,

कालिकेत्यादि

=

कालिकसम्बन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताकात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वा

\-

भावात्मक

साध्यनिष्ठकालिकसंन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

,

विशेषणताविशेषेण

=

स्वरूपसम्बन्धेन

,

योऽभाव

:=

आत्मत्वप्रकारक

प्रमाविशेष्यत्वाभावाभाव

:

स्वरूपेणनास्तीत्याकारक

:

,

तस्यापि

=

साध्याभावस्य

स्वरूपेणाभावस्यापि

,

साध्यस्वरूपतया

=

तदभावाभावस्य

तत्वरूपत्वेन

साध्या

\-

भावाभावस्य

साध्यस्वरूपत्वेनेति

भाव

:

,

कालिकसंबन्धवत्

=

साध्याभावस्य

कालिकेन

योऽभावस्तस्यापि

साध्यरूपतया

कालिकसम्बन्धो

यथा

ताटृश

प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्ध

:

तथेत्यर्थ

:

,

विशेषणता

\-

विशेषोऽपि

=

स्वरूपसम्बन्धोऽपि

,

साध्यीय

प्रतियोगितावच्छेदक

सम्बन्ध

:

साध्यनिरूपित

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्ध

:

,

तथाचास्य

साध्यघटकत्वं

सेत्स्यतीति

भाव

:

,

तेन

सम्बन्धेन

=

स्वरूपसंबन्धेन

,

आत्मत्वप्रकारकेत्यादि

=

आत्मत्व्रप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वरूपो

य

:

साध्याभाव

:

,

तद्वति

आत्मनि

,

हेतो

: =

हेतुभूतस्य

आत्मत्वस्य

वृत्ते

:

सत्त्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

सम्बन्धप्रविष्टसाध्यसामान्यीयप्रतियोगिताया

वृत्तित्वान्त

विशेषणस्यानुपादाने

साध्यसामन्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन

ताटृश

साध्याभावस्य

यदधिकरणं

तन्निरूपितहेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नवृत्तित्व

सामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलिष्यति।

एवंचेत्

कालिकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्मत्वप्रकप्रमाविशेष्यत्वाभाववान्

आत्मत्वादित्यत्राव्याप्ति

:

।

तथाहि

हेत्वधिकरणे

आत्मनि

नित्येषु

कालिकायोगादिति

न्यायेन

कालिकसंबन्धेन

कस्यापि

वस्तुनोऽसत्त्वात्

कालिकेन

प्रमाविशेष्यत्वाभावस्य

साध्यतावच्छेदक

स्वरूपसंबन्धेन

सत्त्वेनास्य

सद्धेतुत्वम्।

तथा

च

कालिक

संबन्धावच्छिन्नात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्त्वाभावस्य

कालिकसंबन्धेन

योऽभाव

:

सा

साध्याभावस्तस्य

स्वरूपसम्बन्धेन

योऽभावस्तस्यसाध्यस्वरूपत्वं

अस्य

साध्याभावाभावत्वात्

,

तदभावाभावाभावस्य

तत्स्वरूपत्वाभ्युपगमात्

।

तथा

चात्रसध्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्ध

:

स्वरूपसंबन्धोऽपीति

स्वरूपसंगबन्धेनात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वरूप

साध्याभावस्याधिकरणमात्मा

तत्रात्मत्वरूपहेतो

:

सत्त्वादव्याप्तिरतस्यद्वारणाय

संबन्धघटकसाध्यीयप्रतियोगितायां

वृत्तित्वान्तविशेषणं

देयं

,

एवं

च

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्साभाववृत्ति

साध्यसामानीय

प्रतियोगिताच्छेकसंबन्धो

न

स्वरूपसम्बन्ध

:

,

किन्तु

कालिक

एव

।

तथाहि

कालिकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्मत्वप्रकारकप्रमाविशेष्त्वाभाव

:

साध्य

:

तस्य

स्वरूपेण

योऽभाव

:

सएवसाध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावो

न

तु

साध्यस्यकालिकेनाभाव

:

।

तथा

च

साध्याभावस्य

कालिकेन

योऽभाव

:

स

एव

साध्यस्वरूयो

न

तु

साध्याभावस्य

स्वरूपेणाभाव

:

।

उभयो

:

समस्थले

व्यवहाराभावात्

।

तथाच

ताटृशसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धपदेन

कालिकस्यैव

ग्रहणात्

कालिकसंबन्धेनात्मत्वप्रकारक

प्रमाविशेष्यत्वात्मकसाध्याभावस्याधिकरणं

कालो

जन्य

पदार्थो

नान्य

एवेति

तत्रात्मत्वरूपहेतोरसत्त्वेन

नाव्याप्तिरिति

।

साध्यातावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदक्संबन्धेन

साध्यतावच्छेदक्संबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

यदधिकरणं

तन्निरूपित

हेतुतावच्छेदकसंबन्धाविच्छन्नवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितमेवमप्यव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कयसमाधत्ते

।

प्रतियोगितावच्छेदकवदित्यादितना

।

माथुरी

प्रतियोगितावच्छेदकवत्प्रतियोग्यप्यन्योपाभावाभाव

:

।

तेन

तादात्म्यसंबन्धेन

साध्यतायां

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

\-

प्रतियोगित्वस्य

नाप्रसिद्धि

:

इत्थं

चात्यन्ताभावत्वनिरूपतित्वेनापि

साध्यसामान्यीय

\-

प्रतियोगिता

विशेषणीयाऽन्यथ

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वत्वादित्यादावव्याप्त्यापत्ते

: 

तादत्म्यसंबन्धस्यापि

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वात्

।

माथुरीभास्करी

प्रतियोगितावच्छेदकवत्

=

प्रयियोगितावच्छेदकधर्म

इव

,

प्रतियोग्यति

=

प्रतियोगिताश्रयोऽपि

,

अन्योन्याभावाभाव

: =

भेदात्यन्ताभाव

:

,

तेन

=

अनयोन्याभावात्यन्ताभावस्यप्रतियोगि

स्वरूपत्वा

\-

भुपगमेन

,

तादात्मयेन

साध्यतायाम्

=

तादात्मयेन

घटादे

:

साध्यत्वे

,

एतत्त्वादि

सद्धेताविति

पूरणीयम्।

साध्यतावच्छेदकेत्यादि

 =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धदावच्छिन्नसाध्यनिष्ठप्रितियोगिताको

\-

योऽभावस्तदद्वृत्ति

सत्साध्यसामान्यीयप्रतियोगित्वं

तस्य

,

नाप्रसिद्धि

:=

प्रसिध्द्यतीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

तादात्म्यसंबन्धेन

घटादिसाध्यक

एतत्त्वादिहेतुक

सद्धेतु

स्थलेऽव्याप्ति

:

।

तथाहि

स्वनिष्ठप्रतियोगिता

स्वाभावनिरूपितैव

भवतीति

नैयायिकानां

सिद्धान्त

:

।

तथा

च

प्रकृते

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्याभाव

:

तादत्म्सयेन

घटाभावस्तन्निष्ठ

प्रतियोगितायां

साध्याभावनिरूपितत्वंन

प्रसिध्यति

।

घटभेदात्यमकस्वकस्वात्यन्ताभावस्य

घटत्वस्वरूपत्वात्

घटत्वनिरूपित

प्रतियोगिताया

घटभेदात्मक

साध्याभावे

केनाप्यनुपगमात्

घटनिरूपितप्रतियोगिताया

एव

घटभेदेसर्वै

:

स्वीकृतत्वात्

।

तथा

चात्र

साध्याभाववृत्ति

साध्यीयप्रतियोगित्वाप्रसिध्या

तदवच्छेदकसंबन्धस्यापि

अप्रसिद्धत्वेन

तद्धटितलक्षणाप्रसिध्याऽव्याप्तिरस्तद्वारणायान्योन्याभावात्यन्ताभावस्य

न

केवलप्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वं

किन्तु

प्रतियोगिस्वरूपत्वमपि

स्वीकार्यं

।

एवं

च

प्रकृते

साध्याभावस्तादात्म्येनघटाभावस्तन्निष्ठप्रतियोगितायां

साध्यीयत्वं

प्रसिध्यति

।

घटभेदाभावस्य

प्रतियोग्यात्मक

घटस्वरूपत्वेन

साध्यीयत्वरूप

तन्निरूपितत्वस्य

तत्राव्याहतत्वात्

।

तथा

च

निरूक्त

साध्याभाववृत्ति

साध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्ध

:

स्वरूपसंबन्धस्तेन

घटभेदात्मक

साध्याभावाधिकरणे

पटादौ

हेतोरसात्वान्नाव्याप्तिरिति

।

अन्योन्याभावाभावस्य

प्रतियोगिस्वरूपत्वाभ्युपगमेन

उक्तस्थले

दोषवारणेपि

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वावादित्यादि

सद्धेताव्याप्तिरित्याशङ्कच

समाधत्ते

इत्थञ्चेत्यादिना

।

इत्थञ्च

 =

अन्योन्याभावात्यन्ताभावस्य

,

प्रतियोगितावच्छेदक

प्रतियोग्युभवस्वरूपत्वाभ्युपगस्या

\-

वश्यकत्वे

,

अत्यन्ताभावनिरुपितत्वेन

=

तादत्म्संबन्धानवच्छिन्नत्वरूपं

यदत्यन्ताभाव

\-

प्रतियोगित्वं

तेन

,

साध्यासामान्यीयप्रतियोगिता

=

सम्बन्धघटिका

या

सामध्यसामान्यनिरूपित

प्रतियोगिता

सा

,

विशेषणीया

=

तद्विशेषणविशिष्ट

साध्यसामान्यीय

प्रतियोगितैव

संबन्धकुक्षौ

निवेश्या

नकेवलेति

भाव

:

।

अत्यन्ताभावनिरूपितत्वविशेषणस्य

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितायामनिवेशेदोषमाहान्यथेत्यादिना

।

अन्यथा

=

सम्बन्धघटक

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितायामत्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वविशेषणानुपादाने

,

घटान्योन्याभाववान्

=

घटभेदवान्

,

घटत्वत्वात्

=

घटत्वत्वहेतुकस्थले

,

आदिपदेन

पटान्योन्याभाववान्

पटत्वत्वादित्यादि

स्थलमपिग्राह्मम्

,

अव्याप्त्यापत्ते

: =

अव्याप्तिदोषप्रसङ्गात्

,

अव्याप्तिमेव

उपपादयति

।

साध्याभावेत्यादिना

।

साध्याभावेति

=

निरूक्तसाध्याभाववृत्तिर्या

प्रतियोगिता

तद्वच्छेदकत्वस्य

तादात्म्यसंबन्धे

सत्त्वादिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

तादात्म्यसंबन्धेन

घटादिसाध्यक 

सद्धेतावव्याप्तिवारणाय

घटाद्यन्योन्याभावाभावो

घटाद्यात्मक

प्रतियोगि

स्वरूप

एवेत्युक्तम्

।

एवञ्च

घटान्योन्याभाववान्

घटत्वत्वादित्यदिसद्धेतुस्थलेऽव्याप्ति

:

स्यात्

।

तथाहि

अत्र

साध्याभावो

घटान्योन्याभावाभाव

:

घटस्वरूपो

घटत्वस्वरूपश्च

तथा

चैवतद्वृत्ति

साध्यासामान्यीय

प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धोऽपि

तादात्म्य

:

समवायश्च

,

एवञ्च

घटत्वात्मक

साध्याभावस्य

तादत्यसंबन्धेनाधिकरणे

संबन्धिनि

\-

वा

घटत्वे

घटत्वत्वरूपहेतो

:

सत्त्वात्

अव्याप्ति

:

।

अतस्तद्वारणाय

संबन्धघटकसाध्यसामान्यीय

प्रतियोगितायामत्यन्ताभावनिरूपितत्वविशेषणं

देयम्

.

एवंचात्यन्ताभावनिरूपितत्वं

तादत्म्यसंबन्धानवच्छिन्नत्वम्

।

तथाच

साध्याभाववृत्ति

साध्यीयप्रतियोगितापदेन

घटत्मकसाध्याभाववृत्ति

प्रतियोगिताग्रहीतुं

न

शक्यते

,

अस्या

:

प्रतियोगितायास्तादात्म्सबंन्धावच्छिन्नत्वात्

किन्तु

घटात्वात्मक

साध्याभाववृत्ति

समवायसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगितैव

ग्राह्मा

,

तदवच्छेदकसंबन्ध

स्समवाय

एव

तेन

संबन्धेन

साध्याभावस्य

घटत्वस्य

घटस्यवाधिकरणे

घटे

घटावयवे

च

घटत्वत्वरूप

हेतोरसत्त्वान्नाव्याप्तिरिति

।

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वादित्यादौ

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामन्यीयप्रतियोगित्वाप्रसिद्धयादिना

प्रदर्शितमव्याप्तिदोषं

प्रकारान्तरेण

वारयति

यद्वेत्यादिना

।

माथुरी

यद्वा

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीय

निरूक्तप्रतियोगित्व

तदवच्छेदकत्वान्यतरावच्छेदकसंबन्धेनैव

साध्याभावा

\-

धिकरणत्वं

विवक्षणीयम्

।

वृत्त्यन्तमन्यतरविशेषणम्

।

एवञ्च

घटान्योन्या

\-

भाववान्

पटत्वादित्यापदौ

,

साध्याभावस्य

घटत्वादे

:

साध्यीय

प्रतियोगित्व

विरहेऽपि

न

क्षति

:

,

ताटृशान्यतरस्यसाध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्यैव

तत्रसत्त्वात्

।

माथुरीभास्करी

साध्यतावच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्ति

यत्

साध्यसामन्यीय

स्वरूपं

निरूक्तं

,

प्रतियोगित्वम्

=

अत्यन्ताभावत्वनिरूपित

प्रतियोगित्वम्

,

तदवच्छेदकत्वम्

=

साध्यीय

ताटृशप्रतियोगितावच्छेदकत्वम्

,

ताटृश

प्रतियोगित्वं

तदवच्छेदकत्वं

चेति

प्रथमंद्वन्द्व

:

ततस्तयोर्यदन्यतरत्

इति

तत्पुरुष

:

,

तदवच्छेदकत्व

संबन्धेनैव

,

साध्याभावाधिकरणत्वम्

=

ताटृश

साध्यसामन्याभावाधिकरणत्वम्

,  (

लक्षणवाक्यद्यटक

साध्यभावाधिकरणत्वम्

)

विवक्षणीयम्

=

लक्षणवाक्यद्यटक

साध्याभावाधिकरणत्वपदेन

बोधनीयम्

,

वृत्त्यन्तम्

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्याभाववृत्तीत

अलम्

,

अन्यतरविशेषणम्

=

ताटृशसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामन्यीयप्रतियोगित्व

,

तदवच्छेदकत्वैतदन्यतरविशेषणम्

,

एवञ्च

=

ताटृश

वृत्तित्वस्यान्यतरविशेषण्त्वे

,

इत्यादौ

=

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वादित्यादि

सद्धेतुस्थले

,

साध्याभावस्य

=

साध्याभावात्मकस्य

,

घटत्वादे

: =

प्रतियोगितावच्छेदकीभूतघटत्वादे

:

,

साध्यीयप्रतियोगित्वविरहेऽपि

 =

साध्यसामान्यनिरुपितप्रतियोगित्वाभावेऽपि

,

न

क्षति

: =

नाव्याप्ति

:

ताटृशान्यतरस्य

=

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगित्व

तदन्यतरावच्छेदकत्वैतदन्यतरात्मकस्य

,

साध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्यैव

 =

साध्यनिरुपिता

या

प्रतियोगिता

तदवच्छेदकत्वस्यैव

,

तत्र

=

साध्याभावत्मकघटत्वादौ

,

सत्त्वात्

=

वर्तमानत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

घटान्योन्याभावाभावस्य

घटभेदात्मकत्वमनङ्गीकृत्य

घटत्वात्यन्ताभावस्वरूपत्वमेव

स्वीकुर्वतां

मतेऽपि

घटान्योन्याभाववान्

पटत्वादित्यादौ

नाव्याप्तिरस्मिन्

कल्पे

।

तथाहि

।

साध्यतावच्छेदकसंबन्घावच्छिन्नसाध्यभाववृत्ति

यत्

साध्यीय

प्रतियोगित्वं

तदवच्छेदकत्वं

वा

प्रसिद्धयति

,

तदवच्छेदकत्वसंबन्धेनैव

साध्याभावाधिकरणत्वं

लक्षणे

निवेशनीयमिति

फलितम्।

तथा

च

प्रकृते

साध्याभाव

:

घटान्योन्याभावाभाव

:

घटत्वस्वरूप

:

।

तत्र

घटभेदात्मक

साध्यनिरूपित

प्रतियोगित्वस्यासत्त्वेति

साध्यीभूत

घटभेदनिरूपित

प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य

सत्त्वात्त्

तदवच्छेदक

समवायसम्बन्धेन

घटत्वात्मक

साध्याभावाधिकरणे

घटे

पटत्वस्यासत्त्वात्

।

नन्वेतावता

साध्यतावच्छेदसंबन्धावच्छिनन

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयात्यन्ताभावत्वनिरूपितप्रतियोगित्वस्य

तदवच्छेदकत्वस्य

वा

योऽवच्छकसंबन्धस्तेन

ताटृश

साध्यसामान्याभावस्य

यदधिकरणं

तन्निरूपित

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिवृत्तित्वसामान्याभावोव्याप्तिरिति

फलितम्

,

एवमपि

कपिसंयोगादि

साध्यक

सद्धेतावव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कय

विशेषणान्तरं

प्रवेश्य

समाधत्ते

नचेत्यादिना

।

माथुरी

न

च

तथापि

कपिसंयोगी

एतद्वृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्ति

साध्यक

सद्धेता

\-

वव्याप्तिरिति

वाच्यम्

।

निरूक्त

साध्याभावत्वविशिष्टनिरूपिता

या

निरूक्तसंसर्गंक

निरवच्छिन्नधिकरणता

तदाश्रयावृत्तित्वस्य

विवक्षितत्वात्

।

गुणकर्मान्यत्वविशिष्ट

\-

सत्त्वाभाववान्

गुणत्वादित्यादौ

सत्त्वात्मक

साध्यायाभावाधिकरणत्वस्य

गुणादि

\-

वृत्तित्वेऽपि

साध्याभावाविशिष्टनिरुपिता

?

धिकरणत्वस्यगुणाद्यवुत्तित्वान्नाव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

पूवोक्तरीत्यालक्षणे

परिष्कृतेऽपि

,

कपीत्यादि

=

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्यादित्यादि

र्योऽव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुस्तत्र

।

अस्यायमाशय

:

।

अत्र

ताटृश

साध्याभाववृत्ति

साध्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्ध

:

स्वरूप

एव

भावसाध्यकत्वात्

।

तथाचस्वरूपसंबन्धेन

कानिसंयोगाभावात्मकसाध्याभावस्याधिकरणं

एतद्वृक्षोऽपि

मूले

कपिसंयोगस्यासत्त्वात्तथाचैतद्वृक्षे

हेतो

:

एतद्वृक्षत्वस्यसत्त्वादव्याप्ति

:

स्यादिति।

नचैवमित्यादिना

प्रदर्शितां

शङ्कां

निरसितुंयुक्तिदर्शयति

,

निरूक्तसाध्याभावेत्यादिना

।

निरूक्तेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रवच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावत्वात्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपिता

या

,

निरूक्तसंर्गकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यीयप्रगितावच्छेदकसंर्गकनिरवच्छिन्नाधिकरणता

,

तदाश्रयवृत्तित्वस्य

 =

ताटृशाधिकरणताश्रयनिरूपितहेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिवृत्तित्व

सामान्याभावस्य

,

विवक्षितत्वात्

=

साध्याभाववदवृत्तित्वपदेनाभिधानात्

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्याभाववृति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धेन

केवलं

ताटृश

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावो

व्याप्तिरिति

नोच्यते

।

किन्तु

ताटृशसंबन्धेन

ताटृश

साध्याभावत्वच्छिन्नधेयतानिरूपिता

या

?

निरवच्छिन्नाधिकरणता

तदाशयनिरूपित

हेतुतावच्छेदक

सम्बन्धावाच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभाव

एव

व्याप्तिरित्युतेच्यते

।

एवञ्च

कपिसंयोग्येतत्वादित्पादौ

नाव्याप्ति

:

।

कपिसंयोगाभावत्वात्मकसाध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपित

निरवच्छिन्नाधिकरणताया

हेत्वधिकरण

वृक्षादावसत्त्वात्

गुणादावेवसत्त्वात्तत्र

हेतो

:

अपि

असत्त्वाच्च

।

ननु

ताटृशसंबन्धेन

ताटृशसाध्याभाववृत्त्

‌

याधेयतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताया

:

लक्षणे

निवेशनेनैवावोक्तस्थलेऽव्याप्तिवारणसंभवे

ताटृश

साध्याभावत्वावच्छिन्नत्वस्या

\-

धेयतायां

निवेशो

व्यर्थ

एवेत्याशङ्कां

निराकरोति

गुणकर्मान्यत्वेत्यादिना

।

गुणकर्मान्यत्वेत्यादि

=

गुणकर्मान्यत्वविषिष्टं

यत्सत्त्वं

तस्य

सोऽभावस्तद्वान्

,

गुणत्वादित्यादौ

=

गुण्यात्वादित्यादि

हेतौ

,

सत्त्वात्मकेति

=

केवलसत्त्

‌

वात्मको

य

:

साध्याभावस्तदधिकरणत्वस्य

,

गुणादिवृत्तित्वेऽपि

=

हेत्वाधिकरणीभूतगुणे

सत्त्वेऽपि

,

साध्याभावत्वेत्यादि

=

साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयता

\-

निरूपिताधिकरणत्वस्य

,

गुणादावसत्त्वात्

=

हेत्वधिकरण

गुणादाववृत्तित्वेन

,

नाव्याप्ति

:=

अव्याप्ति

:

न

भवतीति

भव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

व्याप्तिलक्षणे

साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकरणतामनिवेश्य

साध्याभावनिष्ठाधेयतानिरूपिताधिकरणताया 

निवेशे

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वाभाववान्

गुणत्वादित्यत्राव्याप्ति

:

।

अत्र

साध्याभावो

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वाभावाव

:

स

च

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तास्वरूप

:

।

तथा

च

विशिष्टं

शुद्धात्

नातिरिच्यतेति

केवलसत्ताया

:

अपि

साध्याभावस्वरूपत्वात्

तन्निष्ठाधेयतानिरूपितपदेन

धर्तुं

शक्यत्वात्

तदाश्रये

गुणादौ

हेतो

:

सत्त्वेन

तन्निरूपितवृत्तित्वाभावस्य

हेतावसत्त्वात्

।

तन्निवेशे

तु

साध्याभावत्वाच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकरणतापदेनगुणकर्मान्यत्वविष्ठिसत्ताभावाभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपिताधिकरणताया

एव

धर्तव्यतया

तस्या

:

द्रव्यएव

सत्त्वात्

तत्र

गुणत्व

हेतोरसत्वान्नाव्याप्तिरिति

।

साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेतानिरूपिताधिकरणताया

लक्षणे

निवेशेऽपि

अव्याप्ति

दोषमाशङ्कय

समाधत्ते

नचैवमित्यादिना

।

माथुरी

नचैवं

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादौ

निरवच्छिन्न

साध्याभावाधिकरणत्वाप्रसिद्धयाऽव्याप्तिरितिवाच्यम्

।

केवलन्वायिन्यभावादित्यनेन

ग्रन्थकृतैवास्यदोषस्य

व्क्ष्यमाणत्वात्

।

माथुरीभास्करी

एवम्

=

साध्याभावत्वच्छिन्नाधेयतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताया

लक्षणेनिवेशे

,

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादौ

=

कपिसंयोगावभावसाध्क

सत्त्वादि

सद्धेतौ

,

निरवच्छिन्नेत्यादि

=

निरविच्छन्नं

यत्साध्याभावाधिकरणत्वं

तस्य

,

अप्रसिद्धया

=

प्रमाविषयत्वाभावेन

।

अस्यायमाशय

:

।

कसिंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यत्र

साध्याभाव

:

कपिसंयोगाभावाभाव

:

कपिसंयोगस्वरूप

:

,

तस्य

किञ्चिदवच्छेदेनैव

वृत्तितया

,

निरच्छिन्नाधिकरणत्वस्याप्रसिद्धत्वेन

तद्धटकलक्षणस्याप्यप्रसिद्धत्वादव्याप्ति

:

स्यादिति

।

नचैवमित्यादिना

दर्शितां

शङ्बां

इष्टापत्त्य

निराकरोति

केवलान्वयिनीत्यादिना

।

केवलान्वयिनीति

=

केवलान्वयिन्भावादितिग्रन्धेन

,

ग्रन्थकृतैव

=

मणिकारेणैव

,

अस्य

दोषस्य

=

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादि

स्थलेऽध्याप्ति

?

दोषस्य

।

अस्यायमाशय

:

।

केवलान्वयिसाध्यकस्थले

पञ्चानां

लक्षणनामप्यव्याप्तिदोषं

ग्रन्थकार

:

स्वयमेव

दर्शयिष्यत्पतस्तत्रदोषस्येष्टत्वादधुनातस्य

प्रदर्शनं

नोचितमिति

।

केवलान्वयिभिन्न

साध्यकस्थलेऽपि

निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकरणत्वाप्रसिद्धयाऽव्याप्ति

:

स्यादिति

पुनराशङ्कय

समाधत्ते

न

च

तथापीत्यादिना

।

माथुरी

नच

तथापि

कपिसंयोगिभिन्नं

गुणत्वादित्यादौ

निरवच्छिन्न

साध्याभावाधिकरणत्वाप्रसिद्धयाऽव्याप्ति

:

।

अन्योन्याभावस्य

व्याप्यवृत्तित्व

नियमवादिनये

तस्य

केवलान्वपिन्यनन्तर्गतत्वादिति

वाव्यम्

,

अन्योन्याभावस्य

व्याप्यवृत्तितावदिनियमन्ये

अन्योन्याभावान्तरात्यन्ताभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वेऽप्यव्यप्यवृत्तिमदन्योन्याभावाभावस्य

व्याप्यवृत्तिस्वरूपस्यातिरिक्तस्याभ्युपगमात्

।

तच्चाग्रे

स्फुटीभविष्सयति

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादौ

दोषस्यानिवारणीयत्वेऽपि

,

कपिसंयोगि

\-

भिन्नंगुणत्वादित्यादौ

=

कपिसंयोगिभेदसाध्यध्यक

,

गुणत्वादि

सद्धेतौ

,

निरवच्छि

?

न्नेत्यादि

=

निरवच्छिन्नं

यत्साध्याभावाधिकरणत्वं

तस्य

,

अप्रसिध्या

=

क्काप्यसत्वेन

,

ननु

कपिसंयोगिभेदोऽपि

केवलान्वयीति

पूर्वोक्तरीत्यावारणं

स्यादित्यत

आहान्योन्याभावस्येत्यादि

,

अन्योन्याभावस्य

=

भेदस्य

,

व्याप्यवृत्तित्ववादिनये

=

व्याप्यवृत्येवेतिवदतांमते

,

तस्य

=

अन्योन्याभावस्य

,

केवलान्वयिति

=

अत्यन्ताभावाप्रतियोगिस्वरूपवस्तुषु

,

अनन्तर्गतत्वात्

=

अप्रविष्टत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

अत्यन्ताभावएवाव्याप्यवृत्तिर्नतु

भेद

इति

वदतां

मते

कपिसंयोगिभेदो

न

केवलान्वयी

कपिसंयोगिभेदाभावस्य

वृक्षादावेवसत्त्वेनाभावप्रतियोगि

?

त्वस्यैव

कपिसंयोगिभेदे

सत्त्वेनतदभावस्यासत्वात्

।

तथा

च

तात्राऽव्याप्ति

:

।

तथाहि

,

साध्याभाव

:

कपिसंयोगिभेदाभाव

:

,

कपिसंयोगिभेदाभाव

:

,

कपिसंयोगिस्वरूपस्तथाचास्य

?

निरवच्छिन्नाधिकरणता

नास्त्वेव

।

कि

?

ञ्चिदवच्छैदेनैव

सर्वत्र

वर्तमानत्वात्।

एवं

च

निरवच्छिन्नाधिकरणताघटित

लक्षणस्याऽप्रद्धित्वादव्याप्तिरिति।

न

च

तथापित्यादिनोक्तमव्याप्तिदोषं

परिहर्तु

युक्तिंदर्शयत्यन्योन्याभावस्येत्यादिना

।

अन्योन्याभावस्य

=

भदेस्य

,

व

.

याप्यवृत्तितावदिनियमनये

=

व्यायवृत्तिस्वरूप

एवेति

स्वीकुर्वतां

मते

,

अन्योन्याभावदेत्यादि

,

अन्योन्याभावान्तरात्यत्यन्ताभावस्य

 =

व्याप्यवृत्तिमदन्योन्योन्याभावस्य

योऽत्यन्ताभावस्तस्य

,

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वेऽपि

=

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूपत्वाभ्युपगमेऽपि

,

अव्याप्यवृत्तिमदन्योन्याभावाभावस्य

=

अव्याप्यवृत्तिमान्

यस्तदीयभेदाभावस्य

,

व्याप्यवृत्ति

\-

स्वरुपस्य

=

व्याप्यवृत्यात्मकस्य

,

अतिरिक्तस्य

 =

प्रतियोगिप्रतियोगितावच्छेदकानात्मकस्य

सप्तमपदार्थस्य

,

अभ्युपगमात्

=

स्वीकारात्

।

अस्यायमाशय

:

।

येषां

मते

भदोव्याप्यवृत्तीत्येव

स्वीक्रियते

तेषां

मते

अव्याप्यवृत्तिमतो

भेदभावस्य

व्याप्यवृत्तित्वं

सप्तमपदार्थस्वरूपत्वं

च

स्वीक्रियते

।

तथा

च

कपिसंयोगिभिन्नंगुणत्वादित्यादौ

कपिसंयोगिभेदाभावरूपसाध्याभावस्याव्याप्यवृत्तिमद्भेदाभावत्वेन

व्याप्यवृत्तित्वात्

सप्तमपदार्थस्वरूपत्वाच्च

तस्य

निरवच्छिन्नाधिकरणत्वं

द्रव्ये

एव

प्रसिध्द्यतीति

तत्र

गुणत्वरूपहेतोरसत्वान्नाव्याप्तिरिति

।

तव्व

 =

अव्याप्यवृत्तिमद्

भेदाभावस्य

व्याप्यवृत्तित्वस्वरूपमेव

स्वीकार्यमिति

,

अग्रे

=

चतुर्थलक्षणे

,

स्फुटीभविष्यति

=

स्षष्टीकरिष्यति

ग्रन्थकार

इति

भाव

:

।

साध्यतावच्छेदकससंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामन्यीय

प्रतियोगिताच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

या

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदक

धर्ममात्रावच्छिन्नसाध्याभावत्वावच्छिन्ना

आधेयता

,

तन्निरूपित

निरवच्छिन्नाधिकरणताश्रय

?

निरूपितहेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्ति

:

इति

फलितम्।

एवमपि

वह्निमान्

गगनादित्यादावतिव्याप्तिं

,

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादावव्याप्तिञ्च

प्रदर्श्यनिराकरोति

ननु

तथापीत्यादिना

।

माथुरी

ननं

तथापि

समवायादिना

गगनादिहेतुके

इदं

वह्निमद्

गगनादित्यादा

\-

वतिव्याप्ति

:

।

वह्नयभाववति

हेतुतावच्छेदकसमवायादिसंबन्धेन

गगनादेरवृत्ते

:

,

न

च

त्लक्ष्यमेव

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

पक्षधर्मत्वाभावाच्च

असद्धेतुत्वव्यवहार

\-

इति

याच्यम्

,

तत्रापि

व्याप्तिभ्रणैवानुमितेरनुसिद्धत्वात्

।

अन्यथा

धूमवान्

वह्नेह्नेरित्यादेरपि

लक्ष्यत्वस्य

सुवचत्वात्

।

एवं

द्रव्यं

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्

‌

वादित्यादावव्याप्ति

:

।

विशिष्टसत्त्वस्य

केवलसत्त्वानतिरेकतया

द्रव्यत्वाभाववत्यापि

गुणादौ

तस्य

वृत्ते

:

,

गुणे

गुण

\-

कर्मान्यत्वविशिष्टसत्तति

प्रतीते

:

सर्व

सिद्धत्वात्।

सत्तावान्

द्रव्यत्वादित्यादाव

\-

व्याप्तिश्च

।

सत्ताभाववति

सामान्यादो

हेतुतावच्छेदक

समवाय

संबन्धेनवृत्ते

\-

रप्रसिद्धेरितिचेन्न

।

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्न 

हेत्वधिकरणताप्रतियोगिक

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपित

विशेषणताविशेषसंबन्धेन

?

निरुक्तसाध्याभावत्वविशिष्टनिरूपित

निरूक्तसम्बन्धसंसर्गकनिरवच्छिन्ना

धिकरणताश्रयवृत्तित्वसामान्याभावस्य

विवक्षितत्वात्

।

वृत्तित्वञ्च

न

हेतुतावच्छेदकं

संबन्धेन

विवक्षणीयम्

।

अस्ति

च

सत्तावान्

द्रव्यत्वादित्यादौ

सात्ताभावाधिकरणता

\-

श्रयवृत्तित्वस्य

हेतुतावच्छेदकसमवायसंबन्धावच्छिन्नाधेयतानिरूपित

विशेषणता

\-

विशेषसंबन्धेन

सामान्याभावो

द्रव्यत्वादौ

,

समवायावच्छिन्नाधेयतानिरूपित

विशेषणताविशेषसंबन्धावच्छिप्रतियोगिताकसत्ताभावाधिकरणत्वाश्रय

\-

वृत्तित्वाभावस्य

व्यधिकरणसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावतय

,

संयोग

\-

संबन्धावच्छिन्नगुणाभावादेरिव

केवलान्वयित्वात्

।

द्रव्यं

सत्तादित्यादरौ

च

द्रव्यत्वाभावाधिकरण

गुणादिवृत्तित्वस्यैव

समवायसंबन्धावच्छिन्नाधेयता

प्रतियोगिक

विशेषणताविशेषसंबन्धेन

सत्तायां

सत्त्

‌

वान्नातिव्याप्ति

:

,

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यादावव्याप्तिवारणाय

प्रतियोगिकमान्तमाधेयताविशेषणम्

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

पूर्वोक्तरीत्या

परिष्कृतलक्षणे

उक्तस्थलेषु

दोषाभावेऽपि

,

समवायादिना

=

समवायसंयोगस्वरूपाद्यन्यतमसंबन्धै

:

,

गगनादिहेतुके

 =

आकाशात्माद्यवृत्तिपदार्थंहेतुके

,

इदं

वह्निमदित्यादौ

=

इदं

वह्निमदित्यादि

शब्दप्रयोगस्थले

,

अतिव्याप्ति

: =

अतिव्याप्तिदोषप्रसङ्ग

:

।

कथमतिव्याप्ति

:

स्यादिति

अत

:

तत्र

हेतुं

दर्शयति

,

वह्नचभाववतीत्यादिना

।

वह्नयभाववति

=

वह्नचभावात्मक

साध्याभाववति

,

हेतुतावच्छेदकेति

=

हेतुतावच्छेदकीभूतो

य

:

समवायादि

सम्बन्धास्तेन

,

गगनादे

: =

आकाशाद्यात्मक

हेतो

:

,

अवृत्ते

: =

असत्त्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

अत्र

साध्यं

वह्नि

:

साध्याभावो

वह्नभावस्तदधिकरणं

जलह्नदादिस्तत्र

गगनात्मकहेतुर्नास्ति

।

गगनादीनां

समवायादिना

कुत्राप्यसत्त्वादत

:

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य

गगने

सत्त्वेनातिव्याप्तिरिति

।

वह्निमत्

गगनादित्यत्रातिव्याप्ति

र्नस्यादेवेति

कस्यचिन्मतमुपन्यस्य

निषेधति

नचेत्यादिना

।

तत्

=

वह्विमद्

गगनादित्यादि

स्थलम्

,

लक्ष्यमेव

=

अव्यभिचरितत्वलक्षणस्य

यानि

लक्ष्यानि

तत्र

प्रविष्ठमेव

,

पक्षेति

=

पक्षे

हेतोरसत्वेन

।

अस्यायमाशय

:

।

अव्यभिचरितत्वस्यैवेदं

लक्षणं

न

तु

सद्धेतो

:

,

अव्यभिचरितत्वं

च

व्याभिचारशून्यत्वमेवं

च

साध्याभाववद्वृत्तित्वात्मकव्यभिचारस्य

गगनादावसत्त्वात्

गगनेऽपि

ताटृशाव्यभिचरितत्वस्य

सत्त्वेन

तस्य

लक्ष्त्वसंभवात्तत्रातिव्याप्तिदोषप्रदर्शमनुचितमिति

।

नचेत्यादिनाकृतमाक्षेपं

निराकर्तुं

युक्तिंदर्शयति

तत्रापीत्यादिना

,

तत्रापि

=

इदं

वह्निमद्

गगनादित्यादि

स्थलेऽपि

व्याप्तिभुमेणैव

=

व्याप्ति

प्रकारको

यो

हेतुविशेष्यको

भ्रमात्मक

परामर्श

:

तेनैव

,

अनुमिते

:=

इदं

वह्निमदित्याद्यनुमिते

:

,

अनुभवसिद्धत्वात्

=

प्रामाणिकैरनुयमानत्वात्

,

अन्यथा

=

व्याप्तिभ्रमेणोत्पद्यमानानुमितिहेतोरपि

व्याप्तिलक्षणलक्ष्यसत्वप्रतिपादने

,

धूमवान्

वह्नेरित्यादेरपि

=

एतत्स्थलीयहेतोरपि

,

लक्ष्यत्वस्य

=

व्याप्तिलक्षण

लक्ष्यत्वस्य

,

सुवचत्वात्

=

वक्तुं

शक्यत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

अव्यभिचरितत्वपदस्य

व्यभिचारशून्यत्वात्मकमर्थमादाय

वचिह्नमद्

गगनादित्यादि

स्थलीय

गगनादिहेतोर्व्याप्तिलक्षणलक्ष्यत्वाभ्यूपगमे

,

साध्याभाववदवृत्तित्वमित्यत्रावृत्तित्वपदस्य

सामान्याभावार्थकत्वमस्वीकृत्य

यथाश्रुतार्थग्रहणे

साध्याभाववदवृत्तित्वरूपाव्यभिचरितत्वस्य

धूमवान्

वह्नेरित्यादि

स्थलीय

वह्नि

हेतावपि

सत्त्वेन

वह्नेरपि

लक्ष्यत्वात्तिरतो

गगनादीनामपि

लक्ष्यत्वं

वक्तुं

न

शक्यत

इति

तत्रातिव्याप्तिकथनं

उचितमेवेति

।

उक्तलक्षणस्यातिव्याप्तिदोषमभिधायाव्याप्तिदोषमपि

कथयत्येवमित्यादिना

।

एवम्

=

अतिव्याप्तिरिव

,

द्रव्यमित्यादि

 =

समवायेन

निरवच्छिन्नद्रव्यत्वसाध्यक

गुणकर्मभिन्नत्वविशिष्टसत्ताहेतुकस्थले

,

अव्यापित

:=

अव्याप्तिदोषो

भवतीति

भाव

:

।

तत्र

अव्यापित

मेव

सङ्मयति

विश्टिस्येत्यादिना

,

विशष्टसत्त्वस्य

=

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वस्य

,

केवलसत्त्वानतिरेकितया

=

विशिष्टं

शुद्धात्

नातिरिच्यत

इति

न्यान्येन

शुद्धसत्त्वाभिन्नत्वात्

,

द्रव्यत्वाभाववत्पि

=

साध्याभावात्मको

\-

यो

द्रव्यत्वाभावस्तदधिकरणेऽपि

,

गुणादौ

=

गुणे

कर्मणि

च

,

तस्य

=

विशिष्टसत्त्वात्मकहेतो

:

,

वृत्ते

:=

सत्त्वात्

ननु

विशिष्टस्य

शुद्धाभिन्नत्वेऽपि

गुणादौ

विशिष्टसत्त्स्य

सत्त्वाभ्युपगमे

प्रमाणं

नास्तीत्यत

आह

गुण

इत्यादिना

,

इति

प्र

?

तीते

:=

गुणे

गुणकर्मान्यत्वाविशिष्टसत्तेत्याकारका

\-

नुभवस्य

,

सर्वसिद्धत्वात्

=

प्रामाणिकै

:

सवैरभ्युपगमात्

।

अस्यायमाशय

:

।

उक्तलक्षणे

वह्निमद्

गगनादित्यादौ

यथाऽतिव्याप्तिदोषस्तथा

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यत्राव्याप्तिदोषोऽपि

।

तथाहि

,

विशिष्टं

विशिष्टं

शुद्धान्नातिरिच्यत

इति

न्यायेन

सामानाधिकरण्यसंबन्धेन

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वमपि

शुद्धसत्ताजातितोऽतिरिक्तं

न

भवति

,

तथा

च

द्रव्यत्वाभावात्मक

साध्याभाववति

गुणे

कर्मणि

च

शुद्धसत्त्वात्मक

विशिष्टसत्त्वरूप

\-

हेतोरपि

सत्त्वादेवं

च

गुणादिनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य

हेतावसत्वात्

।

ननु

शुद्ध

\-

विशिष्टसत्त्वयोरनतिरेकेऽपि

गुणादौ

विशिष्टसत्त्वस्य

वृत्तौ

प्रमाणाभाव

इति

नाशङ्बीनीयम्

।

गुणे

गुणकर्मान्यविशिष्टसत्तेति

प्रतीतिबलादेव

तत्सिद्धेरिति

।

द्रव्यंविशिष्टसत्त्वादित्यत्राव्याप्तिमभिधाय

सत्तवन्

द्रव्यत्वादित्यत्राव्याप्ति

दर्शयति

।

सत्तवानित्यादिना

।

इत्यादौ

=

इत्यादि

सद्धेतौ

,

अव्याप्ति

:=

अव्याप्तिदोष

:

।

अव्याप्तिमेवं

संगमयति

सत्तभाववतीत्यादिना

।

सत्ताभाववति

=

सत्ताभावत्मकसाध्याभाववति

,

सामान्यादौ

=

सामन्यसम्वायविशेषभावेषतु

हेतुतेत्यादि

=

हेतुतावच्छेकीभूतो

य

:

स

समवायसंबन्धस्तेन

,

वृत्ते

:=

आधेयत्वचस्य

,

अप्रसिद्धे

:=

प्रमाविषयत्वाभावात्

।

अस्यायमाशय

:

।

वह्निमान्

धुमादित्यादौ

प्रसाक्ताव्याप्तिवारणाय

साध्याभावधिकरणनिरूपित

\-

वृत्तित्वं

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

ग्राह्ममित्युक्तमा।

तथा

च

यत्र

येन

संबन्धने

यद्वर्तते

तन्निरूपिततत्संबन्धाविच्छन्नवृत्तित्वं

तत्रौवास्तीति

नियम

:

।

तथा

च

प्रकृते

सत्ताभावात्मक

साध्याभावधिकरणेजात्यादौ

हेतुतावच्छेदकसमवायसंबन्धेन

कस्यापि

वस्तुन

:

असत्त्वात्

?

तन्निरूपित

समवायसंबन्धावच्छिन्नवृत्तित्वस्यानप्रसिद्धत्वेन

तद्घटितलक्षणस्याप्यप्रसिध्द्यो

ऽव्याप्तिरिति

।

ननु

तथापि

समवायादिनेत्यादिग्रन्थेनोक्तान्

दोषानुद्धरति

इतिचेन्नेत्यादिना

।

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेतोर्याऽधिकरणता

तन्निरूपिका

या

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाऽऽधेयता

तत्प्रतियोगिको

,

विशेषणताविशेषसंबन्ध

: =

स्वरूप

संबन्ध

:

तेन

,

अस्याग्रिमवृत्त्त्विसामान्याभावेनान्वय

:

।

तथा

च

तत्संबन्धावच्छिन्ना

या

ताट्श

वृत्तित्वनिष्ठप्रतियोगिता

तन्निरूपकाभाव

एव

लक्षणमिति 

भाव

:

।

निरुक्त

साध्याभावत्वेत्यादि

 =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्न

साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावत्वविशिष्टमेव

निरूक्ताभावत्वविशिष्टपदेन

ग्राह्मम्

।

ताटृशाभावत्वविशिष्ट

निरूपिता

या

निरुक्तंसंसर्गकाधिकरणता

=

साध्यतावच्छेदक्यंबन्धावच्छिछन्नसाध्यतावच्छेदकाच्छिन्नसाध्याभाववृति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंगर्गकाधिकरणता

,

तदाश्रय

वृत्तित्व

सामान्याभावस्येत्यर्थ

:

,

वृत्तित्वं

च

=

ताटृशसाध्याभावाधिकरणतानिरूपिवृत्तित्वम्

,

न

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेनविवक्ष्णीयम्

 =

तत्र

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वविशेषणं

न

देयमिति

भाव

:

।

सत्तावान्

द्रव्यत्वादित्यत्र

दोषोद्धाररीतिं

दर्शयति

,

अस्यि

चेत्यादिना

।

सत्तभावेत्यादि

=

साध्यशभावात्मको

य

:

सत्ताभावस्तदधिकरणताश्रयनिरूपितवृत्तित्वस्य

,

हतुतावच्छेदकेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदक

समवायसंबन्धावच्छिन्ना

या

आधेयता

तत्प्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

=

तत्संबन्धावच्छिन्न

प्रतियोगिताक

इति

फलितार्थ

:

।

सामान्याभाव

: =

ताटृषवृत्तितात्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

:

,

द्रव्यत्वादौ

=

द्रव्यत्वादि

हेतौ

,

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावस्य

द्रव्यत्वादि

हेतौ

सत्त्वे

युक्तिमाह

समवायेत्यादिना

,

समवायेत्यादि

=

प्रकृतहेतुतावच्छेदकीभूतो

य

:

समवायसम्बन्धस्तदवच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिका

यो

विशेषणताविशेषसंबन्धस्तदवच्छिन्नप्रतियोगिताको

य

:

सत्ताभावत्मक

साध्याभावाधिकरणतानिरूपित

वृत्तित्वाभावस्तस्य

,

व्याधिकरणेति

=

व्यधिकरणसंबन्धाव

?

च्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

?

तन्निरूपकाभावत्वेन

,

संयोगेति

 =

संयोगसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकगुणाभावस्य

संयोगेन

गुणोनास्तीत्याकारकस्येव

,

केवलान्यित्वात्

=

सर्वत्र

सर्तमानत्वात्

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिक

संबन्धेनेति

दलेन

सत्तावान्

द्रव्यात्वादित्यादाव्याप्तिर्वार्यत

इति

भाव

:

।

अव्याप्तिवारणरीतिं

प्रदशर्यतिव्याप्तिवारणरीतिमपि

दार्शयति

,

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादिना

।

द्रव्यमित्यादि

=

द्रव्यत्वसाध्यक

सत्त्वादि

हेतुके

दुष्टहेतौ

,

दुष्टहेतौ

,

द्रव्यत्वेत्यादि

=

द्रव्यात्वाभावरूपो

य

:

साध्याभाव

:

तदधिकरणं

यो

गुणादिस्तन्निरूपितवृत्तित्वस्यैव

,

समवायेत्यादि

=

समवाय

संबन्धावच्छिन्ना

या

आधेयता

तत्प्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

,

सत्तायाम्

=

सत्तात्मकहेतौ

,

सत्त्

‌

वात्

=

वर्तमानत्वादतिव्याप्ति

:

नास्तीतिभाव

:

।

सम्बन्धकुक्षौप्रतिवष्टस्य

हेतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधकरणताप्रतियोगिकत्वविशेषणस्य

फलमाह

।

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यादिना

।

द्रव्यमित्यादि

=

द्रव्यं

,

विशिष्टसत्त्वादित्यादि

सद्धेतौ

,

प्रतियोगिकान्तम्

 =

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणताप्रतियोगिकत्वदलम्

,

आधेयतायां

विशेषणमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

: 

।

पूवोक्तलक्षणे

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृतितायां

यद्धेतुतावच्छेदक

संबन्धावच्छिन्नत्वविशेषणमुपात्तं

तद्विशेषणमस्मिन्

कल्पे

न

निवेश्यते

किञ्च

वृत्तित्व

समान्याभावप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्ध

:

पूर्वं

केवलं

स्वरूप

एव

,

अस्मिन्

कल्पेतु

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणतानिरुपित

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वप

एव

,

तथा

च

यत्र

स्थले

हेत्वधिकरणमेव

साध्याभावाधिकरणं

भवति

तत्र

स्थल

एवोक्तसंबन्धेन

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वं

हेतौ

तिष्ठति

इति

क्कापिदुष्टहेतौ

नातिव्याप्ति

:

।

सद्धेतु

स्थले

तु

हेत्वधिकरणं

कदापि

साध्याभावाधिकरणं

न

भवत्यत

:

ताटृश

संबन्धेन

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृतिवृत्तित्वं

कुत्रापि

नास्तीति

तदभाव

:

सर्वत्र

सर्तत

इति

कारणात्

हेतावष्यस्तीति

नाव्याप्ति

:

क्कचिदपि

सद्धेतौ

।

किञ्च

यत्प्रयतियोगिको

यस्संबन्धस्तेन

संबन्धेन

स

:

क्कापितिष्ठतीति

नियम

:

।यथा

घटप्रतियोगिकसंयोगादि

संबन्धेन

घट

एव

तिष्ठति

नान्य

:

कोऽपि

पदार्थ

:

।

अत

एवायं

संबन्ध

:

सद्धेतुस्थले

साध्याभावाधिकरणनिरुपिवृत्तित्वस्य

न

संबन्धोऽत

एवानेन

संबन्धेन

सद्धेतु

स्थले

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वं

क्कापि

नास्तीत्युक्तमस्माभि

:

।

तथा

च

च

वह्निमान्

गगनादित्यादौ

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणत्वस्यैवाप्रसिध्या

तद्घटित

संबन्धस्याप्रतिसद्धत्वात्

तत्संबन्धघटित

व्याप्तिलक्षणस्याप्यप्रसिद्धत्वातिव्याप्ति

:

।

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यत्र

हेतुतावच्छेदक

समवायसबंन्धेन

गुणकर्मान्यत्ववैशिष्टयसत्त्वात्वोभयात्कम

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नाधिकरणं

द्रव्यमेव

द्रव्यत्वाभावात्मकसाध्याभावाधिकरणन्तु

द्रव्यभिन्नं

गुणादिकमतो

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणतानिरुपित 

समवायसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

द्रव्यनिरुपितवृत्तित्वस्यैव

गुणदौ

सत्त्वात्

साध्याभावधिकरणीभूत

गुणादिनिरुपितवृत्तित्वस्य

कुत्राप्यसत्त्वेन

हेतावप्यसत्त्वान्नव्याप्ति

:

।

तथा

सत्तावान्

द्रव्यत्वादित्यादावपि

,

हेत्वधिकरणं

द्रव्यमेव

,

साध्याभावाधिकरणं

द्रव्यगुणकर्मातिरिक्तमतस्ताटृशहेत्वधिकरणतानिरुपित

हेतुतावच्छेदक

समवायसंबन्धावच्छिन्नाधेयाताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

साध्याभावाधिकरण

जात्यादिनिरुपितवृत्तित्वस्य

कुत्राप्यसत्त्वेन

हेतुभूत

द्रव्यतृवेप्यसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

द्रव्यं

सत्त्वादिति

दुष्टहेतु

स्थलेतु

,

हेत्वधिकरणं

साध्याभावाधिकरणं

च

गुणादिरेवेति

गुणाद्यात्मकहेत्वधिकरणतानिरुपितहेतुतावच्छेदक

समवायसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

साध्याभावाधिकरण

गुणादिनिरुपित

वृत्तित्वस्य

हेतुभूत

सत्तायामेव

सत्त्वेन

तदभावस्यासत्त्वान्नातिव्याप्ति

:

।

वृत्तित्वस्याधेयत्वस्याभिन्नत्वादिति

।

वह्निमान्

गगनात्

,

द्रव्यं

विशिष्टसत्वादित्यादि

स्थलेषु

दोषवारणाय

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणतानिरुपितत्वविशेषणं

संबन्धनिविष्टमिति

कथितं

,

साम्प्रयतं

तद्विशेषणं

नोपादेयमेव

,

प्रकारान्तरेणैव

तत्रदोषवारणं

स्यादिति

व्रुते

वस्तुतस्त्वित्यादिना

।

माथुरी

वस्तुतस्तु

एतल्लक्षणकर्तुमते

विशिष्टसत्त्वं

विशिष्टनिरुपिताधारतासंबन्धेनैव

द्रव्यत्वाव्याप्यं

न

तु

समवायसंबन्धेन

।

तथा

च

प्रतियोगिकान्तमाधेयता

विशेषण

\-

मनुपादेयमेव

।

तदुपादाने

हेतुतावच्छेदकभेदेन

कार्यकारणभावभेदापत्ते

:

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

संबन्धित्वे

सतीति

अनेनापि

विशेषणात्

वह्निमान्

गगनादित्यादौ

नातिव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

वस्तुत

:=

परमार्थत

:

,

एतल्लक्षणकर्तृमते

=

साध्याभाववदवृत्तित्वात्मकलक्षणकर्तृमते

,

विशिष्टसत्त्वम्

=

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वम्

,

विशिष्टनिरुपिताधारतासम्बन्धेनैव

=

गुणकर्मान्यत्य

\-

वैशिष्टय

सत्तात्वेभयधर्मावच्छिन्नधेयतानिरुपिताधारतासंबन्धेनैव

,

द्रव्यत्व्याव्याप्यम्

 =

द्रव्यत्वसाध्यकानुमितौहेतुरित्यर्थ

:

।

नतु

समवायसंबन्धेन

=

समवायसंबन्धेन

हेतुत्वं

न

स्वीक्रियते

।

नन्वेते

प्रकृते

किमायातमित्यत

आह

तथा

चेत्यादिना

।

तथा

च

=

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यत्र

विशिष्टसत्त्वनिरुपिताधारत्वस्येव

हेतुतावच्छेदकसंन्धत्वाभ्युपगमे

,

प्रतियोगिकान्तम्

=

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणताप्रतियोगिकान्तम्

,

आधेयताविशेषणम्

=

संबन्धघटकाधेयताया

विशेषणम्

,

नोपादेयम्

=

न

निवेशनीयम्

।

ननु

समवायसम्बन्धेनैव

विशिष्टसत्त्वस्य

हेतुत्वमभ्युत्याधेयतायां

तद्विशेषणमेव

निवेश्यतां

का

हनिरित्यत

आह

तदुपादान

इति

।

तदुपादाने

=

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणताप्रतियोगिकत्वस्याधेयतायांविशेषण्त्वेनोपादाने

,

हेतुतावच्छेदकभेदेन

 =

धमत्वसत्तात्वादि

हेतुतावच्छेदकानां

भिन्नत्वेन

,

कार्यकारणभावभेदापत्ते

:

,

कार्यस्य

 =

अनुमिते

:

,

कारणस्य

=

व्याप्तिज्ञानस्य

,

य

:

कार्यकारणभाव

: =

कार्यकारणत्वमङ्गीकृतं

तस्य

,

भेदापत्ते

: =

आनन्त्यापत्ते

:

।

नन्वेवं

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

ताटृशसाध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्व

सामान्याभावोव्याप्तिरिति

फलति

।

एवंचेत्

वह्निमद्

गगनादित्यादौताटृशसंबन्धेन

साध्याभावाधिकरण

वृत्तित्वाभावस्य

गगनात्मकहेतौ

सत्त्वादतिव्याप्तिर्दुर्वांवेत्यत

आह

हेतुतावच्छेदकेत्यादि।

हेतुतावच्छेदक

संबन्धेन

=

हेतुततावच्छेदकीभूत

समवायादि

संबन्धेन

,

संबन्धित्वे

सतीत्यनेन

=

संबद्धत्वे

सतीति

दलेन

,

विशेषणात्

=

मेलनात्

,

व्याप्तिलक्षणस्येति

भाव

:

,

नातिव्याप्ति

: =

अतिव्याप्तिर्न

भवति

।

हेतुतावच्छेदक

समवाय

सम्बन्धेन

गगनात्मक

हेतो

:

क्कापि

असंबद्धत्वचादिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्चात्

,

वह्निमान्

गगनादित्यौ

,

दोषावारणा

?

र्थमेव

संबन्धकुक्षौ

हेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नत्वनिवेश

:

कृत

:

।

तथा

चानन्तानां

हेतुतावच्छेदकीभूत

घटत्व

पटत्वादि

धर्माणां

भेदेनानुमितिव्याप्तिज्ञाननिष्ठ

कार्यकारणभावोऽप्यनन्त

:

स्यात् 

।

तथाहि 

।

धूमत्वावच्छिन्नहेतुकानुमितिं

प्रति 

धूमत्वावच्छिन्नधूमघटितव्याप्तिज्ञानमेवकारणं

,

अन्यधर्मावच्छिन्नहेतुकानुमितिं

प्रति

अन्यधर्माविच्छिन्नहेतुघटप्तिज्ञानमेव

कारणमित्यादिरीत्या

कार्यकारणभाव

:

कल्पनीय

:

।

तथा

च

महदेव

गौरवम्

।

हेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नस्य

व्याप्तावप्रवेशेऽनुमितिं

प्रति

साध्याभाववद्वृत्तित्वरूप

व्याप्तिज्ञानस्य

कारणत्वमित्येव

वक्तव्यमेवं

च

लाघवमतो

हेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नहेत्वधिकरणताप्रतियोगिकत्वविशेषणं

संबन्धघटकाधेयतायां

न

निवेश्यते

।

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वदित्यादौ

समवायस्य

हेतुताच्छेदकसंबन्धत्वं

न

स्वीक्रियते

किन्तु

गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाधेयतानिरुपिताधाराताया

एव

स्वीक्रियते

एवं

चैतत्संबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

द्रवनिरुपितवृत्तित्वमात्रस्यैव

विशिष्टसत्तायां

सत्त्वेन

साध्याभावाधिकरणगुणादिनिरुपितवृत्तित्वस्य

कुत्रापि

असत्त्वेन

हेतुभूत

विशिष्टसत्त्वेपि

असत्त्वात्

नाव्याप्ति

:

।

वह्निमान्

गगनादित्यादावतिव्याप्तिवारणार्थं

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

संबन्त्विविशेषणमपि

व्याप्तिकुक्षौ

निवेश्यते

,

तथाच

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

संबन्धित्वे

सति

ताटृश

साध्याभावधिकरणनिरुपितवृत्तित्वाभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्

,

एवं

च

गगनहेतो

:

हेतुतावच्छेदकसमवायसंबन्धेन

क्कापि

असंबद्धत्वादेव

तत्रविशेषणस्यासत्त्वेन

विशेषणाभावादेव

विशिष्टस्यापि

सत्त्वासंभावान्

नातिव्याप्तिरिति

।

साध्याताच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावत्व

\-

वच्छिन्ना

या

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्न

साध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाऽधेयता

,

तन्निरुपिता

या

निरवच्छिन्नाधिकरणता

,

तदाश्रयनिरुपितवृत्तित्वमात्रावच्छिन्ना

या

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्न

हेत्वाधिकरणतानिरुपित

हेतुतावच्छेदक

संबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धावच्छिन्ना

प्रतियोगिता

तन्निरूपकाभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

उवमपि

घटत्ववान्

घटत्ववान्

घटत्वतदभाववदुभयत्वादित्यादावतिव्याप्ति

:

स्यादिति

आशङ्कय

समाधत्ते

ननु

तथायीत्यादिना

।

ननु

तथापि

उभायत्वमुभयत्रैव

पर्याप्तं

नत्वेकत्रेति

सिद्धान्तादरे

घटत्वावन्

घटत्वतदभाववदुभयत्वादित्यादौ

पर्याप्त्याख्यसंबन्धेन

हेतुत्वेऽतिव्याप्ति

:

,

घटत्वाभाववति

हेतुतावच्छेदक

पर्याप्त्याख्यसंबन्धेन

हेतोरवृत्ते

:

।

घटोन

न

घटपटो

\-

भयमितिवत्

घटत्वाभाववान्

न

घटत्वतदभाववदुभयमित्यपि

प्रतीतिचेन्न

,

ताटृशसिद्धान्तदरे

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

साध्यसमानाधिकरणत्वे

सतीत्यनेनैव

विशेषणीयत्वादिति

।

अत

एव

निविशतां

वा

वृत्तिमत्त्वं

साध्यसमानाधिकरणत्वं

वेति

?

केवलान्वयग्रिन्थे

दीधितिकृत

:

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन

सम्बन्धित्वस्य

,

ताटृशासाध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वस्य

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेन

योऽभाव

:

स

एव

व्याप्तिरित्युक्ता

\-

वपि

,

उभयत्वम्

=

अपेक्षुबुद्धिविशेषविषयत्वम्

,

उभायत्रैव

=

उभयात्मक

समुदाय

एव

,

पर्याप्तम्

=

पर्याप्तिसंबन्धेन

वर्तते

,

नत्वेकत्रेति

=

प्रत्येक

वस्तुनि

न

वर्तत

इति

य

सिद्धान्तस्तस्य

स्वीकारे

,

घटत्ववानित्यादि

=

घटत्वसाध्यके

,

पर्याप्त्याख्यसंबन्धेन

=

हेतुतावच्छेदकीभूतपर्याप्तिसंबन्धेन

,

हेतुत्वे

=

घटत्व

घटत्वाभाववदुभयत्वस्यहेतुत्वे

,

अतिव्याप्ति

: =

अतिव्याप्तिदोष

:

प्रसज्यते

।

तत्रैव

हेतुं

दर्शयति 

घटत्वाभावेत्यादिना

,

घटत्वाभाववति

=

साध्याभावात्मकघटत्वाभावधिकरणेपटादौ

,

हेतुतावच्छेदकेति

=

हेतुतावच्छेदकीभूतो

य

:

पर्याप्तिसंबन्ध

:

तेन

,

हेतो

:=

घटत्वतदभावोभयात्मकहेतो

:

,

अवृत्ते

: =

असत्त्वात्

।

ननु

घटत्वाभावाधिकरणे

घटत्व

तदभावोभवत्वस्य

अवृत्तित्वे

नास्ति

प्रमाणमित्यताह

घटोनेत्यादिना

।

घटो

न

घठटपटोभयमितिवत्

=

घटो

घटपटोभयभिन्नमितिवत्

,

घटत्वाभावेत्यादि

=

घटत्वाभाववान्

घटत्वतदाभाववदुभयभिन्नमित्याकारकप्र

?

ततीतिरूप

प्रमाणस्यैव

सत्त्वादितिभाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

परिष्कृते

व्याप्तिलक्षणे

पूर्वोक्तानां

सर्वेषां

दोषवारणेपि

पर्याप्तिसंबन्धेनोभयत्वादिकं

समुदायएववर्तत

इति

मते

घटत्ववान्

घटत्वतदभाववदुभयत्वादिति

दुष्टस्थलेऽतिव्याप्ति

:

।

तथाहि

यथा

घटो

न

घटपटोभयमिति

प्रमा

जायते

तथैव

घटत्वाभाववापन्

न

घटत्व

तदभाववदुभयमित्याकारक

प्रमात्मक

प्रतीतिर्जायते

।

तथा

च

घटत्वाभावात्मक

साध्याभावा

\-

धिकरणे

पटादौ

घटत्वतदभाववदुभयत्वस्याऽसत्त्वात्

ताटृश

साध्याभावाधिकरणनिरुपित

वृत्तित्वा

\-

भावस्य

हेतौ

सुलभत्वादिति

।

ननु

तथायीत्यादिना

दत्तमतिव्याप्तिदोषं

निराकरोतीतिचेन्नेत्यादिना

।

इतिचेन्न

=

अतिव्याप्ति

\-

रिति

वक्तुं

न 

शक्यते

,

तत्रैव

हेतुमाह

ताटृश

सिद्धान्तेत्यादिना

,

ताटृश

सिद्धान्तादरे

=

उभयत्वभुभयत्रैवपर्याप्तंनत्वेकत्रेति

य

:

सिद्धान्तस्तस्य

स्वीकारे

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

 =

हेतुतावच्छेदकत्वेनाभिमतो

य

:

संबन्धस्तेन

,

साध्यसमानाधिकरणत्वेसतीत्यनेन

 =

साध्याधिकरणवृतित्वेसतीति

अनेन

,

विशेषणीयत्वात्

=

मेलानात्

,

स्वकीयव्याख्याने

प्राचीननैयायिकदुरन्धर

रघुनाथशिरोमणि

सम्मतिमपि

दर्शयत्यतएवेत्यादिना

,

अत

एव

 =

उक्तस्थले

अतिव्याप्तिवारणस्यावश्यकत्वादेव

,

निविशताम्

 =

व्याप्तिलक्षणे

प्रविष्टं

भवतु

,

कि

तदित्यत

आह

,

वृत्तिमत्ववेति

,

वृत्तिमत्त्वम्

=

हेतुतावच्छेदक

संबन्धेन

संबन्धित्वम्

,

साध्यसमानाधिकरणत्वं

वा

=

साध्याधिकरण

\-

वृत्तित्वं

वा

,

इति

=

इत्येतानि

वचांनि

वचांसि

,

दीधितिकृत

: =

रधुनाथशिरोमणयोऽपि

प्राहुरिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

: 

।

उभयत्वादिकमुभयत्रैवपर्याप्तमितिमते

पूर्वोक्तसथलेऽतिव्याप्ति

\-

वारणाय

व्याप्तिलक्षण

साध्यसामानधिकरण्यविशेषणमपि

देयं

,

एवञ्च

साध्यसमानाधिकरणत्वे

सति

ताटृश

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

एवञ्च

घटत्ववान्

घटत्वतदभाववदुभयत्वादित्यत्र 

ताटृशसाध्याभाववद्वृत्तित्वाभावस्य 

हेतौ

सत्त्वेपि

हेतुतावच्छेदकपर्याप्तिसंबन्धेन

साध्यधिकरणवृत्तित्वरूप

साध्यसामानाधिकरण्यस्यासत्त्वेन

साध्यसामानाधिकरण्यविशिष्ट

साध्याभाववदवृत्तित्वरूप

व्यान्तिलक्षणस्य

तत्रासत्त्वेन

नातिव्याप्ति

:

।

रघुनाथा

अपि

तत्रातिव्याप्तिवारणाय

साध्यासामानाधिकरण्यविशेषणं

व्याप्तिलक्षणे

निवेशितवन्त

:

।

निविशतां

वृत्तिमत्त्वं

साध्यसामानाधिकरण्यंवेति

ग्रन्थेनेति

।

वह्निमद्

गगनात्

,

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वात्

,

सत्तावान्

जातेरित्यादौ

प्र

?

दर्शितदोषाणां

वारणायोक्त

\-

मन्योषां

लघुलक्षणं

दर्शयति

केचित्त्वित्यादिना

।

माथुरी

केचित्तु

निरुक्त

साध्याभावत्विशिष्टनिरुपिता

या

विशेषणताविशेषसंबन्धेन

थथोक्तसंबन्धेन

वा

निरवच्छिन्नाधिकरणता

,

तदाश्रयव्यक्त्यवर्तमानं

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

यद्धर्मावच्छिन्नाधिकरणत्वसामान्यं

तद्धर्मवत्त्वं

विवक्षितम्

,

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

पर्वतादि

वह्नयधिकरणतव्यक्तेर्धूमाभावाधिकरणावृत्तित्वेऽपि

अयोगोलकनिष्ठ

वह्नयधिकरणताव्यक्तेरतथात्वान्नातिव्यप्तिप्तिरिति

आहु

:

।

माथुरीभास्करी

निरुक्तेत्यादि

 =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभात्वावच्छिन्ना

,

विशेषणताविशेषसंबन्धेन

 =

स्वरूपसंबन्धेन

,

यथोक्तसंबन्धेन

वा

 =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिप्रतियोगिताकसाध्याभाववृत्तिसाध्यसामान्यप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धेन

वा

,

निरवच्छिन्नाधिकरणता

 =

कि

?

ञ्चिदनच्छिन्नाधिकरणता

,

तदाश्रयव्यक्त्यवर्तमानम्

=

निरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयव्यक्तिष्ववर्तमानम्

,

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नयद्धर्मावच्छिन्नाधेयतानिरुपिताधिकरणत्वसामान्यम्

,

तद्धर्मवत्त्वम्

=

हेतुतावच्छेदकीभूततद्धर्मविशिष्टत्वम्

,

विवक्षितम्

=

साध्याभाववदवृत्तित्वपदेन

बोधितम्

।

सामान्यपदप्रयोजनमाह

।

धूमवान्

वह्नेरित्यादिना

।

इत्यादौ

=

इत्यादि

दुष्टहेतौ

,

पर्वतादीत्यादि

=

हेत्वधिकरणीभूतपर्वतादिनिष्ठं

यद्वह्वित्वावच्छिन्नाधिकरणत्वं

तदात्मकव्यक्ते

:

,

धूमाभावाधिकरणावृत्तित्वेऽपि

=

धूमाभावात्मक

साध्याभावाधिकरणायोगोलकादौ

,

अवृत्तित्वेऽपि

=

उसत्त्वेति

,

अयोगोलकेत्यादि

=

यद्धर्मावच्छिन्नाधिकरणत्व

सामान्यान्तर्गताया

:

अयोगोलकनिष्ठ

विह्नित्वाच्छिन्नाधिकरणताव्याक्ते

:

,

अतथात्वात्

=

असत्त्वाभावात्

,

नातिव्याप्तिरिति

=

अतिव्याप्तिर्नांस्तीत्यवोचन्नितिभाव

:

।

केचित्त्वित्यादेरयमाशय

:

।

ताटृश

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वाभावो

हेतौ

न

निवेशनीय

:

।

क्तिन्तु

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधिकरणतायामेवनिवेशनीय

:

।

साध्याभावाधिकरणनिरुपितवृत्तितायामपि

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिनत्वं

न

निवेशनीयम्

,

किन्तु

स्वरूपसंबन्धावच्छिन्नत्वमेव

तथा

च

पूर्वोक्त

साध्याभावाधिकरणनिरुपित

स्वरूपसंबन्धावच्छिन्नवृत्तित्वसामान्याभाव

:

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रद्धर्मावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तिषु

सर्वासु

वर्तंते

तद्धर्मवत्त्वमेव

व्यप्तिरिति

फलितम्

।

एवञ्चात्र

यद्धर्मपदेन

हेतुतावच्छेदकधर्मो

ग्राह्म

:

।

वह्निमद्गगनात्

,

इत्यादौ

समवायसम्बन्धेन

गगनत्वावच्छिन्नाधिकरणत्वाप्रसिध्यैव

यत्यदेनगगनत्वस्य

धर्तुमशक्यत्वात्

नातिव्याप्ति

:

।

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यादौ

,

समवायसंबन्धावच्छिन्न

विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणतावयक्तिषु

सर्वास्वपि

द्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणादि

निरूपितवृत्तित्वसामान्याभवस्यसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

सत्तावान्

जातेरित्यादावपि

सत्ताभावाधिकरण

जात्यादिनिरूपि

स्वरूपसंन्धावच्छिन्नवृत्तित्वस्य

जातित्वादौ

प्रसिद्धस्य

जातित्वाच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तिष्वसत्त्

‌

वान्नाव्याप्ति

:

।

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

साध्याभावात्मक

धूमाभावाधिकरण्निरुत्तिपितवृत्तित्वस्यायोगेलकनिष्ठस्य

वह्नित्वावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तौ

सत्त्वादेव

वह्नयधिकरणताव्यक्तिषु

सर्वासु

तदभावस्यासत्त्वान्नातिव्याप्ति

:

।

लक्षणे

सामान्यपदं

धूमवान्

वह्नेरित्यादावतिव्याप्तिवचारणार्थमेव

।

अन्यथा

पर्वतादिवह्नित्वावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तौ

धूमाभावाधिकरणनिरुपितवृत्तित्वस्यासत्त्वेनातिव्याप्तिस्तन्निवेशे

तु

यावदन्तर्गतायोगोकनिष्ठ

वह्नित्वावच्छिन्नाधिकरणताव्यक्तावेव

तदभावस्यासत्त्वेन

यत्देन

वह्नित्वस्य

धर्मुमशक्यत्वेन

नातिव्याप्ति

:

।

तथाचास्मिन्

कल्पे

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्न

हेत्वधिकरणतानिरुपित

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपसंबन्धेनेत्यस्यानिवेशेन

गौरवमपि

नास्तीति

।

(

एमाटृशनिर्वचनस्य

यथाश्रुतलक्षणाप्रतिपाद्यत्वात्

हेतुतावच्छेदकधर्माघटितत्वेन

हेतुतावच्छेदक

भेदेन

कार्यकाररणभावभेदापत्तेश्च

,

केचिदित्यस्वरसस्सूमचित

:

।

(

सं

) )

साध्याभाववदवृत्तित्वस्य

प्रकारान्तरेणार्थं

वर्णयतां

मतं

दर्शयत्यन्येत्वित्यादिना

।

माथुरी

अन्येतु

हेतुतावच्छेदकसंबन्धाच्छिन्न

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्न

\-

स्वाधिकरणताश्रयवृत्ति

यन्निरवच्छिन्नाधिरकणत्वं

तदवृत्ति

निरुक्तसाध्याभावत्व

\-

विशिष्टनिरुपित

यथोक्त

संबन्धावच्छिन्नाधिकरणतात्वकत्वमिति

,

विशेषण

विशेष्यभावव्यत्यासेतात्पर्यम्

,

स्वपदं

हेतुपरम्

।

इत्थञ्च

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वात्

,

कपिसंयोगिभिसन्नं

गुणत्वादित्यादावपि

नाव्याप्तिरित्याहुरिति

संक्षेप

:

।

माथुरीभास्करी

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्धावच्छिन्नेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

हेतुतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्ना

या

आधेयता

तन्निरूपिता

या

स्वाधिकरणता

हेत्वधिकरणता

तस्या

आश्रये

विद्यमानं

यत्

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नाधिकरणत्वम्

,

तदवृत्तीत्यादि

 =

निरवच्छिन्नाधिकरणत्वेऽविद्यमानं

यत्

,

अस्याग्रिमाधिकरणतात्वेनान्वय

:

साध्यताव्च्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मामात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वमात्रवच्छिन्ना

या

,

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्याभाववृत्ति

साध्यसामान्यीयप्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाऽऽधेयता

तन्निरूपित

निरवच्छिन्नाधिकरणतात्वं

यस्य

हेतोस्तस्याभाव

:

निरवच्छिन्नाधिकरणतात्वम्

,

इति

=

एवं

रीत्या

,

विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासे

,

तात्पर्यम्

=

विशेणीभूत

साध्याभावाधिकरणत्वस्य

विशेष्यत्वेन

,

विशेष्यीभूत

हेत्वधिकरणतायाविशेषणत्वेनाचात्र

निवेशात्

।केचित्तु

कल्पापेक्षया

विशेष्यत्वविशेषणत्वेनाभिमतयो

:

वैलक्षण्

?

यमेवास्तीति

भाव

:

।

स्वपदम्

=

लक्षणघटकस्वपदम्

हेतुपरम्

=

हेतुबोधकम्

,

विशेषणविशेष्यभावव्यत्यत्यासेन

एवंरीत्या

लक्षणकरणस्य

प्रयोजनं

दर्शयतीत्थंचेत्यादिना

,

इतथञ्च

=

विशेषणविशेष्यभावं

व्यत्यस्य

लक्षणेकृतेसति

,

कपिसंयोगाभाववानित्यादि

=

अत्र

कल्पे

साध्याभावाधिकरणतायां

निरवच्छिन्नत्वस्यानिवेशात्

हेत्वधिकरण

द्रव्यादिवृत्ति

द्रव्यत्वाद्यवच्छिन्नाधिकरणतायां

साध्यभावात्मक

कपिसंयोगत्वा

?

च्छिन्नाधिकरणतात्वस्याऽसत्त्वान्नाव्याप्तिरिति

भावा

:

।

एवं

कपिसंयोगिभिन्नं

गुणत्वादित्यत्रापि

कपिसंयोगिभेदाभावस्य

कपिसंयोग

स्वरूपत्वेपितदवच्छिन्नाधिकरणतात्वस्य

हेत्

?

वधिकरणगुणादिनिष्ठ

निरवच्छिन्न

सत्ताद्यधिकरणतायामसत्वान्ना

व्याप्तिरितिभाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

अस्मिन्

कल्पे

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यत्रापि

अव्याप्तिर्वार्यते

।

तथा

कपिसंयोगिभेदाभावस्य

प्रतियोगितावच्छेदक

कपिसंयोगस्वरूपत्वमतेपि

कपिसंयोगिभिन्नं

गुणत्वादित्यादावव्याप्तिर्वायेते

।

केचित्तु

कल्पापेक्षया

विशेषणविशेष्यभाव

वैलक्षण्यस्यैवात्र

सत्त्वेन

गौरवमपि

नास्ति

।

तथाहि

हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन

हेतुतावच्छेदकीभूत

यद्धर्मावच्छिन्नाधिकरणनिष्ठनिरवच्छिन्नाधिकरणतानिरुतवृत्तित्वाभावस्ताटृशसाध्याभावाधिकरणतात्वेवर्तते

तद्धर्मवत्त्वमेव

लक्षणमिति

पर्यवसितम्

।

तथाहि

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

धूमत्वावच्छिन्नाधिकरणनिष्ठनिरवच्छिन्नाधिकरणतायां

वह्निसामान्याभावाधिकरणतात्वस्यासत्त्वेन

यत्पदेन

धूमत्वस्य

ग्रहणान्नाव्याप्ति

:

।

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

हेतुतावच्छेदकवह्नित्वावच्छिन्नाधिकरणायोगोलकानिष्ठ

वह्नित्वावच्छिन्नाधिकरणत्वनिरूपितवृत्तित्वभावस्य

साध्याभावात्मक

धूमाभावाधिकरणतात्वेऽसत्त्

‌

वेन

यद्धर्मपदेन

वह्नित्वस्य

ग्रहीतुमशक्यत्वेन

नातिव्याप्ति

:

।

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादौ

साध्याभावाधिकरणतायां

निरवच्छिन्नत्व

विशेषणस्यानुपादानात्

सत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणद्रव्यादिनिष्ठनिरवच्छिन्न

सत्ताद्यधिकरणतायां

संयोगात्मक

साध्याभावत्वावच्छिन्नाधिकरणतात्वस्यासत्त्वेन

यद्धर्मपदेन

सत्तात्वस्य

ग्रहणसंभावान्नाव्याप्ति

:

।

यद्यपि

तत्र

हेत्वधिकरण

निष्ठाधिकरणता

कपिसंयोगाधिकरणता

भावितुमर्हति

,

तथापि

कपिसंयोगा

\-

धिकरणतायानिरवच्छिन्नत्वाभावात्

हेत्वधिकरणनिरवच्छिन्नाधिकरणतापदेन

तस्या

:

ग्रहणासंभवात्

तामधिकरणतामादायापि

अव्याप्तिर्दातुं

न

शक्यते

।

कपिसंयोगिभिन्नं

गुणत्वादित्यत्र

गुणत्वत्वात्मक

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नाधिकरण

गुणदिनिष्ठ

निरवच्छिन्नसत्ताद्यधिकरणतायां

साध्याभावात्मक

कपिसंयोगावच्छिन्नाधिकरणतात्वस्यासत्त्वेन

यद्धर्मपदेन

गुणत्वस्य

ग्रहणान्नाव्याप्तिरिति

।

 (

अत्रापिकल्पे

यथाश्रुतार्थपरित्याग

:

हेतुतावच्छेदकस्य

व्याप्तिघटकत्ववेन

अनन्तकार्यकारणभावापत्तिश्चर्ततइति

मनसिनिधाय

अन्येत्वित्यस्वरसस्सूचित

:

।

(

सं

)

 

?

2

प्रथम

लक्षण

व्याख्या

समाप्ता

।

 

अथ

द्वितीय

लक्षणम्

।

माथुरी

लक्षणान्तरमाह

।

चिन्तामणि

:

 '

साध्यवदिभन्न

साध्याभाववदवृत्तित्वम्

'

।

माथुरीभास्करी

अव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यसामान्यभेदसाधक

हेतुघटकसाध्यवद्भिन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वपदार्थं

परिष्कर्तुपक्रमते

लक्षणान्तरमाहेत्यादिना

।

लक्षणन्तरम्

 =

प्रथमलक्ष

?

णभिन्नलक्षणम्

।

माथुरी

साध्यवदिभन्नो

य

:

साध्याभाववान्

तदवृत्तिवमित्यर्थ

:

।

कपिसंयोगी

एतद्वृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकाव्याप्तिवारणाय

"

साध्यवद्भिन्नेति

''

साध्याभाववतो

विशेषणमिति

प्राञ्च

:

।

माथुरीभास्करी

परव्याख्याननिराकरणमन्तरेण

स्वव्याख्यानस्योत्कर्षाप्रतीतेरादौ

परव्याख्याननिरसनाय

पख्याख्यानमेव

दर्शयति

दर्शयति

साध्यवट्भिन्नेत्यादिना

।

साध्यवदिभन्न

:=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रच्छिन्नप्रतियोगिताक

\-

भेदवान्

य

:

,

साध्याभाववान्

= 

साध्याभावाधिकरणम्

,

तदवृत्तित्वम्

=

साध्यवदिभन्न

साध्याभावाधिकरणनिरूपित

वृत्तित्वसामान्याभावो

व्याप्तिरितिभाव

:

।

ननु

साध्यभाववदवृत्तित्वमात्रस्य

निवेशेनैव

सकलदोषवाराणे

साध्यवदिभन्नदलं

व्यर्थस्यादित्यत

आह

 "

कपिसंयोगी

''

त्यादि

=

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादिर्योऽव्याप्यवृत्तिसाध्यक

:

सद्धेतुस्तत्राव्याप्तिदोषवारणाय

।

साध्यवदिभन्नेति

=

साध्यवदिभन्नपदार्थ

:

,

साध्याभाववत

: =

साध्यभाववत्पदार्थस्य

,

विशेषणम्

=

दिशेषणत्वेन

प्रवेशित

:

,

इति

प्राञ्च

:=

प्राचीननैयायिका

:

।

एवं

रीत्या

तदर्थ

:

कार्य

इति

वदन्तीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यभाववदवृत्तित्वमिति

यद्युच्येत

तदा

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

लक्षणसमन्वेऽपि

,

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादावव्याप्ति

:

।

कपिसंयोगाभावात्मक

सयाध्याभावाधिकरणे

एतद्वक्षे

एतद्वृत्वात्मकहेतो

:

सत्त्वात्

।

अतस्तद्वारणाय

साध्यवदिभन्न

:

साध्यभाववति

निवेशनीयमेवञ्च

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववान्

न

वृक्ष

:

तत्र

साध्यवदिभन्नत्वस्यासत्त्वात्

किन्तु

गुणादिकमेव

तत्र

हेतोरसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

एतदर्थस्य

लाभायैव

साध्यवदिभन्नो

य

:

साध्याभाववानिति

कर्मधारयसमासं

विधाय

ततस्तेनसहावृत्तित्वपदस्य

समासो

विधेय

इति

प्राचीन

नैयायिका

:

कथयन्तीति

।

साध्यवदिभन्नो

य

इत्यादिना

यत्प्राचीन

व्याख्यानं

प्रदर्शितं

तद्दूषयति

तदसदित्यादिना

।

माथुरी

तदसम्

 "

साध्याभाववदित्यस्य

व्यर्थतापत्ते

:

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वमित्यस्यैवसम्यक्त्वात्

।

माथुरीभास्करी

तत्

=

उक्तं

प्राचीनव्याख्यानम्

,

असत्

=

न

समीचींन

दोषग्रस्तमितियावत्

।

तमेव

दोषमाह

साध्येति

,

साध्याभाववदित्यस्य

=

साध्याभाववद्दलस्य

,

व्यर्थतापत्ते

:

,

वैयर्थ्यप्रसक्ते

:

,

साध्यवद्भिन्नावृत्तित्वमित्यस्य

=

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वमात्रस्यैवाव्यभिचरितत्वपदार्थत्वाभ्युपगमे

,

सम्यक्तत्वात्

=

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकस्थलेऽप्यव्याप्तिवारणात्

।

अस्यायमाशय

:

।

प्राचीनव्याख्याने

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववसदवृत्तित्वमिति

लक्षणं

फलितम्

।

एवञ्च

वैयर्थ्यम्

।

तथाहि

स्वसमानाधिकरण

प्रकृतसाध्यव्यप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितत्वं

वैयर्थ्यम्

।

अत्र

स्वपदेन

हेतुतावच्छेदकत्वेनाभिमतो

धर्मोग्राह्म

:

।

तथा

च

, '

व्याप्ति

:

,

स्वेतरभिन्ना

,

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वा

'

दित्यत्र

,

स्वं

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वत्वं

,

तत्समानधिकरणी

\-

भूतं

प्रकृतसाध्यात्मकव्याप्तीतरभेद्

व्याप्यतावच्छेदकं

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वत्वमपि

,

व्याप्तीतरभेदा

\-

नुमितौसाध्यवदिभन्नावृत्तित्वस्यापि

हेतुत्वसंभवात्

।

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वत्वं

धर्मान्तरमपि

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वाविषयका

या

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वविषयकप्रतीतिस्तद्विषयतावच्छेदकत्वात्

,

स्वावच्छिन्नाविषयकप्रतीतिविषयतावच्छेदकस्येव

धर्मान्तरपदार्थत्वात्

।

तथा

च

स्वसमानाधिकरणसाध्यव्याप्यतावच्छेदकीभूत

धर्मान्तरात्मक

साध्यवदिभन्नावत्तित्वघटित्वस्य

साध्यवदिभन्न

साध्याभाववदवृत्तित्वेसत्त्वात्

।

तथा

च

वैयर्थ्यदोषग्रस्तत्वेन

प्राचीनव्याख्यानं

न

समीचीनमिति

।

प्राचीनव्याख्याने

दोषमभिधाय

स्वाभिमतं

व्याख्यानं

दर्शयति

'

नव्यास्त्विं

'

त्यादिना

।

माथुरी

नव्यास्तु

साध्यवदिभन्ने

साध्याभाव

:

साध्यवदिभन्नसाध्यभावस्तद्व

\-

दवृत्तित्वमिति

सप्तमीतत्पुरूषोत्तरं

मतुष्प्रत्यय

:

।

तथा

च

साध्यवदिभन्न

\-

वृत्तिर्य

:

साध्याभावस्तद्वदवृत्तित्वमित्यर्थ

:

।

एवञ्च

साध्यवदिभन्नवृत्तीत्यनुक्तौ

संयोगी

द्रव्यत्वादित्यादाव्याप्ति

:

।

संयोगाभाववति

द्रव्ये

द्रव्यत्वस्य

वृत्ते

:

,

तदुपादाने

च

संयोगवदिभन्नवृत्ति

:

संयोगाभावो

गुणादिवृत्तिसंयोगाभाव

एव

,

अधिकरणभेदेनाभावभेदात्

तद्वदवृत्तित्वान्नाव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

सध्यवदिभन्ने

=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदाधिकरणे

साध्याभाव

: =

साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाव

:

,

साध्यवदिभन्नेति

=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदाधिकरण

वृत्तिसाध्याभा

:

,

तद्वदवृत्तित्वम्

=

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाववदवृत्तित्वम्

,

इति

=

एवं

विग्रहवाक्य

\-

मित्यर्थ

:

।

स

शब्द

:

कथं

निष्यन्न

इत्यत

आह

सप्तमीति

=

सप्तमीतत्पुरुषसमासानान्तरम्

,

मतुण्रत्यय

:=

मतुप्नामक

प्रत्यय

:

कृतेति

भाव

:

।

एवं

समासेकृते

कोऽर्थ

:

पर्यवसन्न

इत्यत

आह

तथाचेति।

तथा

च

=

कर्मधारयसमासात्मक

साध्यवदिभन्नसाध्याभावतोमतुण्रत्ययेकृते

,

साध्यवदिभन्नवृत्ति

: =

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकेभदाधिकरणवृत्ति

:

,

य

:

साध्याभाव

: =

साध्यातावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताको

योऽभाव

:

,

तद्वदवृत्तित्वम्

=

तदधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभाव

:

,

इत्यर्थ

: =

एवमर्थ

:

पर्यवसन्न

इति

भाव

:

।

एवञ्च

=

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाववदवृत्तित्वरूपार्थे

पर्यवसन्ने

सति

,

साध्यवदिभन्नवृत्तीत्यनुक्तौ

=

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वस्य

साध्याभावे

विशेषणत्वेनानिवेशे

,

संयोगी

द्रव्यत्वादित्यादौ

=

संयोगी

द्रव्यत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतौ

,

अव्याप्ति

:=

अव्याप्तिदोष

:

।

अव्याप्तिमेवसङ्गमयति

संयोगीत्यादिना

,

संयोगाभाववति

=

साध्याभावात्मकसंयोगाभावाधिकरणे

,

द्रव्ये

=

पृथिव्याद्यात्मकद्रव्ये

,

द्रव्यत्वस्य

=

द्रव्यत्वात्मकप्रकृतहेतो

:

,

वृत्ते

: =

सत्त्वात्

।

तदुपादाने

 =

साध्याभावे

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वात्मकविशेषणस्यनिवेशे

,

संयोगवदिभन्नवृत्ति

:=

संयोगात्मकसाध्यवदभेदाधिकरणे

वर्तमान

:

,

संयोगाभाव

:=

संयोगाभावात्क

साध्याभावपदार्थ

:

,

गुणादिवृत्ति

:

संयोगाभाव

एव

=

गुणादिषुवर्तमानस्संयोगाभाव

एव

न

तु

वृक्षादिवृत्तिसंयोगाभाव

इति

परमार्थ

:

।

ननु

वृक्ष

गुणादिवृत्तिसंयोगात्यन्ताभावस्यैकत्वात्

वृक्षादिवृत्तिसंयोगाभावोऽपि

गुणादि

\-

वृत्तिसंयोगाभावस्वरूपएवस्यादित्यत

आहधिकरणेत्यादिना

।

अधिकरणभेदेन

=

आश्रयभेदेन

,

उभावभेदात्

=

अभावस्यभिन्नत्वाभ्युपगमात्

,

प्रतियोगितावच्छेदकभेदेनाभावभेदो

न

स्वीक्रियते

किन्तु

अधिकरणस्य

भेदेनैवाभावोभिद्यत

इति

भाव

:

।तद्वदवृत्तित्वात्

=

संयोगवदिभन्नगुणादिवृत्ति

संयोगाभाववति

गुणादौ

द्रव्यत्वात्मकहेतोरसत्वात्

,

नाव्याप्ति

:=

अव्याप्ति

:

न

भवति

।

नव्यास्त्वित्यादेरयमाशय

:

।

साध्यवदिभन्ने

साध्याभाव

इति

विग्रहेण

प्रथमं

सप्तमीतत्पुरुषसमासस्तदनन्तरं

साध्यवदिभन्नसाधभावोऽस्मिन्नस्तीत्यर्थे

मतुणप्रत्यये

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वमितिनिष्ण्न्नम्

।तथा

च

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावोव्याप्तिरितिफलितम्

।

पवञ्चात्र

यदि

केवलं

साध्याभाववदवृत्तित्वमेव

व्याप्तिरिति

उच्येत

तदा

संयोगस्य

साध्यतायां

द्रव्यत्वस्य

हेतुत्वेऽव्याप्ति

:

।

संयोगाभावात्मक

साध्याभावाधिकरणे

पृथिव्यां

\-

हेतो

:

सत्त्वात्

।अतोऽत्राव्याप्तिवारणाय

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वार्थक

साध्यवदिभन्नदलं

निवेशनीयम्

।

तथा

च

साध्यात्मक

संयोगवदभेदस्याप्यवृत्तित्वेन

संयोगाधिकरणे

पृथिव्यां

असत्त्वात्

संयोगवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाव

:

गुणवृत्तिसंयोगाभावएव

तस्याधिकरणं

गुण

एव

न

तु

पृथिव्यादिकमधिकरणभेदेनावस्यभिन्नत्वात्

।

तथा

च

साध्यवदिभन्नवृत्ति

साध्याभावाधिकरणेगुणादौ

द्रव्यत्वात्मक

हेतोरसत्वान्नाव्याप्तिर्नावावैयर्थ्यं

दोष

इति

।

एवमपि

साध्याभाववदित्यस्य

वैयर्थ्यं

स्यादित्याशङ्कय

समाधत्ते

न

च

तथायपीत्यादिना

।

माथुरी

न

च

तथापि

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वमित्येवास्तु

लक्षणं

किं

साध्याभाव

\-

वदित्यनेनेति

वाच्यम्

।

यथोक्तलक्षणे

तस्याप्रवेशेन

वैयर्थ्याभावात्

,

तस्यापि

लक्षणान्तरत्वात्।

माथुरीरभास्करी

तथापि

=

तस्य

सप्तमीतत्पुरुषानन्तरं

मतुण्रत्ययंविधायोक्तार्थस्वीकारेऽपि

,

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वमित्येव

=

साध्यवत्त्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिकभेदाधिकरणावृत्तित्वमात्रम्

,

लक्षणमस्तु

 =

व्याप्तेर्लक्षणं

स्वीकरणीयम्

,

साध्याभाववदित्यनेन

=

साध्याभावाधिकरणनिवेशनेन

,

किम्

=

किमपि

प्रयोजनं

नास्तीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

लक्षणवाक्येऽव्याप्त्यादि

दोषवारकाणां

पदानामेवनिवेश

उचितो

नान्येषां

एवं

च

साध्याभाववद्दलस्याप्रवेशेऽपि

दोषासंभवात्

तद्दनिवेशोव्यर्थ

:

।

साध्यावदिभन्नावृत्तित्वस्यैव

लक्षणत्वस्वीकारे

सामञ्जस्यादिति

।

न

च

तथापीत्यादिनोक्तां

शङ्कामपाकर्तुं

युक्तिंदर्शयति

यथोक्तेत्यादिना

।

यथोक्तलक्षणे

=

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाववदवृत्तित्वलक्षणे

,

तस्य

 =

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वस्य

,

अप्रवेशेन

 =

अनिवोशेन

,

वैयथृर्याभावात्

=

स्वसमानाधिकरण

प्रकृतसाध्यव्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितत्वरुप

वैयर्थ्यदोषस्याभावात्

।

तस्यापि

 =

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वस्यापि

,

लक्षणान्तरत्वात्

=

अन्यलक्षणत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वमिति

यल्लक्षणमुक्तं

तत्र

अवृत्तित्वपदार्थस्य

साध्याभाववत्पदार्थेन

सहैवान्वयो

न

साध्यवदिभन्नपदार्थेनापि

।

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वत्रावृत्तित्वपदार्थेन

सह

साध्यवदिभन्नपदार्थस्यैवान्वय

:

।

तथा

च

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वपदार्थस्य

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाववदवृत्तित्वलक्षणेऽप्रविष्टत्वात्

साध्यवदिभन्नवृत्तिसाध्याभाववदवृत्तित्वत्वात्मक

स्वसामानाधिकरणयस्य

सासध्यवदिभन्नावृत्तित्वत्वेऽसत्वेन

,

स्वसमानाधिकरणधर्मपदेन

साध्यवदिभन्नावृत्तित्वत्वस्य

ग्रहणासंभवात्

तामादाय

वैयर्थ्यदोषो

न

प्रकृतलक्षणे

भववितुमर्हति

।

साध्यवदिभान्नावृत्तित्ववस्य

पुथक्

लक्षणत्वे

नास्ति

कोऽपि

विरोधो

अस्माकमिति

।

ननु

तल्लक्षणे

वैयर्थ्यदोषाभावेऽपि

साध्याभावपदं

निष्प्रयोजनमेव

स्यादित्याशङ्कय

समाध्त्ते

,

न

च

तथापीत्यादिना

।

माथुरी

न

च

तथापि

साध्यवदिभननवृत्तिर्यस्तद्वतद्वदवृत्तित्वमेवास्तु

किं

साध्याभाभावपदेनेति

वाच्यम्

,

ताटृश

द्रव्यत्वादिमद्वृत्तित्वादसंभवापत्ते

:

।

साध्याभावेत्यत्र

साध्यपदमप्यतएव

द्रव्यत्वादेरपि

द्रव्यत्वाभावाभावत्वात्

भावरूपाभावस्याधिकरणभेदेन

भेदाभावात्

। 

माथुरीभास्करी

तथापि

=

यल्लक्षणे

वैययर्थ्यंदोषाभेवापि

,

साध्यवदिभन्नवृत्ति

: =

साध्यवत्तावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदाधिकरणवृत्ति

:

,

य

: =

पदार्थ

:

,

तद्वदवृत्तित्वमेव

=

साध्यवदिभन्नवृत्ति

पदार्थवदवृत्तित्वमेव

,

अस्तु

=

व्याप्तिलक्षणमित्युच्यताम्

।

किं

साध्याभावपदेन

=

साध्याभावदलनिवेशेन

प्रयोजनं

नास्ति

।

न

च

तथापित्यादिनोक्तां

श्ड्कांनिराकर्तुं

युक्तिंदर्शयति

ताटृशद्रव्ययात्वादित्यादिना

।

ताटृशद्रव्यत्वादीति

=

पर्वतोवह्निमानित्यादौ

साध्यवदिभन्नजलह्नदादिवृत्तिद्रव्यत्वादिमत्पर्वतादिवृत्तित्वात्

,

असंभावपत्ते

:=

असंभवदोषापत्ते

:

।

साध्याभावेत्यत्र

=

साध्याभावघटटकीभूतम्

,

साध्यपदमपि

=

साध्यदलमपि

,

अत

एव

=

असंवदोषप्रसङृगादेव

।

ननु

साध्यपदानुपादाने

साध्यवदिभन्नवृत्ति

द्रव्यत्वादिकमादाय

नासंभवो

द्रव्यत्वादेर्भावस्वरूपत्वेनाभावात्मकत्वाभावादित्यत

आह

द्रव्यत्वादेरपीत्यादि

।

द्रव्यत्वादेरपि

=

द्रव्यत्वसत्तादेरपि

,

द्रव्

.

यव्यत्वाभावाभावत्वात्

=

द्रव्यत्वाद्यभावाभावस्वरूपत्वात्

।

नचाधिकरणभेदनाभावस्यभिन्नत्वात्

साध्यवदिभन्नजल

\-

ह्नदादिवृत्ति

द्रव्यत्वाभावाभावादेरधिकरणं

जलह्नदादिरेव

,

न

तु

पर्वतादिकमिति

कथमसंभव

:

स्यादित्यत

आह

भावरूपेत्यादि

।

भावरूपाभावस्य

 =

भावात्मकाभावस्य

,

अधिकरणभेदेन

=

आश्रयभेदेन

,

भेदाभावात्

=

भिन्नत्वानभ्युपगमात्

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वमित्यत्र

साध्याभावस्यानुपादाने

साध्य

\-

वदिभन्ने

वृत्तिर्य

:

तद्वतदवृत्तित्वमिति

लक्षणं

पर्यवस्यति

एकंवेद्वह्निमान्

धूमादित्यादौ

सर्वत्रासंभव

:

।

वह्निमदिभन्ने

वर्तमानं

यद्द्रव्यत्वादिकं

तद्वति

पर्वतादौ

धूमादिरुपहेतो

:

सत्त्वात्

।

केवल

साध्यपदानुपादाने

साध्यवदिभन्न

\-

वृत्तिर्योऽभाव

:

तद्वदवृत्तित्वमति

लक्षणं

पर्यवस्यति

एवंचेद्वह्निमान्धूमादित्सयादौ

पुनरसंभव

:

।

वह्निमदिभन्ने

ह्नदादौ

वर्तंते

यो

द्रव्यत्वाभावाभाव

:

तद्वति

पर्वतादौ

हेतोरसत्त्वात्

सप्तमपदार्थात्मकाभावस्य

अधिकरणभेदेन

भिन्नत्वेपि

भावात्मकाभावस्याधिकरण

भेदेन

भेदाभावात्

।

सप्तमपदार्थात्मकाभावस्यैवाधिकरणभेदेन

भेदमभ्युपगम्य

साध्याभावपदस्य

सार्थकत्वसम्पादने

स्थलान्तरेऽव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कते

ननु

तथापीत्यादिना

।

माथुरी

ननु

तथापि

घटाकाशंसंयोगघटत्वान्यतराववान्

गगनत्वादित्यादौ

घटानधिकरणदेशावच्छेदेन

घटाकाशसंयोगाभावस्य

गगने

सत्त्वात्सद्धेतुतयाऽव्याप्ति

:

।

साध्यवदिभन्नेघटेवर्तमानस्य

साध्याभावस्य

घटाकाशसंयोगरूपस्य

गगनेऽपि

सत्त्वात्

तत्र

च

हेतोर्वृत्ते

:

।

न

च

साध्यवदिभननवृत्तित्वविशिष्टसाध्यभाववत्त्वं

वि

?

वक्षितमिति

वाच्यम्

,

साध्याभावपदवैयर्थ्यायत्ते

:

।

साध्यवदिभननवृत्तित्वविशिष्टवदवृत्तित्वस्यैव

सम्यक्त्वादिति

चेन्न

।

अभावाभावस्यातिरिक्तत्वमतेनैतल्लक्षणकरणात्

।

तथाचा

\-

धिकरणभेदेनाभावभेदात्साध्यवदिभन्ने

घटे

वर्तमानस्य

साध्याभावस्य

प्रतियोगि

\-

व्यधिकरणस्यप्रतियोगिमतिगगनेऽसत्त्वादव्याप्तेरभावात्।

नचैवं

साध्याभावेत्यत्र

साध्यपदवैयर्थ्यम्

,

अभावाभावस्यातिरिक्तत्वेन

द्रव्यत्वादे

:

अभावत्वाभावात्

,

साध्य

\-

वदिभननवृत्तिघटाभावादेस्तु

हेतुमति

असत्त्वात्

,

अधिकरणभेदेनाभावभेदादिति

वाच्यम्

।

यत्र

प्रतियोगिसमानाधिकरणत्व

प्रतियोगिव्यधिकरणत्वलक्षण

किरुद्धधर्माध्यस

:

तत्त्वादसंभववारणाय

साध्यपदोपादानात्

।

यद्वाघटाकाशसंयोग

घटत्वा

\-

न्यतरावाभावोऽतिरिक्त

एव

,

घटकाशंसंयोगादिनामननुगततया

तथात्वस्य

वक्तु

\-

मशक्यत्वात्।

घटत्वद्रव्यत्वाद्यभवाभास्वनुनातिरिक्तो

घटत्वद्रव्यत्वादीनामप्यनुगतत्वात्

।

तथा

च

द्रव्यत्वादिकमादासंभाववारणयैव

साध्यपदमिति

प्राहेरित्यास्तां

विस्तर

:

।

माथुरीभास्करी

तथापि

=

सप्तमपदार्थात्मकाभावस्यैवाधिकरणभेदेन

भेद

इति

स्वीकृत्याभावदलस्य

सार्थक्यसम्पादने

कृतेऽपि

,

घटाकाशेति

=

घटकाशसंयोगश्च

घटत्वं

च

घटाकाशसंयोगघटवे

,

तयोर्यदन्यतरत्

तस्य

योऽभावस्तद्वानित्यर्थ

:

,

गगनत्वादित्यादौ

=

गगनत्वादिसद्धेतौ

,

ननु

गगनत्वादे

:

कथं

सद्धेतुत्वमित्यत

\-

अह

घटानधिकरणेत्यादि

,

घटेत्यादि

 =

घटस्यानधिकरणीभूतो

यो

देशस्तदात्मकोयोऽवच्छेदस्तेन

,

घटाकाशेत्यादि

=

घटाकाशयोर्य

:

संयोगस्तदभावस्य

,

गगने

सत्त्वात्

=

आकाशात्मक

हेत्वधिकरणेवर्तमानत्वात्

,

सद्धेतुतया

=

सद्धेतुत्वसिद्धे

:

,

अव्याप्ति

:=

अव्याप्ति

दोष

:

प्रसज्यते

।

अव्याप्तिमेवसङ्गमयति

साध्यवदिभन्नेत्यादिना

।

साध्यवदिभन्ने

=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदाधिकरणे

घटे

,

वर्तमानस्य

=

घटे

विद्यमानस्य

,

साध्याभावस्य

=

प्रकृतसाध्याभावस्य

,

घटाकाशसंयोगरूपस्य

=

घटाकाशयोर्य

:

संयोग

:-

तदात्मकस्य

,

गगनेऽपि

=

आकाशेऽपि

,

सत्त्वात्

=

वर्तमानत्वात्

,

तत्र

 =

साध्याभावाधिकरणीभूतगगने

,

हेतो

:=

गगनत्मकहेतो

:

,

वर्तमानत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

भावात्मकाभावो

यद्यधिकरणभेदेन

नभिन्न

इति

स्वीक्रियेत

तदा

घटाकाशसंयोग

घटत्वान्यतराभावस्य

साध्यत्वे

गगनत्वस्य

हेतुत्वेचाव्याप्ति

:

।

तथाहि

हेत्वधिकरणगगने

घटाधिकरणत्वशून्ये

पटाद्यवच्छेदेन

घटाकाशंसंयोगस्य

घटत्वयचासात्त्वात्

अन्यतराभावसत्त्वे

बाधकाभावात्सद्धेतुत्वं

तस्य

,

तथाच

प्रकृते

साध्याभावो

घटाकाशं

संयोगघटत्वान्यताराभावाभाव

:

घटाकाशसंयोग

स्वरूपोऽपि

भवति

।

स

च

भावात्मकत्वादधिकरणभेदेन

न

भिन्न

:

।

तथा

च

घटाकाशसंयोगात्मकसाध्याभावस्य

साध्यवदिभन्नघटनिष्ठस्याधिकरणं

गगनमपि

तत्र

गगनत्वहेतो

:

सत्त्वादिति

।

ननु

तथापीत्यादिना

दत्तमव्याप्तिदोषं

वारयतां

केषाञ्चिदुत्तरं

प्रदशर्य

दूषयति

नचेत्यादिना

।

साध्यवदिभन्नेति

=

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टो

य

:

साध्याभावस्तद्वत्त्वम्

विवक्षितम्।

अस्यायमाशय

:

।घटवृत्तित्वविशिष्टद्रव्यत्वस्याधिकरणं

घट

एव

पटादिवृत्तित्वविशिष्टद्रव्यत्वादेरधिकरणं

पटादिरेवेति

सिद्धान्त

:

।

एवंव

साध्यवदिभन्नवत्तित्वविशिष्टसाघ्याभावस्य

यदधिकरणं

तदवृत्तित्वमिति

विवक्षायां

,

घटाकाशसंयोगघत्वान्यतराभाववान्

गगनत्वादित्यादौ

नाव्याप्ति

:

।

तथाहि

साध्यवदिभन्न

घटवृत्तित्वशिष्ठ

घटाकाशसंयोगात्मकसाध्याभावस्याधिकरणं

घट

एव

,

ननु

गगनं

तथाच

साध्याभावाधिकरणघटे

गगनत्वात्मक

हेतोरसत्त्वादिति

।

नचेत्यादिनोक्तमर्थं

निराकर्तुं

युक्तिंदर्शयति

।

साध्याभावेत्यादिना

।

साध्याभावपदवैयर्थ्यापत्ते

:=

लक्षणप्रविष्टस्य

साध्याभावपदस्य

निष्प्रयोजनत्वप्रसङ्गात्।

ननु

साध्याभावपदानुपदाने

किलक्षणं

फर्यवस्यतीत्पत

आह

साध्यवदिति

,

साध्यवदिभन्नेत्यादि

 =

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टाधेयतानिरूपिताधिकरणताश्रयावृत्तित्वस्यैव

,

सम्यकत्वात्

=

निर्दुष्टत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्याभावपदानुपादाने

वह्निमदिभन्नजलह्रदादिवृत्ति

द्रव्यत्वादिमति

पर्वतादौ

धूमादिहेतो

:

सत्त्वात्प्रसक्तसंभवारणाय

साध्याभावपदं

निवेशनीयमिति

पूर्वमुक्तं

,

साम्प्रतं

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टवदवृत्तित्वमित्यस्य

लक्षणत्वे

साध्याभावपदाभावेऽपि

नासम्भव

:

।

साध्यवदिभन्नजलह्नदादिवृत्तित्वविशिष्टद्रव्यत्वादिधकरणत्वस्य

जलह्नदावेवसत्त्वेन

पर्वतादावसत्त्वात्

अतो

लक्षणे

साध्याभावपदवैयर्थ्यप्रसङ्गादत

:

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टसाध्याभाववदवृत्तित्वमिति

वक्तुं

न

शक्यतेऽतो

घटाकाशसंयोगघटत्वान्यतराभाववानित्यादावव्याप्तिर्दुवार्रैंवेति

।

ननु

तथापीत्यादिनोक्तामव्याप्तिदोषं

निराकरोति

'

हतिचेन्ने

'

हतिचेन्ने

'

त्यादिना

।

इति

चेन्न

=

अव्याप्तिरिति

न

वक्तव्यम्

,

तत्रैव

हेतुमाहाभावाभावस्येत्यादिना

।

अभावाभावस्य

=

अभावस्य

योऽभावस्तस्य

,

अतिरिक्तत्वमतेन

=

प्रतियोगि

प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वरूपमनङ्गीकृत्य

सप्तमपदार्धस्वरूपत्वेमवाङ्गीकुर्वतां

मतेनैव

,

एतल्लक्षणकरणात्

=

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वमिति

लक्षणस्य

प्रणयनात्

।

नन्वेवमपि

प्रकृते

कथमव्याप्तिवारणमित्यत

आह

'

तथा

चेति

'

तथाच

=

अभावाभावस्यातिरिक्तत्वमतेनैतल्लक्षणकरणे

,

अधिकरणेति

=

अभावस्याधिकरणभेदेन

भिन्नत्वाभ्युपगमात्

, =

साध्यावत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक

\-

भेदवति

,

वर्तमानस्य

=

विद्यमानस्य

,

साध्याभावस्य

= 

घटाकाशसंयोगघटत्वान्यतराभावाभावस्य

,

प्रतियोगिव्यधिकरणस्य

=

प्रतियोगिस्वरूपताटृशान्यतराभावानधिकरणस्थितस्य

,

एतेनविशेषणेनास्याभावस्यगगन

\-

निष्ठाभावतो

वैलक्ष्यण्यं

सूच्यते

।

प्रतियोगिमति

=

ताटृशान्यतरात्मक

प्रतियोग्यधिकरणे

,

गगने

=

हेत्वधिकरणा

\-

काशे

,

असत्त्वात्

=

अविद्यमानत्वात्

,

अव्याप्ते

: =

अव्याप्तिनामक

दोषस्य

,

अभावात्

=

अप्रसक्ते

:

।

अस्यायमाशय

:

।

अधिकरणभेदेनावोभिन्न

:

,

तथाऽभावाश्चातिरिक्त

इति

येषं

मतं

तेषांमतमारित्यैवेदंलक्षणं

कृतं

,

एवञ्च

घटाकाशसंयोगघटत्वान्यतराभाववान्

गगनत्वादित्यादौ

,

साध्यवदिभन्नो

घट

:

तत्रवर्तमानो

यस्साध्याभाव

:

घटाकाशसंयोगघटत्वातराभावाभाव

:

स

च

सप्तमपदार्थस्वरूप

:

अधिकरणभेदेनभिन्नश्चातस्तदधिकरणं

घट

एव

न

तु

गगनं

तथा

च

घटे

गगनत्वहेतोरसत्वान्नाव्याप्तिर्नवासाध्याभावपदवैयर्थ्यमिति

।

साध्याभावपदस्य

वैयर्थ्याभावेऽपि

साध्यपदस्य

वैयर्थ्यं

स्यादित्याशङ्कच

समाधत्ते

'

नचैवमि

'

त्यादिना

।

एवम्

=

अभावाभास्यातिरिक्तस्वरूपत्वं

स्वीकृत्य

साध्याभावपदस्य

सार्धक्यसम्पादने

,

साध्याभावेत्यत्र

\-

साध्यपदवैयर्थ्यम्

=

साध्याभावपदघटक

साध्यपदस्य

निष्प्रयोजनत्वम्

,

साध्यपदस्यवैयथ्यर्थ्यसम्यादक

\-

हेतुमाहाभावेति

,

अभावाभावस्यातिरिक्तत्वेन

 =

प्रतियोगि

प्रतियोगितावच्छेदकातिरिक्तसप्तमपदार्थ

\-

स्वरूपत्वेन

,

द्रव्यत्वादे

:=

द्रव्यत्वसत्त्वोद

:

,

अभावत्वाभावात्

=

सप्तमपदार्थात्मकाभावास्वरूपत्वाभावात्

,

साध्यवदिभन्नवृत्तिघटाभादेस्तु

=

साध्यवदभेदाधिकरणजलह्नदादिवृत्ति

घटपाटाद्यभावस्य

हेतुमति

 =

धूमात्मकहेत्वधिकरणे

पर्वतादौ

,

उसत्त्वात्

=

अवृत्ते

:

,

तत्रैव

हेतुमाहाधिकरणेत्यादि

,

अधिकरण

\-

भेदेन

=

आश्रयपार्थक्येन

,

अभावभेदात्

=

अभावस्याभिन्नत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

लक्षणे

साध्यपदानुपादाने

साध्यवदिभन्नवृत्तिर्योऽभावस्तद्वदवत्तित्वमिति

लक्षणं

पर्यवस्यति

।

तथा

च

वह्निमान्

घूमादित्यादौ

वह्निमदिभन्न

जलह्नदादिवृत्ति

द्रव्यात्वाभावा

\-

भावस्यद्रव्यत्वात्मकस्य

पर्वतेऽपि

सत्वात्तत्र

हेतो

:

सत्त्वेन

याऽव्याप्तिस्तद्वारणाय

साध्यपदं

निवेशनीय

\-

मिति

पूर्वमुक्तं

,

तदसंङ्गतम्

।

तथा

हि

एतन्मतेऽभावाभाऽतिहिक्त

एव

तथाच

साध्यवदिभन्नवृत्ति

द्रव्यत्वाभावा

\-

भावो

न

द्रव्यत्वस्वरूप

:

,

किन्तु

सप्तमपदार्थस्वरूप

:

,

स

च

अधिकरणभेदेनभिन्नश्च

,

स

च

पर्वतादौ

नास्त्वेव

जलादौ

वर्तमानस्य

अन्यत्र

सत्त्वायोगादतस्तदधिकरणं

न

पर्वतादिकं

किन्तु

ह्नदादिकमेव

तत्रहेतोरसत्त्वादव्याप्तेरप्रसक्ते

:

।

तथा

च

साध्यपदं

व्यर्थमेवेति

।

नचैवं

साध्याभावेत्यरा

?

दिना

दत्तं

दोषं

निरोर्क्तुं

युक्तिंदर्शयति

'

यत्रेत्यादिना

'

।

यत्र

=

स्थलविशेषे

,

प्रतियोगिसमानाधिकरणत्वेत्यादि

।

प्रतियोगिसमानाधिकरणत्वं

,

प्रतियोगि

व्यधिकरणत्वं

च

,

लक्षणं

=

स्वरूपं

,

ययो

:

तौ

विरुद्धर्मौ

प्रतियोगिसमानाधिकरणत्वप्रतियोगिव्यधिकरणत्व

\-

लक्षणविरुद्धर्मो

,

तयोरध्यास

:=

आरोप

:

,

तत्रैव

=

ताटृशस्थल

एव

,

अधिकरणभेदेन

=

आश्रयभेदेन

,

अभावभेद

:=

अभावापार्थक्यम्

।

न

तु

सर्वत्र

=

न

सर्वेषु

स्थलेषु

,

तथा

च

=

आधिकरण

भेदेन

अभावभेदस्य

सर्वत्रानभ्युपगमे

,

साध्यवदिभन्नेति

=

साध्यवदिभन्नवृत्तिर्योघटाभावस्तस्य

,

हेतुमत्पि

=

हेत्वधिकरणे

पर्वतादौ

,

सत्त्

‌

वात्

=

वर्तमानत्वात्

,

असंभववरणाय

=

असंभवनिराकरणाय

,

साध्यपदोपादानम्

=

साध्यपदनिवेश

:

।

अस्यायमाशय

:

सर्वोप्यभावोऽधिकरणभेदेन

भिद्यत

इत्युव्येत

यदि

तदा

साध्यपदं

व्यर्थं

स्यात्

।

तदेव

नोच्यते

किन्तु

प्रतियोग्यधिकरणे

प्रतियोग्यनधिकरणे

च

वर्तते

योऽभाव

:

स

एवाधिकरणभेदेन

भिन्न

इति

स्वीक्रियते

।

एवञ्च

साध्यपदानुनादाने

वह्निमान्

धूमादित्यादि

सद्धेतुस्थलेऽसंभव

:

।

तथाहि

साध्यवदिभन्नेजलह्नदादौ

सर्तमानो

घटाद्यभाव

:

प्रतियोग्यधिकरणे

न

वर्ततोऽधिकरणभेदेन

न

भिन्नस्तथाच

तदधिकरणं

पर्वतादिकमपि

तत्र

धूमादिहेतो

:

सत्त्वात्

,

अतोऽसंभववारणायैव

साध्यपदमिति

।

साध्यपदस्य

वैयर्थ्यदोषं

परिहर्तुं

समाधानान्तरमाह

'

यद्वेत्यादिना

'

।

घटाकशेत्यादि

=

घटाकाश

\-

संयोग

घटत्वान्यतराभावस्य

साध्यीभूतस्य

योऽभाव

:

स

:

,

अतिरिक्त

एव

 =

सप्तमपदार्थस्वरूपएव

न

प्रतियोग्यादिस्वरूप

:

,

तस्य

प्रतियोग्यनात्मकत्वे

हेतुमाह

घटाकाशेत्यादिना

,

घटाकाशसंयोगादीनाम्

=

घटाकश

पटाकाश

संयोग

विभागादीनाम्

,

अननुगततया

=

तत्तद्व्यक्तिभेदेन

भिन्नतया

,

तथातस्य

=

अनुगत

ताटृशान्यतराभावाभावस्वरूपत्वस्य

,

वक्तुमशक्यत्वात्

=

कथनासंभवात्

,

घटत्वादीति

=

अनुगत

घटत्वद्रव्यत्व

सत्त्वाद्यभावाभावस्तु

,

नातिरिक्त

: =

न

सप्तमपदार्थ

स्वरूप

:

,

घटत्वेत्यादि

=

घटत्वद्रव्यत्व

\-

सत्त्वादीनाम्

,

अनुगनत्वात्

=

व्यक्तिभेदेन

भेदाभावात्

,

तथा

च

=

घटत्व

द्रव्यत्वाभावाभावदेरतिरिक्त

\-

स्वरूपत्वमनङ्गीकृत्य

घटत्वादिस्वरूपाभ्युपगमे

,

द्रव्यत्वादिक्मादाय

 =

साध्यवदिभन्नवृत्त्यभावपदेन

द्रव्यत्वादिस्वरूपाभावं

गृहीत्वा

,

असंभववारणायचैव

=

प्रसक्तासंभवदोषवारणायैव

,

साध्यपदमिति

=

साध्यपदं

लक्षणे

निवेशनीयमिति

।

यद्वेत्यादेरयमाशय

:

।

सर्वत्राधिकरणभेदेनाभावात्मकाभावोभिद्यत

एव

तथापि

अभावाभाव

:

सर्वत्र

नातिरिक्त

:

किन्तु

यत्र

प्रतियोगि

प्रतियोगितावच्छेदकं

वा

नानुगतं

व्यक्तिभेदेन

भिन्नं

तत्रेवाभावा

\-

भावोऽतिरिक्तो

न

तु

अन्यत्रेति

स्वीक्रियते

।

तथाच

साध्यपदानुपादानेऽसंभव

:

।

तथाहि

,

वह्विमान्

धूमादित्यादिस्थले

साध्यवदिभननजलह्नदादिवृत्ति

द्रव्यत्वाभावो

नातिरिक्त

,

प्रतियोगिनोऽगुगतत्वात्

,

किन्तु

द्रव्सयत्वादिरूपस्तथाच

तदधिकरणे

पर्वतादौ

हेतो

:

सत्त्वादसंभव

:

।

अतस्तद्वारणाय

लक्षणे

साध्यपदं

निवेशनीयमेवं

च

द्रवत्यत्वाभावाभावस्य

साध्याभावत्वाभावात्तमादाय

नांसभवो

दातुं

शक्यत

इति

।

 ?

2

द्वितीय

लक्षण

व्याख्या

समाप्ता

।

?

2

?

2

अथ

तृतीय

लक्षणम्

।

चिन्तामणि

:

साध्यवत्प्रतियोगिकायोन्याभावासामानाधिकरणयम्

।

माथुरीभास्करी

लक्षणान्तरमपि

व्याख्याति

हेतौ

साध्यवत्प्रतियोगिकेत्यादिना

।

माथुरी

हेतौ

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभाव

इत्यर्थ

:

।

अन्योन्याभावश्च

प्रतियोग्यवृत्तित्वेनविशेषणीयस्तेन

साध्यक्तो

व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाववतिहेतार्वृत्तावपि

नासंभव।नन्वेवमपि

नानाधिकरण

\-

साध्यके

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

साध्याधिकरणीभूततत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्न

\-

प्रतियोगिताकान्योन्याभाववति

हेतोर्वृत्तेख्याप्तिदुर्वारेति

प्रतियोग्यवृत्तित्व

\-

मपहाय

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकानन्योन्याभावविवक्षणे

तु

पञ्चमेन

सह

पौनरुक्त्यापत्ति

:

।

मा

?

थुरीभास्करी

हेतौ

=

हेतुत्वेनाभिमते

धूमादौ

,

सप्तम्या

निष्ठत्वमर्व

:

,

साध्यकत्प्रतियोगिकेत्यादि

=

साध्यवत्प्रतियोगिको

योऽन्योन्याभाव

:

साधृयावान्नेत्याकारकस्तधिकरणवृत्तित्वाभाव

:

,

इत्यर्थ

:=

इत्येताटृशार्थ

:

साध्यवत्प्रतियोगिकेत्यादिग्रन्थस्य

पर्यवस्यतीति

भाव

:

।

हेतुनिष्ठो

य

:

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभाव

:

स

एव

व्याप्तिरिति

परमार्थ

:

।

अस्यायमाशय

:

।

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादौ

साध्यीभूतकपिसंयोगवद्भेदाधिकरणं

न

वृक्ष

:

भेदस्यव्याप्यवृत्तित्वात्

,

किन्तु

गुणादिस्तत्र

हेतोरसत्त्वेन

नाव्याप्ति

:

।

तथा

अस्मिन्

लक्षणे

अधिकरणभेदनाभावभेदाभ्युपगमोऽपि

नावष्यक

:

अभावाभावस्यातिरिक्तत्वमपि

नाभ्युपेयमतोनापसिद्धान्तादिदोषप्रसक्तिरिति

।

ननु

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यासदौ

पूर्वोक्तदोषाभावेऽपि

प्रकारान्तरेणाऽसंभवदोष

:

स्यादितिमत्वा

तद्वारणरीतिं

दर्शयति

।

'

अन्योन्याभावश्चेति

'

।

अन्योन्याभावश्च

=

लक्षणघटकान्योन्याभाव

:

,

प्रतियोग्सयवृत्तित्वेनविशेषणीय

: =

प्रतियोग्यवृत्तित्वात्मकविशेषणविशिष्टो

विधेय

:

,

तेन

=

लक्षणघटकान्योन्याभावे

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणदानेन

,

साध्यवत

: =

साध्यीभूत

वह्नयादिमत

:

,

षष्ठया

:

निष्ठत्वमर्थ

:

अस्य

प्रतियोगितायामन्वय

:

,

व्यासज्यवृत्तीत्यादि

,

व्यसज्यवृत्तिधर्म

:=

एकत्वानवच्छिन्नपर्याप्तिको

यो

धर्म

:

एकत्वातिरिक्तद्वित्वाद्वित्वादिरूपो

धर्म

इति

यावत्

,

तदवच्छिन्नप्रतियोगिताकोयोऽन्योन्याभाव

:

तद्वति

पर्वतादौ

,

हेतोर्वृत्ताववि

=

धूमादिरुपहेतो

:

सत्त्वेऽपि

,

नासंभव

: =

असंभव

दोषो

न

भवति

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तिवाभावो

व्याप्तिरिति

फलितमेवंच

वह्निमान्

धूमादित्यादावसंभव

:

।

तथाहि

साध्यवत्प्रतियोगिको

योऽन्योन्याभाव

:

वहिमज्जलोभयंनेत्याद्याकारक

:

तदधिकरणं

पर्वतादिकमपि

तत्र

वह्नेस्सत्त्वेऽपिजलाभावात्

'

एकसत्त्वेऽपिद्वयंनास्ती

'

तिन्यायात्

तत्र

हेतो

:

सत्त्वादसम्भव

:

।

अतस्तद्वारणाय

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणमभावे

निवेशनीयमेवञ्च

वह्निमज्जलोभयंनेत्याद्यकाभावस्य

स्वप्रतियोगि

वह्निमति

पर्वतादावपि

सत्त्वेन

तस्य

लक्षणघटकत्वाभावात्

अन्योन्याभावपदेन

वह्निमान्नेत्याद्या

कारकाभावस्यैव

ग्रहणसंभवात्तद्वति

जलह्नदादौ

हेतोरसत्त्वेन

नासंभव

इति

।

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणेन

पूर्वेक्तदोषवारणेऽपि

प्रकारान्तरेण

वह्निमान्

धूमादित्यादावव्याप्तिरित्याशङ्कते

'

ननु

एवमपीत्यादिना

'

।

एवमपि

=

प्रतियोग्यवृत्तितवविशेषणेन

व्याज्यवृत्तिधर्मात्क

द्वित्वाद्यवच्छिन्नाभावमादाय

प्रसक्तासंभाववारणेऽपि

,

नानधिकरणसाध्यके

,

नाना

=

अनेकम्

,

अधिकरणम्

=

आश्रये

यस्य

साध्यस्य

नानाधिकरणम्

,

तत्

साध्यं

यस्य

तत्

नानाधिकरणाध्यकं

तत्र

,

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

=

वह्निमान्

धूमात्

,

रूपवान्

वृथिवीत्वा

\-

दित्यादिसद्धेतुस्थले

,

साध्याधिकरणीभूतेत्यादि

=

साध्याधिकरणीभूता

या

तत्तद्वक्ति

:

तत्वावच्छिन्न

\-

प्रतियोगिताको

योऽन्योन्याभाव

:=

वह्निमत्यपर्वतो

न

,

वह्निमन्महान्सेनेत्याद्यकारक

:

,

तद्वति

पर्वतचत्वरादौ

,

हेतोर्वृत्ते

:=

धूमादिरुपहेतो

:

सत्त्वात्

,

अव्याप्ति

:

दुर्वारिति

=

अव्याप्तिदोषस्यवारणासंभवाद्धेतो

:

,

प्रतियोग्यवृत्तित्वमपहाय

=

अन्योन्याभावे

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणमनिवेश्य

,

साध्यवत्त्वेत्यादि

=

अन्योन्याभावपदेन

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावएव

ग्राह्म

हत्युक्तौ

,

पञ्चमेन

सह

=

साध्यवदन्यावृत्तित्वमिति

यत्पञ्चमं

लक्षणं

तेन

सह

,

पौनरुक्त्यम्

=

समानार्थकत्वाम्

।

अस्यायमाशय

:

।

द्वित्वाद्यात्मकव्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नाभावस्य

प्रतियोगिन्यपिसत्वेन

प्रतियोग्यवृतित्वविशेषणेन

तस्य

ग्रहणासंभवेऽपि

तत्तद्व्यक्तिप्रतियोगिकान्योन्याभावमादाय

वह्निमान्

धूमादित्यादाव्याप्तिस्तधाहि

।

साध्यवत्प्रतियोगिक

:

प्रतियोग्यवृत्तिश्च

योऽन्योन्याभासव

:

वह्निमन्महानसो

न

,

वह्निमत्पर्वतोनेत्याद्याकरक

:

तद्वान्

पर्वतमहानसादि

:

पर्वतभेदस्य

महानसे

महानसभेदस्य

पर्वतादौसत्त्वात्

तत्र

धूमाद्यात्मक

हेतो

:

सत्त्वात्

।

अतस्तद्वारणाय

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावपदेन

साध्यवत्त्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाव

एव

ग्राह्म

ह्त्युक्तौ

यद्यपि

व्यासज्य

वृत्ति

धर्मावच्छिन्नाभावं

तत्तदुव्यक्तिवावच्छिन्नाभावाञ्चादायनासंभवोनवाऽव्याप्ति

:

तदभावद्वयस्य

साध्यवत्त्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वात्

।

एवञ्च

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणमभावे

न

निवेशनीयं

प्रयोजनाभावात्

।

तथापि

पञ्चमलक्षणेन

सह

पौनरुक्त्यापत्तिर्दुर्वांरेव

।

पञ्चमलक्षणस्यापि

साध्यावत्त्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणनिरूपतिवृत्तित्वाभावार्थकत्वादतोनैतल्लक्षणं

समुचितमिति

।

नन्वेवमपीत्यादिनोक्तदोषं

परिहरति

'

इतिचेन्नेत्यादिना

'

।

माथुरी

इतिचेन्न

।

वक्ष्यमाण

केवलान्वयिन्यव्याप्तिवदस्याप्यत्रदोषत्वात्

।

न

च

तथापि

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावमात्रस्यैवेतल्लक्षणघटकत्वे

वक्ष्यमाण

केवलन्वयिचन्यव्याप्तिरत्रासङ्गता

,

केवतान्वयिसाध्यकेऽपि 

साध्याधिकरणीभूत

तत्तद्व्यक्तित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य

प्रसिद्धत्वादिति

वाच्यम्

।

तत्रापि

ताटृशान्योन्याभावस्यप्रसिद्धत्वेऽपि

तद्वति

हेतोर्वृत्तेरेवाव्याप्तेर्दुवाव्यान्तेर्दुर्वारत्वात्

।

माथुरीभास्करी

इति

चेन्न

=

उभयथाऽपिदोषावारणादुक्तलक्षणमसङ्गतमिति

न

वक्तव्यम्

,

तत्र

हेतुमाह

वक्ष्यमाणेत्या

?

दिना

,

वक्ष्यमाण

केवलान्वयिति

=

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादि

केवलान्वयिसाध्यकस्थले

,

अव्याप्तिवत्

=

अव्याप्तिदोष

हव

,

अस्यापि

=

लक्षणागमनस्यापि

,

अत्र

=

तृतीयलक्षणे

,

दोषत्वात्

=

दोषत्वाभ्युप्रगमात्

।

अस्यायमाशय

:

।

अत्र

लक्षणे

साध्यवत्प्रतियोतियोगिकान्योन्याभावपदेन

प्रतियोग्यवृत्तिसाध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकान्योन्याभाव

एव

ग्राह्मो

न

साध्यवत्त्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाव

:

।

एवंच

पञ्नानां

लक्षणानामाव्याप्तिदोषोऽस्तीति

यथा

स्वीक्रियते

तथा

तृतीयलक्षणे

नानाधिकरण

साध्यकस्थलेऽपरोऽव्याप्तिदोषेऽपि

स्वीक्रियते

।

तथाच

न

पञ्चमेन

पौनरुमेन

पापैनरुक्त्यमिति

।

लक्षणे

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकान्योन्याभामात्रस्य

प्रवेशे

वक्ष्यमाण

ग्रन्थविरोध

:

स्यादित्याशङ्कच

साधत्ते

।

'

न

च

तथापीत्यादिना

'

।

तथापि

=

पञ्चमेन

सह

पुनरुक्तिदोषवारणेऽपि

,

साध्यवत्प्रतियोगिकेत्या

?

दि

=

साध्यावन्निष्टप्रयोगिताकाभावस्यैव

,

एतल्लक्षणघटकत्वे

=

तृतीय

लक्षणेप्रवेशे

,

वक्ष्यमाण

केवलान्वयिन्व्याप्ति

: =

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वात्

,

प्रमेयवान्

वाच्यत्वादित्यादिकेवलान्वयिसाध्यकस्थले

वस्यमाणाव्याप्तिदोष

:

,

अत्र

=

तृतीयलक्षणे

,

असङ्गत

:=

न

संभवति

,

अव्याप्तसङ्गतौ

हेतुमाह

केवलान्वयीति

=

अत्यन्ताभावाप्रतियोगिरूपं

यत्केवलान्वयि

,

तत्साध्यकस्थलेऽपि

,

साध्याधिकरणीभूतेत्यादि

=

साध्याधिकरणीभूता

या

व्यक्ति

:

तत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य

वाच्यत्ववत्पटो

न

,

प्रमेयवद्धटोनेत्याकारकस्य

,

प्रसिद्धत्वात्

=

घटपटौ

सत्त्वात्

,

इति

वाच्यम्

=

एवं

न

वक्तव्यमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

पञ्चसु

लक्षणेषु

मध्ये

लक्षणत्रयं

साध्यत्यन्ताभावघटितं

लक्षणद्वयन्तु

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावघटितं

,

एवञ्च

प्रमेयवान्

वाच्यत्वादित्यदौ

प्रमेयात्यन्ताभावस्य

प्रमेयवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य

चाप्रसिद्धत्वादेव

तद्वतिलक्षणानामष्यप्रसिध्याऽव्यप्ति

रित्यवोचन्मणिकार

:

, '

केवलान्वयिन्यभावादि

'

त्यादिना

।

तथाचैतल्लक्षणे

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावमगृहीत्वा

साध्यवन्निष्टप्रतियोगिताकाभावमात्रस्य

ग्रहणे

प्रेयवान्

वाच्यत्वादित्यादौ

प्रमेयवज्जलाद्यन्योभावस्य

पटादावेव

प्रसिद्धत्वेन

ताटृशाभावाप्रसिद्धिप्रयुक्ताव्याप्ति

र्नभवतीति

ताटृश

चिन्तामणिग्रन्थविरोध

:

स्यादिति

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावपदेन

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताका

न्योन्याभावमात्रस्य

ग्रहणं

नोचि

?

तमिति

।

न

च

तथापीत्यादिनोक्तं

दोषं

निरसितुं

युक्तिंदर्शयति

'

तत्रापी

'

त्यादिना

।

तत्रापि

=

तृतीयलक्षणेऽपि

,

ताटृशान्योन्याभावस्य

=

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिकान्योन्याभावस्य

,

प्रसिद्धत्वेऽपि

=

व्यक्त्यन्तरे

सत्त्वेऽपि

,

तद्वति

=

साध्यवन्निष्ठतियोगिताकन्यान्याभाववति

,

हेतो

: =

वाचत्वादिरूपहेतो

:

,

वृत्ते

:=

सत्त्वेन

,

अव्याप्ते

: =

अव्याप्तिदोषस्य

,

दुर्वारत्वात्

=

अनिवार्यत्वात्

।

अस्यायमाशयय

:

।

केवलान्वयिन्यभावादित्यनेन

यद्यपि

पञ्चस्वपि

ल्खणेष्यव्याप्तिर्विवक्षिता

मणिकारेण

।

तथापि

साध्याभावानप्रसिध्यैवाव्याप्तिर्विवक्षितेति

कथने

प्रमाणं

नास्ति

।

साध्याभाववति

हेतो

:

सत्त्वेनापि

अव्याप्ते

:

सङ्गमयितुं

शक्यत्वात्

।

तथा

च

प्रमेयवान्वात्वादित्यादौ

प्रमेयवज्जलादि

प्रतियोगिकाभावस्य

प्रसिद्धत्वेऽपि

तद्वति

घटादौ

वाच्यत्वादिहेतोस्सत्त्वेनाव्याप्तेस्संभवात्

व्क्षयमाणा

\-

व्याप्ते

:

सङ्गत्वेन

मणिग्रन्थेन

विरोधाभावात्साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावपदेन

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिकान्योन्याभावमात्र

विवक्षिणेऽपि

न

कोऽपि

दोष

इति

।

नानाधिकरणसाध्यकेत्यादिना

ग्रन्थेनोक्तस्य

दोषस्य

प्रकारान्तेरणोत्तरं

ददाति

'

यद्वेत्यादिना

'

।

माथुरी

यद्वा

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावपदेन

साध्यवत्त्वाच्छिन्नप्रतियोगिका

\-

न्योन्योन्याभाव

एव

,

विवक्षित

:

,

न

चैवं

पञ्चमाभेद

:

,

तत्र

साध्यवत्त्वावच्छिन्न

\-

प्रतियोगिताकान्योन्याभाववत्त्वेन

प्रवेश

:

,

अत्र

तु

,

ताटृशान्योन्याभावाधिकरणत्वेन

,

इत्वयधिकरणत्वप्रवेशाप्रवेशाभ्यामेव

भेदात्

।

अखण्डाभावघटकतया

च

नाधिकरणत्वांशस्य

वैयर्थ्यमिति

नकोपि

दोष

इति

दिक्

।

माथुरीभास्करी

साध्यवदित्यादि

=

लक्षणघटक

साध्यवत्प्रतियोभावपदेन

,

साध्यवत्त्वेत्यादि

=

साध्यवत्त्मात्रावच्छिन्नप्रतियोगिकोयो

ऽन्योन्याभाव

:

ए

एव

,

विवक्षित

:=

बोधित

:

,

नन्वेवं

पञ्चमेन

सहाभेदस्तदवस्य

एवेत्यत

आह

न

चैवमित्यादिना

,

एवम्

=

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभाव

\-

पदेन

साध्यवत्त्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

विवक्षणे

,

न

ञ्चमाभेद

:=

साध्यवदन्यावृत्तित्वा

\-

त्मक

पञ्चलक्षणेन

सहैक्यं

नास्तीति

भाव

:

।ऐक्याभावे

हेतुमाह

तत्रेत्यादिना

,

तत्र

=

पञ्चमलक्षणे

,

साध्यवत्त्वेत्यादि

=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताको

योऽन्योन्याभावस्तद्वतेन

,

प्रवेश

:=

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्यनिवेश

:

,

तु

=

तृतीय

लक्षणे

तु

,

ताटृशान्योन्याभावाधिकरणत्वेन

=

साध्यवत्त्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योभावाधिकरणत्वेन

,

ताटृशाभावस्य

प्रवेश

:

कृतइति

हेतो

:

,

अधिकरणत्वप्रवेशाप्रवेशाभ्यामेव

=

अधिकरणतात्वेनाधिकरणत्वस्य

प्रवेशाप्रवशाभ्यामेव

,

भेदात्

=

भिन्नत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकान्योन्योभावस्य

निवेशे

नानाधिकरणसाध्यकस्थेलेत्वेको

दोष

:

।केवलान्वयिसाध्यकस्थलेपि

साध्यवत्प्रतियोगिकाभावप्रतिसद्ध्या

चिन्तामणिग्रन्थसाङगतिरूपोऽपरो

दोष

:

इति

वदतां

तुष्यतु

दुर्जन

न्यायेन

सन्तोषमुत्पादयितुं

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावपदेन

साध्यवत्त्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाव

एव

विवक्षित

:

,

तथा

च

नानाधिकरणसाध्यकस्थले

तत्तद्व्यक्तिमत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य

महानसवह्नयाद्यात्मक

तत्तद्वयक्तिमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वेन

वह्विमत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वाभावेन

तस्य

लक्षणघटकत्वासंभवात्तमादायनाव्याप्ति

:

।वह्निमज्जलोभयं

नेत्याद्याकारकस्य

व्यासज्यवृत्तिधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्यापि

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वाभावात्

तस्य

लक्षणाऽघटकत्वेन

तमादायापि

नासंभव

:

।

तथाच

प्रतियोग्यवृत्तित्वविशेषणमपि

नोपादेयमस्मिन्

पक्षे

।

तथा

केवलान्वयि

साध्यक

\-

स्थले

साध्याभावस्यसाध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्यवाऽप्रसिद्ध्यैवाव्याप्तिभिमता

मणिकरस्येति

वदतां

मतेऽपि

नासङ्गति

:

।

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य

प्रमेयवान्नेत्याद्याकारस्याप्रतिद्धत्वात्

।

पञ्चमलक्षणेन

सहैक्यमपि

न

प्रसज्यते

तत्र

साध्यववत्त्वावच्छिन्नन

प्रतियोताकान्योन्याभावाधिकरणत्वेन

ताटृशाधिकरणताया

अप्रवेशात्

अत्र

तृतीय

लक्षणे

ताटृशाधिकरणतात्वेनाधिकरणताया

:

प्रविष्टत्वेनोभयोरत्यन्तं

भिन्नत्वात्त्थ

च

न

कोप्यत्र

दोष

इति

।

ननु

तृतीयलक्षणे

पूर्वोक्तानां

सर्वेषां

दोषाणं

वारणेऽपि

ताटृशाधिकरणतात्वेनाधिकरणताया

:

प्रवेशे

वैयर्थ्यं

स्यादित्यत

आहाखण्डाभाटकतयेत्यादि।

अखण्डाभावघटकतया

=

पञ्चमलक्षणघटकाभावतोऽत्पन्तंविलक्षणस्यैवाभावस्यैतल्लक्षणेप्रविष्टत्वेन

,

लक्षणस्वरूपत्वेनेति

यावत्

,

अधिकरणत्वांशस्य

=

अधिकरणत्वदलस्य

,

न

वैय्यर्थम्

=

न

व्यर्थतेति

कोपि

दोषो

नास्तीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।स्वसमानाधिकरण

प्रकृतसाध्याप्तावच्छेदकधर्मान्तरघटित्वं

वैय्यर्थम्

।

तथा

च

साध्यवत्त्वच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावे

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभाववद्वृत्तित्वाभावत्वं

यदि

प्रविष्टं

स्यात्

तदा

वैयार्थ्य

प्रसक्ति

:

।

तदेव

न

प्रिविष्टं

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावाधिकरण

वृत्तित्वाभावस्यसाखण्डस्यैव

प्रविष्टत्वा

\-

त्तथाच

तद्धटित्वस्यैवाभावान्नवैयर्थ्यमिति

।

?

2

तृतीय

लक्षण

व्याख्या

समाप्ता।

?

2

?

2

अथ

चतुर्थ

लक्षणम्

।

चिन्तामणि

:

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वम्

।

माथुरीभास्करी

लक्षणान्तरमपि

व्याकर्तुमुपक्रमते

मधुरानाथ

:

'

साकल्यमित्यादिना

'

।

माथुरी

साकल्पं

साध्याभाववतो

विशेषणम्

।

तथाच

यावन्ति

साध्याभावाधिकरणानि

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वं

हेतोर्व्याप्तिरित्यर्थ

:

।

धूमाभाववज्जलहदादिनिष्ठाभावप्रतियोगित्वाद्वह्नयादावतिव्याप्तिरिति

यावदिति

साध्याभाववतो

विशेषणम्

।

साध्याभावविशेषणत्वे

तत्तद्ह्नदावृत्तित्वरूपेण

यो

वह्नयाद्यभाव

:

तस्यापि

सकल

साध्याभावत्वेन

प्रवेशात्

तावदधिकरणाप्रसिध्द्याऽसंभवापत्ते

:

।

माथुरीभास्करी

साकल्यम्

=

लक्षणप्रविष्टसकल्वं

,

साध्याभाववतोविशेषणम्

=

साध्याभावाधिकरणस्य

विशेषणम्

।

एवञ्च

किं

फलितमित्यत

आह

तथाचेत्यादि

,

तथा

च

=

सकलपदार्थस्य

साध्याभाववत्पदार्थे

विशेर्षे

विशेषणत्वे

,

यावन्ति

=

यावत्संख्याकानि

,

साध्याभावाधिकरणानि

=

साध्याभावाश्रयाणि

,

तन्निष्ठाभाव

प्रयियोगित्वम्

=

साध्याभावाधिकरणेषु

सर्वेषु

वर्तमानो

योऽभावस्तत्प्रतियोगित्वम्

,

हेतोर्व्याप्ति

:=

हेतुनिष्ठव्याप्ति

पदार्थ

:

।

लक्षणान्तर्गतयावत्पदस्य

प्रयोजनमाह

'

धूमाभावेत्यादिना

'

।साध्याभावात्मको

यो

धूमाभावस्तद्वान्

यो

जलह्नदादिस्तद्वृत्त्यभावप्रतियोगित्वस्य

वह्नौ

सत्त्वात्

।

वह्नयादौ

=

धूमवान्

वह्नेरित्यादिस्थलीयवह्नयादिहेतौ

:

अतिव्याप्तिरिति

=

अतिव्याप्तिदोष

:

प्रसज्यतइति

हेतो

:

,

यावदिति

=

यावत्पदार्थ

:

,

साध्याभाववतो

विशेषणम्

=

साध्याभावाधिकरणस्य

विशेषणम्

।

अस्यायमाशय

:

।

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रति

?

योगित्वमिति

लक्षणं

।

सकलानि

च

तानि

साध्याभाववन्ति

सकलसाध्याभाववन्तीति

कर्मधारयस्ततस्तेषु

निष्ठा

वृत्तिर्यस्येति

बहुवव्रीहि

:

तत

:

स

चासावभावश्चेति

कर्मधारये

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभाव

इति

पर्यवस्यति

तत्प्रतियोगित्व

\-

मिति

लक्षणार्थ

:

।

सकलपदस्य

यावत्त्वमर्थ

:

तच्च

साध्याभाववत्पदार्थस्य

विशेषण्

,

साध्याभाववत्पदार्थ

:

साध्याभावाधिकरणं

तथा

च

यद्यत्साध्याभावधिकरणं

तद्वृत्त्यन्यन्ताभावप्रतियोगित्वं

\-

व्याप्तिरितिफलितं

,

एवं

च

वह्निमान्

धूमात्

इत्यादौ

साध्यीभूत

वह्नयभावाधिकरणेषु

सर्वेष्वपि

धूमाभावस्य

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगित्वस्य

धूमे

सत्त्वाल्लक्षण

समन्वय

:

।

अत्र

लक्षणे

सकलपदानुपादाने

साध्याभावाधिकरणवृत्त्विभावप्रतियोगित्वमित्वेव

लक्षणं

पर्यवस्यति

।

तथाच

धूमवान्

वह्ने

:

इत्यादौ

साध्यीभूतधूमाभावाधिकरणे

जलह्नदादौ

वह्नयभावस्य

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगित्वस्य

वह्नौ

सत्त्वादतिव्याप्तिरतस्तद्वारणाय

लक्षणे

सकलपदम्

।

तन्निवेशे

तु

यावत्साध्याभावाधिकरणनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्यैव

लक्षणत्वेन

यावत्साध्याभावाधिकरणान्तर्गतेऽयोगोलके

वह्नयभावस्य

असत्त्वेन

तत्प्रतियोगित्वस्य

वह्मावसत्त्वान्नातिव्याप्तिरिति

।

ननु

साध्याभावे

साध्याभावाधिकरणे

वा

साकल्यविशेषणदाने

धूमवान्

वह्नेरित्याप्ति

\-

र्वार्यते

।

तथाच

प्रथमोषस्थितसाध्याभावे

साकल्यविशेषणमनिवेश्य

पश्चादुपस्थितसाध्याभावा

\-

विकरणे

तन्निवेशनं

नोचितमित्यत

आह

'

साध्याभावेत्यादिना

'

।

साध्याभावविशेषणत्वे

=

प्रकमोपस्थित

\-

साध्याभावे

साकल्यविशेषणोपादाने

,

तत्तद्ह्नदेत्यादि

 =

ह्नदादितत्तद्व्यक्तिवृत्तित्वविशिष्टइत्यर्थ

:

तृतीयाविभिक्तेर्विशिष्टार्थकत्वात्

'

यो

वह्नयाद्यभाव

:=

वह्नयादिस्वरूपसाध्यस्य

योऽभाव

:

,

तस्यापि

=

तत्तद्ह्नदावृत्तित्वरूपेण

वह्नयभावस्यापि

,

सकलसाध्याभावत्वेन

=

यावत्

साध्याभावमध्यपतित्वेन

,

प्रवेशात्

=

लक्षणघटक

साध्याभावे

प्रवष्टित्वात्

,

तावदिकरणाप्रसिध्या

,

तावताम्

=

तत्तद्ह्नदाद्यवृत्तित्वशिविशष्टानां

सर्वेषां

वह्नयाद्यात्मकसाध्याभावानां

,

अधिकरणाप्रसिद्ध्यां

=

एकस्याधिकरणस्याप्रसिद्धत्वेन

,

असंभावापत्ते

:=

असंभवदोषप्रसङ्गत्

।

तथाच

साध्याभावे

नोपादेपमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

साध्याभावे

साकल्यविशेषणदाने

घूमवान्

वह्नेरित्यादौ

यद्यपि

नातिव्याप्ति

:

द्यटपटादि

तत्तद्व्याक्तववृत्तित्वविशिष्टानां

सर्वेषां

धूमाभावनामपि

यावत्साध्याभावन्तर्गतत्वेन

तेषं

सर्वषामेकत्र

स्थितेरंसंभवेन

तावदधिकरणस्यैवाप्रसिद्धे

:

।

तथापि

वह्निमान्

धूमादित्यादि

सद्धेतुस्थलेष्वसंभव

:

पूर्वोक्तरीत्या

ह्नददि

तत्तद्व्यक्तयवृत्तित्वविशिष्टानां

साध्यात्मकवह्नयाद्यभावानति

तद्धदावृत्तिर्नास्ति

इत्यादीनां

यावत्साध्याभावन्तर्गतत्वेन

तावतामभावानामेकाधिकरणाप्रसिद्धे

:

।

तत्तद्व्यक्तिवृत्तित्वाविशिष्टस्य

तत्तद्व्यक्तिंविहायान्यत्र

सत्त्वायोगादन

एव

प्रथमोपस्तिस्यापि

साध्याभावस्य

साकल्यं

विशेषणमिति

नोक्तमिति।

एतावता

सकलसाध्याभाववन्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं

व्याप्तिरिति

कलितमेवमपि

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादावतिव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कय

समाधत्ते

न

च

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादिना

।

माथुरी

न

च

द्रव्यं

सत्त्वादित्वादौ

द्रव्यत्वाभाववति

गुणादौ

सत्त्वादेविंषष्ठिशिष्टाभावसत्त्वादतिव्याप्तिरिति

वाच्यम्

।

ताटृशाभाव

प्रतियोगितावच्छेदक

हेतुतावच्छेदक

\-

वत्त्वस्येह

विवक्षितत्वात्

।

माथुरीभास्करी

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादौ

=

द्रव्यत्वसाध्यक

सत्तादिहेतुक

दुष्टहेतुकस्थले

,

द्रव्यत्वाभाववति

=

द्रव्यात्वाभावात्मकलसाध्याभावाधिकरणे

,

गुणादौ

=

गुणकर्मादौ

,

सत्वादेर्विशिष्टाभावसत्त्वात

=

गुणकर्मान्यत्वविशिष्ट

सत्तानिष्ठं

यद्

प्रतियोगित्वं

तन्निरूपकाभावस्य

सत्त्वादिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

द्रव्यं

सत्वादित्यादिस्थले

साध्याभावो

द्रव्यत्वाभाव

:

तदधिकरणानि

द्रव्यभिन्नानि

गुणादीनि

तेषुयावत्सु

सवर्तमानोऽभाव

:

गुणकर्त्मान्यत्विविशिष्टसत्ताभावस्तत्प्रतियोगित्वं

विशिष्टिसत्तायां

वर्तते

।

तथाच

विशिष्टं

शुद्धान्नातिरिच्यतेति

न्यायेन

विशिष्टसत्ताया

:

शुद्धसत्ताया

श्चैक्यात्

शुद्धसत्तयामपि

प्रतियोगित्वमस्तीत्यातिव्यातिव्यातिव्याप्तिरिति

।

न

च

द्रव्यमित्यादि

ग्रन्थेनोक्तमतिव्याप्तिदोषं

वारयितुं

युक्तिदर्शयति

'?B

ताटृशाभावे

\-

त्यादिना

'

।

ताटृशेति

=

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगितावच्छेदकीभूतं

यद्धेतुतावच्छेदकं

तद्वत्वस्य

,

इह

=

चतुर्थलक्षणे

,

विवक्षितत्वात्

=

तापणर्यविषयत्वात् 

।चतुर्थलक्षणस्य 

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगिताच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणहेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वमेवार्थ

:

।

तथा

च

द्रव्यं

सत्त्सादित्यादौ

नातिव्याप्ति

:

,

द्रव्यत्वाभावाधिकरण

गुणादिनिष्ठ

विशिष्टसत्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणत्वस्य

गुणकर्मान्यत्ववैशिष्टचसत्तात्वेभय

धर्म

एव

सत्त्वेन

हेतुतावच्छेदकीभूत

केवल

सत्तात्वेऽसत्त्

‌

वादिति

।

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगतावच्छेदक

हेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वस्य

लक्षणत्वेऽपि

तदवस्थैवातिव्याप्तिरिति

विचिन्त्य

दलान्तरं

निवेशयति

'

प्रतियोगिताचेत्यादिना

'

।

माथुरी

प्रतियोगिता

च

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धाच्छिन्ना

ग्रह्मा

,

तेन

दव्यत्वाभाव

:

वति

गुणादौ

सत्तादे

:

संयोगादिसंबन्धावच्छिन्नाभाव

सत्त्वेपि

नातिव्यापित

:

।

कमाथुरीभास्करी

प्रतियोगिता

 =

सकलसाध्याभाववन्निष्टाभावप्रतियोगिता

,

हेतुततावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

=

हेतुतावच्छेदकत्वेनाभिमतो

यस्सम्बन्ध

:

तत्संबन्धावच्छिन्न

,

तेन

=

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगितायां

हेतुतावच्छेदकासंबन्धावच्छिन्नत्वनिवेशनेन

,

सत्तादे

:

संयोग

संबन्धावच्छिन्नाभावस्त्त्वेपि

=

हेतुभूतसत्तानिष्ठ

संयोगसंबन्धावच्छिन्न

प्रतियोगितानिरूपकाभाव

\-

सत्त्वेपि

,

नातिवच्याप्ति

:=

अतिव्याप्तिदोनो

नभवतीति

भाव

।

अस्यायमाशय

: 

।

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतिगिताच्छेदकहेतुतावच्छेदक

धर्मवत्त्वस्य

लक्षणत्वेऽपि

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादावतिव्याप्ति

:

।

साध्याभावात्मक

द्रव्यत्वाभावाधिकरणे

सर्वत्र

गुणादौ

संयोगसम्बन्धेन

सताभावस्य

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगितावच्छेदकतवस्य

हेतुतावच्छेद

\-

सत्तात्त्त्वादतस्तत्रातिव्याप्तिवारणायच

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभावप्रतियोगितां

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वविशेषणमुपदेयमेवं

च

संयोसम्बधेन

सत्ताभावप्रतियोगिताया

:

लक्षणघटकत्वा

\-

भावेन

तामादाय

नातिव्याप्ति

:

।

हेतुतावच्छेदक

समवायसंबन्धेन

सत्ताभावो

गुणदौ

नास्त्येवेति

तमादायापि

नातिव्याप्तिर्दर्शयितुं

शक्यत

इति

।

माथुरी

साध्याभावश्च

साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकसम्बधावच्छिन्न

\-

प्रतियोगिमताको

ग्राह्म

:

।

अन्यथा

पर्वतादावपि

वह्नयादेर्विशिष्टाभावादि

सत्त्वेन

समवायादिसंबन्धावच्छिन्न

वह्नयादि

सामान्याभावसत्त्वेन

च

यावदन्तार्गततया

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वाभावाद्धूमस्याऽसंभव

:

स्यात्

।

माथुरीभास्करी

साध्याभावश्च

=

चतुर्थलक्षणघटकीभूतसाध्याभावपदार्थश्च

,

साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताक

:=

साध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्ना

या

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

प्रतियोगिता

?

तन्निरूपकाभाव

:

,

ग्राह्म

:=

स्वीकार्य

:

,

अन्यथा

=

लक्षणघटकाभावपदेन

साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नसाध्यातावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावमगृहीत्वा

केवलं

येनकेनापि

संबन्धेन

साध्यनिष्ठाप्रतियोगिताकाभावस्य

ग्रहणे

,

पर्वतादापि

=

हेतुभूत

धूमा

\-

धिकरणे

पर्वतचत्वारादपि

,

वह्नयादेर्विष्टाभावादिसत्त्वेन

=

वह्निनिष्ठमहानसीप

वह्नित्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

,

वह्निनिष्ठ

वह्नित्वजलत्वोभयाद्यवच्छिन्नाभावस्य

च

सत्त्वेन

,

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नस्यानिवेशे

दोषमाह

समवायादीति

,

समवायादिसंबन्धावच्छिन्नवह्नयादिसामान्याभावसत्त्वेन

च

=

समवाय

विषयित्वादिसंबन्धावच्छिन्नवह्नित्वमात्राच्छिन्नवह्नित्वमात्राच्छिप्रतियोगिताकाभावात्मको

यो

वह्नयाद्यभाव

:

तस्य

सत्त्वेन

च

,

यावदन्तर्गततया

=

पर्वतादेरति

यावत्साध्याभावधिकरणा

\-

न्तर्गतत्वेन

,

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वाभावात्

=

पर्वतादिनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्य

अभावात्

,

धूमस्य

 =

हेतुभूतधूमस्य

,

असंभव

:=

असंभवदोष

प्रसङ्ग

:

।

अस्यायमाशय

:

।

लक्षणटकसाध्याभावपदेन

विशेषाभावो

यदि

गृह्मेत

तदा

वह्निमान्

धूमादित्यादावसंभव

:

महानसीयवह्नयाद्यभावस्यापि

विशेषाभावत्वेन

तदधिकरणपर्वतादेरपि

यावत्साध्या

भावाधिकरणान्तर्गतत्वात्

तत्र

हेतुभूतधूमाद्यभावस्यासत्त्वेन

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वस्य

धुमे

असत्त्वात्

,

यद्युभयाभावो

गृह्मेत

तदापि

वह्निमान्

धूमादित्यादावसंभव

एव

वह्निजलोभयंनास्तीत्यभावस्यापि

साध्याभावत्वेन

तदधिकरणपर्वतादेरति

यावत्साध्याभावाधिकरणान्तर्गतत्वेन

तत्र

धूमाभावस्यासत्त्वात

योऽभावो

वर्तते

तत्प्रतियोगित्वस्य

धूमादिहेतावसत्त्वात्

,

अतस्तत्र

साध्याभाव

पदेन

साध्यसामान्याभाव

एव

ग्राह्म

:

।

स

च

साध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिप्रतियोगिताकाभाव

:

।

तथा

साध्यतावच्छेदक

संबन्धेनैव

साध्यस्य

सामान्याभावोग्रह्म

:

,

अनयथा

सामवयेनवाह्निसामान्या

\-

भावस्यापि

लक्षणघटकत्वात्

,

तथा

च

तद

?

धिकरण

पर्वतादेर्यावत्साध्याभावाधिकरणान्तर्गत्वेन

तत्र

धूमरूप

हेत्वभावस्यासत्त्वात्

तन्निष्ठोयोऽभावस्तत्प्रतियोगित्वस्य

हेतावसत्त्वात्

।

अतोऽसंभव

\-

वारणाय

साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन

साध्यसामान्याभाव

एव

ग्रह्म

:

।

एवं

च

महानसीयवह्नयाद्यभावस्य

,

वह्निजलोभयभावद्यभावस्य

,

समवायादिसंबन्धेन

वह्निसामान्याभावस्य

च

संयोगगसंबन्धावच्छिन्न

वह्नित्वमात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वाभावेन

तेषां

लक्षणाघटकत्वात्तानादाय

नासंभव

इति

।

एतावता

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मामात्रावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावाधिकरणयावन्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकहेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वं

व्याप्तिरिति

फलितम्।

एवमपि

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यदाव्याप्तिरित्याशङ्कय

विशेषणान्तरदानेन

समाधत्ते

।

न

च

'

कपिसंयोगीत्यादिना

'

।

माथुरी

न

च

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादावेतद्वृक्षस्यापि

ताटृश 

साध्याभाववत्त्वेन

यावदन्तर्गततया

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वाभावादेतद्वृक्षत्वस्याव्याप्तिरिति

वाच्यम्।

किञ्चिदनवच्छिन्नाया

:

साध्याभावाधिकरणताया

इह

विवक्षितत्वात्

।

इत्थं

च

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नाया

:

कपिसंयोगाभावाधिकरणताया

गुणादावेव

सत्त्वात्

तत्र

हेतोरप्यभावसत्त्वान्नाव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादौ

=

अव्याप्यवृत्तिसाध्यवैद्वृक्षत्वादिसद्धेतुकस्थले

,

एतद्वृक्षस्यापि

=

हेत्वधिकरणैतद्वृक्षस्यापि

,

ताटृशसाध्याभाववत्त्वेन

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्राच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावाधिकरणत्वेन

,

यावदन्तर्गततया

=

यावत्

‌

साध्याभावाधिकरणान्त

:

प्रतिष्टत्वेन

,

तन्निष्ठाभावप्रतियोगित्वाभावात्

=

ताटृशसाध्याभवाधिकरणैतद्वृक्षनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्यासत्त्वात्

,

एतद्वृक्षत्वस्य

=

एतद्वृत्वात्मक

हेतो

:

,

अव्याप्तिरिति

=

अव्याप्तिरिति

=

अव्याप्तिदोष

प्रसङ्ग

स्यादिति

।

अस्यायमाशय

:

।परिष्कृतलक्षणे

पूर्वोक्तदोषाणं

वारणेऽपि

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्ति

:

।

तथाहि

साध्यतावच्छेदकीभूतसमवायसंबन्धावच्छिन्न

कपिसंयोगत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावात्मकसाध्याभावाधिकरणत्वं

हेत्वाधिकरणीभूतैतद्वृक्षेप्यस्ति

तत्र

हेत्वभावोन

वर्तते

।

तथा

च

तन्निष्ठाभावप्रतियोगितृवस्यैतद्वृक्षत्वामकहेतावसत्त्वादव्याप्तिरिति

।

न

च

कापिसंयोगीत्यादिना

दत्तं

दोषं

परिहतुं

युक्तीर्दर्शयति

किञ्चिदनवच्छिन्नेत्यादिना

।

किञ्विनवच्छिन्नाया

: =

अधिकरणतात्वभिन्नधर्मानवच्छिन्नाया

:

,

साध्याभावाधिकरणताया

:=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यसामान्याभावधिकरणताया

:

,

इह

=

चतुर्थलक्षणे

,

विवक्षितत्वात्

=

तात्पर्यविषयत्वेन

प्रविष्टत्वादिति

यावत्

।

नन्वेवमपि

कथमव्याप्तिर्वार्यतं

इत्यत

आह

हत्थंचेति

।

इत्थं

च

=

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नासाध्याभावाधिकरणताया

:

विवक्षितत्वेन

,

किञ्चिदनवच्छिन्नाया

:=

अधिकरणतात्वभिन्नधर्मान्वच्छिन्नाया

:

,

कपिसंयोगाभावाधिकरणताया

:=

साध्याभावात्मक

कपिसंयोगाभावस्या

या

ऽधिकरणता

तस्या

:

,

गुणादावेव

=

गुणकर्मादासवेव

,

अत्रैवकारेण

द्रव्ये

तस्या

:

असत्त्वं

सूचितम्

,

सत्त्वात्

=

वृत्ते

:

,

तत्र

च

=

किञ्चिदनवच्छिन्न

साध्याभावाधिकरणताश्रये

गुणदौ

,

हेतोरपि

=

हेतुभूतैतद्वृक्षत्वस्यापि

,

अभावसत्त्वात्

=

अभावस्य

सर्तमानत्वात्

,

नाव्याप्ति

:=

अव्याप्तिदोषो

नास्ति

।

अस्यायमाशय

:

।

किञ्चिनवच्छिन्नत्वमपि

सकलसाध्याभावाधिकरणतायां

निवेशनीयं

,

एवञ्च

ताटृशासाध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपितनिराच्छिन्नाधकरणताश्रय

यावन्निष्टाभावप्रतियोगित्वमिति

लक्षणंफलितं

,

एवञ्च

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादौ

कपिसंयोगाभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपिता

\-

धिकरणताया

:

मूलावच्छिन्नाया

:

आर्थत्

सावच्छिन्नाया

:

एतद्वृक्षे

सत्त्वेऽपि

निरवच्छिन्नाधिकरणताया

:

एतद्वृक्षेऽसत्त्वात्

गुणादावेवसत्त्वाच्च

ताटृशासाध्याभावाधिकरणं

गुणादिकमेव

तत्र

हेतुभूतैतद्वृत्वा

\-

भावस्यापि

सत्त्वेन

तप्रतियोगित्वस्य

हेतौ

सत्त्

‌

वान्नाव्याप्तिरिति

।

निरवच्छिन्नत्वस्य

साध्याभावाधिकरणतायां

विशेषणत्वेन

निवेशेऽपि

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादावव्याप्तिरित्याशङ्कय

समाधत्ते

न

च

कपिसंयोगाभाववानित्यादिना

।

माथुरी

न

च

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्यादौ

साध्याभावस्य

कपिसंयोगादे

:

निरवच्छिन्नाधिकरणत्वाप्रतसिध्याऽव्याप्तिरिति

वाच्यम्

।

केवलान्वयिन्यभावादित्यनेन

ग्रन्धथकृतैवास्य

दोषस्य

वक्ष्यमाणत्वात्

।

माथुरीभास्करी

कपिसंयोगाभावेति

=

कपिसंयोगाभावसाध्यक

सत्त्वादिसद्धेतुकस्थले

,

साध्याभावस्य

=

कपिसंयोग

भावाभावस्य

,

कपिसंयोगादे

:=

अव्याप्यवृत्ति

कपिसंयोगाद्यात्मकस्य

,

निरवच्छिन्नाधिकरणत्वाप्रसिद्ध्या

=

किञ्चिदनवच्छिन्नाधिकरणत्वस्य

कुत्राप्यसत्त्वेन

,

अव्याप्तिरिति

=

अव्याप्तिदोषस्स्यादिति

,

न

वाच्यम्

=

न

वक्तव्यम्

।

अस्यायमाशय

:

।कपिसंयागाभावस्य

सर्वत्रसत्त्वेन

तत्साध्यकं

स्थलं

सद्धेतुस्थलमेव

।

तथा

च

लक्षणे

साध्याभावधिकरणतायां

निरवच्छिन्नत्वविशेषणनिवेशे

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वदित्यादाव्याप्ति

:

।कपिसंयोगात्मकस्य

साध्याभावस्याव्याप्यवृत्तित्वेन

किञ्चिदवच्छेदेनैववृत्तित्वात्

।

तथा

च

तस्य

निर

?

वच्छिन्नाधिकरणत्वाप्रसिद्धे

:

।

तद्घटित

लक्षणस्याप्यप्रसिद्धेरिति

।

न

च

कपिसंयोगाभाववानित्यादिनोक्तदोषं

इष्ठापत्त्या

परिहारति

केवलान्वयिनीत्यादिना

केवलान्वय

?

यिन्भावादित्यनेने

=

केवलान्वयिन्यभावादिति

स्वीयग्रन्थने

,

ग्रन्थकृतैव

=

चिन्तामणिग्रन्थनिर्मातृ

गङ्गेशोपाध्येयेनैव

,

अस्य

दोषस्य

=

कपिसंयोगाभावाद्यव्याप्सयवृत्तिककेवलान्वयिस्थलीयाव्याप्तिदोषस्य

,

वक्ष्यमाणत्वात्

=

स्वीक्रियमाणत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

पञ्चस्वपिलक्षणेषु

केवलान्वयिसाध्यकस्थलेऽव्याप्ति

:

स्थासरूत्येवेति

गङ्गेश

:

स्वयमेव

वक्ष्यति

सवञ्च

कपिसंयोगाभावसाध्यकस्थलस्यापि

केवलान्वयिसाध्यकस्थलत्वेन

तत्र

दोषस्यग्रन्थकारेण

दर्शयिष्यमाणत्वादधुना

तत्प्रदर्शनं

नोचितमिति

।

साध्यातावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्ममात्रावच्छिन्नप्रतियोगिताकभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपितानिरूपित

निरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयताश्रयवृत्त्यभावप्रतियोगियोगितावच्छेदकहेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वमिति

लक्षणे

फलितम्

।

एवमपि

वृथिवी

कपिसंयोगादित्यादाव

?

तिव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कयसमाधत्ते

न

च

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादिना

।

माथुरी

न

च

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादौ

पृथिवीत्वाभाववति

जलादौ

यावत्येवकपिसंयोगाभावसत्त्वादतिव्याप्तिरिति

वाच्यम्

।

तन्निष्ठपदेन

तत्रनिरवच्छिन्न

\-

वृत्तित्त्वमस्य

विवक्षितत्वात्

।

इत्यथञ्च

पृ

?

थिवीत्वाभावाधिकरणे

जलादौ

यावदन्तर्गतेनिरवच्छिन्निवृत्तिमानभावो

न

कपिसंयोगाभाव

:

किन्तु

घटत्वाद्यभाव

एव

तत्प्रतियोगित्वस्य

हेतावासत्त्वान्नातिव्याप्ति

:

।

माथुरीभास्करी

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादौ

=

पृथिवीत्वसाध्यक

कपिसंयोगाद्यसद्धेतुकस्थले

,

पृथिवीत्वाभाववति

=

पृथिवीमत्वाभावात्मक

साध्याभावाधिकरणे

,

जलादौयावत्येव

=

पृथिवीभिन्नेजलादिषु

सर्वेषुपदार्थेषु

,

कपिसंयोगाभावसत्त्वात्

=

हेत्वभावात्मक

कपिसंयोगाभावस्य

वर्तमानत्वात्

,

अतिव्याप्ति

: =

अतिव्याप्तिदोष

प्रसङ्ग

:

,

इति

न

च

वाच्यम्

=

एवं

प्रकारेण

न

वक्तव्यम्

,

तत्रैवहेतुमाह

तिन्नष्ठपदेनेत्यादिना

,

तन्निष्ठपदेन

=

सकलसाध्यभावाधिकरणनिष्ठपदेन

,

तत्र

=

सकलसाध्याभावाधिकरणे

,

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वस्य

=

किञ्चिदनवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वस्य

,

विवक्षितत्वात्

=

बोधनादिति

भाव

:

।

ननु

एवमपि

कथमतिव्याप्तिवारणं

स्यादित्यत

आहेत्थञ्चेत्यादिना

,

इत्थञ्च

=

तन्निष्ठ

\-

भावपदेन

निरवच्छिन्नवृत्तिमदभावस्यैवग्रहणे

,

पृथिवीत्वाभावाधिकरणे

= 

पृथिवीत्वाभावात्मकसाध्याभावाधिकरणे

,

यावदन्तर्गते

जलादौ

=

सकलसाध्याभावाधिकरणमध्यगतेजलादौ

,

निरवच्छिन्नवृत्तिमानभाव

: =

किञ्चिदनवच्छेदेनवर्तमानोऽभाव

:

,

न

कपिसंयोगाभाव

: =

हेतुभूतकपिसंयोगाभावो

न

भवितुमर्हति

,

किन्तु

=

परन्तु

,

घटत्वाद्यभाव

एव

=

घटत्वपटत्वाद्यभाव

एव

,

तत्प्रतियोगित्वस्य

=

सकलसाभावाधिकरणे

निरवच्छिन्नवृत्तिक

घटत्वाद्यभावप्रतियोगित्वस्य

,

हेतावसत्त्वात्

=

कपिसंयोगात्मक

हेतावभावात्

,

नातिव्याप्ति

:=

अतिव्याप्तिदाषो

न

भवति

।

अस्यायमाशय

:

।

पूर्वोक्तरीत्या

लक्षणे

परिष्कृतेऽपि

पृथिवीत्वस्य

साध्यत्वे

कपिसंयोगस्य

हेतुत्वेऽतिव्याप्ति

:

।

कपिसंयोगाभावात्महेत्वभावस्य

केवलान्वयित्वेन

पृथिवीत्वाभावस्वरूपसाध्याभावाधिकरणेजलादावति

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगित्वस्य

कपिसंयोगात्मकहेतौ

सत्त्वात्

,

अत

:

उक्तातिव्याप्तिवारणाय

सकलसाध्याभावाधिकरणवृत्त्यभावे

निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वविशेषणमपिदेयं

,

एवञ्च

सकलसाध्याभावाधिकरणे

निरवच्छिन्नवृत्तिमान्

योऽभावस्तप्रतियोगित्वं

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

तथाच

कपिसंयोगाभावस्याव्याप्यवृत्तित्वेन

निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वासंभवात्

,

पृथिवीत्वाभावा

\-

धिकरणजलादिनिष्ठ

निरवच्छिन्नवृत्तिकाभावपदेन

कपिसंयोगाभावस्य

ग्रहणं

न

संभवति

,

किन्तु

घटत्वाद्यभावस्यैव

,

तत्प्रतियोगित्वस्य

घटत्वादावेवसत्त्वेन

कपिसंयोगेऽसत्त्वान्नातिव्याप्तिरिति

।

एतवता

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यातावच्छेदकधर्मामात्रावच्छि

?

न्नप्रतियोगिताकाभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपित

निरवच्छिन्नाधिकरणताश्रयनिष्ठ

निरवच्छिन्नवृत्तिकाभावीय

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

प्ररतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरण

हेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वं

व्याप्तिरिति

फलितम

।

एवमपि

द्रव्यत्वाभावसाध्यक

संयोगवदिभन्नत्वहेतुकस्थलेऽव्याप्ति

:

स्यादित्याशङृकय

समाधत्ते

न

चैवमन्योन्याभावस्येत्यादिना

।

माथुरी

न

चैवमन्योन्याभवस्य

व्याप्यवृत्तितानियमनये

द्रव्यत्वाभाववान्

संयोगव

\-

दिभन्नत्वादित्यादेरपि

सद्धेतुतया

तत्राव्याप्ति

:

।

संयोगवदिभन्नत्वाभावस्य

संयोग

\-

रूपस्य

निरवच्छिन्न

वृत्तेरप्रसिद्धेरिति

वाच्यम्

।

अन्योन्याभावस्य

व्याप्यवृत्तिता

\-

नियमनये

अन्योन्याभावस्याभावो

न

प्रतियोगितावच्छेदकस्वरूप

:

किन्त्वतिरिक्तो

व्याप्यवृत्ति

:

।

अन्यथा

मूलावच्छेदेन

कपिसंयोगिभेदाभाव

भानानुपपत्तेरिति

संयोगवदिभन्नत्वाभावस्यापि

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वात्

।

माथुरीभास्करी

एवम्

=

ताटृशसाध्याभावाधिकरणयावन्निष्ठाभावे

निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वविशेषणस्य

प्रवेशे

,

अन्योन्याभावस्येत्यादि

=

भेदस्यव्याप्यवृत्तित्वमेवेतिमते

, (

अन्यथा

व्क्ष्यमाणाव्याप्तिर्नसंगच्छतइतिभाव

:)

द्रव्यत्वाभाववान्

=

समवायसंबन्धावच्छिन्नद्रव्यत्वत्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाववान्

,

संयोगवदिभन्नत्वादित्यादेरपि

=

संयोगवदिभन्नत्वादित्यादिस्थलनीयहेतोरपि

,

सद्धेतुतया

=

समीचीनहेतुत्वेन

,

तत्र

=

द्रव्यात्वाभावसाध्यकस्थलीय

संयोगवदिभन्नत्वहेतौ

,

अव्याप्ति

:=

अव्याप्तिदोष

:

,

अव्याप्तिदोषसत्त्वे

हेतुमाह

,

संयोगवदित्यादि

=

संयोगवदिभन्नत्वाभावस्य

संयोगात्मकस्य

हेत्वभावस्य

,

निरवच्छिन्नवृत्तेरप्रसिद्धे

:=

संयोगस्याव्याप्यवृत्तित्वेन

निरवच्छिन्नवृत्तित्वासंभवात्

,

इति

न

वाच्यम्

=

एवमव्याप्ति

:

स्यादिति

न

वक्तव्यमिति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादावतिव्याप्तिवारणाय

साध्याभावाधिकरणनिष्ठा

\-

भावे

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वविशेषणमवश्यं

देयम्

।

तथा

सति

द्रव्यत्वाभाववान्

संयोगवदिभन्नत्यादित्यत्राव्याप्ति

:

।

तथाहि

यस्मिन्

मते

भेदोव्याप्यवृत्तिस्तन्मते

संयोगकदभेदात्मकहतो

:

द्रव्यातिरिक्त

गुणादावेव

सत्त्वेन

तत्र

साध्यस्यापि

सत्त्वादयं

सद्धेतु

:

,

तथा

च

संयोगकदभेदात्मकस्य

हेतोरभाव

:

संयोगस्वरूयोऽव्याप्य

\-

वृत्तिश्च

,

अत

:

कि

?

ञ्चिदवच्छिन्नवृत्तिक

एव

।

एवञ्च

साध्याभावस्य

द्रव्यत्वाभावाभावस्य

द्रव्यत्वस्वरूपस्या

\-

धिकरणे

सकले

द्रव्ये

वर्तमानो

निरवच्छिन्नवृत्तिकाभाव

:

कपिसंयोगात्मकाभावोन

न

भवति

किन्तु

घटाद्यभावस्तत्प्रतियोगित्वस्य

संयोगवदभेदात्मक

हेतावसत्त्वादव्याप्तिरिति

न

वक्तव्यामिति

।

न

चान्योन्याभावस्येत्यादिनोक्तमव्याप्तिं

परिहर्तुं

युक्तिंदर्शयत्यन्योन्याभावस्येत्यादिना

।

अन्योन्याभावस्य

=

भेदस्य

,

व्याप्यवृत्तितानियमनये

=

व्याप्यवृत्तित्वमते

,

अन्योन्याभावस्याभाव

:=

भेदस्यात्यान्ताभाव

:

,

न

प्रतियोंगितावच्छेदकस्वरूप

:=

न

प्रतियोगितावच्छेदकात्मक

:

,

किन्तु

=

अपितु

,

अतिरिक्त

: =

प्रतियोगितावच्छेदकभिन्न

:

सप्तम

पदार्थ

स्वरूप

:

,

व्याप्यवृत्ति

=

व्याप्यवृत्तिस्वरूपोऽपि

,

अन्यथा

=

अन्योन्याभावाभावस्य

व्याप्यवृत्ति

सप्तमपदार्थस्वरूपत्वमनङ्गीकृत्याव्याप्यवृत्तिप्रतियोगितावच्छेदकस्वपत्वाङ्गीकारे

,

मूलावच्छेदेन

 =

मूलव्यापकत्वेन

,

कपिसंयोगिभेदाभावस्य

=

कपिसंयोग्यन्योन्याभावाभावस्य

,

भानानुपत्ते

: =

प्रतित्यनुपपत्ते

:

,

तथा

च

सर्वाववावच्छेदेन

ताटृशाभावस्यवृक्षत्वव्यापकत्वं

नस्यादिति

भाव

:

,

इति

=

एतस्माद्धे

?

तो

:

अन्योन्याभावाभावस्य

व्याप्यवृत्तित्वाभ्युपगमस्यावश्यकत्वात्

,

संयोगवदिभन्नत्वाभावस्यापि

=

हेतुभूत

संयोगवदिभन्नत्वस्य

योऽभावस्तस्यापि

,

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वात्

=

किञ्चिदनवच्छिन्न

वृत्तिकत्वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

द्रव्यत्वाभाववान्

संयोगवदिभन्नत्वादित्यादौ

संयोगवदिभन्नत्वाभाव

:

प्रतियोगितावच्छेदिकीभूतसंयोगस्वरूव

एवेति

यदि

स्वीक्रियेत

तदा

तत्राव्याप्ति

:

भवितुमर्हति

तदेव

न

स्वीक्रियते

।

किन्तु

व्याप्यवृत्तिसप्तमपदार्थं

स्वरूप

एवेति

भेदस्य

व्याप्यवृत्तित्वावादिमते

स्वीक्रियते

।

तथा

च

प्रकृतहेत्वभावात्मकस्य

संयोगवदिभन्नत्वाभावस्य

व्याप्यवृत्तित्वेन

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्त्वस्याव्याहतत्वेन

ताटृश

साध्याभावाधिकरणनिष्ठ

निरवच्छिन्नवृत्त्यभावपदेन

तस्य

धर्तुं

शक्यत्वेन

तत्प्रतियोगित्वस्य

हेतौसत्त्वान्ननाव्याप्ति

:

।

किञ्च

अन्योन्याभावाभावस्याव्याप्यवृत्तित्वा

\-

भ्युपगमे

सर्वावयवावच्छेदेन

वृक्ष्त्वव्यापक

:

कपिसंयोगि

भेदाभाव

इति

सिद्धान्तोभज्येतैतन्मते

कपिसंयोगिभेदाभावस्य

कपिंयोगस्वरूपत्वेन

तस्य

मूलावच्छेदेन

सत्त्वासंभवात्

।

तथा

प्रकृते

नाव्याप्तिरिति

।

साध्यावच्देदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावत्वावच्छिन्ना

धेयतानिरूपितनिरवच्छिननाधिकरणताश्रय

यावन्निष्ठ

निरवच्छिन्नवृत्तिकाभावीय

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

प्रतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरण

हेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वं

व्याप्तिरिति

फलितं

,

एवमपि

यत्र

साध्याभावाधिकरणमेकमेव

तत्र

तद्धटत्वाभाववान्

पटत्वादित्यादौ

यावत्साध्याभरावाधिकरणाप्रसिद्ध्या

1

़व्याप्ति

:

स्यादितिविचिन्त्य

तद्वारणाय

सकल

पदस्य

व्यापकत्वार्थक्तं

स्वीकृत्य

लक्षणं

परिष्करोति

वस्तुतस्तिवत्यादिना

।

माथुरी

वस्तुतस्तु

सकलपदमात्राशेषपरं

नत्वनेकपरमेतद्वटत्वाभाववान्

पटत्वादित्याद्येकव्यक्तिविपक्षके

साध्याभावाधिकरणस्य

यावत्त्वाप्रसिध्याऽव्याप्त्यापत्ते

:

।

तथा

च

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नाया

निरूक्तसाध्याभावाधिकरणताया

व्यापकीभूतोऽभाव

:

हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्न

तत्प्रतियोगितावच्छेदकहेतुतावच्छेदकवत्त्वं

लक्षणार्थ

:

।

न

च

सत्त्वादि

सामान्याभावस्यापि

प्रमेयत्वादिना

निरूक्तसाध्याभावाधिकरणताया

व्यापकत्वात्

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादावतिव्याप्ति

:

।

तद्वन्निष्ठान्योन्याभाव

प्रतियोगिता

\-

नवच्छेदकत्वं

व्यापकत्वामित्युक्तौ

तु

निर्धूमत्वान्

निर्वह्नित्वादित्यादावव्याप्ति

:

।

निर्वह्नित्वाभावानां

वह्निव्यक्तीनां

सर्वासामेव

(

चालनीन्यायेन

)

निर्धूमत्वाभावा

\-

धिकरणताव

न्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वादिति

वाच्यम्

।

ताटृशा

\-

धिकरणतायाव्यापकतावच्छेदकं

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नयद्वर्मावच्छिन्नाभावत्वं

तद्धर्मवत्त्वस्य

विवक्षितत्वात्

, 

व्यापकतावच्छेदकत्वं

तु

तद्वन्निष्ठात्यन्ताभाव

\-

प्रतियोगितानवच्छेदकत्वं

,

न

तु

तद्वन्निष्ठान्योन्याभाव

प्रतियोगितानच्छेदकत्वम्

,

तद्वति

निरवच्छिन्नवृत्तिमान्

योऽभावस्तत्प्रतियोगिनवच्छेदकत्वं

वा

,

प्रकृत

\-

व्यापकतायां

प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य

निरवच्छिन्न

वृत्तित्वस्य

वा

प्रवेशे

प्रयोजनविरहात्

,

तेन

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादौ

नातिव्याप्ति

:

।

कपिसंयोगा

\-

भावत्वस्य

निरूक्त

व्यापकतावच्छेदकत्व

विरहादित्येव

परमार्थ

:

।

माथुरीभास्करी

वस्तुतस्तु

=

सम्यग्विचारेक्रियमाणे

,

अत्र

=

सकलपदं

सकलसाध्याभाववन्निष्ठाभाव

प्रतियोगित्वमितिलक्षणे

प्रविष्टं

सकलपदम्

अशेषार्थकम्

=

व्यापकत्वार्थकम्

,

नत्वनेक

परम्

=

न

यावत्त्वार्थकम्

,

नन्वत्र

सकलपदस्य

विनिगमनाविरहाल्लाघवाद्वा

यावत्त्वार्थकत्वमेव

स्वीक्रियतामित्यत

आहै

तद्वटत्वाभावव

\-

नित्यादिना

।

एतद्धत्वाभावेत्यादि

=

एतद्धत्वाभाववान्

पटत्वादित्यादि

यदेकव्यक्तिविपक्षकम्

=

एकव्यक्ति

साध्याभावाधिकरणकं

यत्र

स्थले

तत्स्थलीय

हेतौ

,

साध्याभावाधिकरणस्य

=

एतद्धटत्वात्मकोयएतद्धटत्वाभवाभावस्वरूप

:

साध्याभावस्तदाश्रयस्य

एतद्धटस्य

,

यावत्त्वाप्रसिद्धे

: =

तस्यैकत्वेन

तद्वति

यावत्त्वस्यासत्त्वात्

,

अव्याप्ते

:=

अव्याप्ति

प्रसङ्गात्।

अस्यायमाशय

:

सकलपदस्य

यावत्त्वार्थकत्वं

स्वीक्रियेत

यदि

,

तदैतद्धटत्वाभाववान्

पटत्वादित्यादावव्याप्ति

:

।

तथाहि

प्रकृते

साध्याभाव

एतद्धटत्व

स्वरूप

:

।

तथा

चास्यधिकरणमेतद्धट

एक

एवेति

यावत्साध्याभावाधिकरणानामप्रसिध्द्या

यावत्साध्याभावाधिकरणद्यटिलक्षणस्याष्यप्रसिद्धत्वात्

अतोऽत्राव्याप्तिवारणाय

सकलपदस्याशोषार्थकत्वमेव

स्वीकरणीयामिति

।

उक्तदोषभिया

सकलपदस्य

यावत्त्वार्थकत्वे

लक्षणं

कथंपर्यवसितं

कथंवा

उक्ताव्याप्तेर्वारणं

स्यादित्यत

आह

तथा

चेति

,

तथा

च

=

अत्र

सकलपदस्याशेषार्थकत्वे

,

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नाया

: =

निरवच्छिन्नाया

:

,

निरुक्तसाध्याभाभावाधिकरणताया

: =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदक

धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपितनिरूपितपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताया

:

,

व्यापकीभूतो

योऽभाव

: =

व्यापकताविषिष्टो

योऽभाव

:

,

तत्समानाधिकरणाभावप्रतियोगितानवच्छेदक

धर्मावच्छिन्नाभावेति

यावत्

,

हेतुतावच्छेदकेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

या

तत्प्रतियोगिता

=

साध्याभावाधिकरणताव्यापकाभावीयप्रतियोगिता

,

तदववच्छेदकं

यद्धेतुततावच्छेदकं

तद्वत्त्वम्

,

लक्षणार्थ

: =

चतुर्थलक्षणस्य

पर्यवसितोऽर्थ

:

।

अस्यायमाशय

:

।

सकलपदस्याशेषार्थक

?

त्वे

ताटृशसाध्याभावाधिकरणता

समानाधिकरणान्तत्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवदाभावप्रतियोगितावच्छेदकहेतुतावच्छेदकधर्मवत्त्वं

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

पवञ्च

एतद्धटत्वाभाववान्

पटत्वादित्यादौ

नाव्याप्ति

:

।

एतद्धटत्वाभावाभावत्मकस्य

साध्या

\-

भावस्य

अधिकरणमेतद्धट

:

तन्निष्टाभावपदेन

पटत्वाभावो

नास्तीत्यभावो

ग्रहीतुं

न

शक्यते

पटत्वाभावस्यैव

तत्र

सत्त्वात्

किन्तु

मठत्वाद्यभावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेदकपटत्वाभावत्वस्य

पटत्वाभावे

सत्वात्पटत्वाभाव

:

प्रकृत

साधाभावाधिकरणताव्यापक

एव

तथा

च

तत्प्रतियोगितावच्छेदक

पटत्वत्वस्य

पटत्वहेतौ

सत्त्वादिति

।

निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताव्यापकाभावपदेन

निरुक्तसाध्याभावाधिकरणतश्रयनिष्ठाभावप्रतियोगितानच्छेदकधर्मवदभावस्य

ग्रहणे

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादावतिव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कय

समाधत्ते

न

च

सत्त्वादित्यादिना

।

सत्त्वादिसामान्याभावस्यापि

=

हेतुभूतसत्त्वादीनामभावस्यापि

,

प्रमेयत्वादिना

 =

प्रमेयत्ववाच्यत्वादिरूपधर्मेण

,

निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताया

: =

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताक

साध्याभावत्वावच्छिन्नाधेयतानिरूपिनिरवच्छिन्नाधिकरणताया

:

,

व्यापकत्वात्

=

व्यापकाभावपदेन

धर्तुं

शक्यत्वात्

,

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादौ

=

द्रव्यं

सत्वादित्यादिस्थलीया

\-

सद्धेतौ

,

अतिव्याप्ति

: =

अतिव्याप्तिदोषप्रसङ्ग

:

।

अस्यायमाशय

:

।

निरुक्तसाध्याभावाधिकरणताव्यापकाभावपदेन

तदधिकरणता

समानाधिकरणात्यन्ताभावीयप्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवदभावस्यै

ग्राह्मत्वेन

द्रव्यं

सत्त्वादित्यत्रातिव्याप्ति

:

।

तथाहि

द्रव्यत्वाभावाधिकरणे

गुणादौ

प्रमेयं

नास्तीत्यभावो

न

लभ्यते

।

किन्तु

घटाद्यभावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेदक

प्रमेयत्ववादिधर्मवान्

सत्ताभावोऽपीति

सत्ताभावात्मकप्रकृतहेभावस्यापि

ताटृश

साध्याभावाधिकरणताव्यापकत्वेन

तत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य

हेतुतावच्छेदक

सत्तात्वेऽव्याहत्वेन

तद्वत्वस्य

हेतौ

सत्त्वादिति

।

ननु

ताटृशसाध्याभावाधिकरणताव्यपकाभावपदेन

तदधिकरणता

समानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकाभाव

एव

गृह्मते

,

न

तु

पूर्वोक्ताऽत्यन्ताभावधटितस्तथाच

द्रव्यं

सत्त्वादित्यत्र

नातिव्याप्ति

:

।

साध्याभावात्मक

द्रव्यत्वाभावाधिकरणे

गुणादौ

सत्ताभाववान्नेति

भेदस्य

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य

हेत्वभावे

सत्त्वेन

तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वस्यासत्त्वात्

ताटृशाभावाधिकरणताव्यापकाभावपदेन

सत्ताभावस्य

ग्रहणासंभवेन

,

योऽभावो

गृह्मते

तत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य

हेतुतावच्छेदकेऽसत्त्वादित्यवान्तरङ्कां

विधाय

समाधत्ते

तद्वन्निष्ठेत्यादिना

।

तद्वन्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वं

व्यापकत्वमेव

प्रकृतलक्षणे

निवेशनपीयमिति

कथने

,

निर्धूमत्ववान्

निर्वह्नित्वादित्यादौ

=

धूमाभावसाध्यक

वह्नयभावहेतुक

सद्धेतुस्थले

,

अव्याप्ति

: =

लक्षणाभावप्रसङ्ग

:

।

अव्याप्तिमेवसङ्गमयति

निर्वह्नित्वाभावानामित्यादिना

,

निर्वह्नित्वाभावानाम्

=

हेतुभूत

वह्नयभावस्याभावरूपाणाम्

,

वह्निव्याक्तीनां

सर्वासामेव

=

यावन्तोहेत्वभावात्मिका

वह्निव्याक्तय

:

तासां

सर्वसाम्

,

चालनी

न्यायेन

=

प्रसिद्धो

यश्चालीनीन्यायस्तने

,

निर्धूमत्वाभावेत्यादि

=

साध्यीभूतं

यन्निर्धुमत्वम्

=

धूमाभवस्तस्योऽभावस्तस्य

धूमस्वरूपस्याधिकरणता

तद्वन्निष्ठो

योऽन्योन्याभावस्तत्प्रतियोगितावच्छेदकत्वात्।

अस्यायमाशय

:

।

अत्यन्ताभावधटित

व्यापकत्वं

परित्यज्य

ताटृश

साध्याभावाधिकरणतासमानाधिकरणान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वरूप

व्यापकत्वस्य

प्रकृतलक्षणे

प्रवेशे

एतद्धटत्वा

\-

भाववान्

पटत्वादित्यादौ

पूर्वोक्तरीत्या

यद्यपि

अव्याप्तिर्वायेते

तथापि

निर्धुमत्वावान्

निर्वेह्नित्वादित्यादा

\-

वव्याप्ति

:

।

तथाहि

धूमाभावात्मकं

निर्धुंमत्वं

साध्यं

तदभावो

धूमाभावाभावो

धूमस्वरूप

:

,

तदधिकरणं

पर्वतचत्वरमहानसादिकंतन्निष्ठो

योऽन्योन्याभाव

:

पर्वतीयवह्निमान्न

,

चत्वरीयवह्निमान्न

,

इत्याकारक

सकल

वह्निव्यक्तयभाव

:

पर्वते

महान

सीयादि

वह्नयभावस्य

महानसादौ

पर्वतीयवह्नयाद्याभावस्य

सत्त्वात्

।

तथा

च

वह्नयात्मको

हेत्वभाव

:

साध्याभावाधिकरणतावन्निष्ठानयोन्याभावप्रतियोगितावच्छेदक

एवेति

हेत्वभावस्य

तदधिकरणत्व

व्यापकाभावत्वासंभवेन

लक्षणघटकत्वासंभवात्

।

अन्याभावग्रहणे

त्प्रतियोगित्वस्य

हेतावसत्त्वादव्याप्ति

:

।

तथाचात्यन्ताभावघटितस्यान्योन्याभावघटितस्य

वा

व्यापकत्वस्य

निवेशेऽव्याप्तेर्दुर्वारत्वादिदं

लक्षणं

असंङ्गतमेवेति

।

न

च

सत्तासामान्याभावस्या

?

पीत्यादिनोक्तं

दोषं

न

च

वाच्यमित्यनेन

निषिध्य

तत्समर्थनाय

लक्षणस्य

निर्दुष्टमर्थं

प्रदर्शयति

ताटृशीधिकरणताया

इत्यादिना

।

ताटृशाधिकरणताया

: =

सध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावत्वाच्छिन्नसाधेयतानिरूपितनिरवच्छिन्नाधिकरणताया

:

,

व्यपकतावच्छेदकम्

=

या

व्यापकता

तदवच्छे

दकम्

,

हेतुताववच्छेदकेत्यादि

=

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

हेतुतावच्छेदकधर्मावच्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

तन्निरूपकाभाभावत्वम्

,

व्यापकतावच्छेदक

पदार्थ

:

क

इत्यत

आह

व्यापकतावच्छेदकेत्यादि

,

व्यापकतावच्छेदकत्वम्

, =

व्यापकतावच्छेदक

पदार्थस्तु

,

तद्वन्निष्ठात्यत्यन्ताभाव

प्रतियोगितानवच्छेदकत्वम्

=

ताटृश

साध्याभावाधिकरणतावन्निष्ठोयोऽत्यन्ताभावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वम्

,

न

तु

तद्वन्निष्ठेत्यादि

=

ताटृशाधिकरणतावन्निष्टप्रतियोगिव्यधिकरणाभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वरूपं

नेत्यर्थ

:

तद्वति

=

ताटृश

साध्याभावाधिकरणतावति

,

निरवच्छिन्नवृत्तिमान्

योऽभाव

: =

कि

?

ञ्चिदनवच्छिन्नवृत्तिको

योऽभाव

:

तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वं

वा

न

व्यापकत्वावच्छेदकत्व

पदार्थ

इति

भाव

:

।

अत्र

हेतुमाह

प्रकृतेति

,

प्रकृत

व्यापकतायाम्

=

चतुर्थलक्षण

घटक

सकलपदार्थ

रूप

व्यापकतायाम्

,

प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य

=

प्रतियोगि

वैयधिकरण्यविशेषणस्य

=

निरवच्छिन्नवृत्तित्वस्य

=

निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वविशेषणस्य

वाऽभावे

,

प्रवेशे

=

निवेशे

,

प्रयोजनविरहात्

=

प्रयोजनाभावात्

।

प्रतियोगि

वैयधिकरणयस्य

निरवच्छिन्नवृत्तित्वस्य

वा

निवेशे

केवलं

न

प्रयोजनाभाव

:

किन्तु

अतिव्याप्तिरति

स्यादित्याह

तेनेत

।

तेन

=

प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य

निरवच्छिन्नवृत्तित्वस्य

वा

व्यापकताघटकाभावेऽनिवशनेन

,

पृथिवी

कपिसंयोगादित्यादौ

=

पृथिवीत्वसाध्यक

कपिसंयोगाभावत्वस्य

=

हेतुभूतकपपिसंयोगाभावत्वस्य

,

निरूक्तव्यापकतावच्छेदकत्वविरहात्

=

प्रतियोगिवैयधिकरण्येन

निरवच्छिन्नवृत्तिमत्वेन

याऽघटितस्य

ताटृशसाध्याभावाधिकरणताश्रय

निष्ठस्याभावस्य

प्रतियोगितानवच्छेदकत्वरूप

व्यापकतावच्छेदकत्वसा

\-

सत्त्वात्

,

इत्येव

परमार्थ

: =

एवमुक्तार्थ

एव

निर्दुष्टार्थ

इति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नयद्धर्मावच्छिन्नाभावत्वं

ताटृशसाधाभावाधिकरणताश्रयनिष्ठात्वन्ताभावप्रतियोगितानच्छेदकं

तद्वर्मवत्त्वेव

व्याप्तिरिति

फलितम्

।

अत्र

यद्धर्मपदेन

हेतुतावच्छेदकधर्मोग्राह्म

:

।

तथा

च

द्रव्यं

सत्त्वादित्यादौ

द्रव्यत्वाभावात्मकसाध्याभावाधिकरणे

गुणेसत्ताभावाभावस्यैव

सत्त्वेन

सत्तत्वाच्छिन्नाभावत्वे

ताटृशव्यापकतावच्छेदकत्वस्यात्त्वेन

यत्पदेन

सत्तात्वस्य

धर्तुमशक्यत्वेन

नातिव्याप्ति

:

।

निर्धूमत्ववान्

निर्वह्नित्वादित्यादौ

धूमाभावाभावात्मक

साध्याभावाधिकरणे

पर्वतादौ

वह्नयात्मक

वह्नयभावाभावो

नास्तीत्यभावस्यासत्त्वेन

वह्नभावत्वावच्छिन्ना

\-

भावत्वे

ताटृशसाध्याभावाधिकरणतासमानाधिकमरणात्यन्ताभाव

प्रतियोगितानवच्छेदकत्वस्याव्यहतत्वेन

यत्पदेन

वह्नयभावत्वस्य

धर्तुं

शक्यत्वान्नाव्याप्ति

:

।

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

वह्नयभावाधिकरणताव्यापकतावच्छेदकत्वस्य

धूमत्वावच्छिन्नाभावत्वे

सत्त्वेन

यत्पदेन

धूमत्वमादाय

लक्षण

समन्वय

:

।

ताटृश

व्यापकताघटकसाध्याभावाधिकरणतासमानाधिकरणाभावे

प्रतियोगिवैयधिकरण्यं

निरवच्छिन्न

वृत्तित्वं

वा

न

निवशनीयं

प्रयोजनाभावात्

।

किञ्च

तन्निवेशे

पृथिवीत्वसाध्यक

कपिसंयोगादिदुष्टहेतावतिव्याप्तिरपिस्यात्

।

तथाहि

पृथिवीत्वा

\-

भावात्मक

साध्याभावाधिकरणताश्रयो

जलादि

:

तन्निष्टो

योनिरवच्छिन्नवृत्तिकाभाव

:

कपिसंयोगाभावा

\-

भावो

न

भवितुमर्हति

।

तस्य

कपिसंयोगरूपत्वेन

निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वासंभवात्

किन्तु

घटाद्यभावस्तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वस्य

कपिसंयोगाभावत्वे

सत्त्वेन

यत्देन

कपिसंयोगत्वस्य

ग्रहणादतिव्याप्ति

:

स्यात्

।

तदनिवेशे

नातिव्याप्ति

:

।

ताटृश

साध्याभावाधिकणलह्नदादौ

कपिसंयोगाभावा

\-

भावस्यसत्त्वेन

तत्प्रतियोगितानवच्छेदकत्वरूप

व्यापकतावच्छेदकत्वस्य

कपिसंयोगाभावत्वेऽसत्त्वेन

यत्देन

कपिसंयोगत्वस्य

ग्रहणासंभावादिति

।

?

2

चतुर्थ

लक्षण

व्याख्या

समाप्ता

।

?

2

?

2

अथ

पञ्चम

लक्षणम्

।

चिन्तामणि

:

साध्यवदन्यावृत्तित्वं

वा

,

केवलान्वयिन्यभावात्

।

माथुरीभास्करी

लक्षणान्तरं

व्याख्यातुमुपक्रमतेऽत्रापीत्यादिना

।

माथुरी

अत्रापि

प्रथमलक्षणोक्तरीत्या

हेतौ

साध्यवदन्यवृत्तित्वाभाव

इत्यर्थं

:

।

ताटृश

वृत्तित्वभावश्च

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावो

बोध्य

:

।

तेन

धूमावान्

वह्नेरित्यादौधूमवदन्यजलह्नदादिवृत्तित्वभावस्य

,

धूमवदन्यवृत्तित्व

जलत्वोभयाभावस्य

च

हेतौ

सत्त्वेपि

नातिव्याप्ति

:

।

साध्यवदन्तयत्वं

च

अन्योन्याभावत्वनिरूपिसाध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभाववत्त्वम्

।

तेन

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

तत्तद्वह्नि

\-

मदन्यस्मिन्

धूमादेर्वृत्तावपि

नाव्याप्ति

:

।

न

वा

वह्निमत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताका

\-

त्यन्ताभावस्यस्वावच्छिन्नभिन्नभेदरूपस्याधिकरणे

पर्वतादौ

धूमस्य

वृत्तावप्यव्याप्ति

:

,

तस्य

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्यन्ताभावत्वनिरूपितत्वेनान्योन्या

भावत्वनिरूपितत्वविरहात्

।

अन्योन्याभावत्यनिरूपिपितत्वञ्च

तादाम्त्य

संबन्धा

\-

वच्छिन्नत्वमेव

।

साध्यवत्त्वञ्च

साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन

बोध्यम्

।

तेन

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य

समवायेन

वह्निमतोऽन्योन्या

\-

भावस्याधिकरणे

पर्वतदौ

धूमादेर्वृत्तावपि

नाव्याप्ति

:

।

सर्वमन्यत्प्रथमलक्षणोक्त

\-

दिशाऽवसेयम्

।

यथाचास्य

न

तृतीयलक्षणाभेद

:

तथोक्तं

तत्रैवेति

समास

:

।

माथुरीभास्करी

अत्रापि

=

साध्यवदन्यावृत्तित्वरूपपञ्चमलक्षणेऽपि

,

प्रथमलक्षणोक्तरीत्या

 =

प्रथमलक्षणे

साध्यभाववत

:

नास्ति

वृत्ति

र्यत्रेत्यादि

व्यधिकरणसामासादिकमाश्रित्य

यथा

साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावरूयोऽर्थो

विवक्षितस्तथा

साध्यववदन्यस्मिन्नस्ति

वृत्तिर्यत्रेत्यादि

व्यधिकरणवहुव्रीहिसमासाद्याश्रयणेकन

,

हेतौ

=

धूमाद्यात्मकहेतौ

,

साध्यवदन्यवृत्तित्वाभाव

: =

साध्यवद्भिन्ननिरूपितवृत्तित्वाभाव

एवार्थोविवक्षणीय

इति

भाव

:

।

एवमपि

धूमावान्

वह्ने

:

इत्यादिस्थलेऽतिव्याप्ति

:

स्यादिति

मत्वा

तद्वारणाय

साध्याभावं

परिष्करोति

ताटृशेत्यादिना

।

ताटृशवृत्तित्वाभावश्च

=

साध्यवदन्यनिरूपित

वृत्तित्वाभावश्च

,

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावो

बोध्य

: =

साध्यवदनिरूपितवृत्तितात्वेतरधर्मनवच्छिन्न

ताटृशवृत्तितात्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावो

बोध्य

:

।

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावनिवेशस्य

प्रयोजनं

दर्शयति

तेनेत्यादिना

।

तेन

=

साध्यवदन्यवृत्तित्वाभाव

पदेन

साध्यवदन्यनिरूपिवृत्तित्वसामान्याभावस्य

विवक्षणेन

,

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

=

धूमवान्

वह्नेरित्यादिदुष्टहेतुकस्थले

,

धूमवदन्योत्यादि

=

धूमवदिभन्नो

यो

जलह्नदादिस्तन्निरूपित

वृत्तित्वाभावस्य

,

धूमवदन्यजलह्नदादिनिरूपितवृत्तित्वंनास्तीतिविषाभावात्मकस्य

,

धूमदन्यवृत्तित्वजलत्वोभयाभावस्य

च

=

धूमवदन्यवृत्तित्वजलत्वैतदुभयं

नास्जतीत्याकारकाभावस्य

च

,

हेतौ

=

वह्नयादिहेतौ

,

सत्त्वेतौ

, =

सत्त्वेपि

=

वृत्तेरपि

,

नातिव्याप्ति

:=

अतिव्याप्ति

\-

दोषो

न

भवतीत्यर्थ

:

।

अस्यायमाशय

:

।

वृत्तस्याभावोऽवृत्तमित्यादि

प्राचीनसम्मतसमासं

परित्यज्य

साध्यवदन्यस्मिन्नास्तिवृत्तिर्यत्रेत्यादि

समासमेवाश्रित्य

हेतुनिष्ठ

साध्यवदन्यनिरूपित

वृत्तित्वाभावो

व्याप्तिरिति

कथनीयम्।

एवमपि

धूमवान्

वह्नेरित्यादावतिव्याप्ति

:

।

तथाहि

लक्षण

घटक

वृत्तित्वाभावपदेन

वृत्तित्वविशेषा

\-

भावस्य

वृत्तित्वजत्वाद्युभयाद्यभावस्य

च

ग्रहीतुं

शक्यत्वात्

,

तथाच

धूमवदन्योन्याभावाधिकरण

जलह्नदादिनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य

ताटृशवृत्तित्वजलत्वोभयाद्यभावस्य

च

धूमवदन्यानिरूपितवृत्तित्वाभावपदार्थत्वेन

तस्य

वह्नयाद्यात्मकहेतौ

सत्त्वादताटृशस्थलेष्वतिव्याप्तिवारणाय

ताटृश

वृत्तित्वाभावपदेन

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभाव

एव

विवक्षणीय

:

।

तथा

च

साध्यवदन्निरूपितवृत्तित्ववेतरधर्मानवच्छिन्न

ताटृशृत्तित्वत्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावोव्याप्तिरिति

फलितम्

।

एवञ्च

धूमवान्

वह्नेरित्यादौ

धूमवदन्यजलह्नदादिनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य

धूमवदन्यनिरूपितवृत्तितात्वभिन्नेन

धूमवदन्यजलह्नदनिरूपितवृत्तितात्वाच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वात्

।

तथा

धूमवदन्निरूपितवृत्तित्वजलत्वोभयाभावस्य

च

धूमवदन्यनिरूपितवृत्तितात्वेत्वेतरेण

जलत्वधर्मावच्छिप्रतियोगिताकात्वाच्चैतदभावद्वयमपि

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावपदेन

ग्रहीतुं

न

शक्यते

किन्तु

धूमवदन्यनिरूपितवृत्तित्वसामान्याभाव

एव

ग्राह्मस्तस्य

च

वह्निहेतावसात्त्वान्नातिव्यातिव्याप्तिरिति

।

ताटृशवृत्तित्वाभाव

पदेन

ताटृशवृत्तित्वसामान्याभावस्य

विवक्षणेऽपि

वह्निमान्

धूमादित्यादव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कय

समाधत्ते

साध्यवदन्यत्वञ्चेत्यादिना

।

साध्यवदन्यत्वञ्च

=

साध्यवदन्यत्वपदार्थश्च

,

अन्योन्याभावात्वनिरूपितेति

=

अन्योन्याभावत्वनिरूपिता

या

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिता

तन्निरूपकाभावत्वम्

,

प्रतियोगितायां

साध्यवन्निष्ठत्वमनिवेश्य

साध्यत्त्वावच्छिन्नत्वनिवेशस्य

अन्योन्याभावत्वनिरूपितत्वनिवेशस्य

च

फलमाहतेनेत्यादिना

,

तेन

=

अन्योन्याभावत्वनिरूपितसाध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रयिगिकाभावत्वविवक्षणेन

,

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

 =

वह्निमान्

धूमादित्यादि

सद्धेतुस्थले

,

तत्तद्वह्निमदन्यस्मिन्

=

तत्तद्वह्निमान्नेत्याकारकभेदवति

वह्निमज्जलोभयन्नेत्याकारकभेदवति

च

पर्वतादौ

,

धूमादे

:=

हेतुभूत

धूमादे

:

वृत्तवपि

=

सत्त्वेपि

,

नाव्याप्ति

:

अव्याप्ति

दोषो

नास्ति

।

प्रतियोगितायां

साध्यध्यवत्त्वावच्छिन्नत्वदलस्य

प्रयोजनं

प्रदर्श्य

तत्रान्योन्याभावत्वनिरूपितत्वदलस्य

प्रयोजनं

दर्शयति

नवेत्यादिना

।

वह्निमत्त्वाावच्छिननप्रतियोगिताकात्यन्ताभावस्य

=

वह्निमान्नस्तीत्याकरकस्य

,

स्वावच्छिन्न्भिन्नभेदरूपस्य

=

स्वं

वह्निमान्

नास्तीत्यन्यन्ताभाव

:

तदवच्छिन्नं

पर्वतादिकम्

तदिभन्नो

वह्निमदिद्विशिष्ट

:

कालादिस्तद्भेदरूपस्य

, (

समनियाताभायौरैक्यादितिभाव

:)

,

अधिकरणे

=

आश्रये

पर्वतमहान्सादौ

,

धूमस्य

=

धमरूपहेतो

:

,

वृत्तावपि

=

सत्त्वेऽपि

नाव्याप्तिरिति

योजना

,

अव्याप्त्यभावे

हेतुमाहतस्येत्यादि

,

तस्य

=

वह्निमत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकाभावस्य

,

अत्र

षष्ठया

:

निरूपितत्वमर्थ

:

।

तथा

च

तदभावनिरूपिताया

इति

फलितम्

।

साध्यवत्त्वेति

=

साध्यवत्त्वावच्छिन्ना

या

प्रतियोगिता

तस्य

:

,

अत्यन्ताभावत्व

निरूपितत्वेन

=

तादात्म्यसंबन्धावच्छिन्नत्वाभावेन

,

अन्योन्याभाव

निरूपितत्वविरहात्

=

अन्योन्याभावनिरूपितत्वाभावात्

,

किन्नामान्योन्याभावनिरूपितत्वमित्यत

आहान्योन्याभावेति

,

अन्योन्याभावत्वनिरूपितत्वञ्च

,

तादत्म्यसंबन्धावच्छिन्नत्वमेव

=

तात्म्य

\-

रूपो

य

:

संबन्धास्तदवच्छिन्नत्त्वमात्रमित्यर्थ

:

।

अस्यायमाशय

:

।

साध्यवदन्यावृत्तित्वमित्यत्र

साध्यवतोऽन्य

इति

तत्पुरुषसमासो

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकभेदवन्निरूपितवृत्तित्वाभावो

लभ्यते

।

तथा

च

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकभेदो

महानसीयवह्निमान्नेत्याद्याकारक

:

,

वह्निमज्जलोभयन्नेत्यकारकश्च

।

तदधिकरणं

पर्वतादिकमपि

तत्र

धूमाद्यात्मक

हेतो

:

सत्त्वेन

तन्निरूपितवृत्तित्वाभावस्य

धूमादिहेतावसत्त्वादव्याप्तिरतस्तद्वारणार्थं

साध्यवत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकभेदवृत्तित्वमेव

विवक्षणीयं

,

एवंच

दर्शितोभयभेदस्य

वह्निमत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकत्वाभावेन

लद्वणघटकत्वाभावात्तद्भेदमादाय

नाव्याप्ति

:

।

एवमपि

तद्देषतादवस्थं

वह्निमदत्यन्ताभावविशिष्ट

पर्वतादिभिन्न

भेदस्य

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिकात्यन्ताभावस्य

च

समनियतत्वेनैकयात्

।

तथा

च

वह्निमदत्यन्ताभावस्यापि

भेदत्वेन

वह्निमत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताक

\-

भेदपदेन

धर्तुं

शक्यताया

तद्वति

पर्वतादौ

धूमादिहेतौ

:

सत्त्वादव्याप्तिरतस्यद्वारणाय

साध्यवत्त्वाच्छिन्नप्रतियोगितायामन्योन्याभावत्वनिरूपितत्वविशेषणमपि

निवेशनीयम्

।

अन्योन्याभावनिरूपितत्वं

तादात्म्यसम्बन्धावच्छिन्नत्वम्

।

तथा

च

समनियताभावयोरैक्येऽपि

तत्प्रतियोगितयोरैक्याभावात्

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकात्यन्ताभावस्य

तादत्म्यसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वाभावेन

तस्य

ताटृशाभावपदेन

ग्रहणासंभवान्नाव्याप्तिरिति

।

अन्योन्याभावत्वनिरूपितसाध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगितानिरूपक

भेदवन्निपितवृत्तित्वसामान्याभावोव्याप्तिरिति

फलितम्

।

एवमपि

वह्निमान्

धूमादित्यादावव्याप्ति

:

स्यादित्याशङ्कयसमाधत्ते

साध्यवत्त्वञ्चेत्यादिना

,

साध्यवत्त्वंञ्च

=

साध्याधिकरणत्वञ्च

,

साध्यतावच्छेदक

सम्बन्धेन

=

साध्यतावच्छेदकीभूतो

य

:

सम्बन्ध

:

तेन

,

बेध्यम्

=

ज्ञेयम्

,

साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन

साध्यवत्त्व

\-

विवक्षाया

:

फलमाह

तेनेत्यादिना

,

तेन

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन

साध्यवत्त्वस्य

प्रवेशेन

,

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

=

वह्निमान्

धूमादित्यादि

सद्धेतुस्थले

,

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य

 =

वह्निमत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगितानिरूपकस्य

,

समवायेन

वह्निमतोऽन्योन्याभावस्य

=

समवायसंबन्धेन

वह्निमान्नेत्यकारकस्य

,

अधिकरणे

=

आश्रये

,

पर्वतादौ

=

पर्वतचत्वारादौ

,

धूमादेर्वुत्तावपि

=

धूमादिहेतो

:

सत्त्वेऽपि

,

नाव्याप्ति

: =

अव्याप्तिदोषो

नास्तीति

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

ताटृशसाध्यवत्त्वावच्छिन्न

प्रतियोगिताकान्योन्याभावपदने

संयोगेन

वह्निमान्नेत्याकारकाभावो

यथा

गृह्मते

तथा

समवायेन

वह्निमान्नेत्याकारका

\-

भावोऽपि

धर्तुं

शक्यते

।

तथा

च

तदधिकरणं

पर्वतादि

:

तत्र

धूमादि

हेतो

:

सत्त्वेन

तन्निरूपित

वृत्तित्वाभावस्य

हेतावसत्त्वेनाव्याप्तिरिति

।

तद्वारणाय

साध्यवत्त्वनिष्ठावच्छेदकतायां

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वंनिवेश्यते

,

अत्र

साध्यतावच्छेदकसम्बन्ध

:

संयोगसम्बन्ध

:

नतु

समवायसंबन्ध

:

अत

:

समवायेन

वह्निमान्नेत्याकारकाभावो

धर्तुं

न

शक्यत

इति

नाव्याप्ति

:

इति

भाव

:

।

वह्निमान्

गगनात्

,

सत्तावन्

जाते

:

,

द्रव्यं

विशिष्टसत्त्वादित्यदौ

दोषो

दुर्निर्वार

एवेत्यत

आह

सर्वमन्यदित्यादि

।

अन्यत्सर्वम्

=

वह्निमान्

गगनादित्यादौ

दोषाणां

वारणम्

,

प्रथमलक्षणोक्तदिशा

=

हेतुतावच्छेदकावच्छिन्नहेत्वधिकरणतानिरुपित

हेतुतावच्छेदकंसंबन्धावच्छिन्नाधेयताप्रतियोगिकस्वरूपंसंबन्धोनेत्यादि

प्रथमलक्षणोक्तप्रकारेण

,

अवसेयम्

=

बोध्यम्

,

अस्मिन्

लक्षणे

ये

ये

दोषा

:

संभाव्यन्ते

ते

सर्वे

प्रथमलक्षणोक्त

युक्तिभिरेव

निराकरणीया

इति

भाव

:

।

नन्वेवमस्य

तृतीयलक्षणेन

सहभेदोर्निवारेत्यत

आह

यथाऽस्येति

,

अस्य

=

पञ्चमलक्षणस्य

,

यथा

=

येन

प्रकारेण

,

तृतीयलक्षणाभेद

:=

तृतीयलक्षणेन

सहैक्यं

न

स्यात्

,

तथा

=

तेन

प्रकारेण

,

उक्तम्

=

प्रतिपादितम्

,

तत्रैव

=

तृतीय

लक्षण

एव

।

अस्यायमाशय

:

।

तृतीयलक्षणेऽधिकरणतात्वेन

साध्याभावाधिकरणताया

:

प्रवेश

:

पञ्चमलक्षणे

साध्याभाववत्त्वत्वेन

साध्याभाववत्त्वस्य

प्रवेशाच्च

नोभायोरभेद

इति

पूर्वमवोक्तमिति

नात्रोच्यतेति

।

केवलान्वयिन्याभादितिचिन्तामणिं

व्याख्यानि

सर्वाण्येवेत्यादिना

।

माथुरी

सर्वाण्येव

लक्षणानि

केवलान्वयिन्यव्याप्त्या

दूषयति

"

केवलान्वयि

\-

न्यभावात्

''

इति

,

पञ्चानामेव

लक्षणानां

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादि

व्याप्यवृत्ति

\-

केवलान्वयिसाध्येक

,

द्वितीयादिलक्षणचतुष्टयस्य

तु

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वा

\-

दित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकेऽपि

चाभावादित्यर्थ

:

।

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्न

साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावस्य

,

साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य

चाप्रसिद्धत्वात्

,

कपिसंयोगा

\-

भाववान्

सत्त्वादित्यादौ

निरवच्छिन्न

साध्याभावाधिकरणत्वस्याप्रसिद्धत्वा

\-

च्चेतिभाव

:

।

तृतीयलक्षणस्य

केवलान्व

?

यिसाध्यकासत्त्वञ्च

तद्व्याख्यानावसर

एव

प्रप

?

ञ्चितम्

।

एतच्चोपलक्षणम्

।

द्वितीये

कपिसंयोग्येतद्वृक्षतृवादित्यादाव्प्य

\-

व्याप्ति

:

,

अधिकरणभेदेन

अभावभेदेमानाभावेन

कपिसंयोगवदिभन्नवृत्तिकपिसंयोग

\-

भाववति

वृक्षे

एतद्वृक्षत्वस्य

।

न

च

साध्यवदिभवृत्तित्वविशिष्ट

साध्याभाव

\-

वदवृत्तित्वं

वक्तव्यम्

,

एवञ्च

वृक्षस्यविशिष्टाधिकरणत्वाभावान्नाव्याप्तिरिति

वाच्यम्

,

साध्याभावपदवैयर्थ्यापत्ते

:

।

साध्यावदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टवदवृत्तित्वस्यैव

सम्यक्त्वात्

।

सद्धेतौ

हेत्वधिकरणे

विशिष्टाधिकरणत्वाभावादेवासंभवाभावात्

,

तृतीये

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावमात्रस्य

घटकत्वे

चालीनीन्यायेनान्योन्या

\-

भावमादाय

नानाधिकरणसाध्यके

वह्निमान्

धूमादित्यादावव्याप्तिश्चेत्पपि

बोध्यम्

।

माथुरीभास्करी

सर्वाण्येव

लक्षणानि

=

पूर्वं

व्याप्तेर्यानि

पञ्चलक्षणानि

प्रतितादितानि

तानि

सर्वाष्यपि

,

केवलान्वयिन्यव्याप्ता

=

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादि

अत्यन्ताभावाप्रतियोगिकत्वरूपकेवलान्वयि

=

साध्यकस्थलेलक्षणस्याभावेन

,

दूषयति

=

पञ्चापि

व्याप्तिलक्षणानि

निराकरोति

गङ्गेशेपाध्याय

:

।

केवलान्वयिन्यभावादित्यादिना

=

केवलान्वयिन्भावादिति

ग्रन्धेन

,

यस्य

लक्षणस्य

यत्र

येन

प्रकारेण

दोषोभवति

तत्सर्वं

विशदीकृत्य

दर्शयति

पञ्चानाभेवेत्यादिना

।

पञ्चानामेव

लक्षणानाम्

=

साध्याभाववद

\-

वृत्तित्वमित्यादीनां

पूर्वोक्तानां

लक्षणानाम्

,

इदं

वाच्यमिति

=

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादिकं

यद्व्याप्यवृत्तिकेवलान्वयि

साध्यकंस्थलं

तत्र

,

द्वितीयादि

लक्षणचतुष्टयस्य

तु

=

साध्यवदिभन्नसाध्या

\-

भाववदवृत्तित्वमित्वमित्यादीनां

चतुर्णामपि

लक्षणानाम्

,

कपिसंयोगाभावेत्यादि

=

कपिसंयोगाभावावान्

सत्त्वादित्यादिकं

यदव्याप्यवृत्तिसाध्यकस्थलं

तत्रापि

च

,

अभावात्

=

असत्त्वादव्याप्तिरिति

भाव

:

।

केवलान्वयिसाध्यकस्थले

लक्षणस्यसत्त्वे

हेतुं

दर्शयति

साध्यतावच्छेदकेत्यादिना।

साध्यताकच्छेदकेत्यादि

=

साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्ना

,

साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्ना

या

साध्यनिष्ठाप्रतियोगिता

तन्निरुपकाभावस्य

स्वरूपंसंबन्धेन

वाच्यत्वं

नास्तीत्याकारकस्य

,

साध्यतावच्छेदकेति

=

साध्यतावच्छेदकीभूतो

य

:

स्वरूपादिसंबन्धस्तेन

,

साध्यवत्त्वेत्यादि

 =

वाच्यत्वादिस्वरूपंयत्साध्यं

तद्वत्त्वावच्छिन्न

साध्यवन्निष्ठप्रतियोगिताकाभावस्य

स्वरूपसंबन्धेन

वाच्यं

नेत्याद्यकारकस्य

,

अप्रसिद्धत्वात्

=

क्काप्यसत्त्वात्

।

कषीति

=

कपिसंयोगाभाववान्

सत्त्वादित्याद्यव्याप्यवृत्तिसाध्यकस्थले

,

निरवच्छिन्नेति

=

निरवच्छिन्नं

कपिसंयोगात्मक

साध्याभावस्याधिकरणत्वं

तस्याप्रसिद्धत्वात्

।

तृतीय

\-

लक्षणस्य

=

साध्यवत्पतियोगिकान्योन्याभावासामानाधिकरण्यात्कलक्षणस्य

केवलान्यीति

, =

इदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादि

केवलान्वयिसाध्यकस्थले

साध्याभावस्य

प्रसिद्धत्वेऽपि

तद्वति

हेतो

:

सत्त्वेनाव्याप्ति

:

स्यादेवेति

प्रप

?

ञ्चितमिति

भाव

:

।

एतच्चोपलक्षणम्

 =

केवलान्वयि

साध्यकस्थले

\-

दोषप्रदर्शनं

केवलमुदाहरणार्थेमेव

न

तु

तदन्योदोषानास्तीतद्योतनार्थम्

।

नन्वेवं

कोऽन्योदोष

इत्यत

आह

द्वितीयेत्यादि

।

द्वितीय

=

साध्यवदिभन्नसाध्याभाववदवृत्तित्वमिति

द्वितीयलक्षणे

,

कपिसंयोग्ये

\-

तद्वृक्षत्वादित्यादावपि

=

कपिसंयोगाद्यव्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुस्थलेऽपि

,

अव्याप्ति

: =

अव्याप्ति

\-

प्रसङ्ग

:

।

तत्रैव

हेतुं

दर्शयत्यधिकरणेत्यादिना

,

अधिकरणभेदेन

=

आश्रयभेदेन

,

अभावभेदे

=

अभावभेदा

\-

भ्युपगमे

,

मानाभावेन

=

प्रामाणासत्त्वेन

,

कपिसंयोगेत्यादि

=

कपिसंयोगवदिभन्नो

यो

गुणादिस्तद्टित्तिर्य

:

कापिसंयोगाभावस्तद्वति

वृक्षे

,

एतद्वृक्षत्वस्य

=

एतद्वृक्षत्वात्मक

हेतो

:

,

वृत्तित्वात्

=

सत्त्

‌

वात्

।

अस्यायमाशय

:

।

अधिकरणभेदेनापि

अभावोभिद्यतेति

मतं

न

प्रमाणिकमत

:

कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादौ

द्वितीयलक्षणेप्यव्याप्तिर्दुर्वांरैव

कपिसंयोगवदिभन्नगुणादिनिष्ठकपिसंयोगाभावस्य

वृक्षेऽपि

सत्त्वेन

तत्र

हेतो

:

सत्त्वादिति

।

उक्ताव्याप्तिर्वारयितुं

शक्यतेत्याशंक्य

समाधत्ते

न

चेत्यादिना

।

साध्यवदिभन्नेत्यादि

=

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टो

य

:

साध्याभावस्तद्वदवृत्तित्वमित्यर्थ

:

,

वक्तव्यम

=

वाच्यम्

,

एवं

च

सति

=

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्ठसाध्याभाववदवृत्तित्वस्य

लक्षणार्थत्वे

,

वृक्षस्य

=

हेत्वधिकरणीभूतवृक्षस्य

,

विशिष्टाधिकरणत्वाभावात्

 =

साध्यवदिभान्न

गुणादिवृत्तित्वविशिष्टकपिसंयोगाभावत्वावच्छिन्नाधिकरणताया

असत्त्वादिति

न

वाच्यमिति

भाव

:

।न

वाच्यमित्यित्र

युक्तिं

दर्शयति

साध्याभावेत्यादिना

।

साध्याभावपदवैयर्थापत्ते

:=

लक्षणघटकसाध्याभावपदस्य

व्यर्थत्वप्रसङ्गात्

,

साध्याभावपदाभावेकिंलक्षणंपर्यवस्यतीत्यत

आह

साध्यवदिभान्नेत्यादि

साध्यवदिभन्नवृत्तित्वविशिष्टं

यत्

तद्वदवृत्तित्वमित्यस्य

लक्षणार्थस्वीकारेणैवोक्तस्थलेऽव्याप्तिवारणसंभावात्

।

नुनु

पूर्वोक्ताव्याप्तिवारणेप्यसंभवोदुर्वार

एवेत्यत

\-

आह

सद्धेताविति

,

सद्धेतौ

=

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

,

हेत्वधिकरणे

=

धूमादि

हेत्वधिकरणापर्वतादौ

,

विशिष्टाधिकरणत्वाभावादेव

=

साध्यवदिभन्नजलह्रदादिवृत्तित्वविशिष्ट

द्रव्यत्वाधिकरणत्वस्य

जलह्रदादावेव

सत्त्वेन

पर्वतादावसत्त्वादित

भाव

:

।

अस्यायमाशय

:

।घटवृत्तित्वविशिष्टद्रव्यत्वाधिकरणत्वं

घट

एव

,

तथा

पटादिवृत्तित्वविशिष्ट

द्रव्यत्वाधिकरणत्वमपि

पटादोव

नान्यत्रेति

नियमस्तथाच

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

वह्निमदिभन्नजलह्रदादिवृत्तित्वविशिष्ट

द्रव्यत्वाधिकरणताया

:

जलह्रदादावेव

सत्त्वेन

पर्वतादावभावात्

कस्यापि

दोषस्यासत्त्वेन

लक्षणे

साध्याभाव

पदवैयर्थ्यं

दुर्वारमेवेति

।

तृतीय

लक्षणेऽपि

दोषान्तरमस्तीति

कथयति

तृतीयेत्वित्यादिना

।

तृतीये

=

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावासामानाधिकरण्लक्षणेऽपि

,

साध्यवदित्यादि

=

साध्यपवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकान्योतन्या

\-

भावस्यैव

,

प्रञ्चमलक्षणाभेदभिया

निवेशामविधाय

साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्यैव

,

घटकत्वे

=

प्रवेशे

,

चालनीन्योन

=

चाजलीतिनाम्रा

प्रसिद्धोयोन्यायस्तेन

,

अन्योन्याभावमादापव

=

तत्तद्व्यक्त्यन्योन्याभापवं

गृहीत्वा

,

नानाधिकरण

साध्यके

=

नानाधिकरणानि

यस्य

तन्नानाधिकरणं

साध्यं

तत्र

,

वह्निमान्

धूमादित्यादौ

=

वह्निमान्

धूमादित्यादि

सद्धेतौ

,

अव्याप्तिश्चेति

=

अव्याप्तिदोष

प्रसङ्ग

इति

बोध्यम्

।

अस्यायमाशय

:

।

प्रथमलक्षणे

चतुर्थलक्षणे

च

साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावो

निवेशनीय

एव

,

अन्यथा

पूर्वोक्त

दोषाणां

दुर्निवार

प्रसङ्गात्

।

तथाचेदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादौ

स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्न

वाच्यत्वत्वच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावस्य

कुत्राप्यतत्त्वेनाप्रतिसद्धत्वात्तत्तद्धटित

लक्षणस्याप्यप्रसिध्या

केवलान्वयिसाध्यकसद्धेतावव्याप्ति

:

।

तथा

द्विती

तृतीय

पञ्चम

लक्षणेषु

साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताक

भेदस्यावश्यमुक्तदोषवारणाय

प्रवेशनीयत्वादिदं

वाच्यं

ज्ञेयत्वादित्यादौ

वाच्यत्ववान्नेत्याकरकस्य

वाच्यत्ववत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदस्यापि

क्वाप्यसत्त्वेनाप्रसिद्धत्वात्तटितलक्षणत्रयस्याप्य्रपसिध्द्याऽव्याप्तिरिति।

अन्यत्सर्वं

तत्र

तत्र

स्पष्टतया

प्रतिपादितिति

विस्तरेणालम्

।

समाप्ता

भास्करनाम्री 

।

\]
