+++
title = "न्यायबोधिनी नीलकण्ठीय विषयमाला"
publisher = "कामाक्षी अम्मा"
"publish year" = "१९१२"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "न्यायशास्त्रम्"
pages = "91"
language = "संस्कृतम्"
editor = "कामाक्षी"
printer = "श्रीविद्या-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-1795"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDk0NzQxNTUyMzEzMjcx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[न्यायबोधिनी नीलकण्ठीय विषयमाला	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDk0NzQxNTUyMzEzMjcx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Barcode: 5010010030000 Title - nyaayabodhinii niilakan 't'hiiya vishhauamaalaa Author - Sri Kamakshi Amma Language - Sanskrit Pages - 90 Publication Year - 1912 Barcode EAN.UCC-13  
50100 10'030000" \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

K.S.R.I. LIBRARY  
ACCESSION NUMBER  
VAN \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

THE KUPPUSWAMI SASTRI RESEARCH INSTITUTE,  
MAORAS. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

.  
.  
.  
.  
Moodoo-aon Oroomoe  
paro  
॥ श्रीः ॥  
-  
-  
-  
-  
-  
न्यायबोधिनी नीलकंठीय  
विषयमाला॥  
THE KUPPUSWAMI SASTRI RESEARCH INSTITUTE,  
MADRAS. मायूरस्थ  
कामाक्षी संग्रहीता ॥  
Heaksisexinaisalesiastisticariasis insertsddessedkatersseatsaicsistearsisataradiadesisate।  
Meanedi chediate cheeladreeticleakedicatediockedatadicaloriealertraitcheatedlineindicatedantasiadealedicatedly  
Published by Kamakshi Amma,  
at MAYAVARAM.  
Printed at the SRI VIDYA PRESS, KUMBAKONAM.  
( 1 )\।\\\\ RIT: IT'.  
\_\_ 1912.  
REGISTERED),  
Price As. 10.  
ଅge












\#୧୨୫୪୧ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

PREFACE.  
Kamakshi Amma the authoress of this treatis. \* Nyayabodhini Neelakhanteeya Vishayamalà ” lives or the banks of the Kaveri river in Mayavaram. She is : Brahmin lady of the Andhra Community and comes of well known respectable fainily the founder of which was Dabash Ramaswami Tya who bult and gave away ir charity Dubash Agraharam in Mayavaram a centnry ago Her early education was looked after by her mother a literate in Telugu the mother tongue of the family, Loosing her husband Yadamandram Ramalinga Iya, B. A. in 1871 when she was in her teens, she devoted her time to the study of Samaskrita Literature and philosopy. Her father and her brothers had always encouraged her literary and religious pursuits and now the only surviving relation of hers is Pao Bahadur C. S. Subhramanyam. This work was originally prepared by her solely for her own use as a mnemonic. At the suggestion of her literary friends she has ventured to publish the work.  
MAYAVARAM. ? lugust 1912.)  
K. B. R. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

OPINIONS.  
-  
-  
SANSKRIT COLLEGE CALCUTTA.  
महाशयाः !  
श्रीमत्प्रहितामद्वैतदीपिकां श्रुतिरत्नप्रकाशादीश्वासाद्यामन्दानन्दमवि. न्दाम। श्रीमत्याः कामाक्ष्याः अद्वैतसिद्धिप्रमुखग्रन्थेषु प्रवेशमवलोक्य चेतो विस्मयाकुलं सर्वदा तदीयप्रशंसामेव करोति ॥ 25-6-10 (Sd.) लक्ष्मणशास्त्री. (द्राविड)  
2. इदानी नवसालपुरीनिवासिनः दानाधिकारिणः  
बालकृष्णशास्त्रिणः। सिध्यन्तु सर्वाण्यभीष्टानि । भवत्या विरचितटिप्पणीसहितः पण्डित शिरोमणित्र्यंबकभट्टविरचितश्रुतिरत्नप्रकाशः श्रुतिमतोद्योतश्चेति पुस्तकद्वयं लब्धं । पण्डितप्रकाण्डानामपि दुष्प्रवेशे वेदान्तरत्ने ब्रह्मानन्दीयादौ प्रवेशं तादृशग्रन्थमुद्रणेन विदुषामुपकारे श्रद्धापद्धतिं चालोक्य विस्मयानन्दसागरे निमग्नाः स्मः । इतोपि पूरं सत्पदश्रद्धासमृद्धिमाशास्महे ॥ 14-7-10.  
(Sd.) बालकृष्णशास्त्री.  
3. महामहोपाध्यायः चन्द्रशेखरशास्त्री  
मैलापूर संस्कृतविद्यामन्दिरे वेदभाष्यप्रवक्ता । आय भोः विद्वद्वनिता जनाग्रेसरि!  
तत्रभवत्या सबहुमानं प्रेषितं पुस्तकद्वयं अद्वैतदीपिका, श्रुतिरल प्रकाशं च सामोदं स्ख्यकार्ष मारतीयप्राक्तनविद्यायाः अतीव विरलताहेता \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

वस्मिन् कलिनिनले कमलमिव भवती प्रादुरासेति महदिदमाहादस्थानं । योपिद्धतया भवत्यापि अद्वैतशास्त्रे संपादितं पाटवमुपलक्ष्य तुंदपरिभृताः पुमांसः इतः परमपिवा शास्त्राभ्यासे बहादरा भवेयुरिति विश्वसिमि ॥  
इति 17-7-10.  
(sd.) चन्द्रशेखरशास्त्री.  
4. इदानी नवसालपुरीनिवासी राजकीयविद्याशालोपाध्यायः  
गोकर्णेश्वरशास्त्री। श्रियं नित्यं स दद्यात्ते कामाक्षि शशिशेखरः । लौकिकश्रीनिधिर्यात्वं सती यस्यातिपूजनात् ॥ १॥ ब्रह्मविद्यासमुद्रोत्थं श्रुतिरत्नं महाद्भुतं । अलब्धं पूर्वमस्माभिराशीच्छृत्योरलंकृतिः ॥२॥ भवदापितमध्यास्ते हृदयस्याप्यलंकृतिः । ब्रह्मविद्यासमुद्रानुसारिप्वस्मामु केवलम् ॥ ३॥ भवत्या लब्धमित्येतद्भग्याधिक्यनियामकम् । विधायोत्तेजनं तस्य टिप्पण्या शाणया पठम् ॥ ४ ॥ परार्थविनियोगेन वयमानन्दभागिनः । एतादृशानि रत्नानि भवत्संपादितान्यपि ॥ ५ ॥ स्वीयत्वेन विभाव्यन्ते विबुधैश्शीलनैस्तव । परार्थंकपराणां तु साधूनां किमियं स्तुतिः ।  
संतु श्रेयांसि भूयांसि सदा शंभोरनुग्रहात् ॥ ६॥ 17-7-10.  
(Sd.) गोकर्णशास्त्री. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5\. इदानी नवसालपुरीनिवासिनः दानाधिकारिणः  
गोपालशास्त्रिणः । अतिमधुरा कामाक्षीवाग्विवृताद्वैतदीपिका जयति । रब्धं पाण्डित्यं च व्यञ्जयतेऽस्याः सतां प्रमोदकरी ॥ १ ॥ श्रुतिरत्नप्रकाशोयं विद्वद्रत्नप्रकाशकः । कामाक्ष्याः श्रवणानंदं तनुते ह्येतदद्भुतम् ॥ २ ॥ पुदुकोट्टा ।  
(sd.) गोपालशास्त्री. 1:--10--10)  
. नवसालपुरीनिवासी विद्वान् सुब्रह्मण्यशास्त्री ।  
श्रीमत्याः कामाक्ष्यंबायाः परमेश्वरप्रसादात् सर्वाणि श्रेयांसि भूयासुः पुदकोट्टराजधानीनिवामी सुब्रह्मण्यशास्त्री निवेदयति वक्ष्यमाणप्रकारेण श्रुतिरत्नप्रकाशः श्रुतिमतोद्योतश्च ब्रह्मश्री परमहसाना सकाशाल्लब्धः अद्राक्षं अतिमनोहराः तत्रत्यविषयाः भवत्कृतटिप्पण्या प्रकाशिताथश्च सानन्द मन्वभवम् । एतस्मिन्विषये भवत्याः प्रवृत्तिं भवत्परिज्ञानं चालोच्य अभिनन्द्यावत्याः पण्डितवर्याः एवमेव पूर्वपुस्तकमुद्रणायां तत्परिशोधने च भूयसी भवत्याः प्रवृत्तिमुत्तरोत्तरमाशास्महे \।\।  
() सुब्रह्मण्यशास्त्री  
7. वासुदेवब्रह्मेन्द्रसरस्वती।  
प्रेषिताद्वैतदीपिकाख्यग्रन्थः प्राप अद्वैतसिध्यम्यसनश्रमजन्यफलमनायासेन प्रेप्मुभिरनेनैव शीघ्रं लभ्येत । एतद्रामे कृताद्वैतसिद्धिश्रमौ वतते। ताभ्यामप्ययं ग्रन्थः समपणीयइति मे आशपः। तदर्थ पुस्तकद्वयं प्रेषणीयम् ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

॥ श्रीगुरुभ्यो नमः॥ कामाक्षी कणभक्षकाक्षपदयोः शीक्षासु प्रेक्षावती  
साक्षाच्छंकरपादपक्षसमयेप्वीक्षावतीत्यद्भुतम् । कामाक्षी जननीकटाक्षकरुणाभिक्षार्थिनी दीक्षिता \_\_ यक्षाचार्यमते कुपक्षरहिता हि क्ष्मातले राजते । अद्वैतदीपिका यस्याः टिप्पणी घृतमिश्रिता । विद्वहृदयपात्रस्थामन्दध्वान्तविनाशिनी ॥ २ ॥ कामाक्षीनाम विदुषी मायूरपुरवासिनी । कावेरीतीरवास्तव्या विद्वन्मोदाय सा भवेत् ॥ ३ ॥ विदुषां कामनापूर्ता वक्षि यस्मात्प्रवर्तते । कामाक्षीतेन कयिता भूयात् पुस्तकमुद्रणे ॥ ४ ॥  
(Sd.) तोर्वी शामण्णाचार्यः ।  
कुंभघोण \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

॥ श्रीराम जय ॥ श्लो. अखिलागमसंचारि श्रीकृष्णाख्यं परं महः । ध्यात्वा गोवर्धनसुधीस्तनुते न्यायबोधिनीम् ॥  
॥ श्रीगणेशाय नमः ॥  
छायानायकरोहिणीसहचरवाहापतिस्वेक्षणं  
हेयाधेयविलक्षणं श्रुतिशिरोवाक्यप्रमाणेक्षणम् । कायप्राणहृषीकवुद्धिमनसा कामान्तकं साक्षिणं  
मायादूरविधननाय सततं मायूरनाथं भजे ॥ चन्द्रालंकृतये जगत्प्रकृतये जन्माउनुख्यातये  
सान्द्रानन्दविभूतये स्वरतये खाभिन्नविख्यातये । मायूरेरतये सुतुष्टमतये मायापराभूतये  
श्रेयोदाय्यभयाम्बिकाधिपतये श्रेयः परं मङ्गलम् ॥ पूर्वाचायः ग्रन्थारम्भसमये मङ्गलस्यानुष्ठानात् ग्रन्थादौ निबन्धनकरणाच्च तदनुसारेण गोवर्धनसुधीरपि खेष्टदेवतारूपकृष्णध्यानरूपमङ्गलमारचय्य शिष्यशिक्षायै ग्रन्थादौ निवनाति ॥ अखिलागमेति । तनुधातोः कृतिरथः आख्यातस्याश्रयत्वमर्थः । न्यायबोधिनीमिति द्वितीयायाः कर्मसमर्थः । कर्मतायां न्यायबोधिन्याः आधेयतासं बन्धनान्वयः । तथाच न्यायबोधिनीनिष्ठा कर्मता । कर्मतायाः निरूपकतासंबन्धेन कृतावन्वयः । तथाच न्यायबोधिनी. निष्टकमता निरूपककृत्याश्रयः गोवर्धनमुधीः ॥  
- ध्यात्वेति ध्यै धाबर्थः ध्यानं तच्च विजातीयधीरहितसजातीयधीपरंपरारूपं । क्वाप्रत्ययस्य उत्तरकालीनसमर्थः । उत्तरकाली \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

মাহাৰিাধ: नखंच ध्वंसाधिकरणकालवृत्तिलं । एकदेशध्वंसे ध्यानस्य प्रतियोगि तासंवन्धेनान्वयः। तथाच ध्यानप्रतियोगिकध्वंसाधिकरणकालवृत्तिखं । तस्य आश्रयतासंबन्धेन कृतावन्वयः । महइति द्वितीयायाः कर्म ताऽर्थः कर्मतायां महसः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। परशब्दस्य अपक  
नाश्रयोर्थः । तस्याभेदसंबन्धेन महसि अन्वयः । श्रीकृष्णइति आख्या यस्यतत् । यच्छब्दार्थो महः । षष्ट्याः आधेयतार्थ आधेय तायां महसो निरूपितखसंबन्धेनान्वयः। आख्याशब्दस्य शक्ति निरूपकोर्थः आधेयताया आश्रयतासंबन्धेन शक्तावन्वयः । श्रीकृष्णइत्यस्य श्रीकृष्ण इत्यानुपूर्वी विशिष्टोर्थः । तस्याभेदसंबन्धेन शक्तिनिरूपकेऽन्वयः तथाच महोनिरूपिताधेयताश्रयशक्तिनिरूपकः श्री कृष्णइत्यानुपूर्वी विशिष्टाभिन्नः इति विग्रहवाक्यार्थः । समासार्थस्तु श्रीकृष्णइत्या नुपूर्वीविशिष्टनिरूपितशक्त्याश्रयः। तस्याभेदसंबन्धेन महसि अन्वयः। संचारशब्दस्य प्रतिपाद्यतार्थः इनिप्रत्ययस्य आश्रयतावानर्थ अखिलागमस्य प्रतिपाद्यतायां निरूपितलसंबन्धेनान्वयः। प्रतिपाद्यतायाः निरूपितत्वसंबन्धनाश्रयतायामन्वयः। तथाच अखिलागम निरूपितप्रतिपाद्यतानिरूपिताश्रयतावान् । तस्य अभेदसंबन्धेन महस्यन्वयः। अखण्डबोधस्तु अखिलागमनिरूपित प्रतिपाद्यतानिरूपिताश्रयतावदभिन्न श्रीकृष्णइत्यानुपूर्वीविशिष्टनिरूपित शक्त्या श्रयाभिन्नापकर्षानाश्रयाभिन्न महोनिष्ठकर्मतानिरूपक ध्यानप्रतियोगिकध्वंसाधिकरणकालवृत्तिखाश्रयन्यायबोधिनीनिष्ठ कर्मतानिरूपक कृत्याश्रयः गोवर्धनसुधीरिति "पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना। आक्षेपस्य समाधानं व्याख्यानं पंचलक्षणम्".॥  
इत्यभियुक्तोक्त्या मूलोपरि प्राप्ताक्षेपस्य व्याख्यात्रैव समाधे यतया मंगलाचरणं पापजनकं निष्फलखात् । तन्निबन्धनमपि पाप \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला चिकीर्षितस्य ग्रन्थस्य निर्विघ्नपरिसमाप्त्यर्थमिष्ट देवतानमस्कारात्मकं मंगलं शिष्यशिक्षायै अन्यतो निबध्नाति निधायेति । जनक निष्फलखात् जलताडनवत् इत्यनुमानेन मंगलाचरण तन्निबन्धनयोः पापजनकत्वे सिद्धे निषिद्धकर्मकर्तुत्वेन मूलकारे प्रेक्षायतामनाश्वासेन तदीयग्रन्थस्य प्रेक्षावदनुपादयसमिति शंका परि जिहीर्घः मंगलाचरणतनिबन्धनयोः फलप्रदर्शनेनानुमानं तावन्निरा. करोति । चिकीर्षितस्येत्यादिना । तथाच पक्षे हेलभावरूपस्वरूपा. सिद्धिदोषो नुमानस्याक्तो भवति । मंगले निबन्धने च निष्फलखरूप हेतोरभावात् समाप्तिशिष्यशिक्षारूपफलसत्त्वात् । चिकीर्षितस्येत्या देरयं शाब्दबोधः कृ ङ्. धातोः कृतिरर्थः सन्प्रत्ययस्य इच्छार्थः क्तप्रत्ययस्य कर्मतावानर्थः इच्छायाः कृतौ विषयतासंबन्धे. नान्वयः । कृतेः निरूपितलसंवन्धेन कर्मतायामन्वयः। तथाच इच्छाविषयकृतिीनरूपितकर्मतावान् समुदायार्थः । ग्रन्थशब्दस्य आनुपूर्वी विशपावशिष्टवर्णसमुदायोर्थः । ग्रन्थशब्दार्थे चिकीर्षित. शब्दार्थस्य अभेद संबन्धेनान्वयः ग्रन्थशब्दोत्तरषष्ट्याः घटकतार्थः घटकतायां ग्रन्थस्य निरूपिनखसंबन्धेनान्वयः तथाच इच्छाविषयकातिनिरूपित कर्मतावदभिन्न ग्रन्थनिरूपेत घटकना हात भवति । विघ्नानामभावः निर्विघ्नं । षष्ट्याः प्रतियोगितार्थः प्रतियोगितायां विघ्नस्य आधेयतासंबन्धनान्वयः प्रतियोगितायाः निरूपकतासं. बन्धनाभावेऽन्वयः । तथाच विघ्ननिष्ठप्रतियोगितानिरूपका भावइति विग्रहार्थः । समासार्थस्तु सएव। परिसमाप्तिः अर्थः यस्यतत् । यच्छब्दस्य मंगल मर्थः षष्ट्याः जन्यतार्थः जन्यतायां मंगलस्य निरूपितत्रसंवन्धनान्वयः। अर्थशब्दस्य प्रयोजनमर्थः प्रयोजने \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

अवतारिकावाक्यशाब्दबोधः  
जन्यतायाः आश्रयता संबन्धेनान्वयः । समाप्तिशब्दस्य चरमवर्णध्वं सोर्थः तस्य प्रयोजने अभेदसंबन्धेनान्वयः तथाच मंगलनिरूपित जन्यताश्रयप्रयोजनं चरमवर्णध्वंसाभिन्न इति विग्रहार्थः समासार्थस्तु चरमवर्णवंसाभिन्नप्रयोजनजनकमिति । निर्विघ्नपदार्थस्य जन्यतासंबन्धनसमाप्तावन्वयः । ग्रन्थस्येति षष्ट्यर्थघटकतायाः चरमवणेऽन्वयः। तथाच इच्छाविषयकृतिनिरूपित कमेतावदभिन्न ग्रन्थनिरूपित घटकताश्रय विघ्ननिष्ठप्रतियोगिता निरूपकाभावजन्य चरमवर्णध्वंसाभिन्न प्रयोजनजनकाभिन्न इति निर्विघ्नपरिसमाप्त्यर्थमित्यंतस्यार्थः । इष्टदेवतायाः नमस्कारः षष्ट्याः विशेष्यतार्थः विशेष्यतायां इष्टदेवतायाः आधेयतासंबन्धेनान्वयः नमस्कारशब्दस्य अपकर्षावधिवप्रकारक ज्ञानानुकूलव्यापारोथैः तद्बटकज्ञाने विशेष्यतायाः निरूपकत्वसंबन्धेनान्वयः । नमस्कारः आत्मा यस्यतत् यच्छब्दस्य मंगलमर्थः षष्ट्याः संबन्धोथैः संबन्धे मंगलस्यानुयोगितासंबन्धनान्वयःसंबन्धस्य आत्मशब्दार्थस्वरूपे प्रतियोगितासबन्धनान्वयः नमस्कारस्य स्वरूपे अभेदसं बन्धेनान्वयः तथाच मंगलानुयोगिकसंबन्धप्रतियोगिस्वरूपं इष्टदेवतानिष्ठविशेष्यतानिरूपका पकर्षावधित्वप्रकारकज्ञानानुकूलव्यापाराभि बखरूप प्रतियोगिकसंबन्धानुयोगि इति समानार्थः। तस्य अभेदसंवन्धेन मंगलेऽन्वयानीत्युपसर्गपूर्वकवधिल्धातोःनिवन्धनमर्थःनिवन्धनं च बोधानुकूलवणाभिव्यञ्जक रेखानुकूलव्यापारः । आख्यातस्य कृति रर्थः कृतौ व्यापारस्य अनुकूलतासंबन्धेनान्ययः कृतेः आश्रयता संबन्धेन ग्रन्थकारेऽन्वयः। मंगलमिति द्वितीयायाः विषयतार्थः विषयतायाः निरूपकतासंबन्धेन निबन्धनघटकबोधे अन्वयः। शिष्याणां शिक्षा षष्ट्याः आधेयतार्थः आधेयतायां शिष्यस्य निरूपितत्वसंबन्धे नान्वयः आधेयतायाः आश्रयतासंबन्धेन शिक्षापदार्थे अवश्यकर्तव्य त्वप्रकारकज्ञानेन्वयः । चतुर्थाः प्रयोजकत्वमर्थः प्रयोजकत्वे शिक्षा \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला अत्र समग्रहणं पदार्थत्वं द्रव्यादि सप्तान्यतमत्व व्याप्यमिति व्याप्तिलाभाय । याः निरूपितत्वसंबन्धनान्वयः प्रयोजकतायाः आश्रयतासंबन्धन निबन्धनेन्वयः। ग्रन्थतडति तसिल्पत्ययस्य घटकतार्थः घटकतायां ग्रन्थस्य निरूपितत्वसंबन्धनान्वयः घटकतायाः आश्रयतासंबन्धेन निबन्धनघटकवर्णेन्वयः। तथाचायमखण्डबोधः इच्छाविषयकृति निरूपित कर्मतावदभिन्न ग्रन्थनिरूपित घटकताश्रय विघ्ननिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभावजन्य चरमवर्णध्वंसाभिन्न प्रयोजनजनकाभिन्भेष्ट देवतानिष्ठविशेष्यतानिरूपकापकर्षावधित्वप्रकारक ज्ञानानुकूलव्यापा राभिन्न स्वरूपप्रतियोगिकसंबंधानुयोग्यभिन्न मंगलनिष्ठविषयतानिरूपक बोधानुकूलग्रन्थनिरूपकघटकताश्रय वोभिव्यञ्जक रेखानुकूलशिष्य निरूपिताधेयताश्रयशिक्षानिरूपित प्रयोजकताश्रय व्यापारानुकूल कृतिमानिति । मंगलबादशाब्दबोधः समाप्तः ॥  
ननु द्वंद्वान्ते श्रूयमाणप्रत्ययस्य द्वंद्वघटकतावत्पदार्थपर्याप्त संख्याबोधकत्वेन सप्तपदाभावेपि पदार्थेषु सप्तत्वस्याभावपदोचर बहुवचनेन लाभात् सप्तग्रहणं व्यर्थमित्याशंका परिहरति । अत्र सप्तग्रहणमिति । व्याप्तिलाभायोति । व्याप्तेः लाभः षष्ट्याः विषयताऽर्थः विषयतायां व्याप्तेः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। विषय तायाः निरूपकतासंबन्धेन लाभपदार्थे निश्चये अन्वयः । तथाच व्याप्तिनिष्ठविषयतानिरूपकनिश्चयायेति समुदायार्थः । व्यातिनिश्चयाकारश्च यत्रयत्र पदार्थत्वं तत्रतत्र द्रव्यादिसप्तान्यतमत्वमिति । व्याप्तिनिश्चयप्रयोजनंतु अष्टमपदार्थो नास्तीति निश्चयएव । तत्मकारश्च यदि अष्टमपदार्थस्स्यात् तदा उक्तव्याप्ति संभवति । पदार्थ त्वस्य अष्टमपदार्थे सत्त्वेन तत्र सप्तान्यतमत्वस्याभावात् । ननु उक्तव्या \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

. शक्तिवादः  
F  
ननु शक्तिपदार्थस्याष्टमस्य सत्त्वात्कथं सप्तैवेति । तथाहि मण्यादिसंयुक्ते इन्धनादौ सत्यपि वह्नि संयोगे दाहो न जायते। तच्छृन्ये तु जायते।  
अतो मणिसमवधाने दाहानुकूला शक्तिर्नश्यति । मण्यभावदशायां दाहानुकूला शक्तिरुत्पद्यते । तस्माच्छक्तिरतिरिक्तः पदार्थइति चेन्न ॥ तिलाभाय सप्तग्रहणमित्यसंगतं । पदार्थत्वस्य शक्ती सत्त्वेन तत्र समान्यतमत्वस्याभावादुक्तव्याप्तेर्भङ्गात् इति भावेनाक्षिप्य शक्तिसाधनं प्रतिजानीत तथाहीति । हि येनप्रकारेण उपपादितं चेत् ज्ञातं भवदिति पूरणीयं । तथा तेन प्रकारण उपपादयिष्याम इति पूरणीयं । मणिः दाहानुकूलधर्मनाशकः दाहानुत्पत्तिकारण स्वात् । यत्रयत्र दाहानुत्पत्तिकारणत्वं तत्र दाहानुकूलधर्मनाशकत्वं । यथा वह्निकाष्ठविभागे । तथाच मणेः दाहानुत्पत्तिकारणत्वसत्त्वेन दाहानुकूलधर्मनाशकत्वमावश्यकमिति उक्तहेतौ स्वरूपासिद्धिदोष परिहाराय दाहानुत्पत्तिकारणतानिश्चायको अन्वयव्यतिरेकसहचारी दर्शयति । मण्यादिसंयुक्त इत्यारभ्य तच्छून्येतु जायते इत्यन्तेन । अन्वयसहचारः कारणसत्वे कार्यसत्त्वं । व्यतिरेकसहचारः कारणा भावे कार्याभावः । प्रकृते मणिः कारणं । दाहानुत्पत्तिकारणत्वं कार्य। उक्तानुमाने बाधशंकां परिहरति । मण्यभावत्यादिना। शाक्तं प्रसाध्यातिरिक्तत्वं साधयति तस्मा दित्यादिना । तस्मात् उत्पत्तिविनाशसद्भावात्। अतः सामान्यादिचतुष्टयनान्तर्भावइति पूरणीयं । शक्तः द्रव्यादित्रिकनान्तर्भावः। गुणात्तत्वादिति पूरणीयं । अनिरिक्तः द्रव्यत्वादिसप्तोपाध्यन्यतमशून्यः। दाहोनाम पूर्वरूपनाशः \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
मणेः प्रतिबन्धकत्वेनं तदभावस्य कारणत्वेनैव निर्वाहे मण्यसमवधानसमवधानाभ्यां अनन्तशक्ति तत्प्रागभावध्वंसकल्पनाया अन्याय्यत्वात् । तस्मात् सप्तैव पदार्थाइति सिद्धं ॥ रूपान्तरोत्पत्तियो । मणेः दाहानुत्पत्तिकारणत्वमस्तु दाहानुकुलधर्मनाशकत्वं मास्तु इति अप्रयोजकशंकायां यदि दाहानुकूलधर्मनाशकत्वं न स्यात् तर्हि दाहा नुत्पत्तिकारणत्वमपि नस्यात् । दाहानुत्पत्ति कारणत्वं प्रति दाहानुकूलधर्मनाशकत्वस्य प्रयोजकत्वात् इति अनुकूलतों वाच्यः। सच न संभवति । कार्यानुत्पत्तिकारणत्वं प्रति कार्यानुकुलधर्मनाशकत्वमेव न नियामकं । किंतु कार्यप्रति बन्धकत्वमपि नियामकं । प्रकृतेमणेः दाहानुत्पत्तिकारणत्वं प्रति दाहानकुलधर्मनाशकत्वमेव न नियामकं दाहप्रतिबन्धकत्वमपि नियामकं भवति । एवंच मणेः दाहानुकूलधर्मनाशकत्वाभावपि दाहप्रतिबन्धकत्वेनैव दाहानुत्पत्ति कारणत्वं संभवति। दाहानुत्पत्ति कारणत्वरूपहेतुः अनुकूलतको भावनाप्रयोजकइत्याशयेनाह। मणेः प्रतिबन्धकत्वेनेत्यादिना । यदि साध्यं नस्यात् तर्हि हेतुरपि नस्यात् इत्यनुकूलतकनियामकंतु हेतुं पति साध्यस्य कारणत्वं प्रयोजकत्वंवा। निर्वाहइति । दाहानुत्पत्तिकारणत्वस्येत्यध्याहर्तव्यं । तथाच मणेः दाहप्रतिबन्धकत्वेनैव दाहानुत्पत्तिकारणत्वस्य निर्वाहे इति वाक्यार्थः संपद्यते । ननु मणः दाहप्रतिबन्धकत्वं वह्नौ दाहा नुकूलशक्तिमन्तरा न संभवति । दाहप्रतिबन्धकत्वस्य दाहानुकूल धर्मनाशकत्वरूपत्वात् इत्याशंक्य दाहप्रतिबन्धकत्वं दाहकारणीभूता भावप्रतियोगित्वं नतु दाहानुकूलधर्मनाशकत्वं । दाहकारणीभता \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

शक्तिवादः  
भारतियोगित्वरूपप्रतिबन्धकत्वं मण्यमावस्य दाईप्रति कारणता मपेक्षते । नतु वह्नौ दाहानुकूलशक्तिमपेक्षते । वह्निनिष्ठशक्तेः दाह प्रतिबन्धकतां प्रत्यकारणत्वात इत्याशयेनाह तदभावस्य कारणत्वे नेति । अत्र दाहप्रतिबन्धकत्वस्येत्यध्याहारः । मणेरित्यस्यानुषंगः । तथाच मण्यभावस्य दाहंप्रति कारणत्वेनैव मणेः दाहप्रतिबन्धकत्व स्य निर्वाहे इति वाक्यार्थः । मणेः दाहानुत्पत्तिकारणत्वं मणेः दाहा नुकूलधर्मनाशकत्वमन्तराऽनुपपन्नं । दाहानुत्पत्तिकारणत्वंप्रति दाहा नुकूलधर्मनाशकत्वस्य कारणत्वात् इत्यर्थापत्तिप्रमाणेन शक्ति सिषाधयिषुः प्रथमतः दाहानुत्पत्तिकारणत्वं मीमांसको व्यवस्थापयति मण्यादिसंयुक्ते इन्धनादौ इत्यादिना। ननु यदि माणः दाहानुकूल धर्मनाशकस्स्यात् तर्हि मणिसमवधानकाले दाहानुकूला वह्निनिष्ठा शक्तिर्यदि नश्यति तदा मण्यपसरणानन्तरं दाहो नस्यात् । दाहा. नुकूलायाः वह्निनिष्ठायाः शक्तेनाशात् इति बाधशंका परिहरति मण्यभावदशायामित्यादिना। अर्थापत्तिप्रमाणस्यान्यथोपपत्तिमाह मणेः प्रतिबन्धकत्वेनेति । शेषमनुमानवत् । अर्थोपत्तिनाम किंचि त्पदार्थसत्त्वं विना प्रमितस्यानुपपत्तिः अर्थापत्तिः। यथा दिवा अभुञ्जानस्य देवदत्तस्य रात्रिभोजनं विना पीनत्वमनुफ्पन्न । अनु मानमेव प्रमाणं वाच्यं शक्तिसाधनविषये न प्रत्यक्षं । शक्तेरतीन्द्रि यत्वात् । नाप्युपमानं । उपमानस्य पदशक्तिमात्रसाधकत्वात् । नापि शब्दः । वादिवाक्ये अनाश्वासात् । नापि श्रुतिः। तस्याअ भावात् । अत्र कचित् मणेः दाहप्रतिबन्धकत्वं वह्नौ दाहानुकूल शक्तिमन्तरा नसंभवति । दाहप्रतिबन्धकत्वस्य दाहानुकूलधर्मनाश कत्वरूपत्वात इत्यर्थापत्तिं शक्तिसद्भावे प्रमाणमभिप्रेत्य अर्थापति परतया "मण्यादिसंयुक्तइन्धनादौ" इत्यादिग्रन्थं व्याचक्षते तव्या ख्यानं “दाहंप्रति मणेः प्रतिबन्धकत्वेनैव निर्वाहे इति ग्रन्थेन \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

शक्तिवादः विरुध्यते । तथाहि । अर्थापत्तौ दाहमतिबन्धकत्वं निर्वाणतया प्रविष्टं । सिद्धान्ते च मणेः प्रतिबन्धकत्वेन निर्वाह इति दाहमति बन्धकत्वं निर्वाहकत्वेनाभिहितं । अतः उभयोर्विरोधाभेनव्याख्यानं युक्तं । नच प्रतिबन्धकत्वेनेत्यत्राग्रेतनस्य निर्वाहइत्यस्य नानुषंगः । किंतु तदभावस्य कारणत्वेनेत्यत्र प्रतिबन्धकत्वनत्यस्य हेतुतया बयः । एवंच तदभावस्य कारकत्वं तस्य प्रतिबन्धकत्वन निर्वहतांति नोक्तविरोधइति वागं । एवं सत्यन्योन्याश्रयापत्तेः तथाहि मणेः दाहप्रतिबन्धकत्वं वहीं दाहानुकूलशक्त्यभावेपि मण्यभावस्य दाई प्रति कारणत्वनैव निर्वहतीति मणेः दाहप्रतिबन्धकत्वनिहाय वही शक्त्यंगीकारो निरर्थकः । दाहपतिबन्धकत्वस्य दाहकारणीभूता भावप्रतियोगित्वरूपत्वेन मण्यभावस्य दाहकारणत्वस्यैवापेक्षणात इति सिद्धान्ताभिप्रायः। यदि प्रतिबन्धकत्वस्य तदभावकारणतायां हेतुत्वेनान्वयः तदा मणेःप्रतिबन्धकत्वं तदभावकारणतामपेक्षते । तदभावकारणताच मणेः प्रतिबन्धकत्वमपेक्षतइति भवत्येवान्योन्या. श्रयदोषः । यदिच निर्वाहइत्यस्य मणिसमवधानकालीनदाहानु. त्पादनिर्वाहइत्यर्थः । नतु प्रतिबन्धकत्वस्य निर्वाहइत्युच्यते तदा प्रतिबन्धकत्वस्य निर्वाह्यतया अर्थापत्तौ प्रवेशोऽनुपपन्नः स्यात् । तथाहि मणिसमवधानकालीनवाहिसमानाधिकरणदाहानुत्पत्तिः वह्नौ दाहानुकूलशक्तिमन्तरा नसंभवति । कारणसमानाधिकरणकार्यानुत्पादस्यकारणनिष्ठकार्याकूलशक्तिनाशाधीनत्वातइत्यापत्तिाच्या। नचैवमस्त्विति वाच्यं । तथात्वे प्रतिबन्धकत्वान्यथानुपपत्तिरूपा  
पत्तिकथनस्यासांगत्यापत्तः। शक्त्यंगीकार गौरवमप्यधिक दूषणमाह अनन्तेति । अन्याय्यत्वात् युक्तिरहितत्वात् । इति शक्तिवादः समाप्तः ॥  
अथ तपोवादः। तमः द्रव्यं नीलरूपाश्रयत्वात क्रियाश्रय त्वात् । यत्रयत्र रूपाश्रयत्वं तत्र द्रव्यत्वं यथा घटे इत्यनुमानं \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
नन्वन्धकारस्य दशमद्रव्यस्य सत्त्वात्कथं नवैवेति। तथाहि । नीलं तमश्चलतीति प्रतीत्या नीलरूपाश्रय वेन क्रियाश्रयत्वेन च तमसो द्रव्यत्वं सिद्धम् ॥ ..  
तमसो रूपवत्त्वात् आकाशादिपञ्चकस्य नीरूपत्वा त् वायोश्व नीरूपत्वान्न तेष्वन्तर्भावः। तमसो नि र्गन्धत्वात् पृथिव्या गन्धवत्त्वान्न तत्रान्तर्भावः। तम सो निस्स्पर्शत्वात् जलतेजसोः शीतोष्णस्पर्शवत्त्वात् न तयोरन्तर्भावः ॥ तमसो द्रव्यत्वे प्रमाणमभिप्रेत्य नीलरूपाश्रयत्वहतो प्रत्यक्ष प्रमाणयन् तमसो द्रव्यत्वं साधयति ॥  
नीलं तमइति । नीलरूपाश्रयत्वनेत्यत्र तृतीयार्थः ज्ञानजन्यत्वं । तस्य आश्रयतासंबन्धेन सिधुधात्वर्थनिश्चयेऽन्वयः। क्तप्रत्ययस्य प्रकारतावदर्थः। एकदेशमकारतायां निश्चयस्य निरूपितत्व संबन्धनान्वयः। तमसइति षष्ट्यर्थः विशेष्यता । विशेष्यनायां तमसः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। विशेष्यताया निरूपकतासंबन्धन निश्चयेऽन्वयः। नीलरूपाश्रयत्वस्य विषयतासंबन्धेन तृतीयार्थघटकज्ञानेऽन्वयः । तथाच नीलरूपाश्रयत्वविषयकज्ञानजन्यत्वाश्रयतमोनिष्ठविशेष्यतानिरूपकनिश्चयनिरूपित प्रकारतावदभिन्नं द्रव्यत्वमिति शाब्दबोधः । तमसो द्रव्यत्वं प्रसाध्यातिरिक्तत्वं व्यवस्थापयति ॥  
तमसोरूपववादित्यादिना। तमः आकाशादिपंचकानन्त. भूतं रूपवत्वात् । तमः वायुवृत्त्यसाधारणधर्मशून्यं रूपवत्त्वात् सदा. गतिमत्त्वाभावाच्च । तमः पृथिवीवृत्त्यसाधारणधर्मशून्यं गन्धशून्यत्वात् । तमः जलतेंजोवृत्त्यसाधारणधर्मशून्य स्पर्शशून्यत्त्वात् । आकाशादिवत् । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

तमावादः  
तमसि नैल्यप्रतीतिस्तु भान्तिरेव । एवं कर्मवत्ता प्रतीतिरपि दीपापसरणक्रियाया एव तत्र भानात् ॥  
तमसि नैल्यप्रतीतिस्त भ्रान्तिरेवेति । अत्रायमाशयः चक्षुः यस्मिन्देशे विषयं न गृह्णाति तत्र नैल्यमनीति जनयति । अतएव आकाशे नैल्यभ्रमः । कर्मवत्ताप्रतीतिरपीति । यथामेव चलति सति चन्द्रमसि चलनप्रतीतिः तथा दीपे अपसरति सति तमसि चलनप्रती तिर्भवति। तमोवादः समाप्तः ॥  
पृथिवी लक्षयतीति । णिजन्तलक्षधातोः लक्षणप्रकारकज्ञान जनकशब्दार्थः। आख्यातस्य कृतिरर्थः । कृतौ शब्दस्यानुकूल तासंबन्धेनान्वयः। पृथिवीमिति द्वितीयायाः विशेष्यतार्थः । विशे ध्यतायां पृथिव्याः आधेयतासंबन्धनान्नयः । विशेष्यतायाः नि. रूपकतासंबन्धेन ज्ञानेऽन्वयः । कृतेः आश्रयतासंबन्धेन ग्रन्थकारे ऽन्वयः। तथाच पृथिवी निष्ठविशेष्यतानिरूपकलक्षणप्रकारकज्ञानजन कशब्दानुकूलकृत्याश्रयो ग्रन्थकारः इत्यखण्डबोधः । गन्धनिष्ठाधेय तानिरूपकाधिकरणताश्रयत्वं पृथिव्या लक्षणं । पृथिव्यां समवाय संबन्धेन गन्धो वर्तते । गन्धः आधेयः। आधेयता गंधनिष्ठा । आधेयतायां समवायसंबन्धोऽवच्छेदकः । येनसंबन्धेन यद्वर्तते तनिष्ठाधेयतायां तत्संबन्धोऽवच्छेदक इति न्यायात् । प्रकृते येन संबन्धेन समवायसंबन्धेन । यद्गन्धः वर्तते । तनिष्ठाधेयतायां तत्सं बन्धः समवायसंबन्धः अवच्छेदकः । यःसंबन्धो यस्यां अवच्छेदकः सातत्संबन्धावच्छिन्ना। यःसंबन्धः समवायरूपः संबन्धः। यस्यां गन्धनिष्ठाधेयतायां अवच्छेदकः । सा गन्धनिष्ठाधेयता। तत्संबन्धा वच्छिन्ना समवायसंबन्धावच्छिन्ना। गन्धनिष्ठाधेयतानिरूपकाधि करणताश्रयत्वं पृथिव्यामेव संभवति । नकाले । कालिकसंबन्धेनैव गन्धः काले वर्तते । नसमावायसंवन्धेन । तथाच गन्धः आधेयः। \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
. एवं पृथिव्यादित्रिक निरूप्य वायुं निरूपयति रूप रहितति ॥ आधेयता गन्धनिष्ठा आधेयतायां कालिकसंबन्धोऽवच्छेदकः नतु समवायसंबन्धः। समवायसंबन्धन काले गन्धस्यावर्तनात् । येन संबन्धेन कालिकसंबन्धेन यद्वन्धः वर्तते । तनिष्टाधेयतायां तत्सं बन्धः कालिकसंबन्धः अवच्छेदकः यः संबन्धो यस्यां अवच्छेदकः सा तत्संबन्धावच्छिन्ना। यः संबन्धः कालिकसंवन्धः । यस्यां गन्धनिष्ठाधेयतायां अवच्छेदकः । सा गन्धनिष्ठाधेयता तत्संबन्धा वच्छिन्ना कालिकसंबन्धावच्छिन्ना । तथाच कालिकसंबन्धावच्छिन्न गन्धनिष्ठांधयतानिरूपकाधिकरणताश्रयत्वं कालस्य संभवति । नतु समवायसंबन्धेत्यादिलक्षणं । अतः काले अतिव्याप्तिवारणाय गन्ध निष्ठाधेयतायां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयम् ।  
पृथिव्यादित्रिकं निरूप्येति । नीत्युपसर्गपूर्वकरूपधातोः निरूपणमर्थः । निरूपणं नाम लक्षणस्वरूपप्रामाण्याधन्यतमप्रकारक. ज्ञानजनकशब्दः । पृथिव्यादित्रिकमिति द्वितीयायाः विशेष्यताऽर्थः । विशेष्यतायां पृथिव्यादित्रिकस्याधेयतासंबन्धेनान्वयः । विशेष्य. तायाः निरूपकतासंबन्धेन निरूपशब्दाथैकदेशज्ञाने अन्वयः । ल्यप्पत्ययस्य उत्तर कालीनत्वमर्थः । उत्तरकालीनत्वं च ध्वंसाधिकरणकालवृत्तित्वं । एकदेशध्वंसे शब्दस्य प्रतियोगितासंबन्धेनान्वयः। वायुं निरूपयतीत्यत्र निपूर्वकरूपधातोः निरूपणमर्थः। आख्या तस्य कृतिस्र्थः उत्तरकालीनत्वस्य आश्रयतासंबन्धेन निपूर्वकरूप. धात्वर्थनिरूपणेऽन्वयः। निरूपणस्य अनुकूलतासंबन्धेन आख्यातार्थ कृतावन्वयः कृतेराश्रयतासंबन्धेन ग्रन्थकारेऽन्वयः । वायुमिति द्विती. यायः विशेष्यता। तस्यां वायोः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। विशेष्यतायाः निरूपकतासंबंधेन रूपधात्वर्थघटकज्ञानेन्वयः । तथाच पृथि \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

वायुनिरूपण रूपरहितस्पर्शवान्वायुः ॥ च्यादि त्रिकनिष्ठविशेष्यतानिरूपकलक्षणस्वरूपप्रामाण्याद्यन्यतमप्रका रकमानजनकशब्दप्रतियोगिकध्वंसाधिकरणकालवृत्तित्वाश्रयवायुनिष्ठ विशेष्यतानिरूपकलक्षणस्वरूपप्रामाण्याचन्यतमप्रकारकज्ञानजनकश. न्दानुकूलकृत्याश्रयः ग्रन्थकारः इत्यखण्डः शाब्दबोधः ।  
रूपेण रहितः रूपरहितः तृतीयायाः प्रतियोगिताऽर्थः । प्रतियोगितायां रूपस्य आधेयतासंबंधेनान्वयः। तथाच रूपनिष्ठ प्रतियोगितेत्यासीत् । रहधातोः अभावार्थः । अभाचे प्रतियोगि तायाः निरूपकत्वसंबन्धेनान्वयः। तथाच रूपनिष्ठप्रतियोगितानि. रूपकाभावः। क्तप्रत्ययस्य आश्रयतावानर्थः । आश्रयतायां अ. भावस्य निरूपितत्वसंपन्धनान्वयः । तथाच रूपनिष्ठप्रतियोगिता निरूपकामावनिरूपिताश्रयतावान् वायुः । स्पर्शः अस्मिन् अस्तीति स्पर्शवान् । इदंशब्दस्य वायुरर्थः। सप्तम्याः अधिकरणतार्थः । अधिकरणतायां वायोः आधेयतासंबंधनान्वयः। तथाच वायुनिप्राधिकरणता। असधातोः आधेयतार्थः । आख्यातस्याश्रयोऽर्थः आधेयतायां अधिकरणतायाः निरूपितत्वसंबंधेनान्वयः। तथाच वायुनिष्ठाधिकरणतानिरूपिताधेयताश्रयः स्पर्शः इति विग्रहार्थः। समासार्थस्तु स्पर्शनिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणताश्रयः वायुः। तथा च रूपनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभावाश्रयत्वे सति स्पर्शनिष्ठाधेयता निरूपकाधिकरणताश्रयत्वं वायोर्लक्षणं । रूपनिष्ठप्रतियोगितायां रूपत्वावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । अन्यथा पृथिव्यादित्रिके अतिव्याप्तिः । कथामितिचेत् रूपनिष्ठप्रतियोगितानिरूपको योऽभावः रूपयष्टोभयाभावः । उभयाभावस्य उभयं प्रतियोगि! प्रतियोगि ता उभयनिष्ठा रूपनिष्ठापि भवति । ताशप्रतियोगितानिरूपकः रूपघटोभयाभावः पृथिव्यादित्रिके वर्तते । अतः अतिव्याप्तिः प्रस \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला सामानाधिकरण्यसंबंधेन रूपत्वावच्छिन्नप्रतियोगि ताकाभावविशिष्टस्पर्शवत्वं लक्षणमिति फलितार्थः ॥ जते। प्रतियोगितायां रूपत्वावच्छिन्नत्वनिवेशे नातिव्याप्तिः । रूप स्वावच्छिन्नप्रतियोगिता निरूपको योऽभावः रूपाभावएव । नतु रूप घटोभयाभावः । कथमित्युक्तौ उभयाभावस्य उभयं प्रतियोगि। प्रतियोगिता उभयनिष्ठा । प्रतियोगितावच्छेदकं उभयत्वं । उभ. यत्वावच्छिन्ना सा प्रतियोगिता । नतु रूपत्वावच्छिन्ना। अतः नातिव्याप्तिः । प्रतियोगितायां समवायसंबंधावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । अन्यथा संयोगेन रूपाभावमादाय घटादौ अतिव्याप्तिः । तथाहि संयोगेन रूपाभावस्य रूपं प्रतियोगि । प्रतियोगिता रूप निष्ठा । प्रतियोगितावच्छेदकं रूपत्वं । रूपत्वावच्छिन्नमतियोगि तानिरूपकः संयोगेन रूपाभावः । तथाच रूपत्वावच्छिन्नप्रतियोगि तानिरूपकोऽभानः घटादौ वर्ततएवेति तद्वारणाय रूपनिष्ठप्रतियोगि तायां समवायसंबंधावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । तन्निवेशे च नाति व्याप्तिः। समवायसंबंधावच्छिन्नरूपत्वावच्छिन्न प्रतियोगितानिरूप को योऽभावः समवायेन रूपाभावः । नतु संयोगेन रूपाभावः । संयोगेन रूपाभावस्य रूपं प्रतियोगि। प्रतियोगिता रूपनिष्ठा । प्रतियोगितावच्छेदकसंबंधः संयोगः। संयोगसंबंधावच्छिमा सा प्रतियोगिता । नतु समवायसंबंधावच्छिन्ना । अतो नातिव्याप्तिः ।  
सामानाधिकरण्यसंबंधेनेति । स्वाधिकरणत्तित्वं सामानाधिकरण्यं । रूपाभावविशिष्टं स्पर्शवत्वामित्यत्र खपदंन रूपाभावो ग्राह्यः। यद्वैशिष्ट्यं यत्रोपपादनीयं तत् खपदन ग्राह्यं । प्रकृते रूपाभाववैशिष्ट्यं स्पर्शवत्वे उपपादनीयं । अतः खपदेन रूपाभावो ग्रायः । खं रूपाभावः। स्वाधिकरणं वायुः । तद्वृत्तित्व स्पर्शवत्वस्य । खा धिकरणत्तित्वसंबंधेन रूपाभावविशिष्टं स्पर्शवत्वं भवति । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

अतिव्याप्तिलक्षणं  
अतिव्याप्तिर्नाम अलक्ष्ये लक्षणस्य सत्त्वं । यथा गोः शृंगित्वं लक्षणमुक्तंचेत् अलक्ष्यभूतगोभिन्नमहिषा दावतिव्याप्तिः। तत्रापि शृंगित्वस्य सत्त्वात् ॥  
अतिव्याप्ति मेति । अलक्ष्ये लक्ष्यभिन्न । सप्तम्यर्थः निरूपि तत्वं । तस्य आश्रयतासंबंधेन सत्वशब्दार्थे आध्यत्वे अन्वयः । तथाच लक्ष्यांभन्ननिरूपिताधेयत्वं अतिव्याप्तिर्दोषः अतिव्याप्तिदुष्ट स्य लक्षणं । गोः शृङ्गित्वं लक्षणमित्यत्र शृङ्गित्वमतिव्याप्तिदुष्टं । तस्येदं लक्षणं संभवति । लक्ष्या गौः। लक्ष्यभिन्नं महिषः । त. दृत्ति शृङ्गित्वं । तद्वत्तित्वं भृङ्गित्वस्य । लक्ष्यभिन्ननिरूपिताधेय तायां लक्षणतावच्छेदकसंबंधापच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । अन्यथा गोः सानादिमत्वं लक्षणमित्यत्र सास्लादिमत्त्वं अतिव्याप्तिः । लक्ष्यभिन्नो महिषः। तत्र सानादिमत्त्वं कालिकसंबंधन वर्तते । जन्यानां कालोपाधित्वमिति न्यायेन जन्यमान कालिकसंबंधन सर्व वतते । अतः सास्नादिमत्त्वमपि वर्तते । आधेयं सास्त्रादिमत्त्वं । आधेयता सानादिमत्त्वनिष्ठा सा आधेयताच लक्ष्यभिननिरूपिता। आधेयतायाः अधिकरणनिरूपितत्वात् । लक्ष्यभिन्नमाहिषस्य अधि. करणत्वात् । आधेयतायां लक्षणतावच्छेदकसंबंधावच्छिन्नत्वनिव. शे नातिव्याप्तिसंभवः । कालिकसंबंधन सानादिमत्त्वं महिषं वर्तते । आधेयं सानादिमत्त्वं । आधेयता सानादिमत्त्वनिष्ठा। आधे. यतायां कालिकसंबंधोऽवच्छेदकः । येन संबंधन यतते । तमि. ठाधेयतायां तत्संबन्धोऽवच्छेदकः। येन संबन्धेन कालिकसंबन्धेन । यत् सानादिमत्त्वं वर्तते। तमिष्ठायतायां सानादिमत्त्वनिष्ठाधे. यतायां तत्संबन्धः कालिकसंबन्धः अवच्छेदकः। सानादिमत्व निष्ठाधेयता कालिकसंबन्धावच्छिन्ना। नतु लक्षणतावच्छेदकसंब न्धावच्छिन्ना । लक्षणतावच्छेदकसंवन्धः समवायसंबन्धः । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला अव्याप्तिर्नाम लक्ष्यैकदेशावृत्तित्वं । लक्ष्यतावच्छे दकाश्रये कचिल्लक्ष्ये लक्षणासत्त्वमेवाव्याप्तिरित्यर्थः । यथा गोः कपिलत्वं लक्षणमुक्तंचेत् श्वेतगवि कपिल त्वाभावादव्याप्तिः ॥  
असंभवोनाम लक्ष्यमात्रे कुत्रापि लक्षणासत्त्वं । यथा गोरेकशफवत्त्वं लक्षणमुक्तं चेत् गोसामान्यस्य दिशफवत्त्वेन एकशफवत्त्वस्य कुत्राप्यसत्त्वादसंभवः ॥  
लक्ष्यैकदेशावृत्तित्वमिति । लक्ष्स्य एकदशः लक्ष्यैकदेशः । लक्ष्यैकदंश अस्तित्वं लक्ष्यैकदशात्तित्वं । एकदेशशब्दार्थः घटक तावान् । लक्ष्यस्येति षष्ट्यर्थः निरूपितत्वं । निरूपितत्वस्य आश्रयतासंबन्धन घटकनायामन्वयः । अत्तित्वनाम आधयत्वाभावः । आयतायां एकदेशशब्दार्थस्य निरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः। तथाच लक्ष्यनिरूपितघटकताश्रयनिरूपिताधेयत्वाभावः अव्याप्तिः । गोः कपिलत्वं लक्षणमित्यत्र कपिलत्वं अव्याप्तिदुष्टं । तत्रोक्ताव्याप्ति लक्षणं वर्तते । लक्ष्यं गोसमुदायः। तद्वटिका श्वेतगौः तद्वत्ति श्वेतरूपं । आधेयता तरूपनिष्ठा । आधयताच लक्ष्यकदंशश्वेत गोनिरूपिता । आधेयत्वाभावः कपिलत्वं । कपिलवस्य श्वेतगाव अभावात् । आधेयतायां लक्षणतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेश नीयं । अन्यथा कापलत्वे अव्याप्तिरूपे अव्याप्तिदुष्टलक्षणस्य असं भवापत्तः। लक्ष्यैकदेशे श्वतगवि कापलत्वस्य कालिकसंबन्धन सत्वात् । कपिलत्वनिष्ठाधेयतायाः श्वेतगोनिरूपितत्वात् । लक्षण तावच्छंदकसंबन्धावच्छिन्नत्वनिवेश नासंभवः । कपिलत्वनिष्ठ वेत गोनिरूपिताधेयतायाः कालिकसंबन्धावच्छिमत्वपि लक्षणतावच्छेदकीभूतसमवायसंबन्धावच्छिन्नत्वाभावात् ॥ लक्ष्यमात्रइति । मात्रपदं यावदर्थकं । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

आकाशलक्षणं  
सप्तम्याः निरूपितत्वयर्थः । तस्य असत्त्वशब्दार्थाधेयत्वाभावघट. काधेयतायामन्वयः । तथाच यावलक्ष्यनिरूपिताधेयत्वाभावः असंभव इति समुदायार्थः । गोः एकशफवत्वं लक्षणमित्यत्र एकशफवत्वं असंभवदुष्टं । तस्यासंभवरूपलक्षणं संभवति। एकशफवत्त्वस्य कचिदपि गव्यसत्त्वात् । यावल्लक्ष्यनिरूपिताधेयत्वाभावस्य एकशफवत्त्वे संभवात् । शफे एकत्वंच शफविशिष्टान्यत्वं । शफवैशिध्यंच खाधिकरणवृत्तित्व स्वभिन्नत्वा भयसंबन्धेन । एनादृशैकत्वं अश्वनिष्टशफस्य भवति नतु मोनिष्टशफस्य । उक्तसंबन्धेन गोनिष्ट शफस्य शफान्तरविशिष्टत्वात् । स्वपदेन गोनिष्टशफोपादाने स्वाधि. करणं गोपादः । तद्वत्ति शफान्तरं । वृत्तित्वं शफान्तरस्य । स्वभिन्नत्वमपि शफान्तरस्येति उभयसंबन्धेन गोनिष्टशफस्य शफान्तर विशिष्टत्वात् निरुक्तैकत्वं नसंभवति । लक्ष्यतावच्छेदकसमानाधिकरणत्वेसति लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगितानिरूपकभेदाधिः करणवृत्तित्वं अतिव्याप्तिदोषस्य स्वरूपं । अतिव्याप्तिदुष्टस्य लक्षणं। गोः शृङ्गित्वं लक्षणमित्यत्र शृङ्गित्वमतिव्याप्तिदुष्टं । तस्येदं लक्षणं संभवति । लक्ष्या गौः लक्ष्यता गोनिष्ठा । लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणं गौः। तद्वत्ति श्रृङ्गित्वं । वृत्तित्वं शृङ्गि त्वस्य । एवं विशेष्यदलमपि संभवति । लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिनप्रतियोगितानिरूपकः कोभेदः इत्युक्तौ गोभेदो भवति । कथमित्युक्तौ गोभेदस्य गौः प्रतियोगी प्रतियोगिता गोनिष्ठा । प्रति. योगितावच्छेदकं गोवं । गोत्वावच्छिन्ना प्रतियोगिता। तथाचेत् लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नापि भवति । लक्ष्यतावच्छेदकस्य गोत्वस्य च एकत्वात् । . लक्ष्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगितानिरूपकभेदः गोभेदः । गोभेदाधिकरणं महिषः । तत्ति भृङ्गित्वं । तत्तित्वं शृङ्गित्वस्येति लक्षणसंगतिः । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणत्तित्वमात्रोको गोः सानादिमत्त्वे सल्लक्षणे अतिन्याप्तिः। अतः विशेष्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
शब्दगुणकमाकाशं । तचैकं विभु नित्यंच ॥ दलं । विशेष्यदलमात्रोक्तो गोः एकशफवत्त्वं लक्षणमित्यत्र एकशफवत्वे असंभावनि अतिव्याप्तिः। कुतः लक्ष्यभिन्नत्तित्वात् । लक्ष्यता वच्छेदकाधिकरणत्तित्वेसति लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणकृत्यत्यन्ता. भावप्रतियोगित्वं अव्याप्तिदोषस्य स्वरूपं । गोः नीलरूपवत्त्वं लक्षणमित्यत्र नीलरूपवत्वं अव्याप्तिदुष्टुं । अस्येदं लक्षणं संभवति । लक्ष्या गौः। लक्ष्यता गोनिष्टा । लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं । लक्ष्य तावच्छेदकाधिकरणं गौः। तद्वृत्ति नीलरूपवत्वं । तद्वत्तित्वं नीलरूपवत्वस्य । एवं विशेष्यदलमपि संभवति । लक्ष्या गौः । लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणं श्वेतगौः । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणवृत्तिः योऽत्यन्ताभावः नीलरूपवत्त्वात्यन्ताभावः। तत्पतियोगि नीलरूपं । प्रतियोगित्वं नीलरूपवत्वस्य । लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वं असंभवदोषस्य स्व. रूपं । असंभवदृष्टस्य लक्षणं । लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वंच लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणकृत्यत्यन्ताभावाप्रतियोगित्वं । गोः एकशफवत्त्वं लक्षणमित्यत्र एकशफवत्त्वपसंभवदुष्टं । तस्ये लक्षणं संभवति । लक्ष्या गौः लक्ष्यता गोनिष्ठा । लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं । लक्ष्य तावच्छेदकव्यापको योऽभावः एकशफवत्त्वाभावः। तत्प्रतियोगि एकशफवत्वं । तत्प्रतियोगित्वं एकशफवत्त्वस्य । एकशफवत्त्वाभावस्य निरुक्तलक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वं संभवति । तथाहि । लक्ष्यतावच्छेदकं गोत्वं । लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणं गौः । तदतिर्योत्यन्ताभावः घटात्यन्ताभावः । नतु एकशफवत्त्वाभावाभावः। एकशफववाभावस्यैव तत्र सत्त्वात् । तत्प्रतियोगी घटः । अप्रति. योगी एकशफवत्वाभावः । अप्रतियोगित्वं एकशफववाभावस्य ॥  
शब्दगुणकमिति । शब्दो गुणो यस्य तत् । यच्छब्दस्य आकाशमर्थः । षष्ट्याः आधेयताः। आधेयतायां आकाशस्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

काललक्षणं  
निरूपितत्वसंबन्धनान्वयः। आधेयतायाः गुणे आश्रयतासंबन्धेनान्वयः । गुणे शब्दस्य अभेदसंबन्धेनान्वयः । तथाच आ. काशनिरूपिताधेयताश्रयगुणः शब्दाभिन्नः इति विग्रहार्थः । समासार्थस्तु शब्दाभिन्नगुणनिष्ठाधेयतानिरूपकं आकाशं इति । गुणपदं आकाशे प्रमाणसूचनाय । तथाहि । शब्दः किंचिद्रव्याश्रितः गुणत्वात् रूपवत् । इतरद्रव्याणां पृथिव्यादीनां शब्दाश्रय त्वासंभवात् अतिरिक्ताकाशसिद्धिः । समवायसंबन्धावच्छिन्नशब्द निष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणताश्रयत्वं आकाशस्य लक्षणं । आधयतायां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । अन्यथा काले अतिव्याप्तिः। सर्वाधारः काल इति न्यायेन काले कालिकसंबन्ध न सर्वस्य सत्त्वात् । शब्दोपि वर्तते । आधेयः शब्दः । आधेय ता शब्दनिष्ठा । तस्यां कालिकसंबन्धोऽवच्छेदकः । अधिकरणं कालः । अधिकरणता कालनिष्ठा। अधिकरणता आधेयताया निरूपिका भवति । तथाच शब्दनिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणता. श्रयत्वस्य काले सत्त्वात् भवत्यतिव्याप्तिः। समवायसंबन्धावच्छिन्नखनिवेशे नातिव्याप्तिः। शब्दनिष्ठकालनिरूपिताधयतायाः कालिकसंबन्धावच्छिन्नत्वेन समवायसंवन्धावच्छिन्नत्वाभावात् ।  
विभु सर्वमूर्त्तद्रव्यसंयोगि । सर्वपदमनुपादाय मूर्तद्रव्यसंयोगित्वं विभोर्लक्षणमित्युक्तौ घटात्मकमूर्नद्रव्यसंयोगस्य पृथिव्यादौ सत्वात् तत्रातिव्याप्तिः। तद्वारणाय सर्वपदं। मूर्तपदानुपादाने सर्वद्रव्या न्तर्गतकालसंयोगस्य आकाशे असत्त्वादसंभवः । विभुद्रयसंयोग स्यानंगीकाराव । अतः मूर्नपदं । मूर्नद्रव्यपदानुपादाने सर्वान्तर्गतगुणसंयोगस्याप्रसिद्ध्या असंभवः । तद्वारणाय मूर्तद्रव्यपदं । ननु इदं लक्षणं असंभवि । सर्वमूर्तद्रव्यप्रतियोगिकस्यैकस्य संयोगस्या भावात् इति चेत् न । मूर्तद्रव्यत्वव्यापकत्वस्य विभुलक्षणत्वात् । व्यापकता च संयोगसंबन्धेन । संभवतिचंदं लक्षणमाकाशस्य । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

२०  
न्यायबोधिनीविषयमाग  
.  
अतीतादिव्यवहारहेतुःकालः ॥ आकाशसंयोगशून्यस्य मूर्नद्रव्यस्याभावात् । अतो मूर्तद्रव्यत्वव्या. पकमाकाशं भवति । यदिच आकाशसंयोगस्य वृत्त्यनियामकतया संयोगसंबन्धन आकाशस्य व्यापकत्वासंभवात् नोक्तलक्षणं संभवतीत्युच्यते तदा स्वनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकात्यन्ताभाववत्वसंवन्धेन व्यापकत्वं विनक्षणीयं । खनिष्टप्रतियोगिता च स्वानुयोगिकर्स यो गशून्यत्वसंबन्धावच्छिन्ना । एवंच आकाशस्य व्यापकलमुपपद्यते । तथाहि । भूतले संयोगसंवन्धेन घटः यथा वर्तते एवं विष. यतासंबन्धेन ज्ञाने वर्तते । तथा भूतले घटाभावदशायां घटः स्व. निष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभाववत्वसंवन्धेन भूतले वर्तले । स्खं घटः । स्वनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकोयोऽभावः घटाभावः तद्वत्त्वं भूतलस्य । एवं स्वानुयोगिकसंयोगशून्यत्वसंबन्धेन आकाशं सर्वमूर्तद्रव्येषु नास्ति । किंतु आकाशाभावो वर्तते । आकाशाभावस्य प्रतियोगि आकाशं । प्रतियोगिता आकाशनिष्ठा । प्रतियोगितायां स्वानुः योगिकसंयोगशून्यत्वसंबन्धः अवच्छेदकः । प्रतियोगिता स्वानुयोगिकसंयोगशून्यत्वसंबन्धावच्छिन्ना । इत्थंच स्वानुयोगिकसंयोग शून्यत्वसंबन्धावच्छिन्नाकाशनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभावः सर्वमूर्ती द्रव्येषु वर्तत इनि स्वानुयोगिकसंयोगशून्यन्वसंबन्धावच्छिन्नम्वनिष्ठ प्रतियोगितानिरूपकामाक्वत्त्वसंबन्धन आकाशस्य सर्वमूर्तद्रव्येषु सत्वात आकाशस्य मूर्तद्रव्यत्वव्यापकत्वं नाजुपपन्न ! एकं स्वसजानीयद्वितीयरहितं । साजात्यं च स्वत्त्यसाधारणधर्मरूपेण ॥  
अतीति । अतीतादीनां व्यवहारः अतीतादिव्यवहारः । व्यवहारम्य हेतः व्यवहारहेतुः। षष्ट्याः विषयतार्थः। विषयतायां अतीतादेः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। विषयतायाः व्यवहारे निरूपकतासंवन्धेनान्वयः । व्यवहारस्यति षष्ट्याः जन्यताथः । जन्यतायां व्यवहारस्य आधेयतासंवन्धेनान्वयः । हेतुशब्द  
i \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

आत्मलक्षणं  
२१ स्य जनकतावानर्थः । जनकतायां जन्यतायाः निरूपित वसंबन्ध नान्वयः। अतीतादिनिष्ठविषयतानिरूपकव्यवहारनिष्टजन्यतानिरूपितजनकतावान् कालः। अतीतादिनिष्ठविषयतानिरूपकव्यवहारनिष्ठजन्यतानिरूपितजनकतावत्त्वं कालस्य लक्षणं । अत्र आदि पदेन वर्तमानः भविष्यश्च ग्राह्यः । अतीतादिनिष्ठविषय तानिरूपको यो व्यवहारः अयमतीनः अयंवर्तमानः अयंभविष्यन् इति व्यवहा. रः। तादृशव्यवहारंपाते कालः कारणं । व्यवहारे व्यवहर्तव्यतावच्छदकस्य कारणखात । यथा धनवानिति व्यवहारे धनवान् व्यवहर्तव्यः । व्यवहर्तव्यता धनवनिष्ठा । व्यवहर्तव्यतावच्छेदकं पनवत्वं । धनवत्वं च धनमेव । मतुष्प्रत्ययान्तपदोत्तरं श्रूयमाण भावप्रत्ययः मतुष्प्रत्ययप्रकृत्यर्थ बोधयति । धनवानिति व्यवहारे धनवानिति पदं मतुप्प्रत्ययान्तं । तदुत्तरं श्रूयमाणः भावप्रत्ययः खप्रत्यः । सच मतुप्पत्ययस्य या प्रकृतिः धनतिप्रकृतिः । तदर्थधनं बोधयति । तथा प्रकृते अतीतकालवानिति व्यवहारे अतीतकाल वत्पदं मतुप्प्रत्ययान्तं । तदत्तरंखप्रत्ययः । मतुप्पत्ययः तत्प्रकृति भून अतीतकालपदं । तदर्थ कालं बोधयति । एवंच अतीतादि व्यवह तुत्वस्य काले विद्यमानखात् लक्षणसंगतिः । ननु व्यव. हारं प्रति व्यवहतेव्यतावच्छदकज्ञानं कारणं । नन व्यवहतंव्यता वच्छेदकं । धनवति पुरुष धनज्ञानाभावे धनवानिति व्यवहारानुः त्पादात् । अतः अतीतादिव्यवहारहेतुखं अतीतादिव्यवहारज्ञान स्थैव । अतः उक्तलक्षणस्य काल अभावादसंभवः इनि चत् न । अतांतादिव्यवहारकारणज्ञानविषयवस्य काललक्षणवांगीकारात् । अतीतादिव्यवहारकारणं यज्ज्ञानं कालविषयकं ज्ञानं । तद्विषयव. स्य काले सत्त्वान्नासंभवः । एवं दिग्लक्षणपि बोध्यं ॥  
ज्ञानाधिकरणमिति । ज्ञानस्य अधिकरणं ज्ञानाधिकरणं षयाः आधेयतार्थः । आधेयतायां ज्ञानस्य आधेयतासंवन्धनान्वयः । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

बोधिनीविषयमाला  
.  
ज्ञानाधिकरणमात्मा। मद्विविधः परमात्मा जी. वात्मा चेति। तत्रेश्वरः सर्वज्ञः परमात्मा एकएव । जीव स्तु प्रतिशरीरं भिन्नः॥  
सुखाधुपलब्धिसाधनमिन्द्रियं मनः। तच्च प्रत्या त्मनियतत्वादनन्तंपरमाणुरूपं नित्यं च ॥ आधेयतायाः निरूपकतासंबन्धनाधिकरणतायामन्वयः। तथाच ज्ञाननिष्ठाधेयतानिरूपकाधिकरणतावानामति बांधः । तादृशाधिकरणतावत्वं आत्मनो लक्षणं । स द्विविध इति । द्वे विधे यस्य सः द्विविधः। यच्छब्दस्य आत्मार्थः । पट्याः आधेयतार्थः । आधेय तायां आत्मनः निरूपितवसंवन्धेनान्वयः। आधेयतायाः आश्रय तासंबन्धेन विधाशब्दार्थविभाजकधर्म अन्वयः । विभाजकधर्मे द्वि. शब्दार्थभूतद्विखसंख्याविशिष्टस्य अभेदसंबन्धनान्वयः। तथाच आत्मनिरूपिताधेयताश्रयविभाजकधर्मों द्विवसंख्याविशिष्टाभिन्नौ इति विग्रहार्थः । समासार्थस्तु द्विखसख्याविशिष्टाभिन्नविभाजकधर्म निष्ठाधेयतानिरूपकआत्मा इति ।  
परमात्मा जीवात्माचेतीनि । परमात्मशब्दस्य परमाखमर्थः । जीवात्मशब्दस्य जीवात्मत्वमर्थः । इतिशब्दस्याभेदार्थः । परमा. त्मसजीवात्मखयोः प्रतियोगितासंवन्धनाभदन्वयः । अभेदस्य आश्रयतासंबन्धन द्विविधशब्दार्थघटकावभाजधर्मन्वयः । चशब्दस्य परमात्मत्वसमुच्चयोथैः । तस्याश्रयतासंबन्धन जीवात्मत्वेन्वयः। तथाच परमात्वप्रतियागिकपरमात्मत्वसमुच्चयविशिष्टजीवात्मत्वप्रतियोगिकाभदाश्रय द्वित्वसंख्याविशिष्टविभाजकधर्मनिष्ठांधेयतानिरूप. कः आत्मा इति समुदायाथः ॥  
तत्रेतितच्छब्दस्य परमात्मजीवात्मसमुदायोर्थः । वल्पत्ययस्य घटकतार्थः। घटकतायां समुदायस्य निरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः। घट  
RE \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

मन लक्षणं  
कतायाः आश्रयतासंवन्धन परमात्मनि अन्वयः। तथाच परमात्म जीवात्म समुदायनिरूपितघटकताश्रयः परमात्मा ईश्वरः सर्वज्ञः एकएवेत्यन्वयः। ईश्वरः ईशनशीलः : ईशनं प्रवृत्तिनिवृत्त्यनुकूलव्यापारः। सर्व जानातीति सर्वज्ञः। द्वितीयायाः विषयतार्थः । विषयतायां सर्वस्य आधेयतासंबन्धेनान्वयः । विषयतायाः जानातीत्यत्र ज्ञा. धात्वर्थज्ञाने निरूपकतासंबन्धेनान्वयः। आख्यातार्थः आश्रयः । तथाच सर्वनिष्ठविपत्तानिरूपकज्ञानाश्रयः परमात्मा इति बोधः ।  
प्रतिशरीरं भिन्नइति । प्रतिपदसमभिव्याहृतशरीरशब्दस्य शरीरत्वव्यापकत्वमर्थः । तस्याश्रयतासंबन्धेन भिन्नशब्दार्थघटकभेदेन्वयः । तथाच शरीरत्वव्यापकभेदाश्रयः जीवः इति बोधः ॥ \_\_\_ मनोनिरूपयतीति । नीत्युपसर्गपूर्वकरूपधातोः निरूपणमर्थः। मनइति द्वितीयार्थविशेष्यतायाः निरूपणशब्दार्थैकदेशज्ञाने निरूपक तासंबन्धेनान्वयः। आख्यातस्याश्रयोर्थः । तथाच मनोनिष्ठविशेप्यतानिरूपकलक्षणस्वरूपप्रामाण्यायन्यतमप्रकारकज्ञानजनकशब्दानु कूलकृत्याश्रयः इतिबोधः ॥  
सुखादीति ! सुखादीनां उपलब्धिः सुखाद्युपलब्धिः। षष्ट्याः विषयतार्थः । विषयतायां सुखादेः आधेयत्तासंबन्धेनान्वयः। उप. लब्धिशब्दस्य साक्षात्कारार्थः । साक्षात्कारे विषयतायाः निरूपकता संबन्धेनान्वयः । उपलब्धः साधनं । षष्ट्याः जन्यतार्थः । जन्यतायां उपलब्धिशब्दार्थस्याधयतासंबन्धेनान्वयः। साधनपदस्य जनकतावदर्थः । एकदेशननकतायां जन्यतायाः निरूपितत्वसंबन्धे नान्वयः। तथाच मुखादिनिष्टविषयतानिरूपकसाक्षात्कारनिष्ठज. न्यतानिरूपितजनकतावत मनइति शाब्दबोधः । अनन्तं एकत्वा न्यसंख्यापर्याप्त्यनधिकरणं । तत्र हेतुः प्रत्यात्मनियतत्वादिति । आत्मनि आत्मनि प्रत्यात्म । प्रत्यात्मनियतं प्रत्यास्मनियतं । तस्य भावः नियतत्वं । तस्मात् नियतत्वात् । शान्दबोधस्तु इत्थं प्रति \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

२४  
न्यायबोधिनीविषयमाल  
पदसमाभच्याहृतात्मपदस्य आत्मत्वव्यापकत्वमर्थः । तस्य आश्रय तासंबन्धेन नियतत्वेन्वयः । नियतत्वं वृत्तिमत्वं । तथाच आत्मत्क ध्यापकवृत्तिमत्त्वादिति । परमाणु रूपं यस्य तत् परमाणुरूपं। यच्छ. ब्दार्थः मनः । षट्यथः अभेदः । अभेदे मनसः अनुयागितासंबन्धेनान्वयः। अभेदस्य प्रतियोगितासंबन्धन स्वरूपेन्वयः । स्वरूप परमाणुपदार्थस्य अभेदसंवन्धेनान्वयः । तथाच मनोनुयोगिका भेद प्रतियोगिखरूप परमावभिन्नं इति विग्रहार्थः । समासाथस्तु परमाण्वभिन्न स्वरूपप्रतियोगिकाभेदानुयोगि मनइति। परमाणुशब्दार्थ स्नु अपकर्षानाश्रयाणुत्वविशिष्ट । परमपदार्थस्य अपकर्षानाश्रयत्वस्य अणुत्वविशिष्टे अन्वये अणुत्वपि अर्थात्परमत्वस्य लाभात् । अणुषु मनोपेक्षया अणुपदार्थस्याभावेन मनानिष्ठाणुत्वस्य उत्कृष्टत्वे न अपकर्षानाश्रयत्वात्परमत्वोक्तिनानुपपन्ना । नित्यं धंसापति. योग इति द्रव्यनिरूपणं ॥  
अथ गुणनिरूपणं । चक्षुर्मात्रेति । चक्षुर्मात्रेण ग्राह्यः चक्षुमात्राथः। तृतीयार्थः जन्यता । जन्यतायां चक्षुर्मात्रस्य निरूपित वसंबन्धनान्वयः । ग्रहधातोः ज्ञानमर्थः । ज्ञाने जन्यतायाः आश्रयतासंबन्धेनान्वयः। ण्यत्मत्ययस्य विषयतावानर्थः । विषयतायां ज्ञानस्य निरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः । तथाच चक्षुर्मात्रनिरूपितजन्य ताश्रयज्ञाननिरूपितविषयताश्रयो गुणः रूपं इति शाब्दबोधः । रूप. ज्ञानं हि चक्षुमत्रिण जन्यते । जन्यं ज्ञानं । जन्यता ज्ञाननिष्ठा । जन्यताश्रयः ज्ञानं । जन्यताच चक्षुर्मात्रेण निरूपिता। तादृशज्ञाने रूपं विषयः । विषयता रूपनिष्ठा । विषयताश्रयः रूपं । विषयताच ज्ञानेन निरूपिता। तथाच चक्षुमौत्रनिरूपितजन्यताश्रयज्ञान निरूपितविषयताबद्रूपमिति न वाक्यार्थानुपपत्तिः । चक्षुर्मात्रजन्य ज्ञानविषयत्वे सति गुणत्वं रूपस्य लक्षणं । मात्रपदस्य चक्षुर्भिन्नेन्द्रियजन्यज्ञानाविषयत्वमर्थः । विशेषणानां प्रयोजनं न्यायबोधिन्यां \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

रूपलक्षणं .  
२५ स्पष्ट । अत्रे विचार्यते । नन्वत्र कि मात्रपदेन चक्षुभिन्नत्वगिन्द्रियं विवक्षितं उतचक्षुभिन्नं सर्वेन्द्रियमपि । नायः। सर्पश्रुतशब्दतिव्याप्तेः। तस्यशब्दस्य त्वगिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षाविषयत्वात् सर्पसंबन्धिचक्षुरिन्द्रिः यजन्यप्रत्यक्षविषयत्वाच । सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रियाभावात् चक्षुरिन्द्रियः स्यैव शब्दग्रहणसामर्थ्यात् । नच सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रियमपि वर्ततइति वाच्यं । चक्षुश्रवा इति कोशे चक्षुषी एव श्रवसी यस्य इति बहुब्रीहिणा सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रियनिषेधावगमात् । ननु चक्षुषि श्रवः यस्य सः इति व्यधिकरणबहुव्रीचंगीकारेण चक्षरधिकरणे श्रोत्रेन्द्रियवानित्यर्थलाभात् सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रियांगीकारेपि न कोशविरोधइति चेत् नः॥ एकस्यैव चक्षुरिन्द्रियस्य शब्दग्रहणसामर्थ्यांगीकारेण निर्वाहे अति-- रिक्तश्रोत्रेन्द्रियकल्पनायाःअन्याय्यत्वात् । नच शब्दग्रहणान्यथानु पपत्त्या श्रोत्रेन्द्रियमवश्यभंगीकार्य। अन्यथा चक्षुषः अन्यत्रादृष्टस्या शब्दग्रहणसामर्थ्यस्यांगीकारे अष्टकल्पनाप्रसंगादिति वाच्यं । धर्म कल्पनातो वरं धर्मकल्पनं इति न्यायात् लाघवानुरोधेन चक्षुषएक तादृशसामर्थ्यकल्पनात् । अन्यथा मार्जारादीनां रात्रौ नवनीतादि ग्रहणात् चक्षुषः आलोकासमवधानकाले रूपग्राहकत्वस्य काप्यदर्शनात् आलोकासमवधानकाले रूपग्रहणान्यथानुपपत्त्या इन्द्रियान्तर स्वीकारापत्तेः । तस्मात् सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रियाभावात् शब्देतिव्याति दुर्वारा। नच मार्जारादीनां इन्द्रियान्तरस्वीकारे तस्य अधिष्ठान वाच्यं । न तावत् चक्षुरिन्द्रियाधिकरणमेव । एकस्मिन् मोलके इन्द्रियद्वयसमावेशायोगात् । नाप्यधिष्ठानान्तरं अनुपलंभात् । यदि च एकस्मिन्नेवाधिकरणे इन्द्रियद्वयं स्वीक्रियते । तदा सर्पस्यापि इन्द्रियद्वयं स्वीक्रियतां । अतः मार्जारादीनां इन्द्रियान्तरस्वीकारापत्यसंभवइति वाच्यं । मार्जारादीनां आलोकासमवधानतदभावकाले रूपग्रहणान्यथानुपपत्त्या तद्योग्येन्द्रियान्तरस्वीकारापत्तिसंभवात् ॥ नवैवमपि कोशिकादीनामालोकासमवधानकालएव रूपादिग्रहण \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

२६  
न्यायबोधिनीविषयमाला सत्वेनामदादीनामिव चक्षुरिन्द्रियस्य मार्जारादीनामिव इन्द्रिया. न्तरस्यवा स्वीकारासंभवेन एतदुभयविलक्षणेन्द्रियस्वीकारापत्तिरिति वाच्यं । इष्टत्वात् । न द्वितीयः। चक्षुर्भिन्नेन्द्रियेण मनसा रूपस्य ग्रहणात् असंभवापत्तेः। अत्रेदं समाधानमाकलयामः । चक्षुर्मात्रग्राह्यइत्यनेन चक्षुर्भिन्नेन्द्रियेण संवद्धस्सन् अग्राह्यः चक्षुरिन्द्रियेण संबद्धस्सन् ग्राह्यो यो गुणः तद्रूपमिति विवक्षणानकोपि दोषः। शब्दोहि चक्षुर्भिन्नेन्द्रियेण श्रोत्रेण समवायरूपसन्निकर्षण संबद्धस्सन् गृह्यते। अतः न तनातिव्याप्तिः । रूपं हि चक्षुभिन्नन्द्रियेण न केनापि संबद्धं सत् गृह्यते । अतो नासंभवः । अस्यचायं परिष्कारः चक्षभिनेन्दियसनिकर्षविशिष्टविषयत्वाभावः मात्रपदस्यार्थः । विषयतायां सन्निकर्षवैशिष्ट्यंच स्वप्रयोज्यत्व स्वसामानाधिकरण्योभयसंबन्धेन । चक्षुर्भिन्नेन्द्रियेण त्वगिन्द्रियेण घटपटादि प्रत्यक्षजनने संयोगः सन्निकर्षः। घटपटादिप्रत्यक्षप्रति संयोगः कारणं । कार्य धटपटादिप्रत्यक्षं । तच विषयतासंबन्धन घटे उत्पद्यते । कार्यता घटप्रत्यक्षनिष्ठा । कार्यतायां विषयतासंबन्धोवच्छेदकः। कार्यतावच्छेदकसंबन्धः विषयतासंबन्धः । विषयतासंबन्ध श्च सत्रिकर्षप्रयोज्यः। कार्यतावच्छेदकत्वात् । तथाहि । त्वगिन्द्रियेण घटस्य संयोगे सति घटस्य प्रत्यक्षविषयत्वं भवति । यस्मिन सति यद्भवति तंप्रति तत्प्रयोजकं । यथा क्षुनिष्ठत्ति प्रति भोजनं प्रयोजकं । प्रकृते घटे यस्मिन्सति त्वक्संयोगेसति यद्भवति प्रत्यक्ष विषयत्वं भवति । तंप्रति प्रत्यक्षविषयत्वंप्रति तत् त्वक्संयोगः प्रयोजकः। एवंसति घटे प्रत्यक्षविषयता वर्तते । त्वक्संयोगोपि वर्तते । प्रत्यक्षविषयता त्वक्संयोगप्रयोज्या। त्वक्संयोगाधिकरणे घटे प्रत्यक्षविषयता वर्तते । स्वाधिकरणकृत्तित्वस्वपयोज्यत्वोभय संवनोन त्वक्संयोगविशिष्टापत्यक्षविषयता। स्वपदेन त्वक्संयोगो. पाहावे खाधिकरणं घटः। तदृत्तिः प्रत्यक्षविषयता। वृत्ति \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

रूपलक्षणं  
२७  
प्रत्यक्षविषयतायाः। स्वप्रयोज्यत्वंच प्रत्यक्षविषयतायां । अतः उक्तोभयसंबन्धेन चक्षुर्भिन्नेन्द्रियसन्निकर्षविशिष्टा या प्रत्यक्षविषयता घटनिष्ठा प्रत्यक्षविषयता। तदभावः रूपे वर्तते इति लक्ष्ये लक्षणसमन्वयः । चक्षुर्भिन्नेन्द्रियपदेन मनइन्द्रियमादाय नासंभवः । चक्षुभिन्नेन्द्रियं मनइन्द्रियं । तत्सन्निकर्षः मनस्संयोगः। तद्विशिया या प्रत्यक्षविषयता आत्मनिष्ठमानसप्रत्यक्षविषयता । आत्मनः मनसा संयोगे आत्मप्रत्यक्ष भवति । प्रत्यक्षे आत्मा विषयः । प्रत्यक्षविषयता आत्मनिष्ठा । साच मनस्संयोगप्रयोज्या । यस्मिन्सति यद्भवति तंप्रति तस्य प्रयोजकत्वात् । प्रकृते यस्मिन्सति आत्मनि मनस्संयोगेसति यद्भवति प्रत्यक्षविषयता भवति । तंप्रति प्रत्यक्षविषयतांपति तत् प्रयोजकं मनस्संयोगः प्रयोजकः । एवंच आत्मनिष्ठा प्रत्यक्षविषयता मनस्संयोगप्रयोज्या भवति । एवंच मनस्संयोगाधिकरणे आत्मनि प्रत्यक्षविषयता वर्तते । तथाच स्वाधिकरणत्तित्व स्वप्रयोज्यत्वोभयसंबन्धेन चलर्भिन्नेन्द्रियमनस्सनिकविशिष्टा प्रत्यक्षविषयता आत्मनिष्ठप्रत्यक्षविषयता । तदभावः रूपेऽस्तीति नासंभवः । शब्दे नातिव्याप्तिः। चक्षुर्भिन्नेन्द्रियं श्रोत्रेन्द्रियं । तत्सत्रिकर्षः समवायः। तद्विशिष्टा या प्रत्यक्षाविषयता शब्दनिष्ठप्रत्यक्षविषवता । कथमित्युक्तौ खं श्रोत्रसमवायः। स्वा. धिकरणं शब्दः तद्वृत्तिः प्रत्यक्षविषयता । तत्तित्वं प्रत्यक्षविषय. तायाः। एवं स्वप्रयोज्यत्वमपि वर्तते । यस्मिन्सति यद्भवति तं पति तस्य प्रयोजकत्वात् । यस्मिन्सति शब्दे श्रोत्रसमवाये सति यद्भवति प्रत्यक्षविषयता भवति । तंप्रति प्रत्यक्षविषयतां प्रति तत् श्रोत्रसमवायः प्रयोजकः। तथाच चक्षुर्भिन्नेन्द्रियश्रोत्रसनिकर्षविशिष्टा या प्रत्यक्षविषयता शब्दनिष्ठप्रत्यक्षविषयता। तदभावः शब्दे नास्तीति नातिव्याप्तिः। चक्षुभिनेन्द्रियपदेन त्वगिन्द्रियमा वि. वक्षितवतो न्यायबोधिनीकारस्यायमेवाभिप्रायः । तथाच चक्षुभिः \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायवोधिनीविषयमाला  
भेन्द्रियेत्यत्र इन्द्रियपदेन शब्दाग्राहकचक्षुरिन्द्रियं विवक्षणीयं । सर्पचक्षुषः शब्दग्राहकत्वेन तव्यावृत्तिः। यद्वा सर्पस्य श्रोत्रेन्द्रिय मपि वर्तते इत्यंगीकार्य । अन्यथा शब्दग्रहणस्यैवानुपपत्तेः। नच चक्षुरिन्द्रियस्यैव शब्दग्रहणसामयोगीकारात् न शब्दग्रहणानुपपत्ति रिति वाच्यं । चक्षुरिन्द्रियेण शब्दग्रहणस्यासंभवात् । तथाहि । शब्दः किं चक्षुरिन्द्रियेण सन्निकृष्टस्सन् गृह्यते उत असनिकृष्टस्सन् । नायः। इन्द्रियेण शब्दस्य सन्निकर्पा प्रत्यक्षायोगात् । आद्यपि किं चक्षः शब्ददेशं गत्वा शब्देन संयुज्यते उत शब्दः चक्षुर्देशमागत्य चक्षुषा संयुज्यते । नाद्यः । दूरस्थशब्दस्यापि प्रत्यक्षप्रसंगात् । चक्षुषो दूरस्थशब्ददेशपर्यन्तं गमनासंभवात् । न द्वितीयः । चक्षुषः शब्देन सन्निकर्षासंभवात् । सच संवन्धः संयोगोवा समवायोवा वाच्यः । नोभयमपि संभवति । शब्दस्य गुणत्वेन चक्षुषो द्रव्यत्वेन उभयोः संयोगासंभवात् । शब्दस्य आकाशगुणत्वेन चक्षुषा सम. वायासंभवात् । तस्मात् चक्षुर्गोलकावच्छिन्नाकाशं श्रोत्रेन्द्रियं । तेन घ शब्दग्रहणमिति न शब्दे अतिव्याप्तिः। शब्दस्य चक्षुरिन्द्रिय जन्यज्ञानविषयत्वाभावात् । अतः मात्रपदेन त्वगिन्द्रियाग्राह्यत्व विवक्षणं न्यायबोधिनीकृतो युक्तमेवेति । परंतु मात्रपदेन चक्षुर्भिन्ने न्द्रियजन्यज्ञानाविषयत्वस्यैव लाभात् विशिष्य त्वगिन्द्रियजन्यज्ञाना विषयत्वस्यालाभात् तत्पक्षमपहायान्यमेवाश्रितवन्तः । नच वाच्य अस्मिन्गृहे चैत्रमैत्रौ उभी किं वर्तते इति प्रश्नं चैत्रमानो वर्तते इत्युत्तरं प्रयुज्यते । तत्र चैत्रान्यस्य सर्वस्य निषेधो नमात्रपदेन बोधयितुं शक्यः। चैत्रान्यदेवदत्तस्य तस्मिन्गृहे वर्तमानतादशायामपि चैत्रएवास्तीत्यु. तरस्य दृष्टत्वात् । अतः चैत्रान्यमैत्रस्यैव निषेध्यतया तद्वन्मात्रपदेन चक्षुभिन्नत्वगिन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वं निषढुं शक्यतएवेति । सर्व पदस्य स्वरसतः सकलवस्तुबोधकत्वेपि चैत्रभागतः मैत्रआगतः विष्णुमित्र आगतः सर्वे आगताः इत्यत्र प्रक्रान्तयावद्वस्तुबोधकत्वस्ये  
12 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

२९  
रसादिलक्षणे रसनग्राह्यो गुणो रसः ॥  
प्राणग्राह्यो गुणो गन्धः॥ त्वगिन्द्रियमात्रग्राह्यो गुणः स्पर्शः ॥ व अस्मिन्ह चैत्री मैत्रश्च किं वर्तते इति प्रश्नस्थले उत्तरवाक्यघटकैवकारस्य पूर्वप्रसक्तमैत्रनिषेधकत्वसंभवेपि प्रकृते रूपं किं चक्षषा स्थगिन्द्रियेणच गृह्यते इति प्रश्नाभावात् मात्रपदेन त्वगिन्द्रियग्राह्यत्व स्य विशिष्य निषकुमशक्यत्वात् न्यायबोधिनीकारांक्तमात्रपदार्थस्य यथाश्रुतमूलार्थत्वासंभवात् ॥  
रसनेन्द्रियनिरूपितजन्यताश्रयज्ञाननिरूपितविषयतावान्गुणः रसः। रसनेन्द्रियजन्यं यज्ज्ञानं अयं रसइति ज्ञानं । जन्यता ज्ञाननिष्ठा । जन्यताश्रयः ज्ञानं । जन्यताच रसनेन्द्रियेण निरूपि. ता। रसनेन्द्रियस्य जनकत्वात् । जन्यतायाः जनकतानिरूपित. त्वात् । तादृशज्ञाने रसो विषयः । विषयता रसनिष्ठा । विषयताश्रयः रसः । विषयताच ज्ञानेन निरूपिता भवति । तथाच रसने न्द्रियनिरूपितजन्यताश्रयज्ञाननिरूपितविषयतावानरसो भवति। इति शाब्दबोधोपपादनं। रसनेन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वेसति गुणत्वं रसस्य लक्षणं । गुणत्वानुपादाने रसत्वजातौ अतिव्याप्तिः ॥  
घ्राणेन्द्रियनिरूपितजन्यलाश्रय ज्ञाननिरूपितविषयतावान् गुणो गन्धः ॥  
त्वगिन्द्रियमात्रेति । त्वगिन्द्रियमात्रनिरूपितजन्यताश्रयज्ञान निरूपितविषयतावान् गुणः स्पर्शः । चक्षुरिन्द्रियजन्यज्ञानाविषय. त्वे सति त्वगिन्द्रियजन्यज्ञानविषयत्वं सति गणत्वं स्पर्शस्य लक्षणं । अत्र विशेषणप्रयोजनं न्यायबाधिन्यां वर्तते । परमाणुस्पर्शस्य अती. न्द्रियत्वेन केनापीन्द्रियेणाग्राह्यतया त्वगिन्द्रियजन्यज्ञाने अविषय. त्वादव्याप्तिः । अतः चक्षुरिन्द्रियजन्यज्ञानाविषय त्वगिन्द्रियजन्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

३०  
न्यायबोधिनीविषयमाला  
एकादिव्यवहारहेतुः संख्या ॥  
आद्यपतनासमवायिकारणं गुरुत्वं ॥ ज्ञानविषय जातिमत्त्वे सति गुणत्वं स्पर्शस्य लक्षणमिति जातिघटित परिष्कारः कार्यः । उक्तपरिष्कार परमाणुम्पर्श अव्याप्ति भवति । परमाणुस्पर्शनिष्ठस्पर्शत्वजातिः घटस्पनिष्ठस्पर्शत्वजातिरपि एकैव घटस्पर्शस्य त्वांगान्द्रयेण प्रत्यक्ष जाते या गुणो यादन्द्रियेण ग्राह्यः तनिष्ठा जातिरपि तदिन्द्रियग्राह्या इात न्यायन घटस्पर्शनिष्ठस्पशव जातेः त्वगिन्द्रियेण ग्रहणे परमाणस्पशनिष्ठस्पर्शत्वजातिरापि गृहीता भवति । उभयारेकत्वात् । तथाच त्वगिन्द्रियग्राह्या चक्षुरिन्द्रियाग्राह्या या जातिः स्पर्शत्वरूपा जातिः। तादृशजातिमत्त्वस्य परमाणुस्पर्शपि सत्त्वात् लक्षणसंगतिः। अस्मिल्लक्षणे गुणपदानुपादाने वायावतिव्याप्तिः । प्राचीनमते वायोः त्वगिन्द्रियजन्यप्रत्यक्ष विषयत्वेन वायुत्वज़ातराप त्वगिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षविषयत्वात् चक्षु. सिन्द्रयजन्यप्रत्यक्षाविषयत्वाच्च । तथाच चक्षुरिन्द्रियाग्राह्या त्वगिन्द्रियग्राह्या या जातिः वायुत्वरूपा जातिः । तादृशजातिमत्त्वस्य वायाः सत्वादतिव्याप्तिः। अता गुणपदं ॥  
एकादिनिष्ठविषयतानिरूपकव्यवहागनिष्ठजन्यतानिरूपित जनकतावती संख्या ॥  
आद्यपतनासमवायिकारणं गुरुत्वं । असमवायिकारणपदस्य समवायसंबन्धावच्छिन्नकार्यतानिरूपित समवायसंबन्धावच्छिन्न कारणतावानर्थः । आद्यपतनासमवायिकारणति समुदायस्य आद्य पतननिष्ठसमवायसंबन्धावच्छिन्नकार्यतानिखापत समवायसंवन्धाव. च्छिन्नकारणतावत् गुरुत्वमित्यर्थः । गुरुत्वं समवायसंबन्धेन ताल फले विद्यमानं सत् समवाय संबन्धन आद्यपतनं जनयति । जन्यं आद्यपतनं । जन्यता आद्यपसननिष्ठा । जन्यतायां समवायसंबन्धो \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

द्रवत्वादिलक्षणं  
आद्यस्यन्दनासमवायिकारणं द्रवत्वं ॥  
चूर्णादिपिण्डीभावहेतुर्गुणः स्नेहः ॥ ऽवच्छेदकः । समवायसंबन्धावच्छिन्ना जन्यता । जनकं आद्यपतनं । जनकतायां समवायसंबन्धोऽवच्छेदकः। समवायसंबन्धावच्छिन्ना जनकता। अब जन्यतायां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वानिवेशे उपरि चरवसोरदृष्टेऽतिव्याप्तिः । तादृशादृष्टमपरिचरवसो समवायसंबन्धेन विद्यमानं सत् स्वजन्यभोगाश्रयत्वसंबन्धेन पतनं जनयति । जन्य पतनं । जन्यतायां स्वजन्यभोगाश्रयत्वसंबन्धोऽवच्छेदकः । स्वं पतनं । स्वजन्यभोगः अहं दुःखीति दुःखानुभवः । तदाश्रयः उपरिचरवसुः । अतः तत्रातिव्यामिवारणाय समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेश नीयं । निवेशे नातिव्याप्तिः । उपरिचरवसुपतननिष्ठजन्यतायाः स्वजन्यभोगाश्रयत्वसंबन्धावच्छिन्नत्वेन समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वा भावात् ॥  
\_\_ आयस्यन्दननिष्ठसमवायसंबन्धावच्छिन्नकार्यतानिरूपित सम. वायसंबन्धावच्छिन्नकारणताश्रयत्वं द्रवत्वस्य लक्षणं । भगीरथा दृष्टे अतिव्याप्तिवारणाय आद्यस्यन्दननिष्ठजन्यतायां समवायसंवन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं ॥  
चूर्णादीनां पिण्डीभावः चूर्णादिपिण्डीभावः । षष्ट्याः आधेयतार्थः । आधेयतायां चूर्णादेः निरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः । तथाच चूर्णादिनिरूपिता आधेयता। आधेयतायाः पिण्डीभावे आश्रयतासंबन्धेनान्वयः। तथाच चूर्णादिनिरूपिताश्यताश्रयः पिण्डी भावः। पिण्डीभावस्य हेतुः पिण्डीभाव हेतुः । षष्ट्याः जन्यतार्थः। जन्यतायां पिण्डीमावस्याधेयतासंबन्धनान्वयः । तथाच चूर्णादि निरूपिताधेयताश्रयपिण्डीभावनिष्ठजन्यता । हेतुशब्दस्य जनकता वानर्थः। जनकतायां जन्यतायाः निरूपितत्वसंबन्धनान्वयः । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायवोधिनीविषयमाला श्रोत्रग्राह्यो गुणः शब्दः॥ सद्विविधः ध्वन्यात्मको वर्णात्मकश्चेति ॥  
सर्वव्यवहारहेतु नं बुद्धिः ॥ साद्विविधा स्मृतिरनुभवश्वेति ॥  
संस्कारमात्रजन्यं ज्ञानं स्मृतिः ॥ तथाच चूर्णादिनिरूपिताधेयताश्रयपिण्डीभावनिष्ठजन्यतानिरूपित जनकतावान् स्नेहः ॥  
श्रोत्रजन्यज्ञानविषयत्वे सति गुणत्वं शब्दस्य लक्षणं। ध्वनिः आत्मा स्वरूपं यस्य सः ध्वन्यात्मकः । वर्णः आत्मा स्वरूपं यस्य सः वर्णात्मकः ॥  
सर्वेचते व्यवहाराश्च सर्वव्यवहाराः। सर्वव्यवहाराणां हेतुः सर्वव्यवहार हेतुः । षष्ट्याः जन्यतार्थः । जन्यतायां सर्वव्यवहारस्य आधेयतासंबन्धेनान्वयः। तथाच सर्वव्यवहारनिष्ठजन्यता । हेतुशब्दस्य जनकतावानर्थः । जनकतायां जन्यतायाः निरूपितत्व संबन्धेनान्वयः। सर्वव्यवहारकारणत्वं बुद्धे लक्षणं ॥  
केवलं संस्कारः संस्कारमात्रं । संस्कारमात्रात् जन्यं संस्कार मात्रजन्यं । पश्चम्याः जनकतार्थः। जनकतायां संस्कारमात्रस्य आधेयतासंबन्धेनान्वयः। संस्कारमात्रनिष्ठजनकता। जन्यपदस्य जन्यतावानर्थः । जन्यतायां जनकतायाःनिरूपितत्वसंबन्धेनान्वयः। तथाच संस्कारमात्रनिष्ठजनकतानिरूपितजन्यतावज्ज्ञानं । संस्कार मात्रजन्यत्वे सति ज्ञानत्वं स्मृतेर्लक्षणं । स्मृतिलक्षणेपि मात्रपदेन संस्कारतराजन्यत्वस्यैव विवक्षणं । मनइन्द्रियमादायासंभवस्तु संस्कारेतराजन्यत्वस्थाने संस्कारेतरविशिष्टान्यत्वं निवेश्य चारणीयः । वैशिष्ट्यं च स्वप्रयोज्यत्त्वस्वाधिकरणवृत्तित्वाभयसंबन्धेन । एवंचन कोपि दोषः। मात्रपदेन बहिरिन्द्रियाजन्यत्वविवक्षणे सोऽहं मुखी \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

यथाथानुभवलक्षणं  
तद्भिन्नं ज्ञानमनुभवः । स द्विविधः । यथार्थो ऽयथार्थश्चेति ॥  
तद्धति तत्प्रकारकानुभवो यथार्थः ॥ तिप्रत्यभिज्ञायामतिव्याप्तिः। तस्याः प्रत्यभिज्ञायाः संस्कारजन्य त्वात् बाहरिन्द्रियाजन्यत्वाच्च ! अतः उक्तविवक्षणमोवश्यकं ॥  
तस्याः भिन्नं तद्भिन्नं स्मृतिभिन्नं । पश्चम्याः प्रतियोगितार्थः । तच्छब्दस्य स्मृतिर्थः । प्रतियोगितायां स्मृतेः आधेयतासंबन्धेना न्वयः । तथाच स्मृतिनिष्ठप्रतियोगिता। भिन्नशब्दस्य भेदवदर्थः । भेदे प्रतियोगितायाः निरूपकतासंबन्धेनान्वयः। तथाच स्मृतिनिष्ट प्रतियोगितानिरूपकभेदवत् ज्ञानं । तद्भिन्नं ज्ञानमनुभवः इत्यत्र तद्भिन्नमित्यरस स्मृतिभिन्नत्वमित्यर्थइति न्यायबोधिनीकारः। अत्रेदं बोध्यं । एवंसति अन्योन्याश्रयः । स्मृतिभिन्नत्वघटितलक्षणज्ञानं प्रति स्मृति भिन्नत्वज्ञानं कारणं । घटितज्ञाने घटकज्ञानस्य कारण त्वात् । स्मृतिभिन्नत्वज्ञानं प्रति लक्षणज्ञानं कारणं। इतरभेदज्ञानस्य लक्षणज्ञानाधीनत्वात् । अतस्तद्भिन्नमित्यस्य स्मृतिभिन्नमिति नार्थः । किंतु संस्कारमात्रजन्यभिन्नमित्यर्थः ॥ \_\_\_सः अस्मिन् अस्तीति तद्वान् । तस्मिन् तद्वति । सप्तम्याः विशेष्यतार्थः। विशेष्यतायां तद्वतः आधेयतासंबन्धेनान्वयः। तथाच तद्वन्निष्ठविशेष्यता। विशेष्यतायाः अनुभवे निरूपकतासंबन्धेनान्वयः। तथाच तद्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपकः । अनुभवः । तत्प्रकारकः सः प्रकारः यस्मिन् सः तत्प्रकारकः । यच्छब्दस्यानुभवार्थः । सप्तम्याः निरूपितत्वमर्थः । प्रकारशब्दस्य प्रकारतावानर्थः । निरूपितत्वस्य प्रकारतायामन्ययः। तथाच अनुभवनिरूपिनप्रकारतावान् सइति विग्रहार्थः । समासार्थस्तु तनिष्टप्रकारतानिरूपकः अनुभवइनि । तनिष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वे सति तनिष्टप्रकारतानिरूपकत्वे सति \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\-  
-  
न्यायबोधिनीविषयमाला तदभाववति तत्प्रकारकोऽयथार्थः ॥ अनुभवत्वं यथार्थानुभवस्य लक्षणं । नन्वेवं सति घंटे घटत्वमिति प्रमायां घटः प्रकारः घटत्वं विशेष्यं । यत्सप्तम्यन्तं तत् ज्ञाने प्रकारः। प्रथमान्तं विशेष्यं । तच्छब्देन प्रकारो ग्राह्यः। तथाच सः घटः तद्वत् घटत्वमिति वक्तव्यं ! तच्च न संभवति । घटत्वे घटस्यासत्त्वात् । अतः अव्याप्तिः इतिचेदुच्यते । तद्वतीत्यत्र तत्संबन्धवतीति विवक्षणीयं । तथाच तत्संबन्धिनिष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वे सति तनिष्ठप्रकारतानिरूपकत्वं यथार्थानभवस्य लक्षणं । एवंसति घटे घटत्व मिति प्रमायां नाव्याप्तिः। घटत्वे घटस्यासत्त्वेपि घटसंबन्धो वर्तते। घट आधारः। घटत्वमाधेयं । तथाच घटघटत्वयोः आधाराधेय भावरूपः संबन्धः । तद्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपिततनिष्ठप्रकारतानिरूप कानुभवत्वं यथार्थानुभवस्य लक्षणं । रजते इदं रजतमित्यनुभवे तच्छब्देन रजतत्वोपादाने तद्वत् रजतं । तद्वनिष्ठा या विशेष्यता रजतनिष्ठा विशेष्यता। विशेष्यतानिरूपिता या तनिष्ठा प्रकारता रजतनिष्ठा प्रकारता । प्रकारतानिरूपकत्वस्य तादृशानुभवे सत्वान् । अत्र तच्छब्देन रजतत्वोपादाने अयंघटः इत्यनुभवे अव्याप्तिः । तच्छब्देन घटत्वोपादाने इदं रजतमित्यनभने अव्याप्तिः। तच्छन्द स्य तत्तद्व्यक्तिवाचकत्वेन एकदा घटत्वरजतत्वादीनां तच्छब्देन ग्रहीतुमशक्यत्वात् । अतः प्रकारताविशिष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वं यथार्थानुभवस्य लक्षणं इति परिष्कर्तव्यं । प्रकारतावैशिष्ट्यं च स्त्र निरूपितत्व स्वाश्रयवनिष्ठत्वोभयसंबन्धेन । स्वपदेन रजतत्वनिष्ठ प्रकारताया उपादाने स्वनिरूपितलं रजतनिष्ठविशेष्यतायां । एवं स्वाश्रयः रजतत्वं । स्वाश्रयवत् रजतं । तनिष्ठवं विशेष्यतायां । एवंच उक्तोभयसंबन्धेन प्रकारताविशिष्टविशेष्यता रजतनिष्ठविशे. प्यता । विशष्यतानिरूपकलं अनुभवस्यति लक्षणसमन्वयः ॥  
तस्य अभावः तदभावः । तदभावः अस्मिनस्तीति तदभाववान् । तस्मिन् तदभाववति । षट्याः प्रतियोगिसमर्थः। प्रीत. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

अयथार्थानुभवलक्षणं योगितायां तच्छन्दार्थस्य आधेयतासंबन्धनान्वयः । तथाच तनिष्ठ प्रतियोगिता । प्रतियोगितायाः अभाव निरूपकत्वसंबन्धनान्वयः । तथाच तनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभाववान् । सप्तस्याः विशेष्यतार्थः। विशेष्यतायां अभाववतः आधेयतासंबन्धेनान्वयः । तथाच तनिष्ठप्रतियोगितानिरूपकाभाववनिष्ठ विशेष्यता। विशेष्यतायाः निरूपकतासंबन्धेनानुभवन्धयः । तथाच तनिष्टप्रतियोगितानिरूपकाभाववनिष्ठविशेष्यतानिरूपकः अनुभवः । तदभाववनिष्ठविशेध्यतानिरूपकले सति तनिष्ठप्रकारतानिरूपकले सति अनुभवलं अयथार्थानुभवस्य लक्षणं । शुक्तो इदंरजतमिति ज्ञानं अयथार्थानुभवः । तत्र तदभाववान्निष्ठविशेष्यतानिरूपकत्वं वर्तते । तच्छब्देन प्रकारो ग्राह्यः । तत् रजतत्वं । तदभावः रजतखाभावः । तदभाववती शुक्तिः । साच ज्ञाने विशेष्या। विशेष्यता शुक्तिनिष्ठा । तदभाववनिष्ठा विशेष्यता । विशेष्यताया अनुभवो निरूपकः । तथा तनिष्ठप्रकारतानिरूपकलं च वर्तते । तत् रजतत्वं । प्रकारता रजत खनिष्ठा । तन्निरूपकश्चानुभवः । तदभाववन्निष्ठविशेष्यतानिरूपकले सति तनिष्ठप्रकारतानिरूपकत्वे सति अनुभवलं अयथार्थानुभवस्य लक्षणं । एसति रंगरजतयोर्जायमानायां इमे रंगरजतेइति समूहा लंबनप्रमायामतिव्याप्तिः । तज्ज्ञाने रंगं विशष्यं । रंगांशे रंगवं प्रकारः। रजतं विशेष्यं । रजतांशे रजतत्वं प्रकारः। एवंच तत रजतवं । तदभावः रजतखाभावः । तदभाववत् रंगं । तथाचं तज्ज्ञानं तदभाववनिष्टविशेष्यतानिरूपकं तनिष्ठप्रकारतानिरूपकंच भवति । अतः तत्रातिव्याप्तिवारणाय तदभावनिष्ठविशेष्यतानि. रूपकत्वावच्छिन्नतनिष्ठप्रकारतानिरूपकलं अयथाथानुभस्य लक्षणं । इति परिष्करणीयं । एवंसति अतिव्याप्ति भवति । रंगनिष्ठविशेध्यतानिरूपकत्वावच्छिन्नं रंगखनिष्ठप्रकारतानिरूपकसमेव भवति । नतु रजतनिष्ठप्रकरतानिरूपकत्वं । ययोर्विषयतयोनिरूप्यनिरूपकभावः तनिरूपितविषयतयोः अवच्छेद्यावच्छेदकभावः ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनविषयमाला  
व्यापारवदसाधारणकारणं करणं ॥ कार्यनियतपूर्ववृत्ति कारणं ॥  
तजन्यत्वे सति तजन्यजनकत्वं व्यापारस्य लक्षणं । तजन्यत्वमात्रोक्तो घटादिरूपकार्ये अतिव्याप्तिः । अतः तज्जन्यजनक त्वमपि निवेशनीयं । तजन्यजनकत्वमात्रोक्तो कुलाले अतिव्याप्तिः। कुलालस्य दण्ड जन्यघटजनकत्वात् । असाधारणकारणत्वं करण स्य लक्षणमित्युक्तौ चक्रभ्रमणे अतिव्याप्तिः। चक्रभ्रमणस्य कार्य त्यातिरिक्तघटत्वावच्छिन्नकार्यतानिरूपितकारणताश्रयत्वात् । व्यापारवत्वमात्रोक्तो काले अतिव्याप्तिः । कालस्य सर्वकार्यप्रति कारण त्वेन चक्रभ्रमणं प्रत्यापि कारणत्वात् । अतः जनकतासंबन्धन चक्र भ्रमणात्मकव्यापारवत्त्वस्य काले सत्त्वेनातिव्याप्तिः । तद्वारणाय असाधारणकारणत्वनिवेशः। कार्यत्वावच्छिन्नकार्यतानिरूपितकारणताश्रयत्वं साधारणकारणस्य लक्षणं । कालः अहं इश्वरश्च सा. धारणकारणं । तत्रेदं लक्षणं वर्तते । सर्वकार्यप्रति कालः कारणं । कार्य सर्व । कार्यता सर्वनिष्ठा। कार्यतावच्छेदकं कार्यत्वं । कार्य त्वावच्छिन्ना कायता । कारणं कालः । कारणता कालांनष्ठा । कारणता च कार्यतानिरूपिता । तथाच कार्यत्वावच्छिन्नकार्यतानि. रूपितकारणताश्रयत्वं काले वर्तते इति लक्षणसमन्वयः ॥  
कार्यव्यापकत्वे सति कार्यपूर्ववृत्तित्वं कारणस्य लक्षणं । घटं प्रति दण्डः कारणं । तत्रदं लक्षणं वर्तते । कार्य घटः । कार्यव्यापकत्वं दण्डस्य भवति । कार्यव्यापकत्वं नाम कार्याधिकरणवृत्त्यत्यन्ता भावाप्रतियोगित्वं । कार्य घटः । कार्याधिकरणं कपालं । कार्याधिकरणकृत्तिः योत्यन्ताभावः पटात्यन्ताभावः । नतु दण्डात्यन्ता. भावः । दण्डस्यैव तत्र सत्त्वात् । तादृशाभावस्य प्रतियोगी पटः। अप्रतियोगी दण्डः । अप्रतियोगित्वं दण्डस्य । कार्यपूर्ववृत्चित्वं \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

समवायिकारणलक्षणं  
३७ कारणं त्रिविधं । समवाय्यसमवायिनिमित्तभेदात् । यत्समवेतं कार्यमुत्पद्यते तत्समवायिकारणं। यथा तन्तवः पटस्य । पटश्च स्वगतरूपादेः ॥ नाम कार्यपागभावाधिकरणकालवृत्तित्वं । कार्यप्रागभावः घटमाग भावः । तदधिकरणकालः घटोत्पत्तः पूर्वकालः। तद्वत्तित्वं दण्डस्य । कार्यव्यापकत्वमात्रोक्तो कार्ये घंटे अतिव्याप्तिः। अतः पूर्ववृत्तित्वं । पूर्ववृत्तित्वमात्रोक्तौ गसभादावतिव्याप्तिः । अतः कार्यव्यापकत्वं देयं । कारणेन कार्ये जननीये व्यापारो वाच्यः। यथा कुठारण छेदनरूपे काय जननीये उन्नमनं व्यापारः । तथाच कार्य छेदनं कुठारोनमनं व्यापारः। सकलकार्येषु विद्यमानः अकार्येषु अविद्यमानः यो धर्मः स कार्यतावच्छेदकः । घटे कार्यत्वं वर्तते घटत्वं च वर्तते । घटत्वं च कार्यत्वादन्यदेव । यथा चैत्रे पाचकत्वं ब्राह्मणत्वंच वर्तते । ब्राह्मणत्वं पाचकत्वादन्यत् ॥  
तन्तुः तादात्म्यसंबन्धेन स्वस्मिन् वर्तमानः सन् समवायसं. बन्धेन पटं जनयति । कार्य पटः । कार्यता पटनिष्ठा । कार्यतायां समवायसंबन्धोऽवच्छेदकः । येन संबन्धेन यत्कार्यमुत्पद्यते । तनिष्ठ कार्यतायां तत्संबन्धः अवच्छेदकः । प्रकृते येन संबन्धेन समवाय संबन्धेन । यत्पटरूपकार्यमुत्पद्यते । तन्निष्ठकार्यतायां तत्संबन्धः सम बायसंबन्धः। अवच्छेदकः । तथाच समवायसंबन्धावच्छिन्ना पट निष्ठा कार्यता। यस्संबन्धो यस्यामवच्छेदकः सा तत्संबन्धावच्छिन्नति न्यायात् अस्संबन्धः समवायरूपसंबन्धः। यस्यां अवच्छेदकः पट निष्ठकार्यतायामरच्छेदकः । सा पटनिष्ठकार्यता तत्संबन्धावच्छिन्ना समवायसंबवावच्छिन्ना । कारणं तन्तुः। कारणता तन्तुनिष्ठा । कारणतायां वादात्म्यसंबन्धः अवच्छेदकः । येन संबन्धेन यत्कारणं भवति । तन्निष्ठकारणतायां तत्संबन्योऽच्छेदकः । येन संबन्धेन \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
तादात्म्यसंबन्धेन । यत् तन्तुः कारणं । तनिष्ठकारणतायां सन्तुनिष्ठकारणतायां। तत्संबन्धः तदात्म्यसंबन्धः अवच्छेदकः । तादात्म्यसंबन्धावच्छिन्ना कारणता । तन्तुनिष्ठकारणता पटनिष्ठकार्यतया निरूपिता भवति । कार्यतायां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वानि. वेशे संयोगे अतिव्याप्तिः । तादात्म्यसंबन्धन संयोगः स्वस्मिन्वर्त मानः प्रतियोगितासंवन्धेन संयोगध्वंसं जनयति । संयोगध्वंसः कार्य । कार्यता संयोगध्वंसनिष्ठा। कार्यतायां प्रतियोगितासंबन्धो ऽवच्छेदकः । येन संबन्धेन यत्कायमित्युच्यते तन्निष्टकार्यतायां त. त्सबन्धाऽवच्छदकः । यन सबन्धन प्रतियोगितासंबन्धन । यत् स योगध्वंसः । कार्यमित्युच्यते । ध्वंसनिष्टकार्यतायां प्रतियोगितासं. बन्धोऽवच्छेदकः प्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्ना ध्वंसनिष्ठकार्यता। तथाच प्रतियोगितासंवन्धावच्छिन्नसंयोगध्वंसनिष्ठकार्यतानिरूपित तादात्म्यसंबन्धावच्छिन्नकारणतायाः संयोगे सत्त्वादतिव्याप्तिः । अतस्तद्वारणाय कार्यतायां समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । संयोगध्वंसनिष्ठकार्यतायाः प्रतियोगिता संबन्धावच्छिन्नत्वेन समवायसंबन्धावच्छिन्नत्वाभावान्नातिव्याप्तिः। तन्तवः पटप्रति किंनिमित्तं समवायिकारणं भवतीति प्रश्ने पटस्य तन्तुषु समवायसंवन्धनोत्पद्य मानत्वात् इत्युत्तरं । वहिसंयोगस्यापि दाहंप्रति कारणत्वसिद्ध्या दाहानुकूलशक्तिः वाहिसंयोगरूपगुणपि सिद्ध्यतीति मीमांसकमते कार्यानुकूलशक्तेः सर्वत्रांगीकार्यत्वात् एवं शक्तः गुणवृत्तित्वं लभ्यते। जनकतासंबन्धेन जन्यं जनके वर्तते । जन्यतासंबन्धेन जनकं जन्ये वर्तते । विषयतासंबन्धेन ज्ञानं इच्छा कृतिश्च विषय वर्तते । विषयितासंबन्धन विषयः ज्ञाने इच्छायां कृतौ च वर्तते। आधेयतासंबंधन अधिकरणं आधेये वर्तते । आश्रयतासंबन्धेन आधेयं अधिकरणे वर्तते । प्रतियोगितासंबन्धन अभावः प्रतियोगिनि वर्तते । अनुयोगितासंबन्धेन प्रतियोगी अभावे वर्तते ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

असमवायिकारणलक्षणं  
कार्येण कारणेनवा सह एकस्मिन्नर्थे समवेत सत्का रणमसमवायिकारणं ॥ यथा तन्तुसंयोगः पटस्य तंतु रूपं पटगतरूपस्य च ॥  
समवाय संबन्धावच्छिन्नकार्यतानिरूपितसमवायसंबन्धावच्छि. नकारणताश्रयत्वं प्रथमासमवायिकारणस्य लक्षणं । तन्तुसंयोगः तन्तुषु समवायसंबन्धेन वर्तमानस्सन् समवायसंबन्धेन पटं जनयति । कार्य पटः । कार्यता पटनिष्ठा । कार्यतायां समवायसंबन्धी ऽवच्छेदकः । समवायसंबन्धावच्छिन्ना कार्यता । कारणं तंतुसंयोगः। कारणता तन्तुसंयोगनिष्ठा । कारणतायां समवायसंबन्धो ऽवच्छेदकः । समवायसंबन्धावच्छिन्ना कारणता । कारणताच कार्यतानिरूपिता । तथाच तादृशकारणताश्रयत्वं तन्तुसंयोगे वर्तते इति लक्षणसमन्वयः। समवायसंबन्धावच्छिन्नकार्यनानिरूपित खसमवायिसमवेतत्वसंबन्धावच्छिन्नकारणताश्रयत्वं द्वितीयासमवायि कारणस्य लक्षणं। पटरूपंप्रति तन्तुरूपं द्वितीयासमवायिकारणं । तत् वसमत्रायिसमवेतत्वसंबन्धेन पटे वर्तमानं सत् समवायेन पटरूपं जनयति । कार्य पटरूपं । कार्यता पटरूपनिष्ठा ॥ .  
मीमांसकैकदेशभामते प्रत्यक्षानुमानादिवत् अनुपलब्धिरिति प्रमाणान्तरं । चक्षुरिन्द्रियेण घटपटादिप्रत्यक्षवत् अनुपलब्धिप्रमाणेनाभावप्रमा जायते । प्रतियोग्यारोपजन्यारोपविषयोपलब्ध्यभावो ऽनुपलब्धिः । संयोगेन घटवति भूतले समवायेन घटाभावः। समवायेन घटवति कपाले संयोगेन घटाभावः। एवं कालिकादिसंब. न्धभेदेन एकस्यैव घटस्यानेकाभावो द्रष्टव्यः । अन्योन्याभावपतियोगिता सर्वापि तदात्म्यसंबन्धावच्छिन्ना। प्रतियोगितावच्छेदकधर्म भेदेनान्योन्याभावानां भेदः। प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टपतियोगिना साकं अभावस्य विरोधः। केवलप्रतियोगिना साकं अभाव स्य विरोधांगीकारे केवलदेवदत्तवति भूतले दण्डविशिष्टदेवदत्ताभावो न स्यात् । विशिष्टाभावविरोधिनः देवदत्तरूपप्रतियोगिनः विद्यमा \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
नत्वात् । प्रतियोगितावच्छेदकं दण्डविशिष्टदेवद सत्वं । केवलदेवदत्तवति भूतले दण्डविशिष्टो नास्ति । अन्योन्याभावां द्विविधः सामान्यभेदः विशेषभेदश्चेति । स्त्रीभेदः सामान्यभेदः। डित्थडि. विस्थादिभेदः विशेषभेदः । घटभेदापेक्षया घटपटोभय भेदोतिरिक्तः। घटपटोभयभेदः केवलान्वयी। घटभेदस्त घंटे नास्ति। घटातिरिक्त यावत्पदार्थेषु वर्तते । अभावबुद्धिसामान्य प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टपतियोगिना साकमभावस्य वैशिष्ट्य विषयकं भवति । घटत्वेन पटो नास्तीति प्रतीतेः प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टप्रतियोगिवैशिष्ट्य विषयत्वं न संभवति । घटोत्पत्तेः पूर्व घटपागभावः कुत्र वर्तते इति चेत् कपाले वर्ततइति वक्तव्यं । कपालोत्पत्तः पूर्व घटपागभावः कुत्र वर्तते इतिचेत् परमाणौ वर्तते इति वक्तव्यं । एवंसति परमाणौ वर्तमानः घटमागभावः कपालोत्पत्त्यनन्तरं कपालंपति कथमागतः । मण्डुकादिवत् घटपागभावस्य चलनाभावादिति चेत् परमाणौ विद्यमानस्यैव घटप्रागभावस्य कपालोत्पत्यनन्तरं कपालेन साकं स्वरूपा ख्यसंबन्धविशेषो भवति । चक्षुषा द्रव्ये वोमानानां गुणकर्मजाती. नां प्रत्यक्ष जननीये संयुक्तसमवायः सन्निकर्षः । चक्षुस्संयुक्तः घटा दिः। तत्समवायः गुणकर्मजातिप्रत्यक्षे । गुणकर्मजातयः विषयाः। विषयता गुणकर्मजातिनिष्ठा । द्रव्यसमक्तनिष्ठापि भवति। द्रव्य. समवेताः गुणकर्मजातयः। तनिष्ठा विषयता । साच विषयता लौकिकविषयता भवान । पड्किधसन्निकर्षजन्यत्वात् । तथाच द्रव्यसमवेत्वृत्तिलौकिकविषयता संबन्धेन गुणकर्मजातिप्रत्यक्षं गुणकर्मजाति षु जायते । तत्र चक्षुस्संयुक्तसमवायः स्वरूपसंबन्धन वर्तते । एवं द्रव्यसमषेतवृत्तिलौकिकविषयतासंबन्धन बाचप्रत्यक्षप्रति त्वक्संयुक्त समवायः कारणं । त्वाचप्रत्यक्षं नाम त्वगिन्द्रियजन्यप्रत्यक्षं । इन्द्रियार्थसन्निकर्षजन्यत्वे सति ज्ञानत्वं प्रत्यक्षस्य लक्षणं। ज्ञानत्वमात्री तो अनुमित्यादावतिव्याप्तिः । इन्द्रिपार्थसन्निकर्षजन्यत्वमात्रोक्तो इन्द्रियार्थसंनिकर्षध्वंसे अतिव्याप्तिः। अतः उभयनिवेशः ॥  
॥ इति प्रत्यक्षपरिच्छेदः ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

श्रीराम जय ।  
अनुमानप्रकरणप्रारंभः ॥ अनुमितिकरणमनुमानं। परामर्शजन्यं ज्ञानमनु मितिः ॥ व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानं परामर्शः ॥  
अनुमितेः करणमनुमितिकरणं । करणशब्दस्य असाधारण कारणतावदर्थः । षष्ट्याः निरूपितत्वमर्थः। निरूपितत्वस्य असा. धारणकारणतायामन्वयः । तथाच अनुमितिप्रमानिरूपितासाधारणकारणतावचमनमानस्य लक्षणं ॥ \_\_परामशाजन्यं परामर्शजन्यं । पंचम्याः जनकतार्थः। जनकतायां परामर्शस्य आधेयतासंबन्धेनान्वयः। तथाच परामर्शनिष्ठ जनकता। जन्यपदस्य जन्यतावदर्थः । जन्यतायां जनकतायाः निरूपितत्वसंबन्धनान्वयः । तथाच परामर्शनिष्ठजनकतानिरूपित. जन्यतापज्ज्ञानमनुमितिः । परामर्शनिष्ठजनकतानिरूपितजन्यताव ते सति ज्ञानत्वमनुमितेलक्षणं ॥ \। \_\_\_ यत्रयत्र धूमः तत्रतत्र वह्निरिति व्याप्तिज्ञानं । पर्वतो धूमवा. निति हेतुज्ञानं । एतज्ज्ञानद्वयात् वह्निव्याप्यधूमवान्पर्वतइति ज्ञानं जायते। सएव परामर्शः। व्याप्तिनिष्ठप्रकारतानिरूपकत्वे सति पक्षसंवन्धनिष्ठविषयतानिरूपकत्वे सति ज्ञानत्वं परामर्शस्य लक्षणं । ज्ञानत्वयात्रोक्तौ घटज्ञानेऽतिव्याप्तिः। अतः पक्षसंबन्धनिष्ठविषयता निरूपकत्वं निवेशितं ! पक्षसंबन्धनिष्ठविषयतानिरूपकत्वे सति ज्ञान त्वमात्रीतौ धूमवान्पर्वतः इनिज्ञाने अतिव्याप्तिः। अतः व्याप्तिनिष्ठ प्रकारतानिरूपकत्वं निवेशितं । पक्षसंबन्धनिष्ठविषयतानिरूपकत्वा नुपादाने वहिव्याप्यो धूमः इति व्याप्तिज्ञानेऽतिव्याप्तिः। अतस्तदु \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
पादानं । ज्ञानत्वानुपादाने पहिव्याप्यधूमवान्भवेत्पर्वतः इतीच्छाया मतिव्यातिः । अतः ज्ञानत्वं । विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहि परामशः उपलक्षितवैशिष्ट्यावगाहि परामर्शः इति द्विविधः परामर्शः। वहिव्या. प्यधूमवानिति परामर्श पर्वतांशे धूमस्य शुद्धसंयोगसंबन्धेन प्रकारत्वे उपलक्षितवैशिष्ट्यावगाहीत्युच्यते । व्याप्त्यवच्छिन्नप्रतियोगिता निरूपकसंयोगसंबन्धेन प्रकारत्वे विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहीत्युच्यते । दण्डे रक्तत्वदशायां रक्तदण्डवानिति ज्ञानं विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहीत्युच्यते । यदाकदाचिद्रक्तत्वे उपलक्षितवैशिष्ट्यावगाहीत्युच्यते । धूपव्यापकवयधिकरणवृत्ति धूपवान्पर्वतः इतिज्ञाने पर्वतांशे संयोग संबन्धन धूमः प्रकारः। धूमांशे स्वरूपसंबन्धेन वृत्तिः प्रकारः । वृत्त्य निरूपितत्वसंबन्धेनाधिकरणं प्रकारः। अधिकरणांशे वह्निः संयोगसंबन्धेन प्रकारः। वन्ाशे स्वरूपसंबन्धेन व्यापकत्वं प्रकारः। व्यापकांशे निरूपितत्वसंबन्धेन धूमः प्रकारः। एतादृशपरामर्शन पर्वतो वह्निमानितिज्ञानं जायते संवानमितिः। व्याप्तिज्ञानमनुमानं । तब व्यापारवद्भवति । परामर्शी व्यापारः। तादृशव्यापारवत् व्याप्तिज्ञानं । जनकतासंबन्धेन परामर्शो व्याप्तिज्ञाने वर्तते । व्याप्ति ज्ञानं च अनुमित्यसाधारणकारणं भवति । अनुमित्यसाधारणकारणत्वं च कार्यत्वातिरिक्तधर्मावच्छिन्नानुमितिनिष्ठकार्यतानिरूपितकारणताश्रयत्वं । अनुमिति प्रति व्याप्तिज्ञानं कारणं । कार्य अनुमितिः। कार्यता अनुमितिनिष्ठा । कार्यतावच्छेदकमनुमितित्वं । अनुमिति त्वावच्छिन्ना कार्यता । कार्यत्वातिरिक्तो यो धर्मः अनुमितित्वरूपी धर्मः । तदवच्छिन्ना या कार्यता अनुमितिनिष्ठा कार्यता । तनिरूपिता या कारणता व्याप्तिज्ञाननिष्ठा कारणता । तदाश्रयत्वं व्याप्ति ज्ञानस्य । व्यापारवत्त्वमनिवेश्य अनुमित्यसाधारणकारणत्वमनुमान स्य लक्षणमित्युक्तौ परामर्श अतिव्याप्तिः । अनुमितिप्रति परामर्शस्या प्यसाधारणकारणत्वात् । अतो व्यापारवत्वं निवेशितं । परामर्श \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

अनुमितिलक्षणं स्य व्यापारत्वेन जनकतासंबन्धेन व्यापारयत्वासंभवान्नातिव्या. प्तिः । व्यापारवचमनमानस्य लक्षणमित्युक्तो काले अतिव्यातिः । कार्यसामान्यप्रति कालस्य कारणत्वेन परामर्शमत्यपि कारणत्वात् जनकतासंबन्धेन परामर्शरूपव्यापारवत्वस्य काले सत्त्वादतिव्याप्तिः। तद्वारणाय अनुमित्यसाधारणकारणत्वं निवेशनीयं । कालस्य साधारणकारणत्वान्नातिव्याप्तिः। परामर्शजन्यत्वेसति झानत्वमनुमिते लक्षणं । एवंसति परामर्शप्रत्यक्षे अतिव्याप्तिः। भूतले घटइति प्रत्यक्षं प्रति घटः कारणं । तद्वत् मम परामर्शो जातः इति प्रत्यक्षपति परामर्शः कारणं । अतः परामर्शजन्यत्वेसति ज्ञानत्वं परामर्शप्रत्यक्षस्य भवति। तद्वारणाय परामर्शजन्यतायां परामर्शनिष्ठजनकतायांचा सम चारसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । तथासति समायसंबन्धावच्छिन्न परामर्शनिष्ठजनकतानिरूपितजन्यताश्रयत्वेसति ज्ञानत्वामित्येकं लक्षणं परामर्शनिष्ठजनकतानिरूपितसमवायसंबन्धावच्छिमजन्यताश्रयत्वे सति ज्ञानत्वं इत्यपरं लक्षणं लम्यते । परामर्शपत्यक्षे नातिव्याप्तिः। परामर्शः तादात्म्यसंबन्धन स्वस्मिन्वर्तमानस्सन् विषयतासंबन्धेन परामर्शप्रत्यक्षं जनयति । नन्वेवंसति ज्ञानत्वं व्यर्थं । तादात्म्यसं. पन्धेन परामर्शः खस्मिन्वर्तमानस्सन् प्रतियोगितासंवन्धेन परामर्श ध्वंसं जनयति । परामर्शनिष्ठजनकता तादात्म्यसंबन्धावच्छिना । ध्वंसनिष्ठजन्यता प्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्ना। नतु समवायसंबधावच्छिन्ना। अतः ध्वंसे अतिव्याप्तिनसंभवतीति ज्ञानत्वं व्यर्थ इतिचेन्न । संस्कारे अतिव्याः । समवायसंबन्धेन परामर्शः आत्मनि वर्तमानस्सन् समवायसंबन्धेन संस्कारं जनयति । एवमपि अयं स्थाणुर्वा पुरुषोवा इति संशयानन्तरं पुरुषत्वव्याप्यकरादिमानिति परामर्शेन अयं पुरुषइति प्रत्यक्षं जायते । तत्मत्यक्षे अतिव्याप्तिः । अतः पक्षतासहकृतपरामर्शजन्यत्वं विवक्षणीयं । अनुमितावेव पक्षता कारणं । नपत्यक्षे । एवं परामर्शजन्पत्वेसति ज्ञानस्वमिति लक्ष \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

.४४  
न्यायबोधिनीविषयमाला  
णस्य वह्निव्याप्यधूमवत्पर्वतवानयं देशइति ज्ञाने अतिव्याप्तिः । पक्षतासहकृतपरामर्शजन्यत्वविवक्षणेनातिव्याप्तिः॥  
साध्यसंशयस्य पक्षतात्वे घनगर्जितेन मेघानमिनो व्यभिचारः। तद्वारणायांसपाधयिषाविरहावाशष्टांसद्ध्य भावः पक्षतांतावलक्षणीयं । सिपाधयिषाविरहवैशिष्ट्यंच सिद्धौ स्वाधिकरणत्तित्वसंबन्धेन । स्वं सिषाधयिषाविरहः। खाधिकरणमात्मा। तत्तिः सिद्धिः । वृत्तित्वं सिद्धेः। स्वाधिकरणत्तित्वसंबन्धेन सिषाधयिषाविरहः सिद्धौवर्तते । सिषाधयिषा समवायसंबन्धन आत्मनि वर्तते । सिषाधयिषाभावः स्वरूपसंबन्धन सिद्धौ वर्तते किल । स्वरूपसंबन्धेन सिपाधयिषा विरहवैशिष्ट्य सिद्धावुच्यतां । किं खाधिकरणत्तित्वसंबन्धेन वै. शिष्ट्यमुच्यते इतिचत् सिषाधयिषाकालेपि स्वरूपसंबन्धेन सिषाध. यिषाभावविशिष्टसिद्धेः सत्त्वादनुमितिनस्यात् । स्वाधिकरणत्ति त्वसंबन्धेन सिपाधयिषाभाववैशिष्ट्यनिवेशेतु आत्मनि सिपाधयिषा सत्त्वेन सिषाधयिषाभावासत्त्वात् स्वाधिकरणकृत्तित्वसंबन्धेन सिषा धयिषाऽभावविशिष्टा नभवति सिद्धिः। पर्वतो वह्निमानित्यनुमतिप्रति पर्वतोवहिमानिति सिद्धिः प्रतिबन्धिका । पर्वते वन्ह्यनुमिति जाय तामिति इच्छा उत्तेजिका। प्रतिबन्धककाले कार्यजननी उत्तेजिका। 'स्थाधिकरणत्तित्वसंबन्धेन इच्छाभावविशिष्टसिद्धिः प्रतिबंधिका । खं इच्छाभावः। खाधिकरणमात्मा। तवृत्तिः सिद्धिः। तद्वत्ति त्वं सिद्धेः। धूमो व्याप्यः। व्याप्यता धूमनिष्टा व्याप्यतावच्छेद के धूमत्वं । धूमत्वावच्छिना व्याप्यता। अतः अवच्छेदकं धूमत्वं अवच्छेद्या व्याप्यता । साच व्याप्तिरेव । तथाच धूमत्वावच्छिन्ना व्याप्तिः। व्याप्तिश्च साध्यसमानाधिकरणहेतुतावच्छेदकं । हेतुता वच्छेदकंच धूमत्वं । अतः धूमत्वमेवावच्छेदकमवच्छेद्यं च भक्तीति विरोधः । विरोधपरिहारस्तु धूमत्वत्वेन व्याप्तिर्भवति अवच्छेद्यं च भवति । धूमस्वं स्वरूपतः अवच्छेदकं भवतीति । धूमो वह्नि \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

सिद्धान्तव्याप्तिलक्षणं  
शाप्यइति व्याप्तिज्ञानप्रति व्यभिचारज्ञानाभावः सहचारज्ञानं च हेतुः। व्यभिचारश्च हेतुसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगिताव. च्छेदकसाध्यतावच्छेदकं । सहचारश्च साध्याधिकरणवृत्तित्वं । धूमो वहिव्याप्यइत्यस्य धूमसमानाधिकरणात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकवह्नित्वावच्छिन्नवह्निसमानाधिकरणइत्यर्थः । व्याप्तौ अव्यभिचा. रः सहचारश्चेति अंशद्वयं वर्तते । तत्र सहचारज्ञानं घटितज्ञाने घट. कज्ञानं कारणमिति न्यायेन कारणं । हेतुप्रति प्रतियोगितानवच्छेदकं साध्यतावच्छेदकमिति अव्यभिचारज्ञानप्रति प्रतियोगितावच्छेदकं साध्यतावच्छेदकमिति व्यभिचारज्ञानाभावः प्रतिबन्धकाभावविधया कारणं ॥  
. सिद्धान्तव्याप्तिः । हेतुव्यापकसाध्याधिकरणवृत्तित्वं व्याप्तिः। साध्यस्य हेतुव्यापकत्वंनाम हेत्वधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावा प्रतियोगित्वं । साध्यं हेतोयापकंचेत् व्याप्तिस्संभवति । अव्यापकं चेदव्याप्तिः । पर्वतो वह्निमान् धूमादित्यत्र साध्यं हेतोयापकं भवति । पर्वतो धूमवान् वह्नः इत्यत्र साध्यं न हेतोर्व्यापकं भवतिः। वह्निमान्धूमादित्यत्रापि यथाश्रुते वह्नः हेतुव्यापकत्वं न संभवति । हेत्वधिकरणे पर्वते वर्तमानो योऽभावः महानसीयवन्ह्यभावः । प्रतियोगी। महानसीयवह्निः। एवं हेत्वधिकरणे महानसे वर्तमानः यो ऽभावः पर्वतीयवन्ह्यभावः। प्रतियोगी पर्वतीयवह्निः । एवं सकलोपि चह्निः प्रतियोग्येव भवति । अतः हेतुव्यापकइत्यस्य हेत्वधिकरण वृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवानित्यर्थो वाच्यः । एवं सति धूमवान् वह्नः इत्यत्र धूमस्य हेतुव्यापकत्वापत्तिः। हेत्वधिकर  
णवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगितनवच्छेदको यो धर्मः प्रमेयत्वरूपो धर्मः। 'तद्वत्त्व धूमस्येति । अतः प्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकधर्मवत्वं हेतुव्यापकत्वमिति वक्तव्यं । एवंसति धूमस्य हेतुव्यापक त्वापत्तिर्न संभवति । साध्यतावच्छेदकं धूमत्वं हेत्वधिकरणकृत्त्यत्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
ताभाषप्रतियोगितावच्छेदकमेव भवतीति । एवंसति वृक्षः कपि संयोगी एतद्वशत्वादित्यत्र साध्यतावच्छेदकं कपिसंयोगित्वं प्रति. योगितानवच्छेदकं न भवति । हेतुः एतद्रूक्षत्वं । हेत्वधिकरणं वृक्षः। तद्वतियोंत्यन्ताभावः कपिसंयोगात्यन्ताभावः । अग्रे कपिसंयोग सोपि मूले कपिसंयोगाभावात् । ताशाभावस्य प्रतियोगी कपि संयोगः । प्रतियोगितावच्छेदकं कपिसंयोगित्वं । अनवच्छेदकं न भवतीति अव्याप्तिः। तद्वारणाय हेत्वधिकरणदृश्यत्यन्ताभावे प्रति योग्याधिकरणात्तित्वं विशेषणं देयं । तथाच हेत्वधिकरणत्तिः प्रतियोग्याधिकरणावृत्तिः योऽभावः तादशाभावप्रतियोगितानवच्छदकसाध्यतावच्छेदकधर्मवत्वं हेतुव्यापकत्वं । एवंसति अव्याप्तिन भवति । हेत्वधिकरणवृत्तिः प्रतियोग्यधिकरणे अत्तिः योऽभावः पर्वतत्तिघटाभावः । प्रतियोमितावच्छेदकं घटत्वं । प्रतियोगितानरच्छेदकं कपिसंयोगित्वं । अतः हेतुव्यापकत्वं कपिसंयोगस्य भवति । पर्वतो वह्निमान् धूमादित्यत्र वहः हेतुव्यापकत्वं नसंभवति । कालिकसंबन्धेन हेत्वधिकरणं कालः । तद्वृत्तियोत्स्न्ताभावः वन्ह्यभावः । प्रतियोगितावच्छेदकमेव वह्नित्वं । प्रतियोगितानवच्छेदकं न भवति । अतः हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन हेत्वधिकरणमिति वक्तव्यं । हेतुतावच्छेदकसंबन्धः संयोगसंबन्धः । घटः द्रव्यत्ववान् गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्त्वादित्यत्राव्याप्तिः । साध्यं हेतुव्यापकं न भवति । साध्यं च द्रव्यत्वं । हेतुगुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ता । विशिष्ट सत्ता शुद्धसत्ताच एकैव । गुणे सुद्धसत्ता अस्तिचेत् विशिष्टसत्तापि वर्तते। हेत्वधिकरणं गुणः । तद्वृत्तिर्योत्वन्ताभावः द्रव्यत्वात्यन्ताभावः । प्रतियोगि द्रव्यत्व । अप्रतियोगि न भवति। अतः हेत्वधिकरण मित्यत्र हेतुतावच्छेदकरूपेण हेत्वधिकरणमिति वक्तव्यं । एवंसति नाव्याप्तिः । हेतुतावच्छेदकं गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तात्वं । विशि पृसत्तात्वेन रूपेण हेत्वधिकरणं द्रव्यमेव भवति । तदृत्तियोत्यन्ता \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

पूर्वपक्षीयव्याप्तिलक्षणं  
४७  
भावः घटाभावः । नतु द्रव्यत्वाभावः। तथाच हेतुतावच्छेदकसं बन्धन हेतुतावच्छेदकरूपेण हेत्वधिकरणे वर्तमानः प्रतियोग्यधिकरणे अवृत्तिः योऽभावः तादृशाभावप्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छे दकधर्मवत्साध्याधिकरणत्तित्वं व्याप्तिरिति निष्कर्षः । इति सिद्धान्तव्याप्तिः ॥  
अथ पूर्वपक्षीयव्याप्तिः । साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिक साध्यतावच्छेदकावच्छिन्न प्रतियोगितानिरूपकाभाववनिरूपिताधेय त्वाभावो व्याप्तिः । पर्वता वह्निमान् धूमादित्यत्र धूमस्येयं व्याप्तिः संभवति। साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकावच्छिनप्रतियोगितानिरूपकोयोऽभावः संयोगेन वन्ह्यभावः। कथमित्युक्ती वन्यभावस्य वह्निः प्रतियोगी। प्रतियोगिता वहिनिष्ठा । प्रतियोगितावच्छेद वह्नित्वं । वह्नित्वावच्छिन्ना प्रतियोगिता। प्रतियोगितायां संयोगसंवन्धविच्छेदकः । येन संबन्धेन यनास्तीत्युच्यते तनिष्ठपतियोगितायां तत्संबन्धविच्छेदकः । प्रकृते येन संबन्धेन संयोगसंबन्धन । यत् वह्निः नास्तीत्युच्यते । तनिष्ठप्रतियोगि तायां वह्निनिष्ठप्रतिगोगितायां । तत्संबन्धः संयोगसंबन्धः अवच्छे दकः । संयोगसंबन्धावच्छिन्नाप्रतियोगिता । एवंसति साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नापि भवति । संयोगस्य साध्यतावच्छेदकसंबन्ध त्वात् । येन संबन्धेन साध्यमस्तीत्युच्यते स संबन्धः साध्यतावच्छेदकसंवन्धः । एवं प्रतियोगिता साध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नापि भवति । वह्नित्वस्य साध्यतावच्छेदकधर्मत्वात् । साध्यवाचकपदेन यद्धविशिष्टं प्रत्याय्यते स धर्मः साध्यतावच्छेदकः । प्रकृते साध्य. वाचकपदं वह्निपदं । तेन च वह्नित्वविशिष्टं प्रत्याथ्यसं । स धमः वहिवरूपो धर्मः साध्यतावच्छेदकः। अभावश्च प्रतियोगितानि. रूपको भवति । एवंच साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नसाध्यताव। च्छेदकावच्छिनपतियोगितानिरूपकाभावः. संयोगेन काभावः \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

४८  
न्यायवाधिनीविषयमाला  
तद्वान् इदः । तत्ति जलं । तदवृत्तिधूमः । अवृत्तित्वं धूमस्य । एवंसति वृक्षः कपिसंयोगी एतवृक्षत्वादित्यत्र एतद्वक्षन्वे अव्याप्तिः। साध्यं कपिसंयोगः। साध्याभावः कपिसंयोगाभावः । साध्या भाववान वृक्षः। तद्वत्ति एतद्वशत्वं । तद्वचित्वं एतदक्षत्वस्यति तदवृत्तित्वं नास्ति । अतः साध्याभाव प्रतियोगिव्याधिकरणत्वं निवेशनीयं । प्रतियोगिव्यधिकरणत्वंच प्रतियोग्यधिकरणावृत्तित्वं । तथाच खपतियोग्यधिकरणे अवृत्तिः यः साध्याभावः गुणवृत्तिकपिसंयोगाभावः । नतु वृक्षत्तिकपिसंयोगाभावः । कुतइत्युक्तौ स्वपदेन वृक्षनिकापिसंयोगाभावग्रहणे स्वप्रतियोगी कपिसंयोगः । स्वप्रतियोग्यधिकरणे वृक्षे कपिसंयोगाभावस्यैव सत्त्वात् । तथाच स्वपति. योग्यधिकरणे अवृत्तिः यः साध्याभावः गुणत्तिकपिसंयोगाभावः। तद्वान् गुणः । तदत्ति एतद्रुक्षत्वं । तदत्तित्वं एन्द्रुतत्वस्य । अतो नाच्याप्तिः। साध्याभावे प्रतियोगिवैयधिकरण्यनिवेशे द्रव्यं गुण कर्मान्यत्वविशिष्टसत्तावत् द्रव्यत्वादित्यत्र द्रव्यत्वे अव्याप्तिः । साध्याभावः गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताभावः । सच प्रतियोगि व्य. धिकरणो न भवति । कुतइत्युक्तौ प्रतियोगिव्यधिकरणइत्यस्य प्रति योग्यधिकरणेअकृत्तिरित्यर्थः । गुणकर्मान्यत्वविशिष्टमत्ताभावस्य प्रति योगिनी गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ता । प्रतियोग्यधिकरणं गणोपि भवति । विशिष्ट सत्तायाः शुद्धसत्तायाथाभेदात् । तथाच गुणकर्मा न्यत्वविशिष्टसत्तारूपसाध्याभावः प्रतियोग्यधिकरणवृत्तिरेव । नतु तदवृत्तिः। अतः प्रतियोग्यधिकरणइत्यत्र प्रतियोगिनिष्ठाधेयतायां प्रतियोगितावच्छेदकधर्मावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । निवेशे च नाव्या प्तिः । गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ता द्रव्ये वर्तते । अधिकरणं द्रव्यं । अधिकरणता द्रव्यनिष्ठा । आधेयं गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ता । आधेयता गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तानिष्ठा । आधेयतावच्छेदकं गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तात्वं तदेव गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्तारूपं यत्सा \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

पूर्वपक्षीयव्याप्तिलक्षणं  
ध्य संदभावप्रतियोगितावच्छेदकं । तथाच तादृशमतियोगितावच्छेदकरूपं यद्गुणकर्मन्यत्वविशिष्टसत्तात्वं तदवच्छिन्नाधेयतानिरूपकाधिकरणताश्रयो द्रव्यमेव । नतु गुणः । तथाच गुणकर्मान्यत्वविशि  
सत्ताभावः प्रतियोग्यधिकरणे द्रव्ये अवृत्तिर्भवत्येवेति नाव्याप्तिः। एवं प्रतियोगिनिष्ठाधेयतायां प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्व मपि निवेशनीयं । अन्यथा वह्निमान्धूमादित्यत्र वन्यभावरूपसाध्याभावस्य प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं न संभवति । प्रतियोग्यधिकरणं इदः । तत्र कालिकसंबन्धेन वह्नः सत्त्वात् । तथाच बन्धभावः प्रतियोग्यधिकरणत्तिरेव । नतु तदवृत्तिः । अतः प्रतियोगिनिष्ठा धेयतायां प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वं निवेशनीयं । नि. वशे च वहाभावस्य प्रतियोगिव्याधिकरणत्वं संभवति । प्रतियोगि व्यधिकरणलं च प्रतियोग्यधिकरणे अत्तित्वं । प्रतियोग्यधिकरण इत्यस्य प्रतियोगिनिष्ठाधेय तानिरूपिताधिकरणताश्रयइत्यर्थः । प्रतियोगिनिष्टाधेयतायां प्रतियोगितावच्छेदक संबन्धावच्छिन्नत्व निवेशे प्रतियोगितावच्छेदक संबन्धावच्छिन्नप्रतियोमिनिष्ठाधेय तानिरूपिताधिकरणताश्रयेति प्रतियोग्यधिकरणेत्यस्यार्थः । एतादृशाधिकरणं पर्वतएव । नतु हृदः । संयोगेन वह्नः इदे असत्त्वात् । प्रतियोग्यधिकरणे पर्वते वन्ह्यभावः अवृत्तिरेव भवति । एवं साध्याभाववदृत्तिखाभावइत्यत्र वृत्तिखाभाव इत्यस्य वृत्तिखनिष्ठप्रतियोगितानि. रूपकाभाव इत्यर्थः । वृत्तिखमिष्ठप्रतियोगितानिरूपको योऽभावः वृत्तिखघटोभयाभावोपि । उभयाभावस्य उभयं प्रतियोगि । प्रति. योगिता उभयनिष्ठा । वृत्तिखनिष्ठापि भवति । उभयाभावः धूमवान् वह्नः इत्यत्र बह्निरूपहेतौ वर्तते इत्यतिव्याप्तिः । तद्वारणाय वृत्तिख. निष्ठप्रतियोगितायां वृत्तिवत्वावच्छिन्नखं निवेशनीयं । निवेशे नातिव्याप्तिः । वृत्तिवघटोभयाभावप्रतियोगितामा उभयसावच्छिन्नलेन वृत्तिखखावच्छिन्नत्वाभावात् ॥ इति व्याप्क्षिवादः ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
॥श्रीरामो विजयते॥ ॥ हेत्वाभासलक्षणम् ॥  
यद्विषयकत्वेन ज्ञानस्यानमितितत्करणान्यतरप्रति बन्धकत्वं तत्त्वं दोषसामान्यलक्षणम् ॥  
यविषयकखेने त्यत्र तृतीयार्थोवच्छिन्नत्वं । ज्ञानस्यत्यत्र षष्ट्य र्थ आधेयत्वं । उभयोः प्रतिबन्धकत्वेन्वयः । तथाच ज्ञाननिष्ठं अनु. मितितत्करणान्यतरपतिबन्धकलं यद्विषयकत्वावच्छिन्नं नवं दोष. त्वमित्यर्थः । तथाहि । दोषज्ञानं अनुमिति प्रतिबन्धकं । प्रतिवन्धकता दोपज्ञाननिष्ठा । दोपज्ञाने दोषो विषयः । विषयता दोषनिष्ठा । दोष निष्ठविषयता ज्ञाननिरूपिता। दोपनिष्ठविषयतानि रूपकं ज्ञा नं । दोषनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं दोपज्ञाने वर्तते । तब दोषनिष्ठविष यतानिरूपकत्वं दोपज्ञाननिष्ठप्रतिबन्धकतायामवच्छेदकं । दोषस्य यत्पदनांपादाने यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वमित्यस्य दोषनिष्ठविषय तानिरूपकत्वमित्यर्थो भवति । तथाच यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं अनुमितितत्करणान्यतरप्रतिबन्धकतावच्छेदकं स दोषइत्यों भवति। हदा हिमान्धूमादित्यत्र बाह्यभावबढ्दो दोषः । तस्येदं लक्षणं संभवति । यत्पदन वन्यभावबद्भदोपादाने यनिष्टविषयतानिरूपकत्वं वाभाववद्भदनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं । तच्च इदो वह्यभाववानिति ज्ञाने वर्तते । तादृशज्ञाने वन्धमायद्भदो विषयः । विषयता वन्ह्यभावव द्रदनिष्ठा। तादृशविषयतानिरूपकं हृदो वन्ह्यभाववानिति ज्ञानं . विपयतानिरूपकत्वं तादृशज्ञाने वर्तते । वन्ह्यभाववदनिष्ठविषय. तानिरूपके ह्रदो वह्यभाववानित्याकारकज्ञाने ह्रदो वह्निमानित्यनुः मितिप्रतिबन्धकता वर्तते । तादृशप्रतिबन्धकतायां वह्यभाववद्द मिष्टविषयतानिरूपकज्ञानत्वमवच्छेदकं वन्ह्य भाववद्रदो दोषः । एवं \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

हेत्वाभासलक्षणं संवत्र यत्पदेन दोषमुपादाय प्रतिबन्धकतापदेन च दोषज्ञाननिष्ठप्रति वन्धकतामादाय लक्षणमुपपादनीयं । यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वमनुमितितकरणान्यतरप्रतिबन्धकतावच्छेदकं स दोषः । अत्र स्वरूप संबन्धरूपावच्छेदकत्वनिवेशे पर्वतो वह्निमान्धूमादित्यत्र बन्ह्य भावो अतिव्याप्तिः । अनुमितिः पर्वतो बह्निमान् इत्यनुमितिः । अनुमिति प्रतिबन्धकं पर्वतो वन्ह्यभाववानिति ज्ञानं । प्रतिवन्धकता ज्ञाननिष्ठा । प्रतिबन्धकतावच्छेदकं पर्वतनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं वन्ह्यभावनिष्ठ विषयतानिरूपकत्वं निश्चयत्वं च । एवंच यनिष्टविषयतानिरूपकत्वं वन्ह्यभावनिष्ठविषयतानिरूपकत्वंच । अतो बन्यभावेऽतिव्याप्तिः । तद्वारणाय अवच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणत्वं विवक्षणीयं । एवमपि हूदी वहिमान् धूमादित्यत्र वन्यभावबद्भदे असंभवः । हृदो बन्यभाववानि ति निश्चयनिष्ठानुमितिप्रतिबन्धकतावच्छेदकतापयर्याप्तः अप्रामाण्य ज्ञा. नानास्पंदितत्व बन्ह्यभावकद्रदनिष्पविषयतानिरूपकत्व निश्चयत्वेत. त्रितये सत्वेन केवलं वन्ह्यभाववदनिष्ठविषयतानिरूपकत्वे असत्वात्। अतो व्यापकत्वरूपावच्छेदकत्वं निवेशनीयं । तत्पकारश्च अनुमिति प्रतिबन्धकत्वं यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वव्यापकं सः दोष इति । एवमप्यसंभवः । हृदो वह्निमानित्यत्र वन्ह्यभाव वदनिष्टविषयतानिरूपकत्वस्य इदइति ज्ञाने सत्त्वेपि तत्रानुमिति प्रतिवन्धकत्वस्याभावात् । अतो यद्विषयकत्वमित्यस्य यद्रूपावच्छिन्नविषयतानिरूपकत्यामत्यर्थो वाच्यः। एवंसात नासंभवः । यद्प पदेन दोषनावच्छेदकं धर्तव्यं । एवमा यद्रूपावच्छिन्नविषयतानिरूप. कत्वस्य हुदो वन्ह्यभाववान्नवेति संशये सत्त्वेपि तत्रानुमितिप्रति बन्धकत्वस्याभावादसंभवः । अतो यद्रूपावच्छिन्नविषयतानिरूपक निश्चयत्वव्यापकत्वं निवेशनीयं । एवं वन्यभाववान् इदो वह्निमानितेि. आहायेज्ञाने यद्रूपावच्छिन्नविषयतासत्त्येपि अनुमितिप्रति बन्धकवाभावादसंभववारणाय अनाहार्यत्वं निवेशनीयं । एवं अ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

५२  
.  
न्यायबोधिनीविषयमाला  
प्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितत्वं निवेशनीयम् । अन्यथा इदं ज्ञानं अंप्रमेति अप्रामाण्यज्ञानकालीने ह्रदो वन्ह्यभाववानिति ज्ञाने प्रतिबन्धकस्वाभावेनासंभवः स्यात् । लक्षणंतु यद्पावच्छिन्नविषयतानिरूपकानाहार्यापामाण्यज्ञानानास्कन्दितनिश्चयत्वव्यापकं अनुमितिप्रतिबन्धकत्वं सः दोषः इति ॥  
यद्रूपावच्छिन्नविषयताव्यापिका प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतातद्रूपावच्छिन्नत्वं दोषसामान्यस्य लक्षणम् । ह्रदो वह्निमानित्यत्र वन्यभाववढ्दो दोषः । यद्रूपं वन्यभाव ह्रदत्वोभयं । यद्रूपावच्छि. नविषयता इदो वन्यभाववानिति ज्ञानीयवन्यभानवद्रदनिष्ठाविषय ता। तादृशविषयता निरूपकतासन्धेन ह्रदो वन्ह्यभाववानिति ज्ञाने वर्तते । तत्र हृदो वह्निमानित्यनुमितिप्रतिबन्धकतापि वर्तते इति यद्रूपावच्छिन्नविषयताव्यापकत्वस्य अनुमितिप्रतिबन्धकतायां सत्वा त् वन्ह्यभावबद्भदे लक्षणसमन्वयः ! इदमिहावधेयम् । यद्पावच्छिन्नविषयता कालिकेन वन्ह्यभाववानिति ज्ञानेपि वर्तते । तत्र इदो वह्निमानित्यनुमितिप्रतिबन्धकता नास्ति । कुत इत्युक्तौ संयोगेन वाह मानिति बुद्धिप्रति स्वरूपेण वन्ह्यभाववत्तानिश्चयस्यैव प्रतिबन्धकत्वा त् । तथाचासंभवः। नच यद्रूपावच्छिन्नविषयतायां प्रकृतानुमिति प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वं निवेश्यते । कालिकेन वन्य भाववानिति ज्ञानीयवन्ह्यभाववद्रदविषयतायां प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वाभावान्नासंभवइति वाच्यं । कालिकेन हुदो बन्यभाववान् स्व रूपेण हृदो वन्ह्यभाववानिति ज्ञानविशिष्टज्ञानस्य हुदो हिमानित्यनुमितिप्रतिबन्धकत्वेन कालिकेन ह्रदो वन्यभाववानिनि ज्ञानीयवाह्य भाववदविषयतायाअपि प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वेनैवमसंभववारणायोगादिति चेत् उच्यते । यादृशाधेयतासमानाधिकरणाविषयता व्यापिका प्रकृतानुमितिप्रतिवन्धकता तादृशाधेयतावत्वं दोषसामान्य स्य लक्षणम् । यादृशाधेयतापदेन स्वरूपसंबन्धेन वन्यभाववदान \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

हेत्वाभासलक्षणं  
१३  
टाधेयत्ता ग्राह्या । सामानाधिकरण्यं च खाधिकरणवृत्तित्व। स्वा. धिकरणत्वं च स्वावच्छेदकतापर्याप्त्यनुयोगितावच्छेदकतासंबन्धन अवृत्तित्वं च तेनैव संबन्धेन ॥  
\_\_\_ अनुमितिप्रतिवन्धकयथार्थज्ञानविषयत्वंवा हेत्वाभासत्वं । इदो वह्निमान् धूमादित्यत्र वन्ह्यभाववदो दोषः। तत्रेदं लक्षणं घटते । अनुमितिःहदो वह्निमानित्यनुमितिः। तत्प्रतिबन्धक यथार्थज्ञानं ह्रदो वन्यभाववानिति ज्ञानम् । तद्विषयः वन्यभाववद्रदहति लक्षणसमन्वयः। अनुमितिः पक्षः साध्यवान साध्यव्याप्य हेतुमान् इत्याकारकसमूहालंबनरूपा। उक्तानुमिता पक्षे साध्यं भासते । तदंश साध्याभावव त्पक्षज्ञानं साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुमत्पक्षज्ञानंच प्रतिवन्धकं । पक्षे हेतुभासते । तदंश हेत्वभाववत्पक्षज्ञानं प्रतिबन्धकं । एवंहतो साध्य व्याप्तिर्भासते तदंशे व्यभिचारज्ञानं प्रतिबन्धकं । हेतौ साध्याधिकरण वृत्तित्वं निवेशितम् । तदंशे साध्याधिकरणावृत्तित्वज्ञानं विरोधि । पक्षे पक्षतावच्छेदकज्ञानप्रति पक्षतावच्छेदकाभाववत्पक्षज्ञानं विरोधि । अनुमितिप्रतिवन्धकेत्यादिलक्षणं दोषस्यैव नतु दुष्टस्य । तथासति दुष्टलक्षणस्यैव दोषेष्वतिव्याप्तिः संभवति । तथाहि दो वहिमान् धूमादित्यत्र वन्ह्यभाववदा दापः । धूमो दुष्टः । वन्ह्यभाववद्रदः अनुमितिप्रतिबन्धकयथार्थज्ञानविषयो भवतीत्यतिव्याप्तिः । किंच ह्रदो वन्ह्यभाववान् घटश्चेति समूहालंबनज्ञानमादाय घटेतिव्याप्तिवारणाय प्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयताश्रयत्वमिति वक्तव्यं । तथाच दुष्टेष्वसंभवः । दुष्टहेतविषयताया अनुमितिप्रतिबन्धकतावच्छेदकता विरहात् । नन दुष्टहेतुनिरूपणं प्रतिज्ञाय दोपलक्षणे कथिते प्रकृता संगतिारति चेत् उच्यते । दोषलक्षणे कथितेपि दोषवत्त्वं दुष्टानां लक्षणमिति स्वयं ज्ञातुं शक्यतया दुष्टानां लक्षणाकथनं न विरुद्धम् । अत्रानुमितिपदं अनुमितितत्करणान्यतरपरं । अन्यथा व्यभिचार झानस्य अनुमित्यप्रतिबन्धकतया अव्याप्तिः। व्यभिचारज्ञानं कृतो \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
ऽनुमितिप्रति न प्रतिवन्धकमिति चेत् एकहेतौ व्यभिचारज्ञानपि अन्य हेतौ व्याप्तिज्ञानेनानमितेजननात् । व्यभिचारज्ञानं व्यातिज्ञानेना यथासिद्धं । तथाहि व्यभिचारज्ञानं अनुमितिप्रति न प्रतिबन्धक चत् को दोषः व्यभिचारज्ञानकाले अनुमिति यतामितिचेत् तदानी परामर्शोस्ति नवा । अस्तिचत् व्यभिचार ज्ञानमप्रयोजकं । असचे कारणाभावान्नानुमतिर्जायते। कुतोवा व्यभिचारज्ञानस्य प्रति बन्धकत्वं । अतः अनुमितिमात्रनिवेश व्यभिचारे अव्याप्तिवारणाय अनुमितिपदं अनुमितितत्करणान्यतरपरं वाच्यं । यनिरूपणान न्तरं यनिरूप्यते तनिरूपितसंगतिस्तत्र प्रदर्शनीया। प्रकृते सद्धेतु निरूपणानन्तरमसद्धेतुर्निरूप्यते ! सत्र असद्धतो सद्धतुसंगतिः प्र. दर्शनीया । संगतिश्च प्रकृतं प्रसंगः । प्रसंगांनाम स्मृतस्यापेक्षानईत्वं । प्रकृते असद्धतः स्मृतिविषयः । सचापेक्षानः। अवश्य निरूपणीयत्वात् । असद्धेतुस्मरणं च सद्धतुनिरूपणाद्भवति । कय मितिचेत् एकसंबन्धिज्ञानमपरसंवन्धिस्मारकमिति न्यायात् । तदर्षश्च ययोः पदार्थयोः संबन्धः पूर्व गृहीतः तयोरन्य तर ज्ञान अन्यतर स्य स्मरणं भवति । यथा हस्तिहस्तिपालकयोः पाल्यपालकभाव रूपः संबन्धो गृहीतः । अनन्तरं हस्तिदशने हस्तिपालकस्मरणं भवति । एवं सद्धत्वसद्धत्वोः स्ववृत्तिधर्मविरुद्धधर्मवत्वरूपसंवन्धो गृहीतः । अनन्तरं सद्धेतज्ञाने असद्धेतुस्मरणं भवात । स्वं सद्धेतुः । स्ववृत्तिधर्मः व्याप्तिः पक्षधर्मत्वंच । तद्विरुद्धधर्मः व्याप्तिपक्षधर्मन्यो भयाभावः । तथाच सद्धेतुनिरूपणात्सद्धेतुज्ञाने जाते सद्धेनुज्ञानरूप कसंबन्धिज्ञानादसद्धेतुरूपापरसंबन्धिस्मरणात् सद्धतुनिरूपितप्रसंग संगतिः असद्धताविति ज्ञातव्यं । एवमेककार्यजनकत्वमाप संगति भवति । एककार्य तत्वनिर्णयविजयरूपं । तज्जनकत्वं सदेतोरस देतोश्च । अनुमितिप्रतिबन्धकयथार्थज्ञानविषयत्वं दोषस्य लक्षणम् । इति हेत्वाभाससामान्यलक्षणम् ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

साधारण्यासाधारण्यलक्षणं  
५५  
साध्याभाववपक्षो बाधः । साध्याभावव्याप्यप्रति हेतुमत्पक्षः सत्प्रतिपक्षः । साध्याभाववत्तिहेतुः व्यभिचारः। साध्याधिकरणा वृत्तिहेतुः विरोधः । साध्यव्यापीभूताभावप्रतियोगिहेतुः असाधार ज्यं । हेत्वभाववत्पक्षः स्वरूपासिद्धिः । पक्षतावच्छेदकाभाववत्पक्षः आश्रयासिद्धिः। साध्यतावच्छेदकाभाववत्साध्यं साध्याप्रसिद्धिः। हेतुतावच्छेदकाभाववद्धतुः साधनाप्रसिद्धिः । अत्यन्साभावामतियोगि साध्यं तादृशहेतुश्चानपसंहारः । एतेषां लक्षणंतु अनुमितित करणान्यतरमनिवन्धक यथार्थज्ञानविषयत्वं । साध्याभाववत्तित्व साधारण्यदोषः । अयंच दोषः साधारणदुष्टहेतो वाच्यः । पर्वतो चह्निमान् प्रमेयत्वादित्यत्र प्रमेयत्वरूपहेतुः साधारणदृष्टहेतुः । तत्र साध्याभाववत्तिस्वरूपं साधारण्यं संभवति । साध्यं वह्निः । साध्याभावः वन्ह्यभावः । साध्याभाववान् इदः । तद्वृत्ति प्रमेयत्वं । वृत्तित्वं प्रमेयत्वस्य । प्रमेयत्वरूपहेतौ साध्याभावववृत्तित्वरूपसाधारण्यदोषज्ञान जात अनन्तरं साध्याभाववदत्ति प्रमेयस्वमिति व्याप्ति ज्ञानं न भवति । तत्पकारकज्ञानस्य तदभावप्रकारकज्ञानप्रति प्रति. बन्धकत्वात् । इति साधारण्यनिरूपणम् ॥  
साध्याधिकरणावृत्तित्वमसाधारण्यदोषः। शब्दो नित्यः शब्द खादित्यत्र शब्दत्वमसाधारण्यदोषविशिष्टम् । तस्य साध्याधिकरणा. त्तिस्वरूपासाधारण्यदोषस्संभवति । साध्यं नित्यत्वं । साध्याधिकरण माकाशं । तदवृत्तित्वं शब्दत्वस्य । अत्र शब्दत्वं नित्यत्वाधिकरणावृः त्तीति असाधारण्यदोषज्ञाने जाते शब्दत्वव्यापकनित्यत्वाधिकरण वृत्ति शब्दत्वमि.ते व्याप्तिज्ञानं न जायते । व्याप्तिज्ञाने शब्दत्वांशे नित्यत्वाधिकरणातत्वं भासते । अतः नित्यत्वाधिकरणावृत्ति शब्दत्वमिति ज्ञान नित्यत्वाधिकरणवृत्ति शब्दत्वमिति ज्ञानप्रति प्रति बन्धकं । तज्ज्ञाने तदभावज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वात् । दोषज्ञानस्यानुमित्यनुत्पादः व्याप्तिज्ञानानुत्पादोजीमयोजनं । इत्यसाधारण्यनिरूपणम् ॥  
A \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायोधिनीविषयमाला  
अनुपसंहारदोषः। अभावामतियोगि साध्यं अभावाप्रायोगि हेतुश्च अनुपसंहारदोषः । एतदोषज्ञानं व्यतिरेकव्याप्तिज्ञानप्रति प्रतिबन्धकं । यथा घटोभिधेयः प्रमेयत्वादित्यत्र अभावाप्रतियोग्याभ धेयत्वं अभावाप्रतियोगि प्रमेयत्वं चानुपसंहारदोषः। एतज्ज्ञानं अभिधेयत्वाभावव्यापकाभावप्रतियोगिप्रमेयत्वमिनि व्यतिरेकव्यानि ज्ञानप्रति अनुपसंहारदोपज्ञानं प्रतिबन्धकं । व्याप्तज्ञाने साध्य अभावप्रतियोगित्वं भासते । एवं हेतौ अभावप्रतियोगित्वं भासते । अनुपसंहारज्ञाने साध्ये अभावाप्रतियोगित्वं भासते। हेतावप्यभावा प्रतियोगित्वं भासते । अतः अभावाप्रतियोगि अभिधेयत्वमिति अनुपसंहारज्ञानं अभिधेयत्वाभावव्यापकामावप्रतियोगिप्रमेयत्वमिति व्याप्तिज्ञानप्रतिबन्धकं । अतः अनुमितिकरणपदेन उक्तव्याप्तिहान मादाय लक्षणसमन्वयो बोध्यः । इत्यनुपसंहारनिरूपणम् ॥  
साध्याभावव्याप्तिः विरोधदोषः । साध्याभावव्याप्तिविशि टहेतुः विरुद्ध दुष्टहेतुः । शदो नित्यः कार्यवादित्यत्र कार्यत्वं हेतुः । सचविरुद्धदुष्टहेतुः । तत्रचेद लक्षणं वर्तते । साध्यं नित्यत्वं । साध्या भावः नित्यत्वाभावः । साध्याभावव्याप्तिः कार्यत्वरूपहेतोवतते। यत्रयत्र कार्यत्वं तत्रतत्र नित्यत्वाभावः । यथा घटे । तथाच साध्याभावव्याप्तिविशिष्टो हेतुरिति विरोधदोषज्ञाने सति पक्षः साध्यवा नित्यनुमितिर्न भवति । पक्षस्साध्यवानित्यनुमितौ साध्यव्याप्यो हेतु रितिज्ञानं कारणम् । साध्यामावव्याप्यो हेतुरिति ज्ञानं अनुमिति प्रतिबन्धकं । प्रकृते नित्यत्वाभावव्याप्यं कार्यत्वमिति ज्ञानेसांत शब्दः नित्यत्ववानित्यनुमिनिने भवति । शब्दः नित्यत्ववानित्यनुमितो नित्यत्वाभाकव्याप्यकार्यत्ववान् शबइति ज्ञानं तद्वत्ताबुद्धिप्रति तद. भावच्याप्यवत्तानिश्चयविधया प्रतिबन्धकं । प्रतिबन्धकता तादृश ज्ञाननिष्ठा । प्रतिक्धकतावच्छेदकं नित्यत्वाभावव्याप्तिनिष्ठविषय सानिरूपकत्वं । कथमित्युक्तौ नित्यत्वाभावव्याप्यंकार्यत्वमितिज्ञाने \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

सत्प्रतिपक्षलक्षणं  
नित्यत्वाभावव्याप्तिर्विषयः । विषयता नित्यत्वाभावव्याप्तिनिष्ठा । विषयतानिरूपकं तादृशज्ञानं । विषयतानिरूपकत्वं नित्यत्वाभाव व्याप्यं कार्यत्वमिति ज्ञाने । नित्यत्वाभावव्याप्तिनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं अनमिनिप्रतिबन्धकतायामवच्छेदकं । यनिष्ठविपयतानिरूपकत्वं अनुमितिप्रतिबन्धकतायामवच्छेदकं सः दोषइति दोष. लक्षणे यत्पदेन नित्यत्वाभावव्याप्त्युपादाने यनिष्ठविषयतानिरूपक त्वं नित्यत्वाभावव्याप्तिनिष्ठाविषयतानिरूपकत्वं नित्यत्वाभावव्याप्यं कार्यत्वमितिज्ञाने वतमानं अनुमितिप्रतिवन्धकतावच्छेदकं । सः नित्यत्वाभावव्याप्तिर्दोषइति लक्षणसंगतिः । इति विरोधदोषानरूपणम् ॥ . \_\_\_ सत्प्रतिपक्षः । साध्याभावव्याप्यप्रति हेतुमत्पक्षः सत्पतिपक्षः। दो वह्निमान् धूमादित्यत्र वन्ह्यभावव्याप्यजलवद्धदः सत्पतिपक्ष, दोषः । एवं शब्दो नित्यः श्रावणत्वादित्यत्र नित्यत्वाभावव्याप्य कार्यत्ववच्छब्दः सत्प्रतिपक्षः। साध्यं नित्यत्वं । साध्याभावः नित्य स्वाभावः । साच्याभावव्याप्यः नित्यत्वाभावव्याप्यः यः प्रतिहेतुः कार्यत्वरूपहेतुः । तद्विशिष्टः यः पक्षः शब्दः । तथाच नित्यत्वाभाव व्याप्यकार्यत्ववच्छब्दः सत्प्रतिपक्षदोषइति भवति । नित्यत्वाभाव व्याप्यकार्यत्ववान शब्दइति सत्प्रतिपक्षदोषज्ञाने सति शब्दः नित्यः इत्यनुमितिनभवति । तत्मकारकबुद्धौ तदभावव्याप्यप्रकारकज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वात् । तथाच तल्पदेन नित्यत्वोपादाने तदभावव्याप्य प्रकारकं नित्यत्वाभावव्याप्यकार्यत्ववान् शब्द इति ज्ञानं भवति । तथाच यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं नित्यत्वाभावच्याप्यकार्यत्वत्रच्छन्द निष्ठविषयतानिरूपकत्वं । तच्च नित्यत्वाभावव्याप्यकार्यत्ववान् शब्द इति ज्ञाने वर्तते । तादृशज्ञाने शब्दो नित्यः इत्यनुमितिप्रतिबन्धक ताच वर्तते । प्रतिबन्धकतायां नित्यत्वाभावव्याप्यकार्यलवच्छब्द निष्टविषयतानिरूपकत्वयवच्छेदकं ॥ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
\_\_\_ साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुविषयकपरामर्शकालीन साध्यव्या. प्यपकृत हेतुविषयकपरामर्शविषयत्वं सत्प्रतिपक्षत्वं । साध्यं नित्यत्वं । साध्यव्याप्यो यः प्रकृतहेतुः श्रावणत्वरूपहेतुः । तद्विषयकः नित्य त्वव्याप्य श्रावणत्ववान् शब्द इति परामर्शः । तद्विषयः श्रावणत्व हेतुः । साध्यव्याप्यप्रकृत हेतुमान्पक्षः साध्याभावव्याप्यप्रतिहेतुमा निति परामर्शसवे श्रावणत्वरूपहेतुः सत्प्रतिपक्षः। उक्तपरामर्शद्वयसचे न काप्यनुमितिर्भवतीति प्राचीनमतम् । नवीनमतेतु प्रकृता नुमितिप्रतिबन्धकानुमितिजनकज्ञानविषयत्वं सत्प्रतिपक्षदोषस्य लक्षणम् । शब्दो नित्यः श्रावणवादित्यत्र नित्यत्वाशवव्याप्यकार्य त्ववच्छब्दः सत्प्रतिपक्षदोषः । तस्येदं लक्षणं संभवति । प्रकृतानुमितिः शब्दः नित्यत्ववानित्यनुमितिः । तत्प्रतिबन्धकं यज्ज्ञानं शब्दः नित्यत्वाभाववानित्यनुमित्यात्मकं ज्ञानम् । तजनकं यज्ज्ञानं नित्यत्वाभावव्याप्यकार्यत्ववान शब्दः इति ज्ञानं तद्विषयः कार्यत्व रूपहेतुः । विषयत्वं कार्यन्वरूपहेतोः ॥ \_\_असिद्धिस्त्रिविधा आश्रयासिद्धिः स्वरूपासिद्धिः व्याप्यत्वासिद्धिश्चेति । तत्र पक्षतावच्छेदकाभावविशिष्टपक्षः आश्रयासिद्धि दोषः। गगनारविन्दं मुरभि अरविन्दत्वादित्यत्र गगनीयत्वाभाव विशिष्टारविन्दं आश्रयासिद्धिदोषः। गगनीयत्नाम गगनोत्पनत्वं । तथाच गगनीयत्वाभाववत् अरविन्दमिति निश्चयेसति गगनारविन्दं सुरभि इति अरविन्दे गगनीयत्वावगाह्यनुमितिनोंदति । अत्रारविन्दं गगनीयत्वाभाववत् इति ज्ञान प्रतिबन्धकं । गगनारविन्दं सुरभीति ज्ञानं प्रतिवध्यं । प्रतिबन्धकता गगनीयत्वाभाववत् अरविन्द मिति निश्चयनिष्ठा । प्रतिबन्धकतावच्छेदकं गगनीयत्वाभावविशिष्टा रविन्दनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं । तज्ज्ञाने गगनीयवाभावविशिष्टारविन्द विषयः। विषयता अरविन्दनिष्ठा । विषयतानिरूपकं ज्ञानं । निरूपकत्वं ज्ञानस्य । तथाच दोषलक्षणे यत्पदेन गगनीयवाभात्र \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

असिद्धिलक्षणं  
विशिष्टारविन्दोवपादाने यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं गगनीयत्वाभाव विशिष्टारविन्दनिष्टविषयतानिरूपकत्वं । तत् गगनारविन्दं सुरभि इत्यनुमितिपनिबन्धकतायामवच्छेदकं । सःगगनीयत्वाभावविशिष्टारविन्दं दोपः । इत्याश्रयासिद्धिः ॥  
\_\_\_ अथ स्वरूपासिद्धिः : हेत्वभावविशिष्टपक्षः स्वरूपासिद्धिदोषः शब्दो गुणः चाक्षुषत्वादित्यत्र चाक्षुषत्वं हेतुः । शब्दः पक्षः। चाक्षु. पत्वाभावविशिष्टशब्दः स्वरूपासिद्धिदोषः। तस्य दोषलक्षणं सं. भवति । यन्निष्टविषयतानिरूपकत्वं अनुमितितत्करणान्यतरपतिबन्धकतावच्छेदकं सः दोषइति लक्षणे यत्पदेन चाक्षुषत्वाभावविशि टशब्दोपादाने यनिष्ठविषयतानिरूपकत्वं चाक्षुषत्वाभावविशिष्टशद्ध निष्ठविषयतानिरूपकत्वं चाक्षुषत्वाभाववान् शब्दइति ज्ञाने वर्तते । नादृशविषयतानिरूपकत्वं शब्दः चाक्षुषत्ववानित्यनुमितिप्रति प्रतिबन्धकतावच्छेदकं । सः चाक्षुषत्वाभावविशिष्टशब्दः दोषो भवति । अनुमितिनत्करणान्यतरप्रतिबन्धकयथार्थज्ञान विषयत्वरूपदोषलक्षण मपि संभवति । अनुमितिः शब्दो गुणः इत्याकारिकानुमितिः । तत्करणं चाक्षुषत्ववान शब्दइति हेतु ज्ञानं । तत्पतिबन्धकं यज्ज्ञानं चाक्षुषत्वाभाववान् शब्दइति ज्ञानं । तद्विषयः चाक्षुषत्वाभाववान् शब्दः । विषयत्वं शब्दस्य । इति स्वरूपासिद्धिः॥  
\_\_स.ध्यव्यापकत्वेसति साधनाव्यापकत्वमुपाधलक्षणम् । एता. दृशोपाधिज्ञानं हेतौ साध्यव्यभिचारज्ञानं जनयति ।  
साध्याभावविशिष्ठः पक्षो बाधः। हिरनुष्णः पदार्थत्वादि त्यत्र अनुष्णत्वाभाववाहिर्वाधिदोषः । तस्यानुमितिप्रतिबन्धकज्ञान निषयवरूपदोषलक्षणं संभवति । अनुमितिः वह्निरनुष्णइत्यनुमितिः । तत्पतिबन्धकं यज्ज्ञानं वह्निरनुष्णत्वाभाववानिति ज्ञानं । वरिनुष्य इति ज्ञानप्रति वह्निरनष्णत्वाभाववानिति ज्ञानस्य तद्वत्ताबुद्धिंपति तदभाववत्तानिश्चयविधया प्रतिबन्धकत्वात् । तद्विषयः अनुष्णत्वाभावविशिष्टवाहिरिति लक्षणसमन्वयः। \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतात्तिधर्मवत्त्वं हेत्वाभासस्य लक्षणं धौ प्रतिबन्धकतात्तित्वं च स्वाधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावाप्रतियोगि त्वसंबन्धेन । स्वाधिकरणत्वंच स्वावच्छिन्नविषयकनिश्चयन्व संबन्धे न । इदो वह्निमान् धूमादित्यत्र वन्ह्यभाववद्भदे लक्षणसमन्वयः । प्रकृतानुमितिः ह्रदो वह्निमानित्यनुमितिः तत्प्रतिबन्धकं यज्ज्ञानं दो वन्ह्यभावनानिति ज्ञानं । प्रतिवन्धकता ज्ञाननिष्ठा । प्रतिवन्धकतायां बन्ह्यभाववद्भदत्वरूपधर्मः स्वाधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावाप्रतियोगित्व संबन्धेन वर्तते ! खं वन्यभावबद्भदत्वं । स्वाधिकरणं ह्रदो वन्ह्यभाववानिति निश्चयः । तद्वत्तियोंभावः घटाभावः । तत्पतियोगी घटः अप्रतियोगि प्रतिबन्धकत्वं । अप्रतियोगित्वं प्रतिबन्धकत्वे । खं वन्वभाववद्धत्वं स्वावच्छिन्नविषयकनिश्चयः ह्रदो वन्यभाववानि ति निश्चयः । निश्चयत्वं तादृशनिश्चये। अनेन संबन्धेन वन्ाभाव वदत्वं निश्चये वर्तते इति । इति हेत्वाभासनिरूपणम् ॥  
॥श्रीरामो विजयते॥ ॥ उपमानपरिच्छेदः ॥  
E-GoitiKor--  
उपमितिकरणमुपमानम् ॥ उपमितिप्रति व्यापारबदसाधारणकारणं उपमानं । उपमितिः अयं गवयपदवाच्यः इत्याकारिका । एतादृशोपमितिप्रति गोसदृशो गवयः इत्याकारकातिदेशवाक्यार्थज्ञानं असाधारण कारणं । अतिदेशवाक्यार्थज्ञाने गोसदृशः विशेष्यः। विशेष्यता गोसहशनिष्टा । विशेष्यतावच्छेदकं गोसदृशत्वं । गोसदृशत्वं च गोसादृश्यं । गोसादृश्यावच्छिन्ना विशेष्यता । तादृश विशेष्यतानिरूपकं ज्ञानं । गवयपदवाच्यत्वं प्रकारः। प्रकारता मवय. पदवाच्यत्वनिष्टा । प्रकारनानिरूपकं ज्ञानं । तथान गोसादृश्याव \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

शब्दपरिच्छेदः च्छिन्नविशेष्यकश्यपदवाच्यत्वप्रकारकमित्यस्य गोसादृश्यावच्छिन्न विशेष्यतानिरूपकं गवयपदवाच्यत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकमित्यर्थः ।  
उपमाननिरूपणानन्तरं शब्दनिरूपणे का संगतिरित्युक्तो कार्यकारणभावसंगतिः । उपमानकार्योपमित्या शब्दकार्यशाब्दबोधों जायते । कारणं उपमितिः । कारणत्वमुपमितौ वर्तते । तच्च कारण त्वं स्वाश्रयकारणतासंबन्धेन उपमाने वर्तते । खं उपमितिनिष्टशाब्द. बोधकारणत्वं । खाश्रयः उपमितिः । खाश्रयकारणमुपमान । स्वा श्रयकारणत्वमुपमान । एवं कार्यत्वं शाब्दबोधे । खं कार्यत्वं । खाश्रयः शाब्दबोधः । स्वाश्रयकारणं शब्दः । खाश्रयकारणत्वं शब्दे । अनेन संबन्धेन कार्यत्वं शब्दे वर्तते । उपमाननिरूपणान न्तरं शब्दनिरूपणंप्रति उक्तसंगतिः प्रयोजिका भवति । नवीनमते शक्तिज्ञानस्योपमितिरूपत्वात उपमितरुपमानजन्यत्वात्साक्षादेव कायकारणभावः संभवति ॥ इत्युपमानपरिच्छेदः ॥  
आप्तवाक्यं शब्दः॥  
आप्तस्तु यथार्थवक्ता॥ \_\_\_ आप्तांच्चरितत्वेसति वाक्यत्वं शब्दप्रमाणलक्षणं । आमोच्चरि तत्वंच आप्तजन्यांच्चारणकर्मत्वं । उच्चारणंच कण्ठताल्वाद्यभिघातसं योगानुकूलव्यापारः। उचारणकर्मत्वं च उच्चारणजन्यत्वं । प्रयोगहेतुभूतयथार्थज्ञानवत्वं आप्तस्य लक्षणं । प्रयोगशब्दार्थो व्यवहारः। तथाच व्यवहारजनकयथार्थज्ञानवत्वं आप्तस्य लक्षणं । पवनी वह्निमानिति शब्दप्रयोगो व्यवहारः। तंति पर्वतो वह्निमानिति ज्ञानं कारणं । अर्थ बुध्वा शब्दरचनेति न्यायेन व्यवहाररूपशब्दप्रयोग प्रति अर्थज्ञानस्य कारणत्वात् । तथाच व्यवहारजनकं यज्ज्ञानं पर्वतो वहिमानित्याकारकं ज्ञानं । तच्च ज्ञानं यथार्थ । तादृशयथार्थज्ञानवत्वं पर्वतो वह्रिमानिनि शब्दप्रयोक्तार चैत्रादावाप्लेवर्तत \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनाविषयमाला  
इति लक्षणसंगतिः। यथार्थज्ञानजन्यत्वसति वाक्यत्वं शब्दममाणस्य लक्षणं । पर्वतो वह्निमानिति वाक्यं शब्दप्रमाणं । तत्र यथार्थज्ञानजन्यत्वं वर्तते । यथार्थज्ञानं पर्वतो वह्निमानित्याकारक ज्ञानं । तज्जन्यं पर्वतो वह्निमानित्याकारकं वाक्यं । अर्थ बुध्या शब्दरचनेति न्यायात् । अस्मिन्लक्षणे यथार्थज्ञानजन्यत्वं शब्दप्रमा. णस्य लक्षणमित्युक्तो यथार्थज्ञानध्वंसेतिव्याप्तिः । ध्वंसंप्रति प्रतियोगिनः कारणत्वात् । अतः वाक्यत्वोपादानं वाक्यत्वमात्रोक्तो भ्रान्त वाक्येऽतिव्याप्तिः। तद्वारणाय यथाथज्ञानजन्यत्वोपादानं । पद ज्ञानं शाब्दबोधंपति कारणं। शक्तिज्ञानसाहाय्येन जायमानपदार्थो पस्थितियापारः। अनन्तरं शाब्दबोधः फलं भवात । तत्प्रकारच उपदेशादिना । गोपदस्य गौरर्थः । अंपदस्य कर्मत्वपर्थः । नीद्धातोः आनयनमर्थइति प्रथमतः शक्तिज्ञानं भवति । कदाचित् गामानयेति केनचिदुक्तवाक्यश्रवणे जाते गोः कर्मत्वस्य आनयनस्य च स्मरणं भवति । सएव व्यापारः। गामानयेति वाक्यश्रवणन गवानयना दीनां स्मरणं एकसंबन्धिज्ञानमपरसंबन्धिस्मारकमिति न्यायेन भवति । अस्य न्यायस्यायमर्थः । ययोः पदाथयोः संबन्धज्ञानं जातं तयोपध्ये एकस्य ज्ञाने जाते अन्यस्य स्मरणं भवतीति । यथा हस्तिहस्तिपालकयोः पाल्यपालकभावरूपसंबन्धज्ञाने जाते अनन्तरं कदाचित् हस्तिमात्रं हस्तिपालकं वा यदा पश्यति । तदा हस्ति दशनात् एनद्धस्तिरक्षकः पूर्वमागतइति हस्तिपालकस्य स्मरणं भवति। हस्तिपालकदर्शने वा अयं तादृशहस्तिनमारूढ आगतइति हस्तिनः स्मरणं भवति । पाल्यपालकभावरूपसंबन्धज्ञानाकारश्च अयमेतदस्तिनः पालकः इत्याकारकः । तथाप्रकृते इदं गोपदं गोवाचकं गौः गोपदस्य वाच्यः इत्याकारकं वाच्यवाचकभावरूपसंबन्धज्ञानं गोपदगोरूपार्थयोभवति । अनन्तरं कदाचिद्रोपदश्रवणे गोपदरूपैक संबन्धिज्ञानात् गोरुपापरसंबन्धिनः स्मरणं भवति । एवं चैत्रपत्र \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

शब्दपरिच्छेदः  
योः अविनाभावरूपसंवन्धज्ञाने जाते चैत्रमैत्रयोर्मध्ये एकस्य दर्शने अन्यस्य स्मरणं भवति । एवमेव तत्तत्पदस्य तत्तदर्थस्य च अय मेतत्पदवाच्यः इत्याकारकवाच्यवाचकभावसंबन्धज्ञाने जाते अनन्त रं कदाचित्पदश्रवणे अर्थस्य स्मरणं भवति । पदात्पदार्थस्मरणे जननीये पदनिरूपित शक्तिज्ञानं कारणं । तद्वत्पदनिरूपितलक्षणाज्ञानमपि कारणं । यथा गामानयेत्यत्र गोपदेन गोरूपार्थस्मरणे जननीये गोपदनिरूपितशक्तिज्ञान कारणं। गोपदनिरूपितशक्तिश्व गोपदात् गौर्बोदव्यः इतीश्वरसंकेतः । तादृशसंकेतः विषयतासंबन्धे न गवि वर्तते । संकेतएव शक्तिः। तद्वत् गङ्गायां घोषइत्यत्र गङ्गा पदेन तीरविषयकस्मरणे जननीये गङ्गापदनिरूपित शक्ति ज्ञानं कारणं न भवति । गङ्गापदनिरूपितशक्तेः तीरे अभावात् । कुतइत्युक्तौ गङ्गा पदेन प्रवाहो बोद्धव्यइतीश्वरस्य संकेतः नतु गङ्गापदात्तीरं बोदव्य मिति । अतो गङ्गापदन तीरस्मरणे जननीये गङ्गापदनिरूपित लक्ष. णाज्ञानं कारणं वाच्य । लक्षणा च पदस्यार्थस्य च संबन्धविशेषः । सच गङ्गापदस्य स्ववाच्यसंवन्धः । स्वं गङ्गापदं । स्ववाच्या प्रवाहः। तत्संबन्धस्तीरे वर्तते । तथाच पदनिरूपितशक्तिर्नाम पदादर्थो वोद व्यइति संकेतः । लक्षणानाम पदार्थसंबन्धः । गङ्गापदस्य तीरे लक्षणानाम गङ्गापदार्थसंबन्धः । गङ्गापदार्थः प्रबाहः । तत्संबन्धः सं योगस्तीरे वर्तते । तीरं गङ्गापदशक्यमवाहसंबन्धीति लक्षणाज्ञान सत्त्वे अनन्तरं कदाचिद्गायां घोषइति केनचिदुक्त घोषः प्रवाह वृत्ति भवतीति बाधज्ञाने सति गङ्गापदं तीरतात्पर्येण प्रयुक्तमिति तात्पयज्ञाने जाते तीरोपस्थितिर्भवति । अनन्तरं तारे घोषइति शाब्द बोधो भवति । लक्षणा त्रिविधा । तत्र काचिल्लक्षणा लक्ष्यतावच्छेदकरूपेण लक्ष्यमात्रं वांधयाते। यथा गङ्गायां घोषइत्यत्र गङ्गापदस्य तीरे लक्षणा वर्तते । एषा लक्षणा लक्ष्यतावच्छेदकतीरत्वेन रूपेण \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
तीरमात्रं बोधयति । लक्ष्यं तीरं । लक्ष्यता तीरनिष्ठा । लक्ष्यताकच्छेदकं तीरत्वं । गङ्गायां घोषइति वाक्येन तीरवृत्तिर्घोषइति शाब्द बोधोदयात् । इयं लक्षणा जहल्लक्षणेत्युच्यते । जहती शक्याथै परि त्यजन्ती लक्षणा जहल्लक्षणा । वर्तते चेदं लक्षणं तत्र । सा लक्षणा गङ्गापदशक्यार्थ प्रवाहं परित्यजनीति । तीरनिष्ठगङ्गापदलक्षणा गङ्गा पदनस्यार्थ प्रवाहं परित्यजतीत्यस्य कोऽथइतिचेत् गङ्गापदेन तीरवृत्तिर्घोषः इत्याकारकशाब्दवोधे जाते तादृशशाब्दबोध गङ्गापदार्थ प्रवाहो न भासते । यथा चैत्रो मैत्रं परित्यज्य ग्रामं गच्छतीत्युक्तो मैत्रस्य परित्यागोनाम ग्राम प्रवेशाभावः । तथा गङ्गायां घोषइत्यत्र गङ्गापदलक्षणा गङ्गापदशक्यार्थ प्रवाहं परित्यजतीत्युक्तौ गङ्गापद लक्षणाजन्यशाब्दबोधे तौरवृचिर्घोषइत्याकारके प्रवाहो विषयो न भवतीति । तथाच यादृशलक्षणाजन्यशाब्दबोधे शक्यार्थो न भासते सा लक्षणा जहल्लक्षणा । ननु गङ्गायां घोषइत्यत्र गङ्गापदस्य मङ्गा सीरे लक्षणामंगीकृत्य गङ्गातीरवृत्तिर्घोषः इत्याकारकशाब्दबोधांगी कारे इयं लक्षणा जहल्लक्षणैव । शाब्दबोधे शक्यार्थप्रवाहस्यापि विषयत्वात् । इति चन्न । यादृशलक्षणाजन्यशाब्दबांधे शक्याथस्य क्रियान्वयो न भासते सा जहल्लक्षणेत्यर्थात् । प्रकृते गङ्गायां घोषो वर्ततइति क्रियाधेियत्वे प्रवाहस्य निरूपकत्केनान्वयाभावात् । लक्ष्य शक्योभयं या लक्षणा बोधयति सा लक्षणा अजहल्लक्षणा । यथा काकेभ्यो दधि रक्ष्यतामित्यत्र काकपदस्य काकविडालकुकुटादिलक्षणा । लक्षणानाम शक्यसंबन्धः । प्रकृते काकपदस्य काकः शक्यः । तत्संबन्धः बिडालकुक्कुटादिषु वर्तते । सच संबन्धः स्वनाश्यनाशक त्वं । स्वं काकः । स्वनाश्यं दधि । तन्नाशको विडालादिः । नाश कत्वं बिडालादौ । अजहल्लक्षणेत्युक्तौ न जहातीत्यजहती अपरि त्यजन्ती शक्याथै या लक्षणा सेत्यर्थः । तथाच या लक्षणा लक्ष्या थमिव शंक्यार्थमपि बोधयति साऽजहल्लक्षणा। काकेभ्यो दधि रक्ष्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

হালকুষ্টির पदस्य पदान्तव्यतिरेकप्रयुक्तान्वयाननुभावकत्व माकांक्षा ॥ तामित्यस्य काकेभ्यः दधिनाशककुकुटबिडालादिभ्यः दधि रक्षणीय मित्यर्थः । एतादृशशाब्दवोधे काकेभ्यो दधिरक्ष्यतामित्यनेन जननीय काकपदस्य काकबिडालकुक्कुटादिषु लक्षणा नियामिका। काका दिभ्यो दधि रक्षणीयमिति शाब्दबोधे विडालादिरिव काकोपि विष. यः। अतः काकपदलक्षणा काकं न जहाति । अतः काकपदलक्ष णा अजहल्लक्षणा। शक्यतावच्छेदकं परित्यज्य शक्यमानं या लक्षणा बोधयति सा जहदजहल्लक्षणा। यथा तत्त्वमसीत्यत्र खं अल्पज्ञसकिशिष्टः तदसि सर्वज्ञत्वविशिष्टोसि इत्यर्थे उभयोर्विरोधेन ऐक्यायोगा त् खपदस्य अल्पज्ञत्वं परित्यज्य चेतनमात्रे तत्पदस्य सर्वज्ञत्वं परित्यज्य चेतनमात्रे लक्षणाङ्गीकारात् त्वचेतनः तचेतनाभिन्नः इति शाब्दबोधाङ्गीकारात् । तादृशशाब्दबोधे सर्वज्ञत्वाल्पज्ञत्वयोरविषयत्वात् । इयं लक्षणा जहदजहल्लक्षणा ॥  
गामानयेत्यत्र गामिति द्वितीयान्तगोशब्देन गोनिष्ठं कर्मत्वमित्याकारकशाब्दबोधे जननीये गोपदांपदयोः आकाङ्क्षा कारणं । साचाकांक्षा कीरशीत्युक्तौ यत्पदविशेष्यकाव्यवहितोत्तरत्वसंबन्धेन यत्पदप्रकारकज्ञानाभावप्रयोज्यः यादृशशाब्दबोधाभावः अव्यवहितोत्तरत्वसंबन्धेन तत्पदस्य तत्पदवत्वमाकांक्षा । गामित्यत्र गोनिष्ठं कर्मत्वमित्याकारकशाब्दबोधप्रतिअव्यवहितोत्तरत्वसंबन्धेन गोपदवत् अंपदमित्याकारक ज्ञानं कारणं । तादृशज्ञाने अंपदं विशेष्यं । गोपदं प्रकारः। अव्यवहितोत्तरत्वंसंसर्गः। गोपदयत् अंपदमित्या कारकज्ञानसत्त्वे गोनिष्ठं कर्मत्वमित्याकारकशाब्दबोधो भवति । गोपदवत् अंपदमित्याकारकाकांक्षाज्ञानाभावे गोनिष्ठं कर्गत्वमित्याकारकज्ञानाभावः इति स तत्प्रयोजकः। यस्मिन्सति गद्भवति तं \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

न्यायबोधिनीविषयमाला  
अर्थाबाधो योग्यता ॥  
पदानामविलंबेनोचारणं संनिधिः ॥ प्रति तस्य प्रयोजकलात् । यथा घटाभावं प्रति दण्डाभावः प्रयोज कः। यस्मिन्सति दण्डाभावे सति यद्भवति घटाभावो भवति । तं प्रति घटाभावप्रति सः दण्डाभावः प्रयोजकः । प्रकृते यस्मिन्सति गोपदवदंपदमित्याकारकज्ञानाभावे सति यद्भवति गोनिष्ठं कर्मत्व मित्याकारकशाब्दबोधाभावां भवतीति तंप्रति गोनिष्ठं कर्मसमित्या. कारकशाब्दबोधाभावप्रति सः गोपदवत् अंपदमित्याकारकज्ञानाभा. वः प्रयोजकः । यत्पदविशेष्यकाव्यवहितोत्तरखसंबन्धन यत्पदप्रकारकज्ञानाभावप्रयोज्यः यादृशशाब्दबोधाभावः तत्पदे तत्पदवत्व माकांक्षेति आकांक्षालक्षणे । यत्पदविशेष्य के त्यत्र यत्पदेन अंपदोपादा ने यत्पदप्रकारकेत्यत्र यत्पदेन गोपदोपादाने अव्यवहितोत्तरखसंबन्धे न गोपदवदंपदमित्याकारकज्ञानाभावप्रयोज्यः गोनिष्ठं कर्मखमित्या. कारकशाब्दबोधाभावइति गोनिष्ठं कर्मखमित्याकारकशाब्दबोधे जन. नीये तत्पदे अंपदे तत्पदवत्त्वं गोपदवत्त्वं गोपदांपदयोराकांक्षा \।\।  
योग्यतानाम बाधनिश्चयाभावः । बाधनिश्चयः प्रतिबन्धक निश्चयः। यथा अग्निना सिश्चतीत्यत्र सेचनकरणमग्निरिति शाब्द. बोधे जननीये सेचनकरणत्वाभाववानग्निरितिनिश्चयः प्रतिबन्धकः। स एव बाधनिश्चय इत्युच्यते । सेचनकरणमनिरिति बुद्धिप्रति सेचनकरणत्वाभाववानग्निरिति निश्चयः तदभावप्रकारकनिश्चयविधया प्रतिबन्धकः । जलेन सिञ्चतीत्यत्र जलं सेचनकरणत्वाभाववदिति निश्चयाभावो योग्यता । स एवं बाधनिश्चयाभावः ॥  
अविलंबेनोचारणं व्यवधानाभावविशिष्ट पदकर्मकमुच्चारणं सनिधिरित्यर्थः ॥ इति शब्दपरिच्छेदः ॥  
इति कामाक्षी संगृहीता ॥ न्यायपोधिनीविषयमाला संपूर्णा ॥  
.  
. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Mala  
श्रीरामो विजयते ॥  
नीलकण्ठीयविषयमाला ननु मंगलस्य कतव्यत्वे किं प्रमाणमितिचेन्न । शिष्टाचारानुमितश्रुतेरेव प्रमाणत्वात् । तथाहि मंगलं वेदबोधितकर्तव्यताकं अलौकिकाविगीतशिष्टाचारवि षयत्वात् दर्शादिवत् ॥ \_\_\_वह्निः अनुमितइति व्यवहारे अनुमितइत्यस्य अनुमितिविधेय इत्यर्थः । नतु अनुमितिविषयइति । तथासति पर्वतो वह्निमानित्यनुमितो वहेरिव वहिवस्यापि विषयखात् अनुमितिविषयस्वरूपानु. मितवस्य वहिले सत्वात् वहिखमनुमितमिति व्यवहारः स्यात् । अतः अनुमितपदस्य अनुमिनिविधेयार्थकखमेवांगीकरणीयं । एवं विधेयविशेषणस्य विधेयत्वं नास्तीति नियमोंगीकरणीयः । अन्यथा पर्वतो वहिमानित्यनुमिती विधेयभूते वहीं विशेषणस्य वहिल स्पापि विधयत्वप्राप्त्या वहिलमनुमितमिति व्यवहारापत्तिः स्यात् । अतः विधेयविशेषणस्य विधेयत्वं न संभवति । पर्वतो वह्निमानि. त्यनुमितौ वह्नित्वस्य वह्निरूपविधये विशेषणत्वात् अनुमितिविधेय. त्वं न संभवति । अतः वह्नित्वमनुमितमिति व्यवहारस्य नापत्तिः । व्यवहारे व्यवहर्तव्यतावच्छेदकस्य कारणत्वात् वह्नित्वमनुमितमिति व्यवहारे अनुमितिविधेयत्वरूपानुमितत्त्वस्य च व्यवहर्तव्यतावच्छेदकत्वात् अनुमितिविधेयत्वरूपव्यवहत्तव्यतावच्छेदकस्य वह्नित्वे अभा. घात् । एवंच मंगलं वेदबोधित कर्तव्यताकमित्यत्र मंगलमुद्देश्यं । घेदबोधितकर्तव्यताकत्वं विधेयं । विधेयविशेषणं वेदः। तथाच वेदस्य विधेयविशेषणत्वेन अनुमितिविधेयत्वरूपानुमितत्वस्याभावे न शिष्टाचारानुमितश्रुतेरिति व्यवहारः कथं संगच्छतइति शंकाभि. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

नीलकण्ठीयविषयमाला  
--  
--  
-  
-  
-  
द्रव्यत्वजातिमत्त्वं गुणवत्त्वं वा द्रव्यसामान्यलक्षणं । प्रायः। विधेयविशेषणस्यापि विधेयत्वं संभवति । परंतु अनुमितेः पूर्वमसिद्धस्य विधेयविशेषणत्वेपि विधेयत्वं । प्रकृते वेदस्य विधेय विशेषणत्वेपि मंगलं वेदबोधितकर्तव्यताकमित्यनमितेः पूर्वमसिद्धः स्वात् विधेयत्वं नानुपपन्नं । अतः वेदस्यानुमितिविधयत्वरूपानुमितत्वस्य संभवेनानुमित श्रुतिरिति व्यवहारः संगच्छते । पर्वतो यहि मानित्यनुमितेः पूर्व वह्नित्वस्य सिद्धत्वात् तस्य विधेयत्वासंभवइति वह्नित्वमनुमितमिति व्यवहारस्य नापत्तिरिति सिद्धान्ताभिप्रायः ।  
शिष्टाचारविपषत्वादित्यत्र शिष्टाचारात् इति हेतुःकुतो नोक्तः। नच आचारस्य प्रयत्नरूपत्वात् प्रयत्नस्य च समवायसंबन्धनात्मनि. तृत्वात् मंगले अभावात् स्वरूपासिद्धिदोपः स्यादिति तत्परिहाराय आचारविषयत्वादिति हेतुरुक्तइति शंकनीयं । विषयतासंबन्धेन प्रयत्नरूपाचारस्य मंगले सत्वात् स्वरूपासिद्धिदोपो न भवतीति शंकाभिप्रायः । विषयतासंबन्धः वृत्त्यनियामकः आधेयताऽप्रयोजकः । विषयतासंवन्धेन प्रयत्न रूपाचारः मंगले न वर्ततइति स्वरूपा सिद्धिदोषः अपरिहार्य एवेति आचारविषयत्वस्य हेतुत्वकथनं इति समाधानाभिप्रायः। स्वर्गरूपफलस्य वेदबोधितकर्तव्यताकत्वाभावे पेि उद्देश्यतारूपकृतिविषयत्वसत्वेन व्यभिचारः । अतः कृतिविषय त्वादिति स्थाने कृतिविधेयत्वादिति विधेयतापर्यन्तानुसरणं कार्य । कृतिविधेयत्वं च यागएव वर्तते ॥  
द्रव्यत्वति । संयोगजनकतावच्छेदकतया द्रव्यत्वजातिसिद्धि रिति भावः । द्रव्यनिष्ठसंयोगकारणता किंचिद्धर्मावच्छिन्ना कारण तात्वात् दण्डनिष्ठघटकारणतावत् । यत्रयत्र कारणतात्वं तत्र किं चिद्धर्मावच्छिन्नत्वं । दण्डनिष्ठघटकारणतायां कारणतात्वं वर्तते । दण्डत्वरूपकिंचिद्धर्मावच्छिन्नत्वं वर्तते । किंचिद्धर्मावच्छिन्नत्वव्याप्य \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

लक्षणलक्षणं लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वमिति । लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वेसति लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वमित्यर्थः । कारणतात्ववती द्रव्यनिष्टसंयोगकारणता इति परामर्शकाले सिध्यतो धर्मस्य जातित्वे लाघवमिति लाघवज्ञानसत्त्वे जातिरूपकिंचि धर्मावच्छिन्ना द्रव्यनिष्ठा संयोमकारणता इत्यनुमितिर्भवति । सच जातिरूपधर्मः द्रव्यत्वात्मकः । द्रव्यस्य द्रव्यत्वजातिमत्त्वं लक्षणमि. त्युक्तौ लक्षणलक्ष्यतावच्छेदकयोरैक्यं भवति । लक्षणं द्रव्यत्व जातिः । लक्ष्यतावच्छेदकं द्रव्यत्वजातिः। अत उभयोरक्यामिति द्रव्यस्य द्रव्यत्वजातिमत्त्वं लक्षणं विहाय गुणवत्त्वं लक्षणमभिहितं । ननु पृथिवीत्यादिद्रव्यविभागोऽनुपपन्नः द्रव्यसामान्यस्य लक्षणाकथ नादितिचेत् न । गुणवत्त्वस्य द्रव्यसामान्य लक्षणतयाभिप्रेतत्वात् ।  
लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वं च लक्ष्यतावच्छेदकाधिकरणवृत्त्य त्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकधर्मवत्वं । लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्य त्वं च लक्ष्यतावच्छेदकाभाववदत्तित्वं । लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वं सल्लक्षणस्य लक्षणमित्युक्तौ गोः कपिलत्वं लक्षणमित्युक्तौ कपि. लत्वे अव्याप्तिदुष्टे अतिव्याप्तिः। घटस्य गगनं लक्षणमित्युक्तौ गगने असंभव दुष्टे चानिव्याप्तिः । गगनस्य कपिलवस्य च लक्ष्यतावच्छेदकाभाववदवृत्तित्वात् । लक्ष्यतावच्छेदकं घटत्वं । लक्ष्यतावच्छे. दकाभाववान् पटः। तदत्ति गगनं । अत्तित्वं गगनस्य । यस्य लक्षणस्यातिव्याप्तिदोषो भवति तस्य लक्षणस्य हेतुत्वे व्यभिचार दोषः । अव्याप्तिदोषसत्त्वे भागासिद्धिदोषो भवति । भागासिद्धि रपि पक्षकदेशे हेत्वभावः । गोः इतरभिन्ना कपिलत्वात इत्यत्र पक्ष कदेशे श्वेतगवि कपिलत्वस्यैवाभावात् । गौः इतरभिन्ना एकशफवत्त्वादित्यत्र पक्षे गवि एकशफस्याभावात्स्वरूपासिद्धिदोषः । येन लक्षणेन लक्ष्ये इतरभेदः साधयितुं शक्यते तल्लक्षणं व्यावर्तकलक्ष. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

७०  
नीलकण्ठीयविषयमाला  
णं । येन लक्षणेन लक्ष्ये इतरभेदः साधयितुं न शक्यते तल्लक्षणं न्या. वहारिकं लक्षणं । गोः सास्त्रादिमत्त्वं लक्षणमित्युक्तौ सानादि मत्वं व्यावतकं भवति । तथाहि । लक्ष्यं पक्षी कृत्य लक्षणं हेतुं कृत्वा इतरभेदः साधनीयः । यथा गौः पक्षः । सानादिमत्त्वं हेतुः । इनरभेदः साध्यं । इतरभेदव्याप्यसानादिमत्त्ववनी गौः इति परा. मशःत् गौः इतरभिन्नेत्यनुमितिर्भवति । इतर भेदानमितिजनक सास्नादिमत्त्वं । अतः सास्नादिमत्त्वं व्यावर्तकं । व्यवर्तकमित्यस्य इतर भेदानामतिजनकमित्यर्थः। गोः इतरभेदवत्त्वं लक्षणमित्युक्तौ इतर भंदवत्वरूपलक्षणं व्यावहारिकं । कुतइत्युक्तौ इतरभेदहेतुना गावे इतरभेदः साधयितुं न शक्यते । कुतइत्युक्तौ गौः इतर भिन्ना इतर भेदवत्त्वात् इति साधने हेतुसाध्ययोरक्यात् इतर भेदरूपतः इतर भेदानुमितिजनको न भवति । अतो व्यावर्तको न भवति । किंतु गौः इतरभिन्ना इति व्यवहारजनको भवति । व्यवहारे व्यवहर्तव्य तावच्छेदकस्य कारणत्वात् । अत्र व्यवहारः इतरभिन्ना इति व्य. वहारः । व्यवहर्तव्यतावच्छेदकं इतरभिन्नत्वं । इतरभिन्नत्वं च इतर भेदएव । तथाच इतरभेदः व्यावहारिकलक्षणं भवति । व्यावर्तक इत्यस्य इतरभेदानुमितिजनकतावच्छेदकप्रकारताश्रयः इत्यर्थः । इतर भेदानुमितिः गौः इतरभिन्ना इत्याकारकानुमितिः । तजनकं इतर भेदव्याप्यसास्नादिमत्त्ववती गौः इत्याकारकपरामर्शात्मकं ज्ञानं । तत्र गौः विशेष्या । सानादिमत्त्वं प्रकारः । प्रकारता सानादि मत्त्वनिष्ठा । सानादिमत्त्वनिष्ठप्रकारता च ज्ञाननिष्ठतरभेदानुमिति जनकतायामवच्छेदिका । इतरभेदानुमितिजनकतावच्छेदकप्रकारताश्रयः सास्लादिमत्वं । प्रकारताश्रयत्वं सानादिमत्वस्य । विषय. ता विशेषेत्यस्य प्रकारतेत्यर्थः। व्यावर्तकस्यैव लक्षणत्वे लक्ष्यताव च्छेदकसमनियतत्वे । सतीत्यध्याहर्तव्यं । तथाच लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वं व्यावर्तकलक्षणस्य लक्षणं चेत् इति तदर्थः । ननु व्या \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

लक्षणलक्षणं  
व्यावर्तकस्व लक्षणत्वे व्यावृत्तावभिधेयत्वादौ चा तिव्याप्तिः । अतस्तदारणाय तद्भिन्नत्वं धर्मविशेषणं देयं ॥ वृत्तिरभिधेयत्वं प्रमेयत्वमित्येतत्सर्वं व्यावहारिकं । लक्ष्यतावच्छेदक समनियतत्वं व्यावर्तकलक्षणस्य लक्षणं चेत् व्यावहारिके अतिव्याप्तिः इत्येवं वक्तुं युक्तं । कुतः प्रत्येकं व्यावृत्ताभिधेयत्वादौ चातिव्याप्तिरित्युक्तमिति चेत् अयमाशयः । साध्यसंशयः पक्षता। साचा नुमितिप्रति कारणमिति प्राचीनमते गौः इतरभेदवत्वं लक्षणमित्यत्र इतरभेदो व्यावर्तको न भवति । तथाहि गोः इतरभिन्ना इतरभेद वत्वात् इति इतरभेदरूपलक्षणेन गवीतरभेदः साधनीयः। तच न संभवति । हेतसाध्ययोरैक्येन इतरभेदव्याप्येतरभेदवती गौः इति परामर्शस्य गौः इतरभिन्ना इति साध्यनिश्चयरूपत्वेन गौः इतरभिन्ना नवेति साध्यसंशयाभावेन पक्षताविरहात् गौःइतरभिनेत्यनुमितिर्न भवति । अतः इतरभेदः प्राचीनमते व्यावर्तको न भवति । इतर भेदानुमित्यिजनकत्वात् । नवीनमते इतरभेदव्याप्येतरभेदवती गौः इति परामर्शस्य गौः इतरभिन्नति साध्यनिश्चयरूपत्वेपि अनुमिनुयामितीच्छ्या गौः इतरभिन्नेत्यनुमितिसंभवात् अनुमितिप्रति साध्यसंशयस्याकारणत्वात इतरभेदो व्यावतको भवति । इतरभेदानुमिति जनकत्वादिति नवीनमते इतरभेदो लक्ष्यएव । ननु व्यावर्तकत्वं च भेदानुमितिजनकत्वमिति न वक्तव्यं । तथासति भेदानुमितिजनक स्य लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वेसति लक्ष्यतावच्छेदकव्याप्यत्वं लक्षणमित्युक्तं स्यात् । तथाच व्यावृत्तौ लक्षणलक्षणस्यातिव्याप्तिकथन मसंगतं भवति। कथमितिचेत् यद्यपि गोः इतरभेदवत्त्वं लक्षणमित्यत्र इतरभेदरूपलक्षणेन लक्ष्ये गवि इतरभेदः साधयितुं न शक्यते । हेतुसाध्ययोरैक्यात् । तथापि एतद्गवि तद्गोभेदः साधयितुं शक्यते । \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

७२  
नीलकण्ठोयविषयमाला  
तथाहि । एतद्गौः तद्गोभिन्ना। महिषादीतर भेदात् इति यत्किंचि अदः साधयितुं शक्यते । अतः इतरभेदरूपव्यात्तिरपि इतरभेदा. नुमितिजनिकैव । अतो व्यावृत्तिरपि लक्ष्यैव । तस्मात् व्यावृत्तावति व्याप्तिकथनमसंगतमेव । भेदानुमितिजनकत्वं व्यावर्तकत्वमित्युक्तो अभिधेयत्वप्रमेयत्वादीनां यत्किचिदु भयत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदानुमापकतया तत्रातिव्याप्तिकथनमसंगतमेव । व्यतिरेकिधर्माणां शृङ्गित्वकपिलत्वादीनां केवलान्वयिभिन्नानां यत्किंचिद्व्यावर्तकत्व मस्त्येव । कपिलगवि श्वेतगोभेदानुमिति जनकतया गवि अश्वभेदानुमितिजनकतया भेदानुमितिजनकत्वं व्यावर्तकत्वमित्युक्तौ कपिल. त्वं शृङ्गित्वं च भेदानमितिजनकत्वेन व्यावर्तकमेव भवति । कपिल त्वशृङ्गित्वयोः भेदानुमितिजनकत्वं कथामिति चेत् कपिलगौः श्वेतगो भिन्ना कपिलत्वात् गौः अवभिन्ना शृङ्गित्वात् इत्यनुमानसंभवेन कपिलत्वं शृंगित्वमपि भेदानुमितिजनकं भवति । अतो व्यावर्तकत्वे न लक्ष्यत्वात् तत्रातिव्याप्तिनं भवति । अतो लक्ष्यतावच्छेदकव्यापकत्वनिवेशनं व्यर्थ भवति । तस्मात्सामान्यतो भेदानुमितिजनक त्वं व्यावर्तकत्वमिति न वक्तव्यं । किंतु पृथिवीत्वावच्छिन्नेतरभेदा नुमितिजनकस्य गन्धस्य पृथिवीत्वसमनियतत्वं लक्षणं पदार्थेतर भेदानुमितिजनकस्य पदार्थत्वसमनियतत्वं लक्षणमिति विशिष्य वक्तव्यं । तच्च न संभवति । पदार्थेतरस्याप्रसिद्धः। अभिधेयत्वादेः गोत्वव्याप्यत्वं च नास्ति । यत्रयत्राभिधेयत्वं तत्र गोत्वमिति व्याप्ति नास्ति । महिषादावभिधेयत्वं वर्तते तत्र गोत्वं नास्ति । सानादि मत्वं इतरभेदानुमितिजनकं गोमात्रवृत्तित्वात् । यः ययक्तिमात्र निष्ठः सः तदितरभेदानुमितिजनकः यथा गन्धः इत्यपि न । इतर भेदरूपसाध्येइतरभेदानमित्तिजनकत्वं नास्तीति साधारण्यदोषः । सामान्यतः प्रतियोगिविशेपमनन्तर्भाव्य गवेतरभेदानुमितिजनकत्वं व्यावर्तकत्वमित्युक्तौ तादृशष्यावर्तकत्वशरीरे प्रतियोगिविशेषः अन्त. \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

लक्षणलक्षणं  
७३ भूतः कथमित्युक्तौ गवेनरभेदस्य गवेतरत् प्रतियोगि तच्च प्रतियोगि गवेतरभेदानमितिजनकत्वरूपव्यावर्तकत्वे अन्तर्भूनं । व्यावर्तकत्वे प्रतियोगिविशेषः नान्तर्भूतः। भेदानमितिजनकत्वं व्यावर्तकत्वामित्युतौ गोभिन्ना महिषादयः ये सर्वपदार्थः तद्भेदस्य गोनिष्ठस्य व्यावृत्तिरूपस्य व्यावर्तकत्वं स्यात् । गोनिष्ठेतरभेदरूपव्याहत्तेरपि गौः घटपटोभयभिन्ना इतरभेदात् इति गवि घटपटोभयभेदानमिति जनकत्वात् इतरभेदरूपव्यात्तेरपि व्यावर्तकत्वापत्तिः। अतः भेदा नुमितिजनकत्वं व्यावर्तकत्वमिति न वक्तव्यं । सामान्यतः इतरभेदा नुमितिजनकव्यावर्तकस्य लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वं लक्षणमिति नोच्यते । किंतु प्रत्येकं गोव्यावर्तकस्य गोत्वसमनियतत्वं लक्षणं पृथिवीव्यावर्तकस्य पृथिवीत्वसमनियतत्वं लक्षणंइत्युच्यते इतिचेत् गोव्यावर्तकइत्यस्य गवेतरभेदानमितिजनकइत्यर्थः । पृथिवीव्यावतकइत्यस्य पृथिवीतरभेदानमितिजनकइत्यर्थः । तथाच पृथिवीतरभेदानमितिजनकस्य पृथिवीत्वसमनियतत्वं लक्षणमित्युक्तं भवति । एवंसति व्याहत्तेः व्यावर्तकलसंभवेपि अभिधेयत्वादावतिव्याप्तिकथन मसंगतं। पदार्थेतरभंदानमितिजनकस्य पदार्थत्वसमनियतत्वं लक्षणमित्यस्य वक्तुं शक्यत्वे अभिधेयत्वे अतिव्याप्तिकथनं संगतं रयात् । तथा वक्तुं न शक्यते । पदार्थेतरस्याप्रसिद्धत्वात् । गवेतरभेदानमितिजनकस्य गोत्वसमनियतत्वं लक्षणमिति प्रत्येकं वक्तुं न शक्यते। गवेतरभेदानुमितिजनकस्य गोत्वसमनियतत्वं लक्षणमित्युक्ती इतर भेदरूपव्यातत्तावतिब्याप्तिः संभवति । इतरभेदस्य गवेतरभेदानु. मितिजनकत्वं न संभवति । हेतुसाध्ययोरक्यात् । अतः इतरभेद रूपव्यावृत्तः गवेतरभेदानमितिजनकत्वरूपव्यावर्तकत्वासंभवेनालक्ष्य त्वात् इतरभेदरूपव्याहत्तौ गोत्वसमनियतत्वेनातिव्याप्तिः। तथा पि अभिधेयत्वप्रमेयत्वादी अतिव्याप्तिकथनमसंगतं । पदार्थेतरभेदा नुमितिजनकस्य पदार्थत्वसमनियतत्वं लक्षणमिति वक्तव्यतया पदा \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

नीलकण्ठीयविषयमाला  
थेतरस्याप्रसिद्धत्वात् लक्षणलक्ष्ययोरेवाभावात् अतिव्याप्तेरसंभवात् लक्ष्यतावच्छेदकसमनियतत्वं व्यावर्तकस्य लक्षणमित्युक्तौ बावृत्ती अभिधेयत्वादौ अतिव्याप्तिवारणाय व्यावृत्तिभिन्नत्वं अभिधेयत्वा दिभिन्नत्वं निवेशितं कथं संगच्छतइतिचत् अस्यायमभिप्रायः । गवि सानादिमत्वं वतते । महिषादिरूपेतरभेदोपि वर्तते । एवं द्रव्यत्व पृथिवीत्वादयः । तत्र सानादिमत्त्वं गवेतरभेदानुमितिजनकं भवति। नत द्रव्यत्वादिकं । तत्कुतः इति शङ्कायां सानादिमचं गोत्वाव. च्छिन्ने गवि इतरभेदानुमितिजनक गोत्वव्यापकत्वेसति गोत्वव्याप्य. त्वात् । यः यद्धर्मव्यापकत्वे सति यद्धर्मव्याप्यः सः तद्धर्मावच्छि. बेतरभेदानमितिजनकः यथा गन्धः । गन्धश्च पृथिवीन्वव्यापकः । यत्रयत्र पृथिवीत्वं तत्र गन्धः इति गन्धस्य व्यापकत्वात् । एवं पृथिवीत्वव्याप्योपि भवति । पृथिवीत्वाभाववति जले गन्धस्याटत्ति त्वात् । अतः गन्धः पृथिव्यां इतरभेदानुमितिजनकः। तथा सास्नादिमत्त्वे गोत्वव्यापकत्वे सति गोत्वव्याप्यत्वात् गोत्वावच्छिन्ने गवि इतरभेदानुमितिजनकत्वं सानादिमत्वस्यावश्यकं इत्यनुमानेन साम्नादिमत्त्वस्य गवेतरभेदानुमितिजनकत्वं साधनीयं । एवंसति व्यावृत्तौ अभिधेयत्वादौ च व्यभिचारः । व्यभिचारश्च द्विविधः । प्रकृतसाध्याभाववति प्रकृतहेतोः सत्त्वं प्रकृतसाध्यसदृशसाध्याभाव वति प्रकृतहेतुसदृशहेतोः सत्त्वमपरो व्यभिचारः। प्रकृते यः यद्धमें समनियतः सः तद्धर्मावच्छिन्नेतरभेदानुमितिजनकः इति व्याप्ती व्यावृत्तौ व्यभिचारः । कथमित्युक्तो सास्त्रादिमत्वं पक्षीकृत्य गो. त्वसमनियतत्वेन हेतुना गोत्वावच्छिन्ने गोत्वविशिष्टे गवि इतरभेदानु मितिजनकन्वसाधने इतरभेदानुमितिजनकत्वं प्रकृतसाध्यं । तच्च गो निष्ठतरभेदरूपव्यावृत्तौ नास्ति । हेतुसाध्ययोक्यात् । अतः साध्या. भाववत्यां इतरभेदरूपव्यावृत्तौ गोत्वसमनियत वरूपप्रकृतहेतसत्त्वेन व्यभिचारः । एवं अभिधेयत्वादावपि व्यभिचारः संभवति । तत्र \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

लक्षणलक्षणं  
७५  
प्रथमव्यभिचारो यद्यपि न संभवति । गोत्यसमानियतत्वरूपप्रकृत. हेतोरसत्त्वात् । तथापि द्वितीयव्यभिचारो भवति । द्वितीयव्यभिचारश्च प्रकृतसाध्यं गोत्वावच्छिन्नतरभेदानुमितिजनकत्वं । तत्सदृश साध्यं पदार्थत्वाच्छिन्नेतरभेदानुमितिजनकत्वं । तदभाववत् अभि धेयत्वं । तच्च पदार्थेतरभेदानमितिजनकं न भवति । पदार्थतरस्याप्रसिद्धत्वात् । तत्राभिधेयत्वे प्रकृतहेतुसदृशहेतर्वर्तते । प्रकृतहतुः गोत्वसमनियतत्वं । तत्सदृशहेतः पदार्थत्वसमनियतत्वं । तच्चाभिधेयत्वे वर्तते । अभिधेयत्वस्य पदार्थत्वव्यापकत्वे सति पदार्थत्व. व्याप्यत्वात् । अतः व्यावृत्तावभिधेयत्वादो व्यभिचारवारणाय हेतौ व्यावृत्तिभिन्नत्वं अभिधेयत्वादिभिन्नत्वं च निवेशनीयमिति । सास्त्रादिमत्त्वं गवंतरभेदानुमितिजनकं गोत्वसमनियतत्वात् । अत्र सानादिमत्वं पक्षः । गवेतरभेदानुमितिजनकत्वं साध्यं । गोत्वसम नियतत्वं हेतुः । यो धर्मः यद्धर्मसमनियतः स धर्मः तद्धर्मावच्छिन्ने तरभेदानुमितिजनकः । यथा यो धर्मः गन्धरूपो धर्मः । यद्धर्मसम नियतः पृथिवीत्वसमनियतः । सः गन्धरूपो धर्मः। तद्धर्मावच्छि. 'नेतरभेदानुमितिजनकः पृथिवीत्वावच्छिन्नेतरभंदानुमितिजनकः । तद्वत् सानादिमचे गोत्वसमनियतत्वरूपहेतोः सत्त्वात् गोत्वावच्छि नेतरभेदानुमिति जनकत्वमावश्यकं । गोत्वावच्छिन्नं सकलगौः त. दितरत् महिषादिकं । तद्भेदः गवि वर्तते । तादृशभेदानुमितिः गौः इतरभिन्नत्यनुमितिः । तज्जन सास्नादिमत्वं । जनकत्वं सास्नादिमत्त्वस्य । गवतरभेदानुमितिजनकत्वं साध्यं । साध्याभाववति इतरभेदे गोत्वसमनियतत्वरूपहेतोः सच्चात् साधारण्यदोषः। एवं प्रकृतसाध्यं गवेतरभेदानमितिजनकत्वं । तत्सदृशसाध्यं पदार्थेतर. भेदानुमितिजनकत्वं । साध्याभाववत् अभिधेयत्वप्रमेयत्वादिकं । तत्र प्रकृतहेतुसदृशहेतुः पदार्थत्वसमनियतत्वं । तच्चाभिधेयत्वादौ वर्तते । अभिधेयत्वं हि पदार्थत्वस्य व्यापकं यत्रयत्र पदार्थत्वं तत्रा \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

नीलकण्ठीयविषयमाला  
ननु गुणवत्त्व न द्रव्यलक्षणं । आद्यक्षणावच्छि न्नघटे उत्पन्न विनष्टघटे चाव्याप्तेरितिचेन्न ।  
गुणसमानाधिकरणसत्ताभिन्नजातिमत्त्वस्य विवक्षि तत्वात् । भिधयत्वापिति व्याः। अतः व्यावृत्तौ अभिधेयत्वे च व्यभिचार वारणाय व्यावृत्तिभिन्नत्वमभिधेयत्वभिन्नत्वं च निवेशनीयमिति ॥  
द्रव्ये उत्पद्यमानं गुणं प्रति द्रव्यस्य कारणत्वेन कारणत्वस्य कायपूर्वत्तित्वरूपत्वात् द्रव्ये गुणोत्पत्तः पूर्व निणं द्रव्यमंगाकर गीयं । अतः उत्पन्नं द्रव्यं क्षणमगुणं तिष्ठतीति न्यायेनाद्यक्षणाव. च्छिन्नघटे अव्याप्तिरित्यर्थः । गुणाश्रयत्वं द्रव्यस्य लक्षणमित्युक्ती आद्यक्षणावच्छिन्नघटे अव्याप्तिन संभवति । द्वितीयादिक्षणे गुणस्योत्पत्स्यमानतया आद्यक्षणेपि घटे गुणाश्रयत्वसंभवादित्यभिप्रेत्य उत्पअविनष्टघटे अव्याप्तिरभिहिता ! उक्तोत्पन्नविनष्टघटस्य द्वितीयादि क्षणे अभावात् तत्र गुणस्यानुत्पद्यमानतया गुणाश्रयत्वमपि नास्ती ति उत्पन्नाविनष्टघटे अव्याप्तिरिति भावः ॥  
गुणसमानाधिकरणसत्ताभिन्नजातिमत्त्वं द्रव्यस्य लक्षणमित्यु. तो नाव्याप्तिः। गुणसमानाधिकरणजातिमत्त्वं द्रव्यस्य लक्षणं । गुणसमानाधिकरणा का जातिः द्रव्यत्वजातिः । तादृशजातिमत्त्वं द्रव्यस्य लक्षणं भवतीति चेत् तादृशसत्ताजातिमत्वेन गुण अतिव्याप्तिः। अतः सत्ताभिन्नत्वं निवेशनीयं । सत्ताभिन्नजातिमत्वं द्रव्यस्य ल. क्षणमित्युक्तो तादृशगुणत्वजातः सत्त्वेन गुणे अतिव्याप्तिः । अतः गुणसमानाधिकरणति ॥ इति द्रव्यलक्षणम् ॥  
- इति कामाक्षी संगृहीता ॥ नीलकण्ठीय विषयमाला संपूर्णा ॥

----------




\]
