+++
title = "अष्टावक्रगीता"
author = "अष्टावक्रः"
publisher = "गङ्गाविष्णु-श्रीकृष्णदासः"
"publish year" = "1920"
domain = "गीताः"
sub-domain = "अन्यगीता"
pages = "255"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
printer = "लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर-स्टीम्-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-6661"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQ5Mjc3MDc5MDM0OTM2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[अष्टावक्रगीता	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQ5Mjc3MDc5MDM0OTM2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

**प्रस्तावना.**

 परमतत्त्वका ज्ञान शास्त्र और ब्रह्मवेत्ता सद्गुरुके उपदेशके बिना किसीकोभी नहीं होता है. इसवास्ते परमोपकारक महर्षिजनोने अध्यात्मविद्योपदेशके अर्थ अनेक प्रकारके वेदान्तग्रन्थ निर्माण करके परमतत्त्वको प्रकट किया हैं. उन ऋषियोमे अग्रगण्य श्रीअष्टावक्रमहर्षिजीने राजा जनकजीके प्रति ब्रह्मविद्याका उपदेश किया वह "अष्टावक्रगीता" इस नाम से ग्रन्थरूप होकर प्रसिद्ध हुआ.

 यह "अष्टावक्रगीता" ग्रन्थ ब्रह्मविद्यामे अतिमान्य है. इसका लाभ सर्व लोकोको होनेके वास्ते हमने इसकी सरल सुबोध सान्वय भाषाटीका बनवाकर निज “लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापेखानेमें छापकर प्रसिद्ध किया है.

 सर्व सज्जन ब्रह्मविद्याभिलाषियोंसे प्रार्थना है कि, इस ग्रन्थको सङ्ग्रह करके इसमें कहे हुए ब्रह्मोपदेशको जानकर इस सवके तरनेका उपाय निश्चित करके इस जन्मका सार्थक करेङ्गे.

**भवदीय कृपाकाङ्क्षी-  
गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर " प्रेस, कल्याण - मुम्बई.**

**श्रीः।**

**अथाष्टावक्रगीताप्रकरणानुक्रमणिकाप्रारम्भः।**

| | |
|:----------:|:-------------------:|
| **अनुक्रम**. | **प्रकरण.** |
| १ | गुरूपदेशप्रकरण |
| २ | शिष्यानुभवप्रकरण |
| ३ | आक्षेपोपदेशप्रकरण |
| ४ | पुनः शिष्यानुभवप्रकरण |
| ५ | लयोपदेशप्रकरण |
| ६ | पुनः गुरूपदेशकरण |
| ७ | शिष्यानुभवप्रकरण |
| ८ | बन्धमोक्षप्रकरण |
| ९ | निर्वेदप्रकरण |
| १० | उपशमप्रकरण |
| ११ | ज्ञानाष्टकप्रकरण |
| १२ | एवमेवाष्टकप्रकरण |
| १३ | यथासुखप्रकरण |
| १४ | शान्तिचतुष्कप्रकरण |
| १५ | तत्त्वोपदेशप्रकरण |
| १६ | विशेषज्ञानोपदेशप्रकरण |
| १७ | तत्त्वस्वरूपप्रकरण |
| १८ | शमप्रकरण |
| १९ | आत्मविश्रान्तिप्रकरण |
| २० | जीवन्मुक्तिप्रकरण |
| २१ | सङ्ख्याक्रमविज्ञानप्रकरण |

**इत्यष्टावक्रगीताप्रकरणानुक्रमणिका सम्पूर्ण।**

**॥ श्रीः॥**

**अथ**

**अष्टावक्रगीता**

**सान्वय—भाषाटीकासहिता।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721740283Astabakra_Gita-1-removebg-preview.png"/>

**कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति।  
वैराग्यं च कथं प्राप्तमेतद्ब्रूहि मम प्रभो।**

 अन्वयः — हे प्रभो ! – (पुरुषः) ज्ञानं कथम् अवाप्नोति।(पुंसः) मुक्तिः कथम् भविष्यति। (पुंसः) वैराग्यं च कथम् प्राप्तम् (भवति) एतत् मम ब्रूहि॥ १॥

 एक समय मिथिलाधिपति राजा जनकके मनमें पूर्वपुण्यके प्रभावसे इस प्रकार जिज्ञासा उत्पन्न हुई कि, इस असार संसाररूपकी बन्धनसे किस प्रकार मुक्ति होगी और तदनन्तर उन्होन्ने ऐसाभी विचार किया कि किसी ब्रह्मज्ञानी गुरुके समीप जाना चाहिये, इसी अन्तरमेम् उनको ब्रह्म- ज्ञानके मानो समुद्र परम दयालु श्रीअष्टावक्रजी मिले। इन मुनिकी आकृतिको देखकर राजा जनकके मनमें यह अभिमान हुआ कि, यह ब्राह्मण अन्त्यतही कुरूप है,। तव दूसरेके चित्तका वृत्तान्त जाननेवाले अष्टावक्रजी राजाके मनकाभी विचार दिव्यदृष्टिके द्वारा जानकर राजा जनकसे वोले कि, हे राजन् ! देहदृष्टिको छोड़कर यदि आत्मदृष्टि करोगे तो यह देह टेढा है परन्तु इसमें स्थिर आत्माटेढा नहीं है, जिस प्रकार नदी टेढ़ी होती है परन्तु उसका जल टेढा नहीं होता है, जिस प्रकार इक्षु (गन्ना) टेढा होता है परन्तु उसका रस टेढा नहीं है। तिस प्रकार यद्यपि पाञ्च भौतिक यह देह टेढाहै, परन्तु अन्तर्यामी आत्मा टेढा नहीं है। किन्तु आत्मा असङ्ग, निर्विकार, व्यापक, ज्ञानघन, सच्चिदानन्दस्वरूप, अखण्ड, अच्छेद्य, अभेद्य, नित्य, शुद्ध, बुद्ध और मुक्तस्वभाव है इस कारण हे राजन् ! तुम देहदृष्टिको त्यागकर आत्मदृष्टि करो। परम दयालु अष्टावक्रजीके इस प्रकारके वचन सुननेसे राजा जनकका मोह तत्काल दूर हो गया और राजा जनकने मनमें विचार किया कि मेरे सब मनोरथ सिद्ध हो गये, मैम् अब इनकोही गुरु करूङ्गा। क्योङ्कि यह महात्मा ब्रह्मविद्याके समुद्ररूप हैं जीवन्मुक्त हैं, अब इनसे अधिक ज्ञानी मुझे कौन मिलेगा? अब तो इनसेही गुरुदीक्षा लेकर इनकीही शरण लेना योग्य है, इस प्रकार विचारकर राजा जनक अष्टावक्रजी इस प्रकार बोले कि, हे महात्मना मैं संसारबन्धनसे छूटने के निमित्त आपकी शरण लेनेकी इच्छा करता हूं, 'अष्टावक्रजीनेभी राजा जनकको अधिकारी समझकर अपना शिष्यकर लिया, तब राजा जनक अपने चित्तके सन्देहोङ्को दूर करनेके निमित्त और ब्रह्मविद्याके श्रवण करनेकी इच्छा करके अष्टावक्रजीसे पूछने लगे। अष्टावक्रजीसे राजा जनक प्रश्न करते हैं कि—हे प्रभो ! अविद्याकरके मोहित नाना प्रकारके मिथ्या सङ्कल्प विकल्पोङ्करके वारंवार जन्ममरणरूप दुःखोङ्को भोगनेवाले इस पुरुषको 'अविद्यानिवृत्तिरूप ज्ञान किस प्रकार प्राप्त होताहै इन तीनों प्रश्नोङ्का उत्तर कृपा करके मुझसे कहिये॥ १॥

** अष्टावक्र उवाच।**

**मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान्विषवत्त्यज  
क्षमार्जवदयातोषसत्यं पीयूषवद्भज॥२॥**

 अन्वयः–हे तात। चेत् मुक्तिम् इच्छसि (तर्हि) विषयान् विषवत् (अवगत्य) त्यज। क्षमार्जवदयातोषसत्यम् पीयूषवत् (अवगत्य) भज॥ २॥

 इस प्रकार जब राजा जनकने प्रश्न किया तव ज्ञानविज्ञानसम्पन्न परम दयालु अष्टावक्रमुनिने विचार किया कि यह पुरुष तो अधिकारी है और संसारबन्धनसे मुक्त होनेकी इच्छासे मेरे निकट आया है, इस कारण इसको साधनचतुष्टयपूर्वक ब्रह्मतत्वका उपदेश करूं क्योङ्कि साधनचतुष्टयके विना कोटी उपाय करनेसेभी ब्रह्मविद्या फलीभूत नहीं होती है इस कारण शिष्यको प्रथम साधनचतुष्टयका उपदेश करना योग्य है और साधनचतुष्टयके अनन्तरही ब्रह्मज्ञानके विषयकी इच्छा करनी चाहिये, इस प्रकार विचार कर अष्टावक्रजी बोले कि —हे तात! हे शिष्य ! सम्पूर्ण अनर्थोङ्की निवृत्ति और परमानन्दमुक्तिकी इच्छा जब होवे तव शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध इन पाञ्चों विषयोङ्को त्याग देवे।ये पाञ्च विषय कर्ण, त्वचा, नेत्र, जिह्वा और नासिका इन पाञ्च ज्ञानेन्द्रियोङ्के हैं, ये सम्पूर्ण जीवके बन्धन हैं, इनसे बन्धा हुआ जीव उत्पन्न होता है और मरता है तब बडा दुःखी होता है, जिस प्रकार विष भक्षण करनेवाले पुरुषको दुःख होता, उसी प्रकार शब्दादिविषयभोग करनेवाला पुरुष दुःखी होता है। अर्थात् शब्दादि विषय महा अनर्थका मूल है उन विषयोङ्को तू त्याग दे। अभिप्राय यह है कि, देह आदिके विषयमें मैं हूं, मेरा है इत्यादि अध्यास मत कर इस प्रकार बाह्य इन्द्रियोङ्को दमन करनेका उपदेश किया. जो पुरुष इस प्रकार करता है उसको 'दम' नामवाले प्रथम साधनकी प्राप्ति होती है और जो अन्तःकरणको वशमें कर लेता है उसको 'शम' नामवाली दूसरी साधनसम्पत्तिकी प्राप्ति होती है। जिसका मन अपने वशमें हो जाता है, उसका एक ब्रह्माकार मन हो जाता हैं, उसका नाम वेदान्तशास्त्रमें निर्विकल्पक समाधि कहा है, उस निर्विकल्पक समाधिकी स्थितिके अर्थ क्षमा (सव सह लेना) आर्जव (अविद्यारूप दोषसे निवृत्ति रखना), दया (विना कारणही पराया दुःख दूर करनेकी इच्छा), तोष (सदा सन्तुष्ट रहना), सत्य (त्रिकालमेम् एकरूपता) इन पाञ्च सात्विक गुणोङ्का सेवन करे जिस प्रकार कोई पुरुष अमृततुल्य औषधि सेवन करे और उस औषधिके प्रभावसे उसके सम्पूर्ण रोग दूर हो जाते हैं, उसी प्रकार जो पुरुष अमृततुल्य इन पाञ्च गुणोङ्को सेवन करता है, उसके जन्ममृत्युरूप रोग दूर हो जाते हैम् अर्थात् इस संसारके विषयमें जिस पुरुषको मुक्तिकी इच्छा होय वह विषयोङ्का त्याग कर देवे, विषयोङ्का त्याग करे विना मुक्तिकदापि नहीं होती है, मुक्ति अनेक दुःखोङ्की दूर करनेवाली और परमानन्दकी देनेवाली है इस प्रकार अष्टावक्रमुनिने प्रथम शिष्यको विषयोङ्को त्यागनेका उपदेश दिया॥२॥

**न पृथ्वी नजलं नाग्निर्नवायुर्द्यैर्नवाभवान्।  
एषां साक्षिणमात्मानञ्चिद्रपंविद्धिमुक्तये॥३॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य!) भवान् पृथ्वी न। जलं न। अग्निः न। वायुः न। वा द्यौः न।
एषां साक्षिणं चिद्रूपम् आत्मानम् मुक्तये विद्धि॥३॥

 अव मुनि साधनचतुष्टयसम्पन्न शिष्यको मुक्तिका उपदेश करते हैं, तहां शिष्य शङ्का करता है कि, हे गुरो! पञ्च भूतका शरीरही आत्मा है और पञ्चभूतोङ्केही पाञ्च विषय हैं, सो उन पञ्चभूतोङ्का जो स्वभाव है उसका कदापि त्याग नहीं हो सकता, क्योङ्कि पृथ्वीसे गन्धका या गन्धसे पृथ्वीका कदापि वियोग नहीं हो सकता किन्तु वे दोनोम् एकरूप होकर रहते हैं, इसी प्रकार रस और जल, अग्नि और रूप, वायु और स्पर्श, शब्द और आकाश है, अर्थात् शब्दादि पाञ्च विषयोङ्का त्याग तो तव हो सकता है जब पञ्च भूतोङ्का त्याग होता है और यदि पञ्च भूतका त्याग होय तो शरीरपात हो जावेगा फिर उपदेश ग्रहण करनेवाला कौन रहेगा? तथा मुक्तिसुखको कौन भोगेगा? अर्थात् विषयका त्याग तो कदापि नहीं हो सकता इस शङ्काको निवारण करनेके अर्थ अष्टावक्रजी उत्तर देते हैं,— हे शिष्य! पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश तथा इनके धर्म जो शब्द, स्पर्श, रूप, रस और गन्ध सो तू नहीं है पाञ्चभौतिक शरीरके विषयमें तू अज्ञानसे अहम्भाव (मैं हूं, मेरा है इत्यादि) मानता है इनका त्याग कर अर्थात् इस शरीरकेम् अभिमानका त्याग करदे और विषयोङ्को अनात्मधर्म जानकर त्याग कर दे। अव शिष्य इस विषयमें फिर शङ्का करता है कि, हे गुरो! मैं गौरवर्ण हूं, स्थूल हूं, कृष्णवर्ण हूं, रूपवान् हूं, पुष्ट हूं, कुरूप हूं, काणा हूं, नीच हूम् इस प्रकारकी प्रतीति इस पाञ्चभौतिक शरीरमेम् अनादि कालसे सवही पुरुषोङ्को हो जाती हैं, फिर तुमने जो कहा कि, तू देह नहीं है सो इसमें क्या युक्ति है तव अष्टावक्र वोले कि हे शिष्य! अविवेकी पुरुषको इस प्रकार प्रतीति होती है, विवेकदृष्टिसे तू देह इन्द्रयादिक द्रष्टा और देह इन्द्रियादिसे पृथक् है। जिस प्रकार घटको देखनेवाला पुरुष घटसे पृथक् होता है, उसी प्रकार आत्माकोभी सर्व दोषरहित और सवका साक्षी जान। इस विषयमें न्यायशास्त्रवालोङ्की शङ्का है कि, साक्षिपना तो बुद्धिमें रहता है, इस कारण बुद्धिही आत्मा हो जायगी, इसका समाधान यह है कि बुद्धि तो जड है और आत्मा चेतन माना है इस कारण जड जो बुद्धि सो आत्मा नहीं हो सकता है, तो आत्माको चैतन्यस्वरूप जान तहां शिष्य प्रश्न करता है कि हे गुरो! चैतन्यरूप आत्माके जाननेसे क्या फल होता है सो काहिये? तिसके उत्तरमेम् अष्टावक्रजी कहते हैं कि, साक्षी और चैतन्य जो आत्मा तिसको जाननेसे पुरुष जीवन्मुक्तपदको प्राप्त होता है, यही आत्मज्ञानका फल है, मुक्तिका स्वरूप किसीके विचारमें नहीम् आया है, षट्शास्त्रकार अपनी २ बुद्धिके अनुसार मुक्तिके स्वरूपकी कल्पना करते हैम्। न्यायशास्त्रवाले इस प्रकार कहते हैं कि, दुःखमात्रका जा अत्यन्त नाश है वही मुक्ति है और वलवान् प्रभाकरमतावलम्बी मीमांसकोङ्का यह कथन है कि समस्त दुःखोङ्का उत्पन्न होनेसे पहिले जो सुख है वही मुक्ति है, वौधमतवालोङ्का यह कथन है कि, देहका नाश होनाही मुक्ति है, इस प्रकार भिन्न २ कल्पना करते हैं, परन्तु यथार्थ वोध नहीं होता है, किन्तु वेदान्तशास्त्रके अनुसार आत्मज्ञानही मुक्ति है इस कारण अष्टावक्रमुनि शिष्यको उपदेश करते हैम्॥३॥

**यदि देहं पृथक्कृत्यचिति विश्राम्य तिष्ठसि।  
अधुनैव सुखीशान्तो बन्धमुक्तोभविष्यसि॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य!) यदि देहम् पृथक्कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि (तर्हि) अधुना एव सुखी शान्तः बन्धमुक्तः भविष्यसि॥४॥

 हे शिष्य! यदि तू देह तथा आत्माका विवेक करके अलग जानेगा और आत्माके विषयमें विश्राम करके चित्तको एकाग्र करेगा तो तू इस वर्तमानही मनुष्यदेहके विषयमें सुख तथा शान्तिको प्राप्त होगा अर्थात् बन्धमुक्त कहिये कर्तृत्व (कर्तापना) भोक्तृत्व (भोक्तापना) आदि अनेक अनर्थोंसे छूट जावेगा॥४॥

**न त्वंविप्रादिको वर्णो नाश्रमीनाक्षगोचरः।  
असङ्गोसिनिराकारोविश्वसाक्षीसुखीभव॥**

 अन्वयः— त्वं विप्रादिकः वर्णः न आश्रमी न अक्षगोचरः न (किन्तु, त्वम्) असङ्गः निराकारः विश्वसाक्षी असि (अतः कर्मासक्तिं विहाय चिति विश्राम्य) सुखी भव॥५॥

 शिष्य प्रश्न करताहै कि, हे गुरो! मैं तो वर्णाश्रमके धर्ममें हूम् इस कारण मुझे वणाश्रम कर्मका करना योग्य है, अर्थात् वर्णाश्रमके कम करनेसे आत्माके विषयमें विश्राम करके मुक्ति किस प्रकार होगी? तव तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, तू ब्राह्मण आदि नहीं है, तू ब्रह्मचारी आदि किसी आश्रममें नहीं है। तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, मैं ब्राह्मण हूं, मैं सन्न्यासी हूम् इत्यादि प्रत्यक्ष है, इस कारण आत्माही वर्णाश्रमी है। तहां गुरु समाधान करते हैं कि, आत्माका इन्द्रिय तथा अन्तःकरण करके प्रत्यक्ष नहीं होता है और जिसका प्रत्यक्ष होता है वह देह है, तहां शिष्य फिर प्रश्न करता है कि मैं क्या वस्तु हूं? तहां गुरु समाधान करते हैं कि,तू असङ्ग अर्थात् देहादिक उपाधि यथा आकाररहित विश्वका साक्षी आत्मस्वरूप है; अर्थात् तुझमें वर्णाश्रमपना नहीं है, इस कारण कर्मोङ्के विषयमेम् आसक्ति न करके चैतन्यरूप आत्माके विषयमें विश्राम करके परमानन्दको प्राप्त हो॥५॥

**धर्माधर्मौसुखं दुःखं मानसानि न ते विभो।  
नकर्तासि नभोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा॥**

 अन्वयः— हे विभो! धर्माधर्मौ सुखं दुःखम् मानसानि ते न (त्वम्) कर्ता न असि भोक्ता न असि.(किन्तु) सर्वदा मुक्त एव असि॥६॥

 तहां शिष्य प्रश्न करताहैकि, वेदोक्त वर्णाश्रमके कर्मोङ्को त्यागकर आत्माके विषें विश्राम करनेमेम्भी तौ अधर्मरूप प्रत्यवाय होता है, तिसका गुरु समाधान करते हैं कि; हे शिष्य! धर्म, अधर्म, सुख और दुःख यह तो मनका सङ्कल्प है. तिस कारण तिन धर्माधर्मादिके साथ तेरा त्रिकालमेम्भी सम्बन्ध नहीं है। तू कर्ता नहीं है, तू भोक्ता नहीं है; क्योङ्कि विहित अथवा निषिद्ध कर्म करता है, वही सुख दुःखका भोक्ता है। सो तुझमें नहीं है क्योङ्कि तू तो शुद्धस्वरूप है; और सर्वदा कालमुक्त है। अज्ञान करके भासनेवाले सुख दुःख आत्माके विषेम् आश्रय करकेही निवृत्त हो जाते हैम्॥६॥

**एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसिसर्वदा।  
अयमेव हिते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम्॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य! त्वम्) सर्वस्य द्रष्टार्ह एकः असि सर्वदा मुक्तप्रायः असि हि ते अयम् एव बन्धः (यम्) द्रष्टारम् इतग्न पश्यसि॥

 तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, शुद्ध एक, नित्य मुक्त ऐसा जो आत्मा है तिसका बन्धन किस निमित्तमे होता है. कि. जिस बन्धनके छुटानेके अर्थ बडे २ योगी पुरुष यत्न करते हैं? तहां गुरु समाधान करते हैं कि हे शिष्य! तू अद्वितीय सर्वसाक्षी सर्वदा मुक्त है, तू जो द्रष्टाको द्रष्टा न जानकर अन्य जानता है यही बन्धन है। सर्व प्राणियोम्में विद्यमान आत्मा एकही है और अभिमानी जीवके जन्मजन्मान्तर ग्रहण करनेपरभी आत्मा सर्वदा मुक्त है। तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, फिर ससारबन्ध क्या वस्तु है? तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, यह प्रत्यक्ष देहाभिमानही संसारबन्धन है अर्थात् यह कार्य करता हूं, यह भोग करता हूम् इत्यादि ज्ञानही संसारबन्धन है, वास्तवमेम् आत्मा निर्लेप है, तथापि देह और मनके भोगको आत्माका भोग मानकर बद्धसा हो जाता है॥७॥

**अहं कर्त्तेत्यहम्मानमहाकृष्णाहिदंशितः।  
नाहङ्कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वासुखी भव॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य !) अहं कर्ता इति अहम्मानमहाकृष्णाहिदंशितः (त्वम्) अहं कर्ता न इति विश्वासामृतम् पीत्वा सुखी भव॥८॥

 यहान्तक बन्धहेतुका वर्णन किया अब अनर्थके हेतुका वर्णन करते हुए अनर्थकी निवृत्ति और परमानन्दके उपायका वर्णन करते हैम्। ‘मैं कर्ता हूं' इस प्रकार अहङ्काररूप महाकाल सर्पसे तू काटा हुआ है. इस कारण मैं कर्ता नहीं हूम् इस प्रकार विश्वासरूप अमृत पीकर सुखी हो। आत्माभिमानरूप सर्पके विषसे ज्ञानरहित और जर्जरीभूत हुआ है, यह बन्धन जितने दिनोन्तक रहेगा तबतक किसी प्रकार सुखकी प्राप्ति नहीं होगी; जिस दिन यह जानेगा कि, मैं देहादि कोई वस्तु नहीं हूं, मैं निर्लिप्त हूं, उस दिन किसी प्रकारका मोह स्पर्श नहीं कर सकेगा॥८॥

**एको विशुद्धबोधोऽहमिति निश्चयवह्निना।  
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकःसुखीभव॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य!) अहं विशुद्धबोधः एकः (अस्मि) इति निश्चयवह्निना अज्ञानगहनम् प्रज्वाल्य वीतशोकः (सन्) सुखी भव॥९॥

 तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, आत्मज्ञानरूपी अमृत पान किस प्रकार करूं? तहां गुरु समाधान करते हैं कि हे शिष्य! मैम् एक हूम् अर्थात् मेरे विषें सजाति, विजातिका भेद नहीं है और स्वगतभेदभी नहीं है, केवल एक विशुद्धबोध और स्वप्रकाशरूप हूं. निश्चयरूपी अग्निसे अज्ञानरूपी वनका भस्म करके शोक, मोह, राग, द्वेष, प्रवृत्ति, जन्म, मृत्यु इनके नाश होनेपर शोकरहित होकर परमानन्दको प्राप्त हो॥ ९॥

**यत्रविश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत्।  
आनन्दपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखञ्चर॥१०॥**

 अन्वयः— यत्र इदं विश्वं रज्जुसर्पवत् कल्पितम् भाति सः आनन्दपरमानन्दः बोधः त्वं सुखं चर॥१०॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, आत्मज्ञानसे अज्ञानरूपी वनके भस्म होनेपरभी सत्यरूप संसारकी ज्ञानसे निवृत्ति न होनेके कारण शोकरहित किस प्रकार होऊङ्गा? तव गुरु समाधान करते हैं कि, हे शिष्य! जिस प्रकार रज्जुके विषें सर्पकी प्रतीति होती है और उसका भ्रम प्रकाश होनेसे निवृत्ति हो जाती है, तिस प्रकार ब्रह्मके विषें जगत्की प्रतीति अज्ञानकल्पित है ज्ञान होनेसे नष्ट हो जाती है। तू ज्ञानरूप चैतन्य आत्मा है, इस कारण सुखपूर्व विचर। जिस स्वप्नमें किसी पुरुषको सिंह मारता है तो वह बडा दुःखी होता है परन्तु निद्राके दूर होनेपर उस कल्पित दुःखका जिस प्रकार नाश हो जाता है तिस प्रकार तू ज्ञानसे अज्ञानका नाश करके सुखी हो। तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, हे गुरो! दुःखरूप जगत् अज्ञानसे प्रतीत होता है और ज्ञानसे उसका नाश हो जाता है परन्तु सुख किस प्रकार प्राप्त होता है? तव गुरु समाधान करता हैं कि, हे शिष्य! जव दुःखरूपी संसारके नाश होनेपर आत्मा स्वभावसेही आनन्दस्वरूप हो जाता है, मनुष्यलोकसे तथा देवलोकसे आत्माका आनन्द परम उत्कृष्ट और अत्यन्त अधिक है श्रुतिमेम्भी कहा है “एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रमुपजीवन्ति" इति॥१०॥

**मुक्ताभिमानी मुक्तो हि बद्धो बद्धा भिमान्यपि।  
किंवदन्तीह सत्येयं या मतिः मा गतिर्भवेत्॥११॥**

 अन्वयः— इह मुक्ताभिमानी मुक्तः अपि बद्धाभिमानी बद्धः हि या मतिः सा गतिः भवेत् इयं किंवदन्ती सत्या॥११॥

 शिष्य शङ्का करता है कि, यदि सम्पूर्ण संसार रज्जुके विषयमें सर्पकी समान कल्पित है, वास्तवमेम् आत्मा परमानन्दस्वरूप है तो बन्ध मोक्ष किस प्रकार होता है? तहां गुरु समाधान करते हैं कि, हे शिष्य! जिस पुरुषको गुरुकी कृपासे यह निश्चय हो जाता है कि, मैं मुक्तरूप हूं वही मुक्त हैम् ओर जिसके ऊपर सद्गुरुकी कृपा नहीं होती हैम् और वह यह जानता है कि, मैम् अल्पज्ञ जीव और संसारबन्धनमें बन्धा हुआ हूं वही बद्ध है, क्योङ्कि बन्ध और मोक्ष अभिमानसेही उत्पन्न होते हैम् अर्थात् मरणसमयमें जैसा अभिमान होता है वैसीही गति होती है यह वात श्रुति, स्मृति, पुराण और ज्ञानी पुरुष प्रमाण मानते हैं कि, "मरणे या 'मतिः सा गतिः” सोई गीतामेम्भी कहा है कि "यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्। तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।” इसका अभिप्राय यह है कि; श्रीकृष्णजी उपदेश करते हैं कि; हे अर्जुन! अन्तसयमें जिस २ भावको स्मरण करता हुआ पुरुष शरीरको त्यागता है तैसी २ भावनासे तिस २ गतिकोही प्राप्त होता है। श्रुतिमेम्भी कहा है कि "तं विद्याकर्मणी ससारभेते पूर्वप्रज्ञा च" इसकाभी यही अभिप्राय है और बन्ध तथा मोक्ष अभिमानसे होते हैं वास्तवमें नहीं. यह वार्ता पहले कह आये हैं तौभी दूसरी वार शिष्यको बोध होनेके अर्थ कहा है इस कारण कोई दोष नहीं है क्योङ्कि आत्मज्ञान अत्यन्त कठिन है॥११॥

**आत्मासाक्षीविभुःपूर्णएकोमुक्तश्चिदक्रियः।  
असङ्गोनिःस्पृहःशान्तोभ्रमात्संसारवानिव॥**

 अन्वयः– साक्षी विभुः पूर्णः एकः मुक्तः चित्, अक्रियः असङ्गः निःस्पृहः शान्त आत्मा भ्रमात् संसारवन् इव (भाति)॥१२॥

 जीवात्माके बन्ध और मोक्ष पारमार्थिक हैम् इस तार्किककी शङ्काको दूर करनेके निमित्त कहते हैं कि, अज्ञानसे देहको आत्मा माना है तिस कारण वह संसारी प्रतीत होता है परन्तु वास्तवमेम् आत्मा संसारी नहीं है, क्योङ्कि आत्मा तो साक्षी है और अहङ्कारादि अन्तःकरणके धर्मको जाननेवाला है और विभु अर्थात् नाना प्रकारका संसार जिससे उत्पन्न हुआ है, सर्वका अनुष्ठान है, सपूर्ण व्यापक है एक अर्थात् स्वगतादिक तीन भेदोंसे रहित है मुक्त अर्थात् मायाका कार्य जो संसार तिसके बन्धनसे रहित, चैतन्यरूप, अक्रिय, असङ्ग, निस्पृह अर्थान्त् विषयकी इच्छासे रहित है और शान्त अर्थात् प्रवृत्तिनिवृत्तिरहित है इस कारण वास्तवमेम् आत्मा संसारी नहीं है॥१२॥

**कूटस्थं बोधमद्वैतमात्मानं परिभावय।  
अभासोहम्भ्रमम्मुक्त्वाभावम्बाह्यमथान्तरम्॥१३॥**

 अन्वयः— अभासः अहम् (इति) भ्रमम् अथ बाह्यम् अन्तरम् भावम् मुक्त्वा आत्मानं कूटस्थम् बोधम् अद्वैतम् परिभावय॥१३॥

   मैं देहरूप हूं, स्त्री पुत्रादिक मेरे हैं, मैं सुखी हूं, दुःखी हूं, यह अनादि कालका अज्ञान एक बार आत्मज्ञानके उपदेशसे निवृत्त नहीं हो सकता है। व्यासजीनेभी कहा है “आवृत्तिरसकृदुपदेशात्” "श्रोतव्यमन्तव्य॰" इत्यादिश्रुतिके विषयमें वारंवार उपदेश किया है, इस कारण श्रवण मननादि वारंवार करने चाहिये, इस प्रमाणके अनुसार अष्टावक्रमुनि कुत्सित वासनाओङ्का त्याग करते हुए वारंवार अद्वैत भावनाका उपदेश करते हैं कि, मैम् अहङ्कार नहीं हूं, मैं देह नहीं हूँ, स्त्रीपुत्रादिक मेरे नहीं हैं, मैं सुखी नहीं हूं, दुःखी नहीं हूं, मूढ नहीं हूम् इन बाह्य और अन्तरकी भावनाओङ्का त्याग करके कूटस्थ अर्थात् निर्विकार बोधरूप अद्वैत आत्मस्वरूपका विचार कर॥१३॥

**देहाभिमानपाशेन चिरम्बद्धोऽसिपुत्रक।  
बोधोहञ्ज्ञानखङ्गेन तन्निःकृत्यसुखीभव॥१४॥**

 अन्वयः— हे पुत्रक! देहाभिमानपाशेन चिरम् बद्धः असि (अतः) अहम् बोधः (इति) ज्ञानखड्गेन तं निःकृत्य सुखी भव॥ १४॥

 अनादि कालका यह देहाभिमान एक बार उपदेश करनेसे निवृत्त नहीं होता है इस कारण गुरु उपदेश करते हैं कि, हे शिष्य! अनादिकालसे इस समयतक देहाभिमानरूपी फाँसीसे तू दृढ बन्धा हुआ है, अनेक जन्मोम्मेम्भी उस बन्धनके काटनेको तू समर्थ नहीं होगा इस कारण, शुद्ध विचार वारंवार करके "मैं बोधरूप अखण्ड परिपूर्ण आत्मरूप हूँ" इस ज्ञानरूपी खङ्गको हाथमें लेकर उस फाँसीको काटकर सुखी हो॥१४॥

**निःसङ्गो निष्क्रियोऽसि त्वं स्वप्रकाशो निरञ्जनः।  
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठसि॥१५॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य!) त्वम् (वस्तुतः) स्वप्रकाशः निरञ्जनः निःसङ्गः निष्क्रियः असि (तथापि) हि ते बन्धः अयम् एव (यत्) समाधिम् अनुतिष्ठसि॥१५॥

 केवल चित्तकी वृत्तिका निरोधरूप समाधिही बन्धनकी निवृत्तिका हेतु है इस पातञ्जलमतका खण्डन करते हैं कि, पान्तजलयोगशास्त्रमें वर्णन किया है कि, जिसके अन्तःकरणकी वृत्ति विरामको प्राप्त हो जाती है उसका मोक्ष होता है सो यह वात कल्पनामात्रही है अर्थात् तू अन्तःकरणकी वृत्तिको जीतकर सविकल्पक हठसमाधि मत कर क्योङ्कि तू निःसङ्ग क्रियारहित स्वप्रकाश और निर्मल है इस कारण सविकल्प हठसमाधिका अनुष्टानभी तेरा बन्धन है आत्मा सदा शुद्ध मुक्त है तिस कारण भ्रान्तियुक्त जीवके चित्तको स्थिर करनेके निमित्त समाधिका अनुष्टान करनेसे आत्माकी हानि बृद्धि कुछ नहीं होती है जिसको सिद्धि लाभ अर्थात् आत्मज्ञान हो जाता है उसको अन्य समाधिके अनुष्ठानसे क्या प्रयोजन है? इस कारणही राजा जनकके प्रति अष्टावक्रजी वर्णन करते हैं तू जो समाधिका अनुष्ठान करता है यही तेरा बन्धन है, परन्तु आत्मज्ञानविहीन पुरुषको ज्ञानप्राप्तिके निमित्त समाधिका अनुष्ठान करना आवश्यक है॥१५॥

**त्वया व्याप्तमिदं विश्वं त्वयि प्रोतं यथार्थतः।  
शुद्धबुद्धस्वरूपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम्॥१६॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य!) इदं विश्वं त्वया व्याप्तं त्वयि प्रोतं यथार्थतः शुद्धबुद्धस्वरूपः त्वं क्षुद्रचित्तताम् मा गमः॥१६॥

 अव शिष्यकी विपरीत बुद्धिको निवारण करनेके निमित्त गुरु उपदेश करते हैं कि, हे शिष्य! जिस प्रकार सुवर्णके कटक कुण्डल आदि सुवर्णसे व्याप्त होते हैम् इसी प्रकार यह दृश्यमान संसार तुझसे व्याप्त है और जिस प्रकार मृत्तिकाके विषयमें घट शराव आदि किया हुआ होता है तिसी प्रकार यह सम्पूर्ण संसार तेरे विषयमें प्रोत है, हे शिष्य! यथार्थ विचार करके तू सर्व प्रपञ्चरहित है तथा शुद्ध बुद्ध चिद्रूप है, तू चित्तकी वृत्तिको विपरीत मत कर॥१६॥

**निरपेक्षो निर्विकारो निर्भरःशीतलाशयः।  
अगाधबुद्धिरक्षुब्धोभव चिन्मात्रवासनः॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य! त्वम्) निरपेक्षः निर्विकारः निर्भरः शीतलाशयः अगाधबुद्धिः अक्षुब्धः चिन्मात्रवासनो भव॥१७॥

 इस देहके विषय में छः ऊर्मी तथा छः भावविकार प्रतीत होते हैं सो तू नहीं है. किन्तु उनसे भिन्न और निरपेक्ष अर्थात् इच्छारहित है, तहां शिष्य आशङ्का करता है कि, है गुरो! छः ऊर्मी और छः भावविकारोङ्को विस्तारपूर्वक वर्णन करो तहां गुरु वर्णन करते हैं कि है शिष्य! क्षुधा, पिपासा (भूखं प्यास) ये दो प्राणकी ऊर्मी अर्थात् धर्म हैम् और तिसी प्रकार शोक तथा मोद ये दो मनकी ऊर्मी हैं. तिसी प्रकार जन्म और मरण ये दो देहकी ऊर्मी हैं. ये जो छः ऊर्मी हैं सो तू नहीं है अव छः भावविकारोङ्को श्रवण कर “जायते, अस्ति, वर्धते, विपरिणमते, अपक्षीयते, विनश्यति" ये छः भाव स्थूलदेहके विषें रहते हैं सो तू नहीं है तू तो उनका साक्षी अर्थात् जाननेवाला है, तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, हे गुरो! मैं कौन और क्या हूं सो कृपा करके कहिये तहां गुरु कहते हैं कि, हे शिष्य! तू निर्भर अर्थात् सच्चिदानन्दघनरूप है शीतल अर्थात् सुखरूप है, तू अगाधबुद्धि अर्थात् जिसका कोई पार न पा सके ऐसा है और अक्षुब्ध कहिये क्षोभरहित है इस कारण तू क्रियाका त्याग कर चैतन्यरूप हो॥१७॥

**साकारमनृतं विद्धि निराकारं तुनिश्चलम्।  
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः॥१८॥**

 अन्वयः— (है शिष्य!) साकारम् अनृतं निराकारं तु निश्चलम् बिद्धि एतत्तत्त्वोपदेशेन पुनर्भवसम्भवः न॥१८॥

 श्रीगुरु अष्टावक्रमुनिने प्रथम एक श्लोकमें मोक्षका विषय दिखाया था कि, “विषयान् विषवत्त्यज्य" और "सत्यं पीयूषवद्भज" इस प्रकार प्रथम श्लोकमें सव उपदेश दिया। परन्तु विषयोङ्को विषतुल्य होनेमेम् और सत्यरूप आत्माके अमृततुल्य होनेमें कोई हेतु वर्णन नहीं किया सो १७ वें लोकके विषयमेम् इसका वर्णन करके आत्माको सत्य और जगत्को अध्यस्त वर्णन किया है. दर्पणके विषें दीखता हुआ प्रतिविम्ब अध्यस्त है, यह देखने मात्र होता है सत्य नहीं, क्योङ्कि दर्पणके देखनेसे जो पुरुष होता है उसका शुद्ध प्रतिविंव दीखता है और दर्पणके हटानेसे यह प्रतिविंव पुरुषमें लीन हो जाता है इस कारण आत्मा सत्य है और उसका जो जगत् वह बुद्धियोगसे भासता है तिस जगत्को विषतुल्य जान और आत्माको सत्य जान तब मोक्षरूप पुरुषार्थ सिद्ध होगा इस कारण अब तीन श्लोकोंसे जगत्का मिथ्यात्व वर्णन करते हैं कि— हे शिष्य! साकार जो देह तिसको आदि ले सम्पूर्ण पदार्थ मिथ्या कल्पित हैम् और निराकार जो आत्मतत्त्व सो निश्चल है और त्रिकालमें सत्य है, श्रुतिमेम्भी कहा है "नित्यं विज्ञानमानन्दं ब्रह्म” इस कारण चिन्मात्ररूप तत्वके उपदेशसे आत्माके विषें विश्राम करनेसे फिर संसारमें जन्म नहीं होता है अर्थात् मोक्ष हो जाता है॥१८॥

**यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः।  
तथैवास्मिन्शरीरन्तः परितः परमेश्वरः॥**

 अन्वयः– यथा एव आदर्शमध्यस्थे रूपे अन्तः परितः तु सः (व्याप्य वर्त्तते) तथा एव अस्मिन् शरीरे अन्तः परितः परमेश्वरः (व्याप्य स्थितः)॥१९॥

 अब गुरु अष्टावक्रजी वर्णाश्रमधर्मवाला जो स्थूल शरीर है तिससे और पुण्यअपुण्यधर्मवाला जो लिङ्गशरीर है तिससे विलक्षण परिपूर्ण चैतन्यस्वरूपका दृष्टान्तसहित उपदेश करते हैं कि, हे शिष्य! वर्णाश्रमधर्मरूप स्थूलशरीर तथा पुण्यपापरूपी लिङ्गशरीर यह दोनों जड हैं सो आत्मा नहीं हो सकते हैं क्योङ्कि आत्मा तो व्यापक है इस विषयमें दृष्टान्त दिखाते हैं कि, जिस प्रकार दर्पणमें प्रतिविंव पडता है, उस दर्पणके भीतर और वाहर एक पुरुष व्यापक होता है। तिसी प्रकार इस स्थूल शरीरके विषेम् एकही आत्मा व्याप रहा है सो कहाभी है "यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत्" अर्थात् जिस परमात्माके विषें यह विश्व रज्जुके विषें कल्पित सर्पकी समान प्रतीत होता है, वास्तमें मिथ्या है॥१९॥

**एकं सर्वगतं व्योम वहिरन्तर्यथा घटे।  
नित्यं निरन्तरं ब्रह्म सर्वभृतगणे तथा॥२०॥**

 अन्वयः— यथा सर्वगतम् एकं व्यों घटे वहिः अन्तः वर्त्तते तथा नित्यम् ब्रह्म सर्वभूतगणे निरन्तरं वर्त्तते॥२०॥

 ऊपरके श्लोकमें काञ्चका दृष्टान्त दिया है तिसमें संशय होता है कि, काञ्चमें देह पूर्णरीतिसे व्याप्त नहीं होता है तिसी प्रकार देहर्मे काञ्च पूर्ण रीतिसे व्याप्त नहीं होती है कारण दूसरा दृष्टान्त कहते हैं कि, जिस प्रकार आकाश है, वह घटादि सम्पूर्ण पदार्थोम्में व्याप रहा है, तिसी प्रकार अखण्ड अविनाशी ब्रह्म है वह सम्पूर्ण प्राणियोङ्के विषेम् अन्तरमें तथा बाहरमें व्याप रहा है, इस विषयमें श्रुतिकाभी प्रमाण है, "एष त आत्मा सर्वस्यान्तरः" इस कारण ज्ञानरूपी खङ्गको लेकर देहाभिमानरूपी फाँसीको काटकर सुखी हो॥२०॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
सान्वयभाषाटीकया सहितमात्मानुभ-  
वोपदेशवर्णनं नाम प्रथमं प्रकरणं  
समाप्तम्॥१॥**

**अथ द्वितीयं प्रकरणम् २**  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721811437Astabakra_Gita-3-removebg-preview.png"/>

**अहो निरञ्जनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः।  
एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंवितः॥ १॥**

 अन्वयः– अहो अहं निरञ्जनः शान्तः प्रकृतेः परः बोधः (अस्मि) अहम् एतावन्तं कालम् मोहेन विडम्बितः एव॥१॥

 श्रीगुरुके वचनरूपी अमृत पानकर तिससे आत्माका अनुभव हुआ, इस कारण शिष्य अपने गुरुके प्रति आत्मानुभव कहता है कि, हे गुरो! बडा आश्चर्य देखनेमेम् आता है कि, मैं तो निरञ्जन हूं, तथा सर्वउपाधिरहित हूं, शान्त अर्थात् सर्वविकाररहित हूं तथा प्रकृतिसे परे अर्थात् मायाके अन्धकारसे रहित हूं, अहो! आज दिनपर्यन्त गुरुकी कृपा नहीं थी इस कारण बहुत मोह था और देह आत्माका विवेक नहीं था तिससे दुःखी था अब आज सद्गुरुकी कृपा हूई सो परम आनन्दको प्राप्त हुआ हूम्॥१॥

**यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत्।  
अतो मम जगत्सर्वमथवा न च किञ्चन॥२॥**

 अन्वयः– यथा (अहम्) एकः (एव) जगत् प्रकाशयामि तथा एनं देहम् (प्रकाशयामि) अतः सर्वं जगत् मम अथवा च किञ्चन न॥२॥

 ऊपरके श्लोकमें शिष्य अपना मोह गुरुके पास वर्णन किया। अब गुरुकी कृपासे देह आत्माका विवेक प्राप्त हुआ तहां समाधान करता है कि, हे गुरो! मैं जिस प्रकार स्थूलशरीरको प्रकाश करता हूं, तिसही प्रकार जगत्कोभी प्रकाश करता हूं, तिस कारण देह जड है तिसही प्रकार जगत्भी जड है. यहां शङ्का होती है कि, शरीर जड और आत्मा चैतन्य है तिन दोनोङ्का सबन्ध किस प्रकार होता है? तिसका समाधान करते हैं कि, भ्रान्तिसे देहके विषयमें ममत्व माना है यह अज्ञानकल्पित है, देहको आदि लेकर बन्धा जगत् दृश्य पदार्थ है; तिस कारण मेरे विषयमें कल्पित है, फिर यदि सत्य विचार करे तौ देहादिक जगत् हैही नहीं, जगत्की उत्पत्ति और प्रलय यह दोनोम् अज्ञानकल्पित हैं, तिस कारण देहसे पर आत्मा शुद्ध स्वरूप है॥२॥

**सशरीरमहोविश्वं परित्यज्य मयाऽधुना।  
कुतश्चित्कौशलादेवपरमात्माविलोक्यते॥३॥**

 अन्ययः–अहो अधुना सशरीरं विश्वम् परित्यज्य कुतश्चित् कौशलात् अत एव मया परमात्मा विलोक्यते॥३॥

 शिष्य आशङ्का करता है कि लिङ्गशरीर और कारण शरीर इन दोनोङ्का विवेक तौ हुआही नहीं फिर प्रकृतिसे पर आत्मा किस प्रकार जाना जायगा? तहां गुरु समाधान करते हैं कि, लिङ्गशरीर, कारणशरीर, तथा स्थूलशरीरसहित सम्पूर्ण विश्व है तहां गुरु शास्त्रके उपदेशके अनुसार त्यागकरके और उन गुरु शास्त्रकी कृपासे चातुर्यताको प्राप्त हुआ हूं तिस कारण परम श्रेष्ठ आत्मा जाननेमेम् आता है अर्थात् अध्यात्म वेदान्तविद्या प्राप्त होती है॥३॥

**यथानतोयतोभिन्नास्तरङ्गाः फेनबुद्बुदाः।  
आत्मनोनतथाभिन्नंविश्वमात्मविनिर्गतम्**

 अन्वयः– यथा तोयतः तरङ्गाः फेनबुद्बुदाः भिन्नाः न तथा आत्मविनिर्गतं विश्वम् आत्मनः भिन्नं न॥४॥

 शरीर तथा जगत् आत्मासे भिन्न होगा तौ द्वैतभाव सिद्ध हो जायगा, ऐसी शिष्यकी शङ्का करनेपर उसके उत्तरमें दृष्टान्त कहते हैं कि, जिस प्रकार तरङ्ग, झाग, बुलबुले जलसे अलग नहीं होते हैं परन्तु उन तीनोङ्का कारण एक जलमात्र है तिसही प्रकार त्रिगुणात्मक जगत् आत्मासे उत्पन्न हुआ है आत्मासे भिन्न नहीं है जिस प्रकार तरङ्ग, झाग और बुलबुलोम्में जल व्याप्त है तिसही प्रकार सर्व जगत्मेम् आत्मा व्यापक है, आत्मासे भिन्न कुछ नहीं है॥४॥

**तन्तुमात्रोभवेदेवपटोयद्वद्विचारितः॥  
आत्मतन्मात्रमेवेदन्तद्वद्विश्वंविचारितम्॥५॥**

 अन्वयः– यद्वत् विचारितः पटः तन्तुमात्रः एव भवेत् तद्वत् विचारितम् इदं विश्वम् आत्मा आत्मतन्मात्रम् एव॥५॥

 सर्व जगत् आत्मस्वरूप है तिसके निरूपण करनेके अर्थ दूसरा दृष्टान्त कहते हैं कि, विचार दृष्टिके विना देखे तो वस्त्र सूत्रसे पृथक् प्रतीत होता है, परन्तु विचारदृष्टिसे देखनेपर वस्त्र सूत्ररूपही हैम् इसी प्रकार अज्ञानदृष्टिसे जगत् ब्रह्मसे भिन्न प्रतीत होता है परन्तु शुद्ध विचारपूर्वक देखनेसे सम्पूर्ण जगत् आत्मरूपही है, सिद्धान्त यह है कि, जिस प्रकार वस्त्रमें सूत्र व्यापक है, तिसी प्रकार जगत्में ब्रह्म व्यापक है॥५॥

**यथैवेक्षुरसेक्लृप्तातेनव्याप्तैवशर्करा॥  
तथा विश्वम्मयिक्लृप्तं मयाव्याप्तन्निरन्तरम्॥६॥**

 अन्वयः– यथा इक्षुरसे क्लृप्ता शर्करा तेन एव व्याप्ता तथा एव मयि क्लृप्तं विश्वं निरन्तरं मया व्याप्तम्॥६॥

 आत्मा सम्पूर्ण जगत्में व्यापक है इस विषयमें तीसरा दृष्टान्त दिखाते हैं, जिस प्रकार इक्षु (पौडा) के रस के विषयमें शर्करा रहती है, और शर्कराके विषयमें रस व्याप्त है. तिसी प्रकार परमानन्दरूप आत्माके विषयमें जगत् अध्यस्त है और जगत्के विषयमें निरन्तर आत्मा व्याप्त है. तिस कारण विश्वभी आनन्दस्वरूपही है। तिस करके "अस्ति, भाति, प्रियम" इस प्रकार आत्मा सर्वत्र व्याप्त है॥६॥

**आत्माज्ञानाज्जगद्भातिआत्मज्ञानान्न भासते।  
रज्ज्वज्ञानादहिर्भातितज्ज्ञानाद्भासतेनहि॥७॥**

 अन्वयः– जगत् आत्माज्ञानात् भाति आत्मज्ञानात् न भासते हि रज्ज्ञ्वज्ञानात् अहिः भाति तज्ज्ञानात् न भासते॥७॥

 शिष्य प्रश्न करता है कि हे गुरो! यदि जगत् आत्मासे भिन्न नहीं है तौ भिन्न प्रतीत किस प्रकार होता है? तहां गुरु उत्तर देते हैं कि, जब आत्मज्ञान नहीं होता है, तब जगत् भासता है और जब आत्मज्ञान हो जाता है, तब जगत् कोई वस्तु नहीं है, तहां दृष्टान्त दिखाते हैं कि, जिस प्रकार अन्धकारमें पडी हुई रज्जु भ्रमसे सर्प प्रतीत होने लगता है और जब दीपकका प्रकाश होता है तव निश्चय हो जाता है कि, यह सर्प नहीं है॥७॥

**प्रकाशोमेनिजंरूपन्नातिरिक्तोस्म्यहन्ततः।  
यदाप्रकाशतेविश्वन्तदाहम्भासएवहि॥८॥**

 अन्वयः– प्रकाशः मे निजं रूपम् अहं ततः अतिरिक्तः न आस्मि। हि यदा विश्वं प्रकाशते तदा अहं भासः एव॥८॥

 जिसको आत्मज्ञान नहीं होता है उसको प्रकाशभी नहीं होता है, फिर जगत्की प्रतीति किस प्रकार होती है? इस प्रश्नका उत्तर कहते हैं कि, नित्य बोधरूप प्रकाश मेरा (आत्माका) स्वाभाविक स्वरूप है, इस कारण मैं (आत्मा) प्रकाशसे भिन्न नहीं हूं, यहां शङ्का होती है कि, आत्मचैतन्य जव जगत्का प्रकाश है तो उसको अज्ञान किस प्रकार रहता है? इसका समाधान यह है कि, जिस प्रकार स्वप्नमें चैतन्य. अविद्याकी उपाधिसे कल्पित विषयसुखको सत्य मानते हैं तिससे चैतन्यमें किसी प्रकारका बोध नहीं होता है, आत्मचैतन्य सर्वकालमें है परन्तु गुरुके मुखसे निश्चयपूर्वक समझे विना अज्ञानकी निवृत्ति नहीं होती है और आत्मा सत्य है यह वार्ता वेदादि शास्त्रसम्मत है, अर्थात् जगत्को आत्मा प्रकाश करता है यह सिद्धान्त है॥८॥

**अहोविकल्पितंविश्वमज्ञानान्मयिभासते।  
रूप्यं शुक्तौफणीरज्जौवारिसूर्य्यकरेयथा॥९॥**

 अन्वयः– अहो यथा शुक्तौ रूप्यं रज्जो फणी सूर्यकरे वारि (तथा) अज्ञानात् विकल्पितं विश्वम् मयि भासते॥९॥

 शिष्य विचार करता है कि, मैं स्वप्रकाश हूं तथापि अज्ञानसे मेरे विषें विश्व भासता है, यह बडाही आश्चर्य है, तिसका दृष्टान्तके द्वारा समाधान करते हैं कि, जिस प्रकार भ्रान्तिसे सीषीमें रजतकी प्रतीति होती है, जिस प्रकार रज्जुमें सर्पकी प्रतीति होती है तथा जिस प्रकार सूर्यकी किरणोम्में जलकी प्रतीति होती है। तिसी प्रकार अज्ञानसे कल्पित विश्व मेरे विषें भासता है॥९॥

**मत्तो विनिर्गतं विश्वं मय्येव लयमेष्यति।  
मृदि कुम्भोजलेवीचिःकनकेकटकं यथा॥**

 अन्वयः– इदं विश्वं मत्तः विनिर्गतम् मयि एव लयम् एष्यति यथा कुम्भः मृदि वीचिः जले कटकं कनके॥१०॥

 शिष्य आशङ्का करता है, कि साङ्ख्यशास्त्रवालोङ्के मतानुसार तो जगत् मायाका विकार है इस कारण जगत् मायासकाशसे उत्पन्न होता है और अन्तमें मायके विषेंही लीन हो जाता है और आत्मा सकाशसे उत्पन्न नहीं होता है? इस शङ्काका गुरु समाधान करते हैं कि, यह मायासहित जगत् आत्माके सकाशसे उत्पन्न हुआ है और अन्तमें मायाके विषेंही लीन होगा, तहां दृष्टान्त देते हैं कि, जिस प्रकार घट मृत्तिकामेंसे उत्पन्न होता है और अन्तमें मृत्तिकाके विषेंही लीन हो जाता है और जिस प्रकार तरङ्ग जलमेंसे उत्पन्न होते हैम् और अन्तमें जलके विषेंही लीन हो जाते हैं तथा जिस प्रकार कटक कुण्डलादि सुवर्णमेंसे उत्पन्न होते हैम् और सुवर्णमेंही अन्तमें लीन हो जाते हैम्। तिसी प्रकार मायासहित जगत् आत्माके सकाशसे उत्पन्न होता है और अन्तमें मायाके विषेंही लीन हो जाता है, सोई श्रुतिमेम्भी कहा है "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति॥१०॥

**अहो अहन्नमोमह्यंविनाशोयस्यनास्तिमे।  
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तञ्जगन्नाशेपितिष्ठतः॥११॥**

 अन्वयः– अहो अहम् ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तम् (यत्) जगत् (तस्य) नाशे अपि यस्य में विनाशः न अस्ति (तस्मै) मह्यं नमः॥११॥

 शिष्य आशङ्का करता है कि, यदि जगत्का उपादान कारण ब्रह्म होगा तब तो ब्रह्मके विषेम् अनित्यता आवेगी, जिस प्रकार घट फूटता है और मृत्तिका विखर जाती है, तिसी प्रकार जगत्के नष्ट होनेपर ब्रह्मभी छिन्न भिन्न (विनाशी) हो जायगा? इस शङ्काका समाधान करते हुए गुरु कहते हैं कि, मैं (आत्मा ब्रह्म) सम्पूर्ण उपादान कारण हूं,तोभी मेरा नाश नहीं होता है यह बडा आश्चर्य है. सुवर्ण कटक और कुण्डलका उपादान कारण होता है और कटक कुण्डलके टूटनेपर सुवर्ण विकारको प्राप्त होता है, परन्तु मैं तो जगत्का विवर्ताधिष्ठान हूम् अर्थात् जिस प्रकार रज्जुमें सर्पकी भ्रान्ति होनेपर सर्प विवर्त कहाता है और रज्जु अधिष्ठान कहाता है तिसी प्रकार दूधका दधि वास्तविक अन्यथाभाव (परिणाम) होता है, तिस प्रकार जगत् मेरा परिणाम नहीं है, मैं सम्पूर्ण जगत्का कारण और अविनाशी हूं, तिस कारण मैम् अपने स्वरूप (आत्मा) को नमस्कार करता हूम्। प्रलयकालमें ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त सम्पूर्ण जगत् नाशको प्राप्त हो जाता है परन्तु मेरा (आत्माका) नाश नहीं होता है, इस विषयमें श्रुतिकाभी प्रमाण है "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" अर्थात् ब्रह्म सत्य है, ज्ञानरूप है और अनन्त है॥११॥

**अहो अहन्नमोमह्यमेकोऽहन्देहवानपि।**  
**क्वचिन्न गन्ता नागन्ता व्याप्य विश्वमवस्थितः॥१२॥**

 अन्वयः– अहो अहम् (तस्मै) मह्यं नमः (यत्) देहवान् अपि एकः अहं विश्वं व्याप्य अवस्थितः न क्वचित् गन्त न आगन्ता॥१२॥

 शिष्य आशङ्का करता है कि, सुखदुःखरूपी देहयुक्त आत्मा अनेकरूप है, तिस कारण जाता है और आता है, फिर आत्माकी सर्वव्यापकता किस प्रकार सिद्ध होगी, तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, मैं बडा आश्चर्यरूप हूम् उस कारण मैम् अपने (आत्मा) को नमस्कार करता हूम्। तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, क्या आश्चर्य है? तिसे गुरु उत्तर देते हैं कि, मैं (आत्मा) नाना प्रकारके शरीरोम्में निवास करके नाना प्रकारके सुख दुःखको भोगता हूं, तथापि मैम् एकरूप हूं,तहां दृष्टान्त दिखाते हैं कि, जिस प्रकार जलसे भरे हुए अनेक पात्रोम्में भरे हुए जलके विषें शीत, उष्ण, सुगन्ध, दुर्गन्ध, शुद्ध, अशुद्ध इत्यादि अनेक उपाधियां रहती हैम् और उन अनेकों पात्रोम्में भिन्न सूर्यके प्रतिबिम्ब पडते हैं, तथापि वह सूर्य एकही होता है और जलकी शीत उष्णादि उपाधियोंसे रहित होता है इसी प्रकार में सम्पूर्ण विश्वमें व्याप रहा हूं, तथापि जगत्की सम्पूर्ण उपाधियोंसे रहित हूम् अर्थात् न कोई आता है और जाता है आता हैम् इस प्रकारकी जो प्रतीति है सो अज्ञानवश है, वास्तवमें नहीं है॥१२॥

**अहो अहन्नमोमह्यन्दक्षोनास्तीहमत्समः॥  
असंस्पृश्यशरीरेणयेनविश्वञ्चिरन्धृतम्॥१३॥**

 अन्वयः– अहम् अहो (तस्मै) मह्यं नमः इह मत्समः (कः अपि) दक्षः न अस्ति येन शरीरेण असंस्पृश्य (मया) चिरं विश्वं धृतम्॥१३॥

 शिष्य शङ्का करता है कि जिस आत्माका देहसे सङ्ग है, वह असङ्ग किस प्रकार हो सकता है, तिसका गुरु समाधान करते हैं कि मैम् आश्चर्यरूप हूम् इस कारण मेरे अर्थ नमस्कार है, क्योङ्कि इस जगत्में मेरी समान कोई चतुर नहीं है, अर्थात् अघट घटना करनेमें मैं चतुर हूं क्योङ्कि मैं शरीरमें रहकरभी शरीरसे स्पर्श नहीं करता हूम् और शरीरकार्य करता हूं जिस प्रकार अग्नि घृतके पिण्डमें लीन न होकरभी घृतपिण्डको गलाकर रसरूप कर देता है, उसी प्रकार सम्पूर्ण जगत्में मैं लीन नहीं होता हूम् और सम्पूर्ण जगत्को चिरकाल धारण करता हूम्॥१३॥

**अहोअहन्नमोमह्यंयस्यमेनास्तिकिञ्चन॥  
अथवायस्यमेसर्वंयद्वाङ्मनसगोचरम्॥१४॥**

 अन्वयः– अहो अहं यस्य मे (परमार्थतः) किञ्चन न अस्ति अथवा यत् वाङ्मनसगोचरम् (तत्) सर्वं यस्य मे (सम्बन्धि अस्ति अतः) मह्यं नमः॥१४॥

 शिष्य आशङ्का करता है कि, हे गुरो! सम्बन्धके विना जगत् किस प्रकार धारण होता हैं? भीत गृहकी छत आदिको धारण करती है परन्तु काष्ठ आदि से उसका सम्बन्ध होता है, सो आत्मा विना सम्बन्धके जगत्को किस प्रकार धारण करता है इसका गुरु समाधान करते हैं कि, अहो मैं बडा आश्चर्यरूप हूं. इस कारण अपने स्वरूपको नमस्कार करूं हूम्। आश्चर्यरूपता दिखाते हैं कि, परमार्थदृष्टिसे देखो तो मेरा किसीसे सम्बन्ध नहीं है, और विचारदृष्टिसे देखो तो मुझसे भिन्नभी कोई नहीं है और यदि सांसारिकदृष्टिसे देखो तो जो कुछ मन वाणीसे विचारा जाता है वह सब मेरा सम्बन्धी है परन्तु वह मिथ्या सम्बन्ध है जिस प्रकार सुवर्ण तथा कुण्डलका सम्बन्ध है, इसी प्रकार मेरा और जगत्का सम्बन्ध है अर्थात् मेरा सवसे सम्बन्ध हैभी और नहीम्भी है, इस कारण आश्चर्यरूप जो मैं तिस मेरे अर्थ नमस्कार है॥१४॥

**ज्ञानञ्ज्ञेयन्तथाज्ञातात्रितयन्नास्तिवास्तवम्।  
अज्ञानाद्भातियत्रेदंसोहमस्मिनिरञ्जनः॥१५॥**

 अन्वयः— ज्ञानं ज्ञेयं तथा ज्ञाता (इदम्) त्रितयं वास्तवं न अस्ति यत्र इदम् अज्ञानात् भाति सः अहम निरञ्जनः अस्मि॥१५॥

 त्रिपुटीरूप जगत् तो सत्यसा प्रतीत होता है फिर जगत्का और आत्माका मिथ्या सम्बन्ध किस प्रकार कहा, इस शिष्यकी शङ्कका गुरु समाधान करते हैम्। कि, ज्ञान ज्ञेय तथा ज्ञाता इन तीनोङ्का इकट्ठा नाम "त्रिपुटी" है, वह त्रिपुटी वास्तविक अर्थात् सत्य नहीं है, तिस त्रिपुटीका जिस मेरे (आत्माके) विषें मिथ्या संवन्ध अर्थात् अज्ञानसे प्रतीत है, वह मैम् अर्थात् आत्मा तो निरञ्जन कहिये सम्पूर्ण प्रपञ्चसे रहित हूम्॥१५॥

**द्वैतमूलमहोदुःखन्नान्यत्तस्यास्तिभेषजम्।  
दृश्यमेतन्मृषासर्वमेकोऽहञ्चिद्रसोऽमलः॥**

 अन्वयः– अहो (निरञ्जनस्य अपि आत्मनः) द्वैतमूलं दुःखम् (भवति) तस्य भेषजं दृश्यं सर्वम् मृषा अहम् एकः अमलः चिद्रसः (इति बोधात्) अन्यत् न अस्ति॥१६॥

 शिष्य शङ्का करता है कि यदि आत्मा निरञ्जन है तो दुःखका सम्बन्ध किस प्रकार होता है, तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, सुखदुःख भ्रान्तिमात्र हैं, वास्तविक नहीं, निरञ्जन आत्माके विषें द्वैतमात्रसे सुखदुःख भासता हे वास्तवमेम् आत्माके विषें सुखदुःख कुछभी नहीं होता है तहां शिष्य प्रश्न करता है कि, हे गुरो! द्वैतभ्रमकी औषधि कहिये जिसके सेवन करनेसे द्वैतभ्रमकी निवृत्ति होती है? तिसका गुरु उत्तर देते हैं कि हे शिष्य! मैम् आत्मा हूं, अमल हूं, माया और मायाका कार्य जो जगत् तिससे रहित चिन्मात्र अद्वितीयरूप हूम् और दृश्यमान यह सम्पूर्ण संसार जड और मिथ्या है सत्य नहीं है. ऐसा ज्ञान होनेसे द्वैतभ्रम नष्ट हो जाता है, इसके विना दूसरी द्वैत भ्रमसे उत्पन्न हुए दुःखके दूर करनेकी अन्य औषधि नहीं है॥१६॥

**बोधमात्रोऽहमज्ञानादुपाधिः कल्पितो मया।**  
**एवंविमृशतोनित्यन्निर्विकल्पे स्थितिर्मम॥१७॥**

 अन्वयः– अहम् बोधमात्रः मया अज्ञानात् उपाधिः कल्पितः एवं नित्यं विमृशतः मम निर्विकल्पे स्थितिः (प्रजाता)॥१७॥

 शिष्य प्रश्न करता है कि, आत्माके विषें द्वैतप्रपञ्चका अध्यास किस प्रकार हुआ है और वह कल्पित है या वास्तविक है तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, मैं बोधरूप चैतन्यरूप हूं, परन्तु मैन्ने अपने विषेम् अज्ञानसे उपाधि (अहङ्कारादि द्वैतप्रपञ्च) कल्पना किया है अर्थात् मेम् अखण्डानन्दब्रह्म नहीं हूं किन्तु देह हूं यह माना है. इस कारण नित्य विचार करके मेरी निर्विकरूप अर्थात् वास्तविक निज स्वरूप (ब्रह्म) के विषें स्थिति हुई है॥१७॥

**न मे बन्धोऽस्ति मोक्षो वा भ्रान्तिः शान्ता निराश्रया।  
अहो मयि स्थितं विश्वं वस्तुतो न मयि स्थितम्॥१८॥**

 अन्वयः— मे बन्धः वा मोक्षः न अस्ति अहो मयि स्थितम् (अपि) विश्वं वस्तुतः मयि न स्थितम् (इति विचारतः अपि) निराश्रया भ्रान्तिः (एव) शान्ता॥१८॥

 शिष्य शङ्का करता है, कि, हे गुरो! यदि केवल विचार करनेहीसे मुक्ति होती है तब तौ मुक्तिका विनाश होना चाहिये क्योङ्कि जब विचार नष्ट होता है तब मुक्तिकाभी नाश होना चाहिये और यदि कहो कि विचारके विनाही मुक्ति हो जाती है तब तो गुरु और शास्त्रके उपदेशको प्राप्त न होनेवाले पुरुषोङ्कीभी मुक्ति होना चाहिये? तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, यदि शुद्ध विचारकी दृष्टिसे देखो तो मेरे बन्ध नहीं है और मोक्षभी नहीं है अर्थात् विचारदृष्टिसे न आत्माका बन्ध होता है, न मोक्ष होता है, क्योङ्कि मैं (आत्मा) नित्य चित्स्वरूपं हूं तहां शिष्य शङ्कित होकर प्रश्न करता है कि,हे गुरो! वेदान्तशास्त्र विचारका जो फल है सो कहिये. तहां गुरु कहते हैं कि भ्रान्तिकी निवृत्तिही वेदान्तशास्त्रके विचारका फल है क्योङ्कि बडा आश्चर्य है जो मेरे विषें स्थितभी जगत् वास्तबमें मेरे विषें स्थित नहीं हैम् इस प्रकार विचार करनेपरभी भ्रान्तिमात्रही नष्ट हुई, परमानन्दकी प्राप्ति नहीं हुई इससे प्रतीत होता है कि, भ्रान्तिकी निवृत्तिही शास्त्रविचारका फल है, तहां शिष्य कहता है कि, हे गुरो! भ्रान्ति कैसी थी जो विचार करनेपर तुरन्तही नष्ट हो गई. तिसका गुरु उत्तर देते हैं कि, भ्रान्ति निराश्रय अर्थात् अज्ञानरूप थी सो विचारसे नष्ट हो गई॥१८॥

**स शरीरमिदं विश्वं न किञ्चिदिति निश्चितम्।  
शुद्धचिन्मात्र आत्मा च तत्कस्मिन्कल्पनाधुना॥१९॥**

 अन्वयः– इदं शरीरं विश्वं किञ्चित् न इति निश्चितम् आत्मा च शुद्धचिन्मात्रः तत् अधुना कल्पना कस्मिन् (स्यात्)॥१९॥

 शिष्य शङ्का करता है कि उस मुक्त पुरुषके विषेम्भी प्रपञ्चका उदय होना चाहिये, क्योङ्कि रज्जु होती है तो उसमें कभी अन्धकारके विषें सर्पकी भ्रान्ति होही जाती है, तिसी प्रकार अधिष्ठान जो ब्रह्म है तिसके विषें द्वैत (प्रपञ्च) की कल्पना हो जाती है इस शङ्काका गुरु समाधान करते हैं कि, यह शरीरसहित सम्पूर्ण जगत् जो प्रतीत होता है सो कुछ नहीं है अर्थात् न सत् है, न असत् है, क्योङ्कि सब ब्रह्मरूप हैं, सोई श्रुतिमेम्भी कहा है "नेह नानास्ति किञ्चन'' अर्थात् यह सम्पूर्ण जगत् ब्रह्मरूपही हैं, आत्मा शुद्ध अर्थात् मायारूपी मलरहित और चित्स्वरूप है, इस कारण किस अधिष्ठानमें विश्वकी कल्पना होती है?॥१९॥

**शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौभयन्तथा।  
कल्पनामात्रमेवैतत्किम्मेकार्यञ्चिदात्मनः॥**

 अन्वयः– शरीरं स्वर्गनरकौ बन्धमोक्षौ तथा भयम् एतत् कल्पनामात्रमेव चिदात्मनः मे एतैः किं कार्यम्॥२०॥

 शिष्य शङ्का करता है कि, हे गुरो! यदि सम्पूर्ण प्रपञ्च मिथ्या है, तब तौ ब्राह्मणादि वर्ण और मनुष्यादि जातिभी अवास्तविक होङ्गे और वर्णजातिके अर्थ प्रवृत्त होनेवाले बिधिनिषेध शास्त्रभी अवास्तविक होङ्गे और बिधिनिषेध शास्त्राोङ्के विषें वर्णन किये हुए स्वर्ग नरक तथा स्वर्गके विषें प्रीति और नरकका भयभी अवास्तविक हो जाँयगे और शास्त्रोङ्के विषें वर्णन किये हुए बन्ध मोक्षभी अवास्तविक अर्थात् मिथ्या हो जायँगे? तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, हे शिष्य! तैन्ने जो शङ्का की सो शरीर, स्वर्ग, नरक, बन्ध मोक्ष तथा भय आदि सम्पूर्ण मिथ्या हैं, तिन शरीरादिके साथ सच्चिदानन्दस्वरूप जो मैं तिस मेरा कोई नहीं है, क्योङ्कि सम्पूर्ण विधिनिषेधरूप कार्य अज्ञानी पुरुषके होते हैं, ब्रह्मज्ञानीके नहीम्॥२०॥

**अहो जनसमूहेऽपि न द्वैतं पश्यतो मम।  
अरण्यमिवसंवृत्तङ्क्वरतिङ्करवाण्यहम्॥२१॥**

 अन्वयः– अहो न द्वैतम् पश्यतः मम जनसमूहे अपि अरण्यम् इव संवृत्तम् अहं क्व रतिं करवाणि॥२१॥

 अब इस प्रकार वर्णन करते हैं कि, जिस प्रकार स्वर्ग नरक आदिको अवास्तविक वर्णन किया तिसी प्रकार यह लोकभी अवास्तविक है इस कारण इस लोकमें मेरी प्रीति नहीं होती है, बडे आश्चर्यकी वार्ता है कि, मैं जनसमूहमें निवास करता हूं, परन्तु मेरे मनको वह जनसमूह अरण्यसा प्रतीत होता है, सो मैम् इस अवास्तविक कहिये मिथ्याभूत संसारके विषें क्या प्रीति करूं?॥२१॥

**नाहन्देहो न मेदेहोजीवो नाहमहंहि चित्।  
अयमेवहिमेबन्धआसीद्याजीवितेस्पृहा॥२२॥**

 अन्वयः– अहं देहः न मे देहः न अहं जीवः न हि अहं चित् मे अयम् एव हि बन्धः या जीविते स्पृहा आसीत्॥२२॥

 शिष्य शङ्का करता है कि, हे गुरो! पुरुष शरीरके विषें हूं मैं मेरा है इत्यादि व्यवहार करके प्रीति करता है इस कारण शरीरके विषें तो स्पृहा करनीही होगी, तिसका समाधान करते हैं कि, देह मैं नहीं हूं, क्योङ्कि देह जड है और देह मेरा नहीं है क्योङ्कि मैं तो असङ्ग हूम् और जीव जो अहङ्कार सो मैं नहीं, तहां शङ्का होती हैं कि, तू कौन है? तिसके उत्तर में कहते हैं कि, मैं तो चैतन्यस्वरूप ब्रह्म हूं तहां शङ्का होती है कि, यदि आत्मा चैतन्यस्वरूप है, देहादिरूप जड नहीं है तो फिर ज्ञानी पुरुषोङ्कीभी जीवनमेम् इच्छा क्यों होती है? तिसका समाधान करते हैं कि, यह जीवनेकी जो इच्छा है सोई बन्धन है, दूसरा बन्धन नहीं है, क्योङ्कि, पुरुष जीवनके निमित्तही सुवर्णकी चोरी आदि अनेक प्रकारके अनर्थ करके कर्मानुसार संसारबन्धनमें बँधता है और सच्चिदानन्दस्वरूप आत्माके वास्तविक स्वरूपका ज्ञान होनेपर पुरुषकी जीवनमें स्पृहा नहीं रहती है॥२२॥

**अहोभुवनकल्लोलैर्विचित्रैर्द्राक्समुत्थितम्।  
मय्यनन्तमहाम्भोधौचित्तवातेसमुद्यते॥२३॥**

 अन्वयः— अहो अनन्तमहाम्भोधौ मयि चित्तवाते समुद्यते विचित्रैः भुवनकल्लोलैः द्राक्समुत्थितम्॥२३॥

 जब पुरुषको सबके अधिष्ठानरूप आत्मस्वरूपका ज्ञान होता है, तब कहता है कि, अहो! बडे आश्चर्यकी वार्ता है कि, मैं चैतन्यसमुद्रस्वरूप हूम् और मेरे विषें चित्तरूपी वायुके योगसे नानाप्रकारके ब्रह्माण्डरूपी तरङ्ग उत्पन्न होते हैम् अर्थात् जिस प्रकार जलसे तरङ्ग भिन्न नहीं होते हैं, तिसी प्रकार ब्रह्माण्ड मुझसे भिन्न नहीं है॥२३॥

**मय्यनन्तमहाम्भोधौचित्तवातेप्रशाम्यति।  
अभाग्याज्जीववणिजोजगत्पोतोविनश्वरः॥२४॥**

 अन्वयः– अनन्तमहाम्भोधौ मयि चित्तवाते प्रशाम्यति (सति) जीववणिजः अभाग्यात् जगत्पोतः विनश्वरः (भवति)॥२४॥

 अब प्रारब्ध कर्मोङ्के नाशकी अवस्था दिखाते हैं कि, मैं सर्वव्यापक चैतन्यस्वरूप समुद्र हूं, तिस मेरे विषें चित्तवायुके अर्थात् सङ्कल्पविकल्पात्मक मनरूप वायुके शान्त होनेपर अर्थात् सङ्कल्पादिरहित होनेपर जीवात्मारूप व्यापारीके अभाग्य कहिये प्रारब्धके नाशरूप विपरीत पवनसे जगत् समुद्रकें विषें लगा हुआ शरीर आदिरूप नौकाका समूह विनाशवान् होता है॥२४॥

**मय्यनन्तमहाम्भोधावाश्चर्यञ्जीववीचयः।  
उद्यन्तिघ्नन्तिखेलन्तिप्रविशन्तिस्वभावतः॥**

 अवयः– आश्चर्य्यम् (यत्) अनन्तमहाम्भोधौ मयि जीववीचयः स्वभावतः उद्यन्ति घ्नन्ति खेलन्ति प्रविशन्ति॥२५॥

 अब सम्पूर्ण प्रपञ्चको मिथ्या जानकर कहते हैं कि, आश्चर्य है कि, निष्क्रिय निर्विकार मुझ चैतन्यसमुद्रके विषेम् अविद्याकामकर्मरूप स्वभावसे जीवरूपी तरङ्ग उत्पन्न होते हैम् और परस्पर शत्रुभावसे ताडन करते हैम् और कोई मित्रभावसे परस्पर क्रीडा करते हैम् और अविद्याकाम कर्मके नाश होनेपर मेरे विषें लीन हो जाते हैं, अर्थात् जीवरूपी तरङ्ग अविद्या बन्धनसे उत्पन्न वास्तवमें चिद्रूप हैं जिस प्रकार घटाकाश महाकाशमें लीन हो जाता है, तिस प्रकार मेरे विषें सम्पूर्ण जीव लीन हो जाते हैं, वही ज्ञान है॥२५॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
सान्वयभाषाटीकया सहितं शिष्येणोक्तमा-  
त्मानुभवोल्लासपञ्चपञ्चविंशतिकं नाम  
द्वितीयं प्रकरणं समाप्तम्॥२॥**  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ तृत्तीयं प्रकरणम् ३.**

**अविनाशिनमात्मानमेकं विज्ञाय तत्वतः।  
तवात्मज्ञस्यधीरस्यकथमर्थार्जने रतिः॥१॥**

 अन्वयः– हे शिष्य! अविनाशिनम् एकम् आत्मानं विज्ञाय तत्त्वतः आत्मज्ञस्य धीरस्य तब अर्थार्जने रतिः कथम् (लक्ष्यते)॥१॥

 आत्मज्ञानके अनुभवसे युक्तभी अपने शिष्यको व्यवहारमें स्थित देखकर उसके आत्मज्ञानानुभवकी परीक्षा करनेके निमित्ते उसकी व्यवहारके विषें स्थितिकी निन्दा करके आत्मानुभवात्मक स्थितिकी उपदेश करते हैं कि, हे शिष्य! अविनाशी कहिये त्रिकालमें सत्यस्वरूप आत्माको किसी देशकालमें भेदको नहीं प्राप्त होनेवाला जानकर, यथार्थरूपसे आत्मज्ञानी धैर्यवान् जो तू तिस तेरी व्यावहारिक अर्थके सङ्ग्रह करनेमें प्रीति किस कारण देखनेमेम् आती है॥१॥

**आत्माज्ञानादहोप्रीतिर्विषयभ्रमगोचरे।  
शुक्तेरज्ञानतोलोभोयथारजतविभ्रमे॥२॥**

 अन्वयः– अहो (शिष्य)! यथा शुक्तेः अज्ञानतः रजतविभ्रमे लोभः (भवति तथा) आन्माज्ञानात् विषयभ्रमगोचरे प्रीतिः (भवति)॥२॥

 विषयके विषें जो प्रीति होती है सो आत्माके अज्ञानसे होती है इस वार्ताको दृष्टान्त और युक्तिपूर्वक दिखाते हैं, अहो शिष्य! जिस प्रकार सीषीका अज्ञान होनेसे रजतकी भ्रान्ति करके लोभ होता है, तिसी प्रकार आत्माके अज्ञानसे भ्रान्ति ज्ञानसे प्रतीत होनेवाले विषयोम्में प्रीति होती है। जिनको आत्मज्ञान होता है, उन ज्ञानियोङ्की विषयोमें कदापि प्रीति नहीं होती है॥२॥

**विश्वंस्फुरतियत्रेदन्तरङ्गा इव सागरे॥  
सोऽहमस्मीतिविज्ञायकिन्दीनइवधावसि॥३॥**

 अन्वयः– सागरे तरङ्गा इव यत्र इदं विश्वं स्फुरति सः अहम् अस्मि इति विज्ञाय दीनः इव किं धावसि॥३॥

 ऊपर इस प्रकार कहा है कि, विषयोङ्के विषें जो प्रीति होती है, सो अज्ञानसे होती है, अब इस वार्ताका वर्णन करते हैं कि, सम्पूर्ण अध्यस्तको अधिष्ठानभूत जो आत्मा तिसके जाननेपर फिर विषयोङ्के विषें प्रीति नहीं होती हैं, जिस प्रकार समुद्रके विषें तरङ्ग स्फुरते हैम् अर्थात् अभिन्नरूप होते हैं तिस प्रकार जिस आत्माके विषें यह विश्व अभिन्नरूप है वह निर्विशेष आत्मा मैं हूम् इस प्रकार साक्षात् करकें दीन पुरुषकी समान मैं हूं, और मेरा है इत्यादि अभिमान करके क्यों दौड़ता है॥३॥

**श्रुत्वापिशुद्धचैतन्यमात्मानमतिसुन्दरम्।  
उपस्थेत्यन्तसंसक्तोमालिन्यमधिगच्छति॥४॥**

 अन्वयः– शुद्धचैतन्यम् अतिसुन्दरम् आत्मानं श्रुत्वा अपि उपस्थे अत्यन्तसंसक्तः (आत्मज्ञः) मालिन्यम् अधिगच्छति॥४॥

 ऊपरके तीन श्लोकोम्में शिष्यकी व्यवहारावस्थाकी निन्दा की अब सम्पूर्णही ज्ञानियोङ्की व्यवहारावस्थामें स्थितिकी निन्दा करते हैं कि, गुरुके मुखसे वेदान्तवाक्योंसे अतिसुन्दर शुद्ध चैतन्य आत्माको श्रवण करके तथा साक्षात् करके तदनन्तर समीपस्थ विषयोङ्के विषें प्रीति करनेवाला आत्मज्ञानी मालिन्य कहिये मूढपनेको प्राप्त हो जाता है॥४॥

**सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।  
मुनेर्जानतआश्चर्यम्ममत्वमनुवर्त्तते॥५॥**

 अन्वयः– सर्वभूतेषु च आत्मानम् आत्मनि च सर्वभूतानि जानतः मुनेः (विषयेषु) ममत्वम् अनुवर्त्तते (इति) आश्चर्यम्॥५॥

 फिरभी ज्ञानीके विषयोम्में प्रीति करनेको निन्दा करते हैं कि, ब्रह्मसे लेकर तृणपर्यन्त सम्पूर्ण प्राणियोङ्के विषेम् अधिष्ठानरूपसे आत्मा विद्यमान है और सम्पूर्ण प्राणी आत्माके विषेम् अध्यस्त अर्थात् कल्पित हैं जिस प्रकार कि, रज्जुके विषें सर्प कल्पित होता है इस प्रकार जानते हुएभी मुनिकी विषयोङ्के विषें ममता होती है, यह बडाही आश्चर्य है. क्योङ्कि सीषीके विषें रजतको कल्पित जानकर भी ममता करना मूर्खताही होती है॥५॥

**आस्थितःपरमाद्वैतम्मोक्षार्थेऽपिव्यवस्थितः।  
आश्चर्यं कामवशगोविकलःकेलिशिक्षया॥**

 अन्वयः– परमाद्वैतम् आस्थितः (तथा) मोक्षार्थे व्यवस्थितः अपि कामवशगः (सन्) केलिशिक्षया विकलः (दृश्यते इति) साश्चर्यम्॥६॥

 आत्मज्ञानीकी विषयोङ्के विषें प्रीति करनेकी निन्दा करते हुए कहते हैं कि, परम अद्वैत अर्थात् सजातीयस्वगतभेदशून्य जो ब्रह्म तिसका आश्रय और मोक्षरूपी सच्चिदानन्दस्वरूप विषें निवास करनेवाले पुरुष कामवश होकर नाना प्रकारके क्रीडाके अभ्याससे अर्थात् नाना प्रकारके विषयोम्में लवलीन होकर विकल देखनेमेम् आता है, यह बडाही आश्चर्य है॥६॥

**उद्भूतं ज्ञानदुर्मित्रमबधार्यातिदुर्बलः।  
आश्चर्यं काममाकाङ्क्षेत्कालमन्तमनुश्रितः॥७॥**

 अन्वयः– अन्तं कालम् अनुश्रितः अतिदुर्बलः (ज्ञानी) उद्भूतं ज्ञानदुर्मित्रम् अबधार्य (अपि) कामम् आकाङ्क्षेत् (इति) आश्चर्यम्॥७॥

 अब इस वार्ताका वर्णन करते हैं कि, विवेकी पुरुषको सर्वथा विषयवासनाका त्याग करना चाहिये, उद्भूत कहिये उत्पन्न होनेवाला जो काम वह महाशत्रु ज्ञानको नष्ट करनेवाला है ऐसा विचार करकेभी अति दीन होकर ज्ञानी विषयभोगकी आकाङ्क्षा करता है यह बडेही आश्चर्यकी वार्ता है, क्योङ्कि जो पुरुष विषयवासनामें लवलीन होता है वह कालग्रास होता है अर्थात् क्षणमात्रमें नष्ट हो जाता है इस कारण ज्ञानी पुरुषको विषयतृष्णा नहीं रखनी चाहिये॥७॥

**इहामुत्र विरक्तस्य नित्यानित्यविवेकिनः।  
आश्चर्यम्मोक्षकामस्य मोक्षादेवविभीषिका॥८॥**

 अन्वयः– इह अमुत्र विरक्तस्य नित्यानित्यविवेकिनः मोक्षकामस्य मोक्षात् एव विभीषिका (भवति इति) आश्चर्यम्॥८॥

 अब इस वार्ताका वर्णन करते हैं कि, ज्ञानी पुरुषका विषयोङ्का वियोग होनेपर शोक नहीं करना चाहिये, जिसको इस लोक और परलोकके सुखसे वैराग्य हो गया है और आत्मा नित्य है तथा जगत् अनित्य है, इस प्रकार जिसको ज्ञान हुआ है, और मोक्ष जो सच्चिदानन्दकी प्राप्ति तिसके विषें जिसकी अत्यन्त अभिलाषा है, वह पुरुषभी, बलवान् देह आदि असत् स्त्रीपुत्रादिके वियोगसे भयभीत होता है, यह बडेही आश्चर्यकी वार्ता है, स्वप्नमेम् अनेक प्रकारके सुख देखनेपरभी जाग्रत अवस्थामें वह सुख नहीं रहते हैं तौ उन सुखोङ्का कोई पुरुष शोक नहीं करता है तिसी प्रकार स्त्री पुत्र धन आदि असत् वस्तुका वियोग होनेपर शोक करना योग्य नहीं है॥८॥

**धीरस्तुभोज्यमानोपिपीड्यमानोपिसर्वदा।  
आत्मानङ्केवलम्पश्यन्नतुष्यतिनकुप्यति॥**

 अन्वयः– धीरः तु (लोकैः विषयान्) भोज्यमानः अपि (निन्दादिना) पीड्यमानः अपि केवलम् आत्मानम् पश्यन् न तुष्यति न कुप्यति॥९॥

 अब इस वार्ताका वर्णन करते हैं कि, ज्ञानीको शोक हर्ष नहीं करने चाहिये, ज्ञानी पुरुषोङ्को जगत्के विषें पुण्यवान् पुरुष नाना प्रकारके भोग कराते हैं, परन्तु वह ज्ञानी पुरुष तिससे हर्षको नहीं प्राप्त होता है और पापी पुरुष पीडा देते हैं तो उससे शोक नहीं करता है क्योङ्कि वह ज्ञानी पुरुष जानता है कि, आत्मा सुखदुःखरहित है अर्थात् आत्माको कदापि हर्ष शोक नहीं हो सकता है॥९॥

**चेष्टमानं शरीरं स्वं पश्यत्यन्यशरीरवत्।  
संस्तवेचापिनिन्दायाङ्कथक्षुभ्येन्महाशयः॥१०॥**

 अन्वयः– (यः) चेष्टमानं स्वं शरीरम् अन्यशरीरवत् पश्यति (सः) महाशयः संस्तवे अपि च निन्दायां कथं क्षुभ्येत्॥१०॥

 हर्ष शोकके हेतु जो स्तुति निन्दा आदि सो तो शरीरके धर्म हैम् और शरीर आत्मासे भिन्न है फिर ज्ञानीको हर्ष शोक किस प्रकार हो सकते हैम् इस वार्ताका वर्णन करते हैं, जो ज्ञानी पुरुष चेष्टा करनेवाले अपने शरीरको अन्य पुरुषके शरीरकी समान आत्मासे भिन्न देखता है, वह महाशय स्तुति और निन्दाके विषें किस प्रकार हर्षशोकरूप क्षोभको प्राप्त होयगा? अर्थात् नहीं प्राप्त होयगा॥१०॥

**मायामात्रमिदंविश्वं पश्यन्विगतकौतुकः।  
अपिसन्निहितेमृत्यो कथन्त्रस्यतिधीरधीः॥११॥**

 अन्वयः– इदं विश्वम् मायामात्रम् (इति) पश्यन् विगतकौतुकः धीरधीः मृत्यौ सन्निहिते अपि कथं त्रस्यति॥११॥

 जिसका मरण होता है और जो बन्ध करता है ये दोनोम् अनित्य हैम् इस प्रकार जाननेके कारण ज्ञानीको मृत्युकालके समीप होनेपरभी भय किस प्रकार हो सकता है इस वार्ताका वर्णन करते हैं, यह दृश्यमान विश्व मायामात्र कहिये मिथ्यारूप है इस प्रकार देखता हुआ, इस कारणही यह शरीर आदि विश्व कहांसे उत्पन्न हुआ है और कहां लीन होयगा इस प्रकार विचार नहीं करनेवाला ज्ञानी पुरुष मृत्युके समीप आनेपर भीत नहीं होता है॥११॥

**निःस्पृहम्मानसंयस्यनैराश्येऽपि महात्मनः।  
तस्यात्मज्ञानतृप्तस्य तुलनाकेन जायते॥१२॥**

 अन्वयः– नैराश्ये अपि यस्य मानसं निःस्पृहम् (भवति तस्य) आत्मज्ञानतृप्तस्य महात्मनः केन (समम्) तुलना जायते?॥१२॥

 अब ज्ञानीका सर्वकी अपेक्षा उत्कृष्टपना दिखाते हैं कि मैं ब्रह्मरूप हूम् इस प्रकार ज्ञान होनेपर जिसके सम्पूर्ण मनोरथ पूर्ण हो गये हैम् ऐसा जो महात्मा ज्ञानी पुरुष तिसका मन मोक्षके विषेम्भी निराश होता है अर्थात् वह मोक्षकी अभिलाषा नहीं करता है ऐसे ज्ञानीकी किससे तुलना की जाय अर्थात् ज्ञानीके तुल्य कोईभी नहीं होता है॥१२॥

**स्वभावादेव जानाति दृश्यमेतन्न किञ्चन।  
इदङ्ग्राह्यमिदन्त्याज्यंसकिम्पश्यतिधीरधीः**

 अन्वयः– स्वभावात् एव (इदम्) दृश्यं किञ्चन न (इति) जानाति सः धीरधीः इदं ग्राह्यम् इदं त्याज्यम् (इति) किम् पश्यति॥१३॥

 ज्ञानी पुरुषको "यह ग्रहण करने योग्य है, यह त्यागने योग्य है" इस प्रकार व्यवहार नहीं करना चाहिये, इस वार्ताका वर्णन करते हैं, स्वभावसेही अर्थात् अपनी सत्तासेही जिस प्रकार सीषीके विषें रजत कल्पना मात्र होती है, तिसी प्रकार यह दृश्यमान द्वैत, प्रपञ्च मिथ्यारूप है, जगत् कल्पित है अर्थात् सत् है न असत् इस प्रकार जाननेवाले ज्ञानीकी बुद्धि धैर्यसम्पन्न हो जाती है तोभी वह ज्ञानी "यह वस्तु ग्रहण करने योग्य है, यह वस्तु त्यागने योग्य है "इस प्रकारका व्यवहार क्यों करता है, यह बडेही आश्चर्यकी वार्ता है अर्थात् ज्ञानी पुरुषको कदापि यह वस्तु त्यागने योग्य है, यह वस्तु ग्रहण करने योग्य है इस प्रकार व्यवहार नहीं करना चाहिये॥१३॥

**अन्तस्त्यक्तकषायस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः॥  
यदृच्छयागतो भोगो न दुःखाय न तुष्टये॥१४॥**

 अन्वयः– अन्तस्त्यक्तकषायस्य निर्द्वन्द्वस्य निराशिषः यदृच्छय आगतः भोगः दुःखाय न (भवति) तुष्टये (च) न (भवति)॥१४॥

 उपरोक्त विषयमें हेतु कहते हैं कि, अन्तःकरणके रागद्वेषादि कषायोङ्को त्यागनेवाले और शीत उष्णादि द्वन्द्वरहित तथा विषयमात्रकी इच्छासे रहित जो ज्ञानी पुरुष तिसको दैवगतिसे प्राप्त हुआ भोग न दुःखदायक होता है और न प्रसन्न करनेवाला होता है॥१४॥

**इति श्रीमदष्टावक्रविरचितायां ब्रह्मविद्यायां सा-  
न्वयभाषाटीकया सहितमाक्षेपद्वारोपदेशकं  
नाम तृतीयं प्रकरणं समाप्तम्॥३॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ तुरीयं प्रकरणम् ४.**

**हन्तात्मज्ञस्य धीरस्यखेलतोभोगलीलया  
नहि संसारवाहीकैर्मूढैः सह समानता॥१॥**

 अन्वयः– हन्त भोगलीलया खेलतः आत्मज्ञस्य धीरस्य संसारवाहीकैः मूढैः सह समानता नहि॥१॥

 इस प्रकार श्रीगुरुने शिष्यकी परीक्षा लेनेके निमित्त आक्षेप करे, अब तिसके उत्तर में शिष्य गुरुके प्रति इस प्रकार कहता है कि, ज्ञानी सम्पूर्ण व्यवहारोङ्को मिथ्या जानता है, और प्रारब्धानुकूल नाना प्रकारके जो भोगे प्राप्त होते हैम् उनको आत्मविलास मानता है. आनन्दकी वार्ता है कि, जो आत्मज्ञानी है वह अपने आत्माको सम्पूर्ण जगत्का अधिष्ठान जानता है, वही धैर्यवान् है, अर्थात् उसका चित्त विषयोम्मेम् आसक्त नहीं होता है, प्रारब्धके अनुसार प्राप्त हुए विषयोङ्की क्रीडाके विषें रमण करनेवाले तिस ज्ञानीकी संसारके विषें देहाभिमान करनेवाले मूर्खाोंसे तुल्यता नहीं होती है, सोई गीताके विषें श्रीकृष्ण भगवान्ने कहा है— "तत्त्ववित्तु महावाहो गुणकर्मविभागयोः। गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते॥ "अर्थात् आत्मज्ञानी सम्पूर्ण व्यवहारोम्में रहता है परन्तु किसी कार्यका अभिमान नहीं करता है क्योङ्कि वह जानता है कि, गुण गुणोङ्के विषें वर्तते हैं, मेरी कोई हानि नहीं है मैं तो साक्षी हूम्॥१॥

**यत्पदम्प्रेष्सवोदीनाः शक्राद्याः सर्वदेवताः।  
अहोतत्र स्थितोयोगीनहर्षमुपगच्छति॥२॥**

 अन्वयः– अहो शक्राद्याः सर्वदेवताः यत्पदम् प्रेष्सवः (सन्त ) दीनाः वर्त्तन्ते तत्र स्थितः योगी हर्षं न उपगच्छति॥२॥

 तहां शङ्का होती है कि, सांसारिक व्यवहारोङ्का वर्ताव करनेवाला ज्ञानी संसारी पुरुषोङ्की तुल्य क्यों नहीं होता है, तिसका समाधान करते हैं कि, बडे आश्चर्यकी वार्ता है, है गुरो! इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता जिस आत्मपदकी प्राप्तिकी इच्छा करते हुए आत्मपदकी प्राप्ति न होनेसे दीनताको प्राप्त होते हैं, तिस सच्चिदानन्दस्वरूप आत्मपदके विषें स्थित अर्थात् तत् त्वम् पदार्थके ऐक्यज्ञानसे आत्मपदके विषें वर्तमान आत्मज्ञानी विषयभोगसे सुखको नहीं प्राप्त होता है और तिस विषयसुखका नाश होनेपर शोक नहीं करता है॥२॥

**तज्ज्ञस्यपुण्यपापाभ्यां स्पर्शोह्यन्तर्नजायते।  
नह्याकाशस्यधूमेनदृश्यमानापिसङ्गतिः॥**

 अन्वयः– (यथा) हि आकाशस्य धूमेन (सह) दृश्यमाना अपि (सङ्गतिः) न (अस्ति तथा) हि तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्याम् अन्तः स्पर्शः न जायते॥३॥

 अब यह वर्णन करते हैं कि, आत्मज्ञानी पुण्य और पापसे लिप्त नहीं होता है, 'तत् त्वम्' पदार्थकी एकताको जाननेवाले तत्वज्ञानीको अन्तःकरणके धर्म जो पुण्य पाप तिनसे सबन्ध नहीं होता है, वह वेदोक्त बिधि निषधेके बन्धनमें नहीं होता है, क्योङ्कि जिसको आत्मज्ञान हो जाता है, उसके अतःकरणमें पाप पुण्यका सम्बन्ध नहीं होता है, जिस प्रकार धूम आकाशमें जाता है, परन्तु उस धूमका आकाशसे सम्बन्ध नहीं होता है, गीताके विषें कहा है कि, "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा” अर्थात् ज्ञानरूपी अग्नि सम्पूर्ण कर्मोङ्को भस्म कर देता है॥३॥

**आत्मैवेदं जगत्सर्वं ज्ञातं येन महात्मना।  
यदृच्छयावर्त्तमानन्तन्निषेद्धुङ्क्षमेतकः॥४॥**

 अन्वयः– येन महात्मना इदं सर्वं जगत् आत्मा एव (इति) ज्ञातं तं यदृच्छया वर्त्तमानं कः निषेद्धुं क्षमेत॥४॥

 तहां शङ्का होती है कि, ज्ञानी कर्म करता है और उसको पाप पुण्यका स्पर्श नहीं होता हैं, यह कैसे हो सकता है तिसका समाधान करते हैं कि जिस ज्ञानी महात्माने "यह दृश्यमान सम्पूर्ण जगत् आत्माही है" इस प्रकार जान लिया और तदनतर प्रारब्धके वशीभूत होकर वर्तता है, उस ज्ञानीको कोई रोक नहीं सकता है अर्थात् वेदवचनभी ज्ञानीको न रोक सकता है न प्रवृत्त कर सकता हैं. क्योङ्कि "प्रबोधनीय एवासौ सुप्तो राजेव बन्दिभिः" अर्थात् जिस प्रकार बन्दी (भाट) राजाके चरित्रोङ्का वर्णन करते हैं तिसी प्रकार वेदभी आत्मज्ञानीका बखान करते हैम्॥४॥

**आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्ते भूतग्रामे चतुर्बिधे।  
विज्ञस्यैवहिसामर्थ्यमिच्छानिच्छाविसर्जने॥५॥**

 अन्वयः– हि आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्ते चतुर्बिधे भूतग्रामे विज्ञस्य एव इच्छानिच्छाविसर्जने सामर्थ्यं (अस्ति)॥६॥

 शिष्य शङ्का करता है कि, ज्ञानी अपनी इच्छाके अनुसार वर्तता है, या दैवेच्छासे वर्तता है? तिसका गुरु उत्तर देते हैं कि, ब्रह्मासे तृणपर्यन्त चार प्रकारके प्राणियोंसे भरे हुए ब्रह्माण्डके विषेम् इच्छा और अनिच्छा यह दो पदार्थ किसीके दूर करनेसे दूर नहीं होते हैं परन्तु ज्ञानीको ऐसी सामर्थ्य हैं कि, न उसको इच्छा है, न अनिच्छा हैम्॥५॥

**आत्मानमद्वयङ्कश्चिज्जानातिजगदीश्वरम्।  
यद्वेत्तितत्सकुरुतेनभयन्तस्य कुत्रचित्॥६॥**

 अन्वयः– कश्चित् जगदीश्वरम् आत्मानम् अद्वयं जानातिः सः यत् वेत्ति तत् कुरुते तस्य कुत्रचित् भयं न (भवति)॥६॥

 अब इस वार्ताका वर्णन करते हैं कि ज्ञानी पुरुष सर्वथा निर्भय होता है, आत्मज्ञानसे द्वैतप्रपञ्चको दूर करनेवाले ज्ञानीको भय नहीं होता है परन्तु अद्वितीय आत्मस्वरूपको हजारोम्में कोई एकही जानता है और अद्वितीय आत्मस्वरूपका ज्ञान होनेके अनन्तर कोई कम करे अथवा न करे तौभी वह इस लोक तथा परलोकके विषें भयको नहीं प्राप्त होता है॥६॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
सान्वयभाषाटीकया सहितं शिष्यप्रोक्तानु-  
भवोल्लासषट्कं चतुर्थं प्रकरणं समाप्तम्॥४॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ पञ्चमं प्रकरणम् ५.**

**न ते सङ्गोऽस्ति केनापि किं शुद्धस्त्यक्तुमिच्छसि॥  
सङ्घातविलयङ्कुर्वन्नेवमेव लयं व्रज॥१॥**

 अन्वयः– (हे शिष्य!) ते केन अपि सङ्गः न अस्ति; शुद्धः (त्वम्) किं त्यक्तुम् (उपादातुं च) इच्छसि;. सङ्घातविलयं कुर्वन् एवम् एव लयं व्रज॥१॥

 इस प्रकार शिष्यकी परीक्षा लेकर उसको दृढ उपदेश दिया, अब चार श्लोकोंसे गुरु लयका उपदेश करते हैं, हे शिष्य! तू शुद्धबुद्धस्वरूप हैं, अहङ्कारादि किसीकेभी साथ तेरा सम्बन्ध नहीं है, सो नित्य शुद्धबुद्ध मुक्तस्वभाव तू त्यागनेको और ग्रहणको किसकी इच्छा करता है अर्थात् तेरे त्यागने और ग्रहण करने योग्य कोई पदार्थ नहीं है, तिस कारण सङ्घातका निषेध करता हुआ लयको प्राप्त हो अर्थात् देहादि सम्पूर्ण वस्तु जड हैम् उसका त्यागकर और मिथ्या जान॥१॥

**उदेति भवतो विश्वं वारिधेरिव बुद्बुदः।  
इति ज्ञात्वैकमात्मानमेवमेव लयं व्रज॥२॥**

 अन्वयः– (हे शिष्य!) वारिधेः बुद्बुद इव भवतः विश्वम् उदेति इति; एकम् आत्मानं जात्वा एवम् एव लयं व्रज॥२॥

 हे शिष्य! यह जगत् अपनी भावनासे हुआ है अर्थात् जिस प्रकार जलसे बुलबुले भिन्न नहीं होते हैं, तिसी प्रकार तुझ (आत्मा) से यह जगत् भिन्न नहीं हैं, सजातीय विजातीय और स्वगत ये तीन भेद आत्माके विषें नहीं हैम् आत्मा एक है, सो मैंही हूम् इस प्रकार जानकर आत्मस्वरूपके विषें लयको प्राप्त हो, (एक मनुष्य जातिके विषें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र आदि अनेक भेद हैं. यह सजातीय भेद कहाता है, और मनुष्य, पशु, पक्षी यह जो भिन्न २ जाति हैं. सो विजातीय भेद हैं तथा एक देहके विषें हाथ, चरण, मुख इत्यादि जो भेद हैं,सो स्वगतभेद कहते हैं)॥२॥

**प्रत्यक्षमप्यवस्तुत्वाद्विश्वन्नास्त्यमलेत्वयि।  
रज्जुसर्प इव व्यक्तमेवमेव लयं व्रजम्॥३॥**

 अन्वयः– प्रत्यक्षम् अपि व्यक्तं विश्वं रज्जुसर्पः इव अवस्तुत्वात् अमले त्वयि न (अस्ति; तस्मात्) एवम् एव लयं व्रज॥३॥

 यही शङ्का होती है कि, जब प्रत्यक्ष हार और सर्प आदिका भेद प्रतीत होता है तो फिर किस प्रकार हार आदिको विलय हो सकता है? तिसका समाधान करते हैं कि, रज्जु अर्थात् डोरेके विषें सर्पकी प्रत्यक्ष प्रतीति होती है परन्तु वास्तवमें वह सर्प नहीं होता है, इसी प्रकार यह प्रत्यक्ष स्पष्ट प्रतीत होनेवाला जगत् निर्मल आत्माके विषें नहीं है, इस प्रकारही जानकर आत्मस्वरूपके विषें लीन हो॥३॥

**समदुःखसुखः पूर्णआशानैराश्ययोःसमः।  
समजीवितमृत्युः सन्नेवमेव लयं व्रज॥४॥**

 अन्वयः– हे (शिष्य!) पूर्ण समदुःखसुखः (तथा) आशानैराश्ययोः समः सन् एवम् एव लयं व्रजम्॥४॥

 हे शिष्य! तू (आत्मा) आत्मानन्दसे परिपूर्ण इस कारणही प्रारब्धवश प्राप्त हुए सुख और दुःखके विषें समदृष्टि करनेवाला तथा आशा और निराशाक विषें समदृष्टि करनेवाला और जीवन तथा मरणके समदृष्टिमे देखता हुआ ब्रह्मदृष्टिरूप लयको प्राप्त हो॥४॥

**इति श्रीमदष्टावक्रगीतायां ब्रह्मविद्यायां भाषा-  
टीकया सहितमाचार्योक्तं लयचतुष्टयं नाम  
पञ्चमं प्रकरणं समाप्तम्॥५॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ षष्ठं प्रकरणम् ६.**

**आकाशवदनन्तोऽहं घटवत्प्राकृतं जगत्।  
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहोलयः॥१॥**

 अन्वयः– अहम् आकाशवत् अनन्तः, प्राकृतं जगत् घटवत् इति ज्ञानम् (अनुभवसिद्धम्) तथा एतस्य त्यागः न, ग्रहः न, लयः (न)॥१॥

 इस प्रकार पञ्चम प्रकरणमें गुरुने लयमार्गका उपदेश किया, अब शिष्य प्रश्न करता है कि, आत्मा जो अनन्तरूप है उसका देहादिके विषें निवास करना किस प्रकार घटेगा? तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, आत्मा आकाशका समान अनन्तरूप है और प्रकृतिका कार्य जगत् घटकी समान आत्माका अवच्छेदक और निवास स्थान है अर्थात् जिस प्रकार आकाश घटादिमें व्याप्त होता है तिसी प्रकार आत्मा देहके विषें व्याप्त है, इस प्रकार जो ज्ञान है, सो वेदान्त सिद्ध और अनुभवसिद्ध है, इसमें कुछ सन्देह नहीं है तिस कारण उस आत्माका त्याग नहीं है और ग्रहण नहीं है, तथा लय नहीं है॥१॥

**महोदधिरिवाहं स प्रपञ्चो वीचिसन्निभः।  
इतिज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहोलयः॥२॥**

 अन्ययः– सः अहम् महोदधिः इव, प्रपञ्चः वीचिसन्निभः इति ज्ञानम् (अनुभवसिद्धम्); तथा एतस्य त्यागः न, ग्रहः न, लयः (न)॥२॥

 इस घट और आकाशके दृष्टान्तसे देह और आत्माके भेदकी शङ्का होती है, तहां कहते हैं कि, वह पूर्वोक्त मैं (आत्मा) समुद्रकी समान हूम् और प्रपञ्च तरङ्गोङ्की समान है, इस प्रकारका ज्ञान अनुभवसिद्ध है, तिस कारण इस आत्माका त्याग ग्रहण और लय होना सम्भव नहीं है॥२॥

**अहंसशुक्तिसङ्काशोरूप्यवद्विश्वकल्पना।  
इतिज्ञानन्तथैतस्य न त्यागो न ग्रहोलयः॥**

 अन्वयः– सः अहं शुक्तिसङ्काशः, न, विश्वकल्पना रूप्यवत् इति ज्ञानं तथा एतस्य त्यागः न, ग्रहः न, लयः (न)॥३॥

 इस समुद्र और तरङ्गोङ्के दृष्टान्तसे आत्माके विषें विकारकी शङ्का होती है इस शिष्यके सन्देहका गुरु समाधान करते हैं कि, जिस प्रकार सीषीके विषें रजत कल्पित होता है इसी प्रकार आत्माके विषें यह जगत् कल्पित है, इस प्रकारका वास्तविक ज्ञान होनेपर आत्माका त्याग ग्रहण और लय नहीं हो सकता है॥३॥

**अहं वा सर्वभूतेषु सर्वभूतान्यथो मयि।  
इति ज्ञानं तथैतस्य न त्यागो न ग्रहो लयः॥**

 अन्वयः– सर्वभूतेषु अहम् अथो वा सर्वभूतानि मयि इति ज्ञानम् (अनुभवसिद्धम्) तथा एतस्य त्यागः न, ग्रहः न, लयः (न)॥४॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, सीषी और रजतका जो दृष्टान्त दिखाया तिससे तो आत्माके विषें परिच्छिन्नता अर्थात् एकदेशीपनारूप दोष आता है तहां कहते हैं कि, मैं सम्पूर्ण प्राणियोङ्के विषें सत्तारूपसे स्थित रहता हूम् इस कारण सम्पूर्ण प्राणी मुझ अधिष्ठानरूपके विषेंही स्थित हैं, इस प्रकारका ज्ञान वेदान्तशास्त्रके विषें प्रतिपादन किया है, ऐसा ज्ञान होनेपर आत्माका त्याग ग्रहण और लय नहीं होता है॥४॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं शिष्योक्तमुत्तरचतुष्कं  
नाम षष्ठं प्रकरणं समाप्तम्॥६॥**

**अथ सप्तमं प्रकरणम् ७.**

**मय्यनन्तमहाम्भोधौ विश्वपोत इतस्ततः।  
भ्रमति स्वान्तवातेन न ममास्त्यसहिष्णुता॥१॥**

 अन्वयः– अनन्तमहाम्भोधौ मयि स्वान्तवातेन विश्वपोतः इतस्ततः भ्रमति; मम असहिष्णुता न अस्ति॥१॥

 पञ्चम प्रकरणके विषें गुरुने इस प्रकार वर्णन् किया कि लय योगका आश्रय किये विना सांसारिक व्यवहारोङ्का विक्षेप अवश्य होता है, तिसके उत्तरमें षष्ठ प्रकरणके विषें शिष्य ने कहा कि, आत्माके विषेम् इष्टअनिष्टभाव तिस कारण आत्माका त्याग, ग्रहण, लय आदि नहीं होता है, अब इस कथनकाही पाञ्च श्लोकोंसे विवेचन करते हैं कि, मैं चैतन्यमय अनन्त समुद्र हूम् और मेरे विषें संसाररूपी नौका मनरूपी वायुके वेगसे चारोम् ओरको घूमती है तिस संसाररूपी नौका के भ्रमणसे मेरा मन इस प्रकार चलायमान नहीं होता है, जिस प्रकार नौकासे समुद्र चलायमान नहीं होता है॥१॥

**मय्यनन्तमहाम्भोधौजगद्वीचिःस्वभावतः।  
उदेतु वास्तमायातु न मे बृद्धिर्न च क्षति॥२॥**

 अन्वयः– अनन्तमहाम्भोधौ मयि स्वभावतः जगद्वीचिः उदेतु वा अन्तम् आयातु, मे बृद्धिः न क्षतिः च न॥२॥

 इस प्रकार यह वर्णन किया कि, संसारके व्यवहारोंसे आत्माकी कोई हानि नहीं होती है और अब यह वर्णन करते हैं कि, संसारकी उत्पत्ति और लयसेभी आत्माकी कोई हानि नहीं होती है, मैं चैतन्यमय अनन्तरुप समुद्र हूं, तिस मेरे (आत्माके) विषें स्वभावसे संसाररूपी तरङ्ग उत्पन्न होते हैम् और नष्ट हो जाते हैं, तिन् संसाररूपी तरङ्गोङ्के उत्पन्न होनेसे मेरा कोई लाभ नहीं होता है और नष्ट होनेसे हानि नहीं होती है क्योङ्कि, मैं सर्वव्यापी हूम् इस कारण मेरी उत्पत्ति नहीं हो सकती है और मैम् अनन्त हूम् इस कारण मेरा ल्य(नाश) नहीं हो सैकता है॥२॥

**मय्यनन्तमहाम्भोधौ विश्वन्नाम विकल्पना।  
अतिशान्तोनिराकार एतदेवाहमास्थितः॥३॥**

 अन्वयः– अनन्तमहाम्भोधौ मयि विश्वं विकल्पना नाम (अतः) अहम् अतिशान्तः निराकारः एतत् एव आस्थितः (अस्मि)॥३॥

 इस कहे हुए समुद्र और तरङ्गके दृष्टान्तसे आत्माके विषें परिणामीपनेकी शङ्का होती है तिस शङ्काकी निवृत्तिके अर्थ कहते हैं कि, अनन्तसमुद्ररूप जो मैं तिस मेरे विषें जगत् केवल कल्पनामात्र है सत्य नहीं है, इस कारणही मैं शान्त कहिये सम्पूर्ण विकाररहित और निराकार तथा केवल आत्मज्ञानका आश्रित हूम्॥३॥

**नात्मा भावेषु नो भावस्तत्रानन्ते निरञ्जने।  
इत्यसक्तोऽस्पृहःशान्त एतदेवाहमास्थितः॥४॥**

 अन्वयः– भावेषु आत्मा न, अनन्ते निरञ्जने, तत्र भाव नो इति अहम् असक्तः अस्पृहः शान्तः एतत् एव आश्रितः (अस्मि)॥४॥

 अब आत्माकी शान्तस्वरूपताकाही वर्णन करते हैं कि, देह इन्द्रियादि पदार्थोङ्के विषेम् आत्मपना अर्थात् सत्यपना नहीं है, क्योङ्कि देहेन्द्रियादि पदार्थ उत्पन्न होते हैम् और नष्ट होते हैम् और देह इन्द्रियादिरूप उपाधि आत्माके विषें नहीं है, क्योङ्कि आत्मा अनन्त और निरञ्जन है, इस कारणही इच्छारहित और शान्त तथा तत्त्वज्ञानका आश्रित हूम्॥४॥

**अहोचिन्मात्रमेवाहमिन्द्रजालोपमं जगत्।  
अतो मम कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना॥५॥**

 अन्वयः– अहो अहं चिन्मात्रम् एव जगत् इन्द्रजालोपसम् अतः मम हेयोपादेयकल्पना कुत्र कथम् (स्यात्)॥५॥

 आत्मा इच्छादिरहित है इस विषयमेम् और हेतु कहते है कि, अहो मैम् अलौकिक चैतन्यमात्र हूम् और जगत् इन्द्रजाल कहिये वाजीगरके चरित्रोङ्की समान है, इस कारण किसी पदार्थके विषें मेरे ग्रहण करनेकी और त्यागनेकी कल्पना किस प्रकार हो सकती है? अर्थात् न तो मैं किसी पदार्थको त्यागता हूम् और न ग्रहण करता हूम्॥५॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितमनुभवपञ्चकविवरणं  
नाम सप्तमं प्रकरणं समाप्तम्॥७॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथाष्टमं प्रकरणम् ८.**

**तदा बन्धो यदा चित्तं किञ्चिद्वाञ्छति शोचति।  
किञ्चिन्मुञ्चति गृह्णाति किञ्चिद्धृष्यति कुप्यति॥१॥**

 अन्वयः– यदा चित्तं किञ्चित् वाञ्छति शोचति किञ्चित् मुञ्चति गृह्णाति किञ्चित् हृष्यति कुप्यनि तदा बन्धः भवति॥१॥

 इस प्रकार छः प्रकरणोङ्करके अपने शिष्यकी सर्वथा परीक्षा लेकर, बन्धमोक्षकी व्यवस्था वर्णन करनेके मिपसे गुरु अपने शिष्यके अनुभवकी चार श्लोकोंसे प्रशंसा करते हैं कि, हे शिष्य! तैन्ने जो कहा कि, मेरेको (आत्माको) कुछ त्याग करना और ग्रहण करना नहीं है सो सत्य है, क्योङ्कि, जब चित्त किसी वस्तुका त्याग करता है, किसी वस्तुका ग्रहण करता है, किसी वस्तुसे प्रसन्न होता है, अथवा कोप करता है तबही जीवका बन्ध होता है॥१॥

**तदामुक्तिर्यदा चित्तन्नवाञ्छति न शोचति।  
नमुञ्चति न गृह्णाति नहृष्यति नकुप्यति॥२॥**

 अन्वयः– यदा चित्तं न वाञ्छति न शोचति न मुञ्चति न गृह्णाति न हृष्यति न कुप्यति॥२॥

 जब चित्त इच्छा नहीं करता है, शोक नहीं करता है; किसी वस्तुका त्याग नहीं करता है, ग्रहण नहीं करता है; तथा किसी वस्तुकी प्राप्तिसे प्रसन्न नहीं होता है और कारण होनेपरभी कोप नहीं करता है तबही जीवकी मुक्ति होती है॥२॥

**तदा बन्धो यदा चित्तं सक्तङ्कास्वपिदृष्टिषु।  
तदामोक्षोयदाचित्तमसक्तंसर्वदृष्टिषु॥३॥**

 अन्वयः– यदा चित्तं कासु अपि दृष्टिषु सक्तं तदा बन्धः, यदा चित्तं सर्वोद्वीष्टेषु असक्तं तदा मोक्षः॥३॥

 इस प्रकार बन्ध मोक्षका भिन्न २ वर्णन किया अब दोनोम् इकठ्ठा वर्णन करते हैं, जिसका चित्त आत्मभिन्न किसी भी जड पदार्थके विषेम् आसक्त होता है, तब जीवका बन्ध होता है और जब चित्त आत्मभिन्न सम्पूर्ण जड पदार्थोङ्के विषेम् आसक्तिरहित होता है तबही जीवका मोक्ष होता है॥३॥

**यदा नाहं तदा मोक्षो यदाहं बन्धनं तदा।  
मत्वेतिहेलया किञ्चिन्मागृहाणविमुञ्चमा॥४॥**

 अन्वयः– यदा अहं न तदा मोक्षः, यदा अहं तदा बन्धनम् इति मत्वा हेलया किञ्चित् मा गृहाण मा विमुञ्च॥४॥

 सम्पूर्ण विषयोङ्के विषें चित्त आसक्त न होय ऐसी साधनसम्पत्ति प्राप्त होनेपरभी अहङ्कार दूर हुए विना मुक्ति नहीं होती है यही कहते हैं कि, जबतक मैं देह हूम् इस प्रकार अभिमान रहता है तबतकही यह संसारबन्धन रहता है और जब मैम् आत्मा हूं, देह नहीं हूं, इस प्रकारका अभिमान दूर हो जाता है, तब मोक्ष होता है. इस प्रकार जानकर व्यवहार दृष्टिसे न किसी वस्तुको ग्रहण कर न किसी वस्तुका त्याग कर॥४॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं गुरुप्रोक्तं बन्धमोक्षव्य-  
वस्था नामाष्टमं प्रकरणं समाप्तम्॥८॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ नवमं प्रकरणम् ९.**

**कृताकृतेचद्वन्द्वानिकदाशान्तानिकस्य वा।  
एवं ज्ञात्वेह निर्वेदाद्भवत्यागपरोऽव्रती॥१॥**

 अन्वयः– कृताकृते द्वन्द्वानि कस्य कदा वा शान्ता एवं ज्ञात्वां देह निर्वेदात त्यागपरः अव्रती भव॥१॥

 ऊपरके प्रकरणके विषें गुरुने कहा कि, "न किसी वस्तुको ग्रहण कर न त्याग कर" तहां शिष्य प्रश्न करता है, त्यागकी क्या रीति है? तिसके समाधानमें गुरु आठ श्लोकोंसे वैराग्य वर्णन् करते हैं कि, कृत और अकृत अर्थात् यह करना चाहिये, यह नहीं करना चाहिये, इत्यादि अभिनिवेश और सुखदुःख, शीत, उष्ण आदि द्वन्द्व किसीके कभी शान्त हुए हैं? अर्थात् कभी किसीके निवृत्त नहीं हुए. इस प्रकार जानकर इन कृत अकृत और सुखदुःखादिके विषें विरक्त होनेसे त्यागपरायण और सम्पूर्ण पदार्थोङ्के विषेम् आग्रहका त्यागनेवाला हो॥१॥

**कस्यापि तात धन्यस्य लोकचेष्टाबलोकनात्।  
जीवितेच्छाबुभुक्षाच बुभुत्सोपशमं गताः॥२॥**

 अन्वयः– हे तात! लोकचेष्टाबलोकनात् कस्य अपि धन्यस्य जीवितेच्छा बुभुक्षा बुभुत्सा च उपशमं गताः॥२॥

 चित्तके धर्मोङ्का त्यागरूप वैराग्य तौ किसीकोही होता है, सबको नहीं, यह वर्णन् करते हैं, हे शिष्य! सहस्रोम्मेंसे किसी एक धन्य पुरुषकीही संसारकी उत्पत्ति और नाशरूप चेष्टाके देखनेसे जीवनकी इच्छा और भोगकी इच्छा तथा जाननेकी इच्छा निवृत्त होती है॥२॥

**अनित्यं सर्वमेवेदं तापत्रितयदूषितम्।  
असारन्निन्दितंहेयमितिनिश्चित्यशाम्यति॥३॥**

 अन्वयः– तापत्रितयदूषितम् इदं सर्वम् एव अनित्यम् असारं निन्दितं हेयम् इति निश्चत्य (ज्ञानी) शाम्यति॥३॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, ज्ञानी पुरुषोङ्की जो सम्पूर्ण विषयोम्मेम् आसक्ति नष्ट हो जाती है उसमें क्या कारण है? तहां कहते हैं कि, यह सम्पूर्ण जगत् अनित्य है, चैतन्यस्वरूप आत्माकी सत्तासे स्फुरित होता है, वास्तवमें कल्पनामात्र है और आध्यात्मिक, आधिदैविक और आधिभौतिक इन तीनों दुःखोंसे दूषित हो रहा है अर्थात् तुच्छ है, झूठा है, ऐसा निश्चय करके ज्ञानी पुरुष उदासीनताको प्राप्त होता है॥३॥

**कोऽसौ कालो वयः किंवा यत्र द्वन्द्वानि नो नृणाम्।  
तान्युपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती सिद्धिमवाप्नुयात्॥४॥**

 अन्वयः– यत्र नृणां द्वन्द्वानि नो (सन्ति) असौ कः कालः किं वयः तानेि उपेक्ष्य यथाप्राप्तवर्ती (सन्) सिद्धिम् अवाप्नुयात्॥४॥

 अब यह वर्णन् करते हैं कि, सुखदुःखादि द्वन्द्व तो प्रारब्ध कर्मोङ्के अनुसार अवश्यही प्राप्त होङ्गे परन्तु तिन सुखदुःखादिके विषेम् इच्छा और अनिच्छाका त्याग करके प्रारब्धकर्मानुसार प्राप्त हुए सुखदुःखादि द्वन्न्द्वोङ्का भोगता हुआ मुक्तिको प्राप्त होता है ऐसा कौनसा काल है कि, जिसमें मनुष्यको सुख दुःखादि द्वन्न्द्वोङ्की प्राप्ति न हो और ऐसी कौनसी अवस्था है कि, जिसमें मनुष्यको सुख दुःख आदि न हो? अर्थात् जिसमें मनुष्यको सुख दुःखादि नहीं होते हो ऐसा न कोई समय है और न कोई ऐसी अवस्था है.और सर्व कालमेम् और सब अवस्थाओम्में सुख दुःख तो होन्तेही हैम् ऐसा जानकर तिन सुख दुःखादिके विषें सङ्कल्प विकल्पको त्यागनेवाला पुरुष प्रारब्धकर्मानुसार प्राप्त हुए सुखदुःखादिको आसक्तिरहित भोगकर सिद्धि कहिये मुक्तिको प्राप्त होता है॥४॥

**नाना मतं महर्षीणां साधूनां योगिनान्तथा।  
दृष्ट्वा निर्वेदमापन्नःकोनशाम्यतिमानवः॥५॥**

 अन्वयः– महर्षीणां साधूनां तथा योगिनां नाना मतं दृष्ट्वा निर्वेदम् आपन्नः कः मानवः न शाम्यति॥५॥

 अब इस वार्ताको वर्णन् करते हैं कि, तत्वज्ञानके सिवाय अन्यत्र किसी विषयमेम्भी निष्ठा न करे। ऋषियोङ्के भिन्न २ रीतिके नाना प्रकारके मत हैं, तिनमें कोई होम करने का उपदेश करते हैं, कोई मन्त्र जप करनेका उपदेश करते हैं, कोई चान्द्रायण आदि व्रतोङ्की महिमा वर्णन् करते हैं तिसी प्रकार साधु कहिये भक्तपुरुषोङ्केभी अनेक भेद और सम्प्रदाय हैं जैसे कि, शैव शाक्त वैष्णव आदि तथा योगियोङ्के मतभी अनेक प्रकारके हैं तिसमें कोई अष्टाङ्गयोगकी साधना करते हैम् और कोई तत्वोङ्की गणना करते हैम् इस प्रकार भिन्न २ प्रकारके मत होनेके कारण तिन सबको त्यागकर वैराग्यको प्राप्त हुआ कौन पुरुष शान्तिको नहीं प्राप्त होता है? किन्तु शान्तिको प्राप्त होगाही॥५॥

**कृत्वा मूर्तिपरिज्ञानं चैतन्यस्य न किं गुरुः।  
निर्वेदसमतायुक्तयायस्तारयतिसंसृतेः॥६॥**

 अन्वयः– निर्वेदसमतायुक्त्या चैतन्यस्य मूर्तिपरिज्ञानं कृत्वा यः न किं गुरुः (सः) संसृतेः तारयति॥६॥

 अब यह वर्णन करते हैं कि, कर्मादिक त्याग करके केवल ज्ञाननिष्ठाकाही आश्रय करना चाहिये, निर्वेद कहिये वैराग्य अर्थात् विषयेङ्के विषेम् आसक्ति न करना और समता कहिये शत्रुमित्रादि सबके विषें समदृष्टि रखना अर्थात् सर्वत्र आत्मदृष्टि करेना तथा युक्ति श्रुतियोङ्के अनुसार शङ्काओङ्का समाधान करना, इनके द्वारा सच्चिदानन्दस्वरूपका साक्षात्कार करके फिर कर्ममार्गके विषें गुरुका आश्रय न करनेवाला पुरुष अपने आत्माको तथा औरोङ्कोभी संसारसे तार देता है॥ ६॥

**पश्यभूतविकारांस्त्वम्भूतमात्रान्यथार्थतः।  
तत्क्षणाद्बन्धनिर्मुक्तःस्वरूपस्थो भविष्यसि॥७॥**

 अन्वयः– हे (शिष्य!) भूतविकारान् यथार्थतः भूतमात्रान् पश्य (एवम्) त्वं तत्क्षणात् बन्धनिर्मुक्तः स्वरूपस्यः भविष्यसि॥७॥

 चैतन्यस्वरूपके साक्षात्करनेका उपाय कहते हैं कि, हे शिष्य! भूतविकार कहिये देह इन्द्रिय आदिको वास्तवमें जड जो पञ्चमहाभूत तिनका विकार जान आत्मस्वरूप मत जान यदि गुरु,श्रुति और अनुभवसे ऐसा निश्चय कर लेगा तो तात्कालही संसारबन्धनसे मुक्त होकर शरीर आदिसे विलक्षण जो आत्मा तिस आत्मस्वरूपके विषें स्थितिको प्राप्त होयगा, क्योङ्कि शरीर आदिके विषेम् आत्मभिन्न जडत्व आदिका ज्ञान होनेपर तिन शरीर आदिका साक्षी जो आत्मा सो शीघ्रही जाना जाता है॥७॥

**वासना एव संसार इति सर्वा विमुञ्च ताः।  
तत्त्यागोवासनात्यागात्स्थितिरद्ययथातथा॥**

 अन्वयः– संसारः वासनाः एव इति ताः सर्वाः विमुञ्च, वासना त्यागात् तत्त्यागः अद्य स्थितिः तथा यथा॥८॥

 इस प्रकार आत्मज्ञान होनेपर आत्मज्ञानके विषें निष्ठा होनेके लिये वासनाके त्याग करनेका उपदेश करते हैं कि, विषयोङ्के विषें वासना होनाही संसार है, इस कारण हे शिष्य! तिन सम्पूर्ण वासनाओङ्का त्याग कर वासनाके त्यागसे आत्मनिष्ठा होनेपर तिस संसारका स्वयं त्याग हो जाता है और वासनाओङ्के त्याग होनेपरभी संसार के विषें शरीरकी स्थिति प्रारब्ध कर्मोङ्के अनुसार रहती है॥८॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं गुरुप्रोक्तं निर्वेदाष्टकं  
नाम नवमं प्रकरणं समाप्तम्॥९॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ दशमं प्रकरणम् १०.**

**विहाय वैरिणं काममर्थं चानर्थसङ्कुलम्।  
धर्ममप्येतयोर्हेतुं सर्वत्रानादरं कुरु॥१॥**

 अन्वयः– वैरिणं कामम् अनर्थसङ्कुलम् अर्थं च (तथा) एतयोः हेतुं धर्मम् अपि विहाय सर्वत्र अनादरं कुरु॥ १॥

 पूर्वमें विषयोङ्के विनाभी सन्तोषरूपसे वैराग्यका वर्णन् किया, अब विषयतृष्णाके त्यागका गुरु उपदेश करते हैं, हे शिष्यḷ ज्ञानका शत्रु जो काम तिसका त्याग कर और जिसके पैदा करनेमें रक्षा करनेमें तथा खर्च करनेमें दुःख होता है ऐसे सर्वथा दुःखोंसे भरे हुए अर्थ कहिये धनका त्याग कर, तथा काम और अर्थ दोनोङ्का हेतु जो धर्म तिसकाभी त्याग कर और तदनन्तर धर्म अर्थ कामरूप त्रिवर्गके हेतु जो सकाम कर्म तिनके विषेम् आसक्तिका त्याग कर॥१॥ .

**स्वप्रेन्द्रजालवत्पश्यदिनानित्रीणिपञ्चवा।  
मित्रक्षेत्रधनागारदारदायादिसम्पदः॥२॥**

 अन्वयः– (है शिष्य!) त्रीणि पञ्च वा दिनानि (स्थायिन्यः) मित्रक्षेत्रधनागारदारदायादिसम्पदः स्वप्नेन्द्रजालवत् पश्य॥२॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, स्त्री, पुत्रादि और अनेक प्रकारके सुख देनेवाले जो कर्म तिनका किस प्रकार त्याग हो सकता है तहां गुरु कहते हैं कि, हे शिष्य! तीन अथवा पाञ्च दिन रहनेवाले मित्र, क्षेत्र, धन, स्थान, स्त्री और कुटुम्बी आदि सम्पत्तियोङ्को स्वप्र और इन्द्रजालकी समान अनित्य जान॥२॥

**यत्रयत्र भवेत्तृष्णा संसारं बिद्धि तत्र वै।  
प्रौढवैराग्यमाश्रित्यवीततृष्णःसुखीभव॥३॥**

 अन्वयः– वै यत्र यत्र तृष्णा भवेत् तत्र संसारम् बिद्धि (तस्मात्) प्रौढवैराग्यम् आश्रित्य वीततृष्णः (सन्) सुखी भव॥३॥

 अब यह वर्णन् करते हैं कि, सम्पूर्ण काम्य कर्मोमेम् अनादर करना रूप वैराग्यही मोक्षरूप पुरुषार्थका कारण है, जहां २ विषयोङ्के विषें तृष्णा होती है तहांही संसार जान, क्योङ्कि, विषयोङ्की तृष्णाही कर्मोङ्के द्वारा संसारका हेतु होती है, तिस कारण दृढ़ वैराग्यका अवलम्बन करके, अप्राप्त विषयोम्मेम् इच्छारहित होकंर आत्मज्ञानकी निष्ठा करके सुखी हो॥३॥

**तृष्णामात्रात्मकोबन्धस्तन्नाशोमोक्षरच्यते।  
भवासंसक्तिमात्रेणप्राप्तितुष्टिर्मुहुर्मुहुः॥४॥**

 अन्वयः– बन्धः तृष्णामात्रात्मकः तन्नाशः मोक्षः उच्यते,भवासंसक्तिमात्रेण मुहुर्मुहुः प्राप्तितुष्टिः (स्यात्)॥४॥

 उपरोक्त विषयकोही अन्य रीतिसे कहते हैं, हे शिष्य! तृष्णामात्रही बड़ा भारी बन्धन है और तिस तृष्णामात्रका त्यागही मोक्ष कहाता है, क्योङ्कि संसारके विषेम् आसक्तिका त्याग करके वारंवार आत्मज्ञानसे उत्पन्न हुआ सन्तोषही मोक्ष कहता है॥४॥

**त्वमेकश्चेतनः शुद्धोजडंविश्वमसत्तथा।  
अविद्यापिनकिञ्चित्साकाबुभुत्सातथापिते॥५॥**

 अन्वयः– त्वम् एकः चेतनः शुद्धः (असि) विश्वं जडं तथा असत् (अस्ति) अविद्या अपि किञ्चित् न तथा ते सा बुभुत्सा अपि का॥५॥

 तहां शङ्का होती है कि, यदि तृष्णामात्रही बन्धन है तब तो आत्मप्राप्तिकी तृष्णाभी वन्धन हो जायगी? तहां कहते हैं कि, इस संसारमेम् आत्मा, जगत् और अविद्या ये तीनही पदार्थ हैं तिन तीनोम्मेम् आत्मा (तू) तौ अद्वितीय, चेतन और शुद्ध है. तिन चैतन्यस्वरूप पूर्णरूप आत्माके जाननेकी इच्छा (तृष्णा) बन्धन नहीं होता है, क्योङ्कि आत्मभिन्न जड पदार्थोङ्के विषेम् ईच्छा करनाही तृष्णा कहती है क्योङ्कि जड अनित्य होनेके कारण जगत्के विषेम् इच्छा करना बन्ध्यापुत्रकी समान मिथ्या है, उस इच्छासे किसी प्रकारकी सिद्धि नहीं होती है, किसी प्रकार मायाके जाननेकी इच्छा (तृष्णा) करनाभी निरर्थकही है, क्योङ्कि माया सत्रूप करके अथवा असत्रूप करके कहनेमें नहीम् आती है॥५॥

**राज्यं सुताःकलत्राणिशरीराणिमुखानिच।  
संसक्तस्यापिनष्टानितवजन्मनिजन्मनि॥**

 अन्वयः– संसक्तस्य अपि तव राज्यं सुताः कलत्राणि शरीराणि सुखानि च जन्मनि जन्मनि नष्टानि॥६॥

 अब संसारकी जड़ता और अनित्यताको दिखाते हैं कि, हे शिष्य! राज्य, पुत्र, स्त्री, शरीर और सुख इनके विषें तैन्ने अत्यन्तही प्रीति की तबभी जन्मजन्ममें नष्ट हो गये, इस कारण संसार अनित्य है ऐसा जानना चाहिये॥६॥

**अलमर्थेन कामेन सुकृतेनापि कर्मणा।  
एभ्यःसंसारकान्तारे नविश्रान्तमभून्मनः॥**

 अन्वयः– अर्थेन कामेन सुकृतेन कर्मणा अपि अलम्, (यतः) ससारङ्कान्तारे एभ्यः मनः विश्रारन्तं न अभूत्॥७॥

 अब धर्मअर्थकामरूप त्रिवर्गकी इच्छाका निषेध करते हैं, हे शिष्य! धनके विषें कामके विषेम् और सकाम कर्मोङ्के विषेम्भी कामना न करके अपने आनन्दस्वरूपके विषें परिपूर्ण रहे, क्योङ्कि, संसाररूपी दुर्गममार्गके विषें भ्रमता हुआ मन इन धर्म-अर्थ-कामसे विश्रामको कदापि नहीं प्राप्त होयगा तो कदापि संसारबन्धन का नाश नहीं होयगा॥७॥

**कृतं न कति जन्मानि कायेन मनसा गिरा।  
दुःखमायासदं कर्म तदद्याप्युपरम्यताम्॥८॥**

 अन्वयः– (हे शिष्य!) आयासदं दुःखं कर्म कायेन मनसा गिरा कति जन्मानि न कृतं तत् अद्य अपि उपरम्यताम्॥८॥

 अव क्रियामात्रके त्यागका उपदेश करते हैं. कि, हे शिष्य! महाक्लेश और दुःखोङ्का देनेवाला कर्म काय, मन और वाणीसे कितने जन्मोम्मर्यन्त नहीं किया? अर्थात् अनेक जन्मोम्में किया, और तिन जन्मजन्ममें किये हुए कर्मोंसे तैन्ने अनर्थही पाया, तिस कारण अब तो तिन कर्मोङ्का त्याग कर॥८॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मवि-  
द्यायां भाषाटीकया सहितं गुरुप्रोक्तमुपश-  
माष्टकं नाम दशमं प्रकरणं समाप्तम्॥१०॥**  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथैकादशं प्रकरणम् ११.**

**भावाभावविकारश्च स्वभावादिति निश्चयी।  
निर्विकारो गतक्लेशः सुखेनैवोपशाम्यति॥१॥**

 अन्वयः– भावाभावविकारः स्वभावात् (जायते) इति निश्चये (पुरुषः) निर्विकारः गतक्लेशः च (सन्) सुखेन एव उपशाम्यति॥१॥

 पूर्वोक्त शान्ति ज्ञानसेही होती है अन्यथा नहीं होती है, इसका बोध करनेके निमित्त आठ श्लोकोंसे ज्ञानका वर्णन करते हुए प्रथम ज्ञानके साधनोङ्का वर्णन् करते हैं, किसी वस्तुका भाव और किसी वस्तुका अभाव यह जो विकार है सो तो स्वभाव कहिये माया और पूर्वसंस्कारके अनुसार होता है, आत्माके सकाशसे नहीं होता है ऐसा निश्चय जिस पुरुषको होता है वह पुरुष अनायाससेही शान्तिको प्राप्त हो जाता है॥१॥

**ईश्वरः सर्वनिर्माता नेहान्य इति निश्चयी।  
अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः क्वापि न सज्जते॥२॥**

 अन्वयः– इह सर्वनिर्माता ईश्वरः, अन्यः न इति निश्चयी (पुरुषः) अन्तर्गलितसर्वाशः शान्तः (सन्) क्व अपि न सज्जते॥२॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, माया तो जड़ है उसके सकाशसे भावाभावरूप संसारकी उत्पत्ति किस प्रकार हो सकती है? तिसका गुरु समाधान् करते हैं कि, सम्पूर्ण जगत् रचनेवाला एक ईश्वर है, अन्य जीव जगत्का रचनेवाला नहीं है, क्योङ्कि जीव ईश्वरकें वशीभूत हैं, इस प्रकार निश्चय करनेवाला पुरुष ऐसे निश्चयके प्रभावसेही दूर हो गई है सब प्रकारकी तृष्णा जिसकी ऐसा और शान्त कहिये निश्चल चित्त होकर कहीं भी आसक्त नहीं होता है॥२॥

**आपदः सम्पदः काले दैवादेवेति निश्चयी।  
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वाञ्छति न शोचति॥३॥**

 अन्वयः– काले आपदः सम्पदः (च) दैवात् एव (भवन्ति) इति निश्चयी तृप्तः (पुरुषः) नित्यं स्वस्येन्द्रियः (सन्) न वाञ्छति न शोचति॥३॥

 तहां शङ्का होती है कि; यदि ईश्वरही संसारको रचनेवाला है तो किन्ही पुरुषोङ्को दरिद्री करता है, किन्हीङ्को धनी करता है और किन्हीं को सुखी करता है तथा किन्हीङ्को दुःखी करता है. इस कारण ईश्वरके विषें वैषम्य और नैर्घृण्य दोष आवेगा तहां कहते हैं कि, किसी समयमेम् आपत्तियेम् और किसी समयमें सम्पत्तियें ये अपने प्रारब्धसे होती हैं, इस कारण ईश्वरके विषें वैषम्य और नैर्घृण्यदोष नहीं लग सकता.इस प्रकार निश्चय करनेवाला पुरुष सब प्रकारकी तृष्णाओंसे रहित और विषयोंसे चलायमान नहीं हुई हैम् इन्द्रियें जिसकी ऐसा होकर अप्राप्त वस्तुको इच्छा नहीं करता है और नष्ट हुई वस्तुका शोक नहीं करता है॥३॥

**सुखदुःखेजन्ममृत्यू दैवादेवेतिनिश्चयी।  
साध्यादर्शीनिरायासः कुर्वन्नपिनलिप्यते॥**

 अन्वयः– सुखदुःखे, जन्ममृत्यू दैवात् एव (भवन्ति) इति निश्चयी, साध्यादर्शी, निरायासः (पुरुषः कर्माणि) कुर्वन् अपि न लिप्यते॥४॥

 तहां शिष्य शङ्का करता है कि, हे गुरो! पूर्वोक्त निश्चययुक्त पुरुषभी कर्म करता हुआ देखनेमेम् आता है सो कैसे हो सकता है? तिसका गुरु समाधान करते हैं कि, कर्मके फलरूप सुखदुःख और जन्ममृत्यु प्रारब्धके अनुसार होते हैं, इस प्रकार निश्चयवाला पुरुष ऐसी दृष्टि नहीं करता है कि, अमुक कर्म मुझे करना चाहिये और इस कारणही कर्म करनेमें परिश्रम नहीं करता है, और प्रारब्धकर्मानुसार कर्म करके लिप्तभी नहीं होता है, अर्थात् पापपुण्यरूप फलका भोगनेवाला नहीं होता है, क्योङ्कि उस पुरुषको मैं कर्ता हूं, ऐसा अभिमान नहीं होता है॥४॥

**चिन्तयाजायतेदुःखन्नान्यथेहेतिनिश्चयी।  
तयाहीनः सुखी शान्तः सर्वत्रगलितस्पृहः॥५॥**

 अन्वयः– इह दुःखं चिन्तया जायते, अन्यथा न इति निश्चयी (पुरुषः) तया हीनेः (सन्) सुखी शान्तः सर्वत्र गलितस्पृहः (भवति)॥५॥

 तहां शङ्का होती है कि. यह कैसे हो सकता हैं कि, कर्म करकेभी पापपुण्यरूप फलका भोका न होता है? तहां कहते हैं, इस संसारके विषें दुःखमात्र चिन्तासे उत्पन्न होता है, किसी अन्य कारणसे नहीं होता है, इस प्रकार निश्चयवाला चिन्तारहित पुरुष शान्ति तथा सुखको प्राप्त होता है, और उस पुरुषकी सम्पूर्ण विषयोंसे अभिलाषा दूर हो जाती है॥५॥

**नाहन्देहो न मे देहो बोधोऽहमिति निश्चयी।  
कैवल्यमिवसम्प्राप्तोन स्मरत्यकृतङ्कृतम्॥६॥**

 अन्वयः– अहं देहः न, मे देहः न, (किन्तु) अहम् बोधः इति निश्चयी (पुरुषः) कैवल्यं सम्प्राप्तः इव कृतम् अकृं न स्मरति॥६॥

 पूर्वोक्त साधनोंसे युक्त ज्ञानियोङ्की दशाको निरूपण करते हैं कि– में देह नहीं हूं तथा मेरा देह नहीं है किन्तु मैं ज्ञानस्वरूप हूं, इस प्रकार जिस पुरुषका निश्चय हो जाता है, वह पुरुष ज्ञानके द्वारा अभिमानका नाश होनेके कारण मुक्तिदशाको प्राप्त हुए पुरुषकी समान कर्म अकर्मका स्मरण नहीं करता है अर्थात् उसके विषें लिप्त नहीं होता है॥६॥

**आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तमहमेवेति निश्चयी।  
निर्विकल्पः शुचिः शान्तः प्राप्ताप्राप्त विनिर्वृतः॥७॥**

 अन्वयः– आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तम् अहम् एव इति निश्चयी (पुरुषः) निर्विकल्पः शुचिः (तथा) शान्तः (सन्) प्राप्ताप्राप्तविनिर्वृतः (भवति)॥७॥

 ब्रह्मासे लेकर तृणपर्यन्त सम्पूर्ण जगत् मैंहीं हूं, इस प्रकार निश्चयवाले पुरुषके सङ्कल्प विकल्प नष्ट हो जाते हैं, विषयासक्तरूप मलसे रहित हो जाता है,उस पुरुषका महापवित्र जो आत्मा सो प्राप्त और अप्राप्त वस्तुकी इच्छासे रहित होकर परम सन्तोषको प्राप्त होता है॥७॥

**नानाश्चर्यमिदं विश्वं न किञ्चिदितिनिश्चयी।  
निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो किञ्चिदिति शाम्यति॥८॥**

 अन्वयः– नानाश्चर्यम् इदं विश्वं किञ्चित् न इति निश्चयी (पुरुषः) निर्वासनः स्फूर्तिमात्रः (सन्) न किञ्चित् इति शाम्यति॥८॥

 तहां शङ्का होती है कि, ज्ञानीके सङ्कल्प, विकल्प स्वयंही किस प्रकार नष्ट हो जाते हैम् अधिष्ठानरूप ब्रह्मका साक्षात्कारज्ञान होनेपर जगत् कल्पित प्रतीत होने लगता है और नानारूपवाला जगत्भी ज्ञानका आत्मस्वरूपही प्रतीत होता है कि, यह सम्पूर्ण जगत् मेरी (आत्माकी) सत्ता से ही स्फुरित होता है ऐसा निश्चय होतेही ज्ञानीकी सम्पूर्ण वासना नष्ट हो जाती है और चैतन्यस्वरूप हो जाता है और उसको कोई व्यवहार शेष नहीं रहता है, इस कारण शान्तिको प्रात होजाता है और उस ज्ञानीकी कार्यकारणरूप उपाधि नष्ट हो जाती है, क्योङ्कि ज्ञानीको सम्पूर्ण जगत् स्वप्रकी समान भासने लगता है॥८॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं ज्ञानाष्टकं नामैकादशं  
प्रकरणं समाप्तम्॥११॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ द्वादशं प्रकरणम् १२. **

**कायकृत्यामहःपूर्वं ततो वाग्विस्तरासहः।  
अथ चिन्तासहस्तस्मादेवमेवाहमास्थितः।**

 अन्वयः– पूर्वं कायकृत्यासहः, ततः वाग्विस्तरासहः, अथ चिन्तासहः तस्मात् अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥ १॥

 पूर्व प्रकरण के विषें ज्ञानाष्टकसे वर्णन किये हुए विषयको शिष्य अपने विषें दिखाता है शिष्य कहता है कि हे गुरो ! प्रथम मैन्ने आपकी कृपासे कायिक क्रियाओङ्का त्याग किया, तदनन्तर वाणीके जपरूप कर्मका त्याग किया, इस कारणही मनके सङ्कल्पविकल्परूप कर्मका व्याग किया इस प्रकार में सव प्रकारके व्यवहारोङ्का त्याग करके केवल चैतन्यस्वरूप आत्माका आश्रय करके स्थित हूम्॥१॥

**प्रीत्यभावेन शब्दादेरदृश्यत्वेन चात्मनः।  
विक्षेपैकाग्रहृदय एवमेवाहमास्थितः॥२॥**

 अन्ययः– शब्दादेः प्रीत्यभावेन, आत्मनः च अदृश्यत्वेन विक्षेपैकाग्रहृदयः अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥ २॥

 उपरोक्त तीन प्रकारके कायिक आदि व्यापारोङ्के त्यागनेमें कारण दिखाते हैं कि नाशवान् फलके उत्पन्न करनेवाले शब्दादि विषयोङ्के विषें प्रीति न होनेसे और आत्माके अदृश्य होनेसे मेरा हृदय तीनों प्रकार के विक्षेपोंसे रहित और एकाग्र है, अर्थात् नाशवान् स्वर्गादि फल देनेवाले जप आदिके विषें प्रीति न होनेसे तो मेरे विषें जपरूप विक्षेप नहीं है और आत्मा अदृश्य है इस कारण आत्मा ध्यानका विषय नहीं हैं, इस कारण चिन्तारूप मनका विक्षेपभी मेरे विषें नहीं है इस कारण मैम् आत्मस्वरूप करके स्थित हूम्॥२॥

**समाध्यासादिविक्षिप्तौ व्यवहारः समाधये।  
एवंविलोक्य नियममेवमेवाहमास्थितः॥३॥**

 अन्वयः – समाध्यासादिविक्षिप्तौ (सत्याम्) समाधये व्यवहारः (भवति), एवं नियमं विलोक्य अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥३॥

 नहीं शङ्का होती है कि किसी प्रकारका विक्षेप न होने परभी समाधिके अर्थ तो व्यवहार करनाही पडेगा तिसका समाधान करते हैं कि यदि कर्तृत्व भोक्तृत्वका अभ्यासरूप विक्षेप होता अर्थात् में कर्त्ता हूं, मैं भोक्ता हूम् इत्यादि मिथ्या अध्यासरूपविक्षेप यदि होता तो उसकी निवृत्तिके अर्थ समाधिके निमित्त व्यवहार करना पडता है; यदि ऐसा अध्यास नहीं होता ती समाधिके निमित्त व्यवहार नहीं करना पडता है, इस प्रकारके नियमको देखकर शुद्ध आत्मज्ञानका आश्रय लेनेवाले मेरे विषेम् अध्यास न होने कारण समाधिशून्य मेम् आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥३॥

**हेयोपादेयविरहादेवं हर्षविषादयोः।  
अभावादद्यहेब्रह्मन्नेवमेवाहमास्थितः॥४॥**

 अन्वयः – हे ब्रह्मन् ! हेयोपादेयविरहात् एवं हर्षविषादयोः अभावात् अद्य अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥ ४॥

 शिष्य कहता है कि हे गुरो ! मैं तो पूर्णस्वरूप हूम् इस कारण किसका त्याग करूं? और किसका ग्रहण करूं? अर्थात् न मेरेको कुछ त्यागने योग्य है और न कुछ ग्रहण करने योग्य है, इसी प्रकार मरेको किसी प्रकारक हर्ष शोकभी नहीं है, मैं तो इस समय केवल आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥४॥

**आश्रमानाश्रमं ध्यानं चित्तस्वीकृतवर्जनम्।  
विकल्पं मम वीक्ष्यैतैरेवमेवाहमास्थितः॥५॥**

 अन्धयः–आश्रमानाश्रमं ध्यानं चित्तस्वीकृतवर्जनम् एतैः एव मम विकल्पं वीक्ष्य अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥५॥

 मैं मन और बुद्धिसे वरे हू, इस कारण मेरे विषें वर्णाश्रमके विषें विहित ध्यान कर्म और सङ्कल्प, विकल्प नहीं हैं, में सबका साक्षी हूम् ऐसा विचार कर आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥५॥

**कर्मानुष्ठानमज्ञानाद्यथैवोपरमस्तथा।  
बुद्धासम्यगिदन्तत्त्वमेवमेवाहमास्थितः॥६॥**

 अन्वयः– यथा अज्ञानात् कर्मानुष्ठानं तथा एव उपरमः (भवति), इदं तत्त्वं सम्यक् बुद्ध्वा अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥ ६॥

 जिस प्रकारका कर्मानुष्ठान (कर्म करना) अज्ञानसेही होता है तिस प्रकार कर्मका त्यागभी अज्ञानसेही होता है, क्योङ्कि आत्माके विषें त्यागना और ग्रहण करना कुछभी नहीं बनता है, इस तत्वको यथार्थ रीति से जानकर मैम् आत्मस्वरूपके विषेंही स्थित हूम्॥६॥

**अचिन्त्यं चिन्त्यमानोऽपि चिन्तारूपं भजत्यसौ।  
त्यक्त्वा तद्भावनं तस्मादेवमेवाहमास्थितः॥७॥**

 अन्वयः–अचिन्त्यं चिन्त्यमानः अपि असौ चिन्तारूपम् भजति, तस्मात् तद्भावनं त्यक्त्वा अहम् एवम् एव आस्थितः (अस्मि)॥७॥

 अचिन्त्य जो ब्रह्म है तिसको चिन्तन करता हुआभी यह पुरुष आत्मचिन्तामय रूपको प्राप्त होता है, तिस कारण ब्रह्मके चिन्तनका त्याग करके मैम् आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥७॥

**एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ।  
एवमेव स्वभावो यःस कृतार्थी भवेदसौ॥८॥**

   अन्वयः – येन एवम् एव कृतं सः असौ कृतार्थः भवेत्, यः एवम् एव स्वभावः सः असौ कृतार्थः भवेत्॥ ८॥

 जिस पुरुषने इस प्रकार आत्मस्वरूपको साधनोङ्के द्वारा सर्वक्रियारहित किया है वह कृतार्थ है और जो विना साधनोङ्केही स्वभावसे कियारहित शुद्ध आत्मस्वरूपके ज्ञानवाला है, उसके कृतार्थ होनेमें तो कहनाही क्या है॥८॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितमेवमेवाष्टकं नाम द्वादशं  
प्रकरणं समाप्तम्॥ १२॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ त्रयोदशं प्रकरणम् १३.**

**अकिञ्चनभवंस्वास्थ्यं कौपीनत्वेऽपिदुर्लभम्।  
त्यागादानविहायास्मादहमासं यथासुखम्॥१॥**

 अन्वयः – कौपीनत्वे अपि अकिञ्चनभवं स्वास्थ्यं दुर्लभम् अस्मात् अहं त्यागादानं विहाय यथासुखम् अस्मि॥ १॥

 अब जीवन्मुक्ति अवस्थाका फल जो परम सुख तिसका वर्णन करते हैं, सम्पूर्ण विषयोङ्के विषेम् आसक्तिका त्याग करनेसे उत्पन्न होनेवाली चित्तकी स्थिरता कौपीनमात्रमेम् आसक्ति करनेसेभी नहीं प्राप्त होती है, इस कारण में त्याग और ग्रहणके विषेम् आसक्तिका त्याग करके सर्वदा सुखरूपसे स्थित हूम्॥१॥

**कुत्रापि खेदःकायस्य जिह्वा कुत्रापि खिद्यते।  
मनःकुत्रापितत्त्यक्त्वा पुरुषार्थेस्थितः सुखम्॥२॥**

 अन्वयः – कुत्र अपि कायस्य खेदः (भवति) कुत्र अपि जिह्वा(खिद्यते) कुत्र अपि मनः (खिद्यते) (अतः) तत् त्यक्त्वा सुखम् पुरुषार्थे स्थितः (अस्मि)॥ २॥

 यदि व्रततीर्थादि सेवन करे तो शरीरको खेद होता है और यदि गीताभागवतादि स्तोत्राोङ्का पाठ किया जाय तौ जिह्वाको खेद होता है, और यदि ध्यान समाधि की जाय तो मनको खेद होता है, इस कारण मेम् इन तीनों दुःखोङ्का त्याग करके सुखपूर्वक आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥२॥

**कृतं किमपि नैव स्यादिति सचिन्त्य तत्त्वतः।  
यदा यत्कर्त्तुमायाति तत्कृत्वासे यथासुखम्॥३॥**

 अन्वयः –कृतं किम् अपि तत्त्वतः न एव स्यात् इति सञ्चिन्त्य यदा यत् कर्तुम् आयाति तत् कृत्वा यथासुखम् आसे॥३॥

 वादी शङ्का करता है कि, वाणी मन और शरीर इन तीनोङ्के व्यापारका त्याग होनेसे तो तत्काल शरीरका नाश हो जायगा, क्योङ्कि इस प्रकारके त्यागसे अन्नजलकाभी त्याग हो जायगा, फिर शरीर किस प्रकार रह सकेगा? तिसका समाधान करते हैं, कि शरीर इन्द्रियादिसे किया हुआ कोई कर्म आत्माका नहीं हो सकता है, इस प्रकार विचार कर जो कर्म करना पडता है उस कर्मको अहङ्काररहित करके मैम् आत्मस्वरूपके विषें सुखपूर्वक स्थित हूम्॥३॥

**कर्मनैष्कर्म्यनिबन्धभावा देहस्थयोगिनः।  
संयोगायोगविरहादहमासे यथासुखम्॥४॥**

 अन्वयः– कर्मनैष्कर्म्यनिर्बन्धभावाः देहस्थयोगिनः (भवन्ति) अहम् (तु) संयोगायोगविरहात् यथासुखम् आसे॥ ४॥

 तहां वादी शङ्का करता है कि या कर्ममार्गमें निष्ठा करे या निष्कर्ममार्गमेही निष्ठा करे एकसाथ दोनों मार्गोपर चलना किस प्रकार हो सकेगा? तहां कहते हैं, कर्म और निष्कर्म तो देहका अभिमान करनेवाले योगीकोही होते हैम् और मैं तो देहका संयोग और वियोग दोनोङ्का त्यागकर सुखरूप स्थित हूम् ॥४॥

**अर्थानर्थौ न मे स्थित्या गत्या न शयनेन वा।  
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् तस्मादहमासे यथासुखम्॥५॥**

 अन्वयः– स्थित्या गत्या (च) मे अर्थानर्थौ न वा शयनेन च) न तस्मात् तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् यथासुखम् आसे॥५॥

 लौकिक व्यवहारके विषेम्भी मेरेको अभिमान नहीं है, क्योङ्कि स्थिति, गति तथा शयन आदिसे मेरा कोई हानि, लाभ नहीं होता है, इस कारण में खड़ा रहूं वा चलता रहूम् अथवा शयन करता रहूं तो उसमें मेरी आसक्ति नहीं होती है, क्योङ्कि मैं तो सुखपूर्वक आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥५॥

**स्वपतो नास्ति मे हानिः सिद्धिर्यत्नवतो न वा।  
नाशोल्लासौ विहायास्मादहमासे यथासुखम्॥६॥**

 अन्वयः– मे स्वपतः हानिः न अस्ति यत्नवतः वा सिद्धिः न (अस्ति); अस्मात् नाशोल्लासौ विहाय अहं यथासुखम् आसे॥६॥

 सम्पूर्ण प्रयत्नोङ्को त्याग करके शयन करूं तो मेरी किसी प्रकारकी हानि नहीं है और अनेक प्रकारके उद्यम करूं तो मेरा किसी प्रकारका लाभ नहीं है, इस कारण त्याग और सङ्ग्रहकों छोडकर में सुखपूर्वक आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥ ६॥

**सुखादिरूपानियमं भावेष्वालोक्य भूरिशः।  
शुभाशुभेविहायास्मादहमासे यथासुखम्॥७॥**

 अन्वयः– भावेषु भूरिशः सुखादिरूपानियमम् आलोक्य अस्मात् अहं शुभाशुभे विहाय यथासुखम् आसे॥ ७॥

 भाव जो जन्म तिनके विषेम् अनेक स्थानोम्में सुखदुःखादि धर्मोङ्की अनित्यताको देखकर और इस कारणही शुभ और अशुभ कर्मोङ्को त्यागकर मैं सुखपूर्वक आत्मस्वरूपके विषें स्थित हूम्॥ ७॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं यथासुखसप्तकं नाम  
त्रयोदशं प्रकरणं समाप्तम्॥ १३॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ चतुर्दशं प्रकरणम् १४.**

**प्रकृत्याशून्यचित्तोयःप्रमादाद्भावभावनः।  
निद्रितों बोधित इव क्षीणसंसरणोहिसः॥**

   अन्वयः – प्रकृत्या शुन्यचित्तः प्रमादात् भावभावनः यः निद्रित इव बोधितः (भवति) सः हि क्षीणसंसरणः॥ १॥

 अव शिष्य अपनी सुखरूप अवस्थाका वर्णन करता है कि, अपने स्वभावसे तो चित्तके धर्मोंसे रहित है और बुद्धिके द्वारा प्रारब्धकर्मोङ्के वशीभूत होकर अज्ञानके कारण सङ्कल्पविकल्पकी भावना करता है, जिस प्रकार कोई पुरुष सुखपूर्वक शयन करता होय उसको कोई पुरुष जगाकर काम करावे तो वह काम उस पुरुषके मनकी इच्छाके अनुसार नहीं होता है, किन्तु अन्य पुरुषके वशीभूत होकर कार्य करता है वास्तवमेम् उसका चित्त कार्यके सङ्कल्पविकल्पसे रहित होता है तिसी प्रकार प्रारब्धकर्मानुसार सङ्कल्पविकल्प करनेवाले पुरुषका चित्त विषयोंसे शान्त अर्थात् संसाररहित होता है॥ १॥

**क्व धनानि क्व मित्राणिक्वमेविषयदस्यवः।  
क्व शास्त्रङ्क्वचविज्ञानंयदामेगलितास्पृहा॥२॥**

 अन्वयः– यदा मे स्पृहा गलिता (तदा) मे पनानि क्व. मित्राणि क्व, विषयदस्यवः क्व, शास्त्रं क्व, विज्ञानं च क्व॥ २॥

 विषयवासनासे रहित पूर्णरूप जो मैं हूं तिस मेरी यदि इच्छा नष्ट हो गई तो फिर मेरे धन कहां, मित्रवर्ग कहां, विषयरूप लुटेरे कहा और शास्त्र कहाम् अर्थात् इनमेंसे किसी वस्तुसेम्भी मेरी आसक्ति नहीं रहती है॥ २॥

**विज्ञाते साक्षिपुरुषे परमात्मनि चेश्वरे।  
नैराश्ये बन्धमोक्षे च न चिन्ता मुक्तये मम॥ ३॥**

 अन्वयः – साक्षिपुरुषे परमात्मनि ईश्वर च विज्ञाते बन्धमोक्षे च नैराश्ये (सति) मम मुक्तये चिन्ता न॥ ३॥

 देह, इन्द्रिय और अन्तःकरणके साक्षी सर्वशक्तिमान परमात्माका ज्ञान होनेपर पुरुषको बन्ध तथा मोक्षकी आशा नहीं होती है और मुक्तिके लियेभी चिन्ता नहीं होती है॥३॥

**अन्तर्विकल्पशून्यस्यबहिःस्वच्छन्द चारिणः।  
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते॥४॥**

 अन्वयः– अन्तर्विकल्पशून्यस्य भ्रान्तस्य इव बहिःस्वच्छन्दचारिणः (ज्ञानिनः) ताः ताः दशाः तादृशाः एव जानते॥ ४॥

 अन्तःकरणके विषें सङ्कल्पविकल्पसे रहित और बाहर भ्रान्त (पागल) पुरुषकी समान स्वच्छन्द होकर विचरनेवाले ज्ञानीकी तिन तिन दशाओङ्को तैसेही ज्ञानी पुरुष जानते हैम्॥ ४॥

**इति श्रीमदष्टावक्रगीतायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं शान्तिचतुष्टयं नाम  
चतुर्दशं प्रकरणं समाप्तम्॥१४॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ पञ्चदर्श प्रकरणम् १५.**

**यथातथोपदेशेन कृतार्थः सत्वबुद्धिमान्।  
आजीवमपि जिज्ञासुः परस्तत्र विमुह्यति॥ १॥**

 अन्वयः– सत्वबुद्धिमान् (शिप्यः) यथा तथा उपदेशेन कृतार्थः ((भवति), पर आजीवं जिज्ञासुः अपि तत्र विमुह्यति॥ १॥

 यद्यपि गुरुने शिष्यके अर्थ पहिले आत्मतत्वका उपदेश किया है तथा शास्त्रमेम् ऐसा नियम है कि, कठिनसे जानने योग्य होनेके कारण शिष्याोङ्के अर्थ आत्मतत्वका वारंवार उपदेश करना चाहिये और छान्दोग्य उपनिषदके विषें गुरुने शिष्यके अर्थ वारंवार आत्मतत्वका उपदेश किया है, इस कारण गुरु फिरभी शिष्यके अर्थ आत्मतत्वका उपदेश करते हुए प्रथम ज्ञानके अधिकारी और अनधिकारीका वर्णन करते हैं कि जिसकी बुद्धि सात्विकी होती है वह शिष्य यथाकथञ्चित् उपदेश श्रवण करकेभी कृतार्थ हो जाता है, इस कारणही सत्ययुगके विषें केवल एक अक्षर ब्रह्म जो ॐकार तिसके ही उपदेशमात्रसे अनेक शिष्य कृतार्थ होगये अर्थात् ज्ञानको प्राप्त होगये और जिनकी नामसी बुद्धि होती है, उनको मरणपर्यन्त उपदेश करो तवभी उनको आत्मस्वरूपका ज्ञान नहीं होता है, किन्तु महामोहमें पड़े रहते हैं, प्रह्लादजीका पुत्र विरोचन दैत्य था उनको ब्रह्माजीने अनेक वार उपदेश किया, तोभी वह महामोहयुक्तही रहा क्योङ्कि वह तामसी बुद्धिवाला था॥ १॥

**मोक्षो विषयवैरस्यं बन्धो वैषयिको रसः।  
एतावदेवविज्ञानंयथेच्छसितथाकुरु॥२॥**

 अन्वयः– विषर्यैवरस्यम्, मोक्षः, वैषयिकः रसः बन्धः विज्ञानम् एतावत् एव यथा इच्छसि तथा कुरु॥ २॥

 अव बन्ध और मोक्षका स्वरूप दिखाते हैं कि विषयोङ्के विषेम् आसक्ति न करना यही मोक्ष है और विषयोम्में प्रीति करना यही बन्धन है, इतनाही गुरु और वेदान्तके वाक्योंसे जानने योग्य है, इस कारण हे शिष्य ! जैसी तेरी रुचि हो वैसा कर॥२॥

**वाग्मिप्राज्ञमहोद्योगं जनं मूकजडालसम्।**  
**करोतितत्वबोधोऽयमतस्त्यक्तो बुभुक्षुभिः॥३॥**

 अन्वयः—अयं तत्त्वबोधः वाग्मिप्राज्ञमहोद्योगं जनम् मूकजडालसं करोति अतः बुभुक्षुभिः त्यक्तः॥३॥

 अब इस बातका वर्णन करते हैं कि, तत्वज्ञानके सिवाय किसी अन्यसे विषयासक्तिका नाश नहीं हो सकता है, यह प्रसिद्ध तत्वज्ञान वाचाल पुरुषको मूक (मूङ्गा) कर देता है, पण्डितको जड कर देता है, परम उद्योगी पुरुषकोभी आलसी कर देता है, क्योङ्कि मनके प्रत्यगात्माके विषें लगनेसे ज्ञानीकी वाणी मन और शरीरकी वृत्तियें नष्ट हो जाती हैम् इस कारणही विषयभोगकी लालसा करनेवाले पुरुषोन्ने आत्मज्ञानका अनादर कर रखा है॥३॥

**न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्त्ता न वा भवान्।**  
**चिद्रूपोऽसि सदा साक्षी निरपेक्षः सुखं चर॥४॥**

 अन्वयः—हे शिष्य। त्वं देहः न, (तथा) ते देहः न, भवान्कर्त्ता वा भोक्ता न, (यतः) (भवान्) चिद्रूपः सदा साक्षी अस्ति (सतः) निरपेक्षः (सन्) सुखं चर॥४॥

 अब तत्वज्ञानकी प्राप्तिके अर्थ उपदेश करते हैं कि, हे शिष्य ! तू देहरूप नहीं है तथा तेरा देह नहीं है क्योङ्कि तू चैतन्यरूप है तिसी प्रकार तू कर्मोङ्का करनेवाला तथा कर्मफलका भोगनेवाला नहीं है, क्योङ्कि कर्म करना और फल भोगना यह मन और बुद्धिके धर्म हैम् और तू तो मन और बुद्धिसे भिन्न साक्षीमात्र इस प्रकार है, जिस प्रकार घटका देखनेवाला घटसे भिन्न होता है, इस कारण हे शिष्य ḷ देहके सम्बन्धी जो स्त्रीपुत्रादि तिनसे उदासीन होकर सुखपूर्वक विचर॥४॥

**रागद्वेषौ मनोधर्मौ न मनस्ते कदाचन।**  
**निर्विकल्पोऽसि बोधात्मा निर्विकारः सुखं चर॥५॥**

 अन्वयः— रागद्वेषौ मनोधर्मौ। (भवतः) मनः नः (सम्म्बधि), कदाचन न (भवति), (यतः त्वम्) निर्विकल्पः बोधात्मा असि (अतः) निर्विकारः (मनः) सुखं चर ॥५॥

 हे शिष्य ! राग और द्वेष आदि मनके धर्म हैं तेरे नहीं हैम् और तेरा मनके साथ कदापि सम्बन्ध नहीं है, क्यों कि तू सङ्कल्पविकल्परहित ज्ञानस्वरूप है, इस कारण तू रागादिविकाररहित होकर सुखपूर्वक विचर॥५॥

**सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।**  
**विज्ञाय निरहङ्कारोनिर्ममस्त्वं सुखीभव॥६॥**

 अन्वयः—सर्वभूतेषु च आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि विज्ञायत्वं निरहङ्कारः निर्ममः (सन्) सुखी भव॥६॥

 आत्मा सम्पूर्ण प्राणियोङ्के विषें कारणरूपसे स्थित है, और सम्पूर्ण प्राणी आत्माके विषेम् अध्यस्त हैम् इस प्रकार जानकर ममता और अहङ्काररहित सुखपूर्वक स्थित हो॥६॥

**विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे।**  
**तत्त्वमेव न सन्देहश्चिन्मूर्त्ते विज्वरो भव॥७॥**

 अन्वयः—यत्र इदं विश्वं सागरे तरङ्गा इव स्फुरति, तत् त्वम् एव (अत्र) सन्देहः न, (अतः) हे चिन्मूर्ते ḷ (त्वम्) विज्वरः भव॥७॥

 जिस प्रकार समुद्रके विषें जो तरङ्ग हैं वे कल्पित और अनित्य हैं, तिसी प्रकार जिस आत्माके विषें यह विश्व कल्पित है वह तूही है, इसमें कुछ सन्देह नहीं है, इस कारण हे चैतन्यरूप शिष्य ḷ तू सम्पूर्ण सन्तापरहित हो॥७॥

**श्रद्धस्व तात श्रद्धस्वनात्र मोहं कुरुष्व भोः।**  
**ज्ञानस्वरूपोभगवानात्मा त्वं प्रकृतेः परः॥८॥**

 अन्वयः—भोः तात ! श्रद्धस्व श्रद्धस्व, अत्र मोहं न कुरुष्व, (यतः) त्वं ज्ञानस्वरूपः भगवान् प्रकृतेः परः आत्मा (असि)॥८॥

 हे तात ! गुरु और वेदान्तके वचनोम्पर विश्वास कर, विश्वास कर, आत्माकी चेतनस्वरूपताके विषयमें मोह कहिये संशयविपर्ययस्वरूप अज्ञान मत कर क्योङ्कि तू ज्ञानस्वरूप, सर्वशक्तिमान्, प्रकृतिसे पर आत्मस्वरूप है॥८॥

**गुणैः संवेष्टितो देहस्तिष्ठत्यायाति याति च।**  
**आत्मा न गन्ता नागन्ता किमेनमनुशोचसि॥९॥**

 अन्वयः— गुणैः संवेष्टितः देहः तिष्ठति आयाति याति च आत्मा न गन्ता न आगन्ता (अतः) एनं किम् अनुशोचसि॥९॥

 गुण कहिये इन्द्रिय आदिसे वेष्टित देहही संसारके विषें रहता है, आता है और जाता है और आत्मा तौ न जाता न आता है, इस कारण मैं जाऊङ्गा मेरा मरण होगा इत्यादि देहके धर्मोंसे आत्माके विषें शोक मत कर, क्योङ्कि आत्मा तो सर्वव्यापी और नित्यस्वरूप है॥९॥

**देहस्तिष्ठतु कल्पान्तं गच्छत्वद्यैव वा पुनः।**  
**क्व वृद्धिः क्व च वा हानिस्तव चिन्मात्ररूपिणः॥१०॥**

 अन्वयः— देहः कल्पान्तं तिष्ठतु वा पुनः अद्य एव गच्छतु चिन्मात्ररूपिणः तत्र क्व हानिः वा क्व च वृद्धिः॥१०॥

 हे शिष्य ! यह देह कल्पपर्यन्त स्थित रहे, अथवा अवही नष्ट हो जाय तो उससे तेरी न हानि होती है और न वृद्धि होती है, क्योङ्कि तू तो केवल चैतन्यस्वरूप है॥१०॥

**त्वय्यनन्तमहाम्भोधौ विश्ववीचिः स्वभावतः।**  
**उदेतु वास्तमायातु न ते वृद्धिर्न वा क्षतिः॥११॥**

 अन्वयः— अनन्तमहाम्भोधौ त्वयि स्वभावतः विश्ववीचिः उदेतु वा अस्तम् आयातु ते वृद्धिः न वा क्षतिः न॥११॥

 हे शिष्य ! तू चैतन्य अनन्तस्वरूप है और जिस प्रकार समुद्रके विषें तरङ्ग उत्पन्न होती हैम् और लीन हो जाती हैं, तिस प्रकार तेरे (आत्माके) विषें स्वभावसे संसारकी उत्पत्ति और लय हो जाता है, तिससे तेरी किसी प्रकारकी हानि अथवा वृद्धि नहीं है॥११॥.

**तात चिन्मात्ररूपोऽसि न ते भिन्नमिदञ्जगत्।**  
**अतः कस्य कथं कुत्र हेयोपादेयकल्पना॥१२॥**

 अन्वयः–हे तात ! (त्वम्) चिन्मात्ररूपः असि इदं जगत् ते भिन्नं न, अतः हेयोपादयकल्पना कस्य कुत्र कथम् (स्यात्)॥१२॥:

 हे शिष्य ! तू चैतन्यमात्रस्वरूप है यह जगत् तुझसे भिन्न नहीं है इस कारण त्यागना और ग्रहण करना कहां बन सकता है और किसका हो सकता है और किसमें हो सकता है॥१२॥

**एकस्मिन्नव्ययेशान्तेचिदाकाशेऽमलेत्वयि।**  
**कुतोजन्मकुतो कर्म कुतोऽहङ्कारएवच॥१३॥**

 अन्वयः— एकस्मिन् अव्यये शान्ते चिदाकाशे अमले त्वयि जन्म कुतः, कर्म कुतः, अहङ्कारः च एव कुतः॥१३॥

 हे शिष्य ! तू अविनाशी एक, शान्त, चैतन्याकाशस्वरूप और निर्मलाकाशस्वरूप है, इस कारण तेरा जन्म नहीं होता है तथा तेरे विषेम् अहङ्कार होनाभी नहीं घट सकता है, क्योङ्कि कोई द्वितीय वस्तु होय तो अहङ्कार होता है तथा तेरे विषें जन्म होनाभी नहीं बन सकता है क्योङ्कि अहङ्कार विना कर्म नहीं होता हे इस कारण तु शुद्धस्वरूप है॥१३॥

**यत्त्वं पश्यसि तत्रैकम्त्वमेव प्रतिभाससे।**  
**किं पृथक् भासते स्वर्णात्कटकाङ्गदनूपुरम्॥१४॥**

 अन्ययः–यत् त्वम् पश्यसि तत्र त्वम् एव एकम् प्रतिभाससे कटकाङ्गदनूपुरं किं स्वर्णात् पृथक् भाससे॥१४॥

 जिस प्रकार कटक, बाजृवन्द और नूपुर आदि आभूषणोङ्के विषेम् एक सुवर्णही भासता है, तिसी प्रकार जिस २ कार्यको तू देखता है तिस २ कार्यके विषेम् एक कारणस्वरूप तूही (आत्मा ही) भासता है॥१४॥

**अयं सोऽहमयं नाहं विभागमिति सन्त्यज।**  
**सर्वमात्मेति निश्चित्य निःसङ्कल्पः सुखी भव॥१५॥**

 अन्वयः— सः अयम् अहम्, अयम् अहं न इति विभागं सन्त्यज, (तथा) सर्वम् आत्मा इति निश्चित्य निःसङ्कल्पः (सन्) सुखी भव॥१५॥

 यह जो सम्पूर्ण देह आदि पदार्थ हैं तिनका मैं साक्षी हूम् और मैं देह, इन्द्रिय आदिरूप नहीं हूम् अथवा यह मैं हूम् और यह मैं नहीं हूं, इस भेदका त्याग कर और सम्पूर्ण जगत् आत्माही है ऐसा निश्चय करके, सम्पूर्ण सङ्कल्प विकल्पोङ्को त्याग कर सुखी हो॥१५॥

**तवैवाज्ञानतो विश्वं त्वमेकः परमार्थतः।**  
**त्वत्तोऽन्यो नास्ति संसारी नासंसारी च कश्चन॥१६॥**

 अन्वयः— विश्वं तत्र अज्ञानतः एव (भवति), परमार्थतः त्वम् एकः (एव अतः) संसारी त्वत्तः अ यः न अस्ति; असंसारी च कश्चन (त्वत्तः अन्यः) न (अस्ति)॥१६॥

 हे शिष्य ! तेरे अज्ञानसे ही विश्व भासता है, वास्तव में संसार कोई नहीं है, परमार्थस्वरूप अद्वितीय तू एकही है, इस कारणही तुझसे अन्य कोई संसारी अथवा असंसारी नहीं है॥१६॥

**भ्रान्तिमात्रमिदं विश्वं न किञ्चिदिति निश्चयी।**  
**निर्वासनः स्फूर्तिमात्रो न किश्चिदिव शाम्यति॥१७॥**

 अन्वयः— इदं विश्वम् भ्रान्तिमात्रं किञ्चित् न इति निश्चयी (पुरुषः) निर्वासनः स्फूर्तिमात्रः (सन्) न किञ्चित् इव शाम्यति॥१७॥

 यह विश्व भान्तिमात्रसे कल्पित है, वास्तवमें किञ्चिन्मात्रभी सत्य नहीं है, इस प्रकार जिसको निश्चय हुआ है वह पुरुष वासनारहित और प्रकाशस्वरूप होकर केवल चैतन्यस्वरूपके विषें शान्तिको प्राप्त होता है॥१७॥

**एक एव भवाम्भोधावासीदस्ति भविष्यति।**  
**न ते बन्धोऽस्ति मोक्षो वा कृतकृत्यः सुखं चर॥१८॥**

 अन्वयः— भवाम्भोधौ एकः एव आसीत् अस्ति भविष्यति' (अतः) ते बन्धः वा मोक्षः न अस्ति (अतः त्वम्) कृतकृत्यः (सन्) सुखं चर॥१८॥

 भूत भविष्यत् और वर्तमानरूप त्रिकालमेम्भी इस संसारसमुद्रके विषें तूही था और तूही है तथा तूही होगा अर्थात् इस संसारके विषें सदा एक तूही रहा है, इस कारण तेरा बन्ध और मोक्ष नहीं है, सो कृतार्थ हुआ तू सुखपूर्वक विचर॥१८॥

**मा सङ्ङ्कल्पविकल्पाभ्यां चित्तं क्षोभय चिन्मय।**  
**उपशाम्य सुखं तिष्ठ स्वात्मन्यानन्दविग्रहे॥१९॥**

 अन्वयः— (हे शिष्य !) चिन्मय ! सङ्कल्पविकल्पाभ्यां चित्तं सा क्षोभय उपशाम्य आनन्दविग्रहे स्वात्मनि सुखं तिष्ठ॥१९॥

 हे शिष्य ! तू चैतन्यस्वरूप है, सङ्कल्प और विकल्पोंसे चित्तको चलायमान मत कर, किन्तु चित्तको सङ्कल्पविकल्पोंसे शान्त करके आनन्दरूप आत्मस्वरूपके विषें सुखपूर्वक स्थित हो॥१९॥

**त्यजैव ध्यानं सर्वत्र मा किञ्चिद्धृदि धारय॥  
आत्मा त्वं मुक्त एवासि किं विमृश्य करिष्यसि॥२०॥**

 अन्वयः— सर्वत्र एव ध्यानं त्यज हृदि किञ्चित् अपि माधारय आत्मा त्वम् मुक्तः एव असि (अतः) विमृश्य किं करिष्यासि॥२०॥

 हे शिष्य ! सर्वत्रही ध्यानका त्याग कर, कुछभी सङ्कल्प विकल्प हृदयके विषें धारण मत कर, क्योङ्कि आत्मरूप तु सदा मुक्तही है, फिर विचार (ध्यान) करके और क्या फल प्राप्त करेगा॥२०॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्याया  
भाषाटीकया सहितं तत्त्वोपदेशविंशतिकं  
नाम पञ्चदशं प्रकरणं समाप्तम्॥१५॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथ षोडशं प्रकरणम् १६.**

**आचक्ष्वशृणुवातातनानाशास्त्राण्यनेकशः।**  
**तथापिनतवस्वास्थ्यंसर्वविस्मरणादृते॥१॥**

 अन्वयः— हे तात ḷ नानाशास्त्राणि अनेकशः आचक्ष्व वा शृणु तथापि सर्वविस्मरणात् ऋते तव स्वास्थ्यं न स्यात्॥१॥

 तत्वज्ञानके उपदेशसे जगत्को आत्मस्वरूपसे देखना और तृष्णाका नाश करनाही मुक्ति कहाती है, यह विषय वर्णन करते हैं, हे शिष्य ḷ तू नाना प्रकारके शास्त्रोङ्को अनेक वार अन्य पुरुषोङ्के अर्थ उपदेश कर अथवा अनेक वार श्रवण कर परन्तु सबको भूले विना अर्थात् सम्पूर्ण वस्तुके भेदका त्याग किये विना स्वस्थता अर्थात् मुक्ति कदापि नहीं होगी किन्तु सम्पूर्ण वस्तुओम्में भेददृष्टिका त्याग करनेसेही मोक्ष होगा। तहां शिष्य शङ्का करता है कि, सुषुप्ति अवस्थाके विषें किसी वस्तुकाभी भान नहीं होता है इस कारण सुषुप्ति अवस्थामें सम्पूर्ण प्राणियोङ्का मोक्ष हो जाना चाहिये इस शङ्काका गुरु समाधान करते हैं कि सुषुप्तिमें सम्पूर्ण वस्तुओङ्का भान तो नहीं रहता है परन्तु एक अज्ञानका भान तो रहता है, इस कारण मोक्ष नहीं होता है और जीवन्मुक्तको तो अज्ञानसहित जगन्मात्रका ज्ञान नहीं रहता है, इस कारण उसकी मुक्ति हुईही समझना चाहिये॥१॥

**भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते।**  
**चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति॥२॥**

 अन्वयः— हे विज्ञ ! (त्वम्) भोगं कर्म वा समाधिं कुरु तथापि ते चित्तम् अत्यर्थं निरस्तसर्वाशं रोचयिष्यति॥२॥

 हे शिष्य ! तू ज्ञानसम्पन्न होकर विषयभोग कर अथवा सकाम कर्म कर अथवा समाधिको कर तथापि सम्पूर्ण वस्तुओङ्के विस्मरणसे सब प्रकारकी आशासे रहित तेरा चित्त आत्मस्वरूपके विषेंही अधिक रुचिको उत्पन्न करेगा॥२॥

**आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन॥**  
**अनैनेवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम्॥३॥**

 अन्वयः—सकलः आयासात् दुःखी (भवति), (परन्तु) एनं कश्चन् न जानातिः अनेन उपदेशेन एवं धन्यः निर्वृतिम् प्राप्नोति॥३॥

 प्राणिमात्र विषयके परिश्रमसे दुःखी होते हैं परन्तु कोई इस वार्ताको नहीं जानता। क्योङ्कि विषयानन्दके विषें निमग्र होता है, जो भाग्यवान् पुरुष होता है वह सद्गुरुसे इस उपदेशको ग्रहण करके परम सुखको प्राप्त होता है॥३॥

**व्यापारे खिद्यते यस्तु निमेषोन्मेषयोरपि॥**  
**तस्यालस्यधुरीणस्य सुखं नान्यस्य कस्यचित्॥४॥**

 अन्वयः— यः तु निमषोन्मेषयोः अपि व्यापारे खिद्यते आलस्यधुरीणस्य तस्य (एव) सुखम् (भवति), अन्यस्य कस्यचित् न॥४॥

 जो पुरुष नेत्रोङ्के निमेष उन्मेषके व्यापारमेम् अर्थात् नेत्रोङ्के खोलने मृन्दनेमेम्भी परिश्रम मानकर दुःखित होता है इस परम आलसीकोही अर्थात् उस निष्क्रिय पुरुषकोही परम सुख मिलता है, अन्य किसीकोही नहीम्॥४॥

**इदं कृतमिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तं यदा मनः।**  
**धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत्॥५॥**

 अन्वयः—इदं कृतम्, इदं न (कृतम्), इति द्वन्द्वैः यदा मनः मुक्तम् भवति। तदा धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षम् भवेत्॥५॥

 जिसके मनका द्वैतभाव नष्ट हो जाय अर्थात् यह कार्य करना चाहिये, यह नहीं करना चाहिये यह विधिनिषेधरूपी द्वन्द्व जिसके मनसे दूर हो जाय वह पुरुष धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष इन चारोम्मेम्भी इच्छा न करे, क्योङ्कि वह पुरुष जीवन्मुक्त अवस्थाको प्राप्त हो जाता है॥५॥

**विरक्तो विषयद्वेष्टा रागी विषयलोलुपः।**  
**ग्रहमोक्षविहीनस्तु न विरक्तो न रागवान्॥६॥**

 अन्वयः— विरक्तः विषयद्वेष्टा भवति, रागी विषयलोलुप भवति, ग्रहमोक्षविहीनः तु न विरक्तः भवति, न रागवान् (भवति)॥६॥

 जो पुरुष विषयसे द्वेष करता है वह विरक्त कहाता है और जो विषयोम्मेम् अतिलालसा करता है वह रागी (कामुक) कहाता है, परन्तु जो ग्रहण और मोक्षसे रहित ज्ञानी होता है, वह न विषयोंसे द्वेष करता है, और न विषयोंसे प्रीति करता है अर्थात् प्रारब्धयोगानुसार जो प्राप्त होय उसका त्याग नहीं करता है और अप्राप्त वस्तुके मिलनेकी इच्छा नहीं करता है इस कारण जीवन्मुक्त पुरुष विरक्त और रागी दोनोंसे विलक्षण होता है॥६॥

**हेयोपादेयता तावत्संसारविटपाङ्कुरः।**  
**स्पृहा जीवति यावद्वै निर्विचारदशास्पदम्॥७॥**

 अन्वयः— निर्विचारदशास्पदं स्पृहा यावत् जीवति तावत् वै हेयोपादेयता संसारविटपाङ्कुरः (भवति)॥७॥

 तहां शङ्का होती है कि, ज्ञानियोङ्के विषें तो त्याग और ग्रहणका व्यवहार देखनेमेम् आता है तहां कहते हैं कि—जिस समयपर्यन्त अज्ञानदशाके निवास करनेका स्थानरूप इच्छा रहती है तिस समयपर्यन्तही पुरुषका ग्रहण करना और त्यागनारूप संसाररूपी वृक्षका अङ्कुर रहता है और ज्ञानियोङ्का तो इच्छा न होनेके कारण त्यागना और ग्रहण करना देखने मात्र होते हैम्॥७॥

**प्रवृत्तो जायते रागो निवृत्तौ द्वेष एव हि।**  
**निर्द्वन्द्वो बालवद्धीमानेवमेव व्यवस्थितः॥८॥**

 अन्वयः— हि प्रवृत्तौ रागः, निवृत्तौ एव द्वेषः जायते (अतः) धीमान् बालवत् निर्द्वन्द्वः (सन्) एवम् एव व्यवस्थितः भवेत्॥८॥

  यदि विषयोम्में प्रीति करे तौ प्रीति दिनपर दिन बढती जाती है और विषयोंसे द्वेषपूर्वक निवृत्त होय तो दिनपर दिन विषयोम्में द्वेष होता जाता है; इस कारण ज्ञानी पुरुष शुभ और अशुभ विचाररहित जो बालक तिसकी समान रागद्वेषरहित होकर सङ्गपूर्वक जो विषयोम्में प्रवृत्ति करना और द्वेषपूर्वक जो विषयोंसे निवृत्त होना इन दोनोंसे रहित होकर रहे और प्रारब्धकर्मानुसार जो प्राप्त होय उसमें प्रवृत्त होय और अप्राप्तिकी इच्छा न करे॥८॥

**हातुमिच्छति संसारं रागी दुःखजिहासया।**  
**वीतरागोहि निर्मुक्तस्तस्मिन्नपि न खिद्यति॥९॥**

 अन्वयः— रागी दुःखजिहासया संसारं हातुम् इच्छति, हि वीतरागः निर्मुक्तः (सन्) तस्मिन् अपि न खिद्यति॥९॥

 जो विषयासक्त पुरुष है वह अत्यन्त दुःख भोगनेके अनन्तर दुःखोङ्के दूर होनेकी इच्छा करके संसारको त्याग करनेकी इच्छा करता है और जो वैराग्यवान् पुरुष है वह दुःखोंसे रहित हुआ संसारमें रहकरभी खेदको नहीं प्राप्त होता है॥९॥

**यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा।**  
**न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ॥१०॥**

 अन्वयः—यस्य मोक्षे अपि अभिमानः तथा देहे अपि ममता असौ न च ज्ञानी न वा योगी (किन्तु) केवलं दुःखभाक्॥१०॥

 जिस पुरुषको ऐसा अभिमान है कि, मैं मुक्त हूं, त्यागी हूं, मेरा शरीर उपवास आदि अनेक प्रकारके कष्ट सहनेमें समर्थ है और जिसका देहके विषें ममत्व है, वह पुरुष न ज्ञानी है, न योगी है किन्तु केवल दुःखी है, क्योङ्कि उसका अभिमान और ममता दूर नहीं हुए हैम्॥१०॥

**हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा।**  
**तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणादृते॥११॥**

 अन्वयः— यदि हरः वा हरिः (अथवा) कमलजः अपि ते उपदेष्टा (स्यात्) तथापि सर्वविस्मरणात् ऋते तव स्वास्थ्यं न स्यात्॥११॥

 हे शिष्य ! साक्षात् सदाशिव तथा विष्णु भगवान् और ब्रह्माजी ये तीनों महासमर्थभी तेरेको उपदेश करें तौभी सम्पूर्ण प्राकृत, अनित्य वस्तुओङ्की विस्मृति विना तेरा चित्त शान्तिको प्राप्त नहीं होयगा और जीवन्मुक्तदशाका सुख प्राप्त नहीं होयगा॥१॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचिताया ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं विशेषोपदेशं नाम  
षोडशं प्रकरणं समाप्तम्॥१६॥**

                                                                      
       \_\_\_\_\_\_\_\_\_

**अथ सप्तदशं प्रकरणं १७.**

**तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा।**  
**तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यमेकाकी रमते तु यः॥१॥**

 अन्वयः—यः तु तृप्तः स्वच्छेद्रियः (सन्) नित्यम् एकाकी रमते तेन ज्ञानफलं तथा योगाभ्यासफलम् प्राप्तम्॥१॥

 अब अन्य पुरुषोङ्कीभी ज्ञानमें प्रवृत्ति होनेके अर्थ तत्वज्ञान फलका निरूपण करनेकी इच्छा करते हुए गुरु प्रथम तत्वज्ञानकी दशाका निरूपण करते हैं जो पुरुष इन्द्रियोङ्को विषयोंसे हटाकर और अपने स्वरूपमेंही तृप्त होकर विषयसंयोगके विना इकलाही सदा आत्माके विषें रमण करता है, उस पुरुषनेही ज्ञानका तथा योगका फल पाया है॥१॥

**न कदाचिज्जगत्यस्मिंस्तत्त्वज्ञो हन्त खिद्यति।**  
**यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम्॥२॥**

 अन्वयः— हन्त ! तत्त्वज्ञः कदाचित् अस्मिन् जगति न खिद्यति यतः एकेन इदं ब्रह्माण्डमण्डलम् पूर्णम्॥२॥

 हे शिष्य ! इस संसारके विषेम् आत्मतत्वज्ञानी कदापि खेदको नहीं प्राप्त होता है, क्योङ्कि तिस इकलेसेंही यह ब्रह्माण्डमण्डल पूर्ण है, सो दूसरेके न होनेसे खेद किस प्रकार हो सकता है सोई श्रुतिमेम्भी कहा है “द्वितीयाद्वै भयं भवति"॥२॥

**न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी।**  
**सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निम्बपल्लवाः॥३॥**

 अन्वयः— सल्लकीपल्लवप्रीतम् इमं निम्वपल्लवाः इव अमी के अपि विषयाः स्वारामं जातु न हर्षयन्ति॥३॥

 जो निरन्तर आत्माके विषें रमता है, वह आत्माराम कहता है, तिस आत्माराम पुरुषको जगत्के कोई विषय क्या प्रसन्न कर सकते हैं. जिस प्रकार एक महामदोन्मत्त हस्ती वनमें हजार हस्तियोङ्के झुडमें विहार करता है और परम मधुरस्वादवाली सल्लकीनामक लताके कोमल पत्तोङ्का प्रेमपूर्वक भक्षण करता है, और कडुवे नीमके पत्तोंसे प्रसन्न नहीं होता है, तिसी प्रकार ज्ञानीभी परम मधुर आत्माका स्वाद लेता है और विषयोङ्के सुखोङ्को परम कडुआ जानकर त्याग देता है अर्थात् उनकी ओर दृष्टिभी नहीं देता है॥३॥

**यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता।**  
**अभुक्तेषु निराकाङ्क्षी तादृशो भवदुर्लभः॥४॥**

 अन्वयः— यः तु भुक्तेषु अधिवासिता न भवति, (तथा) अभुक्तेषु निराकाङ्क्षी (भवति) तादृशः (पुरुषः) भवदुर्लभः॥४॥

 जिसकी भोगे हुए विषयोम्मेम् आसक्ति नहीं होती है, और नहीं भोगे हुए विषयोम्मेम् अभिलाषा नहीं होती है, ऐसा पुरुष संसारमें दुर्लभ है अर्थात् करोडोम्मेम् एक आदमी होता है॥४॥

**बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते।**  
**भोगमोक्षनिराकाङ्क्षीविरलो हिमहाशयः॥**

 अन्वयः— इह संसारे बुभुक्षुः मुमुक्षुः अपि दृश्यते हि भोगमोक्षनिराकाङ्क्षी महाशयः विरलः॥५॥

 इस संसार में विषयभोगकी अभिलाषा करवालेभी बहुत देखनेमेम् आते हैम् और मोक्षकी इच्छा करनेवालेभी बहुत देखनेमेम् आते हैं परन्तु विषयभोग और मोक्ष दोनोङ्की इच्छा न करनेवाला तथा पूर्णब्रह्मके विषेम् अन्तःकरण लगानेवाला विरलाही होता है, सोई श्रीकृष्ण भगवान्ने भगवद्गीताके विषें कहा है कि ''यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः"॥५॥

**धर्मार्थकाममोक्षेषुजीविते मरणे तथा।**  
**कस्याप्युदारचित्तस्यहेयोपादेयता न हि॥**

 अन्वयः— धमार्थकाममोक्षषु जीविते तथा मरणे कस्य अपि उदारचित्तस्य हि हेयोपादेयता न॥६॥

 धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष ये चार परम फल हैं, इनके विषें सम्पूर्ण प्राणियोङ्का अन्तःकरण बन्धा है तथा सम्पूर्ण प्राणियोङ्को जन्ममरणका भय रहता है, परन्तु ज्ञानी पुरुषका मन धर्मादिके विषें नहीं बन्धता है और जो ज्ञानी तिन धर्मादिकको सुखरूप जानकर ग्रहण नहीं करता है और दुःखरूप जानकर त्यागता नहीं है, तथा जीवनमरणसे अपनी कुछ वृद्धि और हानि नहीं समझता है ऐसा ज्ञानी कोई विरलाही होता है॥६॥

**वाञ्छा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ।**  
**यथा जीविकया तस्माद्धन्य आस्ते यथासुखम्॥७॥**

 अन्वयः— (यस्य) विश्वविलये वाञ्छा न, तस्य स्थितौ च द्वेषः न (अस्ति) तस्मात् धन्यः (सः) यथाजीविकया यथासुखम् आस्ते॥७॥

 जो ज्ञानी है, उसको इस विश्वके नाशकी इच्छा नहीं होती है तथा तिस विश्वकी स्थितिसे द्वेष नहीं होता है, क्योङ्कि वह ज्ञानी तो जानता है कि, सदा सर्वत्र एक ब्रह्मही प्रकाश कर रहा है और प्रारब्धकर्मानुसार देहको धारण करता है तथा सदा सुखरूप रहता है ऐसा ज्ञानी पुरुष धन्य है॥७॥

**कृतार्थोऽनेन ज्ञानेनेत्येवं गलितधीः कृती।**  
**पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्॥८॥**

 अन्वयः— अनेन ज्ञानेन (अहम्) कृतार्थः इति एवं गलितधीः कृती पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् यथासुखम् आस्ते॥८॥

 इस "तत्वमसि'' आदि महावाक्यके ज्ञानसे मैं कृतार्थ होगया हूम् ऐसा निश्चय होनेसे देहादिक विषें जिसकी आत्मवुद्धि नष्ट हो गई है, ऐसा ज्ञानी देखता हुआ, श्रवण करता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूङ्घता हुआ तथा भक्षण करता हुआभी सुखपूर्वकही स्थित होता है अर्थात् मैं ज्ञानसे कृतार्थ होगया ऐसी बुद्धिके कारण, ब्राह्य इन्द्रियोङ्का व्यापार होनेपरभी मूर्खकी समान ज्ञानीको खेद नहीं होता है॥८॥

**शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च।**  
**न स्पृहा न विरक्तिर्वा क्षीणसंसारसागरे॥९॥**

 अन्वयः— क्षीणसंसारसागरे (पुरुषे) दृष्टिः शून्या, चेष्टा वृथा, इन्द्रियाणि च विकलानि, स्पृहा न वा विराक्तिः न॥९॥

 जिस ज्ञानीका संसारसागर क्षीण हो जाता है उसको विषयभोगकी इच्छा नहीं होती है और विषयोंसे विरक्तिभी नहीं होती है क्योङ्कि ज्ञानीकी दृष्टि कहिये मनका व्यापार शून्य कहिये सङ्कल्पविकल्परहित होता है और चेष्टा कहिये शरीरका व्यापार वृथा कहिये फलकी इच्छासे रहित होता है तथा नेत्र आदि इन्द्रियें विकल कहिये समीपमेम् आये हुएभी विषयोङ्को यथार्थ रूपसे न जाननेवाली होती हैं सोई भगवद्गीताके विषें कहाभी है कि " यस्मिन् जाग्रति भूतानि सो निशा पश्यतो मुनेः "॥९॥

**न जागर्ति न निद्राति नोन्मीलति न मीलति।**  
**अहो परदशा कापि वर्त्तते मुक्तचेतसः॥१०॥**

 अन्वयः— न जागर्ति न निद्राति न उन्मीलति न मीलति अहो मुक्तचेतसः का अपि परदशा वर्त्तते॥१०॥

 न जागता है, न शयन करता है, न नेत्रोङ्के पलकोङ्को खोलता है, न मीचता है अर्थात् सम्पूर्ण विषयोङ्को ब्रह्मरूप देखता है, इस कारण आश्चर्य है कि, मुक्त है चित्त जिसका ऐसे ज्ञानकी कोई परम उत्कृष्ट दशा है॥१०॥

**सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः।**  
**समस्तवासनामुक्तो मुक्तः सर्वत्र राजते॥११॥**

 अन्वयः— मुक्तः सर्वत्र स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः (च) दृश्यते; (तथा) समस्तवासनामुक्तः (सन्) सर्वत्र राजते॥११॥

 जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुष सुख दुःखादि सर्वत्र स्वस्थ चित्त रहनेवाला और शत्रु मित्र आदि सबके विषें निर्मल अन्तःकरणवाला (समदर्शी) दीखता है और सम्पूर्ण वासनाओंसे रहित होकर सब अवस्थाओङ्के विषेम् आत्मस्वरूपके विषें विराजमान होता है॥११॥

**पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्गृह्णन्वदन्व्रजन्।**  
**ईहितानीहितैर्मुक्तो मुक्त एव महाशयः॥१२॥**

 अन्वयः— पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गृह्णन् वदन् व्रजन् (अपि) ईहितानीहितैः मुक्तः महाशयः मुक्तः एव॥१२॥

 देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूङ्घता हुआ, ग्रहण करता हुआ, भोजन करता हुआ, कथन करता हुआ तथा गमन करता हुआभी इच्छा और द्वेषसे रहित ब्रह्मके विषें चित्त लगानेवाला मुक्तही है॥१२॥

**न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति।**  
**न ददाति न गृह्णाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः॥१३॥**

 अन्वयः— मुक्तः न निन्दति, न स्तौति, न हृष्यति, न कुप्यति न ददाति, न च गृह्णाति, (किन्तु) सर्वत्र नीरसः (भवति)॥१३॥

 जो जीवन्मुक्त ज्ञानी है वह किसी वस्तुकी न निन्दा करता है न प्रशंसा करता है सुखसे प्रसन्न और दुःखसे कोपयुक्त नहीं होता है तथा किसीको न कुछ देता है, न कुछ ग्रहण करता है.क्योङ्कि वह जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुष सर्वत्र प्रीतिरहित होता है॥१३॥

**सानुरागां स्त्रियं दृष्ट्वा मृत्युं वा समुपस्थितम्।**  
**अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः॥१४॥**

 अन्वयः— सानुरागां स्त्रियं वा समुपस्थितम् मृत्युम् अविह्वलमनाः स्वस्थः महाशयः मुक्तः एव॥१४॥

 परम प्रेम करनेवाली नवयौवना स्त्रीको देखकर अथवा समीपमेम् आये महाविकरालमूर्ति मृत्युको देखकर जिसका मन चलायमान नहीं होता है और धैर्ययुक्त रहता है वह आत्मस्वरूपके विषें स्थित ज्ञानी मुक्तही है॥१४॥

**सुखे दुःखे नरे नार्यां सम्पत्सु च विपत्सुच।**  
**विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः॥१५॥**

 अन्वयः— सुखे, दुःखे, नरे, नार्य्याम्, सम्पत्सु च विपत्सु धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः विशेषः न एव॥१५॥

 सम्पूर्ण वस्तुओङ्के विषेम् एक आत्मदृष्टि करवाले जिस धीर पुरुषका मन सुखके विषेम् और स्त्रीविलासके विषें तथा सम्पत्तिके विषें प्रसन्न नहीं होता है और महादुःख विपत्तिके विषें कम्पायमान नहीं होता है वहीं मुक्त हैम्॥१५॥

**न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता।**  
**नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे॥१६॥**

 अन्वयः— क्षीणसंसरणे नरे हिंसा न, कारुण्यं न, औद्धत्यं न दीनता च एव न आश्चर्यं नः क्षोभः च एव न॥१६॥

 जिस पुरुषका संसार क्षीण हो जाता है अर्थात् देहाभिमान दूर हो जाता है उसका जन्ममुत्युरूप बन्धन दूर हो जाता है, ऐसे ज्ञानीके मनमें हिंसा कहिये परद्रोह नहीं हो जाता दयालुता नहीं होती है, उद्धतता नहीं होती है, दीनता नहीं रहती है, आश्चर्य नहीं रहता है और क्षोभभी नहीं रहता है, क्योङ्कि ज्ञानीका एक ब्रह्माकार हो जाता है॥१६॥

**न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः।**  
**असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते॥१७॥**

 अन्वयः— मुक्तः विषयद्वेष्टा न (भवति), वा विषयलोलुपः (च) न (भवति), (किन्तु) नित्यम् असंसक्तमनाः (सन्) प्राप्ताप्राप्तम् उपाश्नुते॥१७॥

 जीवन्मुक्त पुरुष विषयोंसे द्वेष (विषयोङ्का त्याग) नहीं करता है और विषयोम्मेम् आसक्तभी नहीं होता है किन्तु विषयासक्तिरहित है मन जिसका ऐसा होकर नित्य प्रारब्धके अनुसार प्राप्त और अप्राप्तको भोगता है॥१७॥

**समाधानासमाधानहिताहितविकल्पनाः।**  
**शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः॥१८॥**

 अन्वयः— शून्यचित्तः कैवल्यं संस्थितः इव समाधानासमाधानहिताहितविकल्पनाः न जानाति॥१८॥

 शून्य है चित्त जिसका ऐसा जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुष विदेह कैवल्यदशाको प्राप्त हुएकी समान समाधान, असमाधान, हित और अहितकी कल्पनाको नहीं जानता है, क्योङ्कि उसका मन ब्रह्माकार हो जाता है॥१८॥

**निर्ममो निरहङ्कारो न किञ्चिदिति निश्चितः।**  
**अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न॥१९॥**

 अन्वयः— निर्ममः निरहङ्कारः किञ्चित् न इति निश्चितः अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन् अपि न करोति॥१९॥

 जिसकी स्त्रीपुत्रदिके विषें ममता दूर हो गई है और जिसका देहाभिमान दूर हो गया है तथा ब्रह्मसे अन्य द्वितीय कोई वस्तु नहीं है ऐसा जिसे निश्चय हो गया है और जिसकी भीतरकी आशा नष्ट हो गई है. ऐसा ज्ञानी पुरुष विषयभोग करता हुआभी नहीं करता है अर्थात् उसमेम् आसक्ति नहीं करता है॥१९॥

**मनःप्रकाशसम्मोहस्वप्नजाड्यविवर्जितः।**  
**दशां कामपि सम्प्राप्तो भवेद्गलितमानसः॥२०॥**

 अन्वयः— मनःप्रकाशसम्मोहस्वप्नजाड्यविवर्जितः। गलितमानसः काम अपि दशां सम्प्राप्तः भवेत्॥२०॥

 जिसके मनके विषें मोह नहीं है ऐसा जो ज्ञानी पुरुष है उसके मनका प्रकाश तथा अज्ञानरूपी जडत्व निवृत्त हो जाता है तिस ज्ञानीकी कोई अनिर्वचनीय दशा होती है अर्थात् उस ज्ञानीकी दशा किसीके जाननेमें नहीम् आती है॥२०॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकिया सहितं तत्त्वज्ञस्वरूप-  
विंशतिकं नाम सप्तदशं प्रकरणं  
समाप्तम् ॥ १७ ॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अथाष्टादशं प्रकरणम् १८.**

**यस्य बोधोदये तावत्स्वप्नवद्भवति भ्रमः।**  
**तस्मै सुखैकरूपायनमःशान्तायतेजसे॥१॥**

 अन्वयः— यस्य बोधोदये भ्रमः स्वप्नवत् भवति; तावत् तस्मै सुखैकरूपाय शान्ताय तेजसे नमः॥१॥

 इस प्रकरणमें शान्तिकी प्रधानता वर्णन करते हुए प्रथम शान्तिका वर्णन करते हैं तहाम्भी प्रथम शान्त आत्माको नमस्कार करते हैं जिस आत्माका ज्ञान होतेही यह प्रत्यक्ष संसार स्वप्नकी समान मिथ्या भासने लगता है, प्रथम तिस सुखरूप प्रकाशमान शान्तसङ्कल्पस्वरूप आत्माके अर्थ नमस्कार है॥१॥

**अर्जयित्वाऽखिलानर्थान् भोगानाप्नोति पुष्कलान्।**  
**नहि सर्वपरित्यागमन्तरेण सुखी भवेत्॥२॥**

 अन्वयः— अखिलान् अर्थात् अर्जयित्वा पुष्कलान् भोगान्, आप्नोति, सर्वपरित्यागमन्तरेण सुखी नहि भवेत्॥२॥

 यहां शान्तसङ्कल्पस्वरूपकोही सुखरूप कहा तिस कारण शङ्का होती हैं कि, धनी पुरुषभी तो सुखी होता है फिर शान्तसङ्कल्पकोही सुखरूप किस प्रकार कहा? तिसका समाधान करते हैं कि पुरुष धन, धान्य, स्त्री और पुत्र आदि अनेक पदार्थोङ्को प्राप्त करके अनेक प्रकारकें भोगोङ्कोही भोगता है, सुखरूप नहीं होता है, क्योङ्कि उन भोगोङ्के नष्ट होनेपर फिर दुःख प्राप्त होता है, इस कारण सम्पूर्ण सङ्कल्पविकल्पोङ्का त्याग किये विना सुखरूप कदापि नहीं हो सकता॥२॥

**कर्त्तव्यदुःखमार्त्तण्डज्वालादग्धान्तरात्मनः।**  
**कुतः प्रशमपीयूषधारासारमृते सुखम्॥३॥**

 अन्वयः— कर्त्तव्यदुःखमार्त्तण्डज्वालादग्धान्तरात्मनः प्रशमपीयूषधारासारम् ऋते सुखं कुतः?॥३॥

 मिथ्यारूप जो सङ्कल्प विकल्प हैम् उनको तुच्छ जाननाही सङ्कल्पविकल्पका त्याग है, जैसे वन्ध्यापुत्रको मिथ्यारूप जान लेनाही त्याग है क्योङ्कि मिथ्यारूप वस्तुका अन्य किसी प्रकारका त्याग नहीं हो सकता, यह विषय अन्य रीतिसे दिखाते हैं नाना प्रकारके जो कर्म उन कर्मोंसे उत्पन्न होनेवाले जो दुःख वही हुआ सूर्यकी किरणोङ्का अत्यन्त तीक्ष्ण ताप तिससे दग्ध हुआ अन्तःकरण जिसका ऐसे पुरुषको सङ्कल्प विकल्पकी शान्तिरूप अमृतधाराकी वृष्टिके विना सुख कहांसे हो सकता है॥३॥

**भवोऽयं भावनामात्रो न किञ्चित्परमार्थतः।**  
**नास्त्यभावः स्वभावानां भावाभावविभाविनाम्॥४॥**

 अन्वयः— अयम् भवः भावनामात्रः परमार्थतः किञ्चित् न (अस्ति) भावाभावविभाविनां स्वभावानाम् अभावः न अस्ति॥४॥

 संसाररूपी विषको दूर करनेवाला होनेके कारण सङ्कल्पविकल्पके शान्तिरूपको अमृतरूप करके वर्णन करते हैं कि यह संसार सङ्कल्पमात्र है वास्तवदृष्टिसे एक आत्माके सिवाय दूसरा कुछ नहीं है, यहां वादी शङ्का करता है कि भावरूप जो दृश्यमान जगत् है सो नष्ट होनेके अनन्तर अभावरूप शून्य हो जाता है, इस प्रकार तौ शून्यवादीका मत सिद्ध होता है इसके उत्तरमें श्रीगुरु अष्टावक्रजी कहते हैं कि सङ्कल्पमात्र जगत्के नाश होनेके अनन्तर सत्यस्वभावआत्मा अखण्डरूपसे विराजमान रहता है इस कारण संसारका नाश होनेके अनन्तर शून्य नहीं रहता है, किन्तु उस समय निर्विकल्प कैवलानन्दरूप मुक्त आत्मा रहता है॥४॥

**न दूरं न च सङ्कोचाल्लब्धमेवात्मनः पदम्।**  
**निर्विकल्पं निरायासं निर्विकारं निरञ्जनम्॥५॥**

 अन्वयः— निर्विकल्पं निरायासं निर्विकारम्, निरञ्जनम् आत्मनः पदं न दूरं न च सङ्कोचात् (किन्तु) लब्धम् एव (अस्ति)॥५॥

 वादी प्रश्न करता है कि, सङ्कल्पविकल्पकी निवृत्ति होतेही आत्माको अमृतत्वकी प्राप्ति किस प्रकार हो जाती है? तहां कहते हैं कि आत्मस्वरूप दूर नहीं है किन्तु सदा प्राप्त है, और परिपूर्ण है, सदा सङ्कल्पविकल्परहित है, निरायास कहिये श्रमके विनाही प्राप्त है, विकार जो जन्म और मृत्यु तिनसे रहित है और निरञ्जन कहिये माया (अविद्या) रूप उपाधिरहित है, जिस प्रकार कण्ठमें धारण की हुई मणि भूलसे दूसरे स्थानमें ढूण्ढनेसे नहीं मिलती है और विस्मृतिके दूर होतेही कण्ठमें प्रतीत हो जाती है, तिसी प्रकार अज्ञानसे आत्मा दूर प्रतीत होता है परन्तु ज्ञान होनेपर प्राप्तही है॥५॥

**व्यामोहमात्रंविरतौ स्वरूपादानमात्रतः।**  
**वीतशोका विराजन्ते निरावरणदृष्टयः॥६॥**

 अन्वयः—निरावरणदृष्टयः व्यामोहमात्रविरतौ स्वरूपादानमात्रतः वीतशोकाः (सन्तः) विराजन्ते॥६॥

 तत्वज्ञानसे आत्मप्राप्ति होती हे ऐसा जो शास्त्रकारोङ्का व्यवहार है सो किस प्रकार होता है? और यदि आत्मा नित्य प्राप्तही है तो गुरुके उपदेश और शास्त्राभ्यासकी क्या आवश्यकता है, तहां कहते हैं कि केवल अज्ञानरूपी मोहका परदा पड रहा है, तिससे आत्मस्वरूपका प्रकाश नहीं होता है, इस कारण सद्गुरुके उपदेशसे मोहको दूर करके जिससे स्वरूपका निश्चय किया है, ऐसा जो ज्ञानी है, वह जगत्में शोभायमान होता है, और उसकी दृष्टिपर फिर मोहरूपी परदा नहीं पडता है॥६॥

**समस्तं कल्पनामात्रमात्मा मुक्तः सनातनः।**  
**इति विज्ञाय धीरो हि किमभ्यस्यति बालवत्॥७॥**

 अन्वयः— समस्तं कल्पनामात्रम्, आत्मा सनातनः मुक्तः धीरः इति विज्ञाय हि बालवत् किम् अभ्यस्यति॥७॥

 यह सम्पूर्ण जगत् कल्पनामात्र है औंर आत्मा नित्यमुक्त है; ज्ञानी पुरुष इस प्रकार जानकर क्या बालककी समान सांसारिकव्यवहार करता है? अर्थात् कदापि नहीं करता है॥७॥

**आत्मा ब्रह्मेति निश्चित्य भावाभावौ च कल्पितौ।**  
**निष्कामः किं विजानाति किं ब्रूते च करोति किम्॥८॥**

 अन्वयः— आत्मा व्रह्म भावाभावौ कल्पितो इति निश्चित्य निष्कामः (सन्) कि विजानाति, किं ब्रूते किं च करोति॥८॥

 सम्पूर्ण कल्पनामात्र है, इस ज्ञानका मूल कारण जो तत्त्वम्पदार्थका ऐक्यज्ञान उसीको कहते हैं कि आत्मा कहिये; जीवात्मा जो 'त्वम्' पदार्थ है और ब्रह्म तत्पदार्थ है, ये दोनोम् अभिन्न हैम् और अधिष्ठानरूप ब्रह्मका साक्षात्कार होनेपर भाव, अभावरूप 'सम्पूर्ण घटादि दृश्य पदार्थ कल्पित हैम् ऐसा निश्चय करके निष्काम होता हुआ ज्ञानी क्या जानता है? क्या कहता है? और क्या करता है? अर्थात् मनके ब्रह्माकार होनेके कारण न कुछ जानता है न कुछ कहता है, और न कुछ करता हैं किन्तु आत्मस्वरूपमें स्थित होता है॥८॥

**अयं सोऽहमयं नाहमिति क्षीणा विकल्पनाः।**  
**सर्वमात्मेति निश्चित्य तूष्णीम्भूतस्य योगिनः॥९॥**

 अन्वयः— सर्वम् आत्मा इति निश्चित्य तूष्णीम्भूतस्य योगिनः अयं सः अहम्, अयम् अहं न इति विकल्पनाः क्षीणाः (भवन्ति)॥९॥

 आत्मज्ञानसे सम्पूर्ण कल्पना निवृत्त हो जाती हैं यह दिखाते हैम्। जिस पुरुषको सम्पूर्ण जगत् ब्रह्मरूप भासता है वह पुरुष मुनिव्रतरूपी योगदशाको प्राप्त होता है, क्योङ्कि उस पुरुषका मन वृत्तिरहित होकर ब्रह्मके विषेम् एकाकार हो जाता है तदनन्तर उस पुरुषको अपना तथा परका ज्ञान नहीं रहता है, अर्थात् मैं ध्यान करता हूम् और दूसरा पुरुष अन्य कार्य करता है, यह अज्ञान दूर हो जाता है, तात्पर्य यह है कि उस पुरुषकी कल्पनामात्र नष्ट हो जाती है॥९॥

**न विक्षेपो न चैकाग्र्यं नातिबोधो न मूढता।**  
**न सुखं न च वा दुःखमुपशान्तस्य योगिनः॥१०॥**

 अन्वयः— उपशान्तस्य योगिनः विक्षेपः न, ऐकाग्र्यं च न, अतिबोधः न मूढ़ता न, सुखं न वा, दुःखं च न (भवति)॥१०॥

 अव सङ्कल्पविकल्परहित पुरुषका स्वरूप दिखाते हैं, जो पुरुष सङ्कल्पविकल्परहित होकर शान्तिको प्राप्त होता है, उस शान्तस्वभाव योगीके मनको किसी बातका विक्षेप नहीं होता है, एकाग्रता नहीं होती है. अत्यन्त ज्ञान अथवा मूढता नहीं होती है, सुख नहीं होता है और दुःखभी नहीं होता है.क्योङ्कि वह केवल ब्रह्मानन्दस्वरूप होता है॥१०॥

**स्वाराज्ये भैक्ष्यवृत्तौ च लाभालाभे जने वने।**  
**निर्विकल्पस्वभावस्य न विशेषोऽस्ति योगिनः॥११॥**

 अन्वयः— निर्विकल्पस्वभावस्य योगिनः स्वाराज्ये भैक्ष्यवृत्तौ लाभालाभे जने वने च विशेषः न अस्ति॥११॥

 सङ्कल्प और विकल्पसे रहित है स्वभाव जिसका ऐसे योगी (ज्ञानी) को स्वर्गका राज्य मिलनेसे, प्रारब्धकर्मानुसार प्राप्त हुए वस्तुसे तथा जनसमूहमें निवास होनेसे कुछ प्रसन्नता नहीं होती है और भिक्षा माङ्गकर निर्वाह करनेसे किसी पदार्थकी प्राप्ति न होनेसे तथा निर्जन स्थानमें रहनेसे कुछ अप्रसन्नता नहीं होती है क्योङ्कि उसका मन तो ब्रह्माकार होता है॥११॥

**क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता।**  
**इदं कृतमिदं नेति द्वन्द्वैर्मुक्तस्य योगिनः॥१२॥**

 अन्वयः— इदं कृतम्, इदं न (कृतम्), इति द्वन्द्वैः मुक्तस्य योगिनः धर्मः क्वं, कामः च क्व, अर्थः क्व, वा विवेकिता च क्व॥१२॥

 यह किया, यह नहीं किया इत्यादि द्वन्द्वोंसे रहित योगीको धर्म कहां, अर्थ कहाम् और मोक्षका उपायरुप ज्ञान कहा? क्योङ्कि जव धर्मादिका कारण अविद्या और सङ्कल्पादिही नहीं होते तो धर्मादि किस प्रकार हो सकते हैम्॥१२॥

**कृत्यं किमपि नैवास्ति न कापि हृदि रञ्जना।**  
**यथाजीवनमेवेह जीवन्मुक्तस्य योगिनः॥१३॥**

 अन्वयः— जीवन्मुक्तस्य योगिनः इह किमपि कृत्यम्; न एव अस्ति (तथा) यदि का अपि रञ्जना न (अस्ति) किन्तु यथाजीवनम् एव (भवति)॥१३॥

 जीवन्मुक्त योगीको इस ससारमें कुछभी करनेको नहीं होता है और हृदयके विषें कोई अनुरागही नहीं होता है, तथापि जीवन्मुक्त पुरुष जीवनके हेतु अदृष्टके अनुसार कर्म करता है॥१३॥

**क्व मोहः क्व च वा विश्वं क्व तद्ध्यानं क्व मुक्तता।**  
**सर्वसङ्कल्पसीमायां विश्रान्तस्य महात्मनः॥१४॥**

  अन्वयः— सर्वसङ्कल्पसीमायां विश्रान्तस्य महात्मनः मोहः क्व, विश्वं क, तद्ध्यानं क्व, वा मुक्तता च क्व॥१४॥

 सम्पूर्ण सङ्कल्पोङ्की सीमा कहिये अवधि जो आत्मज्ञान तिसके विषें विश्रामको प्राप्त होनेवाले योगीको मोह कहां? और विश्व कहां? और विश्वका चिन्तन कहां? तथा मुक्तपना कहां? क्योङ्कि वह तो ब्रह्मस्वरूप हो जाता है॥१४॥

**येन विश्वमिदं दृष्टं स नास्तीति करोतु वै।**  
**निर्वासनः किं कुरुते पश्यन्नपि न पश्यति॥१५॥**

 अन्वयः— येन इदं विश्वं दृष्टं सः वै न अस्ति इति करोतु (यः) पश्यन् अपि न पश्यति (सः) निर्वासनः (सन्) किं कुरुते॥१५॥

 जिसने यह घटादि विश्व देखा है, वह कदाचित् घटादि विश्व नहीं है ऐसा जाने, परन्तु जो देखता हुआभी नहीं देखता है वह वासनारहित होकर क्या करे? अर्थात् कुछभी नहीम् अर्थात् जिसको वासनाओङ्का संस्कारही नहीं वह त्यागही क्या करे॥१५॥

**येन दृष्टं परं ब्रह्म सोऽहं ब्रह्मेति चिन्तयेत्॥**  
**किं चिन्तयति निश्चिन्तो द्वितीयं यो न पश्यति॥१६॥**

 अन्वयः— येन परम् ब्रह्म दृष्टं सः अहं 'ब्रह्म' इति चिन्तयेत्, यः (तु) द्वितीयं न पश्यति (सः) निश्चिन्तः (सन्) किम्. चिन्तयति॥१६॥

 जो पुरुष परब्रह्मको देखे, वह 'मैं ब्रह्म हूं' ऐसा चिन्तन करे और जो द्वितीयको देखताही नहीं है, वह निश्चिन्त होकर क्या चिन्तन करेगा? अर्थात् कुछभी चिन्तन नहीं करेगा, अर्थात् जिसकी द्वैतदृष्टि नहीं है उसे ब्रह्मचिन्तन करनेकोभी कोई आवश्यकता नहीं है॥१६॥

**दृष्टो येनात्मविक्षेपो निरोधं कुरुते त्वसौ।**  
**उदारस्तु न विक्षिप्तः साध्याभावात्करोति किम्॥१७॥**

 अन्वयः—येन आत्मविक्षेपः दृष्टः असौ तु निरोधं कुरुते, उदारः तु बिक्षिप्तः न भवति, (सः) साध्याभावात् किं करोति?॥१७॥

 अन्तःकरणका विक्षेप जिस पुरुषके देखनेमेम् आता हो वह मनको वशमें करने का उपाय करे और जो सर्वत्र एक ब्रह्मकोही देखता है, उसके तो विक्षेप हैही नहीम् उसको कुछ साधने योग्य नहीं होता है इस कारण वह कुछ साधनभी नहीं करता है॥१७॥

**धीरो लोकविपर्यस्तो वर्त्तमानोऽपि लोकवत्।**  
**न समाधिं न विक्षेपं न लेपं स्वस्य पश्यति॥१८॥**

 अन्वयः—लोकविपर्यस्तः धीरः लोकवत् वर्त्तमानः अपि स्वस्य समाधिं विक्षेपं न (तथा) लेपम् (च) न पश्यति॥१८॥

 संसारके विक्षेपोंसे रहित धीर पुरुष संसारी पुरुषकी समान वर्ताव करता हुआभी अपने विषें समाधिको नहीं मानता है, विक्षेप नहीं मानता है, तथा किसी कार्यमेम् आसक्तिभी नहीं मानता है॥१८॥

**भावाभावविहीनो यस्तृप्तो निर्वासनो बुधः।**  
**नैव किञ्चित्कृतं तेन लोकदृष्ट्या विकुर्वता॥१९॥**

 अन्वयः— सः बुधः तृप्तः भावाभावविहीनः (तथा) निर्वासनः (भवति) लोकदृष्ट्या विकुर्वता (अपि) तेन किञ्चित् एव कृतम्॥१९॥

 जो ज्ञानी है वह अपने आनन्दसे परिपूर्ण रहता है; इस कारण किसीकी स्तुति निन्दा नहीं करता है. लोक तो यह देखते हैं कि ज्ञानी अनेक प्रकारकी क्रिया करता है, परन्तु ज्ञानी आसक्तिपूर्वक कोईभी क्रिया नहीं करता है, क्योङ्कि ज्ञानीको अभिमान नहीं होता है॥१९॥

**प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा नैव धीरस्य दुर्ग्रहः।**  
**यदा यत्कर्त्तुमायाति तत्कत्वा तिष्ठतः सुखम्॥२०॥**

 अन्वयः— यदा यत् कर्तुम् आयाति तत् सुखं कृत्वा तिष्ठतः धीरस्य प्रवृत्तौ वा निवृतौ दुर्ग्रहः न एव (भवति)॥२०॥

 प्रारब्धके अनुसार जो प्रवृत्त अथवा निवृत्त कर्म जब करनेमेम् आवे, उसको अनायसहीमें करके स्थित होनेवाले धीर पुरुषको प्रवृत्तिके विषेम् अथवा निवृत्तिके विषें दुराग्रह नहीं होता है॥२०॥

**निर्वासनो निरालम्बः स्वच्छन्दो मुक्तबन्धनः।  
क्षिप्तः संस्कारवातेन चेष्टते शुष्कपर्णवत्॥२१॥**

 अन्वयः— निर्वासनः निरालम्बः स्वच्छन्दः मुक्तवन्धनः (ज्ञानी) संस्कारवातेन क्षिप्तः (सन्) शुष्कपर्णवत् चेष्टते॥२१॥

 यहां वादी शङ्का करता है कि, तुम तो ज्ञानीको वासनारहित कह रहे हो फिर वह प्रवृत्त अथवा निवृत्त कर्म किस प्रकार से करता है? तहां कहते हैं कि, ज्ञानी वासनारहित है, ज्ञानीको किसीका आधार नहीं लेना पडता है, इस कारणही स्वाधीन होता है, तथा ज्ञानीको राग द्वेष नहीं है परन्तु प्रारब्धके अनुसार प्राप्त होता है, उसको करता है जिस प्रकार पृथ्वीके ऊपर पडे हुए सूखे पत्तोम्में कहां जानेकी अथवा स्थित होनेकी वासना (सामर्थ्य) नहीं होती है परन्तु जिस दिशाका वायु आता है उसी दिशाको पत्ते उडने लगते हैं, इसी प्रकार ज्ञानी प्रारब्धके अनुसार भोगचेष्टा करताहै॥२१॥

**असंसारस्य तु क्वापि न हर्षो न विषादता।  
स शीतलमना नित्यं विदेह इव राजते॥२२॥**

 अन्वयः— संसारस्य तु क्व अपि हर्षः न (भवति), विषादता (च) न(भवति) नित्यं शीतलमनाः सः विदेहः इव राजते॥२२॥

 जिसके संसारके हेतु सङ्कल्प विकल्प दूर हो जाते हैं, उस असारी पुरुषको न हर्ष होता हैं न विषाद होता है अर्थात् उसके चित्तमें हर्ष आदि छः ऊर्मि नहीम् उत्पन्न होती हैं, वह नित्य शीतल मनवाला मुक्तकी समान विराजमान होता है॥२२॥

**कुत्रापि न जिहासास्ति नाशोवापि न कुत्रचित्।**  
**आत्मारामस्य धीरस्य शीतला छतरात्मनः॥२३॥**

 अन्वयः— शीतलाच्छतरात्मनः आत्मारामस्य धीरस्य कुत्र अ‍पि जिहासा न (अस्ति) वा कुत्रचित् अपि नाशः न (अस्ति)॥२३॥

 जो पुरुष आत्माके विषें रमण करता है वह धीरवान् होता है और उस पुरुषका अन्तःकरण परम पवित्र और शीतल होता है उसको किसी वस्तुके त्यागनेकी इच्छा नहीं होती हैं, और किसी वस्तुके ग्रहण करनेकीभी इच्छा नहीं होती है क्योङ्कि उस ज्ञानीके राग द्वेषका लेशमात्रभी नहीं होता है और उस ज्ञानीको कहीम् अनर्थभी नहीं होता है, क्योङ्कि अनर्थका हेतु जो अज्ञान सो उसके विषें नहीं होता है॥२३॥

**प्रकृत्या शून्यचित्तस्य कुर्वतोऽस्य यदृच्छया।**  
**प्राकृतस्येव धीरस्य न मानो नावमानता॥२४॥**

 अन्वयः— प्रकृत्या शून्यचित्तस्य प्रकृतेभ्य इव यदृच्छया कुर्वतः अस्य मानः न (वा) अवमानता न॥२४॥

 स्वभावसेही जिसका चित्त सङ्कल्पविकल्परूप विकारसे रहित है और जो प्रारब्धानुसार प्रवृत्त निवृत्त कर्मोङ्को अज्ञानीकी समान करता है, ऐसे धीर कहिये ज्ञानीको मान और अपमानका अनुसन्धान नहीं होता है॥२४॥

**कृतं देहेन कर्मेदं न मया शुद्धरूपिणा।  
इति चिन्तानुरोधी यः कुर्वन्नपि करोति न॥२५॥**

 अन्वयः— इदं कर्म देहेन कृतं शुद्धरूपिणा मया न (कृतम्) सः इति चिन्तानुरोधी (सः) कुर्वन् अपि न करोति॥२५॥

 सम्पूर्ण कर्म क्रिया देह करता है मैं नहीं करता हूं क्योङ्कि मैं तो शुद्धरूप साक्षी हूम् इस प्रकार जो विचारता है वह पुरुष कर्म करता हुआभी बन्धनको नहीं प्राप्त होता है क्योङ्कि उसको कर्म करनेका अभिमान नहीं होता है॥२५॥

**अतद्वादीव कुरुते न भवेदपि वालिशः।**  
**जीवन्मुक्तः सुखी श्रीमान् संसरन्नपि शोभते॥२६॥**

 अन्वयः— जीवन्मुक्तः अतद्वादी इव कुरुते, (तथा) अपि बालिशः न भवेत् (अतः एव) संसरन् अपि सुखी श्रीमान् शोभते ॥२६॥.

 किये हुए कार्यको “ मैं करता हूं" ऐसे नहीं कहता हुआ जीवन्मुक्त पुरुष कार्यको करता हुआभी मूर्ख नहीं होता है, क्योङ्कि अन्तःकरणके विषें ज्ञानवान् होता है इस कारणही संसारके व्यवहारको करता हुआभी भीतर सुखी और शोभायमान होता है॥२६॥

**नानाविचारसुश्रान्तो धीरो विश्रान्तिमागतः।  
न कल्पते न जानाति न शृणोति न पश्यति॥२७॥**

. अन्वयः— नानाविचारसुश्रान्तः विश्रान्तिम् आगतः धीरः न कल्पते न जानाति न शृणोति न पश्यति॥२७॥

 नाना प्रकारके सङ्कल्पविकल्परूप विचारोंसे रहित होकर आत्माके विषें विश्रामको प्राप्त हुआ धीर कहिये ज्ञानी पुरुष सङ्कल्पविकल्परूप मनके व्यापारको नहीं करता है, और न जानता है तथा बुद्धिके व्यापारको नहीं करता है; शब्दको नहीं सुनता है, रूपको नहीं देखता है. अर्थात् इन्द्रियमात्रके व्यापारको नहीं करता है क्यों कि उसे कर्तृत्वका अभिमान कदापि नहीं होता है॥२७॥

**असमाधेरविक्षेपान्न मुमुक्षुर्न चेतरः।  
निश्चित्य कल्पितं पश्यन्ब्रह्मैवास्ते महाशयः॥२८॥**

 अन्वयः— (ज्ञानी) असमाधेः मुमुक्षुः न अविक्षेपात् इतरः च न (सर्वम्) कल्पितम् (इति) निश्चित्य पश्यन् (अपि) महाशयः ब्रह्म एवम् आसते॥२८॥

 ज्ञानी मुमुक्षु नहीं होता है, क्योङ्कि समाधि नहीं करता है और बद्धभी नहीं होता है, क्योङ्कि ज्ञानीके विषें विक्षेप कहिये द्वैत भ्रम नहीं होता है, किन्तु यह सम्पूर्ण दृश्यमान जगत् कल्पित है ऐसा निश्चय करके तदनन्तर वाधितो प्रपञ्चकी प्रतीतिसे देखता हुआभी निर्विकार चित्त होता है इस कारण साक्षात् ब्रह्मस्वरूप होकर स्थित होता है॥२८॥

**यस्यान्तः स्यादहङ्कारो न करोति करोति सः।**  
**निरहङ्कारधीरेण न किञ्चिद्धि कृतं कृतम्॥२९॥**

 अन्वयः— यस्य अन्तः अहङ्कारः स्यात् सः न करोति (अपि) करोति निरहङ्कारधीरेण हि कृतम् (अपि) किञ्चित् न कृतम्॥२९॥

 तहां वादी शङ्का करता है कि, संसारको देखता हुआभी ब्रह्मरूप किस प्रकार हो सकता है तिसका समाधान करते हैं कि, जिसके अन्तःकरणके विषेम् अहङ्कारका अध्यास होता है, वह पुरुष लोकदृष्टिसे न करता हुआभी सङ्कल्पविकल्प करता है क्योङ्कि उसको कर्तृत्वका अध्यास होता है और अहङ्कारहित जो धीर कहिये ज्ञानी पुरुष है, वह लोकदृष्टिसे कार्य करता हुआभी अपनी दृष्टिसे नहीं करता है क्योङ्कि उसको कर्तृत्वका अभिमान नहीं होता है॥२९॥

**नोद्विग्नं न च सन्तुष्टमकर्तृस्पन्दवर्जितम्।**  
**निराशं गतसन्देहं चित्तं मुक्तस्य राजते॥३०॥**

 अन्वयः— मुक्तस्य चित्तम् उद्विग्नं न (भवति) सन्तुष्टं च न (भवति) अकर्तृस्पन्दवर्जितं निराशं गतसन्देहं राजते॥३०॥

 जो जीवन्मुक्त पुरुष है उसके चित्तमें कभी उद्वेग (घबडाहट) नहीं होता है तिसी प्रकार सन्तोषभी नहीं होता है, क्योङ्कि कर्तापनेके अभिमानका उसके विषें लेशभी नहीं होता है, तिसी प्रकार उसको आशा तथा सन्देहभी नहीं होता है, क्योङ्कि वह तो सदा जविन्मुक्तही है॥३०॥

**निर्ध्यातुं चेष्टितुं वापि यच्चित्तं न प्रवर्त्तते।**  
**निर्निमित्तमिदं किन्तु निर्ध्यायति विचेष्टते॥३१॥**

 अन्वयः— यच्चित्तं निर्ध्यातुम् अपि वा चेष्टितुं न प्रवर्त्तते किन्तु इदं निर्निमित्तं निर्ध्यायति विचेष्टते॥३१॥

 जिस ज्ञानीका चित्त क्रियारहित होकर स्थित होनेको अथवा सङ्कल्प विकल्पादिरूप चेष्टा करनेको प्रवृत्त नहीं होता है, परन्तु ज्ञानीका चित्त निमित्त कहिये सङ्कल्पविकल्परहित होकर आत्मस्वरूपके विषें निश्चल स्थित होता है तथा अनेक प्रकारकी सङ्कल्परूप चेष्टाभी करता है॥३१॥

**तत्त्वं यथार्थमाकर्ण्य मन्दः प्राप्नोति मूढताम्।**  
**अथवा याति सङ्कोचममूढः कोऽपि मूढवत्॥३२॥**

 अन्वयः— मन्दः यथार्थं तत्त्वम् आकर्ण्य मूढताम् प्राप्नोति अथवा सङ्कोचम् आयाति कः अपि अमूढः (अपि) मूढवत् भवति)॥३२॥

 कोई अज्ञानी श्रुतिसे यथार्थ तत्त्व (तत् और त्वम् पदार्थके कल्पित भेद) को श्रवण करके असम्भावना और विपरीत भावनाओङ्के द्वारा अर्थात् संश्रय और विपर्यय करके मूढताको प्राप्त होता है, अथवा तत्त्वम् पदार्थके भेदको जाननेके निमित्त सङ्कोचन कहिये चित्तकीसमाधि लगाता है और कोई ज्ञानीभी बाहरकी गतिसे मूढकी समान बाहरके व्यवहारोङ्को करता है॥३२॥

**एकाग्रता निरोधो वा मूढैरभ्यस्यते भृशम्।**  
**धीराः कृत्यं न पश्यन्ति सुप्तवत् स्वपदे स्थिताः॥३३॥**

 अन्ययः— मूढैः एकाग्रता वा निरोधः भृशम् अभ्यस्यते स्वपदे स्थिताः धीराः सुप्तवत् कृत्यं न पश्यन्ति॥३३॥

 जो देहाभिमानी मूर्ख हैं वे मनको वशमें करनेके अर्थ अनेक प्रकारका अभ्यास करते हैं परन्तु उनका मन वशमें नहीं होता है और जो आत्मज्ञानी धैर्यवान् पुरुष है वह आत्मस्वरूपके विषें स्थितिको प्राप्त होता है उसका मन तौ स्वभावसेही वशीभूत होता है, जिस प्रकार निद्राके समयमें मनकी चेष्टा बन्द हो जाती है, तिसी प्रकार ज्ञान होनेपर मनकी चेष्टा बन्द हो जाती है, क्योङ्कि अद्वैतात्मस्वरूपके ज्ञानसे भ्रममात्रकी निवृत्ति हो जाती है॥३३॥

**अप्रयत्नात्प्रयत्नाहा मूढा नाप्नोति निर्वृतिम्।**  
**तत्त्वनिश्चयमात्रेण प्राज्ञो भवति निर्वृतः॥३४॥**

 अन्वयः— मूढः अप्रयत्नात् या प्रयत्नात् (अपि) निर्वृतिं न आप्नोति प्राज्ञः तत्त्वनिश्चयमात्रेण निर्वृतः भवति॥३४॥

 जो मूढं पुरुष हैम् और जिसको आत्मज्ञान नहीं हुआ है वह अनेक प्रकारका अभ्यास करके मनको वशमें करे अथवा न करे तौभी उसको निवृत्तिका सुख नहीं प्राप्त होता है, और आत्मज्ञानी है उसने तो ज्योंही आत्मस्वरूपका निश्चय किया कि, वह परम निवृत्तिके सुखको प्राप्त होता है॥३४॥

**शुद्धं बुद्धं प्रियं पूर्णं निष्प्रपञ्चं निरामयम्।**  
**आत्मानं तं न जानन्ति तत्राभ्यासपरा जनाः॥३५॥**

 अन्वयः— तत्र अभ्यासपराः जनाः शुद्धम् बुद्धम् प्रियम् पूर्णं निष्प्रपञ्चं निरामयं तम् आत्मानं न जानन्ति॥३५॥

 सद्गुरु और वेदान्तवाक्योङ्की शरण लिये विना देहाभिमान दर नहीं होता है तिस देहाभिमानसे मन जगत्के विषेम् आसक्त रहता है, तिस कारण वह पुरुष आत्मस्वरूपको नहीं जानता है क्योङ्कि आत्मस्वरूप तौ शुद्ध है, चैतन्यस्वरूप है और आनन्दरूपपरिपूर्ण, संसारकी उपाधिसे रहित तथा त्रिविधतापरहित है, इस कारण देहाभिमानी पुरुषको उसका ज्ञान नहीं होता है॥३५॥

**नाप्नोति कर्मणा मोक्षं विमूढोऽभ्यासरूपिणा।  
धन्यो विज्ञानमात्रेण मुक्तस्तिष्ठत्यविक्रियः॥३६॥**

  अन्वयः— विमूढः अभ्यासरूपिणा कर्मणा मोक्षं न आप्नोति धन्यः विज्ञानमात्रेण अविक्रियः मुक्तः तिष्ठति॥३६॥

 जो पुरुष देहाभिमानी है वह योगाभ्यासरूप कर्म करके मोक्षको नहीं प्राप्त होता है क्योङ्कि, कर्ममात्रसे मोक्षप्राप्ति होना दुर्लभ है.सोई श्रुतिमेम्भी कहा है कि " न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः " योगाभ्यास आदि कर्मसे मोक्ष नहीं होता है, सन्तान उत्पन्न करनेसे मोक्ष नहीं होता है, धन प्राप्त करनेसे मोक्ष नहीं होता है, यदि किन्ही ज्ञानियोङ्को मोक्षकी प्राप्ति हुई है तो देहाभिमान के त्यागसेही हुई है इस कारण कोई भाग्यवान् विरला पुरुषही आत्मज्ञानकी प्राप्तिमात्रसे त्याग दिये हैं सम्पूर्ण सङ्कल्प विकल्पादि जिसने ऐसा होकर मुक्त हो जाता है॥३६॥

**मूढो नाप्नोति तद्ब्रह्म यतो भवितुमिच्छति।  
अनिच्छन्नपि धीरो हि परब्रह्मस्वरूपभाक्॥३७॥**

 अन्वयः— यतः मूढः ब्रह्म भवितुम् इच्छति न (अतः) तत् न आप्नोति हि धीरः अनिच्छन् अपि परब्रह्मस्वरूपभाक् भवति॥३७॥

 मूढपुरुष योगाभ्यासरूप कर्म करके ब्रह्मरूप होनेकी इच्छा करता है, इस कारण ब्रह्मको नहीं प्राप्त होता है और ज्ञाता तो मोक्षकी इच्छा न करता है तौभी परब्रह्मके स्वरूपको प्राप्त होता है क्योङ्कि उसका देहाभिमान दूर हो गया॥३७॥

**निराधारा ग्रहव्यग्रा मूढाः संसारपोषकाः।  
एतस्यानर्थमूलस्य मूलच्छेदः कृतो बुधैः॥३८॥**

 अन्वयः— मूढाः निराधाराः ग्रहव्यग्राः संसारपोषकाः (भवन्ति) बुधैः अनर्थमूलस्य एतस्य मूलच्छेदः कृतः॥३८॥

 मूढ जो अज्ञानी पुरुष हैं वे सद्गुरु और वेदान्तवाक्योङ्के आधारके विनाही केवल योगाभ्यासरूप कर्म करकेही मैं मुक्त हो जाऊङ्गा इस प्रकार निरर्थक दुराग्रह करनेवाले और संसारको पुष्ट करनेवाले होते हैं, संसारको दूर करनेवाला जो ज्ञान जिसका उनके विषें लेशभी नहीं है और ज्ञानी पुरुष जो है उन्होन्ने जन्ममरणरूप अनर्थके मूलकारण इस संसारको ज्ञानके द्वारा मूलसेही छेदन कर दिया है॥३८॥

**न शान्तिं लभते मूढो यतः शमितुमिच्छति।  
धीरस्तत्त्वं विनिश्चित्य सर्वदा शान्तमानसः॥३९॥**

 अन्वयः— यतः मूढः शमितुम् इच्छति (अतः) शान्तिं न लभते; धीरः तत्त्वं विनिश्चित्य सर्वदा शान्तमानसः (भवति)॥३९॥ -

 जो मूढ कहिये देहाभिमानी पुरुष है वह योगाभ्यासके द्वारा शान्तिको इच्छा करता है, परन्तु योगाभ्याससे शान्तिको प्राप्त नहीं होता है, और ज्ञानी पुरुष आत्मतत्त्वका निश्चय करके सदा शान्तमन रहता है॥३९॥

**क्वात्मनो दर्शनं तस्य यद्दृष्टमदलम्बते।  
धीरास्तं तं न पश्यन्ति पश्यन्त्यात्मानमव्ययम्॥४०॥**

 अन्वयः— यत् दृष्टम् अवलम्बते तस्य आत्मनः दर्शनं क्व; ते धीराः तम् पश्यन्ति (किन्तु) तम् अव्ययम् आत्मानम् पश्यन्ति॥४०॥

 जो अज्ञानी पुरुष दृष्ट पदार्थोङ्को सत्य मानता है, उसको आत्मदर्शन किस प्रकार हो सकता है? परन्तु धैर्यवान् पुरुष तिन दृष्ट, पदार्थोङ्को सत्य नहीं मानता है किन्तु एक अविनाशी आत्माको देखता है॥४०॥

**क्व निरोधो विमूढोऽस्य यो निर्बन्धं करोति वै।  
स्वारामस्यैव धीरस्य सर्वदासावकृत्रिमः॥४१॥**

 अन्वयः— यः वै निर्वन्धं करोति, (तस्य) विमूढस्य निरोधः क्व; स्वारामस्य धीरस्य एव असौ सर्वदा अकृत्रिमः (भवति)॥४१॥

 जो मूढ देहाभिमानी पुरुष शुष्क चित्तनिरोधके विषें दुराग्रह करता है, तिस मूढके चित्तका निरोध किस प्रकार हो सकता है? अर्थात उसके चित्तका निरोध कदापि नहीं हो.सकता है, क्योङ्कि समाधिके अनन्तर अज्ञानीका चित्त फिर सङ्कल्पविकल्पयुक्त हो जाता है और आत्माराम धीर पुरुषके चित्तका निरोध स्वाभाविकही होता है; क्योङ्कि उसका चित्त सङ्कल्पादिरहित निश्चल और ब्रह्माकार होता है॥४१॥

**भावस्य भावकः कश्चिन्न किञ्चिद्भावकोऽपरः।  
उभयाभावकः कश्चिदेवमेव निराकुलः॥४२॥**

 अन्वयः— कश्चित् भावस्य भावकः अपरः न किञ्चित् भावकः एवं कश्चित् उभयाभावकः एव निराकुलः आस्ते॥४२॥

 कोई नैयायिक आदि ऐसा मानते हैं कि, यह जगत् वास्तवमें सत्य है और कोई शून्यवादी ऐसा मानते हैं कि, कुछभी नहीं है और हजारोम्मेम् एक आदमी आत्माका अनुभव करनेवाला अभाव और भाव दोनोङ्को न मानकर स्वस्थचित्तवाला रहता है॥४२॥

**शुद्धमद्वयमात्मानं भावयन्ति कुबुद्धयः।**  
**न तु जानन्ति सम्मोहाद्यावज्जीवमनिर्वृताः॥४३॥**

 अन्वयः— कुबुद्धयः शुद्धम् अद्वयम् आत्मानम् भावयन्ति, जानन्ति तु न, सम्मोहात् यावज्जीवम् अनिर्वृताः (भवन्ति)॥४३॥

 मूढवुद्धि अर्थात् देहाभिमानी पुरुष आत्माका चिन्तन करते हैं, परन्तु जानते नहीं क्योङ्कि मोहसे युक्त होते हैं. इस कारणही जन्मभर उनकी सङ्कल्पविकल्पोंसे निवृत्ति नहीं होती है, अतएव सन्तोषकोभी नहीं प्राप्त होते हैम्॥४३॥

**मुमुक्षोर्बुद्धिरालम्वमन्तरेण न विद्यते।  
निरालम्बैव निष्कामा बुद्धिर्मुक्तस्य सर्वदा॥४४॥**

 अन्वयः— मुमुक्षोः बुद्धिः आलम्बम् अन्तरेण न विद्यते, मुक्तस्य वुद्धिः सदा निरालम्बा निष्कामा एव॥४४॥

 जिसको आत्माका साक्षात्कार नहीं हुआ है ऐसे मुमुक्षुपुरुषकी बुद्धि सधर्मकवस्तुरूप आश्रयके विना नहीं होती है और जीवन्मुक्त पुरुषकी बुद्धि मुक्तिविषयमेम्भी इच्छारहित और सदा निरालम्ब (निर्विशेष आत्मानुरूप) होती है॥४४॥

**विषयद्वीपिनो वीक्ष्य चकिताः शरणार्थिनः।  
विशन्ति झटिति क्रोडं निरोधैकाग्रसिद्धये॥४५॥**

 अन्वयः— विषयद्वीपिनः वक्ष्यि चकिता शरणार्थिनः (मूढाः) निरोधैकाग्रासिद्धये झटिति क्रोडं विशन्ति॥४५॥

 विषयरूप व्याघ्रको देखकर भयभीत हुए, रक्षाकी इच्छा करनेवाले अज्ञानी पुरुषही जल्दीसे चित्तका निरोध और एकाग्रताकी सिद्धिके अर्थ गुहाके भीतर घुसते हैं, ज्ञानी नहीं घुसते हैम्॥४५॥

**निर्वासनं हरिं दृष्ट्वा तूष्णीं विषयदन्तिनः।  
पलायन्ते न शक्तास्ते सेवन्ते कृतचाटवः॥४६॥**

 अन्वयः— विषयदन्तिनः निर्वासनं हरिं दृष्ट्वा न शक्तः (सन्तः) तूष्णीम् पलायन्ते ते कृतचाटवः सेवन्ते॥४६॥

 वासनारहित पुरुषरूप सिंहको देखकर विषयरूपी हस्ती असमर्थ होकर चुपचाप भाग जाते हैम् और तिस वासनारहित पुरुषको आकर्षित होकर स्वयं सेवन करते हैम्॥४६॥

**न मुक्तिकारिकां धत्ते निःशङ्को युक्तःमानसः।**  
**पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्नश्नन्नास्ते यथासुखम्॥४७॥**

 अन्वयः— निःशङ्कः युक्तमानसः (ज्ञानी) मुक्तिकारिकां न धत्ते (किन्तु) पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् यथासुखम् आस्ते॥४७॥

 निःशङ्क और निश्चल मनवाला ज्ञानी यम नियम आदि योगक्रियाको आग्रहसे नहीं करता है, किन्तु देखता हुआ, सुनता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूङ्घता हुआ और भोजन करता हुआभी आत्मसुखके विषेंही निमग्न रहता है॥४७॥

**वस्तुश्रवणमात्रेण शुद्धबुद्धिर्निराकुलः।  
नैवाचारमनाचारमौदास्यं वा न पश्यति॥४८॥**

 अन्वयः— वस्तुश्रवणमात्रेण शुद्धबुद्धिः निराकुलः (ज्ञानी) आचारम् अनाचारं वा औदास्यं न एव पश्यति॥४८॥

 गुरु और वेदान्तवाक्यों द्वारा चैतन्यस्वरूप आत्माके श्रवणमात्रसे हुआ है परिपूर्ण आत्माका साङ्क्षात्कार जिसको और निराकुल अर्थात् अपने स्वरूपके विषें स्थित ज्ञानी आचारको वा अनाचारको अथवा उदासीनता इनकी ओर दृष्टि नहीं देता है क्योङ्कि वह ब्रह्माकार होता है॥४८॥

**यदा यत्कर्त्तुमायाति तदा तत्कुरुते ऋजुः।  
शुभं वाप्यशुभं वापि तस्य चेष्टा हि बालवत्॥४९॥**

 अन्वयः— यदा यत् वा अपि शुभम् अपि वा अशुभं कर्त्तुम् आयाति तदा तत् ऋजुः (सन्) कुरुते (यतः) हि तस्य चेष्टा बालवत् (भवति॥४९॥

 अब जो शुभ अथवा अशुभ कर्म प्रारब्धानुसार करना पडता है, उसको आग्रहरहित होकर करता है क्योङ्कि तिस जीवन्मुक्त ज्ञानीकी चेष्टा बालककी समान होती है, अर्थात् वह प्रारब्धानुसार कर्म करता है रागद्वेषसे नहीं करता है॥४९॥

**स्वातन्त्र्यात्सुखमाप्नोति स्वातन्त्र्याल्लभते परम्।  
स्वातन्त्र्यान्निर्वृतिं गच्छेत्स्वातन्त्र्यात्परमं पदम्॥५०॥**

 अन्वयः— स्वातन्त्र्यात् सुखम् आप्नोति, स्वातन्त्र्यात् परं लभते स्वातन्त्र्यात् निर्वृतिं गच्छेत्, स्वातन्त्र्यात् परमम् पदम् (प्राप्नुयात्)॥५०॥

 रागद्वेषरहित पुरुष सुखको प्राप्त होता है, परम ज्ञानको प्राप्त होता है ओर नित्य सुखको प्राप्त होता है तथा आत्मस्वरूपके विषें विश्रामको प्राप्त होता है॥५०॥

**अकर्त्तृत्वमभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।**  
**तदा क्षीणा भवन्त्येव समस्ता श्चित्तवृत्तयः॥५१॥**

 अन्वयः— यदा स्वात्मनः अकर्त्तृत्वम् अभोक्तृत्वम् मन्यते तदा एव (अस्य) समस्ताः चित्तवृत्तयः क्षीणाः भवन्ति॥५१॥

 जब पुरुष अपने विषें कर्तापनेका और भोक्तापनेका अभिमान त्याग देता है तबही उस पुरुषकी सम्पूर्ण चित्तकी वृत्ति क्षीण हो जाती है॥५१॥

**उच्छृङ्खलाप्यकृतिका स्थितिर्धीरस्य राजते।  
न तु सस्पृहचित्तस्य शान्तिर्मूढस्य कृत्रिमा॥५२॥**

 अन्वयः— धीरस्य उच्छृङ्खला अपि अकृतिका स्थितिः राजते; सस्पृहचित्तस्य मूढस्य कृत्रिमा शान्तिः तु न (राजते)॥५२॥

 जो पुरुष निःस्पृहचित्त होता है उस धैर्यवान् ज्ञानीकी स्वाभाविक शान्तिरहितभी स्थिति शोभायमान होती है और इच्छासे आकुल है चित्त जिसका ऐसे अज्ञानी पुरुषकी बनावटी शान्ति शोभित नहीं होती है॥५२॥

**विलसन्ति महाभोगैर्विशन्ति गिरिगह्वरान्।  
निरस्तकल्पना धीरा अबद्धा मुक्तबुद्धयः॥५३॥**

 अन्वयः— अबद्धाः मुक्तबुद्धयः निरस्तकल्पनाः धीराः महाभोगैः विलसन्ति गिरिगह्वरान् विशन्ति॥५३॥

 जिन ज्ञानियोङ्की कल्पना निवृत्त हो गई है, जो आसक्तिरहित हैं, तथा जिनकी बुद्धि अभिमानरहित है वे ज्ञानी पुरुष कभी प्रारब्धानुसार प्राप्त हुए भोगोंसे विलास करते हैम् और कभी प्रारब्धानुसार पर्वत और वनोङ्के विषें विचरते हैम्॥५३॥

**श्रोत्रियं देवतां तीर्थमङ्गनां भूपतिं प्रियम्।  
दृष्ट्वा सम्पूज्य धीरस्य न कापि हृदि वासना॥५४॥**

 अन्वयः— श्रोत्रियं देवतां तीर्थं सम्पूज्य (तथा) अङ्गनाम् भूपतिम् प्रियं दृष्ट्वा धीरस्य हृदि का अपि वासना न (जायते)॥५४॥

 वेदपाठी ब्राह्मण और देवताकी प्रतिमा तथा तीर्थका पूजन करके और सुन्दर स्त्री राजा और प्रिय पुत्रादिको देखकरभी ज्ञानीके हृदयमें कोई वासना नहीम् उत्पन्न होती है॥५४॥

**भृत्यैः पुत्रैः कलत्रैश्च दौहित्रैश्चापिगोत्रजैः।  
विहस्य धिक्कृतो योगी न याति विकृतिं मनाक्॥५५॥**

 अन्वयः— योगी भृत्यैः पुत्रैः कलत्रैः दौहित्रैः च अपि च गोत्रजैः विहस्य धिक्कृतः (अपि) मनाक् विकृतिं न याति॥५५॥

 सेवक स्त्री पुत्र दौहित्र (धेवते) और अन्य गोत्रके पुरुषभी यदि योगीका उपहास करें या धिक्कार देवें तो उसका मन किञ्चिन्मात्रभी क्षोभको नहीं प्राप्त होता है क्योङ्कि उस ज्ञानीका मोह दूर हो जाता है॥५५॥

**सन्तुष्टोऽपि न सन्तुष्टः खिन्नोऽपि न च खिद्यते।  
तस्याश्चर्यदशां तां तां तादृशा एव जानते॥५६॥**

 अन्वयः— (योगी) सन्तुष्टः अपि सन्तुष्टः नं (भवति); खिन्नः अपि च न खिद्यते; तस्य तां तां तादृशाम् आश्चर्यदशां तादृशः एव जानते॥५६॥

 ज्ञानी लोकदृष्टिसे सन्तोषयुक्त दीखता हुआभी सन्तोषयुक्त नहीं होता है और लोकदृष्टिसे खिन्न दीखता हुआभी खिन्न नहीं होता है, ज्ञानीकी इस प्रकारकी दशाको ज्ञानीही जानते हैम्॥५६॥

**कर्त्तव्यतैव संसारो न तां पश्यन्ति सूरयः।  
शून्याकारा निराकारा निर्विकारा निरामयाः॥५७॥**

 अन्वयः— संसारः कर्त्तव्यता एव, शून्याकाराः निराकाराः निर्विकाराः निरामयाः सूरयः तां न पश्यन्ति॥५७॥

 कर्तव्यता कहिये मेरा यह कर्तव्य है इस प्रकारका जो कार्यका सङ्कल्प है सोई संसार है परन्तु सम्पूर्ण विश्वके नाश होनेपरभी जो वर्तमान रहते हैम् और जो निराकार कहिये घटादिकेसे आकारसे रहित हैम् और जो सर्वत्र आत्मदृष्टि करनेवाले तथा सङ्कल्पविकल्परूपी रोगसे रहित हैं वे कदापि कर्तव्यताको नहीं देखते हैम् अर्थात् किसी कार्यके करनेका सङ्कल्प नहीं करते हैम्॥५७॥

**अकुर्वन्नपि सङ्क्षोभाद्व्यग्रः सर्वत्र मूढधीः।  
कुर्वन्नपि तु कृत्यानि कुशलो हि निराकुलः॥५८॥**

 अन्वयः— मूढधीः अकुर्वन् अपि सर्वत्र सङ्क्षोभात् व्यग्रः (भवति); हि कुशलः तु कृत्यानि कुर्वन् अपि निराकुलः (भवति)॥५८॥

 अज्ञानी पुरुष कर्मोङ्को न करता हुआभी सर्वत्र सङ्कल्पविकल्प करनेके कारण व्यग्र रहता है; और ज्ञानी कार्योङ्को करता हुआभी निर्विकारचित्त रहता है क्योङ्कि वह तौ आत्मसुखके विषें विराजमान होता है॥५८॥

**सुखमास्ते सुखं शेते मुखमायाति याति च।  
सुखं वक्ति सुखं भुङ्क्ते व्यवहारेऽपि शान्तधीः॥५९॥**

 अन्वयः— शान्तधीः व्यवहारे अपिः सुखम् आस्ते; सुखं शेते सुखम् आयाति (सुखम्) च याति; सुखं वक्ति, सुखम् भुङ्क्ते॥५९॥

 प्रारब्धके अनुसार व्यवहारके विषें वर्तमानभी आत्मनिष्ठा बुद्धिवाला ज्ञानी सुखपूर्वक बैठता है, सुखपूर्वक शयन करता है, सुखपूर्वक आता है, सुखपूर्वक जाता है, सुखपूर्वक कहता है तथा सुखपूर्वकही भोजन करता है अर्थात् सम्पूर्ण इन्द्रियोङ्के व्यापारको करता है परन्तु आसक्त नहीं होता है क्योङ्कि उसका चित्त तो ब्रह्माकार होता है॥५९॥

**स्वभावाद्यस्य नैवार्तिर्लोकवद्व्यवहारिणः।  
महाह्रद इवाक्षोभ्यो गतक्लेशः स शोभते॥६०॥**

 अन्वयः— व्यवहारिणः यस्य स्वभावात् लोकवत् आर्तिः नैव (भवति किन्तु) सः महाह्रदः इव अक्षोभ्यः गतक्लेशः शोभते॥६०॥

 व्यवहार करते हुएभी ज्ञानीको स्वभावसेही संसारी पुरुषकी समान खेद नहीं होता है किन्तु वह ज्ञानी वडे जलके सरोवरकी समान चलायमान नहीं होता है और निर्विकार स्वरूपमें शोभायमान होता है॥६०॥

**निवृत्तिरपि मूढस्य प्रवृत्तिरुपजायते।  
प्रवृत्तिरपि धीरस्य निवृत्तिफलभागिनी॥६१॥**

 अन्वयः— मूढस्य निवृत्तिः अपि प्रवृत्तिः उपजायते धीरस्य प्रवृत्तिः अपि निवृत्तिफलभागिनी (भवति)॥६१॥

 मूढकी निवृत्ति कहिये बाह्येन्न्द्रियोङ्को विषयोंसे निवृत्त करनाभी प्रवृत्तरूपही होता है क्योङ्कि उसके अहङ्कारादि दूर नहीं होते हैम् और ज्ञानीकी सांसारिक व्यवहारमें प्रवृत्तिभि निवृत्ति रूपही होती है क्योङ्कि ज्ञानीको अहं करोमि ऐसा अभिमान नहीं होता है॥६१॥

**परिग्रहेषु वैराग्यं प्रायो मूढस्य दृश्यते।  
देहे विगलिताशस्य क्व रागः क्व विरागता॥६२॥**

 अन्वयः— मूढस्य प्रायः परिग्रहेषु वैराग्यं दृश्यते; देहे विगलिताशस्य क्व रागः (स्यात्) क्व विरागिता (स्यात्)॥६२॥

 जो मूर्ख देहाभिमानी पुरुष है वही मोक्षकी इच्छासे धन, धाम, स्त्री, पुत्रादिकोङ्का त्याग करता है और जिसका देहाभिमान दूर हो गया है ऐसे जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुषका स्त्रीपुत्रादिके विषें न राग होता है, न विराग होता है॥६२॥

**भावनाभावनासक्ता दृष्टिर्मूढस्य सर्वदा।  
भाव्यभावनया सा तु स्वस्थस्यादृष्टरूपिणी॥६३॥**

 अन्वयः— मूढस्य दृष्टिः सर्वदा भावनाभावनासक्ता (भवति) स्वस्थस्य तु सा भाव्यभावनया अदृष्टरूपिणी (भवति)॥६३॥

 मूर्ख देहाभिमानी पुरुषकी दृष्टि सर्वदा सङ्कल्प और विकल्पके विषेम् आसक्त होती है और आत्मस्वरूपके विषें स्थित ज्ञानीकी दृष्टि यद्यपि सङ्कल्पविकल्पयुक्तसी दीखती है परन्तु तथापि सङ्कल्पविकल्पके लेपसे शुद्ध रहती है, क्योङ्कि ज्ञानीको अहं करोमि ऐसा अभिमान नहीं होता है॥६३॥

**सर्वारम्भेषु निष्कामो यश्चरेद्बालवन्मुनिः।  
न लेपस्तस्य शुद्धस्य क्रियमाणेऽपि कर्मणि॥६४॥**

 अन्वयः— यः मुनिः बालवत् सर्वारम्भेषु निष्कामः चरेत् तस्य शुद्धस्य कर्मणि क्रियमाणे अपि लेपः न (भवति)॥६४॥

 तहाँ वादी शङ्का करता है कि, यदि ज्ञानी सङ्कल्प विकल्प करके क्रिया करता है तौ उसकी द्वैतबुद्धि क्यों नहीं होती हैं? तिसका समाधान करते हैं कि जो ज्ञानी पुरुष बालककी समानं निष्काम होकर प्रारब्धानुसार प्राप्त हुए कर्मोङ्के विषें प्रवृत्त होता है उस निरंहकार ज्ञानीको कर्म करनेपरभी कर्तृत्वका दोष नहीं लगता है क्योङ्कि उसको तो कर्तापनेका अभिमानही नहीं होता है॥६४॥

**स एव धन्य आत्मज्ञः सर्वभावेषु यः समः।  
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्निस्तर्षमानसः॥६५॥**

 अन्वयः— सः एव आत्मज्ञः धन्यः यः सर्वभावेषु समः (भवति अत एव सः) पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् (अपि) निस्तर्षमानसः (भवति)॥६५॥

 वही धैर्यवान् ज्ञानी धन्य है; जो सम्पूर्ण भावोम्में समानबुद्धि रखता है इस कारणही वह देखता हुआ, श्रवण करता हुआ, स्पर्श करता हुआ, सूङ्घता हुआ और भोजन करता हुआभी सब प्रकारकी तृष्णारहित, मनवाला होता है॥६५॥

**क्व संसारः क्व चाभासः क्व साध्यं क्व च साधनम्।  
आकाशस्येव धीरस्य निर्विकल्पस्य सर्वदा॥६६॥**

 अन्वयः— आकाशस्य इव सर्वदा निर्विकल्पस्य धीरस्य संसाराः क्व आभासः च क्व साध्यं क्व साधनं च क्व॥६६॥

 जो धैर्यवान् ज्ञानी है, वह सम्पूर्ण सङ्कल्प विकल्परहित होता है, उसको संसार कहां? और संसारका भान कहां? और स्वर्गादिसाध्य कहां? तथा यज्ञ आदि साधन कहां ? क्योङ्कि वह सदा आकाशवत् निर्लेप और कल्पनारहित होता है॥६६॥

**स जयत्यर्थसन्न्यासी पूर्णस्वरसविग्रहः।  
अकृत्रिमोऽनवच्छिन्ने समाधिर्यस्य वर्त्तते॥६७॥**

 अन्वयः— पूर्णस्वरसविग्रहः सः अर्थसन्न्यासी जयति यस्य अनवच्छिन्ने अकृत्रिमः समाधिः वर्त्तते॥६७॥

 पूर्ण स्वभाववाला है स्वरूप जिसका ऐसे अर्थ कहिये दृष्ट और अदृष्ट फलको त्यागनेवालेकी जय (सर्वोपरि उन्नति) होती है, जिसका पूर्णस्वरूप आत्माके विषें स्वाभाविक समाधि होती है॥६७॥

**वहुनात्र किमुक्तेन ज्ञाततत्त्वो महाशयः।**  
**भोगमोक्षनिराकाङ्क्षी सदा सर्वत्र नीरसः॥६८॥**

 अन्वयः— अत्र बहुना उक्तेन किम्? (यतः) ज्ञाततत्त्वः महाशयः भोगमोक्षनिकाङ्क्षी सदा सर्वत्र नीरसः (भवति)॥६८॥

 ज्ञानी पुरुषके अनेक प्रकारके लक्षण हैम् उनका पूर्णरीतिसे तौ वर्णन करना कठिन है, परन्तु ज्ञानी पुरुषका एक साधारण लक्षण यह है कि यहां ज्ञान्नीके बहुत लक्षण कहनेसे कुछ प्रयोजन नहीं है. केवल साधारण लक्षण यह है कि, ज्ञानी आत्मतत्त्वका जाननेवाला, आत्मस्वरूपके विषें मग्न, भोग और मोक्षकी इच्छासे रहित तथा सदा याग आदि साधनोङ्के विषें प्रीति न करनेवाला होता है॥६८॥

**महदादि जगद्द्वैतं नाममात्रविजृम्भितम्।  
विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यमवशिष्यते॥६९॥**

 अन्वयः— द्वैतं नाममात्रविजृम्भितम् महदादि जगत् विहाय शुद्धबोधस्य किं कृत्यम् अवशिष्यते॥६९॥

 द्वैतरूपसे भासनेवाले, नाममात्रही भिन्नरूपसे भासमान, महत्तत्व आदि जगत्के विषें कल्पनाको दूर करके स्वप्रकाश चैतन्यस्वरूप ज्ञानीको क्या कोई कार्य करना बाकी रहता है? अर्थात् कोई कार्य करना नहीं रहता है॥६९॥

**भ्रमभूतमिदं सर्वं किञ्चिन्नास्तीति निश्चयी।  
अलक्ष्यस्फुरणः शुद्धः स्वभावेनैव शाम्यति॥७०॥**

 अन्वयः— इदं सर्वम् भ्रमभूतम् (परमार्थतः) किञ्चित् न अस्ति इति निश्चयी अलक्ष्यस्फुरणः शुद्धः स्वभावेन एव शाम्यति॥७०॥

 अधिष्ठानका साक्षात्कार होनेपर यह सम्पूर्ण विश्व भ्रममात्र है, परमार्थदृष्टिसे कुछभी नहीं है, इस प्रकार जिसका निश्चय हुआ है और स्वप्रकाश चेतनस्वरूप तथा स्वरूपके साक्षात्कारसे दूर हो गया है अज्ञानरूप मल जिसका ऐसा ज्ञानी स्वभावसेही शान्तिको प्राप्त होता है॥७०॥

**शुद्धस्फुरणरूपस्य दृश्यभावमपश्यतः।  
क्व विधिः क्व च वैराग्यं क्व त्यागः क्व शमोऽपि वा॥७१॥**

 अन्वयः— शुद्धस्फुरणरूपस्य दृश्यभावम् अपश्यतः (ज्ञानिनः) विधिः क्व वैराग्यं क्व त्यागः क्व अपि वा शमः च क्व॥७१॥

 शुद्ध स्फुरणरूप अर्थात् स्वप्रकाशचेतनस्वरूप और दृश्य पदार्थोङ्कोभी न देखनेवाले ज्ञानीको किसी कर्मके करनेकी विधि कहां ? और विषयोंसे वैराग्य कहां? और त्याग कहां ? तथा शान्तिभी करना कहां? यह सब तौ तब हो सकता है जब सांसारिक पदार्थोङ्के विषें दृष्टि होती है॥७१॥

**स्फुरतोऽनन्तरूपेण प्रकृतिं च न पश्यतः।  
क्व बन्धः क्व च वा मोक्षः क्व हर्षः क्व विषादता॥७२॥**

 अन्वयः— अनन्तरूपेण स्फुरतः प्रकृतिं च न पश्यतः (ज्ञानिनः) बन्धः क्व मोक्षः क्व हर्षः क्व वा विषादता च क्व॥७२॥

 जो ज्ञानी है वह अनन्तरूप करके भासता है और आत्माको जानता है और देहादिके विषें दृष्टि नहीं लगाता है, उसको संसारका बन्धन नहीं होता है, मोक्षकी इच्छा नहीं होती है, हर्ष नहीं होता है और विषादभी नहीं होता॥७२॥

**बुद्धिपर्यन्तसंसारे मायामात्रं विवर्त्तते।  
निर्ममो निरहङ्कारो निष्कामः शोभते बुधः॥७३॥**

 अन्वयः— बुद्धिपर्यन्तसंसारे मायामात्रं विवर्त्तते (अतः) बुधः निर्ममः निरहङ्कारः निष्कामः शोभते॥७३॥

 यह जगत् अज्ञानसे भासता है और ज्ञानसे जब मायामात्र (अज्ञान) निवृत्त हो जाता है तव ज्ञानस्वरूप आत्माही शेष रहता है इस कारण ज्ञानीको इस संसारमें ममता अहङ्कार तथा इच्छा नहीं होती हैं, इस कारण ब्रह्माकारवृत्तिकरके अत्यन्त शोभायमान होता है॥७३॥

**अक्षयं गतसन्तापमात्मानं पश्यतो मुनेः।  
क्व विद्या क्व च वा विश्वं क्व देहोऽहं ममेति वा॥७४॥**

 अन्वयः— अक्षयं गतसन्तापम् आत्मानम् पश्यतः मुनेः विद्या क्व वा विश्वं क्व देहः वा अहम् मम इति च क्व॥७४॥

 अविनाशी सन्तापरहित ऐसे आत्मस्वरूपका जिसको ज्ञान हुआ है ऐसे ज्ञानीको विद्या (शास्त्र). कहां? और विश्व कहां ! और देह कहां? तथा अहम्ममभाव कहां? क्योङ्कि उसको आत्मासे भिन्न अन्य स्फुरणही नहीं होता हैम्॥७४॥

**निरोधादीनि कर्माणि जहाति जडधीर्यदि।  
मनोरथान्प्रलापांश्च कर्त्तुमाप्नोत्यतत्क्षणात्॥७५॥**

 अन्वयः— जडधीः यदि निरोधादीनि कर्माणि जहाति (तर्हि) अतत्क्षणात् मनोरथान् प्रलापान् च कर्तुम् आप्नोति॥७५॥

 जो मूढबुद्धि देहाभिमानी पुरुष है वह अति परिश्रम करके मनका निरोध समाधिके छूटतेही उसका मन फिर तुरन्तही अनेक प्रकारसे सङ्कल्प विकल्प करने लगता है और प्रलाप आदि सम्पूर्ण व्यापारोङ्को करने लगता है इस कारण ज्ञानके विना निरोध कुछ काम नहीं देता है॥७५॥

**मन्दः श्रुत्वापि तद्वस्तु न जहाति विमूढताम्।  
निर्विकल्पो बहिर्यत्नादन्तर्विषयलालसः॥७६॥**

 अन्वयः— मन्दः तत् वस्तु श्रुत्वा अपि विमूढतां न जहाति (अतः मूढः) यत्नात् बहिः निर्विकल्पः अन्तः विषयलालसः (भवति)॥७६॥

 जो देहाभिमानी मूढ पुरुष है वह वेदान्तशास्त्रके अनेक ग्रन्थोङ्के द्वारा आत्मस्वरूपको सुनकरभी देहाभिमानको नहीं त्यागता है. यद्यपि अति परिश्रम करके ऊपरसे त्याग दिखाता है परन्तु मनमेम् अनेक विषयवासना रहती है॥७६॥

**ज्ञानाद्गलितकर्मा यो लोकदृष्ट्यापि कर्मकृत्।  
नाप्नोत्यवसरं कर्त्तुं वक्तुमेव न किञ्चन॥७७॥**

 अन्वयः— यः ज्ञानात् गलितकर्मा (सः) लोकदृष्ट्या कर्मकृत् अपि किञ्चन कर्तुं न वक्तुम् एव (च) अक्सरं न आप्नोति॥७७॥

 ज्ञानी लोकाचारके अनुसार कर्म करता है परन्तु ज्ञानके प्रतापसे कर्मफलकी इच्छा नहीं करता है क्योङ्कि वह केवल आत्मस्वरूपके विषें लीन रहता है तिससे उसको कर्म करनेका अथवा कहनेका अवसर नहीं मिलता है॥७७॥

**क्व तमः क्व प्रकाशो वा हानं क्व च न किञ्चन।  
निर्विकारस्य धीरस्य निरातङ्कस्य सर्वदा॥७८॥**

 अन्वयः— सर्वदा निरातङ्कस्य निर्विकारस्य धीरस्य तमः क्व वा प्रकाशः क्व हानं च क्व (तस्य) किञ्चन न भवति॥७८॥

 जो ज्ञानी है वह निर्विकार होता है, उसको काल आदिका भय नहीं होता है, उसको अन्धकारका भान नहीं होता है, प्रकाशका भान नहीं होता है, उसको किसी बातकी हानि नहीं होती हैं, भय नहीं होता है, वह सर्वदा मुक्त होता है॥७८॥

**क्व धैर्यं क्व विवेकित्वं क्व निरातङ्कतापिवा।  
अनिर्वाच्यस्वभावस्य निःस्वभावस्य योगिनः॥७९॥**

 अन्वयः— अनिर्वाच्यस्वभावस्य निःस्वभावस्य योगिनः धैर्यं क्व विवेकित्वं क्व अपि च निरातङ्कता क्व॥७९॥

 ज्ञानीका स्वभाव किसीके ध्यानमें नहीं होता है, क्योङ्कि ज्ञानी स्वभावरहित होता है उसका धीरजपना, ज्ञानीपना तथा निर्भयपना नहीं होता है॥७९॥

**न स्वर्गो नैव नरको जीवन्मुक्तिर्न चैव हि।  
वहुनात्र किमुक्तेन योगदृष्ट्या न किञ्चन॥८०॥**

 अन्वयः— अत्र वहुना उक्तेन किम्; योगदृष्ट्या स्वर्गः न नरकः न एव हि जीवन्मुक्तिः च एव न, किञ्चन न (भवति)॥८०॥

 जिस ज्ञानीकी सर्वत्र आत्मदृष्टि हो जाती है उसको स्वर्ग, नरक और मुक्ति आदिका भेद नहीं होता है अर्थात् अधिक कहनेसे क्या प्रयोजन है, ज्ञानी पुरुषको किसी प्रकारकाभी भेद नहीं भासता है॥८०॥

**नैवं प्रार्थयते लाभं नालाभेनानुशोचति।  
धीरस्य शीतलं चित्तममृतेनैव पूरितम्॥८१॥**

 अन्वयः— (धीरः) लाभम् प्रार्थयते न एवम् अलाभेन अनुशोचति न (अतः) धीरस्य चित्तम् अमृतेन पूरितं शीतलम् एव (भवति)॥८१॥

 जो ज्ञानी हैं वह लाभकी इच्छा नहीं करता है और लाभ नहीं होवे तो शोक नहीं करता है और इस कारणही धैर्यवान् ज्ञानीका चित्त ज्ञानामृतसे परिपूर्ण और इसी कारण शीतल कहिये तापत्रयरहित होता है॥८१॥

**न शान्तं स्तौति निष्कामो न दुष्टमपि निन्दति।  
समदुःखसुखस्तृप्तः किञ्चित्कृत्यं न पश्यति॥८२॥**

 अन्वयः— निष्कामः शान्तं न स्तौति; दुष्टम् अपि न निन्दति; तृप्तः (सन्) समदुःखसुखः (भवति) (निष्कामत्वात्) किञ्चित् कृत्यं न पश्यति॥८२॥

 जो पुरुष कामनाशून्य ज्ञानी है वह किसी शान्त पुरुषको देखकर प्रशंसा नहीं करता है और दुष्टको देखकर निन्दा नहीं करता है क्योङ्कि वह अपने ज्ञानरूपी अमृतसे तृप्त होता है तिस कारण सुखदुःखकी कल्पना नहीं करता है, तथा किसी कृत्यको नहीं देखता है॥८२॥

**धीरो न द्वेष्टि संसारमात्मानं न दिदृक्षति।  
हर्षामर्षविनिर्मुक्तो न मृतो न च जीवति॥८३॥**

 अन्वयः— हर्षामर्षविनिर्मुक्तः धीरः संसारं न द्वेष्टि; आत्मानं न दिदृक्षति; न मृतः (भवति); न च जीवति॥८३॥

 जो धैर्यवान् अर्थात् ज्ञानी है वह संसारका द्वेष नहीं करता है तथा आत्माको देखनेकी इच्छा नहीं करता है, क्योङ्कि वह स्वयंही आत्मस्वरूप है इस कारण उसको हर्ष तथा शोक नहीं होता है और जन्ममरणरहित होता है॥८३॥

**निःस्नेहः पुत्रदारादौ निष्कामो विषयेषु च।  
निश्चिन्तः स्वशरीरेऽपि निराशः शोभते बुधः॥८४॥**

 अन्वयः— पुत्रदारादौ निःस्नेहः विषयेषु च निष्कामः, स्वशरीरे अपि निश्चिन्तः; निराशः, बुधः शोभते॥८४॥

 पुत्र स्त्री आदिके विषें प्रीति न करनेवाला, विषयोङ्के भोगकी इच्छारहित और अपने शरीरके विषेम्भी भोजनादिककी चिन्ता न करनेवाला, इस प्रकार सर्वत्र आशारहित ज्ञानी शोभाको प्राप्त होता है॥८४॥

**तुष्टिः सर्वत्र धीरस्य यथापतितवर्तिनः।  
स्वच्छन्दं चरतो देशान्यत्रास्तमितशायिनः॥८५॥**

 अन्वयः— यत्रास्तमितशायिनः देशान् स्वच्छन्दं चरतः । यथापतितवर्तिनः धीरस्य सर्वत्र तुष्टिः (भवति)॥८५॥

 जो ज्ञानी पुरुष है, उसको जो कुछ प्रारब्धानुसार मिलजाय उससेही वह वर्ताव करता है और परम सन्तोषको प्राप्त होता है, तदनन्तर अपनी दृष्टि जिधरको उठ जाती है उनही देशोम्में विचरता है और जहांही सूर्य अस्त होय तहांही शयन करता है॥८५॥

**पततूदेतु वा देहो नास्य चिन्ता महात्मनः।  
स्वभावभूमिविश्रान्तिविस्मृताशेषसंसृतेः॥८६॥**

 अन्वयः— देहः पततु वा उदेतु, स्वभावभूमिविश्रान्तिविस्मृताशेषसंसृतेः महात्मनः अस्य चिन्ता न (भवति)॥८६॥

 देह नष्ट होय अथवा रहे परन्तु अपने स्वरूपरूपी भूमिके विश्रामकरके सम्पूर्ण संसारको भूलनेवाले ज्ञानीको इस देहकी चिन्ता नहीं होती है॥८६॥

**अकिञ्चनः कामचारो निर्द्वन्द्वश्छिन्नसंशयः।  
असक्तः सर्वभावेषु केवलो रमते बुधः॥८७॥**

 अन्वयः— अकिञ्चनः कामचारः निर्द्वन्द्वः छिन्नसंशयः सर्वभावेषु असक्तः बुधः केवलः रमते॥८७॥

 जो ज्ञानी है वह इकलाही आत्मस्वरूपके विषें रमता है, कुछ पास नहीं रखता है, तथापि अपनी इच्छानुसार वर्ता करता है, ज्ञानको संशय नहीं होता है और सम्पूर्ण विषयोंसे विरक्त रहता है॥८७॥

**निर्ममः शोभते धीरः समलोष्टाश्मकाञ्चनः।  
सुभिन्नहृदयग्रन्थिर्विनिर्धूतरजस्तमः॥८८॥**

 अन्वयः— निर्ममः समलोष्टाश्मकाञ्चनः सुभिन्नहृदयग्रन्थिः विनिर्धूतरजस्तमः धीरः शोभते॥८८॥

 ममताका त्यागनेवाला, मिट्टी, पत्थर और सुवर्णको समान माननेवाला और दूर हो गई है हृदयकी अज्ञानरूपी ग्रन्थि जिसकी ऐसा और दूर हो गये हैं रज और तमगुण जिसके ऐसा ज्ञानी शोभाको प्राप्त होता है॥८८॥

**सर्वत्रानवधानस्य न किञ्चिद्वासना हृदि।  
मुक्तात्मनो वितृप्तस्य तुलना केन जायते॥८९॥**

 अन्वयः— सर्वत्र अनवधानस्य हृदि किञ्चित् वासना न (भवति); (अतः) मुक्तात्मनः वितृप्तस्य (तत्य) केन तुलना जायते॥८९॥

 जिसकी सम्पूर्ण विषयोम्मेम् आसक्ति नहीं है और जिसके हृदयके विषें किञ्चिन्मात्रभी वासना नहीं है और जो आत्मानन्दके विषें तृप्त है, ऐसे जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुषकी समान त्रिलोकीमें कौन हो सकता है॥८९॥

**जानन्नपि न जानाति पश्यन्नपि न पश्यति।  
ब्रुवन्नपि न च ब्रूते कोऽन्यो निर्वासनादृते॥९०॥**

 अन्वयः— (यः) जानन् अपि न जानाति, पश्यन् अपि न पश्यति; ब्रुवन् अपि च न ब्रूते; (सः) निर्वासनात् ऋते अन्यः कः?॥९०॥

 जो जानता हुआभी नहीं जानता है, देखता हुआभी नहीं देखता है, बोलता हुआभी नहीं बोलता है, ऐसा पुरुष ज्ञानीके सिवाय जगत्मेम् और दूसरा कौन है, अर्थात् कोई नहीं है क्योङ्कि ज्ञानीको अभिमान तथा वासना नहीं होती है॥९१॥

**भिक्षुर्वा भूपतिर्वापि यो निष्कामः स शोभते।  
भावेषु गलिता यस्य शोभनाशोभना मतिः॥९१॥**

 अन्वयः— यस्य भावेषु शोभनाशोभना मतिः गलिता, (एतादृशः यः) निष्कामः सः भिक्षुः वा अपि वा भूपतिः शोभते॥९१॥

 जिस ज्ञानीकी शुभ पदार्थोम्मेम् इच्छा बुद्धि नहीं होती है और अशुभ पदार्थोम्में द्वेषबुद्धि नहीं होती है ऐसा जो कामनारहित ज्ञानी है वह राजा हो तो विदेह (जनक) की समान शोभित होता है और भिक्षु होय तो परम ब्रह्मनिष्ट याज्ञवल्क्यमुनिकी समान शोभाको प्राप्त होता है क्यों कि आत्मानन्दके विषें मग्न पुरुषको राज्य बन्धन नहीं करता है और त्याग मोक्षदायक नहीं होता है॥९१॥

**क्व स्वाच्छन्द्यं क्व सङ्कोचः क्व वा तत्त्वविनिश्चयः।  
निर्व्याजार्जवभूतस्य चरितार्थस्य योगिनः॥९२॥**

 अन्वयः— निर्व्याजार्जवभूतस्य चरितार्थस्य योगिनः स्वाच्छन्द्यं क्व सङ्कोचः क्व वा तत्त्वनिश्चयः क्व॥९२॥

 जिस पुरुषका मन कपटरहित और कोमलतायुक्त है और जिसने आत्मज्ञानरूपी कार्यको सिद्ध किया है, ऐसे जीवन्मुक्त पुरुषको स्वाधीनपना नहीं होता है और पराधीनपनाभी नहीं होता है, तत्त्वका निश्चय करनाभी नहीं होता है क्योङ्कि उसका देहाभिमान दूर हो जाता है॥९२॥

**आत्मविश्रान्तितृप्तेन निराशेन गतार्त्तिना।  
अन्तर्यदनुभूयेत तत्कथं कस्य कथ्यते॥९३॥**

 अन्वयः— आत्मविश्रान्तितृप्तेन निराशेन गतार्त्तिना (ज्ञानिना) अन्तः यत् अनुभूयेत तत् कथं कस्य कथ्यते॥९३॥

 जो पुरुष आत्मस्वरूपके विषें विश्रामरूप अमृतका पान करके तृप्त हुआ है और आशामात्र निवृत्त हो गई है तथा जिसके भीतरकी पीडा शान्त हो गई है ऐसा ज्ञानी अपने अन्तःकरणके विषें जो अनुभव करता है, उसको प्राणी किस प्रकार कह सकता है और उस अनुभवको किसको कहा जाय? क्योङ्कि इसका अधिकारी दुर्लभ है॥९३॥

**सुप्तोऽपि न सुषुप्तौ च स्वप्नेऽपिशयितो नच।**  
**जागरेऽपि न जागर्ति धीरस्तृप्तः पदे पदे॥९४॥**

 अन्वयः— पदे पदे तृप्तः धीरः सुषुप्तौ अपि च न सुप्तः, स्वप्ने अपि च न शयितः, जागरे अपि न जागर्ति॥९४॥

 ज्ञानीकी सुषुप्ति अवस्था दीखती है परन्तु ज्ञानी सुषुप्तिके वशीभूत नहीं होता है, स्वप्नावस्था भासती परन्तु ज्ञानी शयन नहीं करता है किन्तु साक्षीरूप रहता है और जाग्रदवस्था भासती है परन्तु ज्ञानी जाग्रदवस्थाके विकारोंसे अलग रहता है क्योङ्कि यह तौ न अवस्था बुद्धिकी है और जो बुद्धिसे पर है और आत्मानन्दसे तृप्त है॥९४॥

**ज्ञः सञ्चिन्तोऽपि निश्चिन्तः सेन्द्रियोऽपि निरिन्द्रियः।  
सुबुद्धिरपि निर्बुद्धिः साहङ्कारोऽनहङ्कृती॥९५॥**

 अन्वयः— ज्ञः सचिन्तः अपि निश्चिन्तः (भवति) सेन्द्रियः अपि निरिन्द्रियः (भवति) सुबुद्धिः अपि निर्बुद्धिः (भवति); साहङ्कारः अपि निरहङ्कृतिः(भवति) ॥१५॥

 ज्ञानीको चिन्ता है ऐसा लोकोङ्के देखनेमेम् आता है परन्तु ज्ञानी निश्चिन्त होता है, ज्ञानी इन्द्रियोंसहित दीखता है परन्तु वास्तवमें ज्ञानी इन्द्रियरहित होता है, व्यवहारमें ज्ञानी चतुर बुद्धिवाला दीखता है, परन्तु ज्ञानी बुद्धिरहित होता है और ज्ञानी अहङ्कारयुक्तसा दीखता है, परन्तु ज्ञानीको अहङ्कारका लेशभी नहीं होता है॥९५॥

**न सुखी न च वा दुःखी न विरक्तो न सङ्गवान्।  
न मुमुक्षुर्न वा मुक्तो न किञ्चिन्न च किञ्चन॥९६॥**

 अन्वयः— (ज्ञानी) न सुखी; वा न च दुःखी, न विरक्तः न सङ्गवान्; न मुमुक्षुः वा न मुक्तः; न किञ्चित्; न च किञ्चन॥९६॥

 ज्ञानी सुखी नहीं होता है, दुःखी नहीं होता है, विरक्त नहीं होता है, आसक्त नहीं होता है; मोक्षकी इच्छा नहीं करता है, सत्रूप, अनिर्वचनीय होता है॥९६॥

**विक्षेपेऽपि न विक्षिप्तः समाधौ न समाधिमान्।  
जाड्येऽपि न जडो धन्यः पाण्डित्येऽपि न पण्डितः॥९७॥**

 अन्वयः— धन्यः विक्षेपे अपि विक्षिप्तः न, समाधौ समाधिमान् न, जाड्ये अपि जडः न; पाण्डित्ये अपि पण्डितः न॥९७॥

 ज्ञानीका विक्षेप दीखता है परन्तु ज्ञानी विक्षिप्त नहीं होता है; ज्ञानीकी समाधि दीखती है परन्तु ज्ञानी समाधि नहीं करता है, ज्ञानीके विषें जडपना दीखता है परन्तु ज्ञानी जड नहीं होता है तथा ज्ञानीमें पण्डितपना दीखता है परन्तु ज्ञानी पण्डित नहीं होता है, क्योङ्कि यह सम्पूर्ण विकार देहाभिमानीके विषें रहते हैम्॥९७॥

**मुक्तो यथास्थितिस्वस्थः कृतकर्त्तव्यनिर्वृतः।  
समः सर्वत्र वैतृष्ण्यान्न स्मरत्यकृतं कृतम्॥९८॥**

 अन्वयः— यथास्थितिस्वस्थः कृतकर्त्तव्यनिर्वृतः सवत्र समः मुक्तः वै तृष्णात् कृतम् अकृतं न स्मरति॥९८॥

 जेसी अवस्था प्राप्त होय उसमेंही स्वस्थ रहनेवाला और किये हुए और कर्तव्यकर्मोङ्के विषेम् अहङ्कार और उद्वेग न करनेवाला अर्थात् सन्तोषयुक्त तथा सर्वत्र आत्मदृष्टि करनेवाला जीवन्मुक्त ज्ञानी पुरुष तृष्णाके न होनेसे यह कार्य किया, यह नहीं किया ऐसा स्मरण नहीं करता है॥९८॥

**न प्रीयते वन्द्यमानो निन्द्यमाना न कुप्यति।  
नैवोद्विजति मरणेजीवने नाभिनन्दति॥९९॥**

 अन्वयः— (ज्ञानी) वन्द्यमानः प्रीयते न; निन्द्यमानः कुप्यति न; मरणे उद्विजति न एव, जीवने अभिनन्दति न॥९९॥

 जो ज्ञानी है उसकी कोई प्रशंसा करे तौ प्रसन्न नहीं होता है और निन्दा करे तो कोप नहीं करता है तिसी प्रकार मृत्युभी सामने आता दीखे तोभी ज्ञानी घवडता नहीं है और बहुत वर्षोम्पर्यत जीवें तोभी प्रसन्न नहीं होता है॥९९॥

**न धावति जनाकीर्णं नारण्यमुपशान्तधीः।  
यथा तथा यत्र तत्र सम एवावतिष्ठते॥१००॥**

 अन्वय— उपशान्तधीः जनाकीर्णं न धावति, (तथा) अरण्यं न (धावति;) किन्तु यत्र तत्र यथा तथा समः एव अवतिष्ठते॥१००॥

 जिस ज्ञानीकी वृत्ति शान्त हो गई है वह जहां मनुष्योङ्की सभा होय तहां जानेकी इच्छा नहीं करता है; तिसी प्रकार निर्जन स्थान जो वन तहाम्भी जानेकी इच्छा नही करता है; किन्तु जिस समय जो स्थान मिल जाय तहांही स्थिति करके निवास करता है क्योङ्कि नगरमें तथा वनमें ज्ञानीकी एक समान बुद्धि होती है अर्थात् ज्ञानीकी दृष्टिमें जैसा नगर है वैसाही वन होता है॥१००॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितं शान्तिशतकं नामा-  
ष्टादशं प्रकरणं समाप्तम्॥१८॥**

**अथैकोनविंशतिकं प्रकरणम् १९**

**तत्त्वविज्ञानसन्दंशमादाय हृदयोदरात्।  
नानाविधपरामर्शशल्योद्धारः कृतो मया॥१॥**

 अन्वयः— मया हृदयोदरात् तत्त्वविज्ञानसन्देशम् आदाय नानाविधपरामर्शशल्योद्धारः कृतः॥१॥

 श्रीगुरुके मुखसे साधनसहित ज्ञानका श्रवण करके शिष्यको आत्मस्वरूपके विषें विश्राम प्राप्त हुआ, तिसका सुख आठ श्लोकोङ्करके वर्णन करते हैं ! हे गुरो ! आपसे तत्त्वज्ञानरूप साण्डसीको लेकर अपने हृदयमेंसे नाना प्रकारके सङ्कल्पविकल्परूप काण्टेको दूर कर दिया॥१॥

**क्व धर्मः क्व च वा कामः क्व चार्थः क्व विवेकिता।  
क्व द्वैतं क्व च वाद्वैतं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥२॥**

 अन्वयः— स्वमहिम्नि स्थितस्य मे धर्मः क्व; वा कामः च क्व; अर्थः क्व; विवेकिता च क्व; द्वैतं क्व वा अद्वैतं च क्व॥२॥

 हे गुरो ! धर्म अर्थ काम मोक्ष इन चारोङ्का फल तुच्छ है, इस कारण तिन धर्मादिरूप काण्टेको दूर करके आत्मस्वरूपके विषें स्थितिको प्राप्त हुआ जो मैं तिस मुझे द्वैत नहीं भासता है, इस कारणही मुझे अद्वैतविचारभी नहीं करना पडता है; क्योङ्कि " उत्तीर्णे तु परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम्" जब परली पार उतर गये तो फिर नौकाकी क्या आवश्यकता है? इस कारण जब द्वैतका भानही नहीं है तौ फिर अद्वैत विचार करनेसे फलही क्या?॥२॥

**क्व भूतं क्व भविष्यद्वा वर्त्तमानमपि क्व वा।  
क्व देशः क्व च वा नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥३॥**

 अन्वयः— नित्यं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे भूतं क्व वा भविष्यत् क्व, अपि वा वर्त्तमानं क्व, देशः क्व (अन्यत्) च वा क्व॥३॥

 नित्य आत्मस्वरूपके विषें स्थित जो मैं तिस मुझे भूतकाल कहां है, भविष्यत् काल कहां है, वर्तमानकाल कहां है, देश कहां है, तथा अन्य वस्तु कहां है?॥३॥

**क्व चात्मा क्व च वानात्मा क्व शुभं क्वाशुभं तथा।  
क्व चिन्ता क्व च वाचिन्ता स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥४॥**

 अन्वयः— स्वमहिम्नि स्थितस्य मे आत्मा क्व वा अनात्मा च क्व शुभं क्व तथा अशुभं क्व, चिन्ता क्व वा अचिन्ता च क्व॥४॥

 आत्मस्वरूपके विषें स्थित जो मैं तिस मुझे आत्मा, अनात्मा, शुभ, अशुभ, चिन्ता और अचिन्ता यह नाना प्रकार भेद नहीं भासती है॥४॥

**क्व स्वप्नः क्व सुषुप्तिर्वा क्व च जागरणं तथा।  
क्व तुरीयं भयं वापि स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥५॥**

 अन्वयः— स्वमहिम्नि स्थितस्य मे स्वप्नः क्व वा सुषुप्तिः च क्व, तथा जागरणं क्व, तुरीयम् अपि वा भयं क्व॥५॥

 आत्मस्वरूपके विषें स्थित जो मैं तिस मेरी स्वप्नावस्था नहीं होती है, सुषुप्ति अवस्था नहीं है तथा जाग्रत् अवस्था नहीं होती है, क्योङ्कि यह तीनोम् अवस्था बुद्धिकी है, आत्माकी नहीं हैं, मेरी तुरीयावस्थाभी नहीं होती है तथा अन्तःकरणधर्म जो भय आदि सोभी मुझे नहीं होता है॥५॥

**क्व दूरं क्व समीपं वा बाह्यं क्वाभ्यन्तरं क्व वा।  
क्व स्थूलं क्व च वा सूक्ष्मं स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥६॥**

 अन्वयः— स्वमहिम्नि स्थितस्य में दूरं क्व वा समीपं क्व, बाह्यं क्व वा आभ्यन्तरं क्व, स्थूलं क्व वा सूक्ष्मं च क्व॥६॥

 दूरपना, समीपना, बाहरपना, भीतरपना, मोटापना तथा सूक्ष्मपना ये सब मेरे विषें नहीं हैं क्योङ्कि मैं तो सर्वव्यापी आत्मस्वरूप में स्थित हूम्॥६॥

**क्व मृत्युर्जीवितं वा क्व लोकाः क्वास्य क्व लौकिकम्।  
क्व लयः क्व समाधिर्वा स्वमहिम्नि स्थितस्य मे॥७॥**

 अन्वयः— स्वमहिम्नि स्थितरय अस्य मे मृत्युः क्व, जीवितं क्व, लोकाः क्व वा लोकिकं क्व, लयः क्व वा समाधिः क्व॥७॥

 आत्मस्वरूपके विषें स्थित जो मैं तिस मेरा मरण नहीं होता है, जीवन नहीं होता है, क्योङ्कि मैं तो त्रिकालमें सत्यरूप हूं, केवल आत्मामात्रको देखनेवाला जो मैं तिस मुझे भू आदि लोकोङ्की प्राप्ति नहीं होती है इसी कारण मुझे कोई लौकिक कार्यभी कर्त्तव्य नहीं है; मैं पूर्णात्मा हूं, इस कारण मेरा लय वा समाधिः नहीं होती है॥७॥

**अलं त्रिवर्गकथया योगस्य कथयाप्यलम्।  
अलं विज्ञानकथया विश्रान्तस्य ममात्मनि॥८॥**

 अन्वयः— आत्मनि विश्रान्तस्य मम त्रिवर्गकथया योगस्य कथया अलं विज्ञानकथया अपि अलम्॥८॥

 आत्माके विषें विश्रामको प्राप्त हुआ जो मैं तिस मुझे धर्म, अर्थ, कामरूप त्रिवर्गकी चर्चासे कुछ प्रयोजन नहीं है, योगकी चर्चा करके कुछ प्रयोजन नहीं है, तथा ज्ञानकी चर्चा करनेसेभी कुछ प्रयोजन नहीं है॥८॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिकृतायां ब्रह्मविद्यायां  
भाषाटीकया सहितैकोनविंशतिकं  
प्रकरणं समाप्तम्॥१९॥**

**अथ विंशतिकं प्रकरणम् २०**

**क्व भूतानि क्व देहो वा क्वेन्द्रियाणि क्व वा मनः।  
क्व शून्यं क्व च नैराश्यं मत्स्वरूपे निरञ्जने॥१॥**

 अन्वयः— निरज्जने मत्स्वरूपे भूतानि क्व वा देहः क्व, इन्द्रियाणि क्व वा मनः क्व, शून्यं क्व, नैराश्यं क्व च॥१॥

 पूर्व वर्णन की हुई आत्मस्थिति जिसकी हो जाय जीवन्मुक्तकी दशाका इस प्रकरणमें चौदह श्लोकोङ्करके वर्णन करते हैं कि, हे गुरो ! मैं सम्पूर्ण उपाधिरहित हूं, इस कारण मेरे विषें पञ्चमहाभूत तथा देह तथा इन्द्रियें तथा मन नहीं है क्योङ्कि मै चेतनस्वरूप हूं तिसी प्रकार शून्यपना और निराशपनाभी नहीं है॥१॥

**क्व शास्त्रं क्वात्मविज्ञानं क्व वा निर्विषयं मनः।  
क्व तृप्तिः क्व वितृष्णात्वं गतद्वन्द्वस्य मे सदा॥२॥**

 अन्वयः— सदा गतद्वन्द्वस्य मे शास्त्रं क्व, आत्मविज्ञानं क्व, वा निर्विषयम् मनः क्व, तृप्तिः क्व; वितृष्णात्वं क्व॥२॥

 शास्त्राभ्यास करना, आत्मज्ञानका विचार करना, मनको जीतना, मनमें तृप्ति रखना और तृष्णाको दूर करना यह कोईभी मुझमें नहीं है, क्योङ्कि मैं द्वन्द्वरहित हूम्॥२॥

**क्व विद्या क्व च वाविद्या क्वाहं क्वेदं मम क्व वा।  
क्व बन्धः क्व च वा मोक्षः स्वरूपस्य क्व रूपिता॥३॥**

 अन्वयः— (मयि) विद्या क्व वा अविद्या च क्व, अहं क्व इदं क्व वा मम क्व, बन्धः क्व वा मोक्षः च क्व, स्वरूपस्य रूपिता क्व॥३॥

 अहङ्काररहित जो मैं हूं तिस मेरे विषें विद्या अविद्या में हूं. मेरा है यह है इत्यादि अभिमानके धर्म नहीं है तथा वस्तुका ज्ञान मेरे विषें नहीं है और बन्ध मोक्ष मेरे नहीं होते हैं, मेरा रूपभी नहीं है; क्योङ्कि मैं चैतन्यमात्र हूम्॥३॥

**क्व प्रारब्धानिकर्माणि जीवन्मुक्तिरपि क्व वा।  
क्व तद्विदेहकैवल्यं निर्विशेषस्य सर्वदा॥४॥**

 अन्वयः— सर्वदा निर्विशेषस्य (मे) प्रारब्धानि कर्माणि क्व वा जीवन्मुक्तिः अपि क्व, तद्विदेहकैवल्यं क्व॥४॥

 सर्वदा निर्विशेष स्वरूप जो मैं तिस मेरे प्रारब्धकर्म नहीं होता है और जीवन्मुक्ति अबस्था तथा विदेहमुक्तिभी नहीं है क्योङ्कि मैं सर्वधर्मरहित हूम्॥४॥

**क्व कर्त्ता क्व च वा भोक्ता निष्क्रियं स्फुरणं क्व वा।  
क्वापरोक्षं फलं वा क्व निःस्वभावस्य मे सदा॥५॥**

 अन्वयः— सदा निःस्वभावस्य मे कर्त्ता क्व वा भोक्ता क्व वा निष्क्रियं स्फुरणं क्व, अपरोक्षं क्व वा फलं क्व॥५॥

 मैं सदा स्वभावरहित हूं, इस कारण मेरे विषें कर्तापना नहीं है, भोक्तापना नहीं है तथा विषयाकारवृत्त्यवच्छिन्न चैतन्यरूप फल नहीं है॥५॥

**क्व लोकः क्व मुमुक्षुर्वा क्व योगी ज्ञानवान् क्व वा।  
क्व बद्धः क्व च वा मुक्तः स्वस्वरूपेऽहमद्वये॥६॥**

 अन्वयः— अहमद्वये स्वस्वरूप लोकः क्व वा मुमुक्षः क्व, योगी क्व, ज्ञानवान् क्व, बद्धः क्व वा मुक्तः च क्व॥६॥

 आत्मरूप अद्वैत स्वरूपके होने पर न लोक है, न मोक्षकी इच्छा करनेवाला हूं, न योगी हूं, न ज्ञानी हूं, न बन्धन है, न मुक्ति है॥६॥

**क्व सृष्टिः क्व च संहारः क्व साध्यं क्व च साधनम्।  
क्व साधकः क्व सिद्धिर्वा स्वस्वरूपेऽहमद्वये॥७॥**

 अन्वयः— अहम् अद्वये स्वस्वरूपे सृष्टिः क्व, संहारः च क्व, साध्यं क, साधनं च क्व, साधकः क्व वा सिद्धिः क्व॥७॥

 आत्मरूप अद्वैत स्वस्वरूपके होनेपर न सृष्टि है, न कार्य है, न साधन है और न सिद्धि है, क्योङ्कि मैं सर्वधर्मरहित हूम्॥७॥

**क्व प्रमाता प्रमाणं वा क्व प्रमेयं क्व च प्रमा।  
क्व किञ्चित्क्व न किञ्चिद्वा सर्वदा विमलस्य मे॥८॥**

 अन्वयः— सर्वदा विमलस्य मे प्रमाणं वा प्रमाता क्व प्रमेयं क्व प्रमा च क्व किञ्चित् क्व न किञ्चित् क्व॥८॥

 आत्मा उपाधिरहित है तिस आत्माके विषें प्रमाता प्रमाण तथा प्रमेय ये तीनों नहीं है और कुछ है अथवा कुछ नहीं है, ऐसी कल्पनाभी नहीं है॥८॥

**क्व विक्षेपः क्व चैकाग्र्यं क्व निर्बोधः क्व मूढता।  
क्व हर्षः क्व विषादो वा सर्वदा निष्क्रियस्य मे॥९॥**

 अन्वयः— सर्वदा निष्क्रियस्य मे विक्षेषः क्व ऐकाग्र्यं च क्व निर्बोधः क्व मूढता क्व हर्षः क्व विषादः क्व॥९॥

 मैं सदा निर्विकार आत्मस्वरूप हूम् इस कारण मेरे विषें विक्षेप तथा एकाग्रता ज्ञानीपना, मूढता, हर्ष और विषाद ये विकार नहीं हैम्॥९॥

**क्व चैष व्यवहारो वा क्व च सा परमार्थता।  
क्व सुखं क्व च वा दुःखं निर्विमर्शस्य मे सदा॥१०॥**

 अन्वयः— सदा निर्विमर्शस्य मे एषः व्यवहारः क्व वा स परमार्थता च क्व, सुखं च क्व वा दुःखं च क्व॥१०॥

 मैं सदा सङ्कल्पविकल्परहित आत्मस्वरूप हू इस कारण मेरे विषें व्यवहारावस्था नहीं है, परमार्थावस्था नहीं है और सुख नहीं है तथा दुःखभी नहीं है॥१०॥

**क्व माया क्व च संसारः क्व प्रीतिर्विरतिः क्व वा।  
क्व जीवः क्व च तद्ब्रह्म सर्वदा विमलस्य मे॥११॥**

 अन्वयः— सर्वदा विमलस्य मे माया क्व संसारः च क्व प्रीतिः क्व वा विरतिः क्व जीवः क्व तत् ब्रह्म च क्व॥११॥

 मैं सदा शुद्ध उपाधिरहित आत्मस्वरूप हूं, इस कारण मेरे विषें माया नहीं है, संसार नहीं है, ग्रीति नहीं है, वैराग्य नहीं है, जीवभाव नहीं है तथा ब्रह्मभावभी नहीं है॥११॥

**क्व प्रवृत्तिर्निवृत्तिर्वा क्व मुक्तिः क्व च बन्धनम्।  
कूटस्थनिर्विभागस्य स्वस्थस्य मम सर्वदा॥१२॥**

 अन्वयः— कूटस्थनिर्विभागस्य सदा स्वस्थस्य मम प्रवृत्तिः क्व वा निवृत्तिः क्व मुक्तिः क्व, बन्धनं च क्व॥१२॥

 निर्विकार भेदरहित कूटस्थ और सर्वदा स्वस्थ आत्मस्वरूप जो मैं हूं तिस मेरे विषें प्रवृत्ति नहीं है, मुक्ति नहीं है तथा बन्धनभी नहीं है॥१२॥

**क्वोपदेशः क्व वा शास्त्रं क्व शिष्यः क्व च वा गुरुः।  
क्व चास्ति पुरुषार्थो वा निरुपाधेः शिवस्य मे॥१३॥**

 अन्वयः— निरुपाधेः शिवस्य मे उपदेशः क्व वा शास्त्रं क्व शिष्यः क्व वा गुरुः क्व वा पुरुषार्थः क्व च अस्ति॥१३॥

 उपाधिशून्य नित्यानन्दस्वरूप जो मैं हूं तिस मेरे अर्थ उपदेश नहीं है, शास्त्र नहीं है, शिष्य नहीं है, गुरु नहीं है तथा परम पुरुषार्थ जो मोक्ष सोभी नहीं है॥१३॥

**क्व चास्ति क्व च वा नास्ति क्वास्ति चैकं क्व च द्वयम्।  
बहुनात्र किमुक्तेन किञ्चिन्नोत्तिष्ठते मम॥१४॥**

 अन्वयः— (मम) अस्ति च क्व, वा न अस्ति च क्व एक च क्व अस्ति, द्वयं च क्व, इह बहुना उक्तेन किम्, मम किञ्चित् न उत्तिष्ठते॥१४॥

 मैम् आत्मस्वरूप हूम् इस कारण मेरे विषेम् अस्तिपना नहीं है, नास्तिपना नहीं है, एकपना नहीं है, द्वैतपना नहीं है इस प्रकार कल्पित पदार्थोङ्की वार्ता करोडों वर्षोम्पर्यन्त कहूं तबभी हार नहीं मिल सकता, इस कारण सङ्क्षेपसे कहता हूं कि, मेरे विषें किसी कल्पनाकाभी आभास नहीं होता है, क्योङ्कि मैम् एकरस चेतनस्वरूप हूम्॥१४॥

**इति श्रीमदष्टामुनिविरचितायां ब्रह्म-  
विद्यायां भाषाटीकासहितं विंशतिकं  
प्रकरणं समाप्तम्॥२०॥**

**अथैकविंशतिकं प्रकरणम् २१।**

**विंशतिश्चोपदेशे स्युः श्लोकाश्च पञ्चविंशतिः।  
सत्यात्मानुभवोल्लासे उपदेशे चतुर्दश॥१॥**

 अन्वयः— उपदेशे विंशतिः च स्युः। सत्यात्मानुभवोल्लासे च पञ्चविंशतिः। उपदेशे चतुर्दश॥१॥

 अब ग्रन्थकर्ताने इस प्रकरणमें ग्रन्थकी श्लोकसङ्ख्या और विषय दिखाये हैम्। गुरूपदेशनामक प्रथम प्रकरणमें २० श्लोक हैम्। शिष्यानुभव- नामक द्वितीय प्रकरणमें २५ श्लोक हैम्। आक्षेपोपदेशनामक तृतीय प्रकरणमें १४ श्लोक हैम्॥१॥

**षडल्लासे लये चैवोपदेशे च चतुश्चतुः।  
पञ्चकं स्यादनुभवे बन्धमोक्षे चतुष्ककम्॥२॥**

 अन्वयः— (चतुर्थे) उल्लासे षट्। ये च उपदेशे च एव चतुश्चतुः। अनुभवे पञ्चकम्। बन्धमोक्षे चतुष्ककं स्यात्॥२॥

 शिष्यानुभवनामक चतुर्थ प्रकरणमें ६ श्लोक हैम्। लयनामक पञ्चम प्रकरणमें ४ श्लोक हैम्। गुरूपदेशनामक षष्ठ प्रकरणमेम्भी ४ श्लोक हैम्। शिष्यानुभवनामक सप्तम प्रकरणमें ५ श्लोक हैम्। बन्धमोक्षनामक अष्टम प्रकरणमें ४ श्लोक हैम्॥२॥

**निर्वेदोपशमे ज्ञाने एवमेवाष्टकं भवेत्।  
यथासुखसप्तकं च शान्तौ स्याद्वेदसम्मितम्॥३॥**

 अन्वयः— निर्वेदोपशमे एवम् एव ज्ञाने अष्टकम् भवेत्। यथासुखे च सप्तकम्। शान्तौ च वेदसम्मितं स्यात्॥३॥

 निर्वेदनामक नवम प्रकरणमें ८ श्लोक हैम्। उपशमनामक दशम प्रकरणमें ८ श्लोक हैम्। ज्ञानाष्टकनामक एकादश प्रकरणमें ८ श्लोक हैम्। एवमेवाष्टक नामक द्वादश प्रकरणमें ८ श्लोक हैम्। यथासुखनामक त्रयोदश प्रकरण में ७ श्लोक हैम्। शान्तिचतुष्कनामक चतुर्दश प्रकरणमें ४ श्लोक हैम्॥३॥

**तत्त्वोपदेशे विंशच्च दश ज्ञानोपदेशके।  
तत्त्वस्वरूपे विंशच्च शमे च शतकं भवेत्॥४॥**

 अन्वयः— तत्त्वोपदेशे विंशत्। ज्ञानोपदेशके च दश। तत्त्वस्वरूपके च विंशत्। शमे च शतकम् भवेत्॥४॥

 तत्त्वोपदेशनामक पञ्चदशप्रकरणमें २० श्लोक हैम्। ज्ञानोपदेशनामक षोडश प्रकरणमें १० श्लोक हैम्। तत्वस्वरूपनामक सप्तदश प्रकरणमें २० श्लोक हैम्। शमनामक अष्टादशप्रकरणमें १०० श्लोक हैम्॥४॥

**अष्टकं चात्मविश्रान्तौ जीवन्मुक्तौ चतुर्दश।  
षट सङ्ख्याक्रमविज्ञाने ग्रन्थैकात्म्यं ततः परम्॥५॥**

**विंशकमितैः खण्डैः श्लोकैरात्माग्निमध्यखैः।  
अवधूतानुभूतेश्च श्लोकाः सङ्ख्याक्रमा अमी॥६॥**

 अन्वयः— आत्मविश्रान्तौ च अष्टकम्। जीवन्मुक्तौ चतुर्दश। सङ्ख्याः क्रमविज्ञाने षट्। ततः परन् आत्माग्निमध्यखैः श्लोकैः विंशत्यैकमितैः खण्डेः ग्रन्थैकात्म्यम् (भवति)। अमी श्लोकाः अवधूतार्नुभूतेः सङ्ख्याक्रमाः (कथिताः)॥५॥६॥

 आत्मविश्रान्तिनामक उन्नीसवें प्रकरणमें ८ श्लोक हैम्। जीवन्मुक्तिनामक विंशतिक प्रकरणमें १४ लोक हैम्। और सङ्ख्याक्रमविज्ञाननामक एकविंशतिक प्रकरणमें ६ श्लोक हैम् और सम्पूर्णग्रन्थमेम् इक्कीस प्रकरण और ३०३ श्लोक हैम्। इस प्रकार अवधूतका अनुभवरूप जो "अष्टावक्रगीता" है उसके श्लोकोङ्की सङ्ख्याका क्रम कहा। यद्यपि अन्तके श्लोककरके सहित ३०३ श्लोक हैं परन्तु दशमपुरुषकी समान यह श्लोक अपनेको ग्रहणकर अन्य श्लोकोङ्की गणना करता है॥५॥६॥

**इति श्रीमदष्टावक्रमुनिविरचितायां ब्रह्मविद्यायां  
सान्वयभाषाटीकया सहितं सङ्ख्या-  
क्रमव्याख्यानं नामैकविंशतिकं  
प्रकरणं समाप्तम्॥२१॥  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

[TABLE]

\]
