---
title: 020 दशरथविज्ञापना
title_english: 020 dasharatha s dissent to spare rAma s servicees

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-020-Dhasharatha_Vignaapana.mp3"></div>

तच्छ्रुत्वा राजशार्दूलो विश्वामित्रस्य भाषितम्।  
मुहूर्तमिव निःसञ्ज्ञः सञ्ज्ञावानिदमब्रवीत् ॥ 1.20.1 ॥   

ऊनषोडशवर्षो मे रामो राजीवलोचनः।  
न युद्धयोग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ॥ 1.20.2 ॥   
इयमक्षौहिणी पूर्णा यस्याहं पतिरीश्वरः।  
अनया संवृतो गत्वा योद्धाऽहं तैर्निशाचरैः ॥ 1.20.3 ॥   
इमे शूराश्च विक्रान्ता भृत्या मेऽस्त्रविशारदाः।  
योग्या रक्षोगणैर्योद्धुं न रामं नेतुमर्हसि ॥ 1.20.4 ॥   

अहमेव धनुष्पाणिर्गोप्ता समरमूर्द्धनि।  
यावत्प्राणान् धरिष्यामि तावद्योत्स्ये निशाचरैः ॥ 1.20.5 ॥   
निर्विघ्ना व्रतचर्या सा भविष्यति सुरक्षिता।  
अहं तत्र गमिष्यामि न रामं नेतुमर्हसि ॥ 1.20.6 ॥   

बालो ह्यकृतविद्यश्च न च वेत्ति बलाबलम्।  
न चास्त्रबलसंयुक्तो न च युद्धविशारदः ॥ 1.20.7 ॥   
न चासौ रक्षसां योग्यः कूटयुद्धा हि ते भृशम् ॥ 1.20.8 ॥   
विप्रयुक्तो हि रामेण मुहूर्तमपि नोत्सहे।  
जीवितुं मुनिशार्दूल न रामं नेतुमर्हसि ॥ 1.20.9 ॥   

यदि वा राघवं ब्रह्मन् नेतुमिच्छसि सुव्रत।  
चतुरङ्गसमायुक्तं मया च सहितं नय ॥ 1.20.10 ॥   
षष्टिर्वर्षसहस्राणि जातस्य मम कौशिक।  
दुःखेनोत्पादितश्चायं न रामं नेतुमर्हसि ॥ 1.20.11 ॥   

चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिः परमिका मम।  
ज्येष्ठं धर्मप्रधानं च न रामं नेतुमर्हसि ॥ 1.20.12 ॥   
किंवीर्या राक्षसास्ते च कस्य पुत्राश्च के च ते।  
कथम्प्रमाणाः के चैतान् रक्षन्ति मुनिपुङ्गव ॥ 1.20.13 ॥   
कथं च प्रतिकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम्।  
मामकैर्वा बलैर्ब्रह्मन् मया वा कूटयोधिनाम् ॥ 1.20.14 ॥   
सर्वं मे शंस भगवन् कथं तेषां मया रणे।  
स्थातव्यं दुष्टभावानां वीर्योत्सिक्ता हि राक्षसाः ॥ 1.20.15 ॥   

तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ॥ 1.20.16 ॥   
पौलस्त्यवंशप्रभवो रावणो नाम राक्षसः ॥ 1.20.17 ॥   
स ब्रह्मणा दत्तवरस्त्रैलोक्यं बाधते भृशम्।  
महाबलो महावीर्यो राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ॥ 1.20.18 ॥   
श्रूयते हि महावीर्यो रावणो राक्षसाधिपः।  
साक्षाद्वैश्रवणभ्राता पुत्रो विश्रवसो मुनेः ॥ 1.20.19 ॥   
(यदा न खलु यज्ञस्य विघ्नकर्ता महाबलः ॥ १-२०-१८)  
तेन सञ्चोदितौ द्वौ तु राक्षसौ वै महाबलौ।  
मारीचश्च सुबाहुश्च यज्ञविघ्नं करिष्यतः ॥ 1.20.20 ॥   
इत्युक्तो मुनिना तेन राजोवाच मुनिं तदा।  

न हि शक्तोऽस्मि सङ्ग्रामे स्थातुं तस्य दुरात्मनः ॥ 1.20.21 ॥   
[स त्वं प्रसादं धर्मज्ञ कुरुष्व मम पुत्रके।  
मम चैवाल्पभाग्यस्य दैवतं हि भवान् गुरुः ॥ 1.20.22 ॥]   
देवदानवगन्धर्वा यक्षाः पतगपन्नगाः।  
न शक्ता रावणं सोढुं किं पुनर्मानवा युधि ॥ 1.20.23 ॥   
(स तु वीर्यवतां वीर्यमादत्ते युधि रावणः।)  
तेन चाहं न शक्नोमि संयोद्धुं तस्य वा बलैः।  
सबलो वा मुनिश्रेष्ठ सहितो वा ममात्मजैः ॥ 1.20.24 ॥   
कथमप्यमरप्रख्यं सङ्ग्रामाणामकोविदम्।  
बालं मे तनयं ब्रह्मन् नैव दास्यामि पुत्रकम् ॥ 1.20.25 ॥   

अथ कालोपमौ युद्धे सुतौ सुन्दोपसुन्दयोः।  
यज्ञविघ्नकरौ तौ ते नैव दास्यामि पुत्रकम् ॥ 1.20.26 ॥   

मारीचश्च सुबाहुश्च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ।  
तयोरन्यतरेणाहं योद्धा स्यां ससुहृद्गणः ॥ 1.20.27 ॥   
अन्यथा त्वनुनेष्यामि भवन्तम् सह बान्धव ॥ १-२०-२७  
इति नरपतिजल्पनाद्द्विजेन्द्रं कुशिकसुतं सुमहान् विवेश मन्युः।  
सुहुत इव समिद्भिराज्यसिक्तः समभवदुज्ज्वलितो महर्षिवह्निः ॥ 1.20.28 ॥   