---
title: 'Varahamihira: Brhajjataka'

---
## Intro

Varahamihira: Brhajjataka  

Varahamihira: Brhajjataka   

Input by Mizue Sugita  
December 12, 1994  
based on the edition of  
Oriental Books Reprint Corporation,   
Second Edition, 1979   

## पाठः

तब्ले ओड़् थे चोन्तेन्त्स्  

०१।राशि।प्रभेद            २०  
०२।ग्रह।भेद              २१  
०३।वियोनि।जन्म              ८  
०४।निषेक                   २२  
०५।जन्म।विधि              २६  
०६।अरिष्ट                   १२  
०७।आयुर्।दाय                १४  
०८।दशा।अन्तर्दशा           २३  
०९।अष्टक।वर्ग              ८  
१०।कर्म।आजीव               ४  
११।राज।योग                २०  
१२।नाभस।योग             १९  
१३।चन्द्र।योग               ९  
१४।द्वि।ग्रह।योग            ५  
१५।प्रव्रज्या।योग            ४  
१६।नक्षत्र।फल           १४  
१७।चन्द्र।राशि।शील         १३  
१८।राशि।शील                २०  
१९।दुष्टि।फल               ९  
२०।भाव                    ११  
२१।आश्रय।योग              १०  
२२।प्रकीर्णक                ६  
२३।अनिष्ट                   १७  
२४।स्त्री।जातक              १६  
२५।नैर्याणिक               १५  
२६।नष्ट।जातक             १७  
२७।द्रेष्काण।स्व।रूप         ३६  
२८।उपसंहार               १०  

ब्ज्_०१।राशि।प्रभेद  

ब्ज्_०१।०१अ।।मूर्तित्वे।परिकल्पितः।शश।भृतो।वर्त्मा।अपुनर्।जन्मनाम्।आत्मा।इत्य्।आत्म।विदां।क्रतुश्।च।यजतां।भर्ता।अमर।ज्योतिषाम्।  

ब्ज्_०१।०१ब्।।लोकानां।प्रलय।उद्भव।स्थिति।विभुश्।च।अनेकधा।यः।श्रुतौ।वाचं।नः।स।ददात्व्।अनेक।किरणस्।त्रैलोक्य।दीपो।रविः॥(शा।वि)  

ब्ज्_०१।०२अ।।भूयोभिः।पटु।बुद्धिभिः।पटु।धियां।होरा।फल।ज्ञप्तये।शब्द।न्याय।समन्वितेषु।बहुशः।शास्त्रेषु।दृष्टेष्व्।अपि।  

ब्ज्_०१।०२ब्।।होरा।तन्त्र।महा।अर्णव।प्रतरणे।भग्न।उद्यमानाम्।अहं।स्वल्पं।वृत्त।विचित्रम्।अर्थ।बहुलं।शास्त्र।प्लवं।प्रारभे॥(शा।वि)  

ब्ज्_०१।०३अ।।होरा।इत्य्।अहो।रात्र।विकल्पम्।एके।वाञ्छन्ति।पूर्व।अपर।वर्ण।लोपात्।  

ब्ज्_०१।०३ब्।।कर्म।आजितं।पूर्व।भवे।सद्।आदि।यत्।तस्य।पङ्क्तिं।समभिव्यनक्ति॥(इन्द्रवज्रा)  

ब्ज्_०१।०४अ।।काल।अङ्गानि।वर।अङ्गम्।आननम्।उरो।हृत्।क्रोड।वासो।भृतो।बस्तिर्।व्यञ्जनम्।ऊरु।जानु।युगुले।जङ्घे।ततो।अङ्घ्रि।द्वयम्।  

ब्ज्_०१।०४ब्।।मेष।अश्वि।प्रथमा।नव।ऋक्ष।चरणाश्।चक्र।स्थिता।राशयो।राशि।क्षेत्र।गृह।ऋक्ष।भानि।भवनं।च।एक।अर्थ।सम्प्रत्ययाः॥(शा।वि)  

ब्ज्_०१।०५अ।।मत्स्यौ।घटी।नृ।मिथुनं।स।गदं।स।वीणं।चापी।नरो।अश्व।जघनो।मकरो।मृग।आस्यः।  

ब्ज्_०१।०५ब्।।तौली।स।सस्य।दहना।प्लवगा।च।कन्या।शेषाः।स्व।नाम।सदृशाः।स्व।चराश्।च।सर्वे॥(वसन्ततिलका)  

ब्ज्_०१।०६अ।।क्षितिज।सित।ज्ञ।चन्द्र।रवि।सौम्य।सित।अवनिजाः।सुर।गुरु।मन्द।सौरि।गुरवश्।च।गृह।अंशकपः।  

ब्ज्_०१।०६ब्।।अज।मृग।तौलि।चन्द्र।भवन।आदि।नव।अंश।विधिर्।भवन।सम।अंशक।अधिपतयः।स्व।गृहात्।क्रमशः॥(त्रोटक)  

ब्ज्_०१।०७अ।।कुज।रविज।गुरु।ज्ञ।शुक्र।भागाः।पवन।समीरण।कौर्पि।जूक।लेयाः।  

ब्ज्_०१।०७ब्।।अयुजि।युजि।तु।भे।विपर्ययस्थः।शसि।भवन।अलि।झष।अन्तम्।ऋक्ष।सन्धिः॥(पुष्पिताग्रा)  

ब्ज्_०१।०८अ।।क्रिय।तावुरि।जितुम।कुलीर।लेय।पाथोन।जूक।कौर्प्या।आख्याः।  

ब्ज्_०१।०८ब्।।तौक्षिक।आकोकेरो।हृद्।रोगश्।च।अन्त्य।भं।च।इत्थम्॥(आर्या)  

ब्ज्_०१।०९अ।।द्रेष्काण।होरा।नव।भाग।सञ्ज्ञास्।त्रिंश।अंशक।द्वादश।सञ्ज्ञिताश्।च।  

ब्ज्_०१।०९ब्।।क्षेत्रं।च।यद्य्।अस्य।स।तस्य।वर्गो।होरा।इति।लग्नं।भवनस्य।च।अर्धम्॥(इन्द्रवज्रा)  
अअअअअअअअअअअअअअअअअ  
ब्ज्_०१।१०अ।।गो।अज।अश्वि।कर्कि।मिथुनाः।स।मृगा।निशा।आख्याः।पृष्ठ।उदया।विमिथुनाः।कथितास्।त।एव॥  

ब्ज्_०१।१०ब्।।शीर्ष।उदया।दिन।बलाश्।च।भवन्ति।शेषा।लग्नं।समेत्य्।उभयतः।पृथु।रोम।युग्मम्॥(वसन्ततिलका)  

ब्ज्_०१।११अ।।क्रूरः।सौम्यः।पुरुष।वनिते।ते।चर।अग।द्वि।देहाः।प्राग्।आदि।ईशाः।क्रिय।वृष।नृयुक्।कर्कटाः।स।त्रि।कोणाः।  

ब्ज्_०१।११ब्।।मार्तण्ड।इन्द्वोर्।अयुजि।सम।भे।चन्द्र।भान्वोश्।च।होरे।द्रेष्काणाः।स्युः।स्व।भवन।सुत।त्रि।त्रि।कोण।अधिपानाम्॥(मन्दाक्रान्ता)  

ब्ज्_०१।१२अ।।के।चित्।तु।होरां।प्रथमां।भपस्य।वाञ्छन्ति।लाभ।अधिपतेर्।द्वितीयाम्।  
  
ब्ज्_०१।१२ब्।।द्रेष्काण।सञ्ज्ञाम्।अपि।वर्णयन्ति।स्व।द्वादश।एकादश।राशिपानाम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०१।१३अ।।अज।वृषभ।मृग।अङ्गना।कुलीरा।झष।वणिजा।च।दिवाकर।आदि।तुङ्गाः।  
  
ब्ज्_०१।१३ब्।।दश।शिखि।मनु।युक्।तिथि।इन्द्रिय।अंशैस्।त्रि।नवक।विंशतिभिश्।च।ते।अस्त।नीचाः॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_०१।१४अ।।वर्ग।उत्तमाश्।चर।गृह।आदिषु।पूर्व।मध्य।पर्यन्ततः।शुभ।फला।नव।भाग।सञ्ज्ञाः।  
  
ब्ज्_०१।१४ब्।।सिंहो।वृष।प्रथम।षष्ठ।हय।अङ्ग।तौलि।कुम्भास्।त्रि।कोण।भवनानि।भवन्ति।सूर्यात्॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०१।१५अ।।होरा।आदयस्।तनु।कुटुम्ब।सहोत्थ।बन्धु।पुत्र।अरि।पत्नी।मरणानि।शुभ।आस्पद।आयाः।  
  
ब्ज्_०१।१५ब्।।रिःफा।आख्यम्।इत्य्।उपचयान्य्।अरि।कर्म।लाभ।दुश्चिक्य।सञ्ज्ञित।गृहाणि।न।नित्यम्।एके॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०१।१६अ।।कल्प।स्व।विक्रम।गृह।प्रतिभा।क्षतानि।चित्तोत्थ।रन्ध्र।गुरु।मान।भव।व्ययानि।  
  
ब्ज्_०१।१६ब्।।लग्नाच्।चतुर्थ।निधने।चतुरस्र।सञ्ज्ञे।द्यूनं।च।सप्तम।गृहं।दशम।ऋक्षम्।आज्ञा॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०१।१७अ।।कण्टक।केन्द्र।चतुष्टय।सञ्ज्ञाः।सप्तम।लग्न।चतुर्थ।ख।भानाम्।  
  
ब्ज्_०१।१७ब्।।तेषु।यथा।अभिहितेषु।बल।आढ्याः।कीट।नर।अम्बु।चराः।पशवश्।च॥(दोधक)  
  
ब्ज्_०१।१८अ।।केन्द्रात्।परं।पणफरं।परतस्।तु।सर्व।भ।आपोक्लिमं।हिबुकम्।अम्बु।सुखं।च।वेश्म।  
  
ब्ज्_०१।१८ब्।।जामित्रम्।अस्त।भवनं।त्रि।कोणं।मेषूरणं।दशमम्।अत्र।च।कर्म।विद्यात्॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०१।१९अ।।होरा।स्वामि।गुरु।ज्ञ।वीक्षित।युता।न।अन्यैश्।च।वीर्य।उत्कटा।केन्द्रस्था।द्वि।पद।आदयो।अह्नि।निशि।च।प्राप्ते।च।सन्ध्या।द्वये।  
  
ब्ज्_०१।१९ब्।।पूर्व।अर्धे।विषय।आदयः।कृत।गुणा।मानं।प्रतीपं।च।तद्।दुश्चिक्यं।सहजं।तपश्।च।नवमं।त्र्य्।आद्यां।त्रि।कोणं।च।तत्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०१।२०अ।।रक्तः।श्वेतः।शुक।तनु।निभः।पाटलो।धूम्र।पाण्डुश्।चित्रः।कृष्णः।कनक।सदृशः।पिङ्गलः।कर्बुरश्।च।  
  
ब्ज्_०१।२०ब्।।बभ्रुः।स्वच्छः।प्रथम।भवन।आद्येषु।वर्णाः।प्लवत्वं।स्वाम्य्।आशा।आख्यं।दिन।कर।युताद्।भाद्।द्वितीयं।च।वेशिः॥(मं।क्रां)ए१  

ब्ज्_०२।ग्रह।भेद  
  
ब्ज्_०२।०१अ।।काल।आत्मा।दिन।कृन्।मनस्।तुहिनगुः।सत्वं।कुजो।ज्ञो।वचो।जीवो।ज्ञान।सुखे।सितश्।च।मदनो।दुःखं।दिन।ईश।आत्मजः।  
  
ब्ज्_०२।०१ब्।।राजानौ।रवि।शीतगू।क्षित।सुतो।नेता।कुमारो।बुधः।सूरिर्।दानव।पूजितश्।च।सचिवौ।प्रेष्यः।सहस्र।अंशुजः॥(श।वि)  
  
ब्ज्_०२।०२अ।।हेलिः।सूर्यश्।चन्द्रमाः।शीत।रश्मिर्।हेम्नो।विज्।ज्ञो।बोधनश्।च।इन्दु।पुत्रः।  
  
ब्ज्_०२।०२ब्।।आरो।वक्रः।क्रूर।दृक्।च।अवनेयः।कोणो।मन्दः।सूर्य।पुत्रो।असितश्।च॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_०२।०३अ।।जीवो।अङ्गिराः।सुर।गुरुर्।वचसां।पतीज्यः।शुक्रो।भृगुर्।भृगु।सुतः।सित।आस्फुजिच्।च।  
  
ब्ज्_०२।०३ब्।।राहुस्।तमो।अगुर्।असुरश्।च।शिखी।इति।केतुः।पर्यायम्।अन्यम्।उपलभ्य।वदेच्।च।लोकात्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_०२।०४अ।।रक्त।श्यामो।भास्।करो।गौर।इन्दुर्।न।अत्युच्च।अङ्गो।रक्त।गौरश्।च।वक्रः।  
  
ब्ज्_०२।०४ब्।।दूर्वा।श्यामो।ज्ञो।गुरुर्।गौर।गात्रः।श्यामः।शुक्रो।भास्।करिः।कृष्ण।देहः॥(शलिनी)  
  
ब्ज्_०२।०५अ।।वर्णास्।ताम्र।सित।अतिरक्त।हरित।व्यापीत।चित्र।असिता।बहून्य्।अम्ब्व्।अग्निज।केशव।इन्द्र।शचिकाः।सूर्य।आदि।नाथाः।क्रमात्।  
  
ब्ज्_०२।०५ब्।।प्राग्।आद्या।रवि।शुक्र।लोहित।तमः।सौर।इन्दु।वित्।सूरयः।क्षीण।इन्द्व्।अर्क।मही।सुत।अर्क।तनयाः।पापा।बुधस्।तैर्।युतः॥(शा।वि।)  
  
ब्ज्_०२।०६अ।।बुध।सूर्य।सुतौ।नपुंसक।आखौ।शशि।शुक्रौ।युवती।नराश्।च।शेषाः।  
  
ब्ज्_०२।०६ब्।।शिखि।भू।ख।पयो।मरुद्।गणानां।वशिनो।भूमि।सुत।आदयः।क्रमेण॥(त्रोटक)  
  
ब्ज्_०२।०७अ।।विप्र।आदितः।शुक्र।गुरू।कुज।अर्कौ।शशी।बुधश्।च।इत्य्।असित।अन्त्यजानाम्।  
  
ब्ज्_०२।०७ब्।।चन्द्र।अर्क।जीवा।ज्ञ।सितौ।कुज।अर्की।यथा।क्रमं।सत्व।रजस्।तमांसि॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_०२।०८अ।।मधु।पिङ्गल।दृक्।चतुरस्र।तनुः।पित्त।प्रकृतिः।सविता।अल्प।कचः।  
  
ब्ज्_०२।०८ब्।।तनु।वृत्त।तनुर्।बहु।वात।कफः।प्राज्ञश्।च।शशी।मृदु।वाक्।शुभ।दृक्॥(त्रोटक)  
  
ब्ज्_०२।०९अ।।क्रूर।दृक्।तरुण।मूर्तिर्।उदारः।पैत्तिकः।सुचपलः।कृश।मध्यः।  
  
ब्ज्_०२।०९ब्।।श्लिष्ट।वाक्।सतत।हास्य।रुचिर्।ज्ञः।पित्त।मारुत।कफ।प्रकृतिश्।च॥(स्वागता)  
  
ब्ज्_०२।१०अ।।बृहत्।तनुः।पिङ्गल।मूर्धज।ईक्षणो।बृहस्पतिः।श्रेष्ठ।मतिः।कफ।आत्मकः।  
  
ब्ज्_०२।१०ब्।।भृगुः।सुखी।कान्त।वपुः।सुलोचनः।कफ।अनिल।आत्म।असित।वक्र।मूर्धजः॥(वशस्थ)  
  
ब्ज्_०२।११अ।।मन्दो।अलसः।कपिल।दृक्।कृश।दीर्घ।गात्रः।स्थूल।द्विजः।परुष।रोम।कचो।अनिल।आत्मा।  
  
ब्ज्_०२।११ब्।।स्नाय्व्।अस्थ्य्।असृक्।त्वग्।अथ।शुक्र।वसे।च।मज्जा।मन्द।अर्क।चन्द्र।बुध।शुक्र।सुरेज्य।भौमाः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_०२।१२अ।।देव।अम्ब्व्।अग्नि।विहार।कोश।शयन।क्षित्य्।उत्कर।ईशाः।क्रमात्।वस्त्रं।स्थूलम्।अभुक्तम्।अग्निक।हतं।मध्यं।दृढं।स्फाटितम्।  
  
ब्ज्_०२।१२ब्।।ताम्रं।स्यान्।मणि।हेम।युक्ति।रजतान्य्।अर्काच्।च।मुक्त।अयसी।।द्रेष्काणैः।शिशिर।आदयः।श।शु।रुच।ज्ञ।ग्व्।आदिषु।उद्यत्सु।वा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०२।१३अ।।त्रि।दश।त्रि।कोण।चतुरस्र।सप्तमान्य्।अवलोकयन्ति।चरण।अभिवृद्धितः।  
  
ब्ज्_०२।१३ब्।।रविज।अमरेज्य।रुधिराः।परे।च।ये।क्रमशो।भवन्ति।किल।वीक्षणे।अधिकाः॥(प्र।र्षि)  
  
ब्ज्_०२।१४अ।।अयन।क्षण।वासर।ऋतवो।मासो।अर्धं।च।समाश्।च।भास्।करात्।  
  
ब्ज्_०२।१४ब्।।कटुक।लवण।तिक्त।मिश्रिता।मधुर।आम्लौ।च।कषाय।इत्य्।अपि॥(वैतालिय)  
  
ब्ज्_०२।१५अ।।जीवो।जीव।बुधौ।सित।इन्दु।तनयौ।व्यर्का।विभौमाः।क्रमाद्।वीन्द्व्।अर्का।विकुज।इन्द्व्।इनाश्।च।सुहृदः।केषां।चिद्।एवं।मतम्।  
  
ब्ज्_०२।१५ब्।।सत्य।उक्ते।सुहृदस्।त्रि।कोण।भवनात्।स्वात्।स्व।अन्त्य।धी।धर्मपाः।स्व।उच्च।आयुः।सुखपाः।स्व।लक्षण।विधेर्।न।अन्यैर्।विरोधाद्।इति॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०२।१६अ।।शत्रू।मन्द।सितौ।समश्।च।शशिजो।मित्राणि।शेषा।रवेस्।तीक्ष्ण।अंशुर्।हिम।रश्मिजश्।च।सुहृदौ।शेषाः।समाः।शीतगोः।  
  
ब्ज्_०२।१६ब्।।जीव।इन्दु।उष्ण।कराः।कुजस्य।सुहृदो।ज्ञो।अरिः।सित।अर्की।समौ।मित्रे।सूर्य।सितौ।बुधस्य।हिमगुः।शत्रुः।समाश्।च।अपरे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०२।१७अ।।सूरः।सौम्य।सितावरी।रवि।सुतो।मध्यो।अपरे।त्व्।अन्यथा।सौम्य।अर्की।सुहृदौ।समौ।कुज।गुरू।शुक्रस्य।शेषावरी।  
  
ब्ज्_०२।१७ब्।।शुक्रजौ।सुहृदौ।समः।सुर।गुरुः।सौरस्य।च।अन्ये।अरयो।ये।प्रोक्ताः।स्व।त्रि।कोण।भ।आदिषु।पुनस्।ते।अमी।मया।कीर्तिताः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०२।१८अ।।अन्योन्यस्य।धन।व्यय।आय।सहज।व्यापार।बन्धु।स्थितास्।तत्।काले।सुहृदः।स्व।तुङ्ग।भवने।अप्य्।एके।अरयस्।त्व्।अन्यथा।  
  
ब्ज्_०२।१८ब्।।द्व्य्।एक।अनुक्त।भपान्।सुहृत्।सम।रिपून्।सञ्चिन्त्य।नैसर्गिकांस्।तत्।काले।च।पुनस्।तु।तान्।अधिसुहृन्।मित्र।आदिभिः।कल्पयेत्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०२।१९अ।।स्व।उच्च।सुहृत्।स्व।त्रि।कोण।नव।अंशैः।स्थान।बलं।स्व।गृह।उपगतैश्।च।  
  
ब्ज्_०२।१९ब्।।दिक्षु।बुध।अङ्गिरसौ।रवि।भौमौ।सूर्य।सुतः।सित।शीत।करौ।च॥(दोधक)  
  
ब्ज्_०२।२०अ।।उदग्।अयने।रवि।शीत।मयूखौ।वक्र।समागमगाः।परिशेषाः।  
  
ब्ज्_०२।२०ब्।।विपुल।करा।युधि।च।उत्तर।संस्थाश्।चेष्टित।वीर्य।युता।परिकल्प्याः॥(दोधक)  
  
ब्ज्_०२।२१अ।।निशि।शशि।कुज।सौराः।सर्वदा।ज्ञो।अह्नि।च।अन्ये।बहुल।सित।गताः।स्युः।क्रूर।सौम्याः।क्रमेण॥  
  
ब्ज्_०२।२१ब्।।द्व्य्।अयन।दिवस।होरा।मासपैः।काल।वीर्यं।श।रु।बु।गु।शु।च।साद्या।वृद्धितो।वीर्यवन्तः॥ए२  

०३।वियोनि।जन्म  
  
ब्ज्_०३।०१अ।।क्रूर।ग्रहैः।सुबलिभिर्।विबलैश्।च।सौम्यैः।क्लीबे।चतुष्टय।गते।तद्।अवेक्षणाद्।वा।  
  
ब्ज्_०३।०१ब्।।चन्द्र।उपग।द्वि।रस।भाग।स।मान।रूपं।सत्वं।वदेद्।यदि।भवेत्।स।वियोनि।सञ्ज्ञः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_०३।०२अ।।पापा।बलिनः।स्व।भागगाः।पारक्ये।विबलाश्।च।शोभनाः।  
  
ब्ज्_०३।०२ब्।।लग्नं।च।वियोनि।सञ्ज्ञकं।दृष्ट्वा।अत्र।अपि।वियोनिम्।आदिशेत्॥(वै।ली)  
  
ब्ज्_०३।०३अ।।क्रियः।शिरो।वक्र।गले।वृषो।अन्ये।पाद।अंशकं।पृष्ठम्।उरो।अथ।पार्श्वे।  
  
ब्ज्_०३।०३ब्।।कुक्षिस्।त्व्।अपान।अङ्घ्र्या।अथ।मेढ्र।मुष्कौ।स्फिक्।पुच्छम्।इत्य्।आह।चतुष्पद।अङ्गे॥(उ।जा)  
  
ब्ज्_०३।०४अ।।लग्न।अंशकाद्।ग्रह।योग।ईक्षणाद्।वा।वर्णान्।वदेद्।बल।युक्ता।द्वि।योनौ।  
  
ब्ज्_०३।०४ब्।।दृष्ट्या।स।मानान्।प्रवदेत्।स्व।सङ्ख्यया।रेखां।वदेत्।स्मर।संस्थैश्।च।पृष्ठे॥(वैश्वदेवी)  
ब्ज्_०३।०५अ।।खगे।दृकाणे।बल।संयुतेन।वा।ग्रहेण।युक्ते।चर।भ।अंशक।उदये।  
  
ब्ज्_०३।०५ब्।।बुध।अंशके।वा।विहगाः।स्थल।अम्बुजाः।शनैश्चर।इन्द्व्।ईक्षण।योग।सम्भवाः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०३।०६अ।।होरा।इन्दु।सूरि।रविभिर्।विबलैस्।तरुणां।तोये।स्थले।तरु।भव।अंश।कृतः।प्रभेदः।  
  
ब्ज्_०३।०६ब्।।लग्नाद्।ग्रहः।स्थल।जल।ऋक्ष।पतिस्।तु।यावांस्।तावन्त।एव।तरवः।स्थल।तोय।जाताः॥(व।ति।)  
  
ब्ज्_०३।०७अ।।अन्तः।साराञ्।जनयति।रविर्।दुर्भगान्।सूर्य।सूनुः।क्षीर।उपेतांस्।तुहिन।किरणः।कण्टक।आढ्यांश्।च।भौमः।  
  
ब्ज्_०३।०७ब्।।वाग्।ईश।ज्ञौ।स।फल।विफलान्।पुष्प।वृक्षांश्।च।शुक्रः।स्निग्धान्।इन्दुः।कटुक।विटपान्।भूमि।पुत्रश्।च।भूयः॥(मन्दाप्रान्ता)  
  
ब्ज्_०३।०८अ।।शुभो।शुभ।ऋक्षे।रुचिरं।कुभूमिजं।करोति।वृक्षं।विपरीतम्।अन्यथा॥  
  
ब्ज्_०३।०८ब्।।पर।अंशके।यावति।विच्युतः।स्वकाद्।भवन्ति।तुल्यास्।तरवस्।तथा।विधाः॥(वंशस्थ)ए३  

ब्ज्_०४।निषेका  
  
ब्ज्_०४।०१अ।।कुज।इन्दु।हेतुः।प्रतिमासम्।आर्तवं।गते।तु।पीड।ऋक्षम्।अनुष्ण।दिधितौ।  
  
ब्ज्_०४।०१ब्।।अतो।अन्यथास्थे।शुभ।पुं।ग्रह।ईक्षिते।नरेण।संयोगम्।उपैति।कामिनी॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।०२अ।।यथा।अस्त।राशिर्।मिथुनं।समेति।तथैव।वाच्यो।मिथुन।प्रयोगः।  
  
ब्ज्_०४।०२ब्।।असद्।ग्रह।आलोकित।संयुते।अस्ते।स।रोष।इष्टैः।स।विलास।हासः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०४।०३अ।।रवि।इन्दु।शुक्र।अवनिजैः।स्व।भागगैर्।गुरौ।त्रि।कोण।उदय।संस्थिते।अपि।वा।  
  
ब्ज्_०४।०३ब्।।भवत्य्।अपत्यं।हि।विबीजिनाम्।इमे।करा।हिम।अंशोर्।विदृशाम्।इव।अफलाः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।०४अ।।दिवाकर।इन्द्वोः।स्मरगौ।कुज।अर्कजौ।गद।प्रदा।पुङ्गल।योषितोस्।तदा।  
  
ब्ज्_०४।०४ब्।।व्यय।स्वगौ।मृत्यु।करौ।युतौ।तथा।तद्।एक।दृष्ट्या।मरणाय।कल्पितौ॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।०५अ।।दिवा।अर्क।शुक्रौ।पितृ।मातृ।सञ्ज्ञितौ।शनैश्चर।इन्दू।निशि।तद्।विपर्ययात्।  
  
ब्ज्_०४।०५ब्।।पितृव्य।मातृ।स्वसृ।सञ्ज्ञितौ।च।ताव्।अथ।ओज।युग्म।ऋक्ष।गतौ।तयोः।शुभौ॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।०६अ।।अभिलषद्बिर्।उदय।ऋक्षम्।असद्भिर्।मरणम्।एति।शुभ।दृष्टिम्।अयाते।  
  
ब्ज्_०४।०६ब्।।उदय।राशि।सहिते।च।यमे।स्त्री।विगलित।उडु।पति।भू।सुत।दृष्टे॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।०७अ।।पाप।द्वय।मध्य।संस्थितौ।लग्न।इन्दू।न।च।सौम्य।वीक्षितौ।  
  
ब्ज्_०४।०७ब्।।युगपत्।पृथग्।एव।वा।वदेन्।नारी।गर्भ।युता।विपद्यते॥(वै।ली)  
  
ब्ज्_०४।०८अ।।क्रूरे।शशिनश्।चतुर्थगे।लग्नाद्।वा।निधन।आश्रिते।कुजे।  
  
ब्ज्_०४।०८ब्।।बन्ध्व्।अन्त्यगयोः।क्षीण।इन्दौ।निधनाय।पूर्ववत्॥(वैतालिया)  
  
ब्ज्_०४।०९अ।।उदय।अस्तगयोः।कुज।अर्कयोर्।निधनं।शस्त्र।कृतं।वदेत्।तथा।  
  
ब्ज्_०४।०९ब्।।मास।अधिपतौ।निपीडिते।तत्।काले।स्रवणं।समादिशेत्॥(वै।ली)  
  
ब्ज्_०४।१०अ।।शश।अङ्क।लग्न।उपगतैः।शुभ।ग्रहैस्।त्रि।कोण।जाया।अर्थ।सुख।आस्पद।स्थितैः।  
  
ब्ज्_०४।१०ब्।।तृतीय।लाभ।ऋक्ष।गतैश्।च।पापकैः।सुखी।तु।गर्भो।रविणा।निरीक्षितः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।११अ।।ओज।ऋक्षे।पुरुष।अंशकेषु।बलिभिर्।लग्न।अर्क।गुर्व्।इन्दुभिः।पुं।जन्म।प्रवदेत्।सम।अंशक।गतैर्।युग्मेषु।तैर्।योषितः।  
  
ब्ज्_०४।११ब्।।गुर्व्।अर्कौ।विषमे।नरं।शशि।सितौ।वक्रश्।च।युग्मे।स्त्रियं।द्व्य्।अङ्गस्थ।बुध।वीक्षणाच्।च।यमलौ।कुर्वन्ति।पक्षे।स्वके॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०४।१२अ।।विहाय।लग्नं।विषम।ऋक्ष।संस्थः।सौरो।अपि।पुं।जन्म।करो।विलग्नात्।  
  
ब्ज्_०४।१२ब्।।प्रोक्त।ग्रहाणाम्।अवलोक्य।वीर्यं।वाच्यः।प्रसूतौ।पुरुषो।अङ्गना।वा॥(उपेन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०४।१३अ।।अन्योन्यं।यदि।पश्यतः।शशि।रवी।यद्य्।अर्कि।सौम्याव्।अपि।वक्रो।वा।समगं।दिन।ईशम्।असमे।चन्द्र।उदयौ।चेत्।स्थितौ।  
  
ब्ज्_०४।१३ब्।।युग्म।ओज।ऋक्ष।गताव्।अपि।इन्दु।शशिजौ।भूम्य्।आत्मजेन।ईक्षितौ।पुम्भावे।सित।लग्न।शीत।किरणाः।षट्।क्लीब।योगाः।स्मृताः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०४।१४अ।।युग्मे।चन्द्र।सितौ।तथा।ओज।भवने।स्युर्।ज्ञ।आर।जीव।उदया।लग्न।इन्दू।नृ।निरीक्षितौ।च।समगौ।युग्मेषु।वा।प्राणिनः।  
  
ब्ज्_०४।१४ब्।।कुर्युर्।ते।मिथुनं।ग्रह।उदय।गतान्।द्व्य्।अङ्ग।अंशकान्।पश्यति।स्व।अंशे।ज्ञे।त्रितयं।ज्ञग।अंशक।वशाद्।युग्मं।त्व्।अमिश्रैः।समम्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०४।१५अ।।धनुर्।धरस्य।अन्त्य।गते।विलग्ने।ग्रहैस्।तद्।अंश।उपगतैर्।बलिष्ठैः।  
  
ब्ज्_०४।१५ब्।।ज्ञेन।अर्किणा।वीर्य।युतेन।दृष्टैः।सन्ति।प्रभूता।अपि।कोश।संस्थाः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_०४।१६अ।।कलल।घन।अङ्कुर।अस्थि।चर्म।अङ्गज।चेतनताः।सित।कुज।जीव।सूर्य।चन्द्र।अर्कि।बुधाः।परतः।  
  
ब्ज्_०४।१६ब्।।उदयप।चन्द्र।सूर्य।नाथाः।क्रमशो।गदिता।भवन्ति।शुभ।अशुभं।च।मास।अधिपतेः।सदृशम्॥(कुटक)  
  
ब्ज्_०४।१७अ।।त्रि।कोणगे।ज्ञे।विबलैस्।तथा।परैर्।मुख।अङ्घ्रि।हस्तैर्।द्वि।गुणस्।तदा।भवेत्।  
  
ब्ज्_०४।१७ब्।।अवाग्।गवि।इन्दाव्।अशुभैर्।भ।सन्धिगैः।शुभ।ईक्षितश्।चेत्।कुरुते।गिरं।चिरात्॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०४।१८अ।।सौम्य।ऋक्ष।अंशे।रविज।रुधिरौ।चेत्।स।दन्तो।अत्र।जातः।कुब्जः।स्व।ऋक्षे।शशिनि।तनुगे।मन्द।माहेय।दृष्टे।  
  
ब्ज्_०४।१८ब्।।पङ्गुर्।मीने।यम।शशि।कुजैर्।वीक्षिते।लग्न।संस्थे।सन्धौ।पापे।शशिनि।च।जडः।स्यान्।न।चेत्।सौम्य।दृष्टः॥(मन्द।आक्रान्ता)  
  
ब्ज्_०४।१९अ।।सौर।शश।अङ्क।दिवा।कर।दृष्टे।वामनको।मकर।अन्त्य।विलग्ने।  
  
ब्ज्_०४।१९ब्।।धी।नवम।उदयगैश्।च।दृकाणैः।पाप।युतैर्।अभुज।अङ्घ्रि।शिराः।स्यात्॥(दोधक)  
ब्ज्_०४।२०अ।।रवि।शशि।युते।सिंहे।लग्ने।कुज।अर्कि।निरीक्षिते।नयन।रहितः।सौम्य।असौम्यैः।स।बुद्बुद।लोचनः।  
  
ब्ज्_०४।२०ब्।।व्यय।गृह।गतश्।चन्द्रो।वामं।हिनस्त्य्।अपरं।रविर्।न।शुभ।गदिता।योगा।याप्या।भवन्ति।शुभ।ईक्षिताः॥(हरिणी)  
  
ब्ज्_०४।२१अ।।तत्।कालम्।इन्दु।सहितो।द्वि।रस।अंशको।यस्।तत्।तुल्य।राशि।सहिते।पुरतः।शश।अङ्के।  
  
ब्ज्_०४।२१ब्।।यावान्।उदेति।दिन।रात्रि।स।मान।भागस्।तावद्।गते।दिन।निशोः।प्रवदन्ति।जन्म॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०४।२२अ।।उदयति।मृदु।भ।अंशे।सप्तमस्थे।च।मन्दे।यदि।भवति।निषेकः।सूतिर्।अब्द।त्रयेण।  
  
ब्ज्_०४।२२ब्।।शशिनि।तु।विधिर्।एष।द्वादशे।अब्दे।प्रकुर्यान्।निगदितम्।इह।चिन्त्यं।सूति।काले।अपि।युक्त्या॥(मालिनी)ए४  

ब्ज्_०५।जन्मविधि  
  
ब्ज्_०५।०१अ।।पितुर्।जातः।परोक्षस्य।लग्नम्।इन्दाव्।अपश्यति।  
  
ब्ज्_०५।०१ब्।।विदेशस्थस्य।चर।भे।मध्याद्।भ्रष्टे।दिवा।करे॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०५।०२अ।।उदयस्थे।अपि।वा।मन्दे।कुजे।वा।अस्तं।समागते।  
  
ब्ज्_०५।०२ब्।।स्थिते।वा।अन्तः।क्षपा।नाथे।शश।अङ्क।सुत।शुक्रयोः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०५।०३अ।।शश।अङ्के।पाप।लग्ने।वा।वृश्चिक।ईश।त्रि।भागगे।  
  
ब्ज्_०५।०३ब्।।शुभैः।स्वाय।स्थितैर्।जातः।सर्पस्।तद्।वेष्टितो।अपि।वा॥(नो मेत्रे नमे)  
  
ब्ज्_०५।०४अ।।चतुष्पाद।गते।भानौ।शेषैर्।वीर्य।समन्वितैः।  
  
ब्ज्_०५।०४ब्।।द्वि।तनुस्थैश्।च।यमलौ।भवतः।कोश।वेष्टितौ॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०५।०५अ।।छागे।सिंहे।वृषे।लग्ने।तत्स्थे।सौरे।अथ।वा।कुजे।  
  
ब्ज्_०५।०५ब्।।राश्य्।अंश।सदृशे।गात्रे।जायते।नाल।वेष्टितः॥(नो मेत्रे नमे)  
  
ब्ज्_०५।०६अ।।न।लग्नम्।इन्दुं।च।गुरुर्।निरीक्षते।न।वा।शश।अङ्कं।रविणा।समागतम्।  
  
ब्ज्_०५।०६ब्।।स।पापको।अर्केण।युतो।अथ।वा।शशी।परेण।जातं।प्रवदन्ति।निश्चयात्॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०५।०७अ।।क्रूर।ऋक्ष।गताव्।अशोभनौ।सूर्याद्।द्यून।नव।आत्मज।स्थितौ।  
  
ब्ज्_०५।०७ब्।।बद्धस्।तु।पिता।विदेशगः।स्वे।वा।राशि।वशाद्।अथो।पथि॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।०८अ।।पूर्णे।शशिनि।स्व।राशिगे।सौम्ये।लग्न।गते।शुभे।सुखे।  
  
ब्ज्_०५।०८ब्।।लग्ने।जलजे।अस्तगे।अपि।वा।चन्द्रो।पोत।गता।प्रसूयते॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।०९अ।।आप्य।उदयम्।आप्यगः।शशी।सम्पूर्णः।समवेक्षते।अथ।वा।  
  
ब्ज्_०५।०९ब्।।मेषु।उरण।बन्धु।लग्नगः।स्यात्।सूतिः।सलिले।न।संशयः॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।१०अ।।उदय।उडुपयोर्।व्यय।स्थिते।गुप्त्यां।पाप।निरीक्षिते।यमे।  
  
ब्ज्_०५।१०ब्।।अलि।कर्कि।युते।विलग्नगे।सौरे।शीत।कर।ईक्षिते।वटे॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।११अ।।मन्दे।अब्ज।गते।विलग्नगे।बुध।सूर्य।इन्दु।निरीक्षिते।क्रमात्।  
  
ब्ज्_०५।११ब्।।क्रीडा।भवने।सुर।आलये।सोखर।भूमिषु।च।प्रसूयते॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।१२अ।।नृ।लग्नगं।प्रेक्ष्य।कुजः।श्मशाने।रम्ये।सित।इन्दू।गुरुर्।अग्नि।होत्रे।  
  
ब्ज्_०५।१२ब्।।रविर्।नर।इन्द्र।अमरगो।कुलेषु।शिल्प।आलये।ज्ञः।प्रसवं।करोति॥(उपजाती)  
  
ब्ज्_०५।१३अ।।राश्य्।अंश।स।मान।गो।चरे।मार्गे।जन्म।चरे।स्थिरे।गृहे।  
  
ब्ज्_०५।१३ब्।।स्व।ऋक्ष।अंश।गते।स्व।मन्दिरे।बल।योगात्।फलम्।अंशक।ऋक्षयोः॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।१४अ।।आर।अर्कजयोस्।त्रि।कोणगे।चन्द्रे।अस्ते।च।विसृज्यते।अम्बया।  
  
ब्ज्_०५।१४ब्।।दृष्टे।अमर।राज।मन्त्रिणा।दीर्घ।आयुः।सुख।भाक्।च।स।स्मृतः॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_०५।१५अ।।पाप।ईक्षिते।तुहिनगाव्।उदये।कुजे।अस्ते।त्यक्तो।विनश्यति।कुज।अर्कजयोस्।तथा।आये।  
  
ब्ज्_०५।१५ब्।।सौम्ये।अपि।पश्यति।तथा।विध।हस्तम्।एति।सौम्य।इतरेषु।पर।हस्त।गतो।अप्य्।अनायुः॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०५।१६अ।।पितृ।मातृ।गृहेषु।तद्।बलात्।तरु।शाल।आदिषु।नीचगैः।शुभः।  
  
ब्ज्_०५।१६ब्।।यदि।न।एक।गतैस्।तु।वीक्षितौ।लग्न।इन्दू।विजने।प्रसूयते॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_०५।१७अ।।मन्द।ऋक्ष।अंशे।शशिनि।हिबुके।मन्द।दृष्टे।अब्जगे।वा।तद्।युक्ते।वा।तमसि।शयने।नीच।संस्थैश्।च।भूमौ।  
  
ब्ज्_०५।१७ब्।।यद्।वद्।राशिर्।व्रजति।हरिजं।गर्भ।मोक्षस्।तु।तद्।वत्।पापैश्।चन्द्रात्।स्मर।सुख।गतैः।क्लेशम्।आहुर्।जनन्याः॥(मन्द।आक्रान्ता)  
  
ब्ज्_०५।१८अ।।स्नेहः।शश।अङ्काद्।उदयाच्।च।वर्तिर्।दीपो।अर्क।युक्त।ऋक्ष।वशाच्।चर।आद्यः।  
  
ब्ज्_०५।१८ब्।।द्वारं।च।तद्।वास्तुनि।केन्द्र।संस्थैर्।ज्ञेयं।ग्रहैः।वीर्य।समन्वितैर्।वा॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०५।१९अ।।जीर्णं।संस्कृतम्।अर्कजे।क्षिति।सुते।दग्धं।नवं।शीतगौ।काष्ठ।आढ्यं।न।दृढं।रवौ।शशि।सुते।तन्।न।एक।शिल्प्य्।उद्भवम्।रम्यं।  
  
ब्ज्_०५।१९ब्।।चित्र।युतं।नवं।च।भृगुजे।जीवे।दृढं।मन्दिरं।चक्रस्थैश्।च।यथा।उपदेश।रचनां।सामन्त।पूर्वां।वदेत्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०५।२०अ।।मेष।कुलीर।तुला।अलि।गटैः।प्राग्।उत्तरतो।गुरु।सौम्य।गृहेषु।  
  
ब्ज्_०५।२०ब्।।पश्चिमतश्।च।वृषेण।निवासो।दक्षिण।भाग।करौ।मृग।सिंहौ॥(दोधक)  
  
ब्ज्_०५।२१अ।।प्राच्य्।आदि।गृहे।क्रिया।आदयो।द्वौ।द्वौ।कोण।गता।द्वि।मूर्तयः।  
  
ब्ज्_०५।२१ब्।।शय्यास्व्।अपि।वास्तु।वद्।वदेत्।पादैः।षट्।त्रि।नव।अन्त्य।संस्थितैः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_०५।२२अ।।चन्द्र।लग्न।अन्तर।गतैर्।ग्रहैः।स्युर्।उपसूतिकाः।  
  
ब्ज्_०५।२२ब्।।बहिर्।अन्तर।चक्राद्।अर्धे।दृश्य।अदृश्ये।अन्यथा।परैः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०५।२३अ।।लग्न।नव।अंशप।तुल्य।तनुः।स्याद्।वीर्य।युत।ग्रह।तुल्य।वपुर्।वा।  
  
ब्ज्_०५।२३ब्।।चन्द्र।समेत।नव।अंशप।वर्णः।का।आदि।विलग्न।विभक्त।भ।गात्रः॥(दोधक)  
  
ब्ज्_०५।२४अ।।कं।दृक्।श्रोत्र।नसा।कपोल।हनवो।वक्त्रं।च।होरा।आदयस्।ते।कण्ठ।अंसक।बाहु।पार्श्व।हृदय।क्रोडानि।नाभिस्।ततः।  
  
ब्ज्_०५।२४ब्।।बस्तिः।शिश्न।गुदे।ततश्।च।वृषणाव्।ऊरू।ततो।जानुनी।जङ्घ।अङ्घ्रि।इत्य्।उभयत्र।वामम्।उदितैर्।द्रेष्काण।भागैस्।त्रिधा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०५।२५अ।।तस्मिन्।पाप।युतं।व्रणे।शुभ।युते।दृष्टे।च।लक्ष्म।आदिशेत्।स्व।ऋक्ष।अंशे।स्थिर।संयुतेषु।सहजः।स्याद्।अन्यथा।आङ्गतुकः।  
  
ब्ज्_०५।२५ब्।।मन्द।ईश्म।अनिलजो।अग्नि।शास्त्र।विषजो।भौमे।बुधे।भू।भवः।सूर्ये।काष्ठ।चतुष्।पदेन।हिमगौ।शृङ्ग्य्।अब्जजो।अन्यैः।शुभम्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०५।२६अ।।समनुपतिता।यस्मिन्।भागे।त्रयः।स।बुधा।ग्रहा।भवति।नियमात्।तस्य।अवाप्तिः।शुभेष्व्।अशुभेषु।वा।  
  
ब्ज्_०५।२६ब्।।व्रण।कृद्।अशुभः।षष्ठे।देहे।तनोर्।भ।समाश्रिते।तिलकम्।अशकृद्।दृष्टः।सौम्यैर्।युतश्।च।स।लक्ष्मवान्॥(हरिणी)ए५  

ब्ज्_०६।अरिष्ट  
  
ब्ज्_०६।०१अ।।सन्ध्यायां।हिम।दीधिति।होरा।पापैर्।भ।अन्त।गतैर्।निधनाय।  
  
ब्ज्_०६।०१ब्।।रत्य्।एकं।शशि।पाप।समेतैः।केन्द्रैर्।वा।स।विनाशम्।उपैते॥(विद्युन्माला)  
  
ब्ज्_०६।०२अ।।चक्रस्य।पूर्व।अपर।भागगेषु।क्रूरेषु।सौम्येषु।च।कीट।लग्ने।  
  
ब्ज्_०६।०२ब्।।क्षिप्रं।विनाशं।समुपैति।जातः।पपैर्।विलग्न।अस्तमय।अभितश्।च॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०६।०३अ।।पापाव्।उदय।अस्त।गतौ।क्रूरेण।युतश्।च।शशी।  
  
ब्ज्_०६।०३ब्।।दृष्टश्।च।शुभैर्।न।यदा।मृत्युश्।च।भवेद्।अचिरात्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०६।०४अ।।क्षीणे।हिमगौ।व्ययगौ।पापैर्।उदय।अष्टमगैः।  
ब्ज्_०६।०४ब्।।केन्द्रेषु।शुभाश्।च।न।चेत्।क्षिप्रं।निधनं।प्रवदेत्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०६।०५अ।।क्रूरेण।संयुतः।शशी।स्मर।अन्त्य।मृत्यु।लग्नगः।  
  
ब्ज्_०६।०५ब्।।कण्टकाद्।बहिः।शुभैर्।अवीक्षितश्।च।मृत्युदः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_०६।०६अ।।शशिन्य्।अरि।विनाशगे।निधनम्।आशु।पाप।ईक्षिते।शुभैर्।अथ।सम।अष्टक।दलम्।अतश्।च।मिश्रैः।स्थितिः।  
  
ब्ज्_०६।०६ब्।।असद्भिर्।अवलोकिते।बलिभिर्।अत्र।मासं।शुभे।कलत्र।सहिते।च।पाप।विजिते।विलग्न।अधिपे॥(पृथ्वी)  
  
ब्ज्_०६।०७अ।।लग्ने।क्षीणे।शशिनि।निधनं।रन्ध्र।केन्द्रेषु।पापैः।पाप।अन्तस्थे।निधन।हिबुक।द्यून।संस्थे।च।चन्द्रे॥  
  
ब्ज्_०६।०७ब्।।एवं।लग्ने।भवति।मदन।च्छिद्र।संस्थैश्।च।पापैर्।मात्रा।सार्द्धं।यदि।न।च।शुभैर्।वीक्षितः।शक्ति।भृद्भिः॥(मं।क्रा)  
  
ब्ज्_०६।०८अ।।राश्य्।अन्तगे।सद्भिर्।अवीक्ष्यमाणे।चन्द्रे।त्रि।कोण।उपगतैश्।च।पापैः।  
  
ब्ज्_०६।०८ब्।।प्राणैः।प्रयात्य्।आशु।शिशुर्।वियोगम्।अस्ते।च।पापैस्।तुहिन।अंशु।लग्ने॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०६।०९अ।।अशुभ।सहिते।ग्रस्ते।चन्द्रे।कुजे।निधन।आश्रिते।जननि।सुतयोर्।मृत्युर्।लग्ने।रवौ।तु।स।शस्त्रजः।  
  
ब्ज्_०६।०९ब्।।उदयति।रवौ।शीत।अंशौ।वा।त्रि।कोण।विनाशगैर्।निधनम्।अशुभैर्।वीर्य।उपेतैः।शुभैर्।न।युत।ईक्षिते॥(हरिणी)  
  
ब्ज्_०६।१०अ।।असित।रवि।शश।अङ्क।भूमिजैर्।व्यय।नवम।उदय।नैधन।आश्रितैः।  
  
ब्ज्_०६।१०ब्।।भवति।मरणम्।आशु।देहिनां।यदि।बलिना।गुरुणा।न।वीक्षिताः॥(अपरवक्र)  
  
ब्ज्_०६।११अ।।सुत।मदन।नव।अन्त्य।लग्न।रन्ध्रेष्व्।अशुभ।युतो।मरणाय।शीत।रश्मिः।  
  
ब्ज्_०६।११ब्।।भृगु।सुत।शशि।पुत्र।देव।पूज्यैर्।यदि।बलिभिर्।न।युतो।अवलोकितो।वा॥(पुष्पित।अग्रा)  
  
ब्ज्_०६।१२अ।।योगे।स्थानं।गतवति।बलिनश्।चन्द्रे।स्वं।वा।तनु।गृहम्।अथ।वा।  
  
ब्ज्_०६।१२ब्।।पापैर्।दृष्टे।बलवति।मरणं।वर्षस्य।अन्तः।किल।मुनि।गदितम्॥(भ्रमर।विलसिता)ए६  

ब्ज्_०७।आयुर्।दाय  
  
ब्ज्_०७।०१अ।।मय।यवन।मणित्थ।शक्ति।पूर्वैर्।दिवस।कर।आदिषु।वत्सराः।प्रदिष्टाः।  
  
ब्ज्_०७।०१ब्।।नव।तिथि।विषय।अश्वि।भूत।रुद्र।दश।सहिता।दशभिः।स्व।तुङ्ग।भेषु॥(पुष्पित।अग्रा)  
  
ब्ज्_०७।०२अ।।नीचे।अतो।अर्धं।ह्रसति।हि।ततश्।च।अन्तरस्थे।अनुपातो।होरा।त्व्।अंश।प्रतिमम्।अपरे।राशि।तुल्यं।वदन्ति।  
  
ब्ज्_०७।०२ब्।।हित्वा।वक्रं।रिपु।ग्रह।गतैर्।हीयते।स्व।त्रि।भागः।सूर्य।उच्छिन्न।द्युतिषु।च।दलं।प्रोजिह्य।शुक्र।अर्क।पुत्रौ॥(में।क्रां)  
  
ब्ज्_०७।०३अ।।सर्व।अर्ध।त्रि।चरण।पञ्च।षष्ट।भागाः।क्षीयन्ते।व्यय।भवनाद्।असत्सु।वामम्।  
  
ब्ज्_०७।०३ब्।।सत्स्व्।अर्धं।ह्रसति।तथा।एक।राशिगानाम्।एक।अंशं।हरति।बली।तथा।आह।सत्यः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_०७।०४अ।।सार्ध।उदित।उदित।नव।अंश।हतात्।समस्ताद्।भागो।अष्ट।युक्त।शत।सङ्ख्यम्।उपैतो।नाशम्।  
  
ब्ज्_०७।०४ब्।।क्रूरे।विलग्न।सहिते।विधिना।त्व्।अनेन।सौम्य।ईक्षिते।दलम्।अतः।प्रलयं।प्रयाति॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०७।०५अ।।समा।षष्टिर्।द्विघ्ना।मनुज।करिणां।पञ्च।च।निशा।हयानां।द्वात्रिंशत्।खर।करभयोः।पञ्चक।कृतिः  
  
ब्ज्_०७।०५ब्।।विरूपा।सा।अप्य्।आयुर्।वृष।महिषयोर्।द्वादश।शुनां।स्मृतं।छाग।आदीनां।दशक।सहिताः।षट्।च।परम॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_०७।०६अ।।अनिमिष।परम।अंशके।विलग्ने।शशि।तनये।गवि।पञ्च।वर्ग।लिप्ते।  
  
ब्ज्_०७।०६ब्।।भवति।हि।परम।आयुषः।प्रमाणं।यदि।सकलः।सहिताः।स्व।तुङ्ग।भेषु॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_०७।०७अ।।आयुर्।दायं।विष्णु।गुप्तो।अपि।च।एवं।देव।स्वामी।सिद्धसेनश्।च।चक्रे।  
  
ब्ज्_०७।०७ब्।।दोषश्।च।एषां।जायते।अष्टाव्।अरिष्टं।हित्वा।न।आयुर्।विंशतेः।स्याद्।अधस्तात्॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_०७।०८अ।।यस्मिन्।योगे।पूर्णम्।आयुः।प्रदिष्टं।तस्मिन्।प्रोक्तं।चक्र।वर्तित्वम्।अन्यैः  
  
ब्ज्_०७।०८ब्।।प्रत्यक्षो।अयं।दोषः।परो।अपि।जीवत्य्।आयुः।पूर्णम्।अर्थैर्।विना।अपि॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_०७।०९अ।।स्व।मतेन।किल।आह।जीव।शर्मा।ग्रह।दायं।परम।आयुसः।स्वर।अंशम्।  
  
ब्ज्_०७।०९ब्।।ग्रह।भुक्त।नव।अंश।राशि।तुल्यं।बहु।साम्यं।समुपैति।सत्य।वाक्यम्॥(उपच्छन्दसिका)  
  
ब्ज्_०७।१०अ।।सत्य।उक्ते।ग्रहम्।इष्टं।लिप्ती।कृत्वा।शत।द्वयेन।आप्तम्।  
  
ब्ज्_०७।१०ब्।।मण्डल।भाग।विशुद्धे।अब्दाः।स्युः।शेषात्।तु।मास।आद्याः॥(आर्या)  
  
ब्ज्_०७।११अ।।स्व।तुङ्ग।वक्र।उपगतैस्।त्रि।सङ्गुणं।द्विर्।उत्तम।स्व।अंशक।भ।त्रि।भ्हागगैः॥  
  
ब्ज्_०७।११ब्।।इयान्।विशेषस्।तु।भदत्त।भाषिते।स।मानम्।अन्यत्।प्रथमे।अप्य्।उदीरितम्॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_०७।१२अ।।किं।त्व्।अत्र।भ।अंश।प्रतिमं।ददाति।वीर्य।अन्विता।राशि।समं।च।होरा।  
  
ब्ज्_०७।१२ब्।।क्रूर।उदये।च।उपचयः।स।न।अत्र।कार्यं।च।न।अब्दैः।प्रथम।उपदिष्टैः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०७।१३अ।।सत्य।उपदेशो।वरम्।अत्र।किन्तु।कुर्वन्त्य्।अयोग्यं।बहु।वर्गणाभिः।  
  
ब्ज्_०७।१३ब्।।आचार्यकत्वं।च।बहु।घ्नतायाम्।एकं।तु।यद्।भूरि।तद्।एव।कार्यम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०७।१४अ।।गुरु।शशि।सहिते।कुलीर।लग्ने।शशि।तनये।भृगुजे।च।केन्द्र।याते।  
  
ब्ज्_०७।१४ब्।।भव।रिपु।सहज।उपगैश्।च।शेषैर्।अमितम्।इह।आयुर्।अनुक्रमाद्।विना।स्यात्॥(पुष्पिताग्रा)ए७  

ब्ज्_०८।दश।अन्तर्दशा  
  
ब्ज्_०८।०१अ।।उदय।रवि।शश।अङ्क।प्राणि।केन्द्र।आदि।संस्थाः।प्रथम।वयसि।मध्ये।अन्त्ये।च।दद्युः।फलानि।  
  
ब्ज्_०८।०१ब्।।न।हि।न।फल।विपाकः।केन्द्र।संस्थ।आद्य।भावे।भवति।हि।फल।पक्तिः।पूर्वम्।आपोक्लिमे।अपि॥(मलीनी)  
  
ब्ज्_०८।०२अ।।आयुः।कृतं।येन।हि।यत्।तद्।एव।कल्प्या।दश।सा।प्रबलस्य।पूर्वाम्।  
  
ब्ज्_०८।०२ब्।।साम्ये।बहूनां।बहु।वर्षदस्य।तेषां।च।साम्ये।प्रथम।उदितस्य॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०८।०३अ।।एक।ऋक्षगो।अर्धम्।अपहृत्य।ददाति।तु।स्वं।त्र्य्।अंशं।त्रि।कोण।गृहगः।स्मरगः।स्वर।अंशम्।  
  
ब्ज्_०८।०३ब्।।पादं।फलस्य।चतुरस्र।गतः।स।होरस्।त्व्।एवं।परस्पर।गताः।परिपाचयन्ति॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_०८।०४अ।।स्थान।अन्यथा।एतानि।स।वर्णयित्वा।सर्वाण्य्।अधश्।छेद।विवर्जितानि।  
  
ब्ज्_०८।०४ब्।।दश।अब्द।पिण्डे।गुणका।यथा।अंशं।छेदस्।तद्।ऐक्येन।दश।अप्रभेदः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०८।०५अ।।सम्यग्।बलिनः।स्व।तुङ्ग।भागे।सम्पूर्णा।बल।वर्जितस्य।रिक्ता।  
  
ब्ज्_०८।०५ब्।।नीच।अंश।गतस्य।शत्रु।भागे।ज्ञेय।अनिष्ट।फला।दशा।प्रसूतौ॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_०८।०६अ।।भ्रष्टस्य।तुङ्गाद्।अवरोहि।सञ्ज्ञा।मध्या।भवेत्।सा।सुहृद्।उच्च।भागे।  
  
ब्ज्_०८।०६ब्।।अरोहिणी।निम्न।परिच्युतस्य।नीच।अरि।भ।अंशेष्व्।अधमा।भवे।सा॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०८।०७अ।।नीच।अरि।भ।अंशे।समवस्थितस्य।शस्ते।गृहे।गृहे।मिश्र।फला।प्रदिष्टा।  
  
ब्ज्_०८।०७ब्।।सञ्ज्ञा।अनुरूपाणि।फलान्य्।अथ।एषां।दशासु।वक्ष्यामि।यथा।उपयोगम्॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_०८।०८अ।।उभये।अधम।मध्य।पूजिता।द्रेष्काणैश्।चर।भेषु।च।उत्क्रमात्।  
  
ब्ज्_०८।०८ब्।।अशुभ।इष्ट।समाः।स्थिरे।क्रमाद्।धोरायाः।परिकल्पिता।दशा॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_०८।०९अ।।एकं।द्वौ।नव।विंशतिर्।धृति।कृती।पञ्चाशद्।एषां।क्रमाच्।चन्द्र।आर।इन्दुज।शुक्र।जीव।दिनक्रिद्।दैवा।करिणां।समाः।  
  
ब्ज्_०८।०९ब्।।स्वैः।स्वैः।पुष्ट।फलानि।सर्ग।जनितैः।पक्तिर्।दशायाः।क्रमाद्।अन्ते।लग्न।दशा।शुभ।इति।यवना।न।इच्छन्ति।के।चित्।तथा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१०अ।।पाक।स्वामिनि।लग्नगे।सुहृदि।वा।वर्गे।अस्य।सौम्ये।अपि।वा।प्रारब्धा।शुभदा।दशा।त्रिदश।षड्।लाभेषु।वा।पाकपे।  
  
ब्ज्_०८।१०ब्।।मित्र।उच्च।उपचयस्।त्रि।कोण।मदने।पाक।ईश्वरस्य।स्थितश्।चन्द्रः।सत्।फल।बोधनानि।कुरुते।पापानि।च।अतो।अन्यथा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।११अ।।प्रारब्धा।हिमगौ।दशा।स्व।गृहगे।मान।अर्थ।सौख्य।आवहा।कौजे।दूषयति।स्त्रियं।बुध।गृहे।विद्या।सुहृद्।वित्तदा।  
  
ब्ज्_०८।११ब्।।दुर्ग।अरण्य।पथ।आलये।कृषि।करी।सिंहे।सित।ऋक्षे।अन्नदा।कुस्त्रीदा।मृग।कुम्भयोर्।गुरु।गृहे।मान।अर्थ।सौख्य।आवहा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१२अ।।सौर्यां।स्वन्।नख।दन्त।चर्म।कनक।क्रौर्य।अध्व।भूप।आहवैस्।तक्ष्ण्यं।दैर्यम्।अजस्रम्।उद्यम।रतिः।ख्यातिः।प्रताप।उन्नतिः।  
  
ब्ज्_०८।१२ब्।।भार्य।पुत्र।धन।अरि।शस्त्र।हुतभुग्।भूप।उद्भवा।व्यापद।स्त्यागी।पाप।रतिः।स्व।भृत्य।कलहो।हृत्।क्रोड।पीडा।आमयाः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१३अ।।इन्दोः।प्राप्य।दशां।फलानि।लभते।मन्त्र।द्विजात्य्।उद्भवनि।ईक्षु।क्षीर।विकार।वस्त्र।कुसुम।क्रीडा।तिल।अन्न।श्रमैः।  
  
ब्ज्_०८।१३ब्।।निद्रा।अलस्य।मृदु।द्विज।अमर।रतिः।स्त्री।जन्म।मेधाविता।कीर्त्य्।अर्थ।उपचक्षयौ।च।बलिभिर्।वैरं।स्व।पक्षेण।च॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१४अ।।भौमस्य।अरि।विमर्द।भूप।सहज।क्षित्य्।आविक।अजैर्।धनं।प्रद्वेषः।सुत।मित्र।दार।सहजैर्।विद्वद्।गुरु।द्वेष्टृता।  
  
ब्ज्_०८।१४ब्।।तृष्ण।असृग्।ज्वर।पित्त।भङ्ग।जनिता।रोगाः।पर।स्त्री।कृताः।प्रीतिः।पाप।रतैर्।अधर्म।निरतिः।पारुष्य।तैक्ष्ण्यानि।च॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१५अ।।बौध्यां।दौत्य।सुहृद्।गुरु।द्विज।धनं।विद्वत्।प्रशंसा।यशो।युक्ति।द्रव्य।सुवर्ण।वेसर।मही।सौभाग्य।सौख्य।आप्तयः।  
  
ब्ज्_०८।१५ब्।।हास्य।उपासन।कौशलं।मति।चयो।धर्म।क्रिया।सिद्धयः।पारुष्यं।श्रम।बन्ध।मानस।शुचः।पीडा।च।धातु।त्रयात्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१६अ।।जैव्यां।मान।गुण।उदयो।मति।चयः।कान्तिः।प्रताप।उन्नतिर्।माहात्म्य।उद्यम।मन्त्र।नीति।नृ।पति।स्वाध्याय।मन्त्रैर्।धनम्।  
  
ब्ज्_०८।१६ब्।।हेम।अश्व।आत्मज।कुञ्जर।अम्बर।चयः।प्रीतिश्।च।सद्।भूमिपैः।सूक्ष्म्य।ऊह।गहन।आश्रमः।श्रवण।रुग्।वैरं।विधर्म।आश्रितैः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१७अ।।शौक्यां।गीत।रतिः।प्रमोद।सुरभि।द्रव्य।अन्न।पान।अम्बर।स्त्री।रत्न।द्युति।मन्मथ।उपकरण।ज्ञान।इष्ट।मित्र।आगमाः।  
  
ब्ज्_०८।१७ब्।।कौशल्यं।क्रय।विक्रये।कृषि।निधि।प्राप्तिर्।धनस्य।आगमो।वृन्द।ऊर्वी।ईश।निषाद।धर्म।रहितैर्।वैरं।शुचः।स्नेहतः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१८अ।।सौरीं।प्राप्य।खर।उष्ट्र।पक्षि।महिषी।वृद्ध।अङ्गना।अवाप्तयः।श्रेणी।ग्राम।पुरधि।कार।जनिता।पूजा।कुधान्य।आगमः।  
  
ब्ज्_०८।१८ब्।।श्लेष्म।ईर्ष्य।अनिल।कोप।मोह।मलिन।व्यापत्ति।तन्द्र।आश्रमान्।भृत्य।अपत्य।कलत्र।भर्त्सनम्।अपि।प्राप्नोति।च।व्यङ्गयताम्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०८।१९अ।।दशासु।शस्तासु।शुभानि।कुर्वन्त्य्।अनिष्ट।सञ्ज्ञा।स्व।शुभानि।च।एवम्।  
  
ब्ज्_०८।१९ब्।।मिश्रासु।निश्राणि।दशा।फलानि।होरा।फलं।लग्न।पतेः।स।मानम्॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_०८।२०अ।।सञ्ज्ञा।अध्याये।यस्य।यद्।रव्य।मुक्तं।कर्म।आअजीवो।यश्।च।यस्य।उपदिष्टः।  
  
ब्ज्_०८।२०ब्।।भाव।स्थान।आलोक।योग।उद्भवं।च।तत्।तत्।सर्वं।तस्य।योज्यं।दशायाम्॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_०८।२१अ।।छायां।महा।भूत।कृतां।च।सर्वे।अभिव्यञ्जयन्ति।स्व।दशाम्।अवाप्य।  
  
ब्ज्_०८।२१ब्।।क्व्।अम्ब्व्।अग्नि।वाय्व्।अम्बरजान्।गुणांश्।च।नासा।आस्य।दृक्।त्वक्।छ्रवण।अनुमेयात्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_०८।२२अ।।शुभ।फलद।दशाया।तादृग्।एव।अन्तर।आत्मा।बहु।जनयति।पुंसां।सख्यम्।अर्थ।आगमं।च  
  
ब्ज्_०८।२२ब्।।कथित।फल।विपाकैस्।तर्कयेद्।वर्तमानां।परिणमति।फल।आप्तिः।स्वप्न।चिन्ता।स्व।वीर्जैः॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_०८।२३अ।।एक।ग्रहस्य।सदृशे।फलयोर्।विरोधे।नाशं।वदेद्।यद्।अधिकं।परिपच्यते।तत्।  
  
ब्ज्_०८।२३ब्।।न।अन्यो।ग्रहः।सदृशम्।अन्य।फलं।हिनस्ति।स्वां।स्वां।दशाम्।उपगताः।स।फल।प्रदा।स्युः॥(वसन्ततिलका)ए८  

ब्ज्_०९।अष्टकवर्ग  
  
ब्ज्_०९।०१अ।।स्वाद्।अर्कः।प्रथम।आय।बन्धु।निधन।द्व्य्।आज्ञा।तपो।द्यूनगो।वक्रात्।स्वाद्।इव।तद्वद्।एव।रविजाच्।छुक्रात्।स्मर।अन्त्य।अरिषु।  
  
ब्ज्_०९।०१ब्।।जीवाद्।धर्म।सुत।आय।शत्रुषु।दश।त्र्य्।आय।अरिगः।शीतगोर्।एषु।एव।अन्त्य।तपः।सुतेषु।च।बुधाल्।लग्नात्।स।बन्ध्व्।अन्त्यगः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०२अ।।लग्नात्।षट्।त्रि।दश।आयगः।स।धन।धी।धर्मेषु।चाराच्।छशी।स्वात्।स।अस्त।आदिषु।स।अष्ट।सप्तसु।रवेः।षट्।त्र्य्।आय।धीस्थो।यमात्।  
  
ब्ज्_०९।०२ब्।।धी।त्र्य्।आय।अष्टम।कण्टकेषु।शशिजाज्।जीवाद्।व्यय।आय।अष्टगः।केन्द्रस्थश्।च।सितात्।तु।धर्म।सुख।धी।त्र्य्।आय।आस्पद।अनङ्गगः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०३अ।।वक्रस्।तु।उपचयेष्व्।इनात्।स।तनयेष्व्।आद्य।अधिकेषु।उदयाच्।चन्द्राद्।दिग्।विफलेषु।केन्द्र।निधन।प्राप्त्य्।अर्थगः।स्वाच्।छुभः।  
  
ब्ज्_०९।०३ब्।।धर्म।आय।अष्टम।केन्द्रगो।अर्क।तनयाज्।ज्ञात्।षट्।त्रि।धी।लाभगः।शुक्रात्।षड्।व्यय।लाभ।मृत्युषु।गुरोः।कर्मान्य्।अलाभ।अरिषु॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०४अ।।द्व्य्।आद्य।आय।अष्ट।तपः।सुखेषु।भृगुजात्।स।त्र्य्।आत्मजेष्व्।इन्दुजः।स।आज्ञा।अस्तेषु।यम।अरयोर्।व्यय।रिपु।प्राप्त्य्।अष्टगो।वाक्।पतेः।  
  
ब्ज्_०९।०४ब्।।धर्म।आय।अरि।सुत।व्ययेषु।सवितुः।स्वात्।स।आद्य।कर्म।त्रिगः।षट्।स्व।आय।अष्ट।सुख।आस्पदेषु।हिमगोः।स।आद्येषु।लग्नाच्।छुभः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०५अ।।दिक्।स्व।आद्य।अष्टम।दाय।बन्धुषु।कुजात्।स्वात्।त्रिकेष्व्।अङ्गिराः।सूर्यात्।सत्रि।नवेषु।धी।स्व।नव।दिग्।लाभ।अरिगो।भार्गवात्।  
  
ब्ज्_०९।०५ब्।।जाया।आय।रथ।नव।आत्मजेषु।हिमगोर्।मन्दात्।त्रि।षड्।धी।व्यये।दिग्।धी।षट्।स्व।सुख।आय।पूर्व।नवगो।ज्ञात्।स।स्मरश्।च।उदयात्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०६अ।।लग्नाद्।आ।सुत।लाभ।रन्ध्र।नवगः।स।अन्त्यः।शश।अङ्कात्।सितः।स्वात्।स।आज्ञेषु।सुख।त्रि।धी।नव।दश।च्छिद्र।आप्तिगः।सूर्यजात्।  
  
ब्ज्_०९।०६ब्।।रन्ध्र।आय।व्यगो।रवेर्।नव।दश।प्राप्त्य्।अष्ट।धीस्थो।गुरोर्।ज्ञाद्।धी।त्र्य्।आय।नव।अरिगस्।त्रि।नव।षट्।पुत्र।आयस।अन्त्यः।कुजात्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०७अ।।मन्द।स्वात्।त्रि।सुत।आय।शत्रुषु।शुभः।स।आज्ञा।अन्त्यगो।भूमिजात्।केन्द्र।आय।अष्ट।धनेष्व्।इनाद्।उपचयेष्व्।आद्ये।सुखे।च।उदयात्।  
  
ब्ज्_०९।०७ब्।।धर्म।आय।अरि।दश।अन्त्य।मृत्युषु।बुधाच्।चन्द्रात्।त्री।षड्।लाभगः।षष्ठ।आय।अन्त्य।गतः।सितास्।सुर।गुरोः।प्राप्त्य्।अन्त्य।धी।शत्रुषु॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_०९।०८अ।।इति।निगदितम्।इष्टं।न।इष्टम्।अन्यद्।विशेषाद्।अधिक।फल।विपाकं।जन्म।भात्।तत्र।दद्युः।  
  
ब्ज्_०९।०८ब्।।उपचय।गृह।मित्र।स्व।उच्चगैः।पुष्टम्।इष्टं।अव्।अपचय।गृह।नीच।आर।अतिगैर्।न।इष्ट।सम्पत्॥(मालिनी)ए९  

ब्ज्_१०।कर्म।आजीव  
ब्ज्_१०।०१अ।।अर्थ।आप्तिः।पितृ।पितृ।पत्नि।शत्रु।मित्र।भ्रातृ।स्त्री।मृतक।जनाद्।दिवा।कर।आद्यैः।  
  
ब्ज्_१०।०१ब्।।होरा।इन्द्वोर्।दशम।गतैर्।विकल्पनीया।भ।इन्द्व्।अर्क।आस्पद।पतिग।अंश।नाथ।वृत्त्या॥(प्रहर्षिणी)  
ब्ज्_१०।०२अ।।अर्क।अंशे।तृण।कनक।अर्ण।भेषज।आद्यैश्।चन्द्र।अंशे।कृषि।जलज।अङ्गना।आश्रयाच्।च।  
  
ब्ज्_१०।०२ब्।।धात्व्।अग्नि।प्रहरण।साहसैः।कुज।अंशे।सौम्य।अंशे।लिपि।गणिता।आदि।काव्य।शिल्पैः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_१०।०३अ।।जीव।अंशे।द्विज।विबुध।आकर।आदि।धर्मैः।काव्य।अंशे।मणि।रजत।आदि।गो।महिष्यैः।  
  
ब्ज्_१०।०३ब्।।सौर।अंशे।श्रम।वध।भार।नीच।शिल्पैः।कर्म।ईश।अध्युषित।नव।अंश।कर्म।सिद्धिः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_१०।०४अ।।मित्र।अरि।स्व।गृह।गतैर्।ग्रहैस्।ततो।अर्थं।तुङ्गस्थे।बलिनि।च।भास्।करे।स्व।वीर्यात्।  
  
ब्ज्_१०।०४ब्।।आयस्थैर्।उदय।धन।आश्रितैश्।च।सौम्यैः।सञ्चिन्त्यं।बल।सहितैर्।अनेकधा।स्वम्॥(प्रहर्षिणी)ए१०  

ब्ज्_११।राज।योग  
  
ब्ज्_११।०१अ।।प्राहुर्।यवनाः।स्व।तुङ्गगैः।क्रूरैः।क्रूर।मतिर्।महीपतिः।  
  
ब्ज्_११।०१ब्।।क्रूरैस्।तु।न।जीव।शर्मणः।पक्षे।क्षित्य्।अधिपः।प्रजायते॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_११।०२अ।।वक्र।अर्कज।अर्क।गुरुभिः।सकलैस्।त्रिभिश्।च।स्व।उच्चेषु।षोडश।नृपाः।कथित।एकलग्ने।  
  
ब्ज्_११।०२ब्।।द्व्य्।एक।आश्रितेषु।च।तथा।एकतमे।विलग्ने।स्व।क्षेत्रगे।शशिनि।षोडश।भूमिपाः।स्युः॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_११।०३अ।।वर्ग।उत्तम।गते।लग्ने।चन्द्रे।वा।चन्द्र।वर्जितः।  
  
ब्ज्_११।०३ब्।।चतुर।आद्यैर्।ग्रहैर्।दृष्टे।नृपा।द्वाविंशतिः।स्मृताः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_११।०४अ।।यमे।कुम्भे।अर्के।अजे।गवि।शशिनि।तैर्।एव।तनुगैर्।नृ।युक्तिं।सह।अलिस्थैः।शशिज।गुरु।वक्रैर्।नृ।पतयः।  
  
ब्ज्_११।०४ब्।।यम।इन्दू।तुङ्गे।अङ्गे।सवितृ।शशिजौ।षष्ठ।भवने।तुला।अज।इन्दु।क्षेत्रैः।स।सित।कुज।जीवैश्।च।नरपौ॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_११।०५अ।।कुजे।तुङ्गे।अर्क।इन्द्वोर्।धनुषि।यम।लग्ने।च।कुपतिः।पतिर्।भूमेश्।च।अन्यः।क्षिति।सुत।विलग्ने।स।शशिनि।  
  
ब्ज्_११।०५ब्।।स।चन्द्रे।सौरे।अस्ते।सुर।पति।गुरौ।चाप।धरगे।स्व।तुङ्गस्थे।भानाव्।उदयम्।उपयाते।क्षिति।पतिः॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_११।०६अ।।वृषे।स।इन्दौ।लग्ने।सवितृ।गुरु।तीक्ष्ण।अंशु।तनयैः।सुहृज्।जाया।खस्थैर्।भवति।नियमान्।मानव।पतिः।  
  
ब्ज्_११।०६ब्।।मृगे।मन्दे।लग्ने।सहज।रिपु।धर्म।व्यय।गतैः।शश।अङ्क।आद्यैः।ख्यातः।पृथु।गुण।यशाः।पुङ्गल।पतिः॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_११।०७अ।।हये।स।इन्दौ।जीवे।मृग।मुख।गते।भूमि।तनये।स्व।तुङ्गस्थौ।लग्ने।भृगुज।शशिजाव्।अत्र।नृ।पती।  
  
ब्ज्_११।०७ब्।।सुतस्थौ।वक्र।अर्की।गुरु।शशि।सिताश्।च।अपि।हिबुके।बुधे।कन्या।लग्ने।भवति।हि।नृपो।अन्यो।अपि।गुणवान्॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_११।०८अ।।झषे।स।इन्दौ।लग्ने।घट।मृग।मृग।इन्द्रेषु।सहितैर्।यम।आर।अर्कैर्।यो।अभूत्।स।खलु।मनुजः।शास्ति।वसुधाम्।  
  
ब्ज्_११।०८ब्।।अजे।सारे।मूर्तौ।शशि।गृह।गते।च।अमर।गुरौ।सुरेज्ये।वा।लग्ने।धरणि।पतिर्।अन्यो।अपि।गुणवान्॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_११।०९अ।।कर्किणि।लग्ने।तत्स्थे।जीवे।चन्द्र।सित।ज्ञैर्।आय।प्राप्तैः।  
  
ब्ज्_११।०९ब्।।मेष।गते।अर्के।जातं।विद्याद्।विक्रम।युक्तं।पृथ्वी।नाथम्॥(विद्युन्।माला)  
  
ब्ज्_११।१०अ।।मृग।मुखे।अर्क।तनयस्।तनु।संस्थः।क्रिय।कुलीर।हरयो।अधिप।युक्ताः।  
  
ब्ज्_११।१०ब्।।मिथुन।तौलि।सहितौ।बुध।शुक्रौ।यदि।तदा।पृथु।यशाः।पृथिवी।ईशः॥(द्रुतविलम्बिता)  
  
ब्ज्_११।११अ।।स्व।उच्च।संस्थे।बुधे।लग्ने।भृगौ।मेषु।उरण।आश्रिते।  
  
ब्ज्_११।११ब्।।स।जीवे।अस्ते।निशा।नाथे।राजा।मन्द।आरयोः।सुते॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_११।१२अ।।अपि।खल।कुल।जाता।मानवा।राज्य।भाजः।किम्।उत।नृप।कुल।उत्थाः।प्रोक्त।भू।पाल।योगैः।  
  
ब्ज्_११।१२ब्।।नृ।पति।कुल।समुत्थाः।पार्थिवा।वक्ष्यमाणैर्।भवति।नृ।पति।तुल्यस्।तेष्व्।अभू।पाल।पुत्रः॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_११।१३अ।।उच्च।स्व।त्रि।कोणगैर्।बलस्थैस्।त्र्य्।आद्यैर्।भू।पति।वंशजा।नर।इन्द्राः।  
  
ब्ज्_११।१३ब्।।पञ्च।आदिभिर्।अन्य।वंश।जाता।हीनैर्।वित्त।युता।न।भूमि।पालाः॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_११।१४अ।।लेखास्थे।अर्के।अज।इन्दौ।लग्ने।भौमे।स्व।उच्चे।कुम्भे।मन्दे।  
  
ब्ज्_११।१४ब्।।चाप।प्राप्ते।जीवे।राज्ञः।पुत्रं।विन्द्यात्।पृथ्वी।नाथम्॥(विद्युन्।माला)  
  
ब्ज्_११।१५अ।।स्व।ऋक्षे।शुक्रे।पातालस्थे।धर्म।स्थानं।प्राप्ते।चन्द्रे।  
  
ब्ज्_११।१५ब्।।दुश्चिक्य।अङ्ग।प्राप्ति।प्राप्तैः।शेषैर्।जातः।स्वामी।भूमेः॥(विद्युन्मल)  
  
ब्ज्_११।१६अ।।सौम्ये।वीर्य।युते।तनु।युक्ते।वीर्य।आढ्ये।च।शुभे।शुभ।याते।  
  
ब्ज्_११।१६ब्।।धर्म।अर्थ।उपचयेष्व्।अवशेषैर्।धर्म।आत्मा।नृपजः।पृथिवी।ईशः॥(नवमालिका)  
  
ब्ज्_११।१७अ।।वृष।उदये।मूर्ति।धन।अरि।लाभगैः।शश।अङ्क।जीव।अर्क।सुत।अपरैर्।नृपः।  
  
ब्ज्_११।१७ब्।।सुखे।गुरौ।खे।शशि।तीक्ष्ण।दीधिती।यम।उदये।लाभ।गतैर्।नृपो।अपरैः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_११।१८अ।।मेषु।उरणाय।तनुगाः।शशि।मन्द।जीवा।ज्ञ।आरौ।धने।सित।रवी।हिबुके।नर।इन्द्रम्।  
  
ब्ज्_११।१८ब्।।वक्र।असितौ।शशि।सुरेज्य।सित।अर्क।सौम्या।होरा।सुख।अस्त।शुभ।ख।आप्ति।गताः।प्रजा।ईशम्॥(वस्नततिलका)  
  
ब्ज्_११।१९अ।।कर्म।लग्न।युत।पाक।दशायां।राज्य।लब्धिर्।अथ।वा।प्रबलस्य।  
  
ब्ज्_११।१९ब्।।शत्रु।नीच।गृह।यात।दशायां।च्छिद्र।संश्रय।दशा।परिकल्प्या॥(स्वगता)  
  
ब्ज्_११।२०अ।।गुरु।सित।बुध।लग्ने।सप्तमस्थे।अर्क।पुत्रे।वियति।दिवस।नाथे।भोगिनां।जन्म।विन्द्यात्।  
  
ब्ज्_११।२०ब्।।शुभ।बल।युत।केन्द्रैः।क्रूर।संस्थैश्।च।पापैर्।व्रजति।शबर।दस्यु।स्वामिताम्।अर्थ।भाक्।च॥(मालिनी)ए११  

ब्ज्_१२।नाभसयोग  
  
ब्ज्_१२।०१अ।।नव।दिग्।वसवस्।त्रिक।अग्नि।वेदैर्।गुणिता।द्वि।त्रि।चतुर्।विकल्पजाः।स्युः।  
  
ब्ज्_१२।०१ब्।।यवनैस्।त्रि।गुणा।हि।षट्।शती।सा।कथिता।विस्तरतो।अग्र।तत्।समाः।स्युः॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_१२।०२अ।।रज्जुर्।मुशलं।नलश्।चर।आद्यैः।सत्यश्।च।आश्रयज।आञ्ज।गाद।योगान्।  
  
ब्ज्_१२।०२ब्।।केन्द्रैः।सद्।असद्।युतैर्।दल।आख्यौ।स्रक्।सर्पौ।कथितौ।पराशरेण॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_१२।०३अ।।योगा।व्रजन्त्य्।आश्रयजाः।समत्वं।यव।अब्ज।वज्र।अण्डज।गोलक।आद्यैः।  
  
ब्ज्_१२।०३ब्।।केन्द्र।उपगैः।प्रोक्त।फलौ।दल।आख्याव्।इत्य्।आहुर्।अन्ये।न।पृथक्।फलौ।तौ॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_१२।०४अ।।आसन्न।केन्द्र।भवन।द्वयगैर्।गदा।आख्यस्।तनु।अस्तगेषु।शकटं।विहगः।ख।बन्ध्वोः।  
  
ब्ज्_१२।०४ब्।।शृङ्गाटकं।नवम।पञ्चम।लग्न।संस्थैर्।लग्न।अन्यगैर्।हलम्।इति।प्रवदन्ति।तज्।ज्ञाः॥(वसन्ततिलका)  
  
ब्ज्_१२।०५अ।।शकट।अण्डज।वच्।छुभ।अशुबैर्।वज्रं।तद्।विपरीतगैर्।यवः॥  
  
ब्ज्_१२।०५ब्।।कमलं।तु।विमिश्र।संस्थितैर्।वा।अपि।तद्।यदि।केन्द्र।बाह्यतः॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_१२।०६अ।।पूर्व।शास्त्र।अनुसारेण।मया।वज्र।आदयः।कृताः।  
  
ब्ज्_१२।०६ब्।।चौतुर्थे।भवने।सूर्याज्।ज्ञ।सितौ।भवतः।कथम्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_१२।०७अ।।कण्टक।आदि।प्रवृत्तैस्।तु।चतुर्।गृह।गतैर्।ग्रहैः।  
  
ब्ज्_१२।०७ब्।।यूपेषु।शक्ति।दण्ड।आख्या।होरा।आद्यैः।कण्टकैः।क्रमात्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_१२।०८अ।।नौ।कूट।च्छत्र।चापानि।तद्वत्।सप्त।ऋक्ष।संस्थितैः।  
  
ब्ज्_१२।०८ब्।।अर्ध।चन्द्रस्।तु।नाव्।आद्यैः।प्रोक्तस्।त्व्।अन्य।ऋक्ष।संस्थितैः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_१२।०९अ।।एक।अन्तर।गतैर्।अर्थात्।समुद्रः।षड्।गृह।आश्रितैः।  
  
ब्ज्_१२।०९ब्।।विलग्न।आदि।स्थितैश्।चक्रम्।इत्य्।आकृतिज।सङ्ग्रहः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_१२।१०अ।।सङ्ख्या।योगाः।स्युः।सप्त।सप्त।ऋक्ष।संस्थिर्।एक।अपायाद्।वल्लकी।दामिनी।च।  
  
ब्ज्_१२।१०ब्।।पाशः।केदारः।शूल।योगो।युगं।च।गोलश्।च।अन्यान्।पूर्वम्।उक्तान्।विहाय॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_१२।११अ।।ईर्ष्युर्।विदेश।निरतो।अध्व।रुचिश्।च।रज्ज्वां।मानी।धनी।च।मुशले।बहु।कृत्य।सक्तः।  
  
ब्ज्_१२।११ब्।।व्यङ्गः।स्थिर।आढ्य।निपुणो।नलजः।स्रग्।उत्थो।भोगा।अन्वितो।भुज।गजो।बहु।दुःख।भाक्।स्यात्॥(वं।ति)  
  
ब्ज्_१२।१२अ।।आश्रय।उक्तास्।तु।विफला।भवन्त्य्।अन्यैर्।विमिश्रिताः।  
  
ब्ज्_१२।१२ब्।।मिश्रा।यैस्।ते।फलं।दद्युर्।अमिश्राः।स्व।फल।प्रदाः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_१२।१३अ।।यज्व्।अर्थ।भाक्।सततम्।अर्थ।रुचिर्।गदायां।तद्।वृत्ति।भुक्।शकटजः।सरुजः।कुदारः।  
  
ब्ज्_१२।१३ब्।।दूतो।अटनः।कलह।कृद्।विहगे।प्रदिष्टः।शृङ्गाटके।चिर।सुखी।कृषिकृद्।धलाक्ष्ये॥(व।ति।)  
  
ब्ज्_१२।१४अ।।वज्रे।अन्त्य।पूर्व।सुखिनः।सुभगो।अतिशूरो।वीर्य।अन्वितो।अप्य्।अथ।यवे।सुखितो।वयो।अन्तः।  
  
ब्ज्_१२।१४ब्।।विख्यात।कीर्त्य्।अमित।सौख्य।गुणश्।च।पद्मे।वाप्यां।तनु।स्थिर।सुखो।निधि।कृन्।न।दाता॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१२।१५अ।।त्याग।आत्मवान्।क्रतु।वरैर्।यजते।च।यूपे।हिंस्रो।अथ।गुप्त्य्।अधिकृतः।शरकृच्।छर।आख्ये।  
  
ब्ज्_१२।१५ब्।।नीचो।अलसः।सुख।धनैर्।वियुतश्।च।शक्तौ।दण्डे।प्रियैर्।विरहितः।पुरुष।अन्त्य।वृत्तिः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१२।१६अ।।कीर्त्या।युतश्।चल।सुखः।कृपणश्।च।नौजः।कूटे।अनृत।प्लवन।बन्धनपश्।च।जातः।  
  
ब्ज्_१२।१६ब्।।छत्र।उद्भवः।स्व।जन।सौख्य।करो।अन्त्य।सौख्यः।शूरश्।च।कार्मुक।भवः।प्रथम।अन्त्य।सौख्यः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१२।१७अ।।अर्ध।इन्दुजः।सुभग।कान्त।वपुः।प्रधानस्।तोय।आलये।नर।पति।प्रतिमस्।तु।भोगी।  
  
ब्ज्_१२।१७ब्।।चक्रे।नर।इन्द्र।मुकुट।द्युति।रञ्जित।अङ्घ्रिर्।वीणा।उद्भवश्।च।निपुणः।प्रिय।गीत।नृत्यः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१२।१८अ।।दाता।अन्य।कार्य।निरतः।पशुपश्।च।दाम्नि।पाशे।धन।अर्जन।विशील।स।भृत्य।बन्धुः।  
  
ब्ज्_१२।१८ब्।।केदारजः।कृषि।करः।सुबहु।उपयोष्यः।शूरः।क्षतो।धन।रुचिर्।विधनश्।च।शूले॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१२।१९अ।।धन।विरहितः।पाखण्डी।वा।युगे।त्व्।अथ।गोलके।विधन।मलिनो।ज्ञान।उपेतः।कुशिल्प्यलसो।अटनः।  
  
ब्ज्_१२।१९ब्।।इति।निगदिता।योगाः।सार्द्धं।फलैर्।इह।नाभसा।नियत।फलदाश्।चिन्त्या।ह्य्।एते।समस्त।दशास्व्।अपि॥(हरिणी)ए१२  

ब्ज्_१३।चन्द्रयोग  
  
ब्ज्_१३।०१अ।।अधम।सम।वरिष्ठान्य्।अर्क।केन्द्र।आदि।संस्थे।शशिनि।विनय।वित्त।ज्ञान।धी।नैपुणानि।  
  
ब्ज्_१३।०१ब्।।अहनि।निशि।च।चन्द्रे।स्वे।अधिमित्र।अंशके।वा।सुर।गुरु।सित।दृष्टे।वित्तवान्।स्यात्।सुखी।च॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_१३।०२अ।।सौम्यैः।स्मर।अरि।निधनेष्व्।अधियोग।इन्दोस्।तस्मिंश्।चमूप।सचिव।क्षिति।पाल।जन्म।  
  
ब्ज्_१३।०२ब्।।सम्पन्न।सौख्य।विभवा।हत।शत्रवश्।च।दीर्घ।आयुषो।विगत।रोग।भयाश्।च।जाताः॥(व।ति।)  
  
ब्ज्_१३।०३अ।।हित्वा।अर्कं।सुनफा।अनफा।दुरुधुराः।स्व।अन्त्य।उभयस्थैर्।ग्रहैः।शीत।अंशोः।कथितो।अन्यथा।तु।बहुभिः।केमद्रुमो।अन्यैस्।त्व्।असौ।  
  
ब्ज्_१३।०३ब्।।केन्द्रे।शीत।करे।अथ।वा।ग्रह।युते।केमद्रुमो।न।इष्यते।के।चित्।केन्द्र।नव।अंशकेषु।च।वदन्त्य्।उक्तिः।प्रसिद्धा।न।ते॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१३।०४अ।।त्रिंशत्।स।रूपाः।सुनफा।अनफा।आख्याः।षष्टित्रयं।दौरुधुरे।प्रभेदाः।  
  
ब्ज्_१३।०४ब्।।इच्छा।विकल्पैः।क्रमशो।अभिनीय।नीते।निवृत्तिः।पुनर्।अन्य।नीतिः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_१३।०५अ।।स्वयम्।अधिगत।वित्तः।पार्थिवस्।तत्।समो।वा।भवति।हि।सुनफायां।धी।धन।ख्यातिमांश्।च।  
  
ब्ज्_१३।०५ब्।।प्रभुर।गद।शरीरः।शीलवान्।ख्यात।कीर्तिर्।विषय।सुख।सुवेषो।निर्वृतश्।च।अनफायाम्॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_१३।०६अ।।उत्पन्न।भोग।सुख।भुग्।धन।वाहन।आढ्यस्।त्याग।अन्वितो।दुरुधुरा।प्रभवः।सुभृत्यः।  
  
ब्ज्_१३।०६ब्।।केमद्रुमे।मलिन।दुःखित।नीच।निःस्वाः।प्रेष्याः।खलाश्।च।नृपतेर्।अपि।वंश।जाताः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१३।०७अ।।उत्साह।शौर्य।धन।साहस।वान्।महीजः।सौम्यः।पटुः।सुवचनो।निपुणः।कलासु।  
  
ब्ज्_१३।०७ब्।।जीवो।अर्थ।धर्म।सुख।भाङ्।नृप।पूजितश्।च।कामी।भृगुर्।बहु।धनो।विषय।उपभोक्ता॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१३।०८अ।।पर।विभव।परिच्छद।उपभोक्ता।रवि।तनयो।बहु।कार्यकृद्।गणेशः।  
  
ब्ज्_१३।०८ब्।।अशुभ।कृद्।उडुपो।अह्नि।दृश्य।मूर्तिर्।गलित।तनुश्।च।शुभो।अन्यथा।अन्यद्।ऊह्यम्॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_१३।०९अ।।लग्नाद्।अतीव।वसुमान्।वसुमाञ्।छश।अङ्कात्।सौम्य।ग्रहैर्।उपचय।उपगतैः।समस्तैः।  
  
ब्ज्_१३।०९ब्।।द्वाभ्यां।समो।अल्प।वसुमांश्।च।तद्।ऊनतायाम्।अन्येष्व्।असत्स्व्।अपि।फलेष्व्।इदम्।उत्कटेन॥(व।ति)ए१३  

ब्ज्_१४।द्वि।ग्रहयोग  
  
ब्ज्_१४।०१अ।।तिग्म।अंशुर्।जनयत्य्।उषेश।सहितो।यन्त्र।अश्म।कारं।नरं।भौमेन।अघरतं।बुधेन।निपुणं।धी।कीर्ति।सौख्य।अन्वितम्।  
  
ब्ज्_१४।०१ब्।।क्रूरं।वाक्।पतिना।अन्य।कार्य।निरतं।शुक्रेण।रङ्ग।आयुधैर्।लब्धस्वं।रविजेन।धातु।कुशलं।भ।अण्ड।प्रकारेषु।वा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१४।०२अ।।कूट।स्त्र्य्।आसव।कुम्भ।पण्यम्।अशिवं।मातुः।स।वक्रः।शशी।स।ज्ञः।प्रश्रित।वाक्यम्।अर्थ।निपुणं।सौभाग्य।कीर्त्या।अन्वितम्।  
  
ब्ज्_१४।०२ब्।।विक्रान्तं।कुल।मुख्यम्।अस्थिर।मतिं।वित्त।ईश्वरं।स।अङ्गिरा।वस्त्राणां।स।सितः।क्रिया।आदि।कुशलं।स।अर्किः।पुनर्भू।सुतम्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१४।०३अ।।मूल।आदि।स्नेह।कूटैर्।व्यवहरति।वणिग्।बाहु।योद्धा।स।सौम्ये।पुर्यध्यक्षः।स।जीवे।भवति।नर।पतिः।प्राप्त।वित्तो।द्विजो।वा।  
  
ब्ज्_१४।०३ब्।।गोपो।मल्लो।अथ।दक्षः।पर।युवति।रतो।द्यूत।कृत्।सासुरेज्ये।दुःख।आर्तो।असत्य।सन्धः।स।सवितृ।तनये।भूमिजे।निन्दितश्।च॥(श।वि)  
  
ब्ज्_१४।०४अ।।सौम्ये।रङ्ग।चरो।बृहस्पति।युते।गीत।प्रियो।नृत्यविद्।वाग्मी।भू।गणपः।सितेन।मृदुना।माया।पटुर्।लङ्घकः।  
  
ब्ज्_१४।०४ब्।।सद्।विद्यो।धन।दारवान्।बहु।गुणः।शुक्रेण।युक्ते।गुरौ।ज्ञेयः।श्मश्रु।करो।असितेन।घटकृज्।जातो।अन्न।कारो।अपि।वा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१४।०५अ।।असित।सित।समागमे।अल्प।चक्षुर्।युवति।समाश्रय।सम्प्रवृद्ध।वित्तः।  
  
ब्ज्_१४।०५ब्।।भवति।च।लिपि।पुस्तक।चित्र।वेत्ता।कथित।फलैः।परतो।विकल्पनीयाः॥(पुष्पिताग्रा)ए१४  

ब्ज्_१५।प्रव्रज्यायोग  
  
ब्ज्_१५।०१अ।।एकस्थैश्।चतुर।आदिभिर्।बल।युतैर्।जाताः।पृथग्।वीर्यगैः।शाक्या।जीविक।भिक्षु।वृद्ध।चरका।निर्ग्रन्थ।वन्य।आशनाः।  
  
ब्ज्_१५।०१ब्।।माहेय।ज्ञ।गुरु।क्षपा।कर।सित।प्राभाकरीनैः।क्रमात्।प्रव्रज्या।बलिभिः।समा।परजितैस्।तत्।स्वामिभिः।प्रच्युतिः॥(नो नमे)  
  
ब्ज्_१५।०२अ।।रवि।कुप्त।करैर्।अदीक्षिता।बलिभिस्।तद्।गत।भक्तयो।नराः।  
  
ब्ज्_१५।०२ब्।।अभियाचित।मात्र।दीक्षिता।निहतैर्।अन्य।निरीक्षितैर्।अपि॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_१५।०३अ।।जन्म।ईशो।अन्यैर्।यद्य्।अदृष्टो।अर्क।पुत्रं।पश्यत्य्।आर्किर्।जन्मपं।वा।बल।ऊनम्।  
  
ब्ज्_१५।०३ब्।।दीक्षां।प्राप्नोत्य्।आर्कि।दृक्।काण।संस्थे।भौम।आर्क्य्।अंशे।सौर।दृष्टे।च।चन्द्रे॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_१५।०४अ।।सुर।गुरु।शशि।होरा।स्व।आर्के।दृष्टासु।धर्मे।गुरुर्।अथ।नृपतीनां।योगजस्।तीर्थ।कृत्।स्यात्।  
  
ब्ज्_१५।०४ब्।।नवम।भवन।संस्थे।मन्दगे।अन्यैर्।दृष्टे।भवति।नरप।योगे।दीक्षितः।पार्थिव।इन्द्रः॥(मालिनी)ए१५  

ब्ज्_१६।नक्षत्रफल  
  
ब्ज्_१६।०१अ।।प्रिय।भूषणः।सुरूपः।सुभगो।दक्षो।अश्विनीषु।मतिमांश्।च।  
  
ब्ज्_१६।०१ब्।।कृत।निश्चय।सत्य।अरुग्।दक्षः।सुखितश्।च।भरणीषु॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०२अ।।बहु।भुक्।पर।दार।रतस्।तेजस्वी।कृत्तिकासु।विख्यातः।  
  
ब्ज्_१६।०२ब्।।रोहिण्यां।सत्य।शुचिः।प्रियंवदः।स्थिर।मतिः।सुरूपश्।च॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०३अ।।चपलश्।चतुरो।भीरुः।पटुर्।उत्साही।धनी।मृगे।भोगी।  
  
ब्ज्_१६।०३ब्।।शठ।गर्वितः।कृतघ्नो।हिंस्रः।पापश्।च।रौद्र।ऋक्षे॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०४अ।।दान्तः।सुखी।सुशीलो।दुर्मेधा।रोग।भाक्।पिपासुश्।च।  
  
ब्ज्_१६।०४ब्।।अल्पेन।च।सन्तुष्टः।पुनर्वसौ।जायते।मनुजः।(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०५अ।।शान्त।आत्मा।सुभगः।पण्डितो।धनी।धर्म।संसृतः।पुष्ये।  
  
ब्ज्_१६।०५ब्।।शठः।सर्व।भक्ष।पापः।कृतघ्न।धूर्तश्।च।भौजङ्गे॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०६अ।।बहु।भृत्य।धनो।भोगी।सुर।पितृ।भक्तो।महा।उद्यमः।पित्र्ये।  
  
ब्ज्_१६।०६ब्।।प्रिय।वाग्।दाता।द्युतिमान्।अटनो।नृप।सेवको।भाग्ये॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०७अ।।सुभगो।विद्या।आप्त।धनो।भोगी।सुखभाक्।द्वितीय।फाल्गुन्याम्।  
  
ब्ज्_१६।०७ब्।।उत्साही।धृष्टः।पानपो।घृणी।तस्करो।हस्ते॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०८अ।।चित्र।अम्बर।माल्य।धरः।सुलोचन।अङ्गश्।च।भवति।चित्रायाम्।  
  
ब्ज्_१६।०८ब्।।दान्तो।वणिक्।कृपालुः।प्रिय।वाग्।धर्म।आश्रितः।स्वातौ॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।०९अ।।ईर्ष्युर्।लुब्धो।द्युतिमान्।वचन।पटुः।कलह।कृद्।विशाखासु।  
  
ब्ज्_१६।०९ब्।।आढ्यो।विदेश।वासी।क्षुधालुर्।अटनो।अनुराधासु॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।१०अ।।ज्येष्ठासु।न।बहु।मित्रः।सन्तुष्टो।धर्म।कृत्।प्रचुर।कोपः।  
  
ब्ज्_१६।१०ब्।।मूले।मानी।धनवान्।सुखी।न।हिंस्रः।स्थिरो।भोगी॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।११अ।।इष्ट।आनन्द।कलत्रो।मानी।दृढ।सौहृदश्।च।जल।दैवे।  
  
ब्ज्_१६।११ब्।।वैश्वे।विनीत।धार्मिक।बहु।मित्र।कृतज्ञ।सुभगश्।च॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।१२अ।।श्रीमाञ्।छ्रवणे।श्रुतवान्।उदार।दारो।धन।अन्वितः।ख्यातः।  
  
ब्ज्_१६।१२ब्।।दाता।आढ्यः।शूरो।गीत।प्रियो।धनिष्ठासु।धन।लुब्धः॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।१३अ।।स्फुट।वाग्।व्यसनी।रिपुहा।साहसिकः।शतभिषजि।दुर्ग्राह्यः।  
  
ब्ज्_१६।१३ब्।।भाद्रपदासु।द्वि।गनः।स्त्री।जित।धनी।पटुर्।अदाता।च॥(आर्या)  
  
ब्ज्_१६।१४अ।।वक्ता।सुखी।प्रजावान्।जित।शत्रुर्।धार्मिको।द्वितीयासु।  
  
ब्ज्_१६।१४ब्।।सम्पूर्ण।अङ्गः।सुभगः।शूरः।शुचिर्।अर्थवान्।पौष्णे॥(आर्या)ए१६  

ब्ज्_१७।चन्द्रराशिशील  
  
ब्ज्_१७।०१अ।।वृत्त।आताम्र।दृग्।उष्ण।शाक।लघु।भुक्।क्षिप्र।प्रसादो।अटनः।कामी।दुर्बल।जानुर्।अस्थिर।धनः।शूरो।अङ्गना।वल्लभः।  
  
ब्ज्_१७।०१ब्।।सेवाज्ञः।कनखी।व्रण।अङ्कित।शिरा।मानी।सह।उत्थ।अग्रजः।शक्त्या।पाणि।तले।अङ्कितो।अतिचपलस्।तोये।अतिभीरुः।क्रिये॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०२अ।।कान्तः।खेल।गतिः।पृथु।ऊरु।वदनः।पृष्ठ।आस्य।पार्श्व।अङ्कितस्।त्यागी।क्लेश।सहः।प्रभुः।ककुदवान्।कन्या।प्रजः।श्लेष्मलः।  
  
ब्ज्_१७।०२ब्।।पूर्वैर्।बन्धु।धन।आत्मजैर्।विरहितः।सौभाग्य।युक्तः।क्षमी।दीप्त।अग्निः।प्रमदा।प्रियः।स्थिर।सुहृन्।मध्य।अन्त्य।सौख्यो।गवि॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०३अ।।स्त्री।लोलः।सुरता।उपचार।कुशलस्।ताम्र।ईक्षणः।शास्त्रविद्।दूतः।कुञ्चित।मूर्धजः।पटु।मतिर्।हास्य।इङ्गित।द्यूतवित्।  
  
ब्ज्_१७।०३ब्।।चार्व्।अङ्गः।प्रिय।वाक्।प्रभ।क्षण।रुचिर्।गीत।प्रियो।नृत्यवित्।क्लीबैर्।याति।रतिं।समुन्नत।नसश्।चन्द्रे।तृतीय।ऋक्षगे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०४अ।।आवक्र।द्रुतगः।समुन्नत।कटिः।स्त्री।निर्ज्जितः।सत्।सुहृद्।दैवज्ञः।प्रचुर।आलय।क्षय।धनैः।संयुज्यते।चन्द्रवत्॥  
  
ब्ज्_१७।०४ब्।।ह्रस्वः।पीन।गलः।समेति।च।वंश।साम्ना।सुहृद्।वत्सलस्।तोय।उद्यान।रतः।स्व।वेश्म।सहिते।जातः।शश।अङ्के।नरः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०५अ।।तीक्ष्णः।स्थूल।हनुर्।विशाल।वदनः।पिङ्ग।ईक्षणो।अल्प।आत्मजः।स्त्री।द्वेषी।प्रिय।मांस।कानन।नगः।कुप्यत्य्।अकार्ये।चिरम्।  
  
ब्ज्_१७।०५ब्।।क्षुत्।तृण।उदर।दन्त।मानस।रुजा।सम्पीडितस्।त्यागवान्।विक्रान्तः।स्थिर।धीः।सुगर्वित।मना।मातुर्।विधेयो।अर्क।भे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०६अ।।व्रीडा।मन्थर।चारु।वीक्षण।गतिः।स्रस्त।अंस।बाहुः।सुखी।श्लक्ष्णः।सत्य।रतः।कलासु।निपुणः।शास्त्र।अर्थविद्।धार्मिकः।  
  
ब्ज्_१७।०६ब्।।मेधावी।सुरत।प्रियः।पर।गृहैर्।वित्तैश्।च।संयुज्यते।कन्यायां।पर।देशगः।प्रिय।वचाः।कन्या।प्रजो।अल्प।आत्मजः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०७अ।।देव।ब्राह्मण।साधु।पूजन।रतः।प्राज्ञः।शुचिः।स्त्री।जितः।प्रांशुश्।च।उन्नत।नासिकः।कृश।चलद्।गात्रो।अटनो।अर्थ।अन्वितः।  
  
ब्ज्_१७।०७ब्।।हीन।अङ्गः।क्रय।विक्रयेषु।कुशलो।देव।द्वि।नामा।स।रुक्।बन्धूनाम्।उपकार।कृद्।विरुषितस्।त्यक्तस्।तु।तैः।सप्तमे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।०८अ।।पृथुल।नयन।वक्षा।वृत्त।जङ्घ।ऊरु।जानुर्।जनक।गुरु।वियुक्तः।शैशवे।व्याधितश्।च।  
  
ब्ज्_१७।०८ब्।।नर।पति।कुल।पूज्यः।पिङ्गलः।क्रूर।चेष्टो।झष।कुलिश।खग।अङ्कश्।छन्न।पापो।अलिजातः॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_१७।०९अ।।व्यादिर्घ।आस्य।शिरो।धरः।पितृ।धनस्।त्यागी।कविर्।वीर्यवान्।वक्ता।स्थूल।रद।श्रवो।अधर।नसः।कर्म।उद्यतः।शिल्पवित्।  
  
ब्ज्_१७।०९ब्।।कुब्ज।अंशः।कुनखी।सम।अंसल।भुजः।प्रागल्भवान्।धर्मविद्।बन्धु।द्विट्।न।बलात्।समैति।च।वंश।साम्न।एक।साध्यो।अश्वजः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१७।१०अ।।नित्यं।लालयति।स्व।दार।तनयान्।धर्म।ध्वजो।अधः।कृशः।स्वक्षः।क्षाम।कटिर्।गृहीत।वचनः।सौभाग्य।युक्तो।अलसः।  
  
ब्ज्_१७।१०ब्।।शीतालुर्।मनुजो।अटनश्।च।मकरे।सत्व।अधिकः।काव्य।कृल्।लुब्धो।अगम्य।जर।अङ्गनासु।निरतः।सन्त्यक्त।लज्जो।अघृणः॥(शा।वि)  
ब्ज्_१७।११अ।।करभ।गलः।शिरालुः।खर।लोमश।दीर्घ।तनुः।पृथु।चरण।ऊरु।पृष्ठ।जघन।आस्य।कटिर्।जरठः॥  
  
ब्ज्_१७।११ब्।।पर।वनिता।अर्थ।पाप।निरतः।क्षय।वृद्धि।युतः।प्रिय।कुसुम।अनुलेपन।सुहृद्।घटजो।अध्व।सहः॥(त्रोटक)  
  
ब्ज्_१७।१२अ।।जल।पर।धन।भोक्ता।दार।वासो।अनुरक्तः।सम।रुचिर।शरीरस्।तुङ्ग।नासो।बृहत्कः।  
  
ब्ज्_१७।१२ब्।।अभिभवति।स।पत्नान्।स्त्री।जितश्।चारु।दृष्टिर्।द्युति।निधि।धन।भोगी।पण्डितश्।च।अन्त्य।राशौ॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_१७।१३अ।।बलवति।राशौ।तद्।अधिपतौ।च।स्व।बल।युतः।स्याद्।यदि।तुहिन।अंशुः।  
  
ब्ज्_१७।१३ब्।।कथित।कलानाम्।अविकल।दाता।शशिवद्।अतो।अन्ये।इत्य्।अनुपरिचिन्त्याः॥(भ्रमरविलसित)ए१७  

ब्ज्_१८।राशिशील  
  
ब्ज्_१८।०१अ।।प्रथितश्।चतुरो।अटनो।अल्प।वित्तः।क्रियगे।त्व्।आयुध।भृद्।वितुङ्ग।भागे।  
  
ब्ज्_१८।०१ब्।।गवि।वस्त्र।सुगन्ध।पण्य।जीवी।वनिताद्।विट्।कुशलश्।च।गो।यव।आद्ये॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_१८।०२अ।।विद्या।ज्योतिष।वित्तवान्।मिथुनगे।भानौ।कुलीरे।स्थिते।तीक्ष्णो।अस्वः।पर।कार्य।कृच्।छ्रम।पथ।क्लेशैश्।च।संयुज्यते।  
  
ब्ज्_१८।०२ब्।।सिंहस्थे।वन।शैल।गो।कुल।रतिर्।वीर्य।अन्वितो।अज्ञः।पुमान्।कन्यास्थे।लिपि।लेख्य।काव्य।गणित।ज्ञान।अन्वितः।स्त्री।वपुः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१८।०३अ।।जातस्।तौलिनि।सौण्डिको।अध्वनि।रतो।हैरण्यको।नीच।कृत्।क्रूरः।साहसिको।विश।अर्जित।धनः।शस्त्र।अन्तगो।अलि।स्थिते।  
  
ब्ज्_१८।०३ब्।।सत्।पूज्यो।धनवान्।धनुर्।धर।गते।तीक्ष्णो।भिषक्।कारुको।नीचो।अज्ञः।कुवणिङ्।मृगे।अल्प।धनवांल्।लब्धो।अन्य।भाग्यैर्।रतः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१८।०४अ।।नीचो।घटे।तनय।भाग्य।परिच्च्युतो।अस्व।स्तोय।उत्थ।पण्य।विभवो।बनिताद्।ऋतो।अन्त्ये।  
  
ब्ज्_१८।०४ब्।।नक्षत्र।मानव।तनु।प्रतिमे।विभागे।लक्ष्म।आदिशेत्।तुहिन।रश्मि।दिन।ईश।युक्ते॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१८।०५अ।।नर।पति।सत्।कृतो।अटनश्।चमूप।वणिक्।स।धनः।क्षत।तनुश्।चौर।भूरि।विषयांश्।च।कुजः।स्व।गृहे।  
  
ब्ज्_१८।०५ब्।।युवति।जितान्।सुहृत्सु।विषमान्।पर।दार।रतान्।कुहक।सुवेष।भीरु।पौर्षान्।सित।भे।जनयेत्॥(त्रोटक)  
  
ब्ज्_१८।०६अ।।बौधे।असहस्।तनयवान्।विसुहृत्।कृतज्ञो।गान्धर्व।युद्ध।कुशलः।कृपणो।अभयो।अर्थी।  
  
ब्ज्_१८।०६ब्।।चान्द्रे।अर्थवान्।सलिल।यान।समर्जित।स्वः।प्राज्ञश्।च।भूमि।तनये।विकलः।खलश्।च॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१८।०७अ।।निःस्वः।क्लेश।सहो।वन।अन्तर।चरः।सिंहे।अल्प।दारा।आत्मजो।जैवे।न।एक।रिपुर्।नर।इन्द्र।सचिवः।ख्यातो।अभय।अल्प।आत्मजः।  
  
ब्ज्_१८।०७ब्।।दुःख।अर्तो।विधनो।अटनो।अनृत।रतस्।तीक्ष्णश्।च कुम्भ।स्थिते।भौमे।भूरि।धन।आत्मजो।मृग।गते।भूपो।अथ।वा।तत्।समः॥(आ।वि)  
  
ब्ज्_१८।०८अ।।द्यूत।ऋण।पान।रत।नास्तिक।चौर।निःस्वाः।कुस्त्रीक।कूटकृद्।असत्य।रताः।कुज।ऋक्षे।  
  
ब्ज्_१८।०८ब्।।आचार्य।भूरि।सुत।दार।धन।अर्जन।इष्टाः।शौक्रे।वदान्य्।अगुरु।भक्ति।रताश्।च।सौम्ये॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१८।०९अ।।विकत्थनः।शास्त्र।कला।विदग्धः।प्रियंवदः।सौख्य।रतस्।तृतीये।  
  
ब्ज्_१८।०९ब्।।जल।अर्जित।स्वः।स्व।जनस्य।शत्रुः।शश।अङ्कजे।शीत।कर।ऋक्ष।युक्ते॥(उपेन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_१८।१०अ।।स्त्री।द्वेष्यो।विधन।सुख।आत्मजो।अटनो।अज्ञः।स्त्री।लोलः।स्व।परिभवो।अर्क।राशिगे।ज्ञे।  
  
ब्ज्_१८।१०ब्।।त्यागी।ज्ञः।प्रचुर।गुणः।सुखी।क्षमावान्।युक्ति।ज्ञो।विगत।भयश्।च।षष्ठ।राशौ॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_१८।११अ।।पर।कर्म।कृद्।अस्व।शिल्प।बुद्धी।ऋणवान्।विष्टि।करो।बुधे।अर्कज।ऋक्षे।  
  
ब्ज्_१८।११ब्।।नृप।सत्कृत।पण्डित।आप्त।वाक्यो।नवमे।अन्त्ये।जित।सेवक।अन्त्य।शिल्पः॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_१८।१२अ।।सेना।निर्बहु।वित्त।दार।तनयो।दाता।सुभृत्यः।क्षमी।तेजो।दार।गुण।अन्वितः।सुर।गुरौ।ख्यातः।पुमान्।कौज।भे।  
  
ब्ज्_१८।१२ब्।।कल्प।अङ्गः।स।धन।अर्थ।मित्र।तनयस्।त्यागी।प्रियः।शौक्र।भे।बौधे।भूरि।परिच्छद।आत्मज।सुहृत्।साचिव्य।युक्तः।सुखी॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१८।१३अ।।चान्द्रे।रत्न।सुत।स्व।दार।विभव।प्रज्ञा।सुखैर्।अन्वितः।सिंहे।स्याद्।बल।नायकः।सुर।गुरौ।प्रोक्तं।च।यच्।चन्र।भे॥  
  
ब्ज्_१८।१३ब्।।स्व।ऋक्षे।माण्डलिको।नर।इन्द्र।सचिवः।सेनापतिर्।वा।धनी।कुम्भे।कर्कटवत्।फलानि।मकरे।नीचो।अल्प।वित्तो।असुखी॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१८।१४अ।।पर।युवति।रतस्।तद्।अर्थ।वादैर्।हृत।विभवः।कुल।पांसनः।कुज।ऋक्षे।  
  
ब्ज्_१८।१४ब्।।स्व।बल।मति।धनो।नर।इन्द्र।पूज्यः।स्व।जन।विभुः।प्रथितो।अभयः।सिते।स्वे॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_१८।१५अ।।नृप।कृत्य।करो।अर्थवान्।कलाविन्।मिथुने।षष्ठ।गते।अतिनीच।कर्मा।  
  
ब्ज्_१८।१५ब्।।रविज।ऋक्ष।गते।अमर।अरि।पूज्ये।सुभगः।स्त्री।विजितो।रतः।कुनार्य्याम्॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_१८।१६अ।।द्वि।भार्यो।अर्थी।भीरुः।प्रबल।मद।शोकश्।च।शशि।भे।हरौ।योषा।आप्त।अर्थः।प्रवर।युवतिर्।मन्द।तनयः।  
  
ब्ज्_१८।१६ब्।।गुणैः।पूज्यः।स।स्वस्।तुरग।सहिते।दानव।गुरौ।झषे।विद्वान्।आढ्यो।नृप।जनित।पूजो।अतिसुभगः॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_१८।१७अ।।मूर्खो।अटनः।कपटवान्।विसुहृद्।यमे।अजे।कीटे।तु।बन्ध।वध।भाक्।चपलो।अघृणश्।च।  
  
ब्ज्_१८।१७ब्।।निह्रीर्।सुख।अर्थ।तनयः।स्खलितश्।च।लेख्ये।रक्षा।पतिर्।भवति।मुख्य।पतिश्।च।बौधे॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१८।१८अ।।वर्ज्य।स्त्री।इष्टो।न।बहु।विभवो।भूरि।भार्यो।वृषस्थे।ख्यातः।स्व।उच्चे।गण।पुर।बल।ग्राम।पूज्यो।अर्थवांश्।च।कर्किण्य्।अस्वो।विकल।दशनो।मातृ।हीनो।असुतो।अज्ञः।सिंहे।अनार्यो।बिसुख।तनयो।विष्टि।कृत्।सूर्य।पुत्रे॥(मन्दाक्रान्ता)  
  
ब्ज्_१८।१९अ।।स्वन्तः।प्रत्ययितो।नर।इन्द्र।भवने।सत्।पुत्र।जाया।धनो।जीव।क्षेत्र।गते।अर्कजे।पुर।बल।ग्राम।अग्र।नेता।अथ।वा।  
  
ब्ज्_१८।१९ब्।।अन्य।स्त्री।धन।संवृतः।पुर।बल।ग्राम।अग्रणीर्।मन्द।दृक्।स्व।क्षेत्रे।मलिनः।स्थिर।अर्थ।विभवो।भोक्ता।च।जातः।पुमान्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१८।२०अ।।शिशिर।कर।समागम।ईक्षणानां।सदृश।फलं।प्रवदन्ति।लग्न।जातम्।  
  
ब्ज्_१८।२०ब्।।फलम्।अधिकम्।इदं।यद्।अत्र।भावाद्।भवन।भ।नाथ।गुणैर्।विचिन्तनीयम्॥(पुष्पिताग्रा)ए१८  

ब्ज्_१९।दुष्टिफल  
  
ब्ज्_१९।०१अ।।चन्द्रे।भूप।बुधौ।नृप।उपम।गुणी।स्तेनो।अधनश्।च।अजगे।निःस्वः।स्तेन।नृ।मान्य।भूप।धनिनः।प्रेष्यः।कुज।आद्यैर्।गवि।  
  
ब्ज्_१९।०१ब्।।नृस्थे।अयो।व्यवहारि।पार्थिव।बुधाभिस्।तन्तु।वायो।अधनो।स्व।ऋक्षे।योद्धृ।कवि।ज्ञ।भूमि।पतयो।अयो।जीवि।दृग्।रोगिणौ॥(शा।वि)  
ब्ज्_१९।०२अ।।ज्योतिर्।ज्ञ।आढ्य।नर।इन्द्र।नापित।नृ।पक्ष्म।ईशा।बुध।आद्यैर्।हरौ।तद्।वद्।भूप।चमूप।नैपुण।युताः।षष्ठे।अशुभैः।स्त्र्य्।आश्रयः।  
  
ब्ज्_१९।०२ब्।।जूके।भूप।सुवर्ण।कार।वणिजः।शेष।ईक्षिते।नैकृती।कीटे।युग्म।पिता।नतश्।च।रजको।व्यङ्गो।अधनो।भूपतिः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१९।०३अ।।ज्ञात्य्।उर्वी।ईश।जन।आश्रयश्।च।तुरगे।पापैः।सद्।अम्भः।शठश्।च।अत्युर्वी।ईश।नर।इन्द्र।पण्डित।धनी।द्रव्य।ऊन।भूपो।मृगे।  
  
ब्ज्_१९।०३ब्।।भूपो।भूप।समो।अन्य।दार।निरतः।शेषैश्।च।कुम्भ।स्थिते।हास्यज्ञो।नृपतिर्।बुधश्।च।झषगे।पापश्।च।पाप।ईक्षिते॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१९।०४अ।।होरा।ईश।ऋक्ष।दल।आश्रितैः।शुभ।करो।दृष्टः।शशी।तद्।गतस्।त्र्य्।अंशे।तत्।पतिभिः।सुहृद्।भवनगैर्।वा।वीक्षितः।शस्यते।  
  
ब्ज्_१९।०४ब्।।यत्।प्रोक्तं।प्रति।राशि।वीक्षण।फलं।तद्।द्वादश।अंशे।स्मृतं।सूर्य।उद्यैर्।अवलोकिते।अपि।शशिनि।ज्ञेयं।नव।अंशेष्व्।अतः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_१९।०५अ।।आरक्षिको।वध।रुछिः।कुशलो।नियुद्धे।भूपो।अर्थवान्।कलह।कृत्।क्षितिज।अंश।संस्थे।  
  
ब्ज्_१९।०५ब्।।मूर्खो।अन्य।दार।निरतः।सुकविः।सित।अंशे।सत्।काव्य।कृत्।सुख।परो।अन्य।कलत्रगश्।च॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१९।०६अ।।बौधे।हि।रङ्ग।चर।चौर।कवि।इन्द्र।मन्त्री।गेय।ज्ञ।शिल्प।निपुणः।शशिनि।स्थिते।अंशे।  
  
ब्ज्_१९।०६ब्।।स्व।अंशे।अल्प।गात्र।धन।लुब्ध।तपस्वि।मुख्यः।स्त्रीपो।अप्य्।अकृत्य।निरतश्।च।निरीक्ष्यमाणं॥(व।ति)  
  
ब्ज्_१९।०७अ।।स।क्रोधो।नर।पति।सम्मतो।निधि।ईशः।सिंह।अंशे।प्रभुर।सुतो।अतिहिंस्र।कर्मा।  
  
ब्ज्_१९।०७ब्।।जीव।अंशे।प्रथित।बलो।रण।उपदेष्टा।हास्य।ज्ञः।सचिव।विकाम।वृद्ध।शीलः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_१९।०८अ।।अल्प।अपत्यो।दुःखितः।सत्य्।अपि।स्वे।मान।आसक्तः।कर्मणि।स्वे।अनुरक्तः।  
  
ब्ज्_१९।०८ब्।।दुष्ट।स्त्री।इष्तः।कृपणश्।च।अर्कि।भागे।चन्द्रे।भानौ।तद्वद्।इन्द्व्।आदि।दृष्टे॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_१९।०९अ।।वर्ग।उत्तम।स्व।परगेषु।शुभं।यद्।उक्तं।तत्।पुष्ट।मध्य।लघुता।शुभम्।उत्क्रमेण।  
  
ब्ज्_१९।०९ब्।।वीर्य।अन्वितो।अंशक।पतिर्।निरुणद्धि।पूर्वं।राशी।क्षणस्य।फलम्।अंश।फलं।ददाति॥(व।ति)ए१९  

ब्ज्_२०।भाव  
  
ब्ज्_२०।०१अ।।शूरः।स्तब्धो।विकल।नयनो।निर्घृणो।अर्के।तनुस्थे।मेषे।स।स्वस्।तिमिर।नयनः।सिंह।संस्थे।निशा।अधः।  
  
ब्ज्_२०।०१ब्।।नीचे।अन्धो।अस्वः।शशि।गृह।गते।बुद्बुद।अक्षः।पतङ्गे।भूरि।द्रव्यो।नृप।हृत।धनो।वक्र।रोगी।द्वितीये॥(मन्दाक्रान्ता)  
  
ब्ज्_२०।०२अ।।मति।विक्रमांस्।तृतीयगे।अर्के।विसुखः।पीडित।मानशश्।चतुर्थे।  
  
ब्ज्_२०।०२ब्।।असुतो।धन।वर्जितस्।त्रि।कोणे।बलवाञ्।छत्रु।जितश्।च।शत्रु।याते॥(औपच्छन्दसिक)  
  
ब्ज्_२०।०३अ।।स्त्रीभिर्।गतः।परिभवं।मदगे।पतङ्गे।स्वल्प।आत्मजो।निधनगे।विकल।ईक्षणश्।च।  
  
ब्ज्_२०।०३ब्।।धर्मे।सुत।अर्थ।सुख।भाक्।सुख।शौर्य।भाक्।खे।लाभे।प्रभूत।धनवान्।पतितस्।तु।रिःफे॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२०।०४अ।।मूक।उन्मत्त।जड।अन्ध।हीन।बधिर।प्रेष्याः।शश।अङ्क।उदये।स्व।ऋक्षज।उच्च।गते।धनी।बहु।सुतः।स।स्वः।कुटुम्बी।धने।  
  
ब्ज्_२०।०४ब्।।हिंस्रो।भ्रातृ।गते।सुखे।स।तनये।तत्।प्रोक्त।भाव।अन्वितो।नैकारिर्।मृदु।काय।वह्नि।मदनस्।तीक्ष्णो।अलसश्।च।अरिगे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२०।०५अ।।ईर्षुस्।तीव्र।मदो।मदे।बहु।मतिर्।व्याध्य्।अर्दितश्।च।अष्टमे।सौभाग्य।आत्मज।मित्र।बन्धु।धन।भाग्।धर्म।स्थिते।शीतगौ।  
  
ब्ज्_२०।०५ब्।।निष्पत्तिं।समुपैति।धर्म।धन।धी।शौर्यैर्।युतः।कर्मगे।क्यातो।भाव।गुण।अन्वितो।भव।गते।क्षुद्रो।अङ्ग।हीनो।व्यये॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२०।०६अ।।लग्ने।कुजे।क्षत।तनुर्।धनगे।कद्।अन्नो।धर्मे।अघवान्।दिन।कर।प्रतिमो।अन्य।संस्थः।  
  
ब्ज्_२०।०६ब्।।विद्वान्।धनी।प्रखल।पण्डित।मन्त्र्य्।अशत्रुर्।धर्मज्ञ।विश्रुत।गुणः।परतो।अर्कवज्।ज्ञे॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२०।०७अ।।विद्वान्।सुवाक्यः।कृपणः।सुखी।च।धी।मान।शत्रुः।पितृतो।अधिकश्।च।  
  
ब्ज्_२०।०७ब्।।नीचस्।तपस्वी।स।धनः।स।लाभः।खलश्।च।जीवे।क्रमशो।विलग्नात्॥(इद्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२०।०८अ।।स्मर।निपुणः।सुखितश्।च।विलग्ने।प्रिय।कलहो।अस्त।गते।सुरत।ईप्सुः।  
  
ब्ज्_२०।०८ब्।।तनय।गते।सुखितो।भृगु।पुत्रे।गुरु।वदतो।अन्य।गृहे।स।धनो।अन्त्ये॥(चित्रता)  
  
ब्ज्_२०।०९अ।।अदृष्ट।अर्थो।रोगी।मदन।वशगो।अत्यन्त।मलिनः।शिशुत्वे।पीडा।आर्तः।सवितृ।सुत।लग्न।इत्य्।अलस।वाक्।  
  
ब्ज्_२०।०९ब्।।गुरु।स्व।ऋक्ष।उच्चस्थे।नृ।पति।सदृशो।ग्राम।पुरपः।सुविद्वांश्।चार्व्।अङ्गो।दिन।कर।समो।अन्यत्र।कथितः॥(शिखरिणी)  
  
ब्ज्_२०।१०अ।।सुहृद्।अरि।परकीय।स्व।ऋक्ष।तुङ्ग।स्थितानां।फलम्।अनुपरिचिन्त्यं।लग्न।देह।आदि।भावैः।  
  
ब्ज्_२०।१०ब्।।समुपचय।विपत्ती।सौम्य।पापेषु।सत्यः।कथयति।विपरीतं।रिःफ।षष्ठ।अष्ट।भेषु॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२०।११अ।।उच्च।त्रि।कोण।स्व।सुहृच्।छत्रु।नीच।गृह।अर्कगैः।  
  
ब्ज्_२०।११ब्।।शुभं।सम्पूर्ण।पाद।ऊन।दल।पाद।अल्प।निष्फलम्॥(अनुष्टुभ्)ए२०  

ब्ज्_२१।आश्रययोग  
  
ब्ज्_२१।०१अ।।कुल।सम।कुल।मुख्य।बन्धु।पूज्या।धनि।सुखि।भोगि।नृपाः।स्व।भ।एक।वृद्ध्या।  
  
ब्ज्_२१।०१ब्।।पर।विभव।सुहृत्।स्व।बन्धु।पोष्या।गणप।बल।ईश।नृपाश्।च।मित्र।भेषु॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_२१।०२अ।।जनयति।नृपम्।एको।अप्य्।उच्चगो।नित्र।दृष्टः।प्रचुर।धन।समेतं।मित्र।योगाच्।च।सिद्धम्।  
  
ब्ज्_२१।०२ब्।।विधन।विसुख।मूढ।व्याधितो।बन्ध।तप्तो।वध।दुरित।समेतः।शत्रु।नीच।ऋक्षगेषु॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२१।०३अ।।न।कुम्भ।लग्नं।शुभम्।आह।सत्यो।न।भाग।भेदाद्।यवना।वदन्ति।  
  
ब्ज्_२१।०३ब्।।कस्य।अंश।भेदो।न।तथा।अस्ति।राशेर्।अतिप्रसङ्गस्।त्व्।इति।विष्णु।गुप्तः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२१।०४अ।।यातेषु।असत्।स्व।सम।भेषु।दिन।ईश।होरां।ख्यातो।महा।उद्यम।बल।अर्थ।युतो।अतितेजाः।  
  
ब्ज्_२१।०४ब्।।चान्द्रीं।शुभेषु।युजि।मार्दव।कान्ति।सौख्य।सौभाग्य।धी।मधुर।वाक्य।युतः।प्रजातः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२१।०५अ।।तास्व्।एव।होरा।स्व।पर।ऋक्षगेषु।ज्ञेया।नराः।पूर्व।गणेषु।मध्याः।  
  
ब्ज्_२१।०५ब्।।व्यत्यस्त।होरा।भवन।स्थितेषु।मर्त्या।भवन्त्य्।उक्त।गुणैर्।विहीनाः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२१।०६अ।।कल्याण।रूप।गुणम्।आत्म।सुहृद्।दृकोणे।चन्द्रो।अन्यगस्।तद्।अधिनाथ।गुणं।करोति।  
  
ब्ज्_२१।०६ब्।।व्याल।उद्यय।आयुध।चतुश्।चरण।अण्डजेषु।तीक्ष्णो।अतिहिंस्र।गुरु।तल्प।रतो।अटनश्।च॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२१।०७अ।।स्तेनो।भोक्ता।पण्डित।आढ्यो।नरेन्द्रः।क्लीबः।शूरो।विष्टिकृद्।दास।वृत्तिः।  
  
ब्ज्_२१।०७ब्।।पापो।हिंस्रो।अभीश्।च।वर्ग।उत्तम।अंशेष्व्।एषाम्।ईषा।राशिवद्।द्वादश।अंशैः॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_२१।०८अ।।जाया।अन्वितो।बल।विभूषण।सत्व।युक्तोस् तेजो।अतिसाहस।युतश्।च।कुजे।स्व।भागे।  
  
ब्ज्_२१।०८ब्।।रोगी।मृत।स्व।युवतिर्।विषमो।अन्य।दारो।दुःखी।परिच्छद।युतो।मलिनो।अर्क।पुत्रे॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२१।०९अ।।स्व।अंशे।गुरौ।धन।यशः।सुख।बुद्धि।युक्तास्।तेजस्वि।पूज्य।निरुग्।उद्यम।भोगवन्तः।  
  
ब्ज्_२१।०९ब्।।मेधा।कलाक।पट।काव्य।विवाद।शिल्प।शास्त्र।अर्थ।साहस।युताः।शशिजे।अतिमान्याः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२१।१०अ।।स्वे।त्रिंश।अंशे।बहु।सुत।सुख।आरोग्य।भाग्य।अर्थ।रूपः।शुक्रे।तीक्ष्णः।सुललित।वपुः।सुप्रकीर्ण।इन्द्रियश्।च।  
  
ब्ज्_२१।१०ब्।।शूर।स्तब्धौ।विषम।वधकौ।सद्।गुण।आढ्यौ।सुखिजौ।चार्व्।अङ्गे।अष्टौ।रवि।शशि।युतेष्व्।आर।पूर्व।अंशकेषु॥(मन्दाक्रान्ता)ए२१  

ब्ज्_२२।प्रकीर्णक  
  
ब्ज्_२२।०१अ।।स्व।ऋक्ष।तुङ्ग।मूल।त्रि।कोणगाः।कण्टकेषु।यावन्त।आश्रिताः।  
  
ब्ज्_२२।०१ब्।।सर्व।एव।ते।अन्योन्य।कारकाः।कर्मगस्।तु।तेषां।विशेषतः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२२।०२अ।।कर्कट।उदय।गते।यथा।उडुपे।स्व।उच्चगाः।कुज।यम।अर्क।सूरयः।  
  
ब्ज्_२२।०२ब्।।कारका।निगदिताः।परस्परं।लग्नगस्य।सकलो।अम्बर।अम्बुगः॥(रथोद्धता)  
  
ब्ज्_२२।०३अ।।स्व।त्रि।कोण।उच्चगो।हेतुर्।अन्योन्यं।यदि।चर्मगः।  
  
ब्ज्_२२।०३ब्।।सुहृत्।तद्।गुण।सम्पन्नः।कारकश्।च।अपि।स।स्मृतः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२२।०४अ।।शुभं।वर्ग।उत्तमे।जन्म।वेशि।स्थाने।च।सद्।गृहे।  
  
ब्ज्_२२।०४ब्।।अशून्येषु।च।केन्द्रेषु।कारका।आख्य।ग्रहेषु।च॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२२।०५अ।।मध्ये।वयसः।सुख।प्रदाः।केन्द्रस्था।गुरु।जन्म।लग्नपाः।  
  
ब्ज्_२२।०५ब्।।पृष्ठ।उभयक।उदय।ऋक्षगास्।त्व्।अन्ते।अन्तः।प्रथमेषु।पाकदाः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२२।०६अ।।दिन।कर।रुधिरौ।प्रवेष।काले।गुरु।भृगुजौ।भवनस्य।मध्य।यातौ।  
  
ब्ज्_२२।०६ब्।।रवि।सुत।शशिनौ।विनिर्गमस्थौ।शशि।तनयः।फलदस्।तु।सर्व।कालम्॥(पुष्पिताग्रा)ए२२  

ब्ज्_२३।अनिष्ट  
  
ब्ज्_२३।०१अ।।लग्नात्।पुत्र।कलत्र।भे।शुभ।पति।प्राप्ते।अथ।वा।आलोकिते।चन्द्राद्।वा।यदि।सम्पद्।अस्ति।हि।तयोर्।ज्ञेयो।अन्यथा।सम्भवः।  
  
ब्ज्_२३।०१ब्।।पाथा।ऊन।उदयगे।रवौ।रवि।सुतो।मीन।स्थितो।दारहा।पुत्र।स्थान।गतश्।च।पुत्र।मरणं।पुत्रो।अवनेर्।यच्छति॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२३।०२अ।।उग्र।ग्रहैः।सित।चतुरस्र।संस्थितैर्।मध्य।स्थिते।भृगु।तनये।अथ।वा।उग्रयोः।  
  
ब्ज्_२३।०२ब्।।सौम्य।ग्रहैर्।असहित।सन्निरीक्षिते।जाया।वधो।दहन।निपात।पाशजः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_२३।०३अ।।लग्नाद्।व्यय।अरि।गतयोः।शशि।तिग्म।रश्म्योः।पत्न्या।सह।एक।नयनस्य।वदन्ति।जन्म।  
  
ब्ज्_२३।०३ब्।।द्यूनस्थयोर्।नवम।पञ्चम।संस्थयोर्।वा।शुक्र।अर्कयोर्।विकल।दारम्।उशन्ति।जातम्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२३।०४अ।।कोण।उदये।भृगु।तनये।अस्त।चक्र।सन्धौ।वन्ध्या।पतिर्।यदि।न।सुत।ऋक्षम्।इष्ट।युक्तम्।  
  
ब्ज्_२३।०४ब्।।पाप।ग्रहैर्।व्यय।मद।लग्न।राशि।संस्थैः।क्षीणे।शशिन्य्।असुत।कलत्र।जन्म।धीस्थे॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२३।०५अ।।असित।कुजयोर्।वर्गे।अस्तस्थे।सिते।तद्।अवेक्षिते।पर।युवतिगस्।तौ।चेत्।स।इन्दु।स्त्रिया।सह।पुंश्।चलः।  
  
ब्ज्_२३।०५ब्।।भृगुज।शशिनोर्।अस्ते।अभार्यो।नरो।विसुतो।अपि।वा।परिणत।तनू।नृ।स्त्र्योर्।दृष्टौ।शुभैः।प्रमदा।पती॥(हरिणी)  
  
ब्ज्_२३।०६अ।।वंश।च्छेत्ता।ख।मद।सुखगैश्।चन्द्र।दैत्येज्य।पापैः।शिल्पी।त्र्य्।अंशे।शशि।सुत।युते।केन्द्र।संस्थ।अर्कि।दृष्टे।  
  
ब्ज्_२३।०६ब्।।दास्यां।जातो।दिति।सुत।गुरौ।रिःफगे।सौर।भागे।नीचो।अर्केन्द्र्वोर्।मदन।गतयोर्।दृष्टयोः।सूर्यजेन॥(मन्दाक्रान्ता)  
  
ब्ज्_२३।०७अ।।पाप।आलोकितयोः।सित।अवनिजयोर्।अस्तस्थयोर्।वा।अध्यरुक्।चन्द्रे।कर्कट।वृश्चिक।अंशक।गते।पापैर्।युते।गुह्य।रुक्।  
  
ब्ज्_२३।०७ब्।।श्वि।त्री।रिःफ।धनस्थयोर्।अशुभयोश्।चन्द्र।उदये।अस्ते।रवौ।चन्द्रे।खे।अवनिजे।अस्तगे।च।विकलो।यद्य्।अर्कजो।वेशिगः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२३।०८अ।।अन्तः।शशिन्य्।अशुभयोर्।मृगगे।पतङ्गे।श्वास।क्षय।प्लिहक।विद्रधि।गुल्म।भाजः।  
  
ब्ज्_२३।०८ब्।।शोषी।परस्पर।गृह।अंश।गयोर्।रवि।इन्द्वोः।क्षेत्रे।अथ।वा।युगपद्।एकगयोः।कृशो।वा॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२३।०९अ।।चेन्द्रे।अश्वि।मध्य।झष।कर्कि।मृग।अज।भागे।कुष्ठी।स।मन्द।रुधिरे।तद्।अवेक्षिते।वा।  
  
ब्ज्_२३।०९ब्।।यातैस्।त्रि।कोणम्।अलि।कर्कि।वृषैर्।मृगे।च।कुष्ठी।च।पाप।सहितैर्।अवलोकितैर्।वा॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२३।१०अ।।निधन।अरि।धन।व्यय।स्थिता।रवि।चन्द्र।आर।यमा।यथा।तथा।  
  
ब्ज्_२३।१०ब्।।बलवद्।ग्रह।दोष।कारणैर्।मनुजानां।जनयन्त्य्।अनेत्रताम्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२३।११अ।।नवम।आय।तृतीय।धी।युता।न।च।सौम्यैर्।अशुभा।निरीक्षिताः।  
  
ब्ज्_२३।११ब्।।नियमाच्।छ्रवण।उपघातदा।रद।वैकृत्य।कराश्।च।सप्तमे॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२३।१२अ।।उदयत्य्।उडुपे।सुर।अस्यगे।स।पिशाचो।अशुभयोस्।त्रि।कोणयोः।  
  
ब्ज्_२३।१२ब्।।स।उपप्लव।मण्डले।रवाव्।उदयस्थे।नयन।अपवर्जितः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२३।१३अ।।संस्पृष्टः।पवनेन।मन्दग।युते।द्यूने।विलग्ने।गुरौ।स।उन्मादो।अवनिजे।स्थिते।अस्त।भवने।जीवे।विलग्न।आश्रिते।  
  
ब्ज्_२३।१३ब्।।तद्वत्।सूर्य।सुत।उदये।अवनि।सुते।धर्म।आत्मज।द्यूनगे।जातो।वास।सहस्र।रश्मि।तनये।क्षीणे।व्यये।शीतगौ॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२३।१४अ।।राश्य्।अंशप।उष्ण।कर।शीत।कर।अमरेज्यैर्।नीच।अधिप।अंश।गतैर्।अरि।भागगैर्।वा।  
  
ब्ज्_२३।१४ब्।।एभ्यो।अल्प।मध्य।बहुभिः।क्रमशः।प्रसूता।ज्ञेयाः।स्युर्।अभ्युपगम।क्रय।गर्भ।दासआः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२३।१५अ।।विकृत।दशनः।पापैर्।दृष्टे।वृष।अज।हय।उदये।खलतिर्।अशुभ।क्षेत्रे।लग्ने।हये।वृष।भे।अपि।वा।  
  
ब्ज्_२३।१५ब्।।नवम।सुतगे।पापैर्।दृष्टे।रवाव्।अदृढ।ईक्षणो।दिन।कर।सुते।न।एक।व्याधिः।कुजे।विकलः।पुमान्॥(हरिणी)  
  
ब्ज्_२३।१६अ।।व्यय।सुत।धन।धर्मगैर्।असौम्यैर्।भवन।स।मान।निबन्धनं।विकल्प्यम्।  
  
ब्ज्_२३।१६ब्।।भुज।गनि।गड।पाशभृद्।दृकाणैर्।बलवद्।असौम्य।निरीक्षितैश्।च।तद्वत्॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_२३।१७अ।।पुरुष।वचनो।अपस्मार।आर्तः।क्षयी।च।निशा।पतौ।स।रवि।तनये।वक्र।आलोकं।गते।परिवेषगे।  
  
ब्ज्_२३।१७ब्।।रवि।यम।कुजैः।सौम्य।अदृष्टैर्।नभः।स्थलम्।आश्रितैर्।भृतक।मनुजः।पूर्व।उद्दिष्टैर्।वर।अधम।मध्यमाः॥(हरिणी)ए२३  

ब्ज्_२४।स्त्रीजातक  
  
ब्ज्_२४।०१अ।।यद्।यत्।फलं।नर।भवे।क्षमम्।अङ्गनानां।तत्।तद्।वदेत्।पतिषु।वा।सकलं।विधेयम्।  
  
ब्ज्_२४।०१ब्।।तासां।तु।भर्तृ।मरणं।निधने।वपुस्।तु।लग्न।इन्दुगं।सुभगता।अस्तमये।पतिश्।च॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२४।०२अ।।युग्मेषु।लग्न।शशिनोः।प्रकृति।स्थिता।स्त्री।सच्।छील।भूषण।युता।शुभ।दृष्टयोश्।च।  
  
ब्ज्_२४।०२ब्।।ओजस्थयोश्।च।मनुज।आकृति।शील।युक्ता।पापा।च।पाप।युत।ईक्षितयोर्।गुण।ऊना॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२४।०३अ।।कन्या।एव।दुष्टा।व्रजति।इह।दास्यं।साध्वी।स।माया।कुचरित्र।युक्ता।  
  
ब्ज्_२४।०३ब्।।भूम्य्।आत्मज।ऋक्षे।क्रमशो।अंशकेषु।वक्र।अर्कि।जीव।इन्दुज।भार्गवानम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२४।०४अ।।दुष्टा।पुनर्भूः।स।गुणा।कलाज्ञा।ख्याता।गुणैश्।च।असुर।पूजित।ऋक्षे।  
  
ब्ज्_२४।०४ब्।।स्यात्।कापटी।क्लीब।समा।सती।च।बौधे।गुण।आढ्या।प्रविकीर्णकामा॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२४।०५अ।।स्व।च्छन्दा।पति।घातिनी।बहु।गुणा।शिल्पिन्य्।असाध्वी।इन्दु।भे।न्राचारा।कुलट।अर्क।भे।नृप।वधूः।पुंश्।चेष्टित।आगम्यगा।  
  
ब्ज्_२४।०५ब्।।जैवेन।एकगुण।अल्प।रत्य्।अतिगुणा।विज्ञान।युक्ता।सती।दासी।नीच।रत।अर्कि।भे।पति।रता।दुष्टा।प्रजा।स्व।अंशकैः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२४।०६अ।।शशि।लग्न।समायुक्तैः।फलं।त्रिंश।अंशकैर्।इदम्।  
  
ब्ज्_२४।०६ब्।।बल।अबल।विकल्पेन।तयोर्।उक्तं।विचिन्तयेत्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२४।०७अ।।दृक्।संस्थ।अवसित।सितौ।परस्पर।अंशे।शौक्रे।वा।यदि।घट।राशि।सम्भवो।अंशः।  
  
ब्ज्_२४।०७ब्।।स्त्रीभिः।स्त्री।मदन।विष।अनल।प्रदीप्तं।संशान्तिं।नयति।नर।आकृति।स्थिताभिः॥(प्रहर्षिणी)  
  
ब्ज्_२४।०८अ।।शून्ये।कापुरुषो।बले।अस्त।भवने।सौम्य।ग्रहाव्।ईक्षिते।क्लीवो।अस्ते।बुध।मन्दयोश्।चर।गृहे।नित्यं।प्रवास।अन्वितः।  
  
ब्ज्_२४।०८ब्।।उत्सृष्टा।रविणा।कुजेन।विधवा।वाल्ये।अस्त।राशि।स्थिते।कन्या।एव।अशुभ।वीक्षिते।अर्क।तनये।द्यूने।जरां।गच्छति॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२४।०९अ।।आग्नेयैर्।विधवा।अस्त।राशि।सहितैर्।मिश्रैः।पुनर्भूर्।भवेत्।क्रूरे।हीन।बले।अस्तगे।स्व।पतिना।सौम्य।ईक्षिते।प्रोज्झिता।  
  
ब्ज्_२४।०९ब्।।अन्योन्य।अंशगयोः।सित।अवनिजयोर्।अन्य।प्रसक्त।अङ्गना।द्यूने।वा।यदि।शीत।रश्मि।सहितौ।भर्तुस्।तदा।अनुज्ञया॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२४।१०अ।।सौर।आर।ऋक्षे।लग्नगे।स।इन्दु।शुक्रे।मत्रा।सार्द्धं।बन्धकी।पाप।दृष्टे।  
ब्ज्_२४।१०ब्।।कौजे।अस्त।अंशे।सौरिणा।व्याधि।योनिश्।चारु।श्रोणी।वल्लभा।सद्।ग्रह।अंशे॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_२४।११अ।।वृद्धो।मूर्खः।सूर्यज।ऋक्षे।अंशके।वा।स्त्री।लोलः।स्यात्।क्रोधनश्।च।अवनेये।  
  
ब्ज्_२४।११ब्।।शौक्रे।कान्तो।अतीव।सौभाग्य।युक्तो।विद्वान्।भर्ता।नैपुण।ज्ञश्।च।बौधे॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२४।१२अ।।मदन।वश।गतो।मृदुश्।च।चान्द्रे।त्रि।दश।गुरौ।गुणवान्।जित।इन्द्रियश्।च।  
  
ब्ज्_२४।१२ब्।।अतिमृदु।रति।कर्म।कृच्।च।सौर्ये।भवति।गृहे।अस्तमय।स्थिते।अंशके।वा॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_२४।१३अ।।ईर्ष्य।अन्विता।सुख।परा।शशि।शुक्र।लग्ने।ज्ञ।इन्द्वोः।कलासु।निपुणा।सुखिता।गुण।आढ्या।  
  
ब्ज्_२४।१३ब्।।शुक्र।ज्ञयोस्।तु।रुचिरा।सुभगा।कलाज्ञा।त्रिष्व्।अप्य्।अनेक।वसु।सौख्य।गुणा।शुभेषु॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२४।१४अ।।क्रूरे।अष्टमे।विधवता।निधन।ईश्वरो।अंशे।यस्य।स्थितो।वयसि।तस्य।समे।प्रदिष्टा।  
  
ब्ज्_२४।१४ब्।।सत्।स्वर्थगेषु।मरणं।स्वयम्।एव।तस्याः।कन्या।अलिगो।हरिषु।च।अल्प।सुतत्वम्।इन्दौ॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२४।१५अ।।सौरे।मध्य।बले।बलेन।रहितैः।शीत।अंशु।शुक्र।इन्दुजैः।शेषैर्।वीर्य।समन्वितैः।परुषिणी।यद्य्।ओज।राश्य्।उद्गमः।  
  
ब्ज्_२४।१५ब्।।जीव।आर।स्फुजि।दैन्दवेषु।बलिषु।प्राग्।लग्न।राशौ।समे।विख्याता।भुवि।न।एक।शास्त्र।निपुणा।स्त्री।ब्रह्म।वादिन्य्।अपि॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२४।१६अ।।पापे।अस्ते।नवम।गत।ग्रहस्य।तुल्यां।प्रव्रज्यां।युवतिर्।उपैत्य्।असंशयेन।  
  
ब्ज्_२४।१६ब्।।उद्वाहे।वरण।विधौ।प्रदान।काले।चिन्तायाम्।अपि।सकलं।विधेयम्।एतत्।(प्रहर्षिणी)ए२४  

ब्ज्_२५।नैर्याणिक  
  
ब्ज्_२५।०१अ।।मृत्युर्।मृत्यु।गृह।ईक्षणेन।बलिभिस्।तद्।धातु।कोप।उद्भवस्।तत्।संयुक्त।भ।गात्रजो।बहु।भवो।वीर्य।अन्वितैर्।भूरिभिः।  
  
ब्ज्_२५।०१ब्।।अग्न्य्।अम्ब्व्।आयुधजो।ज्वर।आमय।कृतस्।तृट्।क्षुत्।कृतश्।च।अष्टमे।सूर्य।आद्यैर्।निधने।चर।आदिषु।पर।स्व।अध्व।प्रदेशेष्व्।इति॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०२अ।।शैल।अग्र।अभिहतस्य।सूर्य।कुजयोर्।मृत्युः।ख।बन्धुस्थयोः।कूपे।मन्द।शश।अङ्क।भूमि।तनयैर्।बन्ध्व्।अस्त।कर्म।स्थितैः।  
  
ब्ज्_२५।०२ब्।।कन्यायां।स्व।जनाद्।धिम।उष्ण।करयोः।पाप।ग्रहैर्।दृष्टयोः।स्यातां।यद्य्।उभय।उदये।अर्क।शशिनौ।तोये।तदा।मज्जितः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०३अ।।मन्दे।कर्कटगे।जल।उदर।कृतो।मृत्युर्।मृग।अङ्के।मृगे।शस्त्र।अग्नि।प्रभवः।शशिन्य्।अशुभयोर्।मध्ये।कुज।ऋक्षे।स्थिते।  
  
ब्ज्_२५।०३ब्।।कन्यायां।रुधिर।उत्थ।शोष।जनितस्।तद्वत्।स्थिते।शीतगौ।सौर।ऋक्षे।यदि।तद्वद्।एव।हिमगौ।रज्ज्व्।अग्नि।पातैः।कृतः॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०४अ।।बन्धाद्।धी।नवमस्।तयोर्।अशुभयोः।सौम्य।ग्रहाद्।दृष्टयोर्।द्रेष्काणैश्।च।स।पाश।सर्प।निगडैश्।छिद्र।स्थितैर्।बन्धतः।  
  
ब्ज्_२५।०४ब्।।कन्यायाम्।अशुभ।अन्विते।अस्तमयगे।चन्द्रे।सिते।मेषगे।सूर्ये।लग्न।गते।च।विद्धि।मरणं।स्त्री।हेतुकं।मन्दिरे॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०५अ।।शूल।उद्भिन्न।तनुः।सुखे।अवनि।सुते।सूर्ये।अपि।वा।खे।यमे।स।प्रक्षीण।हिम।अंशुभिश्।च।युगपत्।पापैस्।त्रि।कोण।आद्यगैः॥  
  
ब्ज्_२५।०५ब्।।बन्धुस्थे।च।रवौ।वियत्य्।अवनिजे।क्षीण।इन्दु।संवीक्षिते।काष्ठेन।अभिहतः।प्रयाति।मरणं।सूर्य।आत्मजेन।ईक्षिते॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०६अ।।रन्ध्र।आस्पद।अङ्ग।हिबुकैर्।लगुड।आहत।अङ्गः।प्रक्षीण।चन्द्र।रुधिर।अर्कि।दिन।ईश।युक्तैः।  
  
ब्ज्_२५।०६ब्।।तैर्।एव।कर्म।नवम।उदय।पुत्र।संस्थैर्।धूम।अग्नि।बन्धन।शरीर।निकुट्टन।अन्तः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२५।०७अ।।बन्ध्व्।अस्त।कर्म।सहितैः।कुज।सूर्य।मन्दैर्।निर्याणम्।आयुध।शिखि।क्षिति।पाल।कोपात्।  
  
ब्ज्_२५।०७ब्।।सौर।इन्दु।भूमि।तनयैः।स्व।सुख।आस्पदस्थैर्।ज्ञेयः।क्षत।कृमि।कृतश्।च।शरीर।घातः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२५।०८अ।।खस्थे।अर्के।अवनिजे।रसातल।गते।यान।प्रपातद्।वधो।यन्त्र।उत्पीडनजः।कुजे।अस्तमयगे।सौर।इन्दुना।अभ्युद्गमे।  
  
ब्ज्_२५।०८ब्।।विण्।मध्ये।रुधिर।अर्कि।शीत।किरणैर्।जूक।अज।सौर।ऋक्षगैर्।याते।वा।गलित।इन्दु।सूर्य।रुधिरैर्।व्योम।अस्त।बन्ध्व्।आह्वयान्॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२५।०९अ।।वीर्य।अन्वित।वक्र।वीक्षिते।क्षीण।इन्दौ।निधन।स्थिते।अर्कजे।  
  
ब्ज्_२५।०९ब्।।गुह्य।उद्भव।रोग।पीडया।मृत्युः।स्यात्।कृमि।शस्त्र।दाहजः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२५।१०अ।।अस्ते।रवौ।स।रुधिरे।निधने।अर्क।पुत्रे।क्षीणे।रसातल।गते।हिमगौ।खग।अन्तः।  
  
ब्ज्_२५।१०ब्।।लग्न।आत्मज।अष्टम।तपःस्व्।इन।भौम।मन्द।चन्द्रैस्।तु।शैल।शिखर।अशनि।कुड्य।पातैः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२५।११अ।।द्वाविंशः।कथितस्।तु।कारणं।द्रेष्काणो।निधनस्य।सूरिभिः।  
  
ब्ज्_२५।११ब्।।तस्य।अधिपतिर्।भवो।अपि।वा।निर्याणं।स्व।गुणैः।प्रयच्छति॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२५।१२अ।।होरा।नव।अंशकप।युक्त।स।मान।भूमौ।योग।ईक्षण।आदिभिर्।अतः।परिकल्प्यम्।एतत्।  
  
ब्ज्_२५।१२ब्।।मोहस्।तु।मृत्यु।समये।अनुदित।अंश।तुल्यः।स्व।ईश।ईक्षिते।द्वि।गुणितस्।त्रिगुणः।शुभैश्।च॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२५।१३अ।।दहन।जल।विमिश्रैर्।भस्म।सङ्क्लेद।शोषैर्।निधन।भवन।संस्थैर्।व्याल।वर्गैर्।विडन्तः।  
  
ब्ज्_२५।१३ब्।।इति।शव।परिणामश्।चिन्तनीयो।यथा।उक्तः।पृथुवि।रचित।शास्त्राद्।गत्य्।अनूक।आदि।चिन्त्यम्॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२५।१४अ।।गुरुर्।उडु।पति।शुक्रौ।सूर्य।भौमौ।यम।ज्ञौ।विबुध।पितृ।तिरश्चो।नारकीयांश्।च।कुर्युः।  
  
ब्ज्_२५।१४ब्।।दिन।कर।शशि।वीर्य।अधिष्ठितात्।त्र्य्।अंश।नाथात्।प्रवर।सम।निकृष्टास्।तुङ्ग।ह्रसाद्।अनूके॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२५।१५अ।।गतिर्।अपि।रिपु।रन्ध्र।त्र्य्।अंशपो।अस्तस्थितो।वा।गुरुर्।अथ।रिपु।केन्द्र।च्छिद्रगः।स्व।उच्च।संस्थः।  
  
ब्ज्_२५।१५ब्।।उदयति।भवने।अन्त्ये।सौम्य।भागे।च।मोक्षो।भवति।यदि।बलेन।प्रोज्झितास्।तत्र।शेषाः॥(मालिनी)ए२५  

ब्ज्_२६।नष्टजातक  
  
ब्ज्_२६।०१अ।।आधान।जन्म।अपरिबोध।काले।सम्पृच्छतो।जन्म।वदेद्।विलग्नात्।  
  
ब्ज्_२६।०१ब्।।पूर्व।अपर।अर्धे।भवनस्य।विन्द्याद्।भानाव्।उदग्।दक्षिणगे।प्रसूतिम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०२अ।।लग्न।त्रि।कोणेषु।गुरुस्।त्रि।भागैर्।विकल्प्य।वर्षाणि।वयो।अनुमानात्।  
  
ब्ज्_२६।०२ब्।।ग्रीष्मो।अर्क।लग्ने।कथितास्।तु।शेषैर्।अन्यायनर्तावृतुर्।अर्क।चारात्॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२६।०३अ।।चन्र।ज्ञ।जीवाः।परिवर्तनीयाः।शुक्र।आर।मन्दैर्।अयने।विलोमे।  
  
ब्ज्_२६।०३ब्।।द्रेष्काण।भागे।प्रथमे।तु।पूर्वो।मासो।अनुपाताच्।च।तिथिर्।विकल्प्यः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०४अ।।अत्र।अपि।होरा।पटवो।द्विज।इन्द्राः।सूर्य।अंश।तुल्यां।तिथिम्।उद्दिशन्ति।  
  
ब्ज्_२६।०४ब्।।रात्रि।द्यु।सञ्ज्ञेषु।विलोम।जन्म।भागैश्।च।वेलाः।क्रमशो।विकल्प्याः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०५अ।।के।चिच्।छश।अङ्क।अध्युषितान्।नव।अंशच्।छुक्ला।अन्त।सञ्ज्ञं।कथयन्ति।मासम्।  
  
ब्ज्_२६।०५ब्।।लग्न।त्रि।कोण।उत्तम।वीर्य।युक्तं।सम्प्रोच्यते।अङ्ग।आल।भन।आदिभिर्।वा॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०६अ।।यावान्।गतः।शीत।करो।विलग्नाच्।चन्द्राद्।वदेत्।तावति।जन्म।राशिः।  
  
ब्ज्_२६।०६ब्।।मीन।उदये।मीन।युगं।प्रदिष्टं।भक्ष्य।आहृत।आकार।रुतैश्।च।चिन्त्यम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०७अ।।होरा।नव।अंश।प्रतिमं।विलग्नं।लग्नाद्।रविर्।यावति।च।दृकाणे।  
  
ब्ज्_२६।०७ब्।।तस्माद्।वदेत्।तावति।वा।विलग्नं।प्रष्टुः।प्रसूताव्।इति।शास्त्रम्।आह॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०८अ।।जन्म।आदिशेल्।लग्नगे।वीर्यगे।वा।छाया।अङ्गुल।घ्नेर्।कहते।अवशिष्टम्।  
  
ब्ज्_२६।०८ब्।।आसीन।सुप्त।उत्थित।तिष्ठत।आभं।जाया।सुख।आज्ञ।उदयगं।प्रदिष्टम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२६।०९अ।।गो।सिंहौ।जितुम।अष्टमौ।क्रिय।तुले।कन्या।मृगौ।च।क्रमात्।संवर्ग्यो।दशक।अष्ट।सप्त।विषयैः।शेषाः।स्व।सङ्ख्या।गुणाः।  
  
ब्ज्_२६।०९ब्।।जीव।आर।आस्फुजि।दैन्दवाः।प्रथमवच्।छेषा।ग्रहाः।सौम्यवद्।राशीनं।नियतो।विधिर्।ग्रह।युतैः।कार्या।च।तद्।वर्गणा॥(शा।वि)  
  
ब्ज्_२६।१०अ।।सप्त।आहतं।त्रि।घन।भाजित।शेषम्।ऋक्षं।दत्त्वा।अथ।वा।नव।विशोध्य।न।वा।अथ।वा।अस्मात्।  
  
ब्ज्_२६।१०ब्।।एवं।कलत्र।सहज।आत्मज।शत्रु।भेभ्यः।प्रष्टुर्।वदेद्।उदय।राशि।वशेन।तेषाम्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२६।११अ।।वर्ष।ऋतु।मास।तिथयो।द्यु।निशं।ह्य्।ऊडूनि।वेल।उदये।ऋक्ष।नव।भाग।विकल्पनाः।स्युः।  
  
ब्ज्_२६।११ब्।।भूयो।दश।आदि।गुणिताः।स्व।विकल्प।भक्ता।वर्ष।आदयो।नवक।दान।विशोधनाभ्याम्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२६।१२अ।।विज्ञेया।दशकेष्व्।अब्दा।ऋतु।मासास्।तथैव।च।  
  
ब्ज्_२६।१२ब्।।अष्टकेष्व्।अपि।मासाद्।अर्धास्।तिथयश्।च।तथा।स्मृताः॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२६।१३अ।।दिवा।रात्रि।प्रसूतिं।च।नक्षत्र।आनयनं।तथा।  
  
ब्ज्_२६।१३ब्।।सप्तकष्व्।अपि।वर्गेषु।नित्यम्।एव।उपलक्षयेत्॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२६।१४अ।।वेलाम्।अथ।विलग्नं।च।होराम्।अंशकम्।एव।च।  
  
ब्ज्_२६।१४ब्।।पञ्चकेषु।विजानीयान्।नष्ट।जातक।सिद्धये॥(अनुष्टुभ्)  
  
ब्ज्_२६।१५अ।।संस्कार।नाम।मात्रा।द्वि।गुणा।छाया।अङ्गुलैः।समायुक्ताः।  
  
ब्ज्_२६।१५ब्।।शेषं।त्रि।नवक।भक्तान्।नक्षत्रं।तद्।धनिष्ट्ःआ।आदि॥(आर्या)  
  
ब्ज्_२६।१६अ।।द्वि।त्रि।चतुर्।दश।दश।तिथि।सप्त।त्रि।गुणा।नव।अष्ट।च।इन्द्र।आद्याः।  
  
ब्ज्_२६।१६ब्।।पञ्च।दशघ्नास्।तद्।दिङ्।मुख।अन्विता।भ।धनिष्ठा।आदि॥(आर्या)  
  
ब्ज्_२६।१७अ।।इति।नष्ट।जातकम्।इदं।बहु।प्रकारं।मया।विनिर्दिष्टम्।  
  
ब्ज्_२६।१७ब्।।ग्राह्यम्।अतः।सच्।छिष्यैः।परीक्ष्य।यन्ताद्।यथा।भवति॥(आर्या)ए२६  

ब्ज्_२७।द्रेष्काण।स्व।रूप  
  
ब्ज्_२७।०१अ।।कट्यां।सित।वस्त्र।वेष्टितः।कृष्णः।शक्त।इव।अभिरक्षितुम्।  
  
ब्ज्_२७।०१ब्।।रौद्रः।परशुं।समुद्यतं।धत्ते।रक्त।विलोचनः।पुमान्॥(वैतालीया)  
  
ब्ज्_२७।०२अ।।रक्तम्।अम्बरा।भूषण।भक्ष्य।चिन्ता।कुम्भ।आकृतिर्।वाजि।मुखी।तृष।आर्ता।  
  
ब्ज्_२७।०२ब्।।एकेन।पादेन।च।मेष।मध्ये।द्रेष्काण।रूपं।यवन।उपदिष्टम्॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।०३अ।।क्रूरः।कलाज्ञः।कपिलः।क्रिया।अर्थी।भग्न।व्रतो।अभ्युद्य।तद्।अण्ड।हस्तः।  
  
ब्ज्_२७।०३ब्।।रक्तानि।वस्त्राणि।बिभर्ति।चण्डो।मेषे।तृतीयः।कथितस्।त्रि।भागः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।०४अ।।कुञ्चित।लून।कचा।घट।देहा।दग्ध।पटा।तृषित।आशन।चित्ता।  
  
ब्ज्_२७।०४ब्।।आभरणान्य्।अभिवाञ्छति।नारी।रूपम्।इदं।वृष।भे।प्रथमस्य॥(दोधक)  
  
ब्ज्_२७।०५अ।।क्षेत्र।धान्य।गृह।धेनु।कलाज्ञो।लाङ्गले।स।शकटे।कुशलश्।च।  
  
ब्ज्_२७।०५ब्।।स्कन्धम्।उद्वहति।गो।पति।तुल्यं।क्षुत्।परो।अज।वदनो।मल।वासा॥(स्वागता)  
  
ब्ज्_२७।०६अ।।द्विप।सम।कायः।पाण्डुर।दंष्ट्रः।शरभ।सम।अङ्घ्रिः।पिङ्गल।मूर्तिः।  
  
ब्ज्_२७।०६ब्।।अवि।मृग।लोभ।व्याकुल।चित्तो।वृषभ।वनस्य।प्रान्त।गतो।अयम्॥(दोधक)  
  
ब्ज्_२७।०७अ।।सूच्य।आश्रयं।समभिवाञ्छति।कर्म।नारी।रूप।अन्वित।आभरण।कार्य।कृत।आदरा।च।  
  
ब्ज्_२७।०७ब्।।हीन।प्रजा।उच्छ्रित।भुज।ऋतु।मती।त्रि।भागम्।आद्यं।तृतीय।भवनस्य।वदन्ति।तज्ज्ञाः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२७।०८अ।।उद्यान।संस्थः।कवची।धनुष्माञ्।छूरो।अस्त्र।धारी।गरुड।आनानाश्।च।  
  
ब्ज्_२७।०८ब्।।क्रीडा।आत्मज।अलङ्करण।अर्थ।चिन्तां।करोति।मध्ये।मिथुनस्य।राशेः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।०९अ।।भूषितो।वरुणवद्।बहु।रत्नो।बद्ध।तूण।कवचः।स।धनुष्कः।  
ब्ज्_२७।०९ब्।।नृत्त।वादित।कलासु।च।विद्वान्।काव्य।कृन्।मिथुन।राश्य्।अवसाने॥(स्वागता)  
  
ब्ज्_२७।१०अ।।पत्र।मूल।फल।भृद्।द्विप।कायः।कानने।मलयगः।शरभ।अङ्घ्रिः।  
  
ब्ज्_२७।१०ब्।।क्रोड।तुल्य।वदनो।हय।कण्ठः।कर्कटे।प्रथम।रूपम्।उशन्ति॥(स्वागता)  
  
ब्ज्_२७।११अ।।पद्म।अर्चिता।मूर्धनि।भोगि।युक्ता।स्त्री।कर्क।शारण्य।गता।विरौति।  
  
ब्ज्_२७।११ब्।।शाखां।पलाशस्य।समाश्रिता।च।मध्ये।स्थिता।कर्कटकस्य।राशेः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।१२अ।।भार्या।आभरण।अर्थम्।अर्णवं।नौस्थो।गच्छति।सर्प।वेष्टितः।  
  
ब्ज्_२७।१२ब्।।हैमैश्।च।युतो।विभूषणैश्।चिपिट।आस्य।अङ्त्य।गतश्।च।कर्कटे॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२७।१३अ।।शाल्मलेर्।उपरि।गृध्र।जम्बुकौ।श्वा।नरश्।च।मलिना।अम्बर।अन्वितः।  
  
ब्ज्_२७।१३ब्।।रौति।मातृ।पित्र्।विपर्योजितः।सिंह।रूपम्।इदम्।आद्यम्।उच्यते॥(रथोद्धता)  
  
ब्ज्_२७।१४अ।।हय।आकृतिः।पाण्डुर।माल्य।शेखरो।बिभर्ति।कृष्ण।अजिन।कम्बलं।नरः।  
  
ब्ज्_२७।१४ब्।।दुरासदः।सिंह।इव।अत्त।कार्मुको।नत।अग्र।नासो।मृग।राज।मध्यमः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_२७।१५अ।।ऋक्ष।आननो।वानर।तुल्य।चेष्टो।बिभर्ति।दण्डं।फलम्।आमिषं।च।  
  
ब्ज्_२७।१५ब्।।कूर्ची।मनुष्यः।कुटिलैश्।च।केशैर्।मृग।ईश्वरस्य।अन्त्य।गतस्।त्रि।भागः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।१६अ।।पुष्प।प्रपूर्णेन।घटेन।कन्या।मल।प्रदिग्ध।अम्बर।संवृत।अङ्गी।  
  
ब्ज्_२७।१६ब्।।वस्त्र।अर्थ।संयोगम्।अभीष्टमाना।गुरोः।कुलं।वाञ्छति।कन्याक।आद्यः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।१७अ।।पुरुषः।प्रगृहीत।लेखनिः।श्यामो।वस्त्र।शिरा।व्यायय।कृत्।  
  
ब्ज्_२७।१७ब्।।विपुलं।च।बिभर्ति।कार्मुकं।रोम।व्याप्त।तनुश्।च।मध्यमः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२७।१८अ।।गौरी।सुधौत।अग्र।दुकूल।गुप्ता।समुच्छ्रिता।कुम्भ।कटच्।छुहस्ता।  
  
ब्ज्_२७।१८ब्।।देव।आलयं।स्त्री।प्रयता।प्रवृत्ता।वदन्ति।कन्या।अन्त्य।गतस्।त्रि।भागः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।१९अ।।वीथ्य्।अन्तर।अपण।गतः।पुरुषस्।तुलावान्।उन्मान।मान।कुशलः।प्रतिमान।हस्तः।  
  
ब्ज्_२७।१९ब्।।भ।अण्डं।विचिन्तयति।तस्य।च।मूल्यम्।एतद्।रूपं।वदन्ति।यवनाः।प्रथमं।तुलायाः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२७।२०अ।।कलशं।परिगृह्य।विनिष्पतितुं।समभीप्सति।गृध्र।मुखः।पुरुषः।  
  
ब्ज्_२७।२०ब्।।क्षुधितस्।तृषितश् च।कलत्र।सुतान्।मनसा।इति।तुला।धर।मध्य।गतः॥(त्रोटक)  
  
ब्ज्_२७।२१अ।।विभीषयंस्।तिष्ठति।रत्न।चित्रितो।वने।मृगान्।काञ्चन।तूण।वर्म।भृत्।  
  
ब्ज्_२७।२१ब्।।फल।आमिषं।वानर।रूपभृन्।नरस्।तुला।वसाने।यवनैर्।उदाहृतः॥(वंशस्थ)  
  
ब्ज्_२७।२२अ।।वस्त्रैर्।विहीन।आभरणैश्।च।नारी।महा।समुद्रात्।समुपैति।कूलम्।  
  
ब्ज्_२७।२२ब्।।स्थान।च्युता।सर्प।निबद्ध।पादा।मनोरमा।वृश्चिक।राशि।पूर्वः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।२३अ।।स्थान।सुखान्य्।अभिवाञ्छति।नारी।भ।ऋतु।कृते।भुजग।आवृत।देहा।  
  
ब्ज्_२७।२३ब्।।कच्छप।कुम्भ।स।मान।शरीरा।वृश्चिक।मध्यम।रूपम्।उशन्ति॥(दोधक)  
  
ब्ज्_२७।२४अ।।पृथुल।चिपिट।कूर्म।तुल्य।वक्रः।श्व।मृग।वराह।सृगाल।भीषकारी।  
  
ब्ज्_२७।२४ब्।।अवति।च।मलयाकर।प्रदेशं।मृग।पतिर्।अन्त्य।गतस्य।वृश्चिकस्य॥(पुष्पिताग्रा)  
  
ब्ज्_२७।२५अ।।मनुष्य।वक्रो।अश्व।स।मान।कायो।धनुर्।विगृह्य।आयतम्।आश्रमस्थः।  
  
ब्ज्_२७।२५ब्।।क्रतु।उपयोज्यानि।तपस्विनश्।च।ररक्ष।आद्यो।धनुषस्।त्रि।भागः॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।२६अ।।मनोरमा।चम्पक।हेम।वर्णा।भद्र।आसने।तिष्ठति।मध्य।रूपा।  
  
ब्ज्_२७।२६ब्।।समुद्र।रत्नानि।विघट्टयन्ती।मध्य।त्रि।भागो।धनुषः।प्रदिष्टः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।२७अ।।कूर्ची।नरो।हाटक।चम्पक।आभो।वर।आसने।दण्ड।धरो।निषण्णः।  
  
ब्ज्_२७।२७ब्।।कौशेयकान्य्।उद्वहते।अजिनं।च।तृतीय।रूपं।नवमस्य।राशेः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।२८अ।।रोम।चितो।मकर।उपम।दंष्ट्रः।सूकरक।आयस।मान।शरीरः।  
  
ब्ज्_२७।२८ब्।।योक्त्रक।जालक।बन्धन।धारी।रौद्र।मुखो।मकर।प्रथमस्।तु॥(दोधक)  
  
ब्ज्_२७।२९अ।।कलास्व्।अभिज्ञा।अब्ज।दल।आयत।अक्षी।श्यामा।विचित्राणि।च।मार्गमाणा।  
  
ब्ज्_२७।२९ब्।।विभूषण।अलङ्कृत।लोह।कर्णा।योषा।प्रदिष्टा।मकरस्य।मध्ह्ये॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२७।३०अ।।किन्नर।उपम।तनुः।स।कम्बलस्।तूण।चाप।कवचैः।समन्वितः।  
  
ब्ज्_२७।३०ब्।।कुम्भम्।उद्वहति।रत्न।चित्रितं।स्कन्धगं।मकर।राशि।पश्चिमः॥रथोद्धता)  
  
ब्ज्_२७।३१अ।।स्नेह।मद्य।जल।भोजन।आगम।व्याकुली।कृत।मनाः।स।कम्बलः।  
  
ब्ज्_२७।३१ब्।।कोश।कार।वसनो।अजिन।अन्वितो।गृध्र।तुल्य।वदनो।घट।आदिगः॥(दोधक)  
  
ब्ज्_२७।३२अ।।दग्धे।शकटे।स।शाल्मले।लोहान्य्।आहरते।अङ्गना।वने।  
  
ब्ज्_२७।३२ब्।।मलिनेन।पटेन।संवृता।भाण्डैर्।मूर्ध्नि।गतैश्।च।मध्यमः॥(वैतालीय)  
  
ब्ज्_२७।३३अ।।श्यामः।स।रोम।श्रवणः।किरीटी।त्वक्।पत्र।निर्यास।फलैर्।बिभर्ति।  
  
ब्ज्_२७।३३ब्।।भाण्डानि।लोह।व्यतिमिश्रितानि।सञ्चारयन्त्य्।अन्त।गतो।घटस्य॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।३४अ।।स्रुग्।भाण्ड।मुक्तामणि।शङ्ख।मिस्रैर्।व्याक्षिप्त।हस्तः।स।विभूषणश्।च।  
  
ब्ज्_२७।३४ब्।।भार्या।विभूष।अर्थम्।अपां।निधानं।नावा।प्लवत्य्।आदि।गतो।झषस्य॥(इन्द्रवज्रा)  
  
ब्ज्_२७।३५अ।।अत्युच्छ्रित।ध्वज।पताकम्।उपैति।पोतं।कूलं।प्रयाति।जलधेः।परिवार।युक्ता।  
  
ब्ज्_२७।३५ब्।।वर्णेन।चम्पक।मुखी।प्रमदा।त्रि।भागो।मीनस्य।च।एष।कथितो।मुनिभिर्।द्वितीयः॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२७।३६अ।।श्वभ्र।अन्तिके।सर्प।निवेष्टित।अङ्गा।वस्त्रैर्।विहीनः।पुरुषस्।त्व्।अटव्याम्।  
  
ब्ज्_२७।३६ब्।।चौर।अनल।व्याकुलित।अन्तर।आत्मा।विक्रोशते।अन्त्य।उपगतो।झषस्य॥(इन्द्रवज्रा)ए२७  

ब्ज्_२८।उपसंहार  
  
ब्ज्_२८।०१अ।।राशि।प्रभेदो।ग्रह।योनि।भेदो।वियोनि।जन्म।अथ।निषेक।कालः।  
  
ब्ज्_२८।०१ब्।।जन्म।अथ।सद्यो।मरणं।तथा।आयुर्।दशा।विपाको।अष्टक।वर्ग।सञ्ज्ञः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२८।०२अ।।कर्म।आजीवो।राज।योगाः।ख।योगाश्।चान्द्रा।योगाद्।विग्रह।आद्याश्।च।योगाः।  
  
ब्ज्_२८।०२ब्।।प्रव्रज।अथो।राशि।शीलानि।दृष्टिर्।भावस्।तस्माद्।आश्रयो।अथ।प्रकीर्णः॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_२८।०३अ।।न।इष्टा।योगा।जातकं।कामिनीनां।निर्याणं।स्यान्।न।इष्ट।जन्म।दृकाणः।  
  
ब्ज्_२८।०३ब्।।अध्यायानां।विंशतिः।पञ्च।युक्ता।जन्मन्य्।एतद्।यात्रिकं।च।अभिधास्ये॥(शालिनी)  
  
ब्ज्_२८।०४अ।।प्रश्नास्।तिथिर्।भं।दिवसः।क्षणश्।च।चन्द्रो।विलग्नं।त्व्।अथ।लग्न।भेदः।  
  
ब्ज्_२८।०४ब्।।शुद्धिर्।ग्रहाणाम्।अथ।चाप।वादो।विमिश्रक।आख्यं।तनु।वेपनं।च॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२८।०५अ।।अतः।परं।गुह्यक।पूजनं।स्यात्।स्वप्नं।ततः।स्नान।विधिः।प्रदिष्टः।  
  
ब्ज्_२८।०५ब्।।यज्ञो।ग्रहाणाम्।अथ।निर्गमश्।च।क्रमाच्।च।दिष्टः।शकुन।उपदेशः॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२८।०६अ।।विवाह।कालः।करणं।ग्रहाणां।प्रोक्तं।पृथक्।तद्।विपुला।अथ।शाखा।  
  
ब्ज्_२८।०६ब्।।स्कन्धैस्।त्रिभिर्।ज्योतिष।सङ्ग्रहो।अयं।मया।कृतो।दैव।विदां।हिताय॥(उपजातिका)  
  
ब्ज्_२८।०७अ।।पृथु।विरचितम्।अन्यैः।शास्त्रम्।एतत्।समस्तं।तद्।अनु।लघु।मया।इदं।तत्।प्रदेश।अर्थम्।एव।  
  
ब्ज्_२८।०७ब्।।कृतम्।इह।हि।समर्थं।धी।विषाणामत्वे।मम।यदि।ह।यद्।उक्तं।सज्।जनैः।क्षम्यतां।तत्॥(मालिनी)  
  
ब्ज्_२८।०८अ।।ग्रन्थस्य।या।प्रचरतो।अस्य।विनाशम्।एति।केख्व्यात्।बहु।श्रित।मुख।अधिगम।क्रमेण।  
  
ब्ज्_२८।०८ब्।।यद्।वा।मया।कुकृतम्।अल्पम्।इह।आकृतं।वा।कार्यं।तद्।अत्र।विदुषा।परिहृत्य।रागम्॥(व।ति)  
  
ब्ज्_२८।०९अ।।आदित्य।दास।तनयस्।तद्।अवाप्त।बोधः।कापित्थके।सवितृ।लब्ध।वर।प्रसादः।  
  
ब्ज्_२८।०९ब्।।आवन्तिको।मुनि।मतान्य्।अवलोक्य।सम्यग्।घोरां।वराहमिहिरो।रुचिरां।चकार।(व।ति)  
  
ब्ज्_२८।१०अ।।दिन।कर।मुनि।गुरु।चरण।प्रणिपात।कृत।प्रसाद।मतिना।इदम्।  
  
ब्ज्_२८।१०ब्।।शास्त्रम्।उपसङ्गृहीतं।नमो।अस्तु।पूर्व।प्रनेतृभ्यः॥(आर्या)ए२८  
  
एन्द् ओड़् बृहज्जातक  

