+++
title = "११३ रावणसम्बधिभिः शोकः"
title_english = "113 Hanuma informs Seetha about Rama s victory"

+++


  
रावणं निहतं श्रुत्वा राघवेण महात्मना।  
अन्तःपुराद्विनिष्पेतू राक्षस्यः शोककर्शिताः ॥ 6.113.1 ॥   
वार्यमाणाः सुबहुशो वेष्टन्त्यः क्षितिपांसुषु।  
विमुक्तकेश्यो दुःखार्ता गावो वत्सहता इव ॥ 6.113.2 ॥   
उत्तरेण विनिष्क्रम्य द्वारेण सह राक्षसैः।  
प्रविश्यायो धनं घोरं विचिन्वन्त्यो हतं पतिम् ॥ 6.113.3 ॥   
राजपुत्रेति वादिन्यो हा नाथेति च सर्वशः।  
परिपेतुः कबन्धाङ्कां महीं शोणितकर्दमाम् ॥ 6.113.4 ॥   
ता बाष्पपरिपूर्णाक्ष्यो भर्तृशोकपराजिताः।  
करेण्व इव नर्दन्त्यो विनेदुर्हतयूथपाः ॥ 6.113.5 ॥   
ददृशुस्तं महावीर्यं महाकायं महाद्युतिम्।  
रावणं निहतं भूमौ नीलाञ्जनचयोपमम् ॥ 6.113.6 ॥   
ताः पतिं सहसा दृष्ट्वा शयानं रणपांसुषु।  
निपेतुस्तस्य गात्रेषु च्छिन्ना वनलता इव ॥ 6.113.7 ॥   
बहुमानात् परिष्वज्य काचिदेनं रुरोद ह।  
चरणौ काचिदालिङ्ग्य काचित् कण्ठेऽवलम्ब्य च ॥ 6.113.8 ॥   
उद्धृत्य च भुजौ काचिद्भूमौ स्म परिवर्तते।  
हतस्य वदनं दृष्ट्वा काचिन्मोहमुपागमत् ॥ 6.113.9 ॥   
काचिदङ्के शिरः कृत्वा रुरोद मुखमीक्षती।  
स्नापयन्ती मुखं बाष्पैस्तुषारैरिव पङ्कजम् ॥ 6.113.10 ॥   
एवमार्ताः पतिं दृष्ट्वा रावणं निहतं भुवि।  
चुक्रुशुर्बहुधा शोकाद्भूयस्ताः पर्यदेवयन् ॥ 6.113.11 ॥   
येन वित्रासितः शक्रो येन वित्रासितो यमः।  
येन वैश्रवणो राजा पुष्पकेण वियोजितः ॥ 6.113.12 ॥   
गन्धर्वाणामृषीणां च सुराणां च महात्मनाम्।  
भयं येन महद्दत्तं सोऽयं शेते रणे हतः ॥ 6.113.13 ॥   
असुरेभ्यः सुरेभ्यो वा पन्नगेभ्योऽपि वा तथा।  
न भयं यो विजानाति तस्येदं मानुषाद्भयम् ॥ 6.113.14 ॥   
अवध्यो देवतानां यस्तथा दानवरक्षसाम्।  
हतः सोऽयं रणे शेते मानुषेण पदातिना ॥ 6.113.15 ॥   
यो न शक्यः सुरैर्हन्तुं न यक्षैर्नासुरैस्तथा।  
सोऽयं कश्चिदिवासत्त्वो मृत्युं मर्त्येन लम्भितः ॥ 6.113.16 ॥   
एवं वदन्त्यो बहुधा रुरुदुस्तस्य ताः स्त्रियः।  
भूय एव च दुःखार्ता विलेपुश्च पुनःपुनः ॥ 6.113.17 ॥   
अशृण्वता च सुहृदां सततं हितवादिनाम्।  
मरणायाहृता सीता घातिताश्च निशाचराः ॥ 6.113.18 ॥   
ब्रुवाणोऽपि हितं वाक्यमिष्टो भ्राता विबीषणः।  
धृष्टं परुषितो मोहात्त्वयाऽऽत्मवधकाङ्क्षिणा ॥ 6.113.19 ॥   
यदि निर्यातिता ते स्यात् सीता रामाय मैथिली।  
न नः स्याद् व्यसनं घोरमिदं मूलहरं महत् ॥ 6.113.20 ॥   
वृत्तकामो भवेद्भ्राता रामो मित्रकुलं भवेत्।  
वयं चाविधवाः सर्वाः सकामा न च शत्रवः ॥ 6.113.21 ॥   
त्वया पुनर्नृशंसेन सीतां संरुन्धता बलात्।  
राक्षसा वयमात्मा च त्रयं तुल्यं निपातितम् ॥ 6.113.22 ॥   
न कामकारः कामं वा तव राक्षसपुङ्गव।  
दैवं चेष्टयते सर्वं हतं दैवेन हन्यते ॥ 6.113.23 ॥   
वानराणां विनाशोऽयं रक्षसां च महाहवे।  
तव चैव महाबाहो दैवयोगादुपागतः ॥ 6.113.24 ॥   
नैवार्थेन न कामेन विक्रमेण न चाज्ञया।  
शक्या दैवगतिर्लोके निवर्तयितुमुद्यता ॥ 6.113.25 ॥   
विलेपुरेवं दीनास्ता राक्षसाधिपयोषितः।  
कुरर्य इव दुःखार्ता बाष्पपर्याकुलेक्षणाः ॥ 6.113.26 ॥   
