+++
title = "११८ रामेण सीतातिरस्कारः"
title_english = "118 The fire god appears in person from the burning pyre"

+++


  
तां तु पार्श्वस्थितां प्रह्वां रामः सम्प्रेक्ष्य मैथिलीम्।  
हृदयान्तर्गतक्रोधो व्याहर्तुमुपचक्रमे ॥ 6.118.1 ॥   
एषाऽसि निर्जिता भद्रे शत्रुं जित्वा मया रणे।  
पौरुषाद्यदनुष्ठेयं तदेतदुपपादितम् ॥ 6.118.2 ॥   
गतोऽस्म्यन्तममर्षस्य धर्षणा सम्प्रमार्जिता।  
अवमानश्च शत्रुश्च मया युगपदुद्धृतौ ॥ 6.118.3 ॥   
अद्य मे पौरुषं दृष्टमद्य मे सफलः श्रमः।  
अद्य तीर्णप्रतिज्ञत्वात् प्रभवामीह चात्मनः ॥ 6.118.4 ॥   
या त्वं विरहिता नीता चलचित्तेन रक्षसा।  
दैवसम्पादितो दोषो मानुषेण मया जितः ॥ 6.118.5 ॥   
सम्प्राप्तमवमानं यस्तेजसा न प्रमार्जति।  
कस्तस्य पुरुषार्थोऽस्ति पुरुषस्याल्पतेजसः ॥ 6.118.6 ॥   
लङ्घनं च समुद्रस्य लङ्कायाश्चावमर्दनम्।  
सफलं तस्य तच्छ्लाध्यं महत् कर्म हनूमतः ॥ 6.118.7 ॥   
युद्धे विक्रमतश्चैव हितं मन्त्रयतश्च मे।  
सुग्रीवस्य ससैन्यस्य सफलोऽद्य परिश्रमः ॥ 6.118.8 ॥   
निर्गुणं भ्रातरं त्यक्त्वा यो मां स्वयमुपस्थितः।  
विभीषणस्य भक्तस्य सफलोऽद्य परिश्रमः ॥ 6.118.9 ॥   
इत्येवं ब्रुवतस्तस्य सीता रामस्य तद्वचः।  
मृगीवोत्फुल्लनयना बभूवाश्रुपरिप्लुता ॥ 6.118.10 ॥   
पश्यतस्तां तु रामस्य भूयः क्रोधो व्यवर्धत।  
प्रभूताज्यावसिक्त्स्य पावकस्येव दीप्यतः ॥ 6.118.11 ॥   
स बद्ध्वा भ्रुकुटीं वक्त्रे तिर्यक्प्रेक्षितलोचनः।  
अब्रवीत् परुषं सीतां मध्ये वानररक्षसाम् ॥ 6.118.12 ॥   
यत् कर्तव्यं मनुष्येण धर्षणां परिमार्जता।  
तत् कृतं सकलं सीते शत्रुहस्तादमर्षणात् ॥ 6.118.13 ॥   
निर्जिता जीवलोकस्य तपसा भावितात्मना।  
अगस्त्येन दुराधर्षा मुनिना दक्षिणेव दिक् ॥ 6.118.14 ॥   
विदितश्चास्तु ते भद्रे योऽयं रणपरिश्रमः।  
स तीर्णः सुहृदां वीर्यान्न त्वदर्थं मया कृतः ॥ 6.118.15 ॥   
रक्षता तु मया वृत्तमपावदं च सर्वशः।  
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यङ्गं च परिरक्षता ॥ 6.118.16 ॥   
प्राप्तचारित्रसन्देहा मम प्रतिमुखे स्थिता।  
दीपो नेत्रातुरस्येव प्रतिकूलाऽसि मे दृढम् ॥ 6.118.17 ॥   
तद्गच्छ ह्यभ्यनुज्ञाता यथेष्टं जनकात्मजे।  
एता दश दिशो भद्रे कार्यमस्ति न मे त्वया ॥ 6.118.18 ॥   
कः पुमान् हि कुले जातः स्त्रियं परगृहोषिताम्।  
तेजस्वी पुनरादद्यात् सुहृल्लेख्येन चेतसा ॥ 6.118.19 ॥   
रावणाङ्कपरिभ्रष्टां दृष्टां दुष्टेन चक्षुषा।  
कथं त्वां पुनरादद्यां कुलं व्यपदिशन् महत् ॥ 6.118.20 ॥   
तदर्थं निर्जिता मे त्वं यशः प्रत्याहृतं मया।  
नास्ति मे त्वय्यभिष्वङ्गो यथेष्टं गम्यतामितः ॥ 6.118.21 ॥   
इति प्रव्याहृतं भद्रे मयैतत् कृतबुद्धिना।  
लक्ष्मणे भरते वा त्वं कुरु बुद्धिं यथासुखम् ॥ 6.118.22 ॥   
सुग्रीवे वानरेन्द्रे वा राक्षसेन्द्रे विभीषणे।  
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मनः ॥ 6.118.23 ॥   
न हि त्वां रावणो दृष्ट्वा दिव्यरूपां मनोरमाम्।  
मर्षयेत चिरं सीते स्वगृहे परिवर्तिनीम् ॥ 6.118.24 ॥   
ततः प्रियार्हश्रवणा तदप्रियं प्रियादुपश्रुत्य चिरस्य मैथिली।  
मुमोच बाष्पं सुभृशं प्रवेपिता गजेन्द्रहस्ताभिहतेव सल्लकी ॥ 6.118.25 ॥   
