[[2501]]

प्रपा01अनु03 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( आङ्गिरसव्दिरात्राहीनविधिकथनम् )  
जग॑त्यै॒ नैति॑ षोड॒श्यत्त॑रे तेना॑नुष्टुभोऽथा॑ऽऽहु॒र्य-  
त्स॑मा॒ने॑ऽर्धमा॒से स्याता॑मन्यत॒रस्याह्नो॑ वीर्यमनु॑ पद्ये-  
तेत्य॑मावा॒स्या॑यां पूर्व॒मह॑र्भव॒त्युत्त॑रस्मि॒न्नत्त॑रं नानै॒-  
वार्ध॑मा॒सयो॑भंवतो॒ नाना॑वीर्ये भवतो ह॒विष्म॑-  
न्निधनं॒ पूर्वमह॑भवति हविष्कृन्नि॑धन॒मुत्त॑रं॒ प्रति॑-  
ष्ठित्यै ( 3 ) ।  
( उत्त॑रेण रथंत॒रं पूर्वेऽन्वेक॑विꣳशतिश्व )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके चतुर्थेऽनुवाकः ।। 4 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके चतुर्थेऽनुवाकः ) ।  
तृतीयानावके सर्वस्तोमोतिरात्र उक्तः। सचैकाह इति सर्वेऽप्येकाहा एते-  
नोपलक्षिताः। अथाहीना व्दिरात्रादयः क्रमेपणोच्यन्ते। चत्वारो हि व्दिरात्र भेदाः तत्र व्यष्टिव्दिरात्रो विहितः ।  
अथाङ्गिरसां व्दिरात्रो राज्ञां विधीयते-  
अङ्गिरसो वा इति । अङ्गिरसो महर्षयो यदा सत्रमनुष्ठाय स्वर्गं प्राप्तास्त-  
दानीं तेषा मद्ये हविष्मान्हविष्कृदित्यतौ पुरूषावनुष्ठानेन स्वर्गतावपि हीनौ स्या  
(नानभव) ताम् । तौ पुनः स्वर्गप्राप्तिं कामयानौ व्दिरात्राख्यं यागं तत्साध-  
नत्वेन निश्वत्य तृतीयां सामर्गीं संपाद्य तदनुष्ठानेन स्वर्गं प्रप्तौ ।  
अतोऽन्योऽषि स्वर्गंप्रप्ते व्दिरात्रेण यजेत।  
अथाहर्विशेषं विधत्ते –  
तावैतामिति । तौ हविष्पध्दविष्कृन्नामानावृषी व्दिरात्रगतेन पूर्वेणाह्ना स्वर्ग प्रविष्टौ । अत्र सर्वत्राहःशब्देनैकदिनसाध्यस्तोमप्रयोग उपलक्ष्ये। अभिप्ल-  
वाख्यः कश्वित्षडहयागविशेषः । तस्य च प्रथमदिने ज्योतिष्टोमप्रथमसंस्थारूपोऽग्निष्टोमो विहितोऽस्ति ।  
स एवात्राभिप्लवशब्देनोपलक्ष्यते । सोऽत्र पूर्वमहर्भ-  
1 क. ख. ङ. च. 0ष्टोमः प्र0 ।

[[2502]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( आङ्गिरसव्दिरात्राहीनविधिकथनम् )  
वति पूर्वदिनेऽनुष्ठेय इत्यर्थः । गम्यते स्वर्गो येनातिरात्रेण  
सोऽयमतिरात्रविशेषो गतिः। स च गतिरूत्तरमहर्भवति, व्दितीयेदिने सोऽतिरात्रोऽनुष्ठेय इत्यार्थः।  
उक्तार्थस्पष्टीकरणव्दारेण स्तोमविशेषान्विधते-  
ज्योतिष्टाम इति। अत्र ब्रह्मवादिनश्वोदयन्ति- अत्र व्द्यमाने व्दे  
एवाहनी, तयोः पूर्वस्मिन्गायत्र्यामुत्पन्नं साम गीतं, तदुत्तरस्मिंस्तु त्रिष्टुभ्युत्पन्नं साम गीतं, न  
ह्यात्र तृतीयचतुर्थे अहनी विद्यते । ततो जगत्यनुष्टुभौ व्दाववतिष्ठेते इति ।  
तत्राभिज्ञाःसामान्तरविधानमुखेनोत्तरमाहुः  
यदबृहत्यामूच्युत्पन्नं वैखानसाख्यं साम तत्पूर्वदिने गायेत्।  
बृहती चष्ट्त्रिंशदक्षरा सती चतुर्वास्मावर्त्यमाना जगती-  
त्रयं संपद्यते। अष्टाचत्वारिंशदक्षराणंजगतीनां तिसृणामक्षरसंख्यया बृहतीचतुष्टसमानत्वात्।  
तेन वैखानससाम्नाऽयं व्दिरात्रयागो जगत्याः सकाशान्ना-  
पैति। षोडशिशब्देन षोडशस्तोत्रे गीयमानं गौरिवीताक्यं सामोच्यते । तच्चो-  
1. ख. ङ. च. 0मेन नि0 ।

[[2503]]

प्रपा01अनु04 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( आङ्गिरसव्दिरात्राहीनविधिकथनम् )  
त्तरेऽहनि गायेत् । तदाधारभूतामृचमवलम्ब्य पूर्ववदनुष्टुभं  
संपादयेत् तेन षोडशी (शि)  
साम्नाऽयं व्दिरात्रोऽनुष्टुभः सकाशान्नापैति ।।  
अथ दिनव्दयस्य पक्षव्यवस्थां विधत्ते-  
अथाऽऽहुरिति ।शुक्लः कृष्णो वैक एव पक्षः समानोऽर्धमासः।तस्मिन्नेव यद्यभे अहनी स्यतां तदानीमेकपक्षगतत्वादकेस्याहनो याव्दीर्ये तावेव भवेत्।  
इतरस्य वीर्यें तु लुप्येत। अतः कृष्णपक्षस्यान्तिमदिने प्रथममहः कर्तव्यम्।  
शुक्लपक्षस्य प्रथमदिने व्दितीयमहः । एवं सति भिन्नार्धमासवर्तित्वाभ्दिन्नवीर्ये भवतः ।।  
अथ दिनभेदेन निधनविशेषं विधत्ते-  
हविष्मन्निति । पञ्चधा विभक्तस्य सान्नः पञ्चमभागो निधनम्  
हविष्मच्छब्दरूपं  
निधनं यस्मिन्नहनि तध्दविष्मन्निधनं, पूर्वदिने हविष्मदितिशब्दः  
प्रयोक्तव्य इत्यर्थः। एवमितरत्रापि। उत्तरस्मिन्नहनि हविष्कृच्छब्द इत्यर्थः।  
निधनयोव्दित्वात्पादसद्दशत्वेन प्रतिष्ठित्यै संपद्यते ।  
अत्र मीमांसा-  
दशमाध्यायस्य पञ्चमपादे चतुर्थविकरणे चिन्तिततम्-  
व्दिरात्रादौ व्दादशाहप्रायणीयादिकः क्रमः।  
आद्यन्तौ वर्जयित्वा वा विशेषाभावतोऽग्रिमः ।।  
व्दादशाहे व्दतीयस्य व्दिरात्रे प्रथमत्वतः ।  
जागतस्यान्तरायाच्च विध्यन्तो दशरात्रगः ।।  
अहिनिरूपस्य व्दादशाहस्य विकृतयो व्दिरात्रत्रिरात्रादयः।  
तेषु किं व्दादशाहस्य  
प्रथममहः प्रायणीयसंकमारभ्य क्रमेण विध्यन्तः प्रवर्तते, किंवा प्रायणीयोद्य-  
नीयावाद्यन्तौ वर्जयित्वा तन्मध्यगतस्य विध्यन्तः प्रवर्तत इति  
संशयः । ईद्दशमहरूपादेयमद्दिशं वर्जनीयमिति विशेषनियामकाभावादादित आरभ्य प्रवर्तत  
इति पूर्वः पक्षः। व्दिरात्रं प्रकृत्यैवमान्नायते – ‘ यत्प्रथमं तद्व्दितीयं यद्व्दितीयं  
तत्तृतीयम् ’इति। अयमर्थः- व्दिरात्रस्य यत्प्रथममहरनुष्ठेयं  
तद्व्दितीयं व्दितीयमिति। एवमुत्तरत्रापि योज्यम्। तदेतत्प्रणीयवर्जने लिङ्गम्  
तथा जगतीमन्तय्रन्तीति जागतस्याहनोऽन्तराय आम्नायते। तच्च वर्जने लिङ्गम्। एवमादिभिर्लिङ्गैरूभयं वर्जयित्वाऽवशिष्टो विध्यन्तो यत्र यावानपेक्षितस्तत्र  
तावान्प्रवर्तयितव्य इत्यवगन्तव्यम् ।।

[[2504]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( गर्भवत्रिरात्राभिधानम् )  
तत्रैव त्रयोदशाधिकरणेऽन्यच्चिन्तितम्-  
व्दिरात्रेऽङ्गिरसां षोडश्यप्राप्तः किं व्धीयते।  
परिसंख्यायते वाऽऽद्यश्वोदकाच्छीप्रबुध्दीतः।  
अनारभ्यविधेः प्रप्तौ परिसंख्याऽतिदेशतः।  
विकल्पोऽन्याव्दिरात्रेषु प्रोक्तं वृत्तिकृतो मतम्।।  
सन्ति बहवो व्दिरात्रः। तेष्वङ्गिरसां व्दिरात्रे श्रूयते-  
‘ वैखानसं पूर्वेऽहन्त्साम भवति, षोडश्युतरे ’ इति ।  
सोऽयं षोडस्यप्राप्तः सन्विधीयते। न च  
चोदकात्प्राप्तिः शङ्कनीया प्रत्यक्षवचनस्य शीघ्रभुवतेः।  
चोदको ह्यानुमानिकत्वेन विलम्बित इति प्राप्ते ब्रूमः-  
मा भूच्चोदकः। अस्ति ह्यानारम्याधीतं प्रत्यक्षं विध्यन्तरम्  
‘ उत्तरेऽहन्द्विरात्रस्य गृह्यते ’ इति। तेषु (न) सर्वेषु  
व्दिरात्रेषु प्राप्तः सन्नङ्गिरसां व्दिरात्र एव नान्येषु व्दिरात्रेष्विति  
परिसंख्यायते।  
ततोऽङ्गिरसां व्दिरात्रे नियमेन षोडशी गृह्यत इतरेष्वतिरात्रविकृतित्वेनातिदेशाव्दिकल्प्यते । तदेतदवृत्तिकारमतम् ।।  
तत्रैव भाष्यकारमतेनाऽऽरचयति-  
परिसंख्या पूर्वपक्षे(क्षो) न सा युक्ता विदोषतः।  
प्राप्तस्यान्या(स्यैवा) नुवादिन विधेये सा न शक्यते।।  
वृतिकारस्य सिध्दान्तरूपा या परिसंख्या सैव भाष्यकारमते पूर्वः पक्षः ।  
सिध्दान्तस्तु॑ षोडश्युत्तर इत्ययं विधिरेव न भवति।  
विधित्सितवैखानससामवाक्यशेषत्वेनार्थवेत्तवात ।  
अतः परिसंख्या दोषत्रयोपेता नात्र कल्पनीया।  
प्राप्तस्य विध्यर्थस्य परित्यागः। अप्राप्तस्य निषेधास्य स्वीकारः। अन्यत्र प्राप्तस्य बाध इति दोषत्रयम् ।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके चतुर्थेऽनुवाकः ।। 4 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ) ।  
आपो॒ वा इ॒दमग्रे॑ सलि॒लमा॑सीत्तस्मि॑न्प्र॒जाप॑  
1 क.ख.घ.ड.च. 0स्तु नैव प्रो0 । 2 च. 0 र्थवादत्वात् ।

[[2505]]

प्रपा01अनु04 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( गर्गत्रिरात्राभिधानम् )  
तिर्वा॒युर्भ॒त्वाऽच॑र॒त्स इ॒माम॑पस्य॒त्तां व॑राहो भूत्वाऽ–  
ह॑र॒त्तां विश्ववक॑र्मा भू॒त्वा व्य॑मा॒र्ट्साऽप्र॑थ॒त सा  
पृ॑थि॒व्य॑भव॒त्तत्पृ॑थि॒व्यै पृ॑थिवि॒त्वं तस्मा॑ममश्राम्यत्प्र॒-  
जाप॑तिः स दे॒वान॑सृजत॒ वसू॑न्रूद्राना॑दि॒त्यान्ते दे॒वाः  
प्र॒जाप॑तिमब्रव॒न्प्र जा॑यामहा॒ इति॒ सो॑ऽब्रवीत् (1)  
यथा॒ऽहं यु॒ष्माꣳस्त॒पसाऽस॑क्ष्ये॒वं॒ तप॑सि प्र॒जन॑न-  
मिच्छध्व॒मिति॒ तेभ्योऽग्निमा॒यत॑नं॒ प्रय॑च्छदे॒ताना॒-  
ऽऽयत॑नेन श्राम्य॒तेति॒ ते॑ऽग्निनाऽऽयत॑नेन श्राम्य॒तेति॒  
स॑वत्स॒र एका॒ गाम॑सृजन्त॒ तां वसु॑भ्यो रू॒देभ्य॑  
आदि॒त्येभ्यः॒ प्राय॑च्छन्ने॒ताꣳ र॑क्षध्व॒मिति॒ तां  
वस॑वो रू॒दा आदित्या अ॑रक्षन्त॒ सा वसु॑भ्यो रू-  
द्रेभ्य॑ आदि॒त्येभ्यः॒ प्राजा॑यत॒ त्रीणि॑ च ( 2 )  
श॒तानि॒ त्रय॑स्त्रिꣳशतं॒ चाथ॒ सैव स॑हस्त्रत॒म्य॑भव॒त्ते  
दे॒वाः प्र॒जाप॑तिमब्रुवन्त्स॒हस्त्रे॑ण नो याज॒येति॒ सो॑ऽ–  
ग्निष्टो॒मेन॒ वसू॑नयाजय॒त्त इ॒मं लो॒कम॑जय॒न्तच्चा॑-  
ददुः॒ स उ॒क्ये॑न सो॑ऽतिरा॒त्रेणा॑ऽऽदि॒त्यान॑याजय॒त्ते॑ऽमुं  
लो॒कम॑जय॒न्तच्चा॑ददुस्तद॒रि॑क्षम् ( 3 ) व्यवै-  
र्यत॒ तस्मा॑दुद्रा घातु॑का अनायत॒ना हि तस्मा॑दाहुः  
शिंथि॒लं वै म॑ध्य॒ममह॑स्त्रिरा॒त्रस्य॒ वि हि तद॒वैर्य॒-  
तेति॒ त्रैष्टु॑भं मध्य॒मस्याह॒ आज्यं॑ भवति सं॒यानाृ  
नि सूक्तानि॑ शꣳसति षोड॒शिन॑ँ् शꣳस॒त्यह्नो॒  
धृत्या॒ अशिथिलंभावाय॒ तस्मा॑त्त्रिरा॒त्रस्या॑ग्निष्टो॒म  
ए॒व प्र॑थ॒महः॑॑ स्या॒दथोक्थोऽथा॑तिरा॒त्र ए॒षां

[[2506]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( गर्भवत्रिरात्राभिधानम् )  
लो॒कानां॒ विधृ॑त्यै॒ त्रीण॑त्रीणि श॒तान्य॑नूचीना॒ह-  
मव्य॑वच्छिन्नानि ददाति ( 4 ) ए॒षां लो॒कानामनु॒  
संत॑त्यै द॒शतं॒ न वि च्छ॑न्द्याव्दिराजं॒ नेव्दि॑च्छि॒न-  
दा॒नीत्यथ॒ या स॑हस्त्रत॒म्यासी॒त्तस्या॒मिन्द्र॑श्व॒ वि-  
ष्णु॑श्व॒ व्याय॑च्छेताꣳ स इन्द्रो॑ऽमन्यता॒नया॒ वा  
इ॒दं विष्णुः॑ स॒हस्त्रं॑ वर्क्ष्यत॒ इति॒ तस्या॑मकल्पेतां॒  
व्दिभा॑ग॒ इन्द्र॒स्तृती॑ये॒ विष्णु॒स्तव्दा ए॒षाऽभ्यनू॑च्यात  
उभा जि॑ग्यथु॒रिति॒ तां वा ए॒ताम॑च्छावा॒कः ( 5 )  
ए॒व श॑ꣳस॒त्यथ॒ या सह॑स्त्रत॒मी सा होत्रे॒ देयेति॒  
होता॑रं॒ वा अ॒भ्यति॑रिच्यते॒ यदा॑तिरिच्य॑ते॒ होताऽ–  
ना॑प्तस्याऽऽपयि॒ताऽथा॑ऽऽहुरून्ने॒त्रे देयेत्यति॑र्क्ता॒ वा  
ए॒षा सहस्त्रस्याति॑रिक्त उन्ने॒तत्वि॑जा॒मथा॑ऽऽहुः॒  
सर्वे॑भ्यः सद॒स्ये॑भ्यो॒ देयेत्यथा॑ऽऽहरूदा॒कृत्या॒ सा  
वशं॑ चरे॒दित्यथाऽऽर्ब्रह्मणे॑ चा॒ग्नीधे॑ च॒ देयेति॑  
( 6 ) व्दिभांगं ब्रा॒ह्मणे॒ तृती॑यम॒ग्नीध॑ ऐ॒न्द्रो वै  
ब्र॒ह्मा वै॑ष्ण॒वो॑ऽनीद्यथै॒व तावक॑ल्पेता॒मित्यथा॑ऽऽ-  
हुर्या क॑ल्या॒णी ब॑हुरू॒पा सा देयेत्यथा॑ऽऽहुर्या व्दि॑-  
रू॒पोभ॒यत॑एनी॒ सा देयेति॑ स॒हस्त्र॑स्य॒ परि॑गृहित्यै  
तव्दा ए॒तत्स॒हस्त्र॒स्याय॑नꣳ स॒हस्त्र॑ꣳ स्तो॒त्रीयाः॑  
स॒हस्त्रं॒ दक्षि॑णाः स॒हस्त्र॑संमितः सुव॒र्गो लो॒कः सु॑व॒-  
र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै ( 7 ) ।।  
( अ॒ब्र॒वी॒च्च॒ तद॒न्तरि॑क्षं ददात्यच्छावा॒कश्व॒ देयेति॑  
स॒प्तच॑त्वारि॒ꣳशच्च ) ।

[[2507]]

प्रपा01अनु05 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( गर्गत्रिरात्राभिधानम् )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। 5 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ) ।  
चतुर्थे व्दिरात्रोऽभिहितः । अथ त्रिरात्रं विधातुं काचिदारव्यायिकोच्यते ।  
तस्यां चाऽऽख्यायिकायामादौ पृथिव्युपत्तिं दर्शयति-  
आपो वा इति। इदिमितीदानीं दृश्यमानं गिरिनदीसमुद्रादिकं  
जगत्पृथिव्युत्पत्तेः पूर्वे सलिलमासीत्। तस्मिन्नेव सलिले केवला आप एव नतु भूतान्तरं तत्कार्ये वा किंचिदपि नाऽऽसीत् । तदानीं प्रजापतिमूर्तस्य शरीरस्यावस्थातुं  
स्थानाभावाव्दायुरूपो भूत्या तसमिन्सलेले सर्वत्राचरत्। चरित्वा च सलिले निमग्नां भूमिं दृष्ट्वा स्वयं वरहो भूत्वा दंष्ट्रग्रेण तां भूमिं जलस्योपर्याहरत्।  
आहत्य च वराहरूपमुत्सृज्य विश्वकर्मा भूत्वा विशेषेण मार्जनं कृत्वा तत्रत्यं द्रवमपनीय तां विस्तारितवान् । तत इयं दृश्यमाना सर्वप्राम्याधारभूता पृथिव्यभवत् । प्रथनादेव पृथिवीनाम संपन्नम् ।।  
अथ देवसृष्टिं गोसृष्ठि च क्रमेण दर्शयति-  
तस्यमिति । तस्यां भूमौ स प्रजापतिः स्वेनैव शरीरेणावस्थाम सिसृक्षु- रश्राम्यत्तपंः कृतवान्। तस्माच्च तपःसामर्थ्यात्रीन्वस्वादिदेवगणानसृजत । ते च  
वस्वादयः प्रजापतिं प्रतिप्रजोत्पादनोपायं पप्रच्छः ।  
स च प्रजापतिर्मव्दत्तपसि कृते सति पश्वाद्यूयमुत्पादनमिच्छतेत्युक्तत्वा होमाख्यस्य तंपस आधारभूतमग्निं दत्वा तेनग्निना होमलक्षणं तपः कुरूतेत्युक्तवान् । तेच संवत्सरं तथा कृत्वा तदन्ते सर्वेऽप्येकां गामसृजन्त । तां च गां स प्रजापतिर्वसुभ्यो रक्षणार्थ दत्त-  
वान्। सा च रक्षिती सती वस्वर्थे गवां शतत्रयं त्रयस्त्रिंशतं चोत्पादयामास। ततः प्रजापतिस्तोमेव गां रूद्रेभ्यो दत्तवान।  
रूद्रार्थमपि सा तथैवोत्पादयामास।  
एवमादित्यार्थमप्युपादयामास । तमिमं ( दिदं ) पर्यायत्रयं संगृद्य श्रुतिरेकेनैव वाक्येनोदाजहार। तत्र त्रेधा वाक्यं विभाज्य योजयितव्यर्म् एवं सत्यकोन- सहस्त्रं गवां संपन्नम्।  
येयं सहस्त्रतमी गौः सेयं सहस्त्रसंख्यापूरण्यभवत् ।।  
अतः सहस्त्रदक्षिणाकेन त्रिरात्रयागेन(ण) याजनं दर्शयति-  
ते देवा इति। वसुरूदादित्याः सर्वे मिलित्वा गोसहस्त्रदक्षिणाकयज्ञार्थे

[[2508]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( गर्गात्रिरात्राभिधानम् )  
प्रजापतिं पर्थयामासुः। स च प्रजापतिर्देवगणत्रयं विभज्य त्रिषु दिनेषु क्रमादग्निष्टोमोक्थयातिरात्रैयांजितवान् व्दादशस्तोत्रेऽग्निष्टोमः। पञ्चदशस्तोत्र उक्थ्यः।  
एकोनत्रिंशत्स्तोत्रोऽतिरात्रः। ते च तैर्लोकत्रयमजयन् । स्वकीयंत्वकीयं तत्तव्दोधनं च दक्षिणार्थमृत्विग्मयो दत्तवन्तः।।  
अथोक्थ्यरूपे मध्यमेऽहनि कांश्विच्छंसनविशेषान्विधत्ते-  
तदन्तरिक्षमिति। यदन्तरिक्षं रूद्रैर्जितं व्यवैर्यत विशीर्णमभूते। गृहरूपं लोकसंस्थानं भग्नमभूदित्यर्थः। तस्माद्रदाणामायतनमन्तरिक्षलोकस्थानं विशीर्णमभूत्तस्मादायतनाभावाद्रदाः कोपाविष्टाः सन्तः  
सर्वत्र प्राणिघातिनोऽभवन्। यस्मात्फलभूतमन्तरिक्षं  
विशीर्णमभूत्तस्मात्तत्साधनमात्रं त्रिरात्रयागस्य मध्यममहः  
केनापि वैकल्पेन शिथिलमित्येवमभिज्ञा आहुः। तस्मान्मध्यमस्याहूनो दाढर्येन शौथिल्यपरिहाराय कानिचिच्छस्त्राण्यनुष्ठेनि। त्रिष्टुप्छन्दस्कायामृच्युत्पन्नं  
त्रैष्टुभं होतुराज्यशस्त्रं शैसनीयम्। तथा संयानाख्यानि  
दाशतय्यां प्रसिध्दानि सूक्तानि शंसेत् । तथा षोडश्याख्यमपि  
श्स्त्रं शंसेत् ।।  
इत्थमाख्यायिकां प्रस्तुत्य मध्यमे विशेषांश्व विधाय त्रिरात्रयागस्याहर्विशेषान्विधत्ते-  
तस्मादिति। यस्माव्दिभिहस्त्रयेण लोकत्रयजयायाहस्त्रयसंघातरूपमनुष्ठितं तस्मात्रिरात्रयागमनुतिष्ठेदित्यर्थः ।।  
यदुक्त सूत्रकारेण –‘ सहस्त्र दक्षिणास्त्रीणि शतानि त्रयस्त्रिंशतं च प्रथमेऽहनि ददात्येवं व्दितीये तृतीये च सहस्त्रयतिरिच्यते ’ इति, तददिं विश्वत्ते-  
त्रीणित्रीणीति। अनुक्रमेणाञ्चति प्रवर्तते इत्यनूचीनं तादृशं च तदहश्वानूचीनाहं प्रतिदिनमित्यर्थः प्रतिदिनमविच्छिन्नानि  
यथा भवन्ति तथा त्रीणि त्रीणि शतानि ददाति। त्रयस्त्रिंशत्संख्यामा अप्येतदुपलक्षणम्। तथा सत्ये-  
कैकस्मिन्दने त्रयस्त्रिंशदधिकं गवां शतत्रयं दद्यादित्यर्थे भवति। एतच्च लोकानां भरादीनां संत्त्यै भवति ।।  
यदुक्त सूत्रकारेण-‘ दक्षिणानयने न्यूना दशधा नयेत् ’इति, तदेतव्दिधत्ते-  
दशतं नेति । दशानां वर्गो दशत्तस्य वर्गस्य विछ्छेवं न कुर्यात्। वेदेर्द-  
1 ख.छ.0त.खपहारू0।

[[2509]]

प्रपा01अनु05 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( गर्गत्रिरात्राभिधानम् )  
क्षिणस्यां दिश्यवस्थिता गाः प्राग्वंशसदसोर्मध्येन यदोत्तरस्यां दिशि दक्षिणार्थ नयति तदानीमेकैकं दशकं सहेव नयेत्। नतु दशतो न्यूनं नयेत् । दशंसंख्याया विराडरूरत्वात् विराजं नैव विच्छन्नां करोमीति नेतरभिप्रायः। यत्त त्रिंशत उपरि त्रयमधकं तदपि चरम्ण सह नयेत् । न्यूनत्वस्यैवात्र (दशधेति) विधानातं।।  
एवमेकोनसहस्त्रं त्रिषु दिनेषु सति सहस्त्रतमी परिशष्यते। तद्दानं तु बहुधा वकल्पितं प्रदर्शयितुं प्रस्तौति-  
अथ येति। क्ऌप्तिः कल्पनं, त॑यैव क्ऌप्त्या तस्यां सहस्त्रतम्यां गवि निमित्तभूतायां ममैवयं भूयादित्येवमिन्द्रश्व विष्णुश्व परस्परं कलहं कुरूतः । तदानीमिन्द्रो मनस्येवमंचिन्तयत्- तां गां गृहीत्वा विष्णुरनया गवा सहस्त्रमिदं सर्व मां वर्जयित्वा स्वाधीनं करिष्यति, तसामान्मये(य्ये) वाधिकेन भागेन भवितव्यमिति।  
ततस्तावुमभो तस्या गव्यकल्पेतां व्यवस्थां कृतवन्तो। इन्द्रो  
व्दिभागे व्यवस्थितः। विष्णुस्तुतीये भोग व्यवस्थितः । तदेतम्रथमभिलक्ष्य काचिदृग्वेदेऽप्यृगनूच्यते। सा च भागत्रयप्रतिपादिका। तस्याश्व प्रतीकम् ‘ उभा जिग्यथुः’ इत्येत्तत् । इयं चोपरितन्ऽनुवाकं समान्नास्यते ।।  
अथैतस्या ऋचः शंसननियमं वधत्ते-  
तां वेति। विकल्पितेषु दानपेक्षेषु प्रथमं पक्षमाह-  
अथ येति । प्रतिदिनं त्रयस्त्रिंशदधिकशतत्रये साम्येन दत्ते सति सेयं सहस्त्रम्यरिच्यते। यत्तु द्रव्यं यागेऽतिरिक्तं भवति तत्सर्वे होतारमभलक्ष्यैवातिरिच्यते। होता ह्यनाप्यस्य सर्वस्य फलस्य प्रपायिता। तस्माध्दोत्रे सहस्त्रतमी देयेत्याद्यः पक्षः।।  
व्दतीयं पक्षं दर्शयति-  
अथाऽऽहुरिति। एषा गौः सहस्त्रस्य मध्येऽतिरिक्तवीर्या। उन्न्ताऽप्युत्विजां मध्येऽतिरिक्तवीर्यः । अत एव हि हारियोजनभक्षे श्रूयते—‘ उन्नेतर्युपहवमिच्छन्ते ’ इति। तस्मादियमुन्नेवे देयेत्येवं केचिदाहुः ।।  
तृतीयं पक्षं दर्शयति-  
अथाऽऽहुः सर्वेभ्य इति । अत्रोपपत्तिर्बहिरेव द्रष्टया। ‘यावन्तो वै सदम्यानस्ते सर्वे दक्षिण्याः ’इत्यन्यत्राऽऽम्नातम् ।तस्मात्सदस्येभ्यो देया।।  
1 क.ड. तथैव।

[[2510]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
चतुर्थे पक्षं दर्शयति-  
अथेति । अत्राप्यपपत्तिः पूर्ववत्। दिनत्रये विभागसाम्येन दक्षिणा दत्ता। इयं चैका भागवैषम्यं च न युक्कम्। अतो यज्ञभूमेरूव्दतां कृत्वा स्ववशेत्वेन यथा चरति तथा कुर्यात् ।।  
पञ्चमं पक्षं दर्शयति-  
अथाऽऽहुब्रर्ह्मण इति। इन्द्रस्य विष्णोश्व या भागक्ऌप्तितव्दत्तदीययो- ब्रह्माग्नीध्रोर्देया ।।  
षष्ठ पक्ष दर्शयति-  
अथाऽऽहुर्येति। इथं वै सहस्त्रतमी न कस्मैचिद्देया। किं त्वतत्प्रातिनिधिरूपा या काचित्कल्याणी बहुक्षीरादिगुणवती विचित्रवर्णा सा दातव्या ।।  
सप्तमं पक्षं दर्शयति-  
अथाऽऽहुर्येति। या गौः शुक्लकृष्णवर्णाभ्यामुपेतत्वेन व्दिरूपा, पारश्वव्दये शुक्लकेशोपतेत्वादुभयत एनी, सहस्त्रसंख्यापूर्त्यर्थं तादृशी काचिद्देया ।।  
तददिं सहस्त्रदानोपेतं कर्म प्रशंसति-  
तव्दा एतदिति। त्रिरात्राख्यं यत्कर्मोक्तं तदेतत्सहस्त्रसंख्याकफलस्य प्राप्तिहेतुः। यस्मादव त्रिषु दिनेषु मिलित्वा स्तोत्रीया ऋचः सहस्त्रं विद्यन्ते, दक्षिणाशेवोक्तरीत्या सहस्त्रं गावः, स्वर्गलोकश्व सुखधिक्यादभूलोकसहस्त्रेण समानः,( तस्मात ) तादृश्स्य स्वर्गस्याभिजयायेदं कर्म योग्यम् ।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके पञ्चमोऽनुवाकः ।। 5 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः )  
सोमो॒ वै स॒हस्त्र॑मविन्द॒त्तमिन्द्रोऽन्व॑विन्द॒त्तौ य॒मो  
न्याग॑च्छत्तव॑ब्रवी॒दस्तु॒ मेऽत्रापीत्यस्तु॒ ही 3 इत्या॑-  
ब्रूता॒ँ् स य॒म एक॑स्यां वी॒र्य॑ पर्य॑पश्यदि॒यं वा  
अ॒स्य स॒हस्त्र॑स्य वी॒र्य॑ बिभ॒र्तीति॒ ताव॑ब्रवीदि॒यं  
ममास्तेवे॒द्यु॒वयो॒रिति॒ ताव॑ब्रूता॒ँ् सर्वे वा ए॒तदे॒-

[[2511]]

प्रपा01अनु06 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
तस्यां॑ वीर्य॑म् ( 1 ) परि॑ पश्या॒मोऽँ्श॒मा ह॑रा-  
महा॒ इति॒ तस्या॒मꣳशमाऽह॑रन्त॒ ताम॒प्सु प्रावेंशय॒-  
न्त्सोमा॑योदेहीति॒ सा रोहि॑णी पिङ्ग॒लैक॑हायनी  
रू॒पं कृ॒त्वा त्रया॑स्त्रिꣳशता च त्र॒भिश्व॑ श॒तैः स॒हो-  
दैत्तस्मा॒द्रोहि॑ण्या पिङ्ग॒लैक॑हायन्या॒ सोम॑ क्री-  
णीया॒द्य ए॒वं विव्दान्रोहि॑ण्या पिङ्ग॒लैक॑हायनन्या॒  
सोम॑ क्री॒णाति॒ त्रय॑स्त्रिꣳशता चै॒वास्या॑ त्रि॒भिश्व॑  
( 2 ) शतैः सोमः॑ क्री॒तो भ॑वति॒ सुक्री॑तेन यजते॒  
ताम॒प्सु प्रावे॑शय॒न्निन्द्रा॑यो॒देहीति॒ सा रोहि॑णी  
लक्ष्म॒णा प॑ष्ठौ॒ही प॑ष्ठौ॒ही रू॒पं कृत्वा त्रय॑स्त्रिꣳशता  
च त्रि॒भिश्व॑ श॒तैः स॒होदैत्तस्मा॒द्रोहि॑णीं लक्ष्म॒णां  
प॑ष्ठौ॒ही प॑ष्ठौ॒ही ददा॑ति॒ त्रय॑स्त्रिꣳशच्चैवास्य॒ त्रीणि॑  
च श॒तानि॒ सा द॒त्ता ( 3 ) भ॒व॒ति॒ ताम॒प्सु प्रावे॑-  
शयन्य॒मायो॒देहीति॒ सा जर॑ती मू॒र्खा त॑ज्जघ॒न्या  
रू॒पं कृ॒त्या त्रय॑स्त्रिꣳशता च त्रि॒भिश्व॑ श॒तैः स॒हो-  
दैत्तस्मा॒ज्जर॑तीं मू॒र्खा त॑ज्जघ॒न्याभ॑नुस्तर॑णीं कुर्वीत॒  
य ए॒वं वि॒व्दाञ्जर॑तीं मू॒र्खा त॑ज्जघ॒न्याभ॑नुस्तर॑णीं  
कुरू॒ते त्रय॑स्त्रिꣳशच्चैवास्य॒ त्रीणि॑च श॒तानि॒  
साऽमुष्मि॑ꣳल्लो॒के भ॑वति॒ वागे॒व स॑हस्त्रतमी त-  
स्मा॑त् ( 4 ) वरो॒ देयः॒ सा हि वर॑ स॒हस्त्र॑मस्य॒  
सा द॒त्ता भ॑वति॒ तस्मा॒व्दरो॒ न प्र॑ति॒गृह्यः॒ सा हि  
वरः॑ स॒हस्त्र॑मस्य॒ प्रति॑गृहीतं भवती॒यं वर॒ इति॑  
ब्रूया॒दथा॒न्यां ब्रू॒यादि॒यं ममेति तथाऽस्य॒ तत्स॒हस्त्र॒-

[[2512]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
मप्र॑तिगृहीतं भवत्युभयतए॒नी स्या॒त्तदा॑हुरन्यतए॒नी  
स्या॑त्स॒हस्त्र॑ प॒रस्ता॒देतमिति॒ यैव वरः॑ ( 5 ) क॒-  
ल्या॒णी रू॒पस॑मृध्दा॒ सा स्या॒त्सा हि वरः॒ समृ॑दध्यै॒  
तामुत्त॑रेणाऽऽग्नी॑ध्रं पर्या॒णीया॑ऽऽहव॒नीय॒स्यान्ते॑  
देरोणकल॒शमव॑ घ्रापयेदा जि॑घ्र क॒लश॑ मह्यु॒रूध॑-  
रा पय॑स्व॒त्या त्वा॑ विशा॒न्ति्वन्द॑वः समु॒द्रामि॑व॒ सि-  
न्ध॑वः सा मा॑ स॒हस्त्र॒ आ भ॑ज प्रजया॑ प॒शुभिः॑  
सह पुनर्भाऽऽवि॑शताद्र॒यिरिति॑ प्र॒जयैवैनं॑ प॒शुभी॑  
र॒य्या सम् ( 6 ) अ॒र्ध॒य॒ति॒ प्र॒जावा॑न्पशु॒मान्र॑यि॒-  
मान्भ॑वति य एवं वेद तया॑ स॒हाऽऽग्नी॑ध्रं प॒रेत्य॑  
पु॒रस्ता॑त्प्र॒तीच्यां॒ तिष्ठ॑न्त्यां जुहयादु॒भा जि॑ग्यथु॒र्न  
परा॑ जयेथे॒ न परा॑ जिग्ये कत॒रश्व॒नैनोः॑ । इन्द्र॑श्व  
विष्णो॒ यदप॑स्पृधेथां त्रे॒धा स॒हस्त्रं॒ वि तदरै॑येथा॒  
मिति॑ त्रेधाविभ॒क्तं वै त्रइ॑रा॒त्रे साह॒स्त्रीमे॒-  
वैनां॑ करोति साह॒स्त्रास्यैवैनां॑ मात्रा॑म् ( 7 ) क॒-  
रो॒ति॒ रू॒पाणि॑ जुहोति रू॒पैरे॒वैना॒ँ् सम॑र्धयति॒  
तस्या॑ उपो॒त्थाय॒ कर्ण॒मा ज॑पे॒दिडे॒ रन्तेऽदि॑ते॒ सर॑-  
स्वति॒ प्रिये॒ प्रेया॑सि॒ महि॒ विश्रु॑त्ये॒तानि॑ ते अघ्निये॒  
नामा॑नि सु॒कृंत॑ मा दे॒वेष॑ ब्रूता॒दिति॑ दे॒वेभ्य॑ ए॒वै-  
न॒मा वे॑दय॒त्यन्वे॑नं दे॒वा बु॑ध्यन्ते ( 8 )  
( ए॒तदे॒तस्यां॑ वी॒र्य॑मस्य त्रि॒भिश्व॑ द॒त्ता स॑हस्त्र॒तमी तस्मा॑देव वरः॒ सं मात्रा॒मेकान्नच॑त्वारिꣳशच्च॑ ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। 6 ।।

[[2513]]

प्रपा01अनु06 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
( अथ सप्तमाकाण्डे प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः )।  
पञ्चमेऽनुवाके त्रिरा॑त्रोऽभिहितः । अथ तत्रत्यां सहस्त्रतमीं प्पञ्चथितुमुपाख्यानं दर्शयति-  
सोमो वग इति । पुरा कदाचित्सोमो गोसहस्त्रमलभत । तमनुगम्येन्द्रोऽपि तदेव गोसहस्त्रमलभत । तौ सोमेन्द्रो प्रति योमोऽपि भांग निकामयपान आगच्छत् आगत्य चात्र गोसहस्त्रे ममापि कश्विभ्दागोऽस्तित्यब्रवीत्। तावपि  
तथाऽस्तित्यङ्गी कुरूतः। आदरार्थः प्लुतः। ततः स यमः परीक्ष्य तस्मिन्सहस्त्र एकस्यामुत्तमायां गवि सामर्थ्यमपश्यत्। तत इयमेकैवास्य गोसहस्त्रस्य वीर्ये विभर्तीति मनसा निश्वित्येयमेव ममास्तु यवयोरितरत्सहरूमित्यब्रवीत् ।  
ततस्तो सोमेन्द्रोवेवमुक्तवन्तौ सर्वे सोमेन्द्रोपि वयं मिलित्वैतस्यामुत्तमायां गवि वीर्यं परीक्ष्य तस्यार्मशमेकैकं स्वी कुर्म इति विचार्य तथैव कृतवन्तः।।  
तत्र सोमस्य प्रथममंशहरणप्रकारं दर्शयति-  
तामप्स्विति। ते त्रयो सोमेन्द्रोपि मिलित्वा तामत्तमां गां सोमायोद्हित्येवं ब्रुवन्तोऽप्सु प्रावेशयन् । सोमेस्य यद्यावद्रूपं योग्यं तत्तावद्रूपं गृहीत्वा जलादुदगच्छेत्यर्थः .। ततः सा गौरप्स प्रविष्टा जलादुदगमनवेलायां तत्पर्थितं रूपं कृत्वोदगच्छत् । तदेव रूपं स्पष्टी क्रियते-रोहिणी शरीरे लोहितवर्णा पिङ्गला पिङ्गलाक्ष्येकहायन्येकसंवत्सरवयस्का, ईदृशी सती लावण्येपेतं रूपं च कृत्वा गवामन्यासां त्रयस्त्रिंशत्संख्यया  
शतत्रयसंख्यया च सह जलादुदगच्छत् । यस्मात्सोमार्थ रोहिण्यादिरूपं धृतवती तस्माद्रोहिण्यैकहायन्या पिङ्गलाक्ष्या  
सोमं क्रीणीयात् तया क्रीतः सोमस्त्रयस्त्रशदधिकेन शतत्रयेण क्रीतो भवति । ततः सुक्रीतेन सोमोनासौ यजते ।।  
अथेन्द्रस्य तदीयांशहरणप्रकारं दर्शयति-  
तामिति। पूर्ववदव्याख्येयम् लक्ष्यणा शृङ्गपुच्छद्यवयवसौष्ठवयोग्यलक्षणोपेता। प्रयोदैत्तस्मादीदृशीमेव दक्षिणात्वेन दद्यात् ।।  
अथ यमस्य तदीयांशहरणप्रकारं दर्शयति-  
तामप्सु प्रावेशयन्निति। जरती वृध्दा । मूर्खा रोषणाशीला । सैव ज-  
1 क.घ.ड.च. 0लक्ष्यणो0 ।

[[2514]]

This Page will be upload soon

[[2515]]

This page will be upload soon

[[2516]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )

तस्या उपोत्थायेति । तस्या गोः कर्णसमीपं प्रत्युपस्थितो भूत्वा वक्ष्यमाणं मन्वं जपेत् ।।  
तमिमं मन्त्र दर्शयति-  
इंडे रन्तेऽदित इति केनापि न हन्यत इत्यघ्निया गौः हेऽघ्यिये, इडादीनि तव नामानि । अतस्तैर्नामभिरिह संबोध्यते । एतादृशी त्वं देवेषु मध्ये मां यजमानं सुकृतं पुण्यकृतं बूहि ।।  
मानत्रस्य तात्पर्यं दर्शयति-  
देवेभ्य इति। एतन्मन्त्रपाठेनेयं गौर्देवेभ्य एवैनं यजमानमावेदयति। ते च देवा एनं यजमानं पुण्यकार्णं जानन्ति ।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके षष्ठोऽनुवाकः ।। 6 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके सप्तो ऽनुवाकः )  
स॒ह॒स्त्र॒तम्या॑ वै यज॑मानः सुव॒र्गं लोकमे॑ति॒ सैन॑ँ्  
सुव॒र्गं लोकं गमयति॒ सा मा॑ सुव॒र्गं लो॒कं ग॑म॒ये-  
त्या॑ह सुव॒र्गंम॒वैनं॑ लो॒क ग॑मयति॒ सा मा॒ ज्योति॑-  
ष्मयतं लो॒क ग॑मयेत्या॑ह॒ ज्योति॑ष्मन्तमे॒वैनं॑ लो॒कं  
ग॑मयति॒ सा मा सर्वा॒न्पुम्या॑ल्लोँकान्ग॑म॒येत्या॑ह॒ स-  
वांने॒वैनं॒ मा पुण्याल्लोँकान्ग॑ ग॑मयति॒ सा (1) मा॒ प्रति॒ष्ठां  
ग॑मय प्रजया॑ प॒शुभिः॑ स॒ह पुनर्माऽऽ वि॑शताद्र॒यि-  
रिति॑ प्र॒जयै॒वेनं॑ प॒शुभी र॒य्या प्रति॑ ष्ठापयति  
प्र॒जावा॑न्पशु॒मान्र॑यि॒मान्भ॑वति॒ य ए॒वं वेद॒ ताम॒ग्नीधे॑  
वा ब्र॒ह्मणे॑ वा॒ होत्रे॑ वोन्दा॒त्रे वा॑ऽध्व॒र्यवे॑ वा दद्या-  
त्स॒हस्त्र॑मस्य॒ सा द॒त्ता भ॑वति स॒हस्त्र॑मस्य॒ प्रति॑-  
गृहीतं भवति॒ यस्तामवि॑व्दान् ( 2 ) प्र॒ति॒गृ॒ह्नाति

[[2517]]

प्रपा01अनु07 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
तां प्रति गृहणीया॒देका॑ऽसि॒ न स॒हस्त्र॒मेकां॑ त्वा  
भू॒तां प्रति गृहणीमि॒ व स॒हस्त्र॒मेकां॑ मा भूताऽऽ  
वि॑श॒ मा स॒हस्त्र॒मित्येकां॑मे॒वैनां॑ भू॒तां प्रति॑ गृहणीति॒  
न स॒हस्त्र॒ य ए॒वं वेद॑ स्योनाऽसि॑ सुषदा॑ सुशेवा॑  
स्योना माऽऽवि॑श ( 3 ) इत्या॑ह स्यो॒नैवेन॑ँ् सुषदा॑ सु॒  
शेवा॑ भू॒ताऽऽ वि॑शति॒ नैन॑ँ् हिनस्ति ब्रह्मचा॒दिनो॑  
वदन्ति स॒हस्त्रꣳ सहस्त्रत॒म्यन्वे॒ती3 सहस्त्रत॒मीꣳ  
सहस्त्रत॒म्यन्वे॒ती3 यत्प्राची॑मुत्सु॒जेत्स॒हस्त्र॑ँ् सहस्त्रत॒म्य-  
न्वि॑या॒त्तत्स॒हस्त्र॑मप्रज्ञा॒त्रꣳ सु॑व॒र्ग लो॒कं न प्र जा॑नी-  
यात्प्र॒तीची॒मुत्सृ॑जति॒ ताꣳ स॒हस्त्र॒मनु॑ प॒र्याव॑र्तते॒ सा  
प्र॑जान॒ता सु॑व॒र्ग लो॒कमे॑ति॒ यज॑मानम॒भ्युत्सृ॑जति  
क्षिप्रे स॒हस्त्रं॒ प्र जा॑यत उत्तमा नी॒यते॑ प्रथ॒दे॒वामा-  
न्ग॑च्छति ( 4 ) ।।  
( लो॒कन्ग॑मयति॒ साऽवि॑व्दान्त॒शेवा॒ माऽऽ वि॑श॒  
यज॑मानं॒ व्दाद॑श च ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। 7 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके सप्तो ऽनुवाकः )  
षष्ठेऽनुवाके सहस्त्रतमीं प्रशस्य तदङ्गिभूतं होमादिकमुक्तम् । अथ सप्तमे तद्दानं विधीयते ।।  
‘ तत्र यदुक्तं सूत्रकारेण तां यजमानोऽभिमनात्रयते सा मा सुवर्ग लोकं गमयेति ’ इति तानेतान्सहस्त्रतम्पा अनुमन्त्रमन्त्रांश्वतुरो ह्यु॑त्पाद्य व्याचि-  
ख्यासुः प्रथममन्वतात्पर्य दर्शयति-  
1 ख. व्युत्पाद्य ।

[[2518]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( सहस्त्रतम्यभिधानम् )  
सहस्त्रतम्येति । यजमानोऽयं सहस्त्रम्या गवा स्वर्ग लोकं प्रान्पोति। सा ह्येनं प्रापयति। तस्मात्ता मेत्यादिमन्त्रं पठेत्। हे सहस्त्रतमि सा त्वं मां स्वर्गं लोकं प्रापयति तस्यार्थः। तेन सा स्वर्ग प्रापयत्मेव ।।  
एवमुत्तरेषां त्रयाणामपि मन्त्राणां क्रमेण तात्पर्य दर्शयति-  
सा मेति ज्योतिष्मानादित्यलोकः । इन्द्रालोकादयः पुण्याः । प्रतिष्ठां स्थिरावस्थानम् । प्रजया पशुभिश्व सह रायेर्धनं पुनर्मो प्रविशतु ।।  
वेदनं प्रशसति-  
प्रजावानिति। तस्याः सहस्त्रतम्या दानं विधत्ते-  
सहस्त्रमस्येति । यो मन्त्रविद्दान्सहस्त्रतमीं प्रतिगृहणीदस्य गोसहस्त्र प्रतिगृहीतं भवति, तावान्प्रत्यवाय इत्यर्थः। अत एकाऽसीत्यादिमन्त्रेणतां सहस्त्रतमीं प्रतिगृहणीयात् । प्रतिगृहणीदमन्वार्थस्तु-सहस्त्रतमी त्वमेकवै गोरासि नतु सहस्त्रम्। अतस्त्वामेकामेकामेवं भूतां प्रतिगृहणीमि न तु सहस्त्रं, त्वमप्येकैव भूता मां प्रविश, सहस्त्रं भूत्वा मा प्रविश।  
इतिशब्दो मन्वसमाप्त्यर्थः ।।  
मन्त्रवेदनं प्रशंसति-  
एकामेवैनामिति । अथ प्रतिगृहादूर्धवं जप्य मन्त्रमुत्पाद्य तात्पर्य दर्शयति-  
स्योनाऽसीती । हे सहस्त्रतमि त्वं स्योना सुखप्रदा सुषदा दोहनादिकालं सुखेन प्राप्तुं शक्या सुशेवा कण्डूयनादिना सुखेन सेवितुं शक्या चासि। अतस्तथाविधैव भूत्वा मां प्रविश। एतन्मन्त्रपाठेन तथैव भूत्वा प्रविश्य सर्व-  
प्रकारेणाप्येनं न हिनस्ति ।।  
अथान्वयव्यव्यातरेकाभ्यां प्रत्यङ्मुखत्वेनोत्सर्जनं विधत्ते-  
ब्रह्यवादिन इति। किं गोसहस्त्रस्य पुरतो गमनं किं वा सहस्त्रतम्याः पुरतो गमनमिती ब्रह्मवादिनां विचारः। तत्र यदि प्राङमुखीमेनामुत्सृजेत्तदानीं पुरतो गोसहस्त्रे गच्छति सति पश्वादियं गच्छेत्। तदानिं प्रज्ञानरहितं गोसहस्त्रं स्वर्ग न जानीयात् । तस्मात्तपरिहाराय प्रत्यङ्मुखीमेनामुत्सृजेत्। तदानीं पुरतो गच्छन्तीं तां सहस्त्रतमीमनु पृष्ठतो गोसहस्त्रं गच्छति। सा च सहस्त्रतमी मा- र्गाभिज्ञा सती स्वर्ग प्राप्नोति ।।

[[2519]]

प्रपा01अनु08 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( आत्रेयचतूरात्राभिधानम् )  
यदुक्तं सूत्रकारेण – ‘ तां शतामानेन हिरम्येन निष्कीय यजमानस्य गोष्ठे विसृजति ’ इति, तदेतव्दिधत्ते-  
यजामानमिति । ऋत्विग्भयो निष्कीतां तां सहस्त्रतमी यजमानगृहाभिमुख्येनोत्सृजेत् तथा सति यजमानगृहे त्वल्प एव काले सहस्त्रमुत्पद्यते । इयंच सहस्त्रतमी दक्षिणानयनकाले चरमा सती नीयते । स्वर्गप्रप्तिकाले प्रथमा सती यजमानेन सह देवान्गच्छति।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। 6 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके ऽष्टमो ऽनुवाकः )  
अत्रि॑रददा॒दौर्वा॑य प्र॒जां पु॒त्रका॑माय॒ स रि॑रिचा॒-  
नो॑ऽमन्यत॒ निर्वीर्यः शिथि॒लो या॒तया॑मा॒ स ए॒तं  
च॑तूरा॒त्रम॑पश्य॒त्तमाऽहर॑त्तेनायजत॒ ततो॒ वै तस्य॑  
च॒त्वारो॑ वी॒रा आऽजा॑यन्त॒ सुहो॑ता॒ सू॑न्दाता॒ स्व॑ध्वर्युः  
सुस॑भेयो॒ य ए॒वं विव्दाꣳश्व॑तूरा॒त्रेण॒ यज॑त॒  
आऽस्य॑ चत्वारो॑ वीरा जा॑यन्ते सुहोता॒ सू॑ग्दाता॒  
स्व॑ध्वर्युः॒ सुस॑भेयो॒ ये च॑तुर्विꣳशाः पव॑माना  
ब्रह्मवर्च॒सं तत् (1) य उद्यन्तः स्तोमाः श्रीः  
साऽत्रि॑ँ् श्र॒ध्दादे॑वं॒ यज॑मानं च॒त्वारि॑ वी॒र्या॑णि॒  
नोपा॑नम॒न्तेज॑ इन्द्रि॒यं ब्र॑ह्मवर्च॒सम॒न्नाद्य॒ꣳ स ए॒ताꣳ-  
श्व॒तुर॒श्वतु॑ष्टोमा॒न्सोमा॑नपश॒यत्तानाऽह॑र॒त्तैर॑यजत॒ तेज॑  
ए॒व प्र॑थ॒मेनावा॑रून्धेन्द्रि॒यं व्दितीये॑न ब्र॑ह्मवर्च॒सं तृ-  
तीये॑ना॒न्नाद्यें चतु॒र्थेन॒ य ए॒वं विव्दाꣳश्व॑तूरश्व॒तु॑ष्टो-  
मा॒न्सोमाना॒हर॑ति तैर्यज॑ते॒ तेज॑ ए॒व प्र॑थ॒मेनाव॑  
रून्ध इन्द्रि॒यं व्दितीये॑न ब्र॑ह्मवर्च॒स तीये॑ना॒न्नाद्यें

[[2520]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( आत्रेयचतूरात्राभिधानम् )  
चतुर्थेन॒ यामे॒वात्रि॒ऋध्दि॒मार्ध्नो॒त्तामे॒व यज॑मान ऋध्नोति  
( 2 ) ।।  
( तत्तेज॑ ए॒वाष्टाद॑श च ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठकेऽष्टोमोऽनुवाकः ।। 8 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके ऽष्टमो ऽनुवाकः )  
सप्तमे सहस्त्रतमीदानमुक्तम्। तावता पञ्चममारभ्य त्रिष्वनुवाकेषु गर्गत्रिरात्रः समापितः । अथाष्टमनवमयोर्व्दौ चतूरात्रावुच्येते ।।  
तत्रात्रेश्वतूरात्रमष्टमेऽभिधत्ते-  
अत्रिरददादिति । उर्वस्य पुत्र और्वः । स च पुत्रकामोऽत्रिं याचितवान् । तस्मै सोऽत्रिः स्वकीयां प्रजां ददौ । ततः प्रजारहित्येन रिक्तः सन्मनस्यवेममन्यत- अहं निर्वीर्यः प्रजोत्पादनसामर्थ्यरहितः, शिथिलः कार्येष्वक्षमः, यातयामा  
गतसारश्वास्मीति विचार्य प्रजोत्पादनसाधनं चतूरात्रं निश्वित्य तत्सामग्रीमाहत्य तेनायजत। तस्य सुहोत्रादयश्वत्वारः पुत्रा उत्पन्नाः। ते च हौत्र औदगाव आध्वर्यवे यज्ञप्रयोपदेये च कुशलाः । अतोऽन्येऽपि चतूरात्रेणेष्ट्वा तादृशान्पुत्राल्लभन्ते ।।  
अत्र बहिष्पवमानमाध्यंदिनपवमार्भवपवमानेषु त्रिष्वपि स्तोमविशेषं विथत्ते-  
ये चतुर्विꣳशा इति । चतुर्विशतिस्ख्यया यत्र स्तोत्रिया ऋच आवृत्ताः स स्तोमश्वतुर्विशः । तादृशेन स्तोमेन युक्ता ये  
पवमानास्ते कर्तव्याः । तथा सति तत्पवमानत्रयं सर्वे ब्रह्मवर्चसस्वरूपं भवति। चतुर्विशतिस्ख्यया गायत्रीजपादिना ब्रह्मवर्चसहेतुत्वात् ।।  
अथ पवमानव्यतिरिक्तस्तोत्रेषूत्तरोत्तरस्तीमवृध्दिं विधत्ते-  
य उद्यन्त इति । उत्तरोत्तरमुत्कर्ष गच्छतः स्तीमा उद्यत्स्तोमाः सूच्यते-  
सन्ति त्रिवृत्पञ्चदशसप्तशैकविंशत्रिणवत्रयस्त्रिंशाख्याः  
षट्स्तोमाः। तत्र  
1 च. 0संख्यया गायत्रीछन्दसा च ग्र0। 2 ख. 0यंत्र्या ब्र0 । 3 क.घ.ड.0मवि शेषं वि0 ।

[[2521]]

प्रपा01अनु09 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( जामदग्न्यचतूरात्राभिधानम् )  
प्रथमेऽह्नि प्रातःसवनं त्रिवृत्स्तोमयुक्त। माध्यंदिनं सवनं  
पञ्चदशस्तोमयुक्तम्। तृतीयसवनं सप्तदशस्तोमयुक्तम् । अथ व्दितीयेऽह्नि त्रिवृतं परित्यज्यैकविंशंस्तोमं स्वीकृत्य पञ्चदशसतदशैकर्वंशैः सवनत्रयं निष्पाद्यम्। तृतीयेऽहनि  
सप्तदशैकविंशविणवैः। चतुर्थे त्वहनि एकविंशत्रियस्त्रिंशैः।  
तदिदमुद्यत्स्तोमत्वम् ।।  
तमिमं चतूरात्रविकारं प्रशंसति-  
अत्रिꣳ श्रध्दादेवमिति श्रध्दादेवो यस्यासौ श्रध्दादेवोः।  
यथा देवतायामादरस्तथा श्रध्दामित्यर्थः । तादृशोऽत्रिर्यजमानः सर्वदा यागान्करोति । तथाविधं यजमानं तेज आदीनि न प्राप्नुवन्। ताजः शरीरकान्ति। इन्द्रियं चक्षुरादिक्षामर्थ्यम्। ब्रह्मवर्चसं श्रुताध्ययनसंपत्तिः। अन्नद्यं स्वादन्नसंपत्तिः। एकैकस्मिन्नहनि पवमानेषु चतुर्विंशस्तोमः . पवमानत्रयार्थमुक्तरीत्या त्रिवृदादयस्त्रयः स्तोमाः। एवं चतुर्ष्वपि दिनेषु चतुष्टोमाश्वत्वारः सोमयागास्तदनुष्ठानेनात्रिस्तेजआदिकमलभत ।।  
पूर्वे चतूरात्रेणायजतेति कृस्न्नः क्रतुर्विहितः। इदानी क्रत्ववयवांश्वतुरहर्विशेषान्विधत्ते-  
य एवमिती । तेज एव प्रथमेनेत्यादेरूक्तस्यैव संग्रहार्थे  
यामेवेत्यादिनुनर्वचनम् ।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके षष्टोऽनुवाकः ।। 8 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके नवमो ऽनुवाकः )  
ज॒मद॑ग्निः॒ पुष्टि॑कामश्वतूरात्रेणा॑यजत॒ स ए॒ता-  
न्पोषा॑ँ् अपुष्यत्तस्मा॑त्पलितौ जाम॑दग्नियौ॒ न सं  
जा॑नाते ए॒ताने॒व पोष॑न्पुष्यति॒ य एं॒व विव्दाꣳश्व॑-  
तूरा॒त्रेण॒ यज॑ते पुरोडा॒शिन्य॑ उप॒सदो॑ भवन्ति  
1 च. 0त्रका0 ।

[[2522]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( जामदग्न्यचतूरात्राभिधानम् )  
प॒शवो॒ वै पु॑रोडाशः॑ प॒शूनेवाव॑ रून्धेऽन्नं॒ वै पु॑रो-  
डाशोऽन्न॑मे॒वाव॑ रून्धेऽन्नं॒दः प॑शु॒मान्भ॑वति॒ य ए॒वं  
विव्दाꣳश्व॑तूरा॒त्रेण॒ यज॑ते ( 1 ) ।।  
( जामद॑ग्निरष्टाच॑त्वारिꣳशत् )।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठकेनवमोऽनुवाकः ।। 9 ।।  
( अथ सप्तमाकाण्डे प्रथमप्रपाठके नवमो ऽनुवाकः )  
अष्टमेऽनुवाके चतूरात्र आत्रेयो निरूपतिः । अथ नवमे  
जामद॑ग्न्यश्वतूरात्रो निरूप्यते ।।  
तमिमं विधातुं प्रस्तौति –  
जमग्निरिति । एताँल्लोकप्रसिध्दान्प्रजापशुधनपोषानपुष्यत्संपादितवान् ।  
यस्मादेव जमदग्निः पुष्टिहेतुयागप्रवर्तकस्तस्माज्जामदग्नियौ  
तव्दंशोत्पन्नौ व्दौ पितृपुत्रौ पुष्टिमन्तरेण वृथैव पलितौ दरिद्रो न जानाते नोत्पद्येते। यव्दा वृथैवपलितं स्वकीयं देहं न जानाते। अयमर्थः- पुष्टिसंप्रदायस्य जमदग्निना प्रवर्तितत्वात्तव्दंशे कोऽपि दरिद्रो नास्ति। यदि कश्वित्प्रमादात्स्यात्तथाऽपि नैरन्तर्येण व्दौ पुरूषौ पुष्टमन्तरेण वृथा पलितौ न स्त एवेति ।।  
अथ विधत्ते-  
एतानेवेति । अत्रोपसत्सु कांचिव्दिशेषं विधत्ते-  
पुरोडाशिन्य इति। पुरोडाश आस्पसत्स्वस्तीति पुरोडाशिन्यः व्दादशसूपसत्सु व्दादश पुरोडाशविशेषान्सूत्रकारो दर्शयति-  
‘आग्नेय एककपाल आश्विनो व्दिकपालो वैष्णवस्त्रिकपालः  
सौर्यश्वतुकपालः सावित्रः पञ्चकपालोधात्रः षट्कपालो मारूतः सप्तकमालो बार्हस्पत्यौऽष्टाकपालो मैत्रो नवकपालो  
वारूणो दशकपाल ऐन्द्र एकादशकपालो वैश्वदेवो व्दादशकपालो दर्विहोमा भवन्ति ’ इति । पुरोडाशानां पशुहेतुत्वादन्नरूपत्वाच्च तदुभयप्राप्तिः।  
एतव्देदनपूर्वकमनुष्ठानं प्रशंसति- अन्नाद इति।

[[2523]]

प्रपा01अनु10 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( पञ्चरात्राभिधानम् )

इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके षष्टोऽनुवाकः ।। 9 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके दशमो ऽनुवाकः )  
सं॒वत्स॒रो वा इ॒दमेक॑ आसी॒त्सो॑ऽकामयत॒र्तू-  
न्त्सृजे॒येति॒ स ए॒तं पञ्चरात्रम॑पश्य॒त्तमाऽह॑रत्तेना॑य-  
ज॒त ततो॒ वै स ऋ॒तून॑सृजत॒ य ए॒वं वि॒व्दान्प॑ञ्चरा॒-  
त्रेण॒ यज॑ते॒ प्रैव जा॑यते॒ त ऋ॒तवः॑ सृ॒ष्टा न व्यावं-  
र्तन्त॒ च ए॒तं पञ्चरात्रम॑पश्य॒त्तमाऽह॑रत्तेना॑यजन्त॒  
ततो॒ वै ते व्याव॑र्तन्त ( 1 ) य एं॒व विव्दान्प॑ञ्चरा॒-  
त्रेण॒ यज॑ते॒ वि पा॒प्मना॒ भ्रातृ॑व्येणाऽऽ व॑र्तते॒ सा-  
व॑सेनिः शौचे॒यो॑ऽकामयत पशुमान्त्स्यामिति स  
ए॒तं पञ्चरात्रम॑पश्य॒त्तमाऽह॑रत्तेना॑यजत॒ ततो॒ वै स सह॒स्त्र॑  
प॒शून्प्राऽऽन्प्रो॒ति बब॒रः प्रावा॑हाणिरकामयत  
वा॒चः प्र॑वदि॒ता स्यामिति॒ स ए॒तं पञ्चरात्रमा ( 2 )  
अ॒ह॒र॒त्तेना॑यजत॒ ततो॒ वै स वा॒चः प॑वदि॒ताऽभ॑वद्य  
ए॒वं विव्दान्प॑ञ्चरा॒त्रेण॒ यज॑ते प्रवदि॒तैव वा॒चो भ॑व-  
त्यथो॑ एनं वा॒चस्पतिरित्या॑हु॒रना॑प्तश्वतूरा॒त्रोऽति-  
रिक्तः षड्रात्रोऽथ॒ वा ए॒ष संप्र॒ति य॒ज्ञो यत्प॑ञ्चरा॒त्रो  
य ए॒वं वि॒व्दान्प॑ञ्चरा॒त्रेण॒ यज॑ते संप्रत्ये॑व य॒ज्ञेन॑यजते  
पञ्चरा॒त्रो भ॑वति॒ पञ्च॒ वा ऋ॒तवः॑ संवत्सरः  
( 3 ) ऋ॒तुष्वे॒व संवत्स॒रे प्रति॑ तिष्ठ॒त्यथो॒ पञ्चा॑

[[2524]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( पञ्चरा॒त्रो भिधानम् )  
क्षरा प॒ङ॑क्तो य॒ज्ञो य॒ज्ञमे॒वाव॑ रून्धे  
त्रि॒वृद॑ग्निष्टो॒मो भ॑वति॒ तेज॑ ए॒वाव॑ रून्धे पञ्चद॒शो  
भ॑वतीन्द्रि॒यमे॒वाव॑ रून्धे सप्तद॒शो भ॑वत्य॒न्नाद्य॒स्या-  
व॑रूद्ध्या॒ अथो॒ प्रैव तेन॑ जायते पञ्चवि॒ँ्शो॑ऽग्नि-  
ष्टो॒मो भ॑वति प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै॑ महाव्र॒तवान॒न्नाद्य॒स्या-  
व॑रूद्ध्यै विश्वजित्सर्व॑पृष्ठोऽतिरा॒त्रो भ॑वति॒ सर्व॑स्या॒-  
भिजि॑त्यै ( 4 ) ।।  
( ते व्यव॑र्तन्त प्रव॒दिता स्या॒मिति॒ स ए॒तं पञ्चरा॒त्रमा  
सं॑वत्स॒रो॑ऽभिजि॑त्यै )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। 10 ।।  
( अथ सप्तमकाण्डे प्रथमप्रपाठके दशमो ऽनुवाकः)  
नवमेऽनुवाके जामदग्न्यचतूरात्र उक्तः। अथ दशमे  
पञ्चरात्रोऽभिधीयते।। तमिमं विधत्ते-  
संवत्सरो वा इति । इदं वसन्ताद्यृतुभेदोपेतं कालस्वरूपमृतूत्पत्ते संवत्सरात्मक एक एव प्रजापतिरासीत् ।  
स ऋतून्सिसृक्षुस्तत्साधनत्वेन पञ्चरात्रयागमनुष्ठाय सृष्टवान् । एवमन्योऽपि प्रजाकामस्तेन यागेन प्रजामुत्पादयति।  
अथ व्यावृत्तिकामस्य तमेव विधत्ते-  
त ऋतव इति । प्रजापतिना सृष्टा वसन्ताद्यृतुदेवास्तत्तदृतुलिङ्गविशेषै- र्व्यावृत्तिमलभमानास्तत्साधनत्वेन पञ्चरात्रमनुष्ठाय  
तत्तदृतुलिङ्गर्व्यावृत्तिं प्राप्तः। एवामन्योऽप्यनुष्ठाय  
पाप्मना भ्रातृव्येण च वियोगं प्रापोति ।।  
अथ पशु प्राप्यर्थ तमेव विधत्ते –  
सार्वसेनिरिति । सर्वसेनाख्यस्य पुरूषस्यापत्यं सार्वसेनिः।  
शुच्याख्यायाः स्त्रिया अ त्यं शौचेयः ।। अथ सभायां वक्तृत्वविशेषं कामयमानस्य तमेव पञ्चरात्रं विधत्ते-

[[2525]]

प्रपा01अनु10 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( पञ्चरात्राभिधानम् )  
बबर इति । बबरो नामतः, प्रवाहणिः । बबरवदन्योऽपि  
पञ्चरात्रेण सभायां प्रकर्षेण वक्ता भवति । तदीयं वक्तृत्वमनुमोदानाः सर्वे सभ्यास्त वाचम्पतिरित्येवं व्यवहरन्ति ।।  
एवं बहुविधफलसाधनत्वेन पञ्चरात्रं विधाय न्यूनातिरेकाभावेन तं प्रशंसति-  
अनाप्त इति । एकेनाहूना न्यूत्वाच्चतूरात्रो नोक्तेभ्यः फलेभ्यः पर्याप्तः । पञ्चभिरेक्होभिस्तत्फलनिर्वृत्तेरेकेनाहना  
षड्रात्रोऽतिरिक्तः। एष पञ्चरात्रः संपति समीचीनो न्यूनातिरेकाभावेन योग्यः। अत एतदनुष्ठायी योग्येनैव  
यज्ञेनेष्टवान्भवति ।। अथाहर्गतां पञ्चसंख्यां प्रशंसति-  
पञ्चरात्र इति । हेमन्तशिरयोः समसादृतूनां पञेचत्वम् ।।  
अथ पञ्चरात्रावयनभूतानि पञ्चहानि विधत्ते-  
त्रिवृदग्निष्टोम इति । प्रकृतौ त्रिवृत्पञ्चदशसप्तदशैकविशैश्वतुर्मिः स्तोमरैग्निष्टोमगतानि  
व्दादश स्तोत्राणि निष्पाद्यन्ते। अत्र त्वेकेनैव त्रिवृत्सतोमेन  
सर्वस्तोत्रनिष्पत्तिः। तादृशोऽग्निष्टोमः प्रथममहः । त्रिवृदग्न्योरूभयोमुर्खेन सहोत्पन्नत्वात्रिवृत्ता तेजःप्राप्तिः  
पञ्चदशेनैकेनैव स्तोमेन युक्त उक्थयो व्दितीयमहः ।  
पञ्चदशस्तोमस्येन्द्रस्य चोरौ बाहुषु सहोत्पन्नत्वात्पञ्चदशेनेन्द्रयप्राप्तिः। सप्तदशेनैकेन  
स्तोमेन युक्त उक्थ्यस्तृतीयमहः सप्तदशेस्यान्नाधारे  
मध्यप्रदेश उत्पन्नत्वात्तेन्न्प्राप्तिः। अपि च सप्तदशस्य  
प्रजापत्यत्वात्तेन प्रजोपादकत्वमपि भवति।  
यद्यप्यत्रोभयत्रोक्थयो श्रुतस्तथाऽप्यहीनानामेतेषां  
व्दादशाह- विकृतित्वाद्व्दादशाहे च प्रायणीयान्तरभाविनः  
पृष्ठयषडहस्य पञ्चरात्रप्रकृति-त्वात्पृष्ठयषडहे च  
व्दितीयतृतीययोरूभयोरूक्थ्पत्वात्तव्दिकृतिरूपयोरप्यहनो-  
रूक्थयत्वं लभ्यते। एतदेवाभिप्रेत्य बौधायनेनोक्तम्-तस्याहानि त्रिवृदाग्निष्टोमःपञ्चदश उक्थ्यः सप्तदश  
उक्थ्यःपञ्चविशोऽग्निष्टोमो महाव्रतवान्तिश्वजित्सर्व-  
पृष्ठोऽतिरात्रः इति। चोदकप्राप्तानामपि त्रयाणामेतेषामहूना  
विस्पष्टार्थे पनर्विधानम्। पञ्चविशेनैकनैव स्तोमेन  
युक्तोऽग्निष्टोमश्वतुर्थमहः । यद्यापि त्रिवृदादिस्तोमवत्सामब्राह्मणे पश्वंगस्तोमो नाऽऽम्नातस्तथाऽपि सूत्रकारोक्तप्रकारेण स स्तोम उन्नेयः।  
अस्य च स्तोमस्य प्रजापतिदेवताकत्वात्तेन तत्प्राप्तिः ।  
सचाग्निष्टोमो महाव्रतधर्मवान् गवामयने महाव्रताख्यमकेमहः । तस्मिन्नहनि यानि स्तोत्राणि तान्यत्र प्रयोक्तव्यानीत्यर्थः। महाव्रतस्यान्नसाधनत्वात्तेनान्नप्राप्तिः ।

[[2526]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे-  
( पञ्चरात्राभिधानम् )  
विश्वजिन्नामाऽग्निष्टोमविकारः कश्विदेकाहः । सोऽत्रातिरात्रविकृतित्वमापादितः पञ्चममहर्भवति । स  
पुनः सर्वपृष्ठो रथंतरबृहव्दैरापवैराजशाकररैवताख्यानि  
पृष्ठस्तोत्रगतानि सामानि सर्वाण्यपि यस्यासौ सर्वपृष्ठः।  
स च सर्वस्य फलस्यामिजित्यै संपद्यते ।।  
अथ मीमासा ।  
अष्टमाध्यायस्य प्रथमपादे दशमाधिकरणे चिन्तितम्-  
अहर्गणेषु सोमस्य व्दादशाहस्य वाऽग्रिमः।  
पूर्ववाद्दिनसंघादिविशेषैरन्तमो भवेत् ।।  
व्दिरात्रमारभ्य शतरात्रपर्यन्तेषु अहर्गणेषु गवामयने च  
पूर्ववदव्यक्तलिङ्गेन सोमस्य धर्मा इति चेन्न । विशेषालिङ्गसध्दावात् । व्दादशाहपदान्तर्गतोऽहःशब्दः  
षष्टघिटकात्मकादिनपरः । व्दिरात्रादिपदान्तरगतो रात्रश्ब्दश्व तादृशः । एतदेकं विशेषलिङ्गम्। अहःसंघो व्दितीयं, व्दादश दीक्षास्तृतायं, तच्च गवामयेन विद्यते।  
तत्र ह्यभीन्धत एव दीक्षाभिरित्युक्त्वा दीक्षायुग्मानि(णि)  
षडुपन्यस्तानि- ‘ व्दाभ्यां लोमावद्यन्ति व्दाभ्यां त्वचं  
व्दाभ्यामसृग्व्दाम्यां माꣳसं व्दाभ्यामस्थि व्दाभ्यां मज्जानमात्मदक्षिणं वे सत्रम् ’ इति । तस्मादहर्गणेषु  
व्दादशाहस्य धर्माः ।।  
प्रथमाघ्यायस्य तृतीयेपादे पञ्चमाधिकरणे चिन्तितम्-  
लौकिको वाक्यगो वाऽर्थस्त्रिवृदादेः समत्वतः।  
उभौ विध्यर्थवादेकवाक्यत्वादस्ति्वहान्तिमः।।  
त्रिवृध्दहिष्पवमानमिति श्रुतो त्रिवृच्छब्दस्य त्रेगुण्यं लोके प्रसिध्दोऽर्थः । वाक्यशेषादृक्त्रयात्मकेषु त्रिषु सूक्तेष्ववस्थितानां बहिष्पवमानस्तोत्रनिष्पादनक्षमाणामुपास्मै गायता नर इत्यादीनामृचां नवकमर्थः। तत्र धर्मनिर्णये वेदस्य प्रबलत्वेऽपि पदपदार्थनिर्णये लोकवेदयोः समानबलत्वादुभवार्थै विकल्पेन ग्रहीतव्याविति चेन्मैवम्  
लौकिकार्थस्वीकारपक्षे विधिवाक्येऽर्थस्त्रैगुण्यम्, अर्थ  
वादवाक्ये स्तोत्रियाणामृचां नवकामित्येवं विध्यर्थवाक्ययोर्वैयधिकरण्या- देकवाक्यत्वं न स्यादत  
एकवाक्यत्वाय स्तोत्रियाणां नवकमेव विधिवाक्ये नियतोऽर्थः।  
दशमाध्यायस्य षष्ठपादे सप्तमाधिकरणे चिन्तितम्-

[[2527]]

प्रपा01अनु10 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( पञ्चरात्राभिधानम् )  
त्रिवृदाग्निष्टुदित्येतत्सर्वत्र स्तोम एव वा ।  
आद्यस्त्रैगुण्यवाचित्वादन्त्यः स्तोमेऽस्य रूढितः।  
एवं श्रूयते-‘ त्रिवृदग्निष्टुदग्निष्टोमः ’ इति। किं त्रिवृत्वमग्निष्टुति क्रतौ सर्वेषु साधनेषु संपद्यते, किं वा स्तोममात्रसंबन्धि। तत्र त्रिवृद्रज्जुरित्यादौ त्रिवृच्छव्दस्य  
त्रैगुण्यवाचित्वदर्शनादवापि क्रतुसाधनेषु या या संख्या श्रूयते  
स सर्वा त्रित्वेन विक्रियत इति प्राप्ते ब्रूभः- यद्यापि त्रिवृच्छब्दोऽवयवप्रसिध्दया लोके त्रैगुण्यं ब्रूते तथाऽपि वेदे  
रूढया स्तोमवाची। त्रिवृध्दहिष्पवमान॑मित्युक्त्वा स्तोत्रियाणां  
नवानामृचामनुक्रमणादव स्तोमविषयमेव त्रिवृत्वम्।।  
सप्तमाध्यायस्य तृतीयपादे तृतीयाधिकरणे चिन्तितम्-  
विश्वजित्सर्वपृष्ठः किमनुवादो रथंतरम् ।  
बृहता वा समुच्चेयं यव्दा षाडहिकानि षट्।।  
आतिदश्यनि तत्राऽऽद्यो माहेन्द्रादिचतुष्टये।  
पृष्ठशब्दाच्चोदकेन सर्वेषामिह संभवात् ।।  
समुच्चयो वा विधये सर्वत्वं बहवपेक्षया।  
न तु व्दयोरतः षण्णां पृष्ठानामतिदेशनम् ।।  
“ विश्वजित्सर्वपृष्ठो भवति ” इति श्रुयते।  
तत्र सर्वपृष्ठशब्दोऽनुवादः। कुतः, प्रप्तत्वात् । तथा हि ज्योतिष्ठोमे माध्यंदिनपवमानानन्तरभावीनि माहेन्द्रादीनि  
चत्वारि स्तोत्रत्राणि सन्ति । ‘ अभि त्वा शूर नोनुमः ’ ‘कया नश्वित्र आभुवत् ’ ‘ तं वो दस्ममृतीषहं ’ ‘तरोमिर्वो विदव्दसुम् ’ इत्येत्षु चतुर्षसूक्तेषु तानि स्तोत्राणि सप्तदशस्तोमतामापाद्य गीयन्ते। एकस्मिन्सूक्तेविद्यमानानां  
तिसृणामृचां ब्राह्मणोक्तविधानेन सप्तदशधाऽभ्यासः  
सप्तदशस्तोमः। तादृशेषु स्तोत्राषु पृष्ठशब्दः श्रूयते –  
‘ सप्तदशानि पृष्ठानि ’ इति । तानि चत्वारि पृष्ठानि  
विश्वजिति चोदकप्राप्तत्वात्सर्वपृष्ठशब्देनानूद्यन्त  
इत्याद्यः पक्षः। रथंतरपृष्ठयोर्ज्योतिष्टोमे विकल्पितयोरिहापि  
चोदकेन विकल्पिप्राप्तौ सर्वशब्देन समुच्चयो विधीयते।  
तथा सत्यनुवादकृतं न वैयर्थ्यं न भेविष्यतीति व्दितीयः  
पक्षः। सर्वत्वं बहुषु मुख्यं न तु व्दयोः । तस्मादनेन  
सर्वपृष्ठशब्देन षट्संख्या-  
1च. न0इत्यु0। क.घ.ङ.च.स्तोत्रवि0। 3क.घ.ङ. 0नि चो0।  
4 क.घ.ङ.च. 0दकत्वेन। 5 ख.च. भवती0।

[[2528]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
कानि पृष्टान्यतिदिश्यन्ते । षडहे प्रदिनमेकैकं पृष्ठ विहितम्।  
तानि च षट्पृठानि रथंतरबृव्दैरूपवैराजशाक्वरवैतसममिर्निषाद्यान। यद्यापि  
विश्वजीत एकाहत्वाज्ज्योतिष्टोमविकृतित्वमेव नतु षडहविकृतित्वं, तथाऽपि सर्वपृष्ठोक्तवलात्तनि पृष्टान्यतिदिश्यन्ते ।।  
दशमाध्यायस्य षष्ठे पादे पञ्चमाधिकरणे चिन्तितम्-  
कि सर्वपृष्ठे सर्वाणि पृष्ठदेशे यथोक्ति वा । पृष्टाशब्दोत्पृष्ठदेशे वचनात्तु व्यवस्थतिः ।  
इदमान्नयते-‘ विश्वजीत्सर्वपृष्ठः ’ इति। षडहे षट्सावाहःसु क्रमेण रथंतरबृव्दैरूपमित्यादिभिः षड्भिः समाभिः पृष्ठस्तोत्रं  
निष्पादितम्। तानि सर्वाणि पृष्ठसामानि यस्मन्विश्वजीत  
सोऽयं सर्वपृष्ठः। तत्र मध्यंदिनपवमानमैत्रावरूण  
साम्नोरन्तरालरूपे पृष्ठस्तोत्रंदशे कि सर्वाणि पृष्ठसामानि  
कार्याणि किंवा यथा वचनं देशव्यवस्थितेति संशयः।  
पृष्ठकार्यगमनकेन(ण) पृष्टाशब्देन पृष्ठदेशे प्राप्तवचनेन  
देशविशेषो व्यवस्थापते । वचनं चैवमाम्यनायते- ‘ पवमाने  
रथंतरंकरोत्यरर्भवे बृहन्यमध्यत इतराणि वैरूपं होतुः  
पृष्ठं वैराजं ब्रह्मसाम शाक्यवरं मैत्रावरूणसाम रेवमच्छावाकसाम ’ इति वचनम् हि न्यायाब्दलीयः।  
तस्माद्देशविशेषो व्यवस्थितः।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके दशमोऽनुवाकः ।। 10 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके एकादशो ऽनुवाकः )  
देव॒स्य॑ त्वा सावि॒तः प्र॑स॒वेऽश्वनो॑र्बाहु॒भ्यो॑  
पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒माद॑द इ॒माम॑गृभ्णनरश॒नामृ॒तस्य॒  
पूर्व आयु॑षि वि॒दथे॑ष॒ क॒व्या। तया॑ दे॒वाः सु॒तमा  
ब॑भूवुऋ॒तस्य॒ साम॑न्त्स॒रमा॒रप॑न्ती। अ॒मि॒धा अ॑सि॒  
भुव॑नमसि य॒न्ताऽसि ध॒र्ताऽसि॒ सो॑ऽग्निं वैश्वान॒रꣳ  
सप्र॑थसं गच्छ॒ स्वाहा॑कृतः पृथि॒व्यां य॒न्ता राड॒य-  
1क.ख.0शेषे व्य0 । 2 ख. व्यवस्थितिः।

[[2529]]

प्रपा01अनु11 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
न्ताऽसि॒ यम॑नो ध॒र्ताऽसि॑ ध॒रूणः॑ कृष्यै त्वा  
क्षेमा॑म तवा र॒य्यै त्वा॒ पोषा॑य त्वा पृथि॒व्यै  
त्वा॒ऽन्तरि॑क्षाय त्वां दि॒वे त्वा॑ स॒ते त्वाऽ  
स॑ते त्वाऽदभ्यास्तवौष॑धीभ्यास्त्वा॒ विश्से॑भ्यस्त्वा  
भूतेभ्य॑ ( 1 )।।  
( ध॒रूणः॒ पञ्च॑विꣳशतिश्व ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके एकादशमोऽनुवाकः ।। 11 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके एकादशो ऽनुवाकः )  
दशमेऽनुवाके पञ्चरात्रो वर्णितः। अथात्राहीनविशेषानवस्थाप्यैकादशमारम्य प्रपाठकसमाप्तिपर्यन्तमश्वमेधामन्त्रा उच्यते। तेषां यथासंभवं  
ब्राह्मणग्रथोक्ता विनियोग उदाह्नियन्ते। तत्र ब्राह्मणवाक्यमेवं  
पठयते-‘ देवस्य त्वासवितुः प्रसव इति रशमानामादत्ते  
प्रसूत्ये ’ अश्विनोर्बाहुभ्यापत्याह। अश्विनौहि देवनामध्वर्य्  
अस्ताम् । पूष्णो हस्ताभ्यामित्याह यत्यै। व्यृद्धं वा एतद्यज्ञस्य।  
यदयजुष्केण क्रियते इति ।। मन्त्रपाठस्तु-  
देवस्य त्वेति। हे रशने सवितुर्देवस्य प्रेरणे सत्याश्विसंबन्धभ्यां बाहुमूलाभ्यां पूषसंबंन्धिभ्यां हस्ताग्राभ्यां त्वामाददे।।  
अथ ब्राह्मणम्‘ इमामृभ्णन्रशनामृतस्येत्यधिवदति यजुष्कृत्यै ’इति।। पाठस्तु –  
इमामृभ्णन्निति । विदथेषु यज्ञेषु आयुषि यजमानयुनिर्मते पूर्वे कव्या कवयो विव्दांस ऋत्विज ऋतस्य यज्ञस्य संबन्धिनीमिमां रशनामृगभ्णन्स्वीकृतवन्तः। तया रशनया  
देवाः सर्वे सुतमाबभूवुरश्वबन्धनव्दारा तस्मिन्नश्वमेधे प्रधानभूतं त्रिरात्राख्य सोमयागमभितः प्राप्ताः। कीदृशी रशना,ऋतस्य यज्ञस्य सामन्साननि समाप्तौ निमित्यभूतयां सत्यां सरं सरणं प्रवृति-मारपन्ती कथयन्ती। हे ऋत्विग्यजमानाः शीघ्रं यज्ञं समापयतेति वन्दती सेयं  
रशना लक्ष्यते, स्व॑कीयदीर्घत्वेनाश्वबन्धनयोग्यत्वदर्शनात ।।  
1 ख.घ.च.0त्यै इ.। 2 ख.चेयं।

[[2530]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
कल्पः- ‘अमिधा असत्याश्वमभिदधाति’ इति  
पाठस्तु-  
अमिधा इति। अमिधीयते बधयत इत्यभिधाः हेऽश्व त्वं तादृशोबध्यमानोऽसि । तथा भुवनादिरूपोऽसि। तव प्रजापत्यत्वात्प्रजापतिगुणाः सर्वेऽपि त्वय्यवस्थिताः  
प्रजापतिश्व भुवनाकारणत्वदभुवनरूपः। अन्तर्यामित्वाच्च  
यन्ता। पोषकत्वाच्च धर्ता। तदव्दारा त्वमपि तथाविधोऽसि। स तादृशस्तवं वैश्वनरं सर्व पुरूषहितकारिणं सप्रथसं विस्तारेण सहितमाग्निमाहवनीयं गच्छ। आहवनीये ह्यश्वाङ्गानि हून्तये।  
तत्र गत्वा च स्वाहाकृतः स्वाहाकारेणास्माभिर्देवभ्यो दत्तो भव। ततो हुतः सन्नृपो भूत्वा पृथिव्या यन्ता राडभवनियामको राजा भव। ततोऽनन्तरभाविन्यन्तरिक्षे च ग्रहनश्क्षत्रादिनां यन्तायमनश्वापि, नियन्तुमुद्युक्तो यन्ता नियन्तु समर्थो यमनास्तादृशो भव। ततोऽप्युपरितने, द्युलोके धर्ता धरूणोऽसि, स्वर्गस्तितानां पुरूषाणां धर्ता पोषयितुमुद्युक्तः, धरूणः पोषयितुं समर्थः तादृशो भव। तथाविधं त्वां कृष्यै सर्व(स्य)निष्पत्तये बघ्नामीति शोषः। एवमुत्तरवापि योज्यम्।  
क्षेमः प्राप्तस्य धनस्य रक्षणम्। रयिः प्रापणीयं धनम्। पोषस्तज्जन्या भोगपुष्टिः। पृथिव्यादयस्त्रयः प्राप्तव्या लोकाः। तेषु लोकेषु पूर्वे विद्यमानं द्रव्यं सत्। इतः परं संपादनीयं द्रव्यमसत्। एतत्सर्वे भाविजन्मविषयम्। अस्मिञ्जन्मन्यपेक्षिता आप ओषधयः सर्वप्राणिश्व। तस्य सर्वस्य सिद्धयर्थे त्वामिह बध्नामि। एतच्च सर्व यागव्दारेणोपपद्यते।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके एकादशोऽनुवाकः ।। 9 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके द्वादशो ऽनुवाकः )  
वि॒भूर्मा॒त्रा प्र॒भूः पि॒त्राऽश्वो॑ऽसि हयो॒ऽस्यत्यो॑ऽसि॒  
नरो॒ऽस्यर्वाऽसि॒ सप्त॑रसि वा॒ज्य॑सि॒ वृषा॑ऽसि  
नृ॒मणा॑ असि॒ यय॒र्नामा॑स्यादि॒त्यानां॒ पत्वान्व॑  
ह्य॒ग्नये॒ स्वाहा॒ स्वाहे॑न्द्रा॒ग्निभ्या॒ꣳस्वाहा॑ प्र॒जाप॑तये॒

[[2531]]

प्रपा01अनु12 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
स्वाहा॒ विश्व॑भ्यो दे॒वेभ्यः॒ स्वाहा॒ सर्वा॑भ्यो  
दे॒वता॑भ्य इ॒ह वृतिः॒ स्वाहे॒ह विधृ॑ति॒ स्वाहे॒ह  
रन्तिः॒ स्वाहे॒ह रम॑ति॒ स्वाहा॒ भूर॑गि भु॒वे त्वा॒  
भव्या॑य त्वा भविष्या॒ते त्वा विश्व॑भ्यसित्वा भू॒तेभ्यो॒  
देवा॑ आशापाला ए॒तं देवेभ्योऽश्वं मेधा॑य प्रोक्षि॑तं  
गोपायत ( 1 ) ।।  
(रन्तिः॒ स्वाहा॒ द्ववि॑ँ्शतिश्व ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके द्वादशोऽनुवाकः ।। 12 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके द्वादशो ऽनुवाकः )  
कल्पः- ‘ दिभूर्मात्रा प्रभूः पित्रेत्यश्वस्य दक्षिणे कर्णे यजमानं वाचयित्वा ’  
इति पाठस्तु –  
विभूर्मात्रेति । हेऽश्व त्वं मात्रा त्वदीयया पृथवीरूपया विभूरसि व्याप्तिमानसि। पित्रा द्युलोकरूपेण प्रभूः प्रभूत्वशक्तिमानसि । ‘ इयं वै माता। असौ पिता ’ इति हि ब्रह्मणम्। पृथिव्या विभुत्वाद्द्युलोकस्थ भोग॑प्रभुत्वाच्च  
तदुभयमस्मिन्नुर्चते। तथा त्वमश्वोऽसि मुख्याश्वजातिमानसि, न तु तव गर्दभासकर्यम्। हिधातोः क्रमणार्थकादुत्पन्नो हयशब्दः। अतो हयोऽसि समीचीनक्रमणवानसी। खुरसौकर्येण भूमावक्रमण त्वदीयं स्थिरमित्यार्थः। अत्योसि  
सततगमनशीलोऽसि। नरोऽस्युपर्यारूढाणां नेताऽसि । आर्वाऽसि समीचिनगतिमानसि। साप्तरसि सर्वेष्वपि युद्धादिकार्येषु संबद्धोऽसि। वाजी वोगवानीस। वृषा  
पुस्त्वसामर्थ्यवानसि । नृमणा नृभिर्मननीयोऽसि । ययुर्नामासि स्वर्गप्रपाठक इत्येदेव तव प्रियं नाम। अत एव ब्राह्मण ‘ ययुर्नामासीत्याह। एतद्व अश्वस्य प्रियं नामधेयम् ’  
इति । ईदृशस्वमादित्यानां प्रतिमासवर्तिनां द्वादशसंख्यानां  
पत्वं पतनं यदन्तरिक्षगमनं तदन्वतरिक्षमार्गेणेहि गच्छ।।  
कल्पः-‘ अग्ने स्वाहा स्वाहेन्द्राग्निभ्यामिति पूर्वहोमान्हुत्वा ’ इति।।  
पाठस्तु-  
1 च. भोग्यप्र0 । ख प्रदत्तवा0।

[[2532]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
अग्नये स्वाहेति। अत्र प्रथमन्त्र स्वाहन्त उत्तरे चत्वारो मन्त्राः  
स्वाहादयः।।  
कल्पः- ‘ रथकारगृहे वसतिर्भवताह धृतिरिति सायमश्वस्य चतुर्षु पत्सुचतस्त्रो धृतीर्जुहोती ’ इति ।। पाठस्तु-  
इह धृतिरिति । इहास्मिन्दक्षिणपूर्वपादे धृतिर्धरणं स्यर्थै भवतु । तदार्थमिदं स्वाहुतमस्तु। इहास्मिन्दक्षिणपृष्ठपादे विधृतिर्विशेषण स्यर्यैमस्तु। इहास्मिन्नुतरपृष्ठपादे रन्तिः स्थैर्येण रमणमस्तु। इहास्मिन्नुतरपूर्वपादे रमतिरत्यन्तं स्थिरं  
रमणमस्तु।।  
भरसि भुवे त्वति। ‘ भरसि भुवे त्वा भव्याय त्वा भविष्यते  
त्वेत्यश्वमुत्सृज्य ’ इति ।  
विश्वेभ्यस्तवा भूतभ्य इति मन्त्रशेषपाठः। हेऽश्व त्वं भूरस्यतीतानामनागतानां वर्तमानानां भावयिताऽसि।  
भूशब्दोऽतीतमाचष्टे , भव्यशब्दो वर्तमानं, भविष्यच्छब्द  
आगामि, तस्य त्रिविधस्य श्रेयसः सिद्ध्यर्थे त्वामुत्सृजामि। तथा विश्वभ्यो भूतभ्यः सर्वप्राणिस्वाधीनत्वार्थे त्वामुत्सृजामि।।  
कल्पः- ‘ देवा आशापाला इति रत्निभ्यः परिददाति ’ इति।।  
पाठस्तु—  
देवा आशापाला इति आशापाला दिक्षु पालकाः हे देवा देवमूर्तिधारिणो रत्नाद्याभरणभूषिताः शतसंख्याका राजपुत्रा मेधाय यज्ञाय प्रोक्षतमेतमश्वं देवेभ्यो देवार्थे गोपायत रक्षत ।।  
इतिश्रीमत्सायणाचार्यविरचिते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके द्वादशो ऽनुवाकः ।। 12 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके त्रयोदशो ऽनुवाकः )  
आय॑नाय॒ स्वाहा॒ प्राय॑णाय॒ स्वाहो॑द्द्रा॒वाय॒  
स्वाहो॑द्द्रा॒ताय॒ स्वाहा॑ शूका॒राय॒ स्वाहा॑ शूकृ॑ताय  
स्वाहा॑ पला॑यिताय॒ स्वाहा॑ऽऽ पला॑यिताय॒ स्वाहा॑ऽऽ-  
वल्ग॑ते स्वाहा॒ सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॒ ( 1 ) ।।

क.घ.ढ.च. शेषेण पा ।

[[2533]]

प्रपा01अनु13-14 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
( आय॑ना॒योत्त॑रपा॒पला॑येताय॒ षड्विꣳशतिः ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके त्रयोदशो ऽनुवाकः ।। 13 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके त्रयोदशो ऽनुवाकः  
कल्पः- ‘ आयनाय स्वाहा प्रायणाम स्वाहेत्युद्रावान् ’ इति।।  
पाठवस्तु-  
आयनाय स्वाहेति । आभिमुख्यनायनं गमनं यस्यासावायनस्तस्मा अश्वाय, तत्प्रत्यर्थमिदं स्वाहुतम्।  
आभिमुख्यगमनमेपि द्विविधं- मन्दगमनं तीव्रगमनं च ।  
तत्राऽऽद्यं पूर्वमन्त्रेऽभिहितं , द्वितीयं प्रायणमन्त्रेऽभिधीयते।  
केचन धूर्ता अश्वा गन्तुमानिच्छन्तस्ताडिताः सन्तः पूर्वपादावुन्नमयन्ति, अन्ये चापरौ पादावुन्नमयन्ति,  
तदुभयमुद्दावोद्रुतशब्दाभ्यामभिधीयते। कशया घातितेनोद्द्रवणार्थ क्रियमाणस्य शब्दविशेषस्यानुकरणार्थे  
शूकार इति प्रयुक्तम् । शूकृतमेतदेव । पूर्वापरपादविषयत्वेन  
द्वेधाऽभिधानम् । पुरतो वेगेन धावनं पलायनम् आभिमुख्येन  
धावनमापलायनम। चतुर्णामपि पादानां सकृदन्नमनमाभिमुख्यविषयमावल्गनम्। पराङ्मुखत्वविषयं  
परावत्गनम्। पूरवमायनप्रायणशब्दाभ्यां योऽर्थोऽभिहितः  
सोऽतीतविषयः इह त्वायत्प्रयच्छब्दाभ्यां वर्तमान विषयः स  
एवार्थोऽभिधीयते। अतो यथोतत्तदगुणायक्तायाश्वाय  
तत्प्रत्यर्थ स्वाहा हुतमिदमस्तु किं बहुना सर्वस्मै सर्वप्रकारगमनविशेषयुक्तास्वप्रीत्यर्थमिदं स्वाहा हुतमन्तु।  
उत्कृष्टगमनविषयत्वादेतेषां होमानामुद्द्रावा इति नामधेयम्।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके त्रयोदशो ऽनुवाकः ।। 13 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके चतुर्दशो ऽनुवाकः) ।  
आ॒ग्नये॒ स्वाहा॒ सोमा॑य॒ स्वाहा॑ वा॒यवे॒ स्वाहा॒ऽपां  
मोदा॑य॒ स्वाहा॑ सवि॒त्रे स्वाहा॒ सरस्वत्ये॒ स्वाहा-

[[2534]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
न्द्रा॑य॒ स्वाहा॒ बृहस्पत॑ये॒ स्वाहा॑ मि॒त्राय॒ स्वाहा  
वरू॑णाय॒ स्वाहा- सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॑ ( 1 )।।  
( अ॒ग्नये वा॒यवे॒ऽपां मोदा॒येन्द्रा॑य॒ त्रयो॑विꣳशतिः ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके चतुर्दशो ऽनुवाकः ।। 14 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके चतुर्दशो ऽनुवाकः)।  
कल्पः- ‘ अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहेति पूर्वहोमान् ’ इति ।।  
पाठस्तु-  
अग्नये स्वाहेति। अपां मोदः पर्जन्यः। अनुक्तानां पूर्वहोमाङ्गानां देवानां संग्रहार्थ सर्वशब्दः ।।


इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके चतुर्दशो ऽनुवाकः ।। 14 ।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके पञ्चदर्शो ऽनुवाकः) ।

पृ॒थि॒व्यै स्वाहा॒ऽन्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा॑ दि॒वे स्वाहा॒  
सूर्या॑य॒ स्वाहा॑ च॒न्द्रम॑से॒ स्वाहा॒ नक्ष॑त्रेभ्यः स्वाहा॒  
प्राच्यै॑ दि॒शे स्वाहा॒ दक्षि॑णायै दि॒शे स्वाहा॑ प्र॒तीच्यै॑  
दि॒शे स्वाहोदी॑च्यै दि॒शे स्वाहो॒र्ध्वायै॑ दि॒शे स्वाहा॑  
दि॒ग्भ्यः स्वाहा॑ऽवान्तरदि॒शाभ्यः॒ स्वाहा॒ समा॑भ्यः॒  
स्वाहा॑ श॒रद्भ्यः॒ स्वाहा॑ऽहोरा॒त्रेभ्यः॒ स्वाहा॑ऽर्धमा॒-  
सेभ्यः॒ स्वाहा॒ मासे॑भ्यः॒ स्वाह॒र्तुभ्यः॒ स्वाहा॑ संवत्स॒-  
राय॒ स्वाहा॒ सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॑ ( 1 ) ।।  
( पृ॒थि॒व्यै सूर्या॑य॒ नक्ष॑त्रेभ्यः॒ प्राच्यै॑ सप्तच॑त्वारिꣳशत् ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके पञ्चदशो ऽनुवाकः ।। 15 ।।

[[2535]]

प्रपा01अनु15-17 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके पञ्चदर्शो ऽनुवाकः) ।  
कल्पः- ‘ पृथिव्यै स्वाहाऽन्तरिक्षाय स्वाहेत्येतं हुत्वा ’  
इति ।।  
एतमनुवाकं पूर्वनामकहोमान्तःपातित्वेनैव हुत्वेत्य्थः।।  
पाठस्तु –  
पृथिव्यै स्वाहेति। प्राच्यादिशब्दा विशेषवाचिनः। दिक्शब्दः  
सामान्यवाची । समारशरत्संवसरशब्दाः सौरचान्द्रनाक्षत्रविषयाः। सर्वशब्दोऽनुक्तकालविषयः।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके पञ्चदशो ऽनुवाकः ।। 15 ।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः) ।  
आग्नये॒ स्वाहा॒ सोमा॑य॒ स्वाहा॑ वा॒यवे॒ स्वाहा॒ऽपां  
मोदा॑य॒ स्वाहा॑ सवि॒त्रे स्वाहा॒ सरस्वत्ये॒ स्वाहा-  
मि॒त्राय॒ स्वाहा बृहस्पत॑ये॒ स्वाहा॑ मि॒त्राय॒ स्वाहा  
वरू॑णाय॒ स्वाहा- सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॑ ( 1 )।।  
( अ॒ग्नये वा॒यवे॒ऽपां मोदा॒येन्द्रा॑य॒ त्रयो॑विꣳशतिः ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके षोडशोऽनुवाकः ।। 16 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके प्रथमप्रपाठके षोडशो ऽनुवाकः)।  
कल्पः- ‘ अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहेति पूर्वहोमान् ’ इति ।।  
पाठस्तु-  
अग्नये स्वाहेति। पूर्वहोमानाकवदमनुवाकोव्याख्येयः।।


इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठके षोडशो ऽनुवाकः ।। 16 ।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके सप्तदशो ऽनुवाकः) ।  
पृ॒थि॒व्यै स्वाहा॒ऽन्तरि॑क्षाय॒ स्वाहा॑ दि॒वे स्वाहा॒

[[2536]]

This page will be upload soon.

[[2537]]

प्रपा01अनु18 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके सप्तदशो ऽनुवाकः ।। 17 ।।  
( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके ऽष्टादशोनुवाकः) ।  
भुवो॑ दे॒वानां॒ कर्म॑णा॒ऽपस॒र्तस्य॑ प॒थ्या॑ऽसि॒ वसु॑-  
भिर्देवभि॑र्देवत॑या गायत्रेण॑ त्वा॒ छन्द॑सा युनज्यि  
वस॒न्तेन॑ त्व॒र्तुना॑ ह॒विषा॑ दक्षियामि रू॒द्रेभि॑र्दे॒वेभि॑र्दे॒-  
वत॑या॒ त्रैष्टु॑भेन त्वा॒ छन्द॑सा युनज्मि ग्री॒ष्मेण॑ त्व॒-  
र्तुना॑ ह॒विषा॑ दीक्षम्यादि॒त्येर्भ॑र्दे॒वेभि॑र्देवत॑या जा-  
ग॑तेन त्वा॒ छन्द॑सा युनज्यिम व॒र्षाभि॑रस्त्व॒र्तुना॑ ह॒विषा॑  
दक्षियामि॒ विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॑र्देवत॒याऽऽनु॑ष्टेुभेन त्वा॒  
दीक्षया॒म्याङ्गि॑रोभिर्दे॒वेभि॑र्देवत॑या पाङ्क्ते॑न त्वा॒  
छन्द॑सा युनज्यिम हेमन्तशिशि॒राभ्या॑ त्व॒र्तना॑ ह॒विषा॑  
दीक्षया॒म्याऽहं दीक्षाम॑रूहमृ॒तस्य॒ पत्नी॑ गाय॒त्रेण॒  
छन्द॑सा ब्रह्म॑णा च॒र्तꣳस॒त्ये॑ऽधाꣳ स॒त्यमृ॒ते॑ऽधाम् ।  
म॒हीमू॒ षु सुत्रामा॑णमि॒ह धृतिः॒ स्वाहेह विधृ॑तिः॒  
स्वाहे॒ह रन्तिः स्वाहे॒ह रम॑तिः॒ स्वाहा॑ ( 2 ) ।।  
( आनु॑ष्टुमेन त्वा॒ छन्द॑सा युनज्यिम्येका॒न्नप॑ञ्च॒शच्च॑ ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके ऽष्टादशो ऽनुवाकः ।। 18 ।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके ऽष्टादशोनुवाकः) ।  
कल्पः-भुवो॑ देवाना कर्म॑णात्युतुदीक्षाभिः  
कृष्णाजिनपारोहन्तमभिमन्त्रयते इति ।। तत्र प्रथममन्त्रमाह-

[[2538]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
भुवो देवानामिती । हे दीक्षे त्वं देवाना संबन्धिना कर्मणर्तस्य  
यज्ञस्य संबन्धिनाऽपसा व्यापारेण भुवो युक्ता भव । त्व पथ्या ऽसिदेवाना यज्ञस्य च्चछन्दसा च त्वा युनज्यि त्वा युक्ता करोमि। तथा वसन्तेनर्तुना सहितोऽहंत्वा हविषा दीक्षयामि संस्कृतां करोमि ।।  
अथोत्तरांश्वतुरो मन्त्रानाह –  
रूद्रेभिर्देवेभिरिति । एतेषु चतुर्ष्वपि मन्त्रेषु भुवो देवानामित्यादिभागमनुषज्य पूर्ववद्व्याख्येयम् ।।  
अथ षष्ठमन्त्रमाह-  
आऽहं दीक्षामिति । अहं यजमानो गायत्रेण च्छन्दसा ब्रह्मणा  
छन्दरहितेन मन्त्रेण चानुगृहीतः सन्नृतस्य पत्नी यज्ञस्य पालयत्री दीक्षा नियमं विशेषरूपामारूहमारूढोऽस्मि ।  
मदीयमृतं सत्ये स्थापयामि सत्यमप्यृते स्थापयामि । चिन्यमानं वस्तुतत्वमृतम् । उच्यमानं वस्तुतत्वं सत्यम् ।  
अहं सर्वदा मनसा वस्तुतत्वंविचार्य पश्वादक्ष्यामि। वाचाऽपि  
वस्तुतत्वंमुच्चार्य पश्वादन्यद्वस्तुतत्वं चिन्तयामीत्यर्थः ।।  
अथ सप्तमाष्टमयोर्मन्त्रयोः प्रतीके दर्शयति-  
महीमू ष्विति । महीमू षु मातरभित्यको मन्वः। सूत्रमाणं पृथिवी द्यामित्यपरो मन्त्रः । तौ च मन्त्र वैश्वनरो न ऊत्येत्यनुवाके व्यख्यातौ ।।  
कल्पः- सायं धृत्षु हूयमानास राजन्यो वीणागाथी गायति  
इति ।। तानेतान्धृतिमन्त्रानाह—  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके ऽष्टादशो ऽनुवाकः ।। 18 ।।  
( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके एकोनविशोऽनुवाकः) ।  
ई॒का॒राय॒ स्वाहे॑कृताय॒ स्वाहा॒ क्रन्द॑ते स्वाहा॒ऽ–  
व॒क्रन्दते॒ स्वाहा॒ प्रोथ॑ते॒ स्वाहा॒ प्रप्रथ॑ते स्वाहा॒  
ग॒न्धाय॒ स्वाहा॒ घ्राताय॒ स्वाहा॒ प्रा॒णाय॒ स्वाहा॒

[[2539]]

प्रपा01अनु19 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
व्या॒नाय॒ स्वाहा॑ऽपा॒नाय॒ स्वाहा॑ संदी॒यमा॑नाय॒ स्वाहा॒  
संदी॑ताय॒ स्वाहा॑ विचृ॒त्यमा॑नाय॒ स्वाहा॒ विचृ॑त्ताय॒  
स्वाहा॑ पलायि॒ष्यमा॑माय॒ स्वाहा॒ पला॑यिताय॒  
स्वाहो॑परꣳस्य॒ते स्वाहोप॑रताय॒ स्वाहा॑ निवेक्ष्य॒ते  
स्वाहा॑ निवि॒शमा॑ना॒य स्वाहा॒ निवि॑ष्ठाय॒ स्वाहा॑  
निष्त्स्यते स्वाहा॑ निषीद॑ते स्वाहा॒ निष॑ण्णय॒  
स्वाहा॑ ( 1 ) आ॒सि॒ष्य॒ते स्वाहाऽऽसी॑नाय॒  
स्वाहा॑ऽऽसि॒ताय॒ स्वाहा॑ नि॒पत्स्यते स्वाहा॑ नि॒प-  
द्य॑मानाय॒ स्वाहा॒ निप॑न्नाय॒ स्वाहा॑ शियिष्य॒ते  
स्वाहा॑ शया॑ना॒य॒ स्वाहा॒ शयि॒ताय॒ स्वाहा॑ संमी-  
लिष्य॒ते स्वाहा॑ सं॒मील॑ते स्वाहा॒ संमी॑लिताय॒ स्वाहा॑  
स्वप्स्य॒ते स्वाहा॑ स्वप॒ते स्वाहा॑ सुप्ताय॒ स्वाहा॑ प्रभो-  
त्स्य॒ते स्वाहा॑ प्र॒वुध्य॑मानाय॒ स्वाहा॒ प्रबु॑द्वाय॒ स्वाहा॑  
जागरिष्य॒ते स्वाहा॒ जाग्र॑ते॒ स्वाहा॑ जागरि॒ताय॒  
स्वाहा॑ शुश्रू॑षमाणाय॒ स्वाहा॑ शृण्व॒ते स्वाहा॑ श्रु॒ताय॒  
स्वाहा॑ वीक्षिष्यते स्वाहा॑ ( 2 ) वीक्ष॑माणाय॒  
स्वाहा॒ वीक्षि॑ताय॒ स्वाहा॑ सꣳहास्य॒ते स्वाहा॑ सं॒जि-  
हा॑नाय॒ स्वाहो॒ज्जिहा॑नाय॒ स्वाहा॑ विवत्स्र्यते स्वाहा॑  
वि॒वर्त॑मानाय॒ स्वाहा॒ विवृ॑ताय॒ स्वाहो॑त्थास्य॒ते  
स्वाहो॒त्तिष्ठ॑ते॒ स्वाहोत्थि॑ताय॒ स्वाहा॑ विधविष्य॒ते  
स्वाहा॑ विधून्वा॒नाय॒ स्वाहा॑ विध॑ताय॒ स्वाहो॑-  
त्कꣳस्य॒ते स्वाहो॒त्क्रम॑ते॒ स्वाहोत्का॑न्ताय॒ स्वाहा॑  
चङ्क्रभिष्यते स्वाहा॑ चङ्क्र॒म्यमा॑णा॒य स्वाहा॑  
चङ्क्रमिता॒य स्वाहा॑ कण्डूयिष्य॒ते स्वाहा॑ कण्डूय-

[[2540]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
मा॑नाय॒ स्वाहा॑ कण्डूयि॒ताय॒ स्वाहा॑ निकषिष्य॒ते  
स्वाहा॑ नि॒कष॑माणा॒य॒ स्वाहा॑ निक॑षिताय॒ स्वाहा॑  
यदात्ति॒ तस्मै॒ स्वाहा॑ यत्पिव॑ति॒ तस्मै स्वाहा॑ यन्मे-  
हा॑ति॒ तस्॒मै स्वाहा॑ यच्छकृ॑त्क॒रोतितस्मै॒ स्वाहा॑ यन्मे-  
रेत॑से॒ स्वाहा॑ प्र॒जाभ्यः॒ स्वाहा॑ प्रजन॑नाय॒ स्वाहा॑  
सर्व॑स्मै॒ स्वाहा॑ (3 ) ।।  
( निष॑ण्णाय॒ स्वाहा॑ वीक्षिष्य॒ते स्वाहा॑ नि॒कष॑माणाय॒  
स्वाहा॑ स॒प्तविँ्शतिश्व )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके एकोनविशो ऽनुवाकः ।। 19।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके एकोनविशोऽनुवाकः) ।  
कल्पः- ईकाराय स्वाहेकृताय स्वाहेत्यश्वचरितानि इति ।।  
पाठवस्तु –  
ईकारान्त स्वाहेति ।खाद्य दृष्टवा यातु यो (यं) मन्दशब्द करोति तदनुकारणं तदीमित्यनेनोच्यते । स च शब्दो वर्तमान ईकारः। अतीतस्वीकृतः वडवा दृष्टवोच्चैर्घोषेणोत्साहजनितं क्रन्दनम्। विरोधिनपश्व दृष्ट्वा क्रोधोनोच्चैर्षोषणमवकन्दनम्।गमनकाले नासापुटयोः श्वासशब्दः प्रप्रोथनम् । स एवानुवर्तमानः प्रप्रोथनम्।  
तृणभश्रणे वा श्वासशब्दः प्रप्रोथनम्। अश्वन्तराव्राणगन्धः।  
स एवातीतो घ्रातः। प्राणापानव्याना ऊर्ध्वाधोमध्यवृत्तयः । संदीयमानो बध्यमानः। संदीतो बध्दः। विचृत्यमानो मुच्यमानः। विचृत्तो मुक्तः।पलायितुमुद्यतः पलायिष्यमाणः।  
निर्वर्तितपलायनः पलायितः। पलायनपरित्याग उररमः। स च भावी भूतश्व। शालाप्रवेशो निवेशनम्। तच्च भाविवर्तमानमतीतं चेति त्रिविधम्। प्रविश्य शालायां स्थितिर्नषदनम्। तदपि पूर्ववत्रिविधम् । एतच्च त्रैविघ्यं सर्वत्र द्रष्टव्यम्। क्षणमात्रं पादसंकोच आसनम्। पार्श्वस्य भूमिस्पर्शो निपतनम्। पादप्रसारणं शयनम्। चक्षुषोर्निमलिनं संनीलनम्। स्वापो निद्रा। तत्परित्यागः प्रबोधः । बाह्यावलोकनं जागरणम्।

[[2541]]

प्रपा01अनु20 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
अश्वपालकानामुत्थपनशब्दानुसंधानं श्रवणम्। तृणखाद्यान्वेषणं दीक्षणम्। शालाया बहिर्निर्गमनं संहानम्। निर्गत्य भूमौ विलुण्ठनं विवर्तनम्। तदनन्तरमूर्ध्व स्थितिरूत्थानम्। उत्थतस्य धूलिमपनेतुं शरीरचालनं विधूननम्। पादस्पोन्नमनुमुत्क्रमणम्। मन्दगमनं चङ्क्रमणम्। दन्तपङ्कभ्यां पृष्ठभागे दंशनं कम्डूयनम्। कुडयस्तम्भादौ शरीरघर्षणं निकषणम्। अदनादयः प्रसिद्धाः। प्रजा अश्वस्यापत्यानि। प्रजनंन तदुत्पादनम्।  
सर्वशब्देनावशिष्टान्यश्वचरितानि संगृह्यन्ते ।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठकेएकोनविशो ऽनुवाकः ।। 19 ।।

( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके विशोऽनुवाकः) ।  
अ॒ग्नये॒ स्वाहा॑ वा॒यवे॒ स्वाहा॒ सूर्या॑य॒ स्वाह॒र्त-  
म॑स्यृ॒तस्य॒र्तम॑सि सत्यम॑सि सत्यस्य॑ सत्यम॑स्यृत-  
स्य॒ पन्था॑ असि दे॒वानां छा॒याऽमृत॑स्य॒ नाम॒ त-  
त्स॒त्यं यत्तवं प्र॒जाप॑ति॒रस्यधि॒ यद॑स्मिन्वा॒जि॑नीव॒  
शुभः स्पर्ध॑न्ते॒ दिवः॒ सूर्य॑ण॒ विशो॒ऽपो वृ॑णा॒नः  
प॑वते क॒व्यन्प॒शुं न गो॒पा इर्यः॒ परि॑ज्मा ( 1 ) ।।  
(अ॒ग्नेय॑ वा॒यवे॒ऽष्टाच॑त्वारिꣳशत् ) ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठकेविंशो ऽनुवाकः ।। 20 ।।

प्र॒जन॑नं प्रातःसव॒ने वै ब्र॑ह्नवा॒दिनः॒ स त्वाङ्गिरस॒ आपो॒ वै सोमो॒ वै  
स॑हस्त्रत॒म्याऽत्रिर्ज॒मद॑ग्निः संवत्स॒रो दे॒वस्य॑ वि॒भूराय॑नायाग्न॒ये॑  
पृथि॒व्या अ॒ग्नये॑ पृथि॒व्यै भुव॑ ईका॒राया॒ग्नये॑ वा॒यवे॑  
विꣳशा॒तिः ।। 20 ।।

[[2542]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )

प्रजन॑नमङ्गिर॒सः सोमो॒ वै प्र॑तिगृह्नति॑ वि॒भूर्वीक्ष॑-  
माणाय॒ द्विप॑ञ्चा॒शत् ।। 52 ।।  
हरिः॑ ॐ ।  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां सप्तमाष्टके  
प्रथमप्रपाठक ।। 1 ।।  
( अथ सप्तमाष्टक प्रथमप्रपाठके विशोऽनुवाकः) ।  
कल्पः- ‘ अग्नये स्वाहा वायवे स्वाहेत्येतं हुत्वा ’ इति।।  
एतस्मिन्ननुवाके त्रीन्मन्त्रानाह –  
अग्नये स्वाहेति । अथ चतुर्थपञ्चममन्त्रावाह –  
ऋतुमसिति । हेऽश्व त्वमृतं यन्मासं सत्यं तदसि । यागरहितानां पुरूषाणां चदृतं तस्याप्युत्तमं त्वमृतं सत्यमसि।  
तस्याप्युत्तमं त्वमृतं सत्यमासि। तव यागसाधनत्वात् । एवं सत्यवाक्यमपि वाच (चि) कविषयत्वेन व्याख्येयम् ।।  
अथ षष्ठमन्त्रमाह-  
ऋतुस्य पन्था इति । ऋतुस्य यज्ञस्य पन्था मार्गोऽसि । त्वद्द्वारेण हि यागो निर्वर्त्यते । तथा देवानां छायाऽसि । यथा  
घर्मकाले वृक्षस्य च्छाया सुखप्रदा तथा त्वं सुखप्रदोऽसि । अत एव त्वममृतस्य नामासि । देवा हि त्वदीयं हविः पीयूषमित्येव स्वी कुर्वन्ति। त्वं प्रजापतिरूपोऽसीती यत्तत्सत्यं  
नात्र कश्विदुपचारोऽस्ति । प्रजापतेरक्ष्येव हि त्वदाकारेण निष्पन्नम् ।।  
अथ सप्तममन्त्रमाह-  
अधि यदस्मिन्निति। यद्यस्मात्कारणाद्वाजिन्यस्मिन्नश्वे शुभः  
शोभनो गुणसंघोऽधीव देवेभ्योऽप्यधिक इव दृश्यते तस्मात्कारणाद्दिवः संबन्धिनो विशो मरूद्गणाः सूर्येण सूर्यसमानेनाश्वेन सार्ध स्पर्धन्ते वयं गुणाधिका अश्वो न गुणाधिक इत्येवं स्पर्धा कुर्वन्ति । तादृशोऽयमश्वः- किंचायमपो वृणान इवं कर्म प्रवर्तयितुमिच्छन्पवते विश्वं पुनाति। तत्र दृष्टान्तः – कव्यन्पशुं न । यथा योगेषु स्तुतिमिच्छन्देवः पशु वृणीते तथाऽयमश्वः कर्मेदं वृणीते।  
देवो हि नानाविधाभिः स्तुतिभिः स्तूयमानः पशुरूपं हविरतिप्रीतिपूर्वकमिच्छति। एवमश्वोऽप्यनेकर्होमैः  
स्तावकैर्मन्त्रैश्व परितुष्टः कर्मेदं सप्रापयितुमिच्छतीत्यर्थः।  
कीदृशोऽश्वः, गोपा ऋत्विग्यजमानानां रक्षकः । इर्यः  
कर्मद्वाराऽन्नहेतुः।

[[2543]]

प्रपा01अनु20 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
(अश्वमेघमन्त्रकथनम् )  
परिज्या परितः स्वर्गलोकादौ गन्तुं समर्थः। एतैः सप्तभिर्मन्त्रैर्होमो बौधायनेनापि दर्शितः ‘ सावित्राणि जुहोत्यगेनये स्वाहा वायवे स्वाहेति सप्त ’ इति ।।  
अत्र विनियोगसंग्रहः-  
उच्यते ह्यनुवाकार्थः सप्तमाद्यप्रपाठके।  
आग्नष्टोमविधिस्तवाद्ये द्वितीये स्तोमसंस्तवः।।  
सर्वस्तोमस्तृतीये त्याच्चतुर्थ तु द्विरात्रकः ।  
त्रिरात्रः पञवमे षष्ठे त्युः सहस्त्रतमीगताः ।।  
होमाद्याः सप्तमे दानं चतूरात्रोऽग्रिमोऽष्टमे ।  
द्वितीयो नवमे पञ्चरात्रो दशम ईरितः ।।  
अत ऊर्ध्व त्वश्वमेधमन्त्राणां विनियोजनम् ।  
उच्यते रशनां देव गृहीत्वा मन्वयेदिमाम् ।।  
अभिघेत्यश्वमाबध्य (श्वं भध्यीयात्) त्रयो मन्त्रा इहोरिताः।  
विभूः कर्णे वाचयीत अग्नये पूर्वहोमकान् ।।  
पञ्चेह पत्सु जुहुयाच्चतुर्भिर्भूरसीत्यतः।  
अश्वमुत्सृजते देवा रत्निभ्योऽश्वं प्रयच्छति।।  
अनुवाके द्वादशेऽस्मिन्मन्त्रा द्वादश वर्णिताः।  
आयनोद्द्रावहोमस्तु तत्र मन्त्रास्त्रयोदश ।।  
अग्नये पूर्वहोमाः स्थुर्मन्त्रा एकादश स्मृता ।  
पृथिव्या इति ते होमा मन्त्रा अन्नैकविंशतिः।।  
अग्नये पूर्वदीक्षार्था होमा एकादश स्मृता ।  
पृथ्वी(थी) त्यापि तथा होमा द्वाविंशतिरूदीरिताः।।  
भुव इत्युतुदीक्षाख्यमन्त्रैश्वर्माधिरोहणे।  
मन्वयेदष्टमिः पत्सु जुहुयादिह पूर्ववत् ।।  
अष्टादशानुवाकेऽस्मिन्मन्त्रा द्वादश वर्णिताः ।  
ईमश्वचरितैर्होमाश्वतुरशीतिरीरिताः।।  
अग्नये सप्तभिर्मन्त्रैर्होमः सावित्र ईरितः ।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके  
विशोऽनुवाकः ।। 20 ।।

[[2544]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( षड्रात्रकथनम् )  
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्द निवारयन् ।  
पुमर्थश्वतुरो देयाद्विद्यातीर्थमहेश्वरः ।।  
इति श्रीमद्विद्यातीर्थमहेशरापरावतारस्य  
श्रीमद्राजाधिराजपरमेश्वरस्य  
श्रीवीरबुक्कमहाराजस्याऽऽज्ञापरिपालकेन  
माधवाचार्येण विरचित्ते वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
प्रथमः प्रपाठके ।। 1 ।।  
---------------------------------------------------------------( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयः प्रपाठकः )  
तत्र प्रथमोऽनुनाकः।  
हरि ॐ ।  
सा॒ध्या वै दे॒वाः सु॑व॒र्गका॑मा ए॒तꣳ ष॑ड्रात्रम॑पश्य॒-  
न्तमाऽह॑रन्तेनायजन्त॒ ततो॒ वै सु॑व॒र्ग लो॒कामा॑  
यन्य ए॒वं वि॒द्वाꣳसः॑ ष॑ड्रात्रमास॑ते सु॑व॒र्गमे॒व लो॒कं  
य॑न्ति देवस॒त्रं वै ष॑ड्रात्रः प्र॒त्यक्षꣳ ह्यो॑तानि॑ पृष्ठानि॒  
य ए॒वं वि॒द्वाꣳसः॑ ष॑ड्रात्रमास॑ते सा॒क्षादे॒व दे॒वता॑  
अ॒भ्यारो॑हन्ति ष॑ड्रात्रो भ॑वति॒ षडवा ऋ॒तवः॒  
षट॒पृष्ठानि ( 1 ) पृष्ठैरेवर्तूनन्वारो॑हन्त्यृ॒तुभिः संवत्स॒रं  
ते संवत्स॒रं ए॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति बृहद्रथंत॒राभ्यां॑  
यन्ती॒यं वाव र॑थंत॒रम॒सौ बृहदा॒भ्यामे॒व य॒न्त्यथो॑  
अ॒नयो॑रे॒व प्रति॑ तिष्ठन्त्येते वै य॒ज्ञस्यञ्जसाय॑नी  
स्त्र॒ती ताभ्या॑मे॒व सु॑व॒र्ग लो॒कं य॑न्ति त्रि॒वृद॑ग्निष्टो॒मो  
भ॑वति॒ तेज॑ ए॒वाव॑रून्धते पञ्च॒दशो भ॑वतीन्द्रि॒यमे॒-  
वावं रून्धते सप्तद॒शः ( 2 ) भ॒व॒त्य॒न्नाद्य॒स्याव॑रू-  
द्ध्या॒ अथो॒ ते॑न जायन्त एकवि॒ँ्शो भ॑वति॒

[[2545]]

प्रपा02अनु01 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( षड्रात्रकथनम् )  
प्रति॑ष्ठित्या॒ अथो॒ रूच॑ने॒बाऽऽत्मन्द॑धते त्रिण॒वो  
भ॑वति॒ विजि॑त्यै त्रयस्त्रि॒ँ्शो भ॑वति॒ प्रति॑ष्ठित्या॒  
सदोहविर्धा॒निन॑ ए॒तेन॑ षड्रात्रेण॑ यजेरन्नाश्व॑त्थी  
हवि॒र्धानं॒ चाऽऽग्नी॑ध्र च भव॒तस्तद्धि सु॑वर्गेय॑  
चक्रीव॑ती भवतः सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑षेट्या उ॒ळू-  
ख॑लबुध्नो॒ यूपो॑ भवति॒ प्रति॑ष्ठतेयै॒ प्राञ्चो॑ यान्ति॒  
प्राङि॑व॒ हि सु॑व॒र्गः ( 3 ) लो॒कः सर॑स्वत्या  
यान्त्ये॒ वै दे॑व॒यानः॒ पन्था॒स्तमे॒वान्वारो॑हन्त्या॒-  
क्रोश॑न्तो या॒न्त्यव॑र्तिमे॒वान्यास्मि॑प्रति॒ज्जय॑ प्रति॒ष्ठां  
ग॑च्छन्ति यदा दश॑ श॒तं कु॒र्वन्त्यथैक॑म॒त्यान॑ँ्  
श॒तायु॒ परू॑षः श॒तेन्द्रि॑य॒ अघ्यष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑  
ति॑ष्ठिन्ति य॒दा श॒तꣳ स॒हस्त्र॑ कु॒र्वन्त्यथैक॑म॒त्यान॑ँ्  
स॒हस्त्र॑संमितो वा अ॒सौ लो॒को॑ऽमुमे॒भि लो॒कम॒भि  
ज॑यन्ति यदैषा॑ प्र॒मीये॑त य॒दा वा॒ जीये॑र॒न्नथैक॑  
मुत्थानं॒ तद्धि ती॒र्थम् ( 4 ) ।।  
( पृष्ठानि॑ सप्तद॒शः सु॑वर्गे ज॑यन्ति यदैका॑दश च ) ।  
कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीय प्रपाठके प्रथमोऽनुवाकः ।। 1 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयः प्रपाठकः )  
(तत्र प्रथमोऽनुनाकः)  
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत्।  
निर्ममे तमहं वन्दे विद्यातीर्थमहेश्वरम् ।।  
अहीनाः पञ्चरात्रान्ताः प्रथमे समुदीरिताः।  
षड्रात्राद्या द्वितीयेऽय वक्ष्यन्तेऽस्मिन्प्रपाठके ।।

[[2546]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( षड्रात्रकथनम् )  
तत्र प्रथमेऽनुवाके षड्रात्रं विधत्ते-  
साधया वा इति । साध्यशब्दो देवगणविशेषवाची। अत्र सर्वत्र दर्शनं शास्त्रीयनिश्वयः। आहरणं सामग्रीसंपादनम्। यजनमनुष्ठान। यद्यप्ययं षड्रात्रोऽहनित्वाद्यजतिजोदनाविधेयस्तथाऽप्यत्र केषांचित्सारस्वचसत्रधर्माणां सद्भावमभिप्रेत्य विद्वांस आसत इत्यासिचोदनया विहितः । ते च धर्मा आश्वत्थी हविर्धनं चेत्यादिना वक्ष्यन्ते ।।  
एतमेवसत्रत्वोपचारमभिप्रेत्य प्रशंसति-  
देवसत्रं वा इति। देवाना सत्रवत्प्रियत्वादिदं देवसत्रम्। तदेव सत्रवत्प्रियत्वं स्पष्टी क्रियते-सत्ररूपे द्वादशाहे यः पृष्ठयः षडहस्तस्मिन्षटसु दिनेषुयानि पृष्ठस्तोत्राणि रथंतरबृहद्वैरूपवैताख्यैः सामभिर्निष्पाद्यानि एतान्यत्रापि षटसु दिनेषु क्रमेणं प्रत्यक्षमुपलभ्यन्तो यस्मादेवं तस्माद्देवाना सत्रवत्प्रयत्वमुचितम्। एवं देवप्रियत्वं विदित्वाऽनुष्ठानेन बहुकालव्यवधानमन्तरेणैव देवताः प्रपोति ।।  
अत्राहर्गतां षट्संख्या प्रशंसति –  
षड्रात्रो भवतीति। ऋतवो यथा षटसंख्याका एव पृष्ठान्यपि षट्संख्याकानि। अतः षृष्ठैऋतद्वारा संवत्सरं प्राप्त तत्र प्रतितिष्ठन्ति।।  
एतेषु षट्सु पृष्ठस्तोत्रषु प्रथमद्वितीययोरहोरनुष्ठेये रथंतरबृहत्पृष्ठे ये स्तोत्रे ते विशेषेण प्रशंसति –  
बृहद्रथंतराभ्यामिती । शब्दशास्त्रप्रोक्त एवात्र बृहच्छब्दस्य पूर्वनियपातः। अनुष्ठानं त रथंतरस्यैव प्रथमम्। यन्ति स्तोत्रमनुतिष्ठेयुरित्यर्थः। अनयोः साम्नोर्लोकद्वयरूपत्वाल्लोकाभ्यामेव तदनुष्ठितं भवति। अपि चानुष्ठातारो लोकयोर्द्वयोः प्रतितिष्ठन्त्येव। किंचैते सामनी यज्ञस्याऽऽर्जनने समाप्तिप्रापकौ मार्गावतस्ताभ्यमेव स्वर्ग प्राप्नुवन्ति।।  
अथषट्संख्याकान्यहानि चोदकप्राप्ता निविस्पष्टं दर्शयति-  
त्रिवृदग्निष्टोम इति । त्रिवृदादयःशब्दाः पूर्वोक्तपञ्चरात्रानुवाकइवात्रापि व्याख्येयाः। तत्र सत्रधर्मातिदेशाभावेन बहुयजमानकत्वनियमाभावादेकवचनेन निर्देशः । इह तु तन्नियमसद्भावाद्वहवचनेन निर्देशः। प्रकृतिरूपे पृष्ठयषडहे त्रिवृदाग्निष्टोमो रथंतरसामा प्रथममहः। पञ्चदश उक्थयो बृहत्सामा द्वितीयः।

[[2547]]

प्रपा02अनु01 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( षड्रात्रकथनम् )  
सप्तदश उक्थयो वैरूपासामा तृतीयः । एकविंशः षोडशी वैराजसामा चतुर्थः। त्रिणव उक्थयः शाक्वरसामा पञ्चमः। त्रयसिंग उक्थयो रैवतसामा षष्ठः।तदिदं द्वादशाहानतर्गस्य पृष्ठयषडहस्य स्वरूपम्। तद्विकृतित्वादत्रापि तथाविधान्येवाहानि द्रष्टव्यानि।।  
अथ सारस्वतसत्रधर्माननुवाकसमाप्तियर्यन्तमतिदिदिक्षुस्तावदेकं धर्मा विधत्ते –  
सदोहविरिति । ये यजमानाः सदोविर्धानाभ्या मण्डपाभ्या युक्ताः षड्रात्रे प्रवर्तन्ते तेषां हविर्धानमाग्नीधं चेति मण्डपाद्वयमाश्वत्थी भवतोऽश्वत्थकाषष्ठनिर्मते उभे कार्ये । तत्राश्वत्थकाष्ठं स्वर्गसाधनम् ।। धर्मान्तरं विधत्ते-  
चक्रीवती इति । यथा रथस्य शकटस्य वा चक्रं तथा चक्रं ययोराग्नीध्रहविर्धानमण्डपयोस्ते चक्रीवती। अयमर्थः- चक्रयोरक्षं प्रक्षिप्य शकटाकारंकृत्या तस्योपरि फलकान्यास्तीर्य तेषामुपरि ङूमाविव मण्डपं निर्मातव्यमिति। इदृशं च स्वर्गप्रप्तयै भवति। रथेनेव चक्रयुक्तेन मणडपेन गन्तु शक्यत्वात्।।  
धर्मान्तरं विधत्ते-  
उलूखलेति । यथा काष्ठमयस्योलूखलस्य मूलमतिस्थूल समतलं भवति तथा यूपमूलं कर्तव्यम् । एतच्च यत्र यत्र यूपो नीय॑ते तत्र तत्र भूमौ खननमन्तरेणैव प्रतिष्ठापनार्थम्।। धर्मान्तरं विधत्ते-

प्राञ्चो यान्तीति । चक्रयुक्ताग्नीघ्यसदिभिः सह प्राङ्मुखा गच्छेयुः। स्वर्गलोकस्य प्राग्वर्तित्वेन प्रतिभानात्। एतच्चोक्तं सूत्रकारेण- तस्मिन्संस्थितेऽध्वर्युः शम्यां प्राचः प्रास्यति स यत्र निपतति तद्वर्हप्तयं तस्मिन्षटाविंशतं प्राचः प्रक्रमान्प्रक्रामति तदाहवनीय, चक्रीवन्ति सदोहविर्धानान्याग्नीधं चाऽऽश्वत्थी हविर्धानमग्नीघ्रं चोलूखलबुधनो यूपः प्रकृष्येदुपोप्त एव नोपरवानेखनन्ति इति। एकस्मिन्नहनि समाप्ते ततः परेद्युरपि तथेत्यर्थः।।

धर्मान्तरं विधत्ते-  
सरस्वत्येति । या सरस्वत्याख्या नदी तया सह त्तीरे प्रतिदिनं गच्छेयुः। एष सरस्वतीतीरगतो मार्गो देवयानो देवान्प पयितुं क्षमोऽतस्तमेव प्राप्नुवन्ति।। धर्मान्तरं विधत्ते-  
आक्रोशन्त इति । उत्साहातिशयेन क्रियमाण उच्चतमो ध्वनिराक्रो

[[2548]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( सप्तरात्रकथनम् )  
शस्तं कुर्वन्तो गच्छेयः । धनसंकोचमन्तरेण जीवनं वर्तिः। तद्वैपरीत्येन दारिद्यमवर्तिः। अवृत्तिरेवावार्तिः। ता चावर्तिमन्यस्मिन्वैरिणि प्रतिषज्जय प्रतिष्ठितत्वेन संयुक्तां कृत्वा स्वयं धनसंपन्ना प्रतिष्ठां गच्छन्तिः।।  
एवमनुतिष्ठतः कालावधिरूपं धर्मान्तर विधत्ते-  
यदा दश शतमिति । एकेन वृषभेन सहिता दश गावो यावति कालेऽपत्यप्रसेवन गवा शतं संपादयन्ति तावन्तं कालं पौनःपुन्येनाष्ठाय तदनुष्ठानादुत्थानं कर्तव्यमनुष्ठानं समापयेदित्यर्थः। सोऽयमेकः समाप्तिकालः। गोशते सति पुरूषस्य शतसंवत्सरायुष्ट्वान्नडिशतकसंचरिण शतेन्द्रियत्वादा(च्चऽऽ) युषीन्द्रिये च प्रतितिष्ठन्ति ।।  
कालावधौ पक्षन्तरं विधत्ते -  
यदाशतमिति।शतं गावो यदा पूर्ववत्सहस्त्रं संपादयन्ति सोऽयमेक उत्थानकालः। न चातीतपक्षेण सांकर्य शङ्कनीयम्। प्रसववैचित्र्येण न्यूनाधिकालसंभवात्। गवां सहस्त्रसंपत्तौ संत्या सहस्त्रसंख्याकैर्भोग्यजातैः समृद्धः स्वर्गः प्राप्तो भवति।।  
कालावधावेवापर पक्षद्वयं विधत्ते –  
यदैषामिति। एषां यजमानानां मध्ये कश्विद्यदा प्रमीयेत,  
सोऽयमेक उत्थनकालः यदा वा राष्ट्रक्षोभादिना शत्रुभिरते यजमाना जिता अपहत सर्वस्या भदन्ति, सोऽयमेक उत्थनकालः। उक्तविधं यदुत्यानं तत्तीर्थे पापेभ्यस्तारकम्। तस्मात्तत्पर्यन्तं षड्रात्र आवर्तनीयः।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
प्रथमप्रपाठके  
प्रथमोऽनुवाकः ।। 1 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः )  
कु॒सुरूबिन्द॒ औद्दा॑लकिरकामयत पशु॒मान्त्स्या॒-  
मिति॒ स ए॒तꣳ स॑प्तरात्रमाऽह॑रत्तेना॑यजत॒ तेन॒ वै स  
याव॑न्तो ग्रा॒म्याः प॒शव॒स्तानवा॑रून्ध॒ य ए॒वं वि॒-  
द्वान्तस॑प्तरा॒त्रेण॒ यज॑ते॒ याव॑न्त ए॒व ग्रा॒म्याः प॒श-

[[2549]]

प्रपा02अनु02 )कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( सप्तरात्रकथनम् )  
व॒स्ताने॒वाव॑ रून्धे सप्तरा॒त्रो भ॑वति स॒प्त ग्रा॒म्याः  
प॒शव॑ सप्ताऽऽरण्याः स॒प्ता छन्दाꣳस्य॒भय॒स्याव॑  
रून्ध्यै त्रि॒वृदा॑ग्निष्टो॒मो भवति॒ तेजः ( 1 ) ए॒वावं  
रून्धे पञ्चद॒शो भवतीन्द्रि॒यमेवाव रून्धे सप्तद॒शा  
भ॑वत्यन्नाद्य॒स्याव॑रूद्ध्या॒ अथो॒ प्रेव जायत  
एकवि॒ँ्शा भ॑वति॒ प्रति॑ष्ठित्या॒ अथो रूचम॒वाऽऽ-  
त्मन्ध॑त्ते त्रिण॒वा भवति॒ विजि॑त्यै पञ्चवि॒ँ्शाऽ–  
ग्नि॒मोष्टो भवति॒ प्र॒जापते॒राप्त्यै॑ महाव्रतवा॑न॒न्नाद्य॒-  
स्यावरूद्ध्ये विश्व॒जित्सवपृष्ठोऽतिरात्रो भवति॒  
स्या॒भिजि॑त्यै॒ यत्प्र॒त्यक्षं॒ पूर्वेष्वहः॑स पृष्ठान्यपे॒युः  
प्र॒त्यक्ष॑म् ( 2 ) विश्व॒जिति॒ यथ॑ द॒ग्धामुप॒सीदत्ये॒-  
वधु॑त्तममहः स्या॒न्नक॑रा॒त्रश्व॒न स्यादबृहद्रथंत॒रे  
पूर्वेष्वहः॑सूप॑ यन्ती॒यं वाव र॑थंत॒रम॒सै बृ॒हदा॒भ्या-  
मे॒व न य॒न्त्यथो॑ अ॒नयो॑रे॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति॒ यत्प्र॒-  
त्यक्ष॑ विश्व॒जिति॒ पृष्ठान्युप॒यन्ति॒ यथा प्रतां॑ दु॒हे  
ता॒द्दगे॒व तत् ( 3 ) ।।  
( तेजं उ॒पेयुः प्र॒त्यक्षं॒ व्दिच॑त्वारिꣳशच्च ) ।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः ।। 2 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः )  
प्रथमेऽनुवाके षड्रात्रोऽभिहितः । अथ द्वितीय सप्तरात्रोऽमेधीयते ।। तमिमं विधत्ते –  
कुसुरूबिन्द इति । कुसुरूबिन्द नामवः। स चोद्दालकस्य पुत्रः। पशुमान्वहुपशुयुक्तः। गोछामाश्वाविपुरूषगर्दभोष्ट्राः सप्त ग्राम्याः।।

[[2550]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( सप्तरात्रकथनम् )  
अथाहःसंख्यां प्रशंसति-  
सप्तरात्रो भवतीति। ग्राम्या उक्ताः। व्दिखुरश्वापदपक्षिसरीसृपहस्तमर्कटनादेयाः सप्ताऽऽरण्याः। गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहतीपङ्कित्रिषिटुब्जगत्य इति सप्त च्छन्दांसि। उभयस्य पशुसमूहस्य च्छन्दांसि। समूहस्य च ।।  
अथहर्विशेषान्विधत्ते-  
त्रिवृदिति। यथासंभव पञ्चरात्रषड्रात्रवच्च व्याख्येयम्।श्लोकेन पुरस्तात्सदसः स्तुवन्त्यनु श्लोकेन पाश्वदित्यादयो महाव्रतधर्माः। तद्धर्मेपतेत्वं महाव्रवत्तवम् ।। अत्र कंचिद्विशेषं विधत्ते-  
यत्प्रत्यक्षमिति । सप्तमाहनः पूर्वाण्यहानि यानि सन्ति तेष्वहःसु रथतरबृहद्वैरूपवैराजशाक्वररैवतानि पृष्ठानि यदि प्रत्यक्षमुपेयः, अविकृतानि तथैव प्रजुज्यन्त इत्यर्थः। तथा सति सर्वपृष्ठ इति विधानद्विश्वजित्यपि सप्तमेऽहनि यत्प्रत्यक्षमविकृतं यथा भवति तथा पृष्ठस्तोत्राणि प्रयोक्तव्यानि एवभुभयत्रापि (वि)कृतप्रयोगे सति यथा लोके सकृददुग्धां गां पुनरपि दोग्धुं भ्रान्तः पुरूष उपासीदत्येवमिदमुत्तमं सप्तममहः स्यात्। तथा सत्ययं विश्वजिदुग्धगोवन्निः- सारत्वेन कश्विदेकरात्रयागोऽपि भवेत्, सप्तरात्रयागान्तभावोऽपि न संभवतीतिकिमु वक्तव्यम् । तस्माद्विश्वजितः सारत्वाय वैरूपादीनि पृष्ठान्यवस्थाप्य पूर्वेषु षट्स्वाहःसु बृहद्रथंतरे उभे एव पृष्ठे पर्यायेणाऽऽवर्तनीये। इयं वावेत्यादि पूर्ववत् । पूर्वानुवाके निषेधकस्य नकारस्याभावादाभ्यामेव यन्तीत्यत्र लोकाभ्यीमनुष्ठानं निर्वर्तयन्तीति व्याख्येयम्। पूर्वेष्वहःसु बृहद्रथंतरे द्वे एवानुष्ठाय विश्वजित्य विकृताना सर्वेषां पृष्ठनामनुष्ठाने सति तथा लोके प्रत्तां क्षीरं दातुं प्रवृत्तां प्रसुतां गां पुरूषो दुग्धे तादृगेव तद्धवति।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
द्वितीयोऽनुवाकः ।। 2 ।।

[[2551]]

प्रपा02अनु03)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( अष्टरात्रकथनम् )  
( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः)।  
बृह॒स्पति॑रकामयत ब्रह्मवर्च॒सी स्मा॒मिति॒ स  
एतम॑ष्ठरा॒त्रम॑पश्य॒त्तमाऽह॑र॒त्तेना॑यजत॒ ततो॒ वै स  
ब्रह्मवर्च॒स्ये॑वभवद्य एं॒व विद्वान॑ष्टरा॒त्रेण॒ यज॑ते  
ब्रह्मवर्च॒स्ये॑व भ॑वत्यष्टरा॒त्रो भ॑वत्यष्टक्ष॑रा गाय॒त्री  
गाय॒त्री ब्रह्मवर्च॒सं गाय॒त्रीयैव ब्रह्मवर्च॒संमव॑ रून्धेऽ–  
ष्टरा॒त्रो भ॑वति॒ चत॑श्त्रो॒ वै दिश॒श्वत॑स्त्रोऽवान्तर-  
दि॒शा दि॒ग्भ्य ए॒व ब्रह्मवर्च॒संमव॑ रून्धे ( 1 )  
त्रि॒वृद॑ग्निष्टो॒मो भ॑वति॒ तेज॑ ए॒वाव॑ रून्धे पञ्चद॒शो  
भ॑वतीन्द्रियमे॒वाव॑ रून्धे सप्तद॒शो भ॑वत्य॒न्नाद्य॒स्याव॑-  
रूद्ध्या अथो॒ प्रैव तेन॑ जायत एकवि॒ꣳशो भ॑वति॒  
प्रति॑ष्ठित्या॒ अथो रूच॑मे॒वाऽऽत्मन्ध॑त्ते त्रिण॒वो भ॑वति॒  
विजि॑त्यै त्रयस्त्रि॒ँ्शो भ॑वति॒ प्रति॑ष्ठित्यै पञ्चवि॒ँ्  
शो॑ऽग्निष्टोमो भ॑वति प्रजाप॑ते॒राप्त्यै॑ महाव्र॒तवा॑न॒न्न-  
द्य॒स्याव॑रूद्ध्यै विश्व॒जित्सर्व॑पृष्ठोऽतिरा॒त्रो भ॑वति॒  
सर्व॑स्य॒भिजि॑त्यै ( 2 ) ।।  
( दि॒ग्म्य ए॒व ब्रह्मवर्च॒सं रून्धेऽमिजित्यै )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
तृतीयोऽनुवाकः ।। 3।।  
( अथ सप्तमकाण्डेद्वितीयप्रपाठके तृतीयोऽनुवाकः )  
द्वितीये सप्तरात्रोऽभिहितः । अथ तृतीयेऽष्टरात्रोऽविधीयते-  
बृहस्पतिरिति । पूर्वत्र कुसुरूविन्देन बाल्य एवाध्ययनकाले सप्तरात्रस्य॑ गुरूमुखेन(ण) निश्वितत्वात्कामनाया उर्ध्व दर्शनं नापेक्षितमिति नोक्तम् ।

[[2552]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( नवरात्रकथनम् )  
इह तु तदभावादपश्यदित्युक्तम्। गायत्र्या  
अष्टाक्षरत्वाद्दिशामवान्तरदिशां च मिलित्वाऽष्टसंख्योपेतत्वासंख्याद्वारा तदुभयमुखेन ब्रह्मवर्चसप्राप्तिः।।  
अथाहर्विशेषान्विधत्ते-  
त्रिवृदग्निष्टोम इति । पूर्वत्र पञ्चव पृष्ठयषहगतान्यहानि। षष्ठः पञ्चविंशोऽग्निष्टोमः। इह तु तस्य सप्तमत्वाषाडहगतान्यहानि। सर्वाण्यप्यहानि क्रमेणैवानुष्ठेयानि। अतिरात्रोऽष्टमः ।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
तृतीयोऽनुवाकः ।। 3 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक चतुर्थोऽनुवाकः)।  
प्र॒जाप॑तिः प्र॒जा अ॑सृजत॒ ताः सृष्टाः क्षुधं॒  
न्या॑य॒न्त्स ए॒तं न॑वरा॒त्रम॑पश्य॒त्तमाऽह॑र॒त्तेना॑यजत॒  
ततो॒ वै प्र॒जाभ्यो॑ऽकल्पत॒ यार्हि॑ प्रजाः क्षुधं नि॒ग-  
च्छे॑यु॒स्तर्हि॑ नवरा॒त्रेण॑ यजेते॒मे हि वा ए॒तासां  
लो॒का अक्ऌप्ता॒ अथै॒ताः क्षुधं॒ नि ग॑च्छन्ती॒मा-  
ने॒वाऽऽभ्यो॑ लो॒कान्क॑ल्पयति॒ तान्क प॑मानान्प्र॒जा-  
भ्योऽनु॑ कल्पते॒ कल्पते॒ ( 1 ) अ॒स्मा॒ इ॒मे लो॒का  
ऊर्ज॑ प्र॒जासु॑ दधाति त्रिरा॒त्रेणै॒वेमं लो॒कं कल्पयति  
त्रिरा॒त्रेणा॒न्तरि॑क्षं त्रिरा॒त्रेणा॒मं लोकं यथा॑ गु॒णे  
गु॒णम॒न्वस्य॑त्ये॒वमे॒व तल्लो॒के लो॒कमन्व॑स्पति॒ धृत्या॒  
अशि॑थिलंभावाय॒ ज्योति॒गौरायु॒रिति ज्ञा॒ताः  
स्तोमा॑ भवन्ती॒यं वाव ज्योति॑र॒न्तरि॑क्षं॒ गोर॒सा-  
वाय॑रे॒ष्वे॑व लो॒केष॒ प्रति॑ तिष्ठन्ति॒ ज्ञात्रं प्र॒जाना॑म  
( 2 ) ग॒च्छ॒ति॒ न॒व॒रा॒त्रो॒ भ॑वत्यभिपू॒र्वमेवास्मि॒न्ते-

[[2553]]

प्रपा02अनु04)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( नवरात्रकथनम् )  
जो॑ दधाति॒ यो ज्योगा॑मयावी॒ स्यात्स न॑वरा॒-  
त्रेण॑ यजेत प्रा॒णा हि वा ए॒तस्याधृ॑ता॒ अथै॒तस्य॒  
ज्योगा॑मयति प्रा॒णाने॒वास्मि॑न्दाधारो॒त यदी॒तास॒-  
भव॑ति॒ जीव॑त्ये॒व ( 3 ) ।।  
( कल्प॑न्ते प्र॒जाना॒ त्रय॑स्त्रिँ्शच्च )

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके चतुर्थोऽनुवाकः ।। 4 ।।  
( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक चतुर्थोऽनुवाकः)।  
तृतीयेऽनवकेऽष्टरात्रोऽभिहितः। चतुर्थो  
अथ नवरात्रोऽभधीयते।। तमेतं विधत्ते –  
प्रजापतिः प्रजा इति नयायन्नितरां प्राप्तु न् प्रजाभ्योऽकल्पत प्रजानाक्षुन्निवारणाय समर्थोऽभूत् । अतो यत्मिन्काले प्रजा अन्नाभावेत क्षुधं नितरा प्रप्नुवन्ति तदा नवरात्रेण यजेत। इमे भूम्यादयो लोकः सस्यानिष्पत्यभावेनैतासां प्रजाना क्षुन्निवारणार्थसमर्था यदा भवन्ति तदानीमेताः क्षुधं नितरां प्रप्नुवन्ति। नवरात्रयागेने(ण) पाल्लोँकानेतासां प्रजानां क्षुन्निवारण-  
समर्थान्करोति लोकेषु सस्यं बहु निष्पद्यत इत्यर्थः। तानसमर्थाल्लोकाननु यजमानोऽपि प्रजानां रक्षणे समर्थो भवति । ते च लोका यजमानार्थे समर्था भवति । ते च लोका यजमानार्थ समर्थाभवन्ति यजमानस्येच्छानुसारेण सस्यं निष्यादयन्तीत्यर्थः। ततो यजमानः प्रजास्वन्नरसं स्थापयति ।।  
अथ नवरात्रं विभज्य चदवयवैस्त्रिभिर्लोकत्रयसामर्थे दर्शयन्दृष्टान्तपुरःसरं प्रशंसति –  
त्रिरात्रेणेविममिति।नवरात्रमध्येयोऽयमाद्यस्त्रिभिर्लोत्रयस्तेन भूलोकं क्षुन्निवारणसमर्थ करोति। यदा तृतीयवारमावत्यर्तते तेन तदा स्वर्ग समर्थ करोति। तत्र दृष्टान्तः- यथा लोके त्रिवृदज्जं सिसृक्षः पुरूष एकस्मिन्सूत्रे द्वितीयं सूत्रं योजयति ततस्तृतीयमपि योजयति एवंमतेन त्रिरात्रेन पुनः पुनरभ्यस्तेनैतस्मि

[[2554]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( नवरात्रकथनम् )  
ल्लोके प्रथमं समर्थे सति ततो द्वितीयं तृतीयं च लोकं समर्थ करोति। एतच्च सर्वासां प्रजानां धारणाय लोकानामशैथिल्यास च संपद्यते ।।  
इदानीमावर्त्यमानस्य त्रिरात्रस्यावयवभूतान्यहानि विधत्ते –  
ज्योतिगौरादिशब्दत्रयपूर्वकाः स्तोमशब्दनामिधीषमानाः सामगैः सर्वैर्ज्ञातास्त्रयोऽहर्विशेषा विद्यते। त एवात्राहर्विशेषाः कर्तव्याः। ज्योतिष्टोमः प्रथममहः गोष्टोमो द्वितीयमहः, आयुष्टोमस्तुतीयमहः । एते चाह विशेषा अत्रापि गवायमनप्रसङ्ग स्पष्टी भविष्यन्ति । ज्योतिष्टोमं प्रथममुपयन्ति गोष्टोमं द्वितीयमुपयन्तत्यायुष्टीयं तृतीयमुपयन्तीति ह्यमिधास्ते । एतेषां च स्तोत्रियावैषम्येण भेदः । अत एतस्मिन्प्रसङ्ग आम्नास्यते- ‘ एकया गौरतिरिक्तः।  
एकयाऽऽयुरूनः ’ । इति । ज्योतिष्टोमे यावत्यः स्तोत्रिया गोष्टे मे तावतीभ्योऽप्येकाऽधिका । आयुष्टोमेऽप्येका न्यूना ।  
एवमस्यामपि शाखायां ज्ञाताः प्रसिध्दः। सामशाखायां तु त्रिकद्रुका इति ज्ञाताः प्रसिद्धाः। त एतेऽत्रानुष्ठेयाः। ज्योतिरादीनां लोकत्रयरूपत्वातेष्वयं प्रतितिष्ठति। किंच प्रजानां मध्ये ज्ञात्रं गच्छति क्षुन्निवर्तकोऽयमित्येवं सर्वैर्ज्ञातत्वं ज्ञाताः ख्यातिं प्राप्नोतीत्यर्थः- ज्योतिगौरायुरित्ययमेव त्रिरात्र आवर्त्यमानो नवरात्रः संपद्यते। अत एव सूत्रकारेणोक्तम् – शललीपिशङ्गिनान्न द्यकामो ज्योतिगौरायुर्गौज्योतिविरात्रः  
इति। चतुर्विधेषुनवरात्रयोगेष्विवदानीमुच्यामानस्य शललीपिशङ्गि इत्येतन्नाम।। नवरात्रक्रतुं प्रशंसति –  
नवरात्र इति। योऽयं ज्योतिरादिकस्त्रिरात्रः स एवाऽऽवर्त्यमानो नवरात्रोभवति। तदनुष्ठानेनाभिपूर्वमेवानुक्रमेणैव यजमाने तेजः संपा दयति।  
सकृदनुष्ठितस्त्ररात्रो द्विरनुष्ठितः षड्रात्रस्त्रिरनुष्ठतो नवरात्रः। एवं ते जोऽप्युत्तरोत्तरं वर्धत इत्यर्थः ।।  
तदेवमन्नसंपादनद्वारा क्षुन्निवारणार्थ नवरात्रो विहितः । अथ दीर्घरोग निवृत्यर्थमपि तमेव विधत्ते –  
यो ज्योगामयाविति । ज्योगामयावी विरकाले निरोगयुक्तः। तस्य पुरूषस्य प्राणा यदा धातुयैषम्यादधृता धारयितुमशक्या भवन्ति तदानीमेतस्य पुरूषस्य ज्योगामयति दीर्घरोग उत्पद्यते। नवरात्रानुष्ठानेन प्राणानास्मिधारयत्येव। अपि च रोग धिक्यान्मूर्छया पूर्व मुहूर्तमात्रं याममात्रं वा गतप्राणो भवति, तदाऽप्येतत्क्रतुसामर्थ्यादयं पुनर्जीवत्येव ।।

[[2555]]

प्रपा02अनु05)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( दशरात्रकथनम् )

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
चतुर्थोऽनुवाकः ।। 4 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक एच्चमोऽनुवाकः)।  
प्र॒जाप॑तिरकामयत॒ प्र जा॑ये॒येति॒ स एचतं दश॑-  
होतारमपश्य॒त्तम॑जुहो॒त्तेन॑ दशरा॒त्रम॑सृजत॒ तेन॑ दश॑-  
रा॒त्रेण॒ प्राजा॑यत दशरा॒त्राय॑ दीक्षि॒ष्यमाणा॒ दश॑  
होतारं जुहुया॒द्दशहोत्र॒व द॑शरा॒त्रꣳ सृजते॒ तेनं॑  
दशरा॒त्रेण प्र जायते वैरा॒जो वा ए॒ष य॒ज्ञो  
यद्द॑शरा॒त्रो य ए॒वं विद्वान्द॑शरा॒त्रेण॒ यजते वि॒रा-  
ज॑मेव ग॑च्छति प्राजापत्या वा ए॒ष यज्ञो यद्दशरात्रः  
( 1 ) य ए॒वं वि॒द्वान्द॑शरा॒त्रेण॒ यज॑ते॒ प्रैव जा॑यत॒  
इन्द्रो॒ वै स॒दृङ्दे॒वता॑भिरासी॒त्स न व्या॒वृत॑मगच्छ॒त्स  
प्र॒जाप॑ति॒मुपा॑धाव॒त्तस्मा॑ एतं द॑शरा॒त्रं प्राय॑च्छ॒त्त-  
त्तमाऽह॑रत्तेना॑यजत॒ ततो॒ वै सो॑ऽन्याभि॑र्दे॒वता॑भि-  
व्या॒र्वत॑मगच्छ॒द्य ए॒वं वि॒द्वान्द॑शरा॒त्रेण॒ यज॑ते व्या॒वृ-  
त॑मे॒व पा॒प्मना॒ भ्रातृ॑व्येण गच्छति त्रिककुद्वै ( 2 )  
ए॒ष यज्ञो॒ यद्द॑शरा॒त्रः क॒कत्प॑ञ्चद॒शःक॒कृदे॑कवि॒-  
ँ्शः क॒कुत्र॑यस्त्रि॒ँ्शो य ए॒वं वि॒द्वान्द॑शरा॒त्रेण॒  
यज॑ते त्रिक॒कुदे॒व स॑मा॒नानां॑ भवति॒ यज॑मानःपञ्चद॒शो यज॑मान एकवि॒ँ्शो यज॑मानस्त्रयस्त्रि॒ँ्शः  
पुर॒ इत॑रा अभिच॒र्यमा॑णो दशरा॒त्रेण॑ यजेत देव-  
पु॒रा ए॒व पर्यूहते॒ तस्य॒ न कुत॑श्व॒नोपा॑व्या॒धो भ॑वति॒

[[2556]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( दशरात्रकथनम् )  
नैन॑मभि॒चर॑न्त्स्तृणुते देवासु॒रा संय॑त्ता आस॒न्ते  
दे॒वा ए॒ताः ( 3 ) दे॒व॒पु॒रा अ॑पश्य॒न्यद्द॑शरा॒त्रस्ताः  
प॑यार्हौन्त॒ तेषां न कुत॑श्व॒नोपा॑व्या॒धो॑ऽभव॒त्ततो॑ दे॒वा  
अभ॑व॒न्पराऽसु॑रा॒ यो भ्रातृ॑व्यवा॒न्त्स्यात्स द॑शरा॒त्रेण॑  
यजेत देवपु॒रा ए॒व पर्यूहते॒ तस्य॒ न कुत॑श्व॒नोपा॑  
व्या॒धो भ॑वति॒ भव॑त्यात्मना॒ परा॑ऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो  
भ॑वति॒ स्तोमः॒ स्तोम॒स्योप॑स्तिर्भवति॒ भ्रातृ॑व्यमे॒वो  
वोप॑स्तिं कुरूते जाभि॒ वै ( 4 ) ए॒तत्कृ॑र्वन्ति॒  
यज्जयायाꣳस॒ु स्तोम॒स्योपेत्य॒ कनीयाꣳ समुप॒यन्ति यद॑ग्निष्टोमसा॒मान्य॒वस्ता॑च्च प॒रस्ता॑च्च भव॒न्त्यजा-  
मित्वाय त्रि॒वृद॑ग्निष्टो॒मो॑ऽग्निष्टदा॑ग्नयीषु॑ भवति॒ तेज॑  
ए॒वाव॑ रून्धे पञ्चद॒श उ॒क्थ्य॑ ए॒न्दीष्वि॑न्द्र॒यमे॒वाव॑  
रून्धे त्रि॒वृद॑ग्निष्टो॒मो॑ वैश्वदे॒वीषु॒ पुष्टि॑मे॒वाव॑ रून्धे  
सप्तद॒शोऽग्निष्टोमः प्रा॑जाप॒त्यासु॑ तीव्रसो॒मोऽन्नाद्य॒-  
स्याव॑रूद्ध्या॒ अथो॒ प्रैव तेन॑ जायते ( 5 ) ए॒क॒-  
वि॒ँ्श उ॒क्थ्यः॑ सौ॒रीषु॒ प्रति॑ष्ठित्या॒ अथो रूच॑मे॒  
वाऽऽत्मन्ध॑त्ते सप्तद॒शो॑ऽग्निष्टोमः प्रा॑जाप॒त्यासु॑प-  
ह॒व्य॑ उपह॒वमे॒व गच्छति त्रिण॒वाव॑ग्निष्टो॒माव॒भित॑  
ऐन्दीपु॒ विजि॑त्यै त्रयस्त्रि॒ँ्श उ॒क्थ्यो॑ वैश्वदे॒वीषु॒  
प्रति॑ष्ठित्यै विश्व॒जित्सर्वपृष्ठोऽतिरा॒त्रो भ॑वति॒ सर्व॑  
स्य॒भिजि॑त्यै ( 6 ) ।।  
( प्रा॒जा॒प॒त्यो वा ए॒ष य॒ज्ञो यद्द॑शरा॒त्रस्त्रि॒ककुद्वा ए॒ता  
वै जा॑यत॒ एक॑त्रिꣳशच्च )

[[2557]]

प्रपा02अनु05)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां 2557  
( दशरात्रकथनम् )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
एच्चमोऽनुवाकः ।। 5 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक एच्चमोऽनुवाकः)।  
चतुर्थेऽनुवाके नवरात्रोऽभिहितः। अथ पञ्चमे दशरात्रोऽभिधीयते।।  
तमेतं विधीत्सुरादौ तदङ्गभूतं होम विधते-  
प्रजापतिरिती । प्रजा सिसृक्षः प्रजापतिरादौ तत्साधनभूतं दशरात्रकतुमुत्पायितुं तस्यापाति साधनभृत दशहोत्राख्यं ‘ ‘  
‘ चत्तिःस्त्रुक्’। चित्तमाज्यम् ’। इत्यादिकं मन्त्रमारण्यकाण्डोक्तं निश्वत्य तेन मन्त्रेण हुत्वा क्रतुं च सृष्ट्वा प्रजा असृजत । तस्मिन्मन्त्रे चित्तिः स्त्रुगित्यारभ्य सामाध्वर्युरित्यन्तैवांक्यैर्होम निषपादकांनां स्त्रुगादीनां दशानामभिनादय मन्त्रे ( दशहोता ) यद्वा तन्मन्त्रा भिमानी पुरूषो दशवारमाहूतः प्रत्यशृणोत् । तस्मादयं दशहोता। तथा च होतृब्राह्मणे सामाम्नायते – आत्मन्नत्मन्नित्यामन्त्रयत। तस्यै दशमꣳहूतः प्रत्यशृणोत् । स दशहूतोऽभवत्। दशहूतो ह वै नामेषः। तं वा एंत दशहूतꣳसन्तम्। दशहूतेत्याचक्षते परोक्षेण परोक्षप्रिया इव हि देवाः। इति ।  
तमेतं मन्त्र दशरात्रदीक्षार्थे जुहुयात् तेन होमेण दशरात्रक्रतुं सृष्ट्वा तेन दशरात्रेण प्रजामुपजीव्य क्रमं प्रशंसति-  
वैराजो वा इति । दशसंख्याया विराट्संबन्धित्वाद्विराट्छन्दः साध्यमन्नं पाप्रोतीत्यर्थः।।  
प्रजापतिसृष्टत्वेन क्रतोस्तत्संबन्धमुपजीव्य प्रशंसति-  
प्रजापत्या इति । प्रजोत्पादनलक्षणं फलमभिधाय पापयलक्षणं फलमभिर्धातु विधत्ते-  
इन्द्रो वा इति । पुरा कदाचिदिन्द्रोऽन्याभिर्देवताभिः समान एवाऽऽसीत् , न तु व्यावृत्तिं प्राप्तवान् । बो इन्द्र गच्छ गच्छेत्येव सर्वे देवा व्यवहारिन्त, न तु कश्वदाजन्स्वामिन्निति व्यवहरति । ततः प्रजापतिमुपसेत्र्य तन्मुखाद्दशरात्रं ऋतुवगत्य तदनुष्ठानेन व्यवृत्तिं प्राप्तवान्। एवमन्योऽप्येतदनुष्ठाय पाप्पना भ्रातृव्येण च वियोगं गच्छति ।।  
विधानस्यमानेषु दशस्वहःसु त्रयायमामहूनां वृषभसंबन्धिककुत्साम्येनौन्नत्यं संपाद्य प्रशंसति –

[[2558]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( दशरात्रकथनम् )  
त्रिककुव्दा इति। त्रीणी ककुत्सदृशान्युन्नतस्तोमयुक्तान्यहानि यस्य दशरात्रस्य सोऽयं त्रिककुत्। किं तदुन्नतमहस्त्रयमिति, तदुच्यते- पञ्चदश उक्थयो द्वितीयमहस्तदेक ककुत्स्थानीयम। मथमतृतीययोस्त्रिवृदग्निष्टोमयोरहूनोर्नीचस्तोमयुक्तत्वात् । यथा वृषसंबन्धिककुदः पुरोवर्ती गलभागः पश्वाद्वर्ती पृष्ठभागश्वेत्युभौ निम्नौ तद्वत्। तथैकविंश उक्थ्पः पञ्चममहः तदेकं ककुत्स्थानीयं, चतुर्थषष्ठयोः सप्तदशोक्थ्यरूपयोरहूनोर्निम्नस्थानीयत्वात्। तथा त्रयस्त्रिंश उक्थ्योऽष्टममहः। तदप्येकं ककुत्थानीयं त्रिणवाग्निष्टोमरूपयोः सप्तमनवमयोरहूनोनिम्स्थानीत्वात्। एतं महिमानभज्ञायानुष्ठाने यजमानःसमानानां मध्ये त्रिगुणेनौत्येन प्रजापशुधनादिकृतेन युक्तो भवति । य एतेपञ्चदशैकविंशत्रयस्त्रिंशास्ततिस्थानीयो यजमान इतरा अहस्थानीयाः प्रजायजमानस्यपुरस्थानीया भवन्ति ।प्रथापुरा सर्वासां राजा स्वामी, एवमान्यासां प्रजानां यजमानः स्वामी भवतीत्यर्थः।।  
पूर्व दशरात्रस्यान्नप्राप्तिः पापव्यावृत्तिश्वेति फलद्वयं दर्शितम्। अथामि चारबाधनिवृत्तिरूपं फलं दर्शयितुं विधत्ते-  
अभिचर्यमाण इति। यमुद्दिश्य शत्रुरभिचारं करोति सोऽयमभिचर्यमाणः। स चाभिचवाधपरिहाराय दशरात्रएण यजेत। तस्मिन्ननुष्ठिते सति देवानां यानि पुराणि बहुविधशूरभटभृत्यपरिपूर्णानि तानि सर्वाणि स्वरक्षार्थे परितः स्थापयति। यः शत्रुरभिचरत सोऽप्येनं न हिनस्ति, तस्य हिंसितुमक्ष मत्वात् । न कुतोऽप्यभिचारदेबोध एतस्य यजमानस्य संभवति ।।  
अभिचारबाधनिवृत्तिफलमुक्त्वा शत्रुजयरूपं फलमभिधातुं विधते –  
देवासुराः संयुक्ता इति।देवाश्वासुराश्व यदा युद्धोद्य स्तदानीं देवा विजयोपायं विचार्य यो दशरात्रस्तद्रूपाणि देवपुराण्युपायत्वेन निश्वत्य परितस्तानि स्थापितवन्तः तेपां वैरिणां कुतोऽपि भ्रातृव्याभिबाधो न भवति । ततो देवा विजयं प्राप्ता असुराश्व पराजिताः। ततो भ्रातृव्यवान्यजमानो ऽपि दशरात्रेण विजयी भवति। तदीयो भ्रातृव्यश्व पराभवति। किं चात्र ककुदूपस्य पञ्चदशस्तोमस्य समीपवता त्रिवृदादिस्तोम उपस्तिः क्षीणो भवति। तेन भ्रातृव्यमेव क्षीणं करोति।।  
अथास्मिन्दशरात्रे कंचिद्विशेष विधत्ते—

[[2559]]

प्रपा02अनु05)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( दशरात्रकथनम् )  
जामि वा इति । यथा लोके कश्वद्राजामात्यादिर्महतीं संपदमनुभूय पश्वद्दारिद्यमनुभवन्नत्यन्तमलसः क्लिष्टो भवति तथाऽत्रापि द्वितीयेऽहनि ज्यायांस पञ्चदशस्तोमं ककुद्रूपमनुष्ठाय ततस्तृतीयेऽहूनि कनीयांस निम्नभागस्थानीयं त्रिवृत्स्तोममनुतिष्ठन्तीति यत्तदेतज्जामि कुर्वन्ति आलस्ययुक्तं कुर्वन्तीत्यर्थः। अत आलस्यपरिहाराय पञ्चदशोक्थयरूपाद्द्वितीयस्मादहनोऽवस्तात्प्रथमेऽहन्युपरष्टाच्च तृतीयेऽहन्यग्निष्टोमसामानि यज्ञायज्ञीयाख्यानि कुर्यात् । तेनाऽऽलस्यं परिहतं भवति। एवमेकाविंशोक्थपरूपात्पञ्चपादहूनः पूर्वोत्तरदिनयोः। त्रयस्त्रिंशोक्थ्यरूपादष्टमादहूनः पूर्वोत्तरदिनयोरप्यग्निष्टोमसंस्याप्रयोजि(ज) कानि यज्ञायज्ञीयसामानि कुर्यात्। तेन सर्वत्राऽऽलस्यं परिहतं भवति।  
अथास्य दशरात्रस्य प्रथममहर्विधत्ते- त्रिवृदग्निष्टोम इति।  
अग्निविषयो यज्ञायज्ञीयसामसाध्योऽन्तिमस्तोत्रगतः स्तोमो यस्य सोऽयमग्निष्टोमः। तस्येवावान्तरविशेषः कश्विदग्निष्टदित्युच्यते । यत्र सर्वेष्वपि स्तोत्रष्वग्निरेव स्तूयते स च सर्वेऽपि त्रिवृत्स्तोमेनवै युक्तः । सर्वत्राग्नेरेव स्तुत्यत्वादाग्नेयीष्वृक्ष सोऽग्निष्टुद्भवति । तदिदं प्रथममहः। तेन तेजः प्राप्नोति ।।  
अथ द्वितीयमहर्विधत्ते –  
पञ्चदश इति । सर्वासामृचामिन्द्रविषयत्वादिन्द्रियपाप्तिः।  
अथ चतुर्थमहर्विधत्ते-  
सप्तदश इति। तीव्र नाम कश्विदुक्थयावान्तरविशेषः। यस्मिन्नाशीर्थ गवा शतं दुहन्ति तमुक्थ्यमग्निष्टोमरूपतामापाद्यानुतिष्ठेत् । पञ्चदशसु स्तोत्राणि च सर्वाणि प्राजापत्यत्वात्प्रजोत्पत्तिश्व भवति। अथ पञ्चममहर्विधत्ते-  
एकविꣳश इति । स्तोमस्यैकविशत्वेन प्रतिष्ठाप्राप्तिः। ऋचां सौरीत्वाद्दीप्तिधारणम् । अथ षष्ठमह  
सप्तदशोऽग्निष्टोम इति । उपहव्यो नाम कश्विदिकाहविशेषः। तदनुष्ठानेनेत्रोपहवं सर्वेषामनुज्ञा पूजाविषयां प्रामोति।

[[2560]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( एकदशारात्रकथनम् )  
अथ सप्तमनवमे अहनी विधत्ते-  
त्रिणवाविति। वृक्ष्यमाणस्य त्रयस्त्रिशाख्यस्याहूनः पूर्वोत्तरदिनयोस्त्रिणवस्तोयुक्तावग्निष्टोमौ कार्यौ । तत्र सर्वा अप्यृच ऐन्द्यस्तेन विजयो भवति।  
तयोरहनोमर्ध्यममष्टममहर्वधत्ते-  
त्रयस्त्रिꣳश इति । ऋचां सर्वासां वैश्वदेवत्वेन प्रतिष्ठासिद्धः।  
अथ दशममहर्विधत्ते-  
विश्वजिदिति ।गतम् ।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
पञ्चमोऽनुवाकः ।। 5।।


( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक द्वितीयोऽनुवाकः)।  
ऋ॒तवो॒ वै प्रजाका॑माः प्र॒जां नाविन्दन्त॒ ते॑ऽका  
मयन्त प्रजाꣳ सृ॑जेमहि प्रजामव॑ रून्धीमहि प्र॒जां  
वि॑न्देमहि प्र॒जाव॑न्तः स्या॒मेति॒ त ए॒तमेंकादशरा॒त्रम॑-  
पश्य॒न्तमाऽह॑रन्तेना॑यजन्त॒ ततो॒ वै ते प्र॒जामवा॑रू-  
न्धत प्र॒जाम॑विन्दन्त प्र॒जाव॑न्तोभव॒न्त ऋ॒तवो॑ऽम-  
वन्तदा॑र्त॒वाना॑मार्तव॒त्वमृ॑तूनां वा ए॒ते पु॒त्रास्तस्मा॑त्  
( 1 ) आ॒र्त॒वा उ॑च्यन्ते॒ य ए॒वं वि॒द्वꣳस॑ एकाद-  
शरा॒त्रमास॑ते प्र॒जामे॒व सृ॑जन्ते प्र॒जामकन्धते  
प्र॒जां वि॑न्दन्ते प्र॒जाव॑न्ता भवन्ति॒ ज्योति॑रतिरा॒त्रो  
भ॑वति॒ ज्योति॑रेव पु॒रस्ता॑द्दधते सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्या-  
नु॑क्यात्यै॒ पृष्ठयः। षड॒हो भ॑वति॒ षडवा ऋ॒तवः॒ षट्-  
पृष्ठानि॑ पृष्ठैरे॒वर्तून॒न्वारो॑न्त्यु॒तुभिः॑ संवत्स॒रं ते  
संवत्स॒रं ए॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति चतुर्वि॒ँ्शो भ॑वति॒  
चतुर्वि॒ँ्शत्यक्षरा गाय॒त्री ( 2 ) गा॒य॒त्रं ब्र॑ह्मव-

[[2561]]

प्रपा02अनु06)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( एकादशरात्रकथनम् )  
र्च॒सं गा॑यत्रि॒यामे॒व ब्र॑ह्मवर्च॒से प्रति॑ तिष्ठन्ति  
चतुश्वत्वारि॒ँ्शो भ॑वति॒ चतुश्वत्वारि॒ँ्शदक्षरा  
त्रि॒ष्टुगि॑न्द्रि॒यं त्रिष्टुप्त्रि॒ष्टुभ्ये॒वेन्द्रिये प्रति॑ तिष्ठन्त्य-  
ष्टाचत्वारि॒ँ्शो भ॑वत्य॒ष्टाचत्वारिꣳशदक्षरा॒ जगती॒  
जाग॑ताः प॒शवो॒ जग॑त्यामे॒व प॒शुषु प्रति॑ तिष्ठन्त्ये-  
कादशरा॒त्रे भ॑वति॒ पञ्च॒ वा ऋ॒तव आर्त॒वाः  
पञ्च॒र्तुष्वे॒वाऽऽर्त॒वेषु॑ संवत्स॒रे प्र॑ति॒ष्ठाय॑ प्र॒जामव॑  
रून्धतेऽतिरा॒त्राव॒भितो॑ भवतः प्र॒जायै॒ परि॑गृ-  
हीत्यै ( 3 )।  
( ए॒ते पु॒त्रास्तस्मा॑न्दायत्र्येकान्न प॑ञ्चाशच्च॑ । )  
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
षष्ठोऽनुवाकः ।। 6।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक षष्ठो ऽनुवाकः)।  
पञ्चमे दशरात्रोऽभहितः । अथ षष्ठ कादशरात्रोऽभिधीयते।  
तमेतं विधत्ते-  
ऋतवो वा इति । वसन्ताद्यृत्वभिमानिनो देवाः पुरा प्रजामिच्छन्तोऽपिनालभन्त। ते चतुर्विधां कामनामकुर्वत। प्रजां स्त्रष्टुं समर्थाः स्यामेत्येका कामना।ततोऽवरोद्धुं नियन्तुं समर्थाः स्यामेति द्वितीया कामना। तत उत्पादनेन प्रजां लभेमहीति तृतीया कामना। ततो बह्नीभिः प्रशस्तामिश्व प्रजाभियुंक्ता। अवतिष्ठमेति चतुर्थी कामना। तेषामृतूनामेकादशरात्रेण तत्सर्व सिद्धम्। ततस्ते वसन्ताद्या ऋतुवोऽभवन्। प्रजारूपां भूतिमैश्वर्य प्राप्ताः । यस्मादेते सर्वे प्राणिन ऋतूनां पुत्रास्तस्मादार्तवा इत्युच्यन्ते। ऋतुवदन्येषामपि यजमानानामेतत्सर्व सिध्यति। अस्य चैकादशरात्रस्य सत्रलक्षणभूतयाऽपि चोदनया विधानात्सत्रत्वं द्रष्टव्यम्। नह्यव साध्यानां षड्राव इव धर्मातिदेशार्थेयमासिचोदना। तव्ददनादेशायानां धर्मविशेषणामश्रवणांत् । तस्मादयमृतूनामेकादशरात्रः सत्रम्। इतोऽन्ये शाखान्तरविहिता एकादशरात्रा अहीनाः।

[[2562]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( एकदशारात्रकथनम् )  
एतस्मिन्नृतूनामेकादशरात्रे प्रथमहर्विधत्ते-  
ज्योतिरतिरात्र इति पूर्व ज्योतिर्गौरायुरितिज्योतिःशब्दाभिदेयो य एकाह उक्तस्तमेकाहमत्रातिरात्रसंस्थारूपं कुर्यात्। तथा सति प्रथममेव ज्योतिर्विधानात्सवर्ग जिगमिषोर्यजमानस्य पुरस्तादेव प्रकाशः कृतो भवति। तच्च स्वर्गलोकप्रकाशनाय भवति।।  
अथ द्विती यादिसप्तमान्यतान्यहानि विधत्ते-  
पृष्ठयः षडह इति। द्वादशाहे द्वितीयादिनपारभअय सप्तमान्तेषु दिनेषु रथंतरादिभिः षड्भिः पृष्ठैर्युक्तानि षडहानि विहितानि। तानि चास्माभिः साध्यानां षड्रात्रप्रसङ्गेनोदाह्यतानि। तेषा संघः पृष्ठयःषडहः सोऽत्र कर्तव्यः। तथा सति षट्संख्याद्वारेणर्तुप्राप्तिः तद्द्वारा संवत्सरप्राप्तिः।।  
अथाष्टममहर्विधत्ते-  
चतुर्विꣳश इति । चतुर्विशस्तोमयुक्तो रथंतरसामा य उक्थ्यः सोऽयमत्राष्टममहः। तथा सति चतुर्विशतिसंख्याद्वारा गायत्रीप्राप्तिः। तद्द्वारा ब्रह्मवर्चसप्रप्तिः।।  
चतुश्वत्वारिꣳ श इति चतुश्वत्वारिशस्तोमयुक्तो बृहद्रथंतरसामा य उक्थ्यः सोऽयमत्र नवममहः। तदनुषठानेन संख्याद्वार चेन्द्रियप्राप्तः।।  
अथ नवमहर्विधत्ते-  
अष्टाचत्वरिꣳश इति । अष्टाचत्वरिꣳशस्तोमयुक्तो बृहत्सामा य उक्थयः सोऽयमत्र दशममहः। तेन संख्याद्वारा जगती प्राप्य तद्द्वारा पशुषु प्रतितषअठन्ति। तान्येतानि त्रीण्यहान सूत्रकारेण स्पष्टमुदाह्यतानि- ततस्त्रीश्छन्दोमानुक्थयानन्वहमुपयन्ति चतुर्विश चतुश्वत्वारिशमष्ठाचत्वारिशमिति, रथंतरसामा प्रथमो बृहद्रथंतरसामा द्वितीयो बृहत्सामा तृतीयः, इति। छन्दोभिर्गायत्रीत्रिष्टुब्जगतीमिरक्षरसंख्याद्वारा मीयन्ते परिच्छिद्यन्त इति चतुर्विशादिस्तोमाश्छन्दोमाः। तत्र चतुर्विशादिस्तोमस्य विष्टुतिः सामब्राह्मण एवामाम्नायते- करोति स अषेटाभ्योहि तसृभिः स चतसृभिः स एकया, अष्टभ्यो हि करोति स एकया, स तसृभिः स चतसृभिः अष्टभ्यो हि करोति स चतसृभिः स एकया, स तसृभिः पशवो वै यदष्टाभ्यो हि करोत्यष्टाशफाः पशवः ति इति ।

[[2563]]

प्रपा02अनु06)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( एकादशरात्रकथनम् )  
स एकस्मिंस्तृचे प्रथमामृचं पठ्त। द्वितीयां चतुः पठेत्।  
तृतीयां सकृत्पठेत् । द्वितीयपर्याये सकृस्त्रिश्वतुश्वेत क्रमः।  
तृतीयपर्याये चतुः सकृस्त्रिश्वतुश्वेत क्रमः। चतुर्विशादिस्तोमस्य विष्टुतिरेवमाभ्रायते- पञ्चदश्यो हि करोति स तिसृभिः स एकादशभिः स एकया, चतुर्दभ्यो हि करोति सएकया स तसृभिः स दशभिः, पञ्चदसभ्यो हि करोति स एकादशभिः स एकया स तसृभिःइति। अत्र प्रथमपर्याये त्रिरेकादशकृत्वः सकृदतिक्रमः। द्वितीयपर्याये सकृस्त्रिदर्शकृत्वः। तृतीयपर्याये एकदशकृत्वः सकृतिः। अष्टाचत्वारिशंस्तोमस्य विष्टातिरेवमान्नायते- षोडशभ्यो हि करोति स तिसृभः स द्वादशभिः स एकया, षोडशभ्यो हि करोति स द्वादशभिः स एकया, स तिसृभः अन्तो वा  
अष्टाचत्वारिशः पशवच्छन्दोमाः इति । अत्र प्रथमप्रर्याय त्रिर्दादशकृत्वः सकृत। द्वितीयपर्याये सकृस्त्रिश्वतुश्वेत तृतीयपर्याये द्वादशकृत सकृत्रिः। एवं विघैश्छन्दोमैरष्टमनवमान्यहानि निष्पाद्यानि।  
वक्ष्यमाणमेकादशमप्यहर्हदि निधाय तेनसहिमेकादशरात्रं प्रशंसति-  
एकादशरात्र इति। अस्य क्रतोर्द्रष्टारो वसन्ताद्यृतृदेवताः(वा) पञ्चसंख्याकास्तैदेवः संपादिताः पुष्योदमादय ऋतुसंबन्धिनः स्वभावः पञ्चसंख्याकाः। एवं मिलित्वा दश संपन्नाः। संवत्स एकादशः। एतेन सर्वष्वेकादशरात्रानुष्ठानेन प्रतिषअठां प्रप्य पश्वात्प्रजा प्रप्नुवन्ति।  
अथैकादशमहर्विधत्ते-  
अतिरात्राविति। एकोनविशस्तोमयुक्तो योऽयमतिराव एकाहविशेषः सोऽयमत्रैकादशमहः। ज्योतिरतिरात्रो भवतीत्युक्तेन प्रथमेनाहा सह निर्देशादतिरत्राविति द्विवचननिर्देशः। सत्रलिङ्गस्योमयतोऽतिरात्रत्वस्य खययापनाय प्रजासाधनस्य क्रतोरूभयतोऽतिरात्रत्वे सति फलभूतायाः प्रजाया उभयतो रक्षा परगृहीता भवति ।।

इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
षष्ठोऽनुवाकः ।। 6।।

[[2564]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( एकदशारात्रकथनम् )

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक सप्तमोऽनुवाकः)।  
ए॒न्द्रवायवाग्रा॑न्गृह्नीया॒द्यः का॒मये॑त यथाप्र॒र्व  
प्र॒जाः क॑ल्पेर॒न्निति॑ य॒ज्ञस्य॒ वै क्ऌप्ति॒मनु॑ प्र॒जाः  
क॑ल्पन्त य॒ज्ञस्या क्ऌप्ति॒मनु॑ क॑ल्पन्त यथापू॒र्वमे॒व  
प्र॒जाः क॑ल्पयति न ज्याया॑ँ्सं॒ कनी॑या॒नति॑ क्रैम-  
त्यैन्द्रवायवाग्रा॑न्गृह्नीयादामया॒विनः॑ प्रा॒णेन॒ वा  
एष व्यृ॑ध्यते यात्याऽऽमय॑ति प्रा॒ण ऐ॑न्द्रवाय॒वः  
प्राणेनै॒वैनꣳ सम॑र्ध.ति मैत्रावरू॒णाग्रा॑न्गृह्नीर॒-  
नेयेषा॑ दीक्षि॒तांना॑ प्र॒मीये॑त ( 1 ) प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॒  
वा ए॒ते व्यृ॑ध्यते येषा॑ दीक्षि॒तांना॑ प्र॒मीये॑त प्राणा-  
पा॒ना मि॒त्रावरू॑णै प्राणापा॒नावेव मु॑ख॒तः परि॑  
हरन्त आस्विनाग्रा॑न्गृह्नीताऽऽनुजाव॒रो॑ ऽश्विनै॒ वै  
दे॒वाना॑मानुजाव॒रो प॒श्वेवाग्रं॒ पर्यैताम॒श्विना॑वे॒तस्य॑

दे॒वता॒ य आ॑नुजाव॒रस्तावे॒वैन॒मग्रं॒ परि॑ ण्यतः  
शु॒क्राग्रा॑न्गृह्नीत ग॒तश्रीः॑ प्रति॒ष्ठाका॑मा॒ऽसौ वा  
आ॑दि॒त्यः शु॒क्र ए॒वोऽन्तोऽन्तं मनु॒ष्यः॑ ( 2 ) श्रि॒यै  
म॒त्वा नि व॑र्त॒ते ऽन्ता॑दे॒वान्त॒मार॑भते न ततः॒ पापी॑-  
यानभवति म॒न्थय॑ग्रान्गृह्नीताभि॒चर॑न्नार्तपा॒त्रं वा ए॒त-  
द्यन्म॑न्थिपात्रं मृत्यनैवैन॑ ग्राहयति ताजगार्तिमा-  
छ॑त्याग्रय॒णाग्रा॑न्गृह्नीत॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुणयः॒  
स्यादथ॒ तन्न प्रा॑प्नु॒याद्वा॒चा वा ए॒ष इ॑न्द्रि॒येण॒  
व्यृ॑ध्यते॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुण्यः॑ ( 3 ) भ॒व॒-  
त्यथ॒ तन्न प्रा॒प्रोत्युर॑ इवै॒तद्य॒ज्ञस्य॒ वाग॑व॒ यदा॑ग्र-  
य॒णो वा॒चैवैन॑मिन्द्रि॒येण॒ सम॑र्धयति॒ न ततः॒ पापी॑-

[[2565]]

प्रपा02अनु07)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
यान्भवत्यु॒क्थ्या॑ग्रान्गृह्नीताभिच॒र्यमा॑णः॒ सर्वोषां॒ वा  
ए॒तत्पात्रो॑णामिन्द्र॒यं यद॑क्थ्यपा॒त्रꣳ सर्वे॑णै॒वैन॑मि-  
न्द्रि॒येणाति॒ प्र यु॑ङ्क्ते सर॑स्वत्य॒भि नो॑ नेषि॒ वस्य॒  
इति॑ पुरो॒रूच॑ कुर्या॒द्वाग्वै ( 4 ) सर॑स्वता वा॒चैवै-  
न॒मति॒ प्र यु॑ङ्क्ते॒ मा त्वत्क्षेत्र॒ णयर॑णानि ग॒न्मेत्या॑ह  
मृत्यार्वै क्षेत्रा॒ण्यर॑णानि॒ तेनैव मृत्योः क्षेत्रा॑णि॒ न  
ग॑च्छति पूर्णान्ग्रहा॑न्गृह्नीयादामया॒विनः॑ प्रा॒णान्वा  
ए॒तस्य॒ शृगृ॑चेछति॒ यस्या॒ऽऽमय॑ति प्रा॒णा ग्रहाः॑  
प्रा॒णाने॒वास्य॑ शु॒चो म॑ञ्चत्यु॒त यदी॒तासु॒र्भव॑ति॒ जीव॑  
त्ये॒व पू॒र्णान्ग्रहा॑न्गृह्नीया॒द्यीर्ह॑ प॒र्जन्यो॒ न वर्षेत्प्रा॑-  
णान्वा ए॒तर्हि॑ प्र॒जाना॒ँ् शृगृ॑च्छति॒ यर्ह॑ प॒र्जन्यो॒  
न वर्षाति प्रा॒णा ग्रहाः॑ प्रा॒णाने॒व प्र॒जाना॑ँ्शु॒चो  
मु॑ञ्चति ता॒जक्प्र व॑र्षति ( 5 ) ।।  
( प्र॒मीये॑त मन॒ष्य॑ ऋध्यते॒ यस्य॑ पि॒ता पि॑ताम॒हः पुण्यो॒ वाग्वा  
ए॒व प्रणानग्रहा॒न्पञ्च॑विꣳशतिश्व ) ।। 7 ।।

इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके सप्तमोऽनुवाकः ।। 7 ।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक सप्तमोऽनुवाकः)।  
षष्ठेऽनुवाक एकादशरात्रोभिहितः । अथ सप्तममारभ्य दशमान्तेषु चतर्प्वनुवाकेषु द्वादशरात्रोऽभिधीयते । तत्रस्मिन्सप्तमे काम्यग्रहानुष्ठानप्रकारा उच्यन्ते ।  
तत्र प्रथममेकं प्रकारं विधत्ते-  
ऐन्द्रवायवाग्रानिति । पूर्वे पितृपितामहादयो याद्दश आचारे प्रवृत्तास्तादृश एवाऽऽचारे पुत्रपौत्रादीनां प्रजानां च प्रवृत्तिर्थापूर्वत्वम् । एतत्कामय

[[2566]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
मानो द्विदेवत्यग्रहेष्वादावैन्द्रवायवग्रह गृहगीयात्। यद्यपि नित्यप्रयोगेऽपि तदग्रत्वमस्ति तथाऽपि कमसंयोगार्थ पुनर्विधानम्। यथाऽग्निहोत्रे दधना जुहेतीति सत्यपि नित्यसेवा दध्नेन्द्रियकामस्येति पुन्रविधानं तद्वत्। यज्ञस्य सम्यक्र्पवृत्या तत्फलभूतानां प्रजाना प्रवृत्तिः समीचीना भवति। यज्ञस्य विषर्यये प्रजानामपि विषर्यये भवति। तस्मादैन्द्रवायवाग्रत्वे प्रजा यथापूर्वमेव प्रवर्तन्ते। न तु ज्यायांसं पितरं पितामहं वा कनीयाकश्विदप्यतिक्रामति।  
उक्तमेव प्रकारं रोगनिवृत्यर्थे विधत्ते –  
ऐन्द्रवायवाग्रान्गृहणीयादिति। यस्य पुरूषस्य रोगो भवति स प्राणेन वियुक्तो भवति, प्राणस्य निर्गन्तुमुद्युक्तत्वात्। ऐन्द्रवाययव प्राथम्येन माणस्य समृद्धौ सत्यां रोगो निवर्तते।  
अथ नैम्त्तिकं कंच्द्ग्रहप्रकार विधत्ते  
मैत्रावरूणाग्रानिति। सत्ररूपे द्वादशाहे दीक्षितानां मध्ये यदि कश्वन्मिरयेत तदा तस्मन्मरणं निमित्तीकृत्येतरे दीक्षिताः प्रथमं मैत्रावरूणं गृहीत्वा पश्वदैन्द्रवायवं प्रयुञ्चीरन्। सर्वेः सहानुष्ठातुमुपकान्तत्वादेकस्मिन्नपि मृते सत्यन्येषां प्राणापानौ शिथिलविव भवतः। मैत्रावरूणयोः प्राणापानाभिमानित्वात्तदीयग्रहस्य प्रथम्ये सत्यादित एव प्रणापानौ परितः समादधते ।  
अथापकर्षपरिहारार्थ प्रकारान्तरं विधत्ते-  
आश्विनाग्रानिति। स्वयं सर्वेषामग्रजत्वेन पूज्यः सन्नप्यनुजवदवरो भूत्वा यः सर्वैस्तिरस्क्रियते सोऽयमानुजावरः । स चाऽऽश्विनं ग्रहं प्रथमं प्रयुज्य पश्वादैन्द्रवायवादीन्पयुञ्चीत। देवानां मध्येऽश्विनावानुजावरौ स्वयं देवत्वेन पूज्यौ सन्तावपि भिषक्त्वेनावरत्वमापन्नो । अत एवान्यत्राऽऽम्नातम्। ‘ अपूतै वा इमैमनुष्यचरौ  
भिषजाविति ’ इति। तथाविधावश्विनौ पश्वात्कालन्तरेऽग्रमिव पर्यैतां श्रैष्ठयेव प्राप्तवन्तौ। एतदपि तत्रैवाऽऽम्नातम्- ‘ तौ बहिष्पवमानेन पवयित्वा ताभ्यमितमाश्विनमगृहणन् ’ इति एवं सति य आनुजावरोऽस्ययेतस्य समानस्वभावत्वादश्विनौ देवता। तदीयग्रहस्याग्रत्वे सत्यश्वनावेवैनं यजमानं श्रैष्ठयं प्रापयतः।।  
अथ प्रतिष्ठार्थ प्रकारान्तरं विधत्ते-  
शुक्राग्रानिति । यो नष्टश्रीकः सन्पुनः प्रतिष्ठां कामयते सोऽयं शुक्रमादौ

[[2567]]

प्रपा02अनु07)कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
गृहणीयादिति। दीप्तिमत्तवादसावादित्यः शुक्र। एष एव प्रकाशानामन्तः काष्ठाऽन्तिमः। न ह्यादित्यादधिकः प्रकाशो ऽस्ति। अतः शुकाग्रत्वेन मनुष्यश्रीया अन्तं काष्ठां प्रप्य पूर्वस्माद्दारिद्यान्निवर्तते। प्रकाशपरमकाष्ठारूपादादित्यादेव संपत्परमकाष्ठां प्रप्नोति। तत ऊर्धव कदाचिदपि दरिद्रो न भवति।।  
अभिचारहेतुं प्रकारं विधत्ते-  
मन्थ्यग्रानिति । अभिचरन्मन्यिनमादौ गृहणीयात्। परस्याऽऽर्तत्वपापणादिदमार्तपात्रम् । तदग्रत्वेन वैरिणं मृत्यूगृहीतं करोति। स च वैरी तदानीमेव मृत्यं प्राप्नोति।।  
स्वकीयपित्रादिसमानोत्कर्षप्राप्यर्थं प्रकारान्तरं विधत्ते-  
आग्रयणाग्रानिति। यस्य यजमानस्य पितृपितामहौ धनविद्यादिभिर्गुणैरूकृष्टौ, स्वयं तू तमुत्कर्य यदि नाऽऽमोति, तादृश आग्रयणं प्रथमं गृहमीयात्। पित्रादेरूत्कर्षे सति स्वयमुत्कर्षहीनः सभामध्ये वाक्पापिण्डत्येनेतरव्यवहोरेष्विद्रयसामर्थ्येन वियुक्तः, आग्रयणस्तु यज्ञस्योरः प्रदेशवत्सामर्थ्याधारो वागिन्द्रियवदुत्कर्षहेतुश्व। अतस्तदग्रत्वेनैनं यजमानं सदा पाण्डित्यरूपया वाचाव्यवहारान्तरसामर्थ्यरूपेणेन्द्रियेण च समृध्द करोति। तत ऊर्ध्व कदाचिदपि तदुभयहीनो न भवति।।  
परकीयाभिचारनिवृत्यर्थ प्रकान्तरं विधत्ते-  
उक्थ्याग्रानिति। यान्येतानि सोमपात्राणि सन्ति तेषां मध्ये यदुक्थयपात्रं तदिन्द्रियसामर्थ्योपतम्। अतस्तस्याग्रत्वे सत्यभिचारकर्तारमेनं सर्वेणापि सामर्थ्नेनातिक्रम्य स्वयमनुतिष्ठति।।  
अव मन्त्रविशेषं विधत्ते-  
सरस्वत्यभि न इति। सोमरसग्रहणात्पूर्व पठितव्या पुरोरूक्तां च पुरोरूचमत्र सरस्वतीत्यादिका पठेत।मन्त्रोक्ता सरस्वती वाग्देवता। अतो वाचैवैनमभिचरितारमतिक्रम्यानुतिष्ठति । इयमृग्ब्राह्मणग्रन्ये द्वितीयकाण्ड उपहोमाख्ये प्पाठक एवमाम्नहा-  
सरस्वत्यमि नो त्षि वस्यः। मा पस्फरीः पयसा मा न आधूक् । जुष्स्व नः सख्या वेश्या च । मा त्वत्क्षेत्राण्यरणानि गन्म इति।।  
अस्यायमर्थः- हे सरस्वति नोऽस्मान्वस्यो वरिष्ठं प्राणधारणरूपं जीवनममिनेष्यामिमुख्येन प्रापय । मा पस्फरीरस्मान्मा हिंसीः। मा न आधक्, अ-

[[2568]]

श्रीमत्सायणार्यविरचितभाष्यसमेता- 7षष्ठकाणडे  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
स्मान्मा धाक्षीः- अपि तु संख्या सख्येन वेश्या च प्रवेशनि(नी) पतया चनेऽस्माञ्जुषस्वास्मासु प्रविश्य संख्यं कुर्वित्यर्थः। किंच त्वत्पसादादरणानि क्षेत्राणि अरमणीयानि स्थलानि मा गन्म मा प्राप्नुयामेति।।  
तमिमं चतुर्थपादमनूद्य व्याचष्टे  
मा त्वत्क्षेत्राणीति । तेन मन्त्रपाठेन मृत्युसंबन्धीन्यरणानि यानि स्थानानि तानि न प्रामोति न प्रमायत इत्यर्थः।।  
अथ रोगपरिहाराय प्रकारान्तरं विधत्ते  
पूर्णान्ग्रहानिति । यान्यैन्द्रवायवादीनि पात्राणि तानि सोमरसेन पूर्णानि यथा भवन्ति तथा रोगनिवृत्यर्थ गृहणीयात्। यस्य रोगो वर्तते तस्य प्राणाञ्शुक्शोक उपद्रवः प्राप्नोति। ततः पूर्णानां ग्रहाणां प्राणरूपत्वादस्य यजमानस्य प्राणान्पूर्णग्रहैः शोकान्मोचयति। तथ सति यद्यापि मुहूर्तमात्रं गतप्राण स्तथाऽपि पुनर्जीवत्येव।  
एतमेव प्रकांर पुनरपि वृष्टयर्थ विधत्ते-

पूर्णान्ग्रहान्गृहणीयादिति। यदा स्वकाले वृष्टनं भवेत्तदा वृष्टयर्थमैन्द्रवायवादिपात्राणि सोमरसेन पूरणायानि। यदा  
वृष्टयभास्तदा प्रजानां प्राणा अन्नाभावाच्छोकेन प्रा॑प्यन्ते ।  
ग्रहपूरणेन शोको निवर्तते । तदानीमेव प्रकर्षेण वर्षणात् ।।  
इति श्रीमत्सायणाचार्यविरचयते माधवीये वेदार्थप्रकाशे कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायांभाष्ये सप्तमकाण्डे  
द्वितीयप्रपाठके  
मप्तमोऽनुवाकः ।। 7।।

( अथ सप्तमाष्टके द्वितीयप्रपाठक ऽष्टमोऽनुवाकः)।  
गा॒य॒त्रो वा ऐ॑नेद्रवा॒यवो गा॑य॒त्रं प्रा॑य॒णीय॒मह॒-  
स्तस्मा॑त्प्राय॒णीयेऽह॑न्नैन्द्रवाय॒वो गृ॑ह्यते॒ स्व ए॒वैन॑-  
मा॒यत॑ने गृह्नाति॒ त्रैष्टु॑भो॒ वै शु॒क्रस्त्रैष्टु॑भं द्वि॒तीय॒मह॒-  
स्तस्मा॑द्दि॒तीयेऽ ञ्छु॒को गृ॑ह्यते॒ स्व एवैन॑मा॒यत॑ने

[[2569]]

प्रपा02अनु08) कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयसंहितायां  
( द्वादशरात्रकथनम् )  
गृह्यति॒ जाग॑तो वा आ॑ग्रय॒णो जाग॑तं तृ॒तीय॒मह॒  
स्तस्मा॑चतीयेऽह॑न्नाग्रय॒णो गृह्यते॒ स्व ए॒वैन॑मा॒य –  
त॑ने गृह्नात्येतद्वै ( 1 ) य॒ज्ञमा॑पद्यच्छन्दा॑ँ्स्या॒प्रोति॒  
यदा॑ग्रय॒णः शवो गृह्यते॒ यत्रै॒व य॒ज्ञमा॑द्द॑श॒न्तत॑ ए॒वैनं॒  
पुनः प्र यु॑ङक्ते॒ जग॑न्मुखो वै द्वितीय॑स्त्रिरा॒त्रो  
जाग॑त आ॑ग्रय॒णो यच्च॑तु॒र्थेऽह॑न्नाग्रय॒णो गृह्यते॒ स्व  
ए॒वैन॑मा॒यत॑ने गृह्य॒त्यथो स्वमे॒व छन्दोऽन॑ प॒र्याव॑  
र्तन्ते॒ राथ॑तरो॒ वा ऐन्द्रवाय॒वो राथ॑तरो॒ पत्र्चममह॒-  
स्तस्मा॑त्पञ्च॒मेऽहन॑ ( 2 ) वा ऐन्द्रवाय॒ गृह्यते॒ स्व  
ए॒वैन॑मा॒यत॑ने गृह्य॒णाति॒ बार्हतो॒ वै शु॒क्रो बार्ह॑तꣳ  
ष॒ष्ठमह॒स्तस्मा॑त्ष॒ष्ठेऽह॑ञ्छ॒को गृह्यते॒ स्व ए॒वैन॑मा॒य  
त॑ने गृह्यणात्ये॒तद्वै द्वि॒तीय॒ य॒ज्ञमा॑पद्यच्छन्दा॑ँ्स्या॒-  
प्रोति॒ यच्छकः श्वो गृह्यते॒ यत्रै॒व य॒ज्ञमा॑द्द॑श॒न्तत॑  
ए॒वैनं॒पुनः प्र यु॑ङक्ते॒ त्रि॒ष्टन्मुखो वै तृतीय॑स्त्रिरा॒त्रो  
त्रस्त्रैष्टभः ( 3 ) शु॒क्रो यत्सप्त॒मऽह॑ञ्छ॒को गृह्यते॒  
स्व ए॒वैन॑मा॒यत॑ने गृह्य॒त्यथो स्वमे॒व छन्दोऽन॑  
प॒र्याव॑ र्तन्ते॒वाग्वा आग्रय॒णो वाग॑ष्टममह॒स्तस्मा॑-  
दष्टमेऽह॑न्नाग्रय॒णो गृह्यते॒ स्व ए॒वैन॑मा॒यत॑ने गृह्य॒णाति॒  
प्रा॒णो वा ऐन्द्रवाय॒वः प्रा॒णो न॑वममह॒स्तस्मा॑न्नव॒-  
मेऽह॑न्नैद्रवाय॒वो गृह्यते॒ स्व ए॒वैन॑मा॒यत॑ने गृह्य॒णा-  
त्ये॒तत् ( 4 ) वै तृतीय॑ य॒ज्ञमा॑पद्यच्छन्दा॑ँ्स्या॒-  
प्रोति॒ यच्छकः श्वो गृह्यते॒ यत्रै॒व य॒ज्ञमा॑द्द॑श॒न्तत॑  
न्तत ए॒वैनं पुनः॒ प्र यु॒ङ्क्तेऽथो॒ स्वमे॒व छन्दोऽनु॑

