+++
TITLE = "पञ्चदशी"
AUTHOR = "Vidhyaranyamuni"
DOMAIN = "दर्शनानि"
SUB-DOMAIN = "अद्वैतम्"
"BOOKS CONTRIBUTOR" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"SERIAL NO." = "Ebharati-2475"
url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDU0NDk5OTk2MDk1NzMy"
title = "पञ्चदशी"

+++
[[पञ्चदशी	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDU0NDk5OTk2MDk1NzMy)]]

\[









॥ पञ्चदशी॥

अथ प्रथमोऽध्यायः॥

प्रत्यक् तत्त्व विवेकः।

नमः श्री शङ्करानन्द गुरु पाद अम्बु जन्मने।

सविलास महा मोह ग्राह ग्रास् ऐक कर्मणे॥ १॥

तत् पाद अम्बुरुह द्वन्द्व सेवा निर्मल चेतसाम्।

सुख बोधाय तत्त्वस्य विवेको ऽयं विधीयते॥ २॥

शब्द स्पर्श आदयो वेद्या वैचित्र्याज् जागरे पृथक्।

ततो विभक्ता तत् संविद् ऐक्य रूप्यान् न भिद्यते॥ ३॥

तथा स्वßे ऽत्र वेद्यं तु न स्थिरं जागरे स्थिरम्।

तद् भेदो ऽतस् तयोः संविद् एक रूपा न भिद्यते॥ ४॥

सुप्त् ओत्त्थितस्य सौषुप्त तमो बोधो भवेत् स्मृतिः।

स च अवबुद्ध विषया ऽवबुद्धं तत् तदा तमः॥ ५॥

स बोधो विषयाद् भिन्नो न बोधात् स्वß बोधवत्।

एवं स्थान त्रये ऽप्य् एका संवित् तद्वद् दिनान्तरे॥ ६॥

मास अब्दा युग कल्पेषु गत् आगम्येष् वनेकधा।

नोदेति न अस्तमेत्य् एका संविद् एषा स्वयं प्रभा॥ ७॥

इयम् आत्मा परानन्दः पर प्रेमास्पदं यतः।

मा न भुवं हि भूयासम् इति प्रेम् आत्मन् ईक्श्यते॥ ८॥

तत् प्रेम् आत्मार्थम् अन्यत्र नैवम् अन्यार्थम् आत्मनि।

अतस् तत् परमं तेन परम् आनन्दत् आत्मनः॥ ९॥

इत्थं सच्चित् परानन्दात्मा युक्त्या तथाविधम्।

परं ब्रह्म तयोश् च् ऐक्यं श्रुत्य् अन्तेषु उपदिश्यते॥ १०॥

अभाने न परं प्रेम भाने न विषये स्पृहा।

अतो भानेऽप्य् अभाता ऽसौ परमानन्दत् आत्मनः॥ ११॥

अध्येतृ वर्ग मध्यस्थ पुत्र अध्ययन शब्दवत्।

भाने ऽप्य् अभानं भानस्य प्रतिबन्धेन युज्यते॥ १२॥

प्रतिबन्धो ऽस्ति भाति इति व्यवहार अर्ह वस्तुनि।

तन् निरस्य विरुद्धस्य तस्य् ओत्पादनम् उच्यते॥ १३॥

तस्य हेतुः समान अभिहारः पुत्र ध्वनि श्रुतौ।

इह अनादिर् अविद्य् ऐव व्यामोह् ऐक निबन्धनम्॥ १४॥

चिद् आनन्दमय ब्रह्म प्रतिबिम्ब समन्विता।

तमो रजः सत्त्व गुणा प्रकृतिर् द्विविधा च सा॥ १५॥

सत्त्व शुद्ध्य् अविशुद्धिभ्यां माय् आविद्ये च ते मते।

माया बिम्बो वशी कृत्य तां स्यात् सर्वज्ञ ईश्वरः॥ १६॥

अविद्या वशगस्त् वन्यस् तद् वैचित्र्याद् अनेकधा।

सा कारण शरीरं स्यात् प्राज्ञस् तत्र अभिमानवान्॥ १७॥

तमः प्रधान प्रकृतेस् तद् भोगाय् एश्वर् आज्ञया।

वियत् पवनतेजो ऽम्बु भुवो भूतानि जज्ञिरे॥ १८॥

सत्त्व अंशैः पञ्चभिस् तेषां क्रमाद्ध‰ इन्द्रिय पञ्चकम्।

श्रोत्र त्वग् अक्शि रसन घ्राण् आख्याम् उपजायते॥ १९॥

तैर् अन्तः करणं सर्वैर् वृत्ति भेदेन तद् द्विधा।

मनो विमर्श रूपं स्याद् बुद्धिः स्यान् निश्चय् आत्मिका॥ २०॥

रजो ऽंशैः पञ्चभिस् तेषां क्रमात् कर्मेन्द्रियाणि तु।

वाक् पाणि पाद पायु उपस्थ अभिधानानि जज्ञिरे॥ २१॥

तैः सर्वैः सहितैः प्राणो वृत्ति भेदात् स पञ्चधा।

प्राणो ऽपानः समानश् च् ओदान व्यानौ च ते पुनः॥ २२॥

बुद्धि कर्मेन्द्रिय प्राण पञ्चकैर् मनसा धिया।

शरीरं सप्त दशभिः सूक्श्मं तल् लिङ्गम् उच्यते॥ २३॥

प्राज्ञस् तत्र अभिमानेन तैजसत्वं प्रपद्यते।

हिरण्यगर्भ ताम् ईशस् तयोर् व्यष्टि समष्टिता॥ २४॥

समष्टिर् ईशः सर्वेषां स्वात्म तादात्म्य वेदनात्।

तद् अभावात् ततो ऽन्ये तु कथ्यन्ते व्यष्टि संज्ञया॥ २५॥

तद् भोगाय पुनर् भोग्य भोग् आयतन जन्मने।

पञ्ची करोति भगवान् प्रत्येकं वियद् आदिकम्॥ २६॥

द्विधा विधाय च् ऐक् ऐकं चतुर्धा प्रथमं पुनः।

स्व स्वेतर द्वितीय अंशैर् योजनात् पञ्च पञ्च ते॥ २७॥

तैर् अण्डस् तत्र भुवन भोग्य भोगाश्रय् ओद्भवः।

हिरण्यगर्भः स्थूले ऽस्मिन् देहे वैश्वानरो भवेत्॥ २८॥

तैजसा विश्वतां याता देव तिर्यङ् नरादयः।

ते पराग् दर्शिनः प्रत्यक् तत्त्व बोध विवर्जिताः॥ २९॥

कुर्वते कर्म भोगाय कर्म कर्तुं च भुञ्जते।

नद्यां कीटा इव् आवर्ताद् आवर्त अन्तरम् आशु ते।

व्रजन्तो जन्मनो जन्म लभन्ते नैव निर्वृतिम्॥ ३०॥

सत् कर्म परिपाकात् ते करुणा निधिन् ओद्धृतः।

प्राप्य तीर तरु च्छायां विश्राम्यन्ति यथा सुखम्॥ ३१॥

उपदेशम् अवाप्य् ऐवम् आचार्यात् तत्त्व दर्शिनः।

पञ्च कोश विवेकेन लभन्ते निर्वृतिं पराम्॥ ३२॥

अन्नं प्राणो मनो बुद्धिर् आनन्दश् चेति पञ्च ते।

कोशास् तैर् आवृताः स्वात्मा विस्मृत्या संसृतिं व्रजेत्॥ ३३॥

स्यात् पञ्चीकृत भूत् ओत्थो देहः स्थूलो ऽन्न संज्ञकः।

लिङ्गे तु राजसैः प्राणैः प्राणः कर्मेन्द्रियैः सह॥ ३४॥

सात्त्विकैर् धीन्द्रियैः साकं विमर्शात्मा मनोमयः।

तैर् एव साकं विज्ञानमयो धीर् निश्चयात्मिका॥ ३५॥

कारणे सत्त्वम् आनन्दमयो मोदादि वृत्तिभिः।

तत् तत् कोशैस् तु तादात्म्याद् आत्मा तत् तन्मयो भवेत्॥ ३६॥

अन्वय व्यतिरेकाभ्यां पञ्च कोश विवेकतः।

स्वात्मानं तत उद्धृत्य परं ब्रह्म प्रपद्यते॥ ३७॥

अभाने स्थूल देहस्य स्वßे यद् भानम् आत्मनः।

सो ऽन्वयो व्यतिरेकस् तद् भाने ऽन्यान् अवभासनम्॥ ३८॥

लिङ्गभाने सुषुप्तौ स्याद् आत्मनो भानम् अन्वयः।

व्यतिरेकस् तु तद् भाने लिङ्गस्य आभानम् उच्यते॥ ३९॥

तद् विवेकाद् विविक्ताः स्युः कोशाः प्राण मनो धियः।

ते हि तत्र गुणावस्था भेद मात्रात् पृथक् कृताः॥ ४०॥

सुषुÞय् अभाने भानं तु समाधाव् आत्मनो ऽन्वयः।

व्यतिरेकस् तु आत्म भाने सुषुÞय् अनवभासनम्॥ ४१॥

यथा मुञ्जाद् इषीकैवम् आत्मा युक्त्या समुद्धृतः।

शरीर त्रितयाद् धीरैः परं ब्रह्मैव जायते॥ ४२॥

परापरात्मनोर् एवं युक्त्या सम्भावितैकता।

तत् त्वम् असि आदि वाक्यैः सा भाग त्यागेन लक्श्यते॥ ४३॥

जगतो यद् उपादानं मायाम् आदाय तामसीम्।

निमित्तं शुद्ध सत्त्वां ताम् उच्यते ब्रह्म तद् गिरा॥ ४४॥

यदा मलिन सत्त्वां तां काम कर्मादि दूषितम्।

आदत्ते तत् परं ब्रह्म त्वं पदेन तदोच्यते॥ ४५॥

त्रितयीम् अपि तां मुक्त्वा परस्पर विरोधिनीम्।

अखण्डं सच्चिदानन्दं महा वाक्येन लक्श्यते॥ ४६॥

सो ऽयम् इत्य् आदि वाक्येषु विरोधात् तद् इदन्तयोः।

त्यागेन भागयोर् एक आश्रयो लक्श्यते यथा॥ ४७॥

मायाविद्ये विहायैवम् उपाधी पर जीवयोः।

अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्मैव लक्श्यते॥ ४८॥

सविकल्पस्य लक्श्यत्वे लक्श्यस्य स्याद् अवस्तुता।

निर्विकल्पस्य लक्श्यत्वं न दृष्टं न च सम्भवी॥ ४९॥

विकल्पो निर्विकल्पस्य सविकल्पस्य वा भवेत्।

आद्ये व्याहतिर् अन्यत्र अनवस्थ् आत्म् आश्रय् आदयः॥ ५०॥

इदं गुण क्रिया जाति द्रव्य सम्बन्ध वस्तुषु।

समं तेन स्वरूपस्य सर्वम् एतद् इतीष्यताम्॥ ५१॥

विकल्प तद् अभावाभ्याम् असंस्पृष्टात्मा वस्तुनि।

विकल्पितत्व लक्श्यत्व सम्बन्धाद्यास् तु कल्पिताः॥ ५२॥

इत्थं वाक्यैस् तद् अर्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत्।

युक्त्या सम्भावितत्वानुसन्धानं मननं तु तत्॥ ५३॥

ताभ्यां निर्विचिकित्से ऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत्।

एकतानत्वम् एतद्द‰ हि निदिध्यासनम् उच्यते॥ ५४॥

ध्यातृ ध्याने परित्यज्य क्रमाद् ध्येयैक गोचरम्।

निवात दीपवच् चित्तं समाधिर् अभिधीयते॥ ५५॥

वृत्तयस् तु तदानीम् अज्ञाता अप्य् आत्म गोचराः।

स्मरणाद् अनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थितात्॥ ५६॥

वृत्तीनाम् अनुवृत्तिस् तु प्रयत्नात् प्रथमाद् अपि।

अदृष्टासकृद् अभ्यास संस्कार सचिवाद् भवेत्॥ ५७॥

यथा दीपो निवातस्थ इत्य् आदिभिर् अनेकधा।

भगवान् इमम् एवार्थम् अर्जुनाय न्यारूपयत्॥ ५८॥

अनादाव् इह संसारे संचिताः कर्म कोटयः।

अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते॥ ५९॥

धर्म मेघम् इमं प्राहुः समाधिं योगवित्तमाः।

वर्षत्य् एष यतो धर्मामृत धाराः सहस्रशः॥ ६०॥

अमुना वासना जाले निःशेषं प्रविलापिते।

समूलोन्मूलिते पुण्य पापाख्ये कर्म संचये॥ ६१॥

वाक्यम् अप्रतिबद्धं सत् प्राक् परोक्शावभासिते।

करामलकवद् बोधम् अपरोक्शं प्रसूयते॥ ६२॥

परोक्शं ब्रह्म विज्ञानं शाब्दं देशिक पूर्वकम्।

बुद्धि पूर्व कृतं पापं कृत्स्नं दहति वह्निवत्॥ ६३॥

अपरोक्शात्मा विज्ञानं शाब्दं देशिक पूर्वकम्।

संसार कारणाज्ञान तमसश् चण्ड भास्करः॥ ६४॥

इत्थं तत्त्व विवेकं विधाय विधिवन् मनः समाधाय।

विगलित संसृति बन्धः प्राßोति पारं पदं नरो नचिरात्॥ ६५॥

इति प्रथमोऽध्यायः॥ १॥



अथ द्वितीयोऽध्यायः॥

पञ्चमहाभूतविवेकः।

सद् अद्वैतं श्रुतं यत् तत् पञ्च भूत विवेकः।

बोद्धुं शक्यं ततो भूत पञ्चकं प्रविविच्यते॥ १॥

शब्द स्पर्शौ रूप रसौ गन्धो भूत गुणा इमे।

एक द्वि त्रि चतुः पञ्च गुणा व्योमादिषु क्रमात्॥ २॥

प्रतिध्वनिर् वियच् छब्दो वायौ वीसीति शब्दनम्।

अनुष्णाशीत संस्पर्शो वह्नौ भुगु भुगु ध्वनिः॥ ३॥

उष्णः स्पर्शः प्रभा रूपं जले बुलु बुलु ध्वनिः।

शीताः स्पर्शः शुक्ल रूपं रसो माधुर्यम् ईरितम्॥ ४॥

भूमौ कड कडा शब्दः काठिन्यं स्पर्श इष्यते।

नीलादिकं चित्र रूपं मधुराम्लादिको रसः॥ ५॥

सुरभीतर गन्धौ द्वौ गुणाः सम्यग् विवेचिताः।

श्रोत्रं त्वक् चक्शुषि जिह्वा घ्राणं चेन्द्रिय पञ्चकम्॥ ६॥

कर्णादि गोलकस्थं तच् छब्दादि ग्राहकं क्रमात्।

सौक्श्म्यात् कार्यानुमेयं तत् प्रायो धावेद् बहिर् मुखम्॥ ७॥

कदाचित् पिहिते कर्णे श्रूयते शब्द आन्तरः।

प्राण वायौ जाठराग्नौ जल पाने ऽन्न भक्शणे॥ ८॥

व्याज्यान्ते ह्य् आन्तराः स्पर्शा मीलने चान्तरं तमः।

उद्गारे रस गन्धौ चेत्य् अक्शाणां आन्तर ग्राहः॥ ९॥

पञ्चोक्त्यादान गमन विसर्गानन्दकाः क्रियाः।

कृषि वाणिज्य सेवाद्याः पञ्चस्व् अन्तर् भवन्ति हि॥ १०॥

वाक् पाणि पाद पायूपस्थैर् अक्शैस् तत् क्रियाजनिः।

मुखादि गोलकेष्व् आस्ते तत् कर्मेन्द्रिय पञ्चकम्॥ ११॥

मनो दशेन्द्रियाध्यक्शं हृत्पÒ गोलके स्थितम्।

तच् चान्तःकरणं बाह्येष्व् अस्वातन्त्र्याद् विनेन्द्रियैः॥ १२॥

अक्शेष्व् अर्थार्पितेष्व् एतद् गुण दोष विचारकम्।

सत्त्वं रजस् तमश् चास्य गुणा विक्रियते हि तैः॥ १३॥

वैराग्यं क्शान्तिर् औदार्यम् इत्य् आद्याः सत्त्व सम्भवाः।

काम क्रोधौ लोभ यत्नाव् इत्य् आद्या रजसोत्थिताः॥ १४॥

आलस्य भ्रान्ति तन्द्राद्या विकारास् तमसोत्थिताः।

सात्विकैः पुण्य निष्पत्तिः पापोपत्तिश् च राजसैः॥ १५॥

तामसैर् नोभयं किन्तु वृथायुः क्शपणं भवेत्।

अत्राहं प्रत्ययी कर्तेत्य् एवम् लोक व्यवस्थितिः॥ १६॥

स्पष्ट शब्दादि युक्तेषु भौतिकत्वम् अतिस्फुटम्।

अक्शादाव् अपि तच् छास्त्र युक्तिभ्याम् अवधार्यताम्॥ १७॥

एकादशेन्द्रियैर् युक्त्या शास्त्रेणाप्य् अवगम्यते।

यावत् किंचिद् भवेद् एतद् इदं शब्दोदितं जगत्॥ १८॥

इदं सर्वं पुरा सृष्टेर् एकम् एवद्वितीयकम्।

सद् एवासीन् नाम रूपे नास्ताम् इत्य् आरुणेर् वचः॥ १९॥

वृक्शस्य स्वगतो भेदः पत्र पुष्प फलादिभिः।

वृक्शान्तरात् सजातीयो विजातीयः शिलादितः॥ २०॥

तथा सद्वस्तुनो भेदत्रयं प्राप्तं निवार्यते।

ऐक्यावधारण द्वैत प्रतिषेधैस् त्रिभिः क्रमात्॥ २१॥

सतो नावयवाः शंक्यास् तद् अंशस्यानिरूपणात्।

नामरूपे न तस्य अंशौ तयोर् अद्याप्य् अनुद्भवात्॥ २२॥

नामरूप् ओद्भवस्यैव सृष्टित्वात् सृष्टितः पुरा।

न तयोर् उद्भवस् तस्मान् निरंशं सद् यथा वियत्॥ २३॥

सद् अन्तरं सजातीयं न वैलक्शण्य वर्जनात्।

नामरूप् ओपाधि भेदं विना नैव सतो भिदा॥ २४॥

विजातीयम् असत् तत् तु न खल्व् अस्तीति गम्यते।

नास्यातः प्रतियोगित्वं विजातीयाद् भिदा कुतः॥ २५॥

एकम् एवाद्वितीयं सत् सिद्धम् अत्र तु केचन।

विह्वला असद् एवेदं पुराऽऽसीद् इत्य् अवर्णयन्॥ २६॥

मग्नस्याब्धौ यथाऽक्शाणि विह्वलानि तथाऽस्य धीः।

अखण्डैकरसं श्रुत्वा निःप्रचारा बिभेत्य् अतः॥ २७॥

गौडाचार्या निर्विकल्पे समाधाव् अन्य योगिनाम्।

साकार ब्रह्म निष्ठानाम् अत्यन्तं भयम् ऊचिरे॥ २८॥

अस्पर्श योगो नामैष दुर्दर्शः सर्व योगिभिः।

योगिनो बिभ्यति ह्य् अस्माद् अभये भयदर्शिनः॥ २९॥

भगवत् पूज्य पादाश् च शुष्क तर्कपटून् अमून्।

आहुर् माध्यमिकान् भ्रान्तान् अचिन्त्ये ऽस्मिन् सद् आत्मनि॥ ३०॥

अनादृत्य श्रुतिं मौर्ख्याद् इमे बौद्धस् तमस्विनः।

आपेदिरे निरामत्वम् अनुमानैक चक्शुशः॥ ३१॥

शून्यम् आसीद् इति ब्रूषे सद् योगं वा सदात्मताम्।

शून्यस्य न तु तद् युक्तम् उभयं व्याहतत्त्वतः॥ ३२॥

न युक्तस् तमसा सूर्यो नापि चासौ तमोमयः।

सच् छून्ययोर् विरोधित्वाच् छून्यम् आसीत् कथं वद॥ ३३॥

वियदादेर् नामरूपे मायया सुविकल्पिते।

शून्यस्य नामरूपे च तथा चेज् जीव्यतां चिरम्॥ ३४॥

सतो ऽपि नामरूपे द्वे कल्पिते चेत् तदा वद।

कुत्रेति निरधिष्ठानो न भ्रमः क्वचिद् ईक्श्यते॥ ३५॥

सद् आसीद् इति शब्दार्थ भेदे वैगुण्यम् आपतेत्।

अभेदे पुनर् उक्तिः स्यान् मैवं लोके तथेक्शणात्॥ ३६॥

कर्तव्यं कुरुते वाक्यं ब्रूते धार्यस्य धारणम्।

इत्य् आदि वासना ऽविष्टं प्रत्यासीत् सद् इतीरणम्॥ ३७॥

कालाभावे पुरेत्य् उक्तिः काल वासनया युतम्।

शिष्यं प्रत्य् एव तेनात्र द्वितीयं न हि शंक्यते॥ ३८॥

चोद्यं वा परिहारो वा क्रियतां द्वैत भाषया।

अद्वैत भाषया चोद्यं नास्ति नापि तद् उत्तरम्॥ ३९॥

तदा स्तिमित गम्भीरं न तेजो न तमस् ततम्।

अनाख्यम् अनभिव्यक्तं सत् किंचिद् अवशिष्यते॥ ४०॥

ननु भूम्यादिकं मा भूत् परमाण्वन्त नाशतः।

कथं ते वियतो ऽसत्वं बुद्धिम् आरोहतीति चेत्॥ ४१॥

अत्यन्तं निर्जगद् व्योम यथा ते बुद्धिम् आश्रितम्।

तथैव सन् निराकाशं कुतो नाश्रयते मतिम्॥ ४२॥

निर्जगद् व्योम दृष्टं चेत् प्रकाश तमसी विना।

क्व दृष्टं किं च ते पक्शे न प्रत्यक्शं वियत् खलु॥ ४३॥

सद् वस्तु शुद्धं त्व् अस्माभिर् निश्चितैर् अनुभूयते।

तूष्णीं स्थितौ न शून्यत्वं शून्य बुद्धेश् च वर्जनात्॥ ४४॥

सद् बुद्धिर् अपि चेन् नास्ति मा ऽस्त्व् अस्य स्वप्रभत्वतः।

निर्मनस्कत्व साक्शित्वात् सन्मात्रं सुगमं नृणाम्॥ ४५॥

मनो जृम्भण राहित्ये यथा साक्शी निराकुलः।

माया जृम्भणतः पूर्वं सत् तथैव निराकुलम्॥ ४६॥

निस्तत्त्वा कार्यगम्या ऽस्य शक्तिर् मायाऽग्नि शक्तिवत्।

न हि शक्तिः क्वचित् कैश्चिद् बुद्ध्यते कारयतः पुरा॥ ४७॥

न सद्वस्तु सतः शक्तिर् न हि वह्नेः स्वशक्तिता।

सद्विलक्शणतायां तु शक्तेः किं तत्त्वम् उच्यताम्॥ ४८॥

शून्यत्वम् इति चेच् छून्यं मायाकार्यम् इतीरितम्।

न शून्यं नापि सद् यादृक् तादृक् तत्त्वम् इहेष्यताम्॥ ४९॥

नासद् आसीन् नो सद् आसीत् तदानीं किन्त्व् अभूत् तमः।

सद्योगात् तमसः सत्त्वं न स्वतस् तन् निषेधनात्॥ ५०॥

अत एव द्वितीयत्वं शून्यवन् न हि गण्यते।

न लोके चैत्र तच् चक्त्योर् जीवितं लिख्यते पृथक्॥ ५१॥

शक्त्य् आधिक्ये जीवितं चेद् वर्धते तत्र वृद्धि कृत्।

न शक्तिः किन्तु तत् कार्यं युद्ध कृष्यादिकं तथा॥ ५२॥

सर्वथा शक्ति मात्रस्य न पृथग् गणना क्वचित्।

शक्ति कार्यं तु नैवास्ति द्वितीयं शंक्यते कथम्॥ ५३॥

न कृत्स्न ब्रह्म वृत्तिः सा शक्तिः किन्त्व् एक देश भाक्।

घट शक्तिर् यथा भूमौ स्निग्ध मृद्य् एव वर्तते॥ ५४॥

पादो ऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपाद् अस्ति स्वयं प्रभः।

इत्य् एक देश वृत्तित्वं मायाया वदति श्रुतिः॥ ५५॥

विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नम् एकांशेन स्थितो जगत्।

इति कृष्णो ऽर्जुनायाह जगतस्त्व् एकदेशताम्॥ ५६॥

सा भूमिं विश्वतो वृत्वा ह्य् अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्।

विकारावर्ति चात्रास्ति श्रुति सूत्र कृतोर् वचः॥ ५७॥

निरंशे ऽपि अंशम् आरोप्य कृत्स्ने ऽंशे वेति पृच्छतः।

तद् भाषयोत्तरं ब्रूते श्रुतिः श्रोतृ हितैषिणी॥ ५८॥

सत् तत्त्वम् आश्रिता शक्तिः कल्पयेत् सति विक्रियाः।

वर्ण भित्ति गता भित्तौ चित्रं नानाविधं यथा॥ ५९॥

आद्यो विकार आकाशः सो ऽवकाश स्वरूपवान्।

आकाशो ऽस्तीति सत् तत्त्वम् आकाशे ऽप्य् अनुगच्छति॥६०॥

एक स्वभावं सत् तत्त्वम् आकाशो द्वि स्वभावकः।

नावकाशः सति व्योम्नि स चैषो ऽपि द्वयं स्थितम्॥ ६१॥

यद् वा प्रतिध्वनिर् व्योम्नो गुणो नासौ सतीक्श्यते।

व्योम्नि द्वौ सद् ध्वनी तेन सद् एकं द्वि गुणं वियत्॥ ६२॥

या शक्तिः कल्पयेद् व्योमा सा सद् व्योम्नोर् अभिन्नताम्।

आपाद्य धर्म धर्मित्वं व्यत्ययेनावकल्पयेत्॥ ६३॥

सतो व्योमत्वम् आपन्नं व्योम्नः सत्तां तु लौकिकाः।

तार्किकाश् चावगच्छन्ति मायाया उचितं हि तत्॥ ६४॥

यद् यथा वर्तते तस्य तथात्वं भाति मानतः।

अन्यथात्वं भ्रमेणेति न्यायो ऽयं सर्व लौकिकः॥ ६५॥

एवं श्रुति विचारात् प्राग् यथा यद् वस्तु भासते।

विचारेण विपर्येति ततस् तच् चिन्त्यतां वियत्॥ ६६॥

भिन्ने वियत् सती शब्द भेदाद् बुद्धेश् च भेदतः।

वाय्व् आदिष्व् अनुवृत्तं सन् न तु व्योमेति भेद धीः॥ ६७॥

सद् वस्त्व् अधिक वृत्तित्वाद् धर्मी व्योम्नस् तु धर्मता।

धिया सतः पृथक्कारे ब्रूहि व्योम किम् आत्मकम्॥ ६८॥

अवकाशात्मकं तच् चेद् असत् तद् इति चिन्त्यताम्।

भिन्नं सतो ऽसच् च नेति वक्शि चेद् व्याहतिस् तव॥ ६९॥

भातीति चेद् भातु नाम भूषणं मायिकस्य तत्।

यद् असद् भासमानं तन् मिथ्या स्वß गजादिवत्॥ ७०॥

जाति व्यक्ति देहि देहौ गुण द्रव्ये यथा पृथक्।

वियत् सतोस् तथैवास्तु पार्थक्यं को ऽत्रविस्मयः॥ ७१॥

बुद्धो ऽपि भेदो नो चित्ते निरुद्धिं याति चेत् तदा।

अनैकाग्र्यात् संशयाद् वा रूढ्यभावो ऽस्य ते वद॥ ७२॥

अप्रमत्तो भव ध्यानाद् आद्ये ऽन्यस्मिन् विवेचनम्।

कुरु प्रमाण युक्तिभ्यां ततो रूढतमो भवेत्॥ ७३॥

ध्यानान् मानाद्य् उक्तितो ऽपि रूढे भेदे वियत् सतोः।

न कदाचिद् वियत् सत्यं सद् वस्तु चिद्रवन् न च॥ ७४॥

ज्ञस्य भाति सदा व्योम निस्तत्त्वोल्लेखा पूर्वकम्।

सद् वस्त्व् अपि विभात्य् अस्य निश्चिद्रत्व पुरःसरम्॥ ७५॥

वासनायां प्रवृद्धायां वियत् सत्यत्व वादिनम्।

सन् मात्राबोध युक्तं च दृष्ट्वा विस्मयते बुधः॥ ७६॥

एवम् आकाश मिथ्यात्वे सत् सत्यत्वे च वासिते।

न्यायेनानेन वाय्वादेः सद् वस्तु प्रविविच्यताम्॥ ७७॥

सद् वस्तुन्य् एक देशस्था माया तत्रैक देशगम्।

वियत् तत्राप्य् एकदेशगतो वायुः प्रकल्पितः॥ ७८॥

शोष स्पर्शौ गतिर् वेगो वायु धर्मा इमे मताः।

त्रयः स्वभावाः सन् माया व्योम्नां ये ते ऽपि वायुगाः॥ ७९॥

वायुर् अस्तीति सद् भावः सतो वायौ पृथक् कृते।

निस्तत्त्व रूपता माया स्वभावो व्योमगो ध्वनिः॥ ८०॥

सतो ऽनुवृत्तिः सर्वत्र व्योम्नो नेति पुरेरितम्।

व्योम्नानुवृत्तिर् अधुना कथं न व्याहतं वचः॥ ८१॥

चिद्रानुवृत्तिर् नेतीति पूर्वोक्तिर् अधुना त्व् इयम्।

शब्दानुवृत्तिर् एवोक्ता वचसो व्याहतिः कुतः॥ ८२॥

ननु सद् वस्तु पार्थक्याद् असत्त्वं चेद् तदा कथम्।

अव्यक्त माया वैषम्याद् अमायामयतापि नो॥ ८३॥

निस्तत्त्व रूपतैवात्र मायात्वस्य प्रयोजिका।

सा शक्ति कार्ययोस् तुल्या व्यक्ताव्यक्तत्व भेदिनोः॥ ८४॥

सद् असत्त्व विवेकस्य प्रस्तुतत्त्वात् स चिन्त्यताम्।

असतो ऽवान्तरो भेद आस्तां तच् चिन्तया ऽत्र किम्॥ ८५॥

सद् वस्तु ब्रह्म शिष्टो ऽन्शो वायुर् मिथ्या यथा वियत्।

वासयित्वा चिरं वायोर् मिथ्यात्वं मरुतं त्यजेत्॥ ८६॥

चिन्तयेद् वह्निम् अप्य् एवं मरुतो न्यून वर्तिनम्।

ब्रह्माण्डावरणेष्व् एषा न्यूनाधिक विचारणा॥ ८७॥

वायोर् दशांशतो न्यूनो वह्निर् वायौ प्रकल्पितः।

पुराणोक्तं तारतम्यं दशांशैर् भूत पञ्चके॥ ८८॥

वह्निर् उष्णः प्रकाशात्मा पूर्वानुगतिर् अत्र च।

अस्ति वह्निः स निस्तत्त्वः शब्दवान् स्पर्शवान् अपि॥ ८९॥

सन् मया व्योम वाय्वंशैर् युक्तस्याग्नेर् निजो गुणः।

रूपं तत्र सतः सर्वम् अन्यद् बुद्ध्या विविच्यताम्॥ ९०॥

सतो विवेचिते वह्नौ मिथ्यात्वे सति वासिते।

आपो दशांशतो न्यूनाः कल्पिता इति चिन्तयेत्॥ ९१॥

शान्त्य् आपो ऽमूः शून्य तत्त्वाः सशबद स्पर्श संयुताः।

रूपवत्यो ऽन्यधर्मानुवृत्या स्वीयो रसो गुणः॥ ९२॥

सतो विवेचितास्व् अप्सु तन् मिथ्यात्वे च वासिते।

भूमिर् दशांशतो न्यूना कल्पिता ऽप्स्व् इति चिन्तयेत्॥ ९३॥

अस्ति भूस् तत्त्व शून्यास्यां शब्द स्पर्शौ सरूपकौ।

रसश् च परतो गन्धो नैजः सत्ता विविच्यताम्॥ ९४॥

पृथक् कृतायां सत्तायां भूमिर् मिथ्या ऽवशिष्यते।

भूमेर् दशांशतो न्यूनं ब्रह्माण्डं भूमिमध्यगम्॥ ९५॥

ब्रह्माण्डमध्ये तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश।

भुवनेषु वसन्त्य् एषु प्राणि देहा यथा यथम्॥ ९६॥

ब्रह्माण्ड लोक देहेषु सद् वस्तुनि पृथक् कृते।

असन्तो ऽण्डादयो भान्तु तद् भाने ऽपीह का क्शतिः॥ ९७॥

भूत भौतिक मायानां समत्वे ऽत्यन्त वासिते।

सद् वस्त्व् अद्वैतम् इत्य् एषा धीर् विपर्येति न क्वचित्॥ ९८॥

सद् अद्वैतात् पृथग् भूते द्वैते भूम्य् आदि रूपिणि।

तत् तद् अर्थ क्रिया लोके यथा दृष्टा तथैव सा॥ ९९॥

सांख्य काणाद बौद्धाद्यैर् जगद्भेदो यथा यथा।

उत्प्रेक्श्यते ऽनेक युक्त्या भवत्व् एष तथा तथा॥ १००॥

अवज्ञातं सद् अद्वैतं निःशंकैर् अन्य वादिभिः।

एवं का क्शतिर् तद् द्वैतम् अवजानताम्॥ १०१॥

द्वैतावज्ञा सुस्थिता चेद् अद्वैते धीः स्थिरा भवेत्।

स्थैर्ये तस्याः पुमान् एष जीवन्मुक्त इतीर्यते॥ १०२॥

एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।

स्थित्वा ऽस्याम् अन्तकाले ऽपि ब्रह्म निर्वाणं ऋच्छति॥ १०३॥

सद् अद्वैते ऽनृत द्वैते यद् अन्योऽन्यैक्य वीक्शणम्।

तस्यान्त कालस् तद् भेद बुद्धिर् एव न चेतरः॥ १०४॥

यद्वा ऽन्त कालः प्राणस्य वियोगो ऽस्तु प्रसिद्धितः।

तस्मिन् काले ऽपि न भ्रान्तेर् गतायाः पुनरागमः॥ १०५॥

नीरोग उपविष्टो वा रुग्णो वा विलुठन् भुवि।

मूर्च्छितो वा त्यजत्व् एष प्राणान् भ्रान्तिर् न सर्वथा॥ १०६॥

दिने दिने स्वß सुÞयोर् अधीते विस्मृते ऽप्य् अयम्।

परेद्युर् नानधीतः स्यात् तद्वद् विद्या न नश्यति॥ १०७॥

प्रमाणोत्पादिता विद्या प्रमाणं प्रबलं विना।

न नश्यति न वेदान्तात् प्रबलं मानम् ईक्श्यते॥ १०८॥

तस्माद् वेदान्त संसिद्धं सद् अद्वैतं न बाध्यते।

अन्तकाले ऽप्य् अतो भूत विवेकान् निर्वृतिः स्थिता॥ १०९॥

इति द्वितीयोऽध्यायः॥ २॥



अथ तृतीयोऽध्यायः।

पञ्चकोशविवेकः।

गुहाहितं ब्रह्म यत् तत् पञ्च कोश विवेकतः।

बोद्धुं शक्यं ततः कोश पञ्चकं प्रविविच्यते॥ १॥

देहाद् अभ्यन्तरः प्राणः प्राणाद् अभ्यन्तरं मनः।

ततः कर्ता ततो भोक्ता गुहा सेयं परम्परा॥ २॥

पितृ भुक्तान्न जाद् वीर्याज् जातो ऽन्नेनैव वर्धते।

देहः सो ऽन्नमयो ऽनात्मा प्रा‹ ओर्ध्वं तद् अभावतः॥ ३॥

पूर्व जन्मन्य् असन् नेतज् जन्म सम्पादयेत् कथम्।

भावि जन्मन्य् असत् कर्म न भुञ्जीतेह संचितम्॥ ४॥

पूर्णो देहे बलं यच्छन्न् अक्शाणां यः प्रवर्तकः।

वायुः प्राणमयो नासाव् आत्मा चैतन्य वर्जनात्॥ ५॥

अहन्तां ममतां देहे गेहादौ च करोति यः।

कामाद्यवस्थया भ्रान्तो नासाव् आत्मा मनोमयः॥ ६॥

लीना सुप्तौ वपुर् बोधे व्याßुयाद् आनखाग्रगा।

चिच् छाय् ओपेत धीर् नात्मा विज्ञानमय शब्द भाक्॥ ७॥

कर्तृत्व करणत्वाभ्यां विक्रियेतान्तर इन्द्रियम्।

विज्ञान मनसी अन्तर् बहिश् चैते परस्परम्॥ ८॥

काचिद् अन्तर्मुखा वृत्तिर् आनन्द प्रतिबिम्ब भाक्।

पुण्य भोगे भोग शान्तौ निद्रा रूपेण लीयते॥ ९॥

कादाचित्कत्वतो नात्मा स्याद् आनन्दमयो ऽप्य् अयम्।

बिम्ब भूतो य आनन्द आत्मा ऽसौ सर्वदा स्थितेः॥ १०॥

ननु देहम् उपक्रम्य निद्रानन्दान्त वस्तुषु।

मा भूद् आत्मत्वम् अन्यस् तु न कश्चिद् अनुभूयते॥ ११॥

बाधं निद्रादयः सर्वे ऽनुभूयन्ते न चेतरः।

तथाप्य् एते ऽनुभूयन्ते येन तं को निवारयेत्॥ १२॥

स्वयम् एवानुभूतित्वाद् विद्यते नानुभाव्यता।

ज्ञातृ ज्ञानान्तराभावाद् अज्ञेयो न स असत्तया॥ १३॥

माधुर्यादि स्वभावानाम् अन्यत्र स्वगुणार्पिणाम्।

स्वस्मिंस् तदर्पणापेक्शा नो न चास्त्य् अन्यद् अर्पकम्॥ १४॥

अर्पकान्तरा राहित्ये ऽप्य् अस्त्य् एषां तत् स्वभावता।

मा भूत् तथानुभाव्यत्वं बोधात्मा तु न हीयते॥ १५॥

स्वयं ज्योतिर् भवत्य् एष पुरो ऽस्माद् भासते ऽखिलात्।

तम् एव भान्तम् अन्वेति तद् भासा भास्यते जगत्॥ १६॥

येनेदं जानते सर्वं तत् केनान्येन जानताम्।

विज्ञातारं केन विद्याच्च् चक्तं वेद्ये तु साधनम्॥ १७॥

स वेत्ति वेद्यं तत् सर्वं नान्यस् तस्यास्ति वेदिता।

विदिताविदिताभ्यां तत् पृथग् बोध स्वरूपकम्॥ १८॥

बोधे ऽप्य् अनुभवो यस्य न कथंचन जायते।

तं कथं बोधयेच् छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतम्॥ १९॥

जिह्वा मे ऽस्ति न वेत्य् उक्तिर् लज्जायै केवलं यथा।

न बुध्यते मया बोधो बोद्धव्य इति तादृषी॥ २०॥

यस्मिन् यस्मिन्न् अस्ति लोके बोधस् तत् तद् उपेक्शणे।

यद् बोधमात्रं तद् ब्रह्मेत्य् एवं धीर् ब्रह्मनिश्चयः॥ २१॥

पञ्चकोश परित्यागे साक्शि बोधावशेषतः।

स्व स्व रूपं स एव स्याच् छून्यत्वं तस्य दुर्घटम्॥ २२॥

अस्ति तावत् स्वयं नाम विवादाविषयत्वयः।

स्वस्मिन्न् अपि विवादश् चेत् प्रतिवाद्य् अत्र को भवेत्॥ २३॥

स्वासत्त्वं तु न कस्मैचिद् रोचते विभ्रमं विना।

अत एव श्रुतिर्बाधं ब्रूते चासत्त्व वादिनः॥ २४॥

असद् ब्रह्मेति चेद् वेद स्वयम् एव भवेद् असत्।

अतो ऽस्य मा भूद् वेद्यत्वं स्वसत्त्वं त्व् अभ्युपेयताम्॥ २५॥

कीदृक् तर्हीति चेत् पृच्छेद् ईदृक्ता नास्ति तत्र हि।

यद् अनीदृग् अतादृक् च तत् स्वरूपं विनिश्चिनु॥ २६॥

अवेद्यो ऽप्य् अपरोक्शो ऽतः स्वप्रकाशो भवत्य् अयम्।

सत्यं ज्ञानम् अनन्तं चेत्य् अस्तीह ब्रह्मलक्शणम्॥ २७॥

सत्यत्वं बाधराहित्यं जगद् बाधैक साक्शिणः।

बाधः किं साक्शिको ब्रूहि न त्व् असाक्शिक इष्यते॥ २९॥

अपनीतेषु मूर्तेषु ह्य् अमूर्तं शिष्यते वियत्।

शक्येषु बाधितेष्व् अन्ते शिष्यते यत् तद् एव तत्॥ ३०॥

सर्व बाधे न किंचिच् चेद् यन् न किंचित् तद् एव तत्।

भाषा एवत्र भिद्यन्ते निर्बाधं तावद् इष्यते॥ ३१॥

अत एव श्रुतिर् बाध्यं बाधित्वा शेषयत्य् अदः।

स एष नेति नेत्य् आत्मेत्य् अतद् व्यावृत्ति रूपतः॥ ३२॥

इदं रूपं तु यद् याव तत् त्यक्तुं शक्यते ऽखिलम्।

अशक्यो ह्य् अनिदं रूपः स आत्मा बाध वर्जितः॥ ३३॥

सिद्धं ब्रह्मणि सत्यत्वं ज्ञानत्वं तु पुरेरितम्।

स्वयम् एवानुभूतित्वाद् इत्य् आदि वचनैः स्फुटम्॥ ३४॥

न व्यापित्वाद् देशतो ऽन्तो नित्यत्वान् नापि कालतः।

न वस्तुतो ऽपि सर्वात्म्याद् आनन्त्यं ब्रह्मणि त्रिधा॥ ३५॥

देश कालान्य वस्तूनां कल्पितत्वाच् च मायया।

न देषादिकृतो ऽन्तो ऽस्ति ब्रह्मानन्त्यं स्फुटं ततः॥ ३६॥

सत्यं ज्ञानम् अनन्तं यद् ब्रह्म तद् वस्तु तस्य तत्।

ईश्वरत्वं च जीवत्वम् उपाधि द्वय कल्पितम्॥ ३७॥

शक्तिर् अस्त्य् ऐश्वरी काचित् सर्व वस्तु नियामिका।

आनन्दमयम् आरभ्य गूढा सर्वेषु वस्तुषु॥ ३८॥

वस्तु धर्मा नियम्येरञ् चक्त्या नैव यदा तदा।

अन्योन्य धर्म संकर्याद् विप्लवेत जगत् खलु॥ ३९॥

चिच् छायावेशतः शक्तिस् चेतनेव विभाति सा।

तच् छक्त्य् उपाधि संयोगाद् ब्रह्मैवेश्वरतां व्रजेत्॥ ४०॥

कोशोपाधि विवक्शायां याति ब्रह्मैव जीवताम्।

पिता पितामहश् चैकः पुत्र पौत्रौ यथा प्रति॥ ४१॥

पुत्रादेर् अविवक्शायां न पिता न पितामहः।

तद्वन् नेशो नापि जीवः शक्ति कोशविवक्शणे॥ ४२॥

य एवं ब्रह्म वेदैष ब्रह्मैव भवति स्वयम्।

ब्रह्मणो नास्ति जन्मातः पुनर् एष न जायते॥ ४३॥

इति तृतीयोऽध्यायः॥ ३॥



अथ चतुर्थोऽध्यायः।

द्वैतविवेकः।

ईश्वरेणापि जीवेन सृष्टं द्वैतं प्रपञ्च्यते।

विवेके सति जीवेन हेयो बन्धः स्फुटी भवेत्॥ १॥

मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम्।

स मायी सृजतीत्य् आहुः श्वेताश्वतर शाखिनः॥ २॥

आत्मा वा इदम् अग्रे ऽभूत् स ईक्शत सृजा इति।

संकल्पेनासृजल् लोकान् स एतान् इति बह्वृचाः॥ ३॥

खं वाय्व् अग्नि जलोर्व्योषध्य् अन्न देहाः क्रमाद् अमी।

सम्भूता ब्रह्मणस् तस्माद् एतस्माद् आत्मनो ऽखिलाः॥ ४॥

बहु स्याम् अहम् एवातः प्रजायेयेति कामतः।

तपस् तÞवा ऽसृजत् सर्वं जगद् इत्य् आह तित्तिरिः॥ ५॥

इदम् अग्रे सद् एवासीद् बहुत्वाय तदैक्शत।

तेजो ऽबन्नाण्डजादीनि ससर्जेति च सामगाः॥ ६॥

विस्फुलिङ्गा यथा वह्नेर् जायन्ते ऽक्शरतस् तथा।

विविधाश् चिज् जडा भावा इत्य् आथर्वणिक श्रुतिः॥ ७॥

जगद् अव्याकृतं पूर्वम् आसीद् व्याक्रियताधुना।

दृश्याभ्यां नाम रूपाभ्यां विराड् आदिषु ते स्फुटे॥ ८॥

विराण् मनुर् नरो गावः खराश्वाजावयस् तथा।

पिपीलिकावधि द्वन्द्वम् इति वाजसनेयिनः॥ ९॥

कृत्वा रूपान्तरं जैवं देहे प्राविशद् ईश्वरः।

इति ताः श्रुतयः प्राहुर् जीवत्वं प्राण धारणात्॥ १०॥

चैतन्यं यद् अधिष्ठानं लिङ्गदेहश् च यः पुनः।

चिच् छाया लिङ्गदेहस्था तत् संघो जीव उच्यते॥ ११॥

माहेश्वरी तु माया या तस्या निर्माण शक्तिवत्।

विद्यते मोहशक्तिश् च तं जीवं मोहयति असौ॥ १२॥

मोहाद् अनीशतां प्राप्य मग्नो वपुषि शोचति।

ईश सृष्टम् इदं द्वैतं सर्वम् उक्तं समासतः॥ १३॥

सप्तान्न ब्राह्मणे द्वैतं जीवसृष्टं प्रपञ्चितम्।

अन्नानि सप्तज्ञानेन कर्मणा ऽजनयत् पिता॥ १४॥

मर्त्यानाम् एकं देवान्ने द्वे पश्वान्नं चतुर्थकम्।

अन्यत् त्रितयम् आत्मार्थम् अन्नानां विनियोजनम्॥ १५॥

व्रीह्यादिकं दर्शपूर्णमासौ क्शीरं तथा मनः।

वाक् प्राणश् चेति सप्तत्वम् अन्नानाम् अवगम्यताम्॥ १६॥

ईशेन यद्यप्य् एतानि निर्मितानि स्वरूपतः।

तथापि ज्ञानकर्मभ्यां जीवो ऽकार्षीत् तद् अन्नताम्॥ १७॥

ईशकार्यं जीवभोग्यं जगद् द्वाभ्यां समन्वितम्।

पितृजन्या भर्तृभोग्या यथा योषित् तथेष्यताम्॥ १८॥

मायावृत्त्यात्मको हीशसंकल्पः साधनं जनौ।

मनो वृत्त्य् आत्मको जीव संकल्पो भोग साधनम्॥ १९॥

ईश निर्मित मण्य् आदौ वस्तुन्य् एक विधे स्थिते।

भोक्तृ धी वृत्ति नानात्वात् तद् भोगो बहुधेष्यते॥ २०॥

हृष्यति एको मणिं लब्ध्वा क्रुद्ध्यत्य् अन्यो ह्य् अलाभतः।

पश्यति एव विरक्तो ऽत्र न हृष्यति न कुप्यति॥ २१॥

प्रियो ऽप्रिय उपेक्श्यश् चेत्य् आकारा मणिगास् त्रयः।

सृष्टा जीवैर् ईशसृष्टं साधारणं त्रिषु॥ २२॥

भार्या स्नुषा ननान्दा च याता मातेत्य् अनेकधा।

प्रतियोगिधिया योषिद् भिद्यते न स्वरूपतः॥ २३॥

ननु ज्ञानानि भिद्यन्ताम् आकारस् तु न भिद्यते।

योषिद् वपुष्य् अतिशयो न दृष्टो जीवनिर्मितः॥ २४॥

मैवं मांसमयी योषित् काचिद् अन्या मनोमयी।

मांसमय्या अभेदे ऽपि भिद्यते हि मनोमयी॥ २५॥

भ्रान्ति स्वß मनोराज्य स्मृतिष्व् अस्तु मनोमयम्।

जाग्रन् मानेन मेयस्य न मनोमयतेति चेत्॥ २६॥

बाधं माने तु मेयेन योगात् स्याद् विषयाकृतिः।

भाष्य वार्तिककाराभ्याम् अयम् अर्थ उदीरितः॥ २७॥

मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन् निभं जायते तथा।

रूपादीन् व्याßुवच् चित्तं तन् निभं दृश्यते ध्रुवम्॥ २८॥

व्यञ्जको वा यथा ऽऽलोको व्यङ्ग्यस्याकारताम् इयात्।

सर्वार्थ व्यञ्जकत्वाद् धीर् अर्थाकारा प्रदृश्यते॥ २९॥

मातुर् मानाभिनिष्पत्तिर् निष्पन्नं मेयम् एति तत्।

मेयाभिसंगतं तच् च मेयाभत्वं प्रपद्यते॥ ३०॥

सत्येवं विषयौ द्वौ स्तो घटौ मृण्मय धीमयौ।

मृण्मयो मानमेयः स्यात् साक्शिभाश्यस् तु धीमयः॥ ३१॥

अन्वय व्यतिरेकाभ्यां धीमयो जीव बन्ध कृत्।

सत्यस्मिन् सुख दुःखे स्तस् तस्मिन्न् असति न द्वयम्॥ ३२॥

असत्य् अपि च बाह्यार्थे स्वßादौ बद्ध्यते नरः।

समाधि सुप्ति मूर्च्छासु सत्य् अप्य् अस्मिन् न बद्ध्यते॥ ३३॥

दूर देशं गते पुत्रे जीवत्य् एवात्र तत् पिता।

विप्रलम्भक वाक्येन मृतं मत्वा प्ररोदिति॥ ३४॥

मृते ऽपि तस्मिन् वार्तायाम् अश्रुतायां न रोदिति।

अतः सर्वस्य जीवस्य बन्ध कृन् मानसं जगत्॥ ३५॥

विज्ञान वादो बाह्यार्थ वैयर्थ्यात् स्याद् इहेति चेत्।

न हृद्य् आकारम् आधातुं बाह्यस्यापेक्शितत्वतः॥ ३६॥

वैयार्थ्यम् अस्तु वा बाह्यं न वारयितुम् ईश्महे।

प्रयोजनम् अपेक्षन्ते न मानानिति हि स्थितिः॥ ३७॥

बन्धश् चेन् मानसं द्वैतं तन् निरोधेन शाम्यति।

अभ्यासेद् योगम् एवातो ब्रह्मज्ञानेन किं वद॥ ३८॥

तात्कालिक द्वैत शान्ताव् अप्य् आगामी जनी क्शयः।

ब्रह्मज्ञानं विना न स्याद् इति वेदान्त डिण्डिमः॥ ३९॥

अनिवृत्ते ऽपीश सृष्टे द्वैते तस्य मृषात्मताम्।

बुद्ध्वा ब्रह्माद्वयं बोद्धुं शक्यं वस्त्व् ऐक्य वादिनः॥ ४०॥

प्रलये तन् निवृत्तौ तु गुरु शास्त्राद्य् अभावतः।

विरोधि द्वैताभावे ऽपि न शक्यं बोद्धुम् अद्वयम्॥ ४१॥

अबाधकं साधकं च द्वैतम् ईश्वर निर्मितम्।

अपनेतुम् अशक्यं चेत्य् आस्तां तद् द्विष्यते कुतः॥ ४२॥

जीव द्वैतं तु शास्त्रीयम् अशास्त्रीयम् इति द्विधा।

उपाददीता शास्त्रीयम् आतत्त्वस्यावबोधनात्॥ ४३॥

आत्म ब्रह्म विचाराख्यं शास्त्रीयं मानसं जगत्।

बुद्धे तत्त्वे तच् च हेयम् इति श्रुत्य् अनुशासनम्॥ ४४॥

शास्त्राण्य् अधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः।

परमं ब्रह्म विज्ञाय उल्कावत् तन्य् अथोत्सृजेत्॥ ४५॥

ग्रन्थम् अभ्यस्य मेधावी ज्ञान विज्ञान तत्परः।

पलालम् इव धान्यार्थी त्यजेद् ग्रन्थम् अशेषतः॥ ४६॥

तम् एव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः।

नानुध्यायाद् बाहूञ् छब्दान् वाचो विग्लापनं हि तत्॥ ४७॥

तम् एवैकं विजानीथ ह्य् अन्या वाचो विमुञ्चथ।

यच्चेद् वाङ्मनसी प्राज्ञ इत्य् आद्याः श्रुतयः स्फुटाः॥ ४८॥

अशास्त्रीयम् अपि द्वैतं तीव्रं मन्दम् इति द्विधा।

काम क्रोधादिकं तीव्रं मनोराज्यं तथेतरत्॥ ४९॥

उभयं तत्त्वबोधात् प्राङ् निवार्यं बोध सिद्धये।

शमः समाहितत्वं च साधनेषु श्रुतं यतः॥ ५०॥

बोधाद् ऊर्ध्वं च तद्द‰ हेयं जीवन्मुक्ति प्रसिद्धये।

कामादि क्लेश बन्धेन युक्तस्य न हि मुक्तता॥ ५१॥

जीवन्मुक्तिर् इयं मा भुज् जन्माभावे त्व् अहं कृती।

तर्हि जन्मापि ते ऽस्त्व् एव स्वर्ग मात्रात् कृती भवान्॥ ५२॥

क्शयातिशय दोषेण स्वर्गो हेयो यदा तदा।

स्वयं दोषतमात्मायं कामादिः किं न हीयते॥ ५३॥

तत्त्वं बुद्ध्वापि कामादीन् निःशेषं न जहासि चेत्।

यथेष्टाचरणं ते स्यात् कर्मशास्त्रातिलङ्घिनः॥ ५४॥

बुद्धाद्वैत सतत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि।

शूनां तत्त्वदृशां चैव को भेदो ऽशुचि भक्शणे॥ ५५॥

बोधात् पुरा मनोदोषमात्रात् क्लिश्णास्य् अथाधुना।

अशेषलोकनिन्दा चेत्य् अहो ते बोध वैभवम्॥ ५६॥

विद्वराहादितुल्यत्वं मा काङ्क्शीस् तत्त्वविद् भवान्।

सर्व धी दोष संत्यागाल् लोकैः पूज्यस्व देववत्॥ ५७॥

काम्यादि दोष दृष्ट्याद्याः कामादि त्याग हेतवः।

प्रसिद्धा मोक्शशास्त्रेषु तान् अन्विष्य सुखी भव॥ ५८॥

त्यज्यताम् एष कामादिर् मनोराज्ये तु का क्शतिः।

अशेष दोष बीजत्वात् क्शतिर् भगवतेरिता॥ ५९॥

ध्यायते विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।

सङ्गात् संजायते कामः कामात् क्रोधो ऽभिजायते॥ ६०॥

शक्यं जेतुं मनोराज्यं निर्विकल्प समाधितः।

सुसम्पादः क्रमात् सो ऽपि सविकल्प समाधिना॥ ६१॥

बुद्धतत्त्वेन धीदोष शून्येनैकान्त वासिना।

दीर्घं प्रणवम् उच्चार्य मनोराज्यं विजीयते॥ ६२॥

जिते तस्मिन् वृत्ति शून्यं मनस् तिष्ठति मूकवत्।

एतत् पदं वसिष्ठेन रामाय बहुधेरितम्॥ ६३॥

दृश्यं नास्तीति बोधेन मनसो दृश्यमार्जनम्।

सम्पन्नं चेत् तद् उत्पन्ना परा निर्वाण निर्वृतिः॥ ६४॥

विचारितम् अलं शास्त्रं चिरम् उÍाहितं मिथः।

संत्यक्त वासनान् मौनाद् ऋते नास्त्य् उत्तमं पदम्॥ ६५॥

विक्शिप्यते कदाचिद् धीः कर्मणा भोग दायिना।

पुनः समाहिता सा स्यात् तदैवाभ्यास पाटवात्॥ ६६॥

विक्शेपो यस्य नास्त्य् अस्य ब्रह्मवित्त्वं न मन्यते।

ब्रह्मैवायम् इति प्राहुर् मुनयः पारदर्शिनः॥ ६७॥

दर्शनादर्शने हित्वा स्वयं केवल रूपतः।

यस् तिष्ठति स तु ब्रह्मन् ब्रह्म न ब्रह्मवित्॥ ६८॥

जीवन्मुक्तेः परा काष्ठा जीव द्वैत विवर्जनात्।

लभ्यते ऽसाव् अतो ऽत्रेदम् ईश द्वैताद् विवेचितम्॥ ६९॥

इति चतुर्थोऽध्यायः॥ ४॥

अथ पञ्चमोऽध्यायः।

महा वाक्य विवेकः।

येन ईक्शते शृणोति इदं जिघ्रति व्याकरोति च।

स्वादु आस्वादू विजानाति तत् प्रज्ञानम् उदीरितम्॥ १॥

चतुः मुखेन्द्र देवेषु मनुष्यासु अश्व गो आदिषु।

चैतन्यम् एकं ब्रह्मातः प्रज्ञानं ब्रह्ममयी अपि॥ २॥

परिपूर्णः परात्मा अस्मिन् देहे विद्या अधिकारिणि।

बुद्धेः साक्शितया स्थित्वा स्फुरन् अहम् इति ईर्यते॥ ३॥

स्वतः पूर्णः परात्मा अत्र ब्रह्म शब्देन वर्णितः।

अस्मि इति ऐक्य परामर्शः तेन ब्रह्म भवामि अहम्॥ ४॥

एकम् एव अद्वितीयं सन् नाम रूप विवर्जितम्।

सृष्टेः पुरा अधुना अपि अस्य तादृक्त्वं तत् इति ईर्यते॥ ५॥

श्रोतुः देहेन्द्रिय अतीतं वस्तु अत्र त्वं पद ईरितम्।

एकता ग्राह्यते असि इति तत् ऐक्यम् अनुभूयताम्॥ ६॥

स्व प्रकाश अपरोक्शत्वम् अयम् इति उक्तितः मतम्।

अहङ्कार आदि देहान्तात् प्रत्यक् आत्मा इति गीयते॥ ७॥

दृश्यमानस्य सर्वस्य जगतः तत्त्वम् ईर्यते।

ब्रह्म शब्देन तत् ब्रह्म स्वप्रकाश आत्म रूपकम्॥ ८॥

इति पञ्चमोऽध्यायः॥ ५॥



अथ षष्ठोऽध्यायः।

चित्र दीपः।

यथा चित्र पटे दृष्टम् अवस्थानां चतुष्टयम्।

परमात्मनि विज्ञेयं तथा अवस्था चतुष्टयम्॥ १॥

यथा धौतः घट्टितः च लाञ्छितः रञ्जितः पटः।

चित् अन्तर्यामी सूत्रात्मा विराट् आत्मा तथा ईर्यते॥ २॥

स्वतः शुभ्रः अत्र धौतः स्यात् घट्टितः अन्न विलेपनात्।

मष्याकारैः लाञ्छितः स्यात् रञ्जितः वर्ण पूरणात्॥ ३॥

श्वेतः चित् अन्तर्यामी तु मायावी सूक्श्म सृष्टितः।

सूत्रात्मा स्थूल सृष्ट्या इव विराट् इति उच्यते परः॥ ४॥

ब्रह्म आद्याः स्तम्ब पर्यन्ताः प्राणिनः अत्र जडा अपि।

उत्तम अधम भावेन वर्तन्ते पट चित्रवत्॥ ५॥

चित्र अर्पित मनुष्याणां वस्त्र आभासाः पृथक् पृथक्।

चित्र आधारेण वस्त्रेण सदृशा इव कल्पिताः॥ ६॥

पृथक् पृथक् चिदाभासाः चैतन्य अध्यस्त देहिनाम्।

कल्प्यन्ते जीव नामानः बहुधा संसरन्ति अमी॥ ७॥

वस्त्राभास स्थितावर्णान् यद्वत् आधार वस्त्रगान्।

वदन्ति अज्ञाः तथा जीव संसारं चित् गतं विदुः॥ ८॥

चित्र स्थ पर्वत आदीनां वस्त्राभासः न लिख्यते।

सृष्टि स्थ मृत्तिकादीनां चिदाभासः तथा न हि॥ ९॥

संसारः परमार्थः अयं संलग्नः स्वात्म वस्तुनि।

इति भ्रान्तिः अविद्या स्यात् विद्यया एषा निवर्तते॥ १०॥

आत्माभासस्य जीवस्य संसारः न आत्म वस्तुनः।

इति बोधः भवेत् विद्या लभ्यते असौ विचारणात्॥ ११॥

सदा विचारयेत् तस्मात् जगत् जीव परात्मनः।

जीव भाव जगत् भाव बाधे स्वात्मा एव शिष्यते॥ १२॥

न अप्रतीतिः तयोः बाधः किन्तु मिथ्यात्व निश्चयः।

नः चेत् सुषुप्ति मूर्च्छादौ मुच्येत अयत्नतः जनः॥ १३॥

परमात्मा अवशेषः अपि तत् सत्यत्व विनिश्चयः।

न जगत् विस्मृतिः नः चेत् जीवन् मुक्तिः न सम्भवेत्॥ १४॥

परोक्शा च अपरोक्श इति विद्या द्वेधा विचार जा।

तत्र अपरोक्श विद्याप्तौ विचारः अयं समाप्यते॥ १५॥

अस्ति ब्रह्म इति चेत् वेद परोक्श ज्ञानम् एव तत्।

अहं ब्रह्म इति चेत् वेद साक्शात्कारः स उच्यते॥ १६॥

तत् साक्शात्कार सिद्ध्यर्थम् आत्म तत्त्वं विविच्यते।

येन अयं सर्व संसारात् सद्य एव विमुच्यते॥ १७॥

कूटस्थः ब्रह्म जीवेषु इति एवं चित् चतुर्विधा।

घटाकाश महाकाशौ जलाकाश अभ्र खे यथा॥ १८॥

घटावत् छिन्न खे नीरं यत् तत्र प्रतिबिम्बितः।

साभ्र नक्शत्र आकाशः जलाकाशः उदीर्यते॥ १९॥

महाकाशस्य मध्ये यत् मेघ मण्डलम् ईक्श्यते।

प्रतिबिम्बतया तत्र मेघाकाशः जले स्थितः॥ २०॥

मेघांश रूपम् उदकं तुषाराकार संस्थितम्।

तत्र ख प्रतिबिम्बो अयं निरत्वात् अनुमीयते॥ २१॥

अधिष्ठानतया देह द्वय अवच्छिन्न चेतनः।

कूटवान् निर्विकारेण स्थितः कूटस्थः उच्यते॥ २२॥

कूटस्थे कल्पिता बुद्धिः तत्र चित् प्रतिबिम्बकः।

प्राणानां धारणात् जीवः संसारेण सः युज्यते॥ २३॥

जल व्योम्ना घटाकाशः यथा सर्वः तिरोहितः।

तथा जीवेन कूटस्थः सः अन्यः अन्य अध्यासः उच्यते॥ २४॥

अयं जीवः न कूटस्थं विविनक्ति कदाचन।

अनादिः अविवेकः अयं मूल अविद्या इति गम्यताम्॥ २५॥

विक्शेप आवृति रूपाभ्यां द्विधा अविद्या व्यवस्थिता।

न भाति न अस्ति कूटस्थः इति आपादनम् आवृतिः॥ २६॥

अज्ञानी विदुषा पृष्टः कूटस्थं न प्रबुध्यते।

न भाति न अस्ति कूटस्थः इति बुद्ध्वा वदति अपि॥ २७॥

स्वप्रकाशे कुतः अविद्या तां विना कथम् आवृतिः।

इति आदि तर्कजालानि स्वानुभूतिः ग्रसति असौ॥ २८॥

स्वानुभूतौ अविश्वासे तर्कस्य अपि अनवस्थितेः।

कथं वा तार्किकं मन्यः तत्त्व निश्चयम् आßुयात्॥ २९॥

बुद्धि आरोहाय तर्कः चेत् अपेक्शत तथा सति।

स्वानुभूति अनुसारेण तर्क्यतां मा कुतर्क्यताम्॥ ३०॥

स्वानुभूतिः अविद्यायाम् आवृतौ च प्रदर्शिता।

अतः कूटस्थ चैतन्यम् अविरोधि इति तर्क्यताम्॥ ३१॥

तत् चेत् विरोधि केन इयम् आवृतिः हि अनुभूयताम्।

विवेकः तु विरोधि अस्याः तत्त्व ज्ञानिनि दृश्यताम्॥ ३२॥

अविद्या आवृत कूटस्थे देह द्वय युता चितिः।

शुक्तौ रूप्यवत् अध्यस्त विक्शेप अध्यासः एव हि॥ ३३॥

इदम् अंशः च सत्यत्वं शुक्तिगं रूप्य ईक्श्यते।

स्वयंत्वं वस्तुता च एवं विक्शेपे वीक्श्यते अन्यगम्॥ ३४॥

नील पृष्ठ त्रिकोणत्वं यथा शुक्तौ तिरोहितम्।

असङ्ग आनन्दता आदि एवं कूटस्थे अपि तिरोहितम्॥ ३५॥

आरोपितस्य दृष्टान्ते रूप्यं नाम यथा तथा।

कूटस्थ अध्यस्त विक्शेप नाम अहम् इति निश्च्यः॥ ३६॥

इदम् अंशं स्वतः पश्यन् रूप्यम् इति अभिमन्यते।

तथा स्वं च स्वतः पश्यन् अहम् इति अभिमन्यते॥ ३७॥

इदंत्व रूप्यते भिन्ने स्वत्व अहंते तथा ईष्यताम्।

सामान्यं च विशेषः च उभयत्र अपि गम्यते॥ ३८॥

देवदत्तः स्वयं गच्छेत् त्वं वीक्शस्व स्वयं तथा।

अहं स्वयं न श²ोमि इति एवं लोके प्रयुज्यते॥ ३९॥

इदं रूप्यम् इदं वस्त्रम् इति यद्वत् इदं तथा।

असौ त्वम् अहम् इति एषु स्वयम् इति अभिमन्यते॥ ४०॥

अहंत्वात् भिद्यतां स्वत्वं कूटस्थे तेन किं तव।

स्वयं शब्दार्थः एव एष कूटस्थः इति मे भवेत्॥ ४१॥

अन्यत्व वारकं स्वत्वं इति चेत् अन्य वारणम्।

कूटस्थस्य आत्मतां वक्तुः इष्टम् एव हि तत् भवेत्॥ ४२॥

स्वयम् आत्मेति पर्यायौ तेन लोके तयोः सह।

प्रयोगः न अस्ति अतः स्वत्वम् आत्मत्वं च अन्य वारकम्॥ ४३॥

घटः स्वयं न जानाति इति एवं स्वत्वं घट आदिषु।

अचेतनेषु दृष्टं चेत् दृश्यताम् आत्म सत्त्वतः॥ ४४॥

चेतन अचेतन भिदा कूटस्थ आत्मा कृता न हि।

किन्तु बुद्धिकृता आभास कृता एव इति अवगम्यताम्॥ ४५॥

यथा चेतनः आभासः कूटस्थे भ्रान्तिकल्पितः।

अचेतनः घटादिः च तथा तत्र एव कल्पितः॥ ४६॥

तत्तेदंते अपि स्वत्वम् इव त्वम् अहम् आदिषु।

सर्वत्र अनुगते तेन तयोः अपि आत्मत इति चेत्॥ ४७॥

ते आत्मत्वे अपि अनुगते तत्तेदंते ततः तयोः।

आत्मत्वं न एव सम्भाव्यं सम्यक् तु आदेः यथा तथा॥ ४८॥

तत्तेदंते स्वतान्यत्वे त्वं ताहंते परस्परम्।

प्रतिद्वन्द्वितया लोके प्रसिद्धे न अस्ति संशयः॥ ४९॥

अन्यतायाः प्रतिद्वन्द्वी स्वयं कूटस्थः इष्यताम्।

त्वंतायाः प्रतियोगि एषः अहम् इति आत्मनि कल्पितः॥ ५०॥

अहंता स्वत्वयोः भेदे रूप्यतेदंतयोः इव।

स्पष्टे अपि मोहम् आपन्नाः एकत्वं प्रतिपेदिरे॥ ५१॥

तादात्म्य अध्यासः एव अत्र पूर्वोक्त अविद्यया कृतः।

अविद्यायां निवृत्तायां तत् कार्यं विनिवर्तते॥ ५२॥

अविद्या आवृत्ति तादात्म्ये विद्यया एव विनाश्यतः।

विक्शेपस्य स्वरूपं तु प्रारब्धक्शयम् ईक्शते॥ ५३॥

उपादाने विनष्टे अपि क्शणं कार्यं प्रतीक्शते।

इति आहुः तार्किकाः तद्वत् अस्माकं किं न सम्भवेत्॥ ५४॥

तन्तूनां दिनसंख्यानां तैः तादृक् क्शणः ईरितः।

भ्रमस्य असंख्य कल्पस्य योग्यः क्शणः इह इष्यताम्॥ ५५॥

विना क्शोद क्शमं मानं तैः वृथा परिकल्प्यते।

श्रुति युक्ति अनुभूतिभ्यः वदतां किं नु दुःशकम्॥ ५६॥

आस्तां दुस्तार्किकैः साकं विवादः प्रकृतं ब्रुवे।

स्वाहमोः सिद्धम् एकत्वं कूटस्थ परिणामिनोः॥ ५७॥

भ्राम्यन्ते पण्डितं मन्याः सर्वे लौकिक तैर्थिकाः।

अनादृत्य श्रुतिं मौर्ख्यात् केवलां युक्तिम् आश्रिताः॥ ५८॥

पूर्वापर परामर्श विकलाः तत्र केचन।

वाक्य आभासान् स्वस्वपक्शे योजयन्ति अपि अलज्जया॥ ५९॥

कूटस्थादि शरीरान्त संघातसि आत्मतां जगुः।

लोकायताः पामराः च प्रत्यक्श आभासम् आश्रिताः॥ ६०॥

श्रौतीकर्तुं स्वपक्शं ते कोशम् अन्नमयं तथा।

विरोचनस्य सिद्धान्तं प्रमाणं प्रतिजज्ञिरे॥ ६१॥

जीवात्म निर्गमे देह मरणस्य अत्र दर्शनात्।

देह अतिरिक्त एव आत्मा इति आहुः लोकायताः परे॥ ६२॥

प्रत्यक्शत्वेन अभिमता अहं धीः देह अतिरेकिणम्।

गमयेत् इन्द्रिय आत्मानं वच्मि इति आदि प्रयोगतः॥ ६३॥

वाक् आदिनाम् इन्द्रियाणां कलहः श्रुतिषु श्रुतः।

तेन चैतन्यम् एतेषाम् आत्मत्वं ततः एव हि॥ ६४॥

हैरण्यगर्भाः प्राणात्मवादिनः तु एवम् ऊचिरे।

चक्शुरादि अक्श लोपे अपि प्राणसत्त्वे तु जीवति॥ ६५॥

प्राणः जागर्ति सुप्ते अपि प्राण श्रैष्ठ्य आदिकं श्रुतम्।

कोशः प्राणमयः सम्यक् विस्तरेण प्रपञ्चितः॥ ६६॥

मनः आत्मा इति मन्यन्तः उपासन परा जनाः।

प्राणस्य अभोक्तृता स्पष्टा भोक्तृत्वं मनसः ततः॥ ६७॥

मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्शयोः।

श्रुतः मनोमयः कोशः आत्मा इति ईरितं मनः॥ ६८॥

विज्ञानम् आत्मा इति परह् आहुः क्शणिक वादिनः।

यतः विज्ञान मूलत्वं मनसः गम्यते स्फुटम्॥ ६९॥

अहं वृत्तिः इदं वृत्तिः इति अन्तःकरणं द्विधा।

विज्ञानं स्यात् अहं वृत्तिः इदं वृत्तिः मनः भवेत्॥ ७०॥

अहं प्रत्यय बीजत्वम् इदं वृत्तेः इति स्फुटम्।

अविदित्वा स्वम् आत्मानं बाह्यं वेत्ति न तु क्वचित्॥ ७१॥

क्शणे क्शणे जन्म नाशौ अहं वृत्तेः मितौ यतः।

विज्ञानं क्शणिकं तेन स्वप्रकाशं स्वतः मितेः॥ ७२॥

विज्ञानमयकोशः अयं जीवः इति आगमाः जगुः।

सर्व संसारः एतस्य जन्म नाश सुख आदिकः॥ ७३॥

विज्ञानं क्शणिकं न आत्मा विद्युत् अभ्र निमेषवत्।

अन्यस्य अनुपलब्धत्वात् शून्यं माध्यमिकाः जगुः॥ ७४॥

असत् एव इदम् इति आदौ इदम् एव श्रुतं ततः।

ज्ञान ज्ञेयात्मकं सर्वं जगत् भ्रान्ति प्रकल्पितम्॥ ७५॥

निरधिष्ठान विभ्रान्तेः अभावात् आत्मनः अस्तिता।

शून्यस्य अपि ससाक्शित्वात् अन्यथा न उक्तिः अस्य ते॥ ७६॥

अन्यः विज्ञानमयतः आनन्दमयः आन्तरः।

अस्ति इति एव उपलब्धव्यः इति वैदिक दर्शनम्॥ ७७॥

अणुः महान् मध्यमः वा इति एवं तत्र अपि वादिनः।

बहुधा विवदन्ते हि श्रुति युक्ति समाश्रयात्॥ ७८॥

अणुं वदन्ति आन्तरालाः सूक्श्म नाडी प्रचारतः।

रोम्णः सहस्रभागेन तुल्यासु प्रचरति अयम्॥ ७९॥

अणोः अणीयान् एषः अणुः सूक्श्मात् सूक्श्मतरं तु इति॥

अणुत्वम् आहुः श्रुतयः शतशः अथ सहस्रशः॥ ८०॥

वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च।

भागः जीवः सः विज्ञेयः इति च आह अपरा श्रुतिः॥ ८१॥

दिक् अम्बराः मध्यमत्वम् आहुः आपादमस्तकम्।

चैतन्य व्याप्ति संदृष्टेः आनखाग्र श्रुतेः अपि॥ ८२॥

सूक्श्म नाडी प्रचारः तु सूक्श्मैः अवयवैः भवेत्।

स्थूल देहस्य हस्ताभ्यां कञ्चुकप्रतिमोकवत्॥ ८३॥

न्यून अधिक शरीरेषु प्रवेशो अपि गम आगमैः।

आत्मांसानां भवेत् तेन मध्यमत्वं विनिश्चितम्॥ ८४॥

संशयस्य घटवन् नाशः भवति एव तथा सति।

कृत नाश अकृत अभ्यागमयोः कः वारकः भवेत्॥ ८५॥

तस्मात् आत्मा महान् एव न एव अणुः न अपि मध्यमः।

आकाशवत् सर्वगतः निरंशः श्रुति संमतः॥ ८६॥

इति उक्त्वा तत् विशेषे तु बहुधा कलहं ययुः।

अचित् रूपः अथ चित् रूपः चित् अचित् रूप इति अपि॥ ८७॥

प्रभाकराः तार्किकाः च प्राहुः अस्य अचित् आत्मताम्।

आकाशवत् द्रव्यम् आत्मा शब्दवत् तत् गुणः चितिः॥ ८८॥

इच्छा द्वेष प्रयत्नाः च धर्म अधर्मौ सुख असुखे।

तत् संस्काराः च तस्य एते गुणाः चितिवत् ईरिताः॥ ८९॥

आत्मनः मनसा योगे स्व अदृष्ट वसतः गुणाः।

जायन्ते अथ प्रलीयन्ते सुषुप्ते अदृष्ट संक्शयात्॥ ९०॥

चिति मत्त्वात् चेतनः अयम् इच्छा द्वेष प्रयत्नवान्।

स्यात् धर्म अधर्मयोः कर्ता भोक्ता दुःख आदिमत्त्वतः॥ ९१॥

यथा अत्र कर्मवशतः कादाचित् कं सुख आदिकम्।

तथा लोकान्तरे देहे कर्मणा इच्छा आदि जन्यते॥ ९२॥

एवं च सर्वगस्य अपि सम्भवेतां गम आगमौ।

कर्मकाण्डः समग्रः अत्र प्रमाणम् इति ते अवदन्॥ ९३॥

आनन्दमय कोशः यः सुषुप्तौ परिशिष्यते।

अस्पष्ट चित् सः आत्मैषां पूर्वकोशः अस्य ते गुणाः॥ ९४॥

गूढं चैतन्यम् उत्प्रेक्श्य जड बोध स्वरूपताम्।

आत्मनः ब्रूवते भाट्टाः चित् उत्प्रेक्श्य उत्थित स्मृतेः॥ ९५॥

जडः भूत्वा तदा अस्वाप्सम् इति जाड्य स्मृतिः तदा।

विना जाड्य अनुभूतिं न कथंचित् उपपद्यते॥ ९६॥

द्रष्टुः दृष्टेः अलोपः च श्रुतः सुप्तौ ततः तु अयम्।

अप्रकाश प्रकाशाभ्याम् आत्मा खद्योतवत् युतः॥ ९७॥

निरंशस्य उभय आत्मत्वं न कथंचित् घटिष्यते।

तेन चिद्रूपः एव आत्मा इति आहुः सांख्याः विवेकिनः॥ ९८॥

जाड्य अंशः प्रकृतेः रूपं विकारी त्रिगुणं च तत्।

चितः भोग अपवर्गार्थं प्रकृतिः सा प्रवर्तते॥ ९९॥

असङ्गायाः चितेः बन्ध मोक्शौ भेदाग्रहान् मतौ।

बन्ध मुक्ति व्यवस्थार्थं पूर्वेषाम् इव चित् भिदा॥ १००॥

महतः परम् अव्यक्तम् इति प्रकृतिः उच्यते।

श्रुतौ असङ्गता तद्वत् असङ्गः हि इति अतः स्फुटा॥ १०१॥

चित् सन्निधौ प्रवृत्तायाः प्रकृतेः हि नियामकम्।

ईश्वरं ब्रुवते योगाः सः जीवेभ्यः परः श्रुतः॥ १०२॥

प्रधान क्शेत्रज्ञ पतिः गुणेशः इति हि श्रुतिः।

आरण्यके संभ्रमेण हि अन्तर्यामि उपपादितः॥ १०३॥

अत्र अपि कलहायन्ते वादिनः स्वस्वयुक्तिभिः।

वाक्यानि अपि यथा प्रज्ञं दार्ढ्याय उदाहरन्ति हि॥ १०४॥

क्लेश कर्म विपाकैः तत् आशयैः अपि असंयुतः।

पुंविशेषः भवेत् ईशो जीववत् सः अपि असङ्गचित्॥ १०५॥

तथा अपि पुंविशेषत्वात् घटते अस्य नियंतृता।

अव्यवस्थौ बन्धमोक्शौ आपतेताम् इहान्यथा॥ १०६॥

भीषा अस्मात् इति एवम् आदौ असङ्गस्य परात्मनः।

श्रुतं तत् युक्तम् अपि अस्य क्लेश कर्म आदि असङ्गमात्॥ १०७॥

जीवानाम् अपि असङ्गत्वात् क्लेशादिः न हि अथ अपि च।

विवेक आग्रहतः क्लेश कर्म आदि प्रागुदीरितम्॥ १०८॥

नित्यज्ञान प्रयत्न इच्छा गुणान् ईशस्य मन्वते।

असङ्गस्य नियन्तृत्वम् अयुक्तम् इति तार्किकाः॥ १०९॥

पुंविशेषत्वम् अपि अस्य गुणैः एव न च अन्यथा।

सत्य कामः सत्य संकल्पः इति आदि श्रुतिः जगौ॥ ११०॥

नित्य ज्ञान आदिमत्त्वे अस्य सृष्टिः एव सदा भवेत्।

हिरण्यगर्भः ईशः अतः लिङ्गदेहेन संयुतः॥ १११॥

उद्गीथ ब्राह्मणे तस्य माहात्म्यम् अतिविस्तृतम्।

लिङ्गसत्त्वे अपि जीवत्वं न अस्य कर्म आदि अभावतः॥ ११२॥

स्थूल देहं विना लिङ्गदेहः न क्वापि दृश्यते।

वैराजः देहः ईशः अतः सर्वतः मस्तक आदिमान्॥ ११३॥

सहस्रशीर्ष इति एवं च विश्वतः चक्शुः इति अपि।

श्रुतम् इति आहुः अनिशं विश्वरूपस्य चिन्तकाः॥ ११४॥

सर्वतः पाणिपादत्वे कृमि आदेः अपि च ईशता।

ततः चतुरमुखः देवः एव ईशः न इतरः पुमान्॥ ११५॥

पुत्रार्थं तम् उपासीनाः एवम् आहुः प्रजापतिः।

प्रजाः असृजत इति आदिश्रुतिं च उदाहरन्ति अमी॥ ११६॥

विष्णोः नाभेः समुद्भूत्तः वेधाः कमलजः ततः।

विष्णुः एव ईशः इति आहुः लोके भागवता जनाः॥ ११७॥

शिवस्य पादौ अन्वेष्टुं शार्ङ्गि अशक्तः ततः शिवः।

ईशः न विष्णुः इति आहुः शैवाः आगम मानिनः॥ ११८॥

पुरत्रयं सादयितुं विघ्नेशं सः अपि अपूजयत्।

विनायकं प्राहुः ईशं गाणपत्यमते रताः॥ ११९॥

एवम् अन्ये स्वस्वपक्शाभिमानेन अन्यथा अन्यथा।

मन्त्रार्थवाद कल्पादीन् आश्रित्य प्रतिपेदिरे॥ १२०॥

अन्तर्यामिणम् आरभ्य स्थावरान्तेश वादिनः।

सन्ति अश्वत्थ अर्क वंशादेः कुल दैवत्व दर्शनात्॥ १२१॥

तत्त्व निश्चय कामेन न्यायागम विचारिणाम्।

एक एव प्रतिपत्तिः स्यात् सा अपि अत्र स्फुटम् उच्यते॥ १२२॥

मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम्।

अस्य अवयव भूतैः तु व्याप्तं सर्वम् इदं जगत्॥ १२३॥

इति श्रुति अनुसारेण न्यायः निर्णयः ईश्वरे।

तथा सति अविरोधः स्यात् स्थावरान्तेश वादिनाम्॥ १२४॥

माया च इयं तमो रूपा तापनीये तत् ईरणात्।

अनुभूतिं तत्र मानं प्रतिजज्ञे श्रुतिः स्वयम्॥ १२५॥

जडं मोहात्मकं तत् च इति अनुभावयति श्रुतिः।

आ बाल गोपं स्पष्टत्वात् आनन्त्यं सा अब्रवीत्॥ १२६॥

अचित् आत्मा घट आदिनां यत् स्वरूपं जडं हि तत्।

यत्र कुण्ठी भवेत् बुद्धिः स मोहः इति लौकिकाः॥ १२७॥

इत्थं लौकिक दृष्ट्या एतत् सर्वैः अपि अनुभूयते।

युक्ति दृष्ट्या तु अनिर्वाच्यं न असत् आसीत् इति श्रुतेः॥ १२८॥

न असत् आसीत् विभातत्वान् नः सत् आसीत् च बाधनात्।

विद्या दृष्ट्या श्रुतं तुच्छं तस्य नित्य निवृत्तितः॥ १२९॥

तुच्छा अनिर्वचनीया च वास्तवी च इति असौ त्रिधा।

ज्ञेया माया त्रिभिः बोधैः श्रौत यौक्तिक लौकिकैः॥ १३०॥

अस्य सत्त्वम् असत्त्वं च जगतः दर्शयति असौ।

प्रसारणात् च संकोचात् यथा चित्रपटः तथा॥ १३१॥

अस्वतन्त्र हि माया स्यात् अप्रतीतेः विना चितिम्।

स्वतन्त्र अपि तथा एव स्यात् असङ्गस्य अन्यथा कृतेः॥ १३२॥

कूटस्थ असङ्गम् आत्मानं जगत्त्वेन करोति सा।

चित् आभास स्वरूपेण जीवेशौ अपि निर्ममे॥ १३३॥

कूटस्थम् अनुपद्रुत्य करोति जगत् आदिकम्।

दुर्घट एकविधायिन्यां मायायां का चमत्कृतिः॥ १३४॥

द्रवत्वम् उदके वह्नौ औष्ण्यं काठिन्यम् अश्मनि।

मायायां दुर्घटत्वं च स्वतः सिद्ध्यति न अन्यतः॥ १३५॥

न वेत्ति लोकः यावत् तं साक्शात् तावत् चमत्कृतिम्।

धत्ते मनसि पश्चात् तु माया एष इति उपशाम्यति॥ १३६॥

प्रसरन्ति हि चोद्यानि जगत् वस्तुत्व वादिषु।

न चोदनीयं मायायां तस्याः चोद्य एकरूपतः॥ १३७॥

चोद्ये अपि यदि चोद्यं स्यात् त्वत् चोद्ये चोद्यते मया।

परिहार्यं ततः चोद्यं न पुनः प्रतिचोद्यताम्॥ १३८॥

विस्मय एक शरीराया मायायाः चोद्यरूपतः।

अन्वेष्यः परिहारः अस्याः बुद्धिमद्भिः प्रयत्नतः॥ १३९॥

मायात्वम् एव निश्चेयम् इति चेत् तर्हि निश्चिनु।

लोक प्रसिद्ध मायाया लक्शणं यत् तत् ईक्शताम्॥ १४०॥

न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टं भासते च या।

सा माया इति इन्द्रजाल आदौ लोकाः संप्रतिपेदिरे॥ १४१॥

स्पष्टं भाति जगत् च इदम् अशक्यं तत् निरूपणम्।

मायामयं जगत् तस्मात् ईक्शस्व अपक्शपाततः॥ १४२॥

निरूपयितुम् आरब्धे निखिलैः अपि पण्डितैः।

अज्ञानं पुरतः तेषां भाति कक्शासु कासुचित्॥ १४३॥

देह इन्द्रिय आदयोः भावाः वीर्येण उत्पादिताः कथम्।

कथं वा तत्र चैतन्यम् इति उक्ते ते किम् उत्तरम्॥ १४४॥

वीर्यस्य एषः स्वभावः चेत् कथं तत् विदितं त्वया।

अन्वय व्यतिरेकौ यौ भग्नौ तौ वन्ध्य वीर्यतः॥ १४५॥

न जानामि किम् अपि एतत् इति अन्ते शरणं तव।

अतः एव महन्तः अस्य प्रवदन्ति इन्द्रजालताम्॥ १४६॥

एतस्मात् किम् इव इन्द्रजालम् अपरम् यत् गर्भ वास स्थितम्

रेतः चेतति हस्त मस्तक पद प्रोद्भूत नानाङ्कुरम्।

पर्यायेण शिषुत्व यौवन जरा वेशैः अनेकैः वृतम्

पश्यति अत्ति शृणोति जिघ्रति तथा गच्छति अथ आगच्छति॥ १४७॥

देहवत् वटधान आदौ सुविचार्य विलोक्यताम्।

क्व धाना कुत्र वा वृक्शः तस्मात् माया इति निश्चिनु॥ १४८॥

निरुक्तौ अभिमानं ये दधते तार्किक आदयः।

हर्ष मिश्र आदिभिः ते तु खण्डन आदौ सुशिक्शिताः॥ १४९॥

अचिन्त्याः खलु ये भावाः न तान् तर्केषु योजयेत्।

अचिन्त्य रचना रूपं मनसा अपि जगत् खलु॥ १५०॥

अचिन्त्य रचना शक्ति बीजं माया इति निश्चिनु।

माया बीजं तत् एव एकं सुषुप्तौ अनुभूयते॥ १५१॥

जाग्रत् स्वß जगत् तत्र लीनं बीज इव द्रुमः।

तस्मात् अशेष जगतः वासनाः तत्र संस्थिताः॥ १५२॥

या बुद्धि वासनाः तासु चैतन्यं प्रतिबिम्बति।

मेघाकाशवत् अस्पष्ट चित् आभासः अनुमीयताम्॥ १५३॥

साभासम् एव तत् बीजं धीरूपेण प्ररोहति।

अतः बुद्धौ चित् आभासः विस्पष्टं प्रतिभासते॥ १५४॥

मायाभासेन जीवेशौ करोति इति श्रुतौ श्रुतम्।

मेघाकाश जलाकाशौ इव तौ सुव्यवस्थितौ॥ १५५॥

मेघवत् वर्तते माया मेघस्थिततुषारवत्।

धीवासनाः चिदाभासः तुषारस्थ खवत्स्थितः॥ १५६॥

मायाधीनः चिदाभासः श्रुतः मायी महेश्वरः।

अन्तर्यामी च सर्वज्ञः जगत् योनिः सः एव हि॥ १५७॥

सौषुप्तम् आनन्दमयं प्रक्रम्यैवं श्रुतिः जगौ।

एष सर्वेश्वरः इति सः अयं वेदोक्तः ईश्वरः॥ १५८॥

सर्वज्ञत्व आदिके तस्य न एव विप्रतिपद्यताम्।

श्रौतार्थस्य अवितर्क्यत्वान् मायायां सर्वसम्भवात्॥ १५९॥

अयं यत् सृजते विश्वं तत् अन्यथायितुं पुमान्।

न कः अपि शक्तः तेनायं सर्वेश्वरः इति ईरितः॥ १६०॥

अशेष प्राणि बुद्धीनां वासनाः तत्र संस्थिताः।

ताभिः क्रोडीकृतं सर्वं तेन सर्वज्ञः ईरितः॥ १६१॥

वासनानां परोक्शत्वात् सर्वज्ञत्वं न हि ईक्श्यते।

सर्वबुद्धिषु तत् दृष्ट्वा वासनासु अनुमीयताम्॥ १६२॥

विज्ञानमय मुख्येषु कोशेषु अन्यत्र च एव हि।

अन्तः तिष्ठन् यमयति तेन अन्तर्यामितां व्रजेत्॥ १६३॥

बुद्धौ तिष्ठन् अन्तरः अस्याः धियानीक्श्यः च धीवपुः।

धियम् अन्तः यमयति इति एवं वेदेन घोषितम्॥ १६४॥

तन्तुः पटे स्थितः यद्वत् उपादानतया तथा।

सर्व उपादान रूपत्वात् सर्वत्र अयम् अवस्थितः॥ १६५॥

पटात् अपि आन्तरः तन्तुः तन्तोः अपि अंशुः आन्तरः।

आन्तरतु अस्य विश्रान्तिः यत्र असौ अनुमीयताम्॥ १६६॥

द्वि त्रि आन्तरत्व कक्शाणां दर्शने अपि अयम् आन्तरः।

न वीक्श्यते ततः युक्तिश्रुतिभ्याम् एव निर्णयः॥ १६७॥

पटरूपेण संस्थानात् पटः तन्तोः वपुः यथा।

सर्वरूपेण संस्थानात् सर्वम् अस्य वपुः तथा॥ १६८॥

तन्तोः संकोच विस्तार चलन आदौ पटः यथा।

अवश्यम् एव भवति न स्वातन्त्र्यं पटे मनाक्॥ १६९॥

तथा अन्तर्यामी अयम् यत्र यया वासनया यथा।

विक्रियते तथावश्यं भवति एव न संशयः॥ १७०॥

ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति।

भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥ १७१॥

सर्वभूतानि विज्ञानमयाः ते हृदये स्थिताः।

तत् उपादान भूतेशः तत्र विक्रियते खलु॥ १७२॥

देहादि पञ्जरं यन्त्रं तत् आरोहः अभिमानिता।

विहित प्रतिसिद्धेषु प्रवृत्तिः भ्रमणं भवेत्॥ १७३॥

विज्ञानमय रूपेण तत् प्रवृत्ति स्वरूपतः।

स्वशक्त्येशः विक्रियते मायया भ्रमणं हि तत्॥ १७४॥

अन्तर् यमयति इति उक्त्या अयम् एव अर्थः श्रुतौ श्रुतः।

पृथिवी आदिषु सर्वत्र न्यायः अयं योज्यतां धिया॥ १७५॥

जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्तिः

 जानामि अधर्मं न च मे निवृत्तिः।

केन अपि देवेन हृदि स्थितेन

 यथा नियुक्तः अस्मि तथा करोमि॥ १७६॥

न अर्थः पुरुषकारेण इति एवं मा शंक्यतां यतः।

ईशः पुरुष कारस्य रूपेण अपि विवर्तते॥ १७७॥

ईदृक् बोधेन ईश्वरस्य प्रवृत्तिः मा एव वार्यताम्।

तथा अपि ईशस्य बोधेन स्वात्म असङ्गत्व धी जनिः॥ १७८॥

तावता मुक्तिः इति आहुः श्रुतयः स्मृतयः तथा।

श्रुति स्मृति मम एव अज्ञे इति अपि ईश्वर भाषितम्॥ १७९॥

आज्ञाया भीति हेतुत्वं भीषा अस्मात् इति हि श्रुतम्।

सर्वेश्वरत्वम् एतत् स्यात् अन्तर्यामित्वतः पृथक्॥ १८०॥

एतस्य वा अक्शरस्य प्रशासन इति श्रुतिः।

अन्तः प्रविष्टः शास्तायं जनानाम् इति च श्रुतिः॥ १८१॥

जगत् योनिः भवेत् एष प्रभवाप्यय कृत्त्वतः।

आविर्भाव तिरोभावौ उत्पत्ति प्रलयौ मतौ॥ १८२॥

आविर्भावयति स्वस्मिन् विलीनं सकलं जगत्।

प्राणि कर्म वशात् एष पटो यद्वत्प्रसारितः॥ १८३॥

पुनः तिरोभावयति स्वात्मनि एव अखिलं जगत्।

प्राणि कर्म क्शय वशात् संकोचित पटो यथा॥ १८४॥

रात्रि घस्रौ सुप्ति बोधौ उन्मीलन निमीलने।

तूष्णीं भाव मनोराज्ये इव सृष्टि लयौ इमौ॥ १८५॥

आविर्भाव तिरोभाव शक्तिमत्त्वेन हेतुना।

आरम्भ परिणामादि चोद्यानां न अत्र सम्भवः॥ १८६॥

अचेतनानां हेतुः स्यात् जाड्य अंशेन ईश्वरः तथा।

चिदाभास अंशतः तु एष जीवानां कारणं भवेत्॥ १८७॥

तमः प्रधानः क्शेत्राणां चित् प्रधानाः चिदात्मनाम्।

परः कारणताम् एति भावना ज्ञान कर्मभिः॥ १८८॥

इति वार्तिक कारेण जड चेतन हेतुता।

परमात्मनः एव उक्ता न ईश्वरस्य इति चेत् शृणु॥ १८९॥

अन्यः अन्य अध्यासम् अत्र अपि जीव कूटस्थयोः इव।

ईश्वर ब्रह्मणोः सिद्धं कृत्वा ब्रूते सुरेश्वरः॥ १९०॥

सत्यं ज्ञानम् अनन्तं यत् ब्रह्म तस्मात् समुत्थिताः।

खं वायु अग्नि जलोः व्योषधि अन्न देहाः इति श्रुतिः॥ १९१॥

आपात दृष्टितः तत्र ब्रह्मणः भाति हेतुता।

हेतोः च सत्यता तस्मात् अन्यः अन्य अध्यास इष्यते॥ १९२॥

अन्यः अन्य अध्यास रूपः असौ अन्न लिप्त पटः यथा।

घट्टितेन एकताम् एति तत् वत् भ्रान्ति एकतां गतः॥ १९३॥

मेघाकाश महाकाशौ विविच्येते न पामरैः।

तत् वत् ब्रह्म ईशयोः ऐक्यं पश्यन्ति आपात दर्शिनः॥ १९४॥

उपक्रमादिभिः लिङ्गैः तात्पर्यस्य विचारणात्।

असङ्गं ब्रह्म मायावी सृजति एष महेश्वरः॥ १९५॥

सत्यं ज्ञानम् अनन्तं च इति उपक्रम्य उपसंहृतम्।

यतः वाचः निवर्तन्तः इति असङ्गत्व निर्णयः॥ १९६॥

मायी सृजति विश्वं संनिरुद्धः तत्र मायया।

अन्यः इति अपरा ब्रूते श्रुतिः तेन ईश्वरः सृजेत्॥ १९७॥

आनन्दमयः ईशः अयं बहु स्याम् इति अवैक्शत।

हिरण्यगर्भरूपः अभूत् सुप्तिः स्वß: यथा भवेत्॥ १९८॥

क्रमेण युगपत् वा एषा सृष्टिः ज्ञेया यथा श्रुति।

द्विविधा श्रुति सत् भावात् द्विविधा स्वß दर्शनात्॥ १९९॥

सूत्रात्मा सूक्श्म देहाख्यः सर्व जीव घनात्मकः।

सर्व अहंमान धारित्वात् क्रिया ज्ञान आदि शक्तिमान्॥ २००॥

प्रत्यूषे वा प्रदोषे वा मग्नः मन्दे तमसि अयम्।

लोकः भाति यथा तद्वत् अस्पष्टं जगत् ईक्श्यते॥ २०१॥

सर्वतः लाञ्छितः मष्या यथा स्यात् घट्टितः पटः।

सूक्श्माकारैः तथा ईशस्य वपुः सर्वत्र लाञ्छितम्॥ २०२॥

सस्यं वा शाकजातं वा सर्वतः अङ्कुरितं यथा।

कोमलं तद्वत् एव एष पेलवः जगत् अङ्कुरः॥ २०३॥

आतपाभात लोकः वा पटः वा वर्ण पूरितः।

सस्यं वा फलितं यद्वत् तथा स्पष्ट वपुः विराट्॥ २०४॥

विश्वरूपाध्यायः एषः उक्तः सूक्ते अपि पौरुषे।

धात्रादि स्तम्ब पर्यन्तान् एतस्य अवयवान् विदुः॥ २०५॥

ईश सूत्र विराट् वेधः विष्णु रुद्र इन्द्र वह्नयः।

विघ्न भैरव मैराल मारिका यक्श राक्शसाः॥ २०६॥

विप्र क्शत्रिय विट् शूद्र गो अश्व मृग पक्शिणः।

अश्वत्थ वट चूत आद्याः यव वृहि तृणादयः॥ २०७॥

जल पाषाण मृत् काष्ठ वास्या कुद्दालक आदयः।

ईश्वराः सर्व एव एते पूजिताः फल दायिनः॥ २०८॥

यथा यथा उपासते तं फलम् ईयुः तथा तथा।

फल उत्कर्ष अपकर्षौ तु पूज्य पूजा अनुसारतः॥ २०९॥

मुक्तिः तु ब्रह्मतत्त्वस्य ज्ञानात् एव न च अन्यथा।

स्वप्रबोधं विना न एव स्वस्वß: हि इयते यथा॥ २१०॥

अद्वितीय ब्रह्म तत्त्वे स्वß: अयम् अखिलं जगत्।

ईश जीव आदि रूपेण चेतन अचेतन आत्मकम्॥ २११॥

आनन्दमय विज्ञानमयौ ईश्वर जीवकौ।

मायया कल्पितौ एतौ ताभ्यां सर्वं प्रकल्पितम्॥ २१२॥

ईक्शणा आदि प्रवेष अन्ता सृष्टिः ईशेन कल्पिता।

जाग्रत् आदि विमोक्शान्तः संसारः जीव कल्पितः॥ २१३॥

अद्वितीयं ब्रह्मतत्त्वम् असङ्गं तत् न जानते।

जीव ईशयोः मायिकयोः वृथैव कलहं ययुः॥ २१४॥

ज्ञात्वा सदा तत्त्व निष्ठान् अनुमोदामहे वयम्।

अनुशोचाम एव अन्यान् न भ्रान्तैः विवदामहे॥ २१५॥

तृण अर्चक आदि योगान्ताः ईश्वरे भ्रान्तिम् आश्रिताः।

लोकायतादि सांख्यान्ताः जीवे विभ्रान्तिम् आश्रिताः॥ २१६॥

अद्वितीय ब्रह्म तत्त्वं न जानन्ति यदा तदा।

भ्रान्ताः एव अखिलाः तेषां क्व मुक्तिः क्व इह वा सुखम्॥ २१७॥

उत्तम अधम भावः चेत् तेषां स्यात् अस्तु तेन किम्।

स्वßस्थ राज्य भिक्शाभ्यां न बुद्धः स्पृश्यते खलु॥ २१८॥

तस्मात् मुमुक्शिभिः न एव मतिः जीव ईश वादयोः।

कार्या किंतु ब्रह्मतत्त्वं विचार्यं बुध्यतां च तत्॥ २१९॥

पूर्वपक्शतया तौ चेत् तत्त्व निश्चय हेतुताम्।

प्राßुतः अस्तु निमज्जस्व तयोः न एतावतावशः॥ २२०॥

असङ्गचित् विभुः जीवः सांख्य उक्तः तादृक् ईश्वरः।

योग उक्तः तत् त्वमोः अर्थौ शुद्धौ तौ इति चेत् शृणु॥ २२१॥

न तत् त्वमोः उभौ अर्थौ अस्मत् सिद्धान्ततां गतौ।

अद्वैत बोधनाय एव सा कक्शा काचित् इष्यते॥ २२२॥

अनादि मायया भ्रान्ता जीवेशौ सुविक्शणौ।

मन्यन्ते तत् व्युदासाय केवलं शोधनं तयोः॥ २२३॥

अत एव अत्र दृष्टान्तः योग्यः प्राक् सम्यक् ईरितः।

घटाकाश महाकाश जलाकाश अभ्र ख आत्मकः॥ २२४॥

जल अभ्र उपाधि अधीने ते जलाकाश अभ्र खे तयोः।

आधारौ तु घटाकाश महाकाशौ सुनिर्मलौ॥ २२५॥

एवम् आनन्द विज्ञानमयौ माया धियोः वशौ।

तत् अधिष्ठान कूटस्थ ब्रह्मणि तु सुनिर्मले॥ २२६॥

एतत् कक्शोपयोगेन सांख्य योगौ मतौ यदि।

देहः अन्नमय कक्शत्वात् आत्मत्वेन अभ्युपेयताम्॥ २२७॥

आत्म भेदः जगत् सत्यम् ईशः अन्यः इति चेत् त्रयम्।

त्यज्यते तैः तदा सांख्य योग वेदान्त संमतिः॥ २२८॥

जीवः असङ्गत्वमात्रेण कृतार्थः इति चेत् तदा।

स्रक् चन्दन आदि नित्यत्व मात्रेण अपि कृतार्थता॥ २२९॥

यथा स्रक् आदि नित्यत्वं दुःसम्पाद्यं तथा आत्मनः।

असङ्गत्वं न सम्भाव्यं जीवतोः जगत् ईशयोः॥ २३०॥

अवश्यं प्रकृतिः सङ्गं पुरेव आपादयेत् तथा।

नियच्छति एतम् ईशः अपि कः अस्य मोक्शः तथा सति॥ २३१॥

अविवेक कृतःसङ्गो नियमः च इति चेत् तदा।

बलात् आपतितः मायावादः सांख्यस्य दुर्मतेः॥ २३२॥

बन्ध मोक्श व्यवस्थार्थम् आत्म नानात्वम् इष्यताम्।

इति चेत् न यतः माया व्यवस्थापयितुं क्शमा॥ २३३॥

दुर्घटं घटयाम् इति विरुद्धं किं न पश्यसि।

वास्तवौ बन्ध मोक्शौ तु श्रुतिः न सहतेतराम्॥ २३४॥

न निरोधः न च उत्पत्तिः न बद्धः न च साधकः।

न मुमुक्शुः न वै मुक्तः इति एषा परमार्थता॥ २३५॥

मायाख्यायाः कामधेनोः वत्सौ जीवेश्वरौ उभौ।

यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं तु अद्वैतम् एव हि॥ २३६॥

कूटस्थ ब्रह्मणोः भेदः नाममात्रात् ऋते न हि।

घटाकाश महाकाशौ वियुज्येते न हि क्वचित्॥ २३७॥

यत् अद्वैतं श्रुतं सृष्टेः प्राक् तत् एव अद्य च उपरि।

मुक्तौ अपि वृथा माया भ्रामयति अखिलान् जनान्॥ २३८॥

ये वदन्ति इत्थम् एते अपि भ्राम्यन्ते विद्यया अत्र किम्।

न यथा पूर्वम् एतेषाम् अत्र भ्रान्तेः अदर्शनात्॥ २३९॥

ऐहिक अमुष्मिकः सर्वः संसारः वास्तवः ततः।

न भाति न अस्ति च अद्वैतम् इति अज्ञानि विनिश्चयः॥ २४०॥

ज्ञानीनां विपरीतः अस्मान् निश्चयः सम्यक् ईक्श्यते।

स्वस्वनिश्चयतः बद्धः मुक्तः अहं च इति मन्यते॥ २४१॥

न अद्वैतम् अपरोक्शं चेत् न चिद्रूपेण भासनात्।

अशेषेण न भातं चेत् द्वैतं किं भासते अखिलम्॥ २४२॥

दिङ्मात्रेण विभानं तु द्वयोः अपि समं खलु।

द्वैतसिद्धिवत् अद्वैतसिद्धिः ते तावता न किम्॥ २४३॥

द्वैतेन हीनम् अद्वैतं द्वैतज्ञाने कथं तु इदम्।

चित् भानं तु अविरोध्यस्य द्वैतस्य अतः असमे उभे॥ २४४॥

एवं तर्हि शृणु द्वैतम् असन् मायामयत्वतः।

तेन वास्तवम् अद्वैतं परिशेषात् विभासते॥ २४५॥

अचिन्त्यरचनारूपं माया एव सकलं जगत्।

इति निश्चित्य वस्तुत्वम् अद्वैते परिशेष्यताम्॥ २४६॥

पुनः द्वैतस्य वस्तुत्वं भाति चेत् त्वम् तथा पुनः।

परिशीलय कः वा अत्र प्रयासः तेन ते वद॥ २४७॥

कियन्तं कालम् इति चेत् खेदः अयं द्वैतम् इष्यताम्।

अद्वैते तु न युक्तः अयं सर्वानार्थ निवारणात्॥ २४८॥

क्शुत् पिपासा आदयः दृष्टा यथा पूर्वं मायीति चेत्।

मत् शब्द वाच्ये अहङ्कारे दृश्यतां नेति कः वदेत्॥ २४९॥

चित् रूपे अपि प्रसज्येरां तत् आत्म अध्यासतः यदि।

मा अध्यासं कुरु किन्तु त्वं विवेकं कुरु सर्वदा॥ २५०॥

झटिति अध्यासः आयाति दृढ वासनया इति चेत्।

आवर्तयेत् विवेकं च दृढं वासयितुं सदा॥ २५१॥

विवेके द्वैतमिथ्यात्वं युक्त्या एव इति न भण्यताम्।

अचिन्त्य रचना तु अस्य अनुभूतिः हि स्वसाक्शिकी॥ २५२॥

चित् अपि अचिन्त्यरचना यदि तर्हि अस्तु नः वयम्।

चितिं सुचिन्त्यरचनां ब्रूमः नित्यत्वकारणात्॥ २५३॥

प्राक् अभावः न अनुभूतः चितेः नित्या ततः चितिः।

द्वैतस्य प्राक् अभावः तु चैतन्येन अनुभूयते॥ २५४॥

प्राक् अभाव युतं द्वैतं रच्यते हि घटादिवत्।

तथा अपि रचना अचिन्त्या मिथ्या तेन इन्द्रजालवत्॥ २५५॥

चित् प्रत्यक्शा ततः अन्यस्य मिथ्यात्वं च अनुभूयते।

न अद्वैतम् अपरोक्शं च इति एतत् न व्याहतं कथम्॥ २५६॥

इत्थं ज्ञात्वा अपि असन्तुष्टाः केचित् कुतः इति ईर्यताम्।

चार्वाक आदेः प्रबुद्धस्य अपि आत्मा देहः कुतः वद॥ २५७॥

सम्यक् विचारः न अस्ति अस्य धी दोषात् इति चेत् तथा।

असन्तुष्टाः तु शास्त्रार्थं न तु ऐक्शन्त विशेषतः॥ २५८॥

यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा ये अस्य हृदि श्रिताः।

इति श्रौतं फलं दृष्टं न इति चेत् दृष्टम् एव तत्॥ २५९॥

यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदय ग्रन्थयः तु इति।

कामाः ग्रन्थि स्वरूपेण व्याख्याता वाक्यशेषतः॥ २६०॥

अहङ्कार चिदात्मानौ एकीकृत्य अविवेकतः।

इदं मे स्यात् इदं मे स्यात् इति इच्छाः कामशब्दिताः॥ २६१॥

अप्रवेश्य चिदात्मानं पृथक् पश्यन् अहङ्कृतिम्।

इच्छं तु कोटिवस्तूनि न बाधः ग्रन्थिभेदतः॥ २६२॥

ग्रन्थिभेदे अपि सम्भाव्याः इच्छाः प्रारब्धदोषतः।

बुध्वा अपि पापबाहुल्यात् असन्तोषः यथा तव॥ २६३॥

अहङ्कारगत इच्छा आद्यैः देहव्याधि आदिभिः तथा।

वृक्श आदि जन्म नाशैः वा चिद्रूपात्मनि किं भवेत्॥ २६४॥

ग्रन्थिभेदात् पुर अपि एवम् इति चेत् तत् न विस्मर।

अयम् एव ग्रन्थिभेदः तव तेन कृती भवान्॥ २६५॥

न एवं जानन्ति मूढाः चेत् सः अयं ग्रन्थिः न च अपरः।

ग्रन्थि तत् भेद मात्रेण वैशम्यं मूढबुद्धयोः॥ २६६॥

प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा देहेन्द्रिय मनः धियाम्।

न किंचित् अपि वैशम्यम् अस्ति अज्ञानि विबुद्धयोः॥ २६७॥

व्रात्य श्रोत्रिययोः वेद पाठ अपाठ कृता भिदा।

न आहार आदौ अस्ति भेदः सः अयं न्यायः अत्र योज्यताम्॥ २६८॥

न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्शति।

उदासीनवत् आसीनः इति ग्रन्थिभिद उच्यते॥ २६९॥

औदासीन्यं विधेयं चेत् वत् शब्द व्यर्थता तदा।

न शक्ताः अस्य देह आद्याः इति चेत् रोगः एव सः॥ २७०॥

तत्त्वबोधं क्शयं व्याधिं मन्यन्ते ये महाधियः।

तेषं प्रज्ञातिविशदा किं तेषां दुःशकं वद॥ २७१॥

भरतादेः अप्रवृत्तिः पुराणोक्त इति चेत् तदा।

जक्शन् क्रीडन् रतिं विन्दन् इति अश्रौषिः न किं श्रुतिम्॥ २७२॥

न हि आहारादि सन्त्यज्य भरत आद्याः स्थिताः क्वचित्।

काष्ठ पाषाणवत् किन्तु सङ्ग भीता उदासते॥ २७३॥

सङ्गी हि बाध्यते लोके निःसङ्गः सुखम् अश्नुते।

तेन सङ्गः परित्याज्यः सर्वदा सुखम् इच्छता॥ २७४॥

अज्ञात्वा शास्त्र हृदयं मूढः वक्ति अन्यथा अन्यथा।

मूर्खाणां निर्णयः तु आस्ताम् अस्मत् सिद्धान्तः उच्यते॥ २७५॥

वैराग्य बोध उपरमाः सहायाः ते परस्परम्।

प्रायेण सह वर्तन्ते वियुज्यन्ते क्वचित् क्वचित्॥ २७६॥

हेतु स्वरूप कार्याणि भिन्नानि एषाम् असंकरः।

यथावत् अवगन्तव्यः शास्त्रार्थं प्रविविच्यता॥ २७७॥

दोष दृष्टिः जिहासा च पुनः भोगेषु अदीनता।

असाधारण हेतु आद्याः वैराग्यस्य त्रयोपि अमी॥ २७८॥

श्रवणादि त्रयं तद्वत् तत्त्व मिथ्या विवेचनम्।

पुनः ग्रन्थेः अनुदयः बोधस्य एते त्रयः मताः॥ २७९॥

यमादिः धी निरोधः च व्यवहारस्य संक्शयः।

स्युः हेतु आद्याः उपरतेः इति असंकर ईरितः॥ २८०॥

तत्त्वबोधः प्रधानं स्यात् साक्शात् मोक्श प्रदत्वतः।

बोध उपकारिणौ एतौ वैराग्य उपरमौ उभौ॥ २८१॥

त्रयः अपि अत्यन्त पक्वाः चेत् महतः तपसः फलम्।

दुरितेन क्वचित् किंचित् कदाचित् प्रतिबध्यते॥ २८२॥

वैराग्य उपरती पूर्णे बोधः तु प्रतिबध्यते।

यस्य तस्य न मोक्शः अस्ति पुण्य लोकः तपोबलात्॥ २८३॥

पूर्णे बोधे तत् अन्यौ द्वौ प्रतिबद्धौ यदा तदा।

मोक्शः विनिश्चितः किन्तु दृष्टदुःखं न नश्यति॥ २८४॥

ब्रह्मलोकतृणीकारः वैराग्यस्य अवधिः मतः।

देहात्मवत् परात्मत्व दार्ढ्ये बोधः समाप्यते॥ २८५॥

सुप्तिवत् विस्मृतिः सीमा भवेत् उपरमस्य हि।

दिशा अनया विनिश्चेयं तारतम्यम् अवान्तरम्॥ २८६॥

आरब्ध कर्म नानात्वात् बुद्धानाम् अन्यथा अन्यथा।

वर्तनं तेन शास्त्रार्थे भ्रमितव्यं न पण्डितैः॥ २८७॥

स्वस्वकर्मानुसारेण वर्ततां ते यथा तथा।

अविशिष्टः सर्वबोधः समा मुक्तिः इति स्थितिः॥ २८८॥

जगत् चित्रं स्वचैतन्ये पटे चित्रम् इव अर्पितम्।

मायया तत् उपेक्श एव चैतन्ये परिशेष्यताम्॥ २८९॥

चित्रदीपम् इमं नित्यं ये अनुसन्दधते बुधाः।

पश्यन्तः अपि जगत् चित्रं ते मुह्यन्ति न पूर्ववत्॥ २९०॥

इति षष्ठोऽध्यायः॥ ६॥



अथ सप्तमोऽध्यायः।

तृप्तिदीपः।

आत्मानं चेत् विजानीयात् अयम् अस्मि इति पूरुषः।

किम् इच्छन् कस्य कामाय शरीरम् अनुसंज्वरेत्॥ १॥

अस्याः श्रुतेः अभिप्रायः सम्यक् अत्र विचार्यते।

जीवन्मुक्तस्य या तृप्तिः सा तेन विशदायते॥ २॥

मायाभासेन जीवेशौ करोति इति श्रुतत्वतः।

कल्पितौ एव जीवेशौ ताभ्यां सर्वं प्रकल्पितम्॥ ३॥

ईक्शण आदि प्रवेशान्ता सृष्टिः ईशेन कल्पिता।

जाग्रत् आदि विमोक्शान्तः संसारः जीवकल्पितः॥ ४॥

भ्रम अधिष्ठान भूतात्मा कूटस्थ असङ्ग चित् वपुः।

अन्यः अन्यात् अध्यासतः असङ्ग धी स्थ जीवः अत्र पूरुषः॥ ५॥

साधिष्ठानः विमोक्शादौ जीवः अधिक्रियते न तु।

केवलः निरधिष्ठान विभ्रान्तेः क्वापि असिद्धितः॥ ६॥

अधिष्ठान अंश संयुक्तं भ्रम अंशम् अवलम्बते।

यदा तदा अहं संसारी इति एवं जीवः अभिमन्यते॥ ७॥

भ्रम अंशस्य तिरस्कारात् अधिष्ठान प्रधानता।

यदा तदा चित् आत्मा अहम् असङ्गः अस्मि इति बुद्ध्यते॥ ८॥

न असङ्गे अहंकृतिः युक्ता कथम् अस्मि इति चेत् शृणु।

एकः मुख्यः द्वौ अमुख्यौ इति अर्थः त्रिविधः अहमः॥ ९॥

अन्यः अन्य अध्यास रूपेण कूटस्थ आभासयोः वपुः।

एकीभूय भवेत् मुख्यः तत्र मूढैः प्रयुज्यते॥ १०॥

पृथक् आभास कूटस्थौ अमुख्यौ तत्र तत्त्ववित्।

पर्यायेण प्रयुङ्क्ते अहं शब्दं लोके च वैदिके॥ ११॥

लौकिक व्यवहारे अहं गच्छामि इति आदिके बुधः।

विविच्य एव चित् आभासं कूटस्थात् तं विवक्शति॥ १२॥

असङ्गः अहं चिदात्मा अहम् इति शास्त्रीय दृष्टितः।

अहं शब्दं प्रयुङ्क्ते अयं कूटस्थे केवले बुधः॥ १३॥

ज्ञानिता अज्ञानिते तु आत्म आभासस्य एव न च आत्मनः।

तथा च कथम् आभासः कूटस्थः अस्मि इति बुद्ध्यताम्॥ १४॥

न अयं दोषः चिदाभासः कूटस्थ एक स्वभाववान्।

आभासत्वस्य मिथ्यात्वात् कूटस्थत्व अवशेषणात्॥ १५॥

कूटस्थः अस्मि इति बोधः अपि मिथ्या चेत् न इति कः वदेत्।

न हि सत्यतया अभीष्टं रज्जु सर्प विसर्पणम्॥ १६॥

तादृशेन अपि बोधेन संसारः हि निवर्तते।

यक्श अनुरूपः हि बलिः इति आहुः लौकिकाः जनाः॥ १७॥

तस्मात् आभास पुरुषः स कूटस्थः विविच्य तम्।

कूटस्थः अस्मि इति विज्ञातुम् अर्हति इति अभ्यधात् श्रुतिः॥ १८॥

असंदिग्ध अविपर्यस्त बोधः देह आत्मनि ईक्श्यते।

तद्वत् अत्र इति निर्णेतुम् अयम् इति अभिधीयते॥ १९॥

देहात्म ज्ञानवत् ज्ञानं देहात्म ज्ञान बाधकम्।

आत्मनि एव भवेत् यस्य स न इच्छन् अपि मुच्यते॥ २०॥

अयम् इति अपरोक्शत्वम् उच्यते चेत् तत् उच्यताम्।

स्वयंप्रकाशचैतन्यम् अपरोक्शं सदा यतः॥ २१॥

परोक्शम् अपरोक्शं च ज्ञानम् अज्ञानम् इति अदः।

नित्य अपरोक्शरूपे अपि द्वयं स्यात् दशमे यथा॥ २२॥

नवसंख्याहृतज्ञानः दशमः विभ्रमात् तदा।

न वेत्ति दशमः अस्मि इति वीक्श्यमाणः अपि तान् नव॥ २३॥

न भाति न अस्ति दशमः इति स्वं दहमं तदा।

मत्वा वक्ति तत् अज्ञानकृतम् आवरणं विदुः॥ २४॥

नद्यां ममार दशमः इति शोचन् प्ररोदिति।

अज्ञानकृतविक्शेपं रोदनादिं विदुः बुधः॥ २५॥

न मृतः दशमः अस्ति इति श्रुत्वा आप्तवचनं तदा।

परोक्शत्वेन दशमं वेत्ति स्वर्ग आदि लोकवत्॥ २६॥

त्वम् एव दशमः असि इति गणयित्वा प्रदर्शितः।

अपरोक्शतया ज्ञात्वा हृष्यति एव न रोदिति॥ २७॥

अज्ञान अवृतिविक्शेप द्विविधा ज्ञान तृप्तयः।

शोक अपगमः इति एते योजनीयाः चिदात्मनि॥ २८॥

संसार आसक्त चित्तः सन् चिदाभासः कदाचन।

स्वयंप्रकाशकूटस्थं स्वतत्त्वं न एव वेत्ति अयम्॥ २९॥

न भाति न अस्ति कूटस्थः इति वक्ति प्रसंगतः।

कर्ता भोक्ता अहम् अस्मि इति विक्शेपं प्रतिपद्यते॥ ३०॥

अस्ति कूटस्थः इति आदौ परोक्शं वेत्ति वार्त्तया।

पश्चात् कूटस्थः एव अस्मि इति एवं वेत्ति विचारतः॥ ३१॥

कर्ता भोक्ता इति एवम् आदि शोक जातं प्रमुञ्चति।

कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तम् इति एव तुष्यति॥ ३२॥

अज्ञानम् आवृतिः तद्वत् विक्शेपः च परोक्श धीः।

अपरोक्श मतिः शोक मोक्शः तृप्तिः निरङ्कुशा॥ ३३॥

सप्तावस्थाः इमाः सन्ति चिदाभासस्य तासु इमौ।

बन्धमोक्शौ स्थितौ तत्र तिस्रः बन्धकृतः स्मृताः॥ ३४॥

न जानामि इति उदासीन व्यवहारस्य कारणम्।

विचार प्राक् अभावेन युक्तम् अज्ञानम् ईरितम्॥ ३५॥

अमार्गेण विचार्य अथ न अस्ति न भाति च इति असौ।

विपरीत व्यवहृतिः आवृतेः कार्यम् इष्यते॥ ३६॥

देह द्वय चिदाभास रूपः विक्शेपः ईरितः।

कर्तृत्व आदि अखिलः शोकः संसार आख्यः अस्य बन्धकः॥ ३७॥

अज्ञानम् आवृतिः च एते विक्शेपात् प्राक् प्रसिद्ध्यतः।

यदि अपि अथ अपि अवस्थे ते विक्शेपस्य एव न आत्मनः॥ ३८॥

विक्शेप उत्पत्तितः पूर्वम् अपि विक्शेप संस्कृतिः।

अस्ति एव तत् अवस्थात्वम् अविरुद्धं ततः तयोः॥ ३९॥

ब्रह्मणि आरोपितत्वेन ब्रह्मावस्थे इमे इति।

न शंकनीयं सर्वासां ब्रह्मणि एव अधिरोपणात्॥ ४०॥

संसारि अहं विबुद्धः अहं निःशोकः तुष्टः इति अपि।

जीवगाः उत्तरावस्थाः भान्ति न ब्रह्मगाः यदि॥ ४१॥

तर्हि अज्ञः अहं ब्रह्मसत्त्वभाने मत् दृष्टितः न हि।

इति पूर्वे अवस्थे च भासेते जीवगे खलु॥ ४२॥

अज्ञानस्य आश्रयः ब्रह्म इति अधिष्ठानतया जगुः।

जीवावस्थात्वम् अज्ञान अभिमानित्वात् अवादिषम्॥ ४३॥

ज्ञानद्वयेन नष्टे अस्मिन् अज्ञाने तत् कृतावृतिः।

न भाति न अस्ति च इति एषा द्विविधा अपि विनश्यति॥ ४४॥

परोक्शज्ञानतः नश्येत् असत्त्वावृत्ति हेतुता।

अपरोक्शज्ञान नाश्या हि अभान आवृत्तिहेतुता॥ ४५॥

अभान आवरणे नष्टे जीवत्व आरोप संक्शयात्।

कर्तृत्व आदि अखिलः शोकः संसार आख्यः निवर्तते॥ ४६॥

निवृत्ते सर्वसंसारे नित्यमुक्तत्वभासनात्।

निरङ्कुशा भवेत् तृप्तिः पुनः शोकासमुद्भवात्॥ ४७॥

अपरोक्श ज्ञान शोक निवृत्ति आख्ये उभे इमे।

अवस्थे जीवगे ब्रूता आत्मानं चेत् इति श्रुतिः॥ ४८॥

अयम् इति अपरोक्शत्वम् उक्तं तत् द्विविधं भवेत्।

विषय स्वप्रकाशत्वात् धिय अपि एवं तत् ईक्शणात्॥ ४९॥

परोक्शज्ञानकाले अपि विषय स्वप्रकाशता।

समा ब्रह्म स्वप्रकाशम् अस्ति इति एवं विबोधनात्॥ ५०॥

अहं ब्रह्म इति अनुल्लिख्य ब्रह्म अस्ति इति एवम् उल्लिखन्।

परोक्शज्ञानम् एतं न भ्रान्तं बाध अनिरूपणात्॥ ५१॥

ब्रह्म न अस्ति इति मानं चेत् स्यात् बाध्येत तदा ध्रुवम्।

न च एवं प्रबलं मनं पश्यामः अतः न बाध्यते॥ ५२॥

व्यक्ति अनुल्लेख मात्रेण भ्रमत्वे स्वर्गधीः अपि।

भ्रान्तिः स्यात् व्यक्ति अनुल्लेखात् सामान्य उल्लेख दर्शनात्॥ ५३॥

अपरोक्शत्व योग्यस्य न परोक्शमतिः भ्रमः।

परोक्शम् इति अनुल्लेखात् अर्थात् परोक्श्य सम्भवात्॥ ५४॥

अंशाग्रहीतेः भ्रान्तिः चेत् घटज्ञां भ्रमः भवेत्।

निरंशस्य अपि संसत्वं व्यावर्त्यांश विभेदतः॥ ५५॥

असत्वांशः निवर्तेत परोक्शज्ञानतः तथा।

अभानांश निवृत्तिः स्यात् अपरोक्शधिया कृता॥ ५६॥

दशमः अस्ति इति अविभ्रान्तं परोक्श ज्ञानम् ईक्श्यते।

ब्रह्म अस्ति इति अपि तद्वत् स्यात् अज्ञान आवरणं समम्॥ ५७॥

आत्मा ब्रह्म इति वाक्यार्थे निःशेषेण विचारिते।

व्यक्तिः उल्लिख्यते यद्वत् दशमः त्वम् असि इति अतः॥ ५८॥

दशमः कः इति प्रश्ने त्वम् एव इति निराकृते।

गणयित्वा स्वेन सह स्वम् एव दशमं स्मरेत्॥ ५९॥

दशमः अस्मि इति वाक्योत्था न धीरस्य विहन्यते।

आदि मध्य अवसानेषु न नवत्वस्य संशयः॥ ६०॥

सत् एव इति आदिवाक्येन ब्रह्मसत्त्वं परोक्शतः।

गृहीत्वा तत् त्वम् असि आदिवाक्यात् व्यक्तिं समुल्लिखेत्॥ ६१॥

आदि मध्य अवसानेषु स्वस्य ब्रह्मत्वधीः इयम्।

न एव व्यभिचरेत् तस्मात् आपरोक्श्यं प्रतिष्ठितम्॥ ६२॥

जन्म आदि कारणत्वाख्य लक्शणेन भृगुः पुरा।

परोक्श्येण गृहीत्वा अथ विचारात् व्यक्तिम् ऐक्शत॥ ६३॥

यदि अपि त्वम् असि इति अत्र वाक्यं न उचे भृगोः पिता।

तथा अपि अन्नं प्राणम् इति विचार्यस्थलम् उक्तवान्॥ ६४॥

अन्न प्राण आदि कोशेषु सुविचार्य पुनः पुनः।

आनन्द व्यक्तिम् ईक्शित्वा ब्रह्मलक्श्म अपि अयूयुजत्॥ ६५॥

सत्यं ज्ञानम् अनन्तं च इति एवं ब्रह्म स्वलक्शणम्।

उक्त्वा गुहाहितत्वेन कोशेषु एतत् प्रदर्शितम्॥ ६६॥

पारोक्श्येण विबुध्य इन्द्रः यः आत्मा इति आदि लक्शणात्।

अपरोक्शीकर्तुम् इच्छन् चतुर्वारं गुरुं ययौ॥ ६७॥

आत्मा वा इदम् इति आदौ परोक्शं ब्रह्म लक्शितम्।

अध्यारोप अपवादाभ्यां प्रज्ञानं ब्रह्म दर्शितम्॥ ६८॥

अवान्तरेण वाक्येन परोक्शा ब्रह्मधीः भवेत्।

सर्वत्र एव महावाक्यविचारात् अपरोक्शधीः॥ ६९॥

ब्रह्म अपरोक्श सिद्ध्यर्थं महावाक्यम् इति ईरितम्।

वाक्यवृत्तौ अतः ब्रह्म अपरोक्शे विमतिः न हि॥ ७०॥

आलम्बनतया भाति यः अस्मात् प्रत्यय शब्दयोः।

अन्तःकरण सम्भिन्न बोधः स त्वं पदाभिधः॥ ७१॥

माया उपाधिः जगत् योनिः सर्वज्ञत्वा आदि लक्शणः।

परोक्श्य शबलः सत्य आदि आत्मकः तत् पदाभिधः॥ ७२॥

प्रत्यक् परोक्शता एकस्य सद्वितीयत्व पूर्णता।

विरुद्ध्येते यतः तस्मात् लक्शणा सम्प्रवर्तते॥ ७३॥

तत् त्वम् असि आदि वाक्येषु लक्शणा भागलक्शणा।

सः अयम् इति आदि वाक्यस्थपदयोः इव न अपरा॥ ७४॥

संसर्गः वा विशिष्टः वा वाक्यार्थः न अत्र संमतः।

अखण्ड एक रसत्वेन वाक्यार्थः विदुषां मतः॥ ७५॥

प्रत्यक् बोधः यः आभाति सः अद्वय आनन्द लक्शणः।

अद्वय आनन्द रूपः च प्रत्यक् बोध एक लक्शणः॥ ७६॥

इत्थम् अन्यः अन्य तादात्म्य प्रतिपत्तिः यदा भवेत्।

अब्रह्मत्वं त्वम् अर्थस्य व्यवर्त्येत तदा एव हि॥ ७७॥

तदर्थस्य च पारोक्श्यं यदि एवं किं ततः शृणु।

पूर्णानन्द एकरूपेण प्रत्यक् बोधः अवतिष्ठते॥ ७८॥

एवं सति महावाक्यात् परोक्शज्ञानम् ईर्यते।

यैः तेषां शास्त्र सिद्धान्त विज्ञानं शोभतेतराम्॥ ७९॥

आस्तां शास्त्रस्य सिद्धान्तः युक्त्या वाक्यात् परोक्शधीः।

स्वर्ग आदि वाक्यवन् न एवं दशमे व्यभिचारतः॥ ८०॥

स्वतः अपरोक्शजीवस्य ब्रह्मत्वम् अभिवाञ्छतः।

नश्येत् सिद्ध अपरोक्शत्वम् इति युक्तिः महति अहो॥ ८१॥

वृद्धिम् इष्टवतः मूलम् अपि नष्टम् इति ईदृशम्।

लौकिकं वचनं सार्थं सम्पन्नं त्वत् प्रसादतः॥ ८२॥

अन्तःकरण संभिन्न बोधः जीवः अपरोक्शताम्।

अर्हति उपाधि सद्भावान् न तु ब्रह्म अनुपाधितः॥ ८३॥

न एवं ब्रह्मत्व बोधस्य सोपाधि विषयत्वतः।

यावत् विदेह कैवल्यम् उपाधेः अनिवारणात्॥ ८४॥

अन्तःकरण साहित्य राहित्याभ्यां विशिष्यते।

उपाधिः जीवभावस्य ब्रह्मतायाः च न अन्यथा॥ ८५॥

यथाविधिः उपाधिः स्यात् प्रतिषेधः तथा न किम्।

सुवर्णलोह भेदेन शृŒलात्वं न भिद्यते॥ ८६॥

अतत् व्यावृत्ति रूपेण साक्शात् विधिमुखेन च।

वेदान्तानां प्रवृत्तिः स्यात् द्विधा इति आचार्यभाषितम्॥ ८७॥

अहम् अर्थ परित्यागात् अहं ब्रह्म इति धीः कुतः।

न एवं अंशस्य हि त्यागः भागलक्शणया उदितः॥ ८८॥

अन्तःकरण संत्यागात् अवशिष्टे चिदात्मनि।

अहं ब्रह्म इति वाक्येन ब्रह्मत्वं साक्शिणी ईक्श्यते॥ ८९॥

स्वप्रकाशः अपि साक्शि एव धी वृत्त्या व्याप्यते अन्यवत्।

फलव्याप्यत्वम् एवास्य शास्त्रकृद्भिः निवारितम्॥ ९०॥

बुद्धि तत्स्थ चिदाभासौ द्वौ अपि व्याßुतः घटम्।

तत्र अज्ञानं धिया नश्येत् आभासेन घटः स्फुरेत्॥ ९१॥

ब्रह्मणि अज्ञाननाशाय वृत्ति व्याप्तिः अपेक्शिता।

स्वयं स्फुरण रूपत्वात् न आभास उपयुज्यते॥ ९२॥

चक्शुः दीपौ अपेक्श्येते घट आदि दर्शने यथा।

न दीपदर्शने किन्तु चक्शुः एकम् अपेक्श्यते॥ ९३॥

स्थितः अपि असौ चिदाभासः ब्रह्मणि एकी भवेत् परम्।

न तु ब्रह्मणि अतीशयं फलं कुर्यात् घट आदिवत्॥ ९४॥

अप्रमेयम् अनादिं च इति अत्र श्रुत्या इदम् ईरितम्।

मनसा एव इदम् आप्तव्यम् इति धीव्याप्यता श्रुता॥ ९५॥

आत्मानं चेत् विजानीयात् अयम् अस्मि इति वाक्यतः।

ब्रह्म आत्म व्यक्तिम् उल्लिख्य यः बोधः सः अभिधीयते॥ ९६॥

अस्तु बोधः अपरोक्शः अत्र महावाक्यात् तथा अपि असौ।

न दृढः श्रवण आदीनाम् आचार्यैः पुनः ईरणात्॥ ९७॥

अहं ब्रह्म इति वाक्यार्थबोधः यावत् दृढी भवेत्।

शम आदि सहितः तावत् अभ्यसेत् श्रवण आदिकम्॥ ९८॥

बाधं सन्ति हि अदार्ढ्यस्य हेतवः श्रुति अनेकता।

असम्भाव्यत्वम् अर्थस्य विपरीत च भावना॥ ९९॥

शाखाभेदात् कामभेदात् श्रुतं कर्माणि अथ अन्यथा।

एवम् अत्र अपि मा आशङ्की इति अतः श्रवणम् आचरेत्॥ १००॥

वेदान्तानाम् अशेषाणाम् आदि मध्य अवसानतः।

ब्रह्म आत्मनि एव तात्पर्यम् इति धीः श्रवणं भवेत्॥ १०१॥

समन्वयाध्याय एतत् सूक्तं धी स्वास्थ्यकारिभिः।

तर्कैः सम्भावनार्थस्य द्वितीय अध्यायः ईरिता॥ १०२॥

बहुजन्मदृढाभ्यासात् देहादिषु आत्मधीः क्शणात्।

पुनः पुनः उदेति एवं जगत् सत्यत्व धीः अपि॥ १०३॥

विपरीता भावना इयम् ऐकाग्र्यात् सा निवर्तते।

तत्त्व उपदेशात् प्राक् एव भवति एतत् उपासनात्॥ १०४॥

उपास्तयः अतः एव अत्र ब्रह्मशास्त्रे अपि चिन्तिताः।

प्राक् अनभ्यासिनः पश्चात् ब्रह्माभ्यासेन तत् भवेत्॥ १०५॥

तत् चिन्तनं तत् कथनम् अन्यः अन्यं तत् प्रबोधनम्।

एतत् एकपरत्वं च ब्रह्माभ्यासं विदुः बुधाः॥ १०६॥

तम् एव धीरः विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः।

न अनुध्यायात् बहून् शब्दान् वाचः विग्लापनं हि तत्॥ १०७॥

अनन्याः चिन्तयन्तः मां ये जनाः पर्युपासते।

तेषां नित्य अभियुक्तानां योगक्शेमं वहामि अहम्॥ १०८॥

इति श्रुति स्मृति नित्यम् आत्मनि एकाग्रतां धियः।

विधत्तः विपरीताया भावनायाः क्शयाय हि॥ १०९॥

यत् यथा वर्तते तस्य तत्त्वं हित्वा अन्यथात्व धीः।

विपरीत भावना स्यात् पित्रादौ अरि धीः यथा॥ ११०॥

आत्मा देहादि भिन्नः अयं मिथ्या च इदं जगत् तयोः।

देहादि आत्मत्व सत्यत्व धीः विपर्यय भावना॥ १११॥

तत्त्व भावनया नश्येत् सा अतः देह अतिरिक्तताम्।

आत्मनः भावयेत् तद्वत् मिथ्यात्वं जगतः अनिशम्॥ ११२॥

किं मन्त्र जपवत् मूर्तिध्यानवत् वा आत्मा भेदधीः।

जगत् मिथ्यात्व धीः च अत्र व्यावर्त्या स्यात् उत अन्यथा॥ ११३॥

अन्यथा इति विजानीहि दृष्टार्थत्वेन भुक्तिवत्।

बुभुक्शुः जपवत् भुङ्क्ते न कश्चित् नियतः क्वचित्॥ ११४॥

अश्नाति वा न वा अश्नाति भुङ्क्ते वा स्वच्छया अन्यथा।

येन केन प्रकारेण क्शुधाम् अपनिनीशति॥ ११५॥

नियमेन जपं कुर्यात् अकृतौ प्रत्यवायतः।

अन्यथा करणे अनर्थः स्वर वर्ण विपर्ययात्॥ ११६॥

क्शुधा इव दृष्टा बाधा कृत् विपरीता च भावना।

जेया केन अपि उपायेन न अस्ति अत्र अनुष्ठितेः क्रमः॥ ११७॥

उपायः पूर्वम् एव उक्तः तत् चिन्ता कथनादिकः।

एतत् एक परत्वे अपि निर्बन्धः ध्यानवत् न हि॥ ११८॥

मूर्ति प्रत्यय सान्तत्यम् अन्य अनन्तरितं धियः।

ध्यानं तत्र अतिनिर्बन्धः मनसः चञ्चल आत्मनः ११९॥

चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथिबलवत् दृढम्।

तस्य अहं निग्रहं मन्ये वायोः इव सुदुष्करम्॥ १२०॥

अपि अब्धिपानात् महतः सुमेरूत् मूलनात् अपि।

अपि वह्नि अशनात् साधः विशमः चित्तनिग्रहः॥ १२१॥

कथन आदौ न निर्बन्धः शृŒला बद्ध देहवत्।

किन्तु अनन्त इतिहासात् यैः विनोदः नाट्यवत् धियः॥ १२२॥

चित् एव आत्मा जगत् मिथ्या इति अत्र पर्यवसानतः।

निदिध्यासन विक्शेपः न इतिहास आदिभिः भवेत्॥ १२३॥

कृशि वाणिज्य सेवा आदौ काव्य तर्क आदिकेषु च।

विक्शिप्यते प्रवृत्त्या धीः तैः तत्त्व स्मृति असम्भवात्॥ १२४॥

अनुसन्दधत एव अत्र भोजन आदौ प्रवर्तितुम्।

शक्यते अत्यन्तविक्शेप अभावात् आशु पुनः स्मृतेः॥ १२५॥

तत्त्व विस्मृति मात्रात् न अनर्थः किन्तु विपर्ययात्।

विपर्येतुं न कालः अस्ति झटिति स्मरतः क्वचित्॥ १२६॥

तत्त्व स्मृतेः अवसरः न अस्ति अन्य अभ्यास शालिनः।

प्रत्युत अभ्यास घटित्वात् बलात् तत्त्वम् उपेक्श्यते॥ १२७॥

तम् एव एकं विजानीथ हि अन्या वाचः विमुञ्चथ।

इति श्रुतं तथा अन्यत्र वाचः विग्लापनम् इति॥ १२८॥

आहार आदि त्यजन् न एव जीवेत् शास्त्रान्तरं त्यजन्।

किं न जीवसि येन एवं करोषि अत्र दुराग्रहम्॥ १२९॥

जनक आदेः कथं राज्यम् इति चेत् दृढबोधतः।

तथा तव अपि चेत् तर्कं पठ यत् वा कृषिं कुरु॥ १३०॥

मिथ्यात्व वासना दार्ढ्ये प्रारब्धक्शयकाङ्क्शया।

अक्लिश्यन्तः प्रवर्तन्ते स्वस्वकर्मानुसारतः॥ १३१॥

अतिप्रसङ्गः मा शक्यः स्वकर्मवशवर्तिनाम्।

अस्तु वा कः अत्र शक्येत कर्म वारयितुं वद॥ १३२॥

ज्ञानिनः अज्ञानिनः च अत्र समे प्रारब्धकर्माणि।

न क्लेशः ज्ञानिनः धैर्यान् मूढः क्लिश्यति अधैर्यतः॥ १३३॥

मार्गे गन्त्रोः द्वयोः श्रान्तौ समायाम् अपि अदूरताम्।

जानन् धैर्यात् द्रुतं गच्छेत् अन्यः तिष्ठति दीनधीः॥ १३४॥

साक्शात् कृतात्मा धीः सम्यक् अविपर्यय बाधितः।

किम् इच्छन् कस्य कामाय शरीरम् अनुसंज्वरेत्॥ १३५॥

जगत् मिथ्यात्व धी भावात् अक्शिप्तौ काम्य कामुकौ।

तयोः अभावे सन्तापः शाम्येत् निःस्नेहदीपवत्॥ १३६॥

गन्धर्वपत्तने किंचित् न इन्द्रजालिक निर्मिते।

जानन् कामयते किन्तु जिहासति हसन् इदम्॥ १३७॥

आपात रमणीयेषु भोगेषु एवं विचारवान्।

न अनुरज्यति किन्तु एतान् दोषदृष्ट्या जिहासति॥ १३८॥

अर्थानाम् अर्जने क्लेशः तथा एव परिपालने।

नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिक् अर्थान् क्लेशकारिणः॥ १३९॥

मांस पाञ्चालिकायाः तु यन्त्रलोले अङ्गपञ्जरे।

स्नायु अस्थि ग्रन्थि शालिन्याः स्त्रियाः किम् इव शोभनम्॥ १४०॥

एवम् आदिषु शास्त्रेषु दोषाः सम्यक् प्रपञ्चिताः।

विमृशन् अनिशं तानि कथं दुःखेषु मज्जति॥ १४१॥

क्शुधया पीड्यमानः अपि न विषं हि अत्तुम् इच्छति।

मिष्टान्न ध्वस्त तृड् जानन् न अमूढः तत् जिघत्सति॥ १४२॥

प्रारब्धकर्मप्राबल्यात् भोगेषु इच्छा भवेत् यदि।

क्लिश्यन् एव तदापि एष भुङ्क्ते विष्टिघृतवत्॥ १४३॥

भुञ्जानानाः अपि बुधाः श्रद्धावन्तः कुटुम्बिनः।

नाद्यापि कर्म नः चिन्नम् इति क्लिश्यन्ति सन्ततम्॥ १४४॥

न अयं क्लेशः अत्र संसार तापः किन्तु विरक्तता।

भ्रान्तिज्ञाननिदानः हि तापः संसारिकः स्मृतः॥ १४५॥

विवेकेन परिक्लिश्यन् अल्पभोगेन तृप्यति।

अन्यथा अनन्तभोगे अपि न एव तृप्यति कर्हिचित्॥ १४६॥

न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति।

हविषा कृष्णवर्त्मेव भूयः एव अभिवर्धते॥ १४७॥

परिज्ञाय उपभुक्तः हि भोगः भवति तुष्टये।

विज्ञाय सेवितः चोरः मैत्रीम् एति न चोरताम्॥ १४८॥

मनसः निगृहीतस्य लीलाभोगः अल्पकः अपि यः।

तम् एव अलब्धविस्तारं क्लिष्टत्वात् बहु मन्यते॥ १४९॥

बद्धमुक्तः महीपालः ग्राममात्रेण तुष्यति।

परैः अबद्धः न अक्रान्तः न राष्टरं बहु मन्यते॥ १५०॥

विवेके जाग्रति सति दोष दर्शन लक्शणे।

कथम् आरब्ध कर्म अपि भोगेच्छां जनयिष्यति॥ १५१॥

न एष दोषः यतः अनेकविधं प्रारब्धम् ईक्श्यते।

इच्छा अनिच्छा परेच्छा च प्रारब्धं त्रिविधं स्मृतम्॥ १५२॥

अपथ्यसेविनः चोराः राज दार रताः अपि।

जानन्त इव स्वानर्थम् इच्छन्ति आरब्धकर्मतः॥ १५३॥

न च अत्र एतत् वारयितुम् ईश्वरेण अपि शक्यते।

यतः ईश्वरः एव आह गीतायाम् अर्जुनं प्रति॥ १५४॥

सदृशं च इष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवान् अपि।

प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति॥ १५५॥

अवश्यं भावि भावानां प्रतीकारः भवेत् यदि।

तदा दुःखैः न लिप्येरत् नल राम युधिष्ठिराः॥ १५६॥

न च ईश्वरत्वम् ईशस्य हीयते तावता यतः।

अवश्यं भावित अपि एषम् ईश्वरेण एव निर्मिता॥ १५७॥

प्रश्नोत्तराभ्याम् एव एतत् गम्यते अर्जुन कृष्णयोः।

अनिच्छा पूर्वकं च अस्ति प्रारब्धम् इति तत् शृणु॥ १५८॥

अथ केन प्रयुक्तः अयं पापं चरति पूरुषः।

अनिच्छन् अपि वार्ष्णेय बलात् इव नियोजितः॥ १५९॥

काम एष क्रोध एष रजो गुण समुद्भवः।

महाशनः महापाप्मा विद्धि एनम् इह वैरिणम्॥ १६०॥

स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा।

कर्तुं न इच्छसि यत् मोहात् करिष्यसि अवशः अपि तत्॥ १६१॥

न अनिच्छन्तः न च इच्छन्तः परदाक्शिण्यसंयुताः।

सुखदुःखे भजन्ति एतत् परेच्छा पूर्व कर्म हि॥ १६२॥

कथं तर्हि किम् इच्छन् इति एवम् इच्छा निषिध्यते।

न इच्छा निषेधः किन्तु इच्छा बाधः भर्जित बीजवत्॥ १६३॥

भर्जितानि तु बीजानि सन्ति अकार्य कराणि च।

विद्वत् इच्छा तथा इष्टव्या सत्त्वबोधान् न कार्यकृत्॥ १६४॥

दग्धबीजम् अरोहे अपि भक्शणाय उपयुज्यते।

विद्वत् इच्छा अपि अल्पभोगं कुर्यान् न व्यसनं बहु॥ १६५॥

भोगेन चरितार्थत्वात् प्रारब्धं कर्म हीयते।

भोक्तव्य सत्यता भ्रान्त्या व्यसनं तत्र जायते॥ १६६॥

मा विनश्यतु अयं भोगः वर्धताम् उत्तरोत्तरम्।

मा विघ्नाः प्रतिब×न्तु धन्यः अस्मि अस्मात् इति भ्रमः॥ १६७॥

यत् अभावि न तत् भवि चेत् न तत् अन्यथा।

इति चिन्ता विषग्नः अयं बोधः भ्रमनिवर्तकः॥ १६८॥

समे अपि भोगे व्यसनं भ्रान्तः गच्छेत् न बुद्धवान्।

अशक्य अर्थस्य संकल्पात् भ्रान्तस्य व्यसनं बहु॥ १६९॥

मायामयत्वं भोगस्य बुद्ध्वा आस्थाम् उपसंहरन्।

भुञ्जानः अपि न संकल्पं कुरुते व्यसनं कुतः॥ १७०॥

स्वß इन्द्रजाल सदृशम् अचिन्त्य रचनात्मकम्।

दृष्ट नष्टं जगत् पश्यन् कथं तत्र अनुरज्यति॥ १७१॥

स्वस्वßम् आपरोक्श्येण दृष्ट्वा पश्यन् स्वजागरम्।

चिन्तयेत् अप्रमत्तः सन् उभौ अनुदिनं मुहुः॥ १७२॥

चिरं तयोः सर्वसाम्यम् अनुसन्धाय जागरे।

सत्यत्वबुद्धिं सन्त्यज्य न अनुरज्यति पूर्ववत्॥ १७३॥

इन्द्रजालम् इदं द्वैतम् अचिन्त्य रचनात्वतः।

इति अविस्मरतः हानिः का वा प्रारब्धभोगतः॥ १७४॥

निर्बन्धः तत्त्वविद्याया इन्द्रजालत्वसंस्मृतौ।

प्रारब्धस्य अग्रहः भोगे जीवस्य सुखदुःखयोः॥ १७५॥

विद्या आरब्धे विरुद्ध्येते न भिन्न विषयत्वतः।

जानद्भिः अपि ऐन्द्रजाल विनोदः दृश्यते खलु॥ १७६॥

जगत् सत्यत्वम् आपाद्य प्रारब्धं भोजयेत् यदि।

तदा विरोधि विद्याया भोगमात्रान् न सत्यता॥ १७७॥

अनुनः जायते भोगः कल्पितैः स्वßवस्तुभिः।

जाग्रत् वस्तुभिः अपि एवम् असत्यैः भोग इष्यताम्॥ १७८॥

यदि विद्या अपह्नुविता जगत् प्रारब्ध घातिनी।

तदा स्यात् न तु मायात्वबोधेन तत् अपह्नवः॥ १७९॥

अनपह्नुत्य लोकाः तत् इन्द्रजालम् इदं तु इति।

जानन्ति एव अनपह्नुत्य भोगं मायात्वधीः तथा॥ १८०॥

यत्र तु अस्य जगत् स्वात्मा पश्येत् कः तत्र केन कम्।

किं जिघ्रेत् किं वदेत् वा इति श्रुतौ तु बहु घोषितम्॥ १८१॥

तेन द्वैतम् अपह्नुत्य विद्या उदेति न च अन्यथा।

तथा च विदुषः भोगः कथं स्यात् इति चेत् शृणु॥ १८२॥

सुषुप्ति विषयाः मुक्ति विषयाः वा श्रुतिः तु इति।

उक्तं स्वाप्यय संपत्योः इति सूत्रे हि अति स्फुटम्॥ १८३॥

अन्यथा याज्ञवल्क्य आदेः आचार्यत्वं न सम्भवेत्।

द्वैत दृष्टौ अविद्वत्ता द्वैत अदृष्टौ न वाक् वदेत्॥ १८४॥

निर्विकल्प समाधौ तु द्वैत अदर्शन हेतुतः।

शैव अपरोक्श विद्या इति चेत् सुषुप्तिः तथा न किम्॥ १८५॥

आत्म तत्त्वं न जानाति सुप्तौ यदि तदा त्वया।

आत्म धीः एव विद्या इति वाच्यं न द्वैत विस्मृतिः॥ १८६॥

उभयं मिलितं विद्या यदि तर्हि घट आदयः।

अर्धविद्याभाजिनः स्युः सकल द्वैत विस्मृतेः॥ १८७॥

मशक ध्वनि मुख्यानां विक्शेपाणां बहुत्वतः।

तव विद्या तथा न स्यात् घट आदीनां यथा दृढा॥ १८८॥

आत्म धीः एव विद्या इति यदि तर्हि सुखी भव।

दुष्ट चित्तं निरुन्ध्यात् चेत् निरुन्धि त्वं यथासुखम्॥ १८९॥

तत् इष्टम् एष्टव्य मायामयत्वस्य समीक्शणात्।

इच्छन् अपि अज्ञवत् न इच्छेत् किम् इच्छन् अपि हि श्रुतम्॥ १९०॥

रागः लिङ्गम् अबोधस्य सन्तु राग आदयोः बुधे।

इति शास्त्र द्वयं सार्थम् एवं सत्य विरोधतः॥ १९१॥

जगत् मिथ्यात्ववत् स्वात्म असङ्गत्वस्य समीक्शणात्।

कस्य कामाय इति वचः भो±भावविवक्शया॥ १९२॥

पति जाया आदिकं सर्वं तत् तत् भोगाय न इच्छति।

किन्तु आत्मभोगार्थम् इति श्रुतौ उद्घोषितं बहु॥ १९३॥

किं कूटस्थ चिदाभासौ यथा किं च उभयात्मकः।

भोक्ता तत्र न कूटस्थः असङ्गत्वात् भोक्तृतां व्रजेत्॥ १९४॥

सुख दुःख अभिमान आख्यः विकारः भोगः उच्यते।

कूटस्थः च विकारी च इति एतत् न व्याहतं कथम्॥ १९५॥

विकारि बुद्धि अधीनत्वात् आभासः विकृतौ अपि।

निरधिष्ठान विभ्रान्तिः केवला न हि तिष्ठति॥ १९६॥

उभयात्मकः एव अतः लोके भोक्ता निगद्यते।

तत् दृक् आत्मानम् आरभ्य कूटस्थः शेषितः श्रुतौ॥ १९७॥

आत्मा कतम इति उक्ते याज्ञवल्क्यः विबोधयन्।

विज्ञानमयम् आरभ्य असङ्गं तं पर्यशेषयत्॥ १९८॥

कः अयम् आत्मा इति एवम् आदौ सर्वत्र आत्मविचारतः।

उभय आत्मकम् आरभ्य कूटस्थः शेष्यते श्रुतौ॥ १९९॥

कूटस्थ सत्यतां स्वस्मिन् अध्यस्य आत्मा अविवेकतः।

तात्विकीं भोक्तृतां मत्वा न कदाचित् जिहासति॥ २००॥

भोक्ता स्वस्य एव भोगाय पति जायादिम् इच्छति।

एष लौकिक वृत्तान्तः श्रुत्या सम्यक् अनूदितः॥ २०१॥

भोग्यानां भोक्तृशेषत्वात् मा भोग्येषु अनुरज्यताम्।

भोक्तरि एव प्रधाने अतः अनुरागे तं विधित्सति॥ २०२॥

या प्रीतिः अविवेकानां विषयेषु अनपायिनी।

त्वाम् अनुस्मरतः सा मे हृदयात् मा अपसर्पतु॥ २०३॥

इति न्यायेन सर्वस्मात् भोग्यजातात् विरक्तधीः।

उपसंहृत्य तां प्रीतिम् भोक्तरि एव बुभुत्सते॥ २०४॥

स्रक् चन्दन वधू वस्त्र सुवर्णादिषु पामरः।

अप्रमत्तः यथा तद्वत् न प्रमाद्यति भोक्तरि॥ २०५॥

काव्य नाटक तर्कादिम् अभ्यस्यति निरन्तरम्।

विजिगीषुः यथा तद्वत् मुमुक्शुः स्वं विचारयेत्॥ २०६॥

जप याग उपासना आदि कुरुते श्रद्धया यथा।

स्वर्ग आदि वाञ्छया तद्वत् श्रद्दद्ध्यात् स्वे मुमुक्शया॥ २०७॥

चित्त एकाग्र्यं यथा योगी महायासेन साधयेत्।

अणिमादि प्रेप्सया एवं विविच्यात् स्वं मुमुक्शया॥ २०८॥

कौशलानि विवर्धन्ते तेषाम् अभ्यास पाटवात्।

यथा तद्वत् विवेकः अस्य अपि अभ्यासात् विशदायते॥ २०९॥

विविञ्चता भोक्तृतत्त्वं जाग्रदादिषु असङ्गता।

अन्वय व्यतिरेकाभ्यां साक्शिणि अध्यवसीयते॥ २१०॥

यत्र यत् दृश्यते द्रष्टा जाग्रत् स्वß सुषुप्तिषु।

तत्र एव तत् न इतरत्र इति अनुभूतिः हि संमता॥ २११॥

स यत् तत्र ईक्शते किंचित् तेन अनन्वागतः भवेत्।

दृष्ट्वा एव पुण्यं पापं च इति एवं श्रुतिषु डिण्डिमः॥ २१२॥

जाग्रत् स्वß सुषुप्ति आदि प्रपञ्चं यत् प्रकाशते।

तत् ब्रह्म अहम् इति ज्ञात्वा सर्व बन्धैः प्रमुच्यते॥ २१३॥

एकः एव आत्मा मन्तव्यः जाग्रत् स्वß सुषुप्तिषु।

स्थान त्रय व्यतीतस्य पुनः जन्म न विद्यते॥ २१४॥

त्रिषु धामसु यत् भोग्यं भोक्ता भोगः च यत् भवेत्।

तेभ्यः विलक्शणः साक्शी चित् मात्रः अहं सदाशिवः॥ २१५॥

एवं विवेचिते तत्त्वे विज्ञामय शब्दितः।

चिदाभासः विकारी यः भोक्तृत्वं तस्य शिष्यते॥ २१६॥

मायिकः अयं चिदाभासः श्रुतेः अनुभवात् अपि।

इन्द्रजालं जगत् प्रोक्तं तत् अन्तःपाति अयं यतः॥ २१७॥

विलयः अपि अस्य सुप्ति आदौ साक्शिणा हि अनुभूयते।

एतत् दृशं स्वस्वभावं विविनक्ति पुनः पुनः॥ २१८॥

विविच्य नाशं निश्चित्य पुनः भोगं न वाञ्छति।

मुमुर्षुः शायितः भूमौ विवाहं कः अभिवाञ्छति॥ २१९॥

जिह्रेति व्यवहर्तुं च भोक्ता अहम् इति पूर्ववत्।

छिन्न नासः इव ह्रितः क्लिश्यन् आरब्धम् अश्नुते॥ २२०॥

यदा स्वस्य अपि भोक्तृत्वं मन्तुं जिह्रेति अयं तदा।

साक्शिणि आरोपयेत् एतत् इति का एव कथा वृथा॥ २२१॥

इति अभिप्रेत्य भोक्तारम् आक्शिपति अविशङ्कया।

कस्य कामाय इति ततः शरीर अनुज्वरः न हि॥ २२२॥

स्थूलं सूक्श्मं कारणं च शरीरं त्रिविधं स्मृतम्।

अवश्यं त्रिविधः अस्ति एव तत्र तत्र उचितः ज्वरः॥ २२३॥

वात पित्त श्लेष्म जन्य व्याधयः कोटिशः तनौ।

दुर्गन्धित्व कुरूपत्व दाह भङ्ग आदयः तथा॥ २२४॥

काम क्रोध आदयः शान्ति दान्ति आद्याः लिङ्गदेहगाः।

ज्वरा द्वये अपि बाधन्ते प्राÞया अप्राÞयाः नरं क्रमात्॥ २२५॥

स्वं परं च न वेत्ति आत्मा विनष्टः इव कारणे।

आगामि दुःख बीजं च इति एतत् इन्द्रेण दर्शितम्॥ २२६॥

एते ज्वराः शरीरेषु त्रिषु स्वाभाविकाः मताः।

वियोगे तु ज्वरैः तानि शरीराणि एव नासते॥ २२७॥

तन्तोः वियुज्येत पटः वालेभ्यः कम्बलः यथा।

मृदः घटः तथा देहः ज्वरेभ्यः अपि इति दृश्यताम्॥ २२८॥

चिदाभासे स्वतः कः अपि ज्वरः न अस्ति यतः चितः।

प्रकाश एक स्वभावत्वम् एव दृष्टं न च इतरत्॥ २२९॥

चिदाभासे अपि असम्भाव्याः ज्वराः साक्शिणि का कथा।

एवम् अपि एकतां मेने चिदाभासः हि अविद्यया॥ २३०॥

साक्शिसत्यत्वम् अध्यस्य स्वेन उपेते वपुः त्रये।

तत् सर्वं वास्तवं स्वस्य स्वरूपम् इति मन्यते॥ २३१॥

एतस्मिन् भ्रान्तिकाले अयं शरीरेषु ज्वरत्सु अथ।

स्वयम् एव ज्वराम् इति मन्यते हि कुटुम्बिवत्॥ २३२॥

पुत्रदारेषु तप्यत्सु तपाम् इति वृथा यथा।

मन्यते पुरुषः तद्वत् आभासः अपि अभिमन्यते॥ २३३॥

विविच्य भ्रान्तिम् उज्झित्वा स्वम् अपि अगणयन् सदा।

चिन्तयन् सक्शिणं कस्मात् शरीरम् अनुसंज्वरेत्॥ २३४॥

अयथा वस्तु सर्प आदि ज्ञानं हेतुः पलायने।

रज्जु ज्ञाने अहिधीध्वस्तौ कृतम् अपि अनुशोचति॥ २३५॥

मिथ्या अभियोग दोषस्य प्रायश्चित्तत्व सिद्धये।

क्शमापयन् इव अत्मानं साक्शिणं शरणं गतः॥ २३६॥

आवृत्त पाप नुत्ति अर्थं स्नान आदि आवर्त्यते यथा।

आवर्तयन् इव ध्यानं सदा साक्शि परायणः॥ २३७॥

उपस्थ कुष्ठिनी वेश्या विलासेषु विलज्जते।

जानतः अग्रे तथा आभासः स्वप्रख्यातौ विलज्जते॥ २३८॥

गृहीतः ब्राह्मणः म्लेच्छैः प्रायश्चित्तं चरन् पुनः।

म्लेच्छैः संकीर्यते न एव तथा आभासः शरीरकैः॥ २३९॥

यौवराज्ये स्थितः राजपुत्रः साम्राज्यवंछया।

राजानुकारी भवति तथा साक्शि अनुकारि अयम्॥ २४०॥

यः ब्रह्म वेद ब्रह्म एव भवति एव इति श्रुतिम्।

श्रुत्वा तत् एकचित्तः सन् ब्रह्म वेत्ति न च इतरत्॥ २४१॥

देवत्व कामा हि अग्नि आदौ प्रविशन्ति यथा तथा।

साक्शित्वेन अवशेषाय स्वविनाशं स वाञ्छति॥ २४२॥

यावत् स्वदेहदाहं स नरत्वं न एव मुञ्चति।

तावत् आरब्धदेहं स्यात् न आभासत्व विमोचनम्॥ २४३॥

रज्जुज्ञाने अपि कम्प आदिः शनैः एव उपशाम्यति।

पुनः मन्द अन्धकारे सा रज्जुः क्शिप्त उरगी भवेत्॥ २४४॥

एवम् आरब्धभोगः अपि शनैः शाम्यति नः हठात्।

भोगकाले कदाचित् तु मर्त्यः अहम् इति भासते॥ २४५॥

न एतावता अपराधेन तत्त्वज्ञानं विनश्यति।

जीवन्मुक्तिव्रतं न इदं किन्तु वस्तुस्थितिः खलु॥ २४६॥

दशमः अपि शिरः ताडं रुदन् बुध्वा न रोदिति।

शिरोव्रणः तु मासेन शनैः शाम्यति नः तदा॥ २४७॥

दशम अमृतिलाभेन जातः हर्षः व्रणव्यथाम्।

तिरोधत्ते मुक्तिलाभः तथा प्रारब्धदुःखिताम्॥ २४८॥

व्रताभावात् यदा अध्यासः तदा भूयः विविच्यताम्।

रससेवी दिने भुङ्क्ते भूयः भूयः यथा तथा॥ २४९॥

शमयति औषधेन अयं दशमः स्वं व्रणं यथा।

भोगेन शमयित्वा एतत् प्रारब्धं मुच्यते तथा॥ २५०॥

किम् इच्छन् इति वाक्य उक्तः शोक मोक्श उदीरितः।

आभासस्य हि अवस्था एषा षष्ठी तृप्तिः तु सप्तामि॥ २५१॥

साङ्कुशा विषयैः तृप्तिः इयं तृप्तिः निरङ्कुशा।

कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तम् इति एव तृप्यति॥ २५२॥

ऐहिक अमुष्मिक व्रात सिद्धै मुक्तेः च सिद्धये।

बहु कृत्यं पुरास्य अभूत् तत् सर्वम् अधुना कृतम्॥ २५३॥

तत् एतत् कृत कृत्यत्वं प्रतियोगिपुरःसरम्।

अनुसन्दधात् एव अयम् एवं तृप्यति नित्यशः॥ २५४॥

दुःखिनः अज्ञाः संसरन्तु कामं पुत्र आदि अपेक्शया।

परमानन्द पूर्णः अहं संसरामि किम् इच्छया॥ २५५॥

अनुतिष्ठन्तु कर्माणि परलोकायियासवः।

सर्वलोकात्मकः कस्मात् अनुतिष्ठामि किं कथम्॥ २५६॥

व्याचक्शतां ते शास्त्राणि वेदान् अध्यापयन्तु वा।

ये अत्र अधिकारिणः मे तु न अधिकारः अक्रियत्वतः॥ २५७॥

निद्रा भिक्शे स्नान शौचे न इच्छामि न करोमि च।

द्रष्टारः चेत् कल्पयन्ति किम् मे स्यात् अन्यकल्पनात्॥ २५८॥

गुञ्जापुञ्जादि दह्येत न अन्य आरोपित वह्निना।

न अन्य आरोपित संसारधर्मान् एवम् अहं भजे॥ २५९॥

शृण्वन्तु अज्ञाततत्त्वाः ते जानं कस्मात् शृणोमि अहम्।

मन्यन्तां संशय आपन्ना न मन्ये अहम् असंशयः॥ २६०॥

विपर्यस्तः निदिध्यासेत् किं ध्यानम् अविपर्ययात्।

देहात्मत्व विपर्यासं न कदाचित् भजामि अहम्॥ २६१॥

अहं मनुष्यः इति आदि व्यवहारः विना अपि अमुम्।

विपर्यासं चिराभ्यस्त वासनातः अवकल्पते॥ २६२॥

प्रारब्धकर्माणि क्शीणे व्यवहारः निवर्तते।

कर्माक्शये तु असौ न एव शाम्येत् ध्यानसहस्रतः॥ २६३॥

विरलत्वं व्यवहृतेः इष्टं चेत् ध्यानम् अस्तु ते।

अबाधिकां व्यवहृतिं पश्यन् ध्यायामि अहं कुतः॥ २६४॥

विक्शेपः न अस्ति यस्मात् मे न समाधिः ततः मम।

विक्शेपः वा समाधिः वा मनसः स्यात् विकारिणः॥ २६५॥

नित्य अनुभव रूपस्य कः मे वा अनुभवः पृथक्।

कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तम् इति एव निश्चयः॥ २६६॥

व्यवहारः लौकिकः वा शास्त्रीयः वा अन्यथा अपि वा।

मम अकर्तुः अलेपस्य यथा आरब्धं प्रवर्तताम्॥ २६७॥

अथवा कृतकृत्यः अपि लोकानुग्रहकाम्यया।

शास्त्रीयेण एव मार्गेण वर्ते अहं का मम क्शतिः॥ २६८॥

देव अर्चन स्नान शौच भिक्शा आदौ वर्ततां वपुः।

तारं जपतु वाक् तद्वत् पठतु आम्नाय मस्तकम्॥ २६९॥

विष्णुं ध्यायतु धीः यत् वा ब्रह्मानन्दे विलीयताम्।

साक्शि अहं किंचित् अपि अत्र न कुर्वे न अपि कारये॥ २७०॥

एवं च कलहः कुत्र सम्भवेत् कर्मिणः मम।

विभिन्न विषयत्वेन पूर्वापर समुद्रवत्॥ २७१॥

वपुः वाक् धीषु निर्बन्धः कर्मिणः न तु साक्शिणि।

ज्ञानिनः साक्शि अलेपत्वे निर्बन्धः न इतरत्र हि॥ २७२॥

एवं च अन्यः अन्यवृत्तान्तान् अभिज्ञौ बधिरौ इव।

विवदेतां बुद्धिमन्तः हसन्ति एव विलोक्य तौ॥ २७३॥

यं कर्मी न विजानाति साक्शिणं तस्य तत्त्ववित्।

ब्रह्मत्वं बुद्ध्यतां तत्र कर्मिणः किं विहीयते॥ २७४॥

देह वाक् बुद्धयः त्यक्ता ज्ञानिना अनृतबुद्धितः।

कर्मी प्रवर्तयौ आभिः ज्ञानिनः हीयते अत्र किम्॥ २७५॥

प्रवृत्तिः न उपयुक्ता चेत् निवृत्तिः क्व उपयुज्यते।

बोधहेतुः निवृत्तिः चेत् बुभुत्सायां तथा इतरा॥ २७६॥

बुद्धः चेत् न बुभुत्सेत न अपि असौ बुद्ध्यते पुनः।

अबाधात् अनुवर्तेत बोधः न तु अन्यसाधनात्॥ २७७॥

न अविद्या न अपि तत् कार्यं बोधं बाधितुम् अर्हति।

पुरैव तत्त्वबोधेन बाधिते ते उभे यतः॥ २७८॥

बाधितं दृश्यताम् अक्शैः तेन बाधः न दृश्यते।

जीवन् आखुः न मार्जारं हन्ति हन्यात् कथं मृतः॥ २७९॥

अपि पाशुपत अस्त्रेण विद्धः चेत् न ममार यः।

निष्फलेषु विनुन्नाङ्गः नंक्श्यति इति अत्र का प्रमा॥ २८०॥

आदौ अविद्यया चित्रैः स्वकार्यैः जृम्भमाणया।

युध्वा बोधः अजयत् सः अद्य सुदृढः बाध्यतां कथम्॥ २८१॥

तिष्ठन्तु अज्ञान तत् कार्य शवा बोधेन मारिताः।

न भीतिः बोधसम्राजः कीर्तिः प्रत्युत तस्य तैः॥ २८२॥

यः एवम् अतिशूरेण बोधेन न वियुज्यते।

प्रवृत्त्या वा निवृत्त्या वा देह आदि गतया अस्य किम्॥ २८३॥

प्रवृत्तौ आग्रहः न्याय्यः बोधहीनस्य सर्वथा।

स्वर्गाय वा अपवर्गाय यतितव्यं यतः नृभिः॥ २८४॥

विद्वान् चेत् तदृशां मध्ये तिष्ठेत् तत् अनुरोधतः।

कायेन मनसा वाचा करोति एव अखिलाः क्रियाः॥ २८५॥

एष मध्ये बुभुत्सूनां यदा तिष्ठेत् तदा पुनः।

बोधाय एषं क्रियाः सर्वाः दूषयन् त्यजतु स्वयम्॥ २८६॥

अविद्वत् अनुसारेण वृत्तिः बुद्धस्य युज्यते।

स्तनंधय अनुसारेण वर्तते तत् पिता यतः॥ २८७॥

अधिक्शिप्तः ताडितः वा बालेन स्वपिता तदा।

न क्लिश्नाति न कुप्येत बालं प्रत्युत लालयेत्॥ २८८॥

निन्दितः स्तूयमानः वा विद्वान् अज्ञैः न निन्दति।

न स्तौति किन्तु तेषां स्यात् यथा बोधः तथा चरेत्॥ २८९॥

येन अयं नटनेन अत्र बुद्ध्यते कार्यम् एव तत्।

अज्ञप्रबोधान् न एव अन्यत् कार्यम् अस्ति अत्र तत् विदः॥ २९०॥

कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः।

तृप्यन् एवं स्वमनसा मन्यते असौ निरन्तरम्॥ २९१॥

धन्यः अहं धन्यः अहं नित्यं स्वात्मानम् अञ्जसा वेÒि।

धन्यः अहं धन्यः अहं ब्रह्मानन्दः विभाति मे स्पष्टम्॥ २९२॥

धन्यः अहं धन्यः अहं दुःखं संसारिकं न वीक्शे अद्य।

धन्यः अहं धन्यः अहं स्वस्य अज्ञानं पलायितं क्व अपि॥ २९३॥

धन्यः अहं धन्यः अहं कर्तव्यं मे न विद्यते किञ्चित्।

धन्यः अहं धन्यः अहं प्राप्तव्यं सर्वम् अद्य संपन्नम्॥ २९४॥

धन्यः अहं धन्यः अहं तृप्तेः मे का उपमा भवेत् लोके।

धन्यः अहं धन्यः अहं धन्यः धन्यः पुनः पुनः धन्यः॥ २९५॥

अहो पुण्यम् अहो पुण्यं फलितं फलितं दृढम्।

अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेः अहो वयम् अहो वयम्॥ २९६॥

अहो शास्त्रम् अहो शास्त्रम् अहो गुरुः अहो गुरुः।

अहो ज्ञानम् अहो ज्ञानम् अहो सुखम् अहो सुखम्॥ २९७॥

तृप्तिदीपम् इमं नित्यं ये अनुसन्दधते बुधाः।

ब्रह्मानन्दे निमज्जन्तः ते तृप्यन्ति निरन्तरम्॥ २९८॥

इति सप्तमोऽध्यायः॥ ७॥



अथ अष्टमोऽध्यायः।

कूटस्थदीपः।

खादित्यदीपिते कुड्ये दर्पण आदित्य दीप्तिवत्।

कूटस्थ भासितः देहः धीस्थ जीवेन भास्यते॥ १॥

अनेक दर्पणादित्य दीप्तिनां बहुसन्धिषु।

इतराः व्यज्यते तासाम् अभावे अपि प्रकाशते॥ २॥

चिदाभास विशिष्टानां तथा अनेक धियाम् असौ।

सन्धिं धियाम् अभावं च भासयन् प्रविविच्यताम्॥ ३॥

घट एकाकार धीस्था चित् घटम् एव अवभासयेत्।

घटस्य ज्ञातता ब्रह्म चैतन्येन अवभासते॥ ४॥

अज्ञातत्वेन ज्ञातः अयं घटः बुद्धि उदयात् पुरा।

ब्रह्मणा एव उपरिष्टात् तु ज्ञातत्वेन इति असौ भिदा॥ ५॥

चिदाभास अन्त धी वृत्तिः ज्ञानं लोहान्त कुन्तवत्।

जाड्यम् अज्ञानम् एताभ्यां व्याप्तः कुम्भः द्विधा उच्यते॥ ६॥

अज्ञातः ब्रह्मणा भास्यः ज्ञातः कुम्भः तथा न किम्।

ज्ञातत्व जननेन एव चिदाभास परिक्शयः॥ ७॥

आभास हीनया बुद्ध्या ज्ञातत्वं न एव जन्यते।

तादृक् बुद्धेः विशेषः कः मृदादेः स्यात् विकारिणः॥ ८॥

ज्ञातः इति उच्यते कुम्भः मृदा लिप्तः न कुत्रचित्।

धीमात्र व्याप्तकुम्भस्य ज्ञातत्वं न इष्यते तथा॥ ९॥

ज्ञातत्वं नाम कुम्भे तत् चिदाभास फलोदयः।

न फलं ब्रह्म चैतन्यं मनात् प्राक् अपि सत्वतः॥ १०॥

पराक् अर्थ प्रमेयेषु या फलत्वेन संमता।

संवित् सा एव इह मेयः अर्थः वेदान्त उक्ति प्रमाणतः॥ ११

इति वार्तिककारेण चित् सदृश्यं विवक्शितम्।

ब्रह्म चित् फलयोः भेदः सहस्र्यां विश्रुतः यतः॥ १२॥

आभासः उदितः तस्मात् ज्ञातत्वं जनयेत् घटे।

तत् पुनः ब्रह्मणा भास्यम् अज्ञातत्ववत् एव हि॥ १३॥

धी वृत्ति आभास कुम्भानां समूहः भास्यते चिता।

कुम्भ मात्र फलत्वात् सः एकः आभासतः स्फुरेत्॥ १४॥

चैतन्यं द्विगुणं कुम्भे ज्ञातत्वेन स्फुरति अतः।

अन्ये अनुव्यवसाया आख्यम् आहुः एतत् यथा उदितम्॥ १५॥

घटः अयम् इति असौ उक्तिः आभासस्य प्रसादतः।

विज्ञातः घटः इति उक्तिः ब्रह्म अनुग्रहतः भवेत्॥ १६॥

आभास ब्रह्मणि देहात् बहिः यद्वत् विवेचिते।

तद्वत् आभास कूटस्थौ विविच्य एतां वपुषि अपि॥ १७॥

अहं वृत्तौ चिदाभासः काम क्रोध आदिषु च।

संव्याप्य वर्तते तप्ते लोहे वह्निः यथा तथा॥ १८॥

स्वमात्रं भासयेत् तप्तं लोहं न अन्यत् कदाचन।

एवम् आभाससहिताः वृत्तयः स्वस्वभासिकाः॥ १९॥

क्रमात् विच्छिद्य विच्छिद्य जायन्ते वृत्तयः अखिलाः।

सर्वाः अपि विलीयन्ते सुप्ति मूर्च्छा समाधिषु॥ २०॥

सन्धयः अखिल वृत्तीनाम् अभावाः च अवभासिताः।

निर्विकारेण येन असौ कूटस्थः इति च उच्यते॥ २१॥

घटे द्विगुण चैतन्यं यथा बाह्ये तथान्तरे।

वृत्तिषु अपि ततः तत्र वैशद्यं सन्धितः अधिकम्॥ २२॥

ज्ञातता अज्ञातते न स्तः घटवत् वृत्तिषु क्वचित्।

स्वस्य स्वेन अग्रहीतत्वात् ताभिः च अज्ञान नाशनात्॥ २३॥

द्विगुणी कृत चैतन्ये जन्म नाश अनुभूतितः।

अकूटस्थं तत् अन्यत् तु कूटस्थम् अविकारितः॥ २४॥

अन्तःकरण तत् वृत्ति साक्शि इति आदौ अनेकधा।

कूटस्थः एव सर्वत्र पूर्व आचार्यैः विनिश्चितः॥ २५॥

आत्मा आभास आश्रयः च एवं मुख आभास आश्रयाः यथा।

गम्यन्ते शास्त्र युक्तिभ्याम् इति आभासः च वर्णितः॥२६॥

बुद्धि अवच्छिन्न कूटस्थः लोकान्तरगम आगमौ।

कर्तुं शक्तः घटाकाशः इव आभासेन किं वद॥ २७॥

शृणु असङ्गः परिच्छेद मात्रात् जीवः भवेत् न हि।

अन्यथा घट कुडि आद्यैः अवच्छिन्नस्य जीवता॥ २८॥

न कुड्य सादृशी बुद्धिः स्वच्छत्वात् इति चेत् तथा।

अस्तु नाम परिच्छेदे किं स्वाच्छ्येन भवेत् तव॥ २९॥

प्रस्थेन दारुजन्येन कांस्यजन्येन वा न हि।

विक्रेतुः तण्डुल आदिनां परिमाणं विशिष्यते॥ ३०॥

परिमाणविशेषे अपि प्रतिबिम्बः विशिष्यते।

कांस्ये यदि तदा बुद्धौ अपि आभासः भवेत् बलात्॥ ३१॥

ईषद् भासनम् आभासः प्रतिबिम्बः तथाविधः।

बिम्ब लक्शण हीनः सन् बिम्बवत् भासते सः हि॥ ३२॥

ससङ्गत्वविकाराभ्यां बिम्बलक्शणहीनता।

स्फूर्ति रूपत्वम् एतस्य बिम्बवत् भासनं विदुः॥ ३३॥

न हि धीभावभावित्वात् आभासः अस्ति धियः पृथक्।

यथा मृत् अल्पम् एव उक्तं धीः अपि एवं स्वदेहतः॥ ३४॥

देहे मृते अपि बुद्धिः चेत् शास्त्रात् अस्ति तथा सति।

बुद्धेः अन्यः चिदाभासः प्रवेश श्रुतिषु श्रुतः॥ ३५॥

धीयुक्तस्य प्रवेशः चेत् न इतरेये धियः पृथक्।

आत्मा प्रवेशन् संकल्प्य प्रविष्टः इति गीयते॥ ३६॥

कथं नु इदं साक्शदेहं मत् दृते स्यात् इति ईरणात्।

विदार्य मूर्धसीमानं प्रविष्टः संसरति अयम्॥ ३७॥

कथं प्रविष्टः असङ्गः चेत् सृष्टिः वास्य कथं वद।

मायिकत्वं तयोः तुल्यं विनाशः च समस्तयोः॥ ३८॥

समुत्थाय एषः भूतेभ्यः तानि एव अनुविनश्यति।

विनष्टम् इति मैत्रेय्यै याज्ञवल्क्यः उवाच हि॥ ३९॥

अविनाशि अयम् आत्मा इति कूटस्थः प्रविवेचितः।

मात्रासंसर्गः इति एवम् असङ्गत्वस्य कीर्तनात्॥ ४०॥

जीव अपेतं वाव किल शरीरं म्रियते न सः।

इति अत्र न विमोक्शः अर्थः किन्तु लोकान्तरे गतिः॥ ४१॥

न अहं ब्रह्म इति बुध्येत सः विनाशि इति चेत् न तत्।

सामानाधिकरण्यस्य बाधायाम् अपि सम्भवात्॥ ४२॥

यः अयं स्थाणुः पुमान् एष पुं धिया स्थाणु धीः इव।

ब्रह्म अस्मि इति धिया अपि एषा हि अहं बुद्धिः निवर्त्यते॥ ४३॥

नैष्कर्म्य सिद्धौ अपि एवम् आचार्यैः स्पष्टम् ईरितम्।

सामानाधिकरण्यस्य बाधार्थत्वम् अतः अस्तु तत्॥ ४४॥

सर्वं ब्रह्म इति जगता सामानाधिकरण्यवत्।

अहं ब्रह्म इति जीवेन सामानाधिकृतिः भवेत्॥ ४५॥

सामानाधिकरण्यस्य बाधार्थत्वं निराकृतम्।

प्रयत्नतः विवरणे कूटस्थत्व विवक्शया॥ ४६॥

शोधितः त्वं पदार्थः यः कूटस्थः ब्रह्म रूपताम्।

तस्य वक्तुं विवरणे तथा उक्तम् इतरत्र च॥ ४७॥

देह इन्द्रिय आदि युक्तस्य जीव आभास भ्रमस्य या।

अधिष्ठान चितिः सा एषा कूटस्थ अत्र विवक्शिता॥ ४८॥

जगत् भ्रमस्य सर्वस्य यत् अधिष्ठानम् ईरितम्।

त्रयि अन्तेषु तत् अत्र स्यात् ब्रह्म शब्द विवक्शितम्॥ ४९॥

एतस्मिन् एव चैतन्ये जगत् आरोप्यते यदा।

तदा तत् एकदेशस्य जीव अभासस्य का कथा॥ ५०॥

जगत् तत् एकदेशाख्य समारोप्यस्य भेदतः।

तत् त्वं पदार्थौ भिन्नौ स्तः वस्तुतः तु एकता चितेः॥ ५१॥

कर्तृत्वादीन् बुद्धिधर्मान् स्फूर्ति आख्यां च आत्मरूपताम्।

दधत् विभाति पुरतः आभासः अतः भ्रमः भवेत्॥ ५२॥

का बुद्धिः कः अयम् आभासः कः वा आत्मा अत्र जगत् कथम्।

इति अनिर्णयतः मोहः सः अयं संसारः इष्यते॥ ५३॥

बुद्धि आदीनां स्वरूपं यः विविनक्ति सः तत्त्ववित्।

सः एव मुक्तः इति एवं वेदान्तेषु विनिश्चयः॥ ५४॥

एवं च सति बन्धः स्यात् कस्य इति आदि कुतर्कजाः।

विडम्बना दृढं खण्ड्याः खण्डन उक्ति प्रकारतः॥ ५५॥

वृत्तेः साक्शितया वृत्ति प्राक् अभावस्य च स्थितः।

बुभुत्सायां तथा अज्ञः अस्मि इति आभास अज्ञान वस्तुनः॥ ५६॥

असत्य आलम्बनत्वेन सत्यः सर्व जडस्य तु।

साधकत्वेन चिद्रूपः सदा प्रेमास्पदत्वतः॥ ५७॥

आनन्दरूपः सर्वार्थसाधकत्वेन हेतुना।

सर्व सम्बन्धवत्त्वेन सम्पूर्णः शिव संज्ञितः॥ ५८॥

इति शैव पुराणेषु कूटस्थः प्रविवेचितः।

जीवेशत्व आदि रहितः केवलः स्वप्रभः शिवः॥ ५९॥

मायाभासेन जीवेशौ करोति इति श्रुतत्वतः।

मायिकौ एव जीवेशौ स्वच्छौ तौ काचकुम्भवत् ६०॥

अन्नजन्यं मनः देहात् स्वच्छं यद्वत् तथा एव तौ।

मायिकौ अपि सर्वस्मात् अन्यस्मात् स्वच्छतां गतौ॥ ६१॥

चिद्रूपत्वं च सम्भाव्यं चित्त्वेन एव प्रकाशनात्।

सर्वकल्पनशक्ताया मायाया दुष्करं न हि॥ ६२॥

अस्मत् निद्रा अपि जीवेशौ चेतनौ स्वßगौ सृजेत्।

महामाया सृजति एतौ इति आश्चर्यं किम् अत्र ते॥ ६३॥

सर्वज्ञत्व आदिकं च ईशे कल्पयित्वा प्रदर्शयेत्।

धर्मिणं कल्पयेत् या अस्याः कः भारः धर्मकल्पने॥ ६४॥

कूटस्थे अपि अतिशङ्का स्यात् इति चेत् मा अतिशंक्यताम्।

कूटास्थमायिकत्वे तु प्रमाणं न हि विद्यते॥ ६५॥

वस्तुत्वं घोषयन्ति अस्य वेदान्ताः सकलाः अपि।

सपत्न रूपं वस्तु अन्यत् न सहन्ते अत्र किंचन॥ ६६॥

श्रुति अर्थं विशदीकुर्मः न तर्कात् वच्मि किंचन।

तेन तार्किक शंकानाम् अत्र कः अवसरः वद॥ ६७॥

तस्मात् कुतर्कं सन्त्यज्य मुमुक्शुः श्रुतिम् आश्रयेत्।

श्रुतौ तु माया जीवेशौ करोति इति प्रदर्शितम्॥ ६८॥

ईक्शणादि प्रवेशान्ता सृष्टिः ईशकृता भवेत्।

जाग्रत् आदि विमोक्शन्तः संसारः जीवकर्तृकः॥ ६९॥

असङ्गः एव कूटस्थः सर्वदा न अस्य किंचन।

भवति अतिशयः तेन मनसि एवं विचार्यताम्॥ ७०॥

न निरोधो न च उत्पत्तिः न बद्धः न च साधकः।

न मुमुक्शुः न वै मुक्तः इति एषा परमार्थता॥ ७१॥

अवाङ्मनसगम्यं तं श्रुतिः बोधयितुं सदा।

जीवम् ईशं जगत् वापि समाश्रित्य प्रबोधयेत्॥ ७२॥

यया यया भवेत् पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यक् आत्मनि।

सा सा एव प्रक्रिय इह स्यात् साधु इति आचार्यभाषितम्॥ ७३॥

श्रुतितात्पर्यम् अखिलम् अबुध्वा भ्राम्यते जडः।

विवेकी तु अखिलं बुध्वा तिष्ठति आनन्दवारिधौ॥ ७४॥

मायामेघः जगत् नीरं वर्षतु एष यथा तथा।

चिदाकाशस्य नः हानिः न वा लाभ इति स्थितिः॥ ७५॥

इमं कूटस्थदीपं यः अनुसन्धत्ते निरन्तरम्।

स्वयं कूटस्थरूपेण दीप्यते असौ निरन्तरम्॥ ७६॥

इति अष्टमोऽध्यायः॥ ८॥



अथ नवमोऽध्यायः।

ध्यानदीपः।

संवादि भ्रमवत् ब्रह्मतत्त्व उपास्त्या अपि मुच्यते।

उत्तरे तापनिये अतः श्रुतोपातिः अनेकधा॥ १॥

मणि प्रदीप प्रभयोः मणि बुद्ध्या अभिधावतोः।

मिथ्याज्ञान अविशेषे अपि विशेषः अर्थक्रियां प्रति॥ २॥

दीपः अपवकस्यान्तर् वर्तते तत् प्रभा बहिः।

दृश्यते द्वारि अथ अन्यत्र तद्वत् दृष्टा मणेः प्रभा॥ ३॥

दूरे प्रभाद्वयं दृष्ट्वा मणिबुद्ध्या अभिधावतोः।

प्रभायां मणिबुद्धिः तु मिथ्याज्ञानं द्वयोः अपि॥ ४॥

न लभ्यते मणिः दीपप्रभां प्रति अभिधावता।

प्रभायां धावता अवश्यं लभ्यतैव मणिः मणेः॥ ५॥

दीपप्रभामणिभ्रान्तिः विसंवादिभ्रमः स्मृतः।

मणिप्रभामणिभ्रान्तिः संवादिभ्रम उच्यते॥ ६॥

बाष्पं धूमतया बुध्वा तत्र अङ्गार अनुमानतः।

वह्निः यत् ऋच्छया सः संवादिभ्रमः मतः॥ ७॥

गोदावरि उदकं गङ्गोदकं मत्वा विशुद्धये।

सम्प्रोक्श्य शुद्धिम् आßोति सः संवादिभ्रमः मतः॥ ८॥

ज्वरेण आप्तः सन्निपातं भ्रान्त्या नारायणं स्मरन्।

मृतः स्वर्गम् अवाßोति सः संवादिभ्रमः मतः॥ ९॥

प्रत्यक्शस्य अनुमानस्य तथा शास्त्रस्य गोचरे।

उक्तन्यायेन संवादिभ्रमः सन्ति हि कोटिशः॥ १०॥

अन्यथा मृत्तिका दारु शिलाः स्युः देवताः कथम्।

अग्नित्व आदि धिय उपास्याः कथं वा योषित् आदयः॥ ११॥

अयथा वस्तु विज्ञानात् फलं लभ्यतः ईप्सितम्।

काकतालीयतः सः अयं संवादिभ्रमः उच्यते॥ १२॥

स्वयं भ्रमः अपि संवादी यथा सम्यक् फलप्रदः।

ब्रह्मतत्त्व उपासना अपि तथा मुक्तिफलप्रदा॥ १३॥

वेदान्तेभ्यः ब्रह्मतत्त्वम् अखण्ड एकरसात्मकम्।

परोक्शम् अवगम्य एतत् अहम् अस्मि इति उपासते॥ १४॥

प्रत्यक् व्यक्तिम् अनुल्लिख्य शास्त्रात् विष्णु आदि मूर्तिवत्।

अस्ति ब्रह्म इति सामान्य ज्ञानम् अत्र परोक्शधीः॥ १५॥

चतुर्भुज आदि अवगतौ अपि मूर्तिम् अनुल्लिखन्।

अक्शैः परोक्शज्ञानी एव न तदा विष्णुम् ईक्शते॥ १६॥

परोक्शत्व अपराधेन भवेत् न अतत्त्ववेदनम्।

प्रमाणेन एव शास्त्रेण सत्यमूर्तेः विभासनात्॥ १७॥

सच्चिदानन्दरूपस्य शास्त्रात् भाने अपि अनुल्लिखम्।

प्रत्यंचं साक्शिणं तत् तु ब्रह्म साक्शात् न वीक्शते॥ १८॥

शास्त्रोक्तेन एव मार्गेण सच्चिदानन्दनिश्चयात्।

परोक्शम् अपि तत् ज्ञानं तत्त्वज्ञानं न तु भ्रमः॥ १९॥

ब्रह्म यदि अपि शास्त्रेषु प्रत्यक्त्वेन एव वर्णितम्।

महावाक्यैः तथापि एतत् दुर्बोधम् अविचारिणः॥ २०॥

देह आदि आत्मत्व विभ्रान्तौ जागृत्यां न हठात् पुमान्।

ब्रह्मात्मत्वेन विज्ञातुं क्शमते मन्द धीत्वतः॥ २१॥

ब्रह्ममात्रं सुविज्ञेयं श्रद्धालोः शास्त्रदर्शिनः।

अपरोक्श द्वैत बुद्धिः परोक्श अद्वैत बुद्धि अनुत्॥ २२॥

अपरोक्श शिला बुद्धिः न परोक्शेशतां नुदेत्।

प्रतिमा आदिषु विष्णुत्वे कः वा विप्रतिपद्यते॥ २३॥

अश्रद्धालोः अविश्वासोः न उदाहरणम् अर्हति।

श्रद्धालोः एव सर्वत्र वैदिकेषु अधिकारतः॥ २४॥

सकृत् आप्त उपदेशेन परोक्शज्ञानम् उद्भवेत्।

विष्णुमूर्ति उपदेशः हि न मीमांसाम् अपेक्शते॥ २५॥

कर्म उपास्ती विचार्येते अनुष्ठेय अविनिर्णयात्।

बहु शाखा विप्रकीर्णं निर्णेतुं कः प्रभुः नरः॥ २६॥

निर्णितः अर्थः कल्पसूत्रैः ग्रथितः तावता आस्तिकः।

विचारम् अन्तरेण अपि शक्तः अनुष्ठातुं अञ्जसा॥ २७॥

उपास्तीनाम् अनुष्ठानम् आर्षग्रन्थेषु वर्णितम्।

विचाराक्शम मर्त्याः च तत् श्रुत्वा उपासते गुरोः॥ २८॥

वेदवाक्यानि निर्णेतुम् इच्छन् मीमांसतां जनः।

आप्त उपदेश मन्त्रेण हि अनुष्ठानं हि सम्भवेत्॥ २९॥

ब्रह्मसाक्शात्कृतिः तु एवं विचारेण विना नृणाम्।

आप्त उपदेश मात्रेण न सम्भवति कुत्रचित्॥ ३०॥

परोक्श ज्ञानम् अश्रद्धा प्रतिब×ाति न इतरत्।

अविचारः अपरोक्शस्य ज्ञानस्य प्रतिबन्धकः॥ ३१॥

विचार अपि अपरोक्शेण ब्रह्मात्मानं न वेत्ति चेत्।

आपरोक्श्य अवसानत्वात् भूयः भूयः विचारयेत्॥ ३२॥

विचारयन् आमरणं न एव आत्मानं लभेत चेत्।

जन्मान्तरे लभेत एव प्रतिबन्धक्शये सति॥ ३३॥

इह वा अमुत्र वा विद्येति एवं सूत्रकृत उदितम्।

शृण्वन्तः अपि अत्र बहवः यत् न विद्युः इति श्रुतिः॥ ३४॥

गर्भः एव शयानः सन् वामदेवः अवबुद्धवान्।

पूर्व अभ्यस्त विचारेण यद्वत् अध्ययन् आदिषु॥ ३५॥

बहु वारम् अधीते अपि यदा न आयाति चेत् पुनः।

दिनान्तरे अनधीत्य एव पूर्वाधीतं स्मरेत् पुमान्॥ ३६॥

कालेन परिपच्यन्ते कृषि दर्भ आदयः यथा।

तद्वत् आत्मविचारः अपि शनैः कालेन पच्यते॥ ३७॥

पुनः पुनः विचारे अपि त्रिविधा प्रतिबन्धतः।

न वेत्ति तत्त्वम् इति एतत् वार्तिके सम्यक् ईरितम्॥ ३८॥

कुतः तत् ज्ञानम् इति चेत् तत् हि बन्ध परिक्शयात्।

असौ अपि च भूतः वा भावी व वर्तते अथवा॥ ३९॥

अधीत वेद वेदार्थः अपि अतः एव न मुच्यते।

हिरण्य निधि दृष्टान्तात् इदम् एव हि दर्शितम्॥ ४०॥

अतीतेन अपि महिषीस्नेहेन प्रतिबन्धतः।

भिक्शुः तत्त्वं न वेद इति गाथा लोके प्रगीयते॥ ४१॥

अनिसृत्य गुरुः स्नेहं महिष्यां तत्त्वम् उक्तवान्।

ततः यथावत् वेद एष प्रतिबन्धस्य संक्शयात्॥ ४२॥

प्रतिबन्धः वर्तमानः विषय आसक्ति लक्शणः।

प्रज्ञामान्द्यं कुतर्कः च विपर्यय दुराग्रहः॥ ४३॥

शम आद्यैः श्रवण आद्यैः च तत्र तत्र उचितैः क्शयम्।

नीते अस्मिन् प्रतिबन्धे अतः स्वस्य ब्रह्मत्वम् अश्नुते॥ ४४॥

आगामि प्रतिबन्धः च वामदेवे समीरितः।

एकेन जन्मना क्शीणः भरतस्य त्रि जन्मभिः॥ ४५॥

योगभ्रष्टस्य गीतायाम् अतीते बहुजन्मनि।

प्रतिबन्धक्शयः प्रोक्तः न विचारः अपि अनर्थकः॥ ४६॥

प्राप्य पुण्यकृतां लोकान् आत्मतत्त्व विचारतः।

शुचीनां श्रीमतां गेहे साभिलाषः अभिजायते॥ ४७॥

अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।

निस्पृहः ब्रह्मतत्त्वस्य विचारात् तत् हि दुर्लभम्॥ ४८॥

तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पूर्वदेहिकम्।

यतते च ततः भूयः तस्मात् एतत् हि दुर्लभम्॥ ४९॥

पूर्व अभ्यासेन तेन एव ह्रियते हि अवशः अपि सः।

अनेक जन्म संसिद्धः ततः याति परां गतिम्॥ ५०॥

ब्रह्मलोक अभिवाञ्छायां सम्यक् सत्यां निरुध्य ताम्।

विचारयेत् यः आत्मानं न तु साक्शात् करोति अयम्॥ ५१॥

वेदान्त विज्ञान सुनिश्चित अर्थाः इति शास्त्रतः।

ब्रह्मलोके स कल्पान्ते ब्रह्मणा सह मुच्यते॥ ५२॥

केषांचित् स विचारः अपि कर्मणा प्रतिबद्ध्यते।

श्रवणाय अपि बहुभिः यः न लभ्यः इति श्रुतेः॥ ५३॥

अत्यन्त बुद्धिमान्द्यात् वा सामग्र्या वा अपि असत् भवाम्।

यः विचारं न लभते ब्रह्म उपासीतः सः अनिशम्॥ ५४॥

निर्गुण ब्रह्म तत्त्वस्य न हि उपास्तेः असम्भवः।

सगुण ब्रह्मणि इव अत्र प्रत्यय आवृत्ति सम्भवात्॥ ५५॥

अवाङ्मनसगम्यं तत् न उपास्यम् इति चेत् तदा।

अवाङ्मनसगम्यस्य वेदनं न च सम्भवेत्॥ ५६॥

वाक् आदि अगोचर आकारम् इति एवं यदि वेत्ति असौ।

वाक् आदि अगोचराकारम् इति उपासित नः कुतः॥ ५७॥

सगुणत्वम् उपास्यत्वात् यदि वेद्यत्वतः अपि तत्।

वेद्यं चेत् लक्शण आवृत्त्या लक्शणं समुपास्यताम्॥ ५८॥

ब्रह्म विद्धि तत् एव त्वं न तु इदं यत् उपासते।

इति श्रुतेः उपास्यत्वं निषिद्धं ब्रह्मणः यदि॥ ५९॥

विदितात् अन्यत् एव इति श्रुतेः वेद्यत्वम् अस्य न।

यथा श्रुत्या एव वेद्यं चेत् तथा श्रुत्या अपि उपास्यताम्॥ ६०॥

अवास्तवी वेद्यता चेत् उपास्यत्वं तथा न किम्।

वृत्ति व्याप्तिः वेद्यता चेत् उपास्यत्वे अपि तत् समम्॥ ६१॥

का ते भक्तिः उपास्तौ चेत् कः ते द्वेषः तत् ईरय।

मान अभावः न वाच्यः अस्यां बहुश्रुतिषु दर्शनात्॥ ६२॥

उत्तरस्मिन् तापनीये शैब्यप्रश्ने अथ काठके।

माण्डुक्यादौ च सर्वत्र निर्गुण उपास्तिः ईरिता॥ ६३॥

अनुष्ठान प्रकारः अस्याः पञ्चीकरणः ईरितः।

ज्ञानसाधनम् एतत् चेत् न इति केन अत्र वारितम्॥ ६४॥

न अनुतिष्ठति कः अपि एतत् इति चेत् मानुतिष्ठतु।

पुरुषस्य अपराधेन किम् उपास्तिः प्रदुष्यति॥ ६५॥

इतः अपि अतिशयं मत्वा मन्त्रान् वश्य आदि कारिणः।

मूढाः जपन्तु तेभ्यः अतिमूढाः कृषिम् उपासताम्॥ ६६॥

तिष्ठन्तु मूढाः प्रकृता निर्गुण उपास्तिः ईर्यते।

विद्या एक्यात् सर्वशाखास्थान् गुणान् अत्र उपसंहरेत्॥ ६७॥

आनन्द आदेः विधेयस्य गुणसङ्घस्य संहृतिः।

आनन्द आदयः इति अस्मिन् सूत्रे व्यासेन वर्णिता॥ ६८॥

अस्थूल आदेः निषेध्यस्य गुणसङ्घस्य संहृतिः।

तथा व्यासेन सूत्रे अस्मिन् उक्त अक्शरधियां तु इति॥ ६९॥

निर्गुण ब्रह्मतत्त्वस्य विद्यायां गुणसंहृतिः।

न युज्येत इति उपालम्भः व्यासं प्रति एव मां न तु॥ ७०॥

हिरण्य स्मश्रु सूर्य आदि मूर्तीनाम् अनुदाहृतेः।

अविरुद्धं निर्गुणत्वमिति चेत् तुष्यतां त्वया॥ ७१॥

गुणानां लक्शकत्वेन न तत्त्वे अन्तःप्रवेशनम्।

इति चेत् अस्तु एवम् एव ब्रह्म तत्त्वम् उपास्यताम्॥ ७२॥

आनन्द आदिभिः अस्थूल आदिभिः च आत्मा अत्र लक्शितः।

अखण्ड एकरसः स अहम् अस्मि इति एवम् उपाते॥७३॥

बोध उपास्त्योः विशेषः कः इति चेत् उच्यते शृणु।

वस्तुतत्न्त्रः भवेत् बोधः कर्तृ तन्त्रम् उपासनम्॥ ७४॥

विचारात् जायते बोधः अनिच्छा यं न निवर्तयेत्।

स्व उत्पत्ति मात्रात् संसारे दहति अखिल सत्यताम्॥ ७५॥

तावता कृतकृत्यः सन् इति अतृप्तिम् उपागतः।

जीवन्मुक्तिम् अनुप्राप्य प्रारब्धक्शयम् ईक्शते॥ ७६॥

आप्त उपदेशं विश्वस्य श्रद्धालुः अविचारयन्।

चिन्तयेत् प्रत्ययैः अन्यैः अनन्तरितवृत्तिभिः॥ ७७॥

यावत् चिन्त्य स्वरूपत्व अभिमानः स्वस्य जायते।

तावत् विचिन्त्य पश्चात् च तथा एव अमृति धारयेत्॥ ७८॥

ब्रह्मचारी भिक्शमाणः युतः संवर्गविद्यया।

संवर्गरूपतां चित्ते धारयित्वा हि अभिक्शता॥ ७९॥

पुरुषस्य इच्छया कर्तुम् अकर्तुं कर्तुम् अन्यथा।

शक्य उपास्तिः अतः नित्यं कुर्यात् प्रत्यय सन्ततिम्॥ ८०॥

वेदाध्यायी हि अप्रमत्तः अधीते स्वßे अभिवासितः।

जपिता तु जपति एव तथा ध्याता अपि वासयेत्॥ ८१॥

विरोधिप्रत्ययं त्यक्त्वा नैरन्तर्येण भावयन्।

लभते वासना आवेशात् स्वßादौ अपि भावनाम्॥ ८२॥

भुञ्जानः अपि निज आरब्धम् आस्था अतिशयतः अनिशम्।

ध्यातुं शक्तः न सन्देहः विषयव्यसनी यथा॥ ८३॥

परव्यसनिनी नारी व्यग्रा अपि गृहकर्मणि।

तत् एव आस्वादयति अन्तः परसङ्गरसायनम्॥ ८४॥

परसङ्गं स्वादयन्त्याः अपि नः गृहकर्म तत्।

कुण्ठीभवेत् अपि तु एतत् आपातेन एव वर्तते॥ ८५॥

गृहकृत्यव्यसनिनी यथा सम्यक् करोति तत्।

परव्यसनिनी तद्वत् न करोति एव सर्वथा॥ ८६॥

एवं ध्यान एकनिष्ठः अपि लेशात् लौकिकम् आचरेत्।

तत्त्ववित् तु अविरोधित्वात् लौकिकं सम्यक् आचरेत्॥ ८७॥

मायामयः प्रपञ्चः अयम् आत्मा चैतन्यरूपधृक्।

इति बोधे विरोधः कः लौकिक व्यवहारिणः॥ ८८॥

अपेक्शते व्यवहृतिः न प्रपञ्चस्य वस्तुताम्।

न अपि आत्मजाड्यं किं तु एषा साधनानि एव काङ्क्शति॥ ८९॥

मनो वाक् काय तत् बाह्य पदार्थाः साधनानि तान्।

तत्त्ववित् न उपमृÐाति व्यवहारः अस्य नः कुतः॥ ९०॥

उपमृÐाति चित्तं चेत् ध्याता असौ न तु तत्त्ववित्।

न बुद्धिम् अर्दयन् दृष्टः घटतत्त्वस्य वेदिता॥ ९१॥

सकृत् प्रत्यय मात्रेण घटः चेत् भासते सदा।

स्वप्रकाशः अयम् आत्मा किं घटवत् च न भासते॥ ९२॥

स्वप्रकाशतया किं ते तत् बुद्धिः तत्त्ववेदनम्।

बुद्धिः च क्शणनाश्य इति च उद्यं तुल्यं घट आदिषु॥ ९३॥

घट आदौ निश्चिते बुद्धिः नश्यति एव यदा घटः।

इष्टः नेतुं तदा शक्य इति चेत् समम् आत्मनि॥ ९४॥

निश्चित्य सकृत् आत्मानं यदा अपेक्शा तदा एव तम्।

वक्तुं मन्तुं तथा ध्यातुं श²ोति एव हि तत्त्ववित्॥ ९५॥

उपासक इव ध्यायं लौकिकं विस्मरेत् यदि।

विस्मरति एव सा ध्यानात् विस्मृतिः न तु वेदनात्॥ ९६॥

ध्यानं तु ऐच्छिकम् एकस्य वेदनात् मुक्ति सिद्धितः।

ज्ञानात् एव तु कैवल्यम् इति शास्त्रेषु डिण्डिमः॥ ९७॥

तत्त्ववित् यदि न ध्यायेत् प्रवर्तेत तदा बहिः।

प्रवर्ततां सुखेन अयं कः बाधः अस्य प्रवर्तने॥ ९८॥

अतिप्रसङ्गः इति चेत् प्रसङ्गं तावत् ईरय।

प्रसङ्गः विधिशास्त्रं चेत् न तत् तत्त्व विदं प्रति॥ ९९॥

वर्णाश्रम वयः अवस्था अभिमानः यस्य विद्यते।

तस्य एव च निषेधाः च विधयः सकलाः अपि॥ १००॥

वर्ण आश्रम आदयः देहे मायया परिकल्पिताः।

न आत्मनः बोध रूपस्य इति एवं तस्य विनिश्चयः॥ १०१॥

समाधिम् अथ कर्माणि मा करोतु करोतु वा।

हृदयेन अस्त सर्वास्थः मुक्त एव उत्तम आशयः॥ १०२॥

नैष्कर्म्येण न तस्य अर्थः तस्य अर्थः अस्ति न कर्मभिः।

न समाधान जप्याभ्यां यस्य निर्वासनं मनः॥ १०३॥

आत्मा असङ्गः ततः अन्यत् स्यात् इन्द्रजालं हि मायिकम्।

इति अचञ्चल निर्णिते कुतः मनसि वासना॥ १०४॥

एवं न अस्ति प्रसङ्गः अपि कुतः अस्य अतिप्रसञ्जनम्।

प्रसङ्गः यस्य तस्य एव शङ्क्येत अतिप्रसञ्जनम्॥ १०५॥

विधि अभावात् न बालस्य दृश्यते अतिप्रसञ्जनम्।

स्यात् कुतः अतिप्रसङ्गः अस्य विधि अभावे समे सति॥ १०६॥

न किंचित् वेत्ति बालः चेत् सर्वं वेत्ति एव तत्त्ववित्।

अल्पज्ञस्य एव विधयः सर्वे स्युः न अन्ययोः द्वयोः॥ १०७॥

शाप अनुग्रह सामर्थ्यं यस्य असौ तत्त्ववित् यदि।

तत् न शाप आदि सामर्थ्यं फलं स्यात् तपसः यतः॥ १०८॥

व्यास आदेः अपि सामर्थ्यं दृश्यते तपसः बलात्।

शाप आदि कारणात् अन्यत् तपः ज्ञानस्य कारणम्॥। १०९॥

द्वयम् अस्य अस्ति तस्य एव सामर्थ्य ज्ञानयोः जनिः।

एक एकं तु ततः कुर्वन् एक एकं लभते फलम्॥ ११०॥सामर्थ्यहीनः निन्द्यः चेत् यतिः विधिविवर्जितः।

निन्द्यते तत् तपः अपि अन्यैः अनिशं भोगलंपटैः॥ १११॥

भिक्शा वस्त्र आदि रक्शेयुः यदि एते भोगतुष्टये।

अहो यतित्वम् एतेषां वैराग्य भर मन्थरम्॥ ११२॥

वर्णाश्रम परान् मूढाः निन्दन्तु इति उच्यते यदि।

देहात्म मतयः बुद्धं निन्दन्तु आश्रम मानिनः॥ ११३॥

तत् इत्थं तत्त्वविज्ञाने साधनानुपमर्दनात्।

ज्ञानिना आचरितुं शक्यं सम्यक् राज्यादि लौकिकम्॥ ११४॥

मिथ्यात्वबुद्ध्या तत्र इच्छा न अस्ति चेत् तर्हि मा अस्तु तत्।

ध्यायन् वा अथ व्यवहरन् यथा आरब्धं वसतु अयम्॥ ११५॥

उपासकः तु सततं ध्यायन् एव वसेत् यथः।

ध्यानेन एव कृतं तस्य ब्रह्मत्वं विष्णुतादिवत्॥ ११६॥

ध्यान उपादानकं यत् तत् ध्यान अभावे विलीयते।

वास्तवी ब्रह्मता न एव ज्ञान अभावे विलीयते॥ ११७॥

ततः अभिज्ञापकं ज्ञानं न नित्यं जनयति अदः।

ज्ञापक अभाव मात्रेण न हि सत्यं विलीयते॥ ११८॥

अस्ति एव उपासकस्य अपि वास्तवी ब्रह्मता इति चेत्।

पामराणां तिरश्चां च वास्तवी ब्रह्मता न किम्॥ ११९॥

अज्ञानात् अपुमर्थत्वम् उभयत्र अपि तत् समम्।

उपवासात् यथा भिक्शा वरं ध्यानं तथा अन्यथः॥ १२०॥

पामराणां व्यवहृतेः वरं कर्म आदि अनुष्ठितिः।

ततः अपि सगुण उपास्तिः निर्गुण उपासना ततः॥ १२१॥

यावत् विज्ञान सामीप्यं तावत् श्रैष्ठ्यं विवर्धते।

ब्रह्मज्ञानायते साक्शात् निर्गुण उपासनं शनैः॥ १२२॥

यथा संवादिविभ्रान्तिः फलकाले प्रमायते।

विद्यायते तथा उपास्तिः मुक्तिकाले अति पाकतः॥ १२३॥

संवादिभ्रमतः पुंसः प्रवृत्तस्य मानतः।

प्रमा इति चेत् तथा उपास्तिः मा अन्तरे कारणायताम्॥ १२४॥

मूर्तिध्यानस्य मन्त्र आदेः अपि कारणता यदि।

अस्तु नाम तथा अपि अत्र प्रत्यासत्तिः विशिष्यते॥ १२५॥

निर्गुण उपासनं पक्वं समाधिः स्यात् शनैः ततः।

यः समाधिः निरोध आख्यः सः अनायासेन लभ्यते॥ १२६॥

निरोध लाभे पुंसः अन्तः असङ्गं वस्तु शिष्यते।

पुनः पुनः वासिते अस्मिन् वाक्यात् जायेत तत्त्वधीः॥ १२७॥

निर्विकार असङ्ग नित्य स्वप्रकाश एक पूर्णताः।

बुद्धौ झटिति शास्त्र उक्ताः आरोहन्ति अविवादतः॥ १२८॥

योग अभ्यासः तु एतत् अर्थः अमृतबिन्दु आदिषु श्रुतः।

एवं च दृष्ट द्वार अपि हेतुत्वात् अन्यतः वरम्॥ १२९॥

उपेक्श्य तत् तीर्थ यात्रा जप आदीन् एव कुर्वताम्।

पिण्डं समुत्सृज्य करं लेढिति न्याय आपतेत्॥ १३०॥

उपासकानाम् अपि एवं विचार त्यागतः यदि।

बाधं तस्मात् विचारस्य असम्भवे योगः ईरितः॥ १३१॥

बहु व्याकुल चित्तानां विचारात् तत्त्व धीः न हि।

योगः मुख्यः ततः तेषां धीदर्पः तेन नश्यति॥ १३२॥

अव्याकुलधियां मोहमात्रेण आच्छादित आत्मनाम्।

साङ्ख्यनामाः विचाराः स्यात् मुख्यः झटिति सिद्धिदः॥ १३३॥

यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तत् योगैः अपि गम्यते।

एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति सः पश्यति॥ १३४॥

तत् कारणं साङ्ख्य योग अभिपन्नः इति हि श्रुतिः।

यः तु श्रुतेः विरुद्धः सः आभासः साङ्ख्ययोगयोः॥ १३५॥

उपासनं न अतिपक्वम् इह यस्य परत्र सः।

मरणे ब्रह्मलोके वा तत्त्वं विज्ञाय मुच्यते॥ १३६॥

यं यं वा अपि स्मरन् भावं त्यजति अन्ते कलेवरम्।

तं तम् एव एति यत् चित्तः तेन याति इति शास्त्रतः॥ १३७॥

अन्त्य प्रत्ययतः नूनं भावि जन्म तथा सति।

निर्गुण प्रत्ययः अपि स्यात् सगुण उपासने यथा॥ १३८॥

नित्य निर्गुण रूपं तत् नाम मात्रेण गीयताम्।

अर्थतः मोक्श एव एश संवादिभ्रमवत् मतः॥ १३९॥

तत् सामर्थ्यात् जायते धीः मूल अविद्या निवर्तिका।

अविमुक्त उपासनेन तारक ब्रह्म बुद्धिवत्॥ १४०॥

सः अकामः निष्कामः इति हि अशरीरः निरिन्द्रियः।

अभयं हि इति मुक्तत्वं तापनीये फलं श्रुतम्॥ १४१॥

उपासनस्य सामर्थ्यात् विद्या उत्पत्तिः भवेत् ततः।

न अन्यः पन्थाः इति हि एतत् शास्त्रं न एव विरुध्यते॥ १४२॥

निष्काम उपासनात् मुक्तिः तापनीये समीरिता।

ब्रह्मलोकः सकामस्य शैब्यप्रश्ने समीरितः॥ १४३॥

यः उपासते त्रिमात्रेण ब्रह्मलोके सः नीयते।

सः एतस्मात् जीवघनात् परं पुरुषम् ईक्शते॥ १४४॥

अप्रतीक अधिकरणे तत् क्रतुः न्यायः ईरितः।

ब्रह्मलोकफलं तस्मात् सकामस्य इति वर्णितम्॥ १४५॥

निर्गुण उपास्ति सामर्थ्यात् तत्र तत्त्वम् अवेक्शते।

पुनः आवर्तते न अयं कल्पान्ते च विमुच्यते॥ १४६॥

प्रणव उपास्तयः प्रायः निर्गुणाः एव वेदगाः।

क्वचित् सगुणता अपि उक्ता प्रणव उपासनस्य हि॥ १४७॥

पर अपर ब्रह्म रूपः ओङ्कारः उपवर्णितः।

पिप्पलादेन मुनिना सत्यकामाय पृच्छते॥ १४८॥

एतत् आलम्बनं ज्ञात्वा यः यत् इच्छति तस्य तत्।

इति प्रोक्तं यमेन अपि पृच्छते नचिकेतसे॥ १४९॥

इह वा मरणे च अस्य ब्रह्मलोके अथवा भवेत्।

ब्रह्म साक्शात् कृतिः सम्यक् उपासीनस्य निर्गुणम्॥ १५०॥

अर्थः अयम् आत्मगीतायाम् अपि स्पष्टम् उदीरितः।

विचाराक्शमः आत्मानम् उपासीत इति सन्ततम्॥ १५१॥

साक्शात् कर्तुम् असक्तः अपि चिन्तयेत् माम् अशङ्कितः।

कालेन अनुभव आरूढः भवेत् आफलितः ध्रुवम्॥ १५२॥

यथा अगाध निधेः लब्धौ न उपायः खननं विना।

मत् लभे अपि तथा स्वात्मचिन्तां मुक्त्वा न च अपरः॥ १५३॥

देह उपलम् अपाकृत्य बुद्धिकुद्दलकात् पुनः।

खात्वा मनोभुवं भूयः गृह्णीयात् मां निधिं पुमान्॥ १५४॥

अनुभूतेः अभावे अपि ब्रह्म अस्मि इति एव चिन्त्यताम्।

अपि असत् प्राप्यते ध्यानात् नित्य आप्तं ब्रह्म किं पुनः॥ १५५॥

अनात्म बुद्धि शैथिल्यं फलं ध्यानात् दिने दिने।

पश्यन् अपि न चेत् ध्यायेत् कः अपरः अस्मात् पशुः वद॥ १५६॥

देह अभिमानं विध्वस्य ध्यानात् आत्मानम् अद्वयम्।

पश्यन् मर्त्यः अमृतः भूत्वा हि अत्र ब्रह्म समश्नुते॥ १५७॥

ध्यानदीपम् इमं सम्यक् परामृशति यः नरः।

मुक्तसंशयः एव अयं ध्यायति ब्रह्म सन्ततम्॥ १५८॥

इति नवमोऽध्यायः॥ ९॥



अथ दशमोऽध्यायः।

नाटक दीपः।

परमात्मा अद्वयानन्द पूर्णः पूर्वं स्वमायया।

स्वयम् एव जगत् भूत्वा प्राविशत् जीवरूपतः॥ १॥

विष्णु आदि उत्तम देहेषु प्रविष्टः देवता अभवत्।

मर्त्य आदि अधम देहेषु स्थितः भजति देवताम्॥ २॥

अनेक जन्म भजनात् स्वविचारं चिकीर्षति।

विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम्॥ ३॥

अद्वयानन्द रूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता।

बन्धः प्रोक्तः स्वरूपेण स्थितिः मुक्तिः इति ईर्यते॥ ४॥

अविचारकृतः बन्धः विचारेण निवर्तते।

तस्मात् जीवपरात्मानौ सर्वदा एव विचारयेत्॥ ५॥

अहम् इति अभिमन्ता यः कर्ता असौ तस्य साधनम्।

मनः तस्य क्रिये अन्तर्बहिर्वृत्तिः क्रम उत्थिते॥ ६॥

अन्तर्मुखा अहम् इति एषा वृत्तिः कर्तारम् उल्लिखेत्।

बहिर्मुख इदम् इति एषा बाह्यं वस्तु इदम् उल्लिखेत्॥ ७॥

इदमः ये विशेषाः स्युः गन्ध रूप रस आदयः।

असाङ्कर्येण तान् भिद्यात् घ्राण आदि इन्द्रिय पञ्चकम्॥ ८॥

कर्तारं च क्रियां तद्वत् व्यावृत्त विषयान् अपि।

स्फोरयेत् एकयत्नेन यः असौ साक्शि अत्र चिद्वपुः॥ ९॥

ईक्शे शृणोमि जिघ्रामि स्वादयामि स्पृशामि अहम्।

इति भासयते सर्वं नृत्य शालास्थ दीपवत्॥ १०॥

नृत्यशालास्थितः दीपः प्रभुं सभ्यां च नर्तकीम्।

दीपयेत् अविशेषेण तत् अभावे अपि दीप्यते॥ ११॥

अहङ्कारं धियं साक्शी विषयान् अपि भासयेत्।

अहङ्कार आदि अभावे अपि स्वयं भाति एव पूर्ववत्॥ १२॥

निरन्तरं भासमाने कूटस्थे ज्ञप्ति रूपतः।

तत् भासा भासमानेयं बुद्धिः नृत्यति अनेकधा॥ १३॥

अहङ्कारः प्रभुः सभ्याः विषयाः नर्तकी मतिः।

ताल आदि धारिणी अक्शाणि दीपः साक्शि अवभासकः॥ १४॥

स्वस्थान संस्थितः दीपः सर्वतः भासयेत् यथा।

स्थिरस्थायी तथा साक्शी बहिः अन्तः प्रकाशयेत्॥ १५॥

बहिः अन्तः विभागः अयं देह अपेक्शः न साक्शिणि।

विषयाः बाह्य देशस्थाः देहस्य अन्तः अहङ्कृतिः॥ १६॥

अन्तस्था धीः सह एव अक्शैः बहिः याति पुनः पुनः।

भास्य बुद्धिस्थ चाञ्चल्यं साक्शिणि आरोप्यते वृथा॥ १७॥

गृह अन्तर गतः स्वल्पः गवाक्शात् आतपः अचलः।

तत्र हस्ते नर्त्यमाने नृत्यति इव आतपः यथा॥ १८॥

निजस्थानस्थितः साक्शी बहिः अन्तः गम आगमौ।

अकुर्वन् बुद्धि चाञ्चल्यात् करोति इव तथा तथा॥ १९॥

न बाह्यः न अन्तरः साक्शी बुद्धेः देशौ हि तौ उभौ।

बुद्धि आदि अशेष संशान्तौ यत्र भाति अस्ति तत्र सः॥ २०॥

देशः कः अपि न भासेत यदि तर्हि अस्तु अदेशभाक्।

सर्वदेश प्रक्लृÞय एव सर्वगत्वं न तु स्वतः॥ २१॥

अन्तः बहिः वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत्।

बुद्धिः तत् देशगः साक्शी तथा वस्तुषु योजयेत्॥ २२॥

यत् यत् रूप आदि कल्प्येत बुद्ध्या तत् तत् प्रकाशयन्।

तस्य तस्य भवेत् साक्शी स्वतः वाक् बुद्धि अगोचरः॥ २३॥

कथं तादृत् मया ग्राह्यः इति चेत् मा एव गृह्यताम्।

सर्वग्रह उपसंशान्तौ स्वयम् एव अवशिष्यते॥ २४॥

न तत्र मान अपेक्शा अस्ति स्वप्रकाश स्वरूपतः।

तादृक् व्युत्पत्ति अपेक्शा चेत् श्रुतिं पठ गुरोः मुखात्॥ २५॥

यदि सर्वगृहत्यागः अशक्यः तर्हि धियं व्रज।

शरणं तत् अधीनः अन्तः बहिः वा एषः अनुभूयताम्॥ २६॥

इति दशमोऽध्यायः॥ १०॥



अथ एकादशोऽध्यायः।

ब्रह्मानन्दे योगानन्दः।

ब्रह्मानन्दं प्रवक्श्यामि ज्ञाते तस्मिन् अशेषतः।

ऐहिक आमुष्मिक अनर्थ व्रातं हित्वा सुखायते॥ १॥

ब्रह्मवित् परम् आßोति शोकं तरति च आत्मवित्।

रसः ब्रह्म रसं लब्ध्वा आनन्दी भवति न अन्यथा॥ २॥

प्रतिष्ठां विन्दते स्वस्मिन् यदा स्यात् अथ सः अभयः।

कुरुते अस्मिन् अन्तरं चेत् अथ तस्य भयं भवेत्॥ ३॥

वायुः सूर्यः वह्निः इन्द्रः मृत्युः जन्म अन्तरे अन्तरम्।

कृत्वा धर्मं विजानन्तः अपि अस्मात् भीत्या चरन्ति हि॥ ४॥

आनन्दं ब्रह्मणः विद्वान् न बिभेति कुतश्चन।

एतम् एव तपेत् न एषा चिन्ता कर्म अग्नि सम्भृता॥ ५॥

एवं विद्वान् कर्मणि द्वे हित्वा आत्मानं स्मरेत् सदा।

कृते च कर्मणि स्वात्म रूपेण एव एष पश्यति॥ ६॥

भिद्यते हृदय ग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्व संशयाः।

क्शीयन्ते च अस्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे॥ ७॥

तम् एव विद्वान् अत्येति मृत्युं पन्थाः न च इतरः।

ज्ञात्वा देवं पाश हानिः क्शीणैः क्लेशैः न जन्मभाक्॥८॥

देवं मत्वा हर्ष शोकौ जहाति अत्र एव धीर्यवान्।

न एनं कृत अकृते पुण्य पापे तापयतः क्वचित्॥ ९॥

इति आदि श्रुतयः बह्व्यः पुराणैः स्मृतिभिः सह।

ब्रह्मज्ञाने अनर्थ हानिम् आनन्दं च अपि अघोषयन्॥ १०॥

आनन्दः त्रिविधः ब्रह्मानन्दः विद्यासुखं तथा।

विषयानन्दः इति आदौ ब्रह्मानन्दः विविच्यते॥ ११॥

भृगुः पुत्रः पितुः श्रुत्वा वरुणात् ब्रह्मलक्शणम्।

अन्न प्राण मनः बुद्धिः त्यक्त्वा आनन्दं विजज्ञीवान्॥ १२॥

आनन्दात् एव भूतानि जायन्ते तेन जीवनम्।

तेषां लयः च तत्र अतः ब्रह्मानन्दः न संशयः॥ १३॥

भूत उत्पत्तेः पुरा भूमा त्रिपुटी द्वैत वर्जनात्।

ज्ञातृ ज्ञान ज्ञेय रूपा त्रिपुटी प्रलये हि न॥ १४॥

विज्ञानमय उत्पन्नः ज्ञाता ज्ञानं मनोमयः।

ज्ञेयाः शब्द आदयः न एतत् त्रयम् उत्पत्तितः पुरा॥ १५॥

त्रय अभावे तु निर्द्वैतः पूर्णः एव अनुभूयते।

समाधि सुप्ति मूर्च्छासु पूर्णः सृष्टेः पुरा तथा॥ १६॥

यः भूमा सः सुखं न अल्पे सुखं त्रेधा विभेदिनि।

सनत्कुमारः प्राह एवं नारदाय अतिशोकिने॥ १७॥

सपुराणान् पञ्चवेदान् शास्त्राणि विविधानि च।

ज्ञात्वा अपि अनात्मवित्त्वेन नारदः अतिशुशोच ह॥ १८॥

वेद अभ्यासात् पुर तापत्रयमात्रेण शोकिता।

पश्चात् तु अभ्यास विस्मार भङ्ग गर्वैः च शोकिता॥ १९॥

सः अहं विद्वान् प्रशोचामि शोकपारं नय अत्र माम्।

इति उक्तः सुखम् एव पारम् इति अभ्यधात् ऋषिः॥ २०॥

सुखं वैषयिकं शोक सहस्रेण आवृतत्वतः।

दुःखम् एव इति मत्वा अह न अल्पे अस्ति सुखम् इति असौ॥२१॥

ननु द्वैते सुखं मा भूत् अद्वैते अपि अस्ति नः सुखम्।

अस्ति चेत् उपलभ्येत तथा च त्रिपुटी भवेत्॥ २२॥

मा अस्तु अद्वैते सुखं किन्तु सुखम् अद्वैतम् एव हि।

किं मानम् इति चेत् न अस्ति मानाकाङ्क्शा स्वयं प्रभे॥ २३॥

स्वप्रभत्वे भवत् वाक्यं मानं यस्मात् भवान् इदम्।

अद्वैतम् अभ्युपेति अस्मिन् सुखं न अस्ति इति भासते॥ २४॥

न अभ्युपैमि अहम् अद्वैतं त्वत् वचः अनूद्य दूषणम्।

वच्मि इति चेत् तदा ब्रूहि किम् आसीत् द्वैततः पुरः॥ २५॥

किम् अद्वैतम् उत द्वैतम् अन्यः वा कोटिः अन्तिमः।

अप्रसिद्धः न द्वितीयः अनुत्पत्तेः शिष्यते अग्रिमः॥ २६॥

अद्वैत सिद्धिः युक्त्या एव न अनुभूत्य इति चेत् वद।

निर्दृष्टान्ता सदृष्टान्ता वा कोटि अन्तरम् अत्र नो॥ २७।

न अनुभूतिः न दृष्टान्तः इति युक्तिः तु शोभते।

सदृष्टान्तत्व पक्शे तु दृष्टान्तं वद मे मतम्॥ २८॥

अद्वैतः प्रलयः द्वैत अनुपलम्भेन सुप्तिवत्।

इति चेत् सुप्तिः अद्वैते तत्र दृष्टान्तम् ईरय॥ २९॥

दृष्टान्तः परसुप्तिः चेत् अहो ते कौशलं महत्।

यः स्वसुप्तिं न वेत्ति अस्य परसुप्तौ तु का कथा॥ ३०॥

निश्चेष्टत्वात् परः सुप्तः यथा अहम् इति चेत् तदा।

उदाहर्तुः सुषुप्तेः ते स्वप्रभत्वं बलात् भवेत्॥ ३१॥

न इन्द्रियाणि न दृष्टान्तः तथा अपि अङ्गीकरोषि ताम्।

इदम् एव स्वप्रभत्वं यत् भानं साधनैः विना॥ ३२॥

स्ताम् अद्वैत स्वप्रभत्वे वद सुप्तौ सुखं कथम्।

शृणु दुःखं तदा न अस्ति ततः ते शिष्यते सुखम्॥ ३३॥

अन्धः सन् अपि अनन्धः स्यात् विद्धः अविद्धः अथ रोगी अपि।

अरोगी इति प्राह तत् च सर्वे जनाः विदुः॥ ३४॥

न दुःख अभाव मात्रेण सुखं लोष्ट शिल आदिषु।

द्वय अभावस्य दृष्टत्वात् इति चेत् विषमं वचः॥ ३५॥

मुख दैन्य विकासाभ्यां पर दुःख सुख ऊहनम्।

दैन्य आदि अभावतः लोष्टे दुःख आदि ऊहः न सम्भवेत्॥ ३६॥

स्वकीये सुखदुःखे तु न ऊहनीये ततः तयोः।

भावः वेद्यः अनुभूत्य एव तत् अभावः अपि न अन्यतः॥ ३७॥

तथा सति सुषुप्तौ च दुःख अभावः अनुभूतितः।

विरोधि दुःख राहित्यात् सुखं निर्विघ्नम् इष्यताम्॥ ३८॥

महत्तर प्रयासेन मृदु शय्या आदि साधनम्।

कुतः सम्पाद्यते सुप्तौ सुखं चेत् तत्र नः भवेत्॥ ३९॥

दुःख नाशार्थम् एव एतत् इति चेत् रोगिणः तथा।

भवतु अरोगिणः तु एतत् सुखाय एव इति निश्चिनु॥ ४०॥

तर्हि साधन जन्यत्वात् सुखं वैषयिकं भवेत्।

भवति एव अत्र निद्रायाः पूर्वं शय्यासनादिजम्॥ ४१॥

निद्रायां तु सुखं यत् तत् जन्यते केन हेतुना।

सुख अभिमुख धीः आदौ पश्चात् मज्जेत् परे सुखे॥ ४२॥

जाग्रत् व्यावृत्तिभिः श्रान्तः विश्रम्याथ विरोधिनि।

अपनीते स्वस्थ चित्तः अनुभवेत् विषये सुखम्॥ ४३॥

आत्म अभिमुख धीवृत्तौ स्वानन्दः प्रतिबिम्बति।

अनुभूय एनम् अत्र अपि त्रिपुट्या श्रान्तिम् आßुयात्॥ ४४॥

तत् श्रमस्य अपनुत्त्यर्थं जीवः धावेत् परात्मनि।

तेन ऐक्यं प्राप्य तत्रत्यः ब्रह्मानन्दः स्वयं भवेत्॥ ४५॥

दृष्टान्ताः शकुनिः श्येनः कुमारः च महानृपः।

महाब्राह्मणः इति एते सुप्ति आनन्दे श्रुति ईरिताः॥ ४६॥

शकुनिः सूत्रबद्धः सन् दिक्शु व्यापृत्य विश्रमम्।

अलब्ध्वा बन्धनस्थानं हस्त स्तम्भ आदि उपाश्रयेत्॥ ४७॥

जीव उपाधि मनः तद्वत् धर्म अधर्म फल आप्तये।

स्वßे जाग्रति च भ्रान्त्वा क्शीणे कर्मणि लीयते॥ ४८॥

श्येनः वेगेन नीड एकलम्पटः शयितुं व्रजेत्।

जीवः सुÞयै तथा धावेत् ब्रह्मानन्द एकलम्पटः॥ ४९॥

अतिबालः स्तनं पीत्वा मृदु शय्या गतः हसन्।

राग द्वेष आदि अनुत्पत्तेः आनन्द एक स्वभावभाक्॥ ५०॥

महाराजः सार्वभौमः संतृप्तः सर्वभोगतः।

मानुषानन्द सीमानं प्राप्य आनन्द एक मूर्तिभाक्॥ ५१॥

महाविप्रः ब्रह्मवेदि कृतकृत्यत्वलक्शणाम्।

विद्यानन्दस्य परमां काष्ठां प्राप्य अवतिष्ठते॥ ५२॥

मुग्ध बुद्ध अतिबुद्धानां लोके सिद्धाः सुखात्मता।

उदाहृतानाम् अन्ये तु दुःखिनः न सुखात्मकाः॥ ५३॥

कुमार आदिवत् एव अयं ब्रह्मानन्द एक तत्परः।

स्त्रीपरिष्वक्तवत् वेद न बाह्यं न अपि च अन्तरम्॥ ५४॥

बाह्यं रथि आदिकं वृत्तं गृहकृत्यं यथा अन्तरम्।

तथा जागरणं बाह्यं नाडीस्थः स्वß: आन्तरः॥ ५५॥

पित अपि सुप्तौ अपितेति आदौ जीवत्व वारणात्।

सुप्तौ ब्रह्म एव नः जीव संसारित्व असमीक्शणात्॥ ५६॥

पितृत्व आदि अभिमानः यः सुख दुःखाकरः स हि।

तस्मिन् अपगते तीर्णः सर्वान् शोकान् भवति अयम्॥ ५७॥

सुषुप्तिकाले सकले विलीने तमसावृतः।

सुखरूपम् उपैति इति ब्रूते हि आथर्वणी श्रुतिः॥ ५८॥

सुखम् अस्वाप्सम् अत्र अहं न वै किंचित् अवेदिषम्।

इति सुप्ते सुख अज्ञाने परामृशति च उत्तिथः॥ ५९॥

परामर्शः अनुभूते अस्ति इति आसीत् अनुभवः तदा।

चिदात्मत्वत् स्वतः भाति सुखम् अज्ञान धीः ततः॥ ६०॥

ब्रह्म विज्ञानम् आनन्दम् इति वाजसनेयिनः।

पठन्ति अतः स्वप्रकाशं सुखं ब्रह्म एव न इतरत्॥ ६१॥

यत् अज्ञानं तत्र लीनौ तौ विज्ञान मनोमयौ।

तयोः हि विलय अवस्था निद्रा अज्ञानं च स एव हि॥ ६२॥

विलीन घृतवत् पश्चात् स्यात् विज्ञानमयः घनः।

विलीन अवस्था आनन्दमय शब्देन कथ्यते॥ ६३॥

सुप्ति पूर्वक्शणे बुद्धि वृत्तिः या सुखबिम्बिता।

स एव तत् बिम्बसहिता लीना आनन्दमयः ततः॥ ६४॥

अन्तर्मुखः यः आनन्दमयः ब्रह्मसुखं तदा।

भुङ्क्ते चित् बिम्ब युक्ताभिः अज्ञान उत्पन्न वृत्तिभिः॥ ६५॥

अज्ञान वृत्तयः सूक्श्माः विस्पष्टाः बुद्धिवृत्तयः।

इति वेदान्त सिद्धान्त पारगाः प्रवदन्ति हि॥ ६६॥

माण्डुक्य तापनीय आदि श्रुतिषु एतत् अतिस्फुटम्।

आनन्दमयः भोक्तृत्वं ब्रह्मानन्दे च भोग्यता॥ ६७॥

एकीभूतः सुषुप्तस्थः प्रज्ञानघनतां गतः।

आनन्दमयः आनन्दभुक् चेतोमयः वृत्तिभिः॥ ६८॥

विज्ञानमय मुख्यैः यः रूपैः युक्तः पुराधुना।

स लयेन एकतां प्राप्तः बहुतण्डुलपिष्टवत्॥ ६९॥

प्रज्ञानानि पुरा बुद्धिवृत्तयः अथ घनः अभवत्।

घनत्वं हिमबिन्दूनाम् उदक् देशे यथा तथा॥ ७०॥

तत् घनत्वं साक्शिभावं दुःख अभावं प्रचक्शते।

लौकिकाः तार्किकाः यावत् दुःख वृत्ति विलोपनात्॥ ७१॥

अज्ञानबिम्बिता चित् स्यात् मुखम् आनन्दभोजने।

भुक्तं ब्रह्मसुखं त्यक्त्वा बहिः याति अथ कर्मणा॥ ७२॥

कर्म जन्मान्तरे अभूत् यत् तत् योगात् बुद्ध्यते पुनः।

इति कैवल्य शाखायां कर्मजः बोधः ईरितः॥ ७३॥

कंचित् कालं प्रबुद्धस्य ब्रह्मानन्दस्य वासना।

अनुगच्छेत् यतः तूष्णीम् आस्ते निर्विषयः सुखी॥ ७४॥

कर्मभिः प्रेरितः पश्चात् नाना दुःखानि भावयन्।

शनैः विस्मरति ब्रह्मानन्दम् एषः अखिलः जनः॥ ७५॥

प्राक् ऊर्ध्वम् अपि निद्रायाः पक्शपातः दिने दिने।

ब्रह्मानन्दे नृणां तेन प्राज्ञः अस्मिन् विवदेत कः॥ ७६॥

ननु तूष्णीं स्थितौ ब्रह्मानन्दः चेत् भाति लौकिकाः।

अलसाः चरितार्थाः स्युः शास्त्रेण गुरुणा अत्र किम्॥ ७७॥

बाधं ब्रह्म इति विद्युः चेत् कृतार्थाः तावत एव ते।

गुरु शास्त्रे विना अत्यन्त गम्भीरं ब्रह्म वेत्ति कः॥ ७८॥

जानामि अहं त्वत् उक्त्या अद्य कुतः मे न कृतार्थता।

शृणु अत्र तु आदृशः वृत्तं प्राज्ञं मन्यस्य कस्यचित्॥ ७९॥

चतुर्वेदविदे देयम् इति शृण्वन् अवोचत।

वेदाः चत्वारः इति एवं वेÒि मे दीयतां धनम्॥ ८०॥

साङ्ख्यम् एव एषः जानाति न तु वेदान् अशेषतः।

यदि तर्हि त्वम् अपि एवं न अशेषं ब्रह्म वेत्सि हि॥ ८१॥

अखण्ड एक रस आनन्दे माया तत् कार्य वर्जिते।

अशेषत्व सशेषत्व वार्तौ अवसरः एव कः॥ ८२॥

शब्दान् एव पठसि आहो तेषाम् अर्थं च पश्यसि।

शब्दपाठे अर्थबोधः ते सम्पाद्यत्वेन शिष्यते॥ ८३॥

अर्थे व्याकरणात् बुद्धे साक्शात्कारः अवशिष्यते।

स्यात् कृतार्थत्व धीः यावत् तावत् गुरुम् उपास्व भोः॥ ८४॥

आस्ताम् एतत् यत्र यत्र सुखं स्यात् विषयैः विना।

तत्र सर्वत्र विद्धि एतां ब्रह्मानन्दस्य वासनाम्॥ ८५॥

विषयेषु अपि लब्धेषु तत् इच्छा उपरमे सति।

अन्तर्मुख मनोवृत्तौ आनन्दः प्रतिबिम्बति॥ ८६॥

ब्रह्मानन्दः वासना च प्रतिबिम्बः इति त्रयम्।

अन्तरेण जगति अस्मिन् आनन्दः न अस्ति कश्चन॥ ८७॥

तथा च विषयानन्दः वासनानन्दः इति अमू।

आनन्दौ जनयन् आस्ते ब्रह्मानन्दः स्वयंप्रभः॥ ८८॥

श्रुति युक्ति अनुभूतिभ्यः स्वप्रकाशचिदात्मके।

ब्रह्मानन्दे सुप्तिकाले सिद्धे सति अन्यदा शृणु॥ ८९॥

यः आनन्दमयः सुप्तौ सः विज्ञानमयात्मताम्।

गत्वा स्वßं प्रबोधं वा प्राßोति स्थान भेदतः॥ ९०॥

नेत्रे जागरणं कण्ठे स्वß: सुप्तिः हृत् अम्बुजे।

आपाद मस्तकं देहं व्याप्य जागर्ति चेतनः॥ ९१॥

देहतादात्म्यम् आपन्नः तप्तायः पिण्डवत् ततः।

अहं मनुष्यः इति एवं निश्चित्य एव अवतिष्ठते॥ ९२॥

उदासीनः सुखी दुःखी इति अवस्थात्रयम् एति असौ।

सुखदुःखे कर्मकार्ये तु औदासीन्यं स्वभावतः॥ ९३॥

बाह्य भोगान् मनोराज्यात् सुखदुःखे द्विधा मते।

सुखदुःख अन्तरालेषु भवेत् तूष्णीम् अवस्थितिः॥ ९४॥

न कापि चिन्ता मे अस्ति अद्य सुखम् आसः इति ब्रुवन्।

औदासीन्ये निजानन्द भावं वक्ति अखिलः जनः॥ ९५॥

अहम् अस्मि इति अहङ्कार सामान्य आच्छादितत्वतः।

निजानन्दः न मुख्यः अयं किन्तु असौ तस्य वासना॥ ९६॥

नीर पूरित भाण्डस्य बाह्ये शैत्यं न तत् जलम्।

किन्तु नीर गुणः तेन नीर सत्ता अनुमीयते॥ ९७॥

यावत् यावत् अहङ्कारः विस्मृतः अभ्यासयोगतः।

तावत् तावत् सूक्श्म दृष्टेः निजानन्दः अनुमीयते॥ ९८॥

सर्वात्मना विस्मृतः सन् सूक्श्मतां परमां व्रजेत्।

अलीनत्वात् न निद्रा एषा ततः देहः अपि नो पतेत्॥ ९९॥

न द्वैतं भासते न अपि निद्रा तत्र अस्ति यत् सुखम्।

स ब्रह्मानन्दः इति आह भगवान् अर्जुनं प्रति॥ १००॥

शनैः शनैः उपरमेत् बुद्ध्या धृति गृहीतया।

आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचित् अपि चिन्तयेत्॥ १०१॥

यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अस्थिरम्।

ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत्॥ १०२॥

प्रशान्त मनसं हि एनं योगिनं सुखम् उत्तमम्।

उपैति शान्त रजसं ब्रह्मभूतम् अकल्मषम्॥ १०३॥

यत्र उपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया।

यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति॥ १०४॥

सुखम् आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धि ग्राह्यम् अतीन्द्रियम्।

वेत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्त्वतः॥ १०५॥

यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यते न अधिकं ततः।

यस्मिन् स्थितः न दुःखेन गुरुणा अपि विचाल्यते॥ १०६॥

तं विद्यात् दुःख संयोग वियोगं योग संज्ञितम्।

सः निश्चयेन योक्तव्यः योगः अनिर्विण्णचेतसा॥ १०७॥

युञ्जन् एवं सदा आत्मानं योगि विगत कल्मषः।

सुखेन ब्रह्म संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते॥ १०८॥

उत्सेकः उदधेः यद्वत् कुश् अग्रेण एक बिन्दुना।

मनसः निग्रहः तद्वत् भवेत् अपरिखेदतः॥ १०९॥

बृहद्रथस्य राजर्षेः शकायन्यः मुनिः सुखम्।

प्राह मैत्रि आख्या शाखायां समाधि उक्ति पुरःसरम्॥ ११०॥

यथा निरिन्धनः वह्मिः स्वयोनौ उपशाम्यति।

तथा वृत्तिक्शयात् चित्तं स्वयोनौ उपशाम्यति॥ १११॥

स्वयोनौ उपशान्तस्य मनसः सत्यकामिनः।

इन्द्रियार्थ विमूढस्य अनृताः कर्मवशानुगाः॥ ११२॥

चित्तम् एव हि संसारः तत् प्रयत्नेन शोधयेत्।

यत् चित्तः तन्मयः मर्त्यः गुह्यम् एतत् सनातनम्॥ ११३॥

चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम्।

प्रसन्न आत्मा आत्मनि स्थित्वा सुखम् अक्शय्यम् अश्नुते॥ ११४॥

समासक्तं यथा चित्तं जन्तोः विषय गोचरे।

यदि एवं ब्रह्मणि स्यात् तत् कः न मुच्येत बन्धनात्॥ ११५॥

मनः हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं च अशुद्धम् एव च।

अशुद्धं काम सम्पर्कात् शुद्धं काम विवर्जितम्॥ ११६॥

मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्शयोः।

बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम्॥ ११७॥

समाधि निर्धूत मलस्य चेतसः

 निवेशितस्य आत्मनि यत् सुखं भवेत्।

न शक्यते वर्णयितुं गिरा तदा

 स्वयं तत् अन्तःकरणेन गृह्यते॥ ११८॥

यदि अपि असौ चिरं कालं समाधिः दुर्लभः नृणाम्।

तथा अपि क्शणिकः ब्रह्मानन्दं निश्चाययति असौ॥ ११९॥

श्रद्धालुः व्यसनी यः अत्र निश्चिनोति एव सर्वथा।

निश्चिते तु सकृत् तस्मिन् विश्वसिति अन्यदा अपि अयम्॥ १२०॥

तादृक् पुमान् उदासीनकाले अपि आनन्दवासनाम्।

उपेक्श्य मुख्यम् आनन्दं भावयति एव तत्परः॥ १२१॥

परव्यसनिनी नारी व्यग्रा अपि गृहकर्मणि।

तत् एव आस्वादयति अन्तः परसङ्गरसायनम्॥ १२२॥

एवं तत्त्वे परे शुद्धे धीरः विश्रान्तिम् आगतः।

तत् एव आस्वादयति अन्तः बहिः व्यवहारन् अपि॥ १२३॥

धीरत्वम् अक्शप्राबल्ये अपि आनन्द आस्वाद वाञ्छया।

तिरस्कृत्य अखिल अक्शाणि तत् चिन्तायां प्रवर्तनम्॥ १२४॥

भारवाही शिरोभारं मुक्त्वा आस्ते विश्रमं गतः।

संसार व्यापृति त्यागे तादृक् बुद्धिः तु विश्रमः॥ १२५॥

विश्रान्तिम्ं परमां प्राप्तः तु औदासीन्ये यथा तथा।

सुख दुःख दशायां च तत् आनन्द एक तत्परः॥ १२६॥

अग्नि प्रवेश हेतौ धीः शृङ्गारे यादृशी तथा।

धीरस्य उदेति विषये अनुसन्धान विरोधिनी॥ १२७॥

अविरोधि सुखे बुद्धिः स्वानन्दे च गम आगमौ।

कुर्वन्ति आस्ते क्रमात् एषा काक अक्शिवत् इतः ततः॥ १२८॥

एक एव दृष्टिः काकस्य वाम दक्शिण नेत्रयोः।

याति आयाति एवम् आनन्द द्वये तत्त्वविदः मतिः॥ १२९॥

भुञ्जानः विषयानन्दं ब्रह्मानन्दं च तत्त्ववित्।

द्वि भाषाभिज्ञवत् विद्यात् उभौ लौकिक वैदिकौ॥ १३०॥

दुःखप्राप्तौ न च उद्वेगः यथापूर्वं यतः द्विदृक्।

गङ्गा मग्न अर्ध कायस्य पुंसः शीत ऊष्ण धीः यथा॥ १३१॥

इत्थं जागरणे तत्त्वविदः ब्रह्मसुखं सदा।

भाति तत् वासना जन्ये स्वßे तत् भासते तथा॥ १३२॥

अविद्या वासना अपि अस्ति इति तत् वासना उत्थिते।

स्वßे मूर्खवत् एव एष सुखं दुःखं च वीक्शते॥ १३३॥

ब्रह्मानन्द अभिधे ग्रन्थे ब्रह्मानन्द प्रकाशकम्।

योगिप्रत्यक्शम् अध्याये प्रथमे अस्मिन् उदीरितम्॥ १३४॥

इति एकादशोऽध्यायः॥ ११॥



अथ द्वादशोऽध्यायः।

ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः।

ननु एवं वासनानन्दात् ब्रह्मानन्दात् अपि इतरम्।

वेत्तु योगी निजानन्दं मूढस्य अत्र अस्ति का गतिः॥ १॥

धर्म अधर्मवशात् एषः जायतां म्रियताम् अपि।

पुनः पुनः देहलक्शैः किं नः दाक्शिण्यतः वद॥ २॥

अस्ति वः अनुजिघृक्शुवात् दाक्शिण्येन प्रयोजनम्।

तर्हि ब्रूहि स मूढः किं जिज्ञासुः वा पराङ्मुखः॥ ३॥

उपास्तिं कर्म वा ब्रूयात् विमुखाय यथा उचितम्।

मन्द प्रज्ञं तु जिज्ञासुम् आत्मानन्देन बोधयेत्॥ ४॥

बोधयामास मैत्रेयीं याज्ञवल्क्यः निजप्रियाम्।

न वा अरे पत्युः अर्थे पतिः प्रिय इति ईरयन्॥५॥

पतिः जाया पुत्रवित्ते पशु ब्राह्मण बाहुजाः।

लोकाः देवाः वेदभूते सर्वं च आत्मार्थतः प्रियम्॥ ६॥

पत्यौ इच्छा यदा पत्न्याः तदा प्रीतिं करोति सा।

क्शुत् अनुष्ठान रोग आद्यैः तदा न इच्छति तत् पतिः॥ ७॥

न पत्युः अर्थे सा प्रीतिः स्वार्थः एव करोति ताम्।

पतिः च आत्मनः एव अर्थे न जायार्थे कदाचन॥ ८॥

अन्योन्य प्रेरणे अपि एवं स्वेच्छया एव प्रवर्तनम्॥ ९॥

श्मश्रु कण्टक वेधेन बालः रुदति तत् पिता।

चुम्बति एव न सा प्रीतिः बालार्थे स्वार्थः एव सा॥ १०॥

निरिच्छम् अपि रत्न आदि वित्तं यत्नेन पालयन्।

प्रीतिं करोति सा स्वार्थे वित्तार्थत्वं न शङ्कितम्॥ ११॥

अनिच्छति बलीवर्दे विवाहयिषते बलात्।

प्रीतिः सा वणिक् अर्थ एव बलीवर्दार्थता कुतः॥ १२॥

ब्राह्मण्यं मे अस्ति पूज्यः अहम् इति तुष्यति पूजया।

अचेतनाया जातेः नः सन्तुष्टिः पुंसः एव सा॥ १३॥

क्शत्रियः अहं तेन राज्यं करोमि इति अत्र राजता।

न जातेः वैश्य जाति आदौ योजनाय इदम् ईरितम्॥ १४॥

स्वर्गलोक ब्रह्मलोकौ स्तां मम इति अभिवाञ्चनम्।

लोकयोः न उपकाराय स्वभोगाय एव केवलम्॥ १५॥

ईश विष्णु आदयः देवाः पूज्यन्ते पापनष्टये।

न तत् निष्पाप देवार्थं तत् तु स्वार्थं प्रयुज्यते॥ १६॥

ऋक् आदयः हि अधीयन्ते दुर्ब्राह्मण्य अनवाप्तये।

न तत् प्रसक्तं वेदेषु मनुष्येषु प्रसज्यते॥ १७॥

भूमि आदि पञ्च भूतानि स्थान तृत् पाक शोषणैः।

हेतुभिः च अवकाशेन वाञ्छन्ति एषां न हेतवे॥ १८॥

स्वामिभृति आदिकं सर्वं स्व उपकाराया वाञ्छति।

तत् तत् कृत उपकारः तु तस्य तस्य न विद्यते॥ १९॥

सर्व व्यवहृषु एवम् अनुसन्धातुम् ईदृशम्।

उदाहरण बाहुल्यं तेन स्वां वासयेत् मतिम्॥ २०॥

अथ केयं भवेत् प्रीतिः श्रूयते या निजात्मनि।

रागः वधु आदि विषये श्रद्धा याग आदि कर्मणि॥ २१॥

भक्तिः स्यात् गुरु देव आदौ इच्छा तु अप्राप्त वस्तुनि।

तर्हि अस्तु सात्विकी वृत्तिः सुखमात्र अनुवर्तिनी॥ २२॥

प्राप्ते नष्टे अपि सद्भावात् इच्छतः व्यतिरिच्यते।

सुखसाधनता उपाधेः अन्नपान आदयः प्रियः॥ २३॥

आत्म अनुकुल्यात् आन आदि समः चेत् अमुना अत्र कः।

अनुकुलयितव्यः स्यात् न एकस्मिन् कर्म कर्तृता॥ २४॥

सुखे वैषयिके प्रीतिमात्रम् आत्मा तु अतिप्रियः।

सुखे व्यभिचरति एषा न आत्मनि व्यभिचारिणी॥ २५॥

एकं त्यक्त्वा अन्यत् आदत्ते सुखं वैषयिकं सदा।

न आत्मा त्याज्यः न च अदेयः तस्मिन् व्यभिचरेत् कथम्॥ २६॥

हानादान विहीने अस्मिन् उपेक्शा चेत् तृणादिवत्।

उपेक्शितुः स्वरूपत्वात् न उपेक्श्यत्वं निजात्मनः॥ २७॥

रोग क्रोध अभिभूतानां मुमुर्षा वीक्श्यते क्वचित्।

ततः द्वेषात् भवेत् त्याज्यः आत्मा इति यदि तत् न हि॥ २८॥

त्यक्तुं योग्यस्य देहस्य न आत्मता त्यक्तुः एव सा।

न त्यक्तरि अस्ति स द्वेषः त्याज्ये द्वेषे तु का क्शतिः॥ २९॥

आत्मार्थत्वेन सर्वस्य प्रीतेः च आत्मा हि अतिप्रियः।

सिद्धः यथा पुत्र मित्रात् पुत्रः प्रियतरः तथा॥ ३०॥

मा न भूवम् अहं किन्तु भूयासं सर्वदेति असौ।

आशीः सर्वस्य दृस्त इति प्रत्यक्शा प्रीतिः आत्मनि॥ ३१॥

इति आदिभिः त्रिभिः प्रीतौ सिद्धायाम् एवम् आत्मनि।

पुत्र भार्या आदि शेषत्वम् आत्मनः कैश्चित् इर्रितम्॥ ३२॥

एतत् विवक्शया पुत्रे मुख्य आत्मत्वं श्रुति ईरितम्।

आत्मा वै पुत्रनाम इति तत् च उपनिषदि स्फुटम्॥ ३३॥

सः अस्य अयम् आत्मा पुण्येभ्यः कर्मेभ्यः प्रतिधीयते।

अथ अस्य इतरः आत्मा अयं कृतकृत्यः प्रमीयते॥ ३४॥

सति अपि आत्मनि लोकः अस्ति न अपुत्रस्य अतः एव हि।

अनुशिष्टं पुत्रम् एव लोक्यम् आहुः मनीषिणः॥ ३५॥

मनुष्य लोकः जय्यः स्यात् पुत्रेण एव इतरेण नो।

मुमुर्षुः मन्त्रयेत् पुत्रं त्वं ब्रह्म इति आदि मन्त्रकैः॥ ३६॥

इति आदि श्रुतयः प्राहुः पुत्र भार्या आदि शेषताम्।

लौकिकाः अपि पुत्रस्य प्राधान्यम् अनुमन्वते॥ ३७॥

स्वस्मिन् मृते अपि पुत्र आदिः जीवेत् वित्त आदिना यथा।

तथा एव यत्नं कुरुते मुख्याः पुत्र आदयः ततः॥ ३८॥

बाधम् एतावता न आत्मा शेषः भवति कस्यचित्।

गौण मिथ्या मुख्य भेदैः आत्मा अयं भवति त्रिधा॥ ३९॥

देवदत्तः तु सिंहः अयम् इति ऐक्यं गौणम् एतयोः।

भेदस्य भासमानत्वात् पुत्र आदेः आत्मता तथा॥ ४०॥

भेदः अस्ति पञ्च कोशेषु साक्शिणः न तु भाति असौ।

मिथ्यात्मता अतः कोशानां स्थाणोः चोरात्मता यथा॥ ४१॥

न भाति भेदः न अपि अस्ति साक्शिणः अप्रतियोगिनः।

सर्व अन्तरत्वात् तस्य एव मुख्यम् आत्मत्वम् इष्यते॥ ४२॥

सति एवं व्यवहारेषु येषु यस्य आत्मत उचिता।

तेषु तस्य एव शेषित्वं सर्वस्य अन्यस्य शेषता॥ ४३॥

मुमुर्षोः गृह रक्शादौ गुणात्म एव उपयुज्यते।

न मुख्यात्मा न मिथ्यात्मा पुत्रः शेषी भवति अतः॥ ४४॥

अध्येता वह्निः इति अत्र सन् अपि अग्निः न गृह्यते।

अयोग्यत्वेन योग्यत्वात् बटुः एव अत्र गृह्यते॥ ४५॥

कृशः अहं पुष्टिम् आप्स्याम् इति आदौ देहात्मतोचिता।

न पुत्रं विनियुङ्क्ते अत्र पुष्टि हेतु अन्न भक्शणे॥ ४६॥

तपसा स्वर्गम् एष्याम् इति आदौ कर्त्रात्मतोचिता।

अनपेक्श्य वपिः भोगं चरेत् कृच्छ्रादिकं ततः॥ ४७॥

मोक्श्ये अहम् इति अत्र युक्तं चिदात्मत्वं तदा पुमान्।

तत् वेत्ति गुरु शास्त्राभ्यां न तु किंचित् चिकीर्षति॥ ४८॥

विप्र क्शत्रिय आदयोः यद्वत् बृहस्पति सवादिषु।

व्यवस्थिताः तथा गौण मिथ्या मुख्या यथा उचितम्॥ ४९॥

तत्र तत्र उचिते प्रीतिः आत्मनि एव अतिशायिनी।

अनात्मनि तु तत् शेषे प्रीतिः अन्यत्र न उभयम्॥ ५०॥

उपेक्श्यं द्वेष्यम् इति अन्यत् द्वेधा मार्ग तृणादिकम्।

उपेक्श्यं व्याघ्र सर्पादि द्वेष्यम् एवं चतुर्विधम्॥ ५१॥

आत्मा शेषः उपेक्श्यं च द्वेष्यं च इति चतुर्षु अपि।

न व्यक्तिनियमः किन्तु तत् तत् कार्यात् तथा तथा॥ ५२॥

स्यात् व्याघ्रः संमुखः द्वेष्यः हि उपेक्श्यः तु पराङ्मुखः।

लालनात् अनुकूलः चेत् विनोदाय इति शेषताम्॥ ५३॥

व्यक्तीनां नियमः मा भूत् लक्शणात् तु व्यवस्थितिः।

आनुकूल्यं प्रातिकूल्यं द्वयाभावः च लक्शणम्॥ ५४॥

आत्मा प्रेयान् प्रियः शेषः द्वेष्य उपेक्श्ये तत् अन्ययोः।

इति व्यवस्थितः लोकः याज्ञवल्क्य मतं च तत्॥ ५५॥

अन्यत्र अपि श्रुतिः प्राह पुत्रात् वित्तात् तथा अन्यतः।

सर्वस्मात् आन्तरं तत्त्वं तत् एतत् प्रेयः ईक्शताम्॥ ५६॥

श्रौत्या विचारदृष्ट्या अयं साक्शि एव आत्मा न च इतरः।

कोशान् पञ्च विविच्य अन्तर् वस्तु दृष्टिः विचारणा॥ ५७॥

जागर स्वß सुप्तीनाम् आगमापाय भासनम्।

यतः भवति असौ आत्मा स्वप्रकाश चिदात्मकः॥ ५८॥

शेषाः प्राणादि वित्तान्ताः आसन्नाः तारतम्यतः।

प्रीतिः तथा तारतम्यात् तेषु सर्वेषु वीक्श्यते॥ ५९॥

वित्तात् पुत्रः प्रियः पुत्रात् पिण्डः तथा इन्द्रियम्।

इन्द्रियात् च प्रियः प्राणः प्राणात् आत्मा प्रियः परः॥ ६०॥

एवं स्थिते विवादः अत्र प्रतिबुद्ध विमूढयोः।

श्रुत्योदाहारि तत्र आत्मा प्रेयान् इति एव निर्णयः॥ ६१॥

साक्शि एव दृश्यात् अन्यस्मात् प्रेयान् इति आह तत्त्ववित्।

प्रेयान् पुत्रादिः एव इमं भोक्तुं साक्शि इति मूढधीः॥ ६२॥

आत्मनः अन्यं प्रियं ब्रूते शिष्यः च प्रतिवादि अपि।

तस्य उत्तरं वाचः बोधशापौ कुर्यात् तयोः क्रमात्॥ ६३॥

प्रियं त्वां रोत्स्यति इति एवम् उत्तरं वक्ति तत्त्ववित्।

स्व उक्त प्रियस्य दुष्टत्वं शिष्यः वेत्ति विवेकतः॥ ६४॥

अलभ्यमानः तनयः पितरौ क्लेशयेत् चिरम्।

लब्धः अपि गर्भपातेन प्रसवेन च बाधते॥ ६५॥

जातस्य ग्रहरोग आदिः कुमारस्य च मूर्खता।

उपनीते अपि अविद्यत्वम् अनुद्वाहः च पण्डिते॥ ६६॥

पुनः च परदारादि दारिद्र्यं च कुटुम्बिनः।

पित्रोः दुःखस्य न अस्ति अनतः धनी चेत् म्रियते तदा॥ ६७॥

एवं विविच्य पुत्रादौ प्रीतिं त्यक्त्वा निजात्मनि।

निश्चित्य परमां प्रीतिं वीक्शते तम् अहर्निशम्॥ ६८॥

आग्रहात् ब्रह्मविद्वेषात् अपि पकशम् अमुञ्चतः।

वादिनः नरकः प्रोक्तः दोषः च बहु योनिषु॥ ६९॥

ब्रह्मवित् ब्रह्मरूपत्वात् ईश्वरः तेन वर्णितम्।

यत् यत् तत् तत् तथा एव स्यात् तत् शिष्यः प्रतिवादिनोः॥ ७०॥

यः तु साक्शिणम् आत्मानं सेवते प्रियम् उत्तमम्।

तस्य प्रेयान् असौ आत्मा न नश्यते कदाचन॥ ७१॥

परप्रेमास्पदत्वेन परमानन्द इष्यताम्।

सुखवृद्धिः प्रीतिवृद्धौ सार्वभौमादिषु श्रुता॥ ७२॥

चैतन्यवत् सुखं च अस्य स्वभावः चेत् चिदात्मनः।

धीवृत्तिषु अनुवर्तेत सर्वासु अपि चितिः यथा॥ ७३॥

मा एवम् उष्ण प्रकाशात्मा दीपः तस्य प्रभा गृहे।

व्याßोति न उष्णता तद्वत् चितेः एव अनुवर्तनम्॥ ७४॥

गन्ध रूप रस स्पर्शेषु अपि सत्सु यथा पृथक्।

एकाक्शेण एक एव अर्थः गृह्यते न इतरः तथा॥ ७५॥

चित् आनन्दौ न एव भिन्नौ गन्ध आद्याः तु विलक्शणाः।

इति चेत् तत् अभेदः अपि साक्शिणि अन्यत्र वा वद॥ ७६॥

आद्ये गन्ध आदयः अपि एवम् अभिन्नाः पुष्पवर्तिनः।

अक्शभेदेन तत् भेदे वृत्तिभेदात् तयोः भिदा॥ ७७॥

सत्ववृत्तौ चित्सुखैक्यं तत् वृत्तेः निर्मलत्वतः।

रजोवृत्तेः तु मालिन्यात् सुखांशः अत्र तिरस्कृतः॥७८॥

तिन्तिणी फलम् अति अम्लं लवणेन युतं यदा।

तदा आम्लस्य तिरस्कारात् ईषत् आम्लं यथा तथा॥ ७९॥

ननु प्रियतमत्वेन परमानन्दता आत्मनि।

विवेक्तुं शक्यताम् एवं विना योगेन किं भवेत्॥ ८०॥

यत् योगेन तत् एव इति वदामः ज्ञानसिद्धये।

योगः प्रोक्तः विवेकेन ज्ञानं किं न उपजायते॥ ८१॥

यत् साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तत् योगैः अपि गम्यते।

इति स्मृतं फल एकत्वं योगिनां च विवेकिनाम्॥ ८२॥

असाध्यः कस्यचित् योगः कस्यचित् ज्ञान निश्चयः।

इत्थं विचार्य मार्गौ द्वौ जगाद परमेश्वरः॥ ८३॥

योगे कः अतिशयः तत्र ज्ञानम् उक्तं समं द्वयोः।

राग द्वेष आदि अभावः च तुल्यः योगी विवेकिनोः॥ ८४॥

न प्रीतिः विषयेषु अस्ति प्रेयान् आत्मेति जानतः।

कुतः रागः कुतः द्वेषः प्रातिकूल्यम् अपश्यतः॥ ८५॥

देह आदेः प्रतिकूलेषु द्वेषः तुल्यः द्वयोः अपि।

द्वेषं कुर्वन् न योगी चेत् अविवेकि अपि तादृशः॥ ८६॥

द्वैतस्य प्रतिभानं तु व्यवहारे द्वयोः समम्।

समाधौ न इति चेत् तद्वत् न अद्वैतत्वं विवेकिनः॥ ८७॥

विवक्श्यते तत् अस्माभिः अद्वैतानन्द नामके।

अध्याये हि तृतीये अतः सर्वम् अपि अतिमङ्गलम्॥ ८८॥

सदा पश्यन् निज आनन्दम् अपश्यन् निखिलं जगत्।

अर्थात् योगी इति चेत् तर्हि सन्तुष्टः वर्धतां भवान्॥ ८९॥

ब्रह्मानन्द अभिधे ग्रन्थे मन्द अनुग्रहे सिद्धये।

द्वितीय अध्यायः एतस्मिन् आत्मानन्दः विवेचितः॥ ९०॥

इति द्वादशोऽध्यायः॥ १२॥



अथ त्रयोदशोऽध्यायः।

ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः।

योगानन्दः पुरा उक्तः यः सः आत्मानन्दः इष्यताम्।

कथं ब्रह्मत्वम् एतस्य सद्वयस्य इति चेत् शृणु॥ १॥

आकाशादि स्व देहान्तं तैत्तिरीय श्रुतिः ईरितम्।

जगत् न अस्ति अन्यत् आनन्दात् अद्वैत ब्रह्मता ततः॥ २॥

आनन्दात् एव तत् जातं तिष्ठति आनन्दः एव तत्।

आनन्दः एव लीनं च इति उक्त आनन्दात् कथं पृथक्॥ ३॥

कुलालात् घटः उत्पन्नः भिन्नः च इति न शङ्क्यताम्।

मृद्वत् एषः उपादानं निमित्तं न कुलालवत्॥ ४॥

स्थितिः लयः च कुम्भस्य कुलाले स्तः न हि क्वचित्।

दृष्टौ तौ मृदि तद्वत् स्यात् उपादानं तयोः श्रुतेः॥ ५॥

उपादानं त्रिधा भिन्नं विवर्ति परिणामि च।

आरम्भकं च तत्र अन्त्यौ न निरंशे अवकाशिनौ॥ ६॥

आरम्भवादिनः अन्यस्मात् अन्यस्य उत्पत्तिम् ऊचिरे।

तन्तोः पटस्य निष्पत्तेः भिन्नौ तन्तुपटौ खलु॥ ७॥

अवस्थान्तरता आपत्तिः एकस्य परिणामिता।

स्यात् क्शीरं दधि मृत् कुम्भः सुवर्णं कुण्डलं यथा॥ ८॥

अवस्थान्तरभानं तु विवर्तः रज्जुसर्पवत्।

निरंशे अपि अस्ति असौ व्योम्नि तलमालिन्यकल्पनात्॥ ९॥

ततः निरंशः आनन्दे विवर्तः जगत् इष्यताम्।

मायाशक्तिः कल्पिका स्यात् ऐन्द्र जालिक शक्तिवत्॥ १०॥

शक्तिः शक्तात् पृतन् न अस्ति तद्वत् दृष्टेः न च अभिदा।

प्रतिबन्धस्य दृष्टत्वात् शक्ति अभावे तु कस्य सः॥ ११॥

शक्तेः कार्य अनुमेयत्वात् अकार्ये प्रतिबन्धनम्।

ज्वलतः अग्नेः अदाहे स्यात् मन्त्र आदि प्रतिबन्धता॥ १२॥

देवात्म शक्तिं स्वगुणैः निगूढां मुनयः अविदन्।

परा अस्य शक्तिः विविधा क्रिया ज्ञान बलात्मिका॥ १३॥

इति वेदवचः प्राह वसिष्ठः च तथा अब्रवीत्।

सर्व शक्ति परं ब्रह्म नित्यम् आपूर्णम् अद्वयम्॥ १४॥

यया उल्लसति शक्त्या असौ प्रकाशम् अधिगच्छति।

चित् शक्तिः ब्रह्मणः राम शरीरेषु उपलभ्यते॥ १५॥

स्पन्द शक्तिः च वातेषु दार्ढ्य शक्तिः तथा उपले।

द्रव शक्तिः तथा अम्भःसु दाह शक्तिः तथा अनले॥ १६॥

शून्य शक्तिः तथा आकाशे नाश शक्तिः विनाशिनि।

यथा अण्डे अन्तः महासर्पः जगत् अस्ति तथा आत्मनि॥ १७॥

फल पत्र लता पुष्प शाखा विटप मूलवान्।

ननु बीजे यथा वृक्शः तथा इदं ब्रह्मणि स्थितम्॥ १८॥

क्वचित् कश्चित् कदाचित् च तस्मात् उद्यन्ति शक्तयः।

देश काल विचित्रत्वात् क्श्मातलात् इव शालयः॥ १९॥

सः आत्मा सर्वगः राम नित्य उदित महा वपुः।

यत् मनात् मननीं शक्तिं धत्ते तत् मनः उच्यते॥ २०॥

आदौ मनः तत् अनुबन्ध विमोक्श दृष्टी

 पश्चात् प्रपञ्च रचना भुवनाभिधाना।

इति आदिकाः स्थितिः इयं हि गता प्रतिष्ठाम्

 आख्यायिकाः सुभग बाल जनोदित इव॥ २१॥

बालस्य हि विनोदाय धात्री वक्ति शुभां कथाम्।

क्वचित् सन्ति महाबाहो राजपुत्राः त्रयः शुभाः॥२२॥

द्वौ न जातौ तथा एकः तु गर्भः एव न च स्थितः।

वसन्ति ते धर्मयुक्ताः अत्यन्तासति पत्तने॥ २३॥

स्वकीयात् शून्य नगरान् निर्गत्य विमलाशयाः।

गच्छन्तः गगने वृक्शान् ददृशुः फलशालिनः॥ २४॥

भविष्यन् नगरे तत्र राजपुत्राः त्रयः अपि ते।

सुखम् आद्य स्थिताः पुत्र मृगया व्यवहारिणः॥ २५॥

धात्र्येति कथिता राम बालक आख्यायिका शुभा।

निश्चयं सः ययौ बालः निर्विचारणया धिया॥ २६॥

इयं संसार रचना विचार उज्झित चेतसाम्।

बालक आख्यायिका इव इत्थम् अवस्थितिम् उपागता॥ २७॥

इति आदिभिः उपाख्यानैः मायाशक्तेः च विस्तरम्।

वसिष्ठः कथयामास स एव शक्तिः निरूप्यते॥ २८॥

कार्यात् आश्रयतः च एषा भवेत् शक्तिः विलक्शणा।

स्फोट अङ्गारौ दृश्यमानौ शक्तिः तत्र अनुमीयते॥ २९॥

पृथु बु× उदरा आकारः घटः कार्यः अत्र मृत्तिका।

शब्दादिभिः पञ्चगुणैः युक्ता शक्तिः तु अतद्विधा॥ ३०॥

आदौ मनः तत् अनुबन्ध विमोक्श दृष्टी

 पश्चात् प्रपञ्च रचना भुवनाभिधाना।

इति आदिकाः स्थितिः इयं हि गता प्रतिष्ठाम्

 आख्यायिकाः सुभग बाल जनोदित इव॥ २१॥

बालस्य हि विनोदाय धात्री वक्ति शुभां कथाम्।

क्वचित् सन्ति महाबाहो राजपुत्राः त्रयः शुभाः॥२२॥

द्वौ न जातौ तथा एकः तु गर्भः एव न च स्थितः।

वसन्ति ते धर्मयुक्ताः अत्यन्तासति पत्तने॥ २३॥

स्वकीयात् शून्य नगरान् निर्गत्य विमलाशयाः।

गच्छन्तः गगने वृक्शान् ददृशुः फलशालिनः॥ २४॥

भविष्यन् नगरे तत्र राजपुत्राः त्रयः अपि ते।

सुखम् आद्य स्थिताः पुत्र मृगया व्यवहारिणः॥ २५॥

धात्र्येति कथिता राम बालक आख्यायिका शुभा।

निश्चयं सः ययौ बालः निर्विचारणया धिया॥ २६॥

इयं संसार रचना विचार उज्झित चेतसाम्।

बालक आख्यायिका इव इत्थम् अवस्थितिम् उपागता॥ २७॥

इति आदिभिः उपाख्यानैः मायाशक्तेः च विस्तरम्।

वसिष्ठः कथयामास स एव शक्तिः निरूप्यते॥ २८॥

कार्यात् आश्रयतः च एषा भवेत् शक्तिः विलक्शणा।

स्फोट अङ्गारौ दृश्यमानौ शक्तिः तत्र अनुमीयते॥ २९॥

पृथु बु× उदरा आकारः घटः कार्यः अत्र मृत्तिका।

शब्दादिभिः पञ्चगुणैः युक्ता शक्तिः तु अतद्विधा॥ ३०॥

न पृथ्वी आदिः न शब्द आदिः शक्तौ अस्तु यथा तथा।

अतः एव हि अचिन्त्य एषा न निर्वचनम् अर्हति॥ ३१॥

कार्य उत्पत्तेः पुरा शक्तिः निगूढा मृदि अवस्थिता।

कुलाल आदि सहायेन विकार आकारतां व्रजेत्॥ ३२॥

पृथ्वी आदि विकार अन्तं स्पर्शादिं च अपि मृत्तिकाम्।

एकीकृत्य घटं प्राहुः विचार विकला जनाः॥ ३३॥

कुला व्यापृतेः पूर्वः यावान् अंशः सः नः घटः।

पश्चात् तु पृथुबु×ादिमत्त्वे युक्ता हि कुम्भता॥ ३४॥

सः घटः न मृदः भिन्नः वियोगे सति अनीक्शणात्।

न अपि अभिन्नः पुरा पिण्ड दशायाम् अनवेक्शणात्॥ ३५॥

अतः अनिर्वचनीयः अयं शक्तिवत् तेन शक्तिजः।

अव्यक्तव्ये शक्तिः उक्ता व्यक्तव्ये घटनामभृत्॥ ३६॥

ऐन्द्रजालिकनिष्ठा अपि माया न व्यज्यते पुरा।

पश्चात् गन्धर्वसेनादिरूपेण व्यक्तिम् आßुयात्॥ ३७॥

एवं मायामयत्वेन विकारस्य अनृतात्मताम्।

विकार आधार मृत् वस्तु सत्यत्वं च अब्रवीत् श्रुतिः॥ ३८॥

वाङ् निष्पाद्यं नाम मात्रं विकारः न अस्य सत्यता।

स्पर्श आदि गुण युक्ता तु सत्या केवल मृत्तिका॥ ३९॥

व्यक्त अव्यक्ते तत् आधारः इति त्रिषु आद्ययोः द्वयोः।

पर्यायः कालभेदेन तृतीयः तु अनुगच्छति॥ ४०॥

निस्तत्त्वं भासमानं च व्यक्तम् उत्पत्ति नाशभाक्।

तत् उत्पत्तौ तस्य नाम वाचा निष्पाद्यते नृभिः॥ ४१॥

व्यक्ते नष्टे अपि नाम एतान् नृव±ेषु अनुवर्तते।

तेन नाम्ना निरूप्यत्वात् व्यक्तं तत् रूपम् उच्यते॥ ४२॥

निस्तत्त्वत्वात् विनाशित्वात् वाचारम्भण नामतः।

व्यक्तस्य न तु तत् रूपं सत्यं किञ्चित् मृत् आदिवत्॥ ४३॥

व्यक्तकाले ततः पूर्वम् ऊर्ध्वम् अपि एकरूपभाक्।

सतत्त्वम् अविनाशं च सत्यं मृत् वस्तु कथ्यते॥ ४४॥

व्यक्तं घटः विकारः च इति एतैः नामभिः ईरितः।

अर्थः चेत् अनृतः कस्मात् न मृत् बोधे निवर्तते॥ ४५॥

निवृत्तः एव यस्मात् ते तत् सत्यत्व मतिः गता।

ईदृत् निवृत्तिः एव अत्र बोधजा न तु अभासनम्॥ ४६॥

पुमान् अधोमुखः नीरे भातः अपि अस्ति न वस्तुतः।

तटस्थ मर्त्यवत् तस्मिन् न एव आस्था कस्यचित् क्वचित्॥ ४७॥

ईदृक् बोधे पुमर्थत्वं मतम् अद्वैतवादिनाम्।

मृत् रूपस्य अपरित्यागात् विवर्तत्वं घटे स्थितम्॥ ४८॥

परिणामे पूर्वरूपं त्यजेत् तत् क्शीर रूपवत्।

मृत् सुवर्णे निवर्तेते घट कुण्डलयोः न हि॥ ४९॥

घटे भग्ने न मृत् भावः कपालानाम् अवेक्शणात्।

मा एवं चूर्णे अस्ति मृत् रूपं स्वर्णरूपं तु अतिस्फुटम्॥ ५०॥

क्शीर आदौ परिणामः अस्तु पुंसः तत् भाव वर्जनात्।

एतावता मृत् आदीनां दृष्टान्तत्वं न हि ईयते॥ ५१॥

आरम्भवादिनः कार्ये मृदः द्वैगुण्यम् आपतेत्।

रूप स्पर्श आदयः प्रोक्ताः कार्य कार्णयोः पृथक्॥ ५२॥

मित् सुवर्णमयः च इति दृष्टान्त त्रयम् आरुणिः।

प्राह अतः वासयेत् कार्य अनृतत्वं सर्व वस्तुषु॥ ५३॥

कारण ज्ञानतः कार्य विज्ञानं च अपि सः अवदत्।

सत्यज्ञाने अनृतज्ञां कथम् अत्र उपपद्यते॥ ५४॥

समृत्कस्य विकारस्य कार्यता लोकदृष्टितः।

वास्तवः अत्र मृत् अंशः अस्य बोधः कारण बोधतः॥ ५५॥

अनृत अंशः न बोद्धव्यः तत् बोध अनुपयोगतः।

तत्त्वज्ञानं पुमर्थं स्यात् न अनृत अंश अवबोधनम्॥ ५६॥

तर्हि कारण विज्ञानात् कर्य ज्ञाम् इति ईरिते।

मृत् बोधे मृत्तिका बुद्ध इतिक्तं स्यात् कः अत्र विस्मयः॥ ५७॥

सत्यं कार्येषु वस्तु अंशः कारणात् आत्मा इति जानतः।

विस्मयः मा अस्तु इह अज्ञस्य विस्मयः केन वार्यते॥ ५८॥

आरम्भी परिणामी च लौकिकः च एक कारणे।

ज्ञाते सर्वमतिं श्रुत्वा प्राßुवन्ति एव विस्मयम्॥ ५९॥

अद्वैते अभिमुखीकर्तुम् एव अत्र एकस्य बोध्तः।

सर्वबोधः श्रुतौ न एव नानात्वस्य विवक्शया॥ ६०॥

एक मृत् पिण्ड विज्ञानात् सर्व मृण्मय धीः यथा।

तथा एक ब्रह्म बोधेन जगत् बुद्धिः विभाव्यताम्॥ ६१॥

सत् चित् सुखात्मकं ब्रह्म नाम रूपात्मकं जगत्।

तापनीये श्रुतं ब्रह्म सच्चिदानन्द लक्शणम्॥ ६२॥

सत् रूपम् आरुणिः प्राह प्रज्ञानं ब्रह्म बह्वृचः।

सनत्कुमारः आनन्दम् एवम् अन्यत्र गम्यताम्॥ ६३॥

विचिन्त्य सर्वरूपाणि कृत्वा नामानि तिष्ठति।

अहं व्याकरवाणीमे नामरूपेः इति श्रुतेः॥ ६४॥

अव्याकृतं पुरा सृष्टेः ऊर्ध्वं व्याक्रीयते द्विधा।

अचिन्त्य शक्तिः माया एषा ब्रह्मणि अव्याकृता अभिधा॥ ६५॥

अविक्रिय ब्रह्म निष्ठा विकारं याति अनेकधा।

मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम्॥ ६६॥

आद्यः विकारः आकाशः सः अस्ति भाति अपि च प्रियः।

अवकाशः तस्य रूपं तत् मिथ्या न तु तत् त्रयम्॥ ६७॥

न व्यक्तेः पूर्वम् अस्ति एव न पश्चात् च अपि नाशतः।

आदौ अन्ते च यत् न अस्ति वर्तमाने अपि तत् तथा॥ ६८॥

अव्यक्त आदीनि भूतानि व्यक्त मध्यानि भारत।

अव्यक्त निधनानि एव इति आह कृष्णः अर्जुनं प्रति॥ ६९॥

मृद्वत् सच्चिदानन्दाः अनुगच्छन्ति सर्वद।

निराकाशे सदादीनाम् अनुभूतिः निजात्मनि॥ ७०॥

अवकाशे विस्मृते अथ तत्र किं भाति ते वद।

शून्यम् एव इति चेत् अस्तु नाम तादृक् विभाति हि॥ ७१॥

तादृक्त्वात् एव तत् सत्त्वम् औदासीन्येन तत् सुखम्।

आनुकूल्य प्रातिकूल्य हीनं यत् तत् निजं सुखम्॥ ७२॥

अनुकूल्ये हर्षधीः स्यात् प्रातिकूल्ये तु दुःखधीः।

द्वय अभावे निजानन्दः निजदुःखं न तु क्वचित्॥ ७३॥

निजानन्दे स्थिरे हर्ष शोकयोः व्यत्ययः क्शणात्।

मनसः क्शणिकत्वेन तयोः मानसतेष्यताम्॥ ७४॥

आकाशे अपि एवम् आनन्दः सत्ताभाने तु संमते।

वायु आदि देह पर्यन्तं वस्तुषु एवं विभाव्यताम्॥ ७५॥

गतिस्पर्शौ वायुरूपं वह्नेः दाहप्रकाशने।

जलस्य द्रवता भूमेः काठिन्यं च इति निर्णयः॥ ७६॥

असाधारणः आकारः औषधि अन्न वपुषि अपि।

एवं विभाव्यं मनसा तत् तत् रूपं यथा उचितम्॥ ७७॥

अनेकधा विभिन्नेषु नाम रूपेषु च एकधा।

तिष्ठन्ति सच्चिदानन्दा विसंवादः न कस्यचित्॥ ७८॥

निस्तत्त्वे नाम रूपे द्वे जन्म नाशयुते च ते।

बुद्ध्या ब्रह्मणि वीक्श्यस्व समुद्रे बुद्बुद आदिवत्॥ ७९॥

सच्चिदानन्द रूपे अस्मिन् पूर्णे ब्रह्मणि वीक्शिते।

स्वयम् एव अवजानन्ति नाम रूपे शनैः शनैः॥ ८०॥

यावत् यावत् अवज्ञा स्यात् तावत् तावत् तत् ईक्शणम्।

यावत् यावत् वीक्श्यते तत् तावत् तावत् उभे त्यजेत्॥ ८१॥

तत् अभ्यासेन विद्यायां सुस्थितायाम् अयं पुमान्।

जीवन् एव भवेत् मुक्तः वपुः अस्तु यथा तथा॥ ८२॥

तत् चिन्तनं तत् कथनम् अन्योन्यं तत् प्रबोधनम्।

अतत् एक परत्वं च ब्रह्म अभ्यासं विदुः बुधाः॥ ८३॥

वासना अनेक कालिना दीर्घ कालं निरन्तरम्।

सादरं च अभ्यस्यमाने सर्वथा एव निवर्तते॥ ८४॥

मृत् शक्तिवत् ब्रह्म शक्तिः अनेकान् अनृतान् सृजेत्।

यत् वा जीवगता निद्रा स्वß: च अत्र निदर्शनम्॥ ८५॥

निद्रा शक्तिः यथा जीवे दुर्घट स्वßकारिणी।

ब्रह्मणि एषा स्थिता माया सृष्टि स्थिति अन्त कारिणी॥ ८६॥

स्वßे वियत् गतिं पश्येत् स्व मूर्धच्छेदनं यथा।

मुहूर्ते वत्सर ओघं च मृत पुत्र आदिकं पुनः॥ ८७॥

इदं युक्तम् इदं न इति व्यवस्था तत्र दुर्लभा।

यथा यथ ईक्श्यते यत् यत् तत् तत् युक्तं तथा तथा॥ ८८॥

ईदृशः महिमा दृष्टः निद्रा शक्तेः यदा तदा।

माया शक्तेः अचिन्त्यः अयं महिमा इति किम् अद्भुतम्॥ ८९॥

शयाने पुरुषे निद्रा स्वßं बहुविधं सृजेत्।

ब्रह्मणि एवं निर्विकारे विकारान् कल्पयति असौ॥ ९०॥

ख अनिल अग्नि जल ऊर्वि अण्ड लोक प्राणि शिलादिकाः।

विकाराः प्राणि धीषु अन्तः चित् छाया प्रतिबिम्बिता॥ ९१॥

चेतन अचेतनेषु एषु सच्चिदानन्द लक्शणम्।

समानं ब्रह्म भिद्येते नाम रूपे पृथक् पृथक्॥ ९२॥

ब्रह्मणि एते नाम रूपे पटे चित्रम् इव स्थिते।

उपेक्श्य नाम रूपे द्वे सच्चिदानन्द धीः भवेत्॥ ९३॥

जलस्थे अधोमुखे स्वस्य देहे दृष्टे अपि उपेक्श्य तम्।

तीरस्थ एव देहे स्वे तात्पर्यं स्यात् यथा तथा॥ ९४॥

सहस्रशः मनोराज्ये वर्तमाने सदा एव तत्।

सर्वैः उपेक्श्यते यदवत् उपेक्शा नामरूपयोः॥ ९५॥

क्शणे क्शणे मनोराज्यं भवति एव अन्यथा अन्यथा।

गतं गतं पुनः न अस्ति व्यवहारः बहिः तथा॥ ९६॥

न बाल्यं यौवने लब्धं यौवनं स्थाविरे तथा।

मृतः पिता पुनः न अस्ति न आयाति एव गतं दिनम्॥ ९७॥

मनोराज्यात् विशेषः कः क्शण ध्वंसिनि लौकिके।

अतः अस्मिन् भासमाने अपि तत् सत्यत्व धियं त्यजेत्॥ ९८॥

उपेक्शिते लौकिके धीः निर्विघ्ना ब्रह्म चिन्तने।

नटवत् कृत्रिम् आस्थाय निर्वहति एव लौकिकम्॥ ९९॥

प्रवहति अपि नीरे अधः स्थिरा प्रौढ शिला यथा।

नाम रूप अन्यथात्वे अपि कूटस्थं ब्रह्म न अन्यथा॥ १००॥

निष्छिद्रे दर्पणे भाति वस्तु गर्भं बृहत् वियत्।

सत् चित् घने तथा नाना जगत् गर्भम् इदं वियत्॥ १०१॥

अदृष्ट्वा दर्पणं न एव तत् अन्तस्थे क्शणं तथा।

अमत्वा सच्चिदानन्दं नाम रूप मतिः कुतः॥ १०२॥

प्रथमं सच्चिदानन्दे भासमाने अथ तावता।

बुद्धिं नियम्य न एव ऊर्ध्वं धारयेत् नाम रूपयोः॥ १०३॥

एवं च निर्जगत् ब्रह्म सच्चिदानन्द लक्शणम्।

अद्वैत आनन्द एतस्मिन् विश्राम्यन्तु जनाः चिरम्॥ १०४॥

ब्रह्मानन्द अभिधे ग्रन्थे तृतीयः अध्यायः ईरितः।

अद्वैत आनन्द एव स्यात् जगत् मिथ्यात्व चिन्तया॥ १०५॥

इति त्रयोदशोऽध्यायः॥ १३॥



अथ चतुर्दशोऽध्यायः।

योगेन आत्म विवेकेन द्वैत मिथ्यात्व चिन्तया।

ब्रह्मानन्दं पश्यतः अथ विद्यानन्दः निरूप्यते॥ १॥

विषयानन्दवत् विद्यानन्दः धी वृत्ति रूप्कः।

दुःख अभाव आदि रूपेण प्रोक्तः एष चतुर्विधः॥ २॥

दुःख अभावः च काम आप्तिः कृतकृत्यः अहम् इति असौ।

प्राप्त प्राप्यः अहम् इति एव चातुर्विध्यम् उदाहृतम्॥ ३॥

ऐहिकं च आमुष्मिकं च इति एवं दुःखं द्विधा ईरितम्।

निवृत्तिम् ऐहिकस्य आह बृहदारण्यकं वचः॥ ४॥

आत्मानं चेत् विजानीयात् अयम् अस्मि इति पूरुषः।

किम् इच्छन् कस्य कामाय शरीरम् अनिसंज्वरेत्॥ ५॥

जीवात्मा परमात्मा च इति आत्मा द्विविधा ईरितः।

चित् तादात्म्यात् त्रिभिः देहैः जीवः सम्भोक्तृतां व्रजेत्॥ ६॥

परात्मा सच्चिदानन्दः तादात्म्यं नामरूपयोः।

गत्वा भोग्यत्वम् आपन्नः तत् विवेके तु न उभयम्॥ ७॥

भोग्यम् इच्छन् भोक्तुः अर्थे शरीरम् अनुसंज्वरेत्।

ज्वराः त्रिषु शरीरेषु स्थिता न तु आत्मनः ज्वराः॥ ८॥

व्याधयः धातु वैषम्ये स्थूल देहे स्थिता ज्वराः।

काम क्रोध आदयः सूक्श्मे द्वयोः बीजं तु कारणे॥ ९॥

अद्वैत आनन्द मार्गेण परात्मनि विवेचिते।

अपश्यन् वातवं भोग्यं किं नाम इच्छेत् परात्मवित्॥ १०॥

आत्मानन्द उक्त रीत्या अस्मिन् जीवात्मनि अवधारिते।

भोक्ता न एव अस्ति कः अपि शरीरे तु ज्वरः कुतः॥ ११॥

पुण्य पाप द्वये चिन्ता दुःखम् आमुष्मिकं भवेत्।

प्रथम अध्यायः एव उक्तं चिन्ता न एनं तपेत् इति॥ १२॥

यथा पुष्कर पर्णे अस्मिन् अपाम् अश्लेषणं तथा।

वेदनात् ऊर्ध्वम् आगामि कर्मणः अश्लेषणं बुधे॥ १३॥

इषीका तृण तूलस्य वह्नि दाहः क्शणात् यथा।

तथा सञ्चित कर्म अस्य दग्धं भवति वेदनात्॥ १४॥

यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुते अर्जुन।

ज्ञानाग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुते तथा॥ १५॥

यस्य न अहंकृतः भावः बुद्धिः यस्य न लिप्यते।

हत्वा अपि सः इमां लोकान् न हन्ति न निबध्यते॥ १६॥

माता पित्रोः वधः स्तेयं भ्रूण हत्या अन्यत् ईदृशम्।

न मुक्तिं नाशयेत् पापं मुख कान्तिः न नश्यति॥ १७॥

दुःख अभाववत् एव अस्य सर्व काम आप्तिः ईरिता।

सर्वान् कामान् असौ आÞवा हि अमृतः अभवत् इति अतः॥ १८॥

जक्शन् क्रीडन् रतिं प्राप्तः स्त्रीभिः यानैः तथा इतरैः।

शरीरं न स्मरेत् प्राणः कर्मणा जीवयेत् अमुम्॥ १९॥

सर्वान् कामान् सह आßोति न अन्यवत् जन्मकर्मभिः।

वर्तन्ते श्रोत्रिये भोगाः युगपत् क्रम वर्जिताः॥ २०॥

युवा रूपी च विद्यावान् नीरोगः दृढचित्तवान्।

सैन्य उपेतः सर्व पृथ्वीं वित्त पूर्णां प्रपालयन्॥ २१॥

सर्वैः मानुष्यकैः भोगैः सम्पन्नः तृप्त भूमिपः।

यम् आनन्दम् अवाßोति ब्रह्मवित् च तम् अश्नुते॥ २२॥

मर्त्य भोगे द्वयोः न अस्ति कामः तृप्तिः अतः समा।

भोगान् निष्कामता एकस्य परस्य अपि विवेकतः॥ २३॥

श्रोत्रियत्वात् वद शास्त्रैः भोग दोषान् अवेक्शते।

राजा बृहद्रथः दोषान् तान् गाथाभिः उदाहरत्॥ २४॥

देह दोषान् चित्त दोषान् भोग्य दोषान् अनेकशः।

शुनां वान्ते पायसे नो कामः तद्वत् विवेकिनः॥ २५॥

निष्कामत्वे समे अपि अत्र राज्ञः साधन सञ्चये।

दुःखम् आसीत् भावि नाशात् इति भीः अनुवर्तते॥ २६॥

न उभयं श्रोत्रियस्य अतः तत् आनन्दः अधिकः अन्यतः।

गन्धर्व आनन्दः आशा अस्ति राज्ञः न अस्ति विवेकिनः॥ २७॥

अस्मिन् कल्पे मनुष्यः सन् पुण्यपाक विशेषतः।

गन्धर्वत्वं समापन्नः मर्त्य गन्धर्वः उच्यते॥ २८॥

पूर्व कल्पे कृतात् पुण्यात् कल्प आदौ एव चेत् भवेत्।

गन्धर्वत्वं तादृषः अत्र देव गन्धर्व उच्यते॥ २९॥

अग्निष्वात्तादयः लोके पितरः चिरवासिनः।

कल्पादौ एव देवत्वं गताः आजान देवताः॥ ३०॥

अस्मिन् कल्पे अश्वमेध आदि कर्म कृत्वा महत् पदम्।

अवाप्य अजानदेवैः याः पूज्याः ताः कर्म देवताः॥ ३१॥

यमाग्नि मुख्याः देवाः स्युः ज्ञतौ इन्द्र बृहस्पती।

प्रजापतिः विराट् प्रोक्तः ब्रह्मा सूत्रात्म नामकः॥ ३२॥

सार्वभौम आदि सूत्रान्ताः उत्तरोत्तर कामिनः।

अवाङ्मनसगम्यः अयम् आत्मानन्दः ततः परः॥ ३३॥

तैः तैः काम्येषु सर्वेषु सुखेषु श्रोत्रियः यतः।

निस्पृहः तेन सर्वेषाम् आनन्दाः सन्ति तस्य ते॥ ३४॥

सर्व काम आप्तिः एष उक्ता यद्वा साक्शि चिदात्मना।

स्वदेहवत् सर्व देहेषु अपि भोगान् अवेक्शते॥ ३५॥

अज्ञस्य अपि एतत् अस्ति एव न तु तृप्तिः अबोधतः।

यः वेद सः अश्नुते सर्वान् कामान् इति अब्रवीत् श्रुतिः॥ ३६॥

यद्वा सर्वात्मतां स्वस्य साम्ना गायति सर्वदा।

अहम् अन्नं तथा अन्नादः च इति साम हि अधीयते॥ ३७॥

दुःख अभावः च काम आप्तिः उभे हि एवं निरूपिते।

कृत कृत्यत्वम् अन्यत् च प्राप्त प्राप्यत्वम् ईक्शताम्॥ ३८॥

उभयं तृप्ति दीपे हि सम्यक् अस्माभिः ईरितम्।

तः एव अत्र अनुसन्धेयाः श्लोकाः बुद्धि विशुद्धये॥ ३९॥

ऐहिक आमुष्मिक व्रात सिद्ध्यै मुक्तेः च सिद्धये।

बहु कृत्यं पुरास्य अभूत् तत् सर्वम् अधुना कृतम्॥ ४०॥

तत् एतत् कृत कृत्यत्वं प्रतियोगि पुरःसरम्।

अनुसन्दधत् एव अयम् एवं तृप्यति नित्यशः॥ ४१॥

दुःखिनः अज्ञाः संसरन्तु कामं पुत्र आदि अपेक्शया।

परमानन्द पूर्णः अहं संसरामि किम् इच्छया॥ ४२॥

अनुतिष्ठन्तु कर्माणि परलोक यियासवः।

सर्व लोकात्मकः कस्मात् अनुतिष्ठामि किं कथम्॥ ४३॥

व्याचक्शतां ते शास्त्राणि वेदान् अध्यापयन्तु वा।

ये अत्र अधिकारिणः मे तु न अधिकारः अक्रियत्वतः॥ ४४॥

निद्रा भिक्शे स्नान शौचे न इच्छामि न करोमि च।

द्रष्टारः चेत् कल्पयन्ति किं मे स्यात् अन्य कल्पनात्॥ ४५॥

गुञ्ज पुञ्ज आदि दह्येत न अन्य आरोपित वह्निना।

न अन्य आरोपित संसार धर्मान् एवम् अहं भजे॥ ४६॥

शृण्वन्तु अज्ञात तत्त्वाः ते जानन् कस्मात् शृणोमि अहम्।

मन्यन्तां संशय आपन्ना न मन्ये अहम् असंशयः॥ ४७॥

विपर्यस्तः निदिध्यासेत् किं ध्यानम् अविपर्ययात्।

देह आत्मत्व विपर्यासं न कदाचित् भजामि अहम्॥ ४८॥

अहं मनुष्यः इति आदि व्यवहारः विना अपि अमुम्।

विपर्यासं चिर अभ्यस्त वासना अतः अवकल्पते॥ ४९॥

प्रारब्ध कर्मणि क्शीणे व्यवहारः निवर्तते।

कर्म अक्शये तु असौ न एव शाम्येत् ध्यान सहस्रतः॥ ५०॥

विरलत्वं व्यवहृतेः इष्टं चेत् ध्यानम् अस्तु ते।

अबाधिकां व्यवहृतिं पश्यन् ध्यायामि अहं कुतः॥ ५१॥

विक्शेपः न अस्ति यस्मान् मे न समाधिः ततः मम।

विक्शेपः वा मनसः स्यात् विकारिणः॥ ५२॥

नित्य अनुभव रूपस्य कः मे वा अनुभवः पृथक्।

कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तम् इति एव निश्चयः॥ ५३॥

व्यवहारः लौकिकः वा शास्त्रीयः वा अन्यथा अपि वा।

मम अकर्तुः अलेपस्य यथा आरब्धं प्रवर्तताम्॥ ५४॥

अथवा कृत कृत्यः अपि लोकानुग्रह कामया।

शास्त्रीयेण एव मार्गेण वर्ते अहं का मम क्शतिः॥ ५५॥

देव अर्चन स्ना शौच भिक्शा आदौ वर्ततां वपुः।

तारं जपतु वाक् तद्वत् पठतु आम्नाय मस्तकम्॥ ५६॥

विष्णुं ध्यायतु धीः यद्वा ब्रह्मानन्दे विलीयताम्।

साक्शि अहं किञ्चित् अपि अत्र न कुर्वे न अपि कारये॥ ५७॥

कृत कृत्यतया तृप्तः प्राप्त प्राप्यतया पुनः।

तृप्यन् एवं स्वमनसा मन्यते असौ निरन्तरम्॥ ५८॥

धन्यः अहं धन्यः अहं नित्यं स्वात्मानम् अञ्जसा वेÒि।

धन्यः अहं धन्यः अहं ब्रह्मानन्दः विभाति मे स्पष्टम्॥ ५९॥

धन्यः अहं धन्यः अहं दुःखं संसारिकं न विक्शे अद्य।

धन्यः अहं धन्यः अहं स्वस्य अज्ञानं पलायितं क्व अपि॥ ६०॥

धन्यः अहं धन्यः अहं कर्तव्यं मे न विद्यते किञ्चित्।

धन्यः अहं धन्यः अहं प्राप्तव्यं सर्वम् अद्य सम्पन्नम्॥ ६१॥

धन्यः अहं धन्यः अहं तृप्तेः मे कोपमा भवेत् लोके।

धन्यः अहं धन्यः अहं धन्यः धन्यः पुनः पुनः धन्यः॥ ६२॥

अहो पुण्यम् अहो पुण्यं फलितं फलितं दृढम्।

अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेः अहो वयम् अहो वयम्॥ ६३॥

अहो शास्त्रम् अहो शास्त्रम् अहो गुरुः अहो गुरुः।

अहो ज्ञानम् अहो ज्ञान्म् अहो सुखम् अहो सुखम्॥ ६४॥

ब्रह्मानन्द अभिधे ग्रन्थे चतुर्थः अध्यायः ईरितः।

विद्यानन्दः तत् उत्पत्ति पर्यन्तः अभ्यास इष्यताम्॥ ६५॥

इति चतुर्दशोऽध्यायः॥ १४॥

अथ पञ्चमदशोऽध्यायः।

ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः।

अथ अत्र विषयानन्दः ब्रह्मानन्द अंश रूपभाक्।

निरूप्यते द्वार भूतः तत् अंशत्वं श्रुतिः जगौ॥ १॥

एषः अस्य परमानन्दः यः अखण्ड एक रसात्मकः।

अन्यानि भूतानि एतस्य मात्राम् एव उपभुञ्जते॥ २॥

शान्ताः घोराः तथा मूढाः मनसः वृत्तयः त्रिधा।

वैराग्यं क्शान्तिः औदार्यम् इति आद्याः शान्त वृत्तयः॥ ३॥

तृष्णा स्नेहः राग लोभौ इति आद्याः घोर वृत्तयः।

संमोहः भयम् इति आद्याः कथिताः मूढ वृत्तयः॥ ४॥

वृत्तिषु एतासु सर्वासु ब्रह्मणः चित्स्वभावता।

प्रतिबिम्बति शान्तासु सुखं च प्रतिबिम्बति॥ ५॥

रूपं रूपं बभूव असौ प्रतिरूप इति श्रुतिः।

उपमा सूर्यकेतु आदि सूत्रयामास सूत्रकृत्॥ ६॥

एकः एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः।

एकधा बहुधा च एव दृश्यते जल चन्द्रवत्॥ ७॥

जले प्रविष्टः चन्द्रः अयम् अस्पष्टः कलुषे जले।

विस्पष्टः निर्मले तद्वत् द्वेधा ब्रह्मा अपि वृत्तिषु॥ ८॥

घोर मूढासु मालिन्यात् सुखांशः च तिरोहितः।

ईषन् नैर्मल्यतः तत्र चित् अंश प्रतिबिम्बनम्॥ ९॥

यद्वा अपि निर्मले नीरे वह्नेः औष्ण्यस्य संक्रमः।

न प्रकाशस्य तद्वत् स्यात् चिन्मात्र उद्भूतिः एव च॥ १०॥

काष्ठे तु औष्ण्य प्रकाशौ द्वौ उद्भवं गच्छतः यथा।

शान्तासु सुख चितन्ये तथा एव उद्भूतिम् आßुतः॥ ११॥

वस्तु स्वभावम् आश्रित्य व्यवस्था भूतयोः समा।

अनुभूति अनुसारेण कल्प्यते हि नियामकम्॥ १२॥

न घोरासु न मूढासु सुख अनुभव ईक्श्यते।

शान्तासु अपि क्वैत् कश्चित् सुख अतिशय ईक्श्यताम्॥ १३॥

गृह क्शेत्र आदि विषये यदा कामः भवेत् तदा।

राजसस्य अस्य कामस्य घोरत्वात् तत्र नो सुखम्॥ १४॥

सिद्ध्येत् न वा इति अस्ति दुःखम् असिद्धौ तत् विवर्धते।

प्रतिबन्धे भवेत् क्रोधः द्वेषः वा प्रतिकूलतः॥ १५॥

अशक्यः चेत् प्रतीकारः विषदः स्यात् सः तानसः।

क्रोध आदिषु महत् दुःखं सुख शङ्का अपि दूरतः॥ १६॥

काम्य लाभे हर्ष वृत्तिः शान्ता तत्र महत् सुखम्।

भोगे मत्तरं लाभ प्रसक्तौ ईषत् एव हि॥ १७॥

महत्तमं विरक्तौ तु विद्यानन्दे तत् ईरितम्।

एवं क्शान्तौ तथा उदार्ये क्रोध लोभ निवारणात्॥ १८॥

यत् यत् सुखं भवेत् तत् तत् ब्रह्म एव प्रतिबिम्बनात्।

वृत्तिषु अन्तर्मुखासु अस्य निर्विघ्नं प्रतिबिम्बनम्॥ १९॥

सत्ता चितिः सुखं च इति स्वभावाः ब्रह्मणः त्रयः।

मृत् शिला आदिषु सत्ता एव व्यज्यते न इतरत् द्वयम्॥ २०॥

सत्ता चितिः द्वयं व्यक्तं धी वृत्त्योः घोर मूढयोः।

शान्त वृत्तौ त्रयं व्यक्तं मिश्रं ब्रह्म इत्थम् ईरितम्॥ २१॥

अमिश्रं ज्ञान योगाभ्यां तौ च पूर्वम् उदीरितौ।

आद्ये अध्याये योग चिन्ता ज्ञानम् अध्यायोः द्वयोः॥ २२॥

असत्ता जाड्य दुःखे द्वे माया रूपं त्रयं तु इदम्।

असत्ता नर शृङ्ग आदौ जाड्यं काष्ठ शिला आदिषु॥ २३॥

घोर मूढ धियोः दुःखम् एवं माया विजृम्भिता।

शान्त आदि बुद्धि वृत्ति ऐक्यान् मिश्रं ब्रह्म इति कीर्तितम्॥ २४॥

एवं स्थिते अत्र यः ब्रह्म ध्यातुम् इच्छेत् पुमान् असौ।

नृ शृङ्ग आदिम् उपेक्शेत शिष्टं ध्यायेत् यथायथम्॥ २५॥

शिला आदौ नाम रूपे द्वे त्यक्त्वा अत् मात्र चिन्तनम्।

त्यक्त्वा दुःखं घोर मूढ धियोः सत् चित् विचिन्तनम्॥ २६॥

शान्तासु सच्चिदानन्दां त्रीन् अपि एवं विचिन्तयेत्।

कनिष्ठ मध्यम उत्कृष्टाः तिस्रः चिन्ताः क्रमात् इमाः॥ २७॥

मन्दस्य व्यवहारे अपि मिश्र ब्रह्मणि चिन्तनम्।

उत्कृष्टं व्यक्तुम् एव अत्र विषयानन्दः ईरितः॥ २८॥

औदासीन्ये तु धी वृत्तेः शैथिल्यात् उत्तमोत्तमम्।

चिन्तनं वासनानन्दे ध्यानम् उक्तं चतुर्विधम्॥ २९॥

न ध्यानं ज्ञान योगाभ्यां ब्रह्म विद्या एव सा खलु।

ध्यानेन एकाग्र्यम् आपन्ने चित्ते विद्या स्थिरी भवेत्॥ ३०॥

विद्यायां सच्चिदानन्दाः अखण्ड एक रसात्मताम्।

प्राप्य भान्ति न भेदेन भदक उपाधि वर्जनात्॥ ३१॥

शान्ताः घोराः शिला आद्या च भेदक उपाधयः मताः।

योगात् विवेकतः वैषम् उपाधीनाम् अपाकृतिः॥ ३२॥

निरुपाधि ब्रह्म तत्त्वे भासमाने स्वयं प्रभे।

अद्वैते त्रिपुटी न अस्ति भूमानन्दः अतः उच्यते॥ ३३॥

ब्रह्मानन्द अभिधे ग्रन्थे पञ्चमः अध्यायः ईरितः।

विषयानन्दः एतेन द्वारेण अन्तः प्रवेश्यताम्॥ ३४॥

प्रीयात् हरिहरः अनेन ब्रह्मानन्देन सर्वदा।

पायात् च प्राणिनः सर्वान् स्वाश्रितान् शुद्ध मानसान्॥३५॥

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्री

विद्यारण्यमुनि विरचितः पञ्चदशी ग्रन्थः समाप्तः।

Encoded by Sunder Hattangadi (sunderh@hotmail.com)

Please send corrections to sanskrit@cheerful.com

Last updated











\]
