+++
title = "गोदानपद्धतिः"
author = "महर्षिविश्वामित्रः"
publisher = "चौखाम्बा-संस्कृत-पुस्तकालयःवाराणसी"
"publish year" = "1939"
domain = "धर्मशास्त्रम्"
sub-domain = "धर्मशास्त्रसम्बद्धपुस्तकानि"
pages = "44"
language = "संस्कृतम्"
editor = "श्री. अनन्तराम-डोगरा-शास्त्री"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-9232"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDA5OTMwMDEzNzMyNjg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[गोदानपद्धतिः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDA5OTMwMDEzNzMyNjg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

पुनर्मुद्रणादि सर्वेऽधिकाराः प्रकाशयित्रा स्वायत्तीकृतः।

मुद्रक—

**विद्याविलास प्रेस,**

गोपाल मन्दिर लेन, बनारस सिटी।  
**१९३९**

*** ***  

प्रकाशक—

**चौखम्बा-संस्कृत-पुस्तकालय।**

बनारस सिटी



**श्रीसद्गुरवे नमः।**

**अथ महर्षिविश्वामित्रकल्पाद्युक्त**

**गोदानविधिः।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1742557123paragraphsseparator.png"/>

**श्रीगणेशाय नमः**

** तत्र दाता सुस्नातः सुप्रक्षालितपाणिपादः मृद्गोमयोपलिप्तायां दानभूमौ स्वासने प्राङ्मुख उपविश्य दीपं प्रज्वलय्य करौ सपवित्रौ कृत्वा स्वाचान्तः यथोक्तलक्षणां सवत्सां गां प्राङ्मुखीमवस्थाप्य यथोक्तलक्षणं ब्राह्मणम् उदङ्मुखं संस्थाप्य गणेशविष्णुगुरुन् गन्धपुष्पादिना सम्पूज्य नमस्कृत्य च स्वाग्रभूमौ अर्धं संस्थाप्य जलेनापूर्य्य गन्धपुष्पादि तूष्णीं निक्षिप्य सूर्य्यायार्धं दत्वा पुनरर्घं संस्थाप्य तेन जलेनात्मानं सर्वां गोदानसामग्रीञ्च सम्प्रोक्ष्य प्राणायामं विधाय भूतोत्सादनं कृत्वा कुशतिलयवजलान्यादाय प्रधानसङ्कल्पं कुर्य्यात्—‘ॐ विष्णुः ३ ॐ नमः परमात्मने इत्यादि देशकालकीर्तनान्ते अमुकनामसंवत्सरेऽमुकायनेऽमुकतर्त्तौ अमुकमासेऽमुकपक्षेऽमुकतिथौ अमुकक्षत्रेऽमुक-योगेऽमुककरणे अमुकवासरे अमुकराशिस्थिते सवितरि अमुकस्थे चन्द्रे असुकस्थे देवगुरौ अमुकपुण्यकालेऽमुकगोत्रोऽमुकराशिरसुकशर्म्माहम् आत्मना सह एकविंशतिपुरुषतारणार्थं वा चतुर्दशकुलोद्धरार्थं वा स्वर्गप्राप्त्यर्थं वा त्रिर्वित्तपूर्णपृथिवीदानजन्यसमफलप्राप्त्यर्थं वा सकलपापक्षयद्वारा श्रीयज्ञपुरुषप्रीतये वा यथाशक्तिगोदानं करिष्ये’। ‘तत्प्रतिग्रहार्थं बाह्मणस्य पूजनपूर्वकं वरणं करिष्ये’। इति द्वितीयसङ्कल्पं कृत्वा स्वदक्षिणतो यज्ञियवृक्षोद्भवासने उपविष्टम् उदङ्मुखं ब्राह्मणं पूजयेत्—‘श्रीविष्णुस्वरूपिणे ब्राह्मणाय एतदासनन्ते-नमः' इति कुशासनम्। ‘श्रीविष्णुस्वरूपिणे ब्राह्मणाय’ पाद्यम्। ॐ आपद्धनध्वान्तसहस्रभानवः समीहितार्थार्प्पणकामधेनवः। समस्ततीर्थाम्बुपवित्रमूर्त्तयो रक्षन्तु मां ब्राह्मणपादपांसवः॥१॥ समस्त-सम्पत्समवाप्तिहेतवः समुत्थितागःकुलधूमकेतवः। अपारसंसारसमुद्रसेतवः पुनन्तु मां ब्राह्मणपादपांसवः॥२॥ विप्रौघदर्शनात्क्षिप्रं क्षीयन्ते पापराशयः। वन्दनान्मङ्गलावाप्तिरर्चनादच्युतं पदम् ॥३॥ आधिव्याधिहरं नॄणां मृत्युदारिद्र्यनाशनम्। श्रीपुष्टिकीर्त्तिदं वन्दे विप्रश्रीपादपङ्कजम्॥४॥यत्फलं कपिलादाने कार्त्तिक्याञ्जेष्ठपुष्करे। तत्फलं पाण्डवश्रेष्ठ विप्राणां पादशोधने॥५॥ इति पादप्रक्षालनं विधाय ‘भूमिदेवाय’ इत्यर्घ्यम्, ‘गन्धद्वाराम्॰’ इति चन्दनादिविलेपनम्, ‘नमोस्त्वनन्ताय॰’ इति पुष्पमालादिभिः मुकुटकङ्कणकुण्डलादिभिश्च सम्पूज्य, वरणं कुर्य्यात्– ‘एभिर्गन्धाक्षतपुष्पमालावस्त्रयुगकङ्कणकुण्डलच्छत्रोपानत्कमण्डलुद्रव्ययज्ञोपवीतफलताम्बूलादिभिर्गोदानप्रतिग्रहार्थम् अमुकगोत्रम् अमुकवेदाध्यायिनम् अमुकशर्म्माणं ब्राह्मणं त्वामहं वृणे’। ‘वृतोऽस्मि’ इति ब्राह्मणो वदेत्। ततो ब्राह्मणं प्रार्थयेत्—यदर्चनं कृतं विप्र तव विष्णुस्वरूपिणः। तत्सर्वं मम दीनस्य विष्णवेऽस्तु समर्पणम्॥ इति सम्प्रार्थ्य स्वपुरतः प्राङ्मुखीमवस्थितां गां, वत्सञ्च तदुत्तरतोऽवस्थितं पूजयेत्। तत्र सङ्कल्पः—‘अद्येहेत्यादि सङ्कीर्त्य अमुकोऽहं गोदानपूर्वाङ्गत्वेन सवत्सायाः गोः पूजनं करिष्ये’ इति सङ्कल्प्य अक्षतपुष्पाणि गृहीत्वा ॐ आवाहयाम्यहं देवीं गां त्वां त्रैलोक्यमातरम्॥ यस्याः स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते॥ त्वं देवी त्वं जगन्माता त्वमेवासि वसुन्धरा॥ गायत्री त्वञ्च सावित्री गङ्गा त्वञ्च सरस्वती॥ तृणानि भक्षसे नित्यममृतं स्रवसे प्रभो। भूतप्रेतपिशाचाँश्च पितृदैवतमानुषान्॥ सर्वांस्तारयसे देवि नरकात्पापसङ्कटात्॥ ॐ अग्नये त्वा मह्यं व्वरुणो ददातु सोऽमृतत्त्वमशीयायुर्दात्र ऽएधि मयो मह्यं प्रतिग्रहीत्त्रे रुद्राय त्वा मह्यं व्वरुणो ददातु सोऽमृतत्वमशीयप्राणोदात्र ऽएधि व्वयो मह्यं प्रतिग्रहीत्त्रे बृहस्पतये त्वा मह्यं व्वरुणो ददातु सोऽमृतत्वमशीय त्वग्दात्र एधि मयो मह्यं प्रतिग्रहीत्रे यमायत्त्वा मह्यं व्वरुणो ददातु सोऽमृतत्त्वमशीयहयोदात्र एधि व्वयो मह्यं प्रतिग्रहीत्रे॥१॥ इति आवाह्य, पूजयेत्—ॐ सवत्सायै गवे नमः पाद्यम्, अर्घ्यं, आचमनीयं, स्नानम्। ॐगोः अग्रपादाभ्यां नमः, ॐगोः पश्चात्पादाभ्यां नमः। ॐ देहस्था या च रुद्राणां शङ्करस्य सदा प्रिया। धेनुरूपेण सा देवी मम पापं व्यपोहतु॥ ॐ गोरास्याय नमः। विष्णोर्वक्षसि या देवी स्वाहा या च विभावसोः। चन्द्रार्कशक्रशक्तिर्या सा धेनुर्वरदास्तुमे॥ ॐ गोः शृङ्गाभ्यां नमः, ॐ गोः कर्णाभ्यां नमः। ॐ चतुर्म्मुखस्य या लक्ष्मीर्या लक्ष्मीर्धनदस्य च। लक्ष्मीर्या लोकपालानां सा धेनुर्वरदास्तु मे॥ ॐ गोः पृष्ठाय नमः। ॐ स्वधा त्वं पितृमुख्यानां स्वाहा यज्ञभुजां तथा। सर्वपापहरा धेनुस्तस्माच्छान्तिं प्रयच्छ मे॥ ॐ गोपुच्छाय नमः। वस्त्रम्—ॐ आच्छादनं मया दत्तं सम्यक्शुद्धं सुनिर्म्मलम्। सुरभिर्वस्त्रदानेन प्रीयतां परमेश्वरी॥ गन्धम्—ॐ सर्वदेवप्रियं देवि चन्दनं चन्द्रसन्निभम्। कस्तूरीकुङ्कुमाद्यञ्च गौर्गन्धः प्रतिगृह्यताम्॥ ॐ गवे नमः। अक्षताः पुष्पाणि च—ॐ नमो वो विश्वमूर्त्तिभ्यो विश्वमातृभ्य एव च। लोकाधिवासिनीभ्यश्च रोहिणीभ्यो नमो नमः॥ ‘ॐ गवे नमः’ इति अक्षतैः पुष्पमालादिभिश्च सम्पूज्य, धूपम्— ॐ आनन्दकृत् सर्वलोके देवनाञ्च सदा प्रिये। गौस्त्वं पाहि जगन्नाथे धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥ अनेनैव ‘दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्’ इति श्लिष्टेन दीपम्। नैवेद्यम्—ॐ सुरभिस्त्वं जगन्माता नित्यं विष्णुपदे स्थिता। गोग्रासोऽयं मया दत्तो नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्॥ घण्टाचामरमन्त्रः—ॐ यत्ते मयाऽर्पितं शुद्धं घण्टाचामरमुत्तमम्। ग्रैवेयं तद्गृहाण त्वं मुनित्रिदशवन्दिते। एवमादीनि सर्वाणि जलपूर्वं दद्यात्। ततः—ॐ नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च। नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः॥ इति नमस्कृत्य—ॐ गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश। ब्रह्मादयस्तथा देवा रोहिण्यः पान्तु मातरः॥ या लक्ष्मीः सर्वदेवानां या च देवी च रोहिणी। धेनुरूपेण सा देवी मम पापं व्यपोहतु॥ इति प्रार्थ्य, ॐ गावो मे अग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः। गावः शिरसि मे नित्यं गवां मध्ये वसाम्यहम्। इरावती धेनुमती हि भूतः सूयवसिनी मनवे दशस्या॥ व्यस्कम्ना रोदसी व्विष्णवे ते दाधर्थ पृथिवीमभितो मयूखैः स्वाहा॥१॥ इति प्रदक्षिणी कुर्य्यात्। ततो गोदेहे देवतीर्थान्यावाहयेत् पूजयेच्च। श्रृङ्गमूले—ॐ ब्रह्मविष्णुभ्यां नमः। शृङ्गाग्रे—ॐ सर्वतीर्थेभ्यो नमः। शिरो मध्ये—ॐ महादेवाय नमः। ललाटे—ॐ गौर्य्यै नमः। नासारन्ध्रे — ॐ षण्मुखाय नमः। नासापुटयोः— ॐ कम्बलाश्वतराभ्यां नमः। कर्णयोः—ॐ अश्विभ्यां नमः—चक्षुषोः ॐ शशिभास्कराभ्यां नमः। दन्तेषु—ॐ वायुभ्यो नमः। जिह्वायां—ॐ वरुणाय नमः। हुङ्कारे—ॐ सरस्वत्यै नमः। गण्डयोः—ॐ मासपक्षाभ्यां नमः। ओष्ठयोः—ॐ सन्ध्याद्वयाय नमः। ग्रीवायां—ॐ इन्द्राय नमः॥ कक्षे—ॐ रक्षोभ्यो नमः। उरसि—ॐ साध्येभ्यो नमः। जङ्घासु—ॐ धर्म्माय नमः। खुरमध्ये—ॐ गन्धर्वेभ्यो नमः। खुराग्रेषु—ॐ पन्नगेभ्यो नमः। खुरपश्चिमाग्रेषु—ॐ अप्सरोगणेभ्यो नमः। पृष्ठे—ॐ एकादशरुद्रेभ्यो नमः। सर्वसन्धिषु—ॐ वसुभ्यो नमः। श्रोण्योः—ॐ पितृगणेभ्यो नमः। पुच्छे—ॐ सोमायनमः। पुच्छकेशेषु —ॐ सूर्य्यरश्मिभ्यो नमः। गोमूत्रे—ॐ गङ्गायै नमः। गोमये—ॐ यमुनायै नमः॥ क्षीरे—ॐ सरस्वत्यै नमः। दध्नि—ॐ नर्म्मदायै नमः। घृते—ॐ वह्नये नमः। रोमसु—ॐ अष्टाविंशतिदेवकोटिभ्यो नमः। उदरे—ॐ पृथिव्यै नमः। स्तनेषु—ॐ चतुःसागरेभ्यो नमः। इति गोदेहे ब्रह्मादिदेवान् गङ्गादितीर्थांश्चावाह्य सम्पूज्य, एते यस्या स्तनौदेवाः साधेनुर्वरदास्तु मे। इति प्रार्थ्य, शक्तौ सत्यां स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठां लाङ्गूलसमर्पितरत्नमुक्ताफलां घण्टाचामरविभूषितां सुवस्त्राच्छन्नां च गां विधाय तत्समीपे कांस्यमयं गोदोहपात्रं च संस्थाप्य पुनः प्रार्थयेत्—ॐ नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यश्च सौरभेयीभ्य एव च। नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः॥ गावो ममाग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः। गावो मे पार्श्वयोः सन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम्॥ पञ्च गावः समुत्पन्ना मथ्यमाने महोदधौ। तासां मध्ये तु या नन्दा तस्यै देव्यै नमो नमः॥ गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश। यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिहलोके परत्र च॥ ब्रह्मादयस्तथादेवा रोहिण्यः पान्तु मातरः। इति। वक्ष्यमाणश्लोकैर्देवादींस्तर्पयेत्। तत्र पूर्वं सकुशाक्षतयवं गोपुच्छं गृहीत्वा प्राङ्मुखो यजमानः सततजलधारया देवतीर्थेन देवांस्तर्पयेत्—ॐ या नन्दिनीसुशीलाद्याः कामदाश्चैव धेनवः। ताः सर्वाः पुच्छतोयेन तर्पितास्तर्पयन्तु माम्॥ ब्रह्मा विष्णुर्महादेवः कार्त्तिकेयो गणाधिपः। पुष्पचापो महेन्द्रश्च भगवानच्युताग्रजः॥ देवाः समस्ताः सगणाः सवाहनपरिच्छदाः। वसवोऽष्टौ द्वादशार्का रुद्रा एकादशैव तु॥ विश्वेदेवाश्च साध्याश्च मरुतो मातरस्तथा। राक्षसा यक्षवेतालाः पूतनाः पर्व्वताद्रुमाः॥ तीर्थान्यप्सरसश्चैव पशवः पन्नगाः खगाः। ऋक्षाणि राश्यो योगा मासवर्षर्तुवासराः॥ अयने च युगाः कल्पास्तथा मन्वन्तराणि च। ॐकारश्चैव गायत्री छन्दांस्यङ्गानि चैव हि॥ वेदाश्च स्मृतयश्चैव पुराणानि तथैव च। आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वो मन्त्रगह्वरः॥ ओषध्यो वनसम्भूता ग्राम्याश्चैव सपिप्पलाः। सानुगा देवताश्चैव मुनयः सगणास्तथा॥ ऋषय ऋषिपत्न्यश्च सिद्धाश्च सगणास्तथा। प्रजाः प्रजापतिश्चैव येऽन्ये विघ्नविनायकाः॥ विद्याधराश्च दैत्याश्च आचार्य्या गुरवस्तथा। डाकिन्यः क्षेत्रपालश्च भैरवाश्चाष्टसङ्ख्यकाः॥ स्थावरा जङ्गमाश्चैव भूतग्रामश्चतुर्विधः। अक्षयेणामृतेनैव मङ्गलेन सुवारिणा॥ गोपुच्छाग्रच्युतेनेह मद्दत्तेन हितेऽखिलाः। शाश्वतीं तृप्तिमायान्तु दार्ढ्ययुक्तवरप्रदाः॥ सूर्य्यः सोमः कुजः सौम्यो गुरुः शुक्रः शनैश्चरः। ग्रहाश्च तृप्तिमायान्तु राहुकेतुसमन्विताः॥ इन्द्रो वह्निर्यमो रक्षः पाशी वायुर्धनाधिपः। ईशोऽनन्तस्तथा ब्रह्मा सर्वे ते तर्पिता मया॥ सावित्र्या सहलोकेशः सलक्ष्मीकश्चतुर्भुजः। महेशश्चोमया सार्द्धं तृप्तिमायान्तु शाश्वतीम्॥ अत्रिर्वसिष्ठो भृगुगौतमौ च मरीचिदक्षौ पुलहः पुलस्त्यः। प्रचेतसः काश्यपविश्वामित्रौ भरद्वाजसञ्ज्ञो जमदग्निर्मुनिश्च॥ अन्ये च सर्वे मुनिपुङ्गवाश्च गृह्णन्तु दत्तं जलमद्य तुष्टाः। इति देवतर्पणम्। ततो यज्ञोपवीतं कण्ठावलम्बितं कृत्वा अक्षतकुशजलैर्मनुष्यतीर्थेन मनुष्यान् तर्पयेत्—सनकः सनन्दनश्च सनातनस्तथैव च। कपिलश्चासुरिश्चैव वोढुः पञ्चशिखस्तथा॥ ते तृप्तिमखिला यान्तुगोपुच्छाग्रच्युतोदकैः। ततोऽपसव्यं कृत्वा द्विगुणितकुशतिलजलैः पितॄँस्तर्पयेत्—कव्यवाडनलः सोमो यमश्चैवार्य्यमा तथा। अग्निष्वात्ताः सोमपाश्च तथा वर्हिषदश्च ये। तर्पितास्तृप्तिमायान्तु शाश्वतीं गोप्रसदातः। यमाय धर्म्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च॥ वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च। औदुम्बराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने। वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय वै नमः। पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः॥ माता मातामही चैव तथैव प्रपितामही। मातामह प्रमातामहो वृद्धप्रमातामहस्तथा॥ मातामही प्रमातामही वृद्धप्रमातामही तथा।अक्षयां तृप्तिमायान्तु गोलाङ्गूलच्युतोदकैः॥ त्रिकं मातामहाद्यं च मातामह्यादिकं त्रयम्। ते च ताश्च प्रदत्तं मे स्वीकुर्व्वन्तु जलं मुदा॥ ये मृता वै पितृव्याश्च मातुलाः श्वशुरास्तथा। आचार्य्या गुरुमित्राद्यास्ते गृह्णन्तु शुभं जलम्॥ ये च सम्वन्धिनोऽपुत्रा वह्निदाहविवर्ज्जिताः। अपमृत्युमृता ये च तृप्तिं ते च लभन्त्विह॥ पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे च ये मृताः। गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः॥ ये मे कुले लुप्तपिण्डाः क्रियालोपगताश्च ये। विरूपा आमगर्भाश्च ज्ञाताज्ञाताः कुले मम॥ ते सर्वे तृप्तिमायान्तु गोपुच्छोदकतर्पणैः। गोत्रे मदीये विसुता मृता ये गोत्रे च मातुर्म्मम ये विपन्नाः॥ गर्भच्युताः श्राद्धविवर्जिताश्च तेभ्यः स्वधानेन जलेन कृत्वा। भृग्वग्निवज्रादिजलादिशस्त्रैर्विषाणदन्तैर्नखरैर्भुजङ्गैः॥ पञ्चत्वभावं विगताश्च ये च तेभ्यः प्रदत्तं शिवमस्तु तोयम्। ये रौरवादौ नरके निमग्नाः क्रियाविलुप्ताश्च कृतापकारकाः॥ जन्मान्तरे ये मम दासभूतास्तेऽप्यक्षयां तृप्तिमिहाभजन्तु। ये बान्धवा वाऽबान्धवा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः। ते सर्वे तृप्तिमायान्तु गोपुच्छोत्सृष्टवारिभिः। धेनुपुच्छे करं कृत्वा तर्पणञ्च करोति यः॥ आत्मानं तारयेद्विप्रो दशपूर्वान् दशापरान्। सन्तर्पिता मया ये च गोपुच्छोदकतर्पणे। आयुर्वृद्धिं तथा तुष्टिं मेधां प्रज्ञाञ्च सन्ततिम्॥ आरोग्यन्धनलाभञ्च सन्तुष्टाश्च ददन्तु मे। इति गोपुच्छोदकेन तर्पणं विधाय आचम्य कांस्यमये आज्यपात्रे घृतदिग्धं कुशहेमयुतगोपुच्छं तिलकुशयुतोदङ्मुखब्राह्मणपाणौ कृत्वा सङ्कल्पयेत्—‘ॐ विष्णुः ३ अद्येहेत्यादि सङ्कीर्त्य अमुकोऽहम् इमां गां सवत्सां सुपूजितां रुद्रदैवतां यथाशक्त्यलङ्कृतां (सतिसम्भवे सुवर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां ताम्रपृष्ठां लाङ्गूलसमर्पितरत्नमुक्ताफलां घण्टाचामरविभूषितां सुवस्त्राच्छन्नां) आत्मना सहैकविंशतिपुरुषतारणद्वारा, चतुर्दशकुलोद्धारद्वारा, निखिलदुःखदौर्भाग्यदुःस्वप्नदुर्निमित्तामुकग्रहवाधाशान्तिपूर्वकमायुरारोग्यधनधान्यद्विपदचतुष्पदसन्ततिप्राप्तिद्वारा, गोरोमतुल्यवत्सरावधिसकलभोगपरिपूर्णस्वर्ग लोकप्राप्तिद्वारां वा श्रीलक्ष्मीनारायणप्रीतये अमुकगोत्रायामुकवेदाध्यायिनेऽमुकशर्मणे ब्राह्मणाय तुभ्यमहं सम्प्रददे ॐ तत्सत् न मम’इत्युक्त्वा—यज्ञसाधनभूतायाविश्वस्याघविनाशिनी। विश्वरूपधरो देवः प्रीयतामनया गवा॥ इत्युच्चार्य्य सकुशजलाक्षतं गोपुप्छं विप्रहस्ते दद्यात्। विप्रस्तु–‘ॐ द्यौस्त्वा ददातु पृँथिवी त्वा प्रतिगृह्णातु। देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्व्वाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां प्रतिगृह्णामि। ॐ स्वस्ति इमां गां रुद्राय प्रतिगृह्णामि’ इति प्रतिगृह्य, ॐ कोऽदात्कस्मा ऽअदात् कामोऽदात् कामायादात्। कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामैतत्ते॥ इति कामस्तुतिं पठेत्। ततो दानप्रतिष्ठा सङ्कल्पः—‘अद्येहेत्यादि सङ्कीर्त्य अमुकोऽहं कृतैतद्गोदानप्रतिष्ठा सिध्यर्थं षोडशमाषमितं सुवर्णमग्निदैवतं, यथाशक्ति वा हिरण्यं, तन्निष्क्रयीभूतं द्रव्यं वा ब्राह्मणाय तुभ्यं सम्प्रददे न मम’इत्युक्त्वा दद्यात्। ततो ब्राह्मणः गोपुच्छोदकेन ‘द्यौः शान्तिः॰” इति मन्त्रेणाभिषेकं कृत्वा मन्त्राशिषो दद्यात्, —ॐ सोमो धेनुᳯ सोमो ऽअर्व्वन्तमाशुᳯ सोमो व्वीरङ्कर्मण्यं ददाति। सादन्यं विदथ्यᳯ सभेयं पितृश्रवणं यो ददाशदस्मै॥ इति। ततो दाता—लक्ष्मीर्या लोकपालानां धेनुरूपेण संस्थिता। घृतं वहति यज्ञार्थे मम पापं व्यपोहतु॥ इति मन्त्रेण ब्राह्मणसमन्वितां गां त्रिः प्रदक्षिणीकृत्यानुव्रज्य च गोमतीं पठेत्,—गावः सुरभयो नित्यं गावो गुग्गुलुगन्धिकाः। गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं महत्॥ अन्नमेव परं गावो देवानां हविरुत्तमम्। पावनं सर्वभूतानां क्षरन्ति च वहन्ति च॥ हविषा मन्त्रपूतेन तर्पयन्त्यमरान्दिवि। ऋषीणामपि होतॄणां गावो होमे प्रतिष्ठिताः॥ सर्वेषामेवभूतानां गावः शरणमुत्तमम्। गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सवाहनाः॥ गावः पवित्रं परमं गावो मङ्गलमुत्तमम्।नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च॥ नमो ब्रह्मसुताभ्यश्च पवित्राभ्यो नमो नमः॥ ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधाकृतम्॥ एकत्र मन्त्रास्तिष्ठन्ति हविरेकत्र तिष्ठति। गावो मामुपतिष्ठन्तु हेमशृङ्ग्यः पयो मुचः॥ सुरभ्यः सारभेय्यश्च सरितः सागरं यथा। गा वै पश्यान्यहं नित्यं गावः पश्यन्तु मां सदा॥ गावोऽस्माकं वयं तासां यतो गावस्ततो वयम्। एवं रात्रौ दिवा वापि समेषु विषमेषु च॥ भयेषु च नरो नित्यं कीर्तयन्मुच्यते भयात्। घृतक्षीरप्रदा गावो घृतयोन्यो घृतोद्भवाः। घृतनद्यो घृतावर्त्तास्ता मे सन्तु सदा गृहे॥ घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्। घृतं मे सर्वतश्चैव घृतं मे मनास स्थितम्॥ गावो ममाग्रतः सन्तु गावो मे सन्तु पृष्ठतः। गावो मामुपतिष्ठन्तु गवां मध्ये वसाम्यहम्॥ इत्याचम्य जपन्प्रातः सायं वा पुरुषस्तथा। यद्रात्र्या कुरुते पापं तद्रात्र्या प्रतिमुच्यते॥ यदह्ना कुरुते पापं तदह्ना प्रतिमुच्यते। इति गोमतीं पठित्वा भूयसीसङ्कल्पं कुर्य्यात्,—'अद्येहेत्यादि सङ्कार्त्य अमुकोऽहं गोदानकम्मर्णः साङ्गफलप्राप्तये न्यूनातिरिक्तदोषपरिहारार्थं चेमां भूयसी दक्षिणां नानानामगोत्रेभ्यो ब्राह्मणेभ्योऽन्येभ्यश्च यथाकालं विभज्य दातुमहमुत्सृज्ये ओतत्सत् न मम' इति। भूयसीं दत्वा यथाशक्तिब्राह्मणभोजनं च सङ्कल्प्य, कर्मेश्वराय समर्प्य, अभिषेकलितकमन्त्रपाठादि कारयित्वा, आचम्य 'यस्यस्मृत्या॰' इत्यादि पठित्वा 'ॐ अच्युताय नमः' इति विष्णुं स्मरेत्।**

**इति श्रीअनन्तरामडोगराशास्त्रिसङ्कलिता गोदानपद्धतिः समाप्ता।**

**—— ¤ ♦ ¤ ——**

[TABLE]

\]
