---
Author: H. H. Swami Tejomayananda, Chinmaya Mission
Category: aShTottarashatanAma, giitaa, bhagavadgita, stotra
Description-comments: 'Holy Gita Ready Reference, Chinmaya International Foundation
  Adi Sankara Nilayam, Veliyanad, Kerala Publisher website: www.chinfo.org'
File name: gItAShTottaramTejomayananda.itx
Indexextra: (Tejomayananda)
Language: Sanskrit
Latest update: June 22, 2012
Location: doc_giitaa
Proofread by: Arundhati arujayu at gmail.com
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subcategory: bhagavadgita
Subject: philosophy/hinduism/bhagvadgItA
Sublocation: giitaa
Text title: madbhagavadgItAShTottaram
Texttype: stotra
Transliterated by: NM Sundar nm53sundar at gmail.com
engtitle: shrImadbhagavadgItAShTottaram by Svami Tejomayananda
itxtitle: bhagavadgItAShTottaram
title: भगवद्गीताष्टोत्तरम्

---
  
 श्रीमद्भगवद्गीताष्टोत्तरम्   
  
ॐ श्रीमद्भगवद्गीतायै नमः ।  
ॐ श्रीकृष्णामृतवाण्यै नमः ।  
ॐ पार्थाय प्रतिबोधितायै नमः ।  
ॐ व्यासेन ग्रथितायै नमः ।  
ॐ सञ्जयवर्णितायै नमः ।  
ॐ महाभारतमध्यस्थितायै नमः ।  
ॐ कुरुक्षेत्रे उपदिष्टायै नमः ।  
ॐ भगवत्यै नमः ।  
ॐ अम्बारूपायै नमः ।  
ॐ अद्वैतामृतवर्षिण्यै नमः । १०।  
ॐ भवद्वेषिण्यै नमः ।  
ॐ अष्टादशाध्याय्यै नमः ।  
ॐ सर्वोपनिषत्सारायै नमः ।  
ॐ ब्रह्मविद्यायै नमः ।  
ॐ योगशास्त्ररूपायै नमः ।  
ॐ श्रीकृष्णार्जुनसंवादरूपायै नमः ।  
ॐ श्रीकृष्णहृदयायै नमः ।  
ॐ सुन्दर्यै नमः ।  
ॐ मधुरायै नमः ।  
ॐ पुनीतायै नमः । २०।  
ॐ कर्ममर्मप्रकाशिन्यै नमः ।  
ॐ कामासक्तिहरायै नमः ।  
ॐ तत्त्वज्ञानप्रकाशिन्यै नमः ।  
ॐ निश्चलभक्तिविधायिन्यै नमः ।  
ॐ निर्मलायै नमः ।  
ॐ कलिमलहारिण्यै नमः ।  
ॐ रागद्वेषविदारिण्यै नमः ।  
ॐ मोदकारिण्यै नमः ।  
ॐ भवभयहारिण्यै नमः ।  
ॐ तारिण्यै नमः । ३०।  
ॐ परमानन्दप्रदायै नमः ।  
ॐ अज्ञाननाशिन्यै नमः ।  
ॐ आसुरभावविनाशिन्यै नमः ।  
ॐ दैवीसम्पत्प्रदायै नमः ।  
ॐ हरिभक्तप्रियायै नमः ।  
ॐ सर्वशास्त्रस्वामिन्यै नमः ।  
ॐ दयासुधावर्षिण्यै नमः ।  
ॐ हरिपदप्रेमप्रदायिन्यै नमः ।  
ॐ श्रीप्रदायै नमः ।  
ॐ विजयप्रदायै नमः । ४०।  
ॐ भूतिदायै नमः ।  
ॐ नीतिदायै नमः ।  
ॐ सनातन्यै नमः ।  
ॐ सर्वधर्मस्वरूपिण्यै नमः ।  
ॐ समस्तसिद्धिदायै नमः ।  
ॐ सन्मार्गदर्शिकायै नमः ।  
ॐ त्रिलोकीपूज्यायै नमः ।  
ॐ अर्जुनविषादहारिण्यै नमः ।  
ॐ प्रसादप्रदायै नमः ।  
ॐ नित्यात्मस्वरूपदर्शिकायै नमः । ५०।  
ॐ अनित्यदेहसंसाररूपदर्शिकायै नमः ।  
ॐ पुनर्जन्मरहस्यप्रकटिकायै नमः ।  
ॐ स्वधर्मप्रबोधिन्यै नमः ।  
ॐ स्थितप्रज्ञलक्षणदर्शिकायै नमः ।  
ॐ कर्मयोगप्रकाशिकायै नमः ।  
ॐ यज्ञभावनाप्रकाशिन्यै नमः ।  
ॐ विविधयज्ञप्रदर्शिकायै नमः ।  
ॐ चित्तशुद्धिदायै नमः ।  
ॐ कामनाशोपायबोधिकायै नमः ।  
ॐ अवतारतत्त्वविचारिण्यै नमः । ६०।  
ॐ ज्ञानप्राप्तिसाधनोपदेशिकायै नमः ।  
ॐ ध्यानयोगबोधिन्यै नमः ।  
ॐ मनोनिग्रहमार्गप्रदीपिकायै नमः ।  
ॐ सर्वविधसाधकहितकारिण्यै नमः ।  
ॐ ज्ञानविज्ञानप्रकाशिकायै नमः ।  
ॐ परापरप्रकृतिबोधिकायै नमः ।  
ॐ सृष्टिरहस्यप्रकटिकायै नमः ।  
ॐ चतुर्विधभक्तलक्षणदर्शिकायै नमः ।  
ॐ भुक्तिमुक्तिदायै नमः ।  
ॐ जीवजगदीश्वरस्वरूपबोधिकायै नमः । ७०।  
ॐ प्रणवध्यानोपदेशिकायै नमः ।  
ॐ कर्मोपासनफलदर्शिकायै नमः ।  
ॐ राजविद्यायै नमः ।  
ॐ राजगुह्यायै नमः ।  
ॐ प्रत्यक्षावगमायै नमः ।  
ॐ धर्म्यायै नमः ।  
ॐ सुलभायै नमः ।  
ॐ योगक्षेमकारिण्यै नमः ।  
ॐ भगवद्विभूतिविस्तारिकायै नमः ।  
ॐ विश्वरूपदर्शनयोगयुक्तायै नमः । ८०।  
ॐ भगवदैश्वर्यप्रदर्शिकायै नमः ।  
ॐ भक्तिदायै नमः ।  
ॐ भक्तिविवर्धिन्यै नमः ।  
ॐ भक्तलक्षणबोधिकायै नमः ।  
ॐ सगुणनिर्गुणप्रकाशिन्यै नमः ।  
ॐ क्षेत्रक्षेत्रज्ञविवेककारिण्यै नमः ।  
ॐ दृढवैराग्यकारिण्यै नमः ।  
ॐ गुणत्रयविभागदर्शिकायै नमः ।  
ॐ गुणातीतपुरुषलक्षणदर्शिकायै नमः ।  
ॐ अश्वत्थवृक्षवर्णनकारिण्यै नमः । ९०।  
ॐ संसारवृक्षच्छेदनोपायबोधिन्यै नमः ।  
ॐ त्रिविधश्रद्धास्वरूपप्रकाशिकायै नमः ।  
ॐ त्यागसन्न्यासतत्त्वदर्शिकायै नमः९३।  
ॐ यज्ञदानतपःस्वरूपबोधिन्यै नमः ।  
ॐ ज्ञानकर्मकर्तृस्वरूपबोधिकायै नमः ।  
ॐ शरणागतिरहस्यप्रदर्शिकायै नमः ।  
ॐ आश्चर्यरूपायै नमः ।  
ॐ विस्मयकारिण्यै नमः ।  
ॐ आह्लादकारिण्यै नमः ।  
ॐ भक्तिहीनजनागम्यायै नमः । १००।  
ॐ जगत उद्धारिण्यै नमः ।  
ॐ दिव्यदृष्टिप्रदायै नमः ।  
ॐ धर्मसंस्थापिकायै नमः ।  
ॐ भक्तजनसेव्यायै नमः ।  
ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ।  
ॐ ज्ञानगङ्गायै नमः ।  
ॐ श्रीकृष्णप्रियतमायै नमः ।  
ॐ सर्वमङ्गलायै नमः । १०८।  
॥ इति स्वामीतेजोमयानन्दरचिता  
   श्रीमद्भगवद्गीताष्टोत्तरशतनामावली ॥  
  
  
From Holy Gita Ready Reference,  
Chinmaya International Foundation, www.chinfo.org  
Encoded by NM Sundar nm53sundar at gmail.com  
Proofread by Arundhati arujayu at gmail.com  
  
