+++
"Catalog number" = "M00544"
"Uniform title" = "dīpayādavidhi"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "Paddhati",]
Manuscript = [ "NGMCP manuscript 1-1696/807 Reel No: A 239/14",]
Description = "Ritual manual"
"Publication country" = "United States"
title_iast = "dīpayādavidhi"
title = "दीपयादविधि"

+++
  
  
  
  
प्। १) चेने देवित्वं दिव्यग्यानः परामोक्षदायिनी   
शिवेः तत्वस्वरूपा शृगीतकारा दिव्यलिङ्गस्थायिनी ।  
क्षोङ्काररूपा ऊजापुका इति शब्दब्रह्मस्वरूपा मरिचिर्विष्णुरुद्रः   
शिरोरत्नदेवीप्यमानः अर्कप्रभे महासिद्धिलक्ष्मी महाकाली   
जय जय कुब्जिकात्कं लोकवृर्त्तग्ने प्रवर्ताथे यः त्रिपथाकार रूपधारिणे   
इछाज्ञाक्रियाशक्तिरुपादि अनेकाकास्वरूपाः अनन्त ब्रह्मण्ड कोटीश्वरि   
किं  
  
प्। २अ) पादुकाम् ॥ त्रयाञ्जलि ॥   
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः क्ष्म्रीꣳ ऐꣳ र्म्ल्व्र्यूꣳ क्रियाशक्ति श्रीपादुकाम् ॥  
ऐꣳ र्म्ल्व्र्यूꣳ ॥ स्वेतजमूर्तय बलिं गृह्न २ स्वाहा ॥   
आवाहनादि ॥ मुद्रा ॥ जाप ॥ ह्रीꣳ स्वाहा ॥ तोत्र ॥   
राजसि स्वेदशं देवी राज्यसम्पददायैनी ।  
सर्वकारणभूतेशि सर्वश्राप विघातनी ॥  
ततो कंवपूजनम् ॥ नित्यामित्यो पद्मासनाय नम ॥  
ऐꣳ दलासनाय नम ॥ त्रियाञ्जलि ॥   
ऐꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ य्म्ल्व्र्यूꣳ इच्छाकामप्रदे श्री ॥   
ऐꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ व्म्ल्व्र्यूꣳ पल्ललात्मके?? बलिं गृह्न २ स्वाहा ॥  
  
प्। २ब्) आवाहनादि योनिमुद्रा ॥ जाप श्रीꣳ स्वाहा ॥ तोत्र ॥  
तामसीपाकवक्यञ्च? सर्वदोष विनाशनम् ।  
सर्वसान्तिकल देवी प्रसादपलमोभवम् ॥  
त्रियाञ्जलि ॥ ह्रीꣳ क्लीꣳ कामेश्वरी इच्छाकामे प्रदे द्राꣳ द्रीꣳ क्लीꣳ प्लूꣳ सः ॥  
ऐꣳ ह्सौꣳ? सौꣳः भैरव वाग्वादिनी श्रीपादुकाम् ॥  
स्तोत्रम् ॥   
परानन्दपदोह्लादू नित्यो * *? शधा स्थिता ।  
उद्यदादित्यसङ्काश श्रीशुन्दरी भयाम्यहं? ॥  
ततो कुम्भपूजा ॥  
  
प्। ३अ) सर्वशक्त्यासनाय नम ॥ त्रियाञ्जलि ॥   
ह्स्क्ष्म्ल्व्र्यूꣳ श्क्ष्म्ल्व्र्यीꣳ आꣳ अमृतायै पादुकाम् ॥ अमृतमुद्रा ॥ ५ ॥   
ऐꣳ ह्स्क्ष्म्ल्व्र्यूꣳ श्क्ष्म्ल्व्र्यीꣳ सुधादैव्यै बलिं गृह्न २ स्वाहा ॥  
जाप ॥ साꣳ जुꣳ सः स्वाहा ॥ तोत्र ॥  
पर्शुपाशसमुछेद रणमिन्दुस्वरूपिणम् ।   
सुरादेवीं पराशक्तिः नमामि ज्ञानदायनीम् ॥  
इति कुम्भपूजा ॥  
  
ततो दीपपूजनम् ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः दिव्याज्ञानमये श्रीपादुकम् ॥  
ह्स्रौꣳ ह्स्क्ल्ह्रीꣳ ह्सौꣳः ह्स्ख्फ्रौꣳ रा कुलेश्वरी कामाग्नय स्वाहा ॥   
  
प्। ३ब्) त्रिकूटनपूजा ॥ आवाहनादि ॥ लय *? गपूजा ॥ अलि षडङ्गेन पूजा ॥   
बलि ॥ ऐꣳ राꣳ अग्नये दीपतेजाख्य भट्टालिकाये डꣳ क्लिन्ने स्वाहा बलिं गृह्न २   
हूꣳ फट् ॥ जाप ॥ ह्स्क्ल्ह्रीꣳ स्वाहा ॥ स्तोत्र ॥  
उत्पति स्थिति संहार त्वमेव सर्वदेहिनाम् ।  
तेजो व्यापि जगत्सर्वे श्रीसुन्दरी नमो नमः ॥  
दीपजपेत् ॥ मन्त्र ॥   
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः क्च्ल्ह्रीꣳ ह्स्क्ल्ह्रीꣳ न्क्ल्ह्रीꣳ श्रीकामाग्नये स्वाहा स्क्ल्ह्रीꣳ ह्स्क्ल्ह्रीꣳ क्च्ल्ह्रीꣳ   
सौः ह्लीꣳ ऐꣳ ॥ इति मन्त्र ॥ धार २७ ॥   
  
प्। ४अ) कणास्वद्दीप्तीनां रविशशिकृशानुः प्रभृतयः   
परम्ब्रह्मक्षत्रास्तव नियतमो नन्दकलिका शिवादित्यन्तं त्रिवलयतनो   
विश्वमुदरेस्तवस्ते भक्तस्य स्फुरसि हृदि चित्रं भगवतिम् ॥  
ततो बलिपूजा ॥   
श्रीꣳ ह्रीꣳ मन्त्रराजाय नम ॥ ॐ ह्स्रौꣳः स्थुल ह्रीꣳ श्रौꣳ आदि त्रिपुरायै नम ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ ह्सौꣳः त्रिपुरभैरवाय २ ॥ ऐꣳ ह्रीꣳ सः वाक् त्रिपुरायै नम ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ सौꣳ महालक्ष्मी २ ॥ ऐꣳ ह्रीꣳ सौꣳः वह्नि त्रिपुरायै २ ॥  
ऐꣳ ग्लौꣳ क्लीꣳ मादिन्यै २ ॥  
  
प्। ४ब्) ॐ ऐꣳ क्लीꣳ ब्लूꣳ य भ्रामरी त्रिपुरायै २ ॥   
ऐꣳ ह्रीꣳ भ्राꣳ फ्रेꣳ हसौ त्रैलोक्य स्वामिन्यै २ ॥  
ऐꣳ डाꣳ डीꣳ डूꣳ डाकिन्यै २ ॥ ॐ सौः कालिका त्रिपुरायै २ ॥  
ऐꣳ ऐꣳ सौꣳः चामुण्डायै २ ॥ ऐꣳ २ सौꣳ तालमध्यमायै २ ॥  
ऐꣳ २ कपालाट्कुलवासिन्यै त्रिपुरायै २ ॥ चतुष्पिठमन्त्रेण दीपपूजयेत् ॥  
तत चक्रदक्व देवी वटुकादि नित्यं वैन्द्र वेन्द्र टों खङ्ङाव श्रीभैरवी   
ह्सं याके पूजायाङाव दिगादि आगमसदुकोदेवतापूजायाञाव ॥  
पञ्चं बलितं ये ॥ मूलमन्त्रेण दीपज्वालयाय ॥  
  
प्। ५अ) ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳ नरान्त्रमाराभरणभूषिते माहाकौलिनी   
महाब्रह्मवादिनी महाधनोत्मादिनी सर्वभोगप्रदे आत्मदीयं शरीरं   
वज्रमयं कुरु २ दुर्जनान हन २ महीपानसोक्ष २ पलचक्रं भञ्चय २   
जयं काली गगणगामिणी त्रैलोक्यस्वामिनी ।  
य्म्ल्व्र्यूꣳ र्म्ल्व्र्यूꣳ क्ष्म्ल्व्र्यूꣳ श्रीभैरवी प्रशाद स्वाहा ॥  
ततस्ववाचनपथेत् ॥ स्वस्ति कुर्यादित्यादि ॥   
कुण्डली कुण्डलसम्भूत शक्तिदीपप्रकाशकं   
दिव्यं ज्ञानप्रदं शान्त कामदं मोक्षदं परम् ॥  
  
प्। ५ब्) अलिपललसमेतं कामे वह्निप्रदीपं   
निखिलतिमिलदुःखं नाशयन्ते वलोकात् ।  
दहति सकलपापं पावमं पावनासनां   
त्रिभुवण कुलदीपं वह्नि चन्द्रार्करूपम् ॥  
गद्याज्यन? परिप्लुतं तिमिहरं ज्ञानाप्रकास्यत्रं?  
अन्तस्तेजमयं सुवर्णचेकर्षैः कर्पूरकत्तियुतम् ।  
चिर्त्तबोधकरं समस्तशुखदं दारिद्रदुःखापहं   
दीपोयं सुरकन्यविरचितं श्रीसुन्दरी प्रीयताम् ॥  
दीप नमस्कार कुर्यात् ॥ त्रिखण्डामुद्रा ॥ लेलिहामुद्रा ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः क्च्ल्ह्रीꣳ ह्ल्ख्रीꣳ स्क्ल्ह्रीꣳ क्लीꣳ प्लूꣳ नित्यकामेश्वरी  
  
प्। ७अ) स्त्रीꣳ सर्वशङ्करि सः त्रिपुरभैरवी ऐꣳ विच्चे क्लीꣳ त्रिपुरसुन्दरी देवि   
श्रीपादुकाम् ॥  
त्रिपुरगायत्रि सप्तधार ७ ॥ कामनोर्द्देशेन बलिदानम् ॥   
जाप ॥ ऐꣳ ह्रीꣳ स्वाहा ॥   
स्तोत्र ॥   
सृष्टिस्थित्यन्तरूपं वरधृतभुवने सर्वदेवप्रियत्वं   
सिद्धिस्त्वं देवदतो असुरमुणिगणा साधका सर्व क्रमा ।  
सर्वकर्मानुकाली सकलगुणमयी विश्वसंरम्भहतो   
सारः संसारहेतोस्तिमिरवहुहरं तेजरूपं नमामी ॥  
आवाहनादिमुद्रा ॥ ज्वालिनीमुद्रा ॥  
  
प्। ६ब्) ततो प्रणमेत् ॥ भ्रमणं पठेत् ॥   
आनन्दमानन्द पत्वमोघदीप्यमानां स्वच्छन्द क्लीꣳ   
स्फुरदमन्दतरप्रकाशं देवि दयाद्रि हृदयं हृदयं हरस्य  
श्रीसुन्दरी शिवकली चरणं श्रयामि ॥  
आꣳ ईꣳ आनन्दवल्लि अमृतमृतकरी द्राꣳ द्रीꣳ शक्तिः परायी मायी मायाक्षरूपी   
स्फटिकेनणिमयी मामताङ्गी खडङ्गी ॥  
ज्ञानी ज्ञानार्थरूपी नरिनपलिमयी   
नाद हूङ्कारमन्त्री क्लीꣳ प्लुꣳ योगासनस्था   
भुवनशशिकवी सुन्दरी ऐꣳ नमस्ते ।  
बालामन्त्री कणक्षी मम हृदय सुखी मन्त्रभावप्रचण्डी ।  
  
प्। ७अ) व्यालं यज्ञोपवीति विकटतटरूढी वीरशक्तिप्रकाशी ।  
ह्रीꣳ ऐꣳ बालेन्दु मौलि मदभुजगगजस्थाभिषे स्वतन्त्री  
कालिकङ्कोलरूपी कखगुणप्रकिती कारुणी क्लीꣳ नमस्ते ॥  
मूलाधरी महात्मी हुतवहे सकली मूलमन्त्री त्रिनेत्री  
हारिकेयुरवल्लि अखिलत्रयपदि अम्बिकायी विहायी ।  
वेदी वेदाङ्गनादा विदघनसुखरी वीरतत्वं भवानी ।  
सारांसंसारसारी सकलदुलितरि सर्वश्री सौः नमस्ते ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौः सारदाखी सकलगुणिधिसम्प्रदायै प्रदायै ।  
  
प्। ७ब्) ह्रीꣳ श्रीꣳ द्राꣳ बीजमूख्यै हितकिरणदीत ज्योटिरूपप्रदायी ।  
भ्लूꣳ ग्लौꣳ क्षौꣳः मन्त्रशक्तिः प्रणवदमित बिन्दुनादान्तकोटि   
क्षाꣳ क्षीꣳ क्षूꣳ कामनाशी खवदुलितकलिकालकाली नमस्ते ॥  
आꣳ क्रौꣳ क्लीꣳ ध्यानरूपी असूलभयहरी आर्तमनापादशोषी ।  
प्रक्षषीपीठ मौली प्रलयजलधरी ब्रह्मविष्णुस्त्रिरूपी ।  
शुद्धात्मी शुद्धरूपि सुरगणमुणयेः क्षोभनाक्षोभशक्ते   
सृष्टिस्थितेन्तमूर्ति त्रिपुरहरमयी घोररूपी नमामी ॥  
  
प्। ८अ) दीपभक्षण कामप्रद्दशन ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौः ॐ ह्रीꣳ आत्मतेजो बहिस्तेजो कुलदीपं कुरोद्भवम् ।  
मूलाधार परञ्ज्योतिः सोहं श्रीज्योतिबिन्दुकम् ॥  
पात्रम् ॥  
श्रीमच्छङ्करसेवित प्रविसच्चन्द्रामृतम् ।  
आप्रावित क्षत्राधीश्वर योगिनीगणमहासिद्धैः समरीधितम् ।  
आनन्दागमदं नवात्मकमिदं साख्या त्रिखण्डामृतं   
पात्रं तत्प्रथमं कमलाम्बुजगतं वन्दे त्रिशुर्द्धि प्रदम् ॥  
ॐ अमृते अमृते ३ अमृताद्भवे स्वाहा ॥ खेच *? कृत्वा ॥ स्वस्वमन्त्रेण   
भक्षणम् ॥  
  
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः ॥ त्वङ्गस्य मांसमेदोस्थि *? क धातु स्वरूपकम् ।  
तस्मात्सम्भक्षयाम्यद्य? परेन्द्रिय महञ्जुहोमि हूꣳ स्वाहा ॥  
पुनः पात्र ॥ सर्वाम्नाय मिलत्कला कलाप कलितं कौतुहलद्यो ॥   
ध्यानदेवविनिःसृता विमलता मुखोदयेत् सर्वदा लोकानां   
सुखवृद्धये विरचिते पात्रं द्वितीयं नमः ॥ ऐꣳ क्लीꣳ सौः * *? स्वाहा ॥  
  
प्। ८ब्) जलचरप्राशनम् ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः कालरूपसमुत्पन्नं मत्स्यत्वग्वा तु रूपकम् ।  
अग्नौ पञ्चात्मके चैव ॐ स्वाहा सञ्जूहोम्यहम् ॥  
पात्रम् ॥ भूचलप्राशनम् ॥  
सर्वतेज जु *? घोरं जागलं कोलरूपिणम् ।  
तत्व तत्व विदायुक्तं प्राणाग्नौ प्रजुहोम्यहम् ॥  
पात्रम् ॥ ॐ वामे तत्वं जुहोमि स्वाहा ॥  
शेखरप्राशनम् ॥   
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः शेखरं शृङ्गवेरञ्च रसधातु विराजितम् ।  
आत्मग्नौ प्रजुहोम्यहम् ॥ ॐ जुं सः शेखर स्वाहा ॥   
पात्र ॥ श्रीमत्मङ्गलपात्रशेवितवसं मृत्युञ्जयं जप्यते   
कामोक्तं घनराज्यवश्यकरणं   
  
प्। ९अ) श्रीसंवर्तन चरुः भ्रामयेत् पश्चात् पूजा ॥ सर्वचरुपूजनम् ॥   
त्रिकोणषट्कोणवृत्त चतुरश्रं विलिष्य ॥ चतुः संस्कार ॥ धेनुमुद्रा ॥   
सप्तधा जपेदिति मृतोनत ॥ * * * *? कृत्य योगिणीनां दद्यात् ।  
  
सर्वचरुप्रासनम् ॥ ऐꣳ क्लीꣳ सौः अन्नदः प्राणदश्चैव प्राणस्वान्नेनं   
जायते । काकाली महाकाली चरुभक्षणी स्वाहा ॥   
  
पात्र ॥   
नमस्ते चरुरूपेण देवदेवी ममागतम् ।  
स्पर्शनं दर्शनं ज्ञानं भक्षणं मोक्षदायकम् ॥  
अण्डजप्राशन ॥  
ऐꣳ विद्धे २ सर्वकारिणी स्वाहा ॥ अर्धपाकप्राशन ॥ ॐ क्लीꣳ सौꣳः स्वाहा ॥   
तत्वं तत्वं गुणानुवर्णयूगलं मीनं गता निर्म्मल मृत्युं   
सर्वचराचलेति सुधया स्वामनुप्राष्यते ॥ विद्या वेद्य मयं   
परोविजयतामानन्दमैश्वर्यता पात्रं ताम्रमयं पवित्र जगतां   
वश्यं परं योगिनाम् ॥ कञ्चप्रा प्राशनम् ॥   
  
प्। ९ब्) ऐꣳ द्राꣳ क्लीꣳ प्लूꣳ स्त्रीꣳ सः स्वाहा ॥  
अलिपिसितपुरन्ध्रं योगपूजावरोहं   
बहुविधि जनभारुरम्भसन्भावितोहम् ।  
पशुजनविरतोहं भैरवी संश्रीतोहं   
गुरुचरणपरोहं भैरवोहं सिवोहम् ॥  
त्रिप्रदक्षिणं भ्रामयेत् ॥  
जयन्तिका पथेयाय ॥ न * मुद्रा ॥ क्षमास्तुति ॥  
अज्ञानतिमिलाधोहं न जानामि महेश्वरी ।  
क्षम्यतां कृपया स्वामिन् क्षम्यतां क्षम्यतां शिवे ॥  
विधिहिनं मन्त्रहीनं द्रव्यहीनं पलेश्वरी ।  
  
प्। १०अ) मम दीनस्य दाशस्य क्षमस्व पलमेश्वरी ॥  
आवाहनञ्च पूजाञ्च न जानामि विसर्जनम् ।  
विधिञ्चैव न जानामि त्वं गति परमेश्वरी ॥  
कर्मणा मनसा वाचा त्वर्त्तामान्या गतिर्मम ।  
अन्तश्चरण भूतानां द्रष्टत्वं जगदीश्वरी ॥  
देवो दाता च भोक्ता च देव सर्वमिदं जगत् ॥  
देवो जपति सर्वत्र यो देवो स महेश्वरः ॥  
तर्पण ॥   
प्रतिप्रेता इत्यादि ॥ बलिविसरजन ॥ वीरजन नमस्कार ॥   
मेलने वीरचक्रस्य सर्ववर्णाद्विजास्मृताः ।  
चक्रान्ते च गते सर्वे पृथिग्वर्णापरं स्मृतम् ॥  
  
प्। १०ब्) भोज्य ॥ कलङ्कपूजा ॥ ताम्बूल ॥ कलसाभिषेक ॥  
चक्रोत् धारापात ॥ वीरजन अञ्जलिं बध्वा अन्योन्य पुष्पाक्षतन ।  
विघ्नान्तं सम्यदा लक्ष्मी मङ्गलं शिव सर्वदा ।  
नमस्ते भैरवं रूपं नमस्ते पलमेश्वरी ॥  
साम्भवी सगना सर्वे देवदेवी समागता ।  
यथा देवी प्रयुक्तेन हेतुभिर्भोज्यपूरिता ॥  
न्यूनाधिकं च पूजायां यदिछद्र प्रजायते ।  
  
प्। ११अ) सम्पूर्णभैरवी देवी कृपया कुरु मे प्रभो ।  
गच्छ गच्छ परं स्थानं स्वस्वस्थानं गतालये ।  
पूजाराधन काले तु पुनराविजयी भव ॥  
स्वार्त्मनी चक्रलीनं भायेवत् ॥ देवता गुरु नमस्कारं कृत्वा ॥  
स्वस्वस्थानम्म्बिहरेत् ॥   
  
इति श्रीकुलशासने ऊर्द्ध्वाम्नायमते दीपजागविधिः समाप्तः ॥  
  
श्रीपलदेवता प्रीतिरस्तु ॥   
शुभमस्तु ॥   
  
१ गङ्गापुष्पर नर्मदासरयमुना गोदावरी गोमती ।  
तीर्थस्थान गयाप्रयाग  
  
प्। ११ब्) गोवदली वाराणसि सिन्धुषु ।  
कल्पाशेतु सरस्वती प्रभृतीषु ब्रह्माण्डभाण्डोदरे तीर्थस्नान   
सहस्रकोटिफलदं श्रीचक्रङ्का दोदकम् ॥ शुभम् ॥  
१ सम्वत् ७२० फाल्गुनसुद्विपञ्चम्यां लिखन सम्पूर्णमिति ॥  
शुभमस्तु सर्वदाः ॥  
  
१ किं किं दुःखं सकलजननी क्षीयतेन स्मृतायां काकाकीर्तिकुलकमलिन ।  
प्राप्यतेनार्चितायां कङ्कं सौक्ष्म? सुरचंरनुते प्राप्यते नस्त्रतायां   
कं कं योगत्वयिन चिनुते चिन्तमानं चितायाम् ॥  
  
प्। १२अ) विशिमानन्दया देव्या नित्यं समरसा * * *? परमस्य   
शिवस्याहंशेये श्रीपादुका द्वयम् ॥ १ ॥   
सर्वशक्तिभजेच्छक्तिं पञ्चकृत्यकरी प्रभो ॥ २ ॥  
पालित बहिविन्द्राद्यैः परमैश्वर्य सोभितम् ।  
पाशाङ्कुशफलास्तेज पानिं पातलतुन्दिलम् ।  
वीरविघ्नच्छिदं वन्दे गजवक्त्रं गणेश्वर ॥ ४ ॥  
  
प्। १२ब्) ऐꣳ *? स्यैव सरासनस्य दधती मध्ये ललाटप्रभां   
सौꣳ क्लीꣳ कान्तिमनुष्ण गौरी वशीस्यार्त्तमृती सर्वतः ।  
एषासौ त्रिपुरा हृदिद्युरिवोष्णी?शो सदा वा स्थिता छिद्याद्वः सहसा बलि   
त्रिपुरघं ज्योतिमयी वाङ्मयी ॥  
  
प्। १३अ) ऐꣳ ५ स्वाहा । * * * * * * * * * * * * ** मार्तण्ड *? वच । दक्षिणा स्वस्ति   
देवीश्च स्वस्तिदेवा । * * * * * *? भि कुण्डल * * त । श * *? रमनोरद   
प्रकाशपर *? तेजं * *? विज्ञान * * *? हव्य * *? रि त्रिप्ताश्च स्वस्ति   
कुलाग्निदेवता वन्दिता देवता सर्वे ज्योतिरूपं नमोस्तुते ॥  
भायत त्रितयं द्वीप । जलन्तं पापनासनम् ॥  
दहन्ति सर्वपापानि सप्तजन्मकृतापहम् ॥   
आरति *? कृतं सर्व सर्वत्र तिमिरोपहम् ॥   
  
प्। १३ब्) सर्वदीपावलोकस्तु पवित्रदेहसोधनम् ।  
चन्द्रदीप विनिस्कान्तं सर्व *? परिपुलितम् ॥  
स्वस्ति सान्त सदा लक्ष्मी स्वस्ति कुर्वन्तु मङ्गलम् ।  
द्विपदर्शनमात्रेण सर्वासानन्दकालयेत् ॥  
दहन्ति * *? पापाणि * * *? मलनासनी ।  
सर्वसान्तिकरी देवी विघान्तं शापमोचनी ॥  
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिपखण्डितासनयोगिनी ॥  
  
अथ दीपपूजनम् ॥   
  
प्। १४अ) १ करकलीत कपारकुण्डलि दण्डपानी मेरु? नतिमिनी * * *?  
ज्ञोप्रविति क्रमसमय सपर्या विघ्नविच्छेद भानु जयति जय बटुकनाथ   
सिद्धिद साधकानां चतुकया ॥  
पूजयावसन्तुष्ट वतुक सर्वसिद्धिध सान्ति करो तु मे नित्य  
भुतबेतार सेवित * *? कया ॥  
योस्मिक्षतुमिवासि च क्षत्रपारगनिसह प्रितोयं? मर्चना नित्यं सर्वरक्षां   
करोतु मे क्षत्रपार ॥  
सर्वदा सर्वकर्मय्यागिनि? विध्वं साधय मम सान्ति करोतु मे नित्यं   
विघ्नराज * * *? क्ति * *? गणे *? ॥  
  
प्। १४ब्) १ ऐꣳ ह्रीꣳ ख्फ्रेꣳ? र्य्व्ल्व्क्ष्म्र्यूꣳ पूर्णेश्वराय पूर्णेश्वर्यै नमः ॥  
पूर्व * * *? ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ ख्ह्फ्रेꣳ र्य्ल्व्क्ष्म्र्यूꣳ निशानाथाय दिशेश्वर्यै नमः ॥ दक्षिण ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ ह्स्फ्रेꣳ ह्सौꣳ ह्य्क्ष्म्ल्व्र्यूꣳ कुजनाथाय कुजेश्वर्यै पापु ॥   
पश्चिमया ॥  
ॐ फेꣳ सिद्धिकलालि ह्रीꣳ च्छ्रीꣳ हूꣳ स्त्रीꣳ * *? नमः स्वाह ॥ १६ ॥ उर्त्तर ॥  
ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳः कꣳ ६ हꣳ व? सꣳ ५ श्रीत्रिपुरसुन्दर्यै नम * *? ऊर्द्ध ॥ ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ ख्ह्फ्रेꣳ ह्रीꣳ ऐꣳ सौꣳ इ हाटकेश्वर्यै नमः ॥ अर्धया ॥ षडाम्नायां   
थ्वते ॥  
  
प्। १५अ) ततो प्रातः रुत्थाय ॥ सौच स्नान सन्ध्या तर्पण नित्यकर्मसमाप्य ॥  
यागमण्डपं गत्वा ॥ बलितन्ने ॥ स्वासने उपविस्य ॥ वाक्य दीपयाग उद्यान   
सूर्यार्घ ॥ साङ्गोपाङ्गपूजन आद्योपान्तमारभेत् ॥   
जप स्तोर ॥ तर्पण ॥ बलिविशृज्यम् ॥ सग्वन मोहनि चन्दनादिछाये ॥  
देवदक्षिना ॥   
यथा वाणप्रहाराना त्यादि ॥ अन्यत्र शरनं नास्ति ॥   
शक्तिपूजनम् ॥ किञ्चि सोधयेत् ॥   
अष्टाङ्गप्रनामं कारयेत्   
  
प्। १५ब्) देव्यादि स्वस्थाने विशर्जयेत् ॥  
हृतिकां पूज्या व्यापमण्डलोपरि बलिं स्थाप्य   
चण्डेश्वर उचिष्टभैरवमर्चयेत् ॥  
ह्रीꣳ श्रीꣳ प्रेतास्नाये २ ॥ चण्डनादि दत्वा ह्रीꣳ श्रीꣳ चण्डेश्वर   
उचिष्टभैरवाय बलिं गृह्न २ हुꣳ फट् स्वाहा ॥   
निखिलब्रह्माण्डशेखपिठोपपीठादि तृप्यन्तु स्वाहा ॥  
स्तुति ॥  
गदा त्रिशूल डमलूं पानपात्रं त्रोलोचनम् ।  
कृष्णाभं भैरवं द्रष्टं सर्वविघ्ननिवारनम् ॥  
तर्जनि योनिमुद्रां दर्शे  
  
प्। १६अ) बलि हरेत् ॥ बलिपूजाथा पथायसछोये ॥  
ततो कोमारिपूजा ॥  
ऐꣳ पद्मास्नाये २ ॥ ऐꣳ मयूरास्नाये २ ॥   
ध्यान ॥  
महामयुरमारुढा कौमारि वाररूपिनी ।  
रक्तवस्त्रपरीधानां रक्तमासावसाशिनी ॥  
रक्तपुष्परतां देवि सिन्दुरारुणविग्रहा ।  
एकवक्त्रां रक्तनेत्रिं रुण्डमालावलम्बिनी ॥  
शक्तिसूत्रकलां देवी बिन्दुकापालधरिणी ।  
कोलापुरि महाक्षत्रे वटवृक्ष निवासिनी ॥  
याम्यपीठस्थिता नित्यं कौमारिति नमोस्तुते ॥  
त्रियाञ्जलि ३ ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ श्री चं ५ को क्म्ल्व्र्यीꣳ उ ऊ कौमरिका देव्यै चण्डभैरवशहिताय   
पादुकाम् ॥  
ऐꣳ कुलकौमारिका विद्महे मन्त्रकोटिस्य धीमहि तन्नो क्रौलि प्रचोदयात् ॥  
  
प्। १६ब्) हृदयादि खडङ्ग ॥ मूलमन्त्रेन बलि ॥ षत्? डाकिनी ब्रह्माण्यादि   
अष्टमातृका ८ अशितागादि अष्टभैरव ८ इन्द्रादि लोकपाल १० थ्वते पूजन बलि ॥  
पुनः मूलजन ॥ गन्धपुष्प धूप दीप नैवेद्य तर्पन त्रियाञ्जलि बलि ॥  
योनि त्रिशिखामुद्रां दर्श्य ॥ जप स्तुति ॥ हंसीपूर्वावार भावे   
सिन्दुरपुञ्ज ॥ तर्पण ॥ दक्षिणा ॥ विशर्जन ॥ पूजाछाय ॥ सामान्यपात्र   
बलिपिवियाह्मंविय ॥ इति कोमालि ॥   
  
ततो चन्दयाग देव्याग्रे ॥  
यथोपदेश क्रमेन गुरुपोक्ति शुक्लरक्तमिश्रनिर्वाण  
  
प्। १७अ) शाम्भवचरणपूजनं कारयेत् गुरुपात्र न तर्पन ॥  
चन्दनादि तर्पनातं श्रीगुरुपादुका पूजयेत् ॥   
बलि ॥ क्षेचरी चिन्मुद्रा दर्श्य ॥ जप १०८ ॥ स्तोत्र ॥  
श्रीनाथादि ॥ अज्ञानतिमिरान्ध ॥ अनेकशक्तिघट्ट ॥ आनन्दमानन्द ॥   
नमस्ते नाथ भगवन् शिवाय गुरुरुपिणे ॥   
विद्यावतार संसिद्धै स्वीकृताने विग्रह ॥  
नवाअयनेवरुपाय परमात्मस्वरूपिणेम् ।  
सर्वाज्ञान तमोभेद सिर्द्धये सिद्धिनाथदे ॥  
स्वतन्त्राय दयाकृप्तविग्रहाय सिवात्मने ।  
परतत्राय भक्तानां भक्त्यानां? भवरूपिणे ॥  
  
प्। १७ब्) विवेकीनां विवेकाय विमर्षाय विमष्विनाम् ।  
प्रकाशीनां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरूपिणे ॥  
पुरस्तात्पार्श्वयो पृष्ठे नमस्कुर्यादुपर्यधः ।  
सबाह्या? सत्वरूपेन विधे हितवदासताम् ॥  
  
इति तन्त्रराजे गुरुस्तव समाप्तम् ॥  
  
गुरुनफ? सदा वन्दे । अष्टाङ्गप्रनम्य ॥ तर्पण ॥   
शक्तिपूजन यथाक्रमेन ॥ शक्तिपात्रं दत्वा ॥ वीरगण सर्वं पूज्य   
शक्तिशेषं गृहीत्वा प्रीतं प्रेतादि तत्समाप्य ॥  
  
प्। १८अ) गुरुचरणादि योगिन्यादि सर्ववीरजनेभ्यो दक्षिनां दद्यात् ॥  
नमस्कार ॥ ब्रह्मार्पण ॐ इतः पूर्वप्राणदुद्विदेह? धर्मादिता   
जाग्रत्स्वपन् सुषुप्त्यवस्थासु मनसावाचाहस्ताभ्यां यद्भ्यामुदरेण   
श्र्यायदुक्त? यत्स्मृतं तत्सर्वं ब्रह्मार्पणमस्तु स्वाहा ॥  
मां मदीयञ्च सकरं श्रीगुरुवे समर्पित मन्त्रे स्वाहा ॥  
स्वात्मलीनं ववेत् । विशृज्य गुरुपात्र श्रीपात्र विशृते ॥   
जयतिको पठे ॥ पात्र अधोमुखीकृत्यम् ॥  
ततो स्वस्तिकासन स्थाप्य जजमान्यम् अभिशेषं कारयेत् ॥  
  
प्। १८ब्) कलशजलेन ॥   
ॐ गङ्गा सिन्धु सरस्वती च जमुना गोदावरी सागरा   
पूर्णं प्रातिसमन्त्र न्यास कलशृत्वानं मलं सर्वदा ।  
तस्यान्ते करुनासनं च सकंलं दीर्घायुकामेति च   
सर्वसम्पतिकारणं भव * *? मृत्युञ्जया पातु वः ॥  
  
चन्दन ॥ सिन्दूर ॥ सग्वन ॥ मोहनि ॥ स्वान ॥ आरति ॥ अन्तेस्तेजो ॥  
स्वस्ति वाक्य प्रतिष्ठा ॥ दर्पण दृष्टा ॥ कुम्भशक्तिह्लाय ॥  
त्रिचरुपत्रं गृहीत्वा त्रिवारभ्रमसं सेषचरु पानजथे २ छयाभोज्य ॥  
  
प्। १९अ) पूर्ववसेत् क्षयन्ति का पथेत् ॥ तत्सद्योप्यवीरभोज्ये ॥  
कलङ्कपूजा ॥ ताम्बुलग्रहन स्वस्वस्थानं गत्वा ॥   
  
इति कुलसमयारस्वल्पचरुदीपया प्रत्यारम्भविधि समाप्तम् ॥  
  
१ पशुजाग ॥  
कृष्णवर्ण सुक्रेशञ्च शादुर नवयौवनम् ।  
स्निग्धमासमृताङ्गञ्च बलिदान प्रशस्यते ॥  
चुपे पूजा ह्रीꣳ कालि २ वजेश्वरि लोहदण्ड तीक्ष्णधार खड्गाये नमः ॥  
ह्रीꣳ वागेश्वरी २ ॥ ह्रीꣳ उमामहेश्वराये २ ॥   
ह्राꣳ ब्रह्मविष्णुशिवाय शक्तियुक्ताय खड्गाये २ ॥  
  
प्। १९ब्) खड्गाय खलुनाशायत्यादि ॥   
चलसपूजा ड्वड्रतयाव अस्त्रननृर्मछनयाङाव मेतं तया   
पिङ्खालञ्छोये ॥   
यज्ञार्थे पशवं सर्वे यज्ञार्थे पशुघाटनम् ।  
अतस्त्वां घायिष्यामि तस्मात् यज्ञे वधोवधः ॥  
न्यास अस्त्र न अर्घजलनहाय हुम् अवगुठनधेमुद्रा अमृतीकृत्य खडङ्ग   
पूजा चेत स्वान समयछागपसवेने दक्षर्णे पठेत्   
ॐ पशुपाशाय विद्महे त्यादि ॥  
  
प्। २०अ) जलाक्षतेन सङ्कल्प्य अद्य यथा कामया   
श्रीमहात्रिपुरसुन्दरि प्रीतय इदं पशुं तुभ्यमहं सम्प्रदत्तम् ॥  
ऐꣳ पशुगृह्नानि देवेशि प्रागया उपयोचिता ।  
अस्यापि स्वर्गसम्पत्ति त्रिपुरायै प्रयछ मे ॥  
ऐ ३ श्रीमहात्रिपुरसुन्दर्यै पशुं गृह्न २ हुꣳ स्वाहा ॥  
तर्पन ॐ उदुद्धः सोपशोस्त्वं हि मा शिवत्वं शिवोशि हि ॥  
शिवोत्कृत्यमिदं पिण्डमस्त्वं शिवतां व्रजे ॥  
अस्त्राय फट् शिरछेदन ॥  
  
प्। २०ब्) मूलेनछाय ॥ अन्तस्तेजन शिरमध्ये आरति ॥  
प्रनामं कृत्वा ॥ वहिर्गत्य ॥   
इति पशुयागविधि ॥  
  
अथ आरात्रिकनीराञ्जनविधि ॥  
शालिपीष्ट गोधूम चुर्णेन त्रिकतुजीरिघृते शर्करादुर्द्ध   
मिश्रित्य डमरुरूपान् कारयत् नवं वा पञ्चं वा त्रीरा कर्पूरवर्ति   
घृतेन सहभाजने निक्षिप्य दीपं प्रज्वाल्य पुजयेत् यथा ॥  
त्रितीय क्रम किल्ह्रीꣳ कामेश्वरि  
  
प्। २१अ) १ ह्स्ख्ल्ह्रीꣳ वजेश्वरि २ स्क्ल्ह्रीꣳ भगेश्वरि ३ ॥  
पं पञ्चमक्रमे ऐꣳ निवित्तिकला १ ह्रीꣳ प्रतिस्था कला २ श्रीꣳ विद्याकला ३   
ह्स्फ्रेꣳ शान्तिकला ४ ह्सौꣳ सत्पतिकला ५ ॥  
नवक्रम र्व्लू वशिनी वाग्देवताय क्ल्ह्रीꣳ कामेश्वरि २ न्व्लीꣳ मोदिनि ३ य्लूꣳ   
विमला ४ ज्म्रीꣳ अरुना ५ ह्स्ल्व्र्यूꣳ जयनि ६ झ्म्रीꣳ सर्वेश्वरी ७ क्ष्म्रीꣳ कौरिनि ८   
ह्स्क्र्लूꣳ महाभैरवी ९ ॥  
एवं क्रमेन त्रिप्रकार ॥  
  
प्। २१ब्) ततो पूजत् ॥ ह्रीꣳ ३ गुह्यमालिन्यै २ ॥ ततो नीराञ्जन मन्त्र ॥  
ऐꣳ ३ ह्रीꣳ महादीप तेजोवति अमोघज्ञान प्रभा मालिति तेजोमयि भगवति विच्चे   
ऐꣳ नमः हृदये स्थापय २ स्वाहा ॥  
क्न्रिल्ह्रीꣳ त्रिपुरादेवी विद्महे ह्स्ख्ल्ह्रीꣳ कामेश्वरि धीमहि स्क्ल्ह्रीꣳ तन्नो शक्ति   
प्रचोदयात् ॥ जपेत् ३ ॥ जानुभ्यां मवनीङ्गत्वा कराभ्याम्मुद्धृत्य ॥  
ॐ अन्तस्तेजो वहिस्तेज एकीकृत्यनरत्रयम् ॥  
  
प्। २२अ) त्रिधा देव्यै परिभ्राम्य कुलदीपं निवेदयेत् ॥  
समस्त चक्र चक्रेशि युते देवि नवात्मिके ।  
आरात्रिकमिदं दीपं गृहान मम सिद्धये ॥  
त्रिवारं भामयेत् ॥ पूर्वमण्डले स्थापयेत् ॥   
मूलथाने जप स्तुति नमस्कारं कृत्वा ॥  
चदुकादि बलिं दत्वा ॥ शक्ति गण स्वात्मानं पूजनान्तर्हवनं कृत्वा ॥  
परामृत घृतं कुर्यादेहता दीप्तता हविः । मन एव   
  
प्। २२ब्) श्रुवः प्रोक्तः सुषुम्नास्रगुदीरितम् ॥ आत्मना शिवरूपेण आधारे   
ग्रास्रकुण्डके । कुण्डलीमुखमुन्मील्य पारम्पर्यक्रमाद्धरेत् ॥  
इति होम ॥ इति आरातिकविधि ॥  
  
१ ॐ नमः श्रीपरदेवतायै ॥   
मातः श्रीत्रिपुरे देवी त्वत्तः सर्वप्रताकालिका ।   
कालान्ते अधुनामातः त्वमेकैव भवत्यपि ॥ १ ॥    
पूर्वे च उन्मनी देवी दक्षिणे च निशेश्वरी ।  
पश्चिमे कुब्जिका देवी उत्तरे गुह्यकालिका ॥ २ ॥  
  
प्। २३अ) वजवैरोचनी देवी अधाम्नायेश्वरेश्वरी ।  
उर्द्ध श्रीवजरुपाय परा श्रीत्रिपुराम्बिका ॥ ३ ॥  
एता सिंहासनी विद्या साक्षान्मुक्ति प्रदायिनी ॥  
कालिका चण्डिका तारां भैरवीं छिनमस्तका ॥ ४ ॥  
वाराहि मुन्मुखी दुर्गां नमामि सुन्दरी पराम् ।  
बन्दी चैव कला बाला कुब्जिकां गुह्यकालिकाम् ॥ ५ ॥  
सिद्धिलक्ष्मी महालक्ष्मी नमामि सुन्दरी पराम् ।  
ज्वालामुखी विशालाक्षी विमला विन्ध्यवासिनीम् ॥ ६ ॥  
  
प्। २३ब्) कामाक्षा वत्सरां वृन्दां नमामि सुन्दरी पराम् ।  
कृशानुः सविता वन्दे त्वत्तेजास्वन्प्रकाशित ॥ ७ ॥  
त्रिकालं च चतुर्वर्गं त्वत्तः त्रिपुरसुन्दरि ।  
शिवादि तत्व षट्त्रिशत्पचाशत्मा तृकाक्षरम् ॥ ८ ॥  
तत्सर्वजगता मातः त्वत्तः त्रिपुरसुन्दरि ॥  
वेदान्तेषु महावाक्यं वेदब्रह्मनिरुपनम् ॥ ९ ॥  
शिवशक्त्यात्मकं कौलं त्वत्तः त्रिपुरसुन्दरि ।  
पन्थान्मेवहवः? शान्ते मागन्त्रयं मुदिरितम् ॥ १० ॥  
कौलं योगं च ज्ञानं च त्वत्तः त्रिपुरसुन्दरि ।  
  
प्। २४अ) ब्रह्मानन्द कलाज्ञानं सर्चित् पुर्णस्वरुपिणी ॥ ११ ॥  
अभ्यच्य त्रैपुरं योगं तदा मुक्तिमवाप्नुयात् ।  
तथाहि कौलमङ्गेण? शीघ्रं सर्वार्थसाधनम् ॥ १२ ॥  
पातकान्मुक्ति सापुज्य तस्मात् कौले प्रविष्टयेत् ।  
सर्वत्र सर्वदा मातः त्व शक्तिं या च? मदह? ॥ १३ ॥  
त्वत्पाद चरणाम्भोजे जीवेन्द्रिय निमज्ज तु ॥  
गुरौभक्तिः पराशक्तिः कृपादृष्टिः सदा मयि ॥  
कुलागमे सदासक्तो जन्मजन्मान्तर शिवे ॥ १४ ॥  
  
इति श्रीजगतानन्दविरतं श्रीमहात्रिपुरसुन्दर्या स्तोत्रं समाप्तम् ॥  
  
१ नमः श्रीपरदेवतायै ॥ श्रीत्रिपुरसुरी देव्यै नमः ॥  
जयत्वं त्रिपुरा देवी निर्म्मले ज्योतिरुपिनी ।   
चन्द्रार्क वह्निमध्यस्थे दिव्यामृतस्वरूपिणा ॥  
मात्रे त्रिपथगा देवी त्राहिमां त्रिपुरेश्वरी ॥  
जयति जगर्जननी निर्गुणनिर्विकार तेजोन्मय ।  
अर्ककोटितेजप्रभामृतपाना रोलोसिनी महाघुर्मित *?   
  
  
  
  
