+++
title = "स्वरूपानुसन्धानाष्टकम्"
author = "शंकरः"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "अद्वैतम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-2611"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQ4MzY5ODgxNjQ2MDUy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[स्वरूपानुसन्धानाष्टकम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjQ4MzY5ODgxNjQ2MDUy&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

॥श्रीः॥

॥स्वरूपानुस

न्धा

नाष्टकम्॥

तपोयज्ञदानादिभिः शुद्धबुद्धि

\-

र्विरक्तो नृपादेः पदे तुच्छबुद्ध्या।

परित्यज्य सर्वं यदाप्नोति तत्त्वं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 1

॥

दयालुं गुरुं ब्राहृनिष्ठं प्रशान्तं

समाराध्य मत्या विचार्य स्वरूपम्।

यदाप्नोति तत्त्वं निदिध्यास्य विद्वा

\-

न्परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 2

॥

यदानन्दरूपं प्रकाशस्वरूपं

निरस्तप्रपञ्चं परिच्छेदहीनम्।

अहंब्राहृवृत्त्यैकगम्यं तुरीयं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 3

॥

यदज्ञानतो भाति विश्वं समस्तं

विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे।

मनोवागतीतं विशुद्धं विमुक्तं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 4

॥

निषेधे कृते नेति नेतीति वाक्यैः

समाधिस्थितानां यदाभाति पूर्णम्।

अवस्थात्रयातीतमद्वैतमेकं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 5

॥

यदानन्दलेशैः समानन्दि विश्वं

यदाभाति सत्त्वे तदाभाति सर्वम्।

यदालोकने रूपमन्यत्समस्तं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 6

॥

अनन्तं विभुं निर्विकल्पं निरीहं

शिवं संगहीनं यदोंकारगम्यम्।

निराकारमत्युज्ज्वलं मृत्युहीनं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 7

॥

यदानन्दसिन्धौ निमग्नः पुमान्स्या

\-

दविद्याविलासः समस्तप्रपञ्चः।

तदा नः स्फुरत्यद्भुतं यन्निमित्तं

परं ब्राहृ नित्यं तदेवाहमस्मि॥ 8

॥

स्वरूपानुसंधानरूपां स्तुतिं यः

पठेदादराद्भक्तिभावो मनुष्यः।

श्रृणोतीह वा नित्यमुद्युक्तचित्तो

भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात्॥ 9

॥

इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य

श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य

श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ

स्वरूपानुसंधानाष्टकम्

संपूर्णम्॥

\]
