+++
title = "०६"

+++


  
नः꣢। किः꣣। तम्꣢। क꣡र्म꣢꣯णा । न꣣शत्। यः꣢। च꣣का꣡र꣢। स꣣दा꣡वृ꣢धम् । स꣣दा꣢। वृ꣣धम्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। न। य꣣ज्ञैः꣢। र्वि꣣श्व꣡गू꣢र्तम्। वि꣣श्व꣢। गू꣣र्तम्।
ऋ꣡भ्व꣢꣯सम्। अ꣡धृ꣢꣯ष्टम्। अ। धृ꣣ष्टम्। धृष्णु꣢म्। ओ꣡ज꣢꣯सा।1।  
यः꣢। ऋ꣣ते꣢। चि꣣त्। अभिश्रि꣡षः꣢। अ꣣भि। श्रि꣡षः꣢꣯। पु꣣रा꣢। ज꣣त्रु꣡भ्यः꣢ आ꣣तृ꣡दः꣢। आ꣣। तृ꣡दः꣢꣯। स꣡न्धा꣢꣯ता। स꣣म्। धा꣣ता। सन्धि꣢म्। स꣣म्। धि꣢म्। म꣣घ꣡वा꣢। पु꣣रूव꣡सुः꣢। पु꣣रु। व꣡सुः꣢꣯। र्नि꣡
ष्क꣢꣯र्ता। निः। क꣣र्त्ता। वि꣡ह्रु꣢꣯तम्। वि। ह्रु꣣तम्। पु꣢न꣣꣯रि꣡ति꣢।2 ।  
आ꣢। त्वा꣣। सह꣡स्र꣢म्। आ। श꣣त꣢म्। यु꣢क्ताः꣢। र꣡थे꣢꣯। हि꣣रण्य꣡ये꣢। ब्र꣣ह्मयु꣡जः꣢। ब्र꣣ह्म। यु꣡जः꣢꣯। ह꣡र꣢꣯यः। इ꣣न्द्र । केशि꣡नः꣢। व꣡ह꣢꣯न्तु। सो꣡म꣢꣯पीतये। सो꣡म꣢꣯। पी꣣तये।3 ।  
आ꣢। म꣣न्द्रैः꣢। इ꣣न्द्र । ह꣡रि꣢꣯भिः। या꣣हि꣢। म꣣यू꣡र꣢रोमभिः । म꣣यू꣡र꣢। रो꣣मभिः। मा꣢। त्वा꣣। के꣢। चित्। नि꣢। ये꣣मुः। इ꣢त्। न। पा꣣शि꣡नः꣢। अ꣡ति꣢꣯ । ध꣡न्व꣢꣯। इ꣣व । ता꣢न्। इ꣣हि।4 ।  
त्व꣢म् । अ꣣ङ्ग꣢ । प्र । शँ꣣सिषः। देवः꣢। श꣣विष्ठ। म꣡र्त्य꣢꣯म्। न। त्वत्। अ꣣न्यः꣢ । अ꣣न्। यः꣢। म꣣घवन्। अस्ति । मर्डिता꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯। ब्र꣡वी꣢꣯मि । ते꣣। व꣡चः꣢꣯।5।  
त्व꣢म् । इ꣣न्द्र । यशाः꣢। अ꣣सि । ऋजीषी꣢। श꣡व꣢꣯सः। प꣡तिः꣢꣯। त्वम्। वृ꣣त्रा꣡णि꣢ । हँ꣣सि। अप्रती꣡नि꣢। अ꣣। प्रती꣡नि꣢। ए꣡कः꣢꣯। इत्। पु꣣रु꣢। अ꣡नु꣢꣯त्तः। अ। नु꣣त्तः। चर्षणीधृ꣡तिः꣢। च꣣र्षणि। धृ꣡तिः꣢꣯। 6।  
इ꣡न्द्र꣢꣯म्। इत्। दे꣣व꣡ता꣢तये। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। प्र꣣यति꣢। प्र꣣। यति꣢। अ꣣ध्वरे꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। स꣣मीके꣢। स꣣म्। ईके꣢। व꣣नि꣡नः꣢। ह꣣वामहे। इ꣡न्द्र꣢म् । ध꣡न꣢꣯स्य । सा꣣त꣡ये꣢।7।  
इ꣣माः꣢। उ꣣। त्वा । पुरूवसो। पुरु । वसो। गि꣡रः꣢꣯। व꣣र्धन्तु । याः꣢। म꣡म꣢꣯। पा꣣वक꣡व꣢र्णाः। पा꣣वक꣢। व꣣र्णाः। शु꣡च꣢꣯यः। वि꣣पश्चि꣡तः꣢ । वि꣣पः। चि꣡तः꣢꣯। अ꣣भि꣢। स्तो꣡मैः꣢꣯। अ꣣नूषत ।8।  
उ꣢द्। उ꣣। त्ये꣢। म꣡धु꣢꣯मत्तमाः। गि꣡रः꣢꣯। स्तो꣡मा꣢꣯सः। ई꣣रते। सत्राजि꣡तः꣢। स꣣त्रा। जि꣡तः꣢꣯। ध꣣नसाः꣢ । ध꣣न। साः꣢। अ꣡क्षि꣢꣯तोतयः । अ꣡क्षि꣢꣯त। उ꣣तयः। वाजय꣡न्तः꣢। र꣡थाः꣢꣯ । इ꣣व। 9।  
य꣡था꣢꣯। गौ꣣रः꣢। अ꣣पा꣢। कृ꣣त꣢म्। तृ꣡ष्य꣢न्। ए꣡ति꣢꣯ । अ꣡व꣢꣯। इ꣡रि꣢꣯णम्। आ꣣पित्वे꣢। नः꣣। प्रपित्वे꣢। तू꣡य꣢꣯म्। आ। ग꣣हि। क꣡ण्वे꣢꣯षु। सु। स꣡चा꣢꣯ पि꣡ब꣢꣯।10।
आ.56.अ.25.प.205.ङु.दशति।6।  
