+++
title = "०९"

+++


  
यः꣢। रा꣡जा꣢꣯। च꣣र्षणीना꣢म्। या꣡ता꣢꣯। र꣡थे꣢꣯भिः। अ꣡ध्रि꣢꣯गुः। अ꣡ध्रि꣢꣯ । गुः꣣। वि꣡श्वा꣢꣯साम्। त꣣रुता꣢। पृ꣡त꣢꣯नानाम्। ज्ये꣡ष्ठ꣢꣯म्। यः। वृ꣣त्रहा꣢। वृ꣣त्र। हा꣢। गृ꣣णे꣢।1।  
य꣡तः꣢꣯। इ꣣न्द्र। भ꣡या꣢꣯महे। त꣡तः꣢꣯। नः꣣। अ꣡भ꣢꣯यम्। अ। भ꣣यम्। कृधि। म꣡घ꣢꣯वन्। श꣣ग्धि꣢। त꣡व꣢꣯। तत्। नः꣣। ऊत꣡ये꣢ वि। द्वि꣡षः꣢꣯। वि। मृ꣡धः꣢꣯। ज꣣हि।2।  
वा꣡स्तोः꣢꣯। प꣣ते । ध्रुवा꣢ । स्थू꣡णा꣢꣯। अँ꣡सत्रम्। सो꣣म्या꣡ना꣢म्। द्र꣣प्सः꣢। पु꣣रा꣢म्। भे꣣त्ता꣢। श꣡श्व꣢꣯तीनाम्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। मु꣡नी꣢꣯नाम् । स꣡खा꣢꣯ । स। खा꣣।3।  
ब꣢ट्। म꣣हा꣢न्। अ꣢सि । सूर्य । ब꣢ट्। आ꣣दित्य । आ। दित्य। महा꣢न्। अ꣣सि। महः꣢। ते꣣ । सतः꣢। म꣢हिमा꣢। प꣣निष्टम। मह्ना꣢। दे꣣व। महा꣢न्। अ꣣सि।4।  
अ꣣श्वी꣢। र꣣थी꣢। सु꣣रूपः꣢। सु꣣। रूपः꣢। इत्। गो꣡मा꣢꣯न्। यत्। इ꣣न्द्र । ते । स꣡खा꣢꣯ । स। खा꣣। श्वात्रभा꣡जा꣢। श्वा꣣त्र। भा꣡जा꣢꣯। व꣡य꣢꣯सा । स꣣चते। स꣡दा꣢꣯। च꣣न्द्रैः꣢। या꣣ति । सभा꣢म्। स꣣। भा꣢म्। उ꣡प꣢꣯।5।  
य꣢त्। द्या꣡वः꣢꣯। इ꣣न्द्र । ते । शत꣢म्। श꣣त꣢म्। भू꣡मीः꣢꣯। उ꣣त꣢। स्युः। न। त्वा꣣ । वज्रिन् । सह꣡स्र꣢म्। सू꣡र्याः꣢꣯। अ꣡नु꣢꣯। न। जा꣣त꣢म्। अ꣣ष्ट। रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢। 6।  
य꣢त्। इ꣣न्द्र। प्रा꣢क् । अ꣡पा꣢꣯क् । अ꣡प꣢꣯ । अ꣣क्। उ꣡द꣢꣯क् । उत्। अ꣣क्। न्य꣢꣯क्। नि। अ꣣क्। वा। हूय꣡से꣢ । नृ꣡भिः꣢꣯। सि꣡म꣢꣯। पु꣣रू꣢। नृ꣡षू꣢꣯तः। नृ। सू꣣तः। । असि। आ꣡न꣢꣯वे। अ꣡सि꣢꣯। प्र꣣शर्ध। प्र। शर्द्ध। तु꣡र्वशे꣢।7।  
कः꣢। तम्। इ꣣न्द्र। त्वावसो। त्वा। वसो। आ꣢। म꣡र्त्यः꣢꣯। द꣣धर्षति। श्रद्धा꣢। श्र꣣त्। धा꣢। हि। ते꣣। मघवन्। पा꣡र्ये꣢꣯। दि꣣वि꣢। वा꣣जि꣢। वा꣡ज꣢꣯म्। सि꣣षासति।8।  
इ꣡न्द्रा꣢꣯ग्नी । इ꣡न्द्र꣢꣯। अ꣣ग्नीइ꣡ति꣢। अ꣣पा꣢त्। अ꣣। पा꣢त्। इ꣣य꣢म्। पू꣡र्वा꣢꣯। आ। अ꣣गात्। पद्व꣡ती꣢भ्यः। हि꣣त्वा꣢। शि꣡रः꣢꣯। जि꣣ह्व꣡या꣢ । रा꣡र꣢꣯पत् । च꣡र꣢꣯त्। त्रिँ꣣श꣢त् । प꣣दा꣡नि꣢। अ꣣क्रमीत्।9।  
इ꣡न्द्र꣢꣯। ने꣡दी꣢꣯यः। आ। इत्। इ꣣हि । मित꣡मे꣢धाभिः। मि꣣त꣢। मे꣣धाभिः। ऊति꣡भिः꣢। आ। श꣣न्तम। श꣡न्त꣢꣯तमाभिः। अ꣣भि꣡ष्टि꣢भिः । आ। स्वा꣢पे। सु। आपे। स्वापि꣡भिः꣢। सु꣣। आपि꣡भिः꣢।10।
आ.54.अ.21.प.201.त.दशति.4।  
