+++
title = "१०"

+++


  
इ꣣तः꣢। ऊ꣣ती꣢। वः꣣। अजर꣡म्꣢। अ꣣। ज꣡र꣢꣯म्। प्रहे꣣ता꣡र꣢म्। प्र। हेता꣡र꣢म् । अ꣡प्र꣢꣯हितम्। अ। प्र꣣हितम्। आशु꣢म् । जे꣡ता꣢꣯रम्। हे꣡ता꣢꣯रम् । र꣣थी꣡त꣢मम्। अ꣡तू꣢꣯र्तम्। अ। तू꣣र्तम्। तुग्रियावृ꣡ध꣢म् । तु꣣ग्रिय। वृ꣡ध꣢꣯म्।1।  
मा꣢। उ꣣। सु꣢। त्वा꣣ वाघ꣡तः꣢। च꣣। न꣢। आ꣣रे꣢। अ꣣स्म꣢त्। नि। री꣣रमन्। आरा꣡त्ता꣢त्। वा꣣। सधमा꣡द꣢म्। स꣣ध। मा꣡द꣢꣯म्। नः꣣। आ꣢। ग꣣हि। इह꣢ । वा꣣। स꣢न्। उ꣡प꣢꣯। श्रु꣣धि।2।  
सु꣣नो꣡त꣢ । सो꣣मपा꣡व्ने꣢। सो꣣म। पा꣡व्ने꣢꣯। सो꣡म꣢꣯म्। इ꣡न्द्रा꣢꣯य । व꣣ज्रि꣡णे꣢। प꣡च꣢꣯त। प꣣क्तीः꣢। अ꣡व꣢꣯से। कृ꣣णुध्व꣢म्। इत्। पृ꣣ण꣢न्। इत्। पृ꣣णते꣢। म꣡यः꣢꣯। 3।  
यः꣢। स꣣त्राहा꣢। स꣣त्रा। हा꣢। वि꣡च꣢꣯र्षणिः । वि। च꣣र्षणिः। इन्द्र꣣म् । तम्। हू꣣महे। वय꣢म्। स꣡ह꣢꣯स्रमन्यो। स꣡ह꣢꣯स्र। म꣣न्यो । तुविनृम्ण । तुवि। नृम्ण । सत्पते। सत्। पते। भ꣡व꣢꣯। स꣣म꣡त्सु꣢ । स꣣। म꣡त्सु꣢꣯। नः꣣। वृधे꣢। 4।  
श꣡ची꣢꣯भिः। नः꣣। शचीवसू। शची। वसूइ꣡ति꣢। दि꣡वा꣢꣯ । न꣡क्तं꣢꣯। दि꣣शस्यतम्। मा꣢। वा꣣म्। रातिः꣢। उ꣡प꣢꣯। द꣣सत्। कदा꣢। च꣣। न꣣। अ꣣स्म꣢त्। रा꣣तिः꣢। क꣣दा꣢। च꣣। न꣢।5।  
य꣣दा꣢। क꣣दा꣢। च꣣। मीढु꣡षे꣢। स्तो꣣ता । ज꣣रेत । म꣡र्त्यः꣢꣯। आत्। इत्। व꣣न्देत। व꣡रु꣢꣯णम्। वि꣣पा꣢। गि꣣रा꣢। ध꣣र्त्ता꣡र꣢म् । वि꣡व्र꣢꣯तानाम्। वि। व्र꣣तानाम्।6।  
पा꣣हि꣢। गाः। अ꣡न्ध꣢꣯सः। म꣡दे꣢꣯ । इ꣡न्द्रा꣢꣯य। मे꣣ध्यातिथे। मेध्य। अतिथे। यः꣢। स꣡म्मि꣢꣯श्लः। सम्। मि꣣श्लः। ह꣡र्योः꣢꣯। यः। हि꣣रण्य꣡यः। इ꣡न्द्रः꣢꣯। व꣣ज्री꣢। हि꣣रण्य꣡यः꣢।7।  
उ꣣भ꣡य꣢म्। शृ꣣ण꣡व꣢त्। च꣣। नः। इ꣡न्द्रः꣢꣯। अ꣣र्वा꣢क्। इ꣣द꣢म्। व꣡चः꣢꣯। स꣣त्रा꣡च्या꣢। स꣣त्रा꣢। च्या꣣। मघ꣡वा꣢न्। सो꣡म꣢꣯पीतये। सो꣡म꣢꣯। पी꣣तये। धिया꣣। श꣡वि꣢꣯ष्ठः। आ। ग꣣मत्।8 ।  
म꣣हे꣢। च꣣ । न꣢। त्वा꣣। अद्रिवः । अ। द्रिवः। प꣡रा꣢꣯। शु꣣ल्का꣡य꣢। दी꣣यसे। न꣢। स꣣ह꣡स्रा꣢य। न। अ꣣यु꣡ता꣢य। अ꣣। यु꣡ता꣢꣯य। व꣣ज्रि
वः। न।꣢ श꣣ता꣡य꣢। श꣣तामघ। शत। मघ।9।  
म꣣हे꣢। च꣣ । न꣢। त्वा꣣। अद्रिवः । अ। द्रिवः। प꣡रा꣢꣯। शु꣣ल्का꣡य꣢। दी꣣यसे। न꣢। स꣣ह꣡स्रा꣢य। न। अ꣣यु꣡ता꣢य। अ꣣। यु꣡ता꣢꣯य। व꣣ज्रि
वः। न।꣢ श꣣ता꣡य꣢। श꣣तामघ। शत। मघ।9।  
