---
Category: major_works, learnsanskrit
Description/comments: From Sanskrita Bhavitavyam, Sanskrit Bhasha Prachara Vangmayamala,
  S. N. KUlkarni, v 3, 1954.
File name: vyavahAraprashnottarI.itx
Indexextra: (Scan)
Language: Sanskrit
Latest update: April 10, 2019
Location: doc_z_misc_major_works
Proofread by: Sneha Sudha snehasudha13 at gmail.com
Send corrections to: sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: major_works
Text title: Question Answers for Practical Conversation in Sanskrit
Transliterated by: Sneha Sudha snehasudha13 at gmail.com
engtitle: vyavahAraprashnottarI for conversation in Sanskrit, Hindi
itxtitle: vyavahAraprashnottarI saMskRita sambhAShaNa
title: व्यवहारप्रश्नोत्तरी संस्कृइत सम्भाषण

---
  
 संस्कृतव्यवहारप्रश्नोत्तरी   
१. प्रारम्भिकः पाठः ।  
१. बाल (बाले ) आगच्छ - बालक (बालिका) आ ।  
२. वल - घूम ।  
३. गच्छ - जा ।  
४. उपविश - बैठ ।  
५. उत्तिष्ठ - उठ ।  
६. चल - चल ।  
७. तिष्ठ - ठहर ।  
८. हस - हँस ।  
९. मा रुदिहि - मत रो ।  
१०. मा गच्छ - मत जा ।  
११. धाव - दौड़् ।  
१२. पुस्तकं गृहाण - पुस्तक ले ।  
१३. पुस्तकं देहि - पुस्तक दे ।  
१४. वृक्षं पश्य - वृक्ष देख ।  
१५. फलं आनय - फल ला ।  
१६. पुष्पं नये - पुष्प ले जा ।  
१७. वाक्यं वद - वाक्य बोल ।  
१८. पाठं पठ - पाठ पढ़् ।  
१९. पत्रं लिख - पत्र लिख ।  
२०. लेखनीं स्थापय - लेखनी रख ।  
२१. ध्वनिं कुरु - शोर कर ।  
२२. प्रश्नं पृच्छ - प्रश्न पूछ ।  
२३. उत्तरं देही - उत्तर दे  
२४. वाक्यं शृणु - वाक्य सुन ।  
२५. फलं भक्ष - फल खा ।  
२६. जलं पिब - जल पी ।  
२७. गुरुं प्रणम - गुरुको प्रणाम कर ।  
२८. किशोरं स्पृश - किशोरको स्पृश कर ।  
२९. तालिकां वादय - ताली बजा  
३०. वस्त्रं धारय - वस्त्र धारण कर ।  
३१. पुस्तकं त्यज - पुस्तक त्याग  
३२. कन्दुकं धर - गेन्द रख ।  
३३. कन्दुकं क्षिप - गेन्द फेक ।  
३४. कूर्द - कूद ।  
३५. बहिः खेल - बाहर खेल ।  
२. मम परिचयः ।  
१. बाल (बाले), किं तव नाम ? - मम नाम मुकुन्दः (उमा) इति ।  
२. किं तव पितुः नाम ? - मम पितुः नाम सरस्वतीप्रसाद इति ।  
३. किं तव कुलनाम ? - मम कुलनाम चतुर्वेदी इति ।  
४. किं तव वयः ? - मम वयः अष्ट-वर्ष-मितम् ।  
५. किं तव पितुः वयः ? - मम पितुः वयः पञ्चाशत्-वर्ष-मितम् ।  
६. कति ते भ्रातरः ? - त्रयः भ्रातरः मे ।  
७. कति ते भगिन्यः ? - चतस्रः भगिन्यः मे ।  
८. कः ते ज्येष्ठः भ्राता ? - प्रभाकरः मे ज्येष्ठः भ्राता ।  
९. का ते ज्येष्ठा भगिनी ? - उमा मे ज्येष्ठा भगिनी ।  
१०. कः ते पितुः व्यवसायः ? - मम पिता प्राध्यापकः अस्ति ।  
  
          २. मेरा परिचय ।  
१. बालक (बालिका) तुम्हारा नाम क्या है? - मेरा नाम मकुन्द (उमा) है ।  
२. तुम्हारे पिताका क्या नाम है? - मेरे पिताका नाम सरस्वतीप्रसाद है ।  
३. तुम्हारा कुलनाम क्या है ? - मेरा कुलनाम चतुर्वेदी है ।  
४. तुम्हारी उम्र क्या है ? - मेरी उम्र आठ वर्ष है ।  
५. तुम्हारे पिताकी क्या उम्र है ? - मेरे पिताकी उम्र पचास वर्ष है ।  
६. तुम्हारे कितने भाई हैं ? - मेरे तीन भाई हैं ।  
७. तुम्हारे कितनी बहनें है ? - मेरी चार बहने हैं ।  
८. तुम्हारा बड़ा भाई कौन है ? - मेरा बड़ा भाई प्रभाकर है ।  
९. तुम्हारी बड़ी बहन कौन है ? - मेरी बड़ी बहन उमा है ।  
१०. तुम्हारे पिताका व्यवसाय क्या हैं ? - मेरे पिता प्राध्यापक हैं ।  
३. प्रातःक्रमः ।  
१. कदा त्वं प्रबुध्यसे प्रातः ? - अहं प्रातः पञ्च-वादन-समये प्रबुध्ये ।  
२. ततः किं करोषि त्वम् ? - अहं शौच-मुख-मार्जनं करोमि ।  
३. दन्तधावने त्वम किं उपयुङक्षे ? - दन्त-मञ्जनं अहं उपयुञ्जे ।  
४. अपि त्वं शीतेन जलेन स्नानं करोषि ? - उष्णेन जलेन स्नानं करोमि ।  
५. शीतेन जलेन स्नानं कि न करोषि ? - शीतं जलं मां बाधते ।  
६. किं त्वं स्वफेनस्य उपयोगं करोषि ? - आं, अहं स्वफेनस्य उपयोगं करोमि ।  
७. किं तैलं त्वं उपयुङक्षे ? - अहं मौद्गर-तैलं उपयुञ्जे ।  
८. किं त्वं व्यायामं करोषि ? - प्रत्यहं प्रातः सायं च व्यायामं करोमि ।  
९. अपि त्वं चाय-पानं करोषि ? - न अहं चायपः, दुग्ध-पानं करोमि ।  
१०. कदा आरभसे अध्ययनम् ? - सप्त-वादनतः आरभे अध्ययनम् ।  
११. कदा भवति तव भोजनम् ? - सार्ध-नव-वादन-समये ।  
१२. कदा त्वं विद्यालयं गच्छसि ? - सार्ध-दश-वादन-समये गच्छामि ।  
  
          ३. प्रातःकालीन कार्यक्रम ।  
१. तुम प्रातःकाल कब उठते हो ? - मैं प्रातःकाल पाञ्च बजे उठता हैं ।  
२. तब तुम क्या करते हो ? - मैं शौच और मुख-मार्जन करता है ।  
३. दान्त साफ करनेके लिये तुम किसका ? - मैं दन्त मञ्जनका उपयोग  
                 करता हैं । उपयोग करते हो ?                   
४. क्या तुम शीतल जल से स्नान करते हो ? मैं उष्ण जल से स्नान करता है ।  
५. शीतल जल से स्नान क्यों नहीं करते? - शीतल जल मुझको हानि पहुञ्चाता है ।  
६. क्या तुम साबुनका उपयोग करते हो ? - हाँ, मैं साबुनका उपयोग करता हूँ ।  
७. तुम कौन सा तेल उपयोग में लाते हो ?  मैं मोगरेका तेल उपयोग में लाता हूँ ।  
८. क्या तुम व्यायाम करते हो ? - मैं प्रतिदिन प्रातःकाल और  
                 सायङ्काल व्यायाम करता हूँ ।  
९. क्या तुम चाय पीते हो ? - मैं चाय नहीं पीता, दूध पीता हूँ ।  
१०. तुम अध्ययन कब से आरम्भ करते हो ? - मैं सात बजेसे  
                 अध्ययन आरम्भ करता हूँ ।  
११. तुम्हारा भोजने कब होता है ? - साढ़े नौ बजे ।  
१२. तुम विद्यालय कब जाते हो ? - साढ़े दस बजे जाता हैं ।  
४. मम विद्यालयः ।  
१. अपि त्वं विद्यालयं गच्छसि ? - आं, अहं विद्यालयं गच्छामि ।  
२. किं नाम तव विद्यालयस्य ? - मम विद्यालयस्य नाम पटवर्धन  
                 विद्यालयः इति ।  
३. कस्मिन् वर्गे पठसि त्वम् ? - चतुर्थ-वर्ग पठामि अहम् ।  
४. कः ते मुख्याध्यापकः ? - देशमुख-महाभागः मे मुख्याध्यापकः ।  
५. त्वं संस्कृतं पठसि किम् ? - आं, अहं संस्कृतं पठामि ।  
६. कः पाठ्यति संस्कृतम् ? - नेने-महाभागः पाठयति संस्कृतम् ।  
७. कदा भवति ते वार्षिक-परीक्षा ? - प्रिस्ताव्दस्य चतुर्थ-मासे ।  
८. अपि जाता ते षाण्मासिक-परीक्षा? - अथ किं, गतमासे एव जाता ?  
९. अपि त्वं उत्तीर्णः तां परीक्षाम् ? - आं, उत्तीर्णः अहं, किन्तु न मे बन्धु ।  
१०. कस्मिन् विषये सः निपतितः ? - गणितविषये सः निपतितः ।  
११. कः ते गुणानुक्रमाङ्कः ? - द्वितीयः मे गुणानुक्रमाङ्कः ।  
१२. कदा भवति पठनस्य प्रारम्भः ? - एकादश-वादन-समये ।  
१३. कदा छुट्टिः भवति ? - पञ्च-वादन-समये भवति छुट्टिः ।  
  
          ४. मेरा विद्यालय ।  
१. क्या तुम विद्यालय जाते हो ? - हाँ, मैं विद्यालय जाता हूँ ।  
२. तुम्हारे विद्यालयका क्या नाम है? - मेरे विद्यालयका नाम पटवर्धन विद्यालय है ।  
३. तुम किस कक्षा में पढते हो ? - मैं चौथी कक्षा में पढ़ता हूँ ।  
४. तुम्हारे मुख्याध्यापक कौन है? - देशमुख महोदय मेरे मुख्याध्यापक हैं ।  
५. क्या तुम संस्कृत पढते हो ? - हाँ, मैं संस्कृत पढ़ता हूँ ।  
६. संस्कृत कौन पढ़ाता है ? - नेने महोदय संस्कृत पढ़ाते है ।  
७. तुम्हारी वार्षिक परीक्षा कब होती है ? - ईसवी सन् के चौथे माह में ।  
८. क्या तुम्हारी छमाही परीक्षा हो गई? - हाँ, गत माह में ही हो गई ।  
९. क्या तुम उस परीक्षा में उत्तीर्ण हो गये? हाँ, मैं उत्तीर्ण हो गया,   
                 परन्तु न मेरा भाई ।  
१०. वह किस विषय में अनुत्तीर्ण हो गया ? वह गणित विषय में अनुत्तीर्ण हो गया ।  
११. तुम्हारा ( कक्षा में ) क्या स्थान (नम्बर) था ? मेरा (कक्षा में)  
                 द्वितीय स्थान था ।  
१२. पढ़ाई कब शुरू होती है ? - ग्यारह बजे ।  
१३. छुट्टी कब होती है ? - छुट्टी पाँच बजे होती है ।  
५. मम भोजन-वेला ।  
१. अपि तव भोजनं जातं, बाल ? - नहि जातं मे भोजनम् ।  
२. का ते भोजन-वेला ? सार्ध-नव-वादन-वेला प्रातः,   
                 अष्ट वादन-वेला च सायम् ।  
३. का पाकं करोति ? - मे माता पाकं करोति ।  
४. का परिवेषयति अन्नम् ? - मम भगिनी परिवेषयेति अन्नम् ।  
५. के के पदार्थाः सन्ति भोजनाय ?  वरान्नं, भक्तं, भाजी,  
                 पोलिका, कथिका, चटनी च प्रायः भवन्ति ।  
६. किं त्वं तिक्तप्रियः मधुरप्रियः वा ? - मधुर-प्रियः अहम् ।  
७. कि सन्धितं तुभ्यं रोचते ? - निम्बू-सन्धितं मह्यं रोचते ।  
८. का चटनी रोचते ? दधि-दालिका, - दधि-मूलिका तु मह्यं नैव रोचते ।  
९. अपि बुभुक्षितः त्वम् ? - आं, अं भृशं बुभुक्षितः,  
                 जाता एव मे भोजन-बेला ।  
१०. कं प्रतीक्षसे त्वम् ? - तात-पादान् प्रतीक्षे, गोष्ठी गृहात्  
                 सद्यः एव आगमिष्यन्ति ते ।  
११. अपि सिद्धः पाकः ? आं, पाकः तु नियत-वेलायां सिद्धःएव भवति ।  
                 मे माता भृशं सामयिका ।  
  
          ५. मेरे भोजनका समय ।  
१. बालक ! क्या तुम्हारा भोजन हो गया ? - मेरा भोजन नहीं हुआ ।  
२. तुम्हारे भोजनका क्या समय है ? प्रातःकाल साढे नौ बजे और सायङ्काल आठ बजे ।  
३. कौन भोजन बनाता है ? - मेरी माता भोजन बनाती है ।  
४. भोजन कौन परोसता है ? - मेरी बहन भोजन परोसती है ।  
५. भोजन में कौन कौन से पदार्थ होते हैं ? प्रायः दाल, भात,  
                भाजी, रोटी, कड़ी और चटनी होते हैं ।  
६. तुमको चरपरी वस्तुये प्रिय है अथवा मीठी ? मुझे मीठी वस्तुएँ प्रिय हैं ।  
७. तुमको कोनसा अचार अच्छा लगता है ? मुझको नीम्बूका अचार अच्छा लगता है ।  
८. कौनसी चटनी अच्छी लगती है? दही और दालकी ।  दही और मुलीकी  
                 चटनी मुझे बिलकुल नहीं अच्छी लगती ।  
९. क्या तुमको भूख लगी है । - हां, मैं बहुत भूखा हूँ ।  
१०. तुम किसकी प्रतीक्षा कर रहे (करते ) हो ?  मैं पिताजीकी प्रतीक्षा  
                 कर रहा (करता) हैं । कल्ब वे शीघ्र ही आयेङ्गे ।  
११. क्या भोजन तैयार हो गया है ? - भोजन तो नियत समय पर  
               तैयार ही हो जाता है ।   मेरी मां समयकी बड़ी पाबन्द है ।  
६. मम भोजनम् ।  
१. अपि ते क्षुधा भ्रातः ? - आं, विद्यते मे महती क्षुधा, भगिनि ।  
२. ते पात्रं परिवेषयेयं किम् ? - अथ किं, सत्वरं परिवेषय मे पात्रम् ।  
३. किं वाञ्छसि त्वं भक्तं वा पोलिकां वा ? पोलिकां वाञ्छामि, भक्तं न वाञ्छामि ।  
४. भाजी तिक्ता अस्ति किम् ? - भाजी तिक्ता नास्ति ।  
५. अपि जलं शीतम् ? - आं, सुशीतं जलम् ।  
६. किं न भक्षयसि शाकम् ? - वङ्ग-शाकं मह्यं न रोचते, मा परिवेषय शाकम् ।  
७. अपि परिवेषयाणि घृतकं, घृतं   नास्ति । परिवेषय घृतकं,  
                 घृतं महाधं, वयं अपि घृतं न सेवामहे ।  
८. किं न गृह्णासि पोलिकां, गृहाण ईषत् ? उदरं पूर्णं, मा आग्रहं कुरु ।  
९. न त्वया सम्यक भोजनं कृतम् । - नहि तथा, आकण्ठे भोजनं जातम् ।  
१०. अपि वाञ्छसि हस्त-प्रक्षालनाय जलम्? आं, देहि जलम् ।  
११. त्वं ताम्बूलं भक्षयसि किम् ? - न सेवे ताम्बूलं, ने अहं ताम्बूल-सेवी ।  
  
          ६. मेरा भोजन ।  
१. भैया, क्या तुम्हें भूख लगी है ? - हाँ, बहन, मुझे बहुत भूख लगी है ।  
२. क्या तुम्हारी थाली परोसु  ? - हाँ, शीघ्र मेरी थाली परसो ॥  
  
३. तुम क्या चाहते हो, भात या रोटी ? - रोटी चाहता हूँ, भात नहीं ।  
४. क्या सब्जी तीखी है ? - शाक चरपरी नहीं है ।  
५. क्या जल शीतल है ? - हाँ, जल बहुत शीतल है ।  
६. क्या तुम शाक नहीं खाते ?   बैङ्गनका शाक मुझे अच्छा  
                 नहीं लगता, शाक  मत परसो ।  
७. क्या वनस्पति परंसु, शुद्ध घी नहीं है ?  वनस्पति घी परसो,  
                 शुद्ध घी महङ्गा है, हम भी घीका सेवन नहीं करते ।  
८. रोटी क्यों नहीं लेते ? थोड़ी-सी लो ? - पेट भर गया है, आग्रह मत करो ।  
९. तुमने भली भाँति भोजन नहीं लिया ? - वैसा नहीं । गले तक भोजन हो गया ।  
१०. क्या तुम हाथ धोनेके लिये जल चाहते हो ?   हाँ, जल दो ।  
११. क्या तुम पान खाते हो ? - मैं पान नहीं खाता, मैं पान खानेवाला नहीं हूँ ।  
७. मम गृहम् ।  
१. क्व निवससि त्वं, बाल ? - अहं नागपुर-नगरे निवसामि ।  
२. कुत्र विद्यते तव गृहम् ? - भोसला-महाविद्यालयस्य निकटे ।  
३. किं तत् भाटकितं गृहम् ? - न हि न हि, न अहं भाटं ददामि ।  
४. तर्हि कस्य तत् गृहम् ? - तत् तु मम स्वकं एव गृहम् ।  
५. केन बद्धं तत् तव पित्रा पितामहेन वा ? - मम पित्रा एव बद्धम् ।  
६. कदा बद्धं तद् गृहम् ? - पञ्चवर्षभ्यः प्राक् ।  
७. कां दिशां अभि मुखं तस्य ? - पूर्वाभिमुखं मे गहम् ।  
८. कति भूमयः तव गृहस्य ? - द्वि-भूमिकं मे गृहम् ।  
९. कति कक्षाः विद्यन्ते ? - सप्त कक्षाः सम्भाजनकोष्ठः च विद्यन्ते ।  
१०. अपि सुप्रकाशितं संवातितं च ते गृहम् ? अथ किं, विद्यन्ते  
                   बहूनि द्वाराणि वातायनानि च मे गृहस्य ।  
११. अपि विद्युत्सन्धितं ते गृहम् ? - आं, विद्युत्सन्धितं मे गृहम् ।  
१२. किं विद्यते कुपः नलः बा ? - विद्यते कृपः तथा नलः च ।  
१३. कियान् धनव्ययः अस्य रचने ? - विंशति-सहस्र-मिताः रूपकाः ।  
  
          ७. मेरा घर ।  
१. बालक ! तुम कहाँ रहते हो ? - मैं नागपुर नगर में रहता हूँ ।  
२. तुम्हारा घर कहाँ है ? - भोसला महाविद्यालयके पास ।  
३ क्या वह किरायेका घर है ? - नहीं, नहीं, मैं किराया नहीं देता ।  
४. तब वह घर किसका है ? - वह घर मेरा अपना ही है ।  
५. उसे किसने बनवाया है, - तुम्हारे पिताने या दादा ने ? - मेरे पिता  
                   ने ही बनवाया है । मां जाने ।  
६. वह घर कब बनवाया था ? - पाँच वर्ष पूर्व ।  
७. उसका मुख किस दिशाकी और है ? - मेरे घरका मुख पूर्वकी ओर है ।  
८. तुम्हारे घर में कितनी मञ्जीले है ? - मेरे घर में दुमञ्जिला है ।  
९. कितने कमरे है ? - सात कमरे और एक बैठकखाना है ।  
१०. क्या तुम्हारा घर सुप्रकाशित और हवादार है ? हाँ, मेरे घर  
                   में बहुत से दरवाजे, खिडकियां है ।  
११. क्या तुम्हारे घर में बिजली लगी है ? - हाँ, मेरे घर में बिजली लगी है ।  
१२. क्या तुम्हारे घर में, कुआं अथवा नल है ?  मेरे घर में कुआं  
                   और नल (दोनों) हैं ।  
१३. उसके बनवाने में कितना धन व्यय हुआ ? बीस हजार रुपये ।  
८. मम गृहकर्म ।  
१. क्व गच्छसि बाल ? - अहं हट्टं गच्छामि ।  
२. किमर्थं हट्टं गच्छसी ? - मात्रा शाकानि आनेतुं आदिष्टः अस्मि ।  
३. कानि शाकानि आनयसि ? - वल्लं, गोजिह्वां कुस्तुम्बरु च आनयामि ।  
४. किं न क्रीणासि कुमाण्डकम् ? - ह्यः एव तस्य शाकं कृतम् ।  
५. किं त्वं एवं प्रतिदिनं शाक-क्रयणं करोषि ? आम् । अहं एव करोमि ।  
६. किं शाकं स्वस्तं सम्प्रति ? - मेन्थिका स्वस्ता, गोजिह्वां च महार्घा ।  
७. कः भावः भिण्डि-शाकस्य ? - आणक त्रयं प्रतिसेरम् ।  
            आणक-द्वयेन अपि विक्रीयते जरठ-भिण्डिः ।  
८. किं अन्यत् गृहकर्म करोषि त्वम् ? - अहँ कुपात् जलोद्धरणं करोमि,   
            पिष्ट पेषणीं गच्छामि, शर्करादिकं च क्रीणामि ।  
९. कः नियन्त्रणापणं गच्छति ? - अहं एव रविवासरे गच्छामि ।  
१०. किं न गच्छति तव पिता ? - न भवति समयः मम पितुः कार्यालय व्यापृतत्वात् ।  
११. किं न विद्यते भृत्यः तव गृहे ? - न विद्यते भृत्यः मम गृहे ।  
  
          ८. मेरा गृहकार्य ।  
१. बालक, तुम कहीं जा रहे हो ? - मैं बाजार जा रहा है ।  
२. किसलिये बाजार जा रहे हो ? - मां ने मुझे शाक लानेको कहा है ।  
३. कौन शाक लाओगे ? - सेम, गोभी और धनिया लाऊँगा ।  
४. कुम्हड़ा क्यों नहीं खरीदते ?  - कल ही उसका शाक बनाया था ।  
५. क्या तुम्हीं प्रतिदिन शाक खरीदते हो? - हाँ, मैं ही खरीदता हूँ ।  
६. आजकल कौनसा शाक सस्ता है ?  - मेथी सस्ती है । गोभी महङ्गी है ।  
७. भिण्डीका क्या भाव है ? तीन आने सेर । कड़ी भिण्डी दो आने बिकती हैं ।  
८. तुम और कौनसा गहकार्य करते हो ?  मैं कुएँ से जल निकालता हूँ,  
             आटा पिसाने चक्की पर जाता है और शक्कर आदि खरीदता हूँ ।  
९. कन्ट्रोलकी दुकानपर कौन जाता है ? - मैं ही रविवारको जाता हूँ ।  
१०. तुम्हारे पिता क्यों नहीं जाते ? - मेरे पिताजीको कार्यालयके कार्यसे  
                     अवकाश  नहीं मिलता ।  
११. क्या तुम्हारे घर में नौकर नहीं है? - मेरे घर में नौकर नहीं है ।  
९. मम निद्रा ।  
१. बाल, कदा त्वं निद्रासि ?   अहं नव-वादन-समये निद्रामि ॥  
  
२. कः रचयति ते शय्याम् ? स्वयं एव रचयामि मे शय्याम् ।  
३. अपि ते विद्यते पर्यङ्ङ्कः ? आं विद्यते मे पर्यङ्ङ्कः ।  
४. कथं रचयसि शय्याम् ? प्रथमं तु पर्यङके आस्तरणं प्रसारयामि  
             तस्य उपरि तल्पं, प्रच्छदं, उपधानं,  
             ऊर्णायुं च यथा विधि स्थापयामि ।  
५. अपि भवति मशक-पीडा ? नहि मे मशक-पीडा, मशकत्रं विद्यते ।  
६. अपावृत-मुखः स्वपिषि किम् ? न अहं स्वपिमि अपावृत-मुखः ॥  
  
७. कि दृश्यते कदापि स्वप्नः ? न दृश्यते स्वप्नः । मे प्रगाढा निद्रा ।  
८. ऊर्णायुना मुखं प्रच्छाद्य स्वपिषि किम् ? न अहं मुखं प्रच्छाद्य स्वपिमि ॥  
  
९. चित्रपटं द्रष्टुं जागरणं करोषि किम् ? न अहं जागरणं करोमि ।  
१०. किमिति त्वं जागरणं न करोषि ? रात्रौ मा जागृहि इति मे जननी  
उपदिशति  ।  
११. अपि विद्यते आवश्यकता दीपस्य निद्रासमये ? न मे आवश्यकता दीपस्य ।  
१२. कः शय्यावगुण्ठनं करोति ? अहं एव तत् करोमि ।  
  
          ९. मेरी निद्रा ।  
१. बालक, तुम कब सोते हो ?  मैं नौ बजे सोता हूँ ।  
२. तुम्हारा बिस्तर कौन बिछाता है ? मैं स्वयं ही बिछाता हूँ ।  
३. क्या तुम्हारे पास पलङ्ग है । हाँ, मेरे पास पलङ्ग है ।  
४. शय्या किस प्रकार बिछाते हो ? पहले तो पलङ्ग पर दरी बिछाता हैं ।  
उसके ऊपर गद्दा, चादर तकिया और  कम्बल यथा स्थान रखता है ।  
५. क्या तुम्हें मच्छरो से कष्ट होता है ? मच्छरो से कष्ट नहीं होता, मसहरी है ।  
६. क्या तुम खुले मुँह  साते हो ? नहीं, मैं खुले मुँह नहीं सोता ।  
७. क्या तुम्हें कभी स्वप्न दिखाई देता है? मुझे स्वप्न नहीं दिखते, मेरी नीन्द गहरी है ।  
८. क्या तुम कम्बल ओढ़कर सोते हो ? नहीं, मैं मुंह नहीं ढ़कता ।  
९. क्या चित्रपट देखनेके लिये जागते हो ? मैं जागरण नहीं करता ।  
१०. तुम जागरण क्यों नहीं करते ? रात्रि में मत जागो- ऐसा मेरी माँ उपदेश देती है ।  
११. सोते समय, क्या दीपककी आवश्यकता होती है ? मुझे दीपककी आवश्यकता नहीं होती ।  
१२. बिस्तर कौन लपेटता है ? मैं ही लपेटता हैं ।  
१०. मम गृहवाटिका  
१. के के वृक्षाः विद्यन्ते तव वाटिकायाम् ? केचन फलवृक्षाः केचन पुष्पवृक्षाः  
विद्यन्ते मम वाटिकायाम् ।  
२. के पुष्पवृक्षाः सन्ति तत्र ? चम्पकः, वकुलः, कणेरः, पारिजातकः च ।  
३. कः अवचिनोति पुष्पाणि ? मम कनीयसी भगिनी अवचिनोति पुष्पाणि ।  
४. कः सिञ्चति जलम् ? अहं सिञ्चामि जलं, विद्यते सेक्त्रम् ।  
५. किं अन्यत् कर्म करोषि त्वम् ? आलवालं करोमि, तृणं च निष्कासयामि ।  
६. कदा त्वं लभसे समयम् ? रविवासरे प्रातः ।  
७. कथं रमते ते मनः ? पुष्प-परिमलः प्रसरति, तेन रमते मे मनः ।  
८. के फलवृक्षाः तत्र रोहन्ति ? आम्रः, जम्बूः, निम्बुः, नारङ्गःपेरुकः, दाडिमः च ।  
९. किं विद्यन्ते शाक-वृक्षाः तत्र ? प्रावट्काले बहवः शाकाः प्ररोहन्ति ।  
१०. किं न आगच्छन्ति तत्र पशवः ? । वाक्ष्र्ये विद्यते, न आगच्छन्ति पशवः ।  
११. के पक्षिणः आगच्छन्ति ? शुकाः, कोकिलाः, चटकाः च ।  
  
          १०. मेरी गृहवाटिका ।  
१. तुम्हारे बगीचे में कौन-कौनसे वृक्ष हैं ? मेरे बगीचे में  
               कुछ फल के वृक्ष और कुछ पुष्पके वृक्ष है ।  
२. वहां पुष्पके वृक्ष कौन से हैं ? चम्पा, मौलश्री, कनेर और पारिजात ।  
३. पुष्प कौन चुनता है ? मेरी छोटी बहन पुष्प चुनती है ।  
४. जल कौन सीञ्चता है? मैं जल सिञ्चता हूँ, हजारा है ।  
५. तुम और कौन सा काम करते हो ? थाला बनाता हूँ, और घास निकालता हूँ ।  
६. तुम समय कब पाते हो ? रविवारको प्रातःकाल ।  
७. तुम्हारा मन कैसे प्रसन्न होता है ? पुष्पकी सुगन्ध फैलती है,  
               उससे मेरा मन प्रसन्न होता है ।  
८. कौन से फलके वृक्ष वहाँ लगे हैं ? आम, जामुन, नीबु,  
               नारङ्गी, बिही और अनार ।  
९. वहां शाक वृक्ष है क्या ? बरसात में बहुत-सी शाक उगती है ।  
१०. वह पशु क्यों नहीं आते ? पेडोङ्का कुप होनेके कारण वहाँ जानवर नहीं आते ।  
११. कौनसे पक्षी आते हैं ? तोते, कोयल और गौरैया ।  
  
  
Encoded and proofread by Sneha Sudha snehasudha13 at gmail.com  
  
