+++
title = "माधवनिदान-परिशिष्टम्"
author = "माधवकरः"
publisher = "चैखम्बा-संस्कृत-सिरिज्-आफिस्"
"publish year" = "1950"
domain = "उपवेदाः"
sub-domain = "आयुर्वेदः"
pages = "88"
language = "संस्कृतम्"
editor = "ब्रह्मशङ्कर-शास्त्री"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
printer = "विद्याविलास-प्रेस्"
"serial no." = "Ebharati-10281"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjg1MDQzODYzNzM5Njg5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[माधवनिदान-परिशिष्टम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjg1MDQzODYzNzM5Njg5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



[TABLE]



प्रकाशकः

जयकृष्णदास हरिदास गुप्तः–  
चौखम्बा संस्कृत सीरिज आफिस  
बनारस  
वि॰ सं. २००७

सर्वेऽधिकाराः प्रकाशकाधीनाः

मुद्रकः

विद्याविलास प्रेस  
बनारस सिटी  
सन् १९५०



**श्रीगौरकृष्णः शरणं ममास्तु।**

**नव्यरोगनिदानम्**

**नाम**

**माधवनिदान–परिशिष्टम्॥**

**——o ♦ o——**

**लोकव्याधिसदाधिकृन्तनविधौ सिद्धं हरिं माधवं-  
नत्वा माधवशर्मणा निगदिते ग्रन्थे निदानस्य वै।  
प्रब्रूते परिशिष्टरूपत इहाक्लिष्टैः सुपद्यैः स्फुटं-  
नूत्नानूत्नतरान् सदैव भिषजां दृग्गोचरानामयान्॥१॥**

**श्रीव्राजमोहनिरयं व्रजराजभक्तो-  
दामोदराङ्घ्रिरसिकोऽपि च मिश्रवंश्यः।  
सत्पङ्क्तिपावनमहीसुरगौतमोत्थः-  
सन् ब्रह्मशङ्कर उमाधवकाशिकास्थः॥२॥**

**मिश्रौलियाऽऽवसथवासिजनो मुदाऽऽदा  
तत्रानवाञ्ज्वरगदान् विलिखत्यनुक्तान्।  
श्रीश्रेष्ठिवर्यजयकृष्णपदादिदास-  
प्रोत्साहितस्त्वितरतन्त्रत आकलय्य॥३॥**

**अथ सामान्यसन्निपातज्वरस्य त्रयोदशभेदाः।**

**एकाल्वणास्त्रयस्तेषु द्व्युल्वणाश्च तथेति षट्।  
त्र्युल्वणश्च भवेदेको विज्ञेयः स तु सप्तमः॥१॥**

**प्रबृद्धमध्यहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च षट्।  
सन्निपातज्वरस्यैवं स्युविशेषास्त्रयोदश॥२॥**

**प्रवृद्धवातो मध्यपित्त हीनकफः १।**

**मध्यवातः प्रबृद्धपित्तो हीनकफः २।**

**नवातः प्रबृद्धपित्तो मध्यकफः ३।**

**प्रबृद्धवातो हीनपित्तो मध्यकफः ४।**



**मध्यवातो हीनपित्तः प्रवृद्धकफः ५।**

**हीनवातो मध्यपित्तः प्रबृद्धकफः ६। इति षट्।**

अथानुक्रमेण त्रयोदशसन्निपातना मानि—

**विस्फारकश्चाशुकारी कम्पनो बभ्रसञ्ज्ञकः।  
शीघ्रकारी तथा भल्लुः सप्तमः कूटपाकलः॥३॥**

**सम्मोहकः पाकलश्च याम्यः क्रकच इत्यपि।  
ततः कर्कटकः प्रोक्तस्ततो वैदारिकाभिधः॥४॥**

 तन्त्रान्तरे 'विस्फारक' इत्यत्र 'विस्फोरक' इति पाठः। 'बभ्र' स्थाने 'बभ्रु' रिति पाठः। 'भल्लु' रित्यत्र 'फक्ष्गु' रिति पाठः। 'याम्य' इत्यत्र 'सङ्ग्राम' इति पाठः। 'कर्कटक' इत्यत्र 'कर्कोटक' इति पाठः।

१ तत्र वातोल्वणविस्फारकलक्षणम्—

**श्वासः काशी अमो मूर्च्छा प्रलापो मोहवेपथू।  
पार्श्वस्य वेदना जृम्भा कषायत्वं मुखस्य च॥५॥**

**वातोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत्।  
एष विस्फारको नाम्ना सन्निपातः सुदारुणः॥६॥**

२ पित्तल्वाशुकारिलक्षणम्—

**अतिसारो भ्रमो मूर्च्छा मुखपाकस्तथैव च।  
गात्रे च बिन्दवो रक्ता दाहोऽतीव प्रजायते॥७॥**

**पित्तोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत्।  
भिषग्भिः सन्निपातोऽयमाशुकारी प्रकीर्तितः॥८॥**

३ कफोल्वणकम्पनलक्षणम्—

**जडता गद्गदा वाणी रात्रौ निद्रा भवत्यपि।  
प्रस्तब्धे नयने चैव सुखमाधुर्यमेव च॥९॥**

**कफोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत्।  
मुनिभिः सन्निपातोऽयमुक्तः कम्पनसञ्ज्ञकः॥१०॥**

४ वातपित्तोल्वणवभ्रलक्षणम्—

**वातपित्ताधिको यस्तु सन्निपातः प्रकुप्यति।  
तस्य ज्वरो मदस्तृष्णा मुखशोषः प्रमीलकः॥११॥**

**आध्मानारतितन्द्राश्च कासश्वासभ्रमश्रमाः।  
मुनिभिर्बभ्रनामाऽयं सन्निपात उदाहृतः॥१२॥**



५ वातकफोल्वणशीघ्रकारिलक्षणम्—

**वातश्लेष्माधिको यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति।  
तस्य शीतज्वरो मूर्च्छा क्षुत्तृष्णा पार्श्वनिग्रहः॥१३॥**

**शूलमस्विद्यमानस्य तन्द्रा श्वासश्च जायते।**  
**असाध्यः सन्निपातोऽयं शीघ्रकारीति कथ्यते।  
न हि जीवत्यहोरात्रमनेनाविष्टविग्रहः॥१४॥**

६ पित्तकफोल्वणभल्लुलक्षणम्—

**पित्तश्लेष्माधिको यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति।  
अन्तर्दाहो बहिः शीतं तस्य तृष्णा प्रवर्द्धते॥१५॥**

**तुद्यते दक्षिणे पार्श्व उरः शीर्षगलग्रहः।  
ष्ठीवति श्लेष्मपित्तं च कृच्छ्रात्कोठश्च जायते॥१६॥**

**विड्भेदश्वासहिक्काश्च बर्द्धन्ते सप्रमीलकाः।  
ऋषिभिर्भल्लनामाऽयं सन्निपात उदाहृतः॥१७॥**

७ वातपित्तकफोल्वणकूटपाकललक्षणम्—

**सर्वदोषोल्वणो यस्य सन्निपातः प्रकुप्यति।  
त्रयाणामपि दोषाणां तस्य रूपाणि लक्षयेत्॥१८॥**

**व्याधिभ्यो दारुणश्चैव वज्रशस्त्राग्निसन्निभः।  
केवलोच्छ्वासपरमः स्तब्धाङ्गः स्तब्धलोचनः॥१९॥**

**त्रिरात्रात्परमेतस्य जन्तोर्हरति जीवितम्।  
तदवस्थन्तु तं दृष्ट्वा मूढो व्याहरते जनः॥२०॥**

**धर्षितो राक्षसैर्नून्नमवेलायां चरन्ति ये।  
अम्बया ब्रुवते केचिद् यक्षण्या ब्रह्मराक्षसैः॥२१॥**

**पिशाचैर्गुह्यकैश्चैव तथाऽन्यैर्मस्तके हृतम्।  
कुलदेवार्चन्नाहीनं धर्षितं कुलदैवतैः॥२२॥**

**नक्षत्रपीडामपरे गरकर्मति चापरे।  
सन्निपातमिमं प्राहुर्भिषजः कूटपाकलम्॥२३॥**

८ अधिकवातमध्यपित्तहीनकफसम्मोहकलक्षणम्—

**प्रबृद्धमध्यहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः॥२४॥**

**प्रलापायाससम्मोह–कम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रमाः।**



**एकपक्षाभिघातश्च तत्राप्येते विशेषतः॥२५॥**

**एष सम्मोहको नाम्ना सन्निपातः सुदारुणः॥२६॥**

 रोगास्त एवोक्ताः=व्यथावेपथुनिद्रानाशविष्टम्भादयो वातजाः। दाहतृष्णोष्णतास्वेदादयः पित्तजाः। गौरवाग्निमान्द्योत्कासनासिकामुखप्रसेकादयः कफजाः। तत्रापि प्रलापादयः पक्षवातान्ता विशेषाद्भवन्ति।

९ मध्यवाताधिकपित्तही नकफपाकललक्षणम्—

**मध्यप्रबृद्धहीनैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषवलाश्रयाः॥२७॥**

**मोहप्रलापमूर्च्छाः स्युर्मन्यास्तम्भः शिरोग्रहः।  
कासः श्वासो भ्रमस्तन्द्रा सञ्ज्ञानाशी हृदि व्यथा॥२८॥**

**खेभ्यो रक्तं विसृजति सरक्तस्तब्धनेत्रता।**  
**तत्राप्येते विशेषाः स्युर्मृत्युरर्वाक् त्रिवासरात्।  
भिषग्भिः सन्निपातोऽयं कथितः पाकलाभिधः॥२९॥**

१० होनवाताधिकपित्तमध्यकफयाम्यलक्षणम्—

**हीनप्रबृद्धमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषबलाश्रयाः॥३०॥**

**हृदयं दह्यते चास्य यकृत्प्लीहान्त्रफुस्फुसाः।  
पच्यन्तेऽत्यर्थमूर्ध्वाधः पूयशोणितनिर्गमः॥३१॥**

**शीर्णदन्तश्च मृत्युश्च तत्राप्येतद्विशेषतः।  
भिषग्भिः सन्निपातोऽयं याम्यो नाम्ना प्रकीर्त्तितः॥३२॥**

११ अधिकवातहीनपित्तमध्यकफक्रकचलक्षणम्—

**प्रबृद्धहीनमध्यैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषवलाश्रयाः॥३३॥**

**प्रलापायाससम्मोहाः कम्पमूर्च्छाऽरतिभ्रमाः।  
मन्यास्तम्भेनं मृत्युः स्यात्तत्राप्येतद्विशेषतः॥३४॥**

**भिषग्भिः सन्निपातोऽयं क्रकचः सम्प्रकीर्त्तितः॥३५॥**

१२ मध्यवातहीनपित्तमध्यकफकर्कटकलक्षणम्—

**मध्यहीनाप्रबृद्धैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषवलाश्रयाः॥३६॥**



**अन्तर्दाहो विशेषोऽत्र नच वक्तुस शक्यते।  
रक्तमालक्तकेनैवलक्ष्मुखमण्डलम्॥३७॥**

**पित्तेनाकर्षितः श्लेष्मा हृदयान्न प्रसिच्यते।  
इषुणेवाहतं पार्श्वं तुद्यते खन्यते हृदि॥३८॥**

**प्रमीलकश्वासहिक्का वर्द्धन्ते तु दिने दिने।  
जिह्वा दग्धा खरस्पर्शा गलः शुकैरिवाघृतः॥३९॥**

**विसर्गं नाभिजानाति कूजेच्चापि कपोतवत्।  
अतीव श्लेष्मणा पूर्णः शुष्कवक्त्रौष्ठतालुकः॥४०॥**

**तन्द्रानिद्राऽतियोगार्त्तो हतवाङ् निहतद्युतिः।  
अरतिं लभते नित्यं विपरीतानि चेच्छति॥४१॥**

**आयम्यते च बहुशो रक्तं ष्ठीवति चाल्पशः।  
एष कर्कटको नाम्ना सन्निपातः सुदारुणः॥४२॥**

१३ हीनवातमध्यपित्ताविककफवै दारिकलक्षणम्—

**हीनमध्यप्रवृद्धैस्तु वातपित्तकफैश्च यः।  
तेन रोगास्त एवोक्ता यथादोषवलाश्रयाः॥४३॥**

**अल्पशूलं कटीतोदो मध्ये दाही रुजा भ्रमः।  
भृशं क्लमः शिरोबस्तिमन्याहृदयवाग्रुजः॥४४॥**

**प्रमीलकः श्वासकासहिक्काजाड्यविसञ्ज्ञताः।  
प्रथमोत्पन्नमेनन्तु साधयन्ति कन्दा चन॥४५॥**

**एतस्मिन् सन्निवृत्ते तु कर्णमूले सुदारुणा।  
पिडका जायते जन्तोर्यया कृच्छ्रेण जीवति॥४६॥**

**स वैदारिकसञ्ज्ञोऽयं सन्निपातः सुदारुणः।  
त्रिरात्रात्परमेतस्य व्यर्थमोषधकल्पनम्॥४७॥**

**—————**

**अथ पूर्वोक्तत्रयोदशसन्निपातज्वरविशेषाणां  
तन्त्रान्तरस्थनामानि।**

**शोताङ्गस्त्रिमलोद्भवज्वरगणे तन्द्री प्रलापी ततो  
रक्तष्ठीवयिता च तत्र गणितः सम्भुग्ननेत्रस्तथा।  
साभिन्यासकजिह्वकश्च कथितः प्राक्सन्धिगोऽथान्तको  
रुग्दाहः सहचित्तविभ्रम इह द्वौ कर्णकण्ठग्रहौ॥४८॥**



 तन्द्री=तन्द्रिकः, प्रलापी=प्रलापकः, रक्तष्ठीवयिता=रक्तष्टीवी, सम्भुग्ननेत्रः=भुग्ननेत्रः, अभिन्यासकः=अभिन्यासः, कर्णकण्ठग्रहौ=कर्णग्रहः' (कर्णिकः), कण्ठग्रहः=(कण्ठकुव्जक) श्चेत्यत्र बोध्यम्।

**अथ तेषां प्रत्येकं लक्षणानि।**

१ तत्र शीताङ्गस्य लक्षणम्—

**हमशिशिरशरीरः सन्निपातज्वरी यः श्वसनकसनहिक्कामोहकम्पप्रलापैः।  
क्लमबहुकफवातैर्दाहवम्यङ्गपीडा स्वरविकृतिभिरार्त्तः शीतगात्रः स उक्तः॥४९॥**

२ तन्द्रिकस्य लक्षणम्—

**तन्द्राऽतीव ततस्तृषाऽतिसरणं श्वासोऽधिकः कासरुक्  
सन्तप्ताऽतितनुर्गले श्वयथुना सार्द्धञ्च कण्डूः कफः।  
सुश्यामा रसना क्लमः श्रवणयोर्मान्द्यञ्च दाहस्तथा  
यत्र स्यात् स हि तन्द्रको निगदितो दोषत्रयोत्थो ज्वरः॥५०॥**

३ प्रलापकस्य लक्षणम्—

**यत्र ज्वरे निखिलदोषनितान्तरोष–जाते प्रलापबहुलाः सहसोत्थिताश्च  
कम्पव्यथापतनदाहविसञ्ज्ञताः स्युर्नाम्ना प्रलापत इति प्रथितः पृथिव्याम्**

४ रक्तष्ठीविनो लक्षणम्—

**निष्ठीवो रुधिरस्य रक्तसदृशं कृष्णं तनौ मण्डलं-  
लौहित्यं नयने तृषाऽरुचिवमिश्वासातिसारश्रमाः।  
आध्मानं च विसञ्ज्ञता च पतनं हिक्काऽङ्गपीडा भृशं-  
रक्तष्ठीविनि सन्निपातजनिते लिङ्गं ज्वरे जायते॥५२॥**

५ भुग्ननेत्रस्य लक्षणम्—

**भृशं नयनवक्रता श्वसनकालतन्द्रा भृशम्  
प्रलापमदवेपथुश्रवणहानिमोहास्तथा।  
पुरो निखिलदोषजे भवति यत्र लिङ्गं ज्वरे  
पुरातनचिकित्सकैः स इह भुग्ननेत्रो मतः॥५३॥**

६ अभिन्यासस्य लक्षणम्—

**दोषास्तीव्रतरा भवन्ति बलिनः सर्वेऽपि यत्र ज्वरे  
मोहोऽतीव विचेष्टता विकलता श्वासो भृशं मूकता।  
दाहश्चिक्कणमाननञ्च दहनो मन्दो बलस्य क्षयः  
सोऽभिन्यास इति प्रकीर्त्तित इह प्राज्ञैर्भिषग्भिः पुरा॥५४॥**

७ जिह्वकस्यलक्षणम्—

**त्रिदोषजनिते ज्वरे भवति यत्र जिह्वा भृशं  
घृता कठीनकण्टकेस्तदनु निर्भरं भूकता।**



**श्रुतिक्षतिबलक्षतिश्वसनकाससन्तप्तताः  
पुरातनभिषग्वरास्तमिह जिह्वकं चक्षते॥५५॥**

८ सन्धिगस्य लक्षणम्—

**व्यथाऽतिशयिता भवेच्छ्वयथुसंयुता सन्धिषु  
प्रभूतकफता मुखे विगतनिद्राता कासरुक्।  
समस्तमिति कीर्त्तितं भवति लक्ष्म यत्र ज्वरे  
त्रिदोषजनिते बुधैः स हि निगद्यते सन्धिगः॥५६॥**

९ अन्तकस्य लक्षणम्—

**यस्मिंल्लक्षणमेतदस्ति सकलैर्दोषरुदीते ज्वरे-  
ऽजस्रं मूर्द्धविधूननं सकसनं सर्वाङ्गपीडाऽधिका।  
हिक्काकाससदाहमोहसहिता देहेऽतिसन्तप्तता  
वैकल्यञ्च वृथावचांसि मुनिभिः सङ्कीर्तितः सोऽन्तकः॥५७॥**

१० रुग्दाहस्य लक्षणम्—

**दाहोऽधिको भवति यत्र तृषा च तीव्रा  
श्वासप्रलापविरुचिभ्रममोहपीडाः।  
मन्याहनुव्यथनकण्टरुजः श्रमश्च  
रुग्दाहसञ्ज्ञ उदितस्त्रिभवो ज्वरेऽयम्॥५८॥**

११ चित्तभ्रमस्य लक्षणम्—

**गायति नृत्यति हसति प्रलपति विकृतं निरीक्षते मुह्येत्।  
दाहव्यथाभयार्त्तो नरस्तु चित्तभ्रमे ज्वरे भवति॥५९॥**

१२ कर्णिकस्य लक्षणम्—

**दोषत्रयेण जनितः किल कर्णमूले  
तीव्र ज्वरे भवति तु श्वयथुर्व्यथा च।  
कण्ठग्रहो बधिरता श्वसनं प्रलापः  
प्रस्वेदमोहहनानि च कर्णिकाख्ये॥६०॥**

१३ कण्ठकुब्जस्य लक्षणम्—

**कण्ठः शुकशतावरूद्धवदतिश्वासः प्रलापोऽरुचि-  
र्दाहो देहरूजा तृषाऽपि च हनुस्तम्भः शिरोऽर्त्तिस्तथा।  
मोहो वेपथुना सहेति सकलं लिङ्गं त्रिदोषज्वरे  
यत्र स्यात् स हि कण्ठकुब्ज उदितः प्राच्यैश्चिकित्साबुधैः॥६१॥**



अथ सन्निपातज्वरस्यासाध्यासाध्यत्वम्—

**सन्धिगस्तेषु साध्यः स्यात् तन्द्रिकश्चित्तविभ्रमः।  
कर्णिको जिह्वकः कण्ठ–कुब्जः पञ्चापि कष्टदाः॥६२॥**

**रुग्दाहस्त्वतिकष्टेन संसाध्यस्त्वेषु भाषितः।  
रक्तष्ठीवी भुग्ननेत्रः शीतगात्रः प्रलापकः।  
अभिन्यासोऽन्तकश्चैते षडसाध्याः प्रकीर्त्तिताः॥६३॥**

**—————**

**अथान्यग्रन्थोक्तवातोल्वणादित्रयोदशसन्निपातानां  
कुम्भीपाकादीनि नामानि।**

**कुम्भीपाकः प्रोर्णुनावः प्रलापी ह्यन्तर्दाहो दण्डपातोऽन्तकश्च।  
एणीदाहश्चाथ हारिद्रसञ्ज्ञो भेदा एते सन्निपातज्वरस्य॥६४॥**

**अजघोषभूतहासौ यन्त्रापीडश्च सन्न्यासः।  
संशोषी च विशेषास्तस्यैवोक्तास्त्रयोदशान्यत्र॥६५॥**

**अथैषां लक्षणानि।**

१ तत्र कुम्भीपाकस्य लक्षणम्—

**घोणाविवरझरद्वहशोणासितलोहितं सान्द्रम्।  
विलुठन्मस्तकमभितः कुम्भीपाकेन पीडितं विद्यात्॥६६॥**

२ प्रोर्णुनावस्य लक्षणम्—

**उत्क्षिप्यद्यः स्वमङ्गं क्षिपत्यधस्तान्नितान्तमुच्छ्वसिति।  
तं प्रोर्णुनावजुष्टं विचित्रकष्टं विजानीयात्॥६७॥**

१ प्रलापिनो लक्षणम्—

**स्वेदभ्रमाङ्गभेदाः कम्पो दवथुर्वमिव्यथा कण्डे।  
गात्रञ्च गुर्वतीव प्रलापि जुष्टस्य जायते लिङ्गम्॥६८॥**

४ अन्तर्दाहस्य लक्षणम्—

**अन्तर्दाहः शैत्यं बहिः श्वयथुररतिरति तथा श्वासः।  
अङ्गमपि दग्धकल्पं सोऽन्तर्दाहार्दितः कथितः॥६९॥**

५ दण्डपातस्य लक्षणम्—

**नक्तन्दिवा न निद्रामुपैति गृह्णाति मूढधीनभसः।  
उत्थाय दण्डपाती भ्रमातुरः सर्वतो भ्रमति॥७०॥**

६ अन्तकस्य लक्षणम्—

**सम्पूर्यते शरीरं ग्रन्थिभिरभितस्तथोदरं मरुता।  
श्वासातुरस्य सततं विचेतनस्यान्तकार्त्तस्य॥ ७१॥**



७ एणीदाहस्य लक्षणम्—

**परिधावतीव गात्रे रुक्पात्रे भुजगपतगहरिणगणः।  
वेपथुमतः सदाहस्यैणीदाहज्वरार्त्तस्य॥७२॥**

८ हारिद्रस्य लक्षणम्—

**यस्यातिपितमङ्ग–नयने सुतरां मलस्ततोऽप्यधिकम्।  
दाहोऽतिशीतता वहि–रस्य स हारिद्रको ज्ञेयः॥७३॥**

९ अजघोषस्य लक्षणम्—

**छगलकसमानगन्धः स्कन्धरुजावान्निरुद्धगलरन्ध्रः।  
अजघोषसन्निपाता–दाताम्राक्षः पुमान् भवति॥७४॥**

१० भूतहासस्य लक्षणम्—

**शब्दादीनधिगच्छति न स्वान् विषयान् यदिन्द्रियग्रामैः।  
हसति प्रलपति पुरुषं स ज्ञेयो भूतहासार्त्तः॥७५॥**

११ यन्त्रापीडस्य लक्षणम्—

**येन मुहुर्ज्वरवेगाद् यन्त्रेणेवावपीड्येते गात्रम्।  
रक्तं पितञ्च वमेद् यन्त्रापीडः स विज्ञेयः॥७६॥**

१२ सन्न्यासस्य लक्षणम्—

**अतिसरति वमति कूजति गात्राण्यभितश्चिरं नरः क्षिपति।  
सन्न्याससन्निपाते प्रलपत्युग्राक्षिमण्डलो भवति॥७७॥**

१३ संशोषिणो लक्षणम्—

**मेचकवपुरतिमेचक–लोचनयुगलो मलोत्सर्गात्।  
संशोषिणि सितपिडका–मण्डलयुक्तो ज्वरे वरो भवति॥७८॥**

सन्निपातज्वरस्य भयङ्करता—

**नारायण एव भिषग्–भेषजमेतेषु जाह्नवीनीरम्।  
भैषज्यहेतुरेको नित्यं मृत्युञ्जयो ध्येयः॥७९॥**

सन्निपातज्वरस्य साध्यासाध्यत्वम्—

**सन्निपातज्वरान् कष्टानसाध्यानपरे जगुः  
दोषे प्रवृद्धे नष्टेऽग्नौ सर्वसम्पूर्णलक्षणः।  
सन्निपातज्वरोऽसाध्यः कष्टसाध्यस्त्वतोऽन्यथा॥**

**——:o:——**



**अथ मन्थरकज्वरनिदानम्।**

**इत 'आरभ्यते सम्प्रत्याधुनिकैश्चिकित्सकैः।  
अनुभूतं रोगवृन्दं सनिदानं ज्वरादिकम्॥**

तत्रादौ मन्थरकज्वर निदानम्।

**वह्वध्वक्लान्ततनवस्यथाऽनशनकर्षिताः।  
दुर्गन्धपूर्णभूमौ वा नित्यमेव निवासिनः॥१॥**

**यद्यप्येषां मलोन्मिश्र–भक्ष्यपानादिसेवनात्।  
भवेदृतुषु सर्वेषु घोरो मन्थरको ज्वरः॥२॥**

**तथाऽपि वहुशो लोके ग्रीष्मप्रावृट्शरत्स्वसौ।  
भीमलक्षणसंयुक्तो लक्ष्यते वैद्यसत्तमैः॥३॥**

**आन्त्रिकेत्यभिधानं च–परमस्यैव कथ्यते।  
सामान्यं कारणं प्रोक्तं विशिष्टं तु निगद्यते॥४॥**

**कोटाणवो "वैसिलस–टाइफोसिस" नामकाः।  
दण्डाकाराः कृतवासा रक्ते मूत्राशये मले॥५॥**

**स्वेदे पित्ताशये प्लीह्नि पिडकास्वान्त्रिकव्रणे।  
जनयन्ति नृणां देहे ज्वरं प्रोक्तं विशेषतः॥६॥**

मन्थरकज्वरस्य सम्प्राप्तिः—

**मलमूत्रस्वेदजाता–दोषसंसर्गदूषितैः।  
भवयपेयादिभिर्द्रव्यै–नानासङ्क्रमकारणैः॥७॥**

**कीटाणवः सङ्क्रमणं प्रकुर्वन्ति विशेषतः।  
कृत्वा सङ्क्रमणं नृणा–मादावन्त्रं प्रयान्ति ते॥८॥**

**तत्पश्चादन्त्रभित्तिस्थान् ग्रन्थीञ् छोथसमन्वितान्।  
कृत्वा सद्यो रसं रक्तं–दोषान् सङ्कोपयन्त्यपि॥९॥**

**ततः क्षुद्रान्त्रान्त्यभागाज्–शनैः कुर्वन्ति सक्षतान्।  
पश्चादान्त्रक्षतानां च वृद्धिः सञ्जायते क्रमात्॥१०॥**

**तया क्षुद्रान्त्रभागस्थं क्षतं तत्पारगं भवेत्।  
ततः शोथत्वमाप्नोति चोदरस्था कला ध्रुवम्॥११॥**



**एवं रीत्या क्षते बृद्धे पुरीषोत्सजने क्वचित्।  
लक्ष्येत यदि रक्तस्य स्रावो भिन्नान्त्रता तदा।  
ज्ञातव्या भिषजा चापि नूनं तस्याप्यसाध्यता॥१२॥**

मन्थरकज्वरस्य पूर्वरूपम्—

**शिरोव्यथा स्यादरुचिस्ततोऽरति-  
स्तमोऽवसादोऽपि च विड्विबद्धता।  
सप्ताहपर्यन्तमिति स्फुटास्फुटं  
ज्वरेऽग्ररूपं नियतं सदाऽऽन्त्रिके॥१३॥**

मन्थरकज्वरस्य रूपम्—

**तदग्ररूपं च ततोऽष्टमेऽहनि-  
भवेदभिव्यक्तिमवाप्य लक्षणम्।  
ज्वरोऽथ नित्यं क्रमतः प्रवर्द्धते  
सहापरैर्मन्थरकेऽत्र लक्षणैः॥१४॥**

**भवेत्तदा तु ज्वरतापसीमा चतुर्युत पञ्चयुतं शतं वा।  
प्लीह्नोऽपि बृद्धिः परिदृश्यतेऽस्मिञ्ज्वरे नृणां मन्थरकाभिधाने॥१५॥**

**ये भारतीयाः खलु तेषु मुक्ता-  
फलोपमाः स्युः पिडका ज्वरेऽस्मिन्।  
लीयन्त उद्भय च तास्तु जङ्घा-  
ग्रीवोदरेष्वेव गदस्वभावात्॥१६॥**

**किन्त्वाङ्ग्लदेशस्थनरेषु तद्वत्-  
पूर्वोदिताङ्गेष्वरुणाश्च ताः स्युः।  
ज्वरेऽत्र जिह्वा मलिनाऽथ रूक्षा-  
रक्ताङ्कुरैः स्यात् परितश्चिता च॥१७॥**

**एवं क्वचिच्च स्फुटिता तथा चो–दरं सदाऽऽध्मानयुतं निरीक्ष्यते।  
एतेषु चिह्नेषु समुद्भवत्सु प्रागुक्तसीमां लभते ज्वरोऽपि॥१८॥**

**आद्ये तु सप्ताह इयं दशा स्या–दथो द्वितीये दिनसप्तके तु।  
ज्वरस्तु पूर्वोदितसीमसंस्थः प्रलापतन्द्राकसनप्रमीहैः॥१९॥**

**आक्षेपदौर्बल्यमुखप्रशोपा-  
ध्मानैररत्या सहितो विशेषात्।  
जिह्वाऽत्र रक्ता परितोऽन्त्यभागे  
तथा च मध्ये मलिनाऽथ कर्कशा॥२०॥**



**विलोक्यते प्रस्फुटिता च नेत्रे स्तब्धे च तेजोरहिते भवेताम्।  
नाडीगतिर्नातिचलाऽतिताप–श्चिन्ताविहीना वदनाकृतिः स्यात्॥२१॥**

**अन्यानि दोषत्रितयोदितानि चिह्नानि चाप्यत्र भवन्ति नूनम्।  
अथ द्वितीये दिनसप्तकेतु क्वचिच्चतुर्थे क्रमतो ज्वरोऽयम्॥२२॥**

**उपद्रवैः सार्द्धमुपैति रिक्ततां प्रायस्तृतीये तु गते विमुञ्चति॥२३॥**

**इत्थं विमुक्तिसमयावधिरान्त्रिकस्य-  
सामान्यतो निगदितो भिषजा तु योऽत्र।  
स स्यात् कुपथ्यपरिशीलनतत्परस्य-  
द्वैगुण्यभागथ च तत्त्रिगुणोऽपि नूनम्॥२४॥**

**उपद्रवसमाधिक्यं सततोहित सेविनः।  
जायते तेन नियतं कुपथ्यं यत्नतस्त्यजेत्॥२५॥**

मन्थरकज्वरस्यासाध्यलक्षणम्—

**यदा कुपथ्याचरणे रतस्य ज्वरार्दितस्यान्त्रगतो हि यक्ष्मा।  
भवेत्तदा तेन च फुप्फुसद्वयं–ध्रुवं समाक्रान्तमपि प्रदृश्यते॥२६॥**

**तथा प्रजातैरितरैरुपद्रवैर्युतोऽयमान्त्रक्षयनामभाग् भवन्।  
असाध्यतां प्राप्य तदा तु जायतां लभेत रोगी बहुयत्नतः क्वचिद्॥२७॥**

**यदाऽतिसारोऽधिकतीव्रतापो-  
विषाक्तता रक्तविनिर्गमश्च।  
शोथान्विताऽथोदरगा कला स्यात्-  
तदाऽप्यसाध्यो गदितो गदोऽयम्॥२८॥**

**अन्यानि रूपाणि च यानि पूर्व-  
प्रोक्तानि वैद्यैरपि तानि नूनम्।  
प्राबल्यभीयुर्यदि दैवतः क्वचित्-  
तदाऽप्यसाध्यत्वमितो गदो भवेत्॥२९॥**

**यदा प्रदृश्येत रुजस्त्वसाध्यता-  
चिकित्सकैर्मन्थरकज्वरार्दिते।  
विना चिकित्साऽऽगमसिद्धपाद-  
चतुष्टयं स्यान्न तदा तु साध्यता॥३०॥**

इति मन्थरकज्वरनिदानम्।

**—————**



**अथाक्षेपकज्यरनिदानम्।**

आक्षेपकज्वरनिरुक्तिः—

**यस्मादाक्षिप्यन्ते, प्रायेणाङ्गानि यन्ति सङ्कोचम्।  
घोरो ज्वरश्च सञ्ज्ञा–हृदसावाक्षेपकः प्रोक्तः॥१॥**

आक्षेपकज्वरस्य निदानम्—

**बहुजनसमवायो यत्र देशे विशेषा–  
दथ च यदि सदा स्यात्पांसुधूमप्रसारः।  
नरि रचयति वासं तत्र जीवाणुजातो–  
ज्वर इह खलु जाये–तातिदुःखप्रदोऽयम्॥२॥**

तस्य सम्प्राप्तिः—

**पूर्वोक्तहेतोरुदितं विषं हि, मस्तिष्कमूले मनुजस्य यस्य।  
प्रायेण नूनं परितः सुषुम्णा–काण्डं च तच्छादिकलाऽन्तराले  
क्रमाल्लसीकामतिपूयतुल्यां–संहत्य दोषान्निखिलान्प्रकोप्य॥३॥**

**चेष्टावहनाडिकाव्रजाना–मत्युत्तेजनहेतुतो जनानाम्।  
बह्वाक्षिपदङ्गकानि शाखाः–सङ्कोच्य प्रणिहन्ति चेतनां च॥४॥**

**आक्षेपकगदस्यैषा–सम्प्राप्तिर्वैद्यनिश्चिता।  
प्रायेणात्र नृणां लोके, जीवितं दुर्लभं भवेत्॥५॥**

तस्य रूपम्—

**उग्रा पीडा जायते यस्य शीर्ष्णि–च्छर्दिः शैत्यं जातु चिद्बेपथुश्च।  
ग्रीवास्तम्भोऽपि प्रसह्याथ शीर्ष–पश्चाद् यत्राकृष्यतेऽद्धाऽऽमये तु॥६॥**

**गच्छन्त्यङ्गान्येव सङ्कोचभावं–स्यातां वक्रे चक्षुषी नूनमेव।  
शाखाः स्तब्धाः सन्ति बृद्धिर्ज्वरस्या–जस्त्रं प्रायो लक्ष्यते स्पष्टतोऽपि॥७॥**

**तन्द्रा मोहोऽपि प्रलापोऽथ शश्वत्–स्यादाक्षेपो गात्रमध्ये जनानाम्।  
नूनं रक्तश्यावलक्ष्मोद्भवश्च,–नाशो जाये–तेन्द्रियाणां क्रमेण॥८॥**

**आक्षेपकज्वरभवं निखिलं तु चिह्न-  
मेतन्मतं सुभिषजां गदितं मयेत्थम्।**



**स्याद् यत्र रोगिपुरुषे स मृतो भवेदे-  
काहाच्च कश्चिदथवा त्रिदिनादवश्यम्॥९॥**

**एवं क्लिश्यँस्त्रिचतुरदिनान्येव सप्ताहमद्धा  
कश्चिद्वाऽसून्नियतिवशतः प्रायशः सञ्जहाति।  
कश्चित् पूर्वार्जितसुकृतितः सच्चिकित्साप्रसङ्गा-  
ज्जीवेदाक्षपकपदयुते–न ज्वरेणार्दितोऽपि॥१०॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्ट आक्षेपकज्वर निदानं समाप्तम्।

**—————**

**अथ दण्डकज्वरनिदानम्।**

तत्रादौ दण्डकज्वरस्य परिचयः-

**विशिष्टमशकोद्भवो जगति दण्डकाख्यो ज्वरः-  
सदाऽस्थिनिचयं नर–स्य परिपीडयन्निर्भरम्।  
स्थितिं मुनिमितान्यहा–नि विदधाति नित्यं तनौ  
ततो निगदितो ज्वरो सुनिभिरेष सप्ताहकः॥१॥**

**एनं चैङ्ग्यू–फीवरं त्वाङ्ग्लभाषा–विज्ञा वैद्या दण्डकाख्यं ज्वरं च।  
अस्थ्नां नूनं भञ्जनं भूमिमध्ये सम्भापन्ते नामधेयैरमीभिः॥२॥**

दण्डकज्वरपूर्वरूपम्—

**यदा मानवस्याङ्गमध्येऽङ्गमर्दः–क्लमश्चारुचिर्दृश्यते दैवयोगात्।  
अथोत्क्लेशसादौ तदा दण्डकाख्य–ज्वरस्याग्ररूपं जनैर्वेदितव्यम्॥३॥**

दण्ड कज्वररूपम्—

**अस्थ्नां सन्धिषु घोरा–दण्डाहननजसमा पीडा।  
क्षिप्रोदयलयशाली–समस्ततनुगोऽपि वीसर्पः॥४॥**

**सञ्चारि सन्धिशूलं–शोथयुतं लक्ष्यते यत्र।  
ज्वरमध्येऽपि च कासः–कण्ठे पीडा प्रतिश्यायः॥५॥**

**पुनरावर्त्तनशीलो–मुञ्चत्यष्टाहतो ज्वरो यत्र।  
सन्धिरुजाश्चिरकालं–सन्ति वदन्ति च दण्डकज्वरं तम्॥६॥**

**प्रायो जनपदजन्मा–कफमारुतकोपजातनिजवर्ष्मा।  
बालानामथ जरतां–जातो दारुण उदीरितो वैद्यः॥७॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे दण्डकज्वर निदानं समाप्तम्।

**—————**



**अथ कर्णमूलिकज्वरनिदानम्।**

**पूर्वं भवेदेकतरे हि पाश्व–कर्णस्य शोथो ज्वरकृद्रुजावान्।  
ततो द्वितीयेऽनुपदं भिषग्वरै–र्गदः स उक्तो भुवि कर्णमूलिकः॥१॥**

**अस्मिन् रोगे कर्णमूलस्थिता वा–जिह्वाऽधःस्था ग्रन्थयोऽधोहनुस्थाः।  
नूनं शूयन्ते ततः पञ्चभिर्वा–षड्भिर्घस्रैरेष शान्तिं प्रयाति॥२॥**

**पुंसो भूयो मुष्कयोवें रुजाऽथो–शोथो जायेत क्वचिद् योषितस्तु।  
योनौ वक्षोजातयोस्तौ दशाहात्–प्रायःशाम्यन्त्यत्र सर्वे विकाराः॥३॥**

**अयं ज्वरो वातकफोद्भवस्तथा–विशेषतो जानपदः प्रदृश्यते।  
प्रवर्त्तते प्रायश एव यूनां–किंवा शिशूनां ननु कर्णमूलिकः॥४॥**

**शीर्षकलायामपि च क्लोम्नि–शोथश्चार्दितमप्यध्यवनि।  
ज्वरे कर्णमूलिकपदवाचि–सद्भिरुपद्रव एषोऽवाचि॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे कर्णमूलिकज्वरनिदानं समाप्तम्।

**—————**

**अथ माल्टाज्चरनिदानम्।**

माल्टाज्वरस्य परिचयः—

**ज्वरः प्रागयं मालटाद्वीपमध्ये–निवासं प्रकुर्वत्सु मत्त्येंषु नूनम्।  
अभूल्लब्धनैजोद्भवस्तेन चास्य–प्रसिद्धिर्भवे मालटासञ्ज्ञयैव॥१॥**

तस्य निदानम्—

**गदस्यास्य कीटाणवो बिन्दुतुल्या–कृति धारयन्तो रुजाऽऽर्त्तास्वजासु।  
पयस्यालयं स्वे प्रकुर्वन्त एते–विदध्युर्गदार्त्तान् सदा तत्प्रसक्तान्॥२॥**

**क्वचिच्चाजमस्येक्ष्यते सन्निमित्तं–मलं वाऽथ मूत्रं च रक्तं हि पित्तम्।  
तथाऽऽबालबृद्धेभ्य एषोऽत्र नूनं–समानां प्रवृत्तिं विधत्तेऽप्यनूनम्॥३॥**

तस्य सम्प्राप्तिः—

**अजादुग्धपानादिना रोगकीटा–णवस्त्वन्नमार्गेण चान्त्रं प्रविष्टाः।  
ततः शोणितं चोपगम्यातिदुष्टं–समुत्पादयन्ति ज्वरं वै विशिष्टम्॥४॥**

**ततश्चोदरस्थां कलामास्थितांस्तान्–लसीकासमुत्पादने सिद्धहस्तान्।  
अपि ग्रन्थिराशीनशेषानवश्यं–स्वयं शूनयन्ति प्रसह्य प्रशस्यम्॥५॥**

माल्टाज्वरस्य रूपम्—

**गदे मालटानामके नाम नूनं–सदाऽऽरोहते स्वैरमुग्नो ज्वरोऽपि।**



**शिरोरुक् तथैवाङ्गमर्दो वमिश्चाप्यथोत्क्लेश उत्पद्यते रोगिवर्गे॥६॥**

**कदाचिद् भवेत्कण्ठदाहः क्वचिच्च–प्रतिश्यायकासप्रकाशोऽप्यवश्यम्।  
प्रवृत्तिः परं स्वेद राशेर्ज्वरस्या–वरोहे सशोथा रुजा सन्धिदेशे॥७॥**

**अपि प्लीहबृद्धिस्तथा कोष्ठजाता–महावद्धता स्याद्धि माल्टाज्वरेऽस्मिन्।  
प्रभेदाश्चतुःसङ्ख्यकाश्चास्य सद्भि–निदानैकविद्भिर्भिषग्भिः प्रदिष्टाः॥८॥**

**तत्र प्रभेदो मृदुराद्य उक्तः–साधारणः स्यात्तदनु द्वितीयः।  
ततस्तृतीयो विषमश्चतुर्थो–ज्ञेयः सदा दारुण इत्थमेव॥९॥**

**प्लीहाऽभिवृद्धिरुदिता तु मृदौ ज्वरेऽस्मिन्-  
साधारणे निखिललक्ष्मसमुद्भवः स्यात्।  
किञ्चास्य मध्यसमयोऽथ तदैधतेऽद्धा-  
भेदे भवेद्धि विषमे विषमाऽपि वेगः॥१०॥**

**येन ज्वरस्य हि दशोपसि शान्तरूपा-  
मध्ये दिनेऽपि च भवेदिह सोग्ररूपा।  
तेनैव तस्य नियतं ननु तापमानं-  
संलक्ष्यते गदिनि पञ्चषयुक् छतं वै॥११॥**

**सायं ज्वरस्तु सहसा बहुशो जनानां-  
प्रस्वेदनिर्गमनतो विलयं प्रयाति।  
एवंविधा ज्वरदशा विषमाऽत्र भेदे-  
स्यात् सर्वसन्धिषु विशेषरुजाऽपि नूनम्॥१३॥**

**उग्रे ज्वरो भवति चोग्रतमः शरीरे-  
भूरिप्रचण्डपिडकापरिदर्शनं स्यात्।  
दाहोऽपि फुप्फुसकलागत एव चाती-  
सारो विपद्यत इहाशु गदी दशायाम्॥१३॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे माल्टाज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ कालज्वरनिदानम्।**

तस्य निदानम्—

**आनूपदेशेषु महीजवाष्पात्–प्रायेण नॄणां कृमिकारणाच्च।  
कालज्वरः कालसमः किलायं–जायेत तल्लक्षणमुच्यतेऽग्रे॥१॥**



तस्य सम्प्राप्तिः—

**जीवाणवस्त्वस्य गदस्य नूनं–मज्जान्त्रयोर्मुष्कजकोशमध्ये \।  
अध्यन्त्रभित्त्यस्थ्न्यधिफुप्फुसं वै–प्रायो यकृत्प्लीहगता वसन्ति॥२॥**

**प्लीहा यकृच्चैधत एव नून–मनारतं ते क्षुभिते विशेषात्।  
स्यातां च ते सौनिकतन्तुयुक्ते–ज्वरामयेऽस्मिन्ननु कालसञ्ज्ञे॥३॥**

तस्य रूपम्—

**गदेऽस्मिञ्ज्वरः पूर्वम्मेवाविसर्गो–प्रवत्तेत यावत्त्रिसप्ताहमद्धा।  
क्वचिद्रोगिमध्येऽधिकं वा ततो वै सदाऽऽरोहसत्ताऽवरोहैः स्थितः स्यात्४**

**विमुच्य कालं किल कञ्चिदेवमावर्त्तते रोगिजनेषु भूयः।  
पूर्वोदितैर्लक्ष्मभिरन्वितः सन्–प्रायेण कालज्वर आमयोऽयम्॥५॥**

**एवं द्विवारागमनेन नॄणां–रक्ताल्पतां प्रत्यहमाचरेच्च।  
स्वेदस्य बाहुल्यमथाङ्गमध्ये–प्रायेण हस्ताङ्घ्रिणि च प्रपीडनम्॥६॥**

**ज्वरस्तु मन्दत्वमुपागतस्तदा–भवेत्स्थिरो रोगितनौ सुनिश्चितम्।  
विपाण्डुताऽपि ग्रहणी च कामला–प्रजायते चोर्ध्वगरक्तपित्तम्॥७॥**

**तथा क्वचित्स्यादपि रोमकूपिकं–कराङ्घ्रिवक्त्रेऽपि च शोथसम्भवः।  
ध्रवं हि सद्यः फलदं चिकित्सितं–विनाऽमयोऽयं बहुकष्टसाध्यः॥८॥**

कालज्वरोपद्रवाः—

**अरोचकच्छादियुतं मनुष्यं–क्षीणेन्द्रियं क्षीणबलं तथैव।  
क्षीणामिषं फुफ्फुसदाहयुक्तं–समन्वितं यक्ष्मजलक्ष्मजातैः॥९॥**

**प्रवाहिकापीडितमप्यतीसा–राक्रान्तमेवंविधमेव वैद्यः।  
कालज्वरेणादितमन्तकस्या–ध्वगं विदित्वा न च तं चिकित्सताम्॥१०॥**

इति माधवनिदान परिशिष्टे कालज्वर निदानं समाप्तम्।

——————————

**अथाहिकज्वरनिदानम्।**

**नासापुटाभ्यन्तरगाल्परक्त–वर्णो भवेद् यन्न गदे तु शोथः।  
तथा ज्वरो गान्ररुजासमेतः–स आहिकः श्लेष्मकृतो ज्वरः स्यात्॥१॥**

इति माधवनिदान परिशिष्ट आहिकज्वर निदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ श्लैपदिकज्वरनिदानम्।**

**शाखासु मुष्कद्वितयेऽपि रागं–शोथं रुजां चाधिकमेव तन्वन्।**



**पक्षान्तभावी बहुशो ज्वरो यो–वैद्यैरिह श्लैपदिकः स्मृतः सः॥१॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे श्लैपदिकज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**औपद्रविकज्वरनिदानम्।**

**प्रायेण जीर्णेषु गदेषु सर्वेष्वपि ग्रहण्यादिषु वै विशेषात्।  
यः सन्निपातप्रभवो ज्वरः स्याद्–विद्यात्तमौपद्रविकाभिधं हि॥१॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्ट औपद्रविकज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ देशान्तरीयज्वरनिदानानि।**

**ये रक्तपीतादय एव युद्धखातादयोऽनेकविधा ज्वरास्तु।  
देशान्तरेषु प्रविलोक्यमानास्ते लक्षणीयाः किल शास्त्रदृष्ट्या॥१॥**

**अतो देशकालादिभेदानुसारैरनेके ज्वरा दृश्यमाना नृलोके।  
विचिन्त्या यथावत्तदीयैः स्वरूपः–सदा शास्त्रमालोक्य सर्वैः सुवैद्यैः॥२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे देशान्तरीयज्वरनिदानानि समाप्तानि।

——————————

**अथ ग्रन्थिकज्वरनिदानम्।**

तस्य परिचयः—

**ग्रीवाकक्षावङ्क्षणाद्ये लसीका–ग्रन्थिव्राते शोथरुक्कृज्ज्वरो यः।  
जातो घोरो देशविध्वंसकारी–वैद्येर्नूनं ग्रन्थिकाख्यः स्मृतः सः॥१॥**

**दण्डाकारास्तस्य कीटाणवो वै–मूलं प्रोक्तं मूषकोत्था भिषग्भिः।  
तद्भेदास्तु ग्रन्थिकः कीटरक्तः–सन्दृश्यन्ते फुफ्फुसैकप्रदाही॥२॥**

तस्य निदानम्—

**भूम्ना रोगार्त्ताखुभी रोगयुक्त–स्थाने श्वासोच्छ्वासतः स्पर्शतोऽपि।  
सञ्चारेण प्रायशो नग्नपद्ध्या–सङ्क्रामन्त्येते तु पुंसः पुमांसम्॥३॥**

**यदा मूषकस्थायिकीटः कथञ्चिन्नरं सन्दशत्यत्र दंशात्तदानीम्।  
विनिःसृत्य कीटाणवस्तल्लसीका–वहासु प्रकुर्वन्ति सञ्चारमेव॥४॥**

**यदा ते ततो यान्ति तद्ग्रन्थिमध्ये–तदा क्षोभमायान्ति तद्ग्रन्थयोऽपि  
चिकीर्षन्ति नाशं च कीटाणुजस्य–प्रकृत्या विरुद्धस्य नूनं विषस्य॥५॥**

**ग्रन्थीनां वै कार्यवृद्धिप्रभावादस्मिन् कार्ये जायते तत्प्रवृद्धिः।  
किञ्चोत्पद्येत ज्वरस्तद्विषात्सं–प्राप्तिः प्रोक्ता ग्रन्थिकस्येत्थमस्य॥६॥**



**यदा ग्रन्थिमध्ये कदाचिन्न कीटाणवस्ते विनाशं गता वा भवेयुः।  
तदा कीटरक्तत्वमेव ध्रुवं स्यादवस्थेयमूह्या भृशं दारुणाऽपि॥७॥**

**न शूनाः स्युरन्न क्वचिद् ग्रन्थयोऽङ्ग–विशेषस्थिताः किन्तु सर्वाङ्गजाता।  
मनागुच्छ्वसेयुः समस्ताः स्वतस्ता–इयं कीटरक्तस्य सम्प्राप्तिरुक्ता॥८॥**

**कीटाणवः फुफ्फुसदाहका ये–श्लेष्मादिभिस्ते बहिरागतास्तु।  
श्वासायनेनान्यनरस्य चान्तर्गत्वा भवेयुर्ननु फुफ्फुसप्लुषः॥९॥**

**इत्थं त्वियं फुफ्फुसदाहकस्य–ज्वरस्य च ग्रन्थिकनामकस्य।  
सम्प्राप्तिरुक्ता भिषगुत्तमैर्या–सा कष्टदायिन्यमिता सदोह्या॥१०॥**

ग्रन्थिकज्वरस्य पूर्वरूपम्—

**व्यथा शीर्ष्णि शैथिल्यमङ्गेषु सादो–मनोदैन्यमुत्क्लेशभक्तारुची च।  
ज्वरोक्तं च सामान्यतः पूर्वरूपं–भवेद्ग्रन्थिकाख्ये ज्वरेऽदोऽग्ररूपम्॥११॥**

ग्रन्थिकज्वरस्य रूपम्—

**तीव्रज्वरो भवति पूर्वमिह क्वचिद्वा–मन्दः शिरोरुगरती वमनं भ्रमश्च।  
उत्क्लेशगात्रशिथिलत्वतृषाप्रलापा–उन्मादमोहधमनीद्रुतगामिताश्च १२**

**मूर्च्छा तथासततदुर्बलताऽथ निद्रा–नाशो नृणां नियतमित्यपि लक्ष्मजातम्।  
कक्षाऽऽदिकावयवमध्यलसल्लसीका–ग्रन्थिव्रजस्य परितापनमप्यवश्यम् १३**

**ततस्तृतीयेऽहनि वा चतुर्थे–ग्रन्थिस्तु दृष्टाङ्गसमीपजाता।  
सुतीव्रवेगेन विबर्द्धतेऽद्धा–स्पर्श न चेषत् सहते तु तत्र॥१४॥**

**तस्यां तु पाकोऽपि च पूयपूर्णता–चिरात् प्रजायेत सदैव रोगिषु।  
अक्ष्णोस्तथा स्याच्छ्रवसोः प्रसुप्ति–श्रेष्टां न काञ्चिद्विदधीत रोगी॥१५॥**

**अभिन्यासजातानि लिङ्गानि चान्या–न्यपीक्ष्यन्त एवानिशं रोगिवर्गे।  
भृशं कर्कशा दग्धतुल्या रसज्ञा–भवेत्स्रस्तभावं भजन्ती च नाडी॥१६॥**

**द्वित्रैस्तथा पञ्चभिरेव षड्भिर्घस्रैः क्वचिद्वा दशभिः कदाचित्।  
सद्यः किलासून् विजहाति रोगी–चिराच्च सिद्ध्यत्यपि तत्र कश्चित्॥१७॥**

**भवेदबाहुजग्रन्थिजातो हि शोथस्तथा चात्र पाकः शुभोऽवश्यमेव।  
इदं ग्रन्थिकाख्यज्वरस्याद्यभेद–स्वरूपं यथावद् भिषग्भिः प्रदिष्टम्॥१८॥**

ग्रन्थिकज्वरस्य द्वितीयभेदस्य कीटरक्तस्य स्वरूपम्—

**बहुग्रन्थयः कीटरक्ताख्यभेदे–ज्वरे ग्रन्थिके नापि वर्द्धन्त एवम्।  
भवेत्तत्र रक्तस्य दुष्टिस्तथा च–ज्वरस्यानिशं तीव्रता वै विशेषात्॥१९॥**



**गतिर्नाडिकायाश्च दौर्बल्ययुक्ता–गदार्त्तस्य पुंसोऽतितीव्रा सदा स्यात्।  
तथाऽन्यानि सञ्ज्ञाप्रणाशादिकानि–त्रिदोषोद्भवानीह चिह्नान्यपि स्युः२०**

**गदी संयुतो लक्षणैरेभिरेव–द्रुतं दारुणामप्यवस्थामवाप्य।  
दिनैः पञ्चभिः सप्तभिर्वाऽपि नूनं–यमस्यालयं याति देहं विहाय॥२१॥**

**अतः प्रायशोऽसावसाध्यो भिषग्भिः–प्रदिष्टोऽत्र भाग्याद्विमुच्येत कश्चित्  
इदं कीटरक्ताख्यभेदल्य रूपं–ज्वरे ग्रन्थिके वर्णितं सर्वदैव॥२२॥**

ग्रन्थिकज्वरस्यान्तिमभेदस्य फुफ्फुसप्लुषस्य रूपम्—

**फुफ्फुसप्लुषनामके निर्ग्रन्थिके भेदे भृशं-  
श्वासमार्गं नूनमस्मिन्नेव सङ्क्रमते विषम्।  
शीतपूर्वकदारुणज्वर आशु सञ्जायेत हि-  
शिरसि शूलमथाङ्गमर्दो भ्रमश्चोत्क्लेशोऽधिमहि॥२३॥**

**उरोरुक्कसनादिजान्यन्यानि लिङ्गानि त्विह-  
स्युश्च फुप्फुलकूजनं वासस्य तीव्रतया सह।  
कर्करायनमथ घनत्वं फुप्फुसे परिदृश्यते-  
रक्तनिष्ठीवनमिहेदं लक्ष्मजातं लक्ष्यते॥२४॥**

**वैद्यवर्यैरप्यसाध्योऽसौ सदा सम्भाषितः-  
कश्चिदेव हि दैवयोगाज्जीवतीह चिकित्सितः।  
इत्थमत्र हि भेदयुक्तग्रन्थिकज्वरलक्षणम्-  
सर्वमेव निरूपितं प्रविधाय शास्त्रनिरीक्षणम्॥२५॥**

ग्रन्थिकरोगस्योपद्रवाः—

**कासोऽतिसारोऽप्यथ रक्तपित्तं–मूत्रावरोधो वमनं तथैव।  
उपद्रवा ग्रन्थिकनामकेऽस्मिञ्ज्वरे त्वमी वैद्यजनैः प्रदिष्टाः॥२६॥**

ग्रन्थिकज्वरस्य साध्यलक्षणम्—

**अनेका यदि ग्रन्थयः स्युः प्रजाता-  
भवेदाशुपाकित्वमद्धाऽपि तासाम्।  
अथो बालको वा जरन् ग्रन्थिकाख्य-  
ज्वरात्तस्तदा स्याद् गदोऽयं सुसाध्यः॥२७॥**

ग्रन्थिकज्वरस्यारिष्टलक्षणानि—

**सर्वेन्द्रियाणां मनसोऽप्यशेष–व्यापारनाशो यदि वाऽतिसारः।**



**अत्युल्बणः स्यात्तु तदा सुवैद्योऽरिष्टं वदेद् ग्रन्थिकपीडितस्य॥२८॥**

**ष्टीवेत् सुसिन्दूरसमोज्ज्वलां चेद्–रक्तं कफेनानुगतं तु रोगी।  
श्वासार्दितः फुप्फुसदाहयुक्तस्तदाऽध्यसाध्यो नियतं स ना स्यात्॥२९॥**

**अग्रन्थिके ग्रन्थिकयोग्यलिङ्ग–समुद्भवः स्यीद् यदि रोगिमध्ये।  
तदा तु तस्यान्तकसद्मयात्राऽवश्यं भवेदित्यपि वेदितव्या॥३०॥**

**ग्रन्थिकज्वरमिमं तु केचन–प्रायशः सुभिषगादृता जनाः।  
क्षुद्ररोगपठिताग्निरोहिणी–नामकामयमुदाहरन्ति वै॥३१॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे ग्रन्थिकज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ वातश्लैष्मिकज्वरनिदानम्।**

तत्र वातश्लैष्मिकज्वरस्य परिचयः—

**यतः श्लेष्मजोपद्रवाः प्रायशोऽत्रो–द्भवन्ति त्रिदोषोत्थचिह्नैः सहाद्वा।  
भवेन्मुख्यता मारुतस्य स्मृतोऽसौ ज्वरः श्लेष्मको देशविध्वंसकारी॥१॥**

**अयसागन्तुकरोगः–पूर्वः पश्चान्निबद्ध्यते दोषैः।  
वातश्लेष्माधिक्याद्–वातश्लैष्मिक उदीरितः क्वापि॥२॥**

वातश्लैष्मिकज्वरस्य भेदानाह—

**साधारण–श्वसनका–न्त्रिक–वातिकाख्य–  
भेदाच्चतुर्विध उदीरित एष रोगः।**

तस्य निदानम्—

**कीटाणवोऽस्य हि गदस्य मरुत्प्रवाह–विस्तारिता जगति मर्त्यसमूहमध्ये ३**

**श्वासायनेन लघु नॄन् ननु सङ्क्रमन्ते–स्यादन्नमार्गत इमे क्वचनाशनाद्यात्॥  
एवं क्वचिच्च पटमाल्यमुखैः प्रकारै–रेषां भवेदपि हि सङ्क्रमणं कथञ्चिद् ४**

**पाश्चात्त्यवैद्यविसरैरणुवीक्षणेन–यन्त्रेण चातिनिपुणं बहुशो निरोक्ष्य।  
निर्द्धारितं सततमस्य गदस्य कीटा–णोर्दण्डवन्नियतरूपमतीव विज्ञैः॥५॥**

**यदा श्वासमार्गेण कीटाणवोऽस्य–प्रवेश प्रकुर्युस्तदा ते गलं च।  
प्रणालीं तु वायोः परं दूषयन्तो–व्रजेयुर्ध्रुवं फुप्फुसौ सर्वदैव॥६॥**

**तथा येऽन्नमार्गेण दैवाद्विशेयुः–समस्तं च ते सर्वथा तं रुजेयुः।  
क्वचिद्धातवो दूषितास्तैर्भवेयुः–स्ततो रोगमेनं समुत्पादयेयुः॥७॥**

**ततो धातुजातं समस्तं विषाक्तं–प्रकुर्वन्त एते नरान्मारयन्ति।**



**मरुच्छ्लेष्ममुख्यं ज्वरं सन्निपातं–ससम्प्राप्ति चेत्थं सुवैद्या वदन्ति॥८॥**

**शिरःशूलमङ्गैकमर्दोऽथ कम्पः–कटीपृष्ठवक्षःस्थलेऽत्युग्रपीडा।  
प्रतिश्यायशैत्यवसादज्वराश्च–गलैकग्रहोऽल्पैर्दिनेर्भूरि काश्यम्॥९॥**

**बलस्यापि हानिर्भृशं नाडिकाया–गतेर्नातिचाञ्चल्यमाभाति चात्र।  
समन्ताच्च रक्ताऽतिमालिन्ययुक्ता–रसज्ञाऽपि चोच्छूनतामाश्रिताऽद्धा १०**

**मरुच्छ्लैष्मिकस्य प्रभेदे तु साधारणे चिह्नमेतत् समस्तं मयेत्थम्।  
अभिज्ञैर्भिषग्भिर्यथैवोपदिष्टं–तथैवात्र हृद्यैः स्वपद्यैः प्रदिष्टम्॥११॥**

तत्र श्वसनकस्य रूपम्—

**भेदे तथा श्वसनके सकलैः पुरोक्तै–रूपैः सहोद्भवति तीव्रतमोऽपि कासः।  
निष्ठीवनं कफविमिश्रितशोणितस्य–श्वासप्रलापबहुशोणितवर्णताश्च १२**

**दशेयं ज्वरस्यास्य विश्वस्तवैद्यः–समस्तैर्भृशं दारुणोदीरिताऽपि।  
अतः सावधानेन सर्वोत्तमेन–चिकित्साप्रकारेण रक्ष्योऽत्र रोजी॥१३॥**

आन्त्रिकस्य रूपम्—

**भवेदुद्भवोऽथान्त्रिकाख्यप्रभेदे–वमेर्वाऽतिसारस्य किंवा द्बयोश्च।  
तथोत्क्लेशशूलामयौ कामलाऽपि–क्वचिन्नूनमेवोद्भवेयुर्विशिष्य॥१४॥**

वातिकस्य रूपम्––

**अथो वातिकाख्यप्रभेदे विशेषात्–प्रतिश्यायकासज्वरक्षीणताश्च।  
प्रलापो मनोऽस्थैर्यनिद्राविनाशौ–क्वचित् पक्षघातः प्रजायेत दैवात्॥१५॥**

**शीर्षावरणकदाहः–कृतसन्नाहः क्वचिच्चैव।  
अवलोक्यत इह साधा–रणचिह्नैर्युत आमयान्वितेषु॥१६॥**

वातश्लैष्मिकज्वरस्योपद्रवाः—

**पक्षाभिघातो हृदयावसादः–पुनः पुनश्चाक्रमणं गदस्य।  
तथा प्रदाहो ननु फुप्फुसे स्युर्ज्ञेया इमे श्लेष्मकजा उपद्रवाः॥१७॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे वातश्लैष्मिकज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ सन्धिकज्वरनिदानम्।**

तत्रादौ सन्धिकज्वरस्य परिचयः—

**भवेज्ज्वरो यो व्रणशोथपीडा–तोदैर्भृशं सन्धिगणं प्रपीडयन्।  
घोरोऽपि हृद्रोगयुतः स वैधै–रुदीरितः सन्धिकनामकोऽत्र॥१॥**



तस्य सम्प्राप्तिः—

**हेमन्तवर्षाशिशिरर्त्तुमध्ये–तथा वसन्तेऽपि च शीतकाले।  
क्लिन्नोष्णभूमिष्वविशङ्कमद्धाजस्रं जनानां भ्रमतामवश्यम्॥२॥**

**तथैव बाल्ये नवयौवनेऽपि–प्रायेण जातेऽपचये बलस्य।  
भवेज्ज्वरो योषिदपेक्षयाऽयं–पुंसां च तत्रापि विशिष्य यूनाम्॥३॥**

**लोके तु बिन्द्वाकृतिशालिनैज–कीटाणुहेतोर्जननं सुसिद्धम्।  
तथा गदस्यास्य हि सन्धिकाख्य–ज्वरेति नामापि सदा प्रसिद्धम्॥४॥**

तस्य सम्प्राप्तेः सविस्तरमवतरणम्—

**गदस्यास्य कीटाणवो दैवयोगा–द्गलग्रन्थितो धातुमध्ये प्रविष्टाः।  
ध्रुवं वातपिक्षोल्बणं सन्निपातं–शरीरे भृशं सर्वथोदीरयन्ति॥५॥**

**ततोऽतिघोरं व्रणशोथमाशु तेऽधिसन्धि कुर्वन्ति समन्ततो नृणाम्।  
विदन्ति चेत्थं भिषजस्तु केचन–स्वबुद्धितः सन्धिकजातिरीदृशी॥६॥**

**अथापरे तु ब्रुबते सुवैद्या–इदं शृणु त्वं ननु वक्ष्यमाणम्।  
विषं हि कीटाणुसमुत्थितं नृणां–गलाच्छरीरस्थितधातुमध्ये॥७॥**

**कृतप्रसारं किल वातपित्तोल्बणं त्रिदोषं समुदीरयत् सत्।  
सुघोरमेव व्रणशोथमाशु–करोति सन्धीन् परितः प्रसह्य॥८॥**

**मतद्वयं सम्प्रति सन्धिकास्या–गताविदं चेत्थमिह प्रदर्शितम्।  
परन्तु तत्रादिमपक्षमुत्तमं–समाश्रयन् वच्म्यहमग्र एतत्॥९॥**

**अथोपरिप्रोक्तनिमित्तजातैः–सन्धौ प्रयाते बहुशूनतां च।  
या श्लैष्मिकी सन्धिगता कला सा–प्रजायते शोथयुताऽम्बुपूर्णा॥१०॥**

**तद्धेतुतः स्यात्तरुणास्थिर्मूर्द्धसु–तथाऽस्थिबन्धेष्वखिलेषु शोथः।  
सन्धेरथाभ्यन्तर एधमानो–विदह्यते पूर्णतया बलासः॥११॥**

**विषप्रभावादपि शोणिताणवः–क्षीणा भवन्तीह विशेषतस्तु।  
त्यूनत्वमस्रस्य ततश्च हेतोः–श्वेताणुवृन्दोपचयोऽधिकं स्यात्॥१२॥**

**हृदन्तिकस्थायिकलापुटेऽपां–भवेद्भृशं सञ्चय एव शीघ्रम्।  
तथा विकारा व्रणशोथजा हृदि–कपाटमध्ये हृदयस्य वा स्युः॥१३॥**

**स्याच्छ्वासयन्त्रीयकलास्थशोथः–सव्ये हि पार्श्वे बहुशो गदेऽस्मिन्॥  
लिङ्गैश्च कासश्वसनादिभिः सहा–क्रान्तं भवेत्फुप्फुसमप्यवश्यम्॥१४॥**



तस्य रूपम्—

**गदे ज्वरः स्यात् सहसेह साधारणः स शीतेन विवर्द्धतेऽद्धा।  
अथाङ्गमर्दोऽपि च कण्ठदाहो–हृदि व्यथा स्वेदकृतं बहुत्वम्॥१५॥**

**ग्रीवास्तम्भोऽथो गलग्रन्थिमव्ये–शूनत्वं स्यादल्पमूत्रत्वमेव।  
गुल्फे किंवा जानुदेशे कफोण्यां–नृणां प्रायेणैव बन्धे मणेर्वा॥१६॥**

**रक्तः शोथो रौद्रलिङ्गाभ्युपेतः–स्पर्शं सोढुं चाक्षमोऽप्यत्र रोगी।  
देहे पीडा दुःसहा सन्धयोऽन्ये–पर्यायेणात्राभिभूयन्त एव॥१७॥**

**पूर्वप्रोक्तैर्लक्षणैः सार्द्धमस्मिन्–रोगे बृद्धिर्जायते च ज्वरस्य।  
आषट्सप्ताहं गदस्यास्य कालः–प्रोक्तो वैद्यैः सम्प्रशाभ्येत्तदन्ते॥१८॥**

तस्य साध्यासाध्यत्वम्—

**यत्र त्रिदोषभवलक्षणमध्यगानां–केषाञ्चन क्वचन दर्शनमस्तु रोगे।  
किंवा हृदामयसमुद्भव एव तत्र–प्राणान्तकः स तु भवेदनुपक्रमाच्च॥१९॥**

कथञ्चिज्ज्वरमुक्तावपि हृद्रोगित्वम्—

**कीटाणुसम्भवविषस्य तथा चिकित्सा–नैपुण्यतो यदि हि सन्धिरोगयुक्तः  
जीवेत्परं ननु चतुर्दशवासरेभ्यः–किंवैकविंशतिदिनेभ्य इह स्वपुण्यैः॥२०॥**

**तत्रापि रोगमुक्तः सन्–हृदामययुतः पुमान्।  
भवेदेवेति विज्ञेयं–वैद्यवर्यैरशान्तिमान्॥२१॥**

हृद्रोगस्य परिणामः—

**सर्वैर्हृदामयसमागतदुःखजातं–प्रायोऽनुभूयत इह प्रसभं मनुष्यैः।  
शोथश्रमश्वसनकादिभिरर्द्यमानैस्त्यज्यन्त आशु किल तैरसवो विशेषात्२२**

अत्र वैशिष्ट्यम्—

**प्रायो ज्वरे भवति सन्धिकनामकेऽस्मिन्-  
यूनां तु सन्धिषु विशिष्य विकारवृन्दम्।  
तद्वन्नृणां हि हृदि बाल्यवयः स्थितानां-  
वैशिष्ट्यमित्यपि विबोध्यमुदारवैद्यैः॥२३॥**

सन्धिकज्वरस्योपद्रवाः—

**शोथा सदा हृदयफुप्फुसशीर्षकण्ट–मध्यस्थिता अथ च तीव्रतरो ज्वरोऽपि  
नूनं निदानविधिविज्ञवरैः सुवैद्यैः ख्याता उपद्रवतयेति गढ़ा इहैव॥२॥**



सन्धिकज्वरे मतान्तरम्—

**यः सन्धिकः सम्प्रति भाषितो मया–स एव कैश्चिज्ज्वर आमवातिकः।  
सिद्धान्ततः स्वीयधिया भिषग्भि–र्विज्ञेयमेतद् ध्रुवमत्र विज्ञैः॥२५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे सन्धिकज्वरनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ श्वसन कज्वरनिदानम्।**

तस्य परिचयः—

**लाक्षारसप्रतिमरक्तमजस्रमेव–ष्ठीवेज्ज्वरेण बहुशः श्वसनेन युक्तः।  
स्त्यानो भवेदपि च फुप्फुसमूलभागो–यस्य स्मृतःश्वसनकज्वरपीडितःसः**

**तस्य निदानम्—**

**ये चान्नवस्त्ररहिता अपि दुर्बलाः स्युः-  
श्रान्ताश्च दुःखितहृदो मनुजास्तु दीनाः।  
ये चाप्यजीर्णगदिनो बहुमद्यपा वा-  
वृक्कस्य चापि यकृतो ननु शोथिनो वा॥२॥**

**मिथ्याऽऽहारान् वा विहारानजस्रं–ये वा कुर्युर्नूनमेव प्रमादात्।  
तेषां प्रायः शीतवर्षाऽऽदिबाधा–हेतोः किंवा पूतिगन्धैकयोगात्॥३॥**

**किंवाऽभीघातात् क्वचिद्व्याधिनाऽने–नार्त्तस्यापि प्रत्यहं सङ्गमाद्वा।  
सर्वेष्वेवर्त्तुष्वसावुद्भवेच्च–प्रायः काले शैशिरे वा वसन्ते॥४॥**

**किंवा वर्षासु ज्वरः प्रोक्तलिङ्गो–वैद्यैः प्रोक्तं नाम कीटाणवोऽस्य।  
नूनं मूलं जन्मनो नैकरूपा–ज्ञेयाश्चात्वारस्तु तत्र प्रधानम्॥५॥**

**तत्राभिज्ञैर्दारुणास्तु त्रयोऽथोतेष्वप्यन्त्यो दारुणोऽत्यर्थमुक्तः।  
इत्थं सर्वं प्राच्यपाश्चात्त्यरीत्या–सम्यङ् निर्दिष्टं निदानं किलास्य॥६॥**

तस्य भेदौ—

**द्विविधः श्वसनकसञ्ज्ञो–गदितो वैद्यैर्ज्वरस्तत्र।  
खण्डीयस्तु प्रथम–स्तथा द्वितीयः प्रणालिकः प्रोक्तः॥७॥**

**अत्रैतच्च ज्ञेयं–द्वावपि फुप्फुसप्रदाहसंयुक्तौ।  
तत्रादिमस्य भेदा–विज्ञैः पञ्चैव सम्प्रोक्ताः॥८॥**

**तत्र प्रथमः साधारण उत्क्रामकसञ्ज्ञको द्वितीयः।  
अपि केन्द्रिकस्तृतीय–स्तदनु चतुर्थो बृहन्नामा॥९॥**



**फुप्फुसावरणप्रदाहः पञ्चमः परिभाषितः-  
स्युः प्रभेदा आदिमस्यामी विबोध्या बुद्धितः।  
तदनु द्वितीयस्यापि भेदौ मुख्यगौणविभेदतः-  
कथ्यते तेषामथो जातिश्च रूपमशेषतः॥१०॥**

तस्य सम्प्राप्तेरवतरणम्—

**आस्यतो गलतोऽणवोऽस्य श्वासपथतो रोगदाः-  
फुप्फुसस्यान्तःप्रकोष्ठे–षूपयाता व यदा।  
वातप्रणालीष्वपि विषस्य प्रभावमापाद्य हि तदा-  
शोणिते विदधति घनत्वं सर्वदा ते दुःखदाः॥११॥**

**शोणिते घनतामिते वामेऽथवा वामेतरे-  
फुप्फुसे किंवा द्वयोरपि जायते शोथो ज्वरे।  
वक्ष्यते सम्प्रति विशेषश्चात्र शृणु यदि कोष्ठगः-  
शोथ आख्यातस्तदा खण्डीयनामविभेदगः॥१२॥**

**वातप्रणालीगामिशोथश्चेत्ततः स प्रणालिकः-  
कथ्यते फुप्फुसप्रदाहः सद्भिरत्र श्वसनकः।  
ज्वरः पीडाश्वासकृच्छ्रत्वं च तन्र तु जायते-  
नूनमुभयोरपि भिषग्भिश्चेति नियतं कथ्यते॥१३॥**

श्वसनकज्वरस्य पूर्वरूपम्—

**प्रायो ज्वरे श्वसनके ननु पार्श्वपीडाश्वासोऽवसादकसने अपि कम्पनं च।  
सन्दृश्यमानमिति लक्षणमग्ररूपं–सर्व गदन्ति भिषजो गदरूपविज्ञाः॥१४॥**

श्वसनकज्वरस्य स्वरूपम्—

**ज्वरोऽतितीव्रः सहसैव शीतेन सम्प्रवर्त्तेत ततोऽतितृष्णा।  
अन्नारुचिः श्वाससमृद्धिरेधेत पार्श्वशूलं कसनं क्रमेण॥१५॥**

**लाक्षारसाभं रुधिरं तु सान्द्रं–कासात्प्रवर्त्तेत मुहुः कफाढ्यम्।  
श्वासेन संस्फूर्जत एव नासापुटौ सदा श्वासगतिस्तु तीव्रा॥१६॥**

**कपोलभागेऽपि च रक्तिमा स्यात्–स्वेदो ललाटे परिदृश्यतेऽद्धा।  
स्विन्नानि गात्राणि भृशं भवेयुर्निरन्तरं दुर्बलता प्रमोहः॥१७॥**

**सिद्धार्थकाभाः पिडकारतनौ सं–दृश्यन्त एवापि च कण्ठकृजनम्।  
सादः प्रलापः परुषाऽपि जिह्वा–कार्कश्ययुक्ता मलिना भृशं च॥१८॥**



**द्वैगुण्यमद्धाऽऽश्रयते गतौ तु–स्यात् कोमला स्थूलचला च नाडी।**

**यावज्ज्वरं भाति दशेयमस्या–ज्वरादिमुक्तावपि दुर्बलत्वम्।  
प्रायेण सा सम्भजते मृदुत्वं–विनिश्चितं चेति विशेषतोऽत्र॥२०॥**

**सङ्ख्या न चास्यां परिगण्यते गतेररिष्टकाले किल केनचित् क्वचित्।  
अमूनि लिङ्गानि भवन्ति प्रायः प्रणालिकेत्याह्वयभेदमध्ये॥२१॥**

धातुमलपाकानुसारं तीव्रातीव्रलक्षणानुसारं वाऽस्य मुक्तिः—

**सप्तमे दिवसेऽष्टसे वा प्रायशो नवमे क्वचिद्-  
दृश्यते दशमेऽत्र सहसा ज्वरविमुक्तिः कुत्रचित्।  
रोगिणी देहे तदैव स्वेदनिचयस्योद्गमः-  
स्याच्च तेन हि रोगमुक्तिर्जातु वाऽसुविनिर्गमः॥२२॥**

श्वसनकज्वरस्य साध्यासाध्यत्वम्—

**एकस्मिन्नधिफुफ्फुसं विधिवशाद्दुष्टे च मन्दे ज्वर-  
देहे साधुतया स्थिते ननु बले पादत्रयेऽत्युत्तमे।  
ज्ञातव्या सुखसाध्यता श्वसनकेनार्त्तस्य नुः सर्वदा-  
स्वेदो यद्यधिको ज्वरोऽपि च भवेत्तीव्रोऽथ वृद्धो गदी॥२३॥**

**किंवा क्षीणतमस्तदा तु भिषजि द्रव्येऽथ भृत्ये शुभे-  
शास्त्रप्रोक्तगुणान्विते सति कथञ्चिद्दैवयोगात् क्वचित्।  
जीवेत् कश्चिदिहामयाविषु नरः सत्पुण्यपुञ्जान्वितः-  
प्रायेणान्तकमन्दिरान्तिकगतिं प्राप्नोति चात्रान्यथा॥२४॥**

श्वसनकज्वरस्यारिष्टानि—

**यस्याक्रान्तौ फुफ्फुसौ स्तः कदाचित्–किंवाऽप्येकः फुप्फुसोऽशेषतः स्यात्  
नासामध्ये श्वासशब्दो विशेषः–स्वेदोऽत्यर्थं जीवने तस्य शङ्का॥२५॥**

**स्वेदस्नातो यः प्रलापेन मन्दे–नोपेतः सन् पुरुषः प्रायशः स्यात्।  
वेपेते वा यस्य हस्तौ च पादौ–नूनं प्राप्नोत्यत्र मृत्युं स रोगी॥२६॥**

**यो दुर्वारेणातिसारेण पूर्ण–माक्रान्तः सन् क्षीण एवाधिकः स्यात्।  
कीनाशागारं यियासुं नरं तं–विद्याद्वैद्यः स्वब्पकालादवश्यम्॥२७॥**

श्वसनकज्वरस्योपद्रवाः—

**निद्रानाशोऽपि प्रलापोऽथ कम्प–स्तीव्रस्तापोऽत्यर्थमेबातुरस्य।  
सञ्ज्ञाहानिः कार्यरोधो हृदोऽस्मिञ्–ज्ञेया एते सर्वदोपद्रवा वै॥२८॥**

इति माधवनिदान परिशिष्टे श्वसनकज्वर निदानं समाप्तम्।

——————————



**अथ क्लोमरोगनिदानम्।**

तत्रादौ क्लोमस्वरूपम्—

**अग्न्याशयः सम्प्रति यः स वैद्यैः–क्लोमेति नाम्नाऽऽधुनिकैर्निगद्यते।  
कुत्रास्ति प्राचीनभिषक्प्रदिष्टं–क्लोमेति नाद्याप्यवधारितं हि॥१॥**

**निरूप्यतेऽद्धाऽऽधुनिकानुसारि–क्लोमस्वरूपं सविशेषरूपम्।  
भागे तु दक्षे हृदयादधः स्यात्–क्लोग्नो निवासो विदुषां मतेन॥२॥**

**इदं तु नूनं सलिलप्रवाहि–सिरैकमूलं लषितं विशेषात्।  
तृष्णासमुत्पादनशालिचायुर्वेदज्ञवृन्दैर्बहुशो निरीक्ष्य॥३॥**

क्लोमरोगनिदानम्—

**क्लोम्नोऽभिवृद्धिर्मृदुताऽथवाऽन्नैः–स्रेग्धैर्भृशं वा गुरुभिः सुसेवितैः।  
किंवाऽभिघातादिभिरेव नूनं–सञ्जायते मानवदेहमध्ये॥४॥**

**किञ्चापि सङ्घात इहास्रजातः–प्रदृश्यते विद्रधिराश्ववश्यम्।  
एवंविधा नैकविधास्तथाऽल्ये–रोगा भवेयुर्भृशदारुणाश्च॥५॥**

क्लोमरोगलक्षणम्—

**अग्नेर्मान्द्य पाण्डुता चापि कार्श्यं–भ्रान्तिः सादः स्यादथोर्ध्वोदरे तु।  
औष्ण्यं काठिन्यं तथोत्क्लेशवान्ती–क्लोमस्थायिन्यामये कामलाऽपि॥६॥**

**प्रजाते विकारे सदा विद्रधेस्तु–भवेदत्र शूलं तथाऽऽध्मानमेव।  
तृषा चाधिकाऽप्यश्मरीतुल्यरूपा–ऽतिघोरा शिला कष्टदायिन्यवश्यम्७**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे क्लोमरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

अथौपसर्गिकविषूचीनिदानम्।

तस्याः परिचयः—

**पुरा या विषूची भिषग्भिः प्रदिष्टा–मता दोषसम्बन्धयुक्ता सदा सा।  
इदानीं मया वक्ष्यते तूपसर्गं–प्रजाता विषूची महाघोररूपा॥१॥**

**अयं लोकमध्ये तु मारीस्वरूपेण सर्वत्र रोगः प्रसारं व्रजेद्धि।  
प्रदृश्येत सङ्क्रामकश्चाथ तत्रा–तिसारो वमिर्नूनमत्यर्थमेव॥२॥**

अस्य निदानम्—

**दण्डाकारास्त्वस्य कीटाणवः सं–प्रोक्ता नूनं मूलभूता भिषग्भिः।  
तेषां वासः प्रायशो रोगिणां स्या–दन्त्रे मूत्रे वा मले भाग्यदोषात्॥३॥**



**अधिपित्ताशयमथवो–दरककलायां कदाचिदखिलासु।  
उद्भूतासु लसीकोत्पादनकुशलासु हि ग्रन्थिषु॥४॥**

**प्रसरन्त्यस्य गदस्य हि–कीटाणव आन्त्रिकज्वरवत्।  
यान्ति विशेषाद् ग्रीष्मे–प्रावृषि पयसाऽपि ते प्रसारमत्र॥५॥**

**इत्थं चायं रोगो–वस्त्रैर्भोज्यैर्विशेषतो मलिनैः।  
वस्तुभिरथ च स्थानै–र्नूनं यायाद्धि सङ्क्रमणम्॥६॥**

तस्य सम्प्राप्तेरवतारः—

**कीटाणवस्त्वन्नपथेन गत्वा–क्षुद्रान्त्रमध्ये समनुप्रविष्टाः।  
चेत्तत्र वृद्धि बहुशो ह्यवाप्य–प्रसारयेयुर्विषमस्रमध्ये॥७॥**

**तदा प्रजायेत विषूचिकेयं–भिषग्वरैरित्थमिहोपदिष्टम्।  
केचित्तु वैद्या गदहेतुविज्ञा–वदन्ति यत्त्वत्र शृणुष्व तत् त्वम्॥८॥**

**क्षुद्रान्त्रमध्येऽनिशमेव तिष्ठद्–विषं विषूचीं जनयत्यवश्यम्।  
इत्थं विषूच्या भवतीह जन्मोपसर्गजाया अतिदुःखदायाः॥९॥**

**क्षुद्रान्क्षमध्ये तु ततः स्थितासु ग्रन्थिष्वपि स्यान्ननु शोथजन्म।  
किञ्चोदरस्थायिकलालसीका–ग्रन्थिष्ववश्यं हि भवेत्तदेव॥१०॥**

**ततो वमेरप्यतिसारतः स्याद्–विनिर्गमो वै तरलस्य तेन।  
घनत्वमात्यन्तिकमस्रमध्ये–जायेत रोगेऽत्र विषूच्यभिख्ये॥११॥**

**ततो निमित्तेन तदा त्वनेन–विषप्रभावादपि वृक्कयुग्मे।  
मूत्रस्य निर्माणविधेर्निरोधः–सञ्जायते रोगिजनेष्वजस्रम्॥१२॥**

**मूत्रप्रवृत्तिस्तत एव नात्र–सन्दृश्यते जातु चिदामयेऽद्धा।  
अन्तस्तु तापोऽथ बहिर्हि शैत्यं–न्यूनत्वत्तः स्यात्तरलास्रयोश्च॥१३॥**

विषूच्याः पूर्वरूपम्—

**आदौ नाशश्चेत्क्षुधायास्तु तृष्णाऽऽधिक्यं हृल्लासो बलस्यापि हानिः।  
ओजोनाशश्चारतिः स्यात्तदा तु–ज्ञेयं नूनं पूर्वरूपं विषूच्याः॥१४॥**

विषूच्या रूपम्—

**क्वचिच्चातिसारो वमिः स्याद्गदेऽस्मिन्–क्वचित्केवला वा वमिर्दृश्यतेऽपि।  
तथाऽन्यत्र सामान्यमुक्तं विषूच्याः–समस्तं बुधैर्लक्षणं ज्ञेयमत्र॥१५॥**

**स्वरूपं च साध्यस्य किंवाऽप्यसाध्यस्य बोध्यं बुधैर्दोषजाया विषूच्याः।  
यथा भाषितं वैद्यवर्यैस्तथैवो–पसर्गाद्भवायाश्च कृत्स्नं विशेषात्॥१६॥**

**गदस्यास्य चात्यर्थमुग्रे स्वरूपे–क्षणादेव मृत्युर्भवेन्मानवस्य।**



**गदे दारुणे चेदृशे तु प्रजाते–म्रियन्ते नरो रोगिणोऽद्धाऽप्यसङ्ख्याः॥१७॥**

**अनुग्रेऽपि रूपे क्वचिद् यान्ति भीत्या–गदे पञ्चतामत्र नूनं मनुष्याः।  
बुधैः कैश्चिदस्याः स्वरूपं चतुर्द्धा–सुखेनावबोधार्थमुक्तं विशेषात्॥१८॥**

उपसर्गजविषूचिकायाः पूर्वावस्था—

**हृच्छूलमादौ तु भवेद्गदेऽस्मिंस्ततो वमिश्चाप्यतिसार एव।  
तत्रापि पूर्वं सरणं मलस्य–मुक्तस्य च च्छर्दनतस्तथैव॥१९॥**

**तत्पश्चादतिसारस्याथ वमेः स्याच्च पीतवर्णत्वम्।  
तदनु तयोरपि तण्डुल–जलसन्निभता भिषग्भिरिह कथिता॥२०॥**

द्वितीयावस्था—

**चिह्नानि यानीह पुरोदितानि–भवेयुरद्धा द्विगुणानि तानि।  
आक्षेपतृष्णाऽरतयश्च तीव्रा–मुक्तं तथाऽन्नं न पचेच्च किञ्चित्॥२१॥**

तृतीयावस्था—

**द्रवातिसाराद्बहुशोऽत्र रक्तं–गाढं भवेद् देहभवं तु नूनम्।  
क्षीणेन्द्रियः क्षीणतनुप्रभोऽति–दीनो नरो हीनवला सदैव॥२२॥**

**स्याच्छीतदेहोऽपि च नेत्रमन्तर्गतं स्थिरं तस्य च शीर्णवाक्त्वम्।  
नीलौष्ठताऽन्यैरपि घोररूपैश्चिह्नैर्युतत्वं यमसद्मपान्थता॥२३॥**

तुर्यावस्था—

**यदाऽन्तकग्रासविमुक्तदेहो–व्रजेदवस्थां तु गदी तुरीयाम्।  
तदाऽस्य पूर्वोक्तसमस्तलिङ्गानि वैपरीत्यं नितरामिहेयुः॥२४॥**

**यदा जातुचिद् रोगिदेहे ज्वरः स्यात्–तथा च प्रवर्त्तेत मूत्रं हि सम्यक्।  
स्थिरत्वं प्रयायाच्च नाडी तदा तूपसर्गप्रजाता विषूचीह साध्या॥२५॥**

**भयाद्विस्तृतेः ख्यापनं चात्र तेषां समासेन किञ्चित् कृतं तेन सद्भिः।  
तदीयप्रबन्धे च तज्ज्ञानमद्धाऽधिगन्तुं प्रबन्धो विधेयो भिषग्भिः॥२६॥**

इति माधवनिदान परिशिष्ट औपसगिङ्कविषूचिकानिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथोरस्तोयनिदानम्।**

तस्य निदानपूर्विका सम्प्राप्तिः—

**ज्वरादिष्वसावानुवन्ध्येन रोगः–प्रजायेत किंवा क्वचित् गुप्तरोगैः।  
क्वचिच्चाभिघातादिभिर्वा निमित्तैर्विलोक्येत लोके नरेष्वत्र बाह्यैः॥१॥**

**उरस्तोयनामामये प्रायशोऽस्मिन्नुरस्येकपार्श्वेऽथवा पार्श्वयोर्वै।  
भवेत् सञ्चयोऽद्धा जलीयस्य धातो–रपि प्राणहृत् पूर्णतो यः प्रदिष्टः॥२॥**



उरस्तोयस्य स्वरूपम्—

**श्वासस्य कृच्छ्रत्वमथो कफस्या–स्रावः पिपासाऽङ्घ्रिगतश्च शोथः।  
नीलत्वमास्ये रदनच्छदेऽधो–मूत्रप्रवृत्तिर्बहुमन्दवेगात्॥३॥**

**कृच्छ्राच्च मात्राऽल्पतया विशेषादत्यन्तसूक्ष्मा द्रुतगामिनी स्यात्।  
नाडी नितान्तं विषमा नरस्य–ध्रुवं शयानस्य न सौख्यलेशः॥४॥**

**आसीन एवापि सुखी कथञ्चिद्भवेद्गदी तेन नितान्तकृच्छ्रः।  
सदा ह्युरस्तोयपदाभिधानो–गदो भिषग्भिर्गदितोऽयमद्धा॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्ट उरस्तोयनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ फुफ्फुसावरणप्रदाहनिदानम्।**

अस्य परिचयः—

**उरस्तोयसञ्ज्ञे गदे यन्निमित्तं–पुरा ख्यापितं तत्र तेनैव चात्र।  
समुत्पादयेयुः प्रदाहं तु कीटाणवः फुफ्फुसाच्छादिकायां कलायाम्॥१॥**

**प्रसारं च लब्ध्वाऽत्र तद्वत्तु ते तरलेनैव नूनं कलां फुफ्फुसीयाम्।  
सदा पूरयेयुस्ततस्तस्य शोषो–द्विधा दृश्यते रोगिमध्ये विशेषात्॥२॥**

**भवेत्तत्र चाद्यस्तु सम्पूर्णशोषी–द्वितीयो ह्यसम्पूर्णशोषी प्रभेदः।  
तयोर्वैद्यवर्यैः प्रदिष्टं च साधारणं लक्षणं प्रोच्यते सर्वमग्रे॥३॥**

अस्य लक्षणम्—

**गदेऽस्मिन् भवेत् पार्श्वशूलं च कासो–ज्वरोऽन्तः सशोथप्रदेशप्रपीडा।  
शयानः सदा रुग्णपार्श्वेन रोगी–सुखं सर्वथा संलभेत प्रकामम्॥४॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे फुफ्फुसावरणप्रदाहनिदनं समाप्तम्।

——————————

**अथ स्मरोन्मादनिदानम्।**

तस्य निदानम्—

**यश्चोन्मादः प्रायशः पूरुषस्याप्राप्तेः प्रेयस्याश्च रेतोविकारात्।  
किंवोपस्थस्येन्द्रियस्यापि दोषाद्–वैगुण्याद्वा मारुतस्यात्र वै स्यात्॥१॥**

**अनेन प्रकारेण नार्या यदि स्या–दवाप्तेरभावात् प्रियस्यापि पुंसः।  
अथोन्माद एभिर्निमित्तैः पुरोक्तैः–स एवोदितोऽत्र स्मरोन्मादरोगः॥२॥**

तस्य लक्षणम्—

**स्मरोन्माद्रोगे भवेत्स्तब्धताऽथ–प्रलापस्तथा कम्पनं श्वास एव।  
तनौ पाण्डुता रोदनं चाप्यधैर्यं–परं चिन्तनं प्रेयसो वा प्रियायाः॥३॥**



तस्य दश दशाः—

**आदौ चतुःप्रीतिरुक्ता ततः स्या–च्चिन्ताऽऽसक्तिश्चाथ सङ्कल्प एव।  
निद्राच्छेदः कार्श्यताऽथो निवृत्ति–र्भोगात्सर्वस्मात्सदैवेन्द्रियाणाम्॥४॥**

**लज्जानाशोन्मादमूर्च्छाश्च मृत्यु–र्ह्येताः सङ्ख्याता दशस्तु स्मरस्य।  
आक्रम्यन्ते चाभिरत्यल्पसत्त्वाः–लोका अस्मिन् दुर्बलात्मान एव॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे स्मरोन्मादनिदानं समाप्तम्॥

——————————

**अथ भ्रमोन्मादादिनिदानम्।**

**भ्रमोन्माद एवं जडोन्माद उग्र–स्तथा यौवनोन्माद आलोक्यते यः।  
नृलोके तु गर्भप्रसूत्यादिजाता–इहोन्मादरोगा अनेके च ये स्युः॥१॥**

**समेषां भवन्त्येव चिह्नानि तेषामवस्थानुसारेण भिन्नानि यानि।  
अतो बुद्धिमद्भिस्तु सद्भिर्भिषग्भिः स्वया प्रज्ञया वेदितव्यानि तानि॥२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे भ्रमोन्मादादिनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ तत्त्वोन्मादनिदानम्।**

**पूर्णं भाग्यं सर्वथाऽहो मदीयं–प्राप्ता पूर्णा ब्रह्मणो यत् कृपाऽद्य।  
एवंरूपो यो भ्रमोत्थो हि मोहो–वैद्यैस्तत्त्वोन्माद इत्युक्त एव॥१॥**

**तत्त्वोन्मादो हर्षमौढ्यं च तस्य–सर्वत्रैव ब्रह्ममोहो नृलोके।  
नामान्युक्तान्येष सद्भिर्वृथाधी–जातो व्याधिर्भाषितो व्याधिविद्भिः॥२॥**

**तद् ब्रह्मास्ते कुत्र वा किस्वरूपं–नो जानात्येतत्त्वहो कोऽपि किञ्चित्।  
नूनं सर्वैर्दर्शनैर्वा पुराणै–र्नाप्तं यस्माद् ब्रह्मणो दर्शनं हि॥३॥**

**एकेशकर्त्तृकमिदं निगदन्ति विश्वं–केचिद्बुधा अथ निरीश्वरमेव चान्ये।  
ब्रह्माण्डमेतदखिलं बहुधा वृथैव–ब्रह्मप्रतर्कवशतो वसुधातलेऽस्मिन्॥४॥**

**मानं दुरूहमिह भाति सदैवसत्तायां ब्रह्मणोऽथ च दयाऽऽद्यपि दूर आस्ताम्।  
निर्णीतमत्र न कदाचन केनचित्तद्–निर्णेयमप्यनिशमेव न चेत्यवेहि॥५॥**

**ब्रह्मन् मदर्थमिदमद्य विधेहि नूनं–किचाप्यरातिमधुना जहि मेऽरमेतम्।  
वित्तं प्रदेहि शुचिकीत्तिमपि प्रदेहि–निष्कण्टकं विततराज्यमिह प्रदेहि॥६॥**

**पीनोन्नतस्तनवतीं सुदतीं मृणाल–बाहुं विशालनयनां सुकुलां सुशीलाम्।  
रम्भोरुमप्यविरतं रसिकावतंसां–नर्मप्रियां स्मरकलाकुशलां सुमध्याम्॥७॥**

**तन्वीं तथा मदनुगां स्मितशोभितास्यां–सर्वाङ्गसुन्दरतनुं तनुमध्यभागाम्।  
विम्बाधरां श्रुतिमनोहरवाग्विलासां देहि प्रियां सकलदेहिजनप्रियां मे॥८॥**



**न ब्रह्म चेत्थमलमर्थनमात्रतोऽति–भीतं ससम्भ्रममभीप्सितमप्यनूनम्।  
सम्पादयिष्यति सदेति विमूढबुद्धेः संसारमध्यपतितस्य च ते तु नूनम्॥९॥**

**काचित् कदाचन ते सफलार्थनास्या–च्चेत्प्रार्थितेषु विषयेष्वखिलेषु तेषु।  
जानीह्रि तत्तु कलितं ननु काकतालीयं ब्रह्म नैव किल तत्र निमित्तमीषद्**

**न ब्रह्म हृष्यति तव स्तुतिभिः कदाचिन्नद्वेष्टिवाऽविरतनिन्दनतोऽपिजातु।  
अस्यास्तिवादिमनुजोऽतिप्रियोऽथ नास्ति-  
वादी जनो नहि भवेत् क्व चनाप्रियोऽपि॥११॥**

**जायेत वाऽऽदरमतिर्नहि पण्डितेऽस्य मूर्खे जने नहि कदाचिदनादरोऽपि।  
नास्योद्भवेदपि भयं धनिनः सकाशान्नोत्पीडनप्रकृतिरीषदतीव निःस्वे १२**

**म्लेच्छे श्वपाककुलजे श्रुतिपारगे वा विप्रेऽपि मद्यपजने गणिकाप्रसक्ते।**

**किं चाशुचावपि शुचौ पृथुकेऽथ बृद्धे  
किंवाऽधिवेश्यमधिसाध्वि समस्तलोके॥१३॥**

**सर्वत्र संस्थितवदत्र हि विश्वरूपं ब्रह्मैव भाति बहुशस्तु सनातनं वै।  
एवंविधस्य ननु तस्य जगत्समस्त–मेतद्विधानमिह मत्प्रमदाय कार्यम् १४**

**तत्वेन चोन्माद्यति यस्तु तत्त्वो–न्मादस्ततस्तस्य गदोऽयमुक्तः।  
प्रायः स दुर्बुद्धिमतां च नीचात्मनां कदाचिन्महतामपि स्यात्॥१५॥**

तत्त्वोन्मादनिदानम्—

**अतिप्रगाढान्ननु चेतसोऽसौ धर्मादिमध्येषु वृथाग्रहाच्च।  
मरुत्प्रकोपादनिशं तु तत्त्वोन्मादः प्रजायेत गदो विचित्रः॥१६॥**

तत्त्वोन्मादस्य लक्षणम्—

**प्रमूढताऽतिस्थिरता तथाऽस्मिन्नस्पन्दता स्याच्च कनीनिकायाम्।  
उन्मीलितं चतुरतो निरन्तरं ह्युन्निद्रताऽथो बहुवाग्मिताऽद्धा॥१७॥**

**दम्भोग्रभावावपि चातिहासो विक्षेप उन्माद उदाररोदनम्।  
एवंविधानि स्युरिमानि तत्त्वोन्मादे तु चिह्नान्यखिलानि नूनम्॥१८॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे तत्त्वोन्मादनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ ताण्डवरोगनिदानम्।**

तत्रादौ तस्योपोद्धातः—

**सुगन्धिपुष्पै रसवत्फलैर्नगैः समन्विते सिद्धमहर्षिसेविते।  
निनादरम्यद्विजवृन्दनादिते हिमाचले श्वापदसङ्कुलेऽमले॥१॥**



**मनोहरे सच्छिखरे सनिर्झरे विराजमानं वटमूल आसने।  
समस्त विज्ञाननिधि मुनीश्वरं नितान्तमायुविदुषामधीश्वरम्॥२॥**

**तपःप्रभादीप्तकलेवरं गुरुं दयालुमात्रेयमुभ्र आदरात्।  
कृताञ्जलिश्चार्त्तनरानुकम्पया प्रशान्तचेता इति साध्वभाषत॥३॥**

**अभूत्कथं चात्र जनिस्तु ताण्डवा–मयस्य चिह्नानि च कानि तस्य।  
कथं प्रतीकारमिहाचरेज्जन–स्तदीयमेतत्कृपयाऽखिलं वद॥४॥**

**इमामधिश्रुत्य तदर्थनां वरा–मृषीश्वरो धीरतरोऽत्युदारः।  
तमात्मशिष्यं प्रति शिष्यवत्सलोऽब्रवीदिदं व्यक्तपदार्थवद्वचः॥५॥**

ताण्डवरोगस्य निदानम्।

आत्रेय उवाच—

**प्रीतोऽस्मि हे वत्स ! तवातिभक्त्या यच्छोतुमिच्छस्यधुना ब्रुवे तत्।  
इदं तु दक्षाय पुराऽवदज्जगत् पितामहो लोकहिताय हर्षितः॥६॥**

**चिरन्तनातङ्कपरानुबन्धतो बलक्षयात्क्रोधमुदोः प्रकर्षतः।  
क्रिमेश्चयात् स्वप्ननिरोधहेतुतः प्रकर्षणादप्यतिविड्विबन्धतः॥७॥**

**आशाऽतिघातादधिकाभिघातात् स्त्रीणां विशेषेण रजोविकारात्।  
अत्युग्रभावान्ननु पृष्ठवंशे कशेरुकाभञ्जनमुद्भवेद् यत्॥८॥**

**स देहिनां दुःखकरः परः सदा गदोऽगदङ्कारवरैरुदीरितः।  
अकाण्डमेवाङ्गकदम्वताण्डवात्प्रचण्डरीत्या ननु ताण्डवाह्वयः॥९॥**

**कैशोरके वयसि प्रायश एष योषा–मध्ये विशेषत इहातिजराऽऽतुराणाम्।  
नॄणां बलापचयतो नितरां प्रजाये–तैवामयोऽतिभयदायितया प्रसिद्धः १०**

ताण्डवस्य स्वरूपम्—

**आरभ्य वामभुजतः प्रथमं तु प्रायः सञ्जायते तदनु चापरबाहुमध्ये।  
सञ्चाल्य तौ तदनु पादयुगं ततोऽङ्गान्येवं प्रचालयति ताण्डवरोग एषः ११**

**तेनामयी न किमपीह हि मुष्टिमध्ये द्रव्यं निधातुमपि पारयति प्रयत्नैः।  
नो वा समर्पयितुमात्ममुखे कदाऽपि भक्ष्यन्नमीषदपि ताण्डवपीडिताङ्गः**

**नृत्यन्निव प्रचलति प्रसभं विशेषाद्वीभत्सनैकविधचेष्टितमास्यसंस्थम्।  
सन्दर्शयन्नतिश्चलः सततं च तिष्ठेन्निद्रादशामनुभवन्न भवेत् सकम्पः।**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे ताण्डवरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————



**अथ महागदनिदानम्।**

अस्य पर्यायाः—

**महागदस्यैव हि यानि नामान्युक्तानि लोके सकलानि तानि।  
आकर्णनीयानि भवद्भिरद्धा सङ्कीर्त्त्यमानानि मयाऽधुनाऽत्र॥१॥**

**अतत्त्वाभिनिवेशोऽस्मिन्नपदार्थगदस्तथा।  
विक्षिप्तता गदोद्वेगो महागद उदीरितः॥२॥**

**सदा गदोद्वेगत एव भिन्नो–महागदोऽयं बहुभिस्तु मन्यते।  
परन्तु भेदोऽत्र हि सूक्ष्मदृष्ट्याऽवलोकनात्कश्चन न प्रदृश्यते॥३॥**

**यतो गदोद्वेगवदत्र बुद्धिर्महागदे स्याद्विषमा विशेषतः।  
स्यादप्यभिव्याप्त इहामये महागदे गदोद्वेग इति प्रवोध्यम्॥४॥**

**सुखावबोधाय तथाऽपि रोग–निदानलिप्साऽन्वितमानसानाम्।  
नृणां विशेषादिह वर्ण्यते मया–तयोः पृथग्लक्षणमप्यशेषतः॥५॥**

तत्रादौ महागदस्य वर्णनम्—

**निरन्तरं तुर्मलिनान्नभोजिनो–निगृह्णतः प्राप्तसमस्तवेगान्।  
स्निग्धैश्च रूक्षैरपि चोष्णशीता–दिकैर्निमित्तैरतिमात्रसेवितैः॥६॥**

**दोषाः प्रदुष्टा हृदयं समाश्रिताः–शिरा मनोबुद्धिवहाः प्रदूष्य।  
तिष्ठन्ति पश्चाद्रजसाऽथ मोहे–नैवावृते चात्मनि सत्यवश्यम्॥७॥**

**तथा च बुद्धौ मनसि प्रवृद्ध–रजस्तमोभ्यामतिमात्रमावृते।  
दोषैरथ व्याकुलिते हृदि स्यान्नरो विमूढो बहुशोऽल्पचेतनः॥८॥**

**करोति बुद्धिं विषमां च नित्यानित्ये पदार्थेऽपि हिताहिते तु।  
चिह्नैरमीभिर्नियतं महागदं–वैद्या अतत्त्वाभिनिवेशमाहुः॥९॥**

गदोद्वेगस्य वर्णनम्—

**अत्यन्तदुर्बलतयामनसोऽथ मस्तिष्कस्यातिसम्भ्रमवशान्ननु मानवानाम्।  
नूनं वृथा विविधकल्पनयैकजातः ख्यातोस आमय इहाद्य शृणुष्व तं त्वम् १०**

**उपर्युक्तहेतुप्रजातामयो वै–गदोद्वेगसञ्ज्ञो भिषग्भिः प्रदिष्टः।  
तदीयं स्वरूपं च शास्त्रानुरूपं–यथावन्मया प्रोच्यते साधु सर्वम्॥११॥**

**विना व्याधिना व्याधिशङ्का यदि स्यात्–तदा तं गदोद्वेगमेवात्र विद्यात्।  
पदार्थस्य राहित्यतः सर्वथा सोऽपदार्थो गदो भाषितः सञ्ज्ञयाऽद्धा॥१२॥**

गदोद्वेगस्य निदानम्—

**शारीरिकश्रमवशान्मनसः श्रमाद्वा नराश्यतोऽपि च शुचो बलहानितो वा।  
मानस्य हानित उदारभयाच्च सध्व–हानेस्तथैवविधिबीजसमुत्थदोषात्॥१३॥**



**गदोद्वेगसञ्ज्ञो गदो जायतेऽसौ–निदानं त्विति प्रोक्तमत्रार्थवैद्येः।  
अतीवाद्भुतस्यास्य रोगस्य–चिह्नान्यथाग्रेऽद्भुतानीह कृत्स्नं शृणुष्व १४**

**गदेऽस्मिन्भवेद्यस्य रोगस्य चिन्ता–नरे लक्षणं तस्य जायेत नूनम्।  
गदी कोऽपि मन्येत नैजोदरेऽत्र–प्रविष्टं कथं चिद् ध्रुवं गूढपादम् \।\।१५\।\।**

**भ्रमन्तं च तं खाद्यमानं हि तेन–स जानाति सर्वं प्रभुक्तं स्वमन्नम्।  
निरष्यत्ययं किं कथं वा पथाऽथो–विनङ्क्ष्यत्युपायेन केनेह नूनम्॥१६॥**

**न जाने करिष्यत्ययं किं विधातर्भवेयं न दष्टः कदाचिच्च तेन।  
मदीयोदरस्थस्य चास्य प्रणाशः–प्रयत्नेन केन ध्रुवं सम्भवेद्वा॥१७॥**

**निमित्तेन चानेन मृत्युर्मदीयो–भविष्यत्यवश्यं च दुर्दैवयोगात्।  
सदा तर्कयन्नित्यमेवात्मनि स्वे गदार्त्तोऽश्नुते दुःखमत्यर्थमत्र॥१८॥**

**प्रजानाति कश्चित्ल्वमस्तिष्कमध्ये–प्रविष्टं च कञ्चित्कथञ्चिद्धि भेकम्।  
स भित्त्वा मदीयं च मस्तिष्कमाशु–हनिष्यत्यवश्यं नु मामित्यजस्रम् १९**

**तनं मन्यते काचरूपां च कश्चिद्–स्वकीयामतस्तस्य रक्षाऽर्थमेव।  
प्रकामं करोति प्रयत्नं स नूनं–मुधाऽनेकरूपाभिरेवंविधाभिः॥२०॥**

**सदैवाकुलः प्रायशो भूरिचिन्ता–भिरार्त्तो गदोद्वेगरोगेण भीतः।  
सुखं चाप्नुवन्नैव किञ्चित् क्वचिद्वैः प्रशुष्येद्दिवारात्रिमध्ये विशेषात्॥२१॥**

**न शक्नोति सप्रायशः सान्त्ववाक्यैर्भृशंसान्त्वितोऽभीक्ष्णमप्यात्मचित्तात्।  
निराकर्त्तुमद्धा भ्रमं पूर्वमुक्तं–सुयुक्त्याऽपि दूरीकृतं वा कदाचित्॥२२॥**

**तव भ्रान्तिरेषेति योऽस्मै गदेद्वा–स तस्मै सदा द्रुह्यति भ्रान्तचित्तः।  
य एतद्विचारानुसारेण रोगानुमोदी स तस्मै ध्रुवं रोचतेऽपि॥२३॥**

**रुजा चातिकष्टप्रदा तस्य पक्वाशये लक्ष्यते श्लेष्मणा सन्ततं हि।  
प्रलिप्ता रसज्ञा तथा श्वासमध्ये–भवेत् पूतिगन्धो गदेऽस्मिन्विशेषात्॥**

**वभिः स्यादथोत्क्लेश एतत्तु सर्वं–ध्रुवं लक्षणं जीर्णतायाश्च बोध्यम्।  
अथ स्पर्शशक्तेश्च तीक्ष्णत्वमत्रानुभूयेत केनापि रोगार्दितेन॥२५॥**

**जलोदरादेरुदरामयस्य वा–विपाण्डुताया हृदये निरन्तरम्।  
साङ्घातिकस्यापि गदस्य कश्चित्–करोत्यतीवानुभवं गदीह॥२६॥**

**क्वचित्पुरुषताक्षयो भवति रोगिण प्रायशः-  
क्वचिच्च सततज्वरोदय उदारदुःखप्रदः॥  
क्वचिच्च किल कम्पनादिकमलं गदोद्वेगिनि-  
त्विति प्रकृतितोऽप्यनेकपरिकल्पनासम्भवाः॥२७॥**



**भवन्ति बहुशोऽनिशं–भ्रममयाश्च ये त्वामया-  
निरस्ततमध्ववत्स्वपि विशिष्टमूर्खेष्विह।  
न केन चन भाषितुं निखिलरूपतस्तान् क्वचित्  
क्षमेण ननु भूयते तत उदारवैद्यैः स्वयम्॥२८॥**

**तदीयपवनप्रभृत्यखिलदोषरूपानुसा-  
रिलक्षणनिरीक्षणात्सततमेव बोध्याश्च ते।  
गदोऽयमुपजायते क्व चन नैव कैशोरके  
न वा जरसि वै निमित्तमिह भाति चेतोगतिः॥२९॥**

**रजःप्रसेकात्प्रतिमासमद्धा स्त्रिया विशुद्ध्यत्यथ धातुबृन्दम्।  
अतो नहि प्रायश एव तस्यां मनोगदस्यास्य समुद्भवः स्यात्॥३०॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे महागदनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथागन्तुजपक्षवधनिदानम्।**

तत्रादौ सङ्ख्यासम्प्राप्तिमाह—

**भिषग्भिर्गदितो दोषा–गन्तुकारणतो द्विधा।  
विशेषतः पक्षवध–स्तत्राद्यो दोषजः पुरा॥१॥**

**वातव्याधौ विनिर्दिष्टोऽधुनाऽऽगन्तुज उच्यते।  
सोऽपि कारणभेदेन प्रोक्तो वैद्यैश्चतुर्विधः॥२॥**

**तत्राद्यो रससञ्जातो–द्वितीयो नागजः स्मृतः।  
इन्द्रियोत्थविकारोत्थस्तृतीयस्तु ततो मतः॥  
व्यापारिकविकारोत्थश्चतुर्थः परिकीर्त्तितः॥३॥**

रसहेतुजपक्षवधनिदानमाह—

**अनारतं यत्र भवेद् रसस्य संस्पर्शोऽधिकस्तद्गतधूमसेवनम्।  
तत्रोद्गमः पक्षवधस्य चेत् स्यात् तदा स वैधै रसहेतुजः स्मृतः॥४॥**

रसहेतुजपक्षवधमाह—

**बलप्रणाशो भुजयोस्तु पूर्वं–ततः प्रकम्पोऽथ च सक्थिमध्ये।  
स्याद्वेपनं नूनमतः परं तु–प्रकम्पनं सर्वशरीरवर्त्ति॥४॥**

**द्रव्यं ततो नैव दृढं ग्रहीतुं–किञ्चित् क्वचिद्रोगिजनः क्षमेत।  
न व्यक्तरूपेण हि वक्तुमीषन्न चर्वितुं च प्रभवेत् कदा चित्॥५॥**



**नृत्यं प्रकुर्वन्निव च प्रगच्छेन्निद्रालुता तस्य ततः प्रकम्पः।  
बलप्रणाशोऽनलमन्दता चोक्लेशोऽपि लालासरणं रदच्युतिः॥६॥**

**एतानि चिह्नानि भिषङ्मतानि–स्युः पक्षनाशे रसहेतुजाते।  
सन्धारितेऽङ्गेऽत्र करादिभिः स्यात्कम्पस्य शान्तिर्गदिनोऽपि नूनम्॥७॥**

अथ नागहेतुजपक्षाघातनिदानमाह—

**चित्रादिकर्माणि सदैव नागैः–कुर्वन्ति ये शिल्पिजना अगत्या।  
किंवा भवेत्सीसकसन्निबद्धा–वृत्तिर्यदीया प्रतिवासर हि॥८॥**

**ये चापि मोहादथवा कुवैद्यैरशुद्धनागोद्भवभस्म दत्तम्।  
अदन्ति दैवादिह तेषु ननं प्रजायते नागजपक्षघातः॥९॥**

अथ तस्य लक्षणमाह—

**आदौ समारभ्य नुरङ्गुलीभ्यो व्याप्नोति नूनं मणिबन्धमेषः।  
उक्तो गदानामतिदारुणोऽपि–प्रायेण नागैकनिमित्तजातः॥१०॥**

**जायेत दौर्बल्यमतीव तत्र–प्राधान्यतो लक्ष्म तथाऽसदेशे।  
प्रकोष्ठमध्येऽपि च तोद एव–स्यात्स्नंसनं बाहुयुगेऽप्यवश्यम्।  
शूलञ्च नीलत्वमपीह दन्त–वेष्टे भवेन्नागजपक्षघाते॥११॥**

अथेन्द्रियोत्थविकारोत्थपक्षाघातनिदानमाह—

**मस्तिष्कस्य गतिक्षेत्रे–सुषुम्णाशीर्षकेऽथवा॥१२॥**

**शोथोऽर्बुदं तथा रक्तस्रुतिः क्षीणत्वमेव च।  
अथवा तत्समीपस्थावयवस्य च शून्यता॥१३॥**

**स्याच्चेत्तेन गतिक्षेत्रतन्तूनां त्रुटनं भवेत्।  
किंवाऽवरोधस्तस्मात्तु–गत्यभावोऽभिजायते॥१४॥**

**ततः पक्षवधो जायेतेन्द्रियोत्थविकारजः।  
पूर्वोक्तान्येव लिङ्गानि ज्ञातव्यानीह सूरिभिः॥१५॥**

ध्यापारिकविकृतिजपक्षाघातमाह—

**व्यापारिकविकारोत्थ–पक्षाघाताभिधे गदे।  
गतिक्षेत्रे न विकृतिः परिदृश्येत काचन॥१६॥**

**किन्तु मानसिकक्षेत्रे–सैवालोक्येत केवला।  
गत्यर्थं मनसाऽऽज्ञप्तं गतिक्षेत्रं क्षमं यतः॥१७॥**

**ततो मानसिकक्षेत्रे विकृते तद्ददाति नो।  
गतितन्तुभ्य आज्ञां वै यस्माद्भवति किञ्चन॥१८॥**



**कार्यं नहि शरीरेऽस्मिन्नत एव प्रजायते।  
शैथिल्यं मांसपेशीनां पक्षाघातामयप्रदम्॥१९॥**

**एवं च पक्षाघातीय–लक्ष्मसङ्घातसम्भवः।  
स्यादतोऽयं गदः कष्टप्रदः प्रोक्तो हि मानसः॥२०॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे आगन्तुजपक्षाघातनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथाचलवातनिदानम्।**

**ययैव संस्थया जनो–विमोहमाप्नुयाद्धि चेत्।  
ततोऽप्यनन्तरं तयैव च स्थितिं लभेत वै॥१॥**

**सा क्लेशकारिण्यपि चेत्स्थितिः स्यात्–तदा स रोगोऽचलवातनामा।  
निदानविद्भिर्बहुशो भिषग्भिः सङ्कीर्तितोऽथापरिवर्त्तकोऽपि॥२॥**

**अपि चाचलसंस्थानाह्वयस्तथा तादवस्थ्यगदनामा।  
इत्यभिधानचतुष्टयमुक्तं विज्ञैः क्रियावशतः॥३॥**

**वातागतेश्चापरिवृत्तिहेतोस्तथासमस्थानत एव नूनम्।  
चतुर्विधं नाम च पूर्वभावस्थितेः कृतं वैद्यवरैः सहेतुकम्॥४॥**

अस्य निदानम्—

**सञ्चिन्तनाद्वाऽतिभयात्तथा च–सङ्क्षीणधातुत्वत एव लोके।  
क्षयाद्धि सत्त्वस्य च बीजदोषादुत्पद्यतेऽद्धाऽचलवातरोगः॥५॥**

अस्य लक्षणम्—

**स्पर्शाज्ञत्वं दृढता–पेशीनां स्यादचेष्टितं नियतम्।  
आक्षेपेण विना वै–मूर्च्छाऽचलवातसञ्ज्ञके रोगे॥६॥**

**प्राक् संस्थया तु गदिनः–स्थितिरित्यस्य विशेषचिह्नमुक्तम्।  
श्वासाधिक्यं जातु–क्षुदत्वं स्याद्धमन्यां वै॥७॥**

**प्राग्रूपेण विनैव–व्याधेः सहसोदयोऽप्यत्र।  
ग्रीवास्तम्भः शूलं–शिरसि कदाचिच्च चेतसश्चलता॥८॥**

**इति सङ्क्षेपेणाचल–वातनिदानं निदानबुधसिद्धम्।  
माधवनिदानपरिशिष्टे सुस्पष्टं विनिर्दिष्टम्॥९॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टेऽचलवातरोगनिदानम्।

——————————



**अथ स्नायुशूलनिदानम्।**

तत्रादौ तस्य परिचयः—

**स्नायुष्वथवा शश्वत्–तच्छाखासूपजायते घोरा।  
पीडा प्राणपीडनी–गदिता सा स्नायुशूलाह्वा॥१॥**

व्याधेः स्थानम्—

**सदा मस्तकस्याथ बाह्वोश्च सक्थ्नो-  
स्तथाऽन्यस्य चाङ्गस्य नूनं जनानाम्।  
त्वचानिम्नभागस्थितस्नायुमध्ये  
गदोऽयं भवेत् स्नायुशूलाह्वयोऽत्र॥२॥**

**प्रजायेत वै प्रायशोऽङ्गेषु सर्वेष्वयं तीव्रप्राणप्रपीडाप्रदायी।  
विशिष्टाङ्गजातस्य चास्याभिधेयान्यपि स्युर्विशिष्टानि शिष्टोदितानि॥३॥**

**क्रमादूर्ध्वभेदस्तथैवार्धभेदो–ह्यधोभेद एवामयानां समेषाम्।  
नृणां मुण्डमुण्डार्धकस्फिग्भवानां–भवेयुर्भवेऽमूनि नामानि नूनम्॥४॥**

ऊर्ध्वभेदस्य निदानम्—

**बलक्षीणतातोऽथ रक्तक्षयाद्वा–नृणां बृक्कमस्तिष्कयोर्दोषतोऽपि।  
अजीर्णाच्च दन्तामयादूर्ध्वभेदा–भिधः स्नायुशूलो गदो जायतेऽत्र॥५॥**

तस्य लक्षणम्—

**ललाटे पुटेऽक्ष्णोऽप्यधोभागमध्ये–तथैवाधिगण्डं च दन्तच्छदे वा।  
रदे वाऽधरे शूलवद्दाहवद् रसनापार्श्वमध्ये भवेद् वेदना या॥६॥**

**सुघोरा भविष्णुर्भृशं चैकपार्श्वे–क्रमेणैधिनी चास्यसम्बन्धिभागे।  
सदैवोर्ध्वभेदाभिधोदीरिता साऽगदेङ्काररत्नैरनूत्नैर्विविच्य॥७॥**

अस्यानुपशयः—

**भृशं स्पर्शनाच्चातिशीतस्य वायोर्विवर्द्धत देहप्रकम्पाच्च नूनम्।  
विकारात्तथा स्नायुभेदस्य रोगो–भवेदङ्गभेदे विशेषान्नृदेहे॥८॥**

अर्द्धभेदस्य निदानम्—

**सदैवार्द्रभूमिस्थितेश्चातिशीताभिसम्बन्धतो वा बलक्षीणतातः।  
प्रजायेत दुष्टस्य वातस्य नीरस्य वा सेवनादर्द्धभेदो गदोऽयम्॥९॥**

तस्य लक्षणम्—

**भवेद् वेदना व्याप्य याऽर्द्धं मुखस्यानिशं मण्डले तीव्ररूपा जनानाम्।  
अपि प्रायशो वामपार्श्वे प्रजातार्द्धभेदो गदः सा प्रकीर्त्येत वैद्यैः॥१०॥**



**व्यथेताशुगेनेव विद्धं शिरोऽद्धा–नृणां दारुणं तीव्ररूपेण पूर्णम्॥**

**कदाचित् क्रमं चावलम्ब्य प्रशस्तं–विरामो महान् वा प्रजायेत चात्र॥११॥**

**अपि प्रायशो योषितामेष रोगो–वपुष्येव जातः प्रदृश्येत लोके।  
वयःस्थेऽथ वै यौवने वाऽस्य भूम्ना–भवेदुद्भवोऽप्यामयस्य स्वभावात्॥१२॥**

अधोभेदस्य निदानम्—

**सदा विड्विबन्धाञ्छ्रमाच्छीतयोगात्तथा वाऽऽमवाताच्च दौर्बल्यतोऽद्धा।  
अथार्द्रस्थलावस्थितेर्गर्भदोषा–दधोभेदनामोपजायेत रोगः॥१३॥**

तस्य लक्षणम्—

**अधिस्फिक् तथा चोरुजानुस्थसन्ध्योः–पदे पश्चिमे वा क्वचिच्चाधिजङ्घम्।  
प्रजायेत यच्छूलमुच्येत वैद्यैरधोभेदनामा गदो वै तदेव॥१४॥**

**भवेत्प्रायशः सक्थ्नि सर्वत्र चैकतरे रात्रिमध्ये बली शूल एषः।  
अपि प्रौढ एव प्रजायेत भूम्ना–वयस्यामयः स्नाय्वधोभेदनामा॥१५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे स्नायुशूलनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ हृद्यन्त्ररोगनिदानम्।**

तत्रादावावरणिकलक्षणम्—

**वृक्कस्य दोषादपि चामवातात्–तथाऽऽर्द्रशीतस्थलसन्निवासात्।  
हृत्कोष्ठसम्बन्धिकलाविभागे–जायेत रोगो भृशदारुणोऽयम्॥१॥**

**रोगेण चानेन कला तु तन्न–प्रपीड्यते सत्वरमेव नूनम्।  
तेनोष्णता स्यादथ शाथदाहौ–तथोष्णता दुर्बलता च गौरवम्॥२॥**

**श्वासस्य कृच्छ्रत्वमतीव पीडा हृत्कोष्ठकम्पः कसनं विशेषाद्।  
नासापथेनास्रमपि स्रवेच्च–शाखासु शोथोऽनलमन्दताऽपि॥३॥**

**भवेत्तु विषमा गतिर्यदि हि नाडिकायाः क्वचिद्-  
धृदावरणिकस्तदा निगदितो गदः कोविदैः।  
चिकित्स्यत इह द्रुतं स किल जातमात्रः सदा-  
ऽन्यथा मरणदो नृणां भणित एव चोपेक्षया॥४॥**

कोष्ठ्यकहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**सदाऽभिघातादथवाऽऽमवातात्तथैव पूर्वोदितलक्षणाद्धि।  
प्रजायते हृद्गतकोष्ठमध्ये–यतस्ततः कोष्ठ्यक एष उच्यते॥५॥**

**अस्मिन् गदे स्यादरुचिर्ज्वरोऽथो–वैवर्ण्यमङ्गेऽनलसङ्क्षयोऽपि।**



**श्वासोऽथ कम्पः कसनं च दाहो–यक्ष्माऽधिकोष्ठं ननु पूयसञ्चयः॥६॥**

**आक्षेपमूर्च्छे अपि च प्रलापो–नूनं धमन्या विषमा गतिश्च।  
अस्माद्गदाद् घोरतरात्कदाचिद्विमुच्यते कोऽपि गदी तु दैवात्॥७॥**

पृथुकहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**मिथ्यानिजाहारविहारहेतोर्हृत्कोष्ठमध्येऽस्नगतिर्यदैव।  
स्याद् व्याहता तर्हि समस्तपेशी–हृदः प्रयायात्पृथुतामवश्यम्॥८॥**

**ततश्च रुक्कम्पनदुर्बलत्वान्यपि स्युरद्धा हृदये तथैव।  
श्वासस्य कृच्छ्रत्वमथो भ्रमश्चारतिः प्रमोहः प्रथुकामये हृदः॥९॥**

आयामिकहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**स्याद् विस्तृतिर्हृदयकोष्ठगता तु यस्मि-  
न्नायामिकः स गदितो गद आमयज्ञैः।  
प्रायेण दारुणतया परिवर्णितेऽस्मिन्  
मूर्च्छा म्रमः श्वसनहृद्गतवेपथू च॥१०॥**

**शून्यत्वमप्यवयवेष्वनलस्य मान्द्यं हानिर्बलस्य पललस्य परिक्षयोऽपि।  
उन्निद्रताऽथ सलिलोदररोगजन्मान्यानि स्युरत्र हृदयामयलक्षणानि॥११॥**

परिक्षयहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**क्षयाद् यतो जायत एष रोगस्ततोऽतिघोरः कथितः परिक्षयः।  
हृत्कोष्ठपेश्या इह सङ्क्षयः स्याद् भ्रमोऽवसादोऽपि च दुर्बलत्वम्॥१२॥**

**श्वासोऽग्निमान्द्यं हृदयप्रकम्पः–शोथस्य नूनं क्रमिकाभिबृद्धिः।  
जायन्त एतानि परिक्षयेऽस्मिंस्तथाऽपरेऽपि स्युरुपद्रवाश्च॥१३॥**

मेदःसूत्रहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**यदा तु हृत्कोष्ठगतेषु मांससूत्रेषु मेदःकणसञ्चयः स्यात्।  
तदा गदज्ञानविदा स मेदः–सूत्राभिधेयो गदितो गदोऽत्र॥१४॥**

**अस्मिन् गदे स्याद्धृदयप्रकम्पो–मन्दऽवलोक्येत गतिश्च नाड्याः।  
मूर्च्छाऽवसादो नियतं भ्रमश्च–बलक्षयोऽलं किल नाडिकानाम्॥१५॥**

**अन्ते हृदोऽप्यावरणस्य नूनं–सभेदतः स्यात् सहसैव मृत्युः।  
सद्यश्चिकित्स्योऽयमतश्चिकित्सा–विधानदक्षैरतिदारुणो गदः॥१६॥**

विक्षेपिकाहृद्यन्त्ररोगलक्षणम्—

**हृदाक्षेपिका यत्र पीडा भवेद्व–स विक्षेपिकाख्यो गदः सम्प्रदिष्टः।  
प्रजातेऽत्र रोगेऽतिघोरे नृदेहे–त्वधोभागमध्ये ह्युरोऽस्थ्नोऽधिकोष्ठम्॥१७॥**



**अधो वामबाहौ तथा वामभागस्थितांसास्थिमध्येऽपि पृष्ठप्रदेशे।  
अधिग्रीवमुग्रा भृशं प्राणमर्म–प्रपीडिन्यवश्यं प्रजायेत पीडा॥१८॥**

**समाकर्षतोदौ तथा भेददाहावभीक्ष्णं च निःश्वासरोधोऽथ मोहः।  
भृशं निर्गमः स्वेदराशेरथाध्मा–नमानाहवैवर्ण्यकार्श्यान्यवश्यम्॥१९॥**

**स्युरत्रारुचिश्चेन्द्रियाणां क्रमेण–प्रणाशोऽपि मृत्युं लभेताजिताक्षः।  
मयेत्थं तु हृद्यन्त्ररोगोत्थितानि स्मृतानीह चिह्नानि चोक्तानि कृत्स्नम्॥२०॥**

उपसंहारः—

**स्युरेवं भृशं हृद्गदा दारुणा वै–सुसाध्यास्त एवात्र वैद्यैर्नवा ये।  
तथा वर्जिताः सर्वदोपद्रवैर्वा–चिकित्साचतुष्पादवाप्तिप्रसङ्गात्॥२१॥**

**अतोऽन्ये चिरोत्था निजोपद्रवैर्वा–युताः सर्वहेतुप्रजाताश्च ये स्युः।  
क्रमेणैव कृच्छ्रास्तथा ते तु याप्या–असाध्या बुधैर्बोधिता नूनमेव॥२२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे हृद्यन्त्ररोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ यकृद्रोगनिदानम्।**

यकृतः परिचयः—

**यकृतोऽवस्थितिरनिशं–दक्षिणतः स्यादधो हृदयात्।  
तत्र तु विविधा रोगा–जायेरन् भूरिदुःखदा नियतम्॥१॥**

यकृद्रोगनिदानम्—

**मद्यातिपानादथ वेगरोधादत्युष्णगुर्वन्ननिषेवणाच्च।  
स्वापाद्दिवा जागरतोऽथरात्रावतिव्यवायादभिघाततो वा॥२॥**

**गुरून् पदार्थान् वहतां नराणां–सदैव मार्गक्रमणे रतानाम्।  
तथाऽपरैर्घोरतरैश्च कर्मभिर्भवन्ति नूनं यकृदुत्थिता गदाः॥३॥**

म्लानावस्थायां यकृतो लक्षणम्—

**म्लाने यकृत्यथ भवेत् शकृदप्रवृत्तिः-  
पित्ताल्पताऽप्यतितृषाऽऽविलमूत्रता च।  
देहस्य कर्दमसमप्रभताऽथ पाण्डु-  
त्वाध्मानसादवमनान्यनलस्य मान्द्यम्॥४॥**

**प्रातश्च तिक्तमुखता रसना मलाढ्यो-  
द्गारो भृशं कठिनता धमनीगता स्यात्।  
आकृष्टिवद्बहुरुजाऽपि वमेश्चिकीर्षा-**



**लिङ्गान्यमूनि नितरां ननु सम्भवेयुः॥५॥**

बृद्धिदशायां यकृतो लक्षणम्—

**बृद्धिं गते यकृति चोरु रुजाऽप्युरोऽस्थ्नि  
स्कन्धेऽधिदक्षिणमथापि च दत्तसक्थ्नि।  
जायेत जाड्यमपि दक्षिणबाहुमध्ये  
वैवर्ण्यमप्यधिशकृत् कसनं ज्वरश्च॥६॥**

**तिक्तास्यताऽप्यरतिलोहितमूत्रते वा  
हानिर्बलस्य तनुबद्धपुरीपताऽपि।  
पीताक्षताऽथ सततं शयनं तु सव्य-  
पार्श्वेन चात्र गदिनः सुखलिप्सया स्यात्॥७॥**

**निद्रानाशः कामला तोदभेदो–दाहः शोथो जायते चात्र तृष्णा।  
प्राणघ्नी स्याद्विद्रधिर्वै यकृत्स्था–प्राणी मुच्येतात्र कश्चित् सुभाग्यात्॥८॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे यकृद्रोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ वृक्करोगनिदानम्।**

वृक्कस्य पूर्वरूपम्—

**निद्रानाशो वह्निमान्द्यं च शोथो नेत्रे चास्ये पादयोर्वृक्करोगे।  
नाडी स्तब्धा वेगयुक्ताऽथ चोष्णा–त्वाचं रौक्ष्यं पूर्वरूपं प्रदिष्टम्॥१॥**

वृक्करोगस्य लक्षणम्—

**रक्तह्रासात्पाण्डुवर्णत्वमास्ये स्वेदाभावस्त्वाचरौक्ष्याग्निमान्द्ये।  
पीडा कट्यां चोदरे वृक्कदेशे–नाडी नूनं वेगयुक्ता भवेच्च॥२॥**

**मूत्रं शश्वद्विन्दुरूपेण चोष्णं–पीडायुक्तं वृक्करोगे स्नवेद्वै।  
एवं तीव्रं लक्षणं वृक्कयुग्मे–जातु स्यादेवाश्मरीयोगतोऽपि॥३॥**

**शिश्नस्याग्रे जायते चाति पीडा–मूत्रं रक्तेनान्वितं स्यात् कदाचित्।  
शैत्योपेतं पाणिपादं भवेद्वै–दाहश्चाल्पो मूत्रकाले ध्वजाग्रे॥४॥**

**वृक्कद्वन्द्वे कार्यशैथिल्यहेतोर्घोरः स्वैः स्वैर्लक्षणैर्लक्ष्यमाणः।  
रोगः प्लीह्नो हृद्यकृत्सम्भवो नुर्वृक्कग्रस्तस्येति चिह्नं प्रदिष्टम्॥५॥**

**नादः कर्णे नेत्ररोगो ध्वजोत्थो–भङ्गः शाखागौरवं चापि मूर्च्छा।  
ग्रीवामूर्ध्नश्चांसदेशेऽपि पीडा मोहो लिङ्गान्येवमेतानि च स्युः॥६॥**



**विशेषतो वृक्करोगो रक्तस्य परिवर्त्तनात्।  
नराणां जायते देहे भिषजामिति निर्णयः॥७॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे वृक्करोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ शुक्रमेहनिदानम्।**

तत्र शुक्रमेहे हेतुः—

**ये हस्तमैथुनमुखातिविगीतरीत्या–रेतःक्षयं विदधतीह जना विमूढाः।  
तेषामवश्यमतिकामवंशं गतानां–जायेत दारुणगदः खलु शुक्रमेहः॥१॥**

तस्य लक्षणम्—

**मलमूत्रमनोजजवाधिकता–युवतिस्थविलासदृढस्मृतितः।  
पतनं यतनेन विनैव मुहुर्ननु रेतस आशु भवेदनिशम्॥२॥**

**अथवा प्रमदाऽङ्गमपि स्पृशतः–सहसा तरुणीजनदर्शनतः।  
स्वपने रमणीरमणेक्षणतः–स्खलनं पुरुषस्य भवेत् क्षणतः॥३॥**

**अधितन्द्रमथाप्यधिवर्त्म यतः–शयनं च जनस्य मनोजवतः।  
स्मरणादवलोकनतोऽप्यचिराच्च्यवनं प्रमदात् प्रमदाविषयात्॥४॥**

**अहोरात्रमध्ये प्ररूढे गदेऽस्मिन्–नरस्य त्रिवारं चतुर्वारमद्धा।  
उपर्युक्तहेतोश्च्युती रेतसः स्यात्–क्वचिल्लिङ्गशैथिल्यमन्ते नितान्तम्॥५॥**

**ततोऽनेन रोगेण संव्यूढदेहो–जनो भामिनीमानभेदेऽत्यशक्तः।  
भवन्नङ्गनाऽङ्गस्य संस्पर्शमात्राञ्च्युतिं रेतसो नूनमत्राभ्युपैति॥६॥**

**ततोऽतीव लज्जाविषादाभिभूतः–पराभूतचेता भृशं कामिनीतः।  
विरक्तो भवाज्जातु विक्षिप्तगत्या–स्वयं यानथो मृत्युमीप्सेदगत्या॥७॥**

शुक्रमेहस्योपद्रवाः—

**वह्नेर्मान्द्यं मूत्रवचोऽवरोधो–दृष्टेर्ह्रासो नीलिमाऽल्पोऽप्यजीर्णम्।  
चातीसारो घूर्णनं मस्तकस्थं–मेहे शुक्रस्योपसर्गा इमे स्युः॥८॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे शुक्रमेहनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथौपसगिकमेहनिदानम्।**

तस्य परिचयः—

**औपसर्गिकमेहाख्यो–गदो यः स भिषग्वरैः॥**

**पूयमेहो व्रणमेहश्चागन्तुमेह उच्यते॥१॥**

सम्प्राप्तिः—

**रजस्वलायां बहुभुक्तवत्यां–तथाऽऽर्द्रयोनौ मदनातुरो यः।**



**प्रयातु मोहाद् यदि कोऽपि तर्हि–ध्रुवं गदं दारुणमेतमेतु॥२॥**

**या मूत्रनाड्यन्तरसंस्थिता त्वक्–श्लेष्मावहा सा व्रणिता सती तु।  
क्लेदं गदेऽवाहरति प्रकामं–ततो भिषग्भिर्व्रणमेह उक्तः॥३॥**

लक्षणं—

**प्रायः स्त्रीसङ्गदिष्टं मुनिमितरजनीकाल आरभ्य रोगो-  
जायेतायं कदाचिद् विपुलतररुजाव्यञ्जकः पूरुषेषु।  
वारं वारं ध्वजस्योत्थितिरपि महती शिश्नमुण्डे च कण्डूः-  
किञ्चासह्या भृशार्त्तिर्भवति हि सततं मूत्रकाले गदेऽस्मिन्॥४॥**

**स्फीतो मेढ्रो लोहितश्चाग्रभागे–पीडायुक्तावण्डकोशौ सदैव।  
यूयस्योपस्थात् प्रवृत्तिर्विशेषात्–सञ्जायेतात्रापि तुल्यं व्रणेन॥५॥**

**सदा रक्तपिप्पल्यतीवानुलिप्तं–मुखं शिश्नसम्बन्धि सन्दृश्यतेऽत्र।  
गदी चापि रात्रिन्दिवं दाहयुक्तः–कदाचिन्न शान्तिं क्वचित्प्राप्नुयाद्वै॥६॥**

**यदा पूयसंशोषजो मूत्रमार्गा–वरोधो भवेद् घोरदाहेन मूत्रम्।  
तदा युग्मधारं प्रवर्त्तेत नूनं–युतानां व्रणाख्येन मेहेन यूनाम्॥७॥**

**आर्द्रं तथा चिमचिमान्वितमामयेऽत्र–प्रस्राववर्त्म सततं नियतं भवेद्वा।  
स्रावस्ततस्तनुरपि क्रमतः प्रवृद्धिर्लक्ष्येत तस्य गदितं किल लचम चेति॥८॥**

**रोगश्चायं दारुणः पूरुषाणां–प्रायेणोत्पद्येत संसर्गतोऽपि।  
पीडाऽल्पत्वं कालबृद्धिक्रमेण–स्यादस्यालं दुश्चिकित्स्यत्वमेव॥९॥**

**व्रणमेहे विनिर्दिष्टा–आमनेत्रामयादिकाः।  
उपद्रवा विशेषेण नाशनीया भिषग्वरैः॥१०॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे औपसर्गिकमेहनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ भृशोष्णवातनिदानम्।**

अस्य परिचयः—

**मूत्राध्वना यत्र विनिर्गमः स्यात् पूयस्य पुंसु प्रमदाजनेषु।  
योन्यध्वना चापि भृशोष्णवातः संसर्गजस्तीव्रगदः स उक्तः॥१॥**

भृशोष्णवातस्य कारणम्—

**कीटाणवो युगलबिन्दुनिभा निदानं–त्वस्यामयस्य गदितं गदलक्ष्मविद्भिः।  
स्यान्मैथुनेन खलु सङ्क्रमणं सदैत–द्रोगार्दितप्रमदया सह पूरुषेषु॥२॥**

**तथा जनन्या गदियोनिमार्गादुत्पाद्यमानेषु शिशुष्ववश्यम्।**



**विलोक्यते सङ्क्रमतोऽक्षिपाको भृशोष्णवातस्य च लोकमध्ये॥३॥**

सम्प्राप्तिमाह—

**रोगाक्रान्तवराङ्गमैथुनवशात् कीटाणवोऽस्यामय-  
स्याप्तास्ते जननेन्द्रियेऽपि च तदन्तःस्थां कलां श्लैष्मिकीम्।  
निर्दग्धां विदधत्यथास्पदमरं दग्धं भवेत्पूययुक्  
तत्पश्चाच्च शनैः शनैरविरतं सम्बर्द्धमानो गदः॥४॥**

**मूत्रस्थानमनुप्रयाति च तदा मूत्रस्य मार्गं क्रमा-  
न्नृग्रन्थिं च तथाऽण्डकोशयुगमाक्राम्यन् भृशं दारुणः।  
एवं तत्र भवेत् कदाचिदपि वै शोथोऽथ पूयादिक-  
किं चाप्यस्य गदस्य शोणितमिताः कीटाणवो जातु चित्॥५॥**

**कुर्वन्तीह हि सन्धिशोथमपि–सैप् टीसीमियां कुत्रचित्  
कृत्वा रोगिजनस्य मारणकृतो नूनं भवन्ति द्रुतम्।  
किं चाप्यस्य गदस्य पाकसमयो वैद्योत्तमैर्भाषितो-  
ज्ञातव्यो वसुवासरावधिरहोयुग्मादपि प्रायशः॥६॥**

भृशोष्णवातस्य लक्षणम्—

**प्रदाहो रुजा मूत्रमार्गेऽपि पूयागमः शिश्नमुण्डे च शोथः किल स्यात्।  
कटिश्रोणिदेशोत्थिता चापि पीडाज्वरस्यागमो मूत्रमार्गस्थितायाम्॥७॥**

**कलायां च शोथो ध्रुवं श्लेष्मलायामथो मूत्रकृच्छ्रश्च रक्तस्य मेहः।  
तथा मूत्ररोधो गदस्याग्रगत्वं–ततः पौरुषग्रन्थिमध्येऽपि शोथः॥८॥**

**तथैवाशये रेतसो ग्रन्थिभागे–यदोपद्रवैरेभिरासेवितः स्यात्।  
जनः काऽप्यवस्था तदा तस्य दुःखप्रदाऽऽविर्भवेन्नो भवेद्रोगशान्तिः॥९॥**

**अथो सा कदाचित्कथञ्चिद् यदि स्यात् तदा सौत्रिकैस्तन्तुभिर्मूत्रमार्गः।  
प्रजायेत सङ्कीर्ण आश्वेव तस्मात् प्रदाहादिभिर्दुःखितश्चापि रोगी॥१०॥**

**ततो जीवनं नारकौपम्यमेव स्वकीय स जानाति तद्दुःखतप्तः।  
अतः सद्य एवामयस्यास्य वैद्यैः सदाऽऽरम्भकाले चिकित्सा विधेया॥११॥**

**डिम्बप्रणाल्यां परिविस्तृतासु कलासु योषित्सु हि योनिमाग।  
गर्भाशये जायत एष रोगो भिषग्वराणामिह निर्णयोऽयम्॥१२॥**

उपद्रवाः—

**शुक्रग्रन्थिष्वाशये रेतसोऽथो–शोथोऽवश्यं पौरुषग्रन्थिमध्ये।**



**मूत्रस्यालं पूर्णता मूत्रधाम्नि–प्रादुर्भावो विद्रधीनां विशेषात्॥१३॥**

**मूत्राध्वानं सर्वतोऽथ प्रभिन्नैस्तरुत्पत्तिश्चोग्रशोथस्य तत्र।  
किंवा नाढीसञ्ज्ञकस्य व्रणस्योद्भूतिर्भूयो दुःखदस्यापि नूनम्॥१४॥**

**भृशोष्णवाते भृशदुःसहे सदा–गदेऽगदङ्कार–वरैरुपद्रवाः।  
उदीरिता एत उदारबुद्धिभिर्द्रुतं चिकित्स्या अपि यत्नपूर्वकम्॥१५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे भृशोष्णवातनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथौजोमेहनिदानम्।**

**अथामवातादभिघाततो वाऽजीर्णादिकाज्जाठरवह्निमान्द्यात्।  
शोथात्तथा वा विषमज्वराच्च–क्षयाच्च कासप्रभृतेर्नराणाम्॥१॥**

**रक्तस्रोतोविक्रियातोऽस्रदोषात्–किंवा वृक्कद्वन्द्वदुष्ट्या विशेषात्।  
पूयेनास्रेणाथवा वै लसीका–द्वारा दुष्टे रेतसा वाऽपि मूत्रे॥२॥**

**क्षारेण किंवा कटुना कषायेण वर्जितैर्गर्भवतीजनस्य।  
ओजस्करैर्वा मधुरैः सदैवान्नपानजातैरतिमात्रभक्षितैः॥३॥**

**गुरोस्तथा पर्युषितस्य चान्नस्य सेवनादप्यतिभोजनाद्वा।  
शिशोश्च हंसस्य विशिष्य गोधूमनव्यधान्यप्रभृतेश्च सेवनात्॥४॥**

**अतीव शीते सलिलेऽपि दुष्टे–स्नानेन पानेन च वाऽवगाहनात्।  
एभिर्निमित्तैरपरंस्तथौजो–मेहो भवेद्वै विकृतादिहौजसः॥५॥**

**आयुर्बलयोर्नितरां–कृन्तननिपुणो विशेषतो नॄणाम्।  
आमय एष उदारैरायुर्वेदस्य कोविदैरुदितः॥६॥**

पुनश्च तस्य हेतुपूर्वकरूपवर्णनम्—

**शारीरिकश्रमवशादथवाऽपरस्माद्धेतोर्द्रुतं रुधिरसञ्चरणाज्जनानाम्।  
किंवा विपर्ययवशात्प्रकृतेः किलौजो–मूत्रेण सार्द्धमतिदुष्टिमितः स्रवेद्वै॥**

**हंसाण्डसंस्थितसमुज्ज्वलभागतुल्यं-  
किंवाऽपि तण्डुलजलप्रतिमं च शुक्लम्।  
ओजःस्थितं भवति रूपमिदं तदानी-  
मित्थं गदन्ति गदतत्त्वविदां कुलानि॥८॥**

अस्य साध्यादिकम्—

**मेदःक्षयो यदि भवेदरुचिर्ज्वरो वा-  
शोथोऽग्निमान्द्यमपि तर्हि न साध्य एषः।**



**दुःसाध्य एव कथितोऽत इहान्यथौजो-  
मेहो भिषग्भिरथ न क्वचिदाशु साध्यः॥९॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे ओजोमेहनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ लसीकामेहनिदानम्।**

**अनूपदेशोद्भवमीनमांसादिकादनाद्वाऽमितभोजनाद्वा।  
क्लिन्नं सदा पर्युषितं भृशाभिष्यन्दि प्रकामं मधुरं गरीयः॥१॥**

**अन्नं विशेषाद्रसनाऽतिलौल्यात् समश्नतामत्र नृणामवश्यम्।  
तथा च शारीरपरिश्रमं वा–ह्यकुर्वतां वा मनसोऽधिकश्रमात्॥२॥**

**प्रदूषितो हेतुभिरेभिरन्यैः पाकाशयश्चापि यकृन्नितान्तम्।  
वृक्कद्वयेऽथापि च मूत्रकोषे क्षतं समुत्पादयतो विशेषतः॥३॥**

**ततश्च मूत्रं तरलं सरक्तं–लसीकया वा सहितं च मेदसा।  
क्व चिद्धनं स्थूलमथापि सूत्रवज्जतूकवारिप्रतिमं प्रवर्त्तते॥४॥**

**वैशिष्ट्यतोऽस्मिन्नपि दोषदूष्ययोर्ह्रासं प्रबृद्धिं च सदैव लक्षयेत्।  
कुर्याच्चिकित्सामवगत्य वैद्यो मूत्रस्थितं वर्णविशेषमेव॥५॥**

वातजस्य तस्य लक्षणम्—

**वातोपसृष्टेऽत्र भवेद्धि मूत्रं–सशोणितं पूर्णतयाऽम्लगन्धकम्।  
मलावरोधोऽपि च सन्धिबृन्द–विश्लेषणं चाप्युपजायतेऽद्धा॥६॥**

**मुहुर्मुहुर्मूत्रमतिप्रवर्त्तते–गदे त्वभिक्षाजलसन्निभं सदा।  
इदं लसीकाऽभिधमेहरोगस्य वातिकस्योक्तमशेषलक्ष्म॥७॥**

पित्तजस्य लक्षणम्—

**घनं पूतियुक्तं च दुर्गन्धपूर्णं–भवेत्पैत्तिके रोगिमूत्रं च पूर्णम्।  
तथाऽऽस्यस्य वैरस्यमत्यर्थमेव–प्रदाहश्च हरताङ्घ्रिमध्ये सदैव॥८॥**

श्लैष्मिकस्य लक्षणम्—

**कफेनोपसृष्टेऽत्र शुक्लं तु मूत्रं–भवेत्स्वच्छमत्यर्थमद्धाऽधिपात्रम्।  
निशि स्थापितं प्रातरेवोपरिस्थं–तदच्छं घनं सर्वथा चाप्यधःस्थम्॥९॥**

**कटौ वङ्क्षणेऽनुक्षणं चापि पीडा–प्रजायेत तीव्रोऽन्नविद्वेष एव।  
इदं लक्ष्म सर्वं कफेनोपसृष्टस्य मेहस्य चोक्तं लसीकाऽभिधस्य॥१०॥**

द्वित्रिदोषजयोर्लक्षणम्—

**द्विदोषोत्थितेऽथ त्रिदोषोत्थितेऽद्धा–यथादोषमूह्यं तयोर्लक्षणं वै।**



**पुरा वर्णितं यत् पृथग्दोषरूपं–तदेवात्र बोध्यं यथावद्विमिश्रम्॥११॥**

साध्यासाध्यलक्षणम्—

**लसीकाऽभिधोऽयं तु मेहो हि यूनां–बलेनान्वितानां विशेषान्नवोत्थः।  
अपि प्रायशः साध्य–एवामयज्ञैर्भिषग्भिर्जनैर्बोधितो बुद्धिमद्भिः॥१२॥**

**स एवाथवा दुर्बलानां तु बृद्धात्मनां नैव साध्यः कदाचित्प्रदिष्टः।  
क्वचिच्चामयोऽयं गतः प्रौढभावं–प्रशान्तिं प्रयायात् सुपथ्यस्य योगात्॥**

**पुनर्दैवदुर्दृष्टितो रोगयुक्तं स एवाधिगत्योत्थितिं स्वामवश्यम्।  
नयत्येव कालान्नरं चान्तकस्यान्तिके सच्चिकित्सामतिक्रम्य सर्वाम्॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे लसीकामेहनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ मूत्रातिसारनिदानम्।**

तस्य निदानम्—

**अभिष्यन्दिगुर्वन्नसम्भोजनाद्वा श्रमाभावतोऽथो विलासाद्विशेषात्।  
विचाराद्व्यवायात्तथा मद्यपानाज्जलस्यातिदुष्टस्य संसेवनाद्वा॥१॥**

**गुडोत्थस्य वै वस्तुनो भोजनाद्वा यकृद्दुष्टिहेतोश्च मर्माभिघातात्।  
विकारादथो नाडिकामण्डलस्याभिचारप्रयोगाद्भयाच्छोकतो वा॥२॥**

**सदा मानसस्य प्रवृत्तेर्भृशं विषयेषु स्वकीयेषु वेगावरोधात्।  
गराख्यस्य नूनं विषस्यापि योगाद् दिवास्वापतश्चातिनिद्राप्रसङ्गात्॥३॥**

**चिरं रोगिलोकस्य सेवाविधानात् तथा पत्तने सर्वदा सन्निवासात्।  
अतीवोष्मसन्तप्तदेहस्य शैघ्र्यात् सदा शीतसंसेवनादेव नूनम्॥४॥**

**तथा चेदृशैः सेवितैश्चातिमात्रं निमित्तैरिहान्यैर्गदः प्रायशोऽयम्।  
प्रजायेत नॄणां तनावेव मूत्रातिसाराभिधस्तस्य सम्प्राप्तिरग्रे॥५॥**

तस्य सम्प्राप्तिः—

**उपर्युक्तहेतोरतीव प्रसङ्गाद् नृणां सर्वदेहस्थितोऽब्धातुरेव।  
गतः क्षोभभावं द्रुतं सोऽतिमात्रं समस्ताङ्गतः प्रस्रवत्याश्ववश्यम्॥६॥**

**ततः प्रच्युतः स्थानतः स्वात्स मूत्रपथं याति तेनातिमात्रं प्रसन्नम्।  
सितं शीतलं गन्धशून्यं च पीडाविहीनं क्वचिन्मन्ददाहं कुगन्धम्॥७॥**

**गदेनादितानां स्रवत्येव मूत्रं सदैवेदृशं पूरुषाणां विशेषात्।  
मयेत्थं च सद्भिर्भिषग्भिस्तु मूत्रातिसारस्य सम्प्राप्तिरुक्ता प्रदिष्टा॥८॥**



मूत्रप्रस्रवणमानम्—

**अहोरात्रमध्ये चतुःप्रस्थतुल्योन्मितं मूत्रमस्मिञ्जनानां स्रवेद् वै।  
निशि स्थापितं प्रातरालोकितं तद् घनं निम्नभागे ह्युपर्यच्छमस्तु॥९॥**

मूत्रातिसारलक्षणम्—

**भवेन्मूत्रमार्गेऽतिकण्डूस्तथा पिडिकोत्पत्तिरद्धाऽथवा दुःक्षुतं च।  
तथा तत्र चर्मक्षयो येन रोगी भृशं चावसीदेदुजा तज्जया तु॥१०॥**

**अथाङ्गेषु दाहस्तृषा चाधिकाऽपि रसज्ञाऽपि शुष्का चिता कण्टकैश्च।  
क्वचित्तीव्रताऽग्नेः क्वचिद्वाऽग्निमान्द्यं प्रजायेत कार्श्यं तथा विड्विबन्धः॥११॥**

**दृशोर्म्लानता रूक्षताऽधित्वचं पेशिकाः कोमलाश्चातिशैथिल्यभाजः।  
शिरोघूर्णनं चालसत्वं च सङ्कोचभावो हृदो मैथुनाशक्तता च॥१२॥**

**बलक्षीणतोद्वेग आस्यस्य मालिन्यमेवारतिः स्वीयकर्त्तव्यकृत्ये।  
परिक्षीणता मेदसश्चाधिकाऽऽस्ये प्रशोषस्तथा तालुनि स्यादवश्यम्॥१३॥**

**इतीमानि चिह्नानि मूत्रातिसारोदितानीह बोध्यानि चाद्धाऽखिलानि।  
तनौ चावलानां गदोऽयं तु सोमक्षयात् सोमनामाऽपि वैद्यैः प्रदिष्टः॥१४॥**

**अतीव प्रबृद्धे क्रमेणामयेऽस्मिन् स्रवेन्मूत्रमत्यर्थमेवाप्यभीक्ष्णम्।  
अतो रोगमेनं तु वैद्या हि मूत्रातिसारं च रोगानुसारेण प्राहुः॥१५॥**

मूत्रातिसारस्योपद्रवाः—

**बलस्यातिनाशस्तृषा चातिघोरा प्रलापोऽपि मूर्च्छाऽथ वीसर्प एव।  
क्षतं वा क्षयो दुर्व्रणश्चापि नूनमभिन्यासरोगादयोऽस्मिन् गदे तु॥१६॥**

**भिषग्भिः प्रदिष्टा विशेषात्तु चोपद्रवा एत एभिस्तु मूत्रातिसारी।  
उपेतोऽभ्युपैतीह शीघ्रं विहाय स्वलोकं तु कीनाशलोकं मनुष्यः॥१७॥**

अत्रर्तुप्रभावः—

**निदाघे प्रजायेत रोगो विशेषादयं चापि तत्रैव कुप्येदवश्यम्।  
कदाचिच्च कालेऽतिशीते प्रवृत्तिः प्रदृश्येत लोके क्वचिच्चास्य वैद्यैः॥१८॥**

**पुरोक्तैरिहैभिर्निमित्तैरथोमधुमेहोऽपि जायेत रोगोऽतिकृच्छ्रः।  
समासेन चेत्थं तु मूत्रातिसारोदितं हेतुरूपादिकं सर्वमुक्तम्॥१९॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे मूत्रातिसारनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ क्लैब्यनिदानम्।**

तत्रादौ क्लैब्यप्रकाराः—

**बीजोपघातात्तदनुध्वजोपघाताज्जरातोऽपि च शुक्रसङ्क्षयात्।**



**इत्थं प्रजायेत चतुर्विधं हि–क्लैब्यं पुराणै ऋषिभिः प्रदिष्टम्॥१॥**

क्लैब्यस्य सामान्यलक्षणम्—

**यः स्यादशक्तः सुरते मनुष्यः–स क्लीब उक्तः किल वैद्यबृन्दैः।  
क्लैब्यं तु तद्भाव इहोपदिष्टं–तल्लक्ष्म सामान्यमथो ब्रवीमि॥२॥**

**न फेनिलं यस्य भवेद्धि मूत्रं–तथाऽप्सु विष्ठा सततं निमज्जेत्।  
उत्थानशक्त्याऽपि च रेतसा वा–हीनश्च जायेत यदेह मेढ्रः॥३॥**

**क्लीबः स एवाभिमतस्तदा स्यात्–ततः स सङ्कल्पनिमग्नचेताः।  
न यात्यधीनां प्रमदामपि स्वकामुपस्थशैथिल्यनिमित्ततः स्वयम्॥४॥**

**अथो कदाचिद् यदि याति कुत्रचित्–श्वासार्त्तिमान् स्विन्नतनुस्तदानीम्।  
सङ्कल्पवैफल्ययुतोऽपि मोघ–सञ्चेष्टितः संश्लथलिङ्ग एव॥५॥**

**तथा च निर्बीजतया समन्वितो–भवत्यवश्यं प्रमदासमीपे।  
क्लैब्यस्य सामान्यमदोऽत्र लक्ष्म–प्रभाषितं विस्तरतोऽथ वक्ष्यते॥६॥**

अथ बीजोपघातजक्लैब्यमाह—

**शीतं रूक्षं वाऽल्पमन्नं विरुद्धं–सङ्क्लिष्टं चाजीर्णकालेऽपि भुक्तम्।  
शोकश्चिन्ताऽर्यादिजाताऽपि भीतिस्त्रासो भूरिस्त्रीप्रसङ्गः श्रमश्च॥७॥**

**चाविश्वासोऽथाभिचारो रसादेः–सङ्क्षीणत्वं पञ्चकर्मापचारः।  
वातादीनां चापि वैषम्यमल्पाहारः स्त्रीणां चारसज्ञत्वमेव॥८॥**

**प्रायेणैभ्यो नुर्हि बीजोपघातो–जायेतास्मिन् कारणेभ्यो विशेषात्।  
यस्मात्स स्यात्कामिनीष्वल्पहर्षश्चाल्पप्राणो दुर्बलः पाण्डुवर्णः॥९॥**

**हृत्कामलातमकपाण्डुगदश्रमाख्यैः–शूलातिसारवमनज्वरकाससञ्ज्ञः।  
रोगैर्निपीडिततनुश्च भवेन्मनुष्यो–बीजोपघातजनपुंसकताऽभिजुष्टः॥१०॥**

ध्वजभङ्गजक्लैब्यस्य कारणमाह—

**क्लैब्यं पुनर्ननु पुरातनवैद्यजातैर्गीतं शृणु त्वमधुना ध्वजभङ्गजातम्।  
अत्यम्बुपानविषमाशनपिष्टभोज्या–लघ्वन्नभोजनपरस्य नरस्य नूनम्॥११॥**

**क्षारं तथा लवणमम्लमथो विरुद्धं-  
द्रव्यं त्वनूपभवमांसमपि प्रकामम्।  
दुग्धं दधि प्रतिदिनं त्वदतोऽतिलौल्या-  
च्चासात्म्यभोजिन इहातिकृशस्य रोगैः॥१२॥**

**कन्यास्वयोनिषु पुरातनरोगिणीषूत्सृष्टासु दीर्घसमयात् पुरुषैः प्रसङ्गे।**



**दुर्गन्धितास्वपि च पुष्पवतीषु दुष्ट-  
योनिष्वनङ्गवशतो हि परिस्रुतासु॥१३॥**

**एतादृशीषु युवतीषु चतुष्पदासु–प्रायः परं विदधतः सुरतं प्रमोहात्।  
लिङ्गस्य शस्त्रनखदन्तकृतक्षताच्चाघातादधावनत इध्मप्रहारतोऽपि॥१४॥**

**निष्पेषणादपि परिच्युतरेतसः संरोधाच्च शूकपरिशीलनतश्च मेढ्रे।  
सञ्जायतेऽधिपुरुषं ध्वजभङ्गनामा–क्लीबत्वसञ्जननकारणमामयो वै॥१५॥**

ध्वजभङ्गजक्लैब्यस्य लक्षणमाह—

**अतः परं यानि च लक्षणानि–भवन्ति नूनं ध्वजभङ्गजानि।  
प्रवच्मि वैद्योत्तमसम्मतानीदानीं शृणु त्वं निखिलानि तानि॥१६॥**

वातजध्वजभङ्गमाह—

**मेढ्रेऽतिरुजा स्यात् ध्वजभङ्गे–रामः श्वयथुर्वातसमुत्थे।**

पित्तजध्वजभङ्गमाह—

**स्फोटाः प्रखराः स्युर्नतु लिङ्गे–पाकः परमः पित्तसमुत्थे॥१७॥**

कफजध्वजभङ्गमाह—

**लिङ्गोपरि मांसस्य समृद्धिः–क्षिप्रं व्रणजन्माऽमितबृद्धिः।  
स्रावश्च पुलाकोदककल्पः–श्यावारुणभः स्याद् यदनल्पः॥१८॥**

**वलयीकुरुते स्फीतो देशः–शिश्ने कठिनः स्यात् सविशेषः।  
कफजे ध्वजभङ्गे किल लक्षणमेतद्विद्धि निदानविचक्षण!॥१९॥**

रक्तजध्वजभङ्गमाह—

**छर्दिज्वरमूर्च्छाभ्रमतृष्णाः–स्युरिमे रोगाः पुंसि सतृष्णाः।  
लोहितमाविलनीलसवर्णं–वहति हि कृष्णं रक्तमुदीर्णम्॥२०॥**

**शिश्नव्रणतो यस्य जनस्य–ध्वजभङ्गो रक्तज इह तस्य।  
इति विज्ञेयं साधु सदैव–श्रेष्ठेनायुर्वेदविदैव॥२१॥**

सन्निपातजध्वजभङ्गमाह—

**अग्निदग्धसदृशोऽपि च दाहः–सरुजश्चेत्स्यात्कृतसन्नाहः।  
वस्तौ सीवन्यामधिवृषणं–वङ्क्षणमध्ये स्वीकृतमरणम्॥२२॥**

**पाण्डुर्वा पिच्छिल आस्रावः–कादाचित्कोऽप्येवम्भावः।  
मन्दः स्तिमितः श्वयथुर्नूनं–स्रावः स्यादिह सन्ततमूनम्॥२३॥**

**चिरकालादपि पाकं गच्छेत्–सन्त्वरया वा मुक्तिं यच्छेत्।  
जायेरन् क्रिमयोऽप्यधिलिङ्गं–क्लेदि पूतिगन्धीति च लिङ्गम्॥२४॥**



**मणिर्विशीर्येतापि च यस्य–मेढ्रमुष्कौ वाऽथ विशिष्य।  
सन्निपातजनितध्वजभङ्गं–विद्यात्तस्योदितमध्यङ्गम्॥२५॥**

**कथितं क्लैब्यं ध्वजभङ्गोत्थं–चरकप्रोक्तमिदं हि मयेत्थम्।  
एतं ब्रुवते साङ्गोपाङ्गं–केचित् पञ्चविधं ध्वजभङ्गम्॥२६॥**

जरासम्भवक्लैब्यमाह—

**क्लैब्यं जराजातमथो ब्रवीमि त्वं साम्प्रतं तच्छृणु सावधानः।  
जघन्यमध्यप्रवरप्रभेदादुक्तं मुनीन्द्रैस्त्रिविधं वयोऽत्र॥२७॥**

**प्रायस्तत्र प्रवरवयसां मानुषाणामजस्रं-  
शुक्रं क्षीणं स्वत इह भवत्यात्मना निर्विकल्पम्।  
तस्मिन् काले यदि न मनुजा घृष्यमासेवमानाः-  
स्युस्तेषान्तु ध्रुवमनुदिनं सङ्क्षयाद्वा रसादेः॥२८॥**

**वीर्यस्याथेन्द्रियाणामपि तदनु बलस्य क्रमेण क्षयाद्वा-  
किञ्चायुःक्षीणतातोऽनशनविधिवशात्क्लान्तितोऽपि श्रमाच्च।  
जायेत क्लीवताऽसावधिधरणि जराऽवाप्तजन्मा जनानां  
तेनातिक्षीणधातुर्भृशमबलतनुर्विह्वलो वर्णहीनः।  
दीनः सन् पूरुषः स द्रुततरमुदितं बृद्धतातो गदं तु  
प्राप्य प्रायो रमण्या सह रमणविधावक्षमः स्यादवश्यम्॥२९॥**

शुक्रक्षयजक्लैब्यमाह—

**क्लैब्यं सङ्कथ्यमानं त्वमिह शृणु तुरीयं च शुक्रक्षयोत्थं-  
चिन्ताऽऽधिक्याच्च शोकादपि च बहुभयात्क्रोधतो वा मनुष्यः॥३०॥**

**उद्वेगादीर्ष्यया वा युवतिजनमुपेयात्समुत्कण्ठया चेत्  
किं वा कार्श्यं श्रितः सन्ननुदिनममित रूक्षमन्नादिजातम्।  
भैषज्यं वा भजेदप्यशनविरहितो दुर्बलः स्यात् प्रकृत्या  
किञ्चासात्म्यान्नपानं समधिकरसनाऽधीनतातःसदाऽद्यात्॥३१॥**

**मुख्यो धातू रसाख्यः स्थित इह हृदये यस्तदीये स आशु-  
क्षीयेताथो मनुष्यः स्वयमपि बहुशः क्षीयमाणो भवेद्धि।  
शुक्रान्ता लोहिताद्यास्तदनु ननु परं धातवस्तु क्रमेण-  
क्षीयेरंस्तस्य जन्तोर्मतमधिकवरं तत्र शुक्रस्य धाम॥३२॥**

**यः सेवेत ग्राम्यधर्मं प्रहर्षाच्चित्तस्यातीवाथवा स्त्रीषु नित्यम्।  
क्षीयेताथो तस्य रेतोऽपि नूनं–स प्राप्नोति क्षीणतां सर्वतोऽरम्॥३३॥**



**घोरं व्याधि चान्ततो वाऽपि मृत्युं प्रायोऽवाप्नोत्येव शुक्रक्षयी सः।  
सार्द्धं हेत्वाद्येन शुक्रक्षयोत्थं क्लैब्यं कृत्स्नं प्रोक्तमित्थं चतुर्द्धा॥३४॥**

मतान्तरमाह—

**क्षयोद्भवं च ध्वजभङ्गजातं–क्लैब्यद्वयं चैतदसाध्यमेव।  
समामनन्तीति भिषग्जनेज्याः–केचिन्निदानायनरीतिविज्ञाः॥३५॥**

**उत्पाटनाद्धि वृषणस्य तथैव शेफः-  
सञ्छेदतोऽधिगतजन्म नपुंसकत्वम्।  
चासाध्यमेव निगदन्ति निदानविज्ञाः  
पूर्णं कृतं प्रयतनं किल तत्र चोनम्॥३६॥**

बीजदोषाद्गर्भजक्लैब्यमाह—

**मातापित्रोर्बीजदोषात्तथा चापुण्यैः कृत्यैः प्राक्तनैर्देहिनोऽस्य।  
गर्भस्थस्यावाप्य दोषा यदाऽरं–नाडी रेतोवाहिनीः शोषयन्ति॥३७॥**

**तस्माद्रेतः शुष्कतां तर्हि यातं–जातं बालं पूर्णसर्वाङ्गयुक्तम्।  
कन्यारूपेणाथवा पुत्ररूपेणाशक्तं च स्वस्वकृत्ये प्रकुर्यात्॥३८॥**

एतेषामसाध्यत्वमाह—

**एतत्क्लैब्यं सर्वमेवात्यसाध्यं–प्रोक्तं प्रत्नैर्वैद्यरत्नैर्विशेषात्।  
यद् दोषाणां सन्निपातस्य पूर्णाधिवयं तत्रालोक्यते लोकमध्ये॥३९॥**

आसेक्यलक्षणमाह—

**अत्यल्पवीर्यत्वत एव तातस्य क्लीब आसेक्यपदाभिधो हि।  
सञ्जायते ना स निजध्वजोत्थानं प्राप्नुयात् प्राश्य किलात्र शुक्रम्॥४०॥**

सौगन्धिकलक्षणमाह—

**जायेत यो ना यदि पूतियोना–वजस्रमाघ्राय स शेफसो वै।  
भगस्य वा गन्धमतिप्रहर्षं–योषित्प्रसङ्गे प्रलभेत लोके॥४१॥**

कुम्भीकलक्षणमाह—

**यः स्वे गुदे मैथुनमन्यपुंसा–विधाप्य पुंवत् प्रमदासु सर्वदा।  
यदि प्रवर्त्तेत तदा भिषग्भिर्ज्ञायेत कुम्भीकनपुंसकः सः॥४२॥**

ईर्ष्यकलक्षणमाह—

**दृष्ट्वा व्यवायं यदि चान्यदीयं–स्वयं भवेद् यः सुरते प्रवृत्तः।  
स ईर्ष्यकक्लीब इह प्रदिष्टो–विशिष्टतः शिष्टतमैर्भिषग्भिः॥४३॥**



षण्ढलक्षणमाह—

**ऋतौ प्रवर्त्तेत यदाऽङ्गनावद्–मोहात् स्त्रियां यः खलु तस्य नूनम्।  
स्त्रीचेष्टिताकारयुतस्तु षण्ढाभिधः प्रजायेत नपुंसकस्तदा॥४४॥**

**किंवाऽङ्गना काऽपि यदि प्रवर्त्तेतर्त्तौ रतौ पुंवदपीह पुंसि।  
ततः प्रजायेत सुता क्वचिच्चेत्–पुञ्चेष्टिताकारयुता भवेत्सा॥४५॥**

द्विरेतः क्लीबमाह—

**समांशभागादुपतप्तशुक्रात्–सशोणिताद् यो नियतः प्रजातः।  
क्लीबो द्विरेताः स तु सञ्ज्ञया स्यात्–स्त्रीपुंसलिङ्ग्याकृतिचेष्टिताभ्याम्॥४६॥**

पवनेन्द्रियत्वं लक्षयति—

**वायुर्यदा गर्भगतस्य हन्याद् बालस्य शुक्राशयमत्र दैवात्।  
तदा प्रकुर्यात्पवनेन्द्रियत्वं–नपुंसकत्वप्रदमेव निश्चितम्॥४७॥**

संस्कारवाहस्य लक्षणमाह—

**यदा मारुतः कस्यचित् पुरुषस्य–प्रदुष्टः परं घट्टनं च प्रकुर्वन्।  
प्रदुष्येत्तु शुक्राशयद्वारमद्धा–विदध्यात्तदा तं हि संस्कारवाहम्॥४८॥**

मन्दवेगाल्पहर्षयोर्लक्षणमाह—

**यदा मन्दबीजाल्पबीजौ तथा चाबलौ वाऽप्यहर्षौ भवेतां कदाचित्।  
तदा क्लैब्ययुक्ताविमौ कारणं वै–विकारद्वयस्येति विज्ञेयमत्र॥४९॥**

वक्रिलक्षणमाह—

**यदा विदध्याज्जननी तु मैथुने–निजाङ्गजातं विषमं कदाचित्।  
स्याद्बीजदौर्बल्ययुतः पिता चेत्–तदा भवेद्बालजनो हि वक्री॥५०॥**

ईर्ष्यारतेर्लक्षणमाह—

**यौ स्त्रीपुंसौ मैथुनं मन्दहर्षौ–कुर्यातां चेदीर्ष्यया चाभिभूतौ।  
तौ तु प्रायो वैद्यबृन्दैर्निमित्तं–सङ्कथ्येतेर्ष्यारतेरेव लोके॥५१॥**

वातिकषण्ढलक्षणम्—

**वायोः पित्तस्यापि दोषाद् यदीयौ–नष्टौ स्यातामण्डकोशौ कदाचिद्।  
रोगज्ञानावाप्तवैशिष्ट्यवैद्यैराख्यातोऽद्धा वातिकः षण्ढकः सः॥५२॥**

**इत्थं विकृतिविकारा–अष्टावेते नपुंसकाः कथिताः।  
प्राक्तनदुष्कृतिजन्यास्ते विज्ञेया ध्रुवं विज्ञैः॥५३॥**

**अथ प्रकारान्तरेण क्लैब्यलक्षणम्।**

क्लैब्यभेदाः—

**क्लैब्यं प्रोक्तं सप्तधा यद्भिषग्भिस्तस्येदानीं वक्ष्यमाणं क्रमेण।**



**कृत्स्नं चिह्नं सावधानेन नूनं रोगज्ञानाभीप्सुनाऽऽकर्णनीयम्॥५४॥**

तत्र मानसक्लैब्यलक्षणम्—

**यद् द्वेषपात्रप्रमदाप्रसङ्गात् पुंसां प्रजायेत नपुंसकत्वम्।  
तन्मानसं नाम सदा सुवैद्यैराम्नातमद्धाऽऽकलनीयमत्र॥५५॥**

पित्तजक्लैब्यलक्षणम्—

**येऽम्लं कटूष्णमथवा लवणं सदैव-  
द्रव्यं नरोऽपरिमितं खलु भक्षयन्ति।  
शुक्रक्षयो भवति पित्तत एव तेषां-  
क्लैब्यं ततो निगदितं ननु पित्तजं स्यात्॥५६॥**

शुक्रक्षयजक्लैब्यलक्षणम्—

**नो सेवित्वा वाजीकरणं–नित्यं विदधति रमणीरमणम्।  
शुक्रक्षयजं क्लैब्यं तेषां–भवति नराणामत्र समेषाम्॥५७॥**

मेढ्ररोगजक्लैब्यलक्षणम्—

**अतिशयकालव्यापिगदेन–मेढ्रमध्यसम्प्राप्तभवेन।  
क्लैब्यं जायत इव वै यस्य–मेढ्ररोगजं ज्ञेयं तस्य॥५८॥**

उपघातजक्लैब्यलक्षणम्—

**या सिरा भवति वीर्यवाहिनी–लिङ्गनिम्नतलनित्यगेहिनी।  
छिन्नयाऽस्ति मनुजोऽन्वितस्तया–तूपघातजनपुंसकाख्यया॥५९॥**

शुक्रस्तम्भजक्लैब्यलक्षणम्—

**देहे यस्य स्यादतुल्यं बलं वै–तस्य प्रायो ब्रह्मचर्यप्रसङ्गात्।  
प्राप्तक्षोभस्यापि चित्तस्य रोधात्–क्लैब्यं शुक्रस्तम्भहेतूत्थमुक्तम्॥६०॥**

सहजक्लैब्यलक्षणम्—

**आजन्म स्याद् यत्तु नरस्य–क्लैब्यं दुर्विधिवशतो यस्य।  
सहजं नाम च तन्निर्दिष्टं–वैद्यवरैरिह तस्य विशिष्टम्॥६१॥**

साध्यासाध्यत्वम्—

**क्लैब्यमसाध्यं निगदितं–सहजाख्यं तु यथैव।  
ज्ञातव्यं भिषजोपघातजमपि चात्र तथैव॥६२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे क्लैब्यनिदानं समाप्तम्।

——————————



**अथ शुक्रदोषनिदानम्।**

तत्रादौ तस्य परिचयः—

**ततो व्यवायेषु विशेषहर्ष–निमित्ततो बीजमिदं प्रजायते।  
ततो ध्रुवं पौरुषशुक्रमेनद्–वदन्ति वैद्या गदतत्ववेदिनः॥१॥**

**शृणूच्यते तद्विषयेऽधुना मया–यथा ह्यकालोदककीटवह्निभिः।  
प्रदूषितं रोहति नैव बीजं–तथा नृणां शुक्रमपि प्रदूष्टम्॥२॥**

अस्य निदानपूर्विका सम्प्राप्तिः—

**व्यायामतुऽतीव नितान्तमैथुनात्–सदैव चासात्म्यपदार्थसेवनात्।  
अकालमध्येऽप्यधियोनि मैथुनं–प्रकुर्वतां वा त्यजतां रतिक्रियाम्॥३॥**

**अतीव रूक्षं लवणं तथाऽम्लमुष्णं कषायं बहुशश्च तिक्तम्।  
पदार्थजातं च समश्नतां नृणां–निषेवणाच्चाप्यरसज्ञयोषिताम्॥४॥**

**तथा च शुक्रस्रवणाज्जरातोऽथवाऽतिशोकादपि चिन्तनाद् भृशम्।  
किंवाऽग्निदाहदथ शस्त्रघातात्–क्षाराभिपाताच्च भयाद्विशेषात्॥५॥**

**क्रोधादविशवासत एव चाती–सारात्तथा व्याधिसमुत्थकार्यात्।  
वेगावरोधादधिकक्षताद्वा सन्दूषणाद् धातुगणस्य चापि॥६॥**

**पृथक्पृथग्वा मिलितास्तु दोषा–रेतोवहाः प्राप्य शिराः प्रदुष्टाः।  
द्रुतं च शुक्रं ननु दूषयेयु–र्ब्रवीमि तद्दुष्टिमथो विभागशः॥७॥**

तत्रादौ शुक्रस्याष्टौ दोषाः—

**यत्फेनिलं तनु च रूक्षमतीव वाऽन्यधातूपसृष्टमसाद्यापि पूतिगन्धि।  
स्यात् पिच्छिलं प्रकृतितोऽपि विवर्णमद्धा तद्दुष्टशुक्रमिह वैद्यवरा वदेयुः॥८॥**

वातदुष्टशुक्रलक्षणम्—

**यत्फेनिलं तनु च रूक्षमथातिकृच्छ्रे-  
णाल्पं स्रवेत्तदनिलेन विदूषितं स्यात्।  
एवंविधं तु नहि शुक्रमुशन्ति वैद्या  
गर्भाय जातु चन योग्यमवश्यमेव॥९॥**

पित्तदुष्टशुक्रलक्षणम्––

**शुक्रं भवेन्नीलमथापि पीतमत्युष्णमद्धा ननु पूतिगन्धि।  
स्रवेच्च लिङ्गं प्रदहत्तु यत्तत्–पित्तेन सन्दूषितमेव बोध्यम्॥१०॥**

कफदुष्टशुक्रलक्षणम्––

**भवेत् पिच्छिलं चाधिकं बद्धमार्गं–कफेनैव सन्दूषितं शुक्रमत्र।**



**ब्रुवन्तीत्थमायुविन्दामग्रगण्या–वरेण्याश्च ये शुक्रदोषज्ञमध्ये॥११॥**

रक्तान्वितशुक्रलक्षणम्—

**अतीवाङ्गनासङ्गमाद्वाऽभिघातात्–क्षताच्चापि संयुक्तमस्त्रेण नॄणाम्।  
अपि प्रायशः सम्प्रवर्त्तेत शुक्रं–तथा वेगसन्धारणान्मारुतेन॥१२॥**

**स्वमार्गेऽवरुद्धं च कृच्छ्रेण रेतः–सदा ग्रन्थियुक्तं स्रवेच्चावसादि।  
इति ख्यापिता रेतसोऽष्टौ तु दोषाः–समस्ताः सलक्ष्माण आयुर्विदग्ऱ्यैः॥**

शुद्धशुक्रलक्षणम्—

**घनं स्निग्धमद्धाऽथ माधुर्ययुक्तं–तथा पिच्छिलं चाविदाहीह शुक्लम्।  
सदा स्फाटिकं वर्णमाप्त तु शुक्र–विशुद्ध विशेषेण बोध्यं सुवैद्यैः॥१४॥**

इति साधवनिदानपरिशिष्टे शुक्रदोषनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथोपान्त्रशोथ निदानम्।**

उपान्त्रशोथस्य परिचयः—

**प्रतिमानवं विभिन्ना–मानेनान्त्रपुटेऽन्त्रनित्यलग्ना।  
एका नलिका वर्त्तत–उपान्त्रपदनामिका विदिता॥१॥**

**तस्या मानं क्वचन–स्यादङ्गुलिद्वयोन्मिता बहुधाऽपि।  
जातु चनातोऽप्यधिकं–मानं क्वचिदष्टाङ्गुलोन्मितं भवति॥२॥**

**अत एव स्थितिरस्या–भवति हि मनुजानुसारिणी नियतम्।  
जाते चात्र प्रदाहे–तीव्रा पीडा प्रजायते नूनम्॥३॥**

अत्र प्रदाहे कारणम्—

**यदाऽऽहारभागोऽत्र किंवाऽन्यदेवा–विशेद्वस्तु काठिन्ययुक्तं कदाचित्।  
तदोपान्त्रमध्ये प्रदाहोऽतिघोरोऽनुभूयेत रोगार्दितेनैव नूनम्॥४॥**

अस्य सम्प्राप्ति—ः–

**उपान्त्रस्य भित्तौ यदा श्लेष्मणो वा–कलायां प्रकुर्युर्हि कीटाः प्रशोथम्।  
ततो मन्दभावेन वृद्धः स शोथो–व्रणस्य स्वरूपं तु नूनं सुदध्यात्॥५॥**

**ततो यानि रूपाण्युपान्त्रस्य शोथे–गदेऽत्रद्भवेयुश्च तानीह कृत्स्नम्।  
नवीनैश्चिकित्साप्रवीणैश्च पाश्चात्यदेशोद्भवैर्वर्णितानि ब्रुवेऽग्रे॥६॥**

उपान्त्रशोथस्य स्वरूपम्—

**इह श्रोणिदेशे राजा दक्षिणे स्याद्–भृशं जातु देशे कपर्दाभिधे वा।  
समुत्पद्य पूर्वं ततश्चोदरं वै–परिव्याप्य सा प्रायशश्चाभ्युदेति॥७॥**



**स्थिरा श्रोणिमध्ये पुनः पूर्णरीत्या–ततश्छर्दनाधिक्यमाटोप उग्रः।  
भवेन्मांसपेशीस्थितः स्पर्शनोत्था–रुगुग्राऽप्युपान्त्रस्य नूनं तदानीम्॥८॥**

**सदा दक्षिणं सक्थि सङ्कोच्य रोगी स्वपित्यत्र यत्नादभीप्सुः प्रशान्तिम्।  
भवेद् द्व्युत्तरं तापमानं ज्वरस्या–निशं ह्येकसङ्ख्यं शतं रोगिदेहे॥९॥**

**विबन्धस्य सम्बन्ध एवात्र भूम्ना प्रदृश्येत वा जातु चिच्चातिसारः।  
उपान्त्रस्थशोथाख्यरोगे बुधानां स्वरूपाभिधानेऽयमित्थं विचारः॥१०॥**

अस्य साध्यत्वादिकम्—

**दशायां तु साध्यस्य रोगोऽयमुक्तो मृदुश्च क्रमेण द्व्यहाद्वा त्र्यहाद् वै।  
लभेतापि च न्यूनभावं च तेना–मयी मानवः सौख्यमाप्नोति नूनम्११**

**यदा चाक्रमेदेष रोगस्तु शश्व–न्नरानस्य कृच्छ्रत्वमूह्यं तदा तु।  
प्रशस्तैः प्रयोगैश्चिकित्साऽतियत्ना–द्विधेयेति सर्वैः सुवैद्यैरिहोक्ता॥१२॥**

**यदा चात्र योगो भवेद्विद्रधेर्वा प्रजायेत विस्फोट एवैतदीयः।  
तथा चोदराच्छादिकायां कलायां भवेच्छोथसन्दर्शनं दैवदोषात्॥१३॥**

**विना शल्यसम्बन्धिनीं सच्चिकित्सामसाध्यत्वमस्येति बोध्यं तदा तु।  
प्रजातेऽत्र योगे ध्रुवं विद्रधेर्वै–ज्वरादीनि रूपाणि वृद्धान्यपि स्युः॥१४॥**

**तथा चोदराच्छादिकायां कलायां–प्रजाते च शोथे भवेत् तापमानम्।  
अपि स्वस्थतुल्यं ज्वरस्याथ शीताङ्गताच्छर्दनादीनि चिह्नान्यपि स्युः॥**



इति माधवनिदानपरिशिष्ट उपान्त्रशोथनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ चुल्लिकाग्रन्थिरोगनिदानम्।**

अस्य परिचयः—

**ग्रीवायां स्वरयन्त्रसन्निधिभवा या चुल्लिकानामिका-  
ग्रन्थिः स्यात् किल तत्समुत्थतरसो देहेऽतिलाभप्रदः।  
तस्या द्वौ गदितौ गदौ गदरहस्यज्ञानिभिः कोविदै-  
स्तत्राद्यो रसबृद्धिहेतुजगदः सङ्कीर्त्तितः सर्वथा॥१॥**

**अप्यन्यो रसहानिहेतुजगदोऽग्रे वर्ण्यते पूर्णत-  
स्तत्रादौ रसबृद्धिहेतुजगदो नूनं बहिर्नेत्रयुग्।  
आख्यातो गलगण्डनामक इहैकः श्लैष्मिकार्द्रान्वितः-  
शोथो वामनता तथा च गलगण्डोऽन्यस्य भेदास्त्रयः॥२॥**

**तेष्वन्त्ये गलगण्डनामकगदे सर्वाधिका चुल्लिका-**



**ग्रन्थेर्बृद्धिरवेक्ष्यतेऽथ सकलानां वर्णनं कृत्स्नशः।  
अप्यस्माभिरिह क्रमेण विधिवत्सम्पाद्यते साम्प्रतं-  
तत् प्रीत्या रसबृद्धिहानिजगदानां त्वं समाकर्णय॥३॥**

बहिर्नेत्रगलगण्डनिदानम्—

**चिन्ताशोकक्रोधभीतिप्रकर्षा–दुष्णप्रायेष्वेव देशेष्वसौ स्यात्।  
भूम्ना तत्रातीव सभ्येषु चैवं–प्रायः पुंसोऽपेक्षया स्त्रीषु रोगः॥४॥**

**आपञ्चदशशरद्भ्यो–विंशतिवर्षाण्यभिव्याप्य।  
जायेत हि बहिर्नेत्र–गलगण्डाख्यो विशेषेण॥५॥**

अस्य सम्प्राप्तिः—

**अन्त्राद्विषं चापि विलीय पीडो–पेत्योपवृक्कद्वितये निरन्तरम्।  
प्रक्षोभयेन्नन्विह पिङ्गलायाः–सर्वं शिरायाः किल चक्रवालम्॥६॥**

**ततो बहिर्नेत्रपदान्वितोऽयं–प्रजायते वै गलगण्डरोगः।  
सम्प्राप्तिरित्थं गदिता भिषग्भि–र्निदानविद्भिर्बहुशो विविच्च॥७॥**

अस्य स्वरूपम्—

**श्रमो मानसः क्षोभ एवं कदाचिद्–रुजा चाधिका जातुचिद्धृत्प्रकम्पः॥८॥**

**अथो चुल्लिकाग्रन्थिबृद्धिश्च चक्षु–र्व्युदासस्तथा कामशक्तेश्च ह्रासः॥**

**इतीमे विकाराः समुद्भूय नूनं–नरान् पीडयेयुर्गदेऽस्मिन् विशेषात्।  
अतो यत्नतः सद्य एवावलोच्य–क्रिया रोगनाशिन्यवश्यं विधेया॥९॥**

अस्य साध्यासाध्यत्वम्—

**दशायां मृदौ चास्य रोगस्य नूनं–भवेत्स्वस्थताऽब्दात्परं सर्वदैव।  
तथा तीव्रतामास्थितायां तु वर्ष–द्वयादेव पञ्चत्वमेतीह रोगी॥१०॥**

अत्रारिष्टम्—

**बहिर्नेत्रयुक्ते गदेऽस्मिन् यदा ग–लगण्डाभिधे रोगिदेहे कदाचित्।  
प्रदृश्येत शक्तिव्ययस्याधिकत्वं–तदाऽरिष्टमत्यर्थमद्धाऽवगच्छेत्॥११॥**

**श्लैष्मिकाशोथ निदानम्।**

तस्य परिचयः––

**गदे श्लैष्मिकार्द्राख्यशोथे विशेषाद्-  
भवेच्चुल्लिकाग्रन्थिजातस्य नूनम्।  
रसस्याधिका हीनताऽथो त्वचायां-  
तथा श्लेष्मलायां कलायां नरेषु॥१२॥**



**अपि स्थूलता गौरवं चेन्द्रलुप्तोद्भवो मानसस्यापि कायस्य शीघ्रम्।  
क्रियायां भृशं मन्दता मन्दभाग्यादितीमानि चिह्नानि सङ्क्षेपतः स्युः॥१३॥**

तस्य च कारणम्—

**भवेत् कारणं श्लैष्मिकार्द्राख्यशोथा–मयस्योद्भवे दृश्यमानं विशेषात्।  
परं चुल्लिकाग्रन्थिनिष्कासनं वै स्वयं नाश एवाथवाऽस्या अकस्माद्१४**

**तथा पुरुषपेक्षया स्त्रीषु सप्त–गुणाधिक्यवद् दृश्यते रोगजन्म।  
भिषग्भिश्च पाश्चात्यदेशप्रजातै–रिहेति प्रकाशिकृतं लोकमध्ये॥१५॥**

तस्य सम्प्राप्तेरवतारः—

**अन्तःस्था रसकारकाः प्रकथिता ये चुल्लिकाया ध्रुवं-  
भागा ग्रन्थिभवास्त एव हि गदे गच्छन्ति च क्षीणताम्।  
श्लेष्मा यस्त्वगधः स्थितोऽपि च भवेत् सोऽत्यन्तवृद्धिं त्वियात्-  
तस्मात्त्वक् प्रविलोक्यते प्रकृतितः स्थूला कला श्लेष्मला॥१६॥**

**विधिनाऽनेनोत्पत्ति–रोगस्यास्योपजायते नूनम्।  
इति विज्ञेयं विबुधैः–कथितं विधिवन्मयाऽन्यूनम्॥१७॥**

तस्य लक्षणम्—

**गदारम्भकाले सदैवावसादो–भृशं मानसे भ्रष्टताऽपि स्मृतेश्च।  
ततः सर्वशाखासु पीडोद्भवोऽथो–भवेद् गौरवं वर्त्मनो मण्डलेऽपि॥१८॥**

**त्वचा स्थूलभावं गता चातिशुष्का–खरस्पर्शयुक्ता प्रदृश्येत नूनम्।  
विकृत्याऽन्विताः स्थौल्यमाप्ता विमुक्ताः–परिभ्रंशिनश्चापि केशा भवेयुः१९**

**ततोऽपि प्रवृद्धे गदे रोगिदेहे–गुरुत्वं च मूढत्वमुत्पद्यतेऽद्वा।  
मुखं चायतं स्थूलता दीर्घताऽपि–प्रजायेत दन्तच्छदद्वन्द्वमध्ये॥२०॥**

**तथा गण्डयो रक्तिमा कर्णपाल्यां–गुरुत्वं च रोम्णां परिक्षीणताऽपि।  
अथ स्थूलता हस्तयोः पादयोश्च–द्विजानां तु पातो मतेर्मन्दता स्यात्॥२१॥**

**भवेदिन्द्रियाणां हृदः क्षीणताऽपि–प्रजाते भृशं दारुणेऽस्मिन् गदे तु।  
ज्वरस्थायितापस्थमानसय तद्वत्–क्षुधो मन्दभावोऽपि भूम्ना विबन्धः२२**

**उग्रदशायामस्य गदस्य–बन्ध्यात्वं योषित्सु विशिष्य।  
सर्वत्रैवं बहुशो दृष्टं–तस्माद्वैद्यैरिह निर्दिष्टम्॥२३॥**

**अथ वामनरोगनिदानम्।**

तस्य परिचयः—

**शरीरमानहीनता–तथाऽतिबुद्धिमन्दता।  
उपस्थसूक्ष्मत भवेत्–सदा गदे तु वामने॥२४॥**



तस्य कारणनिर्देशः—

**आजन्मनो भवति यस्य न चुल्लिकाख्या  
ग्रन्थिस्तनावथ च तद्वददुर्वलत्वम्।  
तस्मिन्नरे नियमतो ननु वामनत्वं–  
तस्मान्निमित्त इहोदितमेव विद्यात्॥२५॥**

**गलगण्डगदेन रोगिणः–कुलबीजस्य च दुष्टता सदा।  
अपि देशविशेषताऽस्य वै–जनने स्यात् सहकारि कारणम्॥२६॥**

तस्य लक्षणम्—

**गदे श्लैष्मिकार्द्राख्यशोथे तु यानि–पुरोक्तान्यशेषाणि लक्ष्माणि तानि।  
विशेषादिह स्युर्ध्रुवं वामनत्वे ह्यभिव्यक्तिमाप्तानि विद्वन्मतानि॥२७॥**

**सदा मेदसा गर्भितानीह सर्वाणि चाङ्गानि ह्रस्वानी नूनं भवेयुः।  
पुनश्चात्र वैशिष्ट्यमाभाति यत्तत् समस्तं मया साम्प्रतं कथ्यतेऽग्रे॥२८॥**

**भवेज्जङ्घयोर्वक्रता चापि बाहुद्वयेऽथोदरे पूर्णरीत्या गुरुत्वम्।  
खरस्पर्शयुक्ताऽतिशैथिल्यमाप्ता तथा स्थौल्यवत्यत्र जायेत चत्वक्॥२९॥**

**प्रशूने च नासापुटे वर्त्तुलं वै भवेदाननं नासिका चायताऽपि।  
ललाटं विशालं तथैवोष्ठयुग्मं सदा पीवरं पीवराऽथो रसज्ञा॥३०॥**

**मतेर्मन्दता प्रायशश्च प्रणाशः–स्मृतेरेवमुग्रत्वमाप्ते गदे तु।  
प्रभेदः स्वरस्यात्र मेदःसमुत्थः प्रजोत्पत्तिकारीन्द्रियक्षीणता च॥३१॥**

**तथा जायते कामशक्तेश्च मान्द्यं विशेषाद्गदे वामने नूनमेव।  
इतीमानि चिह्नानि पाश्चात्त्यवैद्यैः समुक्तानि सर्वाणि बोध्यानि लोकैः ३२**

गलगण्डविषये कथनम्—

**गलगण्डगदो गदितो मुनिभिर्यत एव ततोऽस्य च रूपमलम्।  
अवबोध्यमिहाखिलमुक्तमतो न हि किञ्चन तुल्यतया तु मया॥३३॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्ट चुल्लिकाग्रन्थिनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथोपदंशनिदानम्।**

तत्रोपदंशस्य परिचयः—

**द्विधोपदंशः प्रथमं तु वैद्यैरिहोपदिष्टः किल तत्र चाद्यः।  
निवोधनीयो ननु दोषहेतुजः–कीटाणुजन्मा तदनु द्वितीयः॥१॥**

**तयोस्तु चाद्यो बुधमाधवेन निरूपितः स्वीयनिबन्धमध्ये।  
अहन्त्विदानीमत एव चापरं ब्रवीमि जीवाणुजमेव केवलम्॥२॥**



**गदोऽगदङ्कारवरैरयं चिरस्थितिस्वभावः सकलेषु रोगिषु।  
अथापि संसर्गनिमित्तसम्भवो भवेऽनुभूतोऽतिभयप्रदो भृशम्॥३॥**

**व्रणाः प्रजायन्त इहाध्युपस्थं वहिःस्थलेऽथो रुधिरे गदाणवः।  
प्रविश्य कुर्वन्ति च लक्ष्म नैकं सामान्यतो लक्षणमेतदूह्यम्॥४॥**

तस्य कारणम्—

**"स्पाइटटा कीटा–पेलिडा" कीटाः। लोहिते विष्ठा–श्चक्षुषाऽदृष्टाः॥५॥**

**कारणं शस्य–मामयस्यास्य। कर्षिणीतुल्या–रोगिणे शल्याः॥६॥**

**प्रायेण चाक्रमणमस्य तु मैथुनेन–जायेत च क्वचन सङ्क्रमणैथान्यैः।  
मर्त्त्येषु सङ्क्रमणमत्र बहुत्व दृष्टं–किञ्चैतदामयचिरादितयोस्तु पित्रोः॥७॥**

**स्वीयासु सन्ततिषु चापि विलोक्यते तत्–तद्वर्णव च पृथगेव विधास्यतेऽग्रे।  
चेद्ग्राम्यधर्मवशतः प्रसरस्तु यस्मिन्  
जीवाण्वनल्पनिचयस्य विशिष्य च स्यात्॥८॥**

**तत्राध्युपस्थमधिबाह्यपदं स्त्रियाश्च-  
पुंसो व्रणा नियमतो ह्युपदंशजाः स्युः।  
सामान्यतो निगदितं च निदानमेवं-  
सर्वं मयाऽस्य सविशेषमथोच्यतेऽग्रे॥९॥**

अस्य सम्प्राप्तिस्तत्र च प्रथमावस्था—

**जीवाणवोऽस्य हि गदस्य सदाऽध्युपस्थं-  
स्पर्शस्थले विदधति व्रणमत्युदग्रम्।  
पूर्वं भवेत्त्वचि तु वर्त्तुलसूक्ष्मसेला-  
नां वृद्धिरत्यधिकतासहिता विशेषात्॥१०॥**

**सञ्जायते तदनु सौत्रिकतन्तुजाल-  
सम्बर्द्धनं प्रतिदिनं ननु रोगिमध्ये।  
शूना कला भवति रक्तधराऽतिवृत्त-  
सेलाभिवृद्धिसहिताऽविरतं नितान्तम्॥११॥**

**हेतोरतो रुधिरधारिधराऽध्वसूक्ष्म-  
त्वं जायते तदनु सन्निधिवात्तिनोऽद्धा।  
पूर्णाभिवृद्धिरुदिताऽपि भवेल्लसीका–  
ग्रन्थिव्रजस्य किल तास्वपि सेलसंस्था॥१२॥**

**इत्थं प्रथमाऽवस्था–रोगं विद्वद्भिरस्य गदितेयम्।**



**सम्प्राप्त्या त्वनयैवा–पदंशरोगस्य सर्वथा नूनम्॥१३॥**

अस्य द्वितीयावस्था—

**सप्ताहष्टकेन ततः प्रयान्ति ग्रन्थिभ्य एवास्य गदाणवोऽस्त्रे।  
प्रकुर्वते च त्वचि तत्र सङ्गतास्ते श्लेष्मलायां हि ततः कलायाम्॥१४॥**

**स्फोटांस्तथाऽद्या पिडिका अवश्यं ततः प्रवृद्धिं विपुलां प्रयाति।  
समस्तकायस्थितिमल्लसीका–ग्रन्थिव्रजोऽस्मिन्नुपदंशरोगे॥१५॥**

**पश्चाद्भवेद् ग्रन्थिषु सेलतन्तु–प्रवर्धनं पूर्ववदेव नूनम्।  
गदस्य चेत्थं गदिता द्वितीयाऽवस्था भिषग्भिर्बहुशो विविच्य॥१६॥**

अस्य तृतीयाऽवस्था—

**श्यानग्रन्थीरूर्ध्वमब्दद्वयात्तु प्रायः कुर्वन्त्यामस्ययाणवोऽस्य।  
रोगग्रस्तानां नृणां वै विशिष्ट–भागेष्वेवाथो शरीरस्य मध्ये॥१७॥**

**पश्चात्तास्तु ग्रन्थयो मांसपेशी–भिस्तत्रस्था आवृत्ताः सत्य एव।  
सूक्ष्माः स्थूलाः क्षुद्रवृत्तैश्च सेलैः–किं वा सेलैः श्लैष्मिकैः सर्वथैव॥१८॥**

**नूनं सौत्रैस्तन्तुभिर्वा कृताः स्युः–पश्चात्ताश्च ग्रन्थयो मध्यभागात्।  
संयाताः स्युः शीर्णभावं विशेषात्–पश्चाज्जायेत व्रणत्वं तु तत्र॥१९॥**

**तस्मिन् काले रक्तसंवाहनाड्यो दार्ढ्यं प्राप्ता रज्जुवच्चातिमात्रम्।  
सन्दृश्यन्ते चातिसङ्कीर्णमार्गा–इत्थं सङ्कीर्णत्वातिरेकाद् यदा तु॥२०॥**

**तासां जायेताथ मस्तिष्कदेशे–भूम्ना मार्गस्यावरुद्धत्वमेव।  
पक्षाघातो मूर्च्छनं वाऽपि मृत्यु–र्नूनं तेनास्मिन् गदे स्यात्तदा तु॥२१॥**

**इत्थं तासां हृत्प्रदेशे कदाचि–च्चेत्स्यान्मार्गस्यावरुद्धत्वमद्धा।  
सञ्जायेताशु प्रायशो वै तदा तु–हृत्कार्यस्यातीवरोधोऽप्यकस्मात्॥२२॥**

**किंवा तत्र स्याद्धृदो विस्तृतिश्च–ह्येवम्भूता अन्य एवोपसर्गाः।  
प्राणघ्ना वा दृश्यमाना भवेयुः प्रोक्ताऽवस्थाऽस्येत्थमेषा तृतीया॥२३॥**

आसूत्तरोत्तरं जीवाणूनामल्पतानिर्देशः—

**पुरोदितास्वासु दशासु तूत्तरो–त्तरं भिषग्बृन्दमवेत्तु चाल्पताम्।  
व्रणेषु जीवाणुगणस्य चामय–प्रदायिनो नूनमिहोपदंशे॥२४॥**

अस्य लक्षणम्—

**श्यानाभिधा ग्रन्थय आमयेऽस्मिंस्तनौ भवेयुर्ननु यत्र तत्र।  
वर्णस्तु तासां पललोपमो वा ताम्रोपमो वा परिदृश्यतेऽत्र॥२५॥**

**ता उद्भवेयुश्च समानरूपतो–भूयः शरीरस्य च पार्श्वयोः सदा।**



**यदा हि बह्व्यो मिलिताः परस्परं तदा तु दध्युर्ननु मण्डलाकृतिम्॥२६॥**

**मन्दज्वरः स्यादिह कण्ठपाकता नूनत्वमस्रस्य तथेन्द्रलुप्तता।  
शिरोव्यथा नक्तमथास्थिमध्ये रुजा सशोथाऽभ्यधिका प्रदृश्यते॥२७॥**

**मुखेऽधिमासं रदनच्छदेऽथो श्लेष्मच्छदे योनिगते विशेषात्।  
भवेद् व्रणोत्पत्तिरपीह संशयो विधेय ईषन्न कदाऽपि कोविदैः॥२८॥**

**परिस्थितावत्र तदा तृतीया–यां लक्ष्मणां प्रागुपवर्णितानाम्।  
सम्बर्द्धनं पूर्णतयाऽखिलानां भवेत्तनावप्युपदंशरोगिणाम्॥२९॥**

**श्यानाभिधग्रन्थिसमुद्भवोऽस्थ्नि यकृत्यथो प्लीह्न्यधिफुफ्फुसं हृदि।  
सन्दृश्यते तत्स्फुटनं ततश्च–तथा च तत्र स्फुटितेऽथ रूढे॥३०॥**

**समुद्भवेत्सौत्रिकतन्तुता तदा गदेऽत्र योषित्सुचापि गर्भपातः।  
आदौ भवेच्च क्रमशस्ततः स–विलम्बतो दृश्यत एव लोके॥३१॥**

**तदन्वपातश्च ततोऽल्पजीविनः शिशोर्भवेदुद्भव एव सर्वथा।  
ततः क्रमेण ह्युपदंशरोगिणश्चिरायुषो बालजनस्य जन्म॥३२॥**

**प्रजायते प्रायश एव चैषा रीतिर्भिषग्भिर्भुवनेऽनुभूता।  
ततस्तु तद्बालगतो ह्यवश्यं सदोपदंशः सहजः स बोध्यः॥३३॥**

अत्रोपद्रवाः—

**सङ्कोचभावो ह्यधिफुफ्फुसं वा यकृत्यथो प्लीह्न्यपि पक्षघातः।  
अपस्मृतिर्मूर्च्छनमप्यवश्यमुन्मत्तता मारुतजा गदाश्च॥३४॥**

**एते यदा ह्युध्युपदंशरोगमुपद्रवा वैद्यवरैर्विशिष्य।  
सङ्कीर्त्तितास्तेन युतः सदैभीरोगी लभेतान्तकलोकवासम्॥३५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्ट उपदंशरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ सहजोपदंशनिदानम्।**

**जीवाणुयोगयुतशोणितशुक्रहेतु-  
जातोपदंश उदितः सहजाभिधो हि।  
शुक्रे तथा रजसि दुष्ट इहोपदंश-  
जीवाणुभिः सति तयोरमेलनाद्वै॥१॥**

**जायेत कश्चन कदाचन दैवयोगाद्गर्भः स नाशमपि नूनमवाप्नुयाच्च।  
किंवा क्वचित्त्वभिनवेऽप्युपदंशरोगे नैवोद्भवेत्सुकृतितोऽथ च गर्भपातः॥२॥**

**एवं च जातु चन बालकजन्म चेत् स्यात्**



**सद्वैद्यबृन्दपरिभाषित एव लोके।  
नूनं बुधैः स सहजेन गदेन चोप-  
दंशेन पीडिततनुर्ननु बोधनीयः॥३॥**

**किं चोपदंशवशगा यदि गर्भिणी स्यात्  
तत्रोद्भवं त्वधिगतः शिशुरप्यवश्यम्।  
सांसर्गिकेण कलितः स इहोपदंशो-  
नाभाषितो बुधजनैरपि वेदनीयः॥४॥**

अत्र वैशिष्टयम्—

**अत्रोपदंशे सहजाभिधे बुधै–रवश्यमेतत्सततं विबोध्यम्।  
अथोपदंशस्य च चिह्नजातं न चेज्जनन्यां क्वचिदीक्षितं स्यात्॥५॥**

**तदेव चेद्वालशरीरमध्ये जन्मक्षणे लक्षितमेव नूनम्।  
स बालको मातरि तूपदंशे प्रभुर्न सङ्क्रामयितुं भवेत्क्वचित्॥६॥**

**स्यात् किन्तु चान्यत्र निजोपदंश–व्रणस्य सङ्क्रान्तिकृतेऽनिशं क्षमः।  
न संशयस्यावसरोऽत्र देयो यतो भिषग्भिर्बहुशोऽनुभूतः॥७॥**

**एवं च पित्रोरुपदंशिनोः क्वचि–च्चेन्नोपदंशार्त्ततनुः शिशुः स्यात्।  
तदा स संसर्गभवोपदंश सङ्क्रान्तिभीत्या रहितो भवेद् ध्रुवम्॥८॥**

**इयं तु रोगाक्रमणप्रभावं सोढुं च शक्तिः किल तत्र बाले।  
सन्दृश्यमाना वयसि प्रबृद्धे विलीयमाना स्वयमेव वै भवेत्॥९॥**

सहजोपदंशस्य लक्षणम्—

**भवन्ति चास्मिन् सहजोपदंशे गदे शिशौ यान्यपि लक्षणानि।  
प्रदृश्यमानान्यखिलानि तानि ब्रवीम्यहं संश्रुणु साध्विदानीम्॥१०॥**

**न जातमात्रे हि शिशौ विलोक्यते गदस्य किं चित् क्वचिदेव लक्षणम्।  
परन्तु सप्ताहचतुष्टयात्परं तद्वर्ष्मणि प्राय अनावृतेषु वै॥११॥**

**नासामुखादिष्वखिलेषु चाङ्गकेषु पाटलाभाः पिडिका भवेयुः।  
परस्परं ता मिलिता व्रणत्वं प्रसारिणोऽद्धा बहुधा हि दध्युः॥१२॥**

**ततस्त्विमां प्राप्य दशामवश्यं सङ्क्षीयमाणाः शिशवः सदेहशाः।  
बलीविशेषाकलितानना ध्रुवं विलोक्यमाना इह वै भवेयुः॥१३॥**

**पतिष्णुता वाऽथ विरूपता भवेन्नखेषु तेषामपि चेन्द्रलुप्तता।  
मुखोष्ठयोर्वा व्रणयुक्तताऽधिकाऽधिनासिकं वा स्वरयन्त्रमध्ये॥१४॥**

**श्लेष्मच्छदेऽपि व्रणिता तयोर्ध्रुवं-**



**नासाऽस्थिमध्ये गलतिविशेषाद्॥  
मिथो विलम्बेन तथाऽस्थिकेन्द्रा–  
णां मेलनं जायत एव नूनम्॥१५॥**

**समुद्गमश्चाथ विनाश आशु प्रदृश्यते बालतनौ रदानाम्।  
तथाऽऽश्रितेष्वप्यथ तेषु यौवनं पुरोदिताया उपदंशजायाः॥१६॥**

**प्रायो दशाया बहुशस्तृतीया–या लक्षणानीह भवेयुरेव।  
अथोपदंशीयगदाणुजुष्टयोः पित्रो रजःशुक्रत आप्तजन्मसु॥१७॥**

**किञ्चित्प्रबृद्धेषु च तेषु नूनं कार्यं प्रदृश्येत च दुर्बलत्वम्।  
तथाऽधिकत्वं वयसोऽपि लक्ष्यते तदीयदेहस्थितलक्षणैर्ध्रुवम्॥१८॥**

**नासासेतुश्चिप्पटः स्याच्च तेषां साम्यं शीर्ष्णि प्रायशः सम्भवेद्वै।  
मूर्ध्नो रन्ध्राण्यन्त्र नूनं चिरेण–सम्पूर्णत्वं सम्भजन्ते विशेषात्॥१९॥**

**ऊर्ध्वस्था ये भेदकास्ते रदास्तु तीक्ष्णाः कीलौपम्ययुक्ता भवेयुः।  
चक्राकारा ओष्ठयोः प्रान्तभागे बाह्ये जायेरन् व्रणाः पूर्णरीत्या॥२०॥**

**दीर्घास्थ्नां च स्युः शिरांसि प्रकामं स्थूलान्येवं नेत्रयोः शुक्ररोगः।  
जायेताथो शोथ एवोपतारि–कायामन्ये चाक्षिरोगा भवेयुः॥२१॥**

**कथनं सहजोपदंशानां–निखिलानामिह लक्ष्मणां मयेत्थम्।  
विहितं बहुशो भिषग्जनेज्यैर्गदितानां तु नवैः सुपद्यवृन्दैः॥२२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे सहजोपदंशनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ फिरङ्गरोगनिदानम्।**

**फिरङ्गाख्यदेशे यतोऽयं गदः स्याद्–विशेषात्ततो भाषितो ज्ञैः फिरङ्गः।  
असौ गन्धरोगः फिरङ्गो जनानां–प्रजायेत नूनं फिरङ्ग्यङ्गसङ्गात्॥१॥**

**फिरङ्गिणीसङ्गमतोऽपि जातु–प्रदृश्यते व्याधिसमुद्भवोऽपि।  
अतो मतो वैद्यवरैर्गदोऽसा–वागन्तजः स्यादिह दोषसङ्क्रमः॥२॥**

**संलक्षयेद्दोषकृतैस्तु चिह्न–स्तैर्वैद्यवर्योऽमुकदोषजुष्टम्।  
फिरङ्गरोगस्त्रिविधो भिषग्भिः–प्रोक्तस्तु तत्रादिम एव बाह्यः॥३॥**

**आभ्यन्तरः स्यादपि च द्वितीयो–बाह्यान्विताभ्यन्तरसञ्ज्ञकोऽन्त्यः।  
लिङ्गानि चैषामथ सम्ब्रवीमि–क्रमेण कृत्स्नं कथितानि वैद्यैः॥४॥**

**बाह्यः फिरङ्गो गदितस्तु तत्र–विस्फोटतुल्योऽल्परुजाऽन्वितश्च।  
प्रदृश्यते च स्फुटितो भिषग्भिः–प्रायेण लोके व्रणवत् सुसाध्यः॥५॥**



**आभ्यन्तरो यः स इहामवातो–पमव्यथां सन्धिषु चापि नूनम्।  
शोथं विशेषज्जनयेत्ततोऽसौ–ख्यातो भिषग्भिर्ननु कष्टसाध्यः॥६॥**

**नासाभङ्गो वह्निमान्द्यं च कार्श्यं–शोषश्चास्थ्नां वक्रता वा फिरङ्गे।  
तूपद्रुत्यो भाषिता वै बलस्य–क्षीणत्वं चात्रार्यवैद्यैरिमा वै॥७॥**

**उपद्रवरेभिरनन्वितो यो–गदः फिरङ्गोऽभिनवो बहिर्भवः।  
भवेत् स साध्योऽथ च कष्टसाध्य–आभ्यन्तरोऽयं बहुशो भिषग्भिः॥८॥**

**क्षीणजनस्योपद्रवसहितो–व्याप्तो बहिरन्तःस्थल उदितः।  
भवेदसाध्यः फिरङ्गरोगः–कथयत्येतद्वैद्यपुरोगः॥९॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे फिरङ्गरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथौपसर्गिकोपदंशनिदानम्।**

**विभिन्नजातीयपराङ्गनासु किवाऽप्यनेकास्वबलासु सङ्गमात्।  
व्रणोतिघोरो बहुरूपप्रकाशकः–स्यात्कष्टदो वै जननेन्द्रिये नृणाम्॥१॥**

**पापोपदंशोऽथ विषोपदंशो–यः कीर्तितो वैद्यवरैर्विशेषात्।  
स एव प्राचीनतमैर्ध्रुवं चौपसर्गिकाख्यो ह्युपदंश उक्तः॥२॥**

**सङ्क्रामति प्रायश एष पुंसि स्त्रीतश्च तस्यां तत एव रोगः।  
जायेत चापत्यजनेष्वतोऽसौ सुदारुणोऽद्धा कुलजः प्रकीर्तितः॥३॥**

**द्विधोपदंशो ननु मुख्य–गौण–विभेदतो वैद्यजनैः प्रदिष्टः।  
मुख्यस्तु तत्रेद्रियगो हि दोषो बोध्यः सदा देहगतोऽथ गौणः॥४॥**

विषोपदंशस्वरूपम्—

**आरभ्य यः सौरतकालतस्त्रि–सप्ताहमध्ये जननेन्द्रिये तु।  
प्रजायमानो गदितो व्रणः स विषोपदंशेतिपदेन नूनम्॥५॥**

**यश्चातिदीर्घं समतीत्य कालं नृणां शरीरे सततं स्थितः स्यात्।  
स चातिकृच्छ्रोऽमितदुःखदायी निबोधितः सर्वभिषग्जनेन॥६॥**

पापोपदंशस्वरूपम्—

**पापोपदंशस्य विशेषतः स्याद् द्विधा व्रणोऽद्धा कठिनो मृदुश्च।  
तत्रादिमः कृत्स्नतनुप्रतापी सङ्क्रामकः कृच्छ्रतरः प्रसिद्धः॥७॥**

**नान्यः सङ्क्रामेत्कदाचित्क्वचिच्च कञ्चिद् देहं नैव सन्दूषयेद्वा।  
प्रोक्तश्चातोऽत्यन्तसाध्यो भिषग्भि–र्भूम्ना भुमौ नापि सङ्कटदायी॥८॥**



मुख्योपदंशरूपम्—

**जायन्ते पिडिकाः सदैव पुरुषस्योपस्थमुण्डे तथा-  
चर्मण्यावरके स्त्रियास्तु च भगद्वारे अगौष्ठेऽपि च।  
याश्च स्युः कठिनाः समन्तत इमा निम्नाश्च मध्ये रस-  
स्यात्यन्तं परिवाहिका दृढतमा मूले विदीर्णा मुखे॥९॥**

**ज्वरब्रध्नरोगादिजन्मप्रदात्र्यो विशेषेण मुख्योपदंशे प्रजाताः।  
भवेयुश्च ता इत्थमुक्तान्यशेषाणि लक्ष्णानि बोध्यानि सर्वैः सुवैद्यैः॥१०॥**

गौणोपदंशस्वरूपम्—

**प्रशान्तिं प्रयातेऽपि मुख्योपदंशे विषं देहसंस्थं विकाराननेकान्।  
प्रकुर्याच्च तेन त्वचायां विकारोऽक्षिरोगः क्षयः केशलोम्नामवश्यम्॥११॥**

**भवेद् ग्रन्थिरोगोऽथ कुष्ठं तथा पी-  
नसं चात्र गौणोपदंशे विशेषाद्।  
इतीमानि चिह्नानि वैद्योदितानि  
समस्तानि सुज्ञो जनः साधु विद्यात्॥१२॥**

अथ ब्रध्ननिदानम्—

**कफस्य च ग्रन्थिषु यत्तु संसृत–पापोपदंशस्य विषं भवेद्धि।  
तत् सज्वरं चामितदुःखदायिनं ब्रध्नाख्यरोगं जनयेदवश्यम्॥१३॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे ब्रध्नरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ जरारोगनिदानम्।**

**पद्भ्यामतीव गमनेन तथाऽतिशीत-  
संसेवनेन च कदन्ननिषेवणाच्च।  
वृद्धाङ्गनासततसङ्गमनाच्च चेतो-  
दुःखादुदेति हि जरा समयाच्च नूनम्॥१॥**

जरायाः पूर्वरूपम्—

**क्षीणत्वमत्र समुदेति शरीरशक्ते-  
रादौ क्रमेण तदनु स्मृतिनाश एव।  
ग्लानिस्ततोऽप्यवयवेषु जनिर्वलीनां-  
पालित्यमत्यधिकतो हि शिरोरुहेषु॥२॥**

**दन्तस्य चापि शिथिलत्वमथ स्वभावे भूयान् विपर्यय इति प्रतिमानवं वै।  
प्रायो जराऽऽगमनकालत एव पूर्वमव्यक्तमीषयत उपर्युदितं तु लक्ष्म३**



जरायाः स्वरूपम्—

**प्राग्रूपसङ्कथितलक्ष्मचयप्रकाशो वह्नेश्च मान्द्यमथ साहसहीनताऽद्धा।  
धैर्यप्रणाश उरुरप्यति संशयः स्यात् सम्पादने युवजनोचितकृत्यराशेः॥४॥**

**चिन्ता घृणाबहुलता कृशताऽतिरोषो-  
वृद्ध्या कफस्य हि गले नितरां च सक्तिः।  
निष्ठिवनेन सह तस्य च निर्गमो वा  
हस्ताङ्घ्रिमध्यगतवेपथुरप्यजस्रम्॥५॥**

**कम्पोऽधिजिह्वमपि च स्खलनं तु मूर्ध्नः-  
पादद्वयस्य च धनुर्वदथाग्रतः स्यात्॥  
देहस्य चातिनमनं ह्यधिबुद्धि बाल्यं-  
जायेत चातिखरता प्रकृतौ विशेषात्॥६॥**

**वातामयादिकगदा विविधा भवेयुः-  
स्वल्पाऽपि शक्तिरवशिष्यत एव सोढुम्।  
क्लेशं च कं चन कथं चन नैव देहे  
कासस्तथा श्वसनमप्यतिविस्मरत्वम्॥७॥**

**दण्डाश्रयेण गमनं रदहीनताऽऽस्ये  
चिह्नान्यमूनि गदितानि जरोत्थितानि।  
वैद्योत्तमैर्बहु विविच्य च यानि तानि  
ज्ञेयानि सम्प्रति जराऽऽकृतीमीप्सुमिर्वै॥८॥**

**सत्पथ्यसेवनवशादपि यूनि रोगा-  
ये यान्ति चाशु सुखसाध्यदशामवश्यम्॥  
ते याप्यतां दधति चात्र हि सच्चिकित्सा-  
निःशेषपादसमुपस्थितिकाल एव॥९॥**

अत्र साध्यतावर्णनम्—

**सुसाध्ये तथा कृच्छ्रसाध्ये जराऽऽख्ये-  
गदे तन्निवृत्यै तदुत्पादकानाम्।  
शुभं वर्जनं वै निदानव्रजानां-  
प्रयोगोऽपि रासायनः शोभनः स्यात्॥१०॥**

इति माधवनिदानपरिशष्टे जरारोगनिदानं समाप्तम्।

——————————



**अथ मस्तिष्कचयापचयनिदानम्।**

तत्र मस्तिष्कचयस्य निदानादिकमाह—

**प्रायः शिशूनां क्वचिदेव यूनां–सौभाग्यतोऽजस्रमपि स्वभावात्।  
कपालमत्यर्थमुपैति वृद्धिं–मस्तिष्कवृद्धौ खलु मस्तुलुङ्गः॥१॥**

**बृद्धिः समाना यदि मस्तुलुङ्ग–कपालगा स्याद्धि तदा तु तत्र।  
प्रायेण काचिन्न विकारजाता–भीतिर्भिषग्भिः क्वचिदूहनीया॥२॥**

**स्वाभाविकी चेदथवाऽस्त्ववस्था–क्वचित्कपालस्य तथा च वृद्धिः।  
मस्तिष्कमध्ये तु तदाऽतिघोरा–उपद्रवाः सन्तु तदीयपीडनात्॥३॥**

उपद्रवानाह—

**शिरोऽर्त्तिभ्रमो मूर्च्छनं पक्षनाशो–बलस्यापि हानिस्तथाऽऽक्षेपयोगः।  
तथाऽन्तेऽपि मृत्युश्च मस्तिष्कवृद्धावुपद्रुत्य एता भिषग्भिर्विभाव्याः॥४॥**

मस्तिष्कहासमाह—

**बृद्धिस्तु मस्तिष्कभवा यथा स्याद्ध्रासस्तथैवाप्युपजायते हि।  
ह्रासोऽपि मस्तिष्कगतः कपाले प्रवर्द्धमानेऽतिभयङ्करः स्यात्॥५॥**

**ह्रासो यदा स्यात्क्वचिदेकपार्श्वे–मृत्युर्भवेन्नैव तदाऽऽतुरस्य।  
चेन्मस्तुलुङ्गस्य समन्ततो वा–ह्रासस्तदाऽश्वस्तु मृतिस्तदीया॥६॥**

**स्यान्मस्तुलुङ्गस्य सदैव वृद्धि–र्ह्रासोऽपि नूनं मरणाय लोके।  
व्यर्थो भवेत्तत्र यदप्युपायस्तथाऽपि रासायनिको विधेयः॥७॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे मस्तिष्कचयापचयनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ मस्तिष्क रोगनिदानम्।**

शीर्षकम्पस्य निदानम्—

**यदा भवेन्मूर्द्धन्यभिघात उच्चकैस्तदा तदीयानुगुणैः स्वलक्षणैः।  
सुलक्ष्यमाणः खलु शीर्षकम्पा–मयो भवेद्वैद्यजनाभिभाषितः॥१॥**

शीर्षकम्पस्य लक्षणम्—

**हृल्लासमूर्च्छे वमनं जडत्वं–चित्तस्य चाञ्चल्यमतीव वेपथुः।  
स्यात्कर्णनादो मलिनास्यता च प्रविस्तृतिर्नेत्रकनीनिकायाः॥२॥**

**नाड्यास्तथा स्पन्दनमल्पमात्रं शैत्यं तनोर्दुर्वलताऽधिकाऽपि।  
वाचो विकारः खलु पक्षहानी–रोगे प्रजायेत हि शीर्षकम्पे॥३॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे मस्तिष्ककम्पनिदानं समाप्तम्।

——————————



**अथ शीर्षाम्बुरोगनिदानम्।**

शीर्षाम्बुरोगस्य निदानसम्प्राप्त्यादिकमाह—

**दुष्टाम्बुपानदतिशैत्यतो वाऽऽन्त्रेषु क्रिमेरुद्भवतोऽभिघातात्।  
असात्म्यभोज्याशनतः सुराया–अत्यर्थपानात् पवनप्रदोषात्॥१॥**

**सञ्चीयते यत्क्रमतः शिरस्थ–स्नेहस्य भूमौ बहुलं जलं हि।  
तदेव वैद्यैर्गदितस्तु शीर्षाम्बुरोग एषोऽस्त्वतिदुश्चिकित्स्यः॥२॥**

**प्रायः शिशूनामुपजायतेऽसौ–बाल्ये वयस्येव गदो विशेषात्।  
दन्तोद्गमेऽनेकविधाहितानां–निषेवणात्सद्भिषजां मतेन॥३॥**

शीषाम्बुरोगस्य पूर्वरूपम्—

**जिह्वा वृता गाढपुरीषताऽथो–दौर्बल्यनिद्राऽधिकते तथा च।  
निःश्वासमध्येऽपि च पूतिगन्धः शीर्षाम्बुरोगेऽस्त्वतिपूर्वरूपम्॥४॥**

शीर्षाम्बुरोगस्य लक्षणम्—

**तीव्रा व्यथा शिरसि कृष्णपुरीषताऽथो-  
मूत्राल्पता श्रुतिगताऽक्ष्णि च तीक्ष्णता स्यात्॥  
वेगं समाश्रितवती धमनी त्वचायां  
रूक्षोष्णते च वमनं विषमाऽक्षितारा॥५॥**

**कण्डू रदच्छदगताऽपि च नासिकाया-  
लौहित्यमक्षियुगले च विवर्णताऽऽस्ये।  
आक्षेपकः प्रलपनं खलु पक्षनाशः-  
शीर्षाम्बुरोग इति लक्ष्म विभावनीयम्॥६॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे शीर्षाम्बुरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ स्नायुकनिदानम्।**

**अत्यन्तवृष्ट्यादिनिमित्ततो यदा–सेवेत दुष्टं बहुशो जलं ना।  
शाखासु दोषः कुपितो विसर्पन्–च्छोथं तदा तस्य विधाय भिन्द्यात्॥१॥**

**सोष्म स्नायुं तत्क्षते तत्र नूनं संशोष्याथो श्वेततन्तूपमं तु।  
वृत्तं जीवं संविदध्याद्वहिश्च–स्वैरं स्वैरं निःसरेत् स क्षताच्च॥२॥**

**कुप्येच्छेदान्निःसृते तत्र शान्तिः-  
शश्वत् स्थानेऽन्यत्र तस्योद्भवोऽपि।  
एवंरूपः स्नायुको नाम रोगः-**



**ख्यातो वीसर्पोदिता च क्रियाऽत्र॥३॥**

**त्रुट्येत् बाह्वोर्यदि जङ्घयोर्वा–प्रमादतो यस्य नरस्य जातु।  
तदा तु सङ्कोचमसौ करोति–खञ्जत्वमद्धा क्रमतोऽपि तस्य॥४॥**

वातादिभेदेन तस्य लक्षणमाह—

**श्यावो रूक्षो वायुना चातिपीडा–युक्तो नूनं तन्तुकः स प्रदिष्टः।  
पित्तेनाथो नीलिमोपेतपीतोऽवश्यं दाहेनान्वितो दृश्यतेऽपि॥५॥**

**स्थूलः श्वेतः श्लेष्मणा स्याद्गरीयान् रोगो नाम्ना स्नायुको दुष्टरोगः।  
एवं रक्तेनातिदाहान्वितः स–कान्त्या रक्तो द्वन्द्वतो द्वन्द्वलिङ्गः॥६॥**

**स स्याद्दोषाणां त्रयेण त्रिलिङ्गश्चेत्थं रोगः स्नायुसञ्ज्ञोऽष्टधा तु।  
वैद्यैः प्रोक्तः प्राणहारी विशेषान्नानोपद्रुत्यन्वितोऽयं प्रमादात्॥७॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे स्नायुकरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ योषाऽपस्मारनिदानम्।**

तत्रादौ योषाऽपस्मारविषये भिषजां विचारः—

**सम्बन्धो मानसक्षेत्रस्य साक्षाद् यत्र नश्यति।  
गतिसंवेदनाक्षेत्र द्वयेन–हि कथं चन॥१॥**

**भवेयुर्यत्र चिह्नानि–विचित्राण्यमितान्यपि।  
यं गदं मनसा ध्यायेदाक्रान्ता तेन सा भवेत्॥२॥**

**किन्तु वास्तविकी कस्यचिद्गदस्यात्र न स्थितिः।  
ईदृशोऽसौ गदो योषाऽपस्मार इति कथ्यते॥३॥**

**कैश्चिद्भिषग्भिः क्रियते–गणनाऽस्यापतन्त्रके।  
योषामु बहुधोत्पत्त्या–योषाऽपस्मार उच्यते॥४॥**

**किन्तु ये प्रमदातुल्याः कोमलां प्रकृतिं श्रिताः।  
असहिष्णवस्तेष्वपि–प्रेक्ष्यतेऽयं गदः क्वचित्॥५॥**

योषाऽपस्मार कारणम्—

**रक्तक्षयाद्वा बहुशोऽप्यजीर्णा–दुद्वेगतः कोष्ठविबन्धतो वा।  
शोकाच्च भङ्गान्मनसो जरायो–र्विकारतोऽथो रजसो विनाशात्॥६॥**

**कुटुम्बिनां निष्ठुरभावतो वा–दौर्बल्यतोऽपि प्रकृतेः कदाचित्।  
पत्युश्च निःस्नेहतया तरुण्या–वैधव्यशोकादथवा विशेषात्॥७॥**

**योषित्सु रोगो यत एष कष्टदः–प्रजायते मानसदेहतापनः।**



**चिह्नैरिपस्मारसमैः समन्वितः सुदारुणो वै भिषगुत्तमैः सदा॥८॥**

**प्रकाशितो भूमितले तु योषाऽपस्मारनाम्ना बहुशो गदोऽसौ।  
यावत्प्रवृत्ती रजसः स्त्रियां स्यात्–तावद् गदस्यास्य मतो हि कालः॥९॥**

योषाऽपस्मारसम्प्राप्तिवर्णनम्—

**पूर्वोदितैर्हेतुभिरेव तावत्–क्षेत्रे भवेद्वै मनसो विकारः।  
तथैव सांवैदनिकात्तथा गतेः–क्षेत्राच्च्युतिर्मानसिकस्य जायते॥१०॥**

**क्षेत्रस्य योगस्य ततः क्रमेण–प्राग्रूपरूपोद्भव एव लोके।  
सम्प्राप्तिरूपेण विशिष्य योषाऽपस्माररोगस्य विलोक्यते जनैः॥११॥**

योषाऽपस्मार पूर्वरूपम्—

**हृत्पीडनं जृम्भणसङ्गचित्तयोः–सदाऽवसादो भवतीह योषिताम्।  
अव्यक्तरूपं गदितं तु योषाऽपस्मारसञ्ज्ञे हि गदे भिषग्भिः॥१२॥**

योषाऽपस्मारलक्षणम्—

**चिह्नान्यनेकानि विचित्रा रूपाण्यपि प्रजायन्त इवेत्यवेहि।  
ध्यानं भवेद्यस्य गदस्य यत्रस्यात्तत्र तस्याक्रमणं विशेषोत्॥१३॥**

**किंवा क्वचिद्रोगिणि यानि चिह्नान्याकर्णितान्यप्यवलोकितानि।  
सर्वाणि तानि स्युरिहापि योषाऽपस्मारसञ्ज्ञे हि महागदे वै॥१४॥**

**तथाऽपि चिह्नानि विशेषतोऽस्मिन्–स्युर्यानि दृष्टान्यखिलानि तानि।  
विविच्य सौकर्यकृते चिकित्सा–विधावहं वच्मि भिषग्जनानाम्॥१५॥**

**वैचित्यमाक्रन्दनरोदने च–भ्रान्तिः प्रलापो मतिविभ्रमश्च।  
द्वेषः सदा ज्योतिषि चोद्धता स्यादाक्रोश उच्चैर्हसनं च कण्ठे॥१६॥**

**श्लेष्माशये पीडनमङ्गमध्ये सदाऽनुभूतिः क्वचन व्यथायाः।  
स्पर्शोत्थशक्तेरपि वृद्धिभावः श्वासस्य कृच्छ्रत्वमथोदराच्च॥१७॥**

**यावद्गलं चानृतगुल्मरोगोत्पत्तिस्तु मूर्च्छाऽत्र मतिप्रणाशः।  
योषित्सु जायन्त इमानि चिह्नान्यनारतं प्रायश एव लोके॥१८॥**

योषाऽपस्मारस्य परिणतिः—

**यैः कारणैरेष गदः प्रजायते–प्रयाति शान्तिं विरतेषु तेषु।  
अतः परिस्थित्यनुसारतोऽस्यस्याल्लोकमध्ये परिणाम एव॥१९॥**

**दैवात् कदाचिद् यदि कारणानां–स्थितिर्भवेत्तर्हि गदप्रवृद्धिः।  
एवं निवृत्तेऽपि च हेतुबृन्दे–रोगस्य शान्तिर्नियता प्रदृश्यते॥२०॥**

**काचिन्न नारी मृतिमेति रोगे–वयोविवृद्धौ स्वत एष शाम्यति।**



**विपर्ययोऽपि प्रकृतेः कदाचि–ज्जायेत नार्या इति यन्न दृश्यते॥२१॥**

**ततो गदस्यास्य भवेन्मुहुर्मुहुः–प्रायः सदैवाक्रमणं नृलोके।  
इत्थं यथावत्यधुना तु योषाऽपस्माररोगस्य निदानमुक्तम्॥२२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे योषाऽपस्मारनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ योनिकण्डूनिदानम्।**

**योनौ प्रायः श्लेष्मवैगुण्यहेतोरर्शःकोषाद्वस्तजातेऽर्बुदेऽपि।  
योनिस्थानां सम्प्रसारात्सिराणां–किं वा नारीणां विकाराज्जरायोः॥१॥**

**पुंसा सार्द्धं सर्वदाऽतिप्रसङ्गात्–प्रायः काले चार्त्तवस्य प्रवृत्तेः।  
गर्भस्य प्रागुद्भवे वातलत्वाद्–योनेः कण्डूर्जायते योनिमध्ये॥२॥**

**एवं नारीवृद्धतातो विशेषात्प्रोक्तं वैद्यैर्योनिकण्डूनिदानम्॥३॥**

योनिकण्डूलक्षणम्—

**योनौ कण्डूर्योनिकण्डूगदे स्यात्–तोदो रौक्ष्यं शुष्कता चापि नूनम्।  
वृद्धिर्व्याधेरुष्णतातोऽपि शैत्याच्छान्तिर्लोके वैद्यवर्यैः प्रदिष्टा॥४॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे योनिकण्डूनिदानं समाप्तम्

——————————

**अथ योन्याक्षेपनिदानम्।**

**योनौ यदा विगुणता पवनस्य नूनं-  
स्पर्शस्य वृद्धिरमिता तु तदोदिता स्यात्।  
विक्षेपणं भवति योनिमुखे च तस्य-  
स्पर्शे व्यथाऽपि गहना प्रमदाजनस्य॥१॥**

**एतद्गदेन कलिता न सहेत नारी-  
पुंसा कृतं रतिविलास मथो बलाच्चेद्।  
भर्त्ता रमेत हि तया सह तर्हि पीडाऽऽ-  
क्रान्ता भवेत्तु तरुणी विकलेन्द्रियाऽद्धा॥२॥**

**भगव्यथाभीतिसमन्विता सा–यतो न कान्तं प्रति याति कामिनी।  
ततः प्रियेणातितिरस्कृता क्वचित्–समीहते मर्त्तुमतीव दुःखिता॥३॥**

योन्याक्षेपस्य लक्षणम्—

**योन्याक्षेपे वह्निमान्द्यं तथा चो–द्वेगो निद्राऽल्पत्वमुक्तं क्रमेण।  
वस्तौ दाहः पृष्ठदेशे व्यथा च–स्यात्सञ्चारेऽङ्घ्रिद्वयेनाप्यशक्तिः॥४॥**

**उत्साहस्य क्षीणता दुर्बलत्वं–वैवर्ण्यं चेमानि चिह्नानि नूनम्।**



**आयुर्वेदज्ञानवृद्धैर्विशेषात्–सद्धिः प्रोक्तानीति विज्ञेयमत्र॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे योन्याक्षेपनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ योनिव्यापत्सु बाधकरोगनिदानम्।**

बाधकभेदानाह—

**बाधकत्वेन ये लोके–प्रजोत्पत्तौ विशेषतः।  
विख्याता बाधका रोगा–वक्ष्ये ताञ्छृणु सादरम्॥१॥**

**प्रथमा रक्तमाद्री स्यात्–षष्ठी नाम्न्यपरा स्मृता।  
उक्तोऽङ्कुरस्तृतीयो वैतुर्यो जलकुमारकः॥२॥**

रक्तमाद्रीलक्षणम्—

**कट्यां व्यथा यदि भवेदथ नाभिदेश-  
स्याधःस्थले स्तनयुगेऽपि च पार्श्वभागे।  
नारी तदा तु कलिता ननु रक्तमाद्री-  
दोषेण किञ्च तत एव फलेन हीना॥३॥**

**मासैकं वा मासयुग्मं कदाचिच्चेन्नारीणामार्त्तवस्रावयोगः।  
तर्हि स्युस्ता रक्तमाद्रीतिदोषेणैव ग्रस्तत्वेन हीनाः फलेन॥४॥**

षष्ठीलक्षणम्—

**षष्ठीरोगग्रस्तनार्यास्तु नेत्रे हस्ते ज्वाला स्याद्विशेषाद्गगेऽपि।  
एवं जुष्टं लालयाऽप्यार्त्तवं तु–प्रोक्तं चिह्नं चेति वैद्यैभिज्ञैः॥५॥**

**स्याच्चेत् षष्ठीबाधकाख्यामयेनोपेता नारी तर्हि वारद्वयं सा।  
स्नायान्मासे चार्त्तवस्रावयोगाद् योनिस्तस्या रक्तमालिन्ययुक्ता॥६॥**

अङ्कुरलक्षणम्—

**स्यादुद्वेगो गौरवं चापि देहे–रक्तस्रावश्चाधिकश्चेत्तरुण्याः।  
शूलं नाभेर्निम्नभागे तदा सा–ज्ञेया वैद्यैरङ्कुरेणैव युक्ता॥७॥**

**युक्ताऽङ्कुराख्येन हि बाधकेन–मासत्रयं मासचतुष्टयं वा।  
नारी भवेदप्तृतुना विहीना–कराङ्घ्रिदाहेन युता कृशाङ्गी॥८॥**

जलकुमार लक्षणम्—

**भवतु शूलयुताऽपि च गर्भिणी–यदि हि शुष्कतनुस्तनुरक्तिका।  
प्रकटिता किल तत्फलहीनता–जलकुमारकदोषतया तदा॥९॥**

**जलकुमारकदोषनिपीडिता–कृशतनुः प्रमदा खलु पीवरा।**



**बहुदिनं च भवेदृतुमत्यथो–गुरुकुचा क्षतजाल्पतयाऽन्विता॥१०॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे योनिव्यापत्सु बाधकरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ जरायुरोगनिदानम्।**

तस्य निदानम्—

**प्रायेणाधानाद्धि गर्भस्य नैरन्तर्येणाद्धा स्रावतस्तस्य वाऽपि।  
शैत्यात्तद्वच्चार्द्रभूमौ निवासा–द्रोगाद्वा पापोपदंशाद्विशेषात्॥१॥**

**अत्यर्थं वा मैथुनस्य प्रयोगात् किंवा सङ्गात्पूयमेहार्दितेन।  
सञ्जायेत स्त्रीजने वै जरायु–रोगस्तस्याकर्ण्यापि स्वरूपम्॥२॥**

तस्य स्वरूपम्—

**ज्वरोऽग्निमान्द्यं त्रिकतोदनं तथा व्यथाऽति निम्नोदरमध्यगाऽपि।  
अथोष्णता बस्तिगता गुरुत्वं मुहुर्मुहुर्मूत्रप्रवृत्तिरेव॥३॥**

**भगादपि क्लेदपरिस्रुतिस्तथा मलस्य शश्वच्च प्रवृत्तिरप्यथो।  
ततोऽवरोधो मुखनीलिमाऽर्शांसि दुर्बलत्वं वमथुः शिरोव्यथा॥४॥**

**जरायुरोगे विकृतेर्जरायावेवंविधान्येव हि लक्षणानि।  
आविर्भवेयुर्निखिलाङ्गनास्वायुर्वेदवित्सज्जनसम्मतानि॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे जरायुरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथाण्डाधाररोगनिदानम्।**

तस्य निदानम्—

**अतिव्यवायादतिशीतसेवनात्तथाऽभिघाताद्विषभोजनादपि।  
अथो कुपथ्याशनतो गडोऽण्डाधारः प्रजायेत सदाऽङ्गनासु॥१॥**

तस्य लक्षणम्—

**उरुर्व्यथोरूदरमध्यसंस्था कृच्छ्राल्पते मूत्रगते सरक्तता।  
अरोचकत्वं त्वरतिर्बलक्षयो ज्वरश्च हृल्लास इहोद्भवेयुः॥२॥**

**क्षुद्रा सवेगा धमनी च जिह्वा रक्तोज्ज्वला स्यादनिशं गदिन्याः।  
बोध्यानि चिह्नानि भिषग्भिरण्डा–धारामयस्येति सुभाषितानि॥३॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टेऽण्डाधाररोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ बन्ध्यारोगनिदानम्।**

**बन्ध्याङ्गनानां नवधा प्रभेदाः–प्रकीर्त्तिताः प्राक्तनवैद्यवर्यैः।  
तत्रादिबन्ध्या प्रथमा तु बोध्या तदुद्भवः स्यादतिपापकर्मभिः॥१॥**



**रक्तेन वातेन तथैव पित्ते–न श्लेष्मणा चापि समस्तदोषैः।  
एवं भवेत् पञ्चविधाऽथ तिस्रो भूतेन दैवेन तथाऽभिचाराद्॥२॥**

**तथा प्रकारान्तरतोऽपि बन्ध्या चतुर्विधा सङ्कथिता पुनश्च च।  
तत्रादिमा वै गदिता तु गर्भस्राविण्यथाऽन्या मृतपुत्रिका च॥३॥**

**कन्याप्रसूः स्याच्च मता तृतीया सकृत्प्रसूर्या नियतं चतुर्थी।  
एषैव लोके किल काकबन्ध्या निगद्यते वैद्यजनैश्वश्यम्॥४॥**

**यथैव बन्ध्या भवतीह नारी तथैव बन्ध्योऽपि पुमान् प्रकीर्त्तितः।  
तच्छुक्रमध्यस्थितदोषजातैः–सर्वं सुधीभिः स्वधियैव बोध्यम्॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे बन्ध्यारोगनिदानं समाप्तम्॥

——————————

**अथ सोमरोगनिदानम्।**

**अतिप्रसङ्गात्प्रमदाजनाना–मविश्रमादप्यतिसारयोगतः।  
गरप्रयोगादतिशोक्तो वा–क्षुस्येत्स्नवेत्कृत्स्नतनुस्थवारि॥१॥**

**स्थानच्युतं तत्प्रतियाति मूत्र–मार्ग स्त्रियास्तेन हि गन्धहीनम्।  
शीतं सितं सूत्रहितं प्रसन्नं–मलेन रिक्तं बहुशः स्रवेत्तत्॥२॥**

**ततो न शक्नोति तदीयवेगं सुदुर्बला धारयितुं स्वयं सा।  
क्वचिन्न प्राप्नोति सुखं तथाऽलं सुखं विशुष्यत्यपि तालु तस्याः॥३॥**

**त्वाचं रौक्ष्यं चातिमात्रं प्रलापः–शैथिल्यं स्यान्मस्तकस्याथ मूर्च्छा।  
जृम्भा नूनं भक्ष्यभोज्यान्नपेयै–स्तृप्ति प्रायो न क्वचिद्विन्दतीह॥४॥**

सोमरोगनिरुक्तिः—

**शरीरसन्धारणतः स्त्रियास्तद् भिषग्भिरुक्तं खलु सोमसञ्ज्ञितम्।  
ततस्तु सोमस्य परिक्षयादिह स्मृतोऽतिकष्टप्रदसोमरोगः॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे सोमरोगनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ शैशवसन्न्यासनिदानम्।**

**सन्दूषितस्य जननीपयसोऽतिपानाद्–वातातपातिरहिते सततं च शीते।  
दुर्वातदूषिततमे गहनान्धकारे–गेहे शिशोरतिनिवासत एव लोके॥१॥**

**दन्तोद्गमामय इह क्रिमिबद्धकोष्ठ–व्याधोश्च कुक्कुटपदाभिधकासरोगे।  
किंवाऽन्यकष्टगदे विपुलाभिघाते–मिथ्याऽशनाचरणतो बहुदोषजातैः॥**

**पीड्य त कश्चिदवनौ क्वचनार्भकश्चेत्–सन्न्यासरोग उदितो ननु शैशवादिः।  
प्रायेण बालकजनस्य निपीडकस्तु–ज्ञेयो भवेद् गदनिमित्तविदा विशेषात्॥**



शैशवसन्न्यासलक्षणम्—

**उत्ताम्यिुगलं सकलेषु गात्रेष्वाक्षेपो भवति चेतनताविघातः।  
संलक्ष्यते मृत इवापतितः स बालः–सञ्जायतेऽस्य च दृढा खलु दन्तपङ्क्तिः**

**अयं शिशूनां गदितो हि शैशवा–भिधस्तु सन्न्यासागदोऽतिबाधकः।  
चिकित्सितं तत्र विरेचनं भवेद् विशेषतस्तत्क्षणसफलप्रदम्॥५॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे शैशवसन्न्यासनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथांशुघातनिदानम्।**

अंशुघातकारणम्—

**भूम्नाऽयमुग्रतपहेतुतः सदा–स्यादंशुघातः खलु दुर्बलादिषु।  
उष्णप्रदेशेषु तथैव भूमे–रार्द्रत्वतः स्थैर्यत एव वायोः॥१॥**

**उष्णानि कार्याण्यनिशं प्रकुर्वत्स्वेतत्प्रभावान्मनुजेषु नूनम्।  
ग्रीष्मप्रचण्डांशुनिषेविषूपा–नदातपत्रादिमनाश्रितेषु॥२॥**

**निर्वातकारालयमास्थितेषु–प्राधान्यतो यौद्धृजनेष्ववश्यम्।  
सञ्जायते प्राणिवपुर्विमर्दी–घोरो गदः सद्भिषजां मतेन॥३॥**

अंशुघातस्य सम्प्राप्तिः—

**भवेच्छरीरस्थित 'सेल'विश्लेषणं विशेषादतितीव्रतापात्।  
ततः समुत्पद्य विषं प्रकुर्याद्रक्तं विषाक्तं मिलितं च तेन॥४॥**

**किंवा प्रचण्डाः किरणाः खरांशोर्नूनं सुषुम्णास्थिततापकेन्द्रम्।  
सङ्कोपयेयुर्यत एव काले स्यादंशुघातस्य गदस्य जन्म॥५॥**

अंशुघातस्य लक्षणम्—

**अस्यांशुघातस्य गदस्य वैद्यै–स्तिस्रस्त्ववस्थाः परिकीर्त्तिता वै।  
शीताऽभिधाऽऽद्या च ततो द्वितीया–साधारणी चान्तगता हि तीव्रा६**

**क्लिन्नत्वशीतत्वसमन्विता त्वग्–मूर्च्छा श्रमः स्यादथ दुर्बलत्वम्।  
तीव्रत्वमुक्तं ननु नाडिकाया–स्तत्रादिमायां हि रुजो दशायाम्॥७॥**

**अस्यां दशायां नहि जातु मृत्युः–प्रदृश्यते रोगिजनस्य नूनम्।  
चिकित्सया जीवनमेव रोगी–हृत्कार्यरोधात्तु लभेत मृत्युम्॥८॥**

**तथा द्वितीयां हि दशां गतस्यां–शुघातिनो मूर्ध्नि भवेद्धि शूलम्।  
पीडाऽपि शुष्कत्वमथोष्णता चत्वचो धमन्याश्चपलत्वमुक्तम्॥९॥**



**क्षीणत्वमेवं बहु दुर्बलत्वं–हृच्छ्वासयोरप्यतिनिश्चयेन।  
मूर्च्छाऽऽदिचिह्नानि भवेयुरत्र–प्रायेण पूर्वोक्तदशासमानि॥१०॥**

**एवं दशामाप्नुवतोऽन्तिमां च–ज्वरस्तु तीव्रः श्वसनं प्रलापः।  
भवेद्गदार्त्तस्य च वर्णनीलता–सन्न्यासरोगो मरणं तथाऽन्ते॥११॥**

असाध्यलक्षणम्—

**करद्वयेऽङ्घ्रिद्वितये च नीलिमा–तथा धमन्याः क्षणलुप्तता च।  
विक्षेपणं चावयवस्य रोगिणोऽंशुघातिनो मृत्युकृते भवन्ति॥१२॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टेऽशुघातरोगनिदानं सामाप्तम्।

——————————

**अथ पारदविकारनिदानम्।**

**यदा दोषहीनो भवेत् पारदो वै तदा सोऽत्र मृत्युज्वरघ्नः स्मृतः स्यात्।  
अतोऽसौ विशुद्धः सुधासन्निभोऽथो विषाभो विशेषादशुद्धः प्रदिष्टः॥१॥**

**अयुक्तिप्रयुक्तो रसो रोगमूलं–सुयुक्तिप्रयुक्तो जराव्याधिशूलम्।  
यतः सम्प्रदिष्टो विशिष्टैर्भिषग्भि–स्ततः सेवनीयो यथाविध्यभिज्ञैः॥२॥**

**विधिवदेष रसो ननु सेवितो–हरति नुनियतं सकलामयान्।  
अविधिना स हि भक्षित एव वै–भुवि करोति गदान् विविधातिमान्॥३॥**

**नासाभङ्गः पीनसो दन्तपातो–नेत्रास्योत्थो रोगजातो विसर्पः।  
कोठः कण्डूर्मस्तके चातिपीडा–त्वग्वैवर्ण्यं नासिकाऽऽदौ क्षतञ्च॥४॥**

**पीडायुक्तग्रन्थिवच्छोथकाठिन्यं जायेताप्यण्डकोशद्वये च।  
पक्षाघातो ग्रन्थिवातोऽस्थिदाहोऽत्युग्रो जाड्यं चापि चेतोविकारः॥५॥**

**भगन्दरो नैकविधानि कुष्ठो–पदंशचिह्नानि शरीरमध्ये।  
तथाऽपरे कृच्छ्रतमा गदाः स्युर्यथोचितं भेषजमत्र कल्प्यम्॥६॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे पारदविकारनिदानं समाप्तम्।

——————————

**अथ शीतलानिदानम्।**

**देव्या शीतलया–क्रान्ता मसूर्यः शीतला बहिः।  
ज्वरयेयुर्यथा भूताधिष्ठितो विषमज्वरः॥१॥**

**ताश्च सप्तविधाः ख्यातास्तासां भेदान् प्रचक्ष्महे।  
ज्वरपूर्वा वृहत्स्फोटैः शीतला वृहती भवेत्॥२॥**

**सप्ताहान्निः सरत्येव सप्ताहात् पूर्णतां व्रजेत्।  
ततस्तृतीये सप्ताहे शुष्यति स्खलति स्वयम्॥३॥**



**वातश्लेष्मसमुद्भूता कोद्रवा कोद्रवाकृतिः।  
तां कश्चित् प्राह पक्केति सा तु पाकं न गच्छति॥४॥**

**जलशूकवदङ्गानि सा विध्यति विशेषतः।  
सप्ताहाद्वा दशाहाद्वा शान्तिं याति विनौषधम्॥५॥**

**ऊष्मणा तूष्मजारूपा सकण्डूः स्पर्शनप्रिया।  
नाम्ना पाणिसहा ख्याता सप्ताहाच्छुष्यति स्वयम्॥६॥**

**चतुर्थी सर्षपाकारा पीतसर्षपवर्णिनी।  
नाम्ना सर्षपिका ज्ञेयाऽभ्यङ्गमत्र विबर्जयेत्॥७॥**

**किञ्चिदूष्मनिमित्तेन जायते राजिकाऽऽकृतिः।  
एषा भवति बालानां सुखं शुष्यति च स्वयम्॥८॥**

**कोठवज्जायते षष्ठी लोहितोत्तमण्डला।  
ज्वरपूर्वा व्यथायुक्ता ज्वरस्तिष्ठेद्दिनत्रयम्॥९॥**

**स्फोटानां मेलनादेषा बहुस्फोटाऽपि दृश्यते।  
एकस्फोटा च कृष्णा च बोद्धव्या चर्मजाऽभिधा॥१०॥**

इति माधवनिदान परिशिष्टे शीतला निदानं समाप्तम्।

——————————

**अथाशीतिर्वातजरोगनामानि।**

**ये चाशीतिर्वातजाता मुनीन्द्रैः ख्याता रोगास्तान् समस्तान् ब्रवीमि।  
   १ २ ३ ४     
५  
बाह्यायाम–श्चान्तरायाम–ऊरु–स्तम्भो–जिह्वास्तम्भ उद्गार एव॥१॥**

** ६ ७ ८ ९ १०
   ११  
खल्ली–पक्षाघात–आक्षेपकोऽथो–मन्यास्तम्भः पङ्गुता क्रोष्टुशीर्षः।  
 १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८  
प्रत्यष्ठीलाऽष्ठीलिका वामनत्वं–कम्पः कार्श्यं श्यावता च प्रलापः॥**

** १९ २० २१ २२   
२३  
निद्रानाशः स्वेदनाशोऽपि रेतो–नाशो रेतोऽतिप्रवृत्तिश्च तोदः।  
      २४ २५ २६ २७ २८   
२९  
कार्श्यं शुक्रस्यापि काठिन्य–माध्मा–नं–भीरुत्वं दुर्बलत्वं च कण्डूः॥**

** ३० ३१ ३२ ३३ ३४ ३५  
प्रत्याध्मानं शीतता रोमहर्षः–स्तम्भो विश्वाची हनुस्तम्भ एव।  
 ३६ ३७ ३८ ३९ ४०  
सङ्कोचोऽथो गृध्रसी पादहर्षो मूकत्वं चातीव जृम्भा तथा च॥**

** ४१ ४२ ४३ ४४ ४५  
शिरोग्रहश्चापि कटिग्रहोऽर्दिता तथाऽपतानोऽथ कलायखञ्जता।  
  ४६ ४७ ४८ ४९ ५०  
बलक्षयश्चाप्यनवस्थितात्मता–रसाज्ञता मिन्मिनताऽथ कुब्जता॥**



** ५१ ५२ ५३ ५४ ५५  
शब्दाज्ञता चाप्यपतन्त्रको व्रणायामः प्रसुप्तिर्विरसास्यता च।  
    ५६ ५७ ५८ ५९ ६०  
दृंशोः क्षयो विड्ग्रह एव कल्लताऽपबाहुकश्चापि कषायवक्त्रता॥**

** ६१ ६२ ६३ ६४ ६५ ६६  
गन्धाज्ञत्वं क्षिप्रमूत्रत्व–मङ्ग–शूलं–तूनी चाङ्गपीडाऽङ्गभङ्गः।  
   ६७ ६८ ६९ ७० ७१  
पार्श्वे शूलं वातकण्टोऽङ्गभेदः–शोषश्चाङ्गविभ्रंश एव॥**

** ७२ ७३ ७४  
दण्डापतानको वात–प्रवृत्तिश्चान्त्रकूजनम्।  
  ७५ ७६ ७७  
सिराणां पूरणं तद्वत् स्फुरणं बद्ध–विट्कता॥**

**७८ ७९ ८०               
खञ्जता रुक्षता–चैव प्रतितूनी पुरातनैः।  
भिषग्भिर्गदिता एते ज्ञेया रोगा तु कोविदैः॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे अशीतिवातरोगनामानि।

——————————

**अथ चत्वारिंशत्पित्तरोगनामानि।**

**चत्वारिंशत्सङ्ख्यकाः पित्तजाताः–ख्याता रोगा ये मुनीन्द्रैः पुराणैः।  
सङ्कथ्यन्ते चाधुना सावधानं श्रोतव्यास्तेऽवश्यसेवाप्यभिज्ञैः॥१॥**

** १ २ ३ ४ ५  
   ६     
उष्णाङ्गत्वं कण्ठशोषो विदाहो–धूमोद्गारः कान्तिहानिः क्लमश्च।  
  ७ ८ ९ १०    
  ११  
तिक्तास्यत्वं चाल्पशुक्रत्वमम्ल–वक्त्रत्वं चाप्यास्यशोषोऽङ्गपाकः॥२॥**

** १२ १३ १४ १५  
स्वेदस्रावो लोहगन्धास्यता चा–तृप्तिश्चाथो पीतविट्कत्वमेव।  
   १६ १७ १८ १९ २०  
रक्तद्रावोऽथारतिः पीतमूत्रत्वं दौर्गन्ध्यं पीतगात्रत्वमद्धा॥३॥**

** २१ २२ २३ २४    
२५  
उष्णोच्छ्वासत्वं च कोपोऽथ गात्र–सादः शीतेच्छाऽल्पनिद्रत्वमेव।  
   २6 २७ २८ २९ ३०  
अजोह्वेषो भिन्नविट्कत्वमान्ध्यं–मूत्रस्योष्णत्वं मलस्योष्णता च॥४॥**

** ३१ ३२ ३३  
मतिभ्रमोऽङ्गदरणं–तथा पीतावलोकनम्।  
     ३४ ३५ ३६  
तमसो दर्शनं पीत–नखता पीतदन्तता॥५॥**

** ३७ ३८  
निःसरत्वं तथा पीत–मण्डलानां च दर्शनम्।  
      ३९ ४०  
अथो हरितवर्णत्वं पीतनेत्रत्वमित्यलम्॥६॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे चत्वारिंशत् पित्तरोगनामानि।

——————————



**अथ विंशतिश्लेष्मरोगनामानि।**

**ये विंशतिः श्लेष्मसमुद्भवा गदा उदीरिता रोगनिदानसंविदा।  
त एव सम्प्रत्यखिला विशेषत–स्त्वाकर्णनीया ननु सावधानतः॥१॥**

** १ २ ३ ४ ५  
मुखमाधुर्यं शैत्यं गौरवमतिनिद्रता तन्द्रा।  
    ६ ७ ८ ९  
उष्णेच्छा मुखलेपः प्रसेकता तिक्तकामिता चापि॥**

** १० ११ १२ १३  
श्वेतावलोकनं चा–चैतन्यं मन्दबुद्धिताऽतृप्तिः।  
     १४ १५ १६  
श्वेताङ्गवर्णताऽथो बहुमूत्रत्वं मलाधिकता॥**

** १७ १८ १९  
आलस्यं विण्मूत्र–श्वेतत्वं चापि चेतनाविरहः।  
    २०  
घर्घरवाक्यत्वं च–ज्ञेया एते गदाः कफजाः॥**

इति माधवनिदानपरिशिष्टे कफजा रोगाः।

इति माधवनिदाने नव्यरोगनिदानपरिशिष्टं समाप्तम्।

**———:o:———**

### **अथ ग्रन्थकारपरिचयः।**

**इत्थं यथामति यथाश्रुति हृद्यपद्यै–रायुर्विदां मतमवेचय परीक्षितं सत्।  
प्रायो निदानमखिलं सकलैस्तदङ्गैः सार्द्धं सविध्यभिहितं नवरोगराशेः॥१॥**

**श्रीव्राजमोहनितया प्रथितेन पृथ्व्यां–श्रीबान्धवीतनयतां श्रयताऽपिकाशीम्।  
श्रीमत्त्रिपाठिमणि–रामचरित्रशर्म–पोष्यात्मजेन जनताहिततत्परेण॥२॥**

**गोस्वामिवर्यनिगमागमपारदृश्व–दामोदराङ्घ्रिरसिकेन च गौतमेन।  
श्रीगौरचन्द्रचरणाश्रयणप्रियेण–सत्पङ्क्तिपावनपदह्वमहीसुरेण॥३॥**

**रासेश्वरीतनयया प्रिययाऽम्विलेन–सम्पादकेन बहुवैद्यकपुस्तकानाम्।  
विद्याऽर्थिसङ्घसन्तततोन्नतिवर्त्मगेन–विद्याऽर्थिजीवनमनारतमाश्रितेन॥४॥**

**बस्तीनरेश्वरसमर्पितभूमिसंस्थ–मिश्रौलियाऽऽवसथवासिषु वैष्णवेन।  
आयुर्विदगमविचारचिराध्वगेन–श्रीब्रह्मशङ्करपदाभिधपण्डितेन॥५॥**

——————————




\]
