+++
title = "२"

+++


  
॥ एकाहपर्व ॥
आथर्वणम्।
ऊँ । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पुरो꣯जिताइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। वो꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सुता꣯यमा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। दयि꣡त्नवे꣯अपश्वा꣯नँष्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢ऽ३।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡वत्꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। यो꣯धा꣯रया। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। पा꣯व꣡कया꣯परिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ता꣣ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ । इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। नकृ꣡त्वाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। नकृ꣡त्वाऽ२३याऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा ।सू꣡वः꣢। आभी꣡꣯नवरस्सो꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। यज्ञा꣯यस्सा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। तुव꣡द्राऽ२३या꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯
वा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 134.उत्.9.मा.57.धे.।70।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। स्वा꣡꣯दिष्ठयाऽ२। म꣣दा꣢इष्ठा꣣ऽ२३४या꣥। प꣡वस्वसोऽ२᳐। म꣣धा꣢रा꣣२३४या꣥। इ꣡न्द्रा꣯यपाऽ२᳐ । त꣣वा꣢इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। श्रीः ।
र꣡क्षो꣯हा꣯वाऽ२᳐इ। श्व꣣च꣢र्ष꣣ऽ२३४णाइः꣥। अ꣡भियो꣯नाऽ२᳐इम्। अ꣣यो꣢हा꣣ऽ२३४ता꣥इ। द्रो꣡꣯णो꣯सधाऽ२᳐। स्थ꣣मा꣢सा꣣ऽ२३४दा꣥त्। श्रीः।
व꣡रिवो꣯धाऽ२᳐। त꣣मो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। मँ꣡हिष्ठो꣯वाऽ२᳐। त्र꣣ह꣢न्त꣣ऽ२३४माः꣥ । प꣡र्षिराऽ२। धो꣣꣯मा꣢घो꣣ऽ२३४ना꣥म्।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.11. उत्.न.मा.14.ही.।71।  
वार्षाहरे। हा꣢꣯वर्षा꣯सो꣯मा। सो꣯म꣡सो꣯मा। धूम꣢त्त꣣ऽ२३४माः꣥। अ꣢भि꣡द्रो꣯ण꣯निरो꣢ऽ१रू꣢ऽ३वा꣢त्। सी꣯द꣡न्योऽ२३नौ꣢। वने꣡꣯। षूऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
हा꣢꣯वप्सा꣯इन्द्रा। इन्द्रा꣡इन्द्रा। या꣢वाया꣣ऽ२३४वा꣥इ। व꣡रुणा꣯यमरु꣢ऽ१द्भा꣢ऽ३याः꣢। सो꣯मो꣡꣯ऽ२३र्षा꣢। तुवि꣡।
ष्णाऽ२वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः।
हा꣢꣯विषन्तो꣯का। तो꣯क꣡तो꣯का। यानो꣢द꣣ऽ२३४धा꣥त्। अ꣢स्मभ्यँ꣡सो꣯मवा꣢ऽ१इश्व꣢ऽ३ताः꣢। आ꣯प꣡वाऽ२३ । स्वा꣢। सह꣡। स्राऽ२᳐इण꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।
दी.26.उत्.11.मा.14.की.।72।  
य꣢स्ते꣯मदो꣯हो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। वारे꣢ऽ१णायाऽ२ः᳒। हो꣡इ। ताइना꣢ऽ१पावाऽ२᳒। हो꣡। स्वाअ꣪न्धासाऽ२᳒। होइ꣡। दाइवा꣢ऽ१वाइराऽ२᳒। हो꣡इ। घ꣢श꣡। साऽ२᳐हा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
ज꣢घ्निर्वृत्रꣳहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। आमा꣢ऽ१इत्राया᳒म्। हो꣡इ। सास्ना꣢ऽ१इर्वाजाऽ२᳒म्। हो꣡इ। दाइवे꣢ऽ१दाइवाऽ२᳒इ। हो꣡इ।
गोष꣢ऽ१ताइराऽ२᳒᳒। हो꣡। श्व꣢साः꣡꣯। आऽ२᳐सा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
स꣢मिष्लो꣯अहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। रूषो꣢ऽ१भूवाऽ२ः᳒। हो꣡इ। सूप꣪स्थाभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। नाधे꣣ऽ१नूभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। साइदा꣢ऽ१ञ्छ्याइना२ः᳒। हो꣡इ। न꣢यो꣡꣯। नाऽ२᳐इमा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। अ꣢भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡। समो꣯षा꣢꣯भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡।
दी.15. उत्.7.मा.45 .फु.।73।  
पराचीषु रथन्तरम्। आ꣢भित्वा꣯शूरनो꣯नुमो꣡वा। आदुग्ध꣯इवधे꣯नवइ꣯शा꣯नमस्यजगतः। सु꣡वाऽ२३र्द्दशा꣢म्। आ꣡इशा꣯ना꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सूऽ२᳒स्थूऽ२३४षा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः। न꣢तो꣡वा। वꣳअन्यो꣢꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢ ।न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤ऽ३। ना꣡इष्याऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣢श्वो꣡वा । यान्तो꣯म꣢घवन्नि। द्र꣡वाऽ२३जिनाः꣢। ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡ऽ२३हा꣤ऽ३। वा꣡माऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.18. उत्.3.मा.15.डु.।74।  
पराचीषु बृहत्। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢। सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा। स्या꣡का꣢रा꣣ऽ२३४वाः꣥। तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ। द्रासा꣢ऽ३१त्। प꣡ति꣢न्न꣣ऽ२३४राः। त्वां꣡꣯का꣯ष्ठाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४। ताः । उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा।
औ꣢꣯हो꣯इसत्वाऽ३मे꣢। ना꣣ऽ२३४ष्चा꣥इ।त्र꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ज्रा꣡हा꣢ऽ३१। स्त꣡धृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥। म꣢ह꣡स्तवाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ। वाः। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯गा꣯माऽ३ए꣢। शू꣣ऽ२३४वा꣥म्। र꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣡मा꣢३१इ। द्रस꣢ङ्काऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जिग्यू꣡ऽ२३४। षाइ। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। ह꣡स्।
दी.28.उत्.4.मा.24.ढी.।75।  
मरुताꣳसꣳस्तोमौ । प꣢र्यू꣯षुप्रधन्वा꣡वा꣢। न्वा꣡वा꣢। (द्विः)। जसा꣯तये꣯परिवा꣡र्त्रा꣢। वा꣡र्त्रा꣢ (द्विः)। णिसक्षणिर्दिषस्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢। (द्विः) । धिया꣯ऋणया꣯नई꣯रा꣡सा꣢इ। रा꣡सा꣢इ (द्विः)। श्री।
अ꣢जी꣯जनो꣯हिपवा꣡मा꣢। वा꣡मा꣢ (द्विः)। नसू꣯रियम्विध꣯रे꣡श꣢। रे꣡शा꣢ (द्विः)। क्मना꣯पयो꣯गो꣯जी꣯रा꣡या꣢। रा꣡या꣢(द्विः)।
रꣳहम꣯णाःपुरन्ध꣡या꣢। धा꣡या꣢(द्विः)। श्री।
अ꣢नुहित्वा꣯सुतँसो꣡मा꣢। सो꣡मा꣢(द्विः)। मदा꣯मसिमहे꣯सो꣡मा꣢सा꣡मा꣢। सा꣡मा꣢ (द्विः)। र्यरा꣯जिये꣯वा꣯जाँ꣯आ꣡भी꣢। आ꣡भी꣢ (द्विः)। पवमा꣯नप्रगा꣯हा꣡सा꣢इ। हा꣡सा꣢इ (द्विः)। मरुतः। न꣢दंवो꣯अदती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। नदंयो꣯युवती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। पतिंवो꣯अघ्निया꣡ना꣢म्। या꣡ना꣢म् (द्विः)। धे꣯नू꣯ना꣯मिषुध्या꣡सा꣢
इ। ध्या꣡सा꣢इ (द्विः)। वाइश्वस्म꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२꣡३꣡४꣡। दी.8.उत्.4.मा.16.डू.।77।  
सप्तहम्। अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। पुना꣯न꣡स्सो। मा꣢꣯धा꣡꣯रया। (त्रिः)। अ꣢पो꣯व꣡सा। नो꣢꣯अ꣡र्षताइ (त्रिः)। आ꣢꣯रत्न꣡धाः। यो꣢꣯निमृता꣡। स्या꣢꣯सी꣡꣯दसाइ
(त्रिः)। उ꣢त्सो꣯दे꣡꣯वो। ही꣢꣯र꣡ण्ययाः (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्। दी.25.उत्.१7.मा.15.बु.।78।  
दीर्घतमसोऽर्कः। धा꣡र्ता꣢। दा꣡इवःपव꣢त꣯कृत्वि꣡यः꣢। र꣡सो꣢र꣡सो꣢। र꣡सः꣢। दा꣡क्षाः꣢। दा꣡इवा꣯ना꣢꣯मनुमा꣡꣯दियः꣢। नृ꣡भी꣢र्नृ꣡भीः꣢। नृ꣡भीः꣢ ।
हा꣡रीः꣢। सा꣡र्जा꣯नो꣢꣯अत्यो꣯नस। त्व꣡भी꣢स्त्व꣡भीः꣢। त्व꣡भीः꣢ । वा꣡र्था꣢। पा꣡जाँ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣯। षु꣡वा꣢षु꣡वा꣢।षु꣡वा꣢। श्रीः।
शू꣡राः꣢। ना꣡धत्तआ꣯युध꣯गभ। स्ति꣡यो꣢स्ति꣡योः꣢। स्ति꣡योः꣢। सू꣡वाः꣢। सा꣡इष꣯सन्रथिरो꣯गवि। ष्टि꣡षू꣢ष्टि꣡षू꣢। ष्टि꣡षू꣢।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡शुष्म꣢मी꣯रयन्नप। स्यु꣡भा꣢इस्यु꣡भा꣢इः। स्यु꣡भा꣢इः। आ꣡इन्दूः꣢। हा꣡इन्वा꣯नो꣢꣯अज्यते꣯मनी꣯। षि꣡भाइः꣢षि꣡भाइः꣢॥
षि꣡भाइः꣢। श्रीः।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡सो꣯म꣢पवमा꣯नऊ꣯। मि꣡ण꣢मि꣡ण꣢। मि꣡ण꣢। ता꣡वा꣢इ। ष्या꣡मा꣯णो꣢꣯जठरे꣯षुआ꣯वि꣡शा꣢वि꣡शा꣢। वि꣡शा꣢। प्रा꣡नाः꣢। पा꣡इन्व꣢विद्युदभ्रे꣯वरो꣯। द꣡सा꣢इद꣡सा꣢इ। द꣡सा꣢इ। धा꣡या꣢। नो꣡वा꣯जाँ꣢꣯उपमा꣯हिश। श्व꣡ता꣢श्व꣡ताः꣢। श्व꣡ताः꣢। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.31.उत्.न.मा.45.हु.।76।  
भर्गः। य꣢त् । अयम्पू꣢꣯षा । र꣡याऽ२᳐इर्भ꣣ऽ२३४गाः꣢। सो꣢꣯मःपुना꣯। नो꣡꣯आऽ२᳐र्षा꣣ऽ२३४ता꣥इ। प꣢तिर्विश्व। स्या꣡भूऽ२᳐मा꣣ऽ२३४नाः꣢। वि꣢यख्यद्रो꣯। द꣡सीऽ२᳐ऊ꣣ऽ२३४भा꣥इ। श्रीः।
स꣢मुप्रिया꣯ः। अ꣡नूऽ२᳐षा꣣ऽ२३४ता꣥। गा꣢꣯वो꣯मदा꣯। य꣡घाऽ२᳐र्ष्वा꣣ऽ२३४याः꣢। सो꣢꣯मा꣯सःकृ। ण्व꣡ताऽ२᳐इपा꣣ऽ२३४थाः꣢।
प꣢वमा꣯ना꣯। स꣡आऽ२᳐इन्दा꣣ऽ२३४वाः꣢। श्रीः।
य꣢ओ꣯जिष्ठः। त꣡माऽ२᳐भा꣣ऽ२३४रा꣥। प꣢वमा꣯न। श्र꣡वाऽ२᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। यः꣢पञ्चच। ष꣡णाऽ२᳐इरा꣣ऽ२३४भा꣥इ। र꣢यिंये꣯न। व꣡नाऽ२᳐मा꣣ऽ२३४हा꣥इ। ए꣢ऽ३। भ꣡र्गाऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.17.उत्.न.म.23.यि.।80।  
नित्यवत्सः। ए꣡आया꣢। रुचा꣡꣯हरिण्या꣯पुना꣯नो꣯द्वे꣯षा꣯ꣳसितरतिसयूऽ२᳒ग्वभा꣡इः। इडा। सू꣯रो꣯नसयू꣢ऽ१ग्वा꣢३भीः। धा꣡रा꣢।
पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। धा꣡रा꣢। पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। अथा। धा꣡रा꣢।पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। पुना꣯नो꣯अरुषो꣢ऽ१हा꣢ऽ३रीः꣢। विश्वा꣡꣯य꣯द्रू꣯पापरिया꣯सिया꣢ऽ३ । क्व꣤भीः। स꣢प्ता꣡꣯स्ये꣯भिराऽ२३हो꣡ । क्वाभि꣢राऽ३१आउवाऽ२३। श्री।
ए꣡प्राची꣢म । अ꣡नुप्रदिशंया꣯तिचेकितत्सꣳरश्मिभिर्यतते꣯दर्शतोऽ२᳒रथाः꣡। इडा। दै꣯व्यो꣯दर्शतो꣯ऽ१रा꣢ऽ३थाः꣢॥ आ꣡ग्मा꣢न् ॥ उक्था꣡꣯ निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡ । अथा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा । इन्द्रञ्जै꣯त्रा꣯यहा꣢ऽ१र्षा꣢ऽ३या꣢न् । वज्र꣡श्चयद्भवथो꣯अनपा꣢ऽ३ । च्यृ꣤ता꣥ । स꣡मत्स्वनपाऽ२३हो꣡इ। च्युता꣢ऽ३१उवाऽ२३ । श्रीः ।
ए꣡तूवा꣢म् ॥ हत्यत्पणी꣯नां꣯विदो꣯वसुसम्मा꣯तृभिर्मर्जयसिस्वाआ२᳒दमा꣡इ । इडा । ऋतस्यधी꣯तिभा꣢ऽ१इर्दा꣢ऽ३मा꣢इ॥ पारा꣢॥ वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। अथा । पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। इडा। यत्रा꣯रणन्तिधा꣢ऽ१इता꣢ऽ३याः꣢। त्रिधा꣡꣯तुभिररुषी꣯भिर्वयो꣢ऽ३। दा꣤धा꣥इ । रो꣡꣯चमा꣯नो꣯वयोऽ२३हो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.42.उत्.14.मा.36.झू। 81।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमा꣯भे꣯मम꣯श्रमिष्मऽ३ए꣢। उग्र꣡स्यसा। खीया꣢इता꣣ऽ२३४वा꣥। म꣡हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ते꣢꣯वा꣡र्ष्णो꣯आ। भाइचा꣢ऽ३१। क्षियं꣢का꣣ऽ२३४र्ता꣥म्। प꣢श्ये꣡꣯मतू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। र्वाऽ२᳒शां꣢या꣣ऽ२३४।दूम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा।
श्री। औ꣢꣯हो꣯पश्याऽ३ए꣢। मतू꣡। र्वाशं꣢या꣣ऽ२३४दू꣥म्। स꣡व्या꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। अ꣢नू꣡स्फिगाइ। यांवा꣢ऽ३१। व꣢सो꣯वाऽ
२३४र्षा꣥। न꣢दा꣡꣯नो꣯आऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्याऽ२᳒रो꣡षाऽ२३४। ताइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इनदाऽ३ए। नो꣯आ꣡। स्या꣡रोषा꣣ऽ२३४ता꣥इ। म꣡ध्वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सं꣢पा꣡र्क्ता꣯स्सा। राध꣢ऽ३१इ। णधे꣢꣯ना꣣ऽ२३४वाः꣥।
तू꣢꣯य꣡मे꣯ह꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। द्राऽ२᳒वा꣡। द्राऽ२᳒वा꣡꣯पाऽ२३४इ। बा। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.33.उत्.9.मा.36.ढी.।82।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। यसते꣡꣯मदोऽ२᳐। व꣣रा꣢इणा꣣ऽ२३४याः꣥। ते꣡꣯ना꣯पवाऽ२᳐। स्व꣣अ꣢न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। दे꣡꣯वा꣯वी꣯राऽ२᳐। घ꣣शँ꣢सा꣣ऽ२३४हा꣥। श्रीः ।
ज꣡घ्निर्वृत्राऽ२᳐म्। अमा꣢इत्रा꣣ऽ२३४या꣥म्। स꣡स्निर्वा꣯जा२म्। दि꣣वे꣢दा꣣ऽ२३४इवा꣥इ। गो꣡꣯षा꣯तिराऽ२᳒। श्व꣣सा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ। श्री।
स꣡मिश्लो꣯आऽ२᳒। रु꣣षो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। सू꣡꣯पस्था꣯भाऽ२᳐इः। न꣣धा꣢इनू꣣२३४भा꣥इः। सी꣡꣯दञ्छ्ये꣯नोऽ२᳐। न꣣यो꣢ना꣣ऽ२३४इभा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.15.उत्.न.मा.20.वौ.। 83।  
बृहत्साम। (वाजपेयसाम) औ꣢꣯हो꣯इकिमित्ते꣯विष्णो꣯परिचाऽ३ए꣢। क्षि꣡ना꣯मप्रयद्वक्षे꣯शिपाइ। वाइष्टो꣢आ꣣ऽ२३४स्मी꣥। मा꣡꣯वा꣢ऽ३४।
औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। पो꣢꣯आ꣡स्मदा। पगूहा꣢ऽ३१ः। ए꣯तद्यदा꣣२३४न्या꣥। रू꣢꣯पा꣡स्समा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। थाऽ२᳒इबा꣡भूऽ२३४।
था। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इथप्रऽ३ए꣢। त꣡त्ते꣯अद्यशिपिविष्टहव्यमर्यश्शँसा꣯मिवयू। नाना꣢इवा꣣ऽ२३४इद्वा꣥न्। त꣡न्त꣢वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। गृ꣢णा꣡मिता। वसामा꣢ऽ३१। तव्या꣯न्क्षया꣣ऽ२३४न्ता꣥म्। अ꣢स्य꣡रजा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। साऽ२᳒पा꣡राऽ२३४। काइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इके꣯वाऽ३ए꣢।ष꣡ट्ते꣯विष्णावा꣯सआ꣯कृणो꣯मितन्मे꣯जुषस्वशिपाइ। वाइ꣢ष्टाहा꣣ऽ२३४व्या꣥म्। व꣡र्द्धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तु꣢त्वा꣡सुष्टू। ताया꣢ऽ३१ः । गिरो꣯मे꣯यू꣯या꣣ऽ२३४म्पा꣥। त꣢सु꣡वस्ता꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भाऽ२᳒इस्सा꣡। भाऽ२᳒इस्सा꣡दाऽ२३४। नाः।उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्।
दी.38.उत्.6.मा.30.टौ.।84।  
उद्भित्। हो꣢꣯वा꣯इ (द्विः)। हो꣯वाऽ३हाइ। पवते꣯हाऽ३र्या꣤ऽ३तो꣢꣯ह꣣रिः꣥। अ꣢तिह्वराऽ३ँसी꣤ऽ३रँ꣢हि꣣या꣥꣯। अ꣢भियर्षस्तो꣯तृभ्यो꣯वाऽ३इरा꣤ऽ३व꣢द्य꣣शः꣥।
दी.10.उत्.न.मा.6.वू.।85।  
बलभित्। य꣢स्ते꣯मदोऽ३वा꣤ऽ३रे꣢꣯णि꣣यः꣥। ते꣢꣯ना꣯पवऽ३स्वा꣤ऽ३अ꣢न्ध꣣सा꣥꣯। दे꣢꣯वा꣯वी꣯राऽधा꣤ऽ३शँस꣣हा꣥꣯। ओ꣢꣯वा꣯ (द्विः)।
ओ꣢꣯वाऽ३हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16.उत्.न.मा.2.हा.।86l।  
यशः। त्व꣡मिन्द्र꣢यशा꣡꣯असि꣢। ऋजी꣯षी꣡꣯शवस꣢स्प꣡तिः। त्वंवृत्रा꣯णिहँस्यप्रती꣡꣯न्ये꣯कइ꣡त्पु꣢रु꣡। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢।श्रीः।
अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। तमुत्वा꣢꣯नू꣯न꣡मसु꣢रप्र꣡चे꣯त꣢सम्। रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯। श्रीः।
रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯(द्विः)। म꣡ही꣯व꣢कृ꣡त्तिश्शरण꣡꣯तइ꣢न्द्र। प्र꣡ते꣯सु꣢म्ना꣡꣯नो꣯अ꣢ष्नवन्। शतं꣡जी꣯वे꣢꣯मशरदो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 35.उत्.3.मा.10.बौ.।57।  
भर्गः। य꣢त्। पुरो꣯जिती꣯। वो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४साः꣥। सु꣢ता꣯यमा꣯। द꣡याऽ२इत्ना꣣ऽ२३४वा꣥इ। अ꣢पश्वा꣯नम्। श्न꣡थाऽ२᳐इष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। श्रीः।
स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣢꣯धा꣯रया꣯। पा꣡꣯वाऽ२᳐का꣣ऽ२३४या꣥। प꣢रिप्रस्य। द꣡ताऽ२इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। श्री।
इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। त꣢न्दुरो꣯षम्। अ꣡भाऽ२᳐इना꣣ऽ२३४राः꣥ । सो꣢꣯मंविश्वा꣯। चि꣡याऽ२᳐धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञा꣯यस। तु꣡वाऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४याः꣥। ए꣢ऽ३। भर्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.20.उत्.न.मा.22.वा.।88।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपुना꣯नस्सो। मधा꣯र꣡या꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣢पो꣡꣯वसा꣢꣯नो꣯अर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। आ꣯रत्न꣢धा꣡꣯यो꣯नि꣢मृ꣡त꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। स्य꣢सी꣯द꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯उत्सो꣯दे꣯वाः। हिरण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। दुहा꣢꣯न꣡ऊ꣯धर्दि꣢वि꣡य꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। म꣢धुप्रि꣡या꣢ऽम्। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदाऽ३त्। होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः। हा꣢꣯उप्रत्नँसधा। स्थमा꣯स꣡दा꣢ऽ३त् । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदा꣢ऽ३त्।होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः।
आ꣢꣯पृ꣡च्छ्यन्ध꣢रु꣡णंवा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। जि꣢यर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। नृ꣡भिर्द्धौ꣢꣯तो꣡꣯विच꣢क्ष꣡ण꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्रँ꣡समचू꣢꣯कुपत्।
इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.६१.उ.२३.मा.१३0.गौ.।89।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  
