---
title: Vatsyayana, Kamasutram

---
## Intro
  
  
  
  
Vatsyayana, Kamasutram  
  
  
  
  
Vatsyayana, Kamasutram  
              digitalized by Mizue Sugita   
              September 1, 1998  
              based on the edition of   
              Kamasutram with commentary of Yasodhara,   
              dvitiyam samskaranam, Nirnayasagarayantralaya, 1900   
  
              with reference to   
              Kamasutram edited by Sridevdutta Sastri,   
              Chaukhambha Sanskrit Sansthan, Varanasi, saMvat 2049  
  
  
(Page numbers at the end of lines according to Nirnayasagarayantralaya text)  
(Chapter and verse numbers at head of lines according to Chaukhambha Sanskrit  
Sansthan text)  
  
[ch:] Chaukahambha's variants  
  
  --    Sandhi  
        For the convenience of word search, internal and external   
        vowel Sandhis are decomposed by ^.  
        eg.  vizeSa^ukti < vizeSokti  
             ca^iti < ceti  
          horA^anyo < horAnyo  
          ko +api < ko'pi  
     Consonantal sandhis are retained.  
  
  --    Compounds  
        Members of compound words are sometimes separated by ^,  
        but not consistent.  
  
  --    Others  
        Variants for the part beginning with * are supplied in [   ] .  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
कामशूत्रस्य विषयानुक्रमः  
१। साधारणम्  
     १। १। (१) शास्त्र^सङ्ग्रहः  
     १। २। (२) त्रिवर्गप्रतिपत्तिः  
     १। ३। (३) विद्यासमुद्देशः  
     १। ४। (४) नागरकवृत्तम्  
     १। ५। (५) नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः  
  
२। साम्प्रयोगिकं  
     २। १। (६) प्रमाण^काल^भावेभ्यो रत^अवस्थापनम्  
     २। २। (७) आलिङ्गनविचारा  
     २। ३। (८) चुम्बन^विकल्पास्  
     २। ४। (९) नखरदनजातयः  
     २। ५।(१०) दशन^च्छेद्यविहयो  
     २। ६।(११) संवेशनप्रकाराश् चित्ररतानि  
     २। ७।(१२) प्रहणनप्रयोगास् तद्युक्ताश् च सीत्कृत^उपक्रमाः  
     २। ८।(१३) पुरुषोपसृप्तानि पुरुषायितं  
     २। ९।(१४) औपरिष्टकं  
     २।१०।(१५) रत^अरम्भ^अवसानिकं रत^विशेषाः प्रणयकलहश् च  
  
३। कन्यासम्प्रयुक्तकं  
     ३। १।() वरणसंविधानम् सम्बन्धनिश्चयः च  
     ३। २।() कन्याविस्रम्भणम्  
     ३। ३।() बालायाम् उपक्रमाः इङ्गिताकारसूचनम् च  
     ३। ४।() एकपुरुषाभियोगाः  
     ३। ५।() विवाहयोग  
  
४।  भार्याधिकारिकं  
     ४।१।()एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च  
     ४।२।()ज्येष्ठादिवृत्त  
  
५। पारदारिकं  
     ५।२।() परिचयकारणान्य् अभियोगा  
     ५।३।() भावपरीक्षा  
     ५।४।() दूतीकर्माणि  
     ५।५।() ईश्वरकामितं  
     ५।६।() आन्तःपुरिकं दाररक्षितकं  
  
६। वैशिकं  
     ६।२।() कान्तानुवृत्तं  
     ६।३।() अर्थागमोपाया विरक्तलिङ्गानि विरक्तप्रतिपत्तिर् निष्कासनक्रमास्  
     ६।४।() विशीर्णप्रतिसन्धानं  
     ६।५।() लाभविशेषाः   
     ६।६।() अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च  
  
७। औपनिषदिकं  
     ७।१।() सुभगङ्करणं वशीकरणं वृष्याश् च योगाः  
     ७।२।() नष्टरागप्रत्यानयनं वृद्धिविधयश् चित्राश् च योगा  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
  
  
१। साधारणम्   
  
१।१।(१)  शास्त्र^सङ्ग्रहः   
  
१।१।१।।धर्म^अर्थ^कामेभ्यो नमः॥(प्।२)   
  
१।१।२।।शास्त्रे प्रकृतत्वात्॥(प्।२)   
  
१।१।३।।तत्^समय^अवबोधकेभ्यश् च^आचार्येभ्यः॥(प्।३)   
  
१।१।४।।तत्^सम्बन्धात्॥(प्।३)   
  
१।१।५।।प्रजापतिर् हि प्रजाः सृष्ट्वा ताषां स्थिति^निबन्धनं त्रिवर्गस्य साधनम् अध्यायानां शतसहस्रेण^अग्रे प्रोवाच॥(प्।३)   
  
१।१।६।।तस्य^एकदेशिकं मनुः स्वायम्भुवो धर्म^अधिकारिकं पृथक् चकार॥(प्।४)   
  
१।१।७।।बृहस्पतिर् अर्थ^अधिकारिकम्॥(प्।४)   
  
१।१।८।।महादेव^अनुचरश् च नन्दी सहस्रेण^अध्यायानां पृथक् कामसूत्रं प्रोवाच॥(प्।४)   
  
१।१।९।।तद् एव तु पञ्चभिर् अध्यायशतैर् औद्दालकिः श्वेतकेतुः सञ्चिक्षेप॥(प्।४)   
  
१।१।१०।।तद् एव तु पुनर् अध्यर्धेन^अध्यायशतेन साधारण^साम्प्रयोगिक^कन्या^सम्प्रयुक्तक^भार्या^अधिकारिक^पारदारिक^वैशि क^औपनिषदिकः सप्तभिर् अधिकरणैर् बाभ्रव्यः पाञ्चालः सञ्चिक्षेप॥(प्।५)   
  
१।१।११।।तस्य षष्ठं वैशिकम् अधिकरणं पाटलिपुत्रिकाणां गणिकानां नियोगाद् दत्तकः पृथक् चकार॥(प्।५)   
  
१।१।१२।।तत्^प्रसङ्गाच् चारायणः साधारणम् अधिकरणं पृथक् प्रोवाच। सुवर्णनाभः साम्प्रयोगिकम्। घोटकमुखः कन्या^सम्प्रयुक्तकम्। गोनर्दीयो भार्या^अधिकारिकम्। गोणिकापुत्रः पारदारिकम्। कुचुमार औपनिषदिकम् इति।   
  
१।१।१३।।एवं बहुभिर् आचार्यैस् तच्छास्त्रं खण्डशः प्रणीतम् उत्सन्नकल्पम् अभूत्।   
  
१।१।१४।।तत्र दत्तक^आदिभिः प्रणीतानां शास्त्र^अवयवानाम् एकदेशत्वात्, महद् इति च बाभ्रवीयस्य दुरध्येयत्वात्, सङ्क्षिप्य सर्वम् अर्थम् अल्पेन ग्रन्थेन कामसूत्रम् इदं प्रणीतम्॥(प्।६)   
  
१।१।१५।।तस्य^अयं प्रकरण^अधिकरण^समुद्देशः ---(प्।७)   
  
१।१।१६।।शास्त्र^सङ्ग्रहः। त्रिवर्ग^प्रतिपत्तिः। विद्या^समुद्देशः। नागरिक^वृत्तम्। नायक^सहाय^दूतीकर्म^विमर्शः। इति साधारणं प्रथमम् अधिकरणम्। अध्यायाः पञ्च। प्रकरणानि पञ्च।(प्।७)   
  
१।१।१७।।प्रमाण^काल^भावेभ्यो रत^अवस्थापनम्। प्रीति^विशेषाः। आलिङ्गन^विचाराः। चुम्बन^विकल्पाः। नख^रदन^जातयः। दशन^च्छेद्य^विधयः। देश्या उपचाराः। संवेशन^प्रकाराः। चित्र^रतानि। प्रहणन^योगाः। तद्युक्ताश् च सीत्कृत^उपक्रमाः। पुरुषायितम्। पुरुषोपसृप्तानि। औपरिष्टकम्। रत^आरम्भ^अवसानिकम्। रत^विशेषाः। प्रणयकलहः। इति साम्प्रयोगिकं  
द्वितीयम् अधिकरणम्। अध्याया दश। प्रकरणानि सप्तदश।(प्।७)   
  
१।१।१८।।वरण^विधानम्। सम्बन्ध^निर्णयः। कन्या^विस्रम्भणम्। *बालाया[छ्:बालायाः] उपक्रमाः। इङ्गित^आकार^सूचनम्। एक^पुरुष^अभियोगः। प्रयोज्यस्य^उपावर्तनम्। अभियोगतश् च कन्यायाः प्रतिपत्तिः। विवाह^योगः। इति कन्या^सम्प्रयुक्तकं तृतीयम् अधिकरणम्। अध्यायाः पञ्च। प्रकरणानि नव।(प्।७)   
  
१।१।१९।।एक^चारिणी^वृत्तम्। प्रवास^चर्या। सपत्नीषु ज्येष्ठा^वृत्तम्। कनिष्ठा^वृत्तम्। पुनर्भू^वृत्तम्। दुर्भगा^वृत्तम्। *आन्तःपुरिकम्[छ्:अन्तःपुरिकम्]। पुरुषस्य (प्।८) बह्वीषु प्रतिपत्तिः। इति भार्या^अधिकारिकं चतुर्थम् अधिकरणम्। अध्यायौ द्वौ। प्रकरणान्य् अष्टौ।(प्।८)   
  
१।१।२०।।स्त्री^पुरुष^शील^अवस्थापनम्। व्यावर्तन^कारणानि। स्त्रीषु सिद्धाः पुरुषाः। अयत्न^साध्या योषितः। परिचय^कारणानि। अभियोगाः। भाव^परीक्षा। दूती^कर्माणि। ईश्वर^कामितम्। आन्तःपुरिकं दार^रक्षितकम्। इति पार^दारिकं पञ्चमम् अधिकरणम्। अध्यायाः षट्। प्रकरणानि दश।(प्।८)   
  
१।१।२१।।गम्य^चिन्ता। गमन^कारणानि। उपावर्तन^विधिः। कान्त^अनुवर्तनम्। अर्थ^आगम^उपायाः। विरक्त^लिङ्गानि। विरक्त^प्रतिपत्तिः। निष्कासन^प्रकाराः। विशीर्ण^प्रतिसन्धानम्। लाभ^विशेषः। अर्थ^अनर्थ^अनुबन्ध^संशय^विचारः। वेश्या^विशेषाश् च। इति वैशिकं षष्ठम् अधिकरणम्। अध्यायाः षट्। प्रकरणानि द्वादश।(प्।८)   
  
१।१।२२।।सुभगं^करणम्। वशीकरणम्। वृष्याश् च योगाः। नष्ट^राग^प्रत्यानयनम्। वृद्धि^विधयः। चित्राश् च योगाः। इत्य् औपनिषदिकं सप्तमम् अधिकरणम्। अध्यायौ द्वौ। प्रकरणानि षट्। (प्।८)   
  
१।१।२३।।एवं षट्त्रिंशद् अध्यायाः। चतुःषष्टिः प्रकरणानि। अधिकरणानि सप्त। सपादं श्लोकसहस्रम्। इति शास्त्रस्य सङ्ग्रहः॥(प्।८)   
  
१।१।२४अ।।सङ्क्षेपम् इमम् उक्त्वा^अस्य विस्तरो +अतः प्रवक्ष्यते।(प्।९)   
  
१।१।२४ब्।।इष्टं हि विदुषां लोके समास^व्यास^भाषणम्॥(प्।९)  
  
  
  
  
  
१।२।(२)  त्रिवर्गप्रतिपत्तिः   
  
१।२।१।।शत^आयुर् वै पुरुषो विभज्य कालम् अन्योन्य^अनुबद्धं परस्परस्य^अनुपघातकं त्रिवर्गं सेवेत॥(प्।१०)   
  
१।२।२।।बाल्ये विद्या^ग्रहण^आदीन् अर्थान्॥(प्।१०)   
  
१।२।३।।कामं च यौवने॥(प्।११)   
  
१।२।४।।स्थाविरे धर्मं मोक्षं च॥(प्।११)   
  
१।२।५।।अनित्यत्वाद् आयुषो यथा^उपपादं वा सेवेत॥(प्।११)   
  
१।२।६।।ब्रह्मचर्यम् एव त्व् आ विद्या^ग्रहणात्॥(प्।११)   
  
१।२।७।।अलौकिकत्वाद् अदृष्ट^अर्थत्वाद् अप्रवृत्तानां यज्ञा^आदीनां शास्त्रात् प्रवर्तनम्, *लौकिकत्वाद्[छ्:लौकित्वाद्] दृष्ट^अर्थत्वाच् च प्रवृत्तेभ्यश् च मांस^भक्षण^आदिभ्यः शास्त्राद् एव निवारणं धर्मः॥(प्।१२)   
  
१।२।८।।तं श्रुतेर् धर्मज्ञ^समवायाच् च प्रतिपद्येत॥(प्।१२)   
  
१।२।९।।विद्या^भूमि^हिरण्य^पशु^धान्य^भाण्ड^उपस्कर^मित्र^आदीनाम् अर्जनम् अर्जितस्य विवर्धनम् अर्थः॥(प्।१२)   
  
१।२।१०।।तम् अध्यक्ष^प्रचाराद् वार्ता^समयविद्भ्यो वणिग्भ्यश् च^इति॥(प्।१३)   
  
१।२।११।।स्रोत्र^त्वक्^चक्षुर्^जिह्वा^घ्राणानाम् आत्म^संयुक्तेन मनसा^अधिष्ठितानां स्वेषु स्वेषु विषयेष्व् आनुकूल्यतः प्रवृत्तिः कामः॥(प्।१३)   
  
१।२।१२।।स्पर्श^विशेष^विषयात् त्व् अस्य^अभिमानिक^सुख^अनुविद्धा फलवत्य् अर्थ^प्रतीतिः प्राधान्यात् कामः॥(प्।१४)   
  
१।२।१३।।तं कामसूत्रान् नागरिक^जन^समवायाच् च प्रतिपद्येत॥(प्।१५)   
  
१।२।१४।।एषां समवाये पूर्वः पूर्वो गरीयान्॥(प्।१५)   
  
१।२।१५।।अर्थश् च राज्ञः। तन्^मूलत्वाल् लोकयात्रायाः। वेश्यायाश् च^इति त्रिवर्ग^प्रतिपत्तिः॥(प्।१५)   
  
१।२।१६।।धर्मस्य^अलौकिकत्वात् तदभिधायकं शास्त्रं युक्तम्। उपाय^पूर्वकत्वाद् अर्थ^सिद्धेः। उपाय^प्रतिपत्तिः शास्त्रात्॥(प्।१६)   
  
१।२।१७।।तिर्यग्^योनिष्व् अपि तु स्वयं प्रवृत्तत्वात् कामस्य नित्यत्वाच् च न शास्त्रेण कृत्यम् अस्ति^इत्य् आचार्याः॥(प्।१६)   
  
१।२।१८।।सम्प्रयोग^पराधीनत्वात् स्त्रीपुंसयोर् उपायम् अपेक्षते॥(प्।१६)   
  
१।२।१९।।सा च^उपाय^प्रतिपत्तिः कामसूत्राद् इति वात्स्यायनः॥(प्।१७)   
  
१।२।२०।।त्रियग्^योनिषु पुनर् अनावृतत्वात् स्त्रीजातेश् च, ऋतौ यावद् अर्थं प्रवृत्तेर् अबुद्धि^पूर्वकत्वाच् च प्रवृत्तीनाम् अनुपायः प्रत्ययः॥(प्।१७)   
  
१।२।२१।।न धर्मांश् चरेत्। एष्यत्^फलत्वात्, सांशयिकत्वाच् च॥(प्।१८)   
  
१।२।२२।।को ह्य् अबालिशो हस्तगतं परगतं कुर्यात्॥(प्।१८)   
  
१।२।२३।।वरम् अद्य कपोतः श्वो मयूरात्॥(प्।१९)   
  
१।२।२४।।वरं सांशयिकान् निष्काद् असांशयिकः कार्षापणः। इति *लौकायतिकाः[छ्:लौकायातिकाः]॥(प्।१९)   
  
१।२।२५।।शास्त्रस्य^अनभिशङ्क्यत्वाद् अभिचार^अनुव्याहारयोश् च क्वचित् फल^दर्शनान् नक्षत्र^चन्द्र^सूर्य^तारा^ग्रह^चक्रस्य लोक^अर्थं बुद्धि^पूर्वकम् इव प्रवृत्तेर् दर्शनाद् वर्ण^आश्रम^आचार^स्थिति^लक्षणत्वाच् च लोकयात्राया हस्तगतस्य च बीजस्य भविष्यतः सस्य^अर्थे त्याग^दर्शनाच् चरेद् धर्मान् इति वात्स्यायनः॥(प्।१९)   
  
१।२।२६।।न^अर्थांश् चरेत्। प्रयत्नतो +अपि ह्य् एते +अनुष्ठीयमाना न^एव कदाचित् स्युः॥ अननुष्ठीयमाना अपि यदृच्छया भवेयुः॥(प्।२१)   
  
१।२।२७।।तत्^सर्वं कालकारितम् इति॥(प्।२१)   
  
१।२।२८।।काल एव हि पुरुषान् अर्थ^अनर्थयोर् जय^पराजययोः सुख^दुःखयोश् च स्थापयति॥(प्।२१)   
  
१।२।२९।।कालेन बलिर् इन्द्रः कृतः। कालेन *व्यवरोपितः[छ्:व्यपरोपितः]। काल एव पुनर् अप्य् एनं कर्ता^इति काल^कारणिकाः॥(प्।२२)   
  
१।२।३०।।पुरुष^कार^पूर्वकत्वात् सर्व^प्रवृत्तीनाम् उपायः प्रत्ययः॥(प्।२२)   
  
१।२।३१।।अवश्यं भाविनो +अप्य् अर्थस्य^उपाय^पूर्वकत्वाद् एव। न निष्कर्मणो भद्रम् अस्ति^इति वात्स्यायनः॥(प्।२३)   
  
१।२।३२।।न कामांश् चरेत्। धर्म^अर्थयोः प्रधानयोर् एवम् अन्येषां च सतां प्रत्यनीकत्वात्। अनर्थ^जन^संसर्गम् असद्^व्यवसायम् अशौचम् अनायतिं च^एते पुरुषस्य जनयन्ति॥(प्।२३)   
  
१।२।३३।।तथा प्रमादं लाघवम् अप्रत्ययम् अग्राह्यतां च।(प्।२३)   
  
१।२।३४।।बहवश् च कामवशगाः सगणा एव विनष्टाः श्रूयन्ते॥(प्।२४)   
  
१।२।३५।।यथा दाण्डक्यो नाम भोजः कामाद् ब्राह्मण^कन्याम् अभिमन्यमानः सबन्धु^राष्ट्रो विननाश॥(प्।२४)   
  
१।२।३६।।देवराजश् च^अहल्याम् अतिबलश् च कीचको द्रौपदीं रावणश् च सीताम् अपरे च^अन्ये च बहवो दृश्यन्ते कामवशगा विनष्टा इत्य् अर्थ^चिन्तकाः॥(प्।२४)   
  
१।२।३७।।शरीर^स्थिति^हेतुत्वाद् आहार^सधर्माणो हि कामाः। फल^भूताश् च धर्म^अर्थयोः॥(प्।२५)   
  
१।२।३८।।बोद्धव्यं तु दोषेष्व् इव। न हि भिक्षुकाः सन्ति^इति स्थाल्यो न^अधिश्रीयन्ते। न हि मृगाः सन्ति^इति यवा न^उपयन्त इति वात्स्यायनः॥(प्।२५) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः: ---(प्।२५)   
  
१।२।३९अब्।।एवम् अर्थं च कामं च धर्मं च^उपाचरन् नरः।(प्।२५)   
  
१।२।३९च्द्।।इह^अमुत्र च निःशल्यम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुते॥(प्।२५)   
  
१।२।४०अब्।।किं स्यात् परत्र^इत्य् आशङ्का कार्ये यस्मिन् न जायते।(प्।२६)   
  
१।२।४०च्द्।।न च^अर्थघ्नं सुखं च^इति शिष्टास् तत्र व्यवस्थिताः॥(प्।२६)   
  
१।२।४१अब्।।त्रिवर्ग^साधकं यत् स्याद् द्वयोर् एकस्य वा पुनः।(प्।२६)   
  
१।२।४१च्द्।।कार्यं तद् अपि कुर्वीत न त्व् एक^अर्थं द्वि^बाधकम्॥(प्।२६)  
  
  
  
  
  
१।३।(३)  विद्यासमुद्देशः   
  
१।३।१।।धर्म^अर्थ^अङ्गविद्या^कालान् अनुपरोधयन् कामसूत्रं तद्^अङ्गविद्याश् च पुरुषो +अधीयीत॥(प्।२७)   
  
१।३।२।।प्राग्^यौवनात् स्त्री। प्रत्ता च पत्युर् अभिप्रायात्।   
  
१।३।३।।योषितां शास्त्र^ग्रहणस्य^अभावाद् अनर्थकम् इह शास्त्रे स्त्री^शासनम् इत्य् आचार्याः॥(प्।२७)   
  
१।३।४।।प्रयोग^ग्रहणं त्व् आसाम्। प्रयोगस्य च शास्त्र^पूर्वकत्वाद् इति वात्स्यायनः॥(प्।२८)   
  
१।३।५।।तन् न केवलम् इह^एव। सर्वत्र हि लोके कति चिद् एव शास्त्रज्ञाः। सर्वजन^विषयश् च प्रयोगः॥(प्।२८)   
  
१।३।६।।प्रयोगस्य च दूरस्थम् अपि शास्त्रम् एव हेतुः॥(प्।२८)   
  
१।३।७।।अस्ति व्याकरणम् इत्य् अवैयाकरणा अपि याज्ञिका ऊहं क्रतुषु प्रयुञ्जते॥(प्।२९)   
  
१।३।८।।अस्ति ज्यौतिषम् इति पुण्य^अहेषु कर्म कुर्वते॥(प्।२९)   
  
१।३।९।।तथा^अश्व^आरोहा गज^आरोहाश् च^अश्वान् गजांश् च^अनधिगत^शास्त्रा अपि विनयन्ते॥(प्।२९)   
  
१।३।१०।।तथा^अस्ति राजा^इति दूरस्था अपि जनपदा न मर्यादाम् अतिवर्तन्ते तद्वद् एतत्॥(प्।२९)   
  
१।३।११।।सन्त्य् अपि खलु शास्त्र^प्रहत^बुद्धयो गणिका राजपुत्र्यो महामात्र^दुहितरश् च॥(प्।३०)   
  
१।३।१२।।तस्माद् वैश्वासिकाज् जनाद् रहसि प्रयोगाञ् छास्त्रम् एकदेशं वा स्त्री गृह्णीयात्॥(प्।३०)   
  
१।३।१३।।अभ्यास^प्रयोज्यांश् च चातुःषष्टिकान् योगान् कन्या रहस्य् एकाकिन्य् अभ्यसेत्॥(प्।३०)   
  
१।३।१४।।आचार्यास् तु कन्यानां प्रवृत्त^पुरुष^सम्प्रयोगा सह^सम्प्रवृद्धा धात्रेयिका। तथा^भूता वा निरत्यय^सम्भाषणा सखी। सवयाश् च मातृष्वसा। विस्रब्धा तत्^स्थानीया वृद्ध^दासी। पूर्व^संसृष्टा वा भिक्षुकी। स्वसा च विश्वास^प्रयोगात्॥(प्।३०)   
  
१।३।१५।।गीतं, वाद्यं, नृत्यं, आलेख्यं, विशेषकच्छेद्यं, तण्डुल^कुसुम^वलि^विकाराः, पुष्प^आस्तरणं, दशन^वसन^अङ्ग^रागः, मणि^भूमिका^कर्म, शयन^रचनम्, उदक^वाद्यम्, उदक^आघातः, चित्राश् च योगाः, माल्य^ग्रथन^विकल्पाः, शेखरका^पीड^योजनं, नेपथ्य^प्रयोगाः, कर्ण^पत्त्र^भङ्गाः, गन्ध^युक्तिः, भूषण^योजनम्,(प्।३२) ऐन्द्रजालाः, कौचुमाराश्  
च योगाः, हस्त^लाघवं, विचित्र^शाक^यूष^भक्ष्य^विकार^क्रिया, पानक^रस^राग^आसव^योजनं, सूचीवान^कर्माणि, सूत्र^क्रीडा, वीणा^डमरुक^वाद्यानि, प्रहेलिका, प्रतिमाला, दुर्वाचकयोगाः, पुस्तक^वाचनं, नाटक^आख्यायिका^दर्शनं, काव्य^समस्या^पूरणं, पट्टिका^*वेत्र^वान[छ्:वान।वेत्र]^विकल्पाः, तक्ष^कर्माणि, तक्षणं, वास्तु^विद्या, रूप्य^*रत्न[छ्  
ओमित्स्]^परीक्षा, धातु^वादः, मणि^राग^आकर^ज्ञानं, वृक्षायुर्वेद^योगाः, मेष^कुक्कुट^लावक^युद्ध^विधिः, शुक^सारिका^प्रलापनम्, उत्सादने संवाहने केश^मर्दने च कौशल्यं[छ्:कौशलं], अक्षर^मुष्टिका^कथनं, म्लेच्छित^विकल्पाः, देश^भाषा^विज्ञानं, पुष्प^शकटिका, निमित्त^ज्ञानं, यन्त्र^मातृका, धारण^मातृका, सम्पाथ्यं, मानसी, काव्य^क्रिया,  
अभिधान^*कोषः[छ्:काषः], छन्दो^ज्ञानं, क्रिया^कल्पः, छलितक^योगाः, वस्त्र^गोपनानि, *द्यूति^विशेषाः[छ्:द्यूत^विशेषः], आकर्ष^क्रीडा, बाल^क्रीडनकानि, वैनयिकीनां (प्।३३) वैजयिकीनां व्यायामिकीनां च विद्यानां ज्ञानम्, इति चतुःषष्टिर् अङ्गविद्याः कामसूत्रस्य^अवयविन्यः॥(प्।३४)   
  
१।३।१६।।पाञ्चालिकी च चतुःषष्टिर् अपरा। तस्याः प्रयोगान् अन्ववेत्य साम्प्रयोगिके वक्ष्यामः। कामस्य तद्^आत्मकत्वात्॥(प्।४१)   
  
१।३।१७अ।।आभिर् अभ्युच्छ्रिता वेश्या शील^रूप^गुण^अन्विता।(प्।४१)   
  
१।३।१७ब्।।लभते गणिका^शब्दं स्थानं च जनसंसदि॥(प्।४१)   
  
१।३।१८अ।।पूजिता सा सदा राज्ञा गुणवद्भिश् च संस्तुता।(प्।४२)   
  
१।३।१८ब्।।प्रार्थनीया^अभिगम्या च लक्ष्य^भूता च जायते॥(प्।४२)   
  
१।३।१९अ।।योगज्ञा राजपुत्री च महामात्र^सुता तथा।(प्।४२)   
  
१।३।१९ब्।।सहस्र^*अन्तःपुनर्[छ्:अन्तःपुरम्] अपि स्ववशे कुरुते पतिम्॥(प्।४२)   
  
१।३।२०अ।।तथा पतिवियोगे च व्यसनं दारुणं गता।(प्।४२)   
  
१।३।२०ब्।।देश^अन्तरे +अपि विद्याभिः सा सुखेन^एव जीवति॥(प्।४२)   
  
१।३।२१अ।।नरः कलासु कुशलो वाचालश् चाटुकारकः।(प्।४२)   
  
१।३।२१ब्।।असंस्तुतो +अपि नारीणां चित्तम् आश्व् एव विन्दति॥(प्।४२)   
  
१।३।२२अ।।कलानां ग्रहनाद् एव सौभाग्यम् उपजायते।(प्।४२)   
  
१।३।२२ब्।।देश^कालौ त्व् अपेक्ष्य^आसां प्रयोगः सम्भवेन् न वा॥(प्।४२)  
  
  
  
  
  
१।४।(४)  नागरकवृत्तम्  
  
  
  
  
  
१।४।१।।गृहीतविद्यः प्रतिग्रह^जय^क्रय^निर्वेश^अधिगतैर् अर्थैर् अन्वय^आगतैर् उभयैर् वा गार्हस्थ्यम् अधिगम्य नागरक^वृत्तं वर्तेत॥(प्।४३)   
  
१।४।२।।नगरे पत्तने खर्वटे महति वा सज्जन^आश्रये स्थानम्। यात्रा^वशाद् वा॥(प्।४४)   
  
१।४।३।।तत्र भवनम् आसन्न^उदकं वृक्ष^वाटिकावद् विभक्त^कर्म^कक्षं द्वि^वास^गृहं कारयेत्॥(प्।४४)   
  
१।४।४।।बाह्ये च वास^गृहे सुश्लक्ष्णम् उभय^उपधानं मध्ये विनतं शुक्ल^उत्तर^च्छदं शयनीयं स्यात्। प्रतिशय्यिका च। तस्य शिरो^भागे कूर्च^स्थानम्, वेदिका च। तत्र रात्रि^शेषम् अनुलेपनं माल्यं सिक्थ^करण्डकं सौगन्धिक^पुटिका मातुलुङ्ग^त्वचस् ताम्बूलानि च स्युः। भूमौ पतद्^ग्रहः। नाग^दन्त^अवसक्ता वीणा।चित्रफलकम्। वर्तिकासमुद्गकः।  
यः कश्चित् पुस्तकः। कुरण्टकमालाश् च। नातिदूरे भूमौ वृत्त^आस्तरणं समस्तकम्। आकर्ष^फलकं द्यूत^फलकं च। तस्य बहिः क्रीडा^शकुनि^पञ्जराणि। एकान्ते च तक्ष^तक्षण^स्थानम् अन्यासां च क्रीडानाम्। स्वास्तीर्णा प्रेङ्खादोला वृक्षवाटिकायां सप्रच्छाया। स्थण्डिल^पीठिका च सकुसुमेति भवन^विन्यासः॥(प्।४५)   
  
१।४।५।।स प्रातर् उत्थाय कृत^नियत^कृत्यः, गृहीत^दन्त^धावनः, मात्रया^अनुलेपनं धूपं स्रजम् इति च गृहीत्वा, दत्त्वा सिक्थकम् अलक्तकं च, दृष्ट्वा^आदर्शे मुखम्, गृहीत^मुख^वास^ताम्बूलः, कार्याण्य् अनुतिष्ठेत्॥(प्।४७)   
  
१।४।६।।नित्यं स्नानम्। द्वितीयकम् उत्सादनम्। तृतीयकः फेनकः। चतुर्थकम् आयुष्यम्। पञ्चमकं दशमकं वा प्रत्यायुष्यम् इत्य् अहीनम्। सातत्याच् च संवृत^कक्षा^स्वेद^अपनोदः।   
  
१।४।७।।पूर्वाह्ण^अपराह्णयोर् भोजनम्। सायं चारायणस्य।   
  
१।४।८।।भोजन^अनन्तरं शुक^सारिका^प्रलापन^व्यापाराः। लावक^*कुक्कट[छ्:कुक्कुट]^मेष^युद्धानि। तास् ताश् च कला^क्रीडाः। पीठमर्द^विट^विदूषक^आयत्ता व्यापाराः। दिवा^शय्या च।   
  
१।४।९।।गृहीत^प्रसाधनस्य^अपराह्णे गोष्ठी^विहाराः।   
  
१।४।१०।।प्रदोषे च सङ्गीतकानि। तद् अन्ते च प्रसाधिते वास^गृहे सञ्चारित^सुरभि^धूपे ससहायस्य शय्यायाम् अभिसारिकाणां प्रतीक्षणम्,   
  
१।४।११।।दूतीनां प्रेषणम्, स्वयं वा गमनम्।   
  
१।४।१२।।आगतानां च मनोहरैर् आलापैर् उपचारैश् च ससहायस्य^उपक्रमाः।   
  
१।४।१३।।वर्ष^प्रमृष्टने पथ्यानां दुर्दिना^अभिसारिकाणां स्वयम् एव पुनर् मण्डनम्, मित्र^जनेन वा परिचरणम् इत्य् आहोरात्रिकम्॥(प्।४८)   
  
१।४।१४।।घटा^निबन्धनम्, गोष्ठी^समवायः, समापानकम्, उद्यान^गमनम्, समस्याः क्रीडाश् च प्रवर्तयेत्।   
  
१।४।१५।।पक्षस्य मासस्य वा प्रज्ञाते (प्।५०) +अहनि सरस्वत्या भवने नियुक्तानां नित्यं समाजः।   
  
१।४।१६।।कुशीलवाश् च^आगन्तवः प्रेक्षणकम् एषां दद्युः। द्वितीये +अहनि तेभ्यः पूजा नियतं लभेरन्। ततो यथाश्रद्धम् एषां दर्शनम् उत्सर्गो वा। व्यसन^उत्सवेषु च^एषां परस्परस्य^एककार्यता।   
  
१।४।१७।।आगन्तूनां च कृत^समवायानां पूजनम् अभ्युपपत्तिश् च। इति गण^धर्मः।   
  
१।४।१८।।एतेन तं तं देवता^विशेषम् उद्दिश्य सम्भावित^स्थितयो घटा व्याख्याताः॥(प्।५१)   
  
१।४।१९।।वेश्या^भवने सभायाम् अन्यतमस्य^*उदवसिते[छ्:उद्वसिते] वा समान^विद्या^बुद्धि^शील^वित्त^वयसां सह वेश्याभिर् अनुरूपैर् आलापैर् आसन^बन्धो गोष्ठी।   
  
१।४।२०।।तत्र च^एषां काव्य^समस्या कलासमस्या वा।   
  
१।४।२१।।तस्याम् उज्ज्वला लोक^कान्ताः पूज्याः। प्रीतिसमानाश् *चाहारिताः[छ्:चाहारितः]॥(प्।५३)   
  
१।४।२२।।परस्पर^भवनेषु च^आपानकानि॥(प्।५३)   
  
१।४।२३।।तत्र मधु^मैरेय^सुरा^आसवान् विविध^लवण^फल^हरित^शाक^तिक्त^कटुक^(प्।५३)अम्ल^उपदंशान् वेश्याः पाययेयुर् अनुपिबेयुश् च।   
  
१।४।२४।।एतेन^उद्यान^गमनं व्याख्यातम्॥(प्।५४)   
  
१।४।२५।।पूर्वाह्ण एव स्वलङ्कृतास् तुरग^अधिरूढा वेश्याभिः सह परिचारक^अनुगता गच्छेयुः। दैवसिकीं च यात्रां तत्र^अनुभूय कुक्कुट^युद्ध^द्यूतैः प्रेक्षाभिर् अनुकूलैश् च चेष्टितैः कालं गमयित्वा अपराह्णे गृहीत^तद्^उद्यान^उपभोग^चिह्नास् तथा^एव प्रत्याव्रजेयुः।   
  
१।४।२६।।एतेन रचित^उद्ग्राह^उदकानां ग्रीष्मे जल^क्रीडा^गमनं व्याख्यातम्॥(प्।५४)   
  
१।४।२७।।यक्ष^रात्रिः। कौमुदी^जागरः। सुवसन्तकः॥(प्।५५)   
  
१।४।२८।।सहकार^भञ्जिका, अभ्यूषखादिका, विसखादिका, नवपत्रिका, उदकक्ष्वेडिका, पाञ्चाल^अनुयानम्, एक^शाल्मली, कदम्बयुद्धानि, तास् ताश् च माहिमान्यो देश्याश् च क्रीडा जनेभ्यो विशिष्टम् आचरेयुः। इति सम्भूय क्रीडाः॥(प्।५६)   
  
१।४।२९।।एकचारिणश् च विभव^सामर्थ्याद्   
  
१।४।३०।।गणिकाया नायिकायाश् च सखीभिर् नागरकैश् च सह चरितम् एतेन व्याख्यातम्॥(प्।५७)   
  
१।४।३१।।अविभवस् तु शरीर^मात्रो मल्लिका^फेनक^कषाय^मात्र^परिच्छदः पूज्याद् (प्।५७)देशाद् आगतः कलासु विचक्षणस् तद्^उपदेशेन गोष्ठ्यां वेश^उचिते च वृत्ते साधयेद् आत्मानम् इति पीठ^मर्दः॥(प्।५८)   
  
१।४।३२।।भुक्त^विभवस् तु गुणवान् सकलत्रो वेशे गोष्ठ्यां च बहुमतस् तद् उपजीवी च विटः॥(प्।५८)   
  
१।४।३३।।एकदेश^विद्यस् तु क्रीडनको विश्वास्यश् च विदूषकः। वैहासिको वा।   
  
१।४।३४।।एते वेश्यानां नागरकाणां च मन्त्रिणः सन्धि^विग्रह^नियुक्ताः॥(प्।५९)   
  
१।४।३५।।तैर् भिक्षुक्यः कला^विदग्धा मुण्डा वृषल्यो वृद्ध^गणिकाश् च व्याख्याताः॥(प्।५९)   
  
१।४।३६।।ग्राम^वासी च सजातान् विचक्षणान् कौतूहलिकान् प्रोत्साह्य नागरकजनस्य वृत्तं वर्णयञ् श्रद्धां च जनयंस् तद् एव^अनुकुर्वीत। गोष्ठीश् च प्रवर्तयेत्। सङ्गत्या जनम् अनुरञ्जयेत्। कर्मसु च साहाय्येन च^अनुगृह्णीयात्। उपकारयेच् च। इति नागरक^वृत्तम्॥(प्।५९)   
  
१।४।३७अ।।न^अत्यन्तं संस्कृतेन^एव न^अत्यन्तं देश^भाषया।(प्।६०)   
  
१।४।३७ब्।।कथां गोष्ठीषु कथयंल् लोके बहुमतो भवेत्॥(प्।६०)   
  
१।४।३८अ।।या गोष्ठी लोक^विद्विष्टा या च स्वैर^विसर्पिणी।(प्।६०)   
  
१।४।३८ब्।।परहिंसा^आत्मिका या च न ताम् अवतरेद् बुधः॥(प्।६०)   
  
१।४।३९अ।।लोक^चित्त^अनुवर्तिन्या क्रीडा^मात्र^एककार्यया।(प्।६०)   
  
१।४।३९ब्।।गोष्ठ्या सहचरन् विद्वांल् लोके सिद्धिं नियच्छति॥(प्।६०)  
  
  
  
  
  
१।५।(५)  नायकसहायदूतीकर्मविमर्शः  
  
  
  
  
  
१।५।१।।कामश् चतुर्षु वर्णेषु सवर्णतः शास्त्रतश् च^अनन्य^पूर्वायां प्रयुज्यमानः पुत्रीयो यशस्यो लौकिकश् च भवति॥(प्।६१)   
  
१।५।२।।तद्^विपरीत उत्तम^वर्णासु पर^परिगृहीतासु च। प्रतिषिद्धो +अवर^वर्णास्व् अनिरवसितासु। वेश्यासु पुनर्भूषु च न शिष्टो न प्रतिषिद्धः। सुख^अर्थत्वात्॥(प्।६१)   
  
१।५।३।।तत्र नायिकास् तिस्रः कन्या पुनर्भूर् वेश्या च। इति॥(प्।६२)   
  
१।५।४।।अन्यकारण^वशात् परपरिगृहीतापि पाक्षिकी चतुर्थी^इति गोणिकापुत्रः॥(प्।६३)   
  
१।५।५।।स यदा मन्यते स्वैरिणीयम्॥(प्।६३)   
  
१।५।६।।अन्यतो +अपि बहुशो व्यवसित^चारित्रा तस्यां वेश्यायाम् इव गमनम् उत्तम^वर्णिन्याम् अपि न धर्म^पीडां करिष्यति। पुनर्भूर् इयम्॥(प्।६३)   
  
१।५।७।।अन्य^पूर्वा^अवरुद्धा न^अत्र शङ्का^अस्ति॥(प्।६४)   
  
१।५।८।।पतिं वा महान्तम् ईश्वरम् अस्मद्^अमित्र^संसृष्टम् इयम् अवगृह्य प्रभुत्वेन चरति। सा मया संसृष्टा स्नेहाद् एनं व्यावर्तयिष्यति॥(प्।६४)   
  
१।५।९।।विरसं वा मयि शक्तम् अपकर्तुकामं च प्रकृतिम् आपादयिष्यति॥(प्।६४)   
  
१।५।१०।।तया वा मित्री^कृतेन मित्र^कार्यम् अमित्र^प्रतीघातम् अन्यद् वा दुष्प्रतिपादकं कार्यं साधयिष्यामि॥(प्।६५)   
  
१।५।११।।संसृष्टो वा^अनया हत्वा^अस्याः पतिम् अस्मद्भाव्यं तद् ऐश्वर्यम् एवम् अधिगमिष्यामि॥(प्।६५)   
  
१।५।१२।।निरत्ययं वा^अस्या गमनम् अर्थ^अनुबद्धम्। अहं च निःसारत्वात् क्षीण^वृत्त्य्^उपायः। सो +अहम् अनेन^उपायेन तद्धनम् अतिमहद् अकृच्छ्राद् अधिगमिष्यामि।   
  
१।५।१३।।मर्मज्ञा वा मयि दृधम् अभिकामा सा माम् अनिच्छन्तं दोष^विख्यापानेन दूषयिष्यति॥(प्।६५)   
  
१।५।१४।।असद्^भूतं वा दोषं श्रद्धेयं दुष्परिहारं मयि क्षेप्स्यति येन मे विनाशः स्यात्॥(प्।६६)   
  
१।५।१५।।आयतिमन्तं वा वश्यं पतिं मत्तो विभिद्य द्विषतः सङ्ग्राहयिष्यति॥(प्।६६)   
  
१।५।१६।।स्वयं वा तैः सह संसृज्येत। मदवरोधानां वा दूषयिता पतिर् अस्यास् तद् अस्याहम् अपि दारान् एव दूषयन् प्रतिकरिष्यामि॥(प्।६६)   
  
१।५।१७।।राजनियोगाच् च^अन्तर्वर्तिनं शत्रुं वास्य निर्हनिष्यामि॥(प्।६६)   
  
१।५।१८।।यामन्यां कामयिष्ये सास्या वशगा। ताम् अनेन सङ्क्रमेण^अधिगमिष्यामि।   
  
१।५।१९।।कन्याम् अलभ्यां वात्माधीनाम् अर्थरूपवतीं मयि सङ्क्रामयिष्यति।   
  
१।५।२०।।मम^अमित्रो वास्याः पत्या सहैकीभावम् उपगतस् तम् अनया रसेन योजयिष्यामि^इत्य् एवम् आदिभिः कारणैः परस्त्रियम् अपि प्रकुर्वीत॥(प्।६७)   
  
१।५।२१।।इति साहसिक्यं न केवलं रागाद् एव। इति पर^परिग्रह^गमन^कारणानि।   
  
१।५।२२।।एतैर् एव कारणैर् महामात्र^सम्बद्धा राज^सम्बद्धा वा तत्र^एक^देश^चारिणी का चिद् अन्या वा कार्य^सम्पादिनी विधवा पञ्चमी^इति चारायणः।   
  
१।५।२३।।सैव प्रव्रजिता षष्ठी^इति सुवर्णनाभः।   
  
१।५।२४।।गणिकाया दुहिता परिचारिका वानन्य^पूर्वा सप्तमी^इति घोटकमुखः।   
  
१।५।२५।।उत्क्रान्त^बाल^भावा कुलयुवतिर् उपचार^अन्यत्वाद् अष्टमी^इति गोनर्दीयः।   
  
१।५।२६।।कार्य^अन्तर^अभावाद् एतासाम् अपि पूर्वास्व् एव^उपलक्षणम्, तस्माच् चतस्र एव नायिका इति वात्स्यायनः।   
  
१।५।२७।।भिन्नत्वात् तृतीया प्रकृतिः पञ्चमी^इत्य् एके॥(प्।६७)   
  
१।५।२८।।एक एव तु सार्व^लौकिको नायकः। प्रच्छन्नस् तु द्वितीयः। विशेषा^लाभात्। उत्तम^अधम^मध्यमतां तु गुण^अगुणतो विद्यात्। तांस् तु^उभयोर् अपि गुण^अगुणान् वैशिके वक्ष्यामः॥(प्।६९)   
  
१।५।२९।।अगम्यास् त्व् एव^एताः ---कुष्ठिन्य् उन्मत्ता पतिता भिन्नरहस्या प्रकाशप्रार्थिनी गतप्राययौवना^अतिश्वेता^अतिकृष्णा दुर्गन्धा सम्बन्धिनी सखी प्रव्रजिता सम्बन्धि^सखि^श्रोत्रिय^राजदाराश् च॥(प्।६९)   
  
१।५।३०।।दृष्ट^पञ्च^पुरुषा न^अगम्या का चिद् अस्ति^इति बाभ्रवीयाः॥(प्।७०)   
  
१।५।३१।।सम्बन्धि^सखि^श्रोत्रिय^राजदार^वर्जम् इति गोणिकापुत्रः॥(प्।७०)   
  
१।५।३२।।सह पांसु^क्रीडितम् उपकार^सम्बद्धं समान^शील^व्यसनं सह^अध्यायिनं यश् च^अस्य मर्माणि रहस्यानि च विद्यात्, यस्य च^अयं विद्याद् वा धात्रपत्यं सहसंवृद्धं मित्रम्॥(प्।७१)   
  
१।५।३३।।पितृ^पैतामहम् अविसंवादकम् अदृष्ट^वैकृतं वश्यं ध्रुवम् अलोभ^शीलम् अपरिहार्यम् अमन्त्र^विस्रावि^इति मित्रसम्पत्॥(प्।७१)   
  
१।५।३४।।रजक^नापित^मालाकार^गान्धिक^सौरिक^भिक्षुक^गोपालक^ताम्बूलिक^स् औवर्णिक^पीठमर्द^विट^विदूषकादयो मित्राणि। तद्^योषिन्^मित्राश् च नागरकाः स्युर् इति वात्स्यायनः॥(प्।७२)   
  
१।५।३५।।यद् उभयोः साधारणम् उभयत्रोदारं विशेषतो नायिकायाः सुविस्रब्धं तत्र दूतकर्म॥(प्।७२)   
  
१।५।३६।।पटुता धार्ष्ट्यम् इङ्गिताकारज्ञता प्रतारण^कालज्ञता विषह्य^बुद्धित्वं लघ्वी प्रतिपत्तिः स^उपाया च^इति दूतगुणाः॥(प्।७२) भवति च^अत्र श्लोकः ---(प्।७३)   
  
१।५।३७अब्।।आत्मवान् मित्रवान् युक्तो भावज्ञो देश^कालवित्।(प्।७३)   
  
१।५।३७च्द्।।अलभ्याम् अप्य् अयत्नेन स्त्रियं संसाधयेन् नरः॥(प्।७३)  
  
  
  
  
  
२। साम्प्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम्  
  
  
  
  
  
२।१।(६)  प्रमाण^काल^भावेभ्यो रत^अवस्थापनम्   
  
२।१।१।।शशो वृषो +अश्व इति लिङ्गतो नायक^विशेषाः। नायिका पुनर्मृगी वडवा हस्तिनी च^इति॥(प्।७४)   
  
२।१।२।।तत्र सदृश^सम्प्रयोगे समरतानि त्रीणि॥(प्।७४)   
  
२।१।३।।विपर्ययेण विषमाणि षट्। विषमेष्व् अपि पुरुष^आधिक्यं चेद् अनन्तर^सम्प्रयोगे द्वे उच्च^रते। व्यवहितम् एकम् उच्चतररतम्। विपर्यये पुनर् द्वे नीच^रते। व्यवहितम् एकं नीचतर^रतं च। तेषु समानि श्रेष्ठानि। तर^शब्द^अङ्किते द्वे कनिष्ठे। शेषाणि मध्यमानि॥(प्।७५)   
  
२।१।४।।साम्ये +अप्य् उच्च^अङ्कं नीच^अङ्काज् ज्यायः। इति प्रमाणतो नव^रतानि॥(प्।७६)   
  
२।१।५।।यस्य सम्प्रयोग^काले प्रीतिर् उदासीना वीर्यम् अल्पं क्षतानि च न सहते स मन्द^वेगः॥(प्।७६)   
  
२।१।६।।तद् विपर्ययौ मध्यम^चण्ड^वेगौ भवतस् तथा नायिका^अपि॥(प्।७७)   
  
२।१।७।।तत्र^अपि प्रमाणवद् एव नव^रतानि॥(प्।७७)   
  
२।१।८।।तद्वत् कालतो +अपि शीघ्र^मध्य^चिरकाला नायकाः॥(प्।७७)   
  
२।१।९।।तत्र स्त्रियां विवादः॥(प्।७७)   
  
२।१।१०।।न स्त्री पुरुषवद् एव भावम् अधिगच्छति॥(प्।७७)   
  
२।१।११।।सातत्यात् त्व् अस्याः पुरुषेण कण्डूतिर् अपनुद्यते॥(प्।७७)   
  
२।१।१२।।सा पुनर् आभिमानिकेन सुखेन संसृष्टा रस^अन्तरं जनयति। तस्मिन् सुख^बुद्धिर् अस्याः।   
  
२।१।१३।।पुरुष^*प्रतीतेश्[छ्:प्रीतेश्] च^अनभिज्ञत्वात् कथं ते सुखम् इति प्रष्टुम् अशक्यत्वात्।   
  
२।१।१४।।कथम् एतद् उपलभ्यत इति चेत् पुरुषो हि रतिम् अधिगम्य स्वेच्छया विरमति, न स्त्रियम् अपेक्षते, न त्व् एवं स्त्री^इत्य् औद्दालकिः॥(प्।७८)   
  
२।१।१५।।तत्र^एतत् स्यात्। चिर^वेगे नायके स्त्रियो +अनुरज्यन्ते शीघ्र^वेगस्य भावम् अनासाद्य^अवसाने +अभ्यसूयिन्यो *भवति[छ्:भवन्ति]। तत् सर्वं भाव^प्राप्तेर् अप्राप्तेश् च लक्षणम्॥(प्।७९)   
  
२।१।१६।।तच् च न। कण्डूति^प्रतीकारो +अपि हि दीर्घ^कालं प्रिय इति। एतद् उपपद्यत एव। तस्मात् सन्दिग्धत्वाद् अलक्षणम् इति॥(प्।८०)   
  
२।१।१७अ।।संयोगे योषितः पुंसा कण्डूतिर् अपनुद्यते।(प्।८०)   
  
२।१।१७ब्।।तच् च अभिमान^संसृष्टं सुखम् इत्य् अभिधीयते॥(प्।८०)   
  
२।१।१८।।सातत्याद् युवतिर् आरम्भात् प्रभृति भावम् अधिगच्छति। पुरुषः पुनर् अन्त एव। एतद् उपपन्नतरम्। न ह्य् असत्यां भाव^प्राप्तौ गर्भ^सम्भव इति बाभ्रवीयाः॥(प्।८०)   
  
२।१।१९।।अत्र^अपि ताव् एव^अशङ्का^परिहारौ भूयः॥(प्।८१)   
  
२।१।२०।।तत्र^एतत् स्यात् --- सातत्येन रस^प्राप्ताव् आरम्भ^काले मध्यस्थ^चित्तता न^अतिसहिष्णुता च। ततः क्रमेण^अधिको राग^योगः शरीरे निरपेक्षत्वम्। अन्ते च विराम^अभीप्सा^इत्य् एतद् उपपन्नम् इति॥(प्।८२)   
  
२।१।२१।।तच् च न। सामान्ये +अपि भ्रान्ति^संस्कारे कुलालचक्रस्य भ्रमरकस्य वा भ्रान्ताव् एव वर्तमानस्य प्रारम्भे मन्द^वेगता ततश् च क्रमेण पूरणम् वेगस्या^इत्य् उपपद्यते। धातु^क्षयाच् च विराम^अभीप्सा^इति। तस्माद् अनाक्षेपः॥(प्।८२)   
  
२।१।२२अ।।सुरता^अन्ते सुखं पुंसां स्त्रीणां तु सततं सुखम्।(प्।८३)   
  
२।१।२२ब्।।धातु^क्षय^निमित्ता च विराम^इच्छा^उपजायते॥(प्।८३)   
  
२।१।२३।।तस्मात् पुरुषवद् एव योषितो +अपि रस^व्यक्तिर् द्रष्टव्या॥   
  
२।१।२४।।कथं हि समानायाम् एव^आकृताव् एक^अर्थम् अभिप्रपन्नयोः कार्य^वैलक्षण्यं स्याद्   
  
२।१।२५।।उपाय^वैलक्षण्याद् अभिमान^वैलक्षण्याच् च॥(प्।८३)   
  
२।१।२६।।कथम् उपाय^वैलक्षण्यं तु सर्गात्। कर्ता हि पुरुषो +अधिकरणं युवतिः। अन्यथा हि कर्ता क्रियां प्रतिपद्यते +अन्यथा च^आधारः। तस्माच् च^उपाय^वैलक्षण्यात् सर्गाद् अभिमान^वैलक्षण्यम् अपि भवति। अभियोक्ता^अहम् इति पुरुषो +अनुरज्यते। अभियुक्ता^अहम् अनेन^इति युवतिर् इति वात्स्यायनः॥(प्।८४)   
  
२।१।२७।।तत्र^एतत् स्याद् उपाय^वैलक्षण्यवद् एव हि कार्य^वैलक्षण्यम् अपि कस्मान् न स्याद् इति। तच् च न। हेतुमद् उपाय^वैलक्षण्यम्। तत्र कर्त्राधारयोर् भिन्न^लक्षणत्वाद् अहेतुमत् कार्य^वैलक्षण्यम् अन्याय्यं स्यात्। आकृतेर् अभेदाद् इति। (प्।८५)   
  
२।१।२८।।तत्र^एतत् स्यात्। संहत्य कारकैर् एको +अर्थो +अभिनिर्वर्त्यते। पृथक् पृथक् स्वार्थ^साधकौ पुनर् इमौ तद् अयुक्तम् इति॥(प्।८५)   
  
२।१।२९।।तच् च न। युगपद् अनेक^अर्थ^सिद्धिर् अपि दृश्यते। यथा मेषयोर् अभिघाते कपित्थयोर् भेदे मल्लयोर् युद्ध इति। न तत्र कारक^भेद इति चेद् इह^अपि न वस्तु^भेद इति। उपाय^वैलक्षण्यं तु सर्गाद् इति तद् अभिहितं पुरस्तात्। तेन^उभयोर् अपि सदृशी सुख^प्रतिपत्तिर् इति॥(प्।८६)   
  
२।१।३०अ।।जातेर् अभेदाद् दम्पत्योः सदृशं सुखम् इष्यते।(प्।८७)   
  
२।१।३०ब्।।तस्मात् तथा^उपचर्या स्त्री यथा^अग्रे प्राप्नुयाद् रतिम्॥(प्।८७)   
  
२।१।३१।।सदृशत्वस्य सिद्धत्वात्, काल^योगिन्य् अपि भावतो +अपि कालतः प्रमाणवद् एव नव रतानि॥(प्।८७)   
  
२।१।३२।।रसो रतिः प्रीतिर् भावो रागो वेगः समाप्तिर् इति रति^पर्यायाः। सम्प्रयोगो रतं रहः शयनं मोहनं सुरत^पर्यायाः॥(प्।८८)   
  
२।१।३३।।प्रमाण^काल^भावजानां सम्प्रयोगाणाम् एकैकस्य नवविधत्वात् तेषां व्यतिकरे सुरत^सङ्ख्या न शक्यते कर्तुम्। अतिबहुत्वात्॥(प्।८८)   
  
२।१।३४।।तेषु तर्काद् उपचारान् प्रयोजयेद् इति वात्स्यायनः॥(प्।८९)   
  
२।१।३५।।प्रथम^रते चण्ड^वेगता शीघ्र^कालता च पुरुषस्य, तद् विपरीतम् उत्तरेषु। योषितः पुनर् एतद् एव विपरीतम्। आ धातु^क्षयात्।   
  
२।१।३६।।प्राक् च स्त्री^धातु^क्षयात् पुरुष^धातु^क्षय इति प्रायोवादः॥(प्।९०)   
  
२।१।३७अ।।मृदुत्वाद् उपमृद्यत्वान् निसर्गाच् च^एव योषितः।(प्।९१)   
  
२।१।३७ब्।।प्राप्नुवन्त्य् आशु ताः प्रीतिम् इत्य् आचार्या व्यवस्थिताः॥(प्।९१)   
  
२।१।३८अ।।एतावद् एव युक्तानां व्याख्यातं साम्प्रयोगिकम्।(प्।९२)   
  
२।१।३८ब्।।मन्दानाम् अवबोध^अर्थं विस्तरो +अतः प्रवक्ष्यते॥(प्।९२)   
  
२।१।३९अ।।अभ्यासाद् अभिमानाच् च तथा सम्प्रत्ययाद् अपि(प्।९२)   
  
२।१।३९ब्।।विषयेभ्यश् च तन्त्रज्ञाः प्रीतिम् आहुश् चतुर्विधाम्॥(प्।९२)   
  
२।१।४०अ।।शब्द^आदिभ्यो बहिर्भूता या कर्म^अभ्यास^लक्षणा।(प्।९२)   
  
२।१।४०ब्।।प्रीतिः साभ्यासिकी ज्ञेया मृगया^आदिषु कर्मसु॥(प्।९२)   
  
२।१।४१अ।।अनभ्यस्तेष्व् अपि पुरा कर्मस्व् अविषय^आत्मिका।(प्।९२)   
  
२।१।४१ब्।।सङ्कल्पाज् जायते प्रीतिर् या सा स्याद् आभिमानिकी॥(प्।९२)   
  
२।१।४२अ।।प्रकृतेर् या तृतीयस्याः स्त्रियाश् च^एव^उपरिष्टके।(प्।९३)   
  
२।१।४२ब्।।तेषु तेषु च विज्ञेया चुम्बन^आदिषु कर्मसु॥(प्।९३)   
  
२।१।४३अ।।न^अन्यो +अयम् इति यत्र स्याद् अन्यस्मिन् प्रीति^कारणे।(प्।९३)   
  
२।१।४३ब्।।तन्त्रज्ञैः कथ्यते सा^अपि प्रीतिः सम्प्रत्यय^आत्मिका॥(प्।९३)   
  
२।१।४४अ।।प्रत्यक्षा लोकतः सिद्धा या प्रीतिर् विषय^आत्मिका।(प्।९४)   
  
२।१।४४ब्।।प्रधान^फलवत्त्वात् सा तद् अर्थाश् च^इतरा अपि॥(प्।९४)   
  
२।१।४५अ।।प्रीतीर् एताः परामृश्य शास्त्रतः शास्त्र^लक्षणाः।(प्।९४)   
  
२।१।४५ब्।।यो यथा वर्तते भावस् तं तथा^एव प्रयोजयेत्॥(प्।९४)  
  
  
  
  
  
२।२।(७) आलिङ्गनविचारा  
  
  
  
  
  
२।२।१।।सम्प्रयोग^अङ्गं चतुःषष्टिर् इत्य् आचक्षते। चतुःषष्टि^प्रकरणत्वात्॥(प्।९५)   
  
२।२।२।।शास्त्रम् एव^इदं चतुःषष्टिर् इत्य् आचार्य^वादः॥(प्।९५)   
  
२।२।३।।कलानां चतुःषष्टित्वात् तासां च सम्प्रयोग^अङ्ग^भूतत्वात् कला^समूहो वा चतुःषष्टिर् इति। ऋचां दशतयीनां च सञ्ज्ञितत्वात्। इह^अपि तद्^अर्थ^सम्बन्धात्। पञ्चाल^सम्बन्धाच् च बह्व्^ऋचैर् एषा पूजा^अर्थं सञ्ज्ञा प्रवर्तिता इत्य् एके॥(प्।९५)   
  
२।२।४।।आलिङ्गन^चुम्बन^नख^च्छेद्य^दशन^च्छेद्य^संवेशन^सीत्कृत^पुरु ष^आयित^औपरिष्टकानाम् अष्टानाम् अष्टधा विकल्प^भेदाद् अष्टाव् अष्टकाश् चतुःषष्टिर् इति बाभ्रवीयाः॥(प्।९६)   
  
२।२।५।।विकल्प^वर्गाणाम् अष्टानां न्यून^अधिकत्व^दर्शनात् प्रहणन^विरुत^पुरुषोपसृप्त^चित्ररत^आदीनाम् अन्येषाम् अपि वर्गाणाम् इह प्रवेशनात् प्रायोवादो +अयम्। यथा सप्त^पर्णो वृक्षः पञ्च^वर्णो बलिर् इति वात्स्यायनः॥(प्।९६)   
  
२।२।६।।तत्र^असमागतयोः प्रीति^लिङ्ग^द्योतन^अर्थम् आलिङ्गन^चतुष्टयम् ---स्पृष्टकम्, विद्धकम्, उद्धृष्टकम्, पीडितकम्, इति॥(प्।९७)   
  
२।२।७।।सर्वत्र सञ्ज्ञा^अर्थेन^एव कर्म^अतिदेशः॥(प्।९७)   
  
२।२।८।।सम्मुख^आगतायां प्रयोज्यायाम् अन्य^अपदेशेन गच्छतो गात्रेण गात्रस्य स्पर्शनं स्पृष्टकम्॥(प्।९७)   
  
२।२।९।।प्रयोज्यं स्थितम् उपविष्टं वा विजने किञ्चिद् गृह्णती पयोधरेण *विध्येत्[छ्:विद्ध्येत्]। नायको +अपि ताम् अवपीड्य गृह्णीयाद् इति विद्धकम्॥(प्।९८)   
  
२।२।१०।।तद्^उभयम् अनतिप्रवृत्त^सम्भाषणयोः॥(प्।९८)   
  
२।२।११।।तमसि जन^सम्बाधे विजने वा^अथ शनकैर् गच्छतोर् न^अतिह्रस्व^कालम् उद्धर्षणं परस्परस्य गात्राणाम् उद्धृष्टकम्॥(प्।९८)   
  
२।२।१२।।तद् एव कुड्य^सन्दंशेन स्तम्भ^सन्दंशेन वा स्फुटकम् अवपीडयेद् इति पीडितकम्॥(प्।९९)   
  
२।२।१३।।तद् उभयम् अवगत^परस्पर^आकारयोः॥(प्।९९)   
  
२।२।१४।।लता^वेष्टितकं वृक्ष^अधिरूढकं तिल^तण्डुलकं क्षीर^नीरकम् इति चत्वारि सम्प्रयोग^काले॥(प्।९९)   
  
२।२।१५।।लता^इव शालम् आवेष्टयन्ती चुम्बन^अर्थं मुखम् अवनमयेत्। उद्धृत्य मन्द^सीत्कृता तम् आश्रिता वा किञ्चिद् रामणीयकं पश्येत् तल्^लता^आवेष्टितकम्॥(प्।९९)   
  
२।२।१६।।चरणेन चरणम् आक्रम्य द्वितीयेन^ऊरु^देशम् आक्रमन्ती वेष्टयन्ती वा तत्^पृष्ठ^सक्त^एकबाहुर् द्वितीयेन^अंसम् अवनमयन्ती ईषन्^मन्द^सीत्कृत^कूजिता चुम्बन^अर्थम् एव^अधिरोढुम् इच्छेद् इति वृक्ष^अधिरूढकम्॥(प्।१००)   
  
२।२।१७।।तद् उभयं स्थित^कर्म॥(प्।१००)   
  
२।२।१८।।शयन^गताव् एव^ऊरू^व्यत्यासं भुज^व्यत्यासं च ससङ्घर्षम् इव घनं संस्वजेते तत्^तिल^तण्डुलकम्॥(प्।१००)   
  
२।२।१९।।राग^अन्धाव् अनपेक्षित^अत्ययौ परस्परम् अनुविशत इव^उत्सङ्ग^गतायाम् अभिमुख^उपविष्टायां शयने वा^इति क्षीर^जलकम्॥(प्।१०१)   
  
२।२।२०।।तद्^उभयं राग^काले॥(प्।१०१)   
  
२।२।२१।।इत्य् उपसूहन^योगा बाभ्रवीयाः॥(प्।१०१)   
  
२।२।२२।।सुवर्णनाभस्य त्व् अधिकम् एक^अङ्ग^उपगूहन^चतुष्टयम्॥(प्।१०२)   
  
२।२।२३।।तत्र^ऊरु^सन्दंशेन^एकम् ऊरुम् ऊरुद्वयं वा सर्व^प्राणं पीडयेत् इत्य् ऊरु^उपगूहनम्॥(प्।१०२)   
  
२।२।२४।।जघनेन जघनम् अवपीड्य प्रकीर्यमाण^केश^हस्ता नख^दशन^प्रहणन^चुम्बन^प्रयोजनाय तदुपरि लङ्घयेत् तज्^जघन^उपगूहनम्॥(प्।१०२)   
  
२।२।२५।।स्तनाभ्याम् उरः प्रविश्य तत्र^एव भारम् आरोपयेद् इति स्तन^आलिङ्गनम्॥(प्।१०२)   
  
२।२।२६।।मुखे मुखम् आसज्य^अक्षिणी अक्ष्णोर् ललाटेन ललाटम् आहन्यात् सा ललाटिका॥(प्।१०२)   
  
२।२।२७।।संवाहनम् अप्य् उपगूहन^प्रकारम् इत्य् एके मन्यन्ते। संस्पर्शत्वात्॥(प्।१०३)   
  
२।२।२८।।पृथक् कालत्वाद् भिन्न^प्रयोजनत्वाद् असाधारणत्वान् न^इति वात्स्यायनः॥(प्।१०३)   
  
२।२।२९अ।।पृच्छतां शृण्वतां वा^अपि तथा कथयताम् अपि।(प्।१०३)   
  
२।२।२९ब्।।उपगूह^विधिं कृत्स्नं रिरंसा जायते नृणाम्॥(प्।१०३)   
  
२।२।३०अ।।ये +अपि ह्य् अशास्त्रिताः के चित् संयोगा राग^वर्धनाः।(प्।१०३)   
  
२।२।३०ब्।।आदरेण^एव ते +अप्य् अत्र प्रयोज्याः साम्प्रयोगिकाः॥(प्।१०३)   
  
२।२।३१अ।।शास्त्राणां विषयस् तावद् यावन् मन्द^रसा नराः।(प्।१०४)   
  
२।२।३१ब्।।रति^चक्रे प्रवृत्ते तु न^एव शास्त्रं न च क्रमः॥(प्।१०४)  
  
  
  
  
  
२।३।(८) चुम्बन^विकल्पास्  
  
  
  
२।३।१।।चुम्बन^नख^दशन^च्छेद्यानां न पौर्व^अपर्यम् अस्ति। राग^योगात्। प्राक्^संयोगाद् एषां प्राधान्येन प्रयोगः। प्रहणन^सीत्कृतयोश् च सम्प्रयोगे॥(प्।१०४)   
  
२।३।२।।सर्वं सर्वत्र। रागस्यान् अपेक्षितत्वात्। इति वात्स्यायनः॥(प्।१०५)   
  
२।३।३।।तानि प्रथम^रते न^अतिव्यक्तानि विश्रब्धिकायां विकल्पेन च प्रयुञ्जीत। तथाभूतत्वाद् रागस्य। ततः परम् अतित्वरया विशेषवत्सम् उच्चयेन राग^सन्धु^क्षण^अर्थम्॥(प्।१०५)   
  
२।३।४।।ललाट^अलक^कपोल^नयन^वक्षः^स्तन^ओष्ठ^अन्तर्मुखेषु चुम्बनम्।   
  
२।३।५।।ऊरु^सन्धिबाहु^नाभि^मूलयोर् लाटानाम्।   
  
२।३।६।।राग^वशाद् देश^प्रवृत्तेश् च सन्ति तानि तानि स्थानानि, न तु सर्व^जन^प्रयोज्यानि^इति वात्स्यायनः॥(प्।१०६)   
  
२।३।७।।तद् यथा --- निमितकं स्फुरितकं घट्टितकम् इति त्रीणि कन्या^चुम्बनानि॥(प्।१०६)   
  
२।३।८।।बलात् कारेण नियुक्ता मुखे मुखम् आधत्ते न तु विचेष्टत इति निमितकम्॥(प्।१०७)   
  
२।३।९।।वदने प्रवेशितं च^ओष्ठं मनाग^पत्र^पावग्रहीतुम् इच्छन्ती *स्यन्दयति[छ्:स्पन्दयति] स्वम् ओष्ठं न^उत्तरम् उत्सहत इति स्फुरितकम्॥(प्।१०७)   
  
२।३।१०।।ईषत्^परिगृह्य विनिमीलित^नयना करेण च तस्य नयने अवच्छादयन्ती जिह्वा^अग्रेण घट्टयति इति घट्टितकम्॥(प्।१०७)   
  
२।३।११।।समं तिर्यग् उद्भ्रान्तम् अवपीडितकम् इति चतुर्विधम् अपरे॥(प्।१०७)   
  
२।३।१२।।अङ्गुलि^सम्पुटेन पिण्डीकृत्य निर्दशनम् ओष्ठ^पुटेन^अवपीडयेद् इत्य् अवपीडितकं पञ्चमम् अपि करणम्॥(प्।१०८)   
  
२।३।१३।।द्यूतं च^अत्र प्रवर्तयेत्॥(प्।१०८)   
  
२।३।१४।।पूर्वम् अधर^सम्पादनेन जितम् इदं स्यात्॥(प्।१०८)   
  
२।३।१५।।तत्र जिता स^अर्ध^रुदितं करं विधुनुयात् प्रणुदेद् दशेत् परिवर्तयेद् बलाद् आहृता विवदेत् पुनर् अप्य् अस्तु पण इति ब्रूयात्। तत्र^अपि जिता द्विगुणम् आयस्येत्॥(प्।१०९)   
  
२।३।१६।।विश्रब्धस्य प्रमत्तस्य वा^अधरम् अवगृह्य दशन^अन्तर्गतम् अनिर्गमं कृत्वा हसेद् उत्क्रोशेत् तर्जयेद् वल्गेद् *आह्वयेन्[छ्:आह्लयेन्] नृत्येत् प्रनर्तित^भ्रुणा च विचल^नयनेन मुखेन विहसन्ती तानि तानि च ब्रूयात्। इति चुम्बन^द्यूत^कलहः॥(प्।१०९)   
  
२।३।१७।।एतेन नख^दशन^च्छेद्य^प्रहणन^द्यूत^कलहा व्याख्याताः॥(प्।११०)   
  
२।३।१८।।चण्ड^वेगयोर् एव त्व् एषां प्रयोगः। तत्^सात्म्यात्॥(प्।१११)   
  
२।३।१९।।तस्यां चुबन्त्य् आमयम् अप्य् उत्तरं गृह्णीयात्। इत्य् उत्तर^चुम्बितम्॥(प्।१११)   
  
२।३।२०।।ओष्ठ^सन्दंशेन^अवगृह्य^ओष्ठ^द्वयम् अपि चुम्बेत। इति सम्पुटकं स्त्रियाः, पुंसो वा +अजातव्यञ् जनस्य॥(प्।१११)   
  
२।३।२१।।तस्मिन्न् इतरो +अपि जिह्वया^आस्या दशनान् घट्टयेत् तालु जिह्वां च^इति जिह्वा^युद्धम्॥(प्।११२)   
  
२।३।२२।।एतेन बलाद् वदन^रदन^ग्रहणं दानं च व्याख्यातम्॥(प्।११२)   
  
२।३।२३।।समं पीडितम् अञ्चितं मृदु शेष^अङ्गेषु चुम्बनं स्थान^विशेष^योगात्। इति चुम्बन^विशेषाः॥(प्।११२)   
  
२।३।२४।।सुप्तस्य मुखम् *अवलोकयन्त्याः[छ्:अवलोकयन्त्या] स्व^अभिप्रायेण चुम्बनं राग^दीपनम्॥(प्।११२)   
  
२।३।२५।।प्रमत्तस्य विवदमानस्य वा +अन्यतो +अभिमुखस्य सुप्त^अभिमुखस्य वा निद्रा^व्याघात^अर्थं चलितकम्॥(प्।११३)   
  
२।३।२६।।चिररात्राव् आगतस्य शयन^सुप्तायाः स्व^अभिप्राय^चुम्बनं प्रातिबोधिकम्॥(प्।११३)   
  
२।३।२७।।सापि तु भाव^जिज्ञास^अर्थिनी नायकस्य^अगमन^कालं संलक्ष्य व्याजेन सुप्ता स्यात्॥(प्।११३)   
  
२।३।२८।।आदर्शे कुड्ये सलिले वा प्रयोज्यायाश् छाया^चुम्बनम् आकार^प्रदर्शन^अर्थम् एव कार्यम्॥(प्।११४)   
  
२।३।२९।।बालस्य चित्र^कर्मणः प्रतिमायाश् च चुम्बनं सङ्क्रान्तकम् आलिङ्गनं च॥(प्।११४)   
  
२।३।३०।।तथा निशि प्रेक्षणके स्वजन^समाजे वा समीपे गतस्य प्रयोज्याया हस्त^अङ्गुलि^चुम्बनं संविष्टस्य वा पाद^अङ्गुलि^चुम्बनम्॥(प्।११४)   
  
२।३।३१।।संवाहिकायास् तु नायकम् आकार^यन्त्या निद्रा^वशाद् अकामाया इव तस्य^ऊर्वोर् वदनस्य निधानम् ऊरु^चुम्बनं पाद^अङ्गुष्ठ^*चुम्बनं[छ्:ओमित्स्] च^इत्य् आभियोगिकानि॥(प्।११५) भवति च^अत्र श्लोकः ---(प्।११५)   
  
२।३।३२अब्।।कृते प्रतिकृतं कुर्यात् ताडिते प्रतिताडितम्॥(प्।११५)   
  
२।३।३२च्द्।।करणेन च तेन^एव चुम्बिते प्रतिचुम्बितम्॥(प्।११५)  
  
  
  
  
  
२।४।(९)  
  
  
  
  
  
२।४।१।।राग^वृद्धौ सङ्घर्ष^आत्मकं नख^विलेखनम्॥(प्।११६)   
  
२।४।२।।तस्य प्रथम^समागमे प्रवास^प्रत्यागमने प्रवास^गमने क्रुद्ध^प्रसन्नायां मत्तायां च प्रयोगः। न नित्यम् अचण्ड^वेगयोः॥(प्।११६)   
  
२।४।३।।तथा दशन^च्छेद्यस्य सात्म्य^वशाद् वा॥(प्।११६)   
  
२।४।४।।तद्^आच्छुरितकम् अर्धचन्द्रो मण्डलं रेखा व्याघ्र^नखं मयूर^पदकं शश^प्लुतकम् उत्पल^पत्रकम् इति रूपतो +अष्ट^विकल्पम्॥(प्।११७)   
  
२।४।५।।कक्षौ स्तनौ गलः पृष्ठं जघनम् ऊरू च स्थानानि॥(प्।११७)   
  
२।४।६।।प्रवृत्त^रति^चक्राणां न स्थानम् अस्थानं वा विद्यत इति सुवर्णनाभः॥(प्।११७)   
  
२।४।७।।तत्र सव्य^हस्तानि प्रत्यग्र^शिखराणि द्वि^त्रि^शिखराणि चण्ड^वेगयोर् नखानि स्युः॥(प्।११७)   
  
२।४।८।।अनुगतराजि समम् उज्ज्वलम् अमलिनम् अविपाटितं विवर्धिष्णु मृदु^स्निग्ध^दर्शनम् इति नख^गुणाः॥(प्।११८)   
  
२।४।९।।दीर्घाणि हस्त^शोभीन्य् आलोके च योषितां चित्त^ग्राहीणि गौडानां नखानि स्युः॥(प्।११८)   
  
२।४।१०।।ह्रस्वानि कर्म^सहिष्णूनि विकल्प^योजनासु च स्वेच्छापातीनि दाक्षिणात्यानाम्॥(प्।११८)   
  
२।४।११।।मध्यमान्य् उभय^भाञ्जि महाराष्ट्रकाणाम् इति॥(प्।११९)   
  
२।४।१२।।तैः सुनियमितैर् हनु^देशे स्तनयोर् अधरे वा लघु^करणम् अनुद्गत^लेखं स्पर्श^मात्र^जननाद् रोमाञ् चकरमन्ते सन्निपात^वर्धमान^शब्दम् आच्छुरितकम्॥(प्।११९)   
  
२।४।१३।।प्रयोज्यायां च तस्य^अङ्ग^संवाहने शिरसः कण्डूयने पिटक^भेदने व्याकुलीकरणे भीषणेन प्रयोगः॥(प्।११९)   
  
२।४।१४।।ग्रीवायां स्तन^पृष्ठे च वक्रो नख^पद^निवेशो +अर्ध^चन्द्रकः॥(प्।१२०)   
  
२।४।१५।।ताव् एव द्वौ परस्पर^अभिमुखौ मण्डलम्॥(प्।१२०)   
  
२।४।१६।।नाभि^मूल^ककुन्दर^वङ्क्षणेषु तस्य प्रयोगः॥(प्।१२०)   
  
२।४।१७।।सर्व^स्थानेषु न^अतिदीर्घा लेखा॥(प्।१२०)   
  
२।४।१८।।स^एव वक्रा व्याघ्र^नख^कमा^स्तन^मुखम्॥(प्।१२०)   
  
२।४।१९।।पञ्चभिर् अभिमुखैर् लेखा चूचुक^अभिमुखी मयूर^पदकम्॥(प्।१२०)   
  
२।४।२०।।तत्^सम्प्रयोग^श्लाघायाः स्तन^चूचुके सन्निकृष्टानि पञ्च^नख^पदानि शश^प्लुतकम्॥(प्।१२१)   
  
२।४।२१।।स्तन^पृष्ठे मेखला^पथे च^उत्पल^पत्त्र^आकृति^इत्य् उत्पल^पत्रकम्॥(प्।१२१)   
  
२।४।२२।।ऊर्वोः स्तन^पृष्ठे च प्रवासं गच्छतः स्मारणीयकं संहताश् चतस्रस् तिस्रो वा लेखाः। इति नख^कर्माणि॥(प्।१२१)   
  
२।४।२३।।आकृति^विकार^युक्तानि च^अन्यान्य् अपि कुर्वीत॥(प्।१२१)   
  
२।४।२४।।विकल्पानाम् अनन्तत्वाद् आनन्त्याच् च कौशल^विधेर् अभ्यासस्य च सर्व^गामित्वाद् राग^आत्मकत्वाच् छेद्यस्य प्रकारान् को +अभिसमीक्षितुम् अर्हति^इत्य् आचार्याः॥(प्।१२२)   
  
२।४।२५।।भवति हि रागे +अपि चित्र^अपेक्षा। वैचित्र्याच् च परस्परं रागो जनयितव्यः। वैचक्षण्य^युक्ताश् च गणिकास् तत्^कामिनश् च परस्परं प्रार्थनीया भवन्ति। धनुर्^वेदाद् इष्व् अपि हि शस्त्र^कर्म^शास्त्रेषु वैचित्र्यम् एव^अपेक्ष्यते किं पुनर् इह^इति वात्स्यायनः॥(प्।१२२)   
  
२।४।२६।।न तु परपरिगृहीतास्व् एवं *कुर्थात्[छ्:कुर्यात्]। प्रच्छन्नेषु प्रदेशेषु तासाम् अनुस्मरण^अर्थं राग^वर्धनाच् च विशेषान् दर्शयेत्॥(प्।१२३)   
  
२।४।२७अ।।नख^क्षतानि पश्यन्त्या गूढ^स्थानेषु योषितः।(प्।१२३)   
  
२।४।२७ब्।।चिर^उत्सृष्ट^अप्य् अभिनवा पीतिर् भवति पेशला॥(प्।१२३)   
  
२।४।२८अ।।चिर^उत्सृष्टेषु रागेषु प्रीतिर् गच्छेत् पराभवम्।(प्।१२३)   
  
२।४।२८ब्।।राग^आयतन^संस्मारि यदि न स्यान् नख^क्षतम्॥(प्।१२३)   
  
२।४।२९अ।।पश्यतो युवतिं दूरान् नख^उच्छिष्ट^पयोधराम्।(प्।१२४)   
  
२।४।२९ब्।।बहु^मानः परस्य^अपि राग^योगश् च जायते॥(प्।१२४)   
  
२।४।३०अ।।पुरुषश् च प्रदेशेषु नख^चिह्नैर् विचिह्नितः।(प्।१२४)   
  
२।४।३०ब्।।चित्तं स्थिरम् अपि प्रायश् चलयत्य् एव योषितः॥(प्।१२४)   
  
२।४।३१अ।।न^अन्यत् पटुतरं किं चिद् अस्ति राग^विवर्धनम्।(प्।१२४)   
  
२।४।३१ब्।।नख^दन्त^समुत्थानां कर्मणां गतयो यथा॥(प्।१२४)  
  
  
  
  
  
२।५।(१०) दशन^च्छेद्यविहयो  
  
  
  
  
  
२।५।१।।।उत्तरौष्ठम् अन्तर्मुखं नयनम् इति मुक्त्वा चुम्बनवद् दशन^रदन^स्थानानि॥(प्।१२५)   
  
२।५।२।।समाः स्निग्ध^च्छाया राग^ग्राहिणो युक्त^प्रमाणा निश्छिद्रास् तीक्ष्ण^अग्रा इति दशन^गुणाः॥(प्।१२५)   
  
२।५।३।।कुण्ठा राज्य्^उद्गताः परुषाः विषमाः श्लक्ष्णाः पृथवो विरला इति च दोषाः॥(प्।१२५)   
  
२।५।४।।गूढकम् उच्छूनकं बिन्दुर् बिन्दुमाला *प्रवास[छ्:प्रवाल]^मणिर् मणि^माला खण्ड^अभ्रकं वराह^चर्वितकम् इति दशन^च्छेदन^विकल्पाः॥(प्।१२६)   
  
२।५।५।।न^अतिलोहितेन राग^मात्रेण विभावनीयं गूढकम्॥(प्।१२६)   
  
२।५।६।।तद् एव पीडनाद् उच्छूनकम्॥(प्।१२६)   
  
२।५।७।।तद् उभयं बिन्दुर् अधर^मध्य इति॥(प्।१२६)   
  
२।५।८।।उच्छूनकं प्रवाल^मणिश् च कपोले॥(प्।१२६)   
  
२।५।९।।कर्ण^पूर^चुम्बनं नख^दशन^च्छेद्यम् इति सव्य^कपोल^मण्डनानि॥(प्।१२६)   
  
२।५।१०।।दन्त^ओष्ठ^संयोग^अभ्यास^निष्पादनात् प्रवाल^मणि^सिद्धिः॥(प्।१२७)   
  
२।५।११।।सर्वस्य^इयं मणि^मालायाश् च॥(प्।१२७)   
  
२।५।१२।।अल्प^देशायाश् च त्वचो दशन^द्वय^सन्दंशजा बिन्दु^सिद्धिः॥(प्।१२७)   
  
२।५।१३।।सर्वैर् बिन्दु^मालायाश् च॥(प्।१२७)   
  
२।५।१४।।तस्मान् माला^द्वयम् अपि गल^कक्ष^वङ्क्षण^प्रदेशेषु॥(प्।१२७)   
  
२।५।१५।।ललाटे च^ऊर्वोर् बिन्दु^माल॥(प्।१२७)   
  
२।५।१६।।मण्डलम् इव विषम^कूटक^युक्तं खण्ड^अभ्रकं स्तन^पृष्ठ एव॥(प्।१२७)   
  
२।५।१७।।संहताः प्रदीर्घा बह्व्यो दशन^पद^राजयस् ताम्र^अन्तराला वराह^चर्वितकम्। स्तन^पृष्ठ एव॥(प्।१२८)   
  
२।५।१८।।तद्^उभयम् अपि च चण्ड^वेगयोः। इति दशन^च्छेद्यानि॥(प्।१२८)   
  
२।५।१९।।विशेषके कर्ण^पूरे पुष्प^आपीडे ताम्बूल^पलाशे तमाल^पत्त्रे च^इति प्रयोज्य^आगामिषु नख^दशन^च्छेद्य^आदीन्य् आभियोगिकानि॥(प्।१२८)   
  
२।५।२०।।देशसात्म्याच् च योषित उपचरेत्॥(प्।१२९)   
  
२।५।२१।।मध्यदेश्या आर्य^प्रायाः शुच्य्^उपचराश् चुम्बन^नख^दन्त^पद^द्वेषिण्यः॥(प्।१२९)   
  
२।५।२२।।बाह्लीकदेश्या आवन्तिकाश् च॥(प्।१२९)   
  
२।५।२३।।चित्र^रतेषु त्व् आसाम् अभिनिवेशः॥(प्।१२९)   
  
२।५।२४।।परिष्वङ्ग^चुम्बन^नख^दन्त^चूषण^प्रधानाः क्षत^वर्जिताः प्रहणन^साध्या मालव्य आभीर्यश् च॥(प्।१२९)   
  
२।५।२५।।सिन्धु^षष्ठानां च नदीनाम् अन्तरालीया औपरिष्टक^सात्म्याः॥(प्।१३०)   
  
२।५।२६।।चण्ड^वेगा मन्द^सीत्कृता आपरान्तिका लाठ्यश् च॥(प्।१३०)   
  
२।५।२७।।दृढ^प्रहणन^योगिन्यः खर^वेगा एव, अपद्रव्य^प्रधानाः स्त्रीराज्ये कोशलायां च॥(प्।१३०)   
  
२।५।२८।।प्रकृत्या मृद्व्यो रति^प्रिया अशुचिरुचयो निराचाराश् च^आन्ध्र्यः॥(प्।१३०)   
  
२।५।२९।।सकल^चतुःषष्टि^प्रयोग^रागिण्यो +अश्लील^परुष^वाक्य^प्रियाः शयने च सरभस^उपक्रमा महाराष्ट्रिकाः॥(प्।१३०)   
  
२।५।३०।।तथा^विधा एव रहसि प्रकाशन्ते नागरिकाः॥(प्।१३१)   
  
२।५।३१।।मृद्यमानाश् च^अभियोगान् मन्दं मन्दं प्रसिञ्चन्ते द्रविड्यः॥(प्।१३१)   
  
२।५।३२।।मध्यम^वेगाः सर्वंसहाः स्वाङ्ग^प्रच्छादिन्यः पराङ्ग^हासिन्यः कुत्सित^अश्लील^परुष^परिहारिण्यो वानवासिकाः॥(प्।१३१)   
  
२।५।३३।।मृदु^भाषिण्यो +अनुरागवत्यो मृद्व्यङ्ग्यश् च गौड्यः॥(प्।१३१)   
  
२।५।३४।।देश^सात्म्यात् प्रकृति^सात्म्यं बलीय इति सुवर्णनाभः। न तत्र देश्या उपचाराः॥(प्।१३२)   
  
२।५।३५।।काल^योगाच् च देशाद् देश^अन्तरम् उपचार^वेष^लीलाश् च^*अनुगच्छन्ति[छ्:अनुच्छन्ति]। तच् च विद्यात्॥(प्।१३२)   
  
२।५।३६।।उपगूहन^आदिषु च राग^वर्धनं पूर्वं पूर्वं विचित्रम् उत्तरम् उत्तरं च॥(प्।१३२)   
  
२।५।३७अ।।वार्यमाणश् च पुरुषो यत् कुर्यात् तद् अनु क्षतम्।(प्।१३३)   
  
२।५।३७ब्।।अमृष्यमाणा द्विगुणं तद् एव प्रतियोजयेत्॥(प्।१३३)   
  
२।५।३८अ।।बिन्दोः प्रतिक्रिया माला मालायाश् च^अभ्र^खण्डकम्।(प्।१३३)   
  
२।५।३८ब्।।इति क्रोध^आदि^वाविष्टा कलहान् प्रतियोजयेत्॥(प्।१३३)   
  
२।५।३९अ।।सकच^ग्रहम् उन्नम्य मुखं तस्य ततः पिबेत्।(प्।१३३)   
  
२।५।३९ब्।।निलीयेत दशेच् च^एव तत्र तत्र मदेरिता॥(प्।१३३)   
  
२।५।४०अ।।उन्नम्य कण्ठे कान्तस्य संश्रिता वक्षसः स्थलीम्।(प्।१३४)   
  
२।५।४०ब्।।मणि^मालां प्रयुञ्जीत यच् च^अन्यद् अपि लक्षितम्॥(प्।१३४)   
  
२।५।४१अ।।दिवा^अपि जनसम्बाधे नायकेन प्रदर्शितम्।(प्।१३४)   
  
२।५।४१ब्।।उद्दिश्य स्वकृतं चिह्नं हसेद् अन्यैर् अलक्षिता॥(प्।१३४)   
  
२।५।४२अ।।विकूणयन्ति^इव मुखं कुत्सयन्ति^इव नायकम्।(प्।१३४)   
  
२।५।४२ब्।।स्व^गात्र^स्थानि चिह्नानि सासूय^इव प्रदर्शयेत्॥(प्।१३४)   
  
२।५।४३अ।।परस्पर^अनुकूल्येन तद् एवं लज्जमानयोः।(प्।१३४)   
  
२।५।४३ब्।।संवत्सर^शतेन^अपि प्रीतिर् न परिहीयते॥(प्।१३४)  
  
  
  
  
  
२।६।(११) संवेशनप्रकाराश्चित्ररतानि  
  
  
  
  
  
२।६।१।।राग^काले विशालयन्त्य् एव जघनं मृगी संविशेद् उच्च^रते॥(प्।१३५)   
  
२।६।२।।अवह्रासयन्ती^इव हस्तिनी नीच^रते॥(प्।१३५)   
  
२।६।३।।न्याय्यो यत्र योगस् तत्र सम^पृष्ठम्॥(प्।१३५)   
  
२।६।४।।आभ्यां वडवा व्याख्याता॥(प्।१३५)   
  
२।६।५।।तत्र जघनेन नायकं प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।१३६)   
  
२।६।६।।अपद्रव्याणि च सविशेषं नीच^रते॥(प्।१३६)   
  
२।६।७।।उत्फुल्लकं विजृम्भितकम् इन्द्राणिकं च^इति त्रितयं मृग्याः प्रायेण॥(प्।१३६)   
  
२।६।८।।शिरो विनिपात्य^ऊर्ध्वं जघनम् उत्फुल्लकम्॥(प्।१३६)   
  
२।६।९।।तत्र^अपसारं दद्यात्॥(प्।१३७)   
  
२।६।१०।।अनीचे सक्थिनी तिर्यग् अवसज्य प्रतीच्छेद् इति विजृम्भितकम्॥(प्।१३७)   
  
२।६।११।।पार्श्वयोः समम् ऊरू विन्यस्य पार्श्वयोर् जानुनी निदध्याद् इत्य् अभ्यास^योगाद् इन्द्राणी॥(प्।१३७)   
  
२।६।१२।।तया^उच्चतर^रतस्य^अपि परिग्रहः॥(प्।१३७)   
  
२।६।१३।।सम्पुटेन प्रतिग्रहो नीच^रते॥(प्।१३७)   
  
२।६।१४।।एतेन नीचतर^रते +अपि हस्तिन्याः॥   
  
२।६।१५।।सम्पुटकं पीडितकं वेष्टितकं वाडवकम् इति॥   
  
२।६।१६।।ऋजु^प्रसारिताव् उभाव् अप्य् उभयोश् चरणाव् इति सम्पुटः॥(प्।१३८)   
  
२।६।१७।।स द्विविधः --- पार्श्व^सम्पुट उत्तान^सम्पुटश् च। तथा कर्म^योगात्।    
  
२।६।१८।।पार्श्वेण तु शयानो दक्षिणेन नारीम् अधिशयीतेति सार्व^त्रिकम् एतत्॥(प्।१३८)   
  
२।६।१९।।सम्पुटक^प्रयुक्त^यन्त्रेण^एव दृढम् ऊरू पीडयेद् इति पीडितकम्॥(प्।१३९)   
  
२।६।२०।।ऊरू व्यत्यस्येद् इति वेष्टितकम्॥(प्।१३९)   
  
२।६।२१।।वडवा^इव निष्ठुरम् अवगृह्णीयाद् इति वाडवकम् आभ्यासिकम्॥(प्।१३९)   
  
२।६।२२।।तदा^अन्ध्रीषु प्रायेण। इति संवेशन^प्रकारा बाभ्रवीयाः॥(प्।१३९)   
  
२।६।२३।।सौवर्णनाभास् तु।   
  
२।६।२४।।उभाव् अप्य् ऊरू ऊर्ध्वाव् इति तद्^भुग्नकम्॥(प्।१३९)   
  
२।६।२५।।चरणाव् ऊर्ध्वं नायको +अस्या धारयेद् इति जृम्भितकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।२६।।तत्^कुञ्चिताव् उत्पीडितकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।२७।।तद् एकस्मिन् प्रसारिते +अर्ध^पीडितकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।२८।।नायकस्य^अंस एको द्वितीयकः प्रसारित इति पुनः पुनर् व्यत्यासेन वेणु^दारितकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।२९।।एकः शिरस उपरि गच्छेद् द्वितीयः प्रसारित इति शूल^चितकम् आभ्यासिकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।३०।।सङ्कुचितौ *स्वबस्तिदेशे[छ्:स्वस्तिदेशे] निदध्याद् इति कार्कटकम्॥(प्।१४०)   
  
२।६।३१।।ऊर्ध्वाव् ऊरू व्यत्यस्येद् इति पीडितकम्॥(प्।१४१)   
  
२।६।३२।।जङ्घा^व्यत्यासेन पद्म^आसनवत्॥(प्।१४१)   
  
२।६।३३।।पृष्ठं परिष्वजमानायाः पराङ्मुखेण परावृत्तकम् आभ्यासिकम्॥(प्।१४१)   
  
२।६।३४।।जले च संविष्ट^उपविष्ट^स्थित^आत्मकांश् चित्रान् योगान् उपलक्षयेत्। तथा सुकरत्वाद् इति सुवर्णनाभः॥(प्।१४१)   
  
२।६।३५।।वार्तं तु तत्। शिष्टैर् अपस्मृतत्वाद् इति वात्स्यायनः॥(प्।१४१)   
  
२।६।३६।।अथ चित्ररतानि॥(प्।१४२)   
  
२।६।३७।।ऊर्ध्व^स्थितयोर् यूनोः परस्पर^अपाश्रययोः कुड्यस्तम्भ^अपाश्रितयोर् वा स्थित^रतम्।(प्।१४२)   
  
२।६।३८।।कुड्य^अपाश्रितस्य कण्ठ^अवसक्त^बाहु^पाशायास् तद्^धस्त^पञ्जर^उपविष्टाया ऊरुपाशेन जघनम् अभिवेष्टयन्त्या कुड्ये चरण^क्रमेण वलन्त्या अवलम्बितकं रतम्॥(प्।१४२)   
  
२।६।३९।।भूमौ वा चतुष्पदवद् आस्थिताया वृष^लीलया^अवस्कन्दनं धेनुकम्॥(प्।१४३)   
  
२।६।४०।।तत्र पृष्ठम् उरःकर्माणि लभते॥(प्।१४३)   
  
२।६।४१।।एतेन^एव योगेन शौन^मैणेयं छागलं गर्दभ^आक्रान्तं मार्जार^ललितकं व्याघ्र^अवस्कन्दनं गज^उपमर्दितं वराह^घृष्टकं तुरग^अधिरूढकम् इति यत्र यत्र विशेषो योगो +अपूर्वस् तत् तद् उपलक्षयेत्॥(प्।१४३)   
  
२।६।४२।।मिश्रीकृत^सद्भावाभ्यां द्वाभ्यां सह सङ्घाटकं रतम्॥(प्।१४३)   
  
२।६।४३।।बह्वीभिश् च सह गोयूथिकम्॥(प्।१४४)   
  
२।६।४४।।वारि^क्रीडितकं छागल^मैणेयम् इति तत्^कर्म^अनुकृति^योगात्॥(प्।१४४)   
  
२।६।४५।।ग्राम^नारि^विषये स्त्रीराज्ये च बाह्लीके बहवो युवानो +अन्तःपुर^सधर्माण एकैकस्याः परिग्रह^भूताः।    
  
२।६।४६।।तेषाम् एकैकशो युगपच् च यथा^सात्म्यं यथा^योगं च रञ्जयेयुः॥(प्।१४४)   
  
२।६।४७।।एको धारयेद् एनाम् अन्यो निषेवेत। अन्यो *जघन^मुखम्[छ्:जघनं मुखम्] अन्यो मध्यम् अन्य इति वारं वारेण व्यतिकरेण च^अनुतिष्ठेयुः॥(प्।१४५)   
  
२।६।४८।।एतया गोष्ठी^परिग्रहा वेश्या राज^योषा^*परिग्रहश्[छ्:परिग्रहाश्] च व्याख्यातः॥(प्।१४५)   
  
२।६।४९।।अघोरतं पायाव् अपि दाक्षिणात्यानाम्। इति चित्ररतानि॥(प्।१४५)   
  
२।६।५०।।पुरुषोपसृप्तकानि पुरुषायिते वक्ष्यामः॥(प्।१४६) भवतश् च^अत्र श्लोकौ ---(प्।१४६)   
२।६।५१अब्।।पशूनां मृगजातीनां पतङ्गानां च विभ्रमैः।(प्।१४६)   
  
२।६।५१च्द्।।तैस् तैस् उपायैश् चित्तज्ञो रति^योगान् विवर्धयेत्॥(प्।१४६)   
  
२।६।५२अब्।।तत्^सात्म्याद् देश^सात्म्याच् च तैस् तैर् भावैः प्रयोजितैः।(प्।१४६)   
  
२।६।५२च्द्।।स्त्रीणां स्नेहश् च रागश् च बहुमानश् च जायते॥(प्।१४६)  
  
  
  
  
  
२।७।(१२) प्रहणनप्रयोगास् तद्युक्ताश् च सीत्कृतक्रमाः  
  
  
  
  
  
२।७।१।।कलह^रूपं सुरतम् आचक्षते। विवाद^आत्मकत्वाद् वाम^शीलत्वाच् च कामस्य॥(प्।१४७)   
  
२।७।२।।तस्मात् प्रहणन^स्थानम् अङ्गम्। स्कन्धौ शिरः स्तन^अन्तरं पृष्ठं जघनं पार्श्व इति स्थानानि॥(प्।१४७)   
  
२।७।३।।तच् चतुर्विधम् --- अपहस्तकं प्रसृतकं मुष्टिः सम^तलकम् इति॥(प्।१४७)   
  
२।७।४।।तद् उद्भवं च सीत्कृतम्। तस्य^*अतिरूपत्वात्[छ्:आर्तिरूपत्वात्]। तद् अनेक^विधम्॥(प्।१४८)   
  
२।७।५।।विरुतानि च^अष्टौ॥(प्।१४८)   
  
२।७।६।।हिङ्कार^स्तनित^कूजित^रुदित^सूत्कृत^दूत्कृत^फूत्कृतानि॥(प्।१४८)   
  
२।७।७।।अम्वार्थाः शब्दा वारण^अर्था मोक्षण^अर्थाश् चालम् अर्थास् ते ते च^अर्थ^योगात्॥(प्।१४८)   
  
२।७।८।।पारावत^परभृत^हारीत^शुक^मधुक^रदात् यूह^हंस^कारण्डव^लावक^विरुतानि सीत्कृत^भूयिष्ठानि विकल्पशः प्रयुञ्जीत॥(प्।१४९)   
  
२।७।९।।उत्सङ्ग^उपविष्टायाः पृष्ठे मुष्टिना प्रहारः॥(प्।१४९)   
  
२।७।१०।।तत्र सासूयाया इव स्तनित^रुदित^कूजितानि प्रतीघातश् च स्यात्॥(प्।१४९)   
  
२।७।११।।युक्त^यन्त्रायाः स्तन^अन्तरे +अपहस्तकेन प्रहरेत्॥(प्।१४९)   
  
२।७।१२।।मन्द^उपक्रमं वर्धमानरागमा *परिसमाप्तेः[छ्:परिसमाप्तः]॥(प्।१४९)   
  
२।७।१३।।तत्र हिङ्कार^आदीनाम् अनियमेन^अभ्यासेन विकल्पेन च तत्कालम् एव प्रयोगः॥(प्।१५०)   
  
२।७।१४।।शिरसि किं चिद् आकुञ्चित^अङ्गुलिना करेण विवदन्त्याः फूत्कृत्य प्रहणनं तत्प्रसृतकम्॥(प्।१५०)   
  
२।७।१५।।तत्र^अन्तर्मुखेन कूजितं फूत्कृतं च॥(प्।१५०)   
  
२।७।१६।।रत^अन्ते च श्वसित^रुदिते।   
  
२।७।१७।।वेणोर् इव स्फुटतः शब्द^अनुकरणं दूत्कृतम्॥(प्।१५०)   
  
२।७।१८।।अप्सु बदरस्य^इव निपततः (शब्द^अनुकरणं) फूत्कृतम्॥(प्।१५१)   
  
२।७।१९।।सर्वत्र चुम्बन^आदिष्व् अपक्रान्तायाः ससीत्कृतं तेन^एव प्रत्युत्तरम्॥(प्।१५१)   
  
२।७।२०।।रागवशात् प्रहणन^अभ्यासे वारण^मोक्षणालम् अर्थानां शब्दानाम् अम्ब^अर्थानां च सतान्त^श्वसित^रुदित^स्तनित^मिश्रीकृत^प्रयोगा विरुतानां च। राग^अवसान^काले जघन^पार्श्वयोस् ताडनम् इत्य् अतित्वरया च^अपरिसमाप्तेः॥(प्।१५१)   
  
२।७।२१।।तत्र लावक^हंस^विकूजितं त्वरया^एव।इति स्तनन^प्रहणन^योगाः॥(प्।१५१)   
  
२।७।२२अ।।पारुष्यं रभसत्वं च पौरुषं तेज उच्यते।(प्।१५२)   
  
२।७।२२ब्।।अशक्तिर् आर्तिर्व्यावृत्तिर् अबलत्वं च योषितः॥(प्।१५२)   
  
२।७।२३अ।।रागात् प्रयोग^सात्म्याच् च व्यत्ययो +अपि क्व चिद् भवेत्।(प्।१५२)   
  
२।७।२३ब्।।न चिरं तस्य च^एव^अन्ते प्रकृतेर् एव योजनम्॥(प्।१५२)   
  
२।७।२४।।कीलाम् उरसि कर्तरीं शिरसि विद्धां कपोलयोः सन्दंशिकां स्तनयोः पार्श्वयोश् च^इति पूर्वैः सह प्रहणनम् अष्टविधम् इति दाक्षिणात्यानाम्। तद्^युवतीनाम् उरसि कीलानि च तत्कृतानि दृष्यन्ते। देश^सात्म्यम् एतत्॥(प्।१५३)   
  
२।७।२५।।कष्टम् अनार्य^वृत्तम् अनादृतम् इति वात्स्यायनः॥(प्।१५३)   
  
२।७।२६।।तथा^अन्यद् अपि देश^सात्म्यात् प्रयुक्तम् अन्यत्र न प्रयुञ्जीत्॥(प्।१५३)छेच्केद्   
  
२।७।२७।।आत्ययिकं तु तत्र^अपि परिहरेत्॥(प्।१५३)   
  
२।७।२८।।रति^योगे हि कीलया गणिकां चित्रसेणां चोल^राजो जघान।(प्।१५४)   
  
२।७।२९।।कर्तर्या कुन्तलः शातकर्णिः शातवाहनो महादेवीं मलयवतीम्॥(प्।१५४)   
  
२।७।३०।।नर^देवः कुपाणिर् विद्धया दुष्प्रयुक्तया नटीं काणां चकार॥(प्।१५४) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।१५४)   
  
२।७।३१अब्।।नास्त्य् अत्र गणना का चिन् न च शास्त्र^परिग्रहः।(प्।१५४)   
  
२।७।३१च्द्।।प्रवृत्ते रति^संयोगे राग एव^अत्र कारणम्॥(प्।१५४)   
  
२।७।३२अब्।।स्वप्नेष्व् अपि न दृश्यन्ते ते भावास् ते च विभ्रमाः।(प्।१५५)   
  
२।७।३२च्द्।।सुरत^व्यवहारेषु ये स्युस् तत्^क्षण^कल्पिताः॥(प्।१५५)   
  
२।७।३३अब्।।यथा हि पञ्चमीं धाराम् आस्थाय तुरगः पथि।(प्।१५५)   
  
२।७।३३च्द्।।स्थाणुम् श्वभ्रं दरीं वा^अपि वेग^अन्धो न समीक्षते॥(प्।१५५)   
  
२।७।३३च्।।एवं सुरत^सम्मर्दे राग^अन्धौ कामिनाव् अपि।(प्।१५५)   
२।७।३३द्।।चण्ड^वेगौ प्रवर्तेते समीक्षेते न च^अत्ययम्॥(प्।१५५)   
  
२।७।३४अब्।।तस्मान् मृदुत्वं चण्डत्वं युवत्या बलम् एव च।(प्।१५५)   
  
२।७।३४च्द्।।आत्मनश् च बलं ज्ञात्वा तथा युञ्जीत शास्त्रवित्॥(प्।१५५)   
  
२।७।३५अब्।।न सर्वदा न सर्वासु प्रयोगाः साम्प्रयोगिकाः।(प्।१५६)   
  
२।७।३५च्द्।।स्थाने देशे च काले च योग एषां विधीयते॥(प्।१५६)  
  
  
  
  
  
२।८।(१३) पुरुषोपसृप्तानि पुरुषायितं  
  
  
  
  
  
२।८।१।।नायकस्य सन्तत^आभ्यासात् परिश्रमम् उपलभ्य रागस्य च^अनुपशमम्, अनुमता तेन तम्^अधो +अवपात्य पुरुष^आयितेन साहाय्यं दद्यात्।   
  
२।८।२।।स्व^अभिप्रायाद् वा विकल्प^योजन^अर्थिनी   
  
२।८।३।।नायक^कुतूहलाद् वा॥(प्।१५६)   
  
२।८।४।।तत्र युक्त^यन्त्रेण^एव^इतरेण^उत्थाप्यमाना तम्^अधः पातयेत्। एवं च रतम् अविच्छिन्न^रसं तथा प्रवृत्तम् एव स्यात्। इत्य् एको +अयं मार्गः।   
  
२।८।५।।पुनर् आरम्भेण^आदित एव^उपक्रमेत्। इति द्वितीयः॥(प्।१५७)   
  
२।८।६।।सा प्रकीर्यमाण^केश^कुसुमा श्वास^विच्छिन्न^हासिनी वक्त्र^संसर्ग^अर्थं स्तनाभ्याम् उरः पीडयन्ती पुनः पुनः शिरो नामयन्ती याश् चेष्टाः पूर्वम् *अंसौ[छ्:असौ] दर्शितवांस् ता एव प्रतिकुर्वीत। पातिता प्रतिपातयामि^इति। हसन्ती तर्जयन्ती प्रतिघ्नती च ब्रूयात्। पुनश् च व्रीडां दर्शयेत्। श्रमं विराम^अभीप्सां च। पुरुषोपसृप्तैर् एव^उपसर्पेत्॥(प्।१५८)   
  
२।८।७।।तानि च वक्ष्यामः॥(प्।१५८)   
  
२।८।८।।पुरुषः शयनस्थाया योषितस् तद् वचन^व्याक्षिप्त^चित्ताया इव नीवीं विश्लेषयेत्। तत्र विवदमानां कपोल^चुम्बनेन पर्याकुलयेत्।   
  
२।८।९।।स्थिर^लिङ्गश् च तत्र तत्र^एनां परिस्पृशेत्।   
  
२।८।१०।।प्रथम^सङ्गता चेत् संहत^ऊर्वोर् अन्तरे घट्टनम्।    
  
२।८।११।।कन्यायाश् च।   
  
२।८।१२।।तथा स्तनयोः संहतयोर् हस्तयोः कक्षयोर् अंसयोर् (प्।१५८) ग्रीवायाम् इति च।   
  
२।८।१३।।स्वैरिण्यां यथा^सात्म्यं यथा^योगं च। अलके चुम्बन^अर्थम् एनां निर्दयम् अवलम्बेत्। हनु^देशे च^अङ्गुलि^सम्पुटेन।   
  
२।८।१४।।तत्र^इतरस्या व्रीडा निमीलनं च। प्रथम^समागमे कन्यायाश् च॥(प्।१५९)   
  
२।८।१५।।रति^संयोगे च^एनां कथम् अनुरज्यत इति प्रवृत्त्या परीक्षेत॥(प्।१६०)   
  
२।८।१६।।युक्त^यन्त्रेण^उपसृप्यमाणा यतो दृष्टिम् आवर्तयेत् तत एव^एनां पीडयेत्॥ एतद् रहस्यं युवतीनाम् इति सुवर्णनाभः॥(प्।१६०)   
  
२।८।१७।।गात्राणां स्रंसनं नेत्र^निमीलनं व्रीडा^नाशः समधिका च रति^योजना^इति स्त्रीणां भाव^लक्षणम्॥(प्।१६१)   
  
२।८।१८।।हस्तौ विधुनोति स्विद्यति दशत्य् उत्थातुं न ददाति पादेन^आहन्ति रत^अवमाने च पुरुष^अतिवर्तिनी॥(प्।१६१)   
  
२।८।१९।।तस्याः प्राग्^यन्त्र^योगात् करेण सम्बाधं गज एव क्षोभयेत्। आ मृदुभावात्। ततो यन्त्र^योजनम्॥(प्।१६१)   
  
२।८।२०।।उपसृप्तकं मन्थनं हुलो +अवमर्दनं पीडितकं निर्घातो वराह^घातो वृष^आघातश् चटक^विलसितं सम्पुट इति पुरुषोपसृप्तानि।   
  
२।८।२१।।न्याय्यम् ऋजु^सम्मिश्रणम् उपसृप्तकम्।   
  
२।८।२२।।हस्तेन लिङ्गं सर्वतो भ्रामयेत् इति मन्थनम्।   
  
२।८।२३।।नीचीकृत्य जघनम् उपरिष्टाद् घट्टयेद् इति हुलः।   
  
२।८।२४।।तद् एव विपरीतं सरभ^समवमर्दनम्।   
  
२।८।२५।।लिङ्गेन समाहत्य पीडयंश् चिरम् *अवतिष्ठेद्[छ्:अवतिष्ठेत^] इति पीडितकम्।   
  
२।८।२६।।सुदूरम् उत्कृष्य वेगेन स्वजघनम् अवपातयेद् इति निर्घातः।   
  
२।८।२७।।एकत एव भूयिष्ठम् अवलिखेद् इति वराह^घातः।   
  
२।८।२८।।स एव^उभयतः पर्यायेण वृष^आघातः।   
  
२।८।२९।।सकृन्^मिश्रितम् अनिष्क्रमय्य द्विस्त्रिश् चतुर् इति घट्टयेद् इति चटक^विलसितम्।   
  
२।८।३०।।राग^अवसानिकं व्याखातं करणं सम्पुटम् इति॥(प्।१६२)   
  
२।८।३१।।तेषां स्त्री^सात्म्याद् विकल्पेन प्रयोगः॥(प्।१६३)   
  
२।८।३२।।पुरुषायिते तु सन्दंशो भ्रमरकः प्रेङ्खोलितम् इत्य् अधिकानि॥(प्।१६३)   
  
२।८।३३।।वाडवेन लिङ्गम् अवगृह्य निष्कर्षन्त्याः पीडयन्त्या वा चिर^अवस्थानं सन्दंशः॥(प्।१६३)   
  
२।८।३४।।युक्त^यन्त्रा चक्रवद् भ्रमेद् इति भ्रमरक आभ्यासिकः॥(प्।१६३)   
  
२।८।३५।।तत्र^इतरः स्वजघनम् उत्क्षिपेत्॥(प्।१६३)   
  
२।८।३६।।जघनम् एव दोलायमानं सर्वतो भ्रामयेद् इति प्रेङ्खोलितकम्॥(प्।१६४)   
  
२।८।३७।।युक्त^यन्त्र^एव ललाटे ललाटे निधाय विश्राम्येत॥(प्।१६४)   
  
२।८।३८।।विश्रान्तायां च पुरुषस्य पुनर् आवर्तनम्। इति पुरुष^आयितानि॥(प्।१६४) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।१६४)   
  
२।८।३९अब्।।प्रच्छादित^स्वभावा^अपि गूढ^आकारा^अपि कामिनी।(प्।१६४)   
  
२।८।३९च्द्।।विवृणोत्य् एव भावं स्वं रागाद् उपरिवर्तिनी॥(प्।१६४)   
  
२।८।४०अब्।।यथाशीला भवेन् नारी यथा च रति^लालसा।(प्।१६४)   
  
२।८।४०च्द्।।तस्या एव विचेष्टाभिस् तत्सर्वम् उपलक्षयेत्॥(प्।१६४)   
  
२।८।४१अब्।।न त्व् एव^र्तौ न प्रसूतां न मृगीं न च गर्भिणीम्(प्।१६५)   
  
२।८।४१च्द्।।न च^अतिव्यायतां नारीं योजयेत् पुरुष^आयिते॥(प्।१६५)  
  
  
  
  
  
२।९।(१४) औपरिष्टकं नवमो  
  
  
  
  
  
२।९।१।।द्विविधा तृतीया^प्रकृतिः स्त्री^रूपिणी पुरुष^रूपिणी च॥(प्।१६५)   
  
२।९।२।।तत्र स्त्री^रूपिणी स्त्रीया वेष^मालापं लीलां भावं मृदुत्वं भीरुत्वं मुग्धताम् असहिष्णुतां व्रीडां च^अनुकुर्वीत॥(प्।१६६)   
  
२।९।३।।तस्या वदने जघन^कर्म। तद्^औपरिष्टकम् आचक्षते॥(प्।१६६)   
  
२।९।४।।सा ततो रतिम् आभिमानिकीं वृत्तिं च लिप्सेत्।   
  
२।९।५।।वेश्यावच् चरितं प्रकाशयेत्। इति स्त्री^रूपिणी॥(प्।१६६)   
  
२।९।६।।पुरुष^रूपिणी तु प्रच्छन्न^कामा पुरुषं लिप्समाना संवाहक^भावम् उपजीवेत्।   
  
२।९।७।।संवाहने परिष्वजमाना^इव गात्रैर् ऊरू^नायकस्य मृद्गीयात्।   
  
२।९।८।।प्रसृत^परिचया च^ऊरुमूलं सजघनम् इति संस्पृशेत्।   
  
२।९।९।।तत्र स्थिर^लिङ्गताम् उपलभ्य च^अस्य पाणिमन्थेन परिघट्टयेत्। च^अपलम् अस्य कुत्सयन्ती^इव हसेत्।   
  
२।९।१०।।कृत^लक्षणेन^अप्य् उपलब्ध^वैकृतेन^अपि न चोद्यत इति चेत् स्वयम् (प्।१६६) उपक्रमेत्।   
  
२।९।११।।पुरुषेण च चोद्यमाना विवदेत्। कृच्छ्रेण च^अभ्युपगच्छेत्॥(प्।१६७)   
  
२।९।१२।।तत्र कर्म^अष्टविधं समुच्चय^प्रयोज्यम्।   
  
२।९।१३।।निमितं पार्श्वतो दष्टं बहिःसन्दंशो +अन्तःसन्दंशश् चुम्बितकं परिमृष्टकम् आम्रचूषितकं सङ्गर इति॥(प्।१६७)   
  
२।९।१४।।तेष्व् एकैकम् अभ्युपगम्य विराम^अभीप्सां दर्शयेत्॥(प्।१६८)   
  
२।९।१५।।इतरश् च पूर्वस्मिन्न् अभ्युपगते तदुत्तरम् एव^अपरं निर्दिशेत्। तस्मिन्न् अपि सिद्धे तदुत्तरम् इति॥(प्।१६८)   
  
२।९।१६।।कर^अवलम्बितम् ओष्ठयोर् उपरि विन्यस्तम् अपविध्य मुखं विधुनुयात्। तन्^निमितम्॥(प्।१६८)   
  
२।९।१७।।हस्तेण^अग्रम् अवच्छाद्य पार्श्वतो निर्दशनम् ओष्टाभ्याम् अवपीड्य भवत्व् एतावद् इति सान्त्वयेत्। तत्^पार्श्वतो दष्टम्॥(प्।१६८)   
  
२।९।१८।।भूयश् चोदिता सम्मीलित^ओष्ठी तस्य^अग्रं निष्पीड्य कर्षयन्ती^इव चुम्बेत्। इति बहिःसन्दंशः॥(प्।१६९)   
  
२।९।१९।।तस्मिन्न् एव^अभ्यर्थनया किं चिद् अधिकं प्रवेशयेत्। सा^अपि च^अग्रम् ओष्ठाभ्यां निष्पीड्य निष्ठीवेत्। इत्य् अन्तःसन्दंशः॥(प्।१६९)   
  
२।९।२०।।कर^अवलम्बितस्य^ओष्ठवद् ग्रहणं चुम्बितकम्॥(प्।१६९)   
  
२।९।२१।।तत् कृत्वा जिह्वा^अग्रेण सर्वतो घट्टनम् अग्रे च व्यधनम् इति परिमृष्टकम्॥(प्।१६९)   
  
२।९।२२।।तथाभूतम् एव रागवशाद् अर्ध^प्रविष्टं निर्दयम् अवपीड्याव् अपीड्य मुञ्चेत्। इति आम्र^चूषितकम्॥(प्।१६९)   
  
२।९।२३।।पुरुष^अभिप्रायाद् एव गिरेत् पीडयेच् च^अपरिसमाप्तेः। इति सङ्गरः॥(प्।१७०)   
  
२।९।२४।।यथा^अर्थं च^अत्र स्तनन^प्रहणनयोः प्रयोगः। इत्य् औपरिष्टकम्॥(प्।१७०)   
  
२।९।२५।।कुलटाः स्वैरिण्यः परिचारिकाः संवाहिकाश् च^अप्य् एतत् प्रयोजयन्ति॥(प्।१७०)   
  
२।९।२६।।तद् एतत् तु न कार्यम्। समय^विरोधाद् असभ्यत्वाच् च। पुनर् अपि ह्य् आसां वदन^संसर्गे स्वयम् एव^आर्तिं प्रपद्येत। इत्य् आचार्याः॥(प्।१७०)   
  
२।९।२७।।वेश्या^कामिनो +अयम् अदोषः। अन्यतो +अपि परिहार्यः स्यात्। इति वात्स्यायनः॥(प्।१७१)   
  
२।९।२८।।तस्माद् यास् त्व् औपरिष्टकम् आचरन्ति न ताभिः सह संसृज्यन्ते प्राच्याः॥(प्।१७१)   
  
२।९।२९।।वेश्याभिर् एव न संसृज्यन्ते आहिच्छत्रिकाः संसृष्टा अपि मुख^कर्म तासां परिहरन्ति॥(प्।१७१)   
  
२।९।३०।।निरपेक्षाः साकेताः संसृज्यन्ते॥(प्।१७२)   
  
२।९।३१।।न तु स्वयम् औपरिष्टकम् आचरन्ति नागरकाः॥(प्।१७२)   
  
२।९।३२।।सर्वम् अविशङ्कया प्रयोजयन्ति सौरसेनाः॥(प्।१७२)   
  
२।९।३३।।एवं ह्य् आहुः --- को हि योषितां शीलं शौचम् आचारं चरित्रं प्रत्ययं वचनं वा श्रद्धातुम् अर्हति। निसर्गाद् एव हि मलिन^दृष्टयो भवन्त्य् एता न परित्याज्याः। तस्माद् आसां स्मृतित एव शौचम् अन्वेष्टव्यम्। एवं ह्य् आहुः ---(प्।१७२) वत्सः प्रस्रवणे मेध्यः श्वा मृग^ग्रहणे शुचिः।(प्।१७२) शकुनिः फल^पाते तु स्त्री^मुखं रति^सङ्गमे॥(प्।१७२)   
  
२।९।३४।।शिष्ट^विप्रतिपत्तेः स्मृति^वाक्यस्य च सावकाशत्वाद् देशस्थितेर् आत्मनश् च वृत्ति^प्रत्यय^अनुरूपं प्रवर्तेत। इति वात्स्यायनः॥(प्।१७३) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।१७३)   
  
२।९।३५अब्।।प्रमृष्ट^कुण्डलाश् च^अपि युवानः परिचारकाः।(प्।१७३)   
  
२।९।३५च्द्।।केषां चिद् एव कुर्वन्ति नराणाम् औपरिष्टकम्॥(प्।१७३)   
  
२।९।३६अब्।।तथा नागरकाः के चिद् अन्योन्यस्य हित^एषिणः।(प्।१७४)   
  
२।९।३६च्द्।।कुर्वन्ति रूढ^विश्वासाः परस्पर^परिग्रहम्॥(प्।१७४)   
  
२।९।३७अब्।।पुरुषाश् च तथा स्त्रीषु कर्म^एतत् किल कुर्वते।(प्।१७४)   
  
२।९।३७च्द्।।व्यासस् तस्य च विज्ञेयो मुख^चुम्बनवद् विधिः॥(प्।१७४)   
  
२।९।३८अब्।।परिवर्तित^देहौ तु स्त्री^पुंसौ यत् परस्परम्।(प्।१७४)   
  
२।९।३८च्द्।।युगपत्^सम्प्रयुज्येते स कामः काकिलः स्मृतः॥(प्।१७४)   
  
२।९।३९अब्।।तस्माद् गुणवतस् त्यक्त्वा चतुरांस् त्यागिनो नरान्।(प्।१७५)   
  
२।९।३९च्द्।।वेश्याः खलेषु रज्यन्ते दास^हस्ति^पक^आदिषु॥(प्।१७५)   
  
२।९।४०अब्।।न त्व् एतद् ब्राह्मणो विद्वान् मन्त्री वा राज^धूर्^धरः॥(प्।१७५)   
  
२।९।४०च्द्।।गृहीत^प्रत्ययो वा^अपि कारयेद् औपरिष्टकम्॥(प्।१७५)   
  
२।९।४१अब्।।न शास्त्रम् अस्ति^इत्य् एतावत् प्रयोगे कारणं भवेत्।(प्।१७५)   
  
२।९।४१च्द्।।शास्त्र^अर्थान् व्यापिनो विद्यात् प्रयोगांस् त्व् एक^देशिकान्॥(प्।१७५)   
  
२।९।४२अब्।।रस^वीर्य^विपाका हि श्व^मांसस्य^अपि वैद्यके।(प्।१७६)   
  
२।९।४२च्द्।।कीर्तिता इति तत् किं स्याद् भक्षणीयं विचक्षणैः॥(प्।१७६)   
  
२।९।४३अब्।।सन्त्य् एव पुरुषाः के चित् सन्ति देशास् तथा^विधाः।(प्।१७६)   
  
२।९।४३च्द्।।सन्ति कालाश् च येष्व् एते योगा न स्युर् निरर्थकाः॥(प्।१७६)   
  
२।९।४४अब्।।तस्माद् देशं च कालं च प्रयोगं शास्त्रम् एव च।(प्।१७६)   
  
२।९।४४च्द्।।आत्मानं च^अपि सम्प्रेक्ष्य योगान् युञ्जीत वा न वा॥(प्।१७६)   
  
२।९।४५अब्।।अर्थस्य^अस्य रहस्यत्वाच् चलत्वान् मनसस् तथा।(प्।१७६)   
  
२।९।४५च्द्।।कः कदा किं कुतः कुर्याद् इति को ज्ञातुम् अर्हति॥(प्।१७६)  
  
  
  
  
२।१०।(१५) रत^अरम्भ^अवसानिकं रत^विशेषाः प्रणयकलहश् च  
  
  
  
  
  
२।१०।१।।नागरकः सह मित्रजनेन परिचारकैश् च कृत^पुष्प^उपहारे सञ्चारित^सुरभि^धूपे रत्य्^आवासे प्रसाधिते वास^गृहे कृत^स्नान^प्रसाधनां युक्त्या पीतां स्त्रियं सान्त्वनैः पुनः पानेन च^उपक्रमेत्।   
  
२।१०।२।।दक्षिणतश् च^अस्या उपवेशनम्। केश^हस्ते वस्त्र^अन्ते नीव्याम् इत्य् अवलम्बनम्। रत्यर्थं सव्येन बाहुना^अनुद्धतः परिष्वङ्गः।   
  
२।१०।३अ।।पूर्व^प्रकरण^सम्बद्धैः परिहास^अनुरागैर् वचोभिर् अनुवृत्तिः।   
  
२।१०।३ब्।।गूढ^अश्लीलानां च वस्तूनां समस्यया परिभाषणम्।   
  
२।१०।४।।सनृत्तम् अनृत्तं वा गीतं वादित्रम्। कलासु सङ्कथाः। पुनः पानेन^उपच्छन्दनम्।   
  
२।१०।५।।जात^अनुरागायां कुसुम^अनुलेपन^ताम्बूल^(१७७) दानेन च शेष^जन^विसृष्टिः। विजने च यथा^उक्तैर् आलिङ्गन^आदिभिर् एनाम् उद्धर्षयेत्। ततो नीवी^विश्लेषण^आदि यथा^उक्तम् उपक्रमेत। इत्य् अयं रत^आरम्भः॥(प्।१७८)   
  
२।१०।६।।रत^अवसानिकं रागम् अतिवाह्य^असंस्तुतयोर् इव सव्रीडयोः परस्परम् अपश्यतोः पृथक् पृथग् आचार^भूमि^गमनम्। प्रतिनिवृत्त्य च^आव्रीडायमानयोर् उचित^देश^उपविष्टयोस् ताम्बूल^ग्रहणम् अच्छीकृतं चन्दनम् अन्यद् वा^अनुलेपनं तस्या गात्रे स्वयम् एव निवेशयेत्।   
  
२।१०।७।।सव्येन बाहुना च^एनां परिरभ्य चषक^हस्तः सान्त्वयन् पाययेत्। जल^अनुपानं वा खण्ड^खाद्यकम् अन्यद् वा प्रकृति^सात्म्य^युक्तम् उभाव् अप्य् उपयुञ्जीयाताम्।   
  
२।१०।८।।अच्छ^रसक^यूषम् अम्लयवागूं भृष्ट^मांस^उपदंशानि पानकानि चूत^फलानि शुष्क^मांसं मातुलुङ्ग^चुक्रकाणि सशर्कराणि च यथा^देश^सात्म्यं च। तत्र मधुरम् इदं मृदु विशदम् इति च विदश्य विदश्य तत् तद् उपाहरेत्।   
  
२।१०।९।।हर्म्य^तल^स्थितयोर् वा चन्द्रिका^सेवन^अर्थम् आसनम्। तत्र^अनुकूलाभिः कथाभिर् अनुवर्तेत। तद्^अङ्क^संलीनायाश् चन्द्रमसं पश्यन्त्या नक्षत्र^पङ्क्ति^व्यक्ती^करणम्। अरुन्धती^ध्रुव^सप्तर्षि^माला^दर्शनं च। इति रत^अवसानिकम्॥(प्।१७९)   
  
२।१०।१०अ।।अवसाने +अपि च प्रीतिर् उपचारैर् उपस्कृता।(प्।१८०)   
  
२।१०।१०ब्।।सविस्रम्भ^कथा^योगै रतिं जनयते पराम्॥(प्।१८०)   
  
२।१०।११अ।।परस्पर^प्रीति^करैर् आत्म^भाव^अनुवर्तनैः।(प्।१८१)   
  
२।१०।११ब्।।क्षणात् क्रोध^परावृत्तैः क्षणात् प्रीति^विलोकितैः॥(प्।१८१)   
  
२।१०।१२अ।।हल्लीसक^क्रीडनकैर् गायनैर् लाटरासकैः।(प्।१८१)   
  
२।१०।१२ब्।।राग^लोल^आर्द्र^नयनैश् चन्द्र^मण्डल^वीक्षणैः॥(प्।१८१)   
२।१०।१३अ।।आद्ये सन्दर्शने जाते पूर्वं ये स्युर् मनोरथाः।(प्।१८१)   
  
२।१०।१३ब्।।पुनर्^वियोगे दुःखं च तस्य सर्वस्य कीर्तनैः॥(प्।१८१)   
  
२।१०।१३च्।।कीर्तन^अन्ते च रागेण परिष्वङ्गैः सचुम्बनैः।(प्।१८१)   
  
२।१०।१३द्।।तैस् तैश् च भावैः संयुक्तो यूनो रागो विवर्धते॥(प्।१८१)   
  
२।१०।१४।।रागवद् आहार्यरागं कृत्रिमरागं व्यवहितरागं पोटारतं खलरतम् अयन्त्रितरतम् इति रतविशेषाः॥(प्।१८२)   
  
२।१०।१५।।सन्दर्शनात् प्रभृत्य् उभयोर् अपि प्रवृद्ध^रागयोः प्रयत्न^कृते समागमे प्रवास^प्रत्यागमने वा कलह^वियोग^योगे तद्^रागवत्॥(प्।१८२)   
  
२।१०।१६।।तत्र^आत्म^अभिप्रायाद् यावद् अर्थं च प्रवृत्तिः॥(प्।१८२)   
  
२।१०।१७।।मध्यस्थ^रागयोर् आरब्धं यद् अनुरज्यते तद् आहार्यरागम्॥(प्।१८२)   
  
२।१०।१८।।तत्र चातुःषष्टिकैर् योगैः सात्म्य^अनुविद्धैः सन्धुक्ष्य सन्धुक्ष्य रागं प्रवर्तेत।   
  
२।१०।१९।।तत्^कार्य^हेतोर् अन्यत्र सक्तयोर् वा कृत्रिमरागम्॥(प्।१८३)   
  
२।१०।२०।।तत्र समुच्चयेन योगाञ् शास्त्रतः पश्येत्॥(प्।१८३)   
  
२।१०।२१।।पुरुषस् तु हृदय^प्रियाम् अन्यां मनसि निधाय व्यवहरेत्। सम्प्रयोगात् प्रभृति रतिं यावत्। अतस् तद्^व्यवहितरागम्॥(प्।१८३)   
  
२।१०।२२।।न्यूनायां कुम्भ^दास्यां परिचारिकायां वा यावद् अर्थं सम्प्रयोगस् तत्^पोटारतम्॥(प्।१८४)   
  
२।१०।२३।।तत्र^उपचारान् न^आद्रियेत॥(प्।१८४)   
  
२।१०।२४।।तथा वेश्याया ग्रामीणेन सह यावद् अर्थं खलरतम्॥(प्।१८४)   
  
२।१०।२५।।ग्राम^व्रज^प्रत्यन्त^योषिद्भिश् च नागरकस्य॥(प्।१८४)   
  
२।१०।२६।।उत्पन्न^विस्रम्भयोश् च परस्पर^अनुकूल्याद् अयन्त्रितरतम्। इति रतानि॥(प्।१८४)   
  
२।१०।२७।।वर्धमान^प्रणया तु नायिका सपत्नीनाम् अग्रहणं तद्^आश्रयम् आलापं वा गोत्र^स्खलितं वा न मर्षयेत्। नायक^व्यलीकं च॥(प्।१८५)   
  
२।१०।२८।।तत्र सुभृशः कलहो रुदितम् आयासः शिरो^रुहाणाम् अवक्षोदनं प्रहणनम् आसनाच् छयनाद् वा मह्यां पतनं माल्य^भूषण^अवमोक्षो भूमौ शय्या च॥(प्।१८५)   
  
२।१०।२९।।तत्र युक्त^रूपेण साम्ना पाद^पतनेन वा प्रसन्न^मनास् ताम् अनुनयन्न् उपक्रम्य शयनम् आरोहयेत्॥(प्।१८५)   
  
२।१०।३०।।तस्य च वचनम् उत्तरेण योजयन्ती विवृद्ध^क्रोधा सकच^ग्रहम् अस्य^आस्यम् उन्नमय्य पादेन बाहौ शिरोसि वक्षसि पृष्ठे वा सकृद् द्विस् त्रिर् अवहन्यात्। द्वार^देशं गच्छेत्। तत्र^उपविश्य^अश्रुकरणम् इति।   
  
२।१०।३१।।अतिक्रुद्धा^अपि तु न द्वार^देशाद् भूयो गच्छेत्। दोषवत्त्वात्। इति दत्तकः। तत्र युक्तितो +अनुनीयमाना प्रसादम् आकाङ्क्षेत्। प्रसन्ना^अपि तु सकषायैर् एव वाक्यैर् एनं तुदती^इव प्रसन्न^रति^काङ्क्षिणी नायकेन परिरभ्येत॥(प्।१८६)   
  
२।१०।३२।।स्वभवनस्था तु निमित्तात् कलहिता तथा^विध^चेष्टा^एव नायकम् अभिगच्छेत्। (प्।१८६)   
  
२।१०।३३।।तत्र पीठमर्द^विट^विदूषकैर् नायक^प्रयुक्तैर् उपशमित^रोषा तैर् एव^अनुनीता तैः सह^एव तद्^भवनम् अधिगच्छेत्। तत्र च वसेत्। इति प्रणयकलहः॥(प्।१८७) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।१८७)   
  
२।१०।३४अब्।।एवम् एतां चतुःषष्टिं बाभ्रव्येण प्रकीर्तिताम्।(प्।१८७)   
  
२।१०।३४च्द्।।प्रयुञ्जानो वरस्त्रीषु सिद्धिं गच्छति नायकः॥(प्।१८७)   
  
२।१०।३५अब्।।ब्रुवन्न् अप्य् अन्यशास्त्राणि चतुःषष्टि^विवर्जितः। (प्।१८७)   
  
२।१०।३५च्द्।।विद्वत्^संसदि न^अत्यर्थं कथासु परिपूज्यते॥(प्।१८७)   
  
२।१०।३६अब्।।वर्जितो +अप्य् अन्य^विज्ञानैर् एतया यस् त्व् अलङ्कृतः।(प्।१८८)   
  
२।१०।३६च्द्।।स गोष्ठ्यां नर^नारीणां कथास्व् अग्रं विगाहते॥(प्।१८८)   
  
२।१०।३७अब्।।विद्वद्भिः पूजिताम् एनां खलैर् अपि सुपूजिताम्।(प्।१८८)   
  
२।१०।३७च्द्।।पूजितां गणिकासङ्घैर् नन्दिनीं को न पूजयेत्॥(प्।१८८)   
  
२।१०।३८अब्।।नन्दिनी सुभगा सिद्धा सुभगङ्करणी^इति च।(प्।१८८)   
  
२।१०।३८च्द्।।नारीप्रिया^इति च^आचार्यैः शास्त्रेष्व् एषा निरुच्यते॥(प्।१८८)   
  
२।१०।३९अब्।।कन्याभिः पर^योषिद्भिर् गणिकाभिश् च भावतः।(प्।१८८)   
  
२।१०।३९च्द्।।वीक्ष्यते बहु^मानेन चतुःषष्टि^विचक्षणः॥(प्।१८८)  
  
  
  
  
  
३। कन्यासम्प्रयुक्तकं  
  
  
  
  
  
३।१।(१६) वरणसंविधानम् सम्बन्धनिश्चयः च   
  
३।१।१।।सवर्णायाम् अनन्यपूर्वायां शास्त्रतो +अधिगतायां धर्मो +अर्थः पुत्राः सम्बन्धः पक्षवृद्धिर् अनुपस्कृता रतिश् च॥(प्।१९०)   
  
३।१।२।।तस्मात् कन्याम् अभिजन^उपेतां माता^पितृ^मतीं त्रि^वर्षात् प्रभृति न्यून^वयसं श्लाघ्य^आचारे धनवति पक्षवति कुले सम्बन्धि^प्रिये सम्बन्धिभिर् आकुले प्रसूतां प्रभूत^मातृ^पितृ^पक्षां रूप^शील^लक्षण^सम्पन्नाम् अन्यून^अधिका^(प्।१९०)विनष्ट^दन्त^नख^कर्ण^केश^अक्षि^स्तनीम् अरोगि^प्रकृति^शरीरां तथा^विध एव श्रुतवाञ् शीलयेत्॥(प्।१९१)   
  
३।१।३।।यां गृहीत्वा कृतिनम् आत्मानं मन्येत न च समानैर् निन्द्येत तस्यां प्रवृत्तिर् इति घोटकमुखः॥(प्।१९१)   
  
३।१।४।।तस्या वरणे माता^पितरौ सम्बन्धिनश् च प्रयतेरन्। मित्राणि च गृहीत^वाक्यान्य् उभय^सम्बद्धानि॥(प्।१९१)   
  
३।१।५।।तान्य् अन्येषां वरयितॄणां दोषान् प्रत्यक्ष^अनागमिकांश् च श्रावयेयुः। कौलान् पौरुषेयान् अभिप्राय^संवर्धकांश् च नायकगुणान्। विशेषतश् च कन्यामातुर् अनुकूलांस् तदात्व^आयतियुक्तान् दर्शयेयुः॥(प्।१९२)   
  
३।१।६।।दैव^चिन्तक^रूपश् च शकुन^निमित्त^ग्रह^लग्न^बल^लक्षण^दर्शनेन नायकस्य भविष्यन्तम् अर्थ^संयोगं कल्याणम् अनुवर्णयेत्॥(प्।१९२)   
  
३।१।७।।अपरे पुनर् अस्य^अन्यतो विशिष्टेन कन्यालाभेन कन्यामातरम् उन्मादयेयुः॥(प्।१९३)   
  
३।१।८।।दैव^निमित्त^शकुन^उपश्रुतीनाम् आनुलोम्येन कन्यां वरयेद् दद्याच् च॥(प्।१९३)   
  
३।१।९।।न यदृच्छया केवल^मानुषाय^इति घोटकमुखः॥(प्।१९३)   
  
३।१।१०।।सुप्तां रुदतीं निष्क्रान्तां वरणे परिवर्जयेत्।   
  
३।१।११।।अप्रशस्त^नामधेयां च गुप्तां दत्तां घोनां पृषताम् ऋषभां विनतां विकटां विमुण्डां शुचि^दूषितां साङ्करिकीं राकां फलीनीं मित्रां स्वनुजाम् वर्षकरीं च वर्जयेत्॥(प्।१९३)   
  
३।१।१२अ।।नक्षत्र^आख्यां नदी^नाम्नीं वृक्ष^नाम्नीं च गर्हिताम्।(प्।१९४)   
  
३।१।१२ब्।।लकार^रेफ^उपान्तां च वरणे परिवर्जयेत्॥(प्।१९४)   
  
३।१।१३।।यस्यां मनश्^चक्षुषोर् निबन्धस् तस्याम् ऋद्धिः। न^इतराम् आद्रियेत। इत्य् एके॥(प्।१९४)   
  
३।१।१४।।तस्मात् प्रदान^समये कन्याम् उदार^वेषां स्थापयेयुः। अपराह्णिकं च नित्यं प्रसाधितायाः सखीभिः सह क्रीडा। यज्ञ^विवाह^आदिषु जन^सन्द्रावेषु प्रायत्निकं दर्शनम्। तथ^उत्सवेषु च। पण्य^सधर्मत्वात्॥(प्।१९५)   
  
३।१।१५।।वरण^अर्थम् उपगतांश् च भद्र^दर्शनान् प्रदक्षिण^वाचश् च तत्सम्बन्धि^सङ्गतान् पुरुषान् मङ्गलैः प्रतिगृह्णीयुः।   
  
३।१।१६।।कन्यां च^एषाम् अलङ्कृताम् अन्य^अपदेशेन दर्शयेयुः।   
  
३।१।१७।।दैवं परीक्षणं च^अवधिं स्थापयेयुः। आ प्रदान^निश्चयात्॥(प्।१९५)   
  
३।१।१८।।स्नान^आदिषु नियुज्यमाना वरयितारः सर्वं भविष्यति^इत्य् उक्त्वा न तद्^अहर्^एव^अभ्युपगच्छेयुः॥(प्।१९६)   
  
३।१।१९।।देश^प्रवृत्ति^सात्म्याद् वा ब्राह्म^प्राजापत्य^आर्ष^दैवानाम् अन्यतमेन विवाहेन शास्त्रतः परिणयेत्। इति वरण^विधानम्॥(प्।१९६) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।१९६)   
  
३।१।२०अब्।।समस्य^आद्याः सह^क्रीडा विवाहाः सङ्गतानि च।(प्।१९६)   
  
३।१।२०च्द्।।समानैर् एव कार्याणि न^उत्तमैर् न^अपि वा^अधमैः॥(प्।१९६)   
  
३।१।२१अब्।।कन्यां गृहीत्वा वर्तेत प्रेष्यवद् यत्र नायकः।(प्।१९७)   
  
३।१।२१च्द्।।तं विद्याद् उच्च^सम्बन्धं परित्यक्तं मनस्विभिः॥(प्।१९७)   
  
३।१।२२अब्।।स्वामिवद् विचरेद् यत्र बान्धवैः स्वैः पुरस्कृतः।(प्।१९७)   
  
३।१।२२च्द्।।अश्लाघ्यो हीन^सम्बन्धः सो +अपि सद्भिर् विनिन्द्यते॥(प्।१९७)   
  
३।१।२३अब्।।परस्पर^सुख^आस्वादा क्रीडा यत्र प्रयुज्यते।(प्।१९७)   
  
३।१।२३च्द्।।विशेषयन्ती च^अन्योन्यं सम्बन्धः स विधीयते॥(प्।१९७)   
  
३।१।२४अब्।।कृत्वा^अपि च^उच्चसम्बन्धं पश्चाज् ज्ञातिषु सन्नमेत्।(प्।१९७)   
  
३।१।२४च्द्।।न त्व् एव हीन^सम्बन्धं कुर्यात् सद्भिर् विनिन्दितम्॥(प्।१९७)  
  
  
  
  
  
३।२। कन्याविस्रम्भणम्  
  
  
  
  
  
३।२।१।।सङ्गतयोस् त्रिरात्रम् अधः शय्या ब्रह्म^चर्यं क्षार^लवण^वर्जम् आहारस् तथा सप्ताहं सतूर्य^मङ्गल^स्नानं प्रसाधनं सह^भोजनं च प्रेक्षा सम्बन्धिनां च पूजनम्। इति सार्व^वर्णिकम्॥(प्।१९८)   
  
३।२।२।।तस्मिन्न् एतां निशि विजने मृदुभिर् उपचारैर् उपक्रमेत॥(प्।१९८)   
  
३।२।३।।त्रिरात्रम् अवचनं हि स्तम्भम् इव नायकं पश्यन्ती कन्या निर्विद्येत परिभवेच् च तृतीयाम् इव प्रकृतिम्। इति बाभ्रवीयाः॥(प्।१९९)   
  
३।२।४।।उपक्रमेत विस्रम्भयेच् च, न तु ब्रह्मचर्यम् अतिवर्तेत। इति वात्स्यायनः॥(प्।१९९)   
  
३।२।५।।उपक्रममाणश् च न प्रसह्य किञ्चिद् आचरेत्॥(प्।१९९)   
  
३।२।६।।कुसुम^सधर्माणो हि योषितः सुकुमार^उपक्रमाः। तास् त्व् अनधिगत^विश्वासैः प्रसभम् उपक्रम्यमाणाः सम्प्रयोग^द्वेषिण्यो भवन्ति। तस्मात् साम्ना^एव^उपचरेत्॥(प्।१९९)   
  
३।२।७।।युक्त्या^अपि तु यतः प्रसरम् उपलभेत् तेन^एव^अनु प्रविशेत्॥(प्।२००)   
  
३।२।८।।तत्^प्रियेण^आलिङ्गनेन^आचरितेन। न^अतिकालत्वात्॥(प्।२००)   
  
३।२।९।।पूर्व^कायेण च^उपक्रमेत्। विषह्यत्वात्॥(प्।२००)   
  
३।२।१०।।दीप^आलोके विगाढ^यौवनायाः पूर्व^संस्तुतायाः। बालाया अपूर्वायाश् च^अन्धकारे॥(प्।२००)   
  
३।२।११।।अङ्गीकृत^परिष्वङ्गायाश् च वदनेन ताम्बूल^दानम्। तद्^अप्रतिपद्यमानां च सान्त्वनैर् वाक्यैः शपथैः प्रतियाचितैः पाद^पतनैश् च ग्राहयेत्। व्रीडा^युक्ता^अपि योषिद्^अत्यन्त^क्रुद्धा^अपि न पाद^पतनम् अतिवर्तते इति सार्वत्रिकम्॥(प्।२००)   
  
३।२।१२।।तद्^दान^प्रसङ्गेण मृदु विशदम् अकाहलम् अस्याश् चुम्बनम्।    
  
३।२।१३।।तत्र सिद्धाम् आलापयेत्।   
  
३।२।१४।।तच्^छ्रवण^अर्थं यत् किं चिद् अल्प^अक्षर^अभिधेयम् अजानन्न् इव पृच्छेत्।   
  
३।२।१५।।तत्र निष्प्रतिपत्तिम् अनुद्वेजयन् सान्त्वना युक्तं बहुश एव पृच्छेत्।   
  
३।२।१६।।*तत्र[छ्:यत्र]^अप्य् अवदन्तीं निर्बध्नीयात्॥(प्।२०१)   
  
३।२।१७।।सर्वा एव हि कन्याः पुरुषेण प्रयुज्यमानं वचनं विष^हन्ते। न तु लघु^मिश्राम् अपि वाचं वदन्ति। इति घोटकमुखः॥(प्।२०१)   
  
३।२।१८।।निर्बध्यमाना तु शिरः^कम्पेन प्रतिवचनानि योजयेत्। कलहे तु न शिरः कम्पयेत्॥(प्।२०२)   
  
३।२।१९।।इच्छसि मां न^इच्छसि वा किं ते +अहं रुचितो न रुचितो वा^इति पृष्टा चिरं स्थित्वा निर्बध्यमाना तदा^अनुकूल्येन शिरः कम्पयेत्। प्रपञ्च्यमाना तु विवदेत्॥(प्।२०२)   
  
३।२।२०।।संस्तुता चेत् सखीम् अनुकूलाम् उभयतो +अपि विस्रब्धां ताम् अन्तरा कृत्वा कथां योजयेत्। तस्मिन्न् अधोमुखी विहसेत्। तां च^अतिवादिनीम् अधिक्षिपेद् विवदेच् च। सा तु परिहास^अर्थम् इदम् अनया^उक्तम् इति च^अनुक्तम् (प्।२०२) अपि ब्रूयात्। तत्र ताम् अपनुद्य प्रतिवचन^अर्थम् अभ्यर्थ्यमाना तूष्णीम् आसीत। निर्बध्यमाना तु न^अहम् एवं ब्रवीमि^इत्य् अव्यक्त^अक्षरम्  
अनवसित^अर्थं वचनं ब्रूयात्। नायकं च विहसन्ती कदा चित् कटाक्षैः प्रेक्षेत। इत्य् आलाप^योजनम्॥(प्।२०३)   
३।२।२१।।एवं जात^परिचया च^अनिर्वदन्ती तत्^समीपे याचितं ताम्बूलं विलेपनं स्रजं निदध्यात्। उत्तरीये वा^अस्य निबध्नीयात्।   
  
३।२।२२।।तथा युक्ताम् आच्छुरितकेन स्तन^मुकुलयोर् उपरि स्पृशेत्।   
  
३।२।२३।।वार्यमाणश् च त्वम् अपि मां परिष्वजस्व ततो न^एवम् आचरिष्यामि^इति स्थित्या परिष्वञ्जयेत्। स्वं च हस्तम् आ नाभि^देशात् प्रसार्य निर्वर्तयेत्। क्रमेण च^एनाम् उत्सङ्गम् आरोप्य^अधिकम् अधिकम् उपक्रमेत्। अप्रतिपद्यमानां च भीषयेत्॥(प्।२०३)   
  
३।२।२४।।अहं खलु तव दन्त^पदान्य् अधरे करिष्यामि स्तन^पृष्ठे च नख^पदम्। आत्मनश् च स्वयं कृत्वा त्वया कृतम् इति ते सखी^जनस्य पुरतः कथयिष्यामि। सा त्वं किम् अत्र वक्ष्यसि^इति बाल^विभीषिकैर् बाल^प्रत्यायनैश् च शनैर् एनां प्रतारयेत्।   
  
३।२।२५।।द्वितीयस्यां तृतीयस्यां च रात्रौ किं चिद् अधिकं विस्रम्भितां हस्तेन योजयेत्॥(प्।२०४)   
  
३।२।२६।।सर्व^अङ्गिकं चुम्बनम् उपक्रमेत॥(प्।२०४)   
  
३।२।२७।।ऊर्वोश् च^उपरि विन्यस्त^हस्तः संवाहन^क्रियायां सिद्धायां क्रमेण^ऊरु^मूलम् अपि संवाहयेत्। निवारिते संवाहने को दोष इत्य् आकुलयेद् एनाम्। तच् च स्थिरीकुर्यात्। तत्र सिद्धाया गुह्य^देश^अभिमर्शनं   
  
३।२।२८।।रशना^वियोजनं नीवी^*विस्रंसनं[छ्:विस्रसनं] वसन^परिवर्तनम् ऊरु^मूल^संवाहनं च। एते च^अस्य^अन्य^अपदेशाः। युक्त^यन्त्रां रञ्जयेत्। न त्व् अकाले व्रत^खण्डनम्   
  
३।२।२९।।अनुशिष्याच् च। आत्म^अनुरागं दर्शयेत्। मनोरथांश् च पूर्व^कालिकान् अनुवर्णयेत्। आयत्यां च तदा^अनुकूल्येन प्रवृत्तिं प्रतिजानीयात्। सपत्नीभ्यश् च साध्वसम् अवच्छिन्द्यात्। कालेन च क्रमेण विमुक्त^कन्या^भावाम् अनुद्वेजयन्न् उपक्रमेत। इति कन्या^विस्रम्भणम्॥(प्।२०५) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---   
  
३।२।३०अब्।।एवं चित्त^अनुगो बालाम् उपायेन प्रसाधयेत्।(प्।२०६)   
  
३।२।३०च्द्।।तथा^अस्य सानुरक्ता च सुविस्रब्धा प्रजायते॥(प्।२०६)   
  
३।२।३१अब्।।न^अत्यन्तम् आनुलोम्येन न च^अतिप्रातिलोम्यतः।(प्।२०६)   
  
३।२।३१च्द्।।सिद्धिं गच्छति कन्यासु तस्मान् मध्येन साधयेत्॥(प्।२०६)   
  
३।२।३२अब्।।आत्मनः प्रीतिजननं योषितां मान^वर्धनम्।(प्।२०६)   
  
३।२।३२च्द्।।कन्या^विस्रम्भणं वेत्ति यः स तासां प्रियो भवेत्॥(प्।२०६)   
  
३।२।३३अब्।।अतिलज्जा^अन्विता^इत्य् *एयं[छ्:एवं] यस् तु कन्याम् उपेक्षते।(प्।२०६)   
  
३।२।३३च्द्।।सो +अनभिप्रायवेदि^इति पशुवत् परिभूयते॥(प्।२०६)   
  
३।२।३४अब्।।सहसा वा^अप्य् उपक्रान्ता कन्या^चित्तम् अविन्दता। (प्।२०७)   
  
३।२।३४च्द्।।भयं वित्रासम् उद्वेगं सद्यो द्वेषं च गच्छति॥(प्।२०७)   
  
३।२।३५अब्।।सा प्रीतियोगम् अप्राप्ता तेन^उद्वेगेन दूषिता।(प्।२०७)   
  
३।२।३५च्द्।।पुरुष^द्वेषिणी वा स्याद् विद्विष्टा वा ततो +अन्यगा॥(प्।२०७)  
  
  
  
  
  
३।३। बालायाम् उपक्रमाः इङ्गिताकारसूचनम् च  
  
  
  
  
  
३।३।१।।धन^हीनस् तु गुण^युक्तो +अपि, मध्यस्थ^गुणो हीन^अपदेशो वा, सधनो वा प्रातिवेश्यः, मातृ^पितृ^भ्रातृषु च परतन्त्रः, बाल^वृत्तिर् उचित^प्रवेशो वा कन्याम् अलभ्यत्वान् न वरयेत्।   
  
३।३।२।।बाल्यात् प्रभृति च^एनां स्वयम् एव^अनुरञ्जयेत्।   
  
३।३।३।।तथा^युक्तश् च मातुल^कुल^अनुवर्ती दक्षिणा^पथे बाल एव (प्।२०७) मात्रा च पित्रा च वियुक्तः परिभूत^कल्पो धन^उत्कर्षा^दलभ्यां मातुल^दुहितरम् अन्यस्मै वा पूर्व^दत्तां साधयेत्।   
  
३।३।४।।अन्याम् अपि बाह्यां स्पृहयेत्   
  
३।३।५।।बालायाम् एवं सति धर्म^अधिगमे संवननं श्लाघ्यम् इति घोटकमुखः॥(प्।२०८)   
  
३।३।६।।तया सह पुष्प^अवचयं ग्रथनं गृहकं दुहितृका^क्रीडा^योजनं भक्त^पान^करणम् इति कुर्वीत। परिचयस्य वयसश् च^अनुरूप्यात्।   
  
३।३।७।।आकर्ष^क्रीडा पट्टिका^क्रीडा मुष्टि^द्यूत^क्षुल्लक^आदि^द्यूतानि मध्यम^अङ्गुलि^ग्रहणं षट्^पाषाणक^आदीनि च देश्यानि तत्^सात्म्यात् तद्^आप्त^दास^चेटिकाभिस् तया च सह^अनुक्रीडेत।   
  
३।३।८।।क्ष्वेडितकानि सुनिमीलितकाम् आरब्धिकां लवण^वीथिकाम् अनिल^ताडितकां गोधूम^पुञ्जिकाम् अङ्गुलि^ताडितकां सखीभिर् अन्यानि च देश्यानि॥(प्।२०९)   
  
३।३।९।।यां च विश्वास्याम् अस्यां मन्येत तया सह निरन्तरां प्रीतिं कुर्यात्। परिचयांश् च बुध्येत।   
  
३।३।१०।।धात्रेयिकां च^अस्याः प्रिय^हिताभ्याम् अधिकम् उपगृह्णीयात्। सा हि प्रीयमाणा विदित^आकारा^अप्य् अप्रत्यादिशन्ती तं तां च योजयितुं शक्नुयात्। अनभिहिता^अपि प्रत्याचार्यकम्।   
  
३।३।११।।अविदित^आकारा^अपि हि गुणान् एव^अनुरागात् प्रकाशयेत्। यथा प्रयोज्या^अनुरज्येत।   
  
३।३।१२।।यत्र यत्र च कौतुकं प्रयोज्यायास् तद् अनु प्रविश्य साधयेत्।   
  
३।३।१३।।क्रीडनक^द्रव्याणि यान्य् अपूर्वाणि यान्य् अन्यासां विरलशो विद्येरंस् तान्य् अस्या अयत्नेन सम्पादयेत्।   
  
३।३।१४।।तत्र कन्दुकम् अनेक^भक्ति^चित्रम् अल्प^काल^अन्तरितम् अन्यद् अन्यच् च सन्दर्शयेत्। तथा सूत्र^दारु^गवल^गज^दन्त^मयीर् दुहितृका मधु^उच्छिष्ट^पिष्ट^मृण्^मयीश् च।   
  
३।३।१५।।भक्त^पाक^अर्थम् अस्या महान् असिकस्य च दर्शनम्।   
  
३।३।१६।।काष्ठ^मेध्रकयोश् च संयुक्तयोश् च स्त्री^पुंसयोर् अज^एडकानां देव^कुल^गृहकानां मृद्^विदल^काष्ठ^विनिर्मितानां शुक^परभृत^मदन^सारिका^लावक^कुक्कुट^तित्तिरि^पञ्जरकाणां च विचित्र^आकृति^संयुक्तानां जल^भाजनानां च यन्त्रिकाणां वीणिकानां पटोलिकानाम् (प्।२१०) अलक्तक^मनःशिला^हरिताल^हिङ्गुलक^श्याम^वर्णक^आदीनां तथा चन्दन^कुङ्कुमयोः  
पूग^फलानां पत्त्राणां काल^युक्तानां च शक्ति^विषये प्रच्छन्नं दानं प्रकाश^द्रव्याणां च प्रकाशम्। यथा च सर्व^अभिप्राय^संवर्धकम् एनं मन्येत तथा प्रयतितव्यम्।   
  
३।३।१७।।वीक्षणे च प्रच्छन्नम् अर्थयेत्। तथा कथा^योजनम्।   
  
३।३।१८।।प्रच्छन्न^दानस्य तु कारणम् आत्मनो गुरु^जनाद् भयं ख्यापयेत्। देयस्य च^अन्येन स्पृहणीयत्वम् इति।   
  
३।३।१९।।वर्धमान^अनुरागं च^आख्यानके मनः कुर्वतीम् अन्वर्थाभिः कथाभिश् चित्त^हारिणीभिश् च रञ्जयेत्।   
  
३।३।२०।।विस्मयेषु प्रसह्यमानाम् इन्द्र^जालैः प्रयोगैर् विस्मापयेत्। कलासु कौतुकिनीं तत्^कौशलेन गीत^प्रियां श्रुति^हरैर् गीतैः। आश्वयुज्याम् अष्टमी^चन्द्रके कौमुद्याम् उत्सवेषु यात्रायां ग्रहणे गृह^आचारे वा विचित्रैर् आपीडैः *कर्ण[छ्:कर्णं]^पत्त्र^भङ्गैः सिक्थक^प्रधानैर् वस्त्र^अङ्गुलीयक^भूषण^दानैश् च। नो चेद् दोष^कराणि मन्येत।   
  
३।३।२१।।अन्य^पुरुष^विशेष^अभिज्ञतया धात्रेयिका^अस्याः पुरुष^प्रवृत्तौ चातुःषष्टिकान् योगान् ग्राहयेत्।   
  
३।३।२२।।तद्^ग्रहण^उपदेशेन च प्रयोज्यायां रति^कौशलम् आत्मनः प्रकाशयेत्।   
  
३।३।२३।।उदार^वेषश् च स्वयम् अनुपहत^दर्शनश् स्यात्। भावं च कुर्वतीम् इङ्गित^आकारैः सूचयेत्।   
  
३।३।२४।।युवतयो हि संसृष्टम् अभीक्ष्ण^दर्शनं च पुरुषं प्रथमं कामयन्ते। कामयमाना अपि तु न^अभियुञ्जत इति प्रायोवादः। इति बालायाम् उपक्रमाः॥(प्।२११)   
  
३।३।२५।।तान् इङ्गित^आकारान् वक्ष्यामः॥(प्।२१४)   
  
३।३।२६।।सम्मुखं तं तु न वीक्षते। वीक्षिता व्रीडां दर्शयति। रुच्यम् आत्मनो +अङ्गम् अपदेशेन प्रकाशयति। प्रमत्तं प्रच्छन्नं नायकम् अतिक्रान्तं च वीक्षते।   
  
३।३।२७।।पृष्टा च किं चित् सस्मितम् अव्यक्त^अक्षरम् अनवसिता^अर्थं च मन्दं मन्दम् अधोमुखी कथयति। तत्^समीपे चिरं स्थानम् अभिनन्दति। दूरे स्थिता पश्यतु माम् इति मन्यमाना परिजनं सवदन^विकारम् आभाषते। तं देशं न मुञ्चति।   
  
३।३।२८।।यत् किं चिद् दृष्ट्वा विहसितं करोति। तत्र कथाम् अवस्थान^अर्थम् अनुबध्नाति। बालस्य^अङ्क^गतस्य^आलिङ्गनं चुम्बनं च करोति। परिचारिकायास् तिलकं च रचयति। परिजनानवष्टभ्य तास् ताश् च लीला दर्शयति।   
  
३।३।२९।।तन्^मित्रेषु विश्वसिति। वचनं च^एषां बहु मन्यते करोति च। तत्^परिचारकैः सह प्रीतिं सङ्कथां द्यूतम् इति च करोति। स्वकर्मसु च प्रभविष्णुर् इव^एतान् नियुञ्क्ते। तेषु च नायक^सङ्कथाम् अन्यस्य कथयत्स्व् अवहिता तां शृणोति।   
  
३।३।३०।।धात्रेयिकया चोदिता नायकस्य^उदवसितं प्रविशति। ताम् अन्तरा कृत्वा तेन सह द्यूतं क्रीडाम् आलापं च^आयोजयितुम् इच्छति। अनलङ्कृता दर्शन^पथं (प्।२१४)परिहरति। कर्ण^पत्त्रम् अङ्गुलीयकं स्रजं वा तेन याचिता सधीरम् एव गात्राद् अवतार्य सख्या हस्ते ददाति। तेन च दत्तं नित्यं धारयति। अन्य^वर^सङ्कथासु विषण्णा भवति। तत्^पक्षकैश्  
च सह न संसृज्यत इति॥(प्।२१५) भवतश् च^अत्र श्लोकौ ---(प्।२१५)   
  
३।३।३१अब्।।दृष्ट्वा^एतान् भाव^संयुक्तान् आकारान् इङ्गितानि च।(प्।२१५)   
  
३।३।३१च्द्।।कन्यायाः सम्प्रयोग^अर्थं तांस् तान् योगान् विचिन्तयेत्॥(प्।२१५)   
  
३।३।३२अब्।।बाल^क्रीडनकैर् बाला कलाभिर् यौवने स्थिता।   
  
३।३।३२च्द्।।वत्सला च^अपि सङ्ग्राह्या विश्वास्यजन^सङ्ग्रहात्॥(प्।२१६)  
  
  
  
  
  
३।४। एकपुरुषाभियोगाः  
  
  
  
  
  
३।४।१।।दर्शित^इङ्गित^आकारां कन्याम् *उपायतो[छ्:उपायो] +अभियुञ्जीत॥(प्।२१६)   
  
३।४।२।।द्यूते क्रीडनकेषु च विवदमानः साकारम् अस्याः पाणिम् अवलम्बेत॥(प्।२१६)   
  
३।४।३।।यथोक्तं च स्पृष्टक^आदिकम् आलिङ्गन^विधिं विदध्यात्॥(प्।२१६)   
  
३।४।४।।पत्र^च्छेद्य^क्रियायां च स्व^अभिप्राया^सूचकं मिथुनम् अस्या दर्शयेत्॥(प्।२१७)   
  
३।४।५।।एवम् अन्यद्^विरलशो दर्शयेत्॥(प्।२१७)   
  
३।४।६।।जल^क्रीडायां तद्^दूरतो +अप्सु निमग्नः समीपम् अस्या गत्वा स्पृष्ट्वा च^एनां तत्र^एव^उन्मज्जेत्॥(प्।२१७)   
  
३।४।७।।नव^पत्रिक^आदिषु च सविशेष^भाव^निवेदनम्॥(प्।२१७)   
  
३।४।८।।आत्म^दुःखस्य^अनिर्वेदेन कथनम्॥(प्।२१७)   
  
३।४।९।।स्वप्नस्य च भाव^युक्तस्य^अन्य^अपदेशेन॥(प्।२१७)   
  
३।४।१०।।प्रेक्षणके स्वजन^समाजे वा समीप^उपवेशनम्। तत्र^अन्य^अपदिष्टं स्पर्शनम्॥(प्।२१७)   
  
३।४।११।।अपाश्रय^अर्थं च चरणेन चरणस्य पीडनम्॥(प्।२१७)   
  
३।४।१२।।ततः शनकैर् एक^एकाम् अङ्गुलिम् अभिस्पृशेत्॥(प्।२१८)   
  
३।४।१३।।पाद^अङ्गुष्ठेन च नख^अग्राणि घट्टयेत्॥(प्।२१८)   
  
३।४।१४।।तत्र सिद्धः पदात् पदम् अधिकम् आकाङ्क्षेत्॥(प्।२१८)   
  
३।४।१५।।क्षान्त्य् अर्थं च तद् एव^अभ्यसेत्॥(प्।२१८)   
  
३।४।१६।।पाद^शौचे पाद^अङ्गुलि^सन्दंशेन तद्^अङ्गुलि^पीडनम्॥(प्।२१८)   
  
३।४।१७।।द्रव्यस्य समर्पणे प्रतिग्रहे वा तद्गतो विकारः॥(प्।२१८)   
  
३।४।१८।।आचमन^अन्ते च^उदकेन^असेकः॥(प्।२१८)   
  
३।४।१९।।विजने तमसि च द्वन्द्वम् आसीनः क्षान्तिं क्रुवीत। समान^देश^शय्यायां च॥(प्।२१८)   
  
३।४।२०।।तत्र यथार्थम् अनुद्वेजयतो भाव^निवेदनम्॥(प्।२१९)   
  
३।४।२१।।विविक्ते च किं चिद् अस्ति कथयितव्यम् इत्य् उक्त्वा निर्वचनं भावं च तत्र^उपलक्षयेत्। यथा पार^दारिके वक्ष्यामः॥(प्।२१९)   
  
३।४।२२।।विदित^भावस् तु व्याधिम् अपदिश्य^एनां वार्ता^ग्रहण^अर्थं स्वम् उदवसितम् आनयेत्॥(प्।२१९)   
३।४।२३।।आगतायाश् च शिरः^पीडने नियोगः। पाणिम् अवलम्ब्य च^अस्याः साकारं नयनयोर् ललाटे च निदध्यात्॥(प्।२१९)   
  
३।४।२४।।औषध^अपदेश^अर्थं च^अस्याः कर्म विनिर्दिशेत्॥(प्।२१९)   
  
३।४।२५।।इदं त्वया कर्तव्यम्। न ह्य् एतद् ऋते कन्यया अन्येन कार्यम् इति गच्छन्तीं पुनर् आगमन^अनुबन्धम् एनां विसृजेत्॥(प्।२२०)   
  
३।४।२६।।अस्य च योगस्य त्रिरात्रं त्रिसन्ध्यं च प्रयुक्तिः॥(प्।२२०)   
  
३।४।२७।।अभीक्ष्ण^दर्शन^अर्थम् आगतायाश् च गोष्ठीं वर्धयेत्॥(प्।२२०)   
  
३।४।२८।।अन्याभिर् अपि सह विश्वासन^अर्थम् अधिकम् अधिकं च^अभियुञ्जीत। न तु वाचा निर्वदेत्॥(प्।२२०)   
  
३।४।२९।।दूरगत^भावो +अपि हि कन्यासु न निर्वेदेन सिद्ध्यति^इति घोटकमुखः॥(प्।२२०)   
  
३।४।३०।।यदा तु बहु^सिद्धां मन्येत तदा^एव^उपक्रमेत्॥(प्।२२०)   
  
३।४।३१।।प्रदोषे निशि तमसि च योषितो मन्द^साध्वसाः सुरत^(प्।२२०)व्यवसायिन्यो रागवत्यश् च भवन्ति। न च पुरुषं प्रत्याचक्षते। तस्मात् तत्कालं प्रयोजयितव्या इति प्रायोवादः॥(प्।२२१)   
  
३।४।३२।।एक^पुरुष^अभियोगानां त्व् असम्भवे गृहीत^अर्थया धात्रेयिकया सख्या वा तस्याम् अन्तर्भूतया तम् अर्थम् अनिर्वदन्त्या सह^एनाम् अङ्कम् आनाययेत्। ततो यथोक्तम् अभियुञ्जीत॥(प्।२२१)   
  
३।४।३३।।स्वां वा परिचारिकाम् आदाव् एव सखीत्वेन^अस्याः प्रणिदध्यात्॥(प्।२२१)   
  
३।४।३४।।यज्ञे विवाहे यात्रायाम् उत्सवे व्यसने प्रेक्षणक^व्यापृते जने तत्र तत्र च दृष्ट^इङ्गित^आकारां परीक्षित^भावाम् एकाकिनीम् उपक्रमेत।   
  
३।४।३५।।न हि दृष्ट^भावा योषितो देशे काले च प्रयुज्यमाना व्यावर्तन्त इति वात्स्यायनः। इत्य् एकपुरुष^अभियोगाः।(प्।२२१)   
  
३।४।३६।।मन्द^अपदेशा गुणवत्य् अपि कन्या धन^हीना कुलीना^अपि समानैर् अयाच्यामाना माता^पितृ^वियुक्ता वा ज्ञाति^कुल^वर्तिनी वा प्राप्त^यौवना पाणि^ग्रहणं स्वयम् अभीप्सेत॥(प्।२२२)   
  
३।४।३७।।सा तु गुणवन्तं शक्तं सुदर्शनं बाल^प्रीत्या^अभियोजयेत्॥(प्।२२२)   
  
३।४।३८।।यं वा मन्येत माता^पित्रोर् असमीक्षया स्वयम् अप्य् अयम् इन्द्रिय^दौर्बल्यान् मयि प्रवर्तिष्यत इति प्रिय^हित^उपचारैर् अभीक्ष्ण^सन्दर्शनेन च तम् आवर्जयेत्॥(प्।२२२)   
  
३।४।३९।।माता च^एनां सखीभिर् धात्रेयिकाभिश् च सह तद्^अभिमुखीं कुर्यात्॥(प्।२२३)   
  
३।४।४०।।पुष्प^गन्ध^ताम्बूल^हस्ताया विजने विकाले च तद्^उपस्थानम्। कला^कौशल^प्रकाशने वा संवाहने शिरसः पीडने च^औचित्य^दर्शनम्। प्रयोज्यस्य सात्म्य^युक्ताः कथा^योगाः बालायाम् उपक्रमेषु यथोक्तम् आचरेत्॥(प्।२२३)   
  
३।४।४१।।न च^एव^अन्तरा^अपि पुरुषं स्वयम् अभियुञ्जीत। स्वयम् अभियोगिनी हि युवतिः सौभाग्यं जहाति^इत्य्^आचार्याः॥(प्।२२३)   
  
३।४।४२।।तत्^प्रयुक्तानां त्व् अभियोगानाम् आनुलोम्येन ग्रहणम्।   
  
३।४।४३।।परिष्वक्ता च न विकृतिं भजेत्। श्लक्ष्णम् आकारम् अजानती^इव प्रतिगृह्णीयात्। वदन^ग्रहणे बलात् कारः।   
  
३।४।४४।।रति^भावनाम् अभ्यर्थ्यमानायाः कृच्छ्राद् गुह्य^संस्पर्शनम्॥(प्।२२३)   
  
३।४।४५।।अभ्यर्थिता^अपि न^अतिविवृता स्वयं स्यात्। अन्यत्र^अनिश्चय^कालात्।   
  
३।४।४६।।यदा तु मन्येत^अनुरक्तो मयि न व्यावर्तिष्यत इति तदा^एव^एनम् अभियुञ्जानं बाल^भाव^मोक्षाय *त्वरयेत्[छ्:त्वरेत्]।   
  
३।४।४७।।विमुक्त^कन्या^भावा च विश्वास्येषु प्रकाशयेत्। इति प्रयोज्यस्य^उपावर्तनम्॥(प्।२२४)   
  
३।४।४८अ।।कन्या^अभियुज्यमाना तु यं मन्येत^आश्रयं सुखम्।(प्।२२४)   
  
३।४।४८ब्।।अनुकूलं च वश्यं च तस्य कुर्यात् परिग्रहम्॥(प्।२२४)   
  
३।४।४९अ।।अनपेक्ष्य गुणान् यत्र रूप^मौचित्यम् एव च।(प्।२२५)   
  
३।४।४९ब्।।कुर्वीत धन^लोभेन पतिं स^अपत्नकेष्व् अपि॥(प्।२२५)   
३।४।५०अ।।तत्र युक्त^गुणं वश्यं शक्तं बलवद् अर्थिनम्।(प्।२२५)   
  
३।४।५०ब्।।उपायैर् अभियुञ्जानं कन्या न प्रतिलोभयेत्॥(प्।२२५)   
  
३।४।५१अ।।वरं वश्यो दरिद्रो +अपि निर्गुणो +अप्य् आत्म^धारणः।(प्।२२५)   
  
३।४।५१ब्।।गुणैर् युक्तो +अपि न त्व् एवं बहु^साधारणः पतिः॥(प्।२२५)   
  
३।४।५२अ।।प्रायेण धनिनां दारा बहवो निरवग्रहाः।(प्।२२५)   
  
३।४।५२ब्।।बाह्ये सत्य् उपभोगे +अपि निर्विस्रम्भा बहिः^सुखाः॥(प्।२२५)   
  
३।४।५३अ।।नीचो यस् त्व् अभियुञ्जीत पुरुषः पलितो +अपि वा।   
  
३।४।५३ब्।।विदेश^गति^शीलश् च न स संयोगम् अर्हति॥   
  
३।४।५४अ।।यद्^ऋच्छया^अभियुक्तो यो दम्भ^द्यूत^अधिको +अपि वा।   
  
३।४।५४ब्।।सपत्नीकश् च स^अपत्यो न स संयोगम् अर्हति॥   
  
३।४।५५अ।।गुण^साम्ये +अभियोक्तॄणाम् एको वरयिता वरः।   
  
३।४।५५ब्।।तत्र^अभियोक्तरि श्रेष्ठ्यम् अनुराग^आत्मको हि सः॥  
  
  
  
  
  
३।५।  
  
  
  
  
  
३।५।१।।प्राचुर्येण कन्याया विविक्त^दर्शनस्य^आलाभे धात्रेयिकां प्रिय^हिताभ्याम् उपगृह्य^उपसर्पेत्॥(प्।२२७)   
  
३।५।२।।सा च^एनाम् अविदिता नाम नायकस्य भूत्वा तद्^गुणैर् अनुरञ्जयेत्। तस्याश् च रुच्यान् नायक^गुणान् भूयिष्ठम् उपवर्णयेत्।   
  
३।५।३।।अन्येषां वर^पितॄणां दोशान् अभिप्राय^विरुद्धान् प्रतिपादयेत्।   
  
३।५।४।।माता^पित्रोश् च गुणान् अभिज्ञतां लुब्धतां च चपलतां च बान्धवानाम्।   
  
३।५।५।।याश् च^अन्या अपि समान^जातीयाः कन्याः शकुन्तला^आद्याः स्वबुद्ध्या भर्तारं प्राप्य सम्प्रयुक्ता मोदन्ते स्म ताश् च^अस्या निदर्शयेत्।   
  
३।५।६।।महा^कुलेषु स^अपत्नकैर् बाध्यामाना *विद्विष्टा[छ्:विद्विष्टाः] दुःखिताः परित्यक्ताश् च दृश्यन्ते।   
  
३।५।७।।आयतिं च^अस्य वर्णयेत्।   
  
३।५।८।।सुखम् अनुपहतम् एकचारितायां *नायिका[छ्:नायका]^अनुरागं च वर्णयेत्।   
  
३।५।९।।समनोरथायाश् च^अस्या अपायं साध्वसं व्रीडां च हेतुभिर् अवच्छिन्द्यात्।   
  
३।५।१०।।दूतीकल्पं च सकलम् आचरेत्।   
  
३।५।११।।त्वाम् अजानतीम् इव नायको बलाद् ग्रहीष्यति^इति तथा सुपरिगृहीतं स्याद् इति योजयेत्॥(प्।२२७)   
  
३।५।१२।।प्रतिपन्नाम् अभिप्रेत^अवकाश^वर्तिनीं नायकः श्रोत्रिय^आगाराद् अग्निम् आनाय्य कुशान् आस्तीर्य यथास्मृति हुत्वा च त्रिः परिक्रमेत्।   
  
३।५।१३।।ततो मातरि पितरि च प्रकाशयेत्।   
  
३।५।१४।।अग्नि^साक्षिका हि विवाहा न निवर्तन्त इत्य् आचार्य^समयः॥(प्।२२८)   
  
३।५।१५।।दूषयित्वा च^एनां शनैः स्वजने प्रकाशयेत्।   
  
३।५।१६।।तद्^बान्धवाश् च यथा कुलस्य^अधं परिहरन्तो दण्ड^भयाच् च तस्मा एव^एनां दद्युस् तथा योजयेत्।   
  
३।५।१७।।अनन्तरं च प्रीत्य्^उपग्रहेण रागेण तद्^बान्धवान् प्रीणयेद् इति।   
  
३।५।१८।।गान्धर्वेण विवाहेन वा चेष्टेत॥   
  
३।५।१९।।अप्रतिपद्यमानायाम् अन्तश् चारिणीम् अन्यां कुल^प्रमदां पूर्व^संसृष्टां प्रीयमाणां च^उपगृह्य तया सह विषह्यम् अवकाशम् एनाम् अन्य^कार्य^अपदेशेन^आनययेत्।   
  
३।५।२०।।ततः श्रोत्रिय^आगाराद् अग्निम् इति समानं पूर्वेण॥(प्।२२९)   
  
३।५।२१।।आसन्ने च विवाहे मातरम् अस्यास् तद् अभिमत^दोषैर् अनुशयं ग्राहयेत्।   
  
३।५।२२।।ततस् तद्^अनुमतेन प्रातिवेश्य^अभवने निशि नायकम् आनाय्य श्रोत्रिय^आगाराद् अग्निम् इति समानं पूर्वेण॥(प्।२२९)   
  
३।५।२३।।भ्रातरम् अस्या वा समान^वयसं वेश्यासु परस्त्रीषु वा प्रसक्तम् असुकरेण साहाय^दानेन प्रिय^उपग्रहैश् च सुदीर्घ^कालम् अनुरञ्जयेत्। अन्ते च स्व^अभिप्रायं ग्राहयेत्।   
  
३।५।२४।।प्रायेण हि युवानः समान^शील^व्यसन^वयसां वयस्यानाम् अर्थे जीवितम् अपि त्यजन्ति। ततस् तेन^एव^अन्यकार्यात् ताम् आनाययेत्। विषह्यं सा^अवकाशम् इति समानं पूर्वेण॥(प्।२३०)   
  
३।५।२५।।अष्टमी^चन्द्रिक^आदिषु च धात्रेयिका मदनीयम् एनां पाययित्वा किं चिद् आत्मनः कार्यम् उद्दिश्य नायकस्य विषह्यं देशम् आनयेत्। तत्र^एनां मदात् सञ्ज्ञाम् अप्रतिपद्यमानां दूषयित्वा^इति समानं पूर्वेण॥(प्।२३०)   
  
३।५।२६।।सुप्तां च^एकचारिणीं धात्रेयिकां वारयित्वा सञ्ज्ञाम् अप्रतिपद्यमानां दूषयित्वा^इति समानं पूर्वेण॥(प्।२३०)   
  
३।५।२७।।ग्राम^अन्तरम् उद्यानं वा गच्छन्तीं विदित्वा सुसम्भृत^सहायो नायकस् तदा रक्षिणो वित्रास्य हत्वा वा कन्याम् अपहरेत्। इति विवाह^योगाः॥(प्।२३१)   
  
३।५।२८अ।।पूर्वः पूर्वः प्रधानं स्याद् विवाहो धर्मतः स्थितेः।(प्।२३१)   
  
३।५।२८ब्।।पूर्व^अभावे ततः कार्यो यो य उत्तर उत्तरः॥(प्।२३१)   
  
३।५।२९अ।।व्यूढानां हि विवाहानाम् अनुरागः फलं यतः।(प्।२३१)   
  
३।५।२९ब्।।मध्यमो +अपि हि सद्योगो गान्धर्वस् तेन पूजितः॥(प्।२३१)   
  
३।५।३०अ।।सुखत्वाद् अबहुक्लेशाद् अपि च^अवरणाद् इह।(प्।२३२)   
  
३।५।३०ब्।।अनुराग^आत्मकत्वाच् च गान्धर्वः प्रवरो मतः॥(प्।२३२)  
  
  
  
  
  
४।  भार्याधिकारिकं  
  
  
  
  
  
४।१।एकचारिणीवृत्तं प्रवासचर्या च   
  
४।१।१।।भार्या^एकचारिणी गूढ^विश्रम्भा देववत् पतिम् आनुकूल्येन वर्तेत॥(प्।२३३)   
  
४।१।२।।तन्^मतेन कुटुम्ब^चिन्ताम् आत्मनि सन्निवेशयेत्॥(प्।२३३)   
  
४।१।३।।वेश्म च शुचि सुसम्मृष्ट^स्थानं विरचित^विविध^कुसुमं श्लक्ष्ण^भूमि^तलं हृद्य^दर्शनं त्रिषवण^आचरित^बलि^कर्म पूजित^देव^आयतनं कुर्यात्॥(प्।२३३)   
  
४।१।४।।न ह्य् अतो +अन्यद्^गृह^स्थानां चित्त^ग्राहकम् अस्ति^इति गोनर्दीयः॥(प्।२३३)   
  
४।१।५।।गुरुषु भृत्य^वर्गेषु नायक^भगिनीषु तत्^पतिषु च यथा^अर्हं प्रतिपत्तिः॥(प्।२३४)   
  
४।१।६।।परिपूतेषु च हरित^शाक^वप्रान् इक्षुस्तम्बाञ् जीरक^सर्षप^अजमोद^शतपुष्पा^तमाल^गुल्मांश् च कारयेत्॥(प्।२३४)   
  
४।१।७।।कुब्जक^आमलक^मल्लिका^जाती^कुरण्टक^नवमालिका^तगर^नन्द्यावर्त^ज् अपा^गुल्मान् अन्यांश् च बहु^पुष्पान् बालक^उशीरक^पातालिकांश् च वृक्ष^वाटिकायां च स्थण्डिलानि मनोज्ञानि कारयेत्॥(प्।२३४)   
  
४।१।८।।मध्ये कूपं वापीं दीर्घिकां वा खानयेत्॥(प्।२३४)   
  
४।१।९।।भिक्षुकी^श्रमणा^क्षपणा^कुलटा^कुहका^ईक्षणिका^मूलकारिकाभिर् न संसृज्येत॥(प्।२३४)   
  
४।१।१०।।भोजने च रुचितम् इदम् अस्मै द्वेष्यम् इदं पथ्यम् इदम् अपथ्यम् इदम् इति च विन्द्यात्॥(प्।२३५)   
  
४।१।११।।स्वरं बहिर् उपश्रुत्य भवनम् आगच्छतः किं कृत्यम् इति ब्रुवती सज्जा भवन^मध्ये तिष्ठेत्॥(प्।२३५)   
  
४।१।१२।।परिचारिकाम् अपनुद्य स्वयं पादौ प्रक्षालयेत्॥(प्।२३५)   
  
४।१।१३।।नायकस्य च न विमुक्त^भूषणं विजने सन्दर्शने तिष्ठेत्॥(प्।२३५)   
  
४।१।१४।।अतिव्ययम् असद्^व्ययं वा कुर्वाणां रहसि बोधयेत्॥(प्।२३५)   
  
४।१।१५।।आवाहे विवाहे यज्ञे गमनं सखीभिः सह गोष्ठीं देवता^अभिगमनम् इत्य् अनुज्ञाता कुर्यात्॥(प्।२३५)   
  
४।१।१६।।सर्व^क्रीडासु च तद्^आनुलोम्येन प्रवृत्तिः॥(प्।२३५)   
  
४।१।१७।।पश्चात् संवेशनं पूर्वम् उत्थानम् अनवबोधनं च सुप्तस्य॥(प्।२३६)   
  
४।१।१८।।महानसं च सुगुप्तं स्याद् दर्शनीयं च॥(प्।२३६)   
  
४।१।१९।।नायक^अपचारेषु किं चित् कलुषिता न^अत्यर्थं निर्वदेत्॥(प्।२३६)   
  
४।१।२०।।साधिक्षेप^वचनं त्व् एनं मित्र^जन^मध्यस्थम् एकाकिनं वा^अप्य् उपालभेत। न च मूल^कारिका स्यात्॥(प्।२३६)   
  
४।१।२१।।न ह्य् अतो +अन्यद् अप्रत्यय^कारणम् अस्ति^इति गोनर्दीयः॥(प्।२३६)   
  
४।१।२२।।दुर्व्याहृतं दुर्निरीक्षितम् अन्यतो मन्त्रणं द्वार^देश^अवस्थानं निरीक्षणं वा निष्कुटेषु मन्त्रणं विविक्तेषु चिरम् अवस्थानम् इति वर्जयेत्॥(प्।२३६)   
  
४।१।२३।।स्वेद^दन्त^पङ्क^दुर्गन्धांश् च बुध्येत^इति विराग^कारणम्॥(प्।२३७)   
  
४।१।२४।।बहु^भूषणं विविध^कुसुम^अनुलेपनं विविध^अङ्ग^राग^समुज्ज्वलं वास इत्य् आभिगामिको वेषः।   
  
४।१।२५।।प्रतनु^श्लक्ष्ण^अल्प^दुकूलता परिमितम् आभरणं सुगन्धिता न^अत्युल्बणम् अनुलेपनम्। तथा शुक्लान्य् अन्यानि पुष्पाणि^इति वैहारिको वेषः॥(प्।२३७)   
  
४।१।२६।।नायकस्य व्रतम् उपवासं च स्वयम् अपि करणेन^अनुवर्तेत। वारितायां च न^अहम् अत्र निर्बन्धनीय^इति तद्^वचसो निवर्तनम्॥(प्।२३७)   
  
४।१।२७।।मृद्^विदल^काष्ठ^चर्म^लोह^भाण्डानां च काले समर्घ^ग्रहणम्॥(प्।२३७)   
  
४।१।२८।।तथा लवण^स्नेहयोश् च गन्ध^द्रव्य^कटुक^भाण्ड^ओषधानां च दुर्लभानां भवनेसु प्रच्छन्नं निधानम्॥(प्।२३७)   
  
४।१।२९।।मूलक^आलुक^पालङ्की दमनक^आम्रातक^एर्वारुक^त्रपुस^वार्ताक^कूष्माण्ड^आलाबु^सूरण^शुकनासा ^स्वयङ्गुप्ता^तिलपर्णीक^अग्निमन्थ^लशुन^पलाण्डु^प्रभृतीनां सर्व^ओषधीनां च बीज^ग्रहणं काले वापश् च॥(प्।२३८)   
  
४।१।३०।।स्वस्य च सारस्य परेभ्यो न^आख्यानं भर्तृ^मन्त्रितस्य च॥(प्।२३८)   
  
४।१।३१।।समानाश् च स्त्रियः कौशलेन^उज्ज्वलतया पाकेन मानेन तथा^उपचारैर् अतिशयीत॥(प्।२३८)   
  
४।१।३२।।सांवत्सरिकमायं सङ्ख्याय तद्^अनुरूपं व्ययं कुर्यात्॥(प्।२३८)   
  
४।१।३३।।भोजन^अवशिष्टाद् गोरसाद् घृत^करणम् तथा तैल^गुडयोः। कर्पासस्य च सूत्र^कर्तनम् सूत्रस्य वानम्। शिक्य^रज्जु^पाश^वल्कल^सङ्ग्रहणम्। कुट्टन^कण्डन^अवेक्षणम्। *आचाम[छ्:आमचा]^मण्ड^तुष^*कण[छ्:कख]^कुट्य्^अङ्गाराणाम् उपयोजनम्। भृत्य^वेतन^भरण^ज्ञानम्। कृषि^पशुपालन^चिन्ता^वाहन^विधान^योगाः।  
मेश^*कुक्कट[छ्:कुक्कुट]^लावक^शुक^शारिका^परभृत^मयूर^वानर^मृगा णाम् अवेक्षणम्। दैवसिकाय^व्यय^पिण्डीकरणम् इति च विद्यात्॥(प्।२३८)   
  
४।१।३४।।तज्^जघन्यानां च जीर्ण^वाससां सञ्चयस् तैर् विविध^रागैः शुद्धैर् वा कृत^कर्मणां परिचारकाणाम् अनुग्रहो मान^अर्थेषु च दानम् अन्यत्र वा^उपयोगः॥(प्।२३९)   
  
४।१।३५।।सुरा^कुम्भीनाम् आसव^कुम्भीनां च स्थापनं तद्^उपयोगः क्रय^विक्रयाव् आयव्यया^अवेक्षणम्॥(प्।२३९)   
  
४।१।३६।।नायक^मित्राणां च स्रग्^अनुलेपन^ताम्बूल^दानैः पूजनं न्यायतः।   
  
४।१।३७।।श्वश्रू^श्वशुर^परिचर्या तत्^पारतन्त्र्यम् अनुत्तर^वादिता परिमित^अप्रचण्ड^आलापकरणम् अनुच्चैर् हासः। तत्^प्रिय^अप्रियेषु स्वप्रिय^अप्रियेष्व् इव वृत्तिः।   
  
४।१।३८।।भोगेष्व् अनुत्सेकः।   
  
४।१।३९।।परिजने दाक्षिण्यम्।   
  
४।१।४०।।नायकस्य^अनिवेद्य न कस्मै (प्।२३९)चिद् दानम्।   
  
४।१।४१।।स्वकर्मसु भृत्यजन^नियमनम् उत्सवेषु च^अस्य पूजनम् इत्य् एकचारिणी^वृत्तम्॥(प्।२४०)   
  
४।१।४२।।प्रवासे मङ्गल^मात्र^आभरणा देवता^उपवास^परा वार्तायां स्थिता गृहान् अवेक्षेत॥(प्।२४०)   
  
४।१।४३।।शय्या च गुरु^जन^मूले। तद् अभिमता कार्य^निष्पत्तिः। नायक^अभिमतानां च^अर्थानाम् अर्जने प्रतिसंस्कारे च यत्नः॥(प्।२४०)   
  
४।१।४४।।नित्य^नैमित्तिकेषु कर्मसु^उचितो व्ययः। तद्^आरब्धानां च कर्मणां समापने मतिः॥(प्।२४०)   
  
४।१।४५।।ज्ञाति^कुलस्य^अनभिगमनम् अन्यत्र व्यसन^उत्सवाभ्याम्। तत्र^अपि नायक^परिजन^अधिष्ठिताया न^अतिकालम् अवस्थानम् अपरिवर्तित^प्रवास^वेषता च॥(प्।२४१)   
  
४।१।४६।।गुरु^जन^अनुज्ञातानां करणम् उपवासानाम्। परिचारकैः शुचिभिर् आज्ञा^अधिष्ठितैर् अनुमतेन क्रय^विक्रय^कर्मणा सारस्य^आपूरणं तनू^करणं च शक्त्या व्ययानाम्॥(प्।२४१)   
  
४।१।४७।।आगते च प्रकृतिस्थाया एव प्रथमतो दर्शनं दैवत^पूजनम् उपहाराणां च^आहरणम् इति प्रवास^चर्या॥(प्।२४१) भवतश् च^अत्र श्लोकौ।   
  
४।१।४८अब्।।*सद्[छ्:तद्]^वृत्तम् अनुवर्तेत नायकस्य हित^एषिणी।(प्।२४२)   
  
४।१।४८च्द्।।कुलयोषा पुनर्भूर् वा वेश्या वा^अप्य् एकचारिणी॥(प्।२४२)   
  
४।१।४९अब्।।धर्मम् अर्थं तथा कामं लभन्ते स्थानम् एव च।(प्।२४२)   
  
४।१।४९च्द्।।निःसपत्नं च भर्तारं नार्यः सद्^वृत्तम् आश्रिताः॥(प्।२४२)  
  
  
  
  
  
४।२।  
  
  
  
  
  
४।२।१।।जाड्य^दौःशील्य^दौर्भाग्येभ्यः प्रजान् उत्पत्तेर् आभीक्ष्ण्येन दारिक^उत्पत्तेर् नायक^चापलाद् वा सपत्न्य्^अधिवेदनम्॥(प्।२४२)   
  
४।२।२।।तदा^आदित एव भक्ति^शील^वैदग्ध्यख्यापनेन परिजिहीर्षेत्। प्रजान् उत्पत्तौ च स्वयम् एव सापत्नके चोदयेत्॥(प्।२४२)   
  
४।२।३।।अधिविद्यमाना च यावच् छक्ति^योगाद् आत्मनो +अधिकत्वेन स्थितिं कारयेत्॥(प्।२४३)   
  
४।२।४।।आगतां च^एनां भगिनीवद् ईक्षेत। नायक^विदितं च प्रादोषिकं विधिम् अतीव यत्नाद् अस्याः कारयेत् सौभाग्यजं वैकृतम् उत्सेकं वा^अस्या न^अद्रियेत॥(प्।२४३)   
४।२।५।।भर्तरि प्रमाद्यन्तीम् उपेक्षेत। यत्र मन्येत^अर्थम् इयं स्वयम् अपि प्रतिपत्स्यत इति तत्र^एनाम् आदरत एव^अनुशिष्यात्॥(प्।२४३)   
  
४।२।६।।नायक^संश्रवे च रहसि विशेषान् अधिकान् दर्शयेत्॥(प्।२४३)   
  
४।२।७।।तद्^अपत्येष्व् अविशेषः। परिजन^वर्गे +अधिक^अनुकम्पा। मित्र^वर्गे प्रीतिः। आत्म^ज्ञातिषु न^अत्यादरः। तज्ज्ञातिषु च^अतिसम्भ्रमः॥(प्।२४४)   
  
४।२।८।।बह्वीभिस् त्व् अधिविन्ना अव्यवहितया संसृज्येत॥(प्।२४४)   
  
४।२।९।।यां तु नायको +अधिकां चिकीर्षेत् तां भूत^पूर्व^सुभगया प्रोत्साह्य कलहयेत्॥(प्।२४४)   
  
४।२।१०।।ततश् च^अनुकम्पेत॥(प्।२४४)   
  
४।२।११।।ताभिर् एकत्वेन^अधिकां चिकीर्षितां स्वयम् अविवदमाना दुर्जनी कुर्यात्॥(प्।२४४)   
  
४।२।१२।।नायकेन तु कलहिताम् एनां पक्षपाताव् अलम्बन^उपबृंहिताम् आश्वासयेत्॥(प्।२४४)   
  
४।२।१३।।कलहं च वर्धयेत्॥(प्।२४५)   
  
४।२।१४।।मन्दं वा कलहम् उपलभ्य स्वयम् एव सन्धुक्षयेत्॥(प्।२४५)   
  
४।२।१५।।यदि नायको +अस्याम् अद्य^अपि सानुनय इति मन्येत तदा स्वयम् एव सन्धौ प्रयतेत^इति ज्येष्ठा^वृत्तम्॥(प्।२४५)   
  
४।२।१६।।कनिष्ठा तु मातृवत् सपत्नीं पश्येत्॥(प्।२४५)   
  
४।२।१७।।ज्ञाति^दायम् अपि तस्या अविदितं न^उपयुञ्जीत॥(प्।२४५)   
  
४।२।१८।।आत्म^वृत्तान् तांस् तद्^अधिष्ठितान् कुर्यात्॥(प्।२४५)   
  
४।२।१९।।अनुज्ञाता पतिम् अधिशयीत॥(प्।२४५)   
  
४।२।२०।।न वा तस्या वचनम् अन्यस्याः कथयेत्॥(प्।२४५)   
  
४।२।२१।।तद्^अपत्यानि स्वेभ्यो +अधिकानि पश्येत्॥(प्।२४५)   
  
४।२।२२।।रहसि पतिम् अधिकम् उपचरेत्॥(प्।२४६)   
  
४।२।२३।।आत्मनश् च सपत्नी^विकारजं दुःखं न^आचक्षीत॥(प्।२४६)   
  
४।२।२४।।पत्युश् च सविशेषकं गूढं मानं लिप्सेत्॥(प्।२४६)   
  
४।२।२५।।अनेन खलु पथ्य^दानेन जीवामि^इति ब्रूयात्॥(प्।२४६)   
  
४।२।२६।।तत् तु श्लाघया रागेण वा बहिर् न^अचक्षीत॥(प्।२४६)   
  
४।२।२७।।भिन्न^रहस्या हि भर्तुर् अवज्ञां लभते॥(प्।२४६)   
  
४।२।२८।।ज्येष्ठा^भयाच् च निगूढ^सम्माना^अर्थिनी स्याद् इति गोनर्दीयः॥(प्।२४६)   
  
४।२।२९।।दुर्भगाम् अनपत्यां च ज्येष्ठाम् अनुकम्पेत नायकेन च^अनुकम्पयेत्॥(प्।२४६)   
  
४।२।३०।।प्रसह्य त्व् एनाम् एकचारिणी^वृत्तम् अनुतिष्ठेद् इति कनिष्ठा^वृत्तम्॥(प्।२४६)   
  
४।२।३१।।विधवा त्व् इन्द्रिय^दौर्बल्याद् आतुरा भोगिनं गुण^सम्पन्नं च या पुनर् विन्देत् सा पुनर्भूः॥(प्।२४७)   
  
४।२।३२।।यतस् तु स्वेच्छया पुनर् अपि निष्क्रमणं निर्गुणो +अयम् इति तदा अन्यं काङ्क्षेद् इति बाभ्रवीयाः॥(प्।२४७)   
  
४।२।३३।।सौख्या^अर्थिनी सा किल^अन्यं पुनर् विन्देत॥(प्।२४७)   
  
४।२।३४।।गुणेषु सोपभोगेषु सुख^साकल्यं तस्मात् ततो विशेष इति गोनर्दीयः॥(प्।२४७)   
  
४।२।३५।।आत्मनश् चित्त^अनुकूल्याद् इति वात्स्यायनः॥(प्।२४८)   
  
४।२।३६।।सा बान्धवैर् नायकाद् आपानक^उद्यान^श्रद्धा^दान^मित्र^पूजन^आदि व्ययसहिष्णु कर्म लिप्सेत॥(प्।२४८)   
  
४।२।३७।।आत्मनः सारेण वालङ्कारं तदीयम् आत्मीयं वा बिभृयात्॥(प्।२४८)   
  
४।२।३८।।प्रीति^दायेष्व् अनियमः॥(प्।२४८)   
  
४।२।३९।।स्वेच्छया च गृहान् निर्गच्छन्ती प्रीति^दायाद् अन्यन् नायक^दत्तं जीयेत। निष्कास्यमाना तु न किं चिद् दद्यात्॥(प्।२४८)   
  
४।२।४०।।सा *प्रभुविष्णुर्[छ्:प्रभविष्णुर्] इव तस्य भवनम् आप्नुयात्॥(प्।२४८)   
  
४।२।४१।।कुलजासु तु प्रीत्या वर्तेत॥(प्।२४८)   
  
४।२।४२।।दाक्षिण्येन परिजने सर्वत्र सपरिहासा मित्रेषु प्रतिपत्तिः। कलासु कौशलम् अधिकस्य च ज्ञानम्॥(प्।२४८)   
  
४।२।४३।।कलह^स्थानेषु च नायकं स्वयम् उपालभेत॥(प्।२४९)   
४।२।४४।।रहसि च कलया चतुःषष्ट्या^अनुवर्तेत। सपत्नीनां च स्वयम् उपकुर्यात्। तासाम् अपत्येष्व् आभरण^दानम्। तेषु *स्वामिवद्[छ्:स्वामीवद्] उपचारः। मण्डनकानि वेषान् आदरेण कुर्वीत। परिजने मित्रवर्गे च^अधिकं विश्राणनम्। समाज^आपानक^उद्यानयात्रा^विहार^शीलता च^इति पुनर्भू^वृत्तम्॥(प्।२४९)   
  
४।२।४५।।दुर्भगा तु सापत्नक^पीडिता या तासाम् अधिकम् इव पत्याव् उपचरेत् ताम् आश्रयेत्। *प्रकाश्यानि[छ्:प्रकाम्यानि] च कला^विज्ञानानि दर्शयेत्। दौर्भाग्याद् रहस्यानाम् अभावः॥(प्।२४९)   
  
४।२।४६।।नायक^अपत्यानं धात्रेयिकानि कुर्यात्॥(प्।२५०)   
  
४।२।४७।।तन् मित्राणि च^उपगृह्य तैर् भक्तिम् आत्मनः प्रकाशयेत्॥(प्।२५०)   
  
४।२।४८।।धर्म^कृत्येषु च पुरश्^चारिणी स्याद् व्रत^उपवासयोश् च॥(प्।२५०)   
  
४।२।४९।।परिजने दाक्षिण्यम्। न च^अधिकम् आत्मानं पश्येत्॥(प्।२५०)   
  
४।२।५०।।शयने तत्^सात्म्येन^आत्मनो +अनुराग^प्रत्यानयनम्॥(प्।२५०)   
  
४।२।५१।।न च^उपालभेत वामतां च न दर्शयेत्॥(प्।२५०)   
  
४।२।५२।।यया च कलहितः स्यात् कामं ताम् आवर्तयेत्॥(प्।२५०)   
  
४।२।५३।।यां च प्रच्छन्नां कामयेत् ताम् अनेन सह सङ्गमयेद् गोपयेच् च॥(प्।२५०)   
  
४।२।५४।।यथा च पतिव्रतात्वम् अशाठ्यं नायको मन्येत तथा प्रतिविद् अध्याद् इति दुर्भगा^वृत्तम्॥(प्।२५१)   
  
४।२।५५।।अन्तःपुराणां च वृत्तम् एतेष्व् एव प्रकरणेषु लक्षयेत्॥(प्।२५१)   
  
४।२।५६।।माल्या^अनुलेपन^वासांसि च^आसां कञ्चुकीया महत्तरिका वा राज्ञो निवेदयेयुर् देवीभिः प्रहितम् इति।   
  
४।२।५७।।तद्^आदाय राजा निर्माल्यम् आसां प्रतिप्राभृतकं दद्यात्।   
  
४।२।५८।।अलङ्कृतश् च स्वलङ्कृतानि च^अपराह्णे सर्वाण्य् अन्तःपुराण्य^एकध्येन पश्येत्॥(प्।२५१)   
  
४।२।५९।।तासां यथा^कालं यथा^अर्हं च स्थान^मान^अनुवृत्तिः सपरिहासाश् च कथाः कुर्यात्॥(प्।२५१)   
  
४।२।६०।।तद्^अनन्तरं पुनर्भुवस् तथा^एव पश्येत्॥(प्।२५२)   
  
४।२।६१।।ततो वेश्या आभ्यन्तरिका नाटकीयाश् च॥(प्।२५२)   
  
४।२।६२।।तासां यथोक्त^कक्षाणि स्थानानि॥(प्।२५२)   
  
४।२।६३।।वासक^पाल्यस् तु यस्या वासको यस्याश् च^अतीतो यस्याश् च ऋतुस् तत्^परिचारिक^अनुगता दिवा शय्या^उत्थितस्य राज्ञस् ताभ्यां प्रहितम् अङ्गुलीयक^अङ्कम् अनुलेपनम् ऋतुं वासकं च निवेदयेयुः।(प्।२५२)   
  
४।२।६४।।तत्र राजा यद् गृह्णीयात् तस्या वासकम् आज्ञापयेत्॥(प्।२५२)   
  
४।२।६५।।उत्सवेषु च सर्वासाम् अनुरूपेण पूजा^आपानकं च। सङ्गीत^दर्शनेषु च॥(प्।२५२)   
  
४।२।६६।।अन्तःपुर^चारिणीनां बहिर् अनिष्क्रमो बाह्यानां च^अप्रवेशः। अन्यत्र विदित^शौचाभ्यः। अपरिक्लिष्टश् च कर्म^योग इत्य् आन्तःपुरिकम्॥(प्।२५२) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---   
  
४।२।६७अब्।।पुरुषस् तु बहून् दारान् समाहृत्य समो भवेत्।(प्।२५३)   
  
४।२।६७च्द्।।न च^अवज्ञां चरेद् आसु व्यलीकान् न सहेत च॥(प्।२५३)   
  
४।२।६८अब्।।एकस्यां या रति^क्रीडा वैकृतं वा शरीरजम्।(प्।२५३)   
  
४।२।६८च्द्।।विस्रम्भाद् वा^अप्य् उपालम्भस् तम् अन्यासु न कीर्तयेत्॥(प्।२५३)   
  
४।२।६९अब्।।न दद्यात् प्रसरं स्त्रीणां सपत्न्याः कारणे क्व चित्।(प्।२५३)   
  
४।२।६९च्द्।।तथा^उपालभमानां च दोषैस् ताम् एव योजयेत्॥(प्।२५३)   
  
४।२।७०अब्।।अन्यां रहसि विस्रम्भैर् अन्यां प्रत्यक्ष^पूजनैः।(प्।२५३)   
  
४।२।७०च्द्।।बहु^मानैस् तथा च^अन्याम् इत्य् एवं रञ्जयेत् स्त्रियः॥(प्।२५३)   
  
४।२।७१अब्।।उद्यान^गमनैर् भोगैर् दानैस् तज्^ज्ञाति^पूजनैः।(प्।२५४)   
  
४।२।७१च्द्।।रहस्यैः प्रीति^योगैश् च^इत्य् एकैकाम् अनुरञ्जयेत्॥(प्।२५४)   
  
४।२।७२अब्।।युवतिश् च जितक्रोधा यथा^शास्त्र^प्रवर्तिनी।(प्।२५४)   
  
४।२।७२च्द्।।करोति वश्यं भर्तारं सपत्नीश् च^अधितिष्ठति॥(प्।२५४)  
  
  
  
  
  
५। पारदारिकं  
  
  
  
  
  
५।१।स्त्रीपुरुषशीलवस्थापनं व्यावर्तनकारणाणि स्त्रीषु सिद्धाः पुरुषा अयत्नसाध्या योषितः   
  
५।१।१।।व्याख्यात^कारणाः पर^परिग्रह^उपगमाः॥(प्।२५५)   
  
५।१।२।।तेषु साध्यत्वम् अनत्ययं गम्यत्वम् आयतिं वृत्तिं च^आदित एव परीक्षेत॥   
  
५।१।३।।यदा तु स्थानात् स्थान^अन्तरं कामं प्रतिपद्यमानं पश्येत् तद्^आत्म^शरीर^उपघात^त्राण^अर्थं पर^परिग्रहान् अभ्युपगच्छेत्॥(प्।२५५)   
  
५।१।४।।दश तु कामस्य स्थानानि॥(प्।२५५)   
  
५।१।५।।चक्षुः^प्रीतिर् मनः^सङ्गः सङ्कल्प^उत्पत्तिर् निद्रा^आच्छेदस् तनुता विषयेभ्यो व्यावृत्तिर् लज्जा^प्रणाश उन्मादो मूर्छा मरणम् इति तेषां लिङ्गानि॥(प्।२५६)   
  
५।१।६।।तत्र^आकृतितो लक्षणतश् च युवत्याः शीलं सत्यं शौचं साध्यतां चण्ड^वेगतां च लक्षयेद् इत्य् आचार्याः॥(प्।२५६)   
  
५।१।७।।व्यभिचाराद् आकृति^लक्षण^योगानाम् इङ्गित^आकाराभ्याम् एव प्रवृत्तिर् बोद्धव्या योषित इति वात्स्यायनः॥(प्।२५६)   
  
५।१।८।।यं कं चिद् उज्ज्वलं पुरुषं दृष्ट्वा स्त्री कामयते। तथा पुरुषो +अपि योषितम्। अपेक्षया तु न *प्रवर्तत[छ्:प्रवर्तते] इति गोणिकापुत्रः॥   
  
५।१।९।।तत्र स्त्रियं प्रति विशेषः॥(प्।२५७)   
  
५।१।१०।।न स्त्री धर्मम् अधर्मं च^अपेक्षते कामयत एव। कार्य^अपेक्षया तु न^अभियुङ्क्ते।   
  
५।१।११।।स्वभावाच् च पुरुषेण^अभियुज्यमाना चिकीर्षन्त्य् अपि व्यावर्तते।   
  
५।१।१२।।पुनः पुनर् अभियुक्ता सिद्ध्यति।   
  
५।१।१३।।पुरुषस् तु धर्म^स्थितिम् आर्य^समयं च^अपेक्ष्य कामयमानो +अपि व्यावर्तते।   
  
५।१।१४।।तथा^बुद्धिश् च^अभियुज्यमानो +अपि न सिद्ध्यति।   
  
५।१।१५।।निष्कारणम् अभियुङ्क्ते। अभियुज्यापि पुनर् न^अभियुङ्क्ते। सिद्धायां च माध्यस्थ्यं गच्छति।   
  
५।१।१६।।सुलभाम् अवमन्यते। दुर्लभाम् आकाङ्क्षत इति प्रायो^वादः॥(प्।२५७)   
  
५।१।१७।।तत्र व्यावर्तन^कारणानि ---    
  
५।१।१८।।पत्यावनुरागः।   
  
५।१।१९।।अपत्य^अपेक्षा।   
  
५।१।२०।।अतिक्रान्त^वयस्त्वम्।   
  
५।१।२१।।दुःख^अभिभवः।   
  
५।१।२२।।विरहन् उपलम्भः।   
  
५।१।२३।।अवज्ञया^उपमन्त्रयत इति क्रोधः।   
  
५।१।२४।।अप्रतर्क्य इति सङ्कल्प^वर्जनम्।   
  
५।१।२५।।गमिष्यति^इत्य् अनायतिर् अन्यत्र प्रसक्त^मतिर् इति च।   
  
५।१।२६।।असंवृत^आकार इत्य् उद्द्वेगः।   
  
५।१।२७।।मित्रेषु निसृष्ट^भाव इति तेष्व् अपेक्षा।   
  
५।१।२८।।शुष्क^अभियोगीत्य^अशङ्का।   
  
५।१।२९।।तेजस्वी^इति साध्वसम्।   
  
५।१।३०।।चण्ड^वेगः समरथो वा^इति भयं मृग्याः।   
  
५।१।३१।।नागरकः कलासु विचक्षण इति व्रीडा।   
  
५।१।३२।।सखित्वेन^उपचरित इति च।   
  
५।१।३३।।अदेश^कालज्ञ इत्य् असूया।   
  
५।१।३४।।परिभव^स्थानम् इत्य् अबहु^मानः।   
  
५।१।३५।।आकारितो +अपि न^अवबुध्यत इत्य् अवज्ञा।   
  
५।१।३६।।शशो मन्द^वेग इति च हस्तिन्याः।   
  
५।१।३७।।मत्तो +अस्य मा भूद् अनिष्टम् इत्य् अनुकम्पा।   
५।१।३८।।आत्मनि दोष^दर्शनान् निर्वेदः।   
  
५।१।३९।।विदिता सती स्वजन^बहिष्कृता भविष्यामि^इति भयम्।   
  
५।१।४०।।पलित इत्य् अनादरः।   
  
५।१।४१।।पत्या प्रयुक्तः परीक्षत इति विमर्शः।   
  
५।१।४२।।धर्म^अपेक्षा चा^इति॥(प्।२५८)   
  
५।१।४३।।तेषु यद्^आत्मनि लक्षयेत् तद्^आदित एव परिच्छिन्द्यात्॥(प्।२५९)   
  
५।१।४४।।आर्यत्व^युक्तानि राग^वर्धनात्।   
  
५।१।४५।।अशक्तिजान्य् उपाय^प्रदर्शनात्।   
  
५।१।४६।।बहु^मान^कृतान्य् अतिपरिचयात्।   
  
५।१।४७।।परिभव^कृतान्य् अतिशौण्डीर्याद् वैचक्षण्याच् च।   
  
५।१।४८।।तत्^परिभवजानि प्रणत्या।   
  
५।१।४९।।भय^युक्तान्य् आश्वासनाद् इति॥(प्।२६०)   
  
५।१।५०।।पुरुष^अस्त्व् अमी प्रायेण सिद्धाः --- कामसूत्रज्ञः। कथा^आख्यान^कुशलो बाल्यात् प्रभृति संसृष्टः प्रवृद्ध^यौवनः क्रीडन^कर्म^आदिना^आगत^विश्वासः प्रेषणस्य कर्ता^उचित^सम्भाषणः प्रियस्य कर्ता^अन्यस्य भूत^पूर्वो दूतो मर्मज्ञ उत्तमया प्रार्थितः सख्या प्रच्छन्नं संसृष्टः सुभग^अभिख्यातः सह संवृद्धः प्रातिवेश्यः काम^शीलस् तथा^भूतश्  
च परिचारिको धात्रेयिका^परिग्रहो (प्।२६०) नव^वरकः प्रेक्ष^उद्यान^त्याग^शीलो वृष इति सिद्ध^प्रतापः साहसिकः शूरो विद्या^रूप^गुण^उपभोगैः पत्युर् अतिशयिता महार्ह^वेष^उपचारश् च^इति॥(प्।२६१)   
  
५।१।५१।।यथा^आत्मनः सिद्धतां पश्येद् एवं योषितो +अपि॥(प्।२६२)   
  
५।१।५२।।अयत्न^साध्या योषितस् त्व् इमाः --- अभियोग^मात्र^साध्याः। द्वार^देश^अवस्थायिनी। प्रासादाद् राजमार्ग^अवलोकिनी। तरुण^प्रातिवेश्य^गृहे गोष्ठी^योजिनी। सतत^प्रेक्षिणी। प्रेक्षिता पार्श्व^विलोकिनी। निष्कारणं सपत्न्याधिविन्ना। भर्तृ^द्वेषिणी विद्विष्टा च। परिहार^हीना। निरपत्या।   
  
५।१।५३।।ज्ञाति^कुल^नित्या। विपन्न^अपत्या। गोष्ठी^योजिनी। प्रीति^योजिनी। कुशीलव^भार्या। मृत^पतिका बाला। दरिद्रा बहु^उपभोगा। ज्येष्ठ^भार्या बहु^देवरका। बहु^मानिनी न्यून^भर्तृका। कौशल^अभिमानिनी भर्तुर् मौर्ख्येण^उद्विग्ना। अविशेषतया लोभेन।   
  
५।१।५४।।कन्या^काले यत्नेन वरिता कथं चिद् अलब्ध^अभियुक्ता च सा तदानीं समान^बुद्धि^शील^मेधा^प्रतिपत्ति^सात्म्या। प्रकृत्या पक्ष^पातिनी। अनपराधे विमानिता। तुल्य^रूपाभिश् च^अधः कृता। प्रोषित^पतिका^इति। ईर्ष्यालु^पूति^चोक्ष^क्लीब^दीर्घसूत्र^कापुरुष^कुब्ज^वामन^विरूप^मणिकार् अ^ग्राम्य^दुर्गन्धि^रोगि^वृद्ध^भार्याश् च^इति॥(प्।२६२) श्लोकाव् अत्र  
भवतः --- (प्।२६४)   
  
५।१।५५अब्।।इच्छा स्वभावतो जाता क्रियया परिबृंहिता। (प्।२६४)   
  
५।१।५५च्द्।।बुद्ध्या संशोधिता^उद्वेगा स्थिरा स्याद् अनपायिनी॥(प्।२६४)   
  
५।१।५६अब्।।सिद्धताम् आत्मनो ज्ञात्वा लिङ्गान्य् उन्नीय योषिताम्।(प्।२६४)   
  
५।१।५६च्द्।।व्यावृत्ति^कारण^उच्छेदी नरो योषित्सु सिध्यति॥(प्।२६४)  
  
  
  
  
  
५।२। परिचयकारणान्य् अभियोगा छेच्केद्   
  
५।२।१।।यथा^कन्या स्वयम् अभियोग^साध्या न तथा दूत्या। पर^स्त्रियस् तु सूक्ष्म^भावा दूती^साध्या न तथा^आत्मना^इत्य् आचार्याः॥(प्।२६५)   
  
५।२।२।।सर्वत्र शक्ति^विषये स्वयं साधनम् उपपन्नतरकं दुरुपपादत्वात् तस्य दूती^प्रयोग इति वात्स्यायनः॥(प्।२६५)   
  
५।२।३।।प्रथम^साहसा अनियन्त्रण^सम्भाषाश् च स्वयं प्रतार्याः। तद्^विपरीताश् च दूत्या^इति प्रायो^वादः॥(प्।२६५)   
  
५।२।४।।स्वयम् अभियोक्ष्यमाणस् त्व् आदाव् एव परिचयं कुर्यात्॥(प्।२६५)   
  
५।२।५।।तस्याः स्वाभाविकं दर्शनं प्रायत्निकं च।   
  
५।२।६।।स्वाभाविकम् आत्मनो भवन^सन्निकर्षे प्रायत्निकं मित्र^ज्ञाति^महामात्र^वैद्य^भवन^सन्निकर्षे विवाह^यज्ञ^उत्सव^व्यसन^उद्यान^गमन^आदिषु॥(प्।२६६)   
  
५।२।७।।दर्शने च^अस्याः सततं साकारं प्रेक्षणं केश^संयमनं नखाच् छुरणम् आभरण^प्रह्लादनम् अधर^ओष्ठ^विमर्दनं तास् ताश् च लीला वयस्यैः सह प्रेक्षमाणायास् तत्^सम्बद्धाः पर^अपदेशिन्यश् च कथास् त्याग^उपभोग^प्रकाशनं सख्युर् उत्सङ्ग^निषण्णस्य साङ्ग^भङ्गं जृम्भणम् एकभ्रू^क्षेपणं मन्द^वाक्यता तद्^वाक्य^श्रवणं ताम् उद्दिश्य  
बालेन^अन्य^जनेन वा सहान्य^उपदिष्टा द्व्यर्था कथा तस्यां स्वयं मनोरथ^अवेदनम् अन्य^अपदेशेन ताम् एव^उद्दिश्य बाल^चुम्बनम् आलिङ्गनं च जिह्वया च^अस्य ताम्बूल^दानं प्रदेशिन्या हनु^देश^घट्टनं तत् तद् यथा^योगं यथा^अवकाशं च प्रयोक्तव्यम्।   
  
५।२।८।।तस्याश् च^अङ्कगतस्य बालस्य लालनं बाल^क्रीडनकानां च^अस्य दानं ग्रहणं तेन सन्निकृष्टत्वात् कथा^योजनं तत्^सम्भाषण^क्षमेण जनेन च प्रीतिम् आसाद्य कार्यं तद्^अनुबन्धं च गमन^अगमनस्य योजनं संश्रये च^अस्यास् ताम् अपश्यतो नाम कामसूत्र^सङ्कथा॥(प्।२६६)   
  
५।२।९।।प्रसृते तु परिचये तस्या हस्ते न्यासं निक्षेपं च निदध्यात्। तत्^प्रति^दिनं प्रति^क्षणं च^एक^देशतो गृह्नीयात्। सौगन्धिकं पूग^फलानि च।   
  
५।२।१०।।ताम् आत्मनो दारैः सह विस्रम्भ^गोष्ठ्यां विविक्त^आसने च योजयेत्   
  
५।२।११।।नित्य^दर्शन^अर्थं विश्वासन^अर्थं च।   
  
५।२।१२।।सुवर्णकार^मणिकार^वैकटिक^नीलीकुसुम्भ^रञ्ज्क^आदिषु च काम^अर्थिन्यां सह^आत्मनो वश्यैश् च^एषां तत्^सम्पादने स्वयं प्रयतेत।   
  
५।२।१३।।तद् अनुष्ठान^निरतस्य लोक^विदितो दीर्घ^कालं सन्दर्शन^योगः।   
  
५।२।१४।।तस्मिंश् च^अन्येषाम् अपि कर्मणाम् अनुसन्धानम्।   
  
५।१।१५।।येन कर्मणा द्रव्येण कौशलेन च^अर्थिनी स्यात् तस्य प्रयोगम् उत्पत्तिम् आगमम् उपायं विज्ञानं च^आत्म^आयत्तं दर्शयेत्।   
  
५।२।१६।।पूर्व^प्रवृत्तेषु लोक^चरितेषु द्रव्य^गुण^परीक्षासु च तया तत्^परिजनेन च सह विवादः।   
  
५।२।१७।।तत्र निर्दिष्टानि पणितानि तेष्व् एनां प्राश्निकत्वेन योजयेत्।   
  
५।२।१८।।तया तु विवदमानो +अत्यन्ताद् भुतम् इति ब्रूयाद् इति परिचय^कारणानि॥(प्।२६८)   
  
५।२।१९।।कृत^परिचयां दर्शित^इङ्गित^आकारां कन्याम् इव^उपायतो +अभियुञ्जीत^इति। प्रायेण तत्र सूक्ष्मा अभियोगाः। कन्यानाम् असम्प्रयुक्तत्वात्। इतरासु तान् एव स्फुटम् उपदध्यात्। सम्प्रयुक्तत्वात्।   
  
५।२।२०।।सन्दर्शित^आकारायां निर्भिन्न^सद्भावायां समुपभोग^व्यतिकरे तदीयान्य् उपयुञ्जीत।   
  
५।२।२१।।तत्र महार्ह^गन्धम् उत्तरीयं कुसुमं *च आत्मीयं[छ्:ओमित्स्] स्याद् अङ्गुलीयकं च। तद्^धस्ताद् गृहीत^ताम्बूलया गोष्ठी^गमन^उद्यतस्य केश^हस्त^पुष्प^याचनम्।   
  
५।२।२२।।तत्र महार्ह^गन्धं स्पृहणीयं स्व^नख^दशन^पद^चिह्नितं साकारं दद्यात्।   
  
५।२।२३।।अधिकैर् अधिकैश् च^अभियोगैः साध्वस^विच्छेदनम्॥(प्।२६९)   
  
५।२।२४।।क्रमेण च विविक्त^देशे गमनम् आलिङ्गनं चुम्बनं ताम्बूलस्य ग्राहणं दान^अन्ते द्रव्याणां परिवर्तनं गुह्य^देश^अभिमर्शनं च^इत्य् अभियोगाः॥(प्।२७०)   
  
५।२।२५।।यत्र च^एक^अभियुक्ता न तत्र^अपराम् अभियुञ्जीत। तत्र या वृद्ध^अनुभूत^विषया प्रिय^उपग्रहैश् च ताम् उपगृह्णीयात्॥(प्।२७०) श्लोकाव् अत्र भवतः ---(प्।२७०)   
  
५।२।२७अब्।।अन्यत्र दृष्ट^सञ्चारस् तद्^भर्ता यत्र नायकः।(प्।२७०)   
  
५।२।२७च्द्।।न तत्र योषितं कां चित् सुप्रापाम् अपि लङ्घयेत्॥(प्।२७०)   
  
५।२।२८अब्।।शङ्कितां रक्षितां भीतां सश्वश्रूकां च योषितम्॥(प्।२७०)   
  
५।२।२८च्द्।।न तर्कयेत मेधावी जानन् प्रत्ययम् आत्मनः॥(प्।२७०)  
  
  
  
  
  
५।३। भावपरीक्षा  
  
  
  
  
  
५।३।१।।अभियुञ्जानो योषितः प्रवृत्तिं परीक्षेत। तया भावः परीक्षितो भवति। अभियोगांश् च प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।२७१)   
  
५।३।२।।मन्त्रम् अवृण्वानां दूत्या^एनां साधयेत्॥(प्।२७१)   
  
५।३।३।।अप्रतिगृह्य^अभियोगं पुनर् अपि संसृज्यमानां द्विधा भूत^मानसां विद्यात्। तां क्रमेण साधयेत्॥(प्।२७१)   
  
५।३।४।।अप्रतिगृह्य^अभियोगं सविशेषम् अलङ्कृता च पुनर् दृश्येत तथा^एव तम् अभिगच्छेच् च विविक्ते बलाद् ग्रहणीयां विद्यात्॥(प्।२७१)   
  
५।३।५।।बहून् अपि विष^हते +अभियोगान् न च चिरेण^अपि प्रयच्छत्य् आत्मानं सा शुष्क^प्रतिग्राहिणी परिचय^विघटन^साध्या॥(प्।२७२)   
  
५।३।६।।मनुष्य^जातेश् चित्त^अनित्यत्वात्॥(प्।२७२)   
  
५।३।७।।अभियुक्त^अपि परिहरति। न च संसृज्यते। न च प्रत्याचष्टे। तस्मिन्न् आत्मनि च गौरव^अभिमानात्। स^अतिपरिचयात् कृच्छ्र^साध्या। मर्मज्ञया दूत्या तां साधयेत्॥(प्।२७२)   
  
५।३।८।।सा चेद् अभियुज्यमाना पारुष्येण प्रत्यादिशत्य् उपेक्ष्या॥(प्।२७२)   
  
५।३।९।।परुषयित्वा^अपि तु प्रीति^योजिनीं साधयेत्॥(प्।२७२)   
  
५।३।१०।।कारणात् संस्पर्शनं सहते न^अवबुध्यते नाम द्विधा^भूत^मानसा सातत्येन क्षान्त्या वा साध्या।(प्।२७३)   
  
५।३।११।।समीपे शयानायाः सुप्तो नाम करम् उपरि विन्यसेत्। सापि सुप्ता^इव^उपेक्षते। जाग्रती त्व् अपनुदेद् भूयो +अभियोग^आकाङ्क्षिणी॥(प्।२७३)   
  
५।३।१२।।एतेन पादस्य^उपरि पाद^न्यासो व्याख्यातः।(प्।२७३)   
  
५।३।१३।।तस्मिन् प्रसृते भूयः सुप्त^संश्लेषणम् उपक्रमेत्।   
  
५।३।१४।।तद्^असहमानाम् उत्थितां द्वितीये +अहनि प्रकृति^वर्तिनीम् अभियोग^अर्थिनीं विद्यात्। अदृश्यमानां तु दूती^साध्याम्॥(प्।२७३)   
  
५।३।१५।।चिरम् अदृष्टा^अपि प्रकृतिस्था^एव संसृज्यते कृत^लक्षणां तां दर्शित^आकाराम् उपक्रमेत्॥(प्।२७४)   
  
५।३।१६।।अनभियुक्ता^अप्य् आकारयति। विविक्ते च^आत्मानं दर्शयति। सवेपथु^गद्गदं वदति। स्विन्न^कर^चरण^अङ्गुलिः स्विन्न^मुखी च भवति। शिरः^पीडने संवाहने च^ऊर्वोर् आत्मानं नायके नियोजयति।   
  
५।३।१७।।आतुरा संवाहिका च^एकेन हस्तेन संवाहयन्ती द्वितीयेन बाहुना स्पर्शम् आवेदयति श्लेषयति च। विस्मित^भावा।   
  
५।३।१८।।निद्रा^अन्धा वा परिस्पृश्य^ऊरुभ्यां बाहुभ्याम् अपि तिष्ठति। अलि^कैक^देशम् ऊर्वोर् उपरि पातयति। ऊरू^मूल^संवाहने नियुक्ता न प्रतिलोमयति। तत्र^एव हस्तम् एकम् अविचलं न्यस्यति। अङ्ग^सन्दंशेन च पीडितं चिराद् अपनयति।   
  
५।३।१९।।प्रतिगृह्य^एवं नायका^अभियोगान् पुनर् द्वितीये +अहनि संवाहनाय^उपगच्छति।   
  
५।३।२०।।न^अत्यर्थं संसृज्यते। न च परिहरति।   
  
५।३।२१।।विविक्ते भावं दर्शयति निष्कारणं च^अगूढम् अन्यत्र प्रच्छन्न^प्रदेशात्।   
  
५।३।२२।।सन्निकृष्ट^परिचारक^उपभोग्या सा चेद् आकारिता^अपि तथा^एव स्यात् सा मर्मज्ञया दूत्या साध्या।   
  
५।३।२३।।व्यावर्तमाना तु तर्कणीया^इति भाव^परीक्षा॥(प्।२७४) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।२७५)   
  
५।३।२४अब्।।आदौ परिचयं कुर्यात् ततश् च परिभाषणम्।(प्।२७५)   
  
५।३।२४च्द्।।परिभाषण^सम्मिश्रं मिथश् च^आकार^वेदनम्॥(प्।२७५)   
  
५।३।२५अब्।।प्रत्युत्तरेण पश्येच् चेद् आकारस्य परिग्रहम्।(प्।२७५)   
  
५।३।२५च्द्।।ततो +अभियुञ्जीत नरः स्त्रियं विगत^साध्वसः॥(प्।२७५)   
  
५।३।२६अब्।।आकारेण^आत्मनो भावं या नारी प्राक् प्रयोजयेत्।(प्।२७५)   
  
५।३।२६च्द्।।क्षिप्रम् एव^अभियोज्या सा प्रथमे त्व् एव दर्शने॥(प्।२७५)   
  
५।३।२७अब्।।श्लक्ष्णम् आकारिता या तु दर्शयेत् स्फुटम् उत्तरम्।(प्।२७५)   
  
५।३।२७च्द्।।सा^अपि तत्क्षण^सिद्धा^इति विज्ञेया रति^लालसा॥(प्।२७५)   
  
५।३।२८अब्।।धीर^आयाम^प्रगल्भायां परीक्षिण्यां च योषिति।(प्।२७६)   
  
५।३।२८च्द्।।एष सूक्ष्मो विधिः प्रोक्तः सिद्धा एव स्फुटं स्त्रियः॥(प्।२७६)  
  
  
  
  
  
५।४। दूतीकर्माणि  
  
  
  
  
  
५।४।१।।दर्शित^इङ्गित^आकारां तु प्रविरल^दर्शनाम् अपूर्वां च दूत्या^उपसर्पयेत्।(प्।२७६)   
  
५।४।२।।सा^एनां शीलतो +अनुप्रविश्य^आख्यान^कपटैः सुभगङ्करण^योगैर् लोक^वृत्त^अन्तैः कवि^कथाभिः पार^दारिक^कथाभिश् च तस्याश् च रूप^विज्ञान^दाक्षिण्य^शील^अनुप्रशंसाभिश् च तां रञ्जयेत्।   
  
५।४।३।।कथम् एवं विधायास् तव^अयम् इथम्भूतः पतिर्^इति च^अनुशयं ग्राहयेत्।   
  
५।४।४।।न तव सुभगे दास्यम् अपि कर्तुं युक्त इति ब्रूयात्।   
  
५।४।५।।मन्द^वेगताम् ईर्ष्यालुतां शठताम् अकृतज्ञतां च^असम्भोग^शीलतां कदर्यतां चपलताम् अन्यानि च यानि तस्मिन् गुप्तान्य् अस्या अभ्याशे सति सद्भावे +अतिशयेन भाषेत।   
  
५।४।६।।येन च दोषेण^उद्विग्नां (प्।२७६)लक्षयेत् तेन^एव^अनुप्रविशेत्।   
  
५।४।७।।यदा^असौ मृगी तदा न^एव शशता^दोषः।   
  
५।४।८।।एतेन^एव वडवा^हस्तिनी^विषयश् च^उक्तः॥(प्।२७७)   
  
५।४।९।।नायिकाया एव तु विश्वास्यताम् उपलभ्य दूतीत्वेन^उपसर्पयेत् प्रथम^साहसायां सूक्ष्म^भावायां च^इति गोणिकापुत्रः॥(प्।२७७)   
  
५।४।१०।।सा नायकस्य चरितम् अनुलोमतां कामितानि च कथयेत्।   
५।४।११।।प्रसृत^सद्^भावायां च युक्त्या कार्य^शरीरम् इत्थं वदेत्।   
  
५।४।१२।।शृणु विचित्रम् इदं सुभगे, त्वां किल दृष्ट्वा^अमुत्र^असाव् इत्थं गोत्र^पुत्रो नायकश् चित्त^उन्मादम् अनुभवति। प्रकृत्या सुकुमारः कदा चिद् अन्यत्र^अपरिक्लिष्ट^पूर्वस् तपस्वी। ततो +अधुना शक्यम् अनेन मरणम् अप्य् अनुभवितुम् इति वर्णयेत्।   
  
५।४।१३।।तत्र सिद्धा द्वितीये +अहनि वाचि वक्त्रे दृष्ट्यां च प्रसादम् उपलक्ष्य पुनर् अपि कथां प्रवर्तयेत्।   
  
५।४।१४।।शृण्वत्यां च^अहल्या^अविमारक^शाकुन्तला^आदीन्य् अन्यान्य् अपि लौकिकानि च कथयेत् तद्^युक्तानि।   
  
५।४।१५।।वृषतां चतुःषष्टि^विज्ञतां सौभाग्यं च नायकस्य। श्लाघनीयतां (या) च^अस्य प्रच्छन्नं सम्प्रयोगं भूतम् अभूत^पूर्वं वा वर्णयेत्।   
  
५।४।१६।।आकारं च^अस्या लक्षयेत्॥(प्।२७८)   
  
५।४।१७।।सविहसितं दृष्ट्वा सम्भाषते।   
  
५।४।१८।।आसने च^उपनिमन्त्रयते।   
  
५।४।१९।।क्वासितं क्व शयितं *क्व[छ्:ओमित्स्] भुक्तं क्व चेष्टितं किं वा कृतम् इति पृच्छति।   
  
५।४।२०।।विविक्ते दर्शयत्य् आत्मानम्।   
  
५।४।२१।।आख्यानकानि नियुङ्क्ते।   
  
५।४।२२।।चिन्तयन्ती निःश्वसिति विजृम्भते च।   
  
५।४।२३।।प्रीति^दायं च ददाति।   
  
५।४।२४।।इष्टेषु^उत्सवेषु च स्मरति।   
  
५।४।२५।।पुनर् दर्शन^अनुबन्धं विसृजति।   
  
५।४।२६।।साधुवादिनी सती किम् इदम् अशोभनम् अभिधत्स इति कथाम् अनुबध्नाति।   
  
५।४।२७।।नायकस्य शाठ्य^चापल्य^सम्बद्धान् दोशान् ददाति।   
  
५।४।२८।।पूर्व^प्रवृत्तं च तत्^सन्दर्शनं कथा^अभियोगं च स्वयम् अकथयन्ती तया^उच्यमानम् आकाङ्क्षति।   
  
५।४।२९।।नायक^मनोरथेषु च कथ्यमानेषु सपरिभवं नाम हसति। न च निर्वदति^इति॥(प्।२७९)   
  
५।४।३०।।दूत्य् एनां दर्शित^आकारां नायक^अभिज्ञानैर् उपबृंहयेत्।   
  
५।४।३१।।असंस्तुतां तु गुण^कथनैर् अनुराग^कथाभिश् च^आवर्जयेत्॥(प्।२८०)   
  
५।४।३२।।न^असंस्तुत^अदृष्ट^आकारयोर् दूत्यम् अस्ति^इत्य् औद्दालकिः।   
  
५।४।३३।।असंस्तुतयोर् अपि संसृष्ट^आकारयोर् अस्ति^इति बाभ्रवीयाः।   
  
५।४।३४।।संस्तुतयोर् अप्य् असंसृष्ट^आकारयोर् अस्ति^इति गोणिकापुत्रः।   
  
५।४।३५।।असंस्तुतयोर् अदृष्ट^आकारयोर् अपि दूती^प्रत्ययाद् इति वात्स्यायनः॥(प्।२८१)   
  
५।४।३६।।तासां मनोहराण्य् उपायनानि ताम्बूलम् अनुलेपनं स्रजम् अङ्गुलीयकं वासो वा तेन प्रहितं दर्शयेत्।   
  
५।४।३७।।तेषु नायकस्य यथा^अर्थं नख^दशन^पदानि तानि तानि च चिह्नानि स्युः।   
  
५।४।३८।।वाससि च कुङ्कुम^अङ्कम् अञ्जलिं निदध्यात्।   
  
५।४।३९।।पत्त्र^छेद्यानि नाना^अभिप्राय^आकृतिनि दर्शयेत्। लेख^पत्र^गर्भाणि कर्ण^पत्त्राण्य् आपीडांश् च   
  
५।४।४०।।तेषु स्व^मनोरथ^आख्यापनम्। प्रतिप्राभृत^दाने च^एनां नियोजयेत्।   
  
५।४।४१।।एवं कृत^परस्पर^परिग्रहयोश् च दूती^प्रत्ययः समागमः॥(प्।२८१)   
  
५।४।४२।।स तु देवता^अभिगमने यात्रायाम् उद्यान^क्रीडायां जल^अवतरणे विवाहे यज्ञ^व्यसन^उत्सवेष्व् अग्न्य्^उत्पाते चौर^विभ्रमे जनपदस्य चक्र^आरोहणे प्रेक्षा^व्यापारेषु तेषु तेषु च कार्येष्व् इति बाभ्रवीयाः।   
  
५।४।४३।।सखी^भिक्षुकी^क्षपणिका^तापसी^भवनेषु सुख^उपाय इति गोणिकापुत्रः।   
  
५।४।४४।।तस्या एव तु गेहे विदित^निष्क्रम^प्रवेशे चिन्तिता^अत्यय^प्रतीकारे प्रवेशनम् उपपन्नं निष्क्रमणम् अविज्ञात^कालं च तन् नित्यं सुख^उपायं च^इति वात्स्यायनः॥(प्।२८२)   
  
५।४।४५।।निसृष्ट^अर्था परिमित^अर्था पत्र^हारी स्वयं^दूती मूढ^दूती भार्या^दूती मूक^दूती वात^दूती च^इति दूती^विशेषाः॥(प्।२८२)   
  
५।४।४६।।नायकस्य नायिकायाश् च यथा^मनीषितम् अर्थम् उपलभ्य स्व^बुद्ध्या कार्य^सम्पादिनी निसृष्ट^अर्था॥(प्।२८२)   
  
५।४।४७।।सा प्रायेण संस्तुत^सम्भाषणयोः।   
  
५।४।४८।।नायिकया प्रयुक्ता असंस्तुत^सम्भाषनयोर् अपि।   
  
५।४।४९।।कौतुकाच् च^अनुरूपौ युक्ताव् इमौ परस्परस्य^इत्य् असंस्तुतयोर् अपि॥(प्।२८३)   
  
५।४।५०।।कार्य^एकदेशम् अभियोग^एकदेशं च^उपलभ्य शेषं सम्पादयति^इति परिमित^अर्था॥(प्।२८३)   
  
५।४।५१।।सा दृष्ट^परस्पर^आकारयोः प्रविरल^दर्शनयोः॥(प्।२८३)   
  
५।४।५२।।सन्देश^मात्रं प्रापयति^इति पत्र^हारी॥(प्।२८४)   
  
५।४।५३।।सा प्रगाढ^सद्भावयोः संसृष्टयोश् च देश^काल^सम्बोधन^अर्थम्॥(प्।२८४)   
  
५।४।५४।।दौत्येन प्रहित^अन्यया स्वयम् एव नायकम् अभिगच्छेद् अजानती नाम तेन सह^उपभोगं स्वप्ने वा कथयेत्। गोत्र^स्खलितं भार्यां च^अस्य निन्देत्। तद्^व्यपदेशेन स्वयम् ईर्ष्यां दर्शयेत्। नख^दशन^चिह्नितं वा किं चिद् दद्यात्। भवते +अहम् अदौ दातुं सङ्कल्पिता^इति च^अभिदधीत। मम भार्याया का रमनीया^इति विविक्ते पर्यनुयुञ्जीत सा स्वयं^दूती।   
  
५।४।५५।।तस्या विविक्ते दर्शनं प्रतिग्रहश् च।   
  
५।४।५६।।प्रतिग्रह^च्छलेन^अन्याम् अभिसन्धाय^अस्याः सन्देश^श्रावण^द्वारेण नायकं साधयेत् तां च^उपहन्यात् सा^अपि स्वयं^दूती।   
  
५।४।५७।।एतया नायको +अप्य् अन्य^दूतश् च व्याख्यातः॥(प्।२८४)   
  
५।४।५८।।नायक^भार्यां मुग्धां विश्वास्य^अयन्त्रणया^अनुप्रविश्य नायकस्य चेष्टितानि पृच्छेत्। योगाञ् शिक्षयेत्। साकारं मण्डयेत्। कोपम् एनां ग्राहयेत्। एवं च प्रतिपद्यस्व^इति श्रावयेत्। स्वयं च^अस्यां नख^दशन^पदानि निर्वर्तयेत्। तेन द्वारेण नायकम् आकारयेत् सा मूढ^दूती॥(प्।२८५)   
  
५।४।५९।।तस्यास् तया^एव प्रत्युत्तराणि योजयेत्॥(प्।२८५)   
  
५।४।६०।।स्व^भार्यां वा मूढां प्रयोज्य तया सह विश्वासेन योजयित्वा तया^एव^आकारयेत्। आत्मनश् च वैचक्षण्यं प्रकाशयेत्। सा भार्या दूती। तस्यास् तया^एव^आकार^ग्रहणम्॥(प्।२८५)   
  
५।४।६१।।बालां वा परिचारिकाम् अदोषज्ञाम् अदुष्टेन^उपायेन प्रहिणुयात्। तत्र स्रजि कर्ण^पत्त्रे वा गूढ^लेख^निधानं नख^दशन^पदं वा सा मूक^दूती। तस्यास् तया एव प्रत्युत्तर^प्रार्थनम्॥(प्।२८६)   
  
५।४।६२।।पूर्व^प्रस्तुत^अर्थ^लिङ्ग^सम्बद्धम् अन्य^जन^अग्रहणीयं लौकिक^अर्थं द्व्यर्थं वा वचनम् उदासीना या श्रावयेत् सा वात^दूती। तस्या अपि तया^एव प्रत्युत्तर^प्रार्थनम् इति तासां विशेषाः॥(प्।२८६) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।२८७)   
  
५।४।६३अब्।।विधवा^ईक्षणिका दासी भिक्षुकी शिल्प^कारिका।(प्।२८७)   
  
५।४।६३च्द्।।प्रविशत्य् आशु विश्वासं दूती^कार्यं च विन्दति॥(प्।२८७)   
  
५।४।६४अब्।।विद्वेषं ग्राहयेत् पत्यौ रमणीयानि वर्णयेत्।(प्।२८७)   
  
५।४।६४च्द्।।चित्रान् सुरत^सम्भोगान् अन्यासाम् अपि दर्शयेत्॥(प्।२८७)   
  
५।४।६५अब्।।नायकस्य^अनुरागं च पुनश् च रति^कौशलम्।(प्।२८७)   
  
५।४।६५च्द्।।प्रार्थनां च^अधिक^स्त्रीभिर् अवष्टम्भं च वर्णयेत्॥(प्।२८७)   
  
५।४।६६अब्।।असङ्कल्पितम् अप्य् अर्थम् उत्सृष्टं दोष^कारणात्।(प्।२८७)   
  
५।४।६६च्द्।।पुनर् आवर्तयत्य् एव दूती वचन^कौशलात्॥(प्।२८७)  
  
  
  
  
  
५।५। ईश्वरकामितं  
  
  
  
  
  
५।५।१।।न राज्ञां महामात्राणां वा परभवन^प्रवेशो विद्यते। महाजनेन हि चरितम् एषां दृश्यते +अनुविधीयते च॥(प्।२८८)   
  
५।५।२।।सवितारम् उद्यन्तं त्रयो लोकाः पश्यन्ति अनूद्यन्ते च। गच्छन्तम् अपि पश्यन्त्य् अनुप्रतिष्ठन्ते च॥(प्।२८८)   
  
५।५।३।।तस्माद् अशक्यत्वाद् गर्हणीयत्वाच् च^इति न ते वृथा किं चिद् आचरेयुः॥(प्।२८८)   
  
५।५।४।।अवश्यं त्व् आचरितव्ये योगान् प्रयुञ्जीरन्॥(प्।२८९)   
  
५।५।५।।ग्राम^अधिपतेर् अयुक्तकस्य हल^उत्थ^वृत्ति^पुत्रस्य यूनो ग्रामीण^योषितो वचन^मात्र^साध्याः। ताश् चर्षण्य इत्य् आचक्षते विटाः॥(प्।२८९)   
  
५।५।६।।ताभिः सह विष्टि^कर्मसु कोष्ठ^आगार^प्रवेशे द्रव्याणां निष्क्रमण^प्रवेशनयोर् भवन^प्रतिसंस्कारे क्षेत्र^कर्मणि कर्पास^ऊर्ण^अतसी^शण^वल्कल^आदाने सूत्र^प्रतिग्रहे द्रव्याणां क्रय^विक्रय^विनिमयेषु तेषु तेषु च कर्मसु सम्प्रयोगः॥(प्।२८९)   
  
५।५।७।।तथा व्रज^योषिद्भिः सह गव^अध्यक्षस्य॥(प्।२९०)   
  
५।५।८।।विधवा^नाथा प्रव्रजिताभिः सह सूत्र^अध्यक्षस्य॥(प्।२९०)   
  
५।५।९।।मर्मज्ञत्वाद् रात्र^अवटने चाटन्तीभिर् नागरस्य॥(प्।२९०)   
  
५।५।१०।।क्रय^विक्रये पण्य^अध्यक्षस्य॥(प्।२९०)   
  
५।५।११।।अष्टमी^चन्द्र^कौमुदी^सुवसन्तक^आदिषु पत्तन^नगर^खर्वट^योषिताम् ईश्वर^भवने *सह[छ्:सट]^अन्तःपुरिकाभिः प्रायेण क्रीडा॥(प्।२९०)   
  
५।५।१२।।तत्र च^अपानक^अन्ते नगर^स्त्रियो यथा^परिचयम् अन्तःपुरिकाणां पृथक् पृथग् भोग^अवासकान् प्रविश्य कथाभिर् आसित्वा पूजिताः प्रपीताश् च^उपप्रदोषं निष्क्रामयेयुः॥(प्।२९०)   
  
५।५।१३।।तत्र प्रणिहिता राज^दासी प्रयोज्यायाः पूर्व^संसृष्टा तां तत्र (प्।२९०) सम्भाषेत।   
  
५।५।१४।।रामनीयक^दर्शनेन योजयेत्।   
  
५।५।१५।।प्राग् एव स्वभवनस्थां ब्रूयात्। अमुष्यां क्रीडायां तव राज^भवन^स्थानानि रामनीयकानि दर्शयिष्यामि^इति काले च योजयेत्। बहिः प्रवाल^कुट्टिमं ते दर्शयिष्यामि।   
  
५।५।१६।।मणि^भूमिकां वृक्ष^वाटिकां मृद्वीका^मण्डपं समुद्र^गृह^प्रासादान् गूढ^भित्ति^सञ्चारांश् चित्र^कर्माणि क्रीडा^मृगान् यन्त्राणि शकुनान् व्याघ्र^सिंह^पञ्जर^आदीनि च यानि पुरस्ताद् वर्णितानि स्युः।   
  
५।५।१७।।एकान्ते च तद्^गतम् ईश्वर^अनुरागं श्रावयेत्।   
  
५।५।१८।।सम्प्रयोगे चातुर्यं च^अभिवर्णयेत्।   
  
५।५।१९।।अमन्त्र^श्रावं च प्रतिपन्नां योजयेत्॥(प्।२९१)   
  
५।५।२०।।अप्रतिपद्यमानां स्वयम् एव^ईश्वर आगत्य^उपचारैः सान्वितां रञ्जयित्वा सम्भूय च स^अनुरागं विसृजेत्।   
  
५।५।२१।।प्रयोज्यायाश् च पत्युर् अनुग्रह^उचितस्य दारान् नित्यम् अन्तःपुरम् औचित्यात् प्रवेशयेत्। तत्र प्रणिहिता (प्।२९१) राज^दासी^इति समानं पूर्वेण।   
  
५।५।२२।।अन्तःपुरिका वा प्रयोज्यया सह स्वचेटिका सम्प्रेषणेन प्रीतिं कुर्यात्। प्रसृत^प्रीतिं च स^अपदेशं दर्शने नियोजयेत्। प्रविष्टां पूजितां पीत^वर्तीम् प्रणिहिता राज^दासी^इति समानं पूर्वेण।   
  
५।५।२३।।यस्मिन् वा विज्ञाने प्रयोज्या विख्याता स्यात् तद् दर्शन^अर्थम् अन्तःपुरिका स^उपचारं ताम् आह्वयेत्। प्रविष्टां प्रणिहिता राज^दासी^इति समानं पूर्वेण।   
  
५।५।२४।।उद्भूतान् अर्थस्य भीतस्य वा भार्यां भिक्षुकी ब्रूयात् असाव् अन्तःपुरिका राजनि सिद्धा गृहीत^वाक्या मम वचनं शृणोति। स्वभावतश् च कृपा^शीला ताम् अनेन^उपायेन^अधिगमिष्यामि। अहम् एव ते प्रवेशं कारयिष्यामि। सा च ते भर्तुर् महा^अन्तम् अनर्थं निवर्तयिष्यति^इति प्रतिपन्नां द्विस् त्रिर् इति प्रवेशयेत्। अन्तःपुरिका च^अस्या अभयं दद्यात्। अभय^श्रवणाच्  
च सम्प्रहृष्टां प्रणिहिता राज^दासी^इति समानं पूर्वेण।   
  
५।५।२५।।एतया वृत्त्य्^अर्थिनां महामात्र^अभितप्तानां बलाद् विगृहीतानां व्यवहारे दुर्बलानां स्व^भोगेन^असन्तुष्टानां राजनि प्रीति^कामानां राज्य^जनेषु पङ्क्ति(व्यक्ति)म् इच्छतां सजातैर् बाध्यमानानां सजातान् बाधितुकामानां सूचकानाम् अन्येषां कार्य^वशिनां जाया व्याख्याताः॥(प्।२९२)   
  
५।५।२६।।अन्येन वा प्रयोज्यां सह संसृष्टां सङ्ग्राह्य दास्यम् उपनीतां क्रमेण^अन्तःपुरं प्रवेशयेत्।   
  
५।५।२७।।प्रणिधिना च^आयतिम् अस्याः सन्दूष्य राजनि विद्विष्ट इति कलत्र^अवग्रह^उपायेन^एनाम् अन्तःपुरं प्रवेशयेद् इति प्रच्छन्न^योगाः। एते राज^पुत्रेषु प्रायेण॥(प्।२९३)   
  
५।५।२८।।न त्व् एवं परभवनम् ईश्वरः प्रविशेत्॥(प्।२९४)   
  
५।५।२९।।आभीरं हि कोट्ट^राजं पर^भवन^गतं भ्रातृ^प्रयुक्तो रजको जघान। काशिराजं जयसेनम् अश्व^अध्यक्ष इति॥(प्।२९४)   
  
५।५।३०।।प्रकाश^कामितानि तु देश^प्रवृत्ति^योगात्॥(प्।२९४)   
  
५।५।३१।।प्रत्ता जनपद^कन्या दशमे +अहनि किञ्चिद् औपायनिकम् उपगृह्य प्रविशन्त्य् अन्तःपुरम् उपभुक्ता एव विसृज्यन्त इत्य् आन्ध्राणाम्।   
  
५।५।३२।।महामात्र^इष्वराणाम् अन्तःपुराणि निशि सेवा^अर्थं राजानम् उपगच्छन्ति वात्सगुल्मकानाम्।   
  
५।५।३३।।रूपवतीर् जनपद^योषितः प्रीत्य्^अपदेशेन मासं मासा^अर्धं वा^अतिवासयन्त्य् अन्तःपुरिका वैदर्भाणाम्।   
  
५।५।३४।।दर्शनीयाः स्वभार्याः प्रीति^दायाम् एव महामात्र^राजभ्यो ददत्य् अपरान्तकानाम्।   
  
५।५।३५।।राज^क्रीडा^अर्थं (प्।२९४) नगर^स्त्रियो जनपद^स्त्रियश् च सङ्घश एकशश् च राज^कुलं प्रविशन्ति सौराष्ट्रकाणाम् इति॥(प्।२९५) श्लोकाव् अत्र भवतः(प्।२९५)   
  
५।५।३६अब्।।एते च^अन्ये च बहवः प्रयोगाः पारदारिकाः।(प्।२९५)   
  
५।५।३६च्द्।।देशे देशे प्रवर्तन्ते राजभिः सम्प्रवर्तिताः॥(प्।२९५)   
  
५।५।३७अब्।।न त्व् एव^एतान् प्रयुञ्जीत राजा लोकहिते रतः।(प्।२९५)   
  
५।५।३७च्द्।।निगृहीतारिषड्^वर्गस् तथा विजयते महीम्॥(प्।२९५)  
  
  
  
  
  
५।६। आन्तःपुरिकं दाररक्षितकं  
  
  
  
  
  
५।६।१।।न^अन्तःपुराणां रक्षण^योगात् पुरुष^सन्दर्शनं विद्यते पत्युश् च^एकत्वाद् अनेक^साधारणत्वाच् च^अतृप्तिः। तस्मात् तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्जयेयुः॥(प्।२९६)   
  
५।६।२।।धात्रेयिकां सखीं दासीं वा पुरुषवद् अलङ्कृत्य^आकृतिसंयुक्तैः कन्द^मूल^फल^अवयवैर् अपद्रव्यैर् वा^आत्म^अभिप्रायां निर्वर्तयेयुः॥(प्।२९६)   
  
५।६।३।।पुरुष^प्रतिमा अव्यक्त^लिङ्गाश् च^अधिशयीरन्॥(प्।२९६)   
  
५।६।४।।राजानश् च कृपा^शीला विना^अपि भाव^योगाद् आयोजित^अपद्रव्या यावद् अर्थम् एकया रात्र्या बह्वीभिर् अपि गच्छन्ति। यस्यां तु प्रीतिर् वासक ऋतुव् वा तत्र^अभिप्रायतः प्रवर्तन्त इति प्राच्य^उपचाराः॥(प्।२९७)   
  
५।६।५।।स्त्री^योगेण^एव पुरुषाणाम् अप्य् अलब्ध^वृत्तीनां वियोनिषु विजातिषु स्त्री^प्रतिमासु केवल^उपमर्दनाच् च^अभिप्राय^निवृत्तिर् व्याख्याता॥(प्।२९७)   
  
५।६।६।।योषव् एषांश् च नागरकान् प्रयेण अन्तःपुरिकाः परिचारिकाभिः सह प्रवेशयन्ति।   
  
५।६।७।।तेषाम् उपावर्तने धात्रेयिकाश् च अभ्यन्तर^संसृष्टा आयतिं दर्शयन्त्यः प्रयतेरन्।   
  
५।६।८।।सुख^प्रवेशिताम् अपसार^भूमिं विशालतां वेश्मनः प्रमादं रक्षिणाम् अनित्यतां परिजनस्य वर्णयेयुः।   
  
५।६।९।।न च^असद्भूतेन^अर्थेन प्रवेशयितुं जनम् आवर्तयेयुर् दोषात्॥(प्।२९७)   
  
५।६।१०।।नागारकस् तु सुप्रापम् अप्य् अन्तःपुरम् अपाय^भूयिष्ठत्वान् न प्रविशेद् इति वात्स्यायनः॥(प्।२९८)   
  
५।६।११।।स^अपसारं तु प्रमदवन^अवगाढं विभक्त^दीर्घ^कक्ष्यम् अल्प^प्रमत्त^रक्षकं प्रोषिता^राजकं कारणानि समीक्ष्य बहुश आहूयमानो +अर्थ^बुद्ध्या कक्ष्या^प्रवेशं च दृष्ट्वा ताभिर् एव विहित^उपायः प्रविशेत्।   
  
५।६।१२।।शक्ति^विषये च प्रतिदिनं निष्क्रामेत्॥(प्।२९८)   
  
५।६।१३।।बहिश् च रक्षिभिर् अन्यद् एव कारणम् अपदिश्य संसृज्येत।   
  
५।६।१४।।अन्तश्^चारिण्यां च परिचारिकायां विदित^अर्थायां सक्तम् आत्मानं रूपयेत्। तद् अलाभाच् च शोकम् अन्तःप्रवेशिनीभिश् च दूती^कल्पं सकलम् आचरेत्। (प्।२९८)   
  
५।६।१५।।राज^प्रणिधींश् च बुध्येत।   
  
५।६।१६।।दूत्यास् त्व् असञ्चारे यत्र गृहीत^आकारायाः प्रयोज्याया दर्शन^योगस् तत्र^अवस्थानम्।   
५।६।१७।।तस्मिन्न् अपि तु रक्षिषु परिचारिका^व्यपदेशः।   
  
५।६।१८।।चक्षुर्^अनुबध्नत्याम् इङ्गित^आकार^निवेदनम्।   
  
५।६।१९।।यत्र सम्पातो +अस्यास् तत्र चित्र^कर्मणस् तद् युक्तस्य व्यर्थानां गीत^वस्तुकानां क्रीडनकानां कृत^चिह्नानाम् आपीनकाना(कस्य)म् अङ्गुलीयकस्य च निधानम्।    
  
५।६।२०।।प्रत्युत्तरं तया दत्तं प्रपश्येत्। ततः प्रवेशने यतेत॥(प्।२९९)   
  
५।६।२१।।यत्र च^अस्या नियतं गमनम् इति विद्यात् तत्र प्रच्छन्नस्य प्राग् एव^अवस्थानम्।   
  
५।६।२२।।रक्षि(त)^पुरुष^रूपो वा तद्^अनुज्ञात^वेलायां प्रविशेत्।   
  
५।६।२३।।आस्तरण^प्रावरण^वेष्टितस्य वा प्रवेश^निर्हारौ।   
  
५।६।२४।।पुट^अपुट^योगैर् वा नष्ट^च्छाया^रूपः।   
  
५।६।२५।।तत्र^अयं प्रयोगः --- नकुल^हृदयं चोरक^तुम्बी^फलानि सर्पाक्षीणि च^अन्तर्धूमेन पचेत्। ततो +अञ्जनेन समभागेन पेषयेत्। अनेन^अभ्यक्त^नयनो नष्ट^च्छाया^रूपश् चरति। (अन्यैश् च जल^ब्रह्म^क्षेम^शिरः^प्रणीतैर् बाह्य^पानकैर् वा)   
  
५।६।२६।।रात्रि^कौमुदीषु च दीपिका^सम्बाधे सुरङ्गया वा॥(प्।३००) तत्र^एतद् भवति ---(प्।३००)   
  
५।६।२७अ।।द्रव्याणाम् अपि निर्हारे पानकानां प्रवेशने।(प्।३००)   
  
५।६।२७ब्।।आपानक^उत्सव^अर्थे +अपि चेटिकानां च सम्भ्रमे॥(प्।३००)   
  
५।६।२७च्।।व्यत्यासे वेश्मनां चैव रक्षिणां च विपर्यये।(प्।३००)   
  
५।६।२७द्।।उद्यान^यात्रा^गमने यात्रातश् च प्रवेशने॥(प्।३००)   
  
५।६।२७ए।।दीर्घ^काल^उदयां यात्रां प्रोषिते चापि राजनि।(प्।३००)   
  
५।६।२७ड़्।।प्रवेशनं भवेत् प्रायो यूनां निष्क्रमणं तथा॥(प्।३००)   
  
५।६।२८अ।।परस्परस्य कार्याणि ज्ञात्वा च^अन्तःपुर^आलयाः।(प्।३००)   
  
५।६।२८ब्।।एककार्यास् ततः कुर्युः शेषाणाम् अपि भेदनम्॥(प्।३००)   
  
५।६।२८च्।।दूषयित्वा ततो +अन्योन्यम् एककार्य^अर्पणे स्थिरः।(प्।३००)   
  
५।६।२८द्।।अभेद्यतां गतः सद्यो यथेष्टं फलम् अश्नुते॥(प्।३००)   
  
५।६।२९।।तत्र राज^कुल^चारिण्य एव लक्षण्यान् पुरुषान् अन्तःपुरं प्रवेशयन्ति न^अतिसुरक्षत्वाद् आपरान्तिकानाम्।   
  
५।६।३०।।क्षत्रिय^सञ्ज्ञकैर् अन्तःपुर^रक्षिभिर् एव^अर्थं साधयन्त्य् आभीरकाणाम्।   
  
५।६।३१।।प्रेष्याभिः सह तद्^वेषान् नागरक^पुत्रान् प्रवेशयन्ति वात्सगुल्मकानाम्।   
  
५।६।३२।।स्वैर् एव पुत्रैर् अन्तःपुराणि कामचारैर् जननी^वर्जम् उपयुज्यन्ते वैदर्भकाणाम्।   
  
५।६।३३।।तथा प्रवेशिभिर् एव ज्ञातिसम्बन्धिभिर् न^अन्यैर् उपयुज्यन्ते स्त्रैराजकानाम्।   
  
५।६।३४।।ब्राह्मणैर् मित्रैर् भृत्यैर् दासचेटैश् च गौडानाम्।   
  
५।६।३५।।परिस्पन्दाः कर्म^कराश् च^अन्तःपुरेष्व् अनिषिद्धा अन्ये +अपि तद्^रूपाश् च सैन्धवानाम्।   
  
५।६।३६।।अर्थेन रक्षिणम् उपगृह्य साहसिकाः संहताः प्रविशन्ति हैमवतानाम्।   
  
५।६।३७।।पुष्प^दान^नियोगान् नगर^ब्राह्मणा राज^विदितम् अन्तःपुराणि गच्छन्ति। पट^अन्तरितैश् च^एषाम् आलापः। तेन प्रसङ्गेन व्यतिकरो भवति वङ्ग^अङ्ग^कलिङ्गकानाम्।   
  
५।६।३८।।संहत्य नव^दश^इत्य् एकैकं (प्।३०१)युवानं प्रच्छादयन्ति प्राच्यानाम् इति। एवं पर^स्त्रियः प्रकुर्वीत। इत्य् अन्तःपुरिका^वृत्तम्॥(प्।३०२)   
  
५।६।३९।।एभ्य एव च कारणेभ्यः स्वदारान् रक्षेत्॥(प्।३०२)   
  
५।६।४०।।काम^उपधा^शुद्धान् रक्षिणो +अन्तःपुरे स्थापयेद् इत्य् आचार्याः।   
  
५।६।४१।।ते हि भयेन च^अर्थेन च^अन्यं प्रयोजयेयुस् तस्मात् काम^भय^अर्थ^उपधा^शुद्धान् इति गोणिकापुत्रः।   
  
५।६।४२।।अद्रोहो धर्मस् तम् अपि भयाज् जह्याद् अतो धर्म^भय^उपधा^शुद्धान् इति वात्स्यायनः॥(प्।३०३)   
  
५।६।४३।।पर^वाक्य^अभिधायिनीभिश् च गूढ^आकाराभिः प्रमदाभिर् आत्मदारान् उपदध्याच् छौच^अशौच^परिज्ञान^अर्थम् इति बाभ्रवीयाः।   
  
५।६।४४।।दुष्टानां युवतिषु सिद्धत्वान् न^अकस्माद् अदुष्ट^दूषणम् आचरेद् इति वात्स्यायनः॥(प्।३०३)   
  
५।६।४५।।अतिगोष्ठी निरङ्कुशत्वं भर्तुः स्वैरता पुरुषैः सह^अनियन्त्रणता। प्रवासे +अवस्थानं विदेशे निवासः स्ववृत्त्य्^उपघातः स्वैरिणी^संसर्गः पत्युर् ईर्ष्यालुता च^इति स्त्रीणां विनाश^कारणानि॥(प्।३०४)   
  
५।६।४६अ।।सन्दृश्य शास्त्रतो योगान् पारदारिक^लक्षितान्।(प्।३०४)   
  
५।६।४६ब्।।न याति च्छलनां कश्चित् स्वदारान् प्रति शास्त्रवित्॥(प्।३०४)   
  
५।६।४७अ।।पाक्षिकत्वात् प्रयोगाणाम् अपायानां च दर्शनात्।(प्।३०४)   
  
५।६।४७ब्।।धर्म^अर्थयोश् च वैलोम्यान् न^अचरेत् पारदारिकम्।(प्।३०४)   
  
५।६।४८अ।।तद् एतद् दार^गुप्त्य्^अर्थम् आरब्धं श्रेयसे नृणाम्।(प्।३०४)   
  
५।६।४८ब्।।प्रजानां दूषणाय^एव न विज्ञेयो +अस्य संविधिः॥(प्।३०४)  
  
  
  
  
  
६। वैशिकं  
  
  
  
  
  
६।१।सहायगम्यागम्यचिन्ता गमनकारणं गम्योपावर्तनं   
  
६।१।१।।वेश्यानां पुरुष^अधिगमे रतिर् वृत्तिश् च सर्गात्।   
  
६।१।२।।रतितः प्रवर्तनं स्वाभाविकं कृत्रिमम् अर्थ^अर्थम्।   
  
६।१।३।।तद् अपि स्वाभाविकवद् रूपयेत्।   
  
६।१।४।।काम^परासु हि पुंसां विश्वास^योगात्।   
  
६।१।५।।अलुब्धतां च ख्यापयेत् तस्य निदर्शन^अर्थम्।   
  
६।१।६।।न च^अनुपायेन^अर्थान् साधयेद् आयति^संरक्षण^अर्थम्।   
  
६।१।७।।नित्यम् अलङ्कार^योगिनी राज^मार्ग^अवलोकिनी दृश्यमाना न च^अतिविवृता तिष्ठेत्। पण्य^सधर्मत्वात्॥(प्।३०६)   
  
६।१।८।।यैर् नायकम् आवर्जयेद् अन्याभ्यश् च^अवच्छिन्द्याद् आत्मनश् च^अनर्थं प्रतिकुर्याद् अर्थं च साधयेन् न च गम्यैः परिभूयेत तान् सहायान् कुर्यात्।   
  
६।१।९।।ते त्व् आरक्षक^पुरुषा धर्म^अधिकरणस्था दैवज्ञा विक्रान्ताः शूराः समान^विद्याः कला^ग्राहिणः पीठमर्द^विट^विदूषक^मालाकार^गन्धिक^शौण्डिक^रजक^नापित^भिक्षुक् आस् ते च ते च कार्य^योगात्॥(प्।३०७)   
  
६।१।१०।।केवल^अर्थास् त्व् अमी गम्याः --- स्वतन्त्रः पूर्वे वयसि वर्तमानो वित्तवान् अपरोक्षवृत्तिर् अधिकरणवान् अकृच्छ्र^अधिगत^वित्तः। सङ्घर्षवान् सन्ततायः सुभग^मानी श्लाघनकः षण्डकश् च पुं^शब्द^अर्थी। समान^स्पर्धी स्वभावतस् त्यागी। राजनि महामात्रे वा सिद्धो दैव^प्रमाणो वित्त^(प्।३०७)अवमानी गुरूणां शासन^अतिगः सजातानां लक्ष्य^भूतः  
सवित्त एक^पुत्रो लिङ्गी प्रच्छन्न^कामः शूरो वैद्यश् च^इति॥(प्।३०८)   
६।१।११।।प्रीति^यशो^अर्थास् तु गुणतो +अधिगम्याः॥(प्।३०८)   
  
६।१।१२।।महाकुलीनो विद्धान् सर्व^समयज्ञः कविर् आख्यान^कुशलो वाग्ग्मी (प्।३०८)प्रगल्भो विविध^शिल्पज्ञो वृद्ध^दर्शी स्थूल^लक्षो महा^उत्साहो दृढ^भक्तिर् अनसूयकस् त्यागी मित्र^वत्सलो घटा^गोष्ठी^प्रेक्षणक^समाज^समस्या^क्रीडन^शीलो नीरुजो +अव्यङ्ग^शरीरः प्राण^वान^मद्यपो वृषो मैत्रः स्त्रीणां प्रणेता लालयिता च। न च^आसां वशगः स्वतन्त्र^वृत्तिर्  
अनिष्ठुरो +अनीर्ष्यालुर् अनवशङ्की च^इति नायक^गुणाः॥(प्।३०९)   
  
६।१।१३।।नायिकायाः पुना रूप^यौवन^लक्षण^माधुर्य योगिनी गुणेष्व् अनुरक्ता न तथा^अर्थेषु प्रीति^संयोग^शीला स्थिरम् अतिरेक^जातीया विशेष^अर्थिनी नित्यम् अकदर्य^वृत्तिर् गोष्ठी^कला^प्रिया च^इति [नायिका^गुणाः]॥(प्।३०९)   
  
६।१।१४।।नायिका पुनर्^बुद्धि^शील^आचार आर्जवं कृतज्ञता दीर्घ^दूर^दर्शित्वं अविसंवादिता देश^काल^ज्ञता नागरकता दैन्य^अतिहास^पैशुन्य^परिवाद^क्रोध^लोभ^स्तम्भ^चापल^वर्जनं पूर्व^अभिभाषिता कामसूत्र^कौशलं तद्^अङ्ग^विद्यासु च^इति साधारण^गुणाः।   
  
६।१।१५।।गुण^विपर्यये दोषाः॥(प्।३१०)   
  
६।१।१६।।क्षयी रोगी कृमि^शकृद्^वायसास्यः प्रिय^कलत्रः परुष^वाक्^कदर्यो निर्घृणो गुरुजन^परित्यक्तः स्तेनो दम्भ^शीलो मूल^कर्मणि प्रसक्तो मान^अपमानयोर् अनपेक्षी द्वेष्यैर् अप्य् अर्थ^हार्यो विलज्ज इत्य् अगम्याः॥(प्।३१०)   
  
६।१।१७।।रागो भयम् अर्थः सङ्घर्षो वैर^निर्यातनं जिज्ञासा पक्षः खेदो घर्मो यशो +अनुकम्पा सुहृद्^वाक्यं ह्रीः प्रिय^सादृश्यं धन्यता राग^अपनयः साजात्यं साहवेश्यं सातत्यम् आयतिश् च गमन^कारणानि भवन्ति^इत्य्^आचार्याः।   
  
६।१।१८।।अर्थो +अनर्थ^प्रतीघातः प्रीतिश् च^इति वात्स्यायनः।   
  
६।१।१९।।अर्थस् तु प्रीत्या न बाधितः। अस्य प्राधान्यात्।   
  
६।१।२०।।भय^आदिषु तु गुरु^लाघवं परीक्ष्यम् इति सहाय^गम्य^अगम्य(गमन)कारण^चिन्ता॥(प्।३११)   
  
६।१।२१।।उपमन्त्रिता^अपि गम्येन सहसा न प्रतिजानीयात्। पुरुषाणां सुलभ^अवमानित्वात्।   
  
६।१।२२।।भाव^जिज्ञासा^अर्थं प्रैचारक^मुखान् संवाहक^गायन^वैहासिकान् गम्ये तद्भक्तान् वा प्रणिदध्यात्।   
  
६।१।२३।।तद्^अभावे पीठमर्द^आदीन्। तेभ्यो नायकस्य शौच^अशौचं राग^अपरागौ सक्त^असक्तां दान^अदाने च विद्यात्।   
  
६।१।२४।।सम्भावितेन च सह विट^पुरोगां प्रीतिं योजयेत्॥(प्।३१२)   
  
६।१।२५।।लावक^कुक्कुट^मेष^युद्ध^शुक^शारिका^प्रलापन^प्रेक्षणक^कला^ व्यपदेशेन पीठमर्दो नायकं तस्या उदवसितम् आनयेत्।   
  
६।१।२६।।तां वा तस्य।   
  
६।१।२७।।आगतस्य प्रीति^कौतुक^जननं किं चिद् द्रव्य^जातं स्वयम् इदम् असाधारण^उपभोग्यम् इति प्रीति^दायं दद्यात्।   
  
६।१।२८।।यत्र च रमते तया गोष्ठ्य^एनम् उपचारैश् च रञ्जयेत्॥(प्।३१३)   
  
६।१।२९।।गते च सपरिहास^प्रलापां स^उपायनां परिचारिकाम् अभिक्ष्णं प्रेषयेत्।   
  
६।१।३०।।सपीठमर्दायाश् च कारण^अपदेशेन स्वयं गमनम् इति गम्य^उपावर्तनम्॥(प्।३१३) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः ---(प्।३१४)   
  
६।१।३१अब्।।ताम्बूलानि स्रजश् चैव संस्कृतं च^अनुलेपनम्।(प्।३१४)   
  
६।१।३१च्द्।।आगतस्य^आहरेत् प्रीत्या कला^गोष्ठीश् च योजयेत्॥(प्।३१४)   
  
६।१।३२अब्।।द्रव्याणि प्रणये दद्यात् कुर्याच् च परिवर्तनम्।(प्।३१४)   
  
६।१।३२च्द्।।सम्प्रयोगस्य च^अकूतं निजेन^एव प्रयोजयेत्॥(प्।३१४)   
  
६।१।३३अब्।।प्रीति^दायैर् उपन्यासैर् उपचारैश् च केवलैः।(प्।३१४)   
  
६।१।३३च्द्।।गम्येन सह संसृष्टा रञ्जयेत् तं ततः परम्॥(प्।३१४)  
  
  
  
  
  
६।२। कान्तानुवृत्तं  
  
  
  
  
  
६।२।१।।संयुक्ता नायकेन तद्^रञ्जन^अर्थम् एकचारिणी^वृत्तम् अनुतिष्ठेत्।   
  
६।२।२।।रञ्जयेन् न तु सज्जेत सक्तवच् च विचेष्टेत^इति सङ्क्षेप^उक्तिः।   
  
६।२।३।।मातरि च क्रूर^शीलायाम् अर्थपरायां चायत्ता स्यात्।   
  
६।२।४।।तद्^अभावे मातृकायाम्।   
  
६।२।५।।सा तु गम्येन न^अतिप्रीयेत।   
  
६।२।६।।प्रसह्य च दुहितरम् आनयेत्।   
  
६।२।७।।तत्र तु नायिकायाः सन्ततम् अरतिर् निर्वेदो व्रीडा^भयं च।   
  
६।२।८।।न त्व् एव शासन^अतिवृत्तिः।   
  
६।२।९।।व्याधिं च^एकम् अनिमित्तम् अजुगुप्सितम् अचक्षुर्ग्राह्यम् अनित्यं च ख्यापयेत्।   
  
६।२।१०।।सति कारणे तद्^अपदेशं च नायकान् अभिगमनम्।   
  
६।२।११।।निर्माल्यस्य तु नायिका चेटिकां प्रेषयेत् ताम्बूलस्य च॥(प्।३१५)   
  
६।२।१२।।व्यवाये तद्^उपचारेषु विस्मयश्   
  
६।२।१३।।चतुःषष्ट्यां शिष्यत्वं   
  
६।२।१४।।तद्^उपदिष्टानां च योगानाम् अभीक्ष्ण्येन^अनुयोगस्   
  
६।२।१५।।तत्^सात्म्याद् रहसि वृत्तिर्   
  
६।२।१६।।मनोरथानाम् आख्यानं   
  
६।२।१७।।गुह्यानां वैकृत^प्रच्छादनं   
  
६।२।१८।।शयने परावृत्तस्य^अनुपेक्षणम्   
  
६।२।१९।।आनुलोम्यं गुह्य^स्पर्शने   
  
६।२।२०।।सुप्तस्य चुम्बनम् आलिङ्गनं च॥(प्।३१६)   
  
६।२।२१।।प्रेक्षणम् अन्य^मनस्कस्य। राज^मार्गे च प्रासादस्थायास् तत्र विदिताया व्रीडा^शाठ्य^नाशः।   
  
६।२।२२।।तद्^द्वेष्ये द्वेष्यता। तत्^प्रिये प्रियता। तद्^रम्ये (प्।३१६)रतिः। तम् अनु हर्ष^शोकौ। स्त्रीषु जिज्ञासा। कोपश् च^अदीर्घः।   
  
६।२।२३।।स्वकृतेष्व् अपि नख^दशन^चिह्नेष्व् अन्या^शङ्का॥(प्।३१७)   
  
६।२।२४।।अनुरागस्य^अवचनम्   
  
६।२।२५।।आकारतस् तु दर्शयेत्।   
  
६।२।२६।।मद^स्वप्न^व्याधिषु तु निर्वचनम्।   
६।२।२७।।श्लाघ्यानां नायक^कर्मणां च।   
  
६।२।२८।।तस्मिन् ब्रुवाणे वाक्य^अर्थ^ग्रहणम्। तद्^अवधार्य प्रशंसा^विषये भाषणम्। तद्^वाक्यस्य च^उत्तरेण योजनम्। भक्तिमांश् चेत्।   
  
६।२।२९।।कथास्व् अनुवृत्तिर् अन्यत्र सपत्न्याः।   
  
६।२।३०।।निःश्वासे जृम्भिते स्खलिते पतिते वा तस्य च^आर्तिम् आशंसीत।   
  
६।२।३१।।क्षुत^व्याहृत^विस्मितेषु जीव^इत्य् उदाहरणम्।   
  
६।२।३२।।दौर्मनस्ये व्याधि^दौर्हृद^अपदेशः।   
  
६।२।३३।।गुणतः परस्य^आकीर्तनम्।   
  
६।२।३४।।न निन्दा समान^दोषस्य।   
  
६।२।३५।।दत्तस्य धारणम्।   
  
६।२।३६।।वृथा^अपराधे तद्^व्यसने वा^अलङ्कारस्य^अग्रहणम् अभोजनं च।   
  
६।२।३७।।तद्^युक्ताश् च विलापाः।   
  
६।२।३८।।तेन सह देश^मोक्षं रोचयेद् राजनि निष्क्रयं च।(प्।३१७)   
  
६।२।३९।।सामर्थ्यम् आयुषस् तद्^अवाप्तौ।   
  
६।२।४०।।तस्य^अर्थ^अधिगमे +अभिप्रेत^सिद्धौ शरीर^उपचये वा पूर्व^सम्भाषित इष्ट^देवता^उपहारः।   
  
६।२।४१।।नित्यम् अलङ्कार^योगः। परिमितो +अभ्यवहारः।   
  
६।२।४२।।गीते च नाम^गोत्रयोर् ग्रहणम्। ग्लान्याम् उरसि ललाटे च करं कुर्वीत। तत्^सुखम् उपलभ्य निद्रा^लाभः।   
  
६।२।४३।।उत्सङ्गे च^अस्य^उपवेशनं स्वपनं च। गमनं वियोगे।   
  
६।२।४४।।तस्मात् पुत्र^अर्थिनी स्यात्। आयुषो न^आधिक्यम् इच्छेत्॥(प्।३१८)   
  
६।२।४५।।एतस्य^अविज्ञातम् अर्थं रहसि न ब्रूयात्।   
  
६।२।४६।।व्रतम् उपवासं च^अस्य निर्वर्तयेत् मयि दोष इति। अशक्ये स्वयम् अपि तद्^रूपा स्यात्।   
  
६।२।४७।।विवादे तेन^अप्य् अशक्यम् इत्य् अर्थ^निर्देशः।   
  
६।२।४८।।तदीयम् आत्मीयं वा स्वयम् अविशेषेण पश्येत्।   
  
६।२।४९।।तेन विना गोष्ठ्य्^आदीनाम् अगमनम् इति।   
  
६।२।५०।।निर्माल्य^धारणे श्लाघा उच्छिष्ट^भोजने च।   
  
६।२।५१।।कुल^शील^शिल्प^जाति^विद्या^वर्ण^वित्त^देश(प्।३१९)मित्र^गुण^वयो^माध् उर्य^पूजा।   
  
६।२।५२।।गीत^आदिषु चोदनम् अभिज्ञस्य।   
  
६।२।५३।।भय^शीत^उष्ण^वर्षाण्य् अनपेक्ष्य तद्^अभिगमनम्।   
  
६।२।५४।।स एव च मे स्याद् इत्य् और्ध्व^देहिकेषु वचनम्।   
  
६।२।५५।।तद्^इष्ट^रस^भाव^शीला^अनुवर्तनम्।   
  
६।२।५६।।मूल^कर्म^अभिशङ्का।   
  
६।२।५७।।तद्^अभिगमने च जनन्या सह नित्यो विवादः।   
  
६।२।५८।।बलात् कारेण च यद्य् अन्यत्र तया नीयेत तदा विषम^नशनं शस्त्रं रज्जुम् इति कामयेत।   
  
६।२।५९।।प्रत्यायनं च प्रणिधिभिर् नायकस्य। स्वयं वा^आत्मनो वृत्ति^ग्रहणम्।   
  
६।२।६०।।न त्व् एव^अर्थेषु विवादः।   
  
६।२।६१।।मात्रा विना किं चिन् न चेष्टेत॥(प्।३२०)   
  
६।२।६२।।प्रवासे शीघ्रा^आगमनाय शापदानम्।   
  
६।२।६३।।प्रोषिते मृजा^नियमश् च^अलङ्कारस्य प्रतिषेधः। मङ्गलं त्व् अपेक्ष्यम्। एकं शङ्ख^वलयं वा धारयेत्।   
  
६।२।६४।।स्मरणम् अतीतानाम्। गमनम् ईक्षणिक^उपश्रुतीनाम्। नक्षत्र^चन्द्र^सूर्य^ताराभ्यः स्पृहणम्।   
  
६।२।६५।।इष्ट^स्वप्न^दर्शने तत्^सङ्गमो मम^अस्त्व् इति वचनम्।   
  
६।२।६६।।उद्वेगो +अनिष्टे शान्ति^कर्म च।   
  
६।२।६७।।प्रत्यागते काम^पूजा।   
  
६।२।६८।।देवता^उपहाराणां करणम्।   
  
६।२।६९।।सखीभिः पूर्ण^पात्रस्य^आहरणम्।   
  
६।२।७०।।वायसपूजा च।   
  
६।२।७१।।प्रथम^समागम^अनन्तरं च^एतद् एव वायस^पूजा^वर्जम्।   
  
६।२।७२।।सक्तस्य च^अनुमरणं ब्रूयात्॥(प्।३२१)   
  
६।२।७३।।निसृष्ट^भावः समान^वृत्तिः प्रयोजन^कारी निराशङ्को निरपेक्षो +अर्थेष्व् इति सक्त^लक्षणानि॥(प्।३२२)   
  
६।२।७४।।तद् एतन् निर्दर्शन^अर्थं दत्तक^शासनाद् उक्तम्। अनुक्तं च लोकतः शीलयेत् पुरुष^प्रकृतितश् च॥(प्।३२२) भवतश् च^अत्र श्लोकौ ---(प्।३२३)   
  
६।२।७५अब्।।सूक्ष्मत्वाद् अतिलोभाच् च प्रकृत्या^ज्ञानतस् तथा।(प्।३२३)   
  
६।२।७५च्द्।।काम^लक्ष्म तु दुर्ज्ञानं स्त्रीणां तद्^भावितैर् अपि॥(प्।३२३)   
  
६।२।७६अब्।।कामयन्ते विरज्यन्ते रञ्जयन्ति त्यजन्ति च।(प्।३२३)   
  
६।२।७६च्द्।।कर्षयन्त्यो +अपि सर्व^अर्थाञ् ज्ञायन्ते न^एव योषितः॥(प्।३२३)  
  
  
  
  
  
६।३। अर्थागमोपाया विरक्तलिङ्गानि विरक्तप्रतिपत्तिर् निष्कासनक्रमास्  
  
  
  
  
  
६।३।१।।सक्त^आदि^वित्त^आदानं स्वाभाविकम् उपायतश् च।   
  
६।३।२।।तत्र स्वाभाविकं सङ्कल्पात् समधिकं वा लभमाना न^उपायान् प्रयुञ्जीत^इत्य् आचार्याः।   
  
६।३।३।।विदितम् अप्य् उपायैः परिष्कृतं द्विगुणं दास्यति^इति वात्स्यायनः॥(प्।३२४)   
  
६।३।४।।अलङ्कार^भक्ष्य^भोज्य^पेय^माल्य^वस्त्र^गन्ध^द्रव्य^आदीनां व्यवहारिषु कालिकम् उद्धार^अर्थम् अर्थ^प्रतिनयनेन।   
  
६।३।५।।तत्^समक्षं तद्^वित्त^प्रशंसा।   
  
६।३।६।।व्रत^वृक्षाराम^देवकुल^तडाग^उद्यान^उत्सव^प्रीति^दाय^व्यपदेशः।   
  
६।३।७।।तद्^अभिगमन^निमित्तो रक्षिभिश् चौरैर् वा^अलङ्कार^परिमोषः।   
  
६।३।८।।दाहात् कुड्य^च्छेदात् प्रमादाद् भवने च^अर्थ^नाशः।   
  
६।३।९।।तथा याचित^अलङ्काराणां नायक^अलङ्काराणां च तद्^अभिगमन^अर्थस्य व्ययस्य प्रणिधिभिर् निवेदनम्।   
  
६।३।१०।।तद्^अर्थम् ऋण^ग्रहणम्। जनन्या सह तद्^उद्भवस्य व्ययस्य विवादः।   
  
६।३।११।।सुहृत्^कार्येष्व् अनभिगमनम् अनभिहार^हेतोः।   
  
६।३।१२।।तैश् च पूर्वम् आहृता गुरवो +अभिहाराः पूर्वम् (प्।३२४)उपनीताः पूर्वं श्राविताः स्युः।   
  
६।३।१३।।उचितानां क्रियाणां विच्छित्तिः।   
  
६।३।१४।।नायक^अर्थं च शिल्पिषु कार्यम्।   
  
६।३।१५।।वैद्य^महामात्रयोर् उपकारि^क्रिया कार्य^हेतोः।   
  
६।३।१६।।मित्राणां च^उपकारिणां व्यसनेष्व् अभ्युपपत्तिः।   
  
६।३।१७।।गृह^कर्म। सख्याः पुत्रस्य^उत्सञ्जनम् दोहदो व्याधिर् मित्रस्य दुःख^अपनयनम् इति।   
  
६।३।१८।।अलङ्कार^एकदेश^विक्रयो नायकस्य^अर्थे।   
  
६।३।१९।।तया शीलितस्य च^अलङ्कारस्य भाण्ड^उपस्करस्य वा वणिजो विक्रय^अर्थं दर्शनम्।   
  
६।३।२०।।प्रतिगणिकानां च सदृशस्य भाण्डस्य व्यतिकरे प्रतिविशिष्टस्य ग्रहणम्।   
  
६।३।२१।।पूर्व^उपकाराणाम् अविस्मरणम् अनुकीर्तनं च।   
  
६।३।२२।।प्रणिधिभिः प्रतिगणिकानां लाभ^अतिशयं श्रावयेत्।   
  
६।३।२३।।तासु नायक^समक्षम् आत्मनो +अभ्यधिकं लाभं भूतम् अभूतं वा व्रीडिता नाम वर्णयेत्।   
  
६।३।२४।।पूर्व^योगिनां च लाभ^अतिशयेन पुनः सन्धाने यतमानानाम् अविष्कृतः प्रतिषेधः।   
  
६।३।२५।।तत्^स्पर्धिनां त्याग^योगिनां निदर्शनम्।   
  
६।३।२६।।न पुनर् एष्यति^इति बाल^याचितकम् इत्य् अर्थ^आगम^उपायाः॥(प्।३२५)   
  
६।३।२७।।विरक्तं च नित्यम् एव प्रकृति^विक्रियातो विद्यात् मुख^वर्णाच् च॥(प्।३२८)   
  
६।३।२८।।ऊनम् अतिरिक्तं वा ददाति।   
  
६।३।२९।।प्रतिलोमैः सम्बध्यते।   
  
६।३।३०।।व्यपदिश्य^अन्यत् करोति।   
  
६।३।३१।।उचितम् आच्छिनत्ति।   
  
६।३।३२।।प्रतिज्ञातम् विस्मरति। अन्यथा वा योजयति।   
  
६।३।३३।।स्वपक्षैः सञ्ज्ञया भाषते।   
  
६।३।३४।।मित्र^कार्यम् अपदिश्य^अन्यत्र शेते।   
  
६।३।३५।।पूर्व^संसृष्टायाश् च परिजनेन मिथः कथयति॥(प्।३२८)   
  
६।३।३६।।तस्य सार^द्रव्याणि प्राग् अवबोधाद् अन्य^अपदेशेन हस्ते कुर्वीत।   
  
६।३।३७।।तानि च^अस्या हस्ताद् उत्तम^र्णः प्रसह्य गृह्णीयात्।   
  
६।३।३८।।विवद^मानेन सह धर्मस्थेषु व्यवहरेद् इति विरक्त^प्रतिपत्तिः॥(प्।३२९)   
  
६।३।३९।।सक्तं तु पूर्व^उपकारिणम् अप्य् अल्प^फलं व्यलीकेन^अनुपालयेत्।   
  
६।३।४०।।असारं तु निष्प्रतिपत्तिकम् उपाययो +अपवाहयेत्। अन्यम् अवष्टभ्य॥(प्।३२९)   
  
६।३।४१।।तद्^अनिष्ठ^सेवा। निन्दित^अभ्यासः। ओष्ठ^निर्भोगः। पादेन भूमेर् अभिघातः। अविज्ञात^विषयस्य सङ्कथा। तद्^विज्ञातेष्व् अविस्मयः *कुत्सा च। दर्प^विघातः। अधिकैः सह संवासः। *अनपेक्षणम्।[छ्:ओमित्स्] समान^दोषाणां निन्दा। रहसि च^अवस्थानम्॥(प्।३३०)   
  
६।३।४२।।रत^उपचारेषु^उद्वेगः। मुखस्य^आदानम्। जघनस्य रक्षणम्। नख^दशन^क्षतेभ्यो जुगुप्सा। परिस्वङ्गे भुजमय्या सूच्या व्यवधानम्। स्तब्धता गात्राणाम्। सक्थ्नोर् व्यत्यासः। निद्रा^अपरत्वं च। श्रान्तम् (प्।३३०)उपलभ्य चोदना। अशक्तौ हासः। शक्ताव् अनभिनन्दनम्। दिवा^अपि। भावम् उपलभ्य महाजन^अभिगमनम्॥(प्।३३१)   
  
६।३।४३।।वाक्येषु च्छल^ग्रहणम्। अनर्मणि हासः। नर्मणि च^अन्यम् अपदिश्य हसति वदति तस्मिन् कटाक्षेण परिजनस्य प्रेक्षणं ताडनं च। आहत्य च^अस्य कथाम् अन्याः कथाः। तद्^व्यलीकानां व्यसनानां च^अपरिहार्याणाम् अनुकीर्तनम्। मर्मणां च चेटिकया^उपक्षेपणम्।   
  
६।३।४४।।आगते च^अदर्शनम्। अयाच्य^याचनम्। अन्ते स्वयं मोक्षश् च^इति परिग्रहकस्य^इति दत्तकस्य॥(प्।३३१) भवतश् च^अत्र श्लोकौ ---(प्।३३२)   
  
६।३।४५अब्।।परीक्ष्य गम्यैः संयोगः संयुक्तस्य^अनुरञ्जनम्।(प्।३३२)   
  
६।३।४५च्द्।।रक्ताद् अर्थस्य च^आदानम् अन्ते मोक्षश् च वैशिकम्॥(प्।३३२)   
  
६।३।४६अब्।।एवम् एतेन कल्पेन स्थिता वेश्या परिग्रहे।(प्।३३२)   
  
६।३।४६च्द्।।न^अतिसन्धीयते गम्यैः करोत्य् अर्थांश् च पुष्कलान्॥(प्।३३२)  
  
  
  
  
  
६।४। विशीर्णप्रतिसन्धानं  
  
  
  
  
  
६।४।१।।वर्तमानं निष्पीडित^अर्थम् उत्सृजन्ती पूर्व^संसृष्टेन सह सन्दध्यात्॥(प्।३३३)   
  
६।४।२।।स चेद् अवसित^अर्थो वित्तवान् सानु^रागश् च ततः सन्धेयः॥(प्।३३३)   
  
६।४।३।।अन्यत्र गतस् तर्कयितव्यः। स कार्य^युक्त्या षड्विधः॥(प्।३३३)   
  
६।४।४।।इतः स्वयम् अपसृतस् ततो +अपि स्वयम् एव^अपसृतः।   
  
६।४।५।।इतस् ततश् च निष्कासित^अपसृतः।   
  
६।४।६।।इतः स्वयम् अपसृतस् ततो निष्कासित^अपसृतः।   
  
६।४।७।।इतः स्वयम् अपसृतस् तत्र स्थितः।   
  
६।४।८।।इतो निष्कासित^अपसृतस् ततः स्वयम् अपसृतः।   
  
६।४।९।।इतो निष्कासित^अपसृतस् तत्र स्थितः॥(प्।३३४)   
  
६।४।१०।।इतस् ततश् च स्वयम् एव^अपसृत्य^उपजपति चेद् उभयोर् गुणान् अपेक्षी चल^बुद्धिर् असन्धेयः॥(प्।३३४)   
  
६।४।११।।इतस् ततश् च निष्कासित^अपसृतः स्थिर^बुद्धिः।  स चेद् अन्यतो बहु^लभमानया निष्कासितः स्यात् ससारो +अपि तया रोषितो मम^अमर्षाद् बहु दास्यति^इति सन्धेयः॥(प्।३३५)   
  
६।४।१२।।निःसारतया कदर्यतया वा त्यक्तो न श्रेयान्॥(प्।३३५)   
  
६।४।१३।।इतः स्वयम् अपसृतस् ततो निष्कासित^अपसृतो यद्य् अतिरिक्तम् आदौ च दद्यात् ततः प्रतिग्राह्यः॥(प्।३३५)   
  
६।४।१४।।इतः स्वयम् अपसृत्य तत्र स्थित उपजपंस् तर्कयितव्यः॥(प्।३३५)   
  
६।४।१५।।विशेष^अर्थी च^आगतस् ततो विशेषम् अपश्यन्न् आगन्तुकामो [मयि] मां जिज्ञासितुकामः स आगत्य स^अनुरागत्वाद् दास्यति। तस्यां वा दोषान् दृष्ट्वा मयि भूयिष्ठान् गुणान् अधुना पश्यति स गुण^दर्शी भूयिष्ठं दास्यति॥(प्।३३५)   
  
६।४।१६।।बालो वा न^एकत्र^दृष्टिर् अतिसन्धान^प्रधानो वा हरिद्रा^रागो वा यत् किञ्चन^कारी वा इत्य् अवेत्य सन्दध्यान् न वा॥(प्।३३६)   
  
६।४।१७।।इतो निष्कासित^अपसृतस् ततः स्वयम् अपसृत उपजपंस् तर्कयितव्यः।   
६।४।१८।।अनुरागाद् आगन्तुकामः स बहु दास्यति। मम गुनैर् भावितो यो +अन्यस्यां न रमते॥(प्।३३६)   
  
६।४।१९।।पूर्वम् अयोगेन वा मया निष्कासितः स मां शीलयित्वा वैरं निर्यातयितुकामो धनम् अभियोगाद् वा मया^अस्य^अपहृतं तद्^विश्वास्य प्रतीपम् आदातुकामो निर्वेष्टुकामो वा मां वर्तमान^उद्भेदयित्वा त्यक्तुकाम इत्य् अकल्याण^बुद्धिर् असन्धेयः॥(प्।३३६)   
  
६।४।२०।।अन्यथा^बुद्धिः कालेन लम्भयितव्यः॥(प्।३३७)   
  
६।४।२१।।इतो निष्कासितस् तत्र स्थित उपजपन्न् एतेन व्याख्यातः॥(प्।३३७)   
  
६।४।२२।।तेषु उपजपत्स्व् अन्यत्र स्थितः स्वयम् उपजपेत्॥(प्।३३७)   
  
६।४।२३।।व्यलीक^अर्थं निष्कासितो मयासावन् यत्र गतो यत्नाद् आनेतव्यः।   
  
६।४।२४।।इतः प्रवृत्त^सम्भाषो वा ततो भेदम् अवाप्स्यति।   
  
६।४।२५।।*वर्तमानस्य *चेद् अर्थ^विघातं[छ्:तद्^अर्थ^अभिघातं] करिष्यति।   
  
६।४।२६।।अर्थ^आगम^कालो वा^अस्य। स्थान^वृद्धिर् अस्य जाता। लब्धम् अनेन^अधिकरणम्। दारैर् वियुक्तः। पार^तन्त्र्याद् व्यावृत्तः। पित्रा भ्रात्रा वा विभक्तः।   
  
६।४।२७।।अनेन वा प्रतिबद्धम् अनेन सन्धिं कृत्वा नायकं धनिनम् अवाप्स्यामि।   
  
६।४।२८।।विमानितो वा भार्यया तम् एव तस्यां विक्रमयिष्यामि।   
  
६।४।२९।।अस्य वा मित्रं मद्^द्वेषिणीं सपत्नीं कामयते तद् अमुना भेदयिष्यामि।   
  
६।४।३०।।चल^चित्ततया वा लाघवम् एनम् आपादयिष्यामि^इति॥(प्।३३८)   
  
६।४।३१।।तस्य पीठमर्द^आदयो मातुर् दौःशील्येन नायिकायाः सत्य् अप्य् अनुरागे (प्।३३८)विवशायाः पूर्वं निष्कासनं वर्णयेयुः।   
  
६।४।३२।।वर्तमानेन च^अकामायाः संसर्गं विद्वेषं च।   
  
६।४।३३।।तस्याश् च स^अभिज्ञानैः पूर्व^अनुरागैर् एनं प्रत्यापयेयुः।   
  
६।४।३४।।अभिज्ञानं च तत्कृत^उपकार^सम्बद्धं स्याद् इति विशीर्ण^प्रतिसन्धानम्॥(प्।३३९)   
  
६।४।३५।।अपूर्व^पूर्व^संसृष्टयोः पूर्व^संसृष्टः श्रेयान्। स हि विदित^शीलो दृष्ट^रागश् च सूपचारो भवति^इत्य् आचार्याः।   
  
६।४।३६।।पूर्व^संसृष्टः सर्वतो निष्पीडित^अर्थत्वान् न^अत्यर्थम् अर्थदो दुःखं च पुनर्^विश्वासयितुम्। अपूर्वस् तु सुखेन^अनुरज्यत इति वात्स्यायनः।   
  
६।४।३७।।तथा^अपि पुरुष^प्रकृतितो विशेषः॥(प्।३३९) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः---(प्।३४०)   
  
६।४।३८अब्।।अन्यां भेदयितुं गम्याद् अन्यतो गम्यम् एव वा।(प्।३४०)   
  
६।४।३८च्द्।।स्थितस्य च^उपघाता^अर्थं पुनः सन्धानम् इष्यते॥(प्।३४०)   
  
६।४।३९अब्।।बिभेत्यन्यस्य संयोगाद् व्यलीकानि च न^ईक्षते।(प्।३४०)   
  
६।४।३९च्द्।।अतिसक्तः पुमान् यत्र भयाद् बहु ददाति च॥(प्।३४०)   
  
६।४।४०अब्।।असक्तम् अभिनन्देत सक्तं परिभवेत् तथा।(प्।३४०)   
  
६।४।४०च्द्।।अन्यदूत^अनुपाते च यः स्याद् अतिविशारदः॥(प्।३४०)   
  
६।४।४१अब्।।तत्र^उपयायिनं पूर्वं नारी कालेन योजयेत्।(प्।३४०)   
  
६।४।४१च्द्।।भवेच् च^अच्छिन्न^सन्धाना न च सक्तं परित्यजेत्॥(युग्मम्)(प्।३४०)   
  
६।४।४२अब्।।सक्तं तु वशिनं नारी सम्भाष्य^अप्य् अन्यतो व्रजेत्।(प्।३४०)   
  
६।४।४२च्द्।।ततश् च^अर्थम् उपादाय सक्तम् एव^अनुरञ्जयेत्॥(प्।३४०)   
  
६।४।४३अब्।।आयतिं प्रसमीक्ष्या^आदौ लाभं प्रीतिं च पुष्कलाम्।(प्।३४०)   
  
६।४।४३च्द्।।सौहृदं प्रतिसन्दध्याद् विशीर्णं स्त्री विचक्षणा॥(प्।३४०)  
  
  
  
  
  
६।५। लाभविशेषाः   
  
  
  
  
  
६।५।१।।गम्य^बाहुल्ये बहु प्रतिदिनं च लभमाना न^एकं प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।३४२)   
  
६।५।२।।देशं कालं स्थितिम् आत्मनो गुणान् सौभाग्यं च^अन्याभ्यो न्यून^अतिरिक्ततां च^अवेक्ष्य रजन्याम् अर्थं स्थापयेत्॥(प्।३४२)   
  
६।५।३।।गम्ये दूतांश् च प्रयोजयेत्। तत्^प्रतिबद्धांश् च स्वयं प्रहिणुयात्॥(प्।३४२)   
  
६।५।४।।द्विस् त्रिश् चतुर् इति लाभा^अतिशय^ग्रह^अर्थम् एकस्य^अपि गच्छेत्। परिग्रहं च चरेत्॥(प्।३४२)   
  
६।५।५।।गम्य^यौगपद्ये तु लाभ^साम्ये यद् द्रव्य^अर्थिनी स्यात् तद् दायिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४३)   
  
६।५।६।।अप्रत्यादेयत्वात् सर्व^कार्याणां तन्^मूलत्वाद् धिरण्यद इति वात्स्यायनः॥(प्।३४३)   
  
६।५।७।।सुवर्ण^रजत^ताम्र^कांस्य^लोह^भाण्ड^उपस्कर^आस्तरण^प्रावरण^वास् ओ^विशेष^गन्धद्रव्य^कटुक^भाण्ड^घृत^तैल^धान्य^पशु^जातीनां पूर्व^पूर्वतो विशेषः।   
  
६।५।८।।यत् तत्र साम्याद् वा द्रव्य^साम्ये मित्र^वाक्याद् अतिपातित्वाद् आयतितो गम्य^गुणतः प्रीतितश् च विशेषः॥(प्।३४३)   
  
६।५।९।।रागि^त्यागिनोस् त्यागिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४४)   
  
६।५।१०।।शक्यो हि रागिणि त्याग आधातुम्॥(प्।३४४)   
  
६।५।११।।लुब्धो +अपि हि रक्तस् त्यजति न तु त्यागी निर्बन्धाद् रज्यत इति वात्स्यायनः॥(प्।३४४)   
  
६।५।१२।।तत्र^अपि धनवद्^अधनवतोर् धनवति विशेषः। त्यागि^प्रयोजन^कर्त्रोः प्रयोजन^कर्तरि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४४)   
  
६।५।१३।।प्रयोजन^कर्ता सकृत् कृत्वा कृतिनम् आत्मानं मन्यते त्यागी पुनर् अतीतं न^अपेक्षत इति वात्स्यायनः॥(प्।३४४)   
  
६।५।१४।।तत्र^अप्य् आत्ययिकतो विशेषः।   
  
६।५।१५।।कृतज्ञ^त्यागिनोस् त्यागिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४४)   
  
६।५।१६।।चिरम् आराधितो +अपि त्यागी व्यलीकम् एकम् उपलभ्य प्रतिगणिकया वा मिथ्या^दूषितः श्रमम् अतीतं न^अपेक्षते।   
  
६।५।१७।।प्रायेण हि तेजस्विन ऋजवो +अनादृताश् च त्यागिनो भवन्ति।   
  
६।५।१८।।कृतज्ञस् तु पूर्व^श्रम^अपेक्षी न सहसा विरज्यते। परीक्षित^शीलत्वाच् च न मिथ्या दूष्यत इति वात्स्यायनः॥(प्।३४५)   
  
६।५।१९।।तत्र^अप्य् आयतितो विशेषः॥(प्।३४५)   
  
६।५।२०।।मित्र^वचन^अर्थ^आगमयोर् अर्थ^आगमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४५)   
  
६।५।२१।।सो +अपि ह्य् अर्थ^आगमो भविता। मित्रं तु सकृद् वाक्ये प्रतिहते कलुषितं स्याद् इति वात्स्यायनः॥(प्।३४५)   
  
६।५।२२।।तत्र^अप्य् अतिपाततो विशेषः॥(प्।३४६)   
  
६।५।२३।।तत्र कार्य^सन्दर्शनेन मित्रम् अनुनीय श्वोभूते वचनम् अस्त्व् इति ततो +अतिपातिनम् अर्थं प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।३४६)   
  
६।५।२४।।अर्थ^आगम^अनर्थ^प्रतीघातयोर् अर्थ^आगमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्य् आचार्याः॥(प्।३४६)   
  
६।५।२५।।अर्थः परिमित^अवच्छेदः, अनर्थः पुनः सकृत्^प्रसृतो न ज्ञायते क्व^अवतिष्ठत इति वात्स्यायनः॥(प्।३४६)   
  
६।५।२६।।तत्र^अपि गुरु^लाघव^कृतो विशेषः॥(प्।३४६)   
  
६।५।२७।।एतेन^अर्थ^संशयाद् अनर्थ^प्रतीकारे विशेषो व्याख्यातः॥(प्।३४६)   
  
६।५।२८।।देवकुल^तडाग^आरामाणाम् करणम्, स्थलीनाम् अग्नि^चैत्यानां निबन्धनम्, गो^सहस्राणां पात्र^अन्तरितं ब्राह्मणेभ्यो दानम्, देवतानां पूजा^उपहार^प्रवर्तनम्, तद्^व्यय^सहिष्णोर् वा धनस्य परिग्रहणम् इत्य् उत्तम^गणिकानां लाभ^अतिशयः॥(प्।३४७)   
  
६।५।२९।।सार्व^अङ्गिको +अलङ्कार^योगो गृहस्य^उदारस्य करणम्। महार्हैर् भाण्डैः परिचारकैश् च गृह^परिच्छदस्य^उज्ज्वलत^इति रूप^आजीवानां लाभा^अतिशयः॥(प्।३४७)   
  
६।५।३०।।नित्यं शुक्लम् आच्छादनम् अपक्षुधम् अन्न^पानं नित्यं सौगन्धिकेन ताम्बूलेन च योगः सहिरण्य^भागम् अलङ्करणम् इति कुम्भ^दासीनां लाभ^अतिशयः॥(प्।३४८)   
  
६।५।३१।।एतेन प्रदेशेन मध्यम^अधमानाम् अपि लाभ^अतिशयान् सर्वासाम् एव योजयेद् इत्य् आचार्याः॥(प्।३४८)   
  
६।५।३२।।देश^काल^विभव^सामर्थ्य^अनुराग^लोक^प्रवृत्ति^वशाद् अनियत^लाभ^आदि^यम^वृत्तिर् इति वात्स्यायनः॥(प्।३४८)   
  
६।५।३३।।गम्यम् अन्यतो निवारयितुकामा सक्तम् अन्यस्याम् अपहर्तुकामा वा अन्यां वा लाभतो वियुयुक्षमाण^अगम्य^संसर्गाद् आत्मनः स्थानं वृद्धिम् आयतिम् अभिगम्यतां च मन्यमाना अनर्थ^प्रतीकारे वा साहायम् एनं कारयितुकामा सक्तस्य वा ^अन्यस्य व्यलीक^अर्थिनी पूर्व^उपकारम् अकृतम् इव पश्यन्ती केवल प्रीत्य्^अर्थिनी वा कल्याण^बुद्धेर् अल्पम् अपि लाभं  
प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।३४९)   
  
६।५।३४।।आयत्य्^अर्थिनी तु तम् आश्रित्य च^अनर्थं प्रतिचिकीर्षन्ती नैव प्रतिगृह्णीयात्॥(प्।३४९)   
  
६।५।३५।।त्यक्ष्याम्य् एनम् अन्यतः प्रतिसन्धास्यामि, गमिष्यति दारैर् योक्ष्यते नाशयिष्यत्य् अनर्थान्, अङ्कुश^भूत उत्तर^अध्यक्षो +अस्य^आगमिष्यति स्वामी पिता वा, स्थान^भ्रंशो वा^अस्य भविष्यति चल^चित्तश् च^इति मन्यमाना तदात्वे तस्माल् लाभम् इच्छेत्॥(प्।३५०)   
  
६।५।३६।।प्रतिज्ञातम् ईश्वरेण प्रतिग्रहं लप्स्यते अधिकरणं स्थानं वा प्राप्स्यति वृत्ति^कालो +अस्य वा आसन्नः वाहनम् अस्या गमिष्यति स्थल^पत्त्रं वा सस्यम् अस्य पक्ष्यते कृतम् अस्मिन् न नश्यति नित्यम् अविसंवादको वा^इत्य् आयत्याम् इच्छेत्। परिग्रह^कल्पं वा^आचरेत्॥(प्।३५०) भवन्ति च^अत्र श्लोकाः---(प्।३५१)   
  
६।५।३७अब्।।कृच्छ्र^अधिगत^वित्तांश् च राज^वल्लभ^निष्ठुरान्।(प्।३५१)   
  
६।५।३७च्द्।।आयात्यां च तदात्वे च दूराद् एव विवर्जयेत्॥(प्।३५१)   
  
६।५।३८अब्।।अनर्थो वर्जने येषां गमने +अभ्युदयस् तथा।(प्।३५१)   
  
६।५।३८च्द्।।प्रयत्नेन^अपि तान् गृह्य स^अपदेशम् उपक्रमेत्॥(प्।३५१)   
  
६।५।३९अब्।।प्रसन्ना ये प्रयच्छन्ति स्वल्पे +अप्य् अगणितं वसु।(प्।३५१)   
  
६।५।३९च्द्।।स्थूल^लक्षान् महोत्साहांस् तान् गच्छेत् स्वैर् अपि व्ययैः॥(प्।३५१)  
  
  
  
  
  
६।६।अर्थानर्थनुबन्धसंशयविचारा वेश्याविशेषाश् च  
  
  
  
६।६।१।।अर्थान् आचर्यमाणान् अनर्था अप्य् अनूद्भवन्त्य् अनुबन्धाः संशयाश् च॥(प्।३५२)   
  
६।६।२।।ते बुद्धि^दौर्बल्याद् अतिरागाद् अत्यभिमानाद् अतिदम्भाद् अत्यार्जवाद् अतिविश्वासाद् अतिक्रोधात् प्रमादात् साहसाद् दैवयोगाच् च स्युः॥(प्।३५२)   
  
६।६।३।।तेषां फलं कृतस्य व्ययस्य निष्फलत्वम् अनायतिरागम् इष्यतो +अर्थस्य निवर्तनम् आप्तस्य निष्क्रमणं पारुष्यस्य प्राप्तिर् गम्यता शरीरस्य (प्।३५२)प्रघातः केशानां छेदनं पातनम् अङ्ग^वैकल्या^पत्तिः।   
  
६।६।४।।तस्मात् तान् आदित एव परिजिहीर्षेद् अर्थभूयिष्ठांश् च^उपेक्षेत॥(प्।३५३)   
  
६।६।५।।अर्थो धर्मः काम इत्य् अर्थ^त्रिवर्गः।   
  
६।६।६।।अनर्थो +अधर्मो द्वेष इत्य् अनर्थ^त्रिवर्गः।   
  
६।६।७।।तेष्व् आचर्य^माणेष्व् अन्यस्य^अपि निष्पत्तिर् अनुबन्धः।   
  
६।६।८।।सन्दिग्धायां तु फल^प्राप्तौ स्याद् वा न वा^इति शुद्ध^संशयः।   
  
६।६।९।।इदं वा स्याद् इदं वा^इति सम्कीर्णः।   
  
६।६।१०।।एकस्मिन् क्रियमाणे कार्ये कार्य^द्वयस्य^उत्पत्तिर् उभयतो योगः।   
  
६।६।११।।समन्ताद् उत्पत्तिः समन्ततो^योग इति तान् उदाहरिष्यामः॥(प्।३५३)   
  
६।६।१२।।विचारित^रूपो +अर्थ^त्रिवर्गः। तद्^विपरीत एव^अनर्थ^त्रिवर्गः॥(प्।३५४)   
  
६।६।१३।।यस्य^उत्तमस्य^अभिगमने प्रत्यक्षतो +अर्थ^लाभो ग्रहणीयत्वम् आयतिर् आगमः प्रार्थनीयत्वं च^अन्येषां स्यात् सो +अर्थो +अर्थ^अनुबन्धः॥(प्।३५४)   
  
६।६।१४।।लाभ^मात्रे कस्य चिद् अन्यस्य गमनं सो +अर्थो निरनुबन्धः॥(प्।३५४)   
  
६।६।१५।।अन्य^अर्थ^परिग्रहे सक्ताद् आयति^च्छेदनम् अर्थस्य निष्क्रमणं लोक^विद्विष्टस्य वा नीचस्य गमनम् आयतिघ्नम् अर्थो +अनर्थ^अनुबन्धः॥(प्।३५४)   
  
६।६।१६।।(स्वेन व्ययेन शूरस्य महामात्रस्य प्रभवतो वा लुब्धस्य गमनं निष्फलम् अपि व्यसन^प्रतीकार^अर्थं महतश् च^अर्थघ्नस्य निमित्तस्य प्रशमनम् आयति^जननं वा सो +अनर्थो +अर्थ^अनुबन्धः॥)(प्।३५५)   
  
६।६।१७।।कदर्यस्य सुभग^मानिनः कृतघ्नस्य वा^अतिसन्धान^शीलस्य स्वैर् अपि व्ययैस् तथा^आराधनम् अन्ते निष्फलं सो +अनर्थो निरनुबन्धः॥(प्।३५५)   
  
६।६।१८।।तस्य^एव राज^वल्लभस्य क्रौर्य^प्रभाव^अधिकस्य तथा^एव^आराधनम् अन्ते निष्फलं निष्कासनं च दोष^करं सो +अनर्थो +अनर्थ^अनुबन्धः॥(प्।३५५)   
  
६।६।१९।।एवं धर्म^कामयोर् अप्य् अनुबन्धान् योजयेत्॥(प्।३५५)   
  
६।६।२०।।परस्परेण च युक्त्या सङ्किरेद् इत्य् अनुबन्धाः॥(प्।३५६)   
  
६।६।२१।।परितोषितो +अपि दास्यति न वा^इत्य् अर्थसंशयः।   
  
६।६।२२।।निष्पीडित^अर्थम् अफलम् उत्सृजन्त्या अर्थम् अलभमानाया धर्मः स्यान् न वा^इति धर्म^संशयः।   
  
६।६।२३।।अभिप्रेतम् उपलभ्य परिचारकम् अन्यं वा क्षुद्रं गत्वा कामः स्यान् न वा^इति काम^संशयः।   
  
६।६।२४।।प्रभाववान् क्षुद्रो +अनभिमतो +अनर्थं करिष्यति न वा^इत्य् अनर्थ^संशयः।   
  
६।६।२५।।अत्यन्त^निष्फलः सक्तः परित्यक्तः पितृ^लोकं यायात् तत्र^अधर्मः स्यान् न वा^इत्य् अधर्म^संशयः।   
  
६।६।२६।।रागस्य^अपि विवक्षायाम् अभिप्रेतम् अनुपलभ्य विरागः। स्यान् न वा^इति द्वेष^संशयः। इति शुद्ध^संशयाः॥(प्।३५६)   
  
६।६।२७।।अथ सङ्कीर्णाः॥(प्।३५७)   
  
६।६।२८।।आगन्तोर् अविदित^शीलस्य वल्लभ^संश्रयस्य प्रभविष्णोर् वा समुपस्थितस्य^आराधनम् अर्थो +अनर्थ इति संशयः।   
  
६।६।२९।।श्रोत्रियस्य ब्रह्मचारिणो दीक्षितस्य व्रतिनो लिङ्गिनो वा मां दृष्ट्वा जात^रागस्य मुमूर्षोर् मित्र^वाक्याद् आनृशंस्याच् च गमनं धर्मो +अधर्म इति संशयः।   
  
६।६।३०।।लोकाद् एव^आकृत^प्रत्ययाद् अगुणो गुणवान् वा^इत्य् अनवेक्ष्य गमनं कामो द्वेष इति संशयः।   
  
६।६।३१।।सङ्किरेच् च परस्परेण^इति सङ्कीर्ण^संशयाः॥(प्।३५७)   
  
६।६।३२।।यत्र परस्य^अभिगमने +अर्थः सक्ताच् च सङ्घर्षतः स उभययो +अर्थः।   
  
६।६।३३।।यत्र स्वेन व्ययेन निष्फलम् अभिगमनं सक्ताच् च^अमर्षिताद् वित्त^प्रत्यादानं स उभयतो +अनर्थः।   
  
६।६।३४।।यत्र^अभिगमने +अर्थो भविष्यति न वा^इत्य् आशङ्का सक्तो +अपि सङ्घर्षाद् दास्यति न वा^इति स उभयतो +अर्थ^संशयः।   
  
६।६।३५।।यत्र^अभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः क्रोधाद् अपकारं करिष्यति न वा^इति सक्तो वामर्षितो दत्तं प्रत्यादास्यति न वा^इति स उभयतो +अनर्थसंशयः। इत्य् औद्दालकेर् उभयतो^योगाः॥(प्।३५८)   
  
६।६।३६।।बाभ्रवीयास् तु ---    
  
६।६।३७।।यत्र^अभिगमने +अर्थो +अनभिगमने च सक्ताद् अर्थः स उभयतो +अर्थः।   
  
६।६।३८।।यत्र^अभिगमने निष्फलो व्ययो +अनभिगमने च निष्प्रती^कारो +अनर्थः स उभयतो +अनर्थः।   
  
६।६।३९।।यत्र^अभिगमने निर्व्ययो दास्यति न वा^इति संशयो +अनभिगमने सक्तो दास्यति न वा^इति स उभयतो +अर्थ^संशयः।   
  
६।६।४०।।यत्र^अभिगमने व्ययवति पूर्वो विरुद्धः प्रभाववान् प्राप्स्यते न वा^इति संशयो +अनभिगमने च क्रोधाद् अनर्थं करिष्यति न वा^इति स उभयतो +अनर्थ^संशयः॥(प्।३५९)   
  
६।६।४१।।एतेषाम् एव व्यतिकरे +अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अनर्थः, अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अर्थ^संशयः, अन्यतो +अर्थो +अन्यतो +अनर्थ^संशय इति षट्सङ्कीर्ण^योगाः॥(प्।३६०)   
  
६।६।४२।।तेषु सहायैः सह विमृश्य यतो +अर्थ^भूयिष्ठो +अर्थ^संशयो गुरुर् अनर्थ^प्रशमो वा ततः प्रवर्तेत॥(प्।३६०)   
  
६।६।४३।।एवं धर्म^कामव् अप्य् अनया^एव युक्त्या^उदाहरेत्। सङ्किरेच् च परस्परेण व्यतिषञ्जयेच् च^इत्य् उभयतो^योगाः॥(प्।३६०)   
  
६।६।४४।।सम्भूय च विटाः परिगृह्णन्त्य् एकाम् असौ गोष्ठी^परिग्रहः।   
  
६।६।४५।।सा तेषाम् इतस् ततः संसृज्यमाना प्रत्येकं सङ्घर्षाद् अर्थं निर्वर्तयेत्।   
  
६।६।४६।।सुवसन्तक^आदिषु च योगे यो मे इमम् अमुं च सम्पादयिष्यति तस्य^आद्य गमिष्यति मे दुहिता^इति मात्रा वाचयेत्।   
  
६।६।४७।।तेषां च सङ्घर्षजे +अभिगमने कार्याणि लक्षयेत्।   
  
६।६।४८।।एकतो +अर्थः सर्वतो +अर्थः एकतो +अनर्थः सर्वतो +अनर्थः अर्धतो +अर्थः सर्वतो +अर्थः अर्धतो +अनर्थः सर्वतो +अनर्थः। इति समन्ततो योगाः॥(प्।३६२)   
  
६।६।४९।।अर्थ^संशयम् अनर्थ^संशयं च पूर्ववद् योजयेत्। सङ्किरेच् च तथा धर्म^कामाव् अपि। इत्य् *अनुबन्ध^अर्थ^अनर्थ[छ्:अर्थ^अनर्थ^अनुबन्ध]^संशय^विचाराः॥(प्।३६३)   
  
६।६।५०।।कुम्भ^दासी परिचारिका कुलटा स्वैरिणी नटी शिल्प^कारिका प्रकाश^विनष्टा रूप^आजीवा गणिका च^इति वेश्या^विशेषाः॥(प्।३६३)   
  
६।६।५१।।सर्वासां च^अनुरूपेण गम्याः सहायास् तद् उपरञ्जनम् अर्थ^आगम^उपाया निष्कासनं पुनः सधानं लाभ^विशेष^अनुबन्धा अर्थ^अनर्थ^अनुबन्ध^संशय^विचाराश् च^इति वैशिकम्॥(प्।३६३) भवतश् च^अत्र श्लोकौ ---(प्।३६४)   
  
६।६।५२अब्।।रत्य्^अर्थाः पुरुषा येन रत्य्^अर्थाश् च^एव योषितः॥(प्।३६४)   
  
६।६।५२च्द्।।शास्त्रस्य^अर्थ^प्रधानत्वात् तेन योगो +अत्र योषिताम्॥(प्।३६४)   
  
६।६।५३अब्।।सन्ति राग^परा नार्यः सन्ति च^अर्थ^परा अपि।(प्।३६४)   
  
६।६।५३च्द्।।प्राक् तत्र वर्णितो रागो वेश्या^योगाश् च वैशिके॥(प्।३६४)  
  
  
  
  
  
७। औपनिषदिकं  
  
  
  
७।१। सुभगङ्करणं वशीकरणं वृष्याश् च योगाः  
  
  
  
७।१।१।।व्याख्यातं च कामसूत्रं।   
  
७।१।२।।तत्र^उक्तैस् तु विधिभिर् अभिप्रेतम् अर्थम् अनधिगच्छन् *औपनिषदिकम्[छ्:उपनिषदिकम्] आचरेत्।   
  
७।१।३।।रूपं गुणो वयस्^त्याग इति सुभगं^करणम्।   
  
७।१।४।।तगर^कुष्ठ^तालीस^पत्रक^अनुलेपनं सुभगं^करणम्।   
  
७।१।५।।एतैर् एव सुपिष्टैर् वर्तिम् आलिप्य^अक्षतैलेन नरक^पाले साधितम् अञ्जनं च।   
  
७।१।६।।पुनर्नवा^सहदेवी^सारिवा^कुरण्ट^उत्पल^पत्रैश् च सिद्धं तैलम् अभ्यञ्जनम्।   
  
७।१।७।।तद् युक्ता एव स्रजश् च।   
  
७।१।८।।पद्म^उत्पल^नागकेसराणां शोषितानां चूर्णं मधु^घृताभ्याम् अवलिह्य सुभगो भवति।   
  
७।१।९।।तान्य् एव तगर^तालीस^तमाल^पत्र^युक्तान्य् *अनुलेपनम्[छ्:अनुलिप्य]।   
  
७।१।१०।।मयूरस्य^अक्षितरक्षोर् वा सुवर्णेन^*आलिप्य[छ्:अवलिप्य] दक्षिण^हस्तेन धारयेद् इति सुभगं^करणम्।   
  
७।१।११।।तथा *बादरं मणिं[छ्:बादरमणिं] शङ्ख^मणिं च तेषां [छ् इन्सेर्त्स्, तथा^एव तेषु]च^आथर्वणान् योगान् गमयेत्।   
  
७।१।१२।।विद्या^तन्त्राच् च विद्या^योगात् प्राप्त^यौवनां परिचारिकां स्वामी संवत्सर^मात्रम् अन्यतो *धारयेत्[छ्:वारयेत्]। ततो *धारितां[छ्:वारितां] बालां *मत्वा[छ्:वामत्वाल्] लालसी^भूतेषु गम्येषु यो +अ*अस्याः[छ्:अस्यै] *संह(घ)र्षेण[छ्:सङ्घर्षेण] बहु दद्यात् तस्मै विसृजेद् इति सौभाग्य^वर्धनम्।   
  
७।१।१३।।गणिका प्राप्त^यौवनां स्वां दुहितरं तस्या विज्ञान^शील^रूप^अनुरूप्येण तान् अभिनिमन्त्र्य सारेण यो *+अस्यै[छ्:+अस्य] इदम् इदं च दद्यात् स पाणिं गृह्णीयाद् इति *संसाध्य[छ्:सम्भाष्य] रक्षयेद् इति।   
  
७।१।१४।।सा च मातुर^विदिता नाम नागरिक^पुत्रैर् धनिभिर् अत्यर्थं प्रीयेत।   
  
७।१।१५।।तेषां कला^ग्रहणे गन्धर्व^शालायां भिक्षुकी^भवने तत्र तत्र च सन्दर्शन^योगाः।   
  
७।१।१६।।तेषां यथा^उक्त^दायिनां माता पाणिं ग्राहयेत्।   
  
७।१।१७।।*तत्[छ्:ओम्।] तावद् अर्थम् अलभमाना तु स्वेन^अप्य् एकदेशेन *दुहित्रे[छ्:दुहित्र] एतद् दत्तम् अनेन^इति ख्यापयेत्। [छ्:इन्स्।७।१।१८।।ऊढाया वा कन्याभावं विमोचयेत्॥]   
  
७।१।१९।।प्रच्छन्नं वा तैः संयोज्य स्वयम् अजानती भूत्वा ततो विदितेष्व् *एवं[छ्:एतं] धर्मस्थेषु निवेदयेत्।   
  
७।१।२०।।सख्या^एव तु दास्या वा मोचित^कन्या^*भावाम् उपगृहीत[छ्:भावां सुगृहात]^कामसूत्राम् आभ्यासिकेषु योगेषु प्रतिष्ठितां प्रतिष्ठिते(प्।३६५)वयसि सौभाग्ये च दुहितरम् अवसृजन्ति गणिका इति *प्राप्य[छ्:प्राच्य]^उपचाराः।   
  
७।१।२१।।पाणि^ग्रहश् च संवत्सरम् अव्यभिचार्यस् ततो यथा कामिनी स्यात्।   
  
७।१।२२।।ऊर्ध्वम् अपि संवत्सरात् परिणीतेन निमन्त्र्यमाणा लाभम् अप्य् उत्सृज्य तां रात्रिं तस्य^आगच्छेद् इति वेश्यायाः *पाणि[छ्:पाण]^ग्रहण^विधिः सौभाग्य^वर्धनं च।   
  
७।१।२३।।एतेन रङ्ग^उपजीविनां कन्या व्याख्याताः।   
  
७।१।२४।।तस्मै तु तां दद्युर् य एषां *तूर्यविशिष्टम्[छ्:तूर्ये विशिष्टम्] उपकुर्यात्। इति सुभगं^करणम्। (एकोनषष्टितमं प्रकरणम्॥)(प्।३६६)   
  
७।१।२५।।धत्तूरक^मरिच^पिप्पली^चूर्णैर् मधु^मिश्रैर् लिप्त^लिङ्गस्य *प्रयोगो[छ्:सम्प्रयोगो] वशी^करणम्।   
  
७।१।२६।।वातोद्भान्त^पत्रं मृतक^निर्माल्यं मयूर^अस्थि^चूर्ण^अवचूर्णं वशी^करणम्।   
  
७।१।२७।।स्वयं^मृताया मण्डल^कारिकायाश् चूर्णं मधु^संयुक्तं सह^आमलकैः स्नानं वशी^करणम्।   
  
७।१।२८।।वज्र^स्नुही^गण्डकानि खण्डशः कृतानि मनःशिला^गन्ध^पाषाण^चूर्णेन^अभ्यज्य सप्त^कृत्वः शोषितानि चूर्णयित्वा मधुना लिप्त^लिङ्गस्य सम्प्रयोगो वशी^करणम्।   
  
७।१।२९।।एतेन^एव रात्रौ धूमं कृत्वा तद्^धूम^तिरस्कृतं सौवर्णं चन्द्रमसं दर्शयति।   
  
७।१।३०।।एतैर् एव चूर्णितैर् वानर^पुरीष^मिश्रितैर् यां कन्याम् अवकिरेत् स^अन्यस्मै न दीयते।   
  
७।१।३१।।वचा^गण्डकानि सहकार^तैल^लिप्तानि शिंशपा^वृक्ष^स्कन्धम् उत्कीर्य [छ् इन्सेर्त्स्, षण्मासं] निदध्यात्। [छ् इन्सेर्त्स्, ततः] षड्भिर् मासैर् अपनीतानि देव^कान्तम् अनुलेपनं वशी^करणं च^इत्य् आचक्षते।   
  
७।१।३२।।तथा खदिर^सारजानि शकलानि तनूनि यं वृक्षम् उत्कीर्य [छ् इन्सेर्त्स्, षण्मासं] निदध्यात् तत्^पुष्प^गन्धानि भवन्ति। गन्धर्व^कान्तम् अनुलेपनं वशी^करणं च^इत्य् आचक्षते    
  
७।१।३३।।प्रियङ्गवस् तगर^मिश्राः सहकार^तैल^दिग्धा *नागकेसर[छ्:नाग]^वृक्षम् उत्कीर्य *षण्मास[छ्:षण्मासं]^निहिता नाग^कान्तम् अनुलेपनं वशी^करणम् इत्य् आचक्षते।   
  
७।१।३४।।*उष्ट्रस्य[छ्:उष्ट्र]^अस्थि भृङ्गराज^रसेन भावितं दग्धम् *अञ्जनम् उष्ट्र^अस्थ्य् *अञ्जनिकायां[छ्:अञ्जनं नलिकायां] निहितम् उष्ट्र^अस्थि^शलाकया^एव स्रोतो +अञ्जन^सहितं पुण्यं चक्षुष्यं वशी^करणं च^इत्य् आचक्षते।   
  
७।१।३५।।एतेन श्येन^भास^मयूर^अस्थि^मयान्य् अञ्जनानि व्याखातानि। (इति वशी^करणम्। षष्टितमं प्रकरणम्॥)(प्।३६६)   
  
७।१।३६।।उच्चटाकन्दश् *च[छ्:चव्या] यष्टीमधुकं च सशर्करेण पयसा पीत्वा *वृषो[छ्:वृषी] भवति।   
  
७।१।३७।।मेष^*बस्त[छ्:वस्त]^मुष्क^सिद्धस्य पयसः सशर्करस्य पानं वृषत्व^योगः।   
  
७।१।३८।।तथा विदार्याः क्षीरिकायाः *स्वयङ्गुप्तायाश्[छ्:स्वयगुप्तायाश्] च क्षीरेण पानम्।   
  
७।१।३९।।तथा *पियाल[छ्:प्रियाल]^बीजानां मोरटा^*क्षीर[छ् ओमित्स्]^विदार्योश् च क्षीरेण^एव।   
  
७।१।४०।।शृङ्गाटक^कसेरु^*मधूकानि[छ्:काम^धूलिकानि] क्षीरकाकोल्या सह पिष्टानि सशर्करेण पयसा घृतेन मन्द^अग्निना^उत्करिकां पक्त्वा यावद् अर्थं भक्षितवान् अनन्ताः स्त्रियो गच्छति^इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
  
७।१।४१।।माषक^मलिनीं पयसा धौताम् उष्णेन घृतेन मृदूकृत्य^उद्धृतां वृद्ध^वत्सायाः गोः पयः सिद्धं पायसं मधु^सर्पिर्भ्याम् अशित्वा^+अनन्ताः स्त्रियो गच्छति^इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
७।१।४२।।विदारी स्वयङ्गुप्ता शर्करा^मधु^सर्पिर्भ्यां गोधूम^चूर्णेन पोलिकां कृत्वा यावद् अर्थं भक्षितवान् अनन्ताः स्त्रियो गच्छति^इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
  
७।१।४३।।चटक^अण्ड^रस^भावितैस् तण्डुलैः पायसं सिद्धं मधु^सर्पिर्भ्यां प्लावितं यावद् अर्थम् इति समानं पूर्वेण।   
  
७।१।४४।।चटक^अण्ड^रस^भावितान् अपगतत्वचस् तिलान् शृङ्गाटक^कसेरुक^स्वयङ्गुप्ता^फलानि गोधूम^माष^चूर्णैः सशर्करेण पयसा सर्पिषा च पक्वं *पायसं[छ्:संयावं] यावद् अर्थं *प्राशितम्[छ्:प्राशितवान्] इति समानं पूर्वेण।   
  
७।१।४५।।सर्पिषो मधुनः शर्कराया मधुकस्य च द्वे द्वे पले मधु^रसायाः कर्षः प्रस्थं पयस इति षड्^अङ्गम् अमृतं मेध्यं वृष्यम् आयुष्यं युक्त^रसम् इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
  
७।१।४६।।शतावरी^श्वदंष्ट्रा^गुड^कषाये पिप्पली^मधु^कल्के गो^क्षीर^च्छाग^घृते पक्वे तस्य पुष्प[छ्:पुष्य]^आरम्भेण^अन्वहं प्राशनं मेध्यं वृष्यम् आयुष्यं युक्त^रसम् इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
  
७।१।४७।।शतावर्याः श्वदंष्ट्रायाः श्रीपर्णी^फलानां च क्षुण्णानां चतुर्^*गुणे जले[छ्:गुणितजलेन] पाक आ प्रकृत्य्^अवस्थानात्। तस्य *पुष्प[छ्:पुष्य]^आरम्भेण प्रातः प्राशनं मेध्यं वृष्यम् आयुष्यं युक्त^रसम् इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]।   
  
७।१।४८।।श्वदंष्ट्रा^चूर्ण^समन्वितं तत्^समम् एव यव^चूर्णं प्रातर् उत्थाय द्वि^*पलिकम्[छ्:पलकम्] अनुदिनं प्राश्नीयान् मेध्यं वृष्यम् *आयुष्यं[छ् ओमित्स्] युक्त^रसम् इत्य् *आचक्षते[छ्:आचार्याः प्रचक्षते]। (इति वृष्या^योगाः। एकषष्टितमं प्रकरणम्॥)(प्।३६७)(प्।३६७)   
  
७।१।४९अ।।आयुर्वेदाच् च वेदाच् च विद्या^तन्त्रेभ्य एव च।(प्।३६७)   
  
७।१।४९ब्।।आप्तेभ्यश् च^अवबोद्धव्या योगा ये प्रीति^कारकाः॥(प्।३६७)   
  
७।१।५०अ।।न प्रयुञ्जीत सन्दिग्धान् न शरीर^अत्यय^अवहान्।(प्।३६८)   
  
७।१।५०ब्।।न जीव^घात^सम्बद्धान् न^अशुचि^द्रव्य^संयुतान्॥(प्।३६८)   
  
७।१।५१अ।।*तथा युक्तान्[छ्:तपोयुक्तः] प्रयुञ्जीत शिष्टैर् *अपि न निन्दितान्[छ्:अनुगतान् विधीन्]।(प्।३६८)   
  
७।१।५१ब्।।ब्राह्मणैश् च सुहृद्भिश् च मङ्गलैर् अभिनन्दितान्॥(प्।३६८)  
  
  
  
  
  
७।२। नष्टरागप्रत्यानयनं वृद्धिविधयश् चित्राश् च योगा  
  
  
  
७।२।१।।चन्ड^वेगां रञ्जयितुम् अशक्नुवन् योगान् आचरेत्।   
  
७।२।२।।रतस्य^उपक्रमे सम्बाधस्य करेण^उपमर्दनं तस्या रस^प्राप्ति^काले च रत^योजनम् इति राग^प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।३।।औपरिष्टकं मन्द^वेगस्य गतवयसो व्यायतस्य श्रान्तस्य च राग^प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।४।।अपद्रव्याणि वा योजयेत्।   
  
७।२।५।।तानि सुवर्ण^रजत^ताम्र^काल^आयस^गज^दन्त^गवल^द्रव्य^मयाणि   
  
७।२।६।।त्रापुषाणि सैसकानि च मृदूनि शीत^वीर्याणि *वृष्याणि कर्म^सहिष्णूनि[छ्:कर्माणि च धृष्णूनि] भवन्ति^इति बाभ्रवीया योगाः।   
  
७।२।७।।दारु^मयानि साम्यतश् च^इति वात्स्यायनः।   
  
७।२।८।।लिङ्ग^प्रमाण^अन्तरं बिन्दुभिः कर्कश^पर्यन्तं *बहुलैः[छ्:बहुलं] स्यात्।   
  
७।२।९।।एत एव द्वे सङ्घाटी।   
  
७।२।१०।।त्रि^प्रभृति यावत् प्रमाणं वा चूडकः।   
  
७।२।११।।एकाम् एव लतिकां प्रमाण^वशेन वेष्टयेद् इत्य् एक^चूडकः।   
  
७।२।१२।।उभयतो^मुख^च्छिद्रः स्थूल^कर्कश^*पृषत[छ्:वृषण]^गुटिका^युक्तः प्रमाण^*योगी[छ्:वश^योगी] कठ्यां बद्धः कञ्चुको जालकं वा।   
  
७।२।१३।।तद्^अभावे +अलाबूनालकं वेणुश् च तैल^कषायैः सुभावितः *सूत्र^जङ्घा[छ्:सूत्रेण^कट्याम्]^बद्धः श्लक्ष्णा काष्ठ^मालाल् वा ग्रथिता बहुभिर् आमलक^अस्थिभिः संयुक्त^इत्य् अपविद्ध^योगाः।   
  
७।२।१४।।न त्व् *अपविद्धस्य[छ्:अविद्धस्य] कस्य चिद् व्यवहृतिर् अस्ति^इति   
  
७।२।१५।।दाक्षिणात्यानां लिङ्गस्य कर्णयोर् इव व्यधनं बालस्य।   
  
७।२।१६।।युवा तु शस्त्रेण च्छेदयित्वा यावद् रुधिरस्य^आगमनं तावद् उदके तिष्ठेत्।   
  
७।२।१७।।वैशद्य^अर्थं च तस्यां रात्रौ निर्बन्धाद् व्यवायः।   
  
७।२।१८।।ततः कषायैर् एक^दिन^अन्तरितं शोधनम्।   
  
७।२।१९।।वेतस(प्।३६८)कुटज^शङ्कुभिः क्रमेण वर्धमानस्य वर्धनैर् बन्धनम्।   
  
७।२।२०।।यष्टीमधुकेन मधु^युक्तेन शोधनम्।   
  
७।२।२१।।ततः *सीस[छ्:सीसक]^पत्र^कर्णिकया वर्धयेत्।   
७।२।२२।।म्रक्षयेद् भल्लातक^तैलेन^इति व्यधन^योगाः।   
  
७।२।२३।।तस्मिन्न् अनेक^आकृति^विकल्पान्य् अपद्रव्याणि योजयेत्।   
  
७।२।२४।।वृत्तम् एकतो वृत्तम् उदूखलकं कुसुमकं कण्टकितं कङ्क^अस्थि^गज^*प्रहारिकम्[छ्:करकम्] अष्ट^*मण्डलिकं[छ्:मण्डलकं] भ्रमरकं शृङ्गाटकम् अन्यानि वा^उपायतः कर्मतश् च बहु^कर्म^सहता च^एषां मृदु^कर्क^शता यथा सात्म्यम् इति नष्ट^राग^प्रत्यानयनम्। (*द्वाषष्टितमं[छ्:द्विषष्टितमं] प्रकरणम्॥)(प्।३६९)   
  
७।२।२५।।एवं वृक्षजानां जन्तूनं शूकैर् *उपलिप्तं[छ्:उपहितं] लिङ्गं दशरात्रं तैलेन मृदितं पुनः *पुनर् उपलिप्तं[छ्:उपतृंहितं] पुनः प्रमृदितम् इति जात^शोफं खट्वायाम् अधो^मुखस् तद् अन्तरे लम्बयेत्।   
  
७।२।२६।।*ततः[छ्:तत्र] शीतैः कषायैः कृत^वेदनानिग्रहं स^उपक्रमेण निष्पादयेत्।   
  
७।२।२७।।स यावज् जीवं शूकजो नाम शोफो विटानाम्।   
  
७।२।२८।।अश्वगन्धा^शबरकन्द^जल^शूक^बृहतीफल^माहिषनवनीत^हस्तिकर्ण् अ^वज्रवल्ली^रसैर् एकैकेन परिमर्दनं मासिकं वर्धनम्।   
  
७।२।२९।।एतैर् एव कषायैः पक्वेन तैलेन परिमर्दनं षण्^मास्यम्।   
  
७।२।३०।।दाडिम^*त्रपुस[छ्:त्रपुष]^बीजानि *बालुकं[छ्:बालुका] बृहतीफल^रसश् च^इति मृद्व्^अग्निना पक्वेन तैलेन परिमर्दनं परिषेको वा।   
  
७।२।३१।।तास् तांश् च योगान् आप्तेभ्यो बुध्येत^इति वर्धन^योगाः। (त्रिषष्टितमं प्रकरणम्॥)(प्।३६९)   
  
७।२।३२।।[छ्:अथ]स्नुहीकण्टक^चूर्णैः पुनर्नवा^वानर^पुरीष^लाङ्गलिका^मूल^मिश्रैर्याम् अवकिरेत् सा न^अन्यं कामयेत।   
  
७।२।३३।।तथा सोमलता^*अवल्गुज[छ्:अवल्गुजा]^भृङ्ग^लोह^उपजिह्विका^चूर्णैर् व्याधिघातक^जम्बू^फल^रस^निर्यासेन घनी^कृतेन लिप्त^सम्बाधां गच्छतो रागो नश्यति।   
  
७।२।३४।।गोपालिका^बहुपादिका^जिह्विका^चूर्णैर् माहिष^तक्र^युक्तैः *स्नायायां[छ्:स्नातां] गच्छतो रागो नश्यति।   
  
७।२।३५।।नीप^आम्रातक^जम्बू^कुसुम^युक्तम् अनुलेपनं दौर्भाग्य^करं स्रजश् च।   
  
७।२।३६।।कोकिलाक्ष^*फल[छ् ओमित्स्]^प्रलेपो हस्तिन्याः संहतम् एक^*रात्रं[छ्:रात्रे] करोति।   
  
७।२।३७।।पद्म^उत्पल^*कन्द[छ्:कदम्ब]^सर्जक^सुगन्ध^चूर्णानि(प्।३७०) मधुना पिष्टानि लेपो मृग्या विशाली^करणम्।   
  
७।२।३८।।स्नुही^सोम^अर्क^*क्षीरैर्[छ्:क्षारैर्] अवल्गुजा^फलैर् भावितान्य् आमलकानि केशानां श्वेती^करणम्।   
  
७।२।३९।।मदयन्तिका^कुटजक^अञ्जनिका^गिरिकर्णिका^श्लक्ष्णपर्णी^मूलैः *स्नानां[छ्:स्नानं] *केश[छ्:केशाणां]^प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।४०।।एतैर् एव सुपक्वेन तैलेन^अभ्यङ्गात् कृष्णी^*करणं[छ्:करणात्] क्रमेण^अस्य प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।४१।।श्वेताश्वस्य मुष्क^स्वेदैः सप्त^कृत्वो भावितेन^अलक्तकेन रक्तो +अधरः श्वेतो भवति।   
  
७।२।४२।।मदयन्तिका^आदीन्य् एव प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।४३।।बहुपादिका^कुष्ठ^तगर^तालीस^देवदारु^वज्रकन्दकैर् उपलिप्तं वंशं वादयतो या शब्दं शृणोति सा वश्या भवति।   
  
७।२।४४।।धत्तूर^फल^युक्तो +अभ्यवहार उन्माद^*करः[छ्:कः]।   
  
७।२।४५।।*गुड्ॐ[छ्:गुडो] जीर्णितश् च प्रत्यानयनम्।   
  
७।२।४६।।हरिताल^मनःशिला^भक्षिणो मयूरस्य पुरीषेण लिप्त^हस्तो यद् द्रव्यं स्पृशति तन् न दृश्यते।   
  
७।२।४७।।अङ्गार^तृण^भस्मना तैलेन विमिश्रम् उदकं क्षीर^वर्णं भवति।   
  
७।२।४८।।*हरीतक्य्[छ्:हरीतक]^आम्रातकयोः श्रवणप्रियङ्गुकाभिश् च पिष्टाभिर् लिप्तानि लोह^भाण्डानि ताम्री^भवन्ति।   
  
७।२।४९।।श्रवणप्रियङ्गुका^तैलेन दुकूल^सर्प^निर्मोकेण वर्त्या दीपं प्रज्वाल्य पार्श्वे दीर्घी^कृतानि काष्ठानि सर्पवद् दृश्यन्ते।   
  
७।२।५०।।श्वेतायाः श्वेत^वत्साया गोः क्षीरस्य पानं यशस्यम् आयुष्यम्।   
  
७।२।५१।।ब्राह्मणानां प्रशस्तान् आमाशिषः। (इति चित्रा योगाः। चतुःषष्टितमं प्रकरणम्॥)(प्।३७०)   
  
७।२।५२अ।।पूर्वशास्त्राणि सन्दृश्य प्रयोगान् *उपसृत्य[छ्:अन्सृत्य] च।(प्।३७०)   
  
७।२।५२ब्।।कामसूत्रम् इदं यत्नात् सङ्क्षेपेण निर्वेशितम्[निवेदितम्]॥(प्।३७०)   
  
७।२।५३अ।।धर्मम् अर्थं च कामं च प्रत्ययं लोकम् एव च।(प्।३७०)   
  
७।२।५३ब्।।पश्यत्य् एतस्य तत्त्वज्ञो न च रागात् प्रवर्तते॥(प्।३७०)   
  
७।२।५४अ।।अधिकार^वशाद् उक्ता ये चित्रा राग^वर्धनाः।(प्।३७०)   
  
७।२।५४ब्।।तदनन्तरम् अत्र^एव ते यत्नाद् विनिवारिताः॥(प्।३७०)   
  
७।२।५५अ।।न शास्त्रम् अस्ति^इत्य् एतेन प्रयोगो हि समीक्ष्यते।(प्।३७०)   
  
७।२।५५ब्।।शास्त्र^अर्थान् व्यापिनो विद्यात् प्रयोगांस् त्व् एकदेशिकान्॥(प्।३७०)   
  
७।२।५६अ।।बाभ्रवीयांश् च सूत्र^अर्थान् *आगमं सुविमृश्य[छ्:आगमय्य विमृश्य] च।(प्।३७१)   
  
७।२।५६ब्।।वात्स्यायनश् चकार^इदं कामसूत्रं यथाविधि॥(प्।३७१)   
  
७।२।५७अ।।तद् एतद् ब्रमचर्येण परेण च समाधिना।(प्।३७१)   
  
७।२।५७ब्।।विहितं *लोकयात्रायै[छ्:लोकयात्रा^अर्थं] न रागार्थो +अस्य संविधिः॥(प्।३७१)   
  
७।२।५८अ।।रक्षन्धर्म^अर्थकामानां स्थितिं स्वां लोकवर्तिनीम्।(प्।३७१)   
  
७।२।५८ब्।।अस्य शास्त्रस्य तत्त्वज्ञो भवत्य् एव जितेन्द्रियः॥(प्।३७१)   
  
७।२।५९अ।।तद् एतत् कुशलो विद्वान् धर्म^अथाव् अवलोकयन्।(प्।३७१)   
  
७।२।५९ब्।।न^अतिराग^आत्मकः कामी प्रयुञ्जानः प्रसिध्यति॥(प्।३७१)   
  
  
  
