+++
"Catalog number" = "M00567"
"Uniform title" = "siddhilakṣmīkavaca"
Subjects = [ "tantra / āgama", "Paddhati",]
Manuscript = [ "NGMCPmanuscript no: E 2663 Reel no: E 158/8",]
Description = "Ritual manual"
"Publication country" = "United States"
title_iast = "siddhilakṣmīkavaca"
title = "सिद्धिलक्ष्मीकवच"

+++
  
  
  
  
प्। १अ) ॐ नमः सर्व्वसिद्धियोगिनीभ्यो नमः । सर्व्वसिद्धिमातृभ्यो नमः ।  
नित्योदितानन्दनन्दितायै सकलकुलचक्रनायिकायै भगवत्यै चण्डकापालिन्यै   
ॐ ह्रीꣳ ह्रूꣳ ह्राꣳ फेꣳ क्षोꣳ क्रोꣳ नमः ।   
ॐ ख्फ्रेꣳ परमहंसिनी निर्व्वाणमाग्गप्रदे देवि विषमोपप्लव प्रसमनि   
सकलदुरितारिष्ट क्लेशदलनि सर्व्वापदाम्भोधितरणि  
  
प्। १ब्) सकलशत्रुप्रमथनि देवी आगच्छ आगच्छ हस हस वग्ल वग्ल   
नररुधिरान्त्र वशाभक्षणि मम त्व शत्रुन्मर्द्द मर्द्द खाहि खाहि   
त्रिशुलेन भिन्दि भिन्दि छिन्धि छिन्धि खड्गेन ताडय ताडय छेदय छेदय   
तावद् यावत् सकलमनोरथत् साधय साधय परमकारुणिके  
  
प्। २अ) भगवति महाभैरवरूपधारिणी   
त्रिदशवरनमिते सकलमन्त्रमातप्रणतजन * त्सले देवि माहाकाल   
कालनाशिनी ख्फ्रेꣳ क्ष्रीꣳ हूꣳ हूꣳ हूꣳ हूꣳ प्रसिद मदनातुला कुरु कुरु   
सुरासुर कन्यका ह्रीꣳ श्रीꣳ हूं फट् फट् फट् स्वाहा ॥ इति मालामन्त्र ॥   
शुभम् ॥  
  
प्। २ब्) ॐ नमः श्रीगणेसाय नमः ॥  
श्रीपरायौ नम ॥  
  
श्रीदेव्यु उवाच ॥  
श्रुतं सर्व्व रहस्य मे त्वत्प्रसादा महेश्वरी ॥  
इदानि श्रोतुमिच्छामि वर्म्मप्रत्यगिराभिधम् ॥ १ ॥  
  
श्री-इश्वरो उवाच ॥  
अयि प्रिये तमा देवी प्रानादपि गरीयसि ॥  
न वृथा तव वाक्यानी जिवितेसि प्रजायते ॥ २ ॥  
  
प्। ३अ) अकथ्यमपि वाक्यानी कथयामि त्वयि ध्रुव ॥  
येन सनद्ध मात्रेन साक्षात् सभैरवो भवेत् ॥ ३ ॥  
सर्व्वरक्षा कर पुण्य कवच सर्व्वदा जपेत् ॥  
नातः पराकञ्चीत्मन्त्र रक्षाकर भवेत् ॥ ४ ॥  
कलो महावीर्य्य युक्त सद्य प्रत्यय कारकम् ॥  
ध्यायन् प्रथमतो देवि सर्व्वकामाथसिद्धये ॥ ५ ॥  
  
प्। ३ब्) क्षीर कुन्देन्दु शुक्लागा पञ्चवक्तान्ति लोचनाम् ॥  
सुस्यौम्या चारुवदना दशदोद्दण्डधारीनी ॥ ६ ॥  
खड्ग खट्वाग शुलञ्च कन्दला कुशपाशकम् ॥  
सुण्डघण्टाभये कर धारिनी दिव्यसुन्दरी ॥ ७ ॥  
कौशेया वरसभुतादिव्यालकरभूषिता ॥  
सुण्ये तस्यैक वक्त्रस्ये द्विभुजस्य महेशितु ॥ ८ ॥  
  
प्। ४अ) स्कधे स्थिता महादेवी त्रैलोक्यश्वर्य्य दायिनी ॥  
मातृकाष्टक मध्येस्था पञ्चप्रेतापिरिस्थिता ॥ ९ ॥  
  
अस्य श्रीपत्यागिरादेवी कवचस्य नारायन ऋषि गायत्रीछन्दः प्रत्यगिरा   
श्रीसिद्धिलक्ष्मीदेवता ह्रीꣳ बीजं ख्फ्रेꣳ कीरकं फ्रेꣳ स्वाहा मम   
सर्व्वाङ्गरक्षाथै जपे विनियोग ॥  
  
प्। ४ब्) कुलपुत्रस्य वटुकस्थान रक्षतु मे सदा ॥  
क्षत्रपालो वटु क्षत्र विघ्नशो विघ्नवारक ॥ १० ॥  
कारासन महावीर क्षत्रपालो महवल ॥  
योगिन्य सहितो नित्य मम रक्षा शिवा ज्ञया ॥ ११ ॥  
भैरवश्या सितागोय ब्रह्मानि पूर्व्वदिश्य तु ॥  
माहेत्था शीरुरुचाग्नेर्या चण्डकौमारी दक्षन ॥ १२ ॥  
  
प्। ५अ) क्रोधवैष्णवि नै-ऋत्य वाराह्यत्मत्त पश्चिमे ॥  
कपाली सह शक्रानी वायुव्या रक्षतु सदा ॥ १३ ॥  
क्रोꣳ ॥   
भिषन चर्च्चिकादेवी कौबेर्या दिशि रक्षतु ॥  
महाचण्डिनि महारमीशानदिशि रक्षतु ॥ १४ ॥  
उर्धं पातु महामाया पात्वधः कुलनासिनी ॥  
  
प्। ५ब्) इति मूलमन्त्र ॥  
  
ॐ ९ ॥   
ॐ सिद्धिलक्ष्मी सर्व्वरक्षा ब्रह्मरध्रु करोतु मे ॥ १५ ॥  
विश्वलक्ष्मी ललाटे च भुजङ्ग पापहालिनी ॥  
ब्रह्मलक्ष्मी भ्रुवोन्मध्ये रक्षेद्ब्रह्मप्रदायिनी ॥ १६ ॥  
लोचने तेजलक्ष्मी च पापान्तेज स्वरूपिनी ॥  
शद्वलक्ष्मी कर्णयुग रक्षदाकाशव्यापिनी ॥ १७ ॥  
  
प्। ६अ) नाशापुटौ गन्धलक्ष्मी पायाद्भुम्या शितागुना ॥  
स्पर्शलक्ष्मी खचरक्षेत् पवनान्तर चारिनी ॥ १८ ॥  
गण्डयुग्मं माहालक्ष्मी सोममण्डलवासिनी ॥  
उद्धौष्ठ च दिवा लक्ष्मी निशालक्ष्मी तु तत्तर ॥ १९ ॥  
उर्द्धदन्त मध्ये दन्त पुण्यलक्ष्मी सदावतु ॥  
  
प्। ६ब्) रसलक्ष्मी चरनरक्षेत्र जलनिवासिनी ॥ २० ॥  
सदालक्ष तालमूलं विश्वलक्ष्मी सरश्वति ॥  
कर्णमूल मन्त्रलक्ष्मी सशख सर्व्वकामदा ॥ २१ ॥  
ग्रीवारक्षेद्वीरलक्ष्मी घटिका सर्व्वमङ्गल ॥  
मुद्रालक्ष्मीश्च वकुद कण्ठ वेगवतिवतु ॥ २२ ॥  
राज्यलक्ष्मीश्च हृदय भद्रकण्ठ सदावतु ॥  
बाहुरक्षेत् खिखनि च कुर्यलञ्च विदारिका ॥ २३ ॥  
  
प्। ७अ) हस्तौ च यम जिह्वा च पायापरवलादनी ॥  
मनीन्धं सदापातु भैरवी विश्व वन्दिता ॥ २४ ॥  
मुद्रालक्ष्मीस्तनौ पायात् कलौ भयविनाशिनी ॥  
घण्ठावासा कुरीगुले वामदक्षिनतोवतु ॥ २५ ॥  
चौरमाता करनखात् सदा रक्षन्तु दुतिका ॥  
  
प्। ७ब्) कक्षौ ऊलुकदुति च रक्षेत् कक्ष चक्रवाकम् ॥ २६ ॥  
करकिमिकजनन्तु रक्षेत्पाश्वौ च नित्य तु ॥  
काकतुण्डी सदा पृष्ठे पातु चण्डामुखि शिवा ॥ २७ ॥  
टाकारिनी तुदय हृदयाधन्तु तापिनी ॥  
मध्यभाग सदा सक्षेत्पावको ह्युदरोपरि ॥ २८ ॥  
यमघण्टा कुक्षिमध्य पायान्निभि जयश्वरी ॥  
  
प्। ८अ) नात्याधन्तु शिवारक्ष द्वडवानर शोषिनी ॥ २९ ॥  
ऊरुपातु महोग्रा च जानुरक्षतु कामिनी ॥  
चक्रलक्ष्मीः जगद्धात्री जघपातु जयप्रदा ॥ ३० ॥  
जलौ रुद्रासना पायाद्गुल्फो कापालिनी वतु ॥  
चण्डकापालिनी रक्षेत् पादौ कमलवासिनी ॥ ३१ ॥  
पादपृष्ठपरा पातु देवी कनक वासिनी ॥  
  
प्। ८ब्) पायात् पादतलो धामा धामावति तदङ्गुलीन ॥ ३२ ॥  
धाम्नाम्बा तु पादनखात्पायाह्नि विनासिनी ॥  
वेधान मण्डला देवि छाया मे सर्व्वदावतु ॥ ३३ ॥  
रविप्रभा महोग्रा च अग्ररक्षतु रक्षतु ॥  
विराजन्ति पृष्ठदेश वजेशी वामपाश्वक ॥ ३४ ॥  
  
प्। ९अ) भगेश्वरी दक्ष न च आग्नेर्या वाडवेश्वरी ॥  
नै-ऋत्या वा रक्षसि रक्षेद्वायव्यां पापनासिनी ॥ ३५ ॥  
इशाने ईश्वरी पायादुद्धञ्च भद्रदायीनी ॥  
आधारक्षेत् सदा नित्या देवि कालविदालिनी ॥ ३६ ॥  
ऊर्द्धकेशिनि लोमानी केशा मे मुक्तकेशिनी ॥  
त्वग्धातु न डाकिनी पातु राकि रक्तरक्षे तु ॥ ३७ ॥  
  
प्। ९ब्) मासरक्ष लाकिनी च मेद्वरक्षन्तु कामिनी ॥  
साकिनी मे त्वस्थि धातु मज्जहाकिनी रक्ष मे ॥ ३८ ॥  
याकिनी शुक्लधातु च सततं पातु सर्व्वदा ॥  
अगानि कालरात्री च पित्त च जयमङ्गला ॥ ४० ॥  
प्रानाप्रान ऊदान च समाने चैव व्यानक ॥  
उकेश्वरी सदा पातु प्रानोन्मे त्रिपुरावतु ॥ ४१ ॥  
  
प्। १०) सत्वाकगुनान्रक्षत्र मधुकैटवधारिनी ॥  
आयिन्रक्षतु मे नित्य माहाकालान्त कालिका ॥ ४५ ॥  
धर्म रक्षतु मे नित्य महामाया जगत्मयी ॥  
यशः कित्ति भगैश्वर्यमाघारक्षतु सुन्दरी ॥ ४३ ॥  
गोत्र पशुत् सदारक्ष चण्डमुण्डविनासिनी ॥  
  
प्। १०ब्) पुत्रान् रक्षेत् परानित्या भार्या रक्षेत् सरस्वति ॥ ४४ ॥  
माग्ना रक्षेत् मालिनी च स्वप्नस्वप्नेश्वरी वतु ॥  
कृत्याभिचार समरदेवी प्रत्यगिलावतु ॥ ४५ ॥  
इदापेतु ऊग्रचण्डा पिङ्गरा पातु वैष्णवि ॥  
सुषुम्ना प्रकिति पातु सर्व्वागरक्ष चच्चिका ॥ ४६ ॥  
रनेराजेकुले द्यते विवाहसतु सकटे ॥  
  
प्। ११अ) सिद्धिलक्ष्मी पातु नित्य सर्व्वव्यापि महेश्वरी ॥ ४७ ॥  
पञ्चप्रेतासना देवी सर्व्वाङ्ग सर्व्वरक्षतु ॥  
वने दुर्गे पर्व्वताग्रे पातु मे विन्धवासिनी ॥ ४८ ॥  
जले पयोधौ नद्याञ्च सदा रक्षन्तु भैरवी ॥  
इति तत्कवच प्रोक्त धर्मकामार्थसाधन ॥ ४९ ॥  
इद रहस्ये परमिद सर्व्वार्थसाधन ॥  
  
प्। ११अ) पठनान् सर्व्वपापानि सद्यः प्रत्यय कीलक ॥ ५० ॥  
सप्त?देव पठे देव कवच विष्णुनिर्मित ॥  
ससर्व्वयज्ञस्य फललभते नाथसशय ॥ ५१ ॥  
सग्रामेषु जयछेतुन्मातगानि च केशरी ॥  
देहे तुना यथा वह्निस्तथ मन्त्रदेह सदा ॥ ५२ ॥  
व्याधिस्तस्य न जायते न च दुख कदाचन ॥  
  
प्। १२अ) वरप्रानि तयापिडा सर्व्वप्रत्युत जायते ॥ ५३ ॥  
अनेकजन्मजनित्र पुण्यात्तत्कवचं लभेत् ॥  
नातपरतरनाभ विद्यते भुवनादले ॥ ५४ ॥  
योन्यमेत्कवच दिव्य शृणु पुण्य फलमहत् ॥  
व्याधिदुःख विनिमुक्तो रूपवान्गुनवान् भवेत् ॥ ५५ ॥  
तस्य माप्नो न जायन्त विघ्नोघातस्य ते ध्रुव ॥  
  
प्। १२ब्) रोगा तस्य न जायन्ते स तु भिन्नोभियते ॥ ५६ ॥  
सर्व्व तस्य वमजान्ति प्रानिनश्च चतुविधान ॥  
वर्षमेकपठेद्भक्त्या कवच विष्णु निर्मित ॥ ५७ ॥  
शत्रु सर्व्वान् विनिजित्ये राजराजो भवे ध्रुव ॥  
तस्मात् सर्व्वप्रर्यनेन पठनीयं जन्तु सालद ॥ ५८ ॥  
इति श्रीत्रैलोक्यडारे श्रीसिद्धिलक्ष्मीकवच समाप्तः ॥ शुभ ॥  
  
  
  
  
