

  
अथ लोकेश्वरोत्सृष्टा तत्र कालेन केनचित्।  
निद्रा समभवत्तीव्रा कुम्भकर्णस्य रूपिणी ॥ 7.13.1 ॥   
ततो भ्रातरमासीनं कुम्भकर्णोऽब्रवीद्वचः।  
निद्रा मां बाधते राजन्कारयस्व ममालयम् ॥ 7.13.2 ॥   
विनियुक्तास्ततो राज्ञा शिल्पिनो विश्वकर्मवत्।  
विस्तीर्णं योजनं शुभ्रं ततो द्विगुणमायतम् ॥ 7.13.3 ॥   
दर्शनीयं निराबाधं कुम्भकर्णस्य चक्रिरे।  
स्फाटिकैः काञ्चनैश्चित्रैः स्तम्भैः सर्वत्र शोभितम् ॥ 7.13.4 ॥   
वैडूर्यकृतसोपानं किङ्किणीजालकं तथा।  
दान्ततोरणविन्यस्तं वज्रस्फटिकवेदिकम् ॥ 7.13.5 ॥   
मनोहरं सर्वसुखं कारयामास राक्षसः।  
सर्वत्र सुखदं नित्यं मेरोः पुण्यां गुहामिव ॥ 7.13.6 ॥   
तत्र निद्रां समाविष्टः कुम्भकर्णो महाबलः।  
बहून्यब्दसहस्राणि शयानो न प्रबुद्ध्यते ॥ 7.13.7 ॥   
निद्राभिभूते तु तदा कुम्भकर्णे दशाननः।  
देवर्षियक्षगन्धर्वान्सञ्जघ्ने हि निरङ्कुशः ॥ 7.13.8 ॥   
उद्यानानि च चित्राणि नन्दनादीनि यानि च।  
तानि गत्वा सुसङक्रुद्धो भिनत्ति स्म दशाननः ॥ 7.13.9 ॥   
नदीं गज इव क्रीडन्वृक्षान्वायुरिव क्षिपन्।  
नगान्व्रज्र इवोत्सृष्टो विध्वंसयति राक्षसः ॥ 7.13.10 ॥   
तथावृत्तं तु विज्ञाय दशग्रीवं धनेश्वरः।  
कुलानुरूपं धर्मज्ञो वृत्तं संस्मृत्य चात्मनः ॥ 7.13.11 ॥   
सौभ्रात्रदर्शनार्थं तु दूतं वैश्रवणस्तदा।  
लङ्कां सम्प्रेषयामास दशग्रीवस्य वै हितम् ॥ 7.13.12 ॥   
स गत्वा नगरीं लङ्कामाससाद विभीषणम्।  
मानितस्तेन धर्मेण पृष्टश्चागमनं प्रति ॥ 7.13.13 ॥   
पृष्ट्वा च कुशलं राज्ञो ज्ञातीनां च बिभीषणः।  
सभायां दर्शयामास तमासीनं दशाननम् ॥ 7.13.14 ॥   
स दृष्ट्वा तत्र राजानं दीप्यमानं स्वतेजसा।  
जयेति वाचा सम्पूज्य तूष्णीं समभिवर्तत ॥ 7.13.15 ॥   
तं तत्रोत्तमपर्यङ्के वरास्तरणशोभिते।  
उपविष्टं दशग्रीवं दूतो वाक्यमथाब्रवीत् ॥ 7.13.16 ॥   
राजन्वदामि ते सर्वं भ्राता तव यदब्रवीत्।  
उभयोः सदृशं वीर वृत्तस्य च कुलस्य च ॥ 7.13.17 ॥   
साधु पर्याप्तमेतावत्कृतश्चारित्रसङ्ग्रहः।  
साधु धर्मे व्यवस्थानं क्रियतां यदि शक्यते ॥ 7.13.18 ॥   
दृष्टं मे नन्दनं भग्नमृषयो निहताः श्रुताः।  
देवतानां समुद्योगस्त्वत्तो राजन्मम श्रुतः ॥ 7.13.19 ॥   
निराकृतश्च बहुशस्त्वयाऽहं राक्षसाधिप।  
अपराद्धा हि बाल्याच्च रमणीयाः स्वबान्धवाः ॥ 7.13.20 ॥   
अहं तु हिमवत्पृष्ठं गतो धर्ममुपासितुम्।  
रौद्रं व्रत्तं समास्थाय नियतो नियतेन्द्रियः ॥ 7.13.21 ॥   
तत्र देवो मया दृष्टः सह देव्या मया प्रभुः।  
सव्यं चक्षुर्मया दैवात्तत्र देव्यां निपातितम् ॥ 7.13.22 ॥   
का न्वियं स्यादिति शुभा न खल्वन्येन हेतुना।  
रूपं ह्यनुपमं कृत्वा रुद्राणी तत्र तिष्ठति ॥ 7.13.23 ॥   
देव्या दिव्यप्रभावेण दग्धं सव्यं ममेक्षणम्।  
रेणुध्वस्तमिव ज्योतिः पिङ्गुलत्वमुपागतम् ॥ 7.13.24 ॥   
ततोऽहमन्यद्विस्तीर्णं गत्वा तस्य गिरेस्तटम्।  
तूष्णीं वर्षशतान्यष्टौ समाधारं महाव्रतम् ॥ 7.13.25 ॥   
समाप्ते नियमे तस्मिंस्तत्र देवो महेश्वरः।  
प्रीतः प्रीतेन मनसा प्राह वाक्यमिदं प्रभुः ॥ 7.13.26 ॥   
पैङ्गल्यं यदवाप्तं हि देव्या रूपनिरीक्षणात्।  
प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ तपसा नेन सुव्रत ॥ 7.13.27 ॥   
मया चैतद्व्रतं चीर्णं त्वया चैव धनाधिप।  
तृतीयः पुरुषो नास्ति यश्चरेव्रतमीदृशम् ॥ 7.13.28 ॥   
व्रतं सुनिश्चयं ह्येतन्मया ह्युत्पादितं पुरा।  
तत्सखित्वं मया सौम्य रोचयस्व धनेश्वर ॥ 7.13.29 ॥   
तपसा निर्जितश्चैव सखा भव ममानघ।  
देव्या दग्धं प्रभावेण यच्च सव्यं तवेक्षणम् ॥ 7.13.30 ॥   
एकाक्षिपिङ्गलेत्येव नाम स्थास्यति शाश्वतम्।  
एवं तेन सखित्वं च प्राप्यानुज्ञां च शङ्करात् ॥ 7.13.31 ॥   
आगत्य च श्रुतोऽयं मे तव पापविनिश्चयः ॥ 7.13.32 ॥   
तदधर्मिष्ठसंयोगान्निवर्त कुलदूषणात्।  
चिन्त्यते हि वधोपायः सर्षिसङ्घैः सुरैस्तव ॥ 7.13.33 ॥   
एवमुक्तो दशग्रीवः क्रुद्धसंरक्तलोचनः।  
हस्तौ दन्तांश्च सम्पीड्य वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 7.13.34 ॥   
विज्ञातं ते मया दूत वाक्यं यस्य प्रभाषसे।  
नैतत्त्वमसि नैवासौ भ्रात्रा येनासि चोदितः ॥ 7.13.35 ॥   
हितं नैष ममैतद्धि ब्रवीति धनरक्षकः।  
महेश्वरसखित्वं तु मूढ श्रावयते किल ॥ 7.13.36 ॥   
न चेदं क्षमणीयं मे यदेतद्भाषितं त्वया।  
यदेतावन्मया कालं दूत तस्य तु मर्षितम् ॥ 7.13.37 ॥   
न हन्तव्यो गुरुर्ज्येष्ठो मयाऽयमिति मन्यते।  
तस्य त्विदानीं श्रुत्वा मे वाक्यमेषा कृता मतिः ॥ 7.13.38 ॥   
त्रीँल्लोकानपि जेष्यामि बाहुवीर्यमुपाश्रितः ॥ 7.13.39 ॥   
एतन्मुहूर्तमेवाहं तस्यैकस्य तु वै कृते।  
चतुरो लोकपालांस्तान्नयिष्यामि यमक्षयम् ॥ 7.13.40 ॥   
एवमुक्त्वा तु लङ्केशो दूतं खड्गेन जघ्निवान्।  
ददौ भक्षयितुं ह्येनं राक्षसानां दुरात्मनाम् ॥ 7.13.41 ॥   
एवं कृतस्वस्त्ययनो रथमारुह्य रावणः।  
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी ययौ यत्र धनेश्वरः ॥ 7.13.42 ॥   
