

  
एवं सञ्चिन्त्य विप्रेन्दो जगाम लघुविक्रमः।  
आख्यातुं तद्यथावृत्तं यमस्य सदनं प्रति ॥ 7.21.1 ॥   
अपश्यत्स यमं तत्र देवमग्निपुरस्कृतम्।  
विधानमुपतिष्ठन्तं प्राणिनो यस्य यादृशम् ॥ 7.21.2 ॥   
स तु दृष्ट्वा यमः प्राप्तं महर्षिं तत्र नारदम्।  
अब्रवीत्सुखमासीनमर्घ्यमावेद्य धर्मतः ॥ 7.21.3 ॥   
कच्चित्क्षेमं तु देवर्षे कच्चिद्धर्मो न नश्यति।  
किमागमनकृत्यं ते देवगन्धर्वसेवित ॥ 7.21.4 ॥   
अब्रवीत्तु तदा वाक्यं नारदो भगवानृषिः।  
श्रूयतामभिधास्यामि विधानं च विधीयताम् ॥ 7.21.5 ॥   
एष नाम्नो दशग्रीवः पितृराज निशाचरः।  
उपयाति वशं नेतुं विक्रमैस्त्वां सुदुर्जयम् ॥ 7.21.6 ॥   
एतेन कारणेनाहं त्वरितो ह्यागतः प्रभो।  
दण्डप्रहरणस्याद्य तव किं नु भविष्यति ॥ 7.21.7 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे दुरादंशुमन्तमिवोदितम्।  
ददृशुर्दीप्तमायान्तं विमानं तस्य रक्षसः ॥ 7.21.8 ॥   
तं देशं प्रभया तस्य पुष्पकस्य महाबलः।  
कृत्वा वितिमिरं सर्वं समीपं सोऽभ्यवर्तत ॥ 7.21.9 ॥   
सोऽपश्यत्स महाबाहुर्दशग्रीवस्ततस्ततः।  
प्राणिनः सुकृतं कर्म भुञ्जानांश्चैव दुष्कृतम् ॥ 7.21.10 ॥   
अपश्यत्सैनिकांश्चास्य यमस्यानुचरैः सह।  
यमस्य पुरुषैरुग्रैर्घोररूपैर्भयानकैः ॥ 7.21.11 ॥   
ददर्श वध्यमानांश्च क्लिश्यमानांश्च देहिनः।  
क्रोशतश्च महानादं तीव्रनिष्टनतत्परान् ॥ 7.21.12 ॥   
कृमिभिर्भक्ष्यमाणांश्च सारमेयैश्च दारुणैः ॥ 7.21.13 ॥   
क्षोत्रायासकरा वाचो वदतश्च भयावहाः।  
सन्तार्यमाणान्वैतरणीं बहुशः शोणितोदकाम् ॥ 7.21.14 ॥   
वालुकासु च तप्तासु तप्यमानान्मुहूर्मुहुः।  
असिपत्रवने चैव भिद्यमानानधार्मिकान् ॥ 7.21.15 ॥   
रौरवे क्षारनद्यां च क्षुरधारासु चैव हि।  
पानीयं याचमानांश्च तृषितान्क्षुधितानपि ॥ 7.21.16 ॥   
शवभूतान्कृशान्दीनान्विवर्णान्मुक्तमूर्धजान्।  
मलपङ्कधरान्दीनान्रूक्षांश्च परिधावतः ॥ 7.21.17 ॥   
कांश्चिच्च गृहमुख्येषु गीतवादित्रनिःस्वनैः।  
प्रमोदमानानद्राक्षीद्रावणः सुकृतैः स्वकैः ॥ 7.21.18 ॥   
गौरसं गोप्रदातारो ह्यन्नं चैवान्नदायिनः।  
गृहांश्च गृहदातारः स्वकर्मफलमश्नतः ॥ 7.21.19 ॥   
सुवर्णमणिमुक्ताभिः प्रमदाभिरलङ्कृतान् ॥ 7.21.20 ॥   
धार्मिकानपरांस्तत्र दीप्यमानान्स्वतेजसा।  
ददर्श सुमहाबाहू रावणो राक्षसाधिपः ॥ 7.21.21 ॥   
ततस्तान्भिद्यमानांश्च कर्मभिर्दुष्कृतैः स्वकैः।  
रावणो मोचयामास विक्रमेण बलाद्बली ॥ 7.21.22 ॥   
प्राणिनो मोचितास्तेन दशग्रीवेण रक्षसा।  
सुखमापुर्मुहूर्तं ते ह्यतर्कितमचिन्तितम् ॥ 7.21.23 ॥   
प्रेतेषु मुच्यमानेषु राक्षसेन महीयसा।  
प्रेतगोपाः सुसङ्क्रुद्धा राक्षसेन्द्रमभिद्रवन् ॥ 7.21.24 ॥   
ततो हलहलाशब्दः सर्वदिग्भ्यः समुत्थितः।  
धर्मराजस्य योधानां शूराणां सम्प्रधावताम् ॥ 7.21.25 ॥   
ते प्रासैः परिघैः शूलैर्मुसलैः शक्तितोमरैः।  
पुष्पकं समवर्षन्त शूराः शतसहस्रशः ॥ 7.21.26 ॥   
तस्यासनानि प्रासादान्वेदिकास्तोरणानि च।  
पुष्पकस्य बभञ्जुस्ते शीघ्रं मधुकरा इव ॥ 7.21.27 ॥   
देवनिष्ठानभूतं तद्विमानं पुष्पकं मृधे।  
भज्यमानं तथैवासीदक्षयं ब्रह्मतेजसा ॥ 7.21.28 ॥   
असङ्ख्या सुमहत्यासीत्तस्य सेना महात्मनः।  
शूराणामग्रयातॄणां सहस्राणि शतानि च ॥ 7.21.29 ॥   
ततस्ते सचिवास्तस्य यथाकामं यथाबलम्।  
अयुध्यन्त महावीराः स च राजा दशाननः ॥ 7.21.30 ॥   
ते तु शोणितदिग्धाङ्गाः सर्वशस्त्रसमाहताः।  
अमात्या राक्षसेन्द्रस्य चक्रुरायोधनं महत् ॥ 7.21.31 ॥   
अन्योन्यं ते महाभागा जघ्नुः प्रहरणैर्भृशम्।  
यमस्य च महाबाहो रावणस्य च मन्त्रिणः ॥ 7.21.32 ॥   
अमात्यांस्तांस्तु सन्त्यज्य यमयोधा महाबलाः।  
तमेव चाभ्यधावन्त शूलवर्षैर्दशाननम् ॥ 7.21.33 ॥   
ततः शोणितदिग्धाङ्गः प्रहारैर्जर्जरीकृतः।  
फुल्लाशोक इवाभाति पुष्पके राक्षसाधिपः ॥ 7.21.34 ॥   
स तु शूलगदापासाञ्छक्तितोमरसायकान्।  
मुसलानि शिलावृक्षान्मुमोचास्त्रबलाद्बली ॥ 7.21.35 ॥   
तरूणां च शिलानां च शस्त्राणां चातिदारुणम्।  
यमसैन्येषु तद्वर्षं पपात धरणीतले ॥ 7.21.36 ॥   
तांस्तु सर्वान्विनिर्भिद्य तदस्त्रमपहत्य च।  
जघ्नुस्ते राक्षसं घोरमेकं शतसहस्रशः ॥ 7.21.37 ॥   
परिवार्य च तं सर्वे शैलं मोघोत्करा इव।  
भिन्दिपालैश्च शूलैश्च निरुच्छ्वासमपोथयन् ॥ 7.21.38 ॥   
विमुक्तकवचः क्रुद्धः सिक्तः शोणितविस्रवैः।  
ततः स पुष्पकं त्यक्त्वा पृथिव्यामवतिष्ठत ॥ 7.21.39 ॥   
ततः स कार्मुकी वाणी समरे चाभिवर्तत।  
लब्धसञ्ज्ञो मुहूर्तेन क्रुद्धस्तस्थौ यथान्तकः ॥ 7.21.40 ॥   
ततः पाशुपतं दिव्यमस्त्रं सन्धाय कार्मुके।  
तिष्ठ तिष्ठेति तानुक्त्वा तच्चापं विचकर्ष स ॥ 7.21.41 ॥   
आकर्णात्स विकृष्याथ चापमिन्द्रारिराहवे।  
मुमोच तं शरं क्रुद्धस्त्रिपुरे शङ्करो यथा ॥ 7.21.42 ॥   
तस्य रूपं शरस्यासीत्विधूमज्वालमण्डलम्।  
वनं दहिष्यतो घर्मे दावाग्नेरिव मूर्च्छतः ॥ 7.21.43 ॥   
ज्वालामाली स तु शरः क्रव्यादानुगतो रणे।  
मुक्तो गुल्मान्द्रुमांश्चापि भस्म कृत्वा प्रधावति ॥ 7.21.44 ॥   
ते तस्य तेजसा दग्धाः सैन्या वैवस्वतस्य तु।  
रणे तस्मिन्निपतिता दावदग्धा नगा इव ॥ 7.21.45 ॥   
ततस्तु सिचवैः सार्धं राक्षसो भीमविक्रमः।  
ननाद सुमहानादं कम्पयन्निव मेदिनीम् ॥ 7.21.46 ॥   
