

  
पुरा त्रेतायुगे राम बभूव बहुविस्तरम्।  
समन्ताद्योजनशतं विमृगं पक्षिवर्जितम् ॥ 7.77.1 ॥   
तस्मिन्निर्मानुषेऽरण्ये कुर्वाणस्तप उत्तमम्।  
अहमाक्रमितुं सौम्य तदरण्यमुपागमम् ॥ 7.77.2 ॥   
तस्य रूपमरण्यस्य निर्देष्टुं न शशाक ह।  
फलमूलैः सुखास्वादैर्बहुरूपैश्च पादपैः ॥ 7.77.3 ॥   
तस्यारण्यस्य मध्ये तु सरो योजनमायतम्।  
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ॥ 7.77.4 ॥   
पद्मोत्पलसमाकीर्णं समतिक्रान्तशैवलम्।  
तदाश्चर्यमिवात्यर्थं सुखास्वादमनुत्तमम् ॥ 7.77.5 ॥   
अरजस्कं तथाऽक्षोभ्यं श्रीमत्पक्षिगणायुतम्।  
समीपे तस्य सरसो महदद्भुतमाश्रमम् ॥ 7.77.6 ॥   
पुराणं पुण्यमत्यर्थं तपस्विजनवर्जितम्।  
तत्राहमवसं रात्रिं नैदाघीं पुरुषर्षभ ॥ 7.77.7 ॥   
प्रभाते काल्यमुत्थाय सरस्तदुपचक्रमे।  
अथापश्यं शवं तत्र सुपुष्टमजरं क्वचित् ॥ 7.77.8 ॥   
पङ्किभेदेन पुष्टाङ्गं समाश्रितसरोवरम्।  
तिष्ठन्तं परया लक्ष्म्या तस्मिंस्तोयाशये नृप ॥ 7.77.9 ॥   
तमर्थं चिन्तयानोऽहं मुहूर्तं तत्र राघव।  
उषितोऽस्मि सरस्तीरे किन्न्विदं स्यादिति प्रभो ॥ 7.77.10 ॥   
अथापश्यं मुहूर्तेन दिव्यमद्भुतदर्शनम्।  
विमानं परमोदारं हंसयुक्तं मनोजवम् ॥ 7.77.11 ॥   
अत्यर्थं स्वर्गिणं त विमाने रघुनन्दन।  
उपास्तेऽप्सरसां वीर सहस्रं दिव्यभूषणम् ॥ 7.77.12 ॥   
गायन्ति दिव्यगेयानि वादयन्ति तथाऽपराः।  
क्ष्वेलयन्ति तथा चान्या नृत्यन्ति च तथाऽपराः ॥ 7.77.13 ॥   
अपराश्चन्द्ररश्म्याभैर्हेमदण्डैश्च चामरैः।  
दोधूयुर्वदनं तस्य पुण्डरीकनिभेक्षणम् ॥ 7.77.14 ॥   
पश्यतो मे तदा राम विमानादवरुह्य च।  
तं शवं भक्षयामास स स्वर्गी रघुनन्दन ॥ 7.77.15 ॥   
तथा भुक्त्वा यथाकामं मांसं बहु सुपीवरम्।  
अवतीर्य सरः स्वर्गी संस्प्रष्टुमुपचक्रमे ॥ 7.77.16 ॥   
उपस्पृश्य यथान्यायं स स्वर्गी रघुपुङ्गव।  
आरोढुमुपचक्राम विमानवरमुत्तमम् ॥ 7.77.17 ॥   
तमहं देवसङ्काशमारोहन्तमुदीक्ष्य वै।  
अथाहमब्रुवं वाक्यं स्वर्गिणं पुरुषर्षभ ॥ 7.77.18 ॥   
को भवान्देवसङ्काश आहारश्च विगर्हितः।  
त्वयेदं भुज्यते सौम्य किमर्थं वक्तुमर्हसि ॥ 7.77.19 ॥   
कस्य स्यादीदृशो भाव आहारो देवसम्मतः।  
आश्चर्यं वर्तते सौम्य श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ 7.77.20 ॥   
नाहमौपयिकं मन्ये तव भक्ष्यमिदं शवम् ॥ 7.77.21 ॥   
इत्येवमुक्तः स नरेन्द्र नाकी कौतूहलात्सूनृतया गिरा च।  
श्रुत्वा च वाक्यं मम सर्वमेतत्सर्वं तथा चाकथयन्ममेति ॥ 7.77.22 ॥   
