

  
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणेनोक्तं वाक्यं वाक्यविशारदः।  
प्रत्युवाच महातेजाः प्रहसन्राघवो वचः ॥ 7.87.1 ॥   
एवमेव नरश्रेष्ठ यथा वदसि लक्ष्मण।  
वृत्रघातमशेषेण वाजिमेधफलं च यत् ॥ 7.87.2 ॥   
श्रूयते हि पुरा सौम्य कर्दमस्य प्रजापतेः।  
पुत्रो बाह्लीश्वरः श्रीमानिलो नाम महाशयाः ॥ 7.87.3 ॥   
स राजा पृथिवीं सर्वां वशे कृत्वा सुधार्मिकः।  
राज्यं चैव नरव्याघ्र पुत्रवत्पर्यपालयत् ॥ 7.87.4 ॥   
सुरैश्च परमोदारैर्दैतेयैश्च महाधनैः।  
नागराक्षसगन्धर्वैर्यक्षैश्च सुमहात्मभिः ॥ 7.87.5 ॥   
पूज्यते नित्यशः सौम्य भयार्तै रघुनन्दन।  
अबिभ्यंश्च त्रयो लोकाः सरोषस्य महात्मनः ॥ 7.87.6 ॥   
स राजा तादृशो ह्यासीद्धर्मे वीर्ये च निष्ठितः।  
बुद्ध्या च परमोदारो बाह्लीकेशो महायशाः ॥ 7.87.7 ॥   
स प्रचक्रे महाबाहुर्मृगयां रुचिरे वने।  
चैत्रे मनोरमे मासि सभृत्यबलवाहनः ॥ 7.87.8 ॥   
प्रजघ्ने च नृपोऽरण्ये मृगाञ्छतसहस्रशः।  
हत्वैव तृप्तिर्नाभूच्च राज्ञस्तस्य महात्मनः ॥ 7.87.9 ॥   
नानामृगाणामयुतं वध्यमानं महात्मना।  
यत्र जातो माहासेनस्तं देशमुपचक्रमे ॥ 7.87.10 ॥   
तस्मिन्प्रदेशे देवेश शैलराजसुतां हरः।  
रमयामास दुर्धर्षः सर्वैरनुचरैः सह ॥ 7.87.11 ॥   
कृत्वा स्त्रीरूपमात्मानमुमेशो गोपतिध्वजः।  
देव्याः प्रियचिकीर्षुः संस्तस्मिन्पर्वतनिर्झरे ॥ 7.87.12 ॥   
ये तु तत्र वनोद्देशे सत्त्वाः पुरुषवादिनः।  
वृक्षाः पुरुषनामानस्तेऽभवन् स्त्रीजनास्तदा ॥ 7.87.13 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे राजा स इलः कर्दमात्मजः।  
निघ्नन्मृगसहस्राणि तं देशमुपचक्रमे ॥ 7.87.14 ॥   
स दृष्ट्वा स्त्रीकृतं सर्वं सव्यालमृगपक्षकम्।  
आत्मनं स्त्रीकृतं चैव सानुगं रघुनन्दन ॥ 7.87.15 ॥   
तस्य दुःखं महच्चासीद्दृष्ट्वाऽऽत्मानं तथागतम्।  
उमापतेश्च तत्कर्म ज्ञात्वा त्रासमुपागमत् ॥ 7.87.16 ॥   
ततो देवं महात्मानं शितिकण्ठं कपर्दिनम्।  
जगाम शरणं राजा सभृत्यबलवाहनः ॥ 7.87.17 ॥   
ततः प्रहस्य वरदः सह देव्या महेश्वरः।  
प्रजापतिसुतं वाक्यमुवाच वरदः स्वयम् ॥ 7.87.18 ॥   
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजर्षे कार्दमेय महाबल।  
पुरुषत्वमृते सौम्य वरं वरय सुव्रत ॥ 7.87.19 ॥   
ततः स राजा दुःखार्तः प्रत्याख्यातो महात्मना।  
न च जग्राह स्त्रीभूतो वरमन्यं सुरोत्तमात् ॥ 7.87.20 ॥   
ततः शोकेन महता शैलराजसुतां नृपः।  
प्रणिपत्य ह्युमां देवीं सर्वेणैवान्तरात्मना ॥ 7.87.21 ॥   
ईशे वराणां वरदे लोकानामसि भामिनी।  
अमोघदर्शने देवी भज सौम्येन चक्षुषा ॥ 7.87.22 ॥   
हृद्गतं तस्य राजर्षेर्विज्ञाय हरसन्निधौ।  
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं देवी रुद्रस्य सम्मता ॥ 7.87.23 ॥   
अर्धस्य देवो वरदो वरार्धस्य तव ह्यहम्।  
तस्मादर्धं गृहाण त्वं स्त्रीपुंसोर्यावदिच्छसि ॥ 7.87.24 ॥   
तदद्भुततरं श्रुत्वा देव्या वरमनुत्तमम्।  
सम्प्रहृष्टमना भूत्वा राजा वाक्यमथाब्रवीत् ॥ 7.87.25 ॥   
यदि देवि प्रसन्ना मे रूपेणाप्रतिमा भुवि।  
मासं स्त्रीत्वमुपासित्वा मासं स्यां पुरुषः पुनः ॥ 7.87.26 ॥   
ईप्सितं तस्य विज्ञाय देवी सुरुचिरानना।  
प्रत्युवाच शुभं वाक्यमेवमेव भविष्यति ॥ 7.87.27 ॥   
राजन्पुरुषभूतस्त्वं स्त्रीभावं न स्मरिष्यसि।  
स्त्रीभूतश्च परं मासं न स्मरिष्यसि पौरुषम् ॥ 7.87.28 ॥   
एवं स राजा पुरुषो मासं भूत्वाथ कार्दमिः।  
त्रैलोक्यसुन्दरी नारी मासमेकमिलाऽभवत् ॥ 7.87.29 ॥   
