

  
वाल्मीकिनैवमुक्तस्तु राघवः प्रत्यभाषत।  
प्राञ्जलिर्जगतो मध्ये दृष्ट्वा तां वरवर्णिनीम् ॥ 7.97.1 ॥   
एवमेतन्महाभाग यथा वदसि धर्मवित्।  
प्रत्ययस्तु मम ब्रह्मंस्तव वाक्यैरकल्मषैः ॥ 7.97.2 ॥   
शपथस्तु कृतस्तत्र तेन वेश्म प्रवेशिता।  
लोकापवादो बलवान्येन त्यक्ता हि मैथिली ॥ 7.97.3 ॥   
सेयं लोकभयाद्ब्रह्मन्नपापेत्यभिजानता।  
परित्यक्ता मया सीता तद्भावन्क्षन्तुमर्हति ॥ 7.97.4 ॥   
जानामि चेमौ पुत्रौ मे यमजातौ कुशीलवौ।  
शुद्धायां जगतो मध्ये मैथिल्यां प्रीतिरस्तु मे ॥ 7.97.5 ॥   
अभिप्रायं तु विज्ञाय रामस्य सुरसत्तमाः।  
सीतायाः शपथे तस्मिन् महेन्द्राद्या महौजसः ॥ 7.97.6 ॥   
पितामहं पुरस्कृत्य सर्व एव समागताः ॥ 7.97.7 ॥   
आदित्या वसवो रुद्रा ह्यश्विनौ समरुद्गणाः।  
गन्धर्वाप्सरसश्चैव सर्व एव समागताः ॥ 7.97.8 ॥   
नागाः सुपर्णाः सिद्धाश्च ते सर्वे हृष्टमानसाः।  
सीताशपथसम्भ्रान्ताः सर्व एव समागताः ॥ 7.97.9 ॥   
दृष्ट्वा देवानृषींश्चैव राघवः पुनरब्रवीत्।  
प्रत्ययो मे नरश्रेष्ठा ऋषिवाक्यैरकल्मषैः ॥ 7.97.10 ॥   
शुद्धायां जगतो मध्ये वैदेह्यां प्रीतिरस्तु मे ॥ 7.97.11 ॥   
ततो वायुः शुभः पुण्यो दिव्यगन्धो मनोरमः।  
तज्जनौघं सुरश्रेष्ठो ह्लादयामास सर्वतः ॥ 7.97.12 ॥   
तदद्भुतमिवाचिन्त्यं निरैक्षन्त समागताः।  
मानवाः सर्वराष्ट्रेभ्यः पूर्वं कृतयुगे यथा ॥ 7.97.13 ॥   
सर्वान्समागतान्दृष्ट्वा सीता काषायवासिनी।  
अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यमधोदृष्टिरवाङ्मुखी ॥ 7.97.14 ॥   
यथाऽहं राघवादन्यं मनसापि न चिन्तये।  
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥ 7.97.15 ॥   
मनसा कर्मणा वाचा यथा रामं समर्चये।  
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥ 7.97.16 ॥   
यथैतत्सत्यमुक्तं मे वेद्मि रामात्परं न च।  
तथा मे माधवी देवी विवरं दातुमर्हति ॥ 7.97.17 ॥   
तथा शपन्त्यां वैदेह्यां प्रादुरासीत्तदद्भुतम्।  
भूतलादुत्थितं दिव्यं सिंहासनमनुत्तमम् ॥ 7.97.18 ॥   
ध्रियमाणं शिरोभिस्तु नागैरमितविक्रमैः।  
दिव्यं दिव्येन वपुषा दिव्यरत्नविभूषितैः ॥ 7.97.19 ॥   
तस्मिंस्तु धरणी देवी बाहुभ्यां गृह्य मैथिलीम्।  
स्वागतेनाभिनन्द्यैनामासने चोपवेशयत् ॥ 7.97.20 ॥   
तामासनगतां दृष्ट्वा प्रविशन्तीं रसातलम्।  
पुष्पवृष्टिरविच्छिन्ना दिव्या सीतामवाकिरत् ॥ 7.97.21 ॥   
साधुकारश्च सुमहान्देवानां सहसोत्थितः।  
साधु साध्विति वै सीते यस्यास्ते शीलमीदृशम् ॥ 7.97.22 ॥   
एवं बहुविधा वाचो ह्यन्तरिक्षगताः सुराः।  
व्याजह्रुर्हृष्टमनसो दृष्ट्वा सीताप्रवेशनम् ॥ 7.97.23 ॥   
यज्ञवाटगताश्चापि मुनयः सर्व एव ते।  
राजानश्च नरव्याघ्रा विस्मयान्नोपरेमिरे ॥ 7.97.24 ॥   
अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे स्थावरजङ्गमाः।  
दानवाश्च महाकायाः पाताले पन्नगाधिपाः ॥ 7.97.25 ॥   
केचिद्विनेदुः संहृष्टाः केचिद्ध्यानपरायणाः।  
केचिद्रामं निरीक्षन्ते केचित्सीतामचेतनाः ॥ 7.97.26 ॥   
सीताप्रवेशनं दृष्ट्वा तेषामासीत्समागमः।  
तन्मुहूर्तमिवात्यर्थं समं सम्मोहितं जगत् ॥ 7.97.27 ॥   
