

  
अ॒यन्ते॑। त॒ए॒मि॒। ए॒मि॒त॒न्वा॑। त॒न्वा॑पु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॒द्विश्वे॑। विश्वे॑दे॒वा:। दे॒वाअ॒भि। अ॒भिमा॑। मा॒य॒न्ति॒। य॒न्ति॒प॒श्चात्। प॒श्चादिति॑प॒श्चात्॥ य॒दामह्यं॑। मह्यं॒दीध॑र:। दीध॑रोभा॒गं। भा॒गमि॒न्द्र। इ॒न्द्रात्। आदित्। इन्मया॑। मया॑कृणव:। कृ॒ण॒वो॒वी॒र्या॑णि। वी॒र्याणीति॑वी॒र्या॑णि॥  
दधा॑मिते। ते॒मधु॑न:। मधु॑नोभक्षं। भ॒क्षमग्रे॑। अग्रे॑हि॒त:। हि॒तस्ते॑। ते॒भा॒ग:। भा॒गस्सु॒त:। सु॒तोअ॑स्तु। अ॒स्तु॒सोम॑:। सोम॒इति॒सोम॑:॥ अस॑श्च। च॒त्वं। त्वन्द॑क्षिण॒त:। द॒क्षि॒ण॒तस्सखा॑। सखा॑मे। मेध॑। अधा॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑जङ्घनाव। ज॒ङ्घ॒ना॒व॒भूरि॑। भूरीति॒भूरि॑॥  
प्रसु। सुस्तोमं॑। स्तोमं॑भरत। भ॒र॒त॒वा॒ज॒यन्त॑:। वा॒ज॒यन्त॒इन्द्रा॑य। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्त॑:। इन्द्रा॑यस॒त्यं। स॒त्यंयदि॑। यदि॑स॒त्यं। स॒त्यमस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ नेन्द्र॑:। इन्द्रो॑अस्ति। अ॒स्तीति॑। इति॒न। नेम॑:। इम॑उत्व:। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वआह॑। आह॒क:। कईं॑। ईं॒द॒दर्श॑। द॒दर्श॒कं। कम॒भि। अ॒भिष्ट॑वाम। स्त॒वा॒मेति॑स्तवाम॥  
अ॒यम॑स्मि। अ॒स्मि॒ज॒रि॒त॒:। ज॒रि॒त॒:पश्य॑। पश्य॑मा। मे॒ह। इ॒हविश्वा॑। विश्वा॑जा॒तानि॑। जा॒तान्यभि॑। अ॒भ्य॑स्मि। अ॒स्मि॒म॒ह्ना। म॒ह्नेति॑म॒ह्ना॥ ऋ॒तस्य॑मा। मा॒प्र॒दिश॑:। प्र॒दिशो॑वर्धयन्ति। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। व॒र्ध॒य॒न्या॒द॒र्दिर॑:। आ॒द॒र्दिरोभुव॑ना। आ॒द॒र्दि॒रइत्या॒ऽद॒र्दिर॑:। भुव॑नादर्दरीमि। द॒र्द॒रीमीति॑दर्दरीमि॥  
आयत्। यन्मा॑। मा॒वे॒ना:। वे॒नाअरु॑हन्। अरु॑हन्नृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्यँ॒एकं॑। एक॒मासी॑नं। आसी॑नंहर्य॒तस्य॑। ह॒र्य॒तस्य॑पृ॒ष्ठे। पृ॒ष्ठइति॑पृ॒ष्ठे॥ मन॑श्चित्। चि॒न्मे॒। मे॒हृ॒दे। हृ॒दआप्रति॑। आप्रति॑। प्रत्य॑वोचत्। अ॒वो॒च॒दचि॑क्रदत्। अचि॑क्रद॒न्च्छिशु॑मन्त:। शिशु॑मन्तस्सखाय:। शिशु॑मन्त॒इति॒शिशु॑ऽमन्त:। सखा॑य॒इति॒सखा॑य:॥  
विश्वेत्ताते॒सव॑नेषुप्र॒वच्या॒या। याच॒कर्थ॑। च॒कर्थ॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒सु॒न्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥ पारा॑वतं॒यत्। यत्पु॑रुसभृ॒तं। पु॒रु॒सं॒भृ॒तंवसु॑। पु॒रु॒सं॒भृ॒तमिति॑पु॒रु॒ऽसं॒भृ॒तं। वस्व॒पावृ॑णॊ:। अ॒पावृ॑णॊश्शर॒भाय॑। अ॒पावृ॑णो॒रित्य॑प॒ऽअवृ॑णॊ:। श॒र॒भाय॒ऋषि॑बन्धवे। ऋषि॑बन्धव॒इत्यृषि॑ऽबन्धवे॥ 4 ॥  
प्रनू॒नं। नू॒नन्धा॑वत। धा॒व॒ता॒पृथ॑क्। पृथ॒ङ्न। नेह। इ॒हय:। योव॑:। वो॒अरा॑वीत्। अरा॑वी॒दित्यरा॑वीत्॥ निषीं॑। सीं॒वृ॒त्रस्य॑। वृ॒त्रस्य॒मर्म॑णि। मर्म॑णि॒वज्रं॑। वज्र॒मिन्द्र॑:। इन्द्रो॑अपीपतत्। अ॒पी॒प॒त॒दित्य॑पीपतत्॥  
मनो॑जवा॒अय॑मान:। मनो॑जवा॒इति॒मन॑:ऽजवा:। अय॑मानआय॒सीं। अय॑मान॒इत्यय॑ऽमान:। आ॒य॒सीमा॑तरत्। अ॒त॒र॒त्पुरं॑। पुर॒मिति॒पुरं॑॥ दिवं॑सु॒प॒र्ण:। सु॒प॒र्णोग॒त्वाय॑। सु॒प॒र्णइति॑सु॒ऽप॒र्ण:। ग॒त्वाय॒सोमं॑। सोमं॑व॒ज्रिणे॑। व॒ज्रिण॒आभ॑रत्। आभ॑रत्। अ॒भ॒र॒दित्य॑भरत्॥  
स॒मु॒द्रेअ॒न्त:। अ॒न्तश्श॑यते। अ॒न्तरित्य॒न्त:। श॒य॒तउ॒द्ना। उ॒द्नावज्र॑:। वज्रो॑अ॒भीवृ॑त:। अ॒भीवृ॑त॒इत्य॒भिऽवृ॑त:॥ भर॑न्त्यस्मै। अ॒स्मै॒सं॒यत॑:। सं॒यत॑:पु॒रप्र॑स्रवणा:। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयत॑:। पु॒रप्र॑स्रवणाब॒लिं। पु॒रप्र॑स्रवणा॒इति॑पु॒र:ऽप्र॑स्रवणा:। ब॒लिमिति॑ब॒लिं॥  
यद्वाक्। वाग्वद॑न्ती। वद॑न्त्यवि॒चेत॒नानि॑। अ॒वि॒चेत॒नानि॒राष्ट्री॑। अ॒वि॒चेत॒नानीत्य॑वि॒ऽचे॒त॒नानि॑। राष्टी॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॑निष॒साद॑। नि॒ष॒साद॑म॒न्द्रा। नि॒स॒सादेति॑नि॒ऽस॒साद॑। म॒न्द्रेति॑म॒न्द्रा॥ चत॑स्र॒ऊर्जं॑। ऊर्जं॑दुदुहे। दु॒दु॒हे॒पयां॑सि। पयां॑सि॒क्व॑। क्व॑स्वित्। स्वि॒द॒स्या:। अ॒स्या:प॑र॒मं। प॒र॒मञ्ज॑गाम। ज॒गा॒मेति॑जगाम॥  
दे॒वींवाचं॑। वाच॑मजनयन्त। अ॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वा:। दे॒वास्तां। तांवि॒स्वरू॑पा:। वि॒श्वरू॑पा:प॒शव॑:। वि॒श्वरू॑पा॒इति॑वि॒श्वऽरू॑पा:। प॒शवो॑वदन्ति। व॒द॒न्तीति॑वदन्ति॥ सान॑:। नो॒म॒न्द्रा। म॒न्द्रेषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॒दुहा॑ना। दुहा॑नाधे॒नु:। धे॒नुर्वाक्। वाग॒स्मा। अ॒स्मानुप॑। उप॒सुष्टु॑ता। सुष्टु॒तैतु॑। ऐतु॑। ए॒त्वित्त्ये॑तु॥  
सखे॑विष्णोवित॒रंविक्र॑मस्व॒द्यौ:। द्यौर्दे॒हि। दे॒हिलो॒कं। लो॒कंवज्रा॑य। वज्रा॑यवि॒ष्कभे॑। वि॒स्कभ॒इति॑वि॒ऽस्कभे॑॥ हना॑ववृ॒त्रं। वृ॒त्रंरि॒णचा॑व। रि॒णचा॑व॒सिन्धू॑न्। सिन्धू॒निन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्ययन्तु। य॒न्तु॒प्र॒स॒वे। प्र॒स॒वेविसृ॑ष्टा:। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। विसृ॑ष्टा॒इति॒विऽसृ॑ष्टा:॥ 5 ॥  
