

  
ऋद॑गि॒त्था। इ॒त्थास:। समर्त्य॑:। मर्त्य॑श्शश॒मे। श॒श॒मेदे॒वता॑तये। दे॒वता॑तय॒इति॑दे॒वऽता॑तये॥ योनू॒नं। नू॒नम्मि॑त्रावरुणौ। मि॒त्रावरु॑णाव॒भिष्ट॑ये। अ॒भिष्ट॑य॒आच॒क्रे। आच॒क्रेह॒व्यदा॑तये। आच॒क्रइत्या॒ऽच॒क्रे। ह॒व्यदा॑तय॒इति॑ह॒व्यऽदा॑तये॥  
वर्षि॑ष्ठक्षत्रावुरु॒चक्ष॑सा। वर्षि॑ष्ठक्ष॒त्रेति॒वर्षि॑ष्टऽक्षत्रौ। उ॒रु॒चक्ष॑सा॒नरा॑। उ॒रु॒चक्ष॒सेत्यु॑रु॒ऽचक्ष॑सा। नरा॒राजा॑ना। राजा॑नादीर्घ॒श्रुत्त॑मा। दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मेति॑दी॒र्घ॒श्रुत्ऽत॑मा॥ बा॒हुता॑। बा॒हुता॒न। नदं॒सना॑। दं॒सना॑रथर्ययत:। र॒थ॒र्य॒त॒स्सा॒कं। सा॒कंसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभि॑:॥  
प्रय:। योवां॑। वां॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒अजि॒र:। अ॒जि॒रोदू॒त:। दू॒तोअद्र॑वत्। अद्र॑व॒दित्यद्र॑वत्॥ अय॑श्शीर्षा॒मदे॑रघु:। अय॑श्शी॒र्षेत्यय॑:ऽशीर्षा। मदे॑रघु॒रिति॒मदे॑ऽरघु:॥  
नय:। यस्सं॒पृच्छे॑। सं॒पृच्छे॒न। सं॒पृच्छ॒इति॑सं॒ऽपृच्छे॑। नपुन॑:। पुन॒र्हवी॑तवे। हवी॑तवे॒न। नसं॑वा॒दाय॑। सं॒वा॒दाय॒रम॑ते। सं॒वा॒दायेति॑सं॒ऽवा॒दाय॑। रम॑त॒इति॒रम॑ते॥ तस्मा॑न्न:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसमृ॑ते:। समृ॑तेरुरुष्यतं। समृ॑ते॒रिति॒संऽऋ॑ते:। उ॒रु॒ष्य॒तम्बा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्या॑न्न:। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। न॒उ॒रु॒ष्य॒तं॒। उ॒रु॒ष्य॒त॒मित्यु॑रुष्यतं॥  
प्रमि॒त्राय॑। मि॒त्राय॒प्र। प्रार्य॒म्णॆ। अ॒र्य॒म्णेस॑च॒थ्यं॑। स॒च॒थ्य॑मृतावसो। ऋ॒त॒व॒सो॒इत्यृ॑तऽवसो॥ व॒रू॒थ्यं॑१॒॑वरु॑णॆ। वरु॑णे॒छन्ध्यं॑। छन्ध्यं॒वच॑:। वच॑स्तो॒त्रं। स्तो॒त्रंराज॑सु। राज॑सुगायत। गा॒य॒तेति॑गायत॥ 6 ॥  
तेहि॑न्विरे। हि॒न्वि॒रे॒अ॒रु॒णं। अ॒रु॒णञ्जेन्यं॑। जेन्यं॒वसु॑। वस्वेकं॑। एकं॑पु॒त्रं। पु॒त्रन्ति॑सॄ॒॒णां। ति॒सॄ॒॒णामिति॑ति॒सॄ॒॒णां॥ तेधामा॑नि। धामा॑न्य॒मृता॑। अ॒मृता॒मर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मद॑ब्धा:। अद॑ब्धाअ॒भि। अ॒भिच॑क्षते। च॒क्ष॒त॒इति॑चक्षते॥  
आमे॑। मे॒वचां॑सि। वचां॒स्युद्य॑ता। उद्य॑ताद्यु॒मत्त॑मानि। उद्य॒तेत्युत्ऽय॑ता। द्यु॒मत्त॑मानि॒कर्त्वा॑। द्यु॒मत्त॑मा॒नीति॑द्यु॒मत्ऽत॑मानि। कर्त्वेति॒कर्त्वा॑॥ उ॒भाया॑तं। या॒तं॒ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्या॒स॒जोष॑सा। स॒जोष॑सा॒प्रति॑। प्रति॑ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥  
रा॒तिंयत्। यद्वां॑। वा॒म॒र॒क्षसं॑। अ॒र॒क्षसं॒हवा॑महे। हवा॑महेयु॒वाभ्यां॑। यु॒वाभ्यां॑वाजिनीवसू। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू॥ प्राचीं॒होत्रां॑। होत्रां॑प्रति॒रन्तौ॑। प्र॒ति॒रन्ता॑वितं। प्र॒ति॒रन्ता॒विति॑प्र॒ऽति॒रन्तौ॑। इ॒तं॒न॒रा॒। न॒रा॒गृ॒णा॒ना। गृ॒णा॒नाज॒मद॑ग्निना। ज॒मद॑ग्नि॒नेति॑ज॒मत्ऽअ॑ग्निना॥  
आन॑:। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्दि॑वि॒स्पृशं॑। दि॒वि॒स्पृशं॒वायो॑। दि॒वि॒स्पृश॒मिति॑दि॒वि॒ऽस्पृशं॑। वायो॑या॒हि। या॒हिसु॒मन्म॑भि:। सु॒मन्म॑भि॒रिति॑सु॒मन्म॑ऽभि:॥ अ॒न्त:प॒वित्रे॑। प॒वित्र॑उ॒परि॑। उ॒परि॑श्रीणा॒न:। श्री॒णा॒नो॒३॒॑यं। अ॒यंशु॒क्रो। शु॒क्रोअ॑यामि। अ॒या॒मि॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
वेत्य॑ध्व॒र्यु:। अ॒ध्व॒र्यु:प॒थिभि॑:। प॒थिभी॒रजि॑ष्ठै:। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभि॑:। रजि॑ष्ठै॒:प्रति॑। प्रति॑ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥ अधा॑नियुत्व:। नि॒यु॒त्व॒उ॒भय॑स्य। उ॒भय॑स्यन:। न॒:पि॒ब॒। पि॒ब॒शुचिं॑। शुचिं॒सोमं॑। सोमं॒गवा॑शिरं। गवा॑शिर॒मिति॒गोऽआ॑शिरं॥ 7 ॥  
बण्म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सि॒सू॒र्य॒। सू॒र्य॒बट्। बळा॑दित्य। आ॒दि॒त्य॒म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ म॒हस्ते॑। ते॒म॒ह:। म॒ह:प॑न॒स्यते॑। प॒न॒स्यते॒ध्दा। अ॒ध्दादे॑व। दे॒वम॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सित्य॑सि॥  
बट्सू॑र्य। सू॒र्य॒श्रव॑सा। श्रव॑साम॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सि॒स॒त्रा। स॒त्रादे॑व। दे॒व॒म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ म॒ह्नादे॒वानां॑। दे॒वाना॑मसु॒र्य॑:। अ॒सु॒र्य॑:पु॒रोहि॑त:। पु॒रोहि॑तोवि॒भु:। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒र:ऽहि॑त:। वि॒भुज्योति॑:। वि॒भ्विति॑वि॒ऽभु। ज्योति॒रदा॑भ्यं। अदा॑भ्य॒मित्यदा॑भ्यं॥  
इ॒यंया। यानीची॑। नीच्य॒र्किणी॑। अ॒र्किणी॑रू॒पा। रू॒पारोहि॑ण्या। रोहि॑ण्याकृ॒ता। कृ॒तेति॑कृ॒ता॥ चि॒त्रेव॒प्रति॑। चि॒त्रेवेति॑चि॒त्राऽइ॑व। प्रत्य॑दर्शि। अ॒द॒र्श्या॒य॒ती। आ॒य॒त्य१॒॑न्त:। आ॒य॒तीत्या॒ऽय॒ती। अ॒न्तर्द॒शसु॑। द॒शसु॑बा॒हुषु॑। द॒शस्विति॑द॒शऽसु॑। बा॒हुष्विति॑बा॒हुषु॑॥  
प्र॒जाह॑। ह॒ति॒स्र:। ति॒स्रोअ॒त्यायं॑। अ॒त्याय॑मीयु:। अ॒त्याय॒मित्य॑ति॒ऽआयं॑। ई॒यु॒र्नि। न्य॑१॒॑न्या:। अ॒न्याअ॒र्कं। अ॒र्कम॒भित॑:। अ॒भितो॑विविश्रे। वि॒वि॒श्र॒इति॑विविश्रे॥ बृ॒हध्द॑। ह॒त॒स्थौ। त॒स्थौभुव॑नेषु। भुव॑नेष्व॒न्त:। अ॒न्त:पव॑मान:। पव॑मानोह॒रित॑:। ह॒रित॒आवि॑वेश। आवि॑वेश। वि॒वे॒शेति॑विवेश॥  
मा॒तारु॒द्राणां॑। रु॒द्राणां॑दुहि॒ता। दु॒हि॒तावसू॑नां। वसू॑नां॒स्वसा॑। स्वसा॑दि॒त्यानां॑। आ॒दि॒त्याना॑म॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒नाभि॑:। नाभि॒रिति॒नाभि॑:॥ प्रनु। नुवो॑चं। वो॒चं॒चि॒कि॒तुषे॑। चि॒कि॒तुषे॒जना॑य। जना॑य॒मा। मागां। गामना॑गां। अना॑गा॒मदि॑तिं। अदि॑तिंवधिष्ट। व॒धि॒ष्टेति॑वधिष्ट॥  
व॒चो॒विदं॒वाचं॑। व॒चो॒विद॒मिति॑व॒च॒:ऽविदं॑। वाच॑मुदी॒रय॑न्ती। उ॒दी॒रय॑न्ती॒विश्वा॑भि:। उ॒दी॒रय॒न्तीत्यु॒त्ऽई॒रय॑न्ती। विश्वा॑भिर्धी॒भि:। धी॒भिरु॑प॒तिष्ठ॑मानां। उ॒प॒तिष्ठ॑माना॒मित्यु॑प॒ऽतिष्ठ॑मानां॥ दे॒वीन्दे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्य॒:परि॑। पर्ये॒युषीं॑। ए॒युषीं॒गां। ए॒युषी॒मित्या॒ऽई॒युषीं॑। गामामा॑। आमा॑। मा॒वृ॒क्त॒। अ॒वृ॒क्त॒मर्त्य॑:। मर्यो॑द॒भ्रचे॑ता:। द॒भ्रचे॑ता॒इति॑द॒भ्रऽचे॑ता:॥ 8 ॥  
