

  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒व्र॒त॒पाः। व्र॒त॒पाअ॑सि। व्र॒त॒पाइति॑व्र॒त॒ऽपाः। अ॒सि॒दे॒वः। दे॒वआमर्त्ये॑षु। आमर्त्ये॑षु। मर्त्ये॒ष्वा। एत्या॥ त्वंय॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेष्वीड्यः॑। ईड्य॒इतीड्यः॑॥  
त्वम॑सि। अ॒सि॒प्र॒शस्यः॑। प्र॒शस्यो॑वि॒दथे॑षु। प्र॒शस्य॒इति॑प्र॒ऽशस्यः॑। वि॒दथे॑षुसहन्त्य। स॒ह॒न्त्ये॒ति॑सहन्त्य॥ अग्ने॑र॒थीः। र॒थीर॑ध्व॒राणां॑। अ॒ध्व॒राणा॒मित्य॑ध्व॒राणां॑॥  
सत्वं। त्वम॒स्मत्। अ॒स्मदप॑। अप॒द्विषः॑। द्विषो॑युयो॒धि। यु॒यो॒धिजा॑तवेदः। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः॥ अदे॑वीरग्ने। अ॒ग्ने॒अरा॑तीः। अरा॑ती॒रित्यरा॑तीः॥  
अन्ति॑चित्। चि॒त्सन्तं॑। सन्त॒मह॑। अह॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्मर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यरि॒पोः। रि॒पोरिति॑रि॒पोः॥ नोप॑। उप॑वेषि। वे॒षि॒जा॒त॒वे॒दः॒। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः॥  
मर्ता॒अम॑र्त्यस्य। अम॑र्त्यस्यते। ते॒भूरि॑। भूरि॒नाम॑। नाम॑मनामहे। म॒ना॒म॒ह॒इति॑मनामहे॥ विप्रा॑सोजा॒तवे॑दसः। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसः॥ 35॥  
विप्रं॒विप्रा॑सः। विप्रा॒सोव॑से। अव॑सेदे॒वं। दे॒वम्मर्ता॑सः। मर्ता॑सऊ॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ अ॒ग्निङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्ह॑वामहे। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
आते॑। ते॒व॒त्सः। व॒त्सोमनः॑। मनो॑यमत्। य॒म॒त्प॒र॒मात्। प॒र॒माच्चि॑त्। चि॒त्स॒धस्था॑त्। स॒धस्था॒दिति॑स॒धऽस्था॑त्॥ अग्ने॒त्वाङ्का॑मया। त्वाङ्का॑मयागि॒रा। त्वाङ्का॑म॒येति॒त्वांऽका॑मया। गि॒रेति॑गि॒रा॥  
पु॒रु॒त्राहि। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। हिस॒दृङ्। स॒दृङसि॑। असि॒विशः॑। विशो॒विश्वाः॑। विश्वा॒अनु॑। अनु॑प्र॒भुः। प्र॒भुरिति॑प्र॒ऽभुः॥ स॒मत्स्वु॑त्वा। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। त्वा॒ह॒वा॒म॒हे॒। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
स॒मत्स्व॒ग्निं। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। अ॒ग्निमव॑से। अव॑सेवाज॒यन्तः॑। वा॒ज॒यन्तो॑हवामहे। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्तः॑। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ वाजे॑षुचि॒त्ररा॑धसं। चि॒त्ररा॑धस॒मिति॑चि॒त्रऽरा॑धसं॥  
प्र॒त्नोहि। हिकं॑। क॒मीड्यः॑। ईड्यो॑अध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॑स॒नात्। स॒नाच्च॑। च॒होता॑। होता॒नव्यः॑। नव्य॑श्च। च॒सत्सि॑। सत्सीति॒सत्सि॑॥ स्वाञ्च॑। चाग्ने॑। अ॒ग्ने॒त॒न्वं॑। त॒न्वं॑पि॒प्रय॑स्व। पि॒प्रय॑स्वा॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑च। च॒सौभ॑गं। सौभ॑ग॒माय॑जस्व। य॒ज॒स्वेति॑यजस्व॥ 36 ॥  
