

  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्रा॒हं। अ॒हंयथा॑। यथा॒त्वं। त्वमी॑शीय। ईशी॑य॒वस्वः॑। वस्व॒एकः॑। एक॒इत्। इदितीत्॥ स्तो॒तामे॑। मे॒गोस॑खा। गोस॑खास्यात्। गोस॒खेति॒गोऽस॑खा। स्या॒दिति॑स्यात्॥  
शिक्षे॑यम्मस्मै। अ॒स्मै॒दित्से॑यं। दित्से॑यं॒शची॑पते। शची॑पतेमनी॒षिणॆ॑। शची॑पत॒इति॒शची॑ऽपते। म॒नी॒षिण॒इति॑म॒नी॒षिणे॑॥ यद॒हं। अ॒हङ्गोप॑तिः। गोप॑ति॒स्यां। गोप॑ति॒रिति॒गोऽप॑तिः। स्यामिति॒स्यां॥  
धे॒नुष्टे॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒सू॒नृता॑। सू॒नृता॒यज॑मानाय। यज॑मानायसुन्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥ गामश्वं॑। अश्वं॑पि॒प्युषी॑। पि॒प्युषी॑दुहे। दु॒ह॒इति॑दुहे॥  
नते॑। ते॒व॒र्ता। व॒र्तास्ति॑। अ॒स्ति॒राध॑सः। राध॑स॒इन्द्र॑। इन्द्र॑दे॒वः। दे॒वोन। नमर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ यद्दित्स॑सि। दित्स॑सिस्तु॒तः। स्तु॒तोम॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥  
य॒ज्ञइन्द्रं॑। इन्द्र॑मवर्धयत्। अ॒व॒र्ध॒यत्। यद्भूमिं॑। भूमिं॒वि। व्यव॑र्ततयत्। अव॑र्तय॒दित्यव॑र्तयत्॥ च॒क्रा॒णओ॑प॒शं। ओ॒प॒शन्दि॒वि। दि॒वीति॑दि॒वि॥ 14॥  
वा॒वृ॒धा॒नस्य॑ते। व॒वृ॒धा॒नस्येति॑व॒वृ॒धा॒नस्य॑। ते॒व॒यं। व॒यंविश्वा॑। विश्वा॒धना॑नि। धना॑निजि॒ग्युषः॑। जि॒ग्युष॒इति॑जि॒ग्युषः॑॥ ऊ॒तिमि॒न्द्र। इ॒न्द्रावृ॑णीमहे। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
व्य१॒॑अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षमतिरत्। अ॒ति॒र॒न्मदे॑। मदे॒सोम॑स्य। सोम॑स्यरोच॒ना। रो॒च॒नेति॑रो॒च॒ना॥ इन्द्रो॒यत्। यदभि॑नत्। अभि॑नद्व॒लं। व॒लमिति॑व॒लं॥  
उद्गाः। गाआ॑जत्। आ॒ज॒दङ्गि॑रोभ्यः। अङ्गि॑रोभ्यआ॒विः। अङ्गि॑रोभ्य॒इत्यङ्गि॑रःऽभ्यः। आ॒विष्कृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्गुहा॑। गुहा॑स॒तीः। स॒तीरिति॑स॒तीः॥ अ॒र्वाञ्चं॑नुनुदे। नु॒नु॒दे॒व॒लं। व॒लमिति॑व॒लं॥  
इन्द्रे॑णरोच॒नाः। रो॒च॒नादि॒वः। दि॒वो॒दृ॒ळ्हानि॑। दृ॒ळ्हानि॑दृंहि॒तानि॑। दृं॒हितानि॑च। चेति॑च॥ स्थि॒राणि॒न। नप॑रा॒णुदे॑। प॒रा॒नुद॒इति॑प॒रा॒ऽनुदे॑॥  
अ॒पामू॒र्मिः। ऊ॒र्मिर्मद॑न्। मद॑न्निव॒स्तोमः॑। मद॑न्नि॒वेति॒मद॑न्ऽइव। स्तोम॑इन्द्र। इ॒न्द्रा॒जि॒रा॒य॒ते। अ॒जि॒र॒य॒तइत्य॑जि॒र॒ऽय॒ते॥ विते॑। ते॒मदाः॑। मदा॑अराजिषु। अ॒रा॒जि॒षु॒रित्य॑राजिषुः॥ 15 ॥  
त्वंहि। हिस्तो॑म॒वर्ध॑नः। स्तो॒म॒वर्ध॑न॒इन्द्र॑। स्तो॒म॒वर्ध॑न॒इति॑स्तो॒म॒ऽवर्ध॑नः। इन्द्रासि॑। अस्यु॑क्थ॒वर्ध॑नः। उ॒क्थ॒वर्ध॑न॒इत्यु॑क्थ॒ऽवर्ध॑नः॥ स्तो॒तॄ॒॒णामु॒त। उ॒तभ॑द्र॒कृत्। भ॒द्र॒कृदिति॑भ॒द्र॒ऽकृत्॥  
इन्द्र॒मित्। इत्के॒शिना॑। के॒शिना॒हरी॑। हरी॑सोम॒पेया॑य। सो॒म॒पेया॑यवक्षतः। सो॒म॒पेया॒येति॑सो॒म॒ऽपेया॑य। व॒क्ष॒थ॒इति॑वक्षतः॥ उप॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञंसु॒राध॑सं। सु॒राध॑स॒मिति॑सु॒ऽराध॑सं॥  
अ॒पाम्फेने॑न। फेने॑न॒नमु॑चेः। नमु॑चे॒श्शिरः॑। शिर॑इन्द्र। इ॒न्द्रोत्। उद॑वर्तयः। अ॒व॒र्त॒यइत्य॑वर्तयः॥ विश्वा॒यत्। यदज॑यतः। अज॑यत॒स्स्पृधः॑। स्पृध॒इति॒स्पृधः॑॥  
मा॒याभि॑रु॒त्सिसृ॑प्सतः। उ॒त्सिसृ॑प्सत॒इन्द्र॑। उ॒त्सिसृ॑प्सत॒इत्यु॒त्सिऽसृ॑प्सतः। इन्द्र॒द्यां। द्यामा॒रुरु॑क्षतः। आ॒रुरु॑क्षत॒इत्या॒ऽरुरु॑क्षतः॥ अ॒व॒दस्यू॑न्। दस्यूँ॑रधूनुथाः। अ॒धू॒नु॒था॒इत्य॑धूनुथाः॥  
अ॒सु॒न्वामि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सं॒सदं॑। सं॒सदं॒विषू॑चीं। सं॒सद॒मिति॑सं॒ऽसदं॑। विषू॑चीं॒वि। व्य॑नाशयः। अ॒ना॒श॒य॒इत्य॑नाशयः॥ सो॒म॒पाउत्त॑रः। उत्त॑रो॒भव॑न्। सो॒म॒पाइति॑सो॒म॒ऽपाः। उत्त॑रो॒भव॑न्। उत्त॑र॒इत्युत्ऽत॑रः। भव॒न्निति॒भव॑न्॥ 16 ॥  
