

  
इ॒दंह॑। ह॒नू॒नं। नू॒नमे॑षां। ए॒षां॒सु॒म्नं। सु॒म्नम्भि॑क्षेत। भि॒क्षे॒त॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ आ॒दि॒त्याना॒मपू॑र्व्यं। अपू॑र्व्यं॒सवी॑मनि। सवी॑म॒नीति॒सवी॑मनि॥  
अ॒न॒र्वाणॊ॒हि। ह्ये॑षां। ए॒षां॒पन्थां॑। पन्था॑आदि॒त्यानां॑। आ॒दि॒त्याना॒मित्या॑दि॒त्यानां॑॥ अद॑ब्धा॒स्सन्ति॑। सन्ति॑पा॒यवः॑। पा॒यव॑स्सुगे॒गृधः॑। सु॒गे॒वृध॒इति॑सु॒गे॒ऽवृधः॑॥  
तत्सुन॑स्सवि॒ताभगो॒वरु॑णॊमि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥ शर्म॑यच्छन्तु। य॒च्छ॒न्तु॒स॒प्रथः॑। स॒प्रथो॒यत्। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथः॑। यदीम॑हे। ईम॑ह॒इतीम॑हे॥  
दे॒वेभि॑र्देवि। दे॒व्य॒दि॒ते। अ॒दि॒तेरि॑ष्टभर्मन्। अरि॑ष्टभर्म॒न्नाग॑हि। अरि॑ष्टभर्म॒न्नित्यरि॑ष्टऽभर्मन्। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥ स्मत्सू॒रिभिः॑। सू॒रिभिः॑पुरुप्रि॒ये। सू॒रिभि॒रिति॑सू॒रिऽभिः॑। पु॒रु॒प्रि॒येसु॒शर्म॑भिः। पु॒रु॒प्रि॒यइति॑पु॒रु॒ऽप्रि॒ये। सु॒शर्म॑भि॒रिति॑सु॒शर्म॑ऽभिः॥  
तेहि। हिपु॒त्रासः॑। पु॒त्रासो॒अदि॑ते। अदि॑तेर्वि॒दुः। वि॒दुर्द्वेषां॑सि। द्वेषां॑सि॒योत॑वे। योत॑व॒इति॒योत॑वे॥ अं॒होश्चि॑त्। चि॒दु॒रुच॑क्रयः। उ॒रु॒चक्र॑योने॒हसः॑। उ॒रु॒चक्र॑य॒इत्यु॑रु॒ऽचक्र॑यः। अ॒ने॒हस॒इत्य॑ने॒हसः॑॥ 25 ॥  
अदि॑तिर्नः। नो॒दिवा॑। दिवा॑प॒शुं। प॒शुमदि॑तिः। अदि॑ति॒र्नक्तं॑। नक्त॒मद्व॑याः। अद्व॑या॒इत्यद्व॑याः॥ अदि॑तिःपातु। पा॒त्वंह॑सः। अंह॑सस्स॒दावृ॑धा। स॒दावृ॒धेति॑स॒दाऽवृ॑धा॥  
उ॒तस्या। स्यानः॑। नो॒दिवा॑। दिवा॑म॒तिः। म॒तिरदि॑तिः। अदि॑तिरू॒त्या। ऊ॒त्यागम॑त्। आग॑मत्। ग॒म॒दिति॑गमत्॥ साशन्ता॑ति। शन्ता॑ति॒मयः॑। शन्ता॒तीति॒शंऽता॑ति। मय॑स्करत्। क॒र॒दप॑। अप॒स्रिधः॑। स्रिध॒इति॒स्रिधः॑॥  
उ॒तत्या। त्यादैव्या॑। दैव्या॑भि॒षजा॑। भि॒षजा॒शं। शन्नः॑। नः॒क॒र॒तः॒। क॒र॒तो॒अ॒श्विना॑। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥ यु॒यु॒याता॑मि॒तः। इ॒तोरपः॑। अप॒स्रिधः॑। स्रिध॒इति॒स्रिधः॑॥  
शम॒ग्निः। अ॒ग्निर॒ग्निभिः॑। अ॒ग्निभिः॑करत्। अ॒ग्निभि॒रित्य॒ग्निऽभिः॑। कर॒च्छं। शन्नः॑। न॒स्त॒प॒तु॒। त॒प॒तु॒सूर्यः॑। सूर्य॒इति॒सूर्यः॑॥ शंवातः॑। वातो॑वातु। वा॒त्व॒र॒पाः। अ॒र॒पाअप॑। अप॒स्रिधः॑। स्रिध॒इति॒स्रिधः॑॥  
अपामी॑वां। अमी॑वा॒मप॑। अप॒स्रिधः॑। स्रिध॒मप॑। अप॑सेधतु। से॒ध॒तु॒दु॒र्म॒तिं। दु॒र्म॒तिमिति॑दुः॒ऽम॒तिं॥ आदि॑त्यासोयु॒योत॑न। यु॒योत॑नानः। नो॒अंह॑सः। अंह॑स॒इत्यंह॑सः॥ 26 ॥  
यु॒योता॒शरुं॑। शरु॑म॒स्मत्। अ॒स्मदाँआदि॑त्यासः। एत्या। आदि॑त्यासउ॒त। उ॒ताम॑तिं। म॒तिमिति॑म॒तिं॥ ऋध॒ग्द्वेषः॑। द्वेषः॑कृणुत। कृ॒णु॒त॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदसः॥  
तत्सु। सुनः॑। न॒श्शर्म॑। शर्म॑यच्छत। य॒च्छ॒ता॒दि॑त्याः। आदि॑त्या॒यत्। यन्मुमो॑चति। मुमो॑च॒तीति॒मुमो॑चति॥ एन॑स्वन्तञ्चित्। चि॒देन॑सः। एन॑सस्स्वधावः। स्व॒धा॒इ॒ति॑स्वधावः॥  
योनः॑। नः॒कश्चि॑त्। कश्चि॒द्रिरि॑क्षति। रिरि॑क्षतिरक्ष॒स्त्वेन॑। र॒क्ष॒स्त्वेन॒मर्त्यः॑। र॒क्ष॒स्त्वेनेति॑र॒क्षः॒ऽत्वेन॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ स्वैष्षः। सएवैः॑। एवै॑रिरिषीष्ट। रि॒रि॒शी॒ष्ट॒युः। युर्जनः।्जनः। जन॒इति॒जनः॑॥  
समित्तं। तम॒घं। अ॒घम॑श्नवत्। अ॒श्न॒व॒द्दु॒श्शंसं॑। दु॒श्शंसं॒मर्त्यं॑। दु॒श्शंस॒मिति॑दुः॒ऽशंसं॑। मर्त्यं॑रि॒पुं। रि॒पुमिति॑रि॒पुं॥ योअ॑स्म॒त्रा। अ॒स्म॒त्रादु॒र्हणा॑वान्। अ॒स्म॒त्रेत्य॑स्म॒ऽत्रा। दु॒र्हणा॑वाँ॒उप॑। दु॒र्हणा॑वा॒निति॑दुः॒ऽहना॑वान्। उप॑द्व॒युः। द्व॒युरिति॑द्व॒युः॥  
पा॒क॒त्रास्थ॑न। पा॒क॒त्रेति॑पा॒क॒ऽत्रा। स्थ॒न॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒हृ॒त्सु। हृ॒त्सुजा॑नीथ। हृ॒त्स्विति॑हृ॒त्ऽसु। जा॒नी॒थ॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मिति॒मर्त्यं॑॥ उप॑द्व॒युं। द्व॒युञ्च॑। चाद्व॑यं। अद्व॑यञ्च। च॒व॒स॒वः॒। व॒स॒व॒इति॑वसवः॥ 27 ॥  
आशर्म॑। शर्म॒पर्व॑तानां। पर्व॑ताना॒मोत। ओत। उ॒तापां। अ॒पांवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ द्यावा॑क्षामा॒रे। आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मद्रपः॑। अप॑स्कृतं। कृ॒तमिति॑कृतं॥  
तेनः॑। नो॒भ॒द्रेण॑। भ॒द्रेण॒शर्म॑णा। शर्म॑णायु॒ष्माकं॑। यु॒ष्माकं॑ना॒वा। ना॒वाव॑सवः। व॒स॒व॒इति॑वसवः॥ अति॒विश्वा॑नि। विश्वा॑निदुरि॒ता। दु॒रि॒तापि॑पर्तन। पि॒प॒र्तनेति॑पिपर्तन॥  
तु॒चेतना॑य। तना॑य॒तत्। तत्सु। सुनः॑। नो॒द्राघी॑यः। द्राघी॑य॒आयुः॑। आयु॑र्जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥ आदि॑त्यासस्सुमहसः। सु॒म॒ह॒सः॒कृ॒णॊत॑न। सु॒म॒ह॒स॒इति॑सुऽमहसः। कृ॒णॊत॒नेति॑कृ॒णॊत॑न॥  
य॒ज्ञोही॒ळः। ही॒ळोवः॑। वो॒अन्त॑रः। अन्त॑र॒आदि॑त्याः। आदि॑त्या॒अस्ति॑। अस्ति॑मृ॒ळत॑। मृ॒ळतेति॑मृ॒ळत॑॥ यु॒ष्मेइत्। इद्वः॑। वो॒अपि॑। अपि॑ष्मसि। स्म॒सि॒स॒जात्ये॑। स॒जा॒त्य॑१॒॑इति॑स॒ऽजा॒त्ये॑॥  
बृ॒हद्वरू॑थं। वरू॑थम्म॒रुतां॑। म॒रुतां॑दे॒वं। दे॒वन्त्रा॒तरं॑। त्रा॒तर॑म॒श्विना॑। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥ मि॒त्रमी॑महे। ई॒म॒हे॒वरु॑णं। वरु॑णंस्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥  
अ॒ने॒होमि॑त्र। मि॒त्रा॒र्य॒म॒न्। अ॒र्य॒म॒न्नृ॒वत्। नृ॒वद्व॑रुण। नृ॒वदिति॑नृ॒ऽवत्। व॒रु॒ण॒शस्यं॑। शस्य॒मिति॒शंस्यं॑॥ त्रि॒वरू॑थम्मरुतः। त्रि॒वरू॑थ॒मिति॑त्रि॒ऽवरू॑थं। म॒रु॒तो॒य॒न्त॒। य॒न्त॒नः॒। न॒श्छ॒र्दिः। छ॒र्दिरिति॑च्छ॒र्दिः॥  
येचि॑त्। चि॒ध्दि। हिमृ॒त्युब॑न्धवः। मृ॒त्युब॑न्ध॒वआदि॑त्याः। मृ॒त्युब॑न्धव॒इति॑मृ॒त्युऽब॑न्धवः। आदि॑त्या॒मन॑वः। मन॑व॒स्मसि॑। स्मसीति॒स्मसि॑॥ प्रसु। सूनः॑। न॒आयुः॑। आयु॑र्जी॒वसे॑। जी॒वसे॑तिरेतन। ति॒रे॒त॒नेति॑तिरेतन॥ 28 ॥  
