

  
आग॑न्त। ग॒न्ता॒मा। मारि॑षण्यत। रि॒ष॒ण्य॒तप्रस्था॑वानः। प्रस्था॑वानो॒मा। प्रस्था॑वान॒इति॒प्रऽस्था॑वानः। माप॑। अप॑स्थात। स्था॒ता॒स॒म॒न्य॒वः॒। स॒म॒न्य॒व॒इति॑सऽमन्यवः॥ स्थि॒राचि॑त्। चि॒न्न॒म॒यि॒ष्ण॒य॒वः॒। न॒म॒यि॒ष्ण॒व॒इति॑नमयिष्णवः॥  
वी॒ळुव॒पिभि॑र्मरुतः। वी॒ळुप॒विभि॒रिति॑वी॒ळुऽप॒विभिः॑। म॒रु॒त॒ऋ॒भु॒क्ष॒णः॒। ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒आरु॑द्रासः। आरु॑द्रासः। रु॒द्रा॒स॒स्सु॒दी॒तिभिः॑। सु॒दी॒तिभि॒रिति॑सु॒दी॒तिऽभिः॑॥ इ॒षानः॑। नो॒अ॒द्या। अ॒द्याग॑त। आग॑त। ग॒ता॒पु॒रु॒स्पृ॒हः॒। पु॒रु॒स्पृ॒हो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमासो॑भरी॒यवः॑। आसो॑भरी॒यवः॑। सो॒भ॒री॒यव॒इति॑सो॒भ॒रीऽयवः॑॥  
वि॒द्माहि। हिरु॒द्रिया॑णां। रु॒द्रिया॑णां॒शुष्मं॑। शुष्म॑मु॒ग्रं। उ॒ग्रम्म॒रुतां॑। म॒रुतां॒शिमी॑वतां। शिमि॑वता॒मिति॒शिमी॑वतां ॥ विष्णॊ॑रे॒षस्य॑। ए॒षस्य॑मी॒ळ्हुषां॑। मी॒ळ्हुषा॒मिति॑मी॒ळ्हुषां॑॥  
विद्वी॒पानि॑। द्वी॒पानि॒पाप॑तन्। पाप॑त॒न्तिष्ठ॑त्। तिष्ठ॑द्दु॒च्छुना॑। दु॒च्छुनो॒भे। उ॒भेयु॑जन्त। उ॒भेइत्यु॒भे। यु॒ज॒न्त॒रोद॑सी। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी॥ प्रध॑न्वान्यैरत। ऐ॒र॒त॒शु॒भ्र॒खा॒द॒यः॒। शु॒भ्र॒खा॒द॒यो॒यत्। यदेज॑त। एज॑तस्वभानवः। स्व॒भा॒न॒व॒इति॑स्वऽभानवः॥  
अच्यु॑ताचित्। चि॒द्वः॒। वो॒अज्म॑न्। अज्म॒न्ना। आनान॑दति। नान॑दति॒पर्व॑तासः। पर्व॑तासो॒वन॒स्पतिः॑। वन॒स्पति॒रिति॒वन॒स्पतिः॑॥ भूमि॒र्यामे॑षु। यामे॑षुरेजते। रे॒ज॒त॒इति॑रेजते॥ 36 ॥  
अमा॑यवोमरुतः। म॒रु॒तो॒यात॑वे। यात॑वे॒द्यौः। द्यौर्जिही॑त। जिही॑त॒उत्त॑रा। उत्त॑राबृ॒हत्। उत्त॒रेत्युत्ऽत॑रा। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ यत्रा॒नरः॑। नरो॒देदि॑शते। देदि॑शतेत॒नूषु॑। त॒नूष्वात्वक्षां॑सि। आत्वक्षां॑सि। त्वक्षां॑सिबा॒हु। बा॒ह्वो॑जसः। बा॒ह्वो॑जस॒इति॑बा॒हुऽओ॑जसः॥  
स्व॒धामनु॑। अनु॒श्रियं॑। श्रियं॒नरः॑। नरो॒महि॑। महि॑स्त्वे॒षाः। त्वे॒षाअम॑वन्तः। अम॑वन्तो॒वृष॑प्सवः। अम॑वन्त॒इत्यम॑ऽवन्तः। वृष॑प्सव॒इति॒वृष॑ऽप्सवः॥ वह॑न्ते॒अह्रु॑तप्सवः। अह्रु॑तप्सव॒इत्यह्रु॑तऽप्सवः॥  
गोभि॑र्वा॒णः। वा॒णोअ॑ज्यते। अ॒ज्य॒ते॒सोभ॑रीणां। सोभ॑रीणां॒रथे॑। रथे॒कोशे॑। कोशे॑हिर॒ण्यये॑। हि॒र॒ण्यय॒इति॑हि॒र॒ण्यये॑॥ गोब॑न्धवस्सुजा॒तासः॑। गोब॑न्धव॒इति॒गोऽब॑न्धवः। सु॒जा॒तास॑इ॒षे। सु॒जा॒तास॒इति॑सु॒ऽजा॒तासः॑। इ॒षेभु॒जे। भु॒जेम॒हान्तः॑। म॒हान्तो॒न। नस्पर॑से। स्पर॑से॒नु। न्विति॒नु॥  
प्रति॑वः। वो॒वृ॒ष॒द॒ञ्ज॒यः॒। वृ॒ष॒द॒ञ्ज॒यो॒वृष्णॆ॑। वृ॒ष॒द॒ञ्ज॒य॒इति॑वृषत्ऽअञ्जयः। वृष्णॆ॒शर्धा॑य। शर्धा॑य॒मारु॑ताय। मारु॑तायभरध्वं। भ॒र॒ध्व॒मिति॑भरध्वं॥ ह॒व्यावृष॑प्रयाव्णॆ। वृ॒ष॒प्र॒या॒व्न॒इति॑वृषऽप्रयाव्ने॥  
वृ॒ष॒ण॒श्वेन॑मरुतः। म॒रु॒तो॒वृष॑प्सुना। वृष॑प्सुना॒रथे॑न। वृष॑प्सु॒नेति॒वृष॑ऽप्सुना। रथे॑न॒वृष॑नाभिना। वृष॑नाभि॒नेति॒वृष॑ऽनाभिना॥ आश्ये॒नासः॑। श्ये॒नासो॒न। नप॒क्षिणः॑। प॒क्षिणो॒वृथा॑। वृथा॒नरः॑। नरो॑ह॒व्या। ह॒व्यानः॑। नो॒वी॒तये॑। वी॒तये॑ग॒त। ग॒तेति॑ग॒त॥ 37  
स॒मा॒नम॒ञ्जि। अ॒ञ्ज्ये॑षां। ए॒षां॒वि। विभ्रा॑जन्ते। भ्रा॒ज॒न्ते॒रु॒क्मासः॑। रु॒क्मासो॒अधि॑। अधि॑बा॒हुषु॑। बा॒हुष्विति॑बा॒हुषु॑॥ दवि॑द्युतत्यृ॒ष्टयः॑। ऋ॒ष्टय॒इत्यृ॒ष्टयः॑॥  
तउ॒ग्रासः॑। उ॒ग्रासो॒वृष॑णः। वृष॑णउ॒ग्रबा॑हवः। उ॒ग्रबा॑हवो॒नकिः॑। नकि॑ष्ट॒नूषु॑। त॒नूषु॑येतिरे। ये॒ति॒र॒इति॑येतिरे॥ स्थि॒राधन्वा॑नि। धन्वा॒न्यायु॑धा। आयु॑धा॒रथे॑षु। रथे॑षुवः। वो॒नी॑केषु। अनी॑के॒ष्वधि॑। अधि॒श्रियः॑। श्रिय॒इति॒श्रियः॑॥  
येषा॒मर्णः॑। अर्णो॒न। नस॒प्रथः॑। स॒प्रथो॒नाम॑। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथः॑। नाम॑त्वे॒षं। त्वे॒षंशश्व॑तां। शश्व॑ता॒मेकं॑। एक॒मित्। इद्भु॒जे। भु॒जइति॑भु॒जे॥ वयो॒न। नपित्र्यं॑। पित्र्यं॒सहः॑। सह॒इति॒सहः॑॥  
तान्व॑न्दस्व। व॒न्द॒स्व॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त॒स्तान्। ताँउप॑। उप॑स्तुहि । स्तु॒हि॒तेषां॑। तेषां॒हि। हिधुनी॑नां। धुनी॑ना॒मिति॒धुनी॑नां॥ अ॒राणां॒न। नच॑र॒मः। च॒र॒मस्तत्। तदे॑षां। ए॒षां॒दा॒ना। दा॒नाम॒ह्ना। म॒ह्नातत्। तदे॑षां। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥  
सु॒भग॒स्सः। सु॒भग॒इति॑सु॒ऽभगः॑। सवः॑। व॒ऊ॒तिषु॑। ऊ॒तिष्वास॑। आस॒पूर्वा॑सु। पूर्वा॑सुमरुतः। म॒रु॒तो॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु॥ योवा॑। वा॒नू॒नं। नू॒नमु॒त। उ॒तास॑ति। अस॒तीत्यस॑ति॥ 38 ॥  
यस्य॑वा। वा॒यू॒यं। यू॒यम्प्रति॑। प्रति॑वा॒जिनः॑। वा॒जिनो॑नरः। न॒र॒आह॒व्या। ह॒व्यावी॒तये॑। वी॒तये॑ग॒थ। ग॒थेति॑ग॒थ॥ अ॒भिषः। सद्यु॒म्नैः। द्यु॒म्नैरु॒त। उ॒तवाज॑सातिभिः। वाज॑सातिभिस्सु॒म्ना। वाज॑सातिभि॒रिति॒वाज॑ऽसातिभिः। सु॒म्नावः॑। वो॒धू॒त॒यः॒। धू॒त॒यो॒न॒श॒त्। न॒श॒दिति॑नशत्॥  
यथा॑रु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑सू॒नवः॑। सू॒नवो॑दि॒वः। दि॒वोवस॑न्ति। वस॒न्त्यसुर॑स्य। असु॑रस्यवे॒धसः॑। वे॒धस॒इति॑वे॒धसः॑॥ युवा॑न॒स्तथा॑। तथेत्। इद॑सत्। अ॒स॒दित्यस॑त्॥  
येच॑। चार्ह॑न्ति। अर्ह॑न्तिम॒रुतः॑। म॒रुत॑स्सु॒दान॑वः। सु॒दान॑वो॒स्मत्। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वः। स्मन्मी॒ळ्हुषः॑। मी॒ळ्हुष॒श्चर॑न्ति। चर॑न्ति॒ये। यइति॒ये॥ अत॑श्चित्। चि॒दानः॑। आनः॑। न॒उप॑। उप॒वस्य॑सा। वस्य॑साहृ॒दा। हृ॒दायुवा॑नः। युवा॑न॒आव॑वृर्ध्वं। व॒वृ॒ध्व॒मिति॑ववृध्वं॥  
यून॑ऊ॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुन॑विष्ठया। नवि॑ष्ठया॒वृष्णः॑। वृष्णः॑पाव॒कान्। पा॒व॒काँअ॒भि। अ॒भिसो॑भरे। सो॒भ॒रे॒गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ गा॒य॒गाइ॑व। गा॒इ॑वचर्कृषत्। गाइ॒वेति॒गाःऽइ॑व। चर्कृ॑ष॒दिति॒चर्कृ॑षत्॥  
सा॒हाये। स॒हाइति॑स॒हाः। येसन्ति॑। सन्ति॑मु॒ष्टिहे॑व। मु॒ष्टिहे॑व॒नव्य॑। मु॒ष्टिहे॒वेति॑मु॒ष्टि॒हाऽइ॑व। हव्यो॒विश्वा॑सु। विश्वा॑सुपृ॒त्सु। पृ॒त्सुहोतृ॑षु। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। होतृ॒ष्विति॒होतृ॑षु॥ वृष्ण॑श्च॒न्द्रान्। च॒न्द्रान्न। नसु॒श्रव॑स्तमान्। सु॒श्रव॑स्तमान्गि॒रा। सु॒श्रव॑स्तमा॒निति॑सु॒श्रवः॑ऽतमान्। गि॒रावन्द॑स्व। वन्द॑स्वम॒रुतः॑। म॒रुतो॒अह॑। अहेत्यह॑॥ 39 ॥  
गाव॑श्चित्। चि॒द्घाः॒। घा॒स॒म॒न्य॒वः॒। स॒म॒न्य॒व॒स्स॒जा॒त्ये॑न। स॒म॒न्य॒व॒इति॑सऽमन्यवः। स॒जा॒त्ये॑नमरुतः। स॒जा॒त्ये॒नेति॑स॒ऽजा॒त्ये॑न। म॒रु॒त॒स्स॒ब॑न्धवः। सब॑न्धव॒इति॒सऽब॑न्धवः॥ रि॒ह॒तेक॒कुभः॑। क॒कुभो॑मि॒थः। मि॒थइति॑मि॒थः॥  
मर्त॑श्चित्। चि॒द्वः॒। वो॒नृ॒त॒वः॒। नृ॒त॒वो॒रु॒क्म॒व॒क्ष॒सः॒। रु॒क्म॒व॒क्ष॒स॒उप॑। रु॒क्म॒व॒क्ष॒स॒इति॑रुक्मऽवक्षसः। उप॑भ्रातृ॒त्वं। भ्रा॒तृ॒त्वम्माय॑ति। भ्रा॒तृ॒त्वमिति॑भ्रा॒तृ॒ऽत्वं। आय॑ति। अ॒य॒तीत्य॑यति॥ अधि॑नः। नो॒गा॒त॒। गा॒त॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त॒स्सदा॑। सदा॒हि। हिवः॑। व॒आ॒पि॒त्वं। आ॒पि॒त्वमस्ति॑। आ॒पि॒त्वमित्या॒पि॒ऽत्वं। अस्ति॒निर्ध्रु॑वि। निध्रु॒वीति॒निऽध्रु॑वि॥  
मरु॑तो॒मारु॑तस्य। मारु॑तस्यनः। न॒आभे॑षजस्य। आभे॑ष॒जस्य॑। भे॒ष॒जस्य॑वहतः। व॒ह॒ता॒सु॒दा॒न॒वः॒। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः॥ यू॒यंस॑खायः। स॒खा॒य॒स॒प्त॒यः॒। स॒प्त॒य॒इति॑सप्तयः॥  
याभि॒स्सिन्धुं॑। सिन्धु॒मव॑थ। अव॑थ॒याभिः॑। याभि॒स्तूर्व॑थ। तूर्व॑थ॒याभिः॑। याभि॑र्दश॒स्यथ॑। द॒श॒स्यथा॒क्रिविं॑। क्रिवि॒मिति॒क्रिविं॑॥ मयो॑नः। नो॒भू॒त॒। भू॒तो॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॑र्मयो॒भुवः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। म॒यो॒भुव॑श्शि॒वाभिः॑। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। शि॒वाभि॑रसचद्विषः। अ॒स॒च॒द्वि॒ष॒इत्य॑सचऽद्विषः॥  
यत्सिन्धौ॑। सिन्धौ॒यत्। यदसि॑क्न्यां। असि॑क्न्यां॒यत्। यत्स॑मु॒द्रेषु॑। स॒मु॒द्रेषु॑मरुतः। म॒रु॒त॒स्सु॒ब॒र्हि॒षः॒। सु॒ब॒र्हि॒ष॒इति॑सुऽबर्हिषः॥ यत्पर्व॑तेषु। पर्व॑तेषुभेष॒जं। भे॒ष॒जमिति॑भे॒ष॒जं॥  
विश्वं॒पश्य॑न्तः। पश्य॑न्तोबिभृथ। बि॒भृ॒था॒त॒नूषु॑। त॒नूष्वातेन॑। आतेन॑। तेना॑नः। नो॒अधि॑। अधि॑वोचत। वो॒च॒तेति॑वोचत॥ क्ष॒मारपः॑। रपो॑मरुतः। म॒रु॒त॒आतु॑रस्य। आतु॑रस्यनः। न॒इष्क॑र्ता। इष्क॑र्ता॒विह्रु॑तं। विह्रु॑तं॒पुनः॑। विह्रु॑त॒मिति॒विऽह्रु॑तं। पुन॒रिति॒िपुनः॑॥ 40 ॥  
