

  
हरि:।ॐ॥ व॒यमु॒त्वां। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वाम॑पूर्व्य। अ॒पू॒र्व्य॒स्थू॒रं। स्थू॒रन्न। नकत्। कच्चि॑त्। चि॒द्भर॑न्त:। भर॑न्तोव॒स्यव॑:। अ॒व॒स्यव॒इत्य॑व॒स्यव॑:॥ वाजे॑चि॒त्रं। चि॒त्रंह॑वामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
उप॑त्त्वा। त्वा॒कर्म॑न्। कर्म॑न्नू॒तये॑। ऊ॒तये॒स:। सन॑:। ऩो॒युव॑:। युवो॒ग्र:। उ॒ग्रश्च॑क्राम। च॒क्रा॒म॒य:। योधृ॒षत्। धृ॒षदिति॑धृ॒षत्॥ त्वामित्। इध्धि। ह्य॑वि॒तारं॑। अ॒वि॒तारं॑ववृ॒महे॑। व॒वृ॒महे॒सखा॑य:। सखा॑यइन्द्र। इ॒न्द्र॒सा॒न॒सिं। सा॒न॒सिमिति॑सा॒न॒सिं॥  
आया॑हि। या॒ही॒मे। इ॒मइन्द॑व:। इन्द॒वोश्व॑पते। अश्व॑पते॒गोप॑ते। अश्व॑पत॒इत्यश्व॑ऽपते। गोप॑त॒उर्व॑रापते। गोप॑त॒इति॒गोऽप॑ते। उर्व॑रापत॒इत्युर्व॑राऽपते॥ सोमं॑सोमपते। सो॒म॒प॒ते॒पि॒ब॒। सो॒म॒प॒त॒इति॑सोमऽपते। पि॒बेति॑पिब॥  
व॒यंहि। हित्वा॑। त्वा॒बन्धु॑मन्तं। बन्धु॑मन्तमबन्धव:। बन्धु॑मन्त॒मिति॒बन्धु॑ऽमन्तं। अ॒ब॒न्ध॒वोविप्रा॑स:। विप्रा॑सइन्द्र। इ॒न्द्र॒ए॒मि॒म। ए॒मि॒मेत्ये॑मि॒म॥ याते॑। ते॒धामा॑नि। धामा॑निवृषभ। वृ॒ष॒भतेभि॑:। तेभि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हि॒विश्वे॑भि:। विश्वे॑भि॒स्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥  
सीद॑न्तस्ते। ते॒वय॑:। वयो॑यथा। य॒था॒गोश्री॑ते। गोश्री॑ते॒मधौ॑। गोश्री॑त॒इति॒गोऽश्री॑ते। मधौ॑मदि॒रे। म॒दि॒रेवि॒वक्ष॑णॆ। वि॒वक्ष॑ण॒इति॑वि॒वक्ष॑णॆ॥ अ॒भित्वां। त्वामि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒नो॒नु॒म॒:। नो॒नु॒म॒इति॑नोनुम:॥ 1 ॥  
अच्छा॑च। च॒त्वै॒ना। त्वै॒नानम॑सा। नम॑सा॒वदा॑मसि। वदा॑मसि॒किं। किम्मुहु॑:। मुहु॑श्चित्। चि॒द्वि। विदी॑धय:। दी॒ध॒य॒इति॑दीधय:॥ सन्ति॒कामा॑स:। कामा॑सो हरिव:। ह॒रि॒वो॒द॒दि:। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। द॒दिष्ट्वं। त्वंस्म:। स्मोव॒यं। व॒यसन्ति॑। सन्ति॑न:। नो॒धिय॑:। धिय॒इति॒धिय॑:॥  
नूत्ना॒इत्। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒व॒यं। व॒यमू॒ती। ऊ॒तीअ॑भूम। अ॒भू॒म॒न॒हि। न॒हिनु। नूते॑। ते॒अ॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:॥ वि॒द्मापु॒रा। पु॒रापरी॑णस:। परी॑णास॒इति॒परी॑णस:॥  
वि॒द्मास॑खि॒त्वं। स॒खि॒त्वमु॒त। स॒खि॒त्वमिति॑स॒खि॒ऽत्वं। उ॒तशू॑र। शू॒र॒भो॒ज्यं॑। भो॒ज्य॑१॒॑माते॑। आते॑। ते॒ता। ताव॑ज्रिन्। व॒ज्रि॒न्नी॒म॒हे॒। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ उ॒तोस॑मस्मिन्। उ॒तोइत्यु॒तो। स॒म॒स्मि॒न्नाशि॑शिहि। आशि॑शीहि। शि॒शी॒हि॒न॒:। नो॒व॒सो॒। व॒सो॒वाजे॑। व॒सो॒इति॑वसो। वाजे॑सुशिप्र। सु॒शि॒प्र॒गोम॑ती। सु॒शि॒प्रे॒ति॑सुऽशिप्र। गोम॒तीति॒गोऽम॑ती।  
योन॑:। न॒इ॒दमि॑दं। इ॒दमि॑दम्पु॒रा। इ॒दमि॑द॒मिती॒दंऽइ॑दं। पु॒राप्र। प्रवस्य॑:। वस्य॑आनि॒नाय॑। आ॒नि॒नाय॒तं। आ॒नि॒नायेत्या॒ऽनि॒नाय॑। तमु॑व:। ऊँ॒इत्यूँ॑। व॒स्तु॒षे। स्तु॒षइति॑स्तु॒षे॥ सखा॑यइन्द्रं। इ॒न्द्र॒मू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
हर्य॑श्वं॒सत्प॑तिं। हर्य॑श्व॒मिति॒हरि॑ऽअश्वं। सत्प॑तिञ्चर्षणी॒सहं॑। सत्प॑ति॒मिति॒सत्ऽप॑तिं। च॒र्ष॒णी॒सहं॒स:। च॒र्ष॒णी॒सह॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽसहं॑। सहि। हिष्म॑। स्मा॒य:। योअम॑न्दत। अम॑न्द॒तेत्यम॑न्दत॥ आतु। तुन॑:। न॒स्स:। सव॑यति। व॒य॒ति॒गव्यं॑। गव्य॒मश्व्यं॑। अश्व्यं॑स्तो॒तृभ्य॑:। स्तो॒तृभ्यो॑म॒घवा॑। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। म॒घवा॑श॒तं। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। श॒तमिति॑श॒तं॥ 2 ॥  
त्वया॑ह। ह॒स्वित्। स्विद्यु॒जा। यु॒जाव॒यं। व॒यम्प्रति॑। प्रति॑श्व॒सन्तं॑। श्व॒सन्तं॑वृषभ। वृ॒ष॒भ॒ब्रु॒वी॒म॒हि। ब्रु॒वी॒म॒हीति॑ब्रुवीमहि॥ सं॒स्थेजन॑स्य। जन॑स्य॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥  
जये॑मका॒रे। का॒रेपु॑रुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒का॒रिण॑:। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। का॒रिणो॒भि। अ॒भिति॑ष्ठेम। ति॒ष्ठे॒म॒दू॒ढ्य॑:। दु॒र्ध्य॑१॒॑इति॑दु॒:ऽध्य॑:॥ नृभि॑र्वृ॒त्रं। वृ॒त्रंह॒न्याम॑। ह॒न्याम॑शूशु॒याम॑। शू॒शु॒याम॒च। चावे॑:। अवे॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒प्र। प्रण॑:। नो॒धिय॑:। धिय॒इति॒धिय॑:॥  
अ॒भ्रा॒तृ॒व्योअ॒ना। अ॒नात्वं। त्वमना॑पि:। अना॑पिरिन्द्र। इ॒न्द्र॒ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॑स॒नात्। स॒नाद॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ यु॒धेत्। इदा॑पि॒त्वं। आ॒पि॒त्वमि॑च्छसे। आ॒पि॒त्वमित्या॒ऽपि॒त्वं। इ॒च्छ॒स॒इती॑च्छसे॥  
नकी॑रे॒वन्तं॑। रे॒वन्तं॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑वि॒न्दसे॑। वि॒न्दसे॒पीय॑न्ति। पीय॑न्तिते। ते॒सु॒रा॒श्व॑:। सु॒रा॒श्वइति॑सु॒रा॒श्व॑:॥ य॒दाकृ॒णोषि॑। कृ॒णोषि॑नद॒नुं। न॒द॒नुंसं। समू॑हसि। ऊ॒ह॒स्यात्। आदित्। इत्पि॒तेव॑। पि॒तेव॑हूयसे। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। हू॒य॒स॒इति॑हूयसे॥  
माते॑। ते॒अ॒माजुर॑:। अ॒मा॒जुरो॑यथा। य॒था॒मू॒रास॑:। मू॒रास॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒स॒ख्ये। स॒ख्येत्वाव॑त:। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑त:॥ निष॑दाम। स॒दा॒म॒सचा॑। सचा॑सु॒ते। सु॒तइति॑सु॒ते॥ 3 ॥  
माते॑। ते॒गो॒द॒त्र॒। गो॒द॒त्रनि:। गो॒द॒त्रेति॑गोऽदत्र। निर॑राम। अ॒रा॒मराध॑स:। राध॑स॒इन्द्र॑। इन्द्र॒मा। माते॑। ते॒गृ॒हा॒म॒हि॒। गृ॒हा॒म॒हीति॑गृहामहि॥ दृ॒ळ्हाचि॑त्। चि॒द॒र्य:। अ॒र्य:प्र। प्रमृ॑श। मृ॒शा॒भि। अ॒भ्याभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒न। नते॑। ते॒दा॒मान॑:। दा॒मान॑आ॒दभे॑। आ॒दभ॒इत्या॒ऽदभे॑॥  
इन्द्रो॑वा। वा॒घ। घेत्। इदि॒यत्। इय॑न्म॒घं। म॒घंसर॑स्वती। सर॑स्वतीवा। वा॒सु॒भगा॑। सु॒भगा॑द॒दि:। सु॒भगेति॑सु॒ऽभगा॑। द॒दिर्वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ त्वंवा॑। वा॒चि॒त्र॒। चि॒त्र॒दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
चित्र॒इत्। इद्राजा॑। राजा॑राज॒का:। रा॒ज॒काइत्। इद॑न्य॒के। अ॒न्य॒केय॒के। य॒केसर॑स्वतीं। सर॑स्वती॒मनु॑। अन्वित्यनु॑॥ प॒र्जन्य॑इवत॒तन॑त्। प॒र्जन्य॑इ॒वेति॑प॒र्जन्य॑:ऽइव। त॒तन॒ध्दि। हिवृ॒ष्ट्या। वृ॒ष्ट्यास॒हस्रं॑। स॒हस्र॑म॒युता॑। अ॒युता॒दद॑त्। दद॒दिति॒दद॑त्॥ 4 ॥  
