

  
ओत्यं। ओइत्यो। त्यम॑ह्वे। अ॒ह्व॒आ॒रथं॑। आरथं॑। रथ॑म॒द्य। अ॒द्यादंशि॑ष्ठं। दंशि॑ष्ठमू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒यते॑॥ यम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒। सु॒ह॒वा॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒। सु॒ह॒वेति॑सुऽहवा। रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒आसू॒र्यायै॑। रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒इति॑रुद्रऽवर्तनी। आसू॒र्यायै॑। सू॒र्यायै॑त॒स्थथु॑:। त॒स्थथु॒रिति॑त॒स्थथु॑:॥  
पू॒र्वा॒पुषं॑सु॒हवं॑। पू॒र्वा॒पुष॒मिति॑पू॒र्वा॒ऽपुषं॑। सु॒हवं॑पुरु॒स्पृहं॑। सु॒हव॒मिति॑सु॒ऽहवं॑। पु॒रु॒स्पृहं॑भु॒ज्युं। पु॒रु॒स्पृह॒मिति॑पु॒रु॒ऽस्पृहं॑। भु॒ज्युंवाजे॑षु। वाजे॑षु॒पूर्व्यं॑। पूर्व्य॒मिति॒पूर्व्यं॑॥ स॒चा॒नाव॑न्तंसुम॒तिभि॑:। स॒च॒नाव॑न्त॒मिति॑स॒च॒नाऽव॑न्तं। सु॒म॒तिभि॑स्सोभरे। सु॒म॒तिभि॒रिति॑सु॒ऽम॒तिभि॑:। सो॒भ॒रे॒विद्वे॑षसं। विद्वे॑षसमने॒हसं॑। विद्वे॑षस॒मिति॒विऽद्वे॑षसं। अ॒ने॒हस॒मित्य॑ने॒हसं॑॥  
इ॒हत्यापु॑रु॒भूत॑मादे॒वा। दे॒वानमो॑भि:। नमो॑भिर॒श्विना॑। नमो॑भि॒रिति॒नम॑:ऽभि:। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥ अ॒र्वा॒ची॒नास्वव॑से। स्वव॑सेकरामहे। क॒रा॒म॒हेगन्ता॑रा। गन्ता॑रादा॒शुष॑:। दा॒शुषो॑गृ॒हं। गृ॒हमिति॑गृ॒हं॥  
यु॒वोरथ॑स्य। रथ॑स्य॒परि॑। परि॑च॒क्रं। च॒क्रमी॑यते। ई॒य॒त॒ई॒र्मा। ई॒र्मान्यत्। अ॒न्यद्वां॑। वा॒मि॒ष॒ण्य॒ति॒। इ॒ष॒ण्यतीती॑षण्यति॥ अ॒स्माँअच्छ॑। अच्छा॑सुम॒ति:। सु॒म॒तिर्वां॑। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒ति:। वां॒शु॒भ॒:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒आधे॒नुरि॑व। प॒ती॒इति॑पती। आधे॒नुरि॑व। धे॒नुरि॑वधावतु। धे॒नुरि॒वेति॑धे॒नु:ऽइ॑व। धा॒व॒त्विति॑धावतु॥  
रथो॒य:। योवां॑। वां॒त्रि॒व॒न्धु॒र:। त्रि॒व॒न्धु॒रोहिर॑ण्याभीशु:। त्रि॒व॒न्धु॒रइति॑त्रि॒ऽव॒न्धु॒र:। हिर॑ण्याभीशुरश्विना। हिर॑ण्याभीशु॒रिति॒हिर॑ण्यऽअभीशु:। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ परि॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीभूष॑ति। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। भूष॑तिश्रु॒तं। श्रु॒तन्तेन॑। तेन॑नास॒त्या। ना॒स॒त्याग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒मिति॑गतं॥ 5 ॥  
द॒श॒स्यन्ता॒मन॑वे। मन॑वेपू॒र्व्यं। पू॒र्व्यन्दि॒वि। दि॒वियवं॑। यवं॒वृके॑ण। वृके॑णकर्षथ:। क॒र्ष॒थ॒इति॑कर्षथ:॥ तावां॑। वा॒म॒द्य। अ॒द्यसु॑म॒तिभि॑:। सु॒म॒तिभि॑श्शुभ:। सु॒म॒तिभि॒रिति॑सु॒ऽम॒तिभि॑:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒अश्वि॑ना। प॒ती॒इति॑पती। अश्वि॑ना॒प्र। प्रस्तु॑वीमहि। स्तु॒वी॒म॒हीति॑स्तुवीमहि॥  
उप॑न:। नो॒वा॒जि॒नी॒व॒सू॒। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒या॒तं। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। या॒तमृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑प॒थिभि॑:। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभि॑:॥ येभि॑स्तृ॒क्षिं। तृ॒क्षिंवृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒त्रा॒स॒द॒स्य॒वं॒। त्रा॒स॒द॒स्य॒वं॒म॒हे। म॒हेक्ष॒त्राय॑। क्ष॒त्राय॒जिन्व॑थ:। जिन्व॑थ॒इति॒जिन्व॑थ:॥  
अ॒यंवां॑। वा॒मद्रि॑भि:। अद्रि॑भिस्सु॒त:। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:। सु॒तस्सोम॑:। सोमो॑नरा। न॒रा॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू॥ आया॑तं। या॒तं॒सोम॑पीतये। सोम॑पीतये॒पिब॑तं। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये। पिब॑तन्दा॒शुष॑:। दा॒शुषो॑गृ॒हे। गृ॒हइति॑गृ॒हे॥  
आहि। हिरु॒हतं॑। रु॒हत॑मश्विना। अ॒श्वि॒ना॒रथे॑। रथे॒कोशे॑। कोशे॑हिर॒ण्यये॑। हि॒र॒ण्यये॑वृषण्वसू। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू॥ यु॒ञ्जाथा॒पीव॑री:। पीव॑री॒रिष॑:। इष॒इतीष॑:॥  
याभि॑:प॒क्वं। प॒क्वमव॑थ:। अव॑थो॒याभि॑:। याभि॒रध्रि॑गुं। अध्रि॑गुं॒याभि॑:। अध्रि॑गु॒मित्यध्रि॑ऽगुं। याभि॑र्ब॒भ्रुं। ब॒भ्रुंविजो॑षसं। विजो॑षस॒मिति॒विऽजो॑षसं॥ ताभि॑र्न:। नो॒म॒क्षू। म॒क्षूतूयं॑। तूय॑मश्विना। अ॒श्वि॒नाग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒भि॒ष॒ज्यतं॑। भि॒ष॒ज्यतं॒यत्। यदातु॑रं। आतु॑र॒मित्यातु॑रं॥ 6 ॥  
यदध्रि॑गाव:। अध्रि॑गावो॒अध्रि॑गू। अध्रि॑गाव॒इत्यध्रि॑ऽगाव:। अध्रि॑गूइ॒दा। अध्रि॑गू॒इत्यध्रि॑ऽगू। इ॒दाचि॑त्। चि॒दह्न॑:। अह्नो॑अ॒श्विना॑। अ॒श्विना॒हवा॑महे। हवा॑मह॒इति॒हवा॑महे॥ व॒यङ्गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्वि॑प॒न्यव॑:। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। वि॒प॒न्यव॒इति॑वि॒ऽप॒न्यव॑:॥  
ताभि॒राया॑तं। आया॑तं। या॒तं॒वृ॒ष॒णोप॑। उप॑मे। मे॒हवं॑। हवं॑वि॒श्वप्सुं॑। वि॒श्वप्सुं॑वि॒श्ववा॑र्यं। वि॒श्वप्सु॒मिति॑वि॒श्वऽप्सुं॑। वि॒श्ववा॑र्य॒मिति॑वि॒श्वऽवा॑र्यं॥ इ॒षामंहि॑ष्ठा। मंहि॑ष्ठापुरु॒भूत॑मा। पु॒रु॒भूत॑मा॒नरा॑। पु॒रु॒भूत॒मेति॑पु॒रु॒ऽभूत॑मा। नरा॒याभि॑:। याभिः॒क्रिविं॑। क्रिविं॑वावृ॒धु:। वा॒वृ॒धुस्ताभि॑:। व॒वृ॒धुरिति॑व॒वृ॒धु:। ताभि॒राग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒मिति॑गतं॥  
तावि॒दा। इ॒दाचि॑त्। चि॒दहा॑नां। अहा॑नां॒तौ। ताव॒श्विना॑। अ॒श्विना॒वन्द॑मान:। वन्द॑मान॒उप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ ताऊ॒नमो॑भि:। ऊँ॒इत्यूँ॑। नमो॑भि॒रीम॑हे। नमो॑भि॒रिति॒नम॑:ऽभि:। ईम॑ह॒इतीम॑हे॥  
तावित्। इद्दो॒षा। दो॒षातौ। तावु॒षसा॑। उ॒षसा॑शु॒भ:। शु॒भस्पती॑। पती॒ता। पती॒इति॒पती॑। तायाम॑न्। यामन्न्रु॒द्रव॑र्तनी। रु॒द्रव॑र्तनी॒इति॑रु॒द्रऽव॑र्तनी॥ मान॑:। नो॒मर्ता॑य। मर्ता॑यरि॒पवे॑। रि॒पवे॑वाजिनीवसू। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒प॒र:। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। प॒रोरुद्रौ॑। रुद्रा॒वति॑। अति॑ख्यतं। ख्य॒त॒मिति॑ख्यतं॥  
आसुग्म्या॑य। सुग्म्या॑य॒सुग्म्यं॑। सुग्म्यं॑प्रा॒त:। प्रा॒तारथे॑न। प्रा॒तरिति॑प्रा॒त:। रथे॑ना॒श्विना॑। अ॒श्विना॑वा। वा॒स॒क्षणी॑। स॒क्षणी॒इति॑स॒क्षणी॑॥ हु॒वेपि॒तेव॑। पि॒तेव॒सोभ॑री। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। सोभ॒रीति॒सोभ॑री॥ 7 ॥  
मनो॑जवसावृषणा। मनो॑जव॒सेति॒मन॑:ऽजवसा। वृ॒ष॒णा॒म॒द॒च्यु॒ता॒। म॒द॒च्यु॒ता॒म॒क्षुङ्ग॒माभि॑:। म॒द॒च्युतेति॑मदऽच्युता। म॒क्षुं॒ग॒माभि॑रू॒तिभि॑:। म॒क्षुं॒ग॒माभि॒रिति॑म॒क्षुं॒ऽग॒माभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥ आ॒रात्ता॑च्चित्। चि॒द्भू॒तं॒। भू॒त॒म॒स्मे। अ॒स्मेअव॑से। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अव॑सेपू॒र्वीभि॑:। पू॒र्वीभि॑:पुरुभोजसा। पु॒रु॒भो॒ज॒सेति॑पुरुऽभोजसा॥  
आन॑:। नो॒अश्वा॑वत्। अश्वा॑वदश्विना। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। अ॒श्वि॒ना॒व॒र्ति:। व॒र्तिया॑षिष्टं। या॒शि॒ष्टं॒म॒धु॒पा॒त॒मा॒। म॒धु॒पा॒त॒मा॒न॒रा॒। म॒धु॒पा॒त॒मेति॑मधुऽपातमा। न॒रेति॑नरा॥ गोम॑द्दस्रा। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। द॒स्रा॒हिर॑ण्यवत्। हिर॑ण्यव॒दिति॒हिर॑ण्यऽवत्॥  
सु॒प्रा॒व॒र्गंसु॒वीर्यं॑। सु॒प्र॒व॒र्गमिति॑सु॒ऽप्र॒वर्गं॑। सु॒वीर्यं॑सु॒ष्ठु। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। सु॒ष्ठुवार्यं॑। वार्य॒मना॑धृष्टं। अना॑धृष्टंरक्ष॒स्विना॑। र॒क्ष॒स्विनेति॑र॒क्ष॒स्विना॑॥ अ॒स्मिन्नावां॑। आवां॑। वा॒मा॒याने॑। आ॒याने॑वाजिनीवसू। आ॒यान॒इत्या॒ऽयाने॑। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒विश्वा॑। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। विश्वा॑वा॒मानि॑। वा॒मानि॑धीमहि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥ 8 ॥  
