

  
सखा॑य॒आशि॑षामहि। आशि॑षामहि। शि॒षा॒म॒हि॒ब्रह्म॑। ब्रह्मेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यव॒ज्रिणॆ॑। व॒ज्रिण॒इति॑व॒ज्रिणॆ॑॥ स्तु॒षऊ॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुव॑:। वो॒नृत॑माय। नृत॑मायधृ॒ष्णवे॑। नृत॑मा॒येति॒नृऽत॑माय। धृ॒ष्णव॒इति॑धृ॒ष्णवे॑॥  
शव॑सा॒हि। ह्यसि॑। असि॑श्रु॒त:। श्रु॒तोवृ॑त्र॒हत्ये॑न। वृ॒त्र॒हत्ये॑नवृत्र॒हा। वृ॒त्र॒हत्ये॒नेति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑न। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा॥ म॒घैर्म॒घोन॑:। म॒घोनो॒अति॑। अति॑शूर। शू॒र॒दा॒श॒सि॒। दा॒श॒सीति॑दाशसि॥  
सन॒स्तवा॑नआभ॑रर॒यिं। र॒यिञ्चि॒त्रश्र॑वस्तमं। चि॒त्रश्र॑वस्तम॒मिति॑चि॒त्रश्र॑व:ऽतमं॥ नि॒रे॒केचि॑त्। चि॒द्य:। योह॑रि॒व:। ह॒रि॒वोवसु॑:। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। वसु॑र्द॒दि:। द॒दिरिति॑द॒दि:॥  
आनि॑रे॒कं। नि॒रे॒कमु॒त। नि॒रे॒कमिति॑नि॒:ऽए॒कं। उ॒तप्रि॒यं। प्रि॒यमिन्द्र॑। इन्द्र॒दर्षि॑। दर्षि॒जना॑नां। जाना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ धृ॒ष॒ताधृ॑ष्णो। धृ॒ष्णो॒स्तव॑मान:। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। स्तव॑मान॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥  
नते॑। ते॒स॒व्यं। स॒व्यन्न। नदक्षि॑णं। दक्षि॑णं॒हस्तं॑। हस्तं॑वरन्ते। व॒र॒न्त॒आ॒मुर॑:। आ॒मुर॒इत्या॒ऽमुर॑:॥ नप॑रि॒बाध॑:। प॒रि॒बाधो॑हरिव:। प॒रि॒बाध॒इति॑प॒रि॒ऽबाध॑:। ह॒रि॒वो॒गवि॑ष्टिषु। गवि॑ष्टि॒ष्विति॒गोऽइ॑ष्टिषु॥ 15॥  
आत्वा॑। त्वा॒गोभि॑रिव। गोभि॑रिवव्र॒जं। गोभि॑रि॒वेति॒गोभि॑:ऽइव। व्र॒जङ्गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्ऋ॑णोमि। ऋ॒णो॒म्य॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:॥ अ॒स्माकं॒कामं॑। कामं॑जरि॒तु:। ज॒रि॒तुरामन॑:। आमन॑:। मन॑:पृण। पृ॒णॆति॑पृण॥  
विश्वा॑निवि॒श्वम॑नस:। वि॒श्वम॑नसोधि॒या। वि॒श्वम॑नस॒इति॑वि॒श्वऽम॑नस:। धि॒यान॑:। नो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मेति॑वृत्रऽहन्तम॥ उग्र॑:प्रणॆत:। प्र॒णॆ॒त॒रधि॑। प्र॒ने॒त॒रिति॑प्रऽनेत:। अधि॒षु। सूव॑स:। व॒सो॒ग॒हि॒। व॒सो॒इति॑वसो। ग॒हीति॑गहि॥  
व॒यन्ते॑। ते॒अ॒स्य। अ॒स्यवृ॑त्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्वि॒द्याम॑। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्। वि॒द्याम॑शूर। शू॒र॒नव्य॑स:। नव्य॑स॒इति॒नव्य॑स:॥ वसो॑स्पा॒र्हस्य॑। स्पा॒र्हस्य॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒राध॑स:। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। राध॑स॒इति॒राध॑स:॥  
इन्द्र॒यथा॑। यथा॒हि। ह्यस्ति॑। अस्ति॑ते। तेप॑रीतं। अप॑रीतन्नृतो। नृ॒तो॒शव॑:। नृ॒तो॒इति॑नृतो। शव॒इति॒शव॑:॥ अमृ॑क्तारा॒ति:। रा॒ति:पु॑रुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒दा॒शुषे॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
आवृ॑षस्व। वृ॒ष॒स्व॒म॒हा॒म॒ह॒। म॒हा॒म॒ह॒म॒हे। म॒हा॒म॒हेति॑महाऽमह। म॒हेनृ॑तम। नृ॒त॒म॒राध॑से। नृ॒त॒मइति॑नृऽतम। राध॑स॒इति॒राध॑से॥ दृ॒ळ्हश्चि॑त्। चि॒द्दृ॒ह्य॒। दृ॒ह्य॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्म॒घत्त॑ये। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। म॒घत्त॑य॒इति॑म॒घत्त॑ये॥ 16 ॥  
नूअ॒न्यत्र॑। अ॒न्यत्रा॑चित्। चि॒द॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒व॒स्त्वत्। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:। त्वन्न॑:। नो॒ज॒ग्मु॒:। ज॒ग्मु॒रा॒शस॑:। आ॒शस॒इत्या॒ऽशस॑:॥ मघ॑वन्च्छ॒ग्धि। मघ॑व॒न्निति॒मघ॑ऽवन्। श॒ग्धितव॑। तव॒तत्। तन्न॑:। न॒ऊ॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥  
न॒ह्य॑१॒॑अ॒ङ्ग। अ॒ङ्गनृ॑तो। नृ॒तो॒त्वत्। नृ॒तो॒इति॑नृतो। त्वद॒न्यं। अ॒न्यंवि॒न्दामि॑। वि॒न्दामि॒राध॑से। राध॑स॒इति॒राध॑से॥ रा॒येद्यु॒म्नाय॑। द्यु॒म्नाय॒शव॑से। शव॑सेच। च॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥  
एन्दुं॑। इन्दु॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यसिञ्चत। सि॒ञ्च॒त॒पिबा॑ति। पिबा॑तिसो॒म्यं। सो॒म्यम्मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ प्रराध॑सा। राध॑साचोदयाते। चो॒द॒या॒ते॒म॒हि॒त्व॒ना। म॒हि॒त्व॒नेति॑म॒हि॒ऽत्व॒ना॥  
उपो॒हरी॑णां। उपो॒इत्युपो॑। हरी॑णां॒पतिं॑। पतिं॒दक्षं॑। दक्षं॑पृ॒ञ्चतं॑। पृ॒ञ्चन्त॑मब्रवं। अ॒ब्र॒व॒मित्य॑ब्रवं॥ नू॒नंश्रु॑धि। श्रु॒धि॒स्तु॒व॒त:। स्तु॒व॒तोअ॒श्व्यस्य॑। अ॒श्व्यस्येत्य॒श्व्यस्य॑॥  
न॒ह्य१॒॑अ॒ङ्ग। अ॒ङ्गपु॒रा। पु॒राच॒न। च॒नज॒ज्ञे। ज॒ज्ञेवी॒रत॑र:। वी॒रत॑र॒स्त्वत्। त्वदिति॒त्वत्॥ नकी॑रा॒या। रा॒यान। नैवथा॑। ए॒वथा॒न। ए॒वथे॑त्ये॒वऽथा॑। नभ॒न्दना॑। भ॒न्दनेति॑भ॒न्दना॑॥ 17 ॥  
एत्। इदु॒मध्व॑:। ऊँ॒इत्यूँ॑। मध्वो॑म॒दिन्त॑रं। म॒दिन्त॑रंसि॒ञ्च। म॒दिन्त॑र॒मिति॑म॒दिन्ऽत॑रं। सि॒ञ्चवा॑। वा॒ध्व॒र्यो॒। अ॒ध्व॒र्यो॒अन्ध॑स:। अ॒ध्व॒र्योइत्य॑ध्वर्यो। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑स:॥ ए॒वाहि। हिवी॒र:। वी॒रस्तव॑ते। स्तव॑तेस॒दावृ॑ध:। स॒दावृ॑ध॒इति॑स॒दाऽवृ॑ध:॥  
इन्द्र॑स्थात:। स्था॒त॒र्ह॒री॒णां॒। ह॒री॒णां॒नकि॑:। नकि॑ष्टे। ते॒पू॒र्व्यस्तु॑तिं। पू॒र्व्यस्तु॑ति॒मिति॑पू॒र्व्यऽस्तु॑तिं॥ उदा॑नंश। आ॒नं॒श॒शव॑सा। शव॑सा॒न। नभ॒न्दना॑। भ॒न्दनेति॑भ॒न्दना॑॥  
तंव॑:। वो॒वाजा॑नां। वाजा॑नां॒पति॑:। पति॒महू॑महि। अहू॑महिश्रव॒स्यवः॑। श्रव॒स्यव॒इति॑श्र॒व॒स्यव॑:॥ अप्रा॑युभिर्य॒ज्ञेभि॑:। अप्रा॑युभि॒रित्यप्रा॑युऽभि:। य॒ज्ञेभि॑वावृ॒धेन्यं॑। व॒वृ॒धेन्य॒मिति॑व॒वृ॒धेन्यं॑॥  
एतो॒नु। एतो॒इत्येतो॑। न्विन्द्रं॑। इन्द्रं॒स्तवा॑म। स्तवा॑म॒सखा॑य:। सखा॑य॒स्स्तोम्यं॑। स्तोम्यं॒नरं॑। नर॒मिति॒नरं॑॥ कृ॒ष्टीर्य:। योविश्वा॑। विश्वा॑अ॒भि। अ॒भ्यस्ति॑। अस्त्वेकं॑। एक॒इत्। इदितीत्॥  
अगो॑रुधायग॒विषे॑। ग॒विषे॑द्यु॒क्षाय॑। ग॒विष॒इति॑गो॒ऽइषे॑। द्यु॒क्षाय॒दस्म्यं॑। दस्म्यं॒वच॑:। वच॒इति॒वच॑:॥ घृ॒तात्स्वादी॑य:। स्वादी॑यो॒मधु॑न:। मधु॑नश्च। च॒वो॒च॒त॒। वो॒च॒तेति॑वोचत॥ 18 ॥  
यस्यामि॑तानि। अमि॑तनिवी॒र्या॑। वी॒र्या॒३॒॑न। नराध॑:। राध॒:पर्ये॑तवे। पर्ये॑तव॒इति॒परि॑ऽए॒त॒वै॥ ज्योति॒र्न। नविश्वं॑। विश्व॑म॒भि। अ॒भ्यस्ति॑। अस्ति॒दक्षि॑णा। दक्षि॒णॆति॒दक्षि॑णा॥  
स्तु॒हीन्द्रं॑। इन्द्रं॑व्यश्व॒वत्। व्य॒श्व॒वदमू॑र्मिं। व्य॒श्व॒वदिति॑वि॒ऽअ॒श्व॒वत्। अमू॑र्मिंवा॒जिनं॑। वा॒जिनं॒यमं॑। यम॒मिति॒यमं॑॥ अ॒र्योगयं॑। गयं॒मंह॑मानं। मंह॑मानं॒वि। विदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
ए॒वानू॒नं। नू॒नमुप॑। उप॑स्तुहि। स्तु॒हि॒वैय॑श्व। वैय॑श्वदश॒मं। द॒श॒मन्नवं॑। नव॒मिति॒नवं॑॥ सुवि॑द्वासञ्च॒र्कृत्यं॑। सुवि॑द्वास॒मिति॒सुऽवि॑द्वासं। च॒र्कृत्यं॑च॒रणी॑नां। च॒रणी॑ना॒मिति॑च॒रणी॑नां॥  
वेत्था॒हि। हिनिर्ऋ॑तीनां। निर्ऋ॑तीनां॒वज्र॑हस्त। निर्ऋ॑तीना॒मिति॒नि:ऽऋ॑तीनां। वज्र॑हस्तपरि॒वृजं॑। वज्र॑ह॒स्तेति॒वज्र॑ऽहस्त। प॒रि॒वृज॒मिति॑प॒रि॒ऽवृजं॑॥ अह॑रहश्शु॒न्ध्यु:। अह॑रह॒इत्यह॑:ऽअह:। शु॒न्ध्यु:प॑रि॒पदा॑मिव। प॒रि॒पदा॑मि॒वेति॑प॒रि॒पदां॑ऽइव॥  
तदि॑न्द्र। इ॒न्द्राव॑:। अव॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒येन॑। येना॑दंसिष्ठ। दं॒सि॒ष्ठ॒कृत्व॑ने। कृत्व॑न॒इति॒कृत्व॑ने॥ द्वि॒ताकुत्सा॑य। कुत्सा॑यशिश्नथ:। शि॒श्न॒थो॒नि। निचो॑दय। चो॒द॒येति॑चोदय॥ 19 ॥  
तमु॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒नू॒नं। नू॒नमी॑महे। ई॒म॒हे॒नव्यं॑। नव्यं॑दंसिष्ठ। दं॒सि॒ष्ठ॒सन्य॑से। सन्य॑स॒इति॒सन्य॑से॥ सत्वं। त्वन्न॑:। नो॒विश्वा॑:। विश्वा॑अ॒भिमा॑ती:। अ॒भिमा॑तीस्स॒क्षणि॑:। अ॒भिमा॑ती॒रित्य॒भिऽमा॑ती:। स॒क्षणि॒रिति॑स॒क्षणि॑:॥  
यऋक्षा॑त्। ऋक्षा॒दंह॑स:। अंह॑सोमु॒चत्। मु॒चद्य:। योवार्या॑त्। वार्या॑त्स॒प्त। स॒प्तसिन्धु॑षु। सिन्धु॒ष्विति॒सिन्धु॑षु॥ वध॑र्दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॑तुविनृम्ण। तु॒वि॒नृ॒म्ण॒नी॒न॒म॒:। तु॒वि॒नृ॒म्णेति॑तुविऽनृम्ण। नी॒न॒म॒इति॑नीनम:॥  
यथाव॑सो। व॒सो॒सु॒षाम्ने॑। व॒सो॒इति॑वसो। सु॒षाम्ने॑स॒निभ्य॑:। सु॒साम्न॒इति॑सु॒ऽसाम्ने॑। स॒निभ्य॒आव॑ह। स॒निभ्य॒इति॑स॒निऽभ्य॑:। आव॑ह। व॒हा॒र॒यिं। र॒यिमिति॑र॒यिं॥ व्य॑श्वेभ्यस्सुभगे। व्य॑श्वेभ्य॒इति॒विऽअ॑श्वेभ्य:। सु॒भ॒गे॒वा॒जि॒नी॒व॒ति॒। सु॒भ॒ग॒इति॑सुऽभगे। वा॒जि॒नी॒व॒तीति॑वाजिनीऽवति॥  
आना॒र्यस्य॑। ना॒स्यस्य॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णा॒व्य॑श्वान्। व्य॑श्वाँएतु। व्य॑श्वा॒निति॒विऽअ॑श्वान्। ए॒तु॒सो॒मिन॑:। सो॒मिन॒इति॑सो॒मिन॑:॥ स्थू॒रञ्च॑। च॒राध॑:। राध॑श्श॒तव॑त्। श॒तव॑त्स॒हस्र॑वत्। श॒तव॒दिति॑श॒तऽव॑त्। स॒हस्र॑व॒दिति॑स॒हस्रऽव॑त्॥  
यत्वा॑। त्वा॒पृ॒च्छात्। पृ॒च्छादी॑जा॒न:। ई॒जा॒न:कु॑ह॒या। कु॒ह॒याकु॑हयाकृते। कु॒ह॒या॒कृ॒त॒इति॑कुहयाऽकृते॥ ए॒षोअप॑श्रित:। अप॑श्रितोव॒ल:। अप॑श्रित॒इत्यप॑ऽश्रित:। व॒लोगो॑म॒तीं। गो॒म॒तीमव॑। गो॒म॒तीमिति॑गो॒ऽम॒तीं। अव॑तिष्ठति। ति॒ष्ठ॒तीति॑तिष्ठति॥ 20 ॥  
