

  
तावां॑। वां॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्यगो॒पा:। गो॒पादे॒वा। दे॒वादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑य॒ज्ञिया॑। य॒ज्ञियेति॑य॒ज्ञिया॑॥ ऋ॒तावा॑नायजसे। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना। य॒ज॒से॒पू॒तद॑क्षसा। पू॒तद॑क्ष॒सेति॑पू॒तऽद॑क्षसा॥  
मि॒त्रातना॑। तना॒न। न॒र॒थ्या॑। र॒थ्या॒३॒॑वरु॑ण:। वरु॑णो॒य:। यश्च॑। च॒सु॒क्रतु॑:। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:॥ स॒नात्सु॑जा॒ता। सु॒जा॒तातन॑या। सु॒जा॒तेति॑सु॒ऽजा॒ता। तन॑याधृ॒तव्र॑ता। धृ॒तव्र॒तेति॑धृ॒तऽव्र॑ता॥  
तामा॒ता। मा॒तावि॒श्ववे॑दसा। वि॒श्ववे॑दसासु॒र्या॑य। वि॒श्ववे॑द॒सेति॑वि॒श्वऽवे॑दसा। अ॒सु॒र्या॑य॒प्रम॑हसा। प्रम॑ह॒सेति॒प्रऽम॑हसा॥ म॒हीज॑जान। ज॒जा॒नादि॑ति:। अदि॑तिर्ऋ॒ताव॑री। ऋ॒तव॒रीत्यृ॒तऽव॑री॥  
म॒हान्ता॑मि॒त्रा। मि॒त्रावरु॑णा। वरु॑णासं॒राजा॑। सं॒राजा॑दे॒वौ। सं॒राजेति॑सं॒ऽराजा॑। दे॒वावसु॑रा। असु॒रेत्यसु॑रा॥ ऋ॒तवा॑नावृ॒तं। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना। ऋ॒तमाघो॑षत:। आघो॑षत:। घो॒ष॒तो॒बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
ऩपा॑ता॒शव॑स:। शव॑सोम॒ह:। म॒हस्सू॒नू। सू॒नूदक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यसु॒क्रतू॑। सु॒क्रतू॒इति॑सु॒ऽक्रतू॑॥ सृ॒प्रदा॑नूइ॒ष:। सृ॒प्रदा॑नू॒इति॑सृ॒प्रऽदा॑नू। इ॒षोवास्तु॑। वास्त्वधि॑। अधि॑क्षि॒त:। क्षि॒तइति॑क्षि॒त:॥ 21 ॥  
संया। यादानू॑नि। दानू॑निये॒मथु॑:। ये॒मथु॑र्दि॒व्या:। दि॒व्या:पार्थि॑वी:। पार्थि॑वी॒रिष॑:। इष॒इतीष॑:॥ नभ॑स्वती॒रावां॑। आवां॑। वां॒च॒र॒न्तु॒। च॒र॒न्तु॒वृ॒ष्टय॑:। वृ॒ष्टय॒इति॑वृ॒ष्टय॑:॥  
अधि॒या। याबृ॑ह॒त:। बृ॒ह॒तोदि॒व:। दि॒वो॒३॒॑अ॒भि। अ॒भियू॒थेव॑। यू॒थेव॒पश्य॑त:। यू॒थेवेति॑यू॒थाऽइ॑व। पश्य॑त॒इति॒पश्य॑त:॥ ऋ॒तावा॑नासं॒राजा॑। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना। स॒म्राजा॒नम॑से। सं॒राजेति॑सं॒ऽराजा॑। नम॑सेहि॒ता। हि॒तेति॑हि॒ता॥  
ऋ॒तावा॑ना॒नि। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना निषे॑दतु:। से॒द॒तु॒स्सांरा॑ज्यस्य। सांरा॑ज्यस्यसु॒क्रतू॑। सांरा॑ज्य॒स्येति॒सां॒ऽरा॑ज्यस्य। सु॒क्रतू॒इति॑सु॒ऽक्रतू॑॥ धृ॒तव्र॑ताक्षि॒त्रिया॑। क्ष॒त्रिया॑क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रमा॑शतु:। आ॒श॒तु॒रित्या॑शतु:॥  
अ॒क्ष्णश्चि॑त्। चि॒द्गा॒तु॒वित्त॑रा। गा॒तु॒वित्त॑रानुल्ब॒णॆन॑। गा॒तु॒वित्त॒रेति॑गा॒तु॒वित्ऽत॑रा। अ॒नु॒ल्ब॒णॆन॒चक्ष॑सा। चक्ष॒सेति॒चक्ष॑सा॥ निचि॑त्। चि॒न्मि॒षन्ता॑। मि॒षन्ता॑निचि॒रा। नि॒चि॒रानि। नि॒चि॒रेति॑नि॒ऽचि॒रा। निचि॑क्यतु:। चि॒क्य॒तु॒रिति॑चिक्यतु:॥  
उ॒तन॑:। नो॒दे॒वी। दे॒व्यदि॑ति:। अदि॑तिरुरु॒ष्यतां॑। उ॒रु॒ष्यतां॒नास॑त्या। नास॒त्येति॒नास॑त्या॥ उ॒रु॒ष्यन्तु॑म॒रुत॑:। म॒रुतो॑वृ॒ध्दश॑वस:। वृ॒ध्दश॑वस॒इति॑वृ॒ध्दऽश॑वस:॥ 22 ॥  
तेन॑:। नो॒ना॒वं। ना॒वमु॑रुष्यत। उ॒रु॒ष्य॒तदिवा॑। दिवा॒नक्तं॑। नक्तं॑सुदानव:। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानव:॥ अरि॑षन्तो॒नि। निपा॒युभि॑:। पा॒युभि॑स्सचेमहि। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभि॑:। स॒चे॒म॒ही॒ति॑सचेमहि॥  
अघ्न॑ते॒विष्ण॑वे। विष्ण॑वेव॒यं। व॒यमरि॑ष्यन्त:। अरि॑ष्यन्तस्सु॒दान॑वे। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वे॥ श्रु॒धिस्व॑यावन्। स्व॒या॒व॒न्त्सि॒न्धो॒। स्व॒या॒व॒न्निति॑स्वऽयावन्। सि॒न्धो॒पू॒र्वचि॑त्तये। सि॒न्धो॒इति॑सिन्धो। पू॒र्वचि॑त्तय॒इति॑पू॒र्वऽचि॑त्तये॥  
तद्वार्यं॑। वार्यं॑वृणीमहे । वृ॒णी॒म॒हे॒वरि॑ष्टं। वरि॑ष्टङ्गोप॒यत्यं॑। गो॒प॒यत्य॒मिति॑गो॒प॒यत्यं॑॥ मि॒त्रोयत्। यत्पान्ति॑। पान्ति॒वरु॑ण:। वरु॑णो॒यत्। यद॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥  
उ॒तन॑:। न॒स्सिन्धु॑:। सिन्धु॑र॒पां। अ॒पान्तत्। तन्म॒रुत॑:। म॒रुत॒स्तत्। तद॒श्विना॑। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥ इन्द्रो॒विष्णु॑:। विष्णु॑र्मी॒ढ्वांस॑:। मी॒ढ्वांस॑स्स॒जोष॑स:। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑स:॥  
तेहि। हिष्म॑। स्मा॒व॒नुष॑:। व॒नुषो॒नर॑:। नरो॒भि। अ॒भिमा॑तिं॒कय॑स्य। अ॒भिमा॑ति॒मित्य॒भिऽमा॑तिं। कय॑स्यचित्। चि॒दिति॑चित्॥ ति॒ग्मन्न। नक्षोद॑:। क्षोदः॑प्रति॒घ्नन्ति॑। प्र॒ति॒घ्नन्ति॒भूर्ण॑य:। प्र॒ति॒घ्नन्तीति॑प्र॒ति॒ऽघ्नन्ति॑। भूर्ण॑य॒इति॒भूर्ण॑य:॥ 23॥  
अ॒यमेक॑:। एक॑इ॒त्था। इ॒त्थापु॒रू। पु॒रूरु। उ॒रुच॑ष्टे। च॒ष्टे॒वि। वि॒वि॒श्पतिः॑। वि॒श्पति॒रिति॑वि॒श्पति॑:॥ तस्य॑व्र॒तानि॑। व्र॒तान्यनु॑। अनु॑वः। व॒श्च॒रा॒म॒सि॒। च॒रा॒म॒सीति॑चरामसि॥  
अनु॒पूर्वा॑णि। पूर्वा॑ण्यो॒क्या॑। ओ॒क्या॑साम्रा॒ज्यस्य॑। सा॒म्रा॒ज्यस्य॑सश्चिम। सा॒म्रा॒ज्यस्येति॑सां॒ऽरा॒ज्यस्य॑। स॒श्चि॒मेति॑सश्चिम॥ मि॒त्रस्य॑व्र॒ता। व्र॒तावरु॑णस्य। वरु॑णस्यदीर्घ॒श्रुत्। दी॒र्घ॒श्रुदिति॑दी॒र्घ॒ऽश्रुत्॥  
परि॒य:। योर॒श्मिना॑। र॒श्मिना॑दि॒व:। दि॒वोन्ता॑न्। अन्ता॑न्म॒मे। म॒मेपृ॑थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्या:॥ उ॒भेआप॑प्रौ। आप॑प्रौ। प॒प्रौ॒रोद॑सी। रोद॑सीमहि॒त्त्वा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥  
उदु॒ष्य:। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्यश॑र॒णे। श॒र॒णॆदि॒व:। दि॒वोज्योति॑:। ज्योति॑रयंस्त। अ॒यं॒स्त॒सूर्य॑:। सूर्य॒इति॒सूर्य॑:॥ अ॒ग्निर्न। नशु॒क्र:। शु॒क्रस्स॑मिधा॒न:। स॒मि॒धा॒नआहु॑त:। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒न:। आहु॑त॒इत्याऽहु॑त:॥  
वचो॑दी॒र्घप्र॑सद्मनि। दी॒र्घप्र॑सद्म॒नीशे॑। दी॒र्घप्र॑सद्म॒नीति॑दी॒र्घऽप्र॑सद्मनि। ईशे॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ ईशे॒हि। हिपि॒त्व:। पि॒त्वो॑वि॒षस्य॑। वि॒षस्य॑दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ 24 ॥  
तस्तूर्यं॑। सूर्यं॒रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेदो॒षा। उ॒भेइत्यु॒भे। दो॒षावस्तो॑:। वस्तो॑रु॒प। उ॒पब्रु॑वे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ भो॒जेष्व॒स्मान्। अ॒स्माँअ॒भि। अ॒भ्युत्। उच्च॑रा। च॒रा॒सदा॑। सदेति॒सदा॑॥  
ऋ॒ज्र॒मु॑क्ष॒ण्याय॑ने। उ॒क्ष॒ण्याय॑नेरज॒तं। र॒ज॒तंहर॑यणे। हर॑याण॒इति॒हर॑याणे॥ रथं॑यु॒क्तं। यु॒क्तम॑सनाम। अ॒स॒ना॒म॒सु॒षाम॑णि। सु॒साम॒नीति॑सु॒ऽसाम॑नि॥  
तामे॑। मे॒अश्व्या॑नां। अश्व्या॑नां॒हरी॑णां। हरी॑णान्नि॒तोश॑ना। नि॒तोश॒नेति॑नि॒ऽतोश॑ना॥ उ॒तोकृत्व्या॑नां। कृत्व्या॑नान्नृ॒वाह॑सा। नृ॒वाह॒सेति॑नृ॒ऽवाह॑सा॥  
स्मद॑भीशू॒कशा॑वन्ता। स्मद॑भीशू॒इति॒स्मत्ऽअ॑भीशू। कशा॑वन्ता॒विप्रा॑। कशा॑व॒न्तेति॒कशा॑ऽवन्ता। विप्रा॒नवि॑ष्ठ्या। नवि॑ष्ठयाम॒ती। म॒तीति॑म॒ती॥ म॒होवा॒जिनौ॑। वा॒जिना॒वर्व॑न्ता। अर्व॑न्ता॒सचा॑सनं। अ॒स॒नमित्य॑सनं॥ 25 ॥  
