

  
अ॒ग्निरु॒क्थे। उ॒क्थेपु॒रोहि॑त:। पु॒रोहि॑तो॒ग्रावा॑ण:। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒र:ऽहि॑त:। ग्रावा॑णॊब॒र्हि:। ब॒र्हिर॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ ऋ॒चाया॑मि। या॒मि॒म॒रुत॑:। म॒रुतो॒ब्रह्म॑ण:। ब्रह्म॑ण॒स्पतिं॑। पतिं॑दे॒वान्। दे॒वाँअव॑:। अवो॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥  
आप॒शुं। प॒शुङ्गा॑सि। गा॒सि॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वींवन॒स्पतिं॑। व॒न॒स्पती॑नु॒षासा॑। उ॒षसा॒नक्तं॑। नक्त॒मोष॑धी:। ओष॑धी॒रित्योष॑धी:॥ विश्वे॑च। च॒न॒:। नो॒व॒स॒व॒:। व॒स॒वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒स॒:। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒धी॒नां। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। धी॒नाम्भू॑त। भू॒त॒प्रा॒वि॒तार॑:। प्रा॒वि॒तार॒इति॑प्र॒ऽअ॒वि॒तार॑:॥  
प्रसु। सून॑:। न॒ए॒तु॒। ए॒त्व॒ध्व॒र:। अ॒ध्व॒रो॒३॒॑ग्ना। अ॒ग्नादे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑पू॒र्व्य:। पू॒र्व्यइति॑पू॒र्व्य:॥ आ॒दि॒त्येषु॒प्र। प्रवरु॑णॆ। वरु॑णॆधृ॒तव्र॑ते। धृ॒तव्र॑तेम॒रुत्सु॑। धृ॒तव्र॑त॒इति॑धृ॒तऽव्र॑ते। म॒रुत्सु॑वि॒श्वभा॑नुषु। म॒रुत्स्विति॑म॒रुत्ऽसु॑। वि॒श्वभा॑नु॒ष्विति॑वि॒श्वऽभा॑नुषु॥  
विश्वे॒हि। हिष्म॑। स्मा॒मन॑वे। मन॑वेवि॒श्ववे॑दस:। वि॒श्ववे॑दसो॒भुव॑न्। वि॒श्ववे॑दस॒इति॑वि॒श्वऽवे॑दस:। भुव॑न्वृ॒धे। वृ॒धेरि॒शाद॑स:। रि॒शाद॑स॒इति॑रि॒शाद॑स:॥ अरि॑ष्टेभि:पा॒युभि॑:। पा॒युभि॑र्विश्ववेदस:। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभु॑:। वि॒श्ववे॑दसो॒यन्त॑। वि॒श्ववे॑दस॒इति॑वि॒श्वऽवे॑दस:। यन्ता॑न:। नो॒वृ॒कं। अ॒वृ॒कञ्छ॒र्दि:। छ॒र्दिरिति॑छ॒र्दि:॥  
आन॑:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसम॑नस:। सम॑नसो॒गन्त॑। सम॑नस॒इति॒सऽम॑नस:। गन्ता॒विश्वे॑। विश्वे॑स॒जोष॑स:। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑स:॥ ऋ॒चागि॒रा। गि॒रामरु॑त:। मरु॑तो॒देवि॑। देव्यदि॑ते। अदि॑ते॒सद॑ने। सद॑ने॒पस्त्ये॑। पस्त्ये॑महि। म॒हीति॑महि॥ 31 ॥  
अ॒भिप्रि॒या। प्रि॒याम॑रुत:। म॒रु॒तो॒या। याव॑:। वो॒अश्व्या॑:। अश्व्या॑ह॒व्या। ह॒व्यामि॑त्र। मि॒त्र॒प्र॒या॒थन॑। प्र॒या॒थनेति॑प्र॒ऽया॒थन॑॥ आब॒र्हि:। ब॒र्हिरिन्द्र॑:। इन्द्रो॒वरु॑ण:। वरु॑णस्तु॒रा:। तु॒रानर॑:। नर॑आदि॒त्यास॑:। आ॒दि॒त्यास॑स्सदन्तु। स॒द॒न्तु॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
अ॒यंव:। वो॒वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒ष॒:। वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒षो॒हि॒तप्र॑यस:। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिष:। हि॒तप्र॑यस॒इति॑हि॒तऽप्र॑यस:। आ॒नु॒ष॒गित्या॑नु॒षक्॥ सु॒तसो॑मासोवरुण। सु॒तसो॑मास॒इति॑सु॒तऽसो॑मास:। वरु॑णहवामहे। ह॒वा॒म॒हे॒म॒नु॒ष्वत्। म॒नु॒ष्वदि॒ध्दाग्न॑य:। इ॒ध्दाग्न॑य॒इती॒ध्दऽअ॑ग्नय:॥  
आप्र। प्रया॑त। या॒त॒म॒रु॑त:। मरु॑तो॒विष्णो॑। विष्णो॒अश्वि॑ना। अश्वि॑ना॒पूष॑न्। पूष॒न्माकी॑नया। माकी॑नयाधि॒या। धि॒येति॑धि॒या॥ इन्द्र॒आया॑तु। आया॑तु। या॒तु॒प्र॒थ॒म:। प्र॒थ॒मस्स॑नि॒ष्युभि॑:। स॒नि॒ष्युभि॒र्वृषा॑। स॒नि॒ष्युभि॒रिति॑स॒नि॒ष्युऽभि॑:। वृषा॒य:। योवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हागृ॒णॆ। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। गृ॒णइति॑गृ॒णॆ॥  
विन॑:। नो॒दे॒वा॒स॒:। दे॒वा॒सो॒अ॒द्रु॒ह॒:। अ॒द्रु॒होच्छ्रि॑द्रं। अच्छि॑द्रं॒शर्म॑। शर्म॑यच्छत। य॒च्छ॒तेति॑यच्छत॥ नयत्। यद्दू॒रात्। दू॒राद्व॑सव:। व॒स॒वो॒नु। नूचि॑त्। चि॒दन्ति॑त:। अन्ति॑तो॒वरू॑थं। वरू॑थमाध॒र्ष॑ति। आ॒द॒धर्ष॒तीत्या॒ऽद॒धर्ष॑ति॥  
अस्ति॒हि। हिव॑:। व॒स्स्सा॒जात्यं॑। स॒जा॒त्यं॑रिशादश:। स॒जा॒त्यमिति॑स॒ऽजा॒त्यं॑। रि॒शा॒द॒शो॒देवा॑स:। देवा॑सो॒अस्ति॑। अस्त्याप्यं॑। आप्य॒मित्याप्यं॑॥ प्रण॑:। न॒:पूर्व॑स्मै। पूर्व॑स्मैसुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑वोचत। वो॒च॒त॒म॒क्षु। म॒क्षूसु॒म्नाय॑। सु॒म्नाय॒नव्य॑से। नव्य॑स॒इति॒नव्य॑से॥ 32 ॥  
इ॒दाहि। हिव॑:। व॒उप॑स्तुतिं। उप॑स्तुतिमि॒दा। उप॑स्तुति॒मित्युप॑ऽस्तुतिं। इ॒दावा॒मस्य॑। वा॒मस्य॑भ॒क्तये॑। भ॒क्तय॒इति॑भ॒क्तये॑॥ उप॑व:। वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒स॒:। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒न॒म॒स्यु:। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। न॒म॒स्युराँअसृ॑क्षि। एत्या। असृ॒क्ष्यन्या॑मिव। अन्या॑मि॒वेतित्यन्यां॑ऽइव॥  
उदु॒ष्य। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्यव॑:। व॒स्स॒वि॒ता। स॒वि॒तासु॑प्रणीतय:। सु॒प्र॒णी॒त॒योस्था॑त्। सु॒प्र॒नी॒त॒यइति॑सुऽप्रनीतय:। अस्था॑दू॒र्ध्व:। ऊ॒र्ध्वोवरे॑ण्य:। वरे॑ण्य॒इति॒वरे॑ण्य:॥ निद्वि॒पाद॑:। द्वि॒पाद॒श्चतु॑ष्पात्। द्वि॒पाद॒इति॑द्वि॒ऽपाद॑:। चतु॑ष्पादोअ॒र्थिन॑:। चतु॑ष्पादिति॒चतु॑:ऽपात्। अ॒र्थिनोवि॑श्रन्। अवि॑श्रन्पतयि॒ष्णव॑:। प॒त॒यि॒ष्ण्व॒इति॑प॒त॒यि॒ष्णव॑:॥  
दे॒वन्दे॑वं॒वोव॑सेदे॒वन्दे॑वम॒भिष्ट॑ये। दे॒वन्दे॑व॒मिति॑दे॒वंऽदे॑वं। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑ये॥ दे॒वन्दे॑वंहुवेम। दे॒वन्दे॑व॒मिति॑दे॒वंऽदे॑वं। हु॒वे॒म॒वाज॑सातये। वाज॑सातयेगृ॒णन्त॑:। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। गृ॒णन्तो॑दे॒व्या। दे॒व्याधि॒या। धि॒येति॑धि॒या॥  
दे॒वासो॒हि। हिष्म॑। स्मा॒मन॑वे। मन॑वे॒सम॑न्यव:। सम॑न्यवो॒विश्वे॑। सम॑न्यव॒इति॒सऽम॑न्यव:। विश्वे॑सा॒कं। सा॒कंसरा॑तय:। सरा॑तय॒इति॒सऽरा॑तय:॥ तेन॑:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यते। तेअ॑प॒रं। अ॒प॒रन्तु॒चे। तु॒चेतु। तुन॑:। नो॒भव॑न्तु। भव॑न्तुवरिवो॒विद॑:। व॒रि॒वो॒विद॒इति॑व॒रि॒व॒:ऽविद॑:॥  
प्रव॑:। व॒श्शं॒सा॒मि॒। शं॒सा॒म्य॒द्रु॒ह॒:। अ॒द्रु॒ह॒सं॒स्थे। सं॒स्थउप॑स्तुतीनां। सं॒स्थइति॑सं॒ऽस्थे। उप॑स्तुतीना॒मित्युप॑ऽस्तुतीनां॥ नतं। तन्धू॒र्ति:। धू॒र्तिर्व॑रुण। व॒रु॒ण॒मित्र॑। मित्र॒मर्त्यं॑। मर्त्यं॒य:। योव॑:। वो॒धाम॑भ्य:। धाम॒भ्योवि॑धत्। धाम॑भ्य॒इति॒धाम॑ऽभ्य:। अवि॑ध॒दित्यवि॑धत्॥  
प्रसक्षयं॑तिरते॒विम॒हीरिषो॒योवो॒वरा॑य॒दाश॑ति॥ प्रप्र॒जाभि॑र्जायते॒धर्म॑ण॒स्पर्यरि॑ष्ट॒स्सर्व॑एधते॥ 33 ॥  
ऋ॒तेस:। सवि॑न्धते। वि॒न्ध॒ते॒यु॒ध:। यु॒धस्सु॒गेभि॑:। सु॒गेभि॑र्यातु। या॒त्यध्व॑न:। अध्व॑न॒इत्यध्व॑न:॥ अ॒र्य॒मामि॒त्र:। मि॒त्रोवरु॑ण:। वरु॑ण॒स्सरा॑तय:। सरा॑तयो॒यं। सरा॑तय॒इति॒सऽरा॑तय:। यन्त्राय॑न्ते। त्राय॑न्तेस॒जोष॑स:। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑स:॥  
अज्रे॑चित्। चि॒द॒स्मै॒। अ॒स्मै॒कृ॒णु॒थ॒। कृ॒णु॒था॒न्यञ्च॑नं। न्यञ्च॑नन्दु॒र्गे। न्यञ्च॑न॒मिति॒निऽअञ्च॑नं। दु॒र्गेचि॑त्। चि॒दासु॑सर॒णं। आसु॑स॒र॒णं। सु॒स॒रणमिति॑सु॒ऽस॒र॒णं॥ ए॒षाचि॑त्। चि॒द॒स्मा॒त्। अ॒स्मा॒द॒श॒नि:। अ॒श॒नि:प॒र:। प॒रोनु। नुसा। सास्रे॑धन्ती। अस्रे॑धन्ती॒वि। विन॑श्यतु। न॒श्य॒त्विति॑नश्यतु॥  
यद॒द्य। अ॒द्यसूर्ये॑। सूर्य॑उद्य॒ति। उ॒द्य॒तिप्रिय॑क्षत्रा:। उ॒द्य॒तीत्यु॒त्ऽय॒ति। प्रिय॑क्षत्राऋ॒तं। प्रिय॑क्षत्रा॒इति॒प्रिय॑ऽक्षत्रा:। ऋ॒तन्द॒ध। द॒धेति॑द॒ध॥ यन्नि॒म्रुचि॑। नि॒म्रुचि॑प्र॒बुधि॑। नि॒म्रुचीति॑नि॒ऽम्रुचि॑। प्र॒बुधि॑विश्ववेदसः। प्र॒बुधीति॑प्र॒ऽबुधि॑। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒यत्। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। यद्वा॑। वा॒म॒न्ध्यन्दि॑ने। म॒न्ध्यन्दि॑नेदि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥  
यद्वा॑। वा॒भि॒पि॒त्वे। अ॒भि॒पि॒त्वेअ॑सुरा:। अ॒भि॒पि॒त्वइत्य॑भि॒ऽपि॒त्वे। अ॒सु॒राऋ॒तं। ऋ॒तंय॒ते। य॒तेच्छ॒र्दि:। च्छ॒र्दियेन॑। येन॒वि। विदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ व॒यन्तत्। तद्व॑:। वो॒वि॒श्व॒वे॒द॒स॒:। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒उप॑। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। उप॑स्थेयाम। स्थे॒या॒म॒मध्ये॑। मध्य॒आ। एत्या॥  
यद॒द्य। अ॒द्यसूरे॑। सूर॒उदि॑ते। उदि॑ते॒यत्। उदि॑त॒इत्युत्ऽइ॑ते। यन्म॒ध्यन्दि॑ने। म॒ध्यन्दि॑नआ॒तुचि॑। आ॒तुचीत्या॒ऽतुचि॑॥ वा॒मन्ध॒त्थ। ध॒त्थमन॑वे। मन॑वेविश्ववेदस:। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒जुह्वा॑नाय। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। जुह्वा॑नाय॒प्रचे॑तसे। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसे॥  
व॒यन्तत्। तद्व॑:। व॒स्स॒म्रा॒जे॒। स॒म्रा॒ज॒आवृ॑णीमहे। स॒म्राज॒इति॑सं॒ऽराजे॑। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒हे॒पु॒त्र:। पु॒र्त्रोन। नबा॑हु॒पाय्यं॑। बा॒हु॒पाय्य॒मिति॑बा॒हु॒ऽपाय्यं॑॥ अ॒श्याम॒तत्। तदा॑दित्या:। आ॒दि॒त्या॒जुह्व॑त:। जुह्व॑तोह॒वि:। ह॒विर्येन॑। येन॒वस्य॑:। वस्यो॒नशा॑महै। अ॒नशा॑महा॒इत्य॒नशा॑महै॥ 34 ॥  
