

  
पिबा॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑र॒सिनः॑। र॒सिनो॒मत्स्व॑। मत्स्वा॑नः। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒गोम॑तः। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः॥ आ॒पिर्नः॑। नो॒बो॒धि॒। बो॒धि॒स॒ध॒माद्यः॑। स॒ध॒माद्यो॑वृ॒धे। स॒ध॒माद्य॒इति॑स॒ध॒ऽमाद्यः॑। वृ॒धे॒३॒॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑वन्तु। अ॒व॒न्तु॒ते॒। ते॒धियः॑। धिय॒इति॒धियः॑॥  
भू॒याम॑ते। ते॒सु॒म॒तौ। सु॒म॒तौवा॒जिनः॑। सु॒म॒ताविति॑सु॒ऽम॒तौ। वा॒जिनो॑व॒यं। व॒यम्मा। मानः॑। न॒स्तः। स्तर॒भिमा॑तये। अ॒भिमा॑तय॒इत्य॒भिऽमा॑तये॥ अ॒स्माञ्चि॒त्राभिः॑। चि॒त्राभि॑रवतात्। अ॒व॒ता॒द॒भिष्टि॑भिः। अ॒भिष्टि॑भि॒रानः॑। अ॒भिष्टि॑भि॒रित्य॒भिष्टि॑ऽभिः। आनः॑। न॒स्सु॒म्नेषु॑। सु॒म्नेषु॑यामय। य॒म॒येति॑यमय॥  
इ॒माउ॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒पु॒रु॒व॒सो॒। पु॒रु॒व॒सो॒गिरः॑। पु॒रु॒व॒सो॒इति॑पुरुऽवसो। गिरो॑वर्धन्तु। व॒र्ध॒न्तु॒याः। यामम॑। ममेति॒मम॑॥ पा॒व॒कव॑र्णा॒श्शुच॑यः। पा॒व॒कव॑र्णा॒इति॑पा॒व॒कऽव॑र्णाः। शुच॑योविप॒श्चितः॑। वि॒प॒श्चितो॒भि। वि॒प॒श्चित॒इति॑वि॒पः॒ऽचितः॑। अ॒भिस्तोमैः॑। स्तोमै॑रनूषत। अ॒नू॒ष॒तेत्य॑नूषत॥  
अ॒यंस॒हस्रं॑। स॒हस्र॒मृषि॑भिः। ऋषि॑भि॒स्सह॑स्कृतं। ऋषि॑भि॒रित्यृषि॑ऽभिः। सह॑स्कृतंसमु॒द्रइ॑व। सहः॑कृत॒मिति॒सहः॑ऽकृतं। स॒मु॒द्रइ॑वपप्रथे। स॒मु॒द्रइ॒वेति॑स॒मु॒द्रःऽइ॑व। प॒प्र॒थ॒इति॑पप्रथे॥ स॒त्यस्सः। सोअ॑स्य। अ॒स्य॒म॒हि॒मा। म॒हि॒मागृ॑णे। गृ॒णे॒शवः॑। शवो॑य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑विप्र॒राज्ये॑। वि॒प्र॒राज्य॒इति॑वि॒प्र॒ऽराज्ये॑॥  
इन्द्र॒मित्। इद्दे॒वता॑तये। दे॒वता॑तय॒इन्द्रं॑। दे॒वता॑तय॒इति॑दे॒वऽता॑तये। इन्द्रं॑प्रय॒ति। प्र॒य॒त्य॑ध्व॒रे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ इन्द्रं॑समी॒के। स॒मी॒केव॒निनः॑। स॒मी॒कइति॑सं॒ऽई॒के । व॒निनो॑हवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒धन॑स्य। धन॑स्यसा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥ 25 ॥  
इन्द्रो॑म॒ह्ना। म॒ह्नारोद॑सी। रोद॑सीपप्रथत्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। प॒प्र॒थ॒च्छवः॑। शव॒इन्द्रः॑। इन्द्र॒स्सूर्यं॑। सूर्य॑मरोचयत्। अ॒रो॒च॒य॒दित्य॑रोचयत्॥ इन्द्रे॑ह। ह॒विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानियेमिरे। ये॒मि॒र॒इन्द्रे॑। इन्द्रे॑सुवा॒नासः॑। सु॒वा॒नास॒इन्द॑वः। इन्द्र॑व॒इतीन्द॑वः॥  
अ॒भित्वा॑पू॒र्वपी॑तय॒इन्द्र॑। इन्द्र॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिरा॒यवः॑। आ॒यव॒इत्या॒यवः॑॥ स॒मी॒ची॒नास॑ऋ॒भवः॑। स॒मी॒ची॒नास॒इति॑सं॒ऽई॒ची॒नासः॑। ऋ॒भव॒स्सं। सम॑स्वरन्। अ॒स्व॒र॒न्रु॒द्राः। रु॒द्रागृ॑णन्त। गृ॒ण॒न्त॒पूर्व्यं॑। पूर्व्य॒मिति॒पूर्व्यं॑॥  
अ॒स्येत्। इदिन्द्रः॑। इन्द्रो॑वावृधे। वा॒वृ॒धे॒वृष्ण्यं॑। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। वृष्ण्यं॒शवः॑। शवो॒मदे॑। मदे॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॒विष्ण॑वि। विष्ण॒वीति॒विष्ण॑वि॥ अ॒द्यातं। तम॑स्य। अ॒स्य॒म॒हि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मा॒यवः॑। आ॒यवोनु॑। अनु॑ष्टुवन्ति। स्तु॒व॒न्ति॒पू॒र्वथा॑। पू॒र्वथेति॑पू॒र्वऽथा॑॥  
तत्वा॑। त्वा॒या॒मि॒। या॒मि॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॒तत्। तद्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑पू॒र्वचि॑त्तये। पू॒र्वचि॑त्तय॒इति॑पू॒र्वऽचि॑त्तये॥ येना॒यति॑भ्यः। यति॑भ्यो॒भृग॑वः। यति॑भ्य॒इति॒यति॑ऽभ्यः। भृग॑वो॒धने॑। धने॑हि॒ते। हि॒तेयेन॑। येन॒प्रस्क॑ण्वं। प्रस्क॑ण्व॒मावि॑थ। आवि॒थेत्यावि॑थ॥  
येना॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रमसृ॑जः। असृ॑जोम॒हीः। म॒हीर॒पः। अ॒पस्तत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वृष्णि॑। वृष्णि॑ते। ते॒शवः॑। शव॒इति॒शवः॑॥ स॒द्यस्सः। सोअ॑स्य। अ॒स्य॒म॒हि॒मा। म॒हि॒मान। नस॒न्नशे॑। स॒न्नशे॒यं। स॒न्नश॒इति॑सं॒ऽनशे॑। यङ्क्षो॒णीः। क्षॊ॒णीर॑नुचक्र॒दे। अ॒नु॒च॒क्र॒दइत्य॑नु॒ऽच॒क्र॒दे॥ 26 ॥  
श॒ग्धीनः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒यत्। यत्वा॑। त्वा॒र॒यिं। र॒यिंयामि॑। यामि॑सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ श॒ग्धिवाजा॑य। वाजा॑यप्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंसिषा॑सते। सिषा॑सतेश॒ग्धि। श॒ग्धिस्तोमा॑य। स्तोमा॑यपूर्व्य। पू॒र्व्येति॑पूर्व्य॥  
श॒ग्धीनः॑। नो॒अ॒स्य। अ॒स्ययत्। यध्द॑। ह॒पौ॒रं। पौ॒रमावि॑थ। आवि॑थ॒धियः॑। धिय॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒सिषा॑सतः। सिसा॑सत॒इति॒सिसा॑सतः॥ श॒ग्धियथा॑। यथा॒रुश॑मं। रुश॑मं॒श्याव॑कं। श्याव॑कं॒कृपं॑। कृप॒मिन्द्रः॑। इन्द्रः॒प्र। प्रावः॑। आव॒स्व॑र्णरं। स्व॑र्णर॒मिति॒स्वः॑ऽनरं॥  
कन्नव्यः॑। नव्यो॑अत॒सीनां॑। अ॒त॒सीनां॑तु॒रः। तु॒रोगृ॑णीत। गृ॒णी॒त॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ न॒हीनु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒म॒हि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मिन्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यंस्वः॑। स्व॑र्गृ॒णन्तः॑। गृ॒णन्त॑आन॒शुः। आ॒न॒शुरित्या॑न॒शुः॥  
कदु॑स्तु॒वन्तः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तु॒वन्त॑ऋतयन्तः। ऋ॒त॒य॒न्त॒दे॒वता॑। ऋ॒त॒य॒न्तेत्यृ॑तऽयन्त। दे॒वत॒ऋषिः॑। ऋषिः॒कः। कोविप्रः॑। विप्र॑ओहते। ओ॒ह॒त॒इत्यो॑हते॥ क॒दाहवं॑। हवं॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒सु॒न्व॒तः। सु॒न्व॒तःकत्। कदु॑स्तुव॒तः। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तु॒व॒तआग॑मः। आग॑मः। ग॒म॒इति॑गमः॥  
उदु॒त्ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्येमधु॑मत्तमाः। मधु॑मत्तमा॒गिरः॑। मधु॑मत्तमा॒इति॒मधु॑मत्ऽतमाः। गिर॒स्तोमा॑सः। स्तोमा॑सईरते। ई॒र॒त॒इतीर॑ते॥ स॒त्रा॒जितो॑धन॒साः। स॒त्रा॒जित॒इति॑स॒त्रा॒ऽजितः॑। ध॒न॒साअक्षि॑तोतयः। ध॒न॒साइति॑ध॒न॒ऽसाः। अक्षि॑तोतयोवाज॒यन्तः॑। अक्षि॑तोतय॒इत्यक्षि॑तऽऊतयः। वाज॒यन्तो॒रथा॑इव। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒ऽयन्तः॑। रथा॑इ॒वेति॒रथाः॑ऽइव॥ 27॥  
कण्वा॑इव॒भृग॑वः। कण्वा॑इ॒वेति॒कण्वाः॑ऽइव। भृग॑व॒स्सूर्या॑इव। सूर्या॑इव॒विश्वं॑। सूर्या॑इ॒वेति॒सूर्याः॑ऽइव। विश्व॒मित्। इध्दी॒तं। धी॒तमा॑न॒शुः। आ॒न॒शुरित्या॑न॒शुः॥ इन्द्रं॒स्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिर्म॒हय॑न्तः। म॒हय॑न्तआ॒यवः॑। आ॒यवः॑प्रि॒यमे॑धासः। प्रि॒यमे॑धासोअस्वरन्। प्रि॒यमे॑धास॒इति॑प्रि॒यऽमे॑धासः। अ॒स्व॒र॒न्नित्य॑स्वरन्॥  
यु॒क्ष्वाहि। हिवृ॑त्रहन्तम। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒हरी॑। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मेति॑वृत्रऽहन्तम। हरी॑इन्द्र। हरी॒इति॒हरी॑। इ॒न्द्र॒प॒रा॒वतः॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑॥ अ॒र्वा॒ची॒नोम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्त्सोम॑पीतये। म॒घ॒वन्निति॑मघऽवन्। सोम॑पीतयउ॒ग्रः। उ॒ग्रऋ॒ष्वेभिः॑। ऋ॒ष्वेभि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥  
इ॒मेहि। हिते॑। ते॒का॒रवः॑। का॒रवो॑वाव॒शुः। वा॒व॒शुर्धि॒या। धि॒याविप्रा॑सः। विप्रा॑सोमे॒धसा॑तये। मे॒धसा॑तय॒इति॑मे॒धऽसा॑तये॥ सत्वं। त्वन्नः॑। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒णो॒वेनः॑। वे॒नोन। नशृ॑णुधि। शृ॒णु॒धी॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
निरि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒बृ॒ह॒तीभ्यः॑। बृ॒ह॒तीभ्यो॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रन्धनु॑भ्यः। धनु॑भ्योअस्फुरः। धनु॑भ्य॒इति॒धनु॑ऽभ्यः। अ॒स्फु॒र॒इत्य॑स्फुरः॥ निरर्बु॑दस्य। अर्बु॑दस्य॒मृग॑यस्य। मृग॑यस्यमा॒यिनः॑। मा॒यिनो॒निः। निःपर्व॑तस्य। पर्व॑तस्य॒गाः। गाआ॑जः। आ॒ज॒इत्या॑जः॥  
निर॒ग्नयः॑। अ॒ग्नयो॑रुरुचुः। रु॒रु॒चु॒र्निः। निरु॒सूर्यः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। सूर्यो॒निः। निस्सोमः॑। सोम॑इन्द्रि॒यः। इ॒न्द्रि॒योरसः॑। रस॒इति॒रसः॑॥ निर॒न्तरि॑क्षात्। अ॒न्तरि॑क्षादधमः। अ॒ध॒मो॒म॒हां। म॒हामहिं॑। अहिं॑कृ॒षे। कृ॒षेतत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पौंस्यं॑। पौंस्य॒मिति॒पौंस्यं॑॥ 28 ॥  
यम्मे॑। मे॒दुः। दुरिन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒रुतः॑। म॒रुतः॒पाक॑स्थामा। पाक॑स्थामा॒कौर॑याणः। कौर॑याण॒इति॒कौर॑याणः॥ विष्वे॑षां॒त्मना॑। त्मना॒सोभि॑ष्ठं। सोभि॑ष्ठ॒मुपे॑व। उपे॑वदि॒वि। उपे॒वेत्युप॑ऽइव। दि॒विधाव॑मानं। धाव॑मान॒मिति॒धाव॑ऽमानं॥  
रोहि॑तम्मे। मे॒पाक॑स्थामा। पाक॑स्थामासु॒धुरं॑। सु॒धुरं॑कक्ष्य॒प्रां। सु॒धुर॒मिति॑सु॒ऽधुरं॑। क॒क्ष्य॒प्रामिति॑क॒क्ष्य॒ऽप्रां॥ अदा॑द्रा॒यः। रा॒योवि॒बोध॑नं। वि॒बोध॑न॒मिति॑वि॒ऽबोध॑नं॥  
यस्मा॑अ॒न्ये। अ॒न्येदश॑। दश॒प्रति॑। प्रति॒धुरं॑। धुरं॒वह॑न्ति। वह॑न्ति॒वह्न॑यः। वह्न॑य॒इति॒वह्न॑यः॥ अस्तं॒वयः॑। वयो॒न। नतुग्र्यं॑। तुग्र्य॒मिति॒तुग्र्यं॑॥  
आ॒त्मापि॒तूः। पि॒तूस्त॒नूः। त॒नूर्वासः॑। वास॑ओजो॒दाः। ओ॒जो॒दाअ॒भ्य॑ञ्जनं। ओ॒जो॒दाइत्यो॑जः॒ऽदाः। अ॒भ्यञ्ज॑न॒मित्य॑भि॒ऽअञ्ज॑नं॥ तु॒रीय॒मित्। इद्रोहि॑तस्य। रोहि॑तस्य॒पाक॑स्थामानं। पाक॑स्थामानम्भो॒जं। पाक॑स्थामान॒मिति॒पाक॑ऽस्थामानं। भो॒जन्दा॒तारं॑। दा॒तर॑मब्रवं। अ॒ब्र॒व॒मित्य॑ब्रवं॥ 29 ॥  
