

  
योयजा॑ति। यजा॑ति॒यजा॑ते। यजा॑त॒इत्। इत्सु॒वत्। सु॒नव॑च्च। च॒पचा॑ति। पचा॑तिच। चेति॑च॥ ब्र॒ह्मेदिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑चाकनत्। चा॒क॒न॒दिति॑चाकनत्॥  
पु॒रो॒ळाशं॒य:। योअ॑स्मै। अ॒स्मै॒सोमं॑। सोमं॒ररा॑ते। ररा॑तआ॒शिरं॑। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑॥ पादित्। इत्तं। तंश॒क्र:। श॒क्रोअंह॑स:। अह॑स॒इत्यंह॑स:॥  
तस्य॑द्यु॒मान्। द्यु॒माँअ॑सत्। अ॒स॒द्रथ॑:। रथो॑दे॒वजू॑त:। दे॒वजू॑त॒स्स:। दे॒वजू॑त॒इति॑दे॒वऽजू॑त:। सशू॑शुवत्। शू॒शु॒व॒दिति॑शूशुवत्॥ विश्वा॑व॒न्वन्। व॒न्वन्न॑मि॒त्रिया॑। अ॒मि॒त्रियेत्य॑मि॒त्रिया॑॥  
अस्य॑प्र॒जाव॑ती। प्र॒जाव॑तीगृ॒हे। प्र॒जाव॒तीति॑प्र॒जाऽव॑ती:। गृ॒हेस॑श्चन्ती। अस॑श्चन्तीदि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे॥ इळा॑धेनु॒मती॑। धे॒नु॒मती॑दुहे। दु॒ह॒इति॑दुहे॥  
यादम्प॑ती। दम्प॑ती॒सम॑नसा। दम्प॑ती॒इति॒दंऽप॑ती। सम॑नसासुनु॒त:। सु॒नु॒तआच॑। आच॑। च॒धाव॑त:। धाव॑त॒इति॒धाव॑त:॥ देवा॑सॊ॒नित्या॑या। नित्या॑या॒शिरा॑। आ॒शिरेत्या॒ऽशिरा॑॥ 38॥  
प्रति॑प्रा॒श॒व्या॑न्। प्रा॒श॒व्याँ॑इ॒त:। इ॒तस्स॒म्यञ्चा॑। स॒म्यञ्चा॑ब॒र्हि:। ब॒र्हिरा॑शाते। आ॒शा॒त॒इत्या॑शाते॥ नता। तावाजे॑षु। वाजे॑षुवायत:। वा॒य॒त॒इति॑वायत:॥  
नदे॒वानां॑। दे॒वान॒मपि॑। अपि॑ह्नुत:। ह्नु॒त॒स्सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिन्न। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। नजु॑घुक्षत:। जु॒घु॒क्ष॒त॒इति॑जुघुक्षत:॥ श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हद्वि॑वासत:। वि॒वा॒स॒त॒इति॑विवासत:॥  
पु॒त्रिणा॒ता। ताकु॑मा॒रिणा॑। कु॒मा॒रिणा॒विश्वं॑। विश्वा॒मायु॑:। आयु॒र्व्य॑श्नुत:। अ॒श्नु॒त॒इत्य॑श्नुत:॥ उ॒भाहिर॑ण्यपेशसा। हिर॑ण्यपेश॒सेति॒हिर॑ण्यऽपेशसा॥  
वी॒तिहो॑त्राकृ॒तद्व॑सू। वी॒तिहो॒त्रेति॑वी॒तिऽहो॑त्रा। कृ॒तद्व॑सूदश॒स्यन्ता॑। कृ॒तद्व॑सू॒इति॑कृ॒तत्ऽव॑सू। द॒श॒स्यन्ता॒मृता॑य। अ॒मृता॑य॒कं। कमिति॒कं॥ समूध॑:। ऊधो॑रोम॒शं। रो॒म॒शंह॑त:। ह॒तो॒दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑कृणुथ:। कृ॒णु॒थो॒दुव॑:। दुव॒इति॒दुव॑:॥  
आशर्म॒पर्व॑तानांवृणी॒महे॑। वृ॒णी॒महे॑न॒दीनां॑। न॒दीना॒मिति॑न॒दीनां॑॥ आविष्णॊ॑:। विष्णो॑स्सचा॒भुव॑:। स॒चा॒भुव॒इति॑स॒चा॒ऽभुव॑:॥ 39 ॥  
ऐतु॑। एतु॑पू॒षा। पू॒षार॒यि:। र॒यिर्भग॑:। भग॑स्स्व॒स्ति। स्व॒स्तिस॑र्व॒धात॑म:। स॒र्व॒धात॑म॒इति॑स॒र्व॒ऽधात॑म:॥ उ॒रु॒रध्वा॑। अध्वा॑स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥  
अ॒रम॑तिरन॒र्वण॑:। अ॒न॒र्वणो॒विश्व॑:। विश्वो॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒मन॑सा। मन॒सेति॒मन॑सा॥ आ॒दि॒त्याना॑मने॒ह:। अ॒ने॒हइत्। इदितीत्॥  
यथा॑न:। नो॒मि॒त्र:। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मावरु॑ण:। वरु॑ण॒स्सन्ति॑। सन्ति॑गो॒पा:। गो॒पाइति॑गो॒पा:॥ सु॒गाऋ॒तस्य॑। सु॒गाइति॑सु॒ऽगा:। ऋ॒तस्य॒पन्था॑:। पन्था॒इति॒पन्था॑:॥  
अ॒ग्निंव॑:पू॒र्व्यङ्गि॒रा। गि॒रादे॒वं। दे॒वमी॑ळे। ई॒ळॆ॒वसू॑नां। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ स॒प॒र्यन्त॑:पुरुप्रि॒यं। पु॒रु॒प्रि॒यम्मि॒त्रं। पु॒रु॒प्रि॒यमिति॑पु॒रु॒ऽप्रि॒यं। मि॒त्रन्न। नक्षे॑त्र॒साध॑सं। क्षे॒त्र॒साध॑स॒मिति॑क्षे॒त्र॒ऽसाध॑सं॥  
म॒क्षूदे॒वव॑त:। दे॒वव॑तो॒रथ॑:। दे॒वव॑त॒इति॑दे॒वऽव॑त:। रथ॒श्शूर॑:। शूरो॑वा। वा॒पृ॒त्सु। पृ॒त्सुकासु॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। कासु॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥ दे॒वानां॒यत्। यइत्। इन्मन॑:। मनो॒यज॑मान:। यज॑मान॒इय॑क्षति। इय॑क्षत्य॒भि। अ॒भीत्। इदय॑ज्वन:। अय॑ज्वनोभु॒वत्। भु॒वदिति॑भु॒वत्॥  
नय॑मानरिष्यसि। रि॒ष्य॒सि॒न। नसु॑न्वान:। सु॒न्वा॒न॒न। नदे॑वयो। दे॒व॒योइति॑दे॒व॒ऽयो॥ दे॒वानां॒यइन्मनो॒यज॑मान॒इय॑क्षत्य॒भीदय॑ज्वनोभुवत्॥  
नकि॒ष्टं। तङ्कर्म॑णा। कर्म॑णानशत्। नश॒न्न। नप्र। प्रयो॑षत्। यो॒ष॒न्न। नयो॑षति। यो॒ष॒तीति॑योषति॥ दे॒वानां॒यइन्मनो॒यज॑मान॒इय॑क्षत्य॒भीदय॑ज्वनोभुवत्॥  
अस॒दत्र॑। अत्र॑सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॑मु॒त। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। उ॒तत्यत्। त्यदा॒शु। आ॒श्वश्व्यं॑। आ॒श्वश्व्य॒मित्या॒शुऽअ॑श्व्यं॥ दे॒वानां॒यइन्मनो॒यज॑मान॒इय॑क्षत्य॒भीदय॑ज्वनोभुवत्॥ 40 ॥  
