

  
अवितासि॑। असि॑सुन्व॒त:। सु॒न्व॒तोवृ॒क्तब॑र्हिष:। वृ॒क्तब॑र्हिष॒:पिब॑। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिष:। पिबा॒सोमं॑। सोमं॒मदा॑य। मदा॑य॒कं। कंश॑तक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ यन्ते॑। ते॒भा॒गं। भा॒गमदा॑रयन्। अधा॑रय॒न्विश्वा॑:। विश्वा॑स्सेहा॒न:। से॒हा॒न:पृत॑ना:। पृत॑नाउ॒रु। उ॒रुज्रय॑:। ज्रय॒स्सं। सम॑प्सु॒जित्। अ॒प्सु॒जिन्म॒रुत्वा॑न्। अ॒प्सु॒जिदित्य॑प्सु॒ऽजित्। म॒रुत्वाँ॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒स॒त्प॒ते॒। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते॥  
प्राव॑:। अव॑स्तो॒तारं॑। स्तो॒तारं॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्नव॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अव॒त्वां। त्वापिब॑। पिबा॒सोमं॒मदा॑य॒कंश॑तक्रतो॥ यन्ते॑भा॒गम्मदा॑रय॒न्विश्वा॑स्सेहा॒न:पृता॑नाउ॒रुज्रय॒स्सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑इन्द्रसत्पते॥  
ऊ॒र्जादे॒वान्। दे॒वाँअव॑सि। अव॒स्योज॑सा। ओज॑सा॒त्वां। त्वाम्पिब॑। पिबा॒सोमं॒मदा॑य॒कंश॑तक्रतो॥ यन्ते॑भा॒गमदा॑र॒यन्विश्वा॑स्सेहा॒न:पृता॑नाउरु॒ज्रय॒स्सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑इन्द्रसत्पते॥  
ज॒नि॒तादि॒व:। दि॒वोज॑नि॒ता। ज॒नि॒तापृ॑थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्या:पिब॑। पिबा॒सोमं॒मदा॑य॒कंश॑तक्रतो॥ यन्ते॑भा॒गमदा॑र॒यन्विश्वा॑स्सेहा॒न:पृता॑नाउ॒रुज्रय॒स्सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑इन्द्रसत्पते॥  
ज॒नि॒ताश्वा॑नां। अश्वा॑नाञ्जनि॒ता। ज॒नि॒तागवां॑। गवा॑मसि। अ॒सि॒पिब॑। पिबा॒सोमं॒मदा॑य॒कंश॑तक्रतो॥ यन्ते॑भा॒गमदा॑रय॒न्विश्वा॑स्सेहा॒न:पृत॑नाउ॒रुज्रय॒स्सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑इन्द्रसत्पते॥  
अत्री॑णां॒स्तोमं॑। स्तोम॑मद्रिव:। अ॒द्रि॒वो॒म॒ह:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:। म॒हस्कृ॑धि। कृ॒धि॒पिब॑। पिबा॒सोमं॒मदा॑य॒कंश॑तक्रतो॥ यन्ते॑भा॒गमदा॑रय॒न्विश्वा॑स्सेहा॒न:पृता॑नाउ॒रुज्रय॒स्सम॑प्सु॒जिन्म॒रुत्वाँ॑इन्द्रसत्पते॥  
श्या॒वाश्व॑स्यसुन्व॒त:। श्या॒वाश्व॒स्येति॑श्या॒वऽअ॑श्वस्य। सु॒न्व॒तस्तथा॑। तथा॑शृणु। शृणु॒यथा॑। यथाशृ॑णॊ:। अशृ॑णो॒रत्रे॑:। अत्रे॒:कर्मा॑णि। कर्मा॑णिकृण्व॒त:। कृ॒ण्व॒तइति॑कृ॒ण्व॒त:॥ प्रत्र॒सद॑स्युं। त्र॒सद॑स्युमाविथ। आ॒वि॒थ॒त्वं। त्वमेक॑:। एक॒इत्। इन्नृ॒षाह्ये॑। नृ॒षाह्य॒इन्द्र॑। नृ॒सह्य॒इति॑नृ॒ऽसह्ये॑। इन्द्र॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिव॒र्धय॑न्। व॒र्धय॒न्निति॑व॒र्धय॑न्॥ 18 ॥  
