

  
प्रेदं। इ॒दम्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑वृत्र॒तूर्ये॑षु। वृ॒त्र॒तूर्ये॑ष्वाविथ। वृ॒त्र॒तूर्ये॒ष्विति॑वृ॒त्र॒ऽतूर्ये॑षु। आ॒वि॒थ॒प्र। प्रसु॑न्व॒त:। सु॒न्व॒तश्श॑चीपते। श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॑। श॒ची॒प॒त॒इति॑शचीऽपते। इ॒न्द्र॒विश्वा॑भि:। विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्य। सव॑नस्यवृत्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्न॒ने॒द्य॒। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्। अ॒ने॒द्य॒पिब॑। पिबा॒सोम॑स्य। सोम॑स्यवज्रिव:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिऽव:॥  
से॒हा॒नउ॑ग्र। उ॒ग्र॒पृत॑ना:। पृत॑नाअ॒भि। अ॒भिद्रुह॑:। द्रुह॑श्शचीपते। श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्यवृत्रहन्ननेद्य॒पिबा॒सोम॑स्यवज्रिव:॥  
ए॒क॒राळ॒स्य। ए॒क॒राळित्ये॑क॒ऽराट्। अ॒स्यभुव॑नस्य। भुव॑नस्यराजसि। रा॒ज॒सि॒श॒ची॒प॒ते॒। श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्यवृत्रहन्ननेद्य॒पिबा॒सोम॑स्यवज्रिव:॥  
स॒स्थावा॑नायवयसि। स॒स्थावा॒नेति॑स॒ऽस्थावा॑ना। य॒व॒य॒सि॒त्वं। त्वमेक॑:। एक॒इत्। इच्छ॑चीपते। श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्यवृत्रहन्ननेद्य॒पिबा॒सोम॑स्यवज्रिव:॥  
क्षेम॑स्यच। च॒प्र॒युज॑:। प्र॒युज॑श्च। प्र॒युज॒इति॑प्र॒ऽयुज॑:। च॒त्वं। त्वमी॑शीषे। ई॒शि॒षे॒श॒ची॒प॒त॒इन्द्र॒विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्यवृत्रहन्ननेद्य॒पिबा॒सोम॑स्यवज्रिव:॥  
क्ष॒त्राय॑त्वं। त्वमव॑सि। अव॑सि॒न। नत्वं। त्वमावि॑थ। आवि॑थशचीपत॒इन्द्र॒विश्वा॑भिरुतिभि:॥ माध्य॑न्दिनस्य॒सव॑नस्यवृत्रहन्ननेद्य॒पिबा॒सोम॑स्यवज्रिव:॥  
श्या॒वाश्व॑स्य॒रेभ॑त:। श्या॒वाश्व॒स्येति॑श्या॒वऽअ॑श्वस्य। रेभ॑त॒स्तथा॑। तथा॑शृणु॒यथाशृ॑णो॒रत्रे॒:कर्मा॑णिकृण्व॒त:॥ प्रत्र॒सद॑स्युमाविथ॒त्वमेक॒इन्नृ॒षाह्य॒इन्द्र॑क्ष॒त्राणि॑। क्ष॒त्राणि॑व॒र्धय॑न्। व॒र्धय॒न्निति॑व॒र्धय॑न्॥ 19 ॥  
