

  
अ॒ग्निम॑स्तोषि। अ॒स्तो॒ष्यृ॒ग्मियं॑। ऋ॒ग्मिय॑म॒ग्निं। अ॒ग्निमी॒ळा। ई॒ळाय॒जध्यै॑। य॒जध्या॒इति॑य॒जध्यै॑॥ अ॒ग्निर्दे॒वान्। दे॒वाँअ॑नक्तु। अ॒न॒क्तु॒न॒:। न॒उ॒भे। उ॒भेहि। उ॒भेइत्यु॒भे। हिवि॒दथे॑। वि॒दथे॑क॒वि:। वि॒दथे॒इति॑वि॒दथे॑। क॒विर॒न्त:। अ॒न्तश्चर॑ति। चर॑तिदू॒त्यं॑। दू॒त्य१॒॑नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒के। अ॒न्य॒केस॑मे। स॒म॒इति॑समे॥  
न्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒नव्य॑सा। नव्य॑सा॒वच॑:। वच॑स्त॒नूषु॑। त॒नूषु॒शंसं॑। शंस॑मेषां। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ न्यरा॑ती:। अरा॑ती॒ररा॑व्णां। ररा॑व्णां॒विश्वा॑:। विश्वा॑अ॒र्य:। अ॒र्योअरा॑ती:। अरा॑तीरि॒त:। इ॒तोयु॑च्छन्तु। यु॒च्छ॒न्त्वा॒मुरः॑। आ॒मुरो॒नभ॑न्तां। आ॒मुर॒इत्या॒ऽमुर॑:। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
अग्ने॒मन्मा॑नि। मन्मा॑नि॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॒कं। कङ्घृ॒तं। घृ॒तन्न। नजु॑ह्वे। जु॒ह्व॒आ॒सनि॑। आ॒सनीत्या॒सनि॑॥ सदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॒प्र। प्रचि॑किध्दि। चि॒कि॒ध्दि॒त्वं। त्वंहि। ह्यसि॑। असि॑पू॒र्व्य:। पू॒र्व्यश्शि॒व:। शि॒वोदू॒त:। दू॒तोवि॒वस्व॑त:। वि॒वस्व॑तो॒नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
तत्त॑द॒ग्नि:। तत्त॒दिति॒तत्ऽत॑त्। अ॒ग्निर्वय॑:। वयो॑दधे। द॒धे॒यथा॑यथा। यथा॑यथाकृप॒ण्यति॑। यथा॑य॒थेति॒यथा॑ऽयथा। कृ॒प॒ण्यतीति॑कृ॒प॒ण्यति॑॥ ऊ॒र्जाहु॑ति॒र्वसू॑नां। ऊ॒र्जाहु॑ति॒रित्यू॒र्जाऽआ॑हुति:। वसू॑नां॒शं। शञ्च॑। च॒यो:। योश्च॑। च॒मय॑:। मयो॑दधे। द॒धे॒विश्व॑स्यै। विश्व॑स्यैदे॒वहू॑त्यै। दे॒वहू॑त्यै॒नभ॑न्तां। दे॒वहू॑त्या॒इति॑दे॒वऽहू॑त्यै। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
सचि॑केत। चि॒के॒त॒सही॑यसा। सही॑यसा॒ग्नि:। अ॒ग्निश्चि॒त्रेण॑। चि॒त्रेण॒कर्म॑णा। कर्म॒णॆति॒कर्म॑णा॥ सहोता॑। होता॒शश्व॑तीनां। शश्व॑तीनां॒दक्षि॑णाभि:। दक्षि॑णाभिर॒भीवृ॑त:। अ॒भीवृ॑तइ॒नोति॑। अ॒भिवृ॑त॒इत्य॒भिऽवृ॑त:। इ॒नोति॑च। च॒प्र॒ती॒व्यं॑। प्र॒ती॒व्य१॒॑नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥ 22॥  
अ॒ग्निर्जा॒ता। जा॒तादे॒वानां॑। दे॒वाना॑म॒ग्नि:। अ॒ग्निर्वे॑द। वे॒द॒मर्ता॑नां। मर्ता॑नामपी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यमित्य॑पी॒च्यं॑॥ अ॒ग्निस्स:। सद्र॑विणॊ॒दा:। द्र॒वि॒णॊदाअ॒ग्नि:। द्र॒वि॒णॊदाइति॑द्र॒वि॒ण॒:ऽदा:। अ॒ग्निर्द्वारा॑। द्वारा॒वि। व्यू॑र्णुते। ऊ॒र्णु॒ते॒स्वा॑हुत:। स्वा॑हुतो॒नवी॑यसा। स्वा॑हुत॒इति॒सुऽआ॑हुत:। नवी॑यसा॒नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
अ॒ग्निर्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॒सं। संव॑सु॒स्स:। संव॑सु॒रिति॒संऽव॑सु:। सवि॒क्षु। वि॒क्षुय॒ज्ञिया॑सु। य॒ज्ञिया॒स्वा। एत्या॥ समु॒दा। मु॒दाकाव्या॑। काव्या॑पु॒रु। पु॒रुविश्वं॑। विश्वं॒भूमे॑व। भूमे॑वपुष्यति। भूमे॒वेति॒भूमा॑ऽइव। पुष्य॑तिदे॒व:। दे॒वोदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑य॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञियो॒नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
योअ॒ग्नि:। अ॒ग्निस्स॒प्तमा॑नुष:। स॒प्तमा॑नुषश्रि॒त:। स॒प्तमा॑नुष॒इति॑स॒प्तऽमा॑नुष:। श्रि॒तोविश्वे॑षु। विश्वे॑षु॒सिन्धु॑षु। सिन्धु॒ष्विति॒सिन्धु॑षु॥ तमाग॑न्म। आग॑न्म। अ॒ग॒न्म॒त्रि॒प॒स्त्यं। त्रि॒प॒स्त्यम्म॑न्धा॒तु:। त्रि॒प॒स्त्यमिति॑त्रि॒ऽप॒स्त्यं। म॒न्धा॒तुर्द॑स्यु॒हन्त॑मं। द॒स्यु॒हन्त॑मम॒ग्निं। द॒स्यु॒हन्त॑म॒मिति॑द॒स्यु॒हन्ऽत॑मं। अ॒ग्निंय॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यन्नभ॑न्तां। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
अ॒ग्निस्त्रीणि॑। त्रीणि॑त्रि॒धातू॑नि। त्रि॒धातू॒न्याक्षे॑ति। त्रि॒धातू॒नीति॑त्रि॒ऽधातू॑नि। आक्षे॑ति। क्षे॒ति॒वि॒दथा॑। वि॒धथा॑क॒वि:। क॒विरिति॑क॒वि:॥ सत्रीन्। त्रीँरे॑काद॒शान्। ए॒का॒द॒शाँइ॒ह। इ॒हयक्ष॑त्। यक्ष॑च्च। च॒पि॒प्रय॑त्। पि॒प्रय॑च्च। च॒न॒:। नो॒विप्र॑:। विप्रो॑दू॒त:। दू॒तःपरि॑ष्कृत:। परि॑ष्कृतो॒नभ॑न्तां। परि॑कृत॒इति॒परि॑ऽकृत:। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥  
त्वन्न॑:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒आ॒युषु॑। आ॒युषु॒त्वं। त्वन्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑पूर्व्य। पू॒र्व्य॒वस्व॑:। वस्व॒एक॑:। एक॑इरस्यति। इ॒र॒स्यतीती॑रस्यति॥ त्वामाप॑:। आप॑:परि॒स्रुत॑:। प॒रि॒स्रुत॒:परि॑। परि॑स्रुत॒इति॒परि॑ऽस्रुत:। परि॑यन्ति। य॒न्ति॒स्वसे॑तव:। स्वसे॑तवो॒नभ॑न्तां। स्वसे॑तव॒इति॒स्वऽसे॑तव:। नभ॑न्तामन्य॒केस॑मे॥ 23 ॥  
