

  
स॒मिधा॒ग्निं। अ॒ग्निन्दु॑वस्यत। दु॒व॒स्य॒त॒घृ॒तै:। घृ॒तैर्बो॑धयत। बो॒ध॒य॒ताति॑थिं। अति॑थि॒मित्यति॑थिं॥ आस्मि॑न्। अस्मि॑न्ह॒व्या। ह॒व्याजु॑होतन। जु॒हो॒तनेति॑जुहोतन॥  
अ॒ग्नेस्तोमं॑। स्तोमं॑जुषस्व। जु॒ष॒स्व॒मे॒। मे॒वर्ध॑स्व। वर्ध॑स्वा॒नेन॑। अ॒नेन॒मन्म॑ना। मन्म॒नेति॒मन्म॑ना॥ प्रति॑सू॒क्तानि॑। सू॒क्तानि॑हर्य। सू॒क्तानीति॑सु॒ऽउ॒क्तानि॑। ह॒र्य॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
अ॒ग्निन्दू॒तं। दू॒तम्पु॒र:। पु॒रोद॑धे। द॒धे॒ह॒व्य॒वाहं॑। ह॒व्य॒वाह॒मुप॑। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ दे॒वाँआसा॑दयात्। आसा॑दयात्। सा॒द॒या॒दि॒ह। इ॒हेती॒ह॥  
उत्ते॑। ते॒बृ॒हन्त॑:। बृ॒हन्तो॑अ॒र्चय॑:। अ॒र्चय॑स्समिधा॒नस्य॑। स॒मि॒धा॒नस्य॑दीदिव:। स॒मि॒धा॒नस्येति॑सं॒ऽइ॒धा॒नस्य॑। दी॒दि॒व॒इति॑दीदिव:॥ अग्ने॑शु॒क्रास॑:। शु॒क्रास॑ईरते। ई॒र॒त॒इती॑रते॥  
उप॑त्वा। त्वा॒जु॒ह्व॑:। जु॒ह्वो॒३॒॑मम॑। मम॑घृ॒ताची॑:। घृ॒ताची॑र्यन्तु। य॒न्तु॒ह॒र्य॒त॒। ह॒र्य॒तेति॑हर्यत॥ अग्ने॑ह॒व्या। ह॒व्याजु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒न॒:। न॒इति॑न:॥ 36 ॥  
म॒न्द्रंहोता॑रं। होता॑रमृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्विजं॑चि॒त्रभा॑नुं। चि॒त्रभा॑नुंवि॒भाव॑सुं। चि॒त्रभा॑नु॒मिति॑चि॒त्रऽभा॑नुं। वि॒भाव॑सु॒मिति॑वि॒भाऽव॑सुं॥ अ॒ग्निमी॑ळे॒सउ॑श्रवत्॥  
प्र॒त्नहोता॑रं। होता॑र॒मीड्यं॑। ईड्यं॒जुष्टं॑। जुष्ट॑म॒ग्निं। अ॒ग्निङ्क॒विक्र॑तुं। क॒विक्र॑तु॒मिति॑क॒विऽक्र॑तुं॥ अ॒ध्व॒राणा॑मभि॒श्रियं॑। अ॒भि॒श्रिय॒मित्य॑भि॒ऽश्रियं॑॥  
जु॒षा॒णॊअ॑ङ्गिरस्तम:। अ॒ङ्गि॒र॒स्तमे॒मा। अ॒ङ्गि॒र॒स्त॒म॒इत्य॑ङ्गिर:ऽतम:। इ॒माह॒व्यानि॑। ह॒व्यान्या॑नु॒षक्। आ॒नु॒षगित्या॑नु॒षक्॥ अग्ने॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्न॑य। न॒य॒ऋ॒तु॒था। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा॥  
स॒मिधा॒नउ॑सन्त्य। ऊँ॒इत्यूँ॑। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒न:। स॒न्त्य॒शुक्र॑शोचे। शुक्र॑शोचइ॒ह। शुक्र॑शोच॒इति॒शुक्र॑ऽशोचे। इ॒हाव॑ह। आव॑ह। व॒हेति॑वह॥ चि॒कि॒त्वान्दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
विप्रं॒होता॑रं। होता॑रम॒द्रुहं॑। अ॒द्रुहं॑धू॒मके॑तुं। धू॒मके॑तुंवि॒भाव॑सुं। धू॒मके॑तु॒मिति॑धू॒मऽके॑तुं। वि॒भाव॑सु॒मिति॑वि॒भाऽव॑सुं॥ य॒ज्ञानां॑के॒तुं। के॒तुमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ 37 ॥  
अग्ने॒नि। निपा॑हि। पा॒हि॒न॒:। न॒स्त्वं। त्वम्प्रति॑। प्रति॑ष्म। स्म॒दे॒व॒। दे॒व॒रीष॑त:। रिष॑त॒इति॒रिष॑त:॥ भि॒न्धिद्वेष॑:। द्वेष॑स्सहस्कृत। स॒ह॒:कृ॒तेति॑सह:ऽकृत॥  
अ॒ग्नि:प्र॒त्नेन॑। प्र॒त्नेन॒मन्म॑ना। मन्म॑ना॒शुम्भा॑न:। शुम्भा॑नस्त॒न्वं॑। त॒न्व॑१॒॑स्वां। स्वामिति॒स्वां॥ क॒विर्विप्रे॑ण। विप्रे॑णवावृधे। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे॥  
ऊ॒र्जोनपा॑तं। नपा॑त॒माहु॑वे। आहु॑वे। हु॒वे॒ग्निं। अ॒ग्निम्पा॑व॒कशो॑चिषं। पा॒व॒कशो॑चिष॒मिति॑पा॒व॒कऽशो॑चिषं॥ अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञेस्व॑ध्व॒रे। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रे॥  
सन॑:। नो॒मि॒त्र॒म॒ह॒:। मि॒त्र॒म॒ह॒स्त्वं। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमह:। त्वमग्ने॑। अग्ने॑शु॒क्रेण॑। शु॒क्रेण॑शो॒चिषा॑। शो॒चिषेति॑शो॒चिषा॑॥ दे॒वैरास॑त्सिब॒र्हिषि॑॥  
योअ॒ग्निं। अ॒ग्निन्त॒न्व॑:। त॒न्वो॒३॒॑दमे॑। दमे॑दे॒वं। दे॒वम्मर्त॑:। मर्त॑स्सप॒र्यति॑। स॒प॒र्यतीति॑स॒प॒र्यति॑॥ तस्मा॒इत्। इद्दी॑दयत्। दी॒द॒यद्वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ 38 ॥  
अ॒ग्निर्मू॒र्धा। मू॒र्धादि॒व:। दि॒व:क॒कुत्। क॒कुत्पति॑:। पति॑:पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याअ॒यं। अ॒यमित्य॒यं॥ अ॒पांरेतां॑सि। रेतां॑सिजिन्वति। जि॒न्व॒तीति॑जिन्वति॥  
उद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒शुच॑य:। शुच॑य॒स्तव॑। तव॑शु॒क्रा:। शु॒क्राभ्राज॑न्त:। भ्राज॑न्तईरते। ई॒र॒तइती॑रते॥ तव॒ज्योतीं॑षि। ज्योतीं॑ष्य॒र्चय॑:। अ॒र्चय॒इत्य॒र्चय॑:॥  
ईशि॑षे॒वार्य॑स्य। वार्य॑स्य॒हि। हिदा॒त्रस्य॑। दा॒त्रस्या॑ग्ने। अ॒ग्ने॒स्व॑र्पति:। स्व॑:पति॒रिति॒स्व॑:ऽपति:॥ स्तो॒तास्यां॑। स्यां॒तव॑। तव॒शर्म॑णि। शर्म॒णीति॒शर्म॑णि॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒म॒नी॒षिण॑:। म॒नी॒षिण॒स्त्वां। त्वांहि॑न्वन्ति। हि॑न्वन्ति॒चित्ति॑भि:। चित्ति॑भि॒रिति॒चित्ति॑ऽभि:॥ त्वांव॑र्धन्तु। व॒र्ध॒न्तु॒न॒:। नो॒गिर॑:। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
अद॑ब्धस्यस्व॒धाव॑त:। स्व॒धाव॑तोदू॒तस्य॑। स्व॒धाव॑त॒इति॑स्व॒धाऽव॑त:। दू॒तस्य॒रेभ॑त:। रेभ॑त॒स्सदा॑। सदेति॒सदा॑॥ अ॒ग्नेस्स॒ख्यं। स॒ख्यंवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ 39 ॥  
अ॒ग्निश्शुचि॑व्रततम:। शुचि॑व्रततम॒श्शुचि॑:। शुचि॑व्रततम॒इति॒शुचि॑व्रतऽतम:। शुचि॒र्विप्र॑:। विप्र॒श्शुचि॑:। शुचि॑:क॒वि:। क॒विरिति॑क॒वि:॥ शुची॑रोचते। रो॒च॒त॒आहु॑त:। आहु॑त॒इत्याऽहु॑त:॥  
उ॒तत्वा॑। त्वा॒धी॒तय॑:। धी॒तयो॒मम॑। मम॒गिर॑:। गिरो॑वर्धन्तु। व॒र्ध॒न्तु॒वि॒श्वहा॑। वि॒श्वहेति॑वि॒श्वऽहा॑॥ अग्ने॑स॒ख्यस्य॑। स॒ख्यस्य॑बोधि। बो॒धि॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
यद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒स्यां। स्याम॒हं। अ॒हन्त्वं। त्वन्त्वं। त्वंवा॑। वा॒घ॒। घा॒स्या:। स्याअ॒हं। अ॒हमित्य॒हं॥ स्युष्टे॑। ते॒स॒त्या। स॒त्याइ॒ह। इ॒हाशिष॑:। आ॒शिष॒इत्या॒ऽशिष॑:॥  
वसु॒र्वसु॑पति:। वसु॑पति॒र्हि। वसु॑पति॒रिति॒वसु॑ऽपति:। हिकं॑। कमसि॑। अस्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वि॒भाव॑सु:। वि॒भाव॑सु॒रिति॑वि॒भाऽव॑सु:॥ स्याम॑ते। ते॒सु॒म॒तौ। सु॒म॒तावपि॑। सु॒म॒ताविति॑सु॒ऽम॒तौ। अपीत्यपि॑॥  
अग्ने॑धृ॒तव्र॑ताय। धृ॒तव्र॑तायते। धृ॒तव्र॑ता॒येति॑धृ॒तऽव्र॑ताय। तेस॒मु॒द्राये॑व। स॒मु॒द्राये॑व॒सिन्ध॑व:। स॒मु॒द्राये॒वेति॑स॒मु॒द्राय॑ऽइव। सिन्ध॑व॒इति॒सिन्ध॑व:॥ गिरो॑वा॒श्रास॑:। वा॒श्रास॑ईरते। ई॒र॒त॒इती॑रते॥ 40 ॥  
युवा॑नंवि॒श्पतिं॑। वि॒श्पतिं॑क॒विं। क॒विंवि॒श्वादं॑। वि॒श्वादं॑पुरु॒वेप॑सं। वि॒श्वाद॒मिति॑वि॒श्व॒ऽअदं॑। पु॒रु॒वेप॑स॒मिति॑पु॒रु॒ऽवेप॑सं॥ अ॒ग्निंशु॑म्भामि। शु॒म्भा॒मि॒मन्म॑भि:। मन्म॑भि॒रिति॒मन्म॑ऽभि:॥  
य॒ज्ञानां॑र॒थ्ये॑। र॒थ्ये॑व॒यं। व॒यन्ति॒ग्मज॑म्भाय। ति॒ग्मज॑म्भायवी॒ळवे॑। ति॒ग्मजा॑म्भा॒येति॑ति॒ग्मऽज॑म्भाय। वी॒ळव॒इति॑वी॒ळवे॑॥ स्तोमै॑रिषेम। इ॒षे॒मा॒ग्नये॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नये॑॥  
अ॒यम्म॑ग्ने। अ॒ग्ने॒त्वे। त्वेअपि॑। त्वेइति॒त्वे। अपि॑ज॒रि॒ता। ज॒रि॒ताभू॑तु। भू॒तु॒स॒न्त्य॒। स॒न्त्येति॑सन्त्य॥ तस्मै॑पावकमृळय॥  
धीरो॒हि। ह्यसि॑। अस्य॑द्म॒सत्। अ॒द्म॒सद्विप्र॑:। अ॒द्म॒सदित्य॑द्म॒ऽसत्। विप्रो॒न। नजागृ॑वि:। जागृ॑वि॒स्सदा॑। सदेति॒सदा॑॥ अग्ने॑दी॒दय॑सि। दी॒दय॑सि॒द्यवि॑। द्यवीति॒द्यवि॑॥  
पु॒राग्ने॑। अग्ने॑दुरि॒तेभ्य॑:। दु॒रि॒तेभ्य॑:पु॒रा। दु॒रि॒तेभ्य॒इति॑दु॒:ऽइ॒तेभ्य॑:। पु॒रामृ॒ध्रेभ्य॑:। मृ॒ध्रेभ्य॑:कवे। क॒व॒इति॑कवे॥ प्रण॑:। न॒आयु॑:। आयु॑र्वसो। व॒सो॒ति॒र॒। व॒सो॒इति॑वसो। ति॒रेति॑तिर॥ 41 ॥  
