

  
आघ॑। घा॒ये। येअ॒ग्निं। अ॒ग्निमि॑न्ध॒ते। इ॒न्ध॒तेस्तृ॒णन्ति॑। स्तृ॒णन्ति॑ब॒र्हि:। ब॒र्हिरा॑नु॒षक्। आ॒नु॒षगित्या॑नु॒षक्॥ येषा॒मिन्द्र॑:। इन्द्रो॒युवा॑। युवा॒सखा॑। सखेति॒सखा॑॥  
बृ॒हन्नित्। इदि॒ध्म:। इ॒ध्मये॑षां। ए॒षां॒भूरि॑। भूरि॑श॒स्तं। श॒स्तम्पृ॒थु:। पृ॒थुश्शरु॑:। शरु॒रिति॒शरु॑:॥ येषा॒मिन्द्रो॒युवा॒सखा॑॥  
अयु॑ध्द॒इत्। इद्यु॒धा। यु॒धावृतं॑। वृतं॒शूर॑:। शूर॒आज॑ति। आज॑ति। अज॑ति॒सत्व॑भि:। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभि:॥ येषा॒मिन्द्रो॒युवा॒सखा॑॥  
आबु॒न्दं। बु॒न्दंवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाद॑दे। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। द॒दे॒जा॒त:। जा॒त:पृ॑च्छत्। पृ॒च्छ॒द्वि। विमा॒तरं॑। मा॒तर॒मिति॑मा॒तरं॑॥ कउ॒ग्रा:। उ॒ग्रा:के। केह॑। ह॒शृ॒ण्वि॒रे। शृ॒ण्वि॒रइति॑शृ॒ण्वि॒रे॥  
प्रति॑त्वा। त्वा॒श॒व॒सी:। श॒व॒सीव॑दत्। व॒द॒द्गि॒रौ। गि॒रावप्स॑:। अप्सो॒न। नयो॑धिषत्। यो॒धि॒ष॒दिति॑योधिषत्॥ यस्ते॑। ते॒श॒त्रु॒त्वं। श॒त्रु॒त्वमा॑च॒के। श॒त्रु॒त्वमिति॑श॒त्रु॒ऽत्वं। आ॒च॒कइत्या॒ऽच॒के॥ 42 ॥  
उ॒तत्वं। त्वम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्च्छृ॒णु॒। शृ॒णु॒य:। यस्ते॑। ते॒वष्टि॑। वष्टि॑व॒वक्षि॑। व॒वक्षि॒तत्। तदिति॒तत्॥ यद्वी॒ळया॑सि। वी॒ळया॑सिवी॒ळु। वी॒ळुतत्। तदिति॒त्॥  
यदा॒जिं। आ॒जिंया॑ति। या॒त्या॒जि॒कृत्। या॒जि॒कृदिन्द्र॑:। या॒जि॒कृदिति॑या॒जि॒ऽकृत्। इन्द्र॑स्वश्व॒यु:। स्व॒श्व॒युरुप॑। स्व॒श्व॒युरिति॑सु॒ऽअ॒श्व॒यु:। उपेत्युप॑॥ र॒थीत॑मोर॒थीनां॑। र॒थित॑म॒इति॑र॒थिऽत॑म:। र॒थीना॒मिति॑र॒थीनां॑॥  
विषु। सुविश्वा॑:। विश्वा॑अभि॒युज॑:। अ॒भि॒युजो॒वज्रि॑न्। अ॒भि॒युज॒इत्य॑भि॒ऽयुज॑:। वज्रि॒न्विष्व॑क्। विष्व॒ग्यथा॑। यथा॑वृ॒ह। वृ॒हेति॑वृ॒ह॥ भवा॑न:। न॒स्सु॒श्रव॑स्तम:। सु॒श्रव॑स्तम॒इति॑सु॒श्रव॑:ऽतम:॥  
अ॒स्माकं॒सु। सुरथं॑। रथं॑पु॒र:। पु॒रइन्द्र॑:। इन्द्र॑:कृणोतु। कृ॒णो॒तु॒सा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥ नयं। यन्धूर्व॑न्ति। धूर्व॑न्तिधू॒र्तय॑:। धू॒र्तय॒इति॑धू॒र्तय॑:॥  
वृ॒ज्याम॑ते। ते॒परि॑। परि॒द्विष॑:। द्विषोरं॑। अरं॑ते। ते॒श॒क्र॒। श॒क्र॒दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ ग॒मेमेत्। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ 43 ॥  
शनै॑श्चित्। चि॒द्यन्त॑:। यन्तो॑अद्रि॒व:। अ॒द्रि॒वोश्वा॑वन्त:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:। अश्वा॑वन्तश्शत॒ग्विन॑:। अश्व॑वन्त॒इत्यश्व॑ऽवन्त:। श॒त॒ग्विन॒इति॑श॒त॒ऽग्विन॑:॥ वि॒वक्ष॑णाअने॒हस॑:। अ॒ने॒हस॒इत्य॑ने॒हस॑:॥  
ऊ॒र्ध्वाहि। हिते॑। ते॒दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑वेस॒हस्रा॑। दि॒वदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। स॒हस्रा॑सू॒नृता॑। सू॒नृता॑श॒ता। श॒तेति॑श॒त॥ ज॒रि॒तृभ्यो॑वि॒मंह॑ते। ज॒रि॒तृत्य॒इति॑ज॒रि॒तृऽभ्य॑:। वि॒मंह॑त॒इति॑वि॒ऽमंह॑ते॥  
वि॒द्माहि। हित्वा॑। त्वा॒धनं॑जयं। धनं॑जय॒मिन्द्र॑। इन्द्र॑दृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळाचि॑त्। चि॒दा॒रुजं॑। आ॒रुज॒मित्या॒ऽरुजं॑॥ आ॒दा॒रिणं॒यथा॑। आ॒दा॒रिण॒मित्या॒ऽदा॒रिणं॑। यथा॒गयं॑। गय॒मिति॒गयं॑॥  
क॒कु॒हञ्चि॑त्। चि॒त्वा॒। त्वा॒क॒वे॒। क॒वे॒मन्द॑तु। मन्द॑तुधृष्णो। धृ॒ष्ण॒विन्द॑व:। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥ आत्वा॑। त्वा॒फ॒णिं। फ॒णिंयत्। यदीम॑हे। ईम॑ह॒इतीम॑हे॥  
यस्ते॑। ते॒रे॒वान्। रे॒वाँअदा॑शुरि:। अदा॑शुरि:प्रम॒मर्ष॑। प्र॒म॒मर्ष॑म॒घत्त॑ये। प्र॒म॒मर्षेति॑प्र॒ऽम॒मर्ष॑। म॒घत्त॑य॒इति॑म॒घत्त॑ये॥ तस्य॑न:। नो॒वेदः॑। वेद॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ 44 ॥  
इ॒मउ॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒वि। विच॑क्षते। च॒क्ष॒ते॒सखा॑य:। सखा॑यइन्द्र। इ॒न्द्र॒सो॒मि॒न॑:। सो॒मिन॒इति॑सो॒मिन॑:॥ पु॒ष्टाव॑न्तो॒यथा॑। पु॒ष्टव॑न्त॒इति॑पु॒ष्टऽव॑न्त:। यथा॑प॒शुं। प॒शुमिति॑प॒शुं॥  
उ॒तत्वा॑। त्वाब॑धि॒रं। अब॑धि॒रंव॒यं। व॒यंश्रुत्क॑र्णं। श्रुत्क॑र्णं॒सन्तं॑। श्रुत्क॑र्ण॒मिति॒श्रुत्ऽक॑र्णं। सन्त॑मू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ दू॒रादि॒ह। इ॒हह॑वामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
यच्छु॑श्रू॒या:। शु॒श्रू॒याइ॒मं। इ॒मंहवं॑। हवं॑दु॒र्मर्षं॑। दु॒र्मर्षं॑चक्रि॒या:। च॒क्रि॒याउ॒त। उ॒तेत्यु॒त॥ भवे॑रा॒पि:। आ॒पिर्न॑:। नो॒अन्त॑म:। अन्त॑म॒इत्यन्त॑म:॥  
यच्छि॒ध्दि। हिते॑। ते॒अपि॑। अपि॒व्यथि॑:। व्यथि॑र्जग॒न्वांस॑:। ज॒ग॒न्वांसो॒अम॑न्महि। अम॑न्म॒हीत्यम॑न्महि॥ गो॒दाइत्। गो॒दाइति॑गो॒ऽदा:। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒बो॒धि॒। बो॒धि॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
आत्वा॑। त्वा॒रं॒भं। रं॒भन्न। नजिव्र॑य:। जिव्र॑योरर॒भ्मा। र॒र॒भ्माश॑वस:। श॒व॒श॒स्प॒ते। प॒त॒इति॑पते॥ उ॒श्मसि॑त्वा। त्वा॒स॒धस्थे॑। स॒धस्त॒आ। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। एत्या॥ 45 ॥  
स्तो॒त्रमिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यगायत। गा॒य॒त॒पु॒रु॒नृ॒म्णाय॑। पु॒रु॒नृ॒म्णायेति॑पु॒रु॒ऽनृ॒म्णाय॑। सत्व॑न॒इति॒सत्व॑ने॥ नकि॒र्यं। यंवृ॑ण्व॒ते। वृ॒ण्व॒तेयु॒धि। यु॒धीति॑यु॒धि॥  
अ॒भित्वा॑। त्वा॒वृ॒ष॒भ॒। वृ॒ष॒भा॒सु॒ते। सु॒तेसु॒तं। सु॒तंसृ॑जामि। सृ॒जा॒मि॒पी॒तये॑। पी॒तय॒इति॑पी॒तये॑॥ तृ॒म्पावि। व्य॑श्नुहि। अ॒श्नु॒ही॒मदं॑। मद॒मिति॒मदं॑॥  
मात्वा॑। त्वा॒मू॒रा:। मू॒राअ॑वि॒ष्यव॑:। अ॒वि॒ष्यवो॒मा। मोप॒हस्वा॑न:। उ॒प॒हस्वा॑न॒आद॑भन्। उ॒प॒हस्वा॑न॒इत्यु॑प॒ऽहस्वा॑न:। आद॑भन्। द॒भ॒न्निति॑दभन्॥ माकीं॑ब्रह्म॒द्विष॑:। ब्र॒ह्मद्विष॑:। दे॒वाअनब्र॒ह्म॒द्विषो॑वन:। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विष॑:। वन॒इति॒वन॑:॥  
इ॒हत्वा॑। त्वा॒गोप॑रीणसा। गोप॑रीणसाम॒हे। गोप॑रीण॒सेति॒गोऽप॑रीणसा। म॒हेम॑न्दन्तु। म॒न्द॒न्तु॒राध॑से। राध॑स॒इति॒राध॑से॥ सरो॑गौ॒र:। गौ॒रोयथा॑। यथा॑पिब। पि॒बेति॑पिब॥  
यावृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाप॑रा॒वति॑। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। प॒रा॒वति॒सना॑। प॒रा॒वतीति॑प॒रा॒ऽवति॑। सना॒नवा॑। नवा॑च। च॒चु॒च्यु॒वे। चु॒च्यु॒वइति॑चु॒च्यु॒वे॥ तासं॒सत्सु॑। सं॒सत्सु॒प्र। सं॒सत्स्विति॑सं॒ऽसत्सु॑। प्रवो॑चत। वो॒च॒तेति॑वोचत॥ 46 ॥  
अपि॑बत्क॒द्रुव॑:। क॒द्रुव॑स्सु॒तं। सु॒तमिन्द्र॑:। इन्द्र॑स्स॒हस्र॑बाह्वे। स॒हस्र॑बाह्व॒इति॑स॒हस्र॑ऽबाह्वे॥ अत्रा॑देदिष्ट। दे॒दि॒ष्ट॒पौंस्यं॑। पौंस्य॒मिति॒पौंस्यं॑॥  
स॒त्यन्तत्। तत्तु॒र्वशे॑। तु॒र्वशे॒यदौ॑। यदौ॒विदा॑न:। विदा॑नोअह्नवा॒य्यं। अ॒ह्न॒वा॒य्यमित्य॑ह्न॒ऽवा॒य्यं॥ व्या॑नट्। आ॒न॒ट्तु॒र्वणे॑। तु॒र्वणॆ॒शमि॑। शमीति॒शमि॑॥  
त॒रणिं॑व:। वो॒जना॑नां। जना॑नान्त्र॒दं। त्र॒दंवाज॑स्य। वाज॑स्य॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ स॒मा॒नमु॒प्र। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्रशं॑सिषं। शं॒सि॒ष॒मिति॑शंसिषं॥  
ऋ॒भु॒क्षण॒न्न। नवर्त॑वे। वर्त॑वउ॒क्थेषु॑। उ॒क्थेषु॑तुग्र्या॒वृधं॑। तु॒ग्र्य॒वृध॒मिति॑तु॒ग्र्य॒ऽवृधं॑॥ इन्द्रं॒सोमे॒सचा॑सु॒ते॥  
य:कृ॒न्तत्। कृ॒न्तदित्। इद्वि। वियो॒न्यं। यो॒न्यन्त्रि॒शोका॑य। त्रि॒शोका॑यगि॒रिं। त्रि॒शोका॒येति॑त्रि॒ऽशोका॑य। गि॒रिम्पृ॒थुं। पृ॒थुमिति॑पृ॒थुं॥ गोभ्यो॑गा॒तुं। गा॒तुन्निरे॑तवे। निरे॑तव॒इति॒नि:ऽए॒त॒वे॥ 47 ॥  
यद्द॑धि॒षे। द॒धि॒षेम॑न॒स्यसि॑। म॒न॒स्यसि॑मन्दा॒न:। म॒न्दा॒न:प्र। प्रेत्। इदिय॑क्षसि। इ॒य॒क्ष॒सीती॑यक्षसि॥ मातत्। तत्क:। करि॑न्द्र:। इ॒न्द्र॒मृ॒ळय॑। मृ॒ळयेति॑मृळय॥  
द॒भ्रञ्चित्। चिध्दि। हित्वाव॑त:। त्वाव॑त:कृ॒तं। त्वाव॑त॒इतित्वाऽव॑त:। कृ॒तंशृ॒ण्वे। शृ॒ण्वेअधि॑। अधि॒क्षमि॑। क्षमीति॒क्षमि॑॥ जिगा॑त्विन्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒मन॑:। मन॒इति॒मन॑:॥  
तवेत्। इदु॒ता:। ऊँ॒इत्यूँ॑। तास्सु॑की॒र्तय॑:। सु॒की॒र्तयोसन्। सु॒की॒र्तय॒इति॑सु॒ऽकी॒र्तय॑:। अस॑न्नु॒त। उ॒तप्रश॑स्तय:। प्रश॑स्तय॒इति॒प्रऽश॑स्तय:॥ यदि॑न्द्रमृ॒ळया॑सिन:॥  
मान॑:। न॒एक॑स्मिन्। एक॑स्नि॒न्नाग॑सि। आग॑सि। ग॒सि॒मा। माद्वयो॑:। द्वयो॑रु॒त। उ॒तत्रि॒षु। त्रि॒ष्विति॑त्रि॒षु॥ वधी॒र्मा। माशू॑र। शू॒र॒भूरि॑षु। भूरि॒ष्विति॒भूरि॑षु॥  
बि॒भया॒हि। हित्वाव॑त:। त्वाव॑तउ॒ग्रात्। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑त:। उ॒ग्राद॑भिप्रभ॒ङ्गिण॑:। अ॒भि॒प्र॒भ॒ङ्गिण॒इत्य॑भि॒ऽप्र॒भ॒ङ्गिण॑:॥ द॒स्माद॒हं। अ॒हमृ॑षी॒षह॑:। ऋ॒ति॒सह॒इत्यृ॑ति॒ऽसह॑:॥ 48 ॥  
मासख्यु॑:। सख्यु॒श्शूनं॑। शून॒मावि॑दे। आवि॑दे। वि॒दे॒मा। मापु॒त्रस्य॑। पु॒त्रस्य॑प्रभुवसो। प्र॒भु॒व॒सो॒इति॑प्रभुऽवसो॥ आ॒वृत्व॑द्भूतु। आ॒वृत्व॒दित्या॒ऽवृत्व॑त्। भू॒तु॒ते॒। ते॒मन॑:। मन॒इति॒मन॑:॥  
कोनु। नुमर्या॑:। मर्या॒अमि॑थित:। अमि॑थित॒स्सखा॑। सखा॒सखा॑यं। सखा॑यमब्रवीत्। अ॒ब्र॒वी॒दि॒त्य॑ब्रवीत्॥ ज॒हाक:। कोअ॒स्मत्। अ॒स्मदी॑षते। ई॒ष॒त॒इती॑षते॥  
ए॒वारे॑वृषभ। वृ॒ष॒भा॒सु॒ते। सु॒तेसि॑न्वन्। असि॑न्व॒न्भूरि॑। भूर्या॑वय:। आ॒व॒यइत्या॑वय:॥ श्व॒घ्नीव॑नि॒वता॑। श्व॒घ्नीवेति॑श्व॒घ्नीऽइ॑व। नि॒वता॒चर॑न्। चर॒न्निति॒चर॑न्॥  
आते॑। त॒ए॒ता। ए॒ताव॑चो॒युजा॑। व॒चो॒युजा॒हरी॑। व॒चो॒युजेति॑व॒च॒:ऽयुजा॑। हरी॑गृभ्णॆ। हरी॒इति॒हरी॑। गृ॒भ्णे॒सु॒मद्र॑था। सु॒मद्र॒थेति॑सु॒मत्ऽर॑था॥ यदीं॑। ईं॒ब्र॒ह्मभ्य॑:। ब्र॒ह्मभ्य॒इत्। इद्दद॑:। दद॒इति॒दद॑:॥  
भि॒न्धिविश्वा॑:। विश्वा॒अप॑। अप॒द्विष॑:। द्विष॒:परि॑। परि॒बाध॑:। बाधो॑ज॒हि। ज॒हीमृध॑:। मृध॒इति॒मृध॑:॥ वसु॑स्पा॒र्हं। स्पा॒र्हन्तत्। तदाभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥  
यद्वी॒ळौ। वी॒ळावि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒यत्। यत्स्थि॒रे। स्थि॒रेयत्। यत्पर्शा॑ने। पर्शा॑ने॒परा॑भृतं। पर॑भृत॒मिति॒पर॑ऽभृतं॥ वसु॑स्पा॒र्हन्तदाभ॑र॥  
यस्य॑ते। ते॒वि॒श्वमा॑नुष:। वि॒श्वमा॑नुषो॒भूरे॑:। वि॒श्वमा॑नुष॒इति॑वि॒श्वऽमा॑नुष:। भूरे॑र्द॒त्तस्य॑। द॒त्तस्य॒वेद॑ति। वेद॒तीति॒वेद॑ति॥ वसु॑स्पा॒र्हन्तदाभ॑र॥ 49 ॥ ॥ इतिषष्ठाष्टके तृतीयोध्याय:॥॒ह। इ॒हाद्भि:। अ॒द्भिर्म॒रुद्भि॑:। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभि:। म॒रुद्भि॒र्भृगु॑भि:। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभि॑:। भृगु॑भिस्सचा॒भुवा॑। भृगु॑भि॒रिति॒भृगु॑ऽभि:। स॒चा॒भुवेतगदे॒वा:। दे॒वाअनि॑स॒चा॒ऽभुवा॑॥ स॒जोष॑सावु॒षसा॒सूर्ये॑णच॒सोमं॑पिबतमश्विना॥  
