

  
हरि:ॐ॥ त्वाव॑त:पुरूवसो। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑त:। पु॒रू॒व॒सो॒व॒यं। पु॒रु॒व॒सो॒इति॑पुरुऽवसो। व॒यमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्र॒णॆ॒त॒:। प्र॒ने॒त॒रिति॑प्रऽनेत:॥ स्मसि॑स्थात:। स्था॒त॒र्ह॒री॒णां॒। ह॒री॒णा॒मिति॑हरीणां॥  
त्वांहि। हिस॒त्यं। स॒त्यम॑द्रिव:। अ॒द्रि॒वो॒वि॒द्म। वि॒द्मदा॒तारं॑। दा॒तार॑मिषां॒। इ॒षामिती॒षां॥ वि॒द्मदा॒तारं॑। दा॒तारं॑रयी॒णां। र॒यी॒णामिति॑र॒यी॒णां॥  
आयस्य॑। यस्य॑ते। ते॒म॒हि॒मानं॑। म॒हि॒मानं॒शत॑मूते। शत॑मूते॒शत॑क्रतो। शत॑मूते॒इति॒शतं॑ऽऊते। शत॑क्रतो॒इति॒शत॑ऽक्रतो॥ गी॒र्भि:गृ॒णन्ति॑। गृ॒णन्ति॑का॒रव॑:। का॒रव॒इति॑का॒रव॑:॥  
सु॒नी॒थोघ॑। सु॒नी॒थइति॑सु॒ऽनी॒थ:। घा॒स:। समर्त्य॑:। मर्त्यो॒यं। यम्म॒रुत॑:। म॒रुतो॒यं। यम॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥ मि॒त्र:पान्ति॑। पान्त्य॒द्रुह॑:। अ॒द्रुह॒इत्य॒द्रुह॑:॥  
दधा॑नो॒गोम॑त्। गोम॒दश्व॑वत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। अश्व॑वत्सु॒वीर्यं॑। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। सु॒वीर्य॑मादि॒त्यजू॑त:। सु॒वीर्य॒इति॑सु॒ऽवीर्य॑:। आ॒दि॒त्यजू॑तएधते। आ॒दि॒त्यजू॑त॒इत्या॒दि॒त्यऽजू॑त:। ए॒ध॒त॒इत्ये॑धते॥ सदा॑रा॒या। रा॒यापु॑रु॒स्पृहा॑। पु॒रु॒स्पृहेति॑पु॒रु॒ऽस्पृहा॑॥ 1 ॥  
तमिन्द्रं॑। इन्द्रं॒दानं॑। दान॑मीमहे। ई॒म॒हे॒श॒व॒सा॒नं। श॒व॒सा॒नमभी॑र्वं। अभी॑र्व॒मित्यभी॑र्वं॥ ईशा॑नंरा॒य:। रा॒यई॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
तस्मि॒न्हि। हिसन्ति॑। सन्त्यू॒तय॑:। ऊ॒तयो॒विश्वा॑:। विश्वा॒अभी॑रव:। अभी॑रव॒स्सचा॑। सचेति॒सचा॑॥ तमाव॑हन्तु। आव॑हन्तु। व॒ह॒न्तु॒सप्त॑य:। सप्त॑य:पुरू॒वसुं॑। पु॒रू॒वसुं॒मदा॑य। पु॒रु॒वसु॒मिति॑पु॒रु॒ऽवसुं॑। मदा॑य॒हर॑य:। हर॑यस्सु॒तं। सु॒तमिति॑सु॒तं॥  
यस्ते॑। ते॒मद॑:। मदो॒वरे॑ण्य:। वरे॑ण्यो॒य:। यइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हन्त॑म:। वृ॒त्र॒हन्त॑म॒इति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑म:॥ यआ॑द॒दि:। आ॒द॒दिस्स्व॑:। आ॒द॒दिरित्या॒ऽद॒दि:। स्व॑१॒॑र्नृभि॑:। नृभि॒र्य:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। य:पृत॑नासु। पृत॑नासुदु॒ष्टर॑:। दु॒स्तर॒इति॑दु॒स्तर॑:॥  
योदु॒ष्टर॑:। दु॒ष्टरो॑विश्ववार। दु॒स्तर॒इति॑दु॒स्तर॑:। वि॒श्व॒वा॒र॒श्र॒वाय्य॑:। वि॒श्व॒वा॒रेति॑विश्वऽवार। श्र॒वाय्यो॒वाजे॑षु। वाजे॒ष्वस्ति॑। अस्ति॑तरु॒ता। त॒रु॒तेति॑त॒रु॒ता॥ सन॑:। न॒श्श॒वि॒ष्ठ॒। श॒वि॒ष्ठसव॑ना। सव॒नाव॑सो। व॒सो॒ग॒हि॒। ग॒हि॒गमे॑म। गमे॑म॒गोम॑ति। गोम॑तिव्र॒जे। गोम॒तीति॒गोऽम॑ति। व्र॒जइति॑व्र॒जे॥  
गव्यो॒षु। गव्यो॒इति॒गव्यो॑। सुन॑:। नो॒यथा॑। यथा॑पु॒रा। पु॒राश्व॒या। अ॒श्व॒योत। अ॒श्व॒येत्य॑श्व॒ऽया। उ॒तर॑थ॒या। र॒थ॒येति॑र॒थ॒ऽया॥ व॒रि॒वस्यम॑हामह। म॒हा॒म॒हेति॑महाऽमह॥ 2 ॥  
न॒हिते॑। ते॒शू॒र॒। शू॒र॒राध॑स:। राध॒सोन्तं॑। अन्तं॑वि॒न्दामि॑। वि॒न्दामि॑स॒त्रा। स॒त्रेति॑स॒त्रा॥ द॒श॒स्यान॑:। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नु॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। न्नूचि॑त्। चि॒द॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒वो॒धिय॑:। धियो॒वाजे॑भि:। वाजे॑भिराविथ। आ॒वि॒थेत्या॑विथ॥  
यऋ॒ष्व:। ऋ॒ष्वश्रा॑व॒यत्स॑खा। श्रा॒व॒यत्स॑खा॒विश्वा॑। श्रा॒व॒यत्स॒खेति॑श्रा॒व॒यत्ऽस॑खा। विश्वेत्। इत्स:। सवे॑द। वे॒द॒जनि॑म। जनि॑मापुरुष्टु॒त:। पु॒रु॒स्तु॒तइति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒त:॥ तंविश्वे॑। विश्वे॒मानु॑षा। मानु॑षायु॒गा। यु॒गेन्द्रं॑। इन्द्रं॑हवन्ते। ह॒व॒न्ते॒त॒वि॒षं। त॒वि॒षंय॒तस्रु॑च:। य॒तस्रु॑च॒इति॑य॒तऽस्रु॑च:॥  
सन॑:। नो॒वाजे॑षु। वाजे॑ष्ववि॒ता। अ॒वि॒तापु॑रू॒वसु॑:। पु॒रू॒वसु॑:पुरस्था॒ता। पु॒रु॒वरु॒रिति॑पु॒रु॒ऽवसु॑:। पु॒र॒स्था॒ताम॒घवा॑। पु॒र॒स्था॒तेति॑पु॒रःऽस्था॒ता। म॒घवा॑वृत्र॒हा। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वृ॒त्र॒हाभु॑वत्। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। भु॒व॒दिति॑भुवत्।  
अ॒भिव॑:। वो॒वी॒रं। वी॒रमन्ध॑स:। अन्ध॑सो॒मदे॑षु। मदे॑षुगाय। गा॒य॒गि॒रा। गि॒राम॒हा। म॒हाविचे॑तसं। विचे॑तस॒मिति॒विऽचे॑तसं॥ इन्द्र॒न्नाम॑। नाम॒श्रुत्यं॑। श्रुत्यं॑शा॒किनं॑। शा॒किनं॒वच॑:। वचो॒यथा॑। यथेति॒यथा॑॥  
द॒दीरेक्ण॑:। रेक्ण॑स्त॒न्वे॑। त॒न्वे॑द॒दि:। द॒दिर्वसु॑। वसु॑र्द॒दि:। द॒दिर्वाजे॑षु। वाजे॑षुपुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒वा॒जिनं॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥ नू॒नमथ॑। अथेत्यथ॑॥ 3 ॥  
विश्वे॑षामिरज्य॒न्तं॑। इ॒र॒ज्यन्तं॒वसू॑नां। वसू॑नांसास॒ह्वासं॑। सा॒स॒ह्वासं॑चित्। स॒स॒ह्वास॒मिति॑स॒स॒ह्वासं॑। चि॒द॒स्य। अ॒स्यवर्प॑स:। वर्प॑स॒इति॒वर्प॑स:॥ कृ॒प॒य॒तोनू॒नं। नू॒नमति॑। अत्यथ॑। अथेत्यथ॑॥  
म॒हस्सु। सुव॑:। वो॒अरं॑। अर॑मिषे। इ॒षे॒स्तवा॑महे। स्तवा॑महेमी॒ह्ळुषे॑। मी॒ह्ळुषे॑अरङ्ग॒माय॑। अ॒र॒ङ्ग॒माय॒जग्म॑ये। अ॒र॒ङ्ग॒मायेत्य॑रं॒ऽग॒माय॑। जग्म॑य॒इति॒जग्म॑ये॥ य॒ज्ञेभि॑र्गी॒भि:। गी॒र्भिर्वि॒श्वम॑नुषां। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। वि॒श्वम॑नुषाम्म॒रुतां॑। वि॒श्वम॑नुषा॒मिति॑वि॒श्वऽम॑नुषां। म॒रुता॑मिय॒क्षसि॑। इ॒य॒क्षसि॒गाये॑। गाये॑त्वा। त्वा॒नम॑सा। नम॑सागि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥  
येपा॒तय॑न्ते। पा॒तय॑न्ते॒अज्म॑भि:। अज्म॑भिर्गिरी॒णां। अज्म॑भि॒रित्यज्म॑ऽभि:। गि॒री॒णांस्नुभि॑:। स्नुभि॒रिति॒स्नुऽभि॑:। ए॒षा॒मित्ये॑षां॥ य॒ज्ञम्म॑हि॒ष्वणी॑नां। म॒हि॒ष्वणी॑नांसु॒म्नं। म॒हि॒ष्वणी॑ना॒मिति॑म॒हि॒ऽस्वनी॑नां। सु॒म्नन्तु॑वि॒ष्वणी॑नां। तु॒वि॒ष्वणी॑नां॒प्र। तु॒स्व॒नी॑ना॒मिति॑तु॒वि॒ऽस्वनी॑नां। प्राध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइ॑त्य॒ध्व॒रे॥  
प्र॒भ॒ङ्गन्दु॑र्मती॒नां। प्र॒भ॒ङ्गमिति॑प्र॒ऽभ॒ङ्गं। दु॒र्म॒तीनामिन्द्र॑। दु॒र्म॒तीनामिति॑दु॒:ऽम॒ती॒नां। इन्द्र॑शविष्ठ। श॒वि॒ष्ठआभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ र॒यिम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒युज्यं॑। युज्यं॑चोदयन्मते। चो॒द॒य॒न्म॒तेज्येष्टं॑। ज्येष्टं॑चोतयन्मते। चो॒द॒य॒न्म॒त॒इति॑चोदयत्ऽमते॥  
सनि॑त॒स्सुस॑नित:। सनि॑त॒रिति॒सनि॑त:। सुस॑नितरुग्र। सुस॑नि॒तेति॒सुऽस॑नित:। उग्र॒चित्र॑। चित्र॒चेति॑ष्ठ। चेति॑ष्ठ॒सूनृ॑त। सूनृ॒तेति॒सूनृ॑त॥ प्रा॒सहा॑स॒म्राट्। प्र॒सहेति॑प्र॒ऽसहा॑। स॒म्राट्सहु॑रिं। स॒म्राळिति॑सं॒ऽराट्। सहु॑रिं॒सह॑न्तं। सह॑न्तं॒भु॒ज्यं। भु॒ज्यंवाजे॑षु। वाजे॑षु॒पूर्व्यं॑। पूर्व्य॒मिति॒पूर्व्यं॑॥ 4 ॥  
आस:। सए॑तु। ए॒तु॒य:। यई॑व॒त्। ई॒व॒दाँअदे॑व:। एत्या। अदे॑व:पू॒र्तं। पू॒र्तमा॑द॒दे। आ॒द॒दइत्या॒ऽद॒दे॥ यथा॑चित्। चि॒द्वश॑:। वशो॑अ॒श्व्य:। अ॒श्व्य:पृ॑थु॒श्रव॑सि। पृ॒थु॒श्रव॑सिकानी॒ते। पृ॒थु॒श्रव॒सीति॑पृ॒थु॒ऽश्रव॑सि। का॒नी॒ते३॒॑अ॒स्या:। अ॒स्याव्युषि॑। व्युष्या॑द॒दे। व्युषीति॒विऽउषि॑। आ॒द॒दइत्या॒ऽद॒दे॥  
ष॒ष्टिंस॒हस्रा॑। स॒हस्राश्व॑स्य। अश्व॑स्या॒युता॑। अ॒युता॑सनं। अ॒स॒नमुष्ट्रा॑नां। उष्ट्रा॑नांविंश॒तिं। विं॒श॒तिंश॒ता। श॒तेति॑श॒ता॥ द॒श॒श्यावी॑नां। श्यावी॑नांश॒ता। श॒तादश॑। दश॒त्र्य॑रुषीणां। त्र्य॑रुषीणां॒दश॑। त्र्य॑रुषीणा॒मिति॒त्रिऽअ॑रुषीणां। दश॒गवां॑। गवां॑स॒हस्रा॑। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥  
दश॑श्या॒वा:। श्या॒वाऋ॒धद्र॑य:। ऋ॒धद्र॑योवी॒तवा॑रास:। ऋ॒धद्र॑य॒इति॑ऋ॒धत्ऽर॑य:। वी॒तवा॑रासआ॒शव॑:। वी॒तवा॑रास॒इति॑वी॒तऽवा॑रास:। आ॒शव॒इत्या॒शव॑:॥ म॒थ्राने॒मिं। ने॒मिन्न। नवा॑वृतु:। वा॒वृ॒तुरिति॑वावृतु:॥  
दाना॑स:पृथु॒श्रव॑स:। पृ॒थु॒श्रव॑स:कानी॒तस्य॑। पृ॒थु॒श्रव॑स॒इति॑पृ॒थु॒ऽश्रव॑स:। का॒नी॒तस्य॑सु॒राध॑स:। सु॒रा॒ध॑स॒इति॑सु॒ऽराध॑स:॥ रथं॑हिर॒ण्ययं॑। हि॒र॒ण्ययं॒दद॑त्। दद॒न्मंहि॑ष्ठ:। मंहि॑ष्ठस्सू॒रि:। सू॒रिर॑भूत्। अ॒भू॒द्वर्षि॑ष्ठ:। वर्षि॑ष्ठमकृत। अ॒कृ॒तश्रव॑:। श्रव॒इति॒श्रव॑:॥  
आन॑:। नो॒वा॒यो॒। वा॒यो॒म॒हे। वा॒यो॒इति॑वायो। म॒हेतने॑। तने॑या॒हि। या॒हिम॒खाय॑। म॒खाय॒पाज॑से। पाज॑स॒इति॒पाज॑से॥ व॒यंहि। हिते॑। ते॒च॒कृ॒म। च॒कृ॒माभूरि॑। भूरि॑दा॒वने॑। दा॒वने॑स॒द्य:। स॒द्यश्चि॑त्। चि॒न्महि॑। महि॑दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ 5  
योअश्वे॑भि:। अश्वे॑भि॒र्वह॑ते। वह॑ते॒वस्ते॑। वस्त॑उ॒स्रा:। उ॒स्रास्त्रि:। त्रिस्स॒प्त। स॒प्तस॑प्तती॒नां। स॒प्त॒तीनामिति॑स॒प्त॒तीनां॥ ए॒भिस्सोमे॑भि:। सोमे॑भिस्सोम॒सुद्भि॑:। सो॒म॒सुद्भि॑स्सोमपा:। सो॒म॒सुद्भि॒रिति॑सो॒म॒सुत्ऽभि॑:। सो॒म॒पा॒दा॒नाय॑। सो॒म॒पा॒इति॑सोमऽपा:। दा॒नाय॑शुक्रपूतपा:। शु॒क्र॒पू॒त॒पा॒इति॑शुक्रऽपूतपा:॥  
येमे॑। म॒इ॒दं। इ॒दञ्चि॑त्। चि॒दु॒त्मना॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्मना॑मन्दत्। अम॑न्दच्चि॒त्रं। चि॒त्रन्दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ अ॒र॒ट्वेअक्षे॑। अक्षे॒नहु॑षे। नहु॑षेसु॒कृत्व॑नि। सु॒कृत्व॑निसु॒कृत्त॑राय। सु॒कृत्त्व॒नीति॑सु॒ऽकृत्व॑नि। सु॒कृत्त॑रायसु॒क्रतु॑:। सु॒कृत्त॑रा॒येति॑सु॒कृत्ऽत॑राय। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:॥  
उ॒च॒थ्ये॒३॒॑वपु॑षि। वपु॑षि॒य:। यस्व॒राट्। स्व॒राळु॒त। उ॒तवा॑यो। वा॒यो॒घृ॒त॒स्ना:। वा॒यो॒इति॑वायो। घृ॒त॒स्नाइति॑घृ॒त॒ऽस्ना:॥ अश्वे॑षितं॒रजे॑षितं। अश्वे॑षित॒मित्यश्व॑ऽइषितं। रजे॑षितं॒शुने॑षितं। रजे॑षित॒मिति॒रज॑ऽइषितं। शुने॑षितं॒प्र। शुने॑षित॒मिति॒शुना॑ऽइषितं। प्राज्म॑। अज्म॒तत्। तदि॒दं। इ॒दन्नु। नुतत्। तदिति॒तत्॥  
अध॑प्रि॒यं। प्रि॒यमि॑षि॒राय॑। इ॒षि॒राय॑ष॒ष्टिं। ष॒ष्टिंस॒हस्रा॑। स॒हस्रा॑सनं। अ॒स॒नमित्य॑सनं॥ अश्वा॑ना॒मित्। इन्न। नवृष्णां॑। वृष्णा॒मिति॒वृष्णां॑॥  
गावो॒न। नयू॒थं। यू॒थमुप॑। उप॑यन्ति। य॒न्ति॒वध्र॑य:। वध्र॑य॒उप॑। उप॒मा। माय॑न्ति। य॒न्ति॒वध्र॑य:। वध्र॑य॒इति॒वध्र॑य:॥  
अध॒यत्। यच्चार॑थे। चार॑थेग॒णॆ। ग॒णॆश॒तं। श॒तमुष्ट्रा॑न्। उष्ट्राँ॒अचि॑क्रदत्। अचि॑क्रद॒दित्यचि॑क्रदत्॥ अध॒श्वित्ने॑षु। श्वित्ने॑षुविंश॒तिं। विं॒श॒तिंश॒ता। श॒तेति॑श॒ता॥  
श॒तन्दा॒सं। दा॒सम्ब॑ल्बू॒थे। ब॒ल्बू॒थेविप्र॑:। विप्र॒स्तरु॑क्षे। तरु॑क्ष॒आद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥ तेते॑। ते॒वा॒यो॒। वा॒य॒वि॒मे। वा॒यो॒इति॑वायो। इ॒मेजना॑:। जना॒मद॑न्ति। मद॒न्तीन्द्र॑गोपा:। इन्द्र॑गोपा॒मद॑न्ति। इन्द्र॑गोपा॒इतीन्द्र॑ऽगोपा:। मद॑न्तिदे॒वगो॑पा:। दे॒वगो॑पा॒इति॑दे॒वऽगो॑पा:॥  
अध॒स्या। स्यायोष॑णा। योष॑णम॒ही। म॒हीप्र॑ती॒ची। प्र॒ती॒चीवशं॑। वश॑म॒श्व्यं। अ॒श्व्यमित्य॒श्व्यं॥ अधि॑रुक्मा॒वि। अधि॑रु॒क्मेत्यधि॑ऽरुक्मा। विनी॑यते। नी॒य॒त॒इति॑नीयते॥ 6 ॥  
