

  
महि॑व:। वो॒म॒ह॒तां। म॒ह॒तामव॑:। अवो॒वरु॑ण। वरु॑ण॒मित्र॑। मित्र॑दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ यमा॑दित्या:। आ॒दि॒त्या॒अ॒भि। अ॒भिद्रु॒ह:। द्रु॒होरक्ष॑थ। रक्ष॑था॒न। नें। ई॒म॒घं। अ॒घन्न॑शत्। न॒श॒द॒नेहस॑:। अ॒ने॒हसो॑व:। व॒ऊ॒तय॑:। ऊ॒तय॑स्सुऊ॒तय॑:। सु॒ऊ॒तयो॑व:। सु॒ऊ॒तय॒इति॑सु॒ऽऊ॒तय॑:। व॒ऊ॒तय॑:। ऊ॒तय॒इत्यू॒तय॑:॥  
वि॒दादे॑वा। दे॒वा॒अ॒घानां॑। अ॒घाना॒मादि॑त्यास:। आदि॑त्यासोअ॒पाकृ॑तिं। अ॒पाकृ॑ति॒मित्य॒पऽआकृ॑तिं॥ प॒क्षावय॑:। वयो॒यथा॑। यथो॒परि॑। उ॒परि॒वि। व्य१॒॑अ॒स्मे। अ॒स्मेशर्म॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। शर्म॑यच्छत। य॒च्छ॒ताने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
व्य१॒॑अ॒स्मे। अ॒स्मेअधि॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अधि॒शर्म॑। शर्म॒तत्। तत्प॒क्षा। प॒क्षावय॑:। वयो॒न। नय॑न्तन। य॒न्त॒नेति॑यन्तन॥ विश्वा॑निविश्ववेदस:। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒व॒रू॒थ्या॑। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदस:। व॒रू॒थ्या॑मनामहे। म॒ना॒म॒हे॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यस्मा॒अरा॑सत। अरा॑सत॒क्षयं॑। क्षयं॑जी॒वातुं॑। जी॒वातुं॑च। च॒प्रचे॑तस:। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तस:॥ मनो॒र्विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒घ। घेत्। इदि॒मे। इ॒मआ॑दि॒त्या:। आ॒दि॒त्यारा॒य:। रा॒यई॑शते। ई॒श॒ते॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
परि॑ण:। नो॒वृ॒ण॒ज॒न्। वृ॒ण॒ज॒न्न॒घा। अ॒घादु॒र्गाणि॑। दु॒र्गाणि॑र॒थ्य॑:। दु॒र्गाणीति॑दु॒:ऽगहा॑नि। र॒थ्यो॑यथा। य॒थेति॑यथा॥ स्यामेदिन्द्र॑स्य॒शर्म॑ण्यादि॒त्यानां॑। आ॒दि॒त्याना॑मु॒त। उ॒ताव॑सि। अव॑स्यने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥ 7॥  
प॒रि॒हृ॒तेत्। प॒रि॒हृतेति॑प॒रि॒ऽहृ॒ता। इद॒ना। अ॒नाजन॑:। जनो॑यु॒ष्माद॑त्तस्य। यु॒ष्माद॑त्तस्यवायति। यु॒ष्माद॑त्त॒स्येति॑यु॒ष्माऽद॑त्तस्य। वा॒य॒तीति॑वायति॥ देवा॒अद॑भ्रं। अद॑भ्रमाश। आ॒श॒व॒:। वो॒यं। यमा॑दित्या:। आ॒दि॒त्या॒अहे॑तन। अहे॑तनाने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
नतं। तन्ति॒ग्मं। ति॒ग्मञ्च॒न। च॒नत्यज॑:। त्यजो॒न। नद्रा॑सत्। द्रा॒स॒द॒भि। अ॒भितं। तङ्गु॒रु। गु॒र्विति॑गु॒रु॥ यस्मा॑उ॒शर्म॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। शर्म॑स॒प्रथ॑:। स॒प्रथो॒आदि॑त्यास:। स॒प्रथ॒इति॑स॒ऽप्रथ॑:। आदि॑त्यासो॒अरा॑ध्वं। अरा॑ध्वमने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यु॒ष्मेदे॑वा:। दे॒वा॒अपि॑। अपि॑ष्मसि। स्म॒सि॒युध्य॑न्तइव। युध्य॑न्तइव॒वर्म॑सु। युध्य॑न्तइ॒वेति॒युध्य॑न्त:ऽइव। वर्म॒स्विति॒वर्म॑ऽसु॥ यू॒यम्म॒ह:। म॒होन॑:। न॒एन॑स:। एन॑सोयू॒यं। यू॒यमर्भा॑त्। अर्भा॑दुरुष्यत। उ॒रु॒ष्य॒ता॒ने॒हसः॑। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
अदि॑तिर्न:। न॒उ॒रु॒ष्य॒तु॒। उ॒रु॒ष्य॒त्वदि॑ति:। अदि॑ति॒श्शर्म॑। शर्म॑यच्छतु। य॒च्छ॒त्विति॑यच्छतु॥ मा॒तामि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॑रे॒वत॑:। रे॒वतो॑र्य॒म्ण:। अ॒र्य॒म्णॊवरु॑णस्यच। चा॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यद्दे॑वा:। दे॒वा॒शर्म॑। शर्म॑शर॒णं। श॒र॒णंयत्। यद्भ॒द्रं। भ॒द्रंयत्। यद॑नातु॒रं। आ॒ना॒तु॒रमित्य॑ना॒तु॒रं॥ त्रि॒धातु॒यत्। यद्व॑रू॒थ्यं॑। व॒रू॒थ्य॑१॒॑तत्। तद॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॒वि। विय॑न्तन। य॒न्त॒ना॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑व॒ऊतय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥ 8 ॥  
आदि॑त्या॒अव॑। अव॒हि। हिख्यत॑। ख्यताधि॑। अधि॒कूला॑दिव। कूला॑दिव॒स्पश॑:। कूला॑दि॒वेति॒कूला॑त्ऽइव। स्पश॒इति॒स्पश॑:॥ सु॒ती॒र्थमर्व॑त:। अर्व॑तोयथा। य॒थानु॑। अनु॑न:। नो॒ने॒ष॒थ॒। ने॒ष॒था॒सु॒गं। सु॒गम॑ने॒हस॑:। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
नेह॑। इ॒हभ॒द्रं। भ॒द्रंर॑क्ष॒स्विने॑। र॒क्ष॒स्विने॒न। नाव॒यै। अ॒व॒यैन। नोप॒यै। उ॒प॒याउ॒त। उ॒प॒याइत्यु॑प॒ऽयै। उ॒तेत्यु॒त॥ गवे॑च। च॒भ॒द्रं। भ॒द्रन्धे॒नवे॑। धे॒नवे॑वी॒राय॑। वी॒राय॑च। च॒श्र॒वस्यते॑। श्र॒व॒स्यते॑ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यदा॒वि:। आ॒विर्यत्। यद॑पी॒च्यं॑। अ॒पी॒च्यं१॒॑देवा॑स:। देवा॑सो॒अस्ति॑। अस्ति॑दुष्कृ॒तं। दु॒:कृ॒तमिति॑दु॒:ऽकृ॒तं॥ त्रि॒तेतत्। तद्विश्वं॑। विश्व॑मा॒प्त्ये। आ॒प्त्त्यआ॒रे। आ॒रेअ॒स्मत्। अ॒स्मद्द॑धातन। द॒धा॒त॒ना॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यच्च॑। च॒गोषु॑। गोषु॑दु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॒यत्। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दु॒:ऽस्वप्न्यं॑। यच्च॑। चा॒स्मे। अ॒स्मेदु॑हित:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। दु॒हि॒त॒र्दि॒व॒:। दि॒व॒इति॑दिव:॥ त्रि॒ताय॒तत्। तद्वि॑भावरि। वि॒भा॒व॒र्या॒प्त्याय॑। आ॒प्त्याय॒परा॑। परा॑वहा। व॒हा॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
नि॒ष्कंवा॑। वा॒घ॒। घा॒कृ॒णव॑ते। कृ॒णव॑ते॒स्रजं॑। स्रजं॑वा। वा॒दु॒हि॒त॒:। दु॒हि॒त॒र्दि॒व॒:। दि॒व॒इति॑दिव:॥ त्रि॒तेदु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॒सर्वं॑। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दु॒:ऽस्वप्न्यं॑। सर्व॑मा॒प्त्ये। आ॒प्त्येपरि॑। परि॑दद्मसि। द॒द्म॒स्य॒नेहस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥ 9 ॥  
तद॑न्नाय। अ॑न्नाय॒तद॑पसे। तद॑पसे॒तं। तद॑पस॒इति॒तत्ऽअ॑पसे। तम्भा॒गं। भा॒गमु॑पसे॒दुषे॑। उ॒प॒सेदुष॒इत्यु॑प॒ऽसे॒दुषे॑॥ त्रि॒ताय॑च। च॒द्वि॒ताय॑। द्वि॒ताय॑च। चोष॑:। उषो॑दु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॑वह। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दु॒:ऽस्वप्न्यं॑। व॒हा॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
यथा॑क॒लां। क॒लांयथा॑। यथा॑श॒फां। श॒फांयथा॑। यथ॑ऋ॒णं। ऋ॒णंस॒न्नया॑मसि। स॒न्नया॑म॒सीति॑सं॒नया॑मसि॥ ए॒वादु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॒सर्वं॑। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दु॒:ऽस्वप्न्यं॑। सर्व॑मा॒प्त्ये। आ॒प्त्येसं। सन्न॑यामसि। न॒या॒म॒स्यने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥  
अजै॑ष्मा॒द्य। अ॒द्यास॑नाम। अस॑नामच। चाभू॑म। अभू॒माना॑गस:। अना॑गसोव॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ उषो॒यस्मा॑त्। यस्मा॑द्दु॒ष्वप्न्या॑त्। दु॒ष्वप्न्या॒दभै॑ष्म। दु॒स्स्वप्न्या॒दिति॑दु॒:ऽस्वप्न्या॑त्। अभै॒ष्माप॑। अप॒तत्। तदु॑च्छतु। उ॒च्छ॒त्व॒ने॒हस॑:। अ॒ने॒हसो॑वऊ॒तय॑स्सुऊ॒तयो॑वऊ॒तय॑:॥ 10 ॥  
