

  
स्वा॒दोर॑भक्षि। अ॒भ॒क्षि॒वय॑स:। वय॑सस्सुमे॒धा:। सु॒मे॒धास्वा॒ध्य॑:। सु॒मे॒धाइति॑सु॒ऽमे॒धा:। स्वा॒ध्यो॑वरिवो॒वित्त॑रस्य। व॒रि॒वो॒वित्त॑र॒स्येति॑व॒रि॒वो॒वित्ऽत॑रस्य॥ विश्वे॒यं। यन्दे॒वा:। दे॒वाउ॒त। उ॒तमर्त्या॑स:। मर्त्या॑सो॒मधु॑। मधु॑ब्रु॒वन्त॑:। ब्रु॒वन्तो॑अ॒भि। अ॒भिस॒ञ्चर॑न्ति। स॒ञ्चर॒न्तीति॑सं॒ऽचर॑न्ति॥  
अ॒न्तश्च॑। च॒प्र। प्रागा॑:। अगा॒अदि॑ति:। अदि॑तिर्भवासि। भ॒वा॒स्य॒व॒या॒ता। अ॒व॒या॒ताहर॑स:। अ॒व॒या॒तेत्य॑व॒ऽया॒ता। हर॑सो॒दैव्य॑स्य। दैव्य॒स्येति॒दैव्य॑स्य॥ इन्द॒विन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यस॒ख्यं। स॒ख्यञ्जु॑षा॒ण:। जु॒षा॒णश्श्रौष्टी॑व। श्रौष्टी॑व॒धुरं॑। श्रौष्टी॒वेति॒श्रौष्टी॑ऽइव। धुर॒मनु॑। अनु॑रा॒ये। रा॒यऋ॑ध्या:। ऋ॒ध्या॒इत्यृ॑ध्या:॥  
अपा॑म॒सोमं॑। सोम॑म॒मृता॑य। अ॒मृता॑अभूम। अ॒भू॒माग॑न्म। अग॑न्म॒ज्योति॑:। ज्योति॒रवि॑दाम। अवि॑दामदे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥ किन्नू॒नं। नू॒नम॒स्मान्। अ॒स्मान्कृ॑णवत्। कृ॒ण॒व॒दरा॑ति:। अरा॑ति॒:किं। किमु॑धू॒र्ति:। ऊँ॒इत्यूँ॑। धू॒र्तिर॑मृत। अ॒मृ॒त॒मर्त्य॑स्य। मर्त्य॒स्येति॒मर्त्य॑स्य॥  
शन्न॑:। नो॒भ॒व॒। भ॒व॒हृ॒दे। हृ॒दआपी॒त:। आपी॒त:। पी॒तइ॑न्दो। इ॒न्दो॒पि॒तेव॑। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। पि॒तेव॑सोम। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। सो॒म॒सू॒नवे॑। सू॒नवे॑सु॒शेव॑:। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेव॑:॥ सखे॑व॒सख्यं॑। सखे॒वेति॒सखा॑ऽइव। सख्य॑मुरु॒शसं॑। उ॒रु॒शंस॒धीर॑:। उ॒रु॒शं॒सेत्यु॑रुऽशंस। धीर॒:प्र। प्रण॑:। न॒आयु॑:। आयु॑र्जी॒वसे॑। जी॒वसे॑सोम। सो॒म॒ता॒री॒:। ता॒री॒रिति॑तारी:॥  
इ॒मेमा॑। मा॒पी॒ता:। पी॒ताय॒शस॑:। य॒शस॑उरु॒ष्यव॑:। उ॒रु॒ष्यवो॒रथं॑। रथ॒न्न। नगाव॑:। गाव॒स्सं। सम॑नाह। आन॑ह॒पर्व॑सु। पर्व॒स्विति॒पर्व॑ऽसु॥ तेमा॑। मा॒र॒क्ष॒न्तु॒। र॒क्ष॒न्तु॒वि॒स्रस॑:। वि॒स्रस॑श्च॒रित्रा॑त्। च॒रित्रा॑दु॒त। उ॒तमा॑। मा॒स्रामा॑त्। स्रामा॑द्यवयन्तु। य॒व॒य॒न्त्विन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥ 11 ॥  
अ॒ग्निन्न। नमा॑। मा॒म॒थि॒तं। म॒थि॒तंसं। सन्दि॑दीप:। दि॒दी॒प॒:प्र। प्रच॑क्षय। च॒क्ष॒य॒कृ॒णु॒हि॒। कृ॒णु॒हि॒वस्य॑स:। वस्य॑सोन:। न॒इति॑न:॥ अथा॒हि। हिते॑। ते॒मद॑:। मद॒आसो॑म। आसो॑म। सो॒म॒मन्ये॑। मन्ये॑रे॒वाँइ॑व। रे॒वाँइ॑व॒प्रच॑रान्। रे॒वानि॒वेति॑रे॒वान्ऽइ॑व। प्रच॑र। च॒रा॒पु॒ष्टिं। पु॒ष्टिमच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
इ॒षिरेण॑ते। ते॒मन॑सा। मन॑सासु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑भक्षी॒महि॑। भ॒क्षी॒महि॒पित्र्य॑स्येव। पित्र्य॑स्येवरा॒य:। पित्र्य॑स्ये॒वेति॒पित्र्य॑स्यऽइव। रा॒यइति॑रा॒य:॥ सोम॑राजन्। रा॒ज॒न्प्र। प्रण॑:। न॒आयूं॑षि। आयूं॑षितारी:। ता॒री॒रहा॑नीव। अहा॑नीव॒सूर्य॑:। अहा॑नी॒वेत्यहा॑निऽइव। सूर्यो॑वास॒राणि॑। वा॒स॒राणीति॑वा॒स॒राणि॑॥  
सोम॑राजन्। रा॒ज॒न्मृ॒ळय॑। मृ॒ळया॑न:। न॒स्व॒स्ति। स्व॒स्तितव॑। तव॑स्मसि। स्म॒सिव्र॒त्या:। व्र॒त्या३॒॑स्तस्य॑। तस्य॑विध्दि। वि॒ध्दीति॑विध्दि॥ अल॑र्ति॒दक्षं॑। दक्ष॑मु॒त। उ॒तम॒न्यु:। म॒न्युरि॑न्दो। इ॒न्दो॒मा। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। मान॑:। नो॒अ॒र्य:। अ॒र्योअ॑नुका॒मं। अ॒नु॒का॒मम्परा॑। अ॒नु॒का॒ममित्य॑नु॒ऽका॒मं। परा॑दा:। दा॒इति॑दा:॥  
त्वंहि। हिन॑:। न॒स्त॒न्व॑:। त॒न्व॑स्सोम। सो॒म॒गो॒पा:। गो॒पागात्रे॑गात्रे। गात्रे॑गात्रेनिष॒षत्थ॑। गात्रे॑गात्र॒इति॒गात्रे॑ऽगात्रे। नि॒ष॒षत्था॑नृ॒चक्षा॑:। नि॒स॒सत्थेति॑नि॒ऽस॒सत्थ॑। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:॥ यत्ते॑। ते॒व॒यं। व॒यम्प्र॑मि॒नाम॑। प्र॒मि॒नाम॑व्र॒तानि॑। प्र॒मि॒नामेति॑प्र॒ऽमि॒नाम॑। व्र॒तानि॒स:। सन॑:। नो॒मृ॒ळ॒। मृ॒ल॒सु॒ष॒खा। सु॒ष॒खादे॑व। सु॒स॒खेति॑सु॒ऽस॒खा। दे॒व॒वस्य॑:। वस्य॒इति॒वस्य॑:॥  
ऋ॒दू॒दरे॑ण॒सख्या॑। सख्या॑सचेय। स॒चे॒य॒य:। योमा॑। मा॒न। नरिष्ये॑त्। रिष्ये॑ध्दर्यश्व। ह॒र्य॒श्व॒पी॒त:। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। पी॒तइति॑पी॒त:॥ अ॒यंय:। यस्सोम॑:। सोमो॒नि। न्यधा॑यि। अ॒धा॒य्य॒स्मे। अ॒स्मेतस्मै॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। तस्मा॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑प्र॒तिरं॑। प्र॒तिर॑मेमि। प्र॒तिर॒मिति॑प्र॒ऽतिरं॑। ए॒म्यायु॑:। आयु॒रित्यायु॑:॥ 12 ॥  
अप॒त्या:। त्याअ॑स्थु:। अ॒स्थु॒रनि॑रा:। अनि॑रा॒अमी॑वा:। अमी॑वा॒नि:। निर॑त्रसन्। अ॒त्र॒स॒न्तमी॑षीची:। तमि॑षीची॒रभै॑षु:। अभै॑षु॒रित्यभै॑षु:॥ आसोम॑:। सोमो॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑रुहत्। अ॒रु॒ह॒द्विहा॑या:। विहा॒याग॑न्म। विहा॑या॒इति॒विऽहा॑या:। अग॑न्म॒यत्र॑। यत्र॑प्रति॒रन्ते॑। प्र॒ति॒रन्त॒आयु॑:। प्र॒ति॒रन्त॒इति॑प्र॒ऽति॒रन्ते॑। आयु॒रित्यायु॑:॥  
योन॑:। न॒इन्दु॑:। इन्दु॑:पितर:। पि॒त॒रो॒हृ॒त्सु। हृ॒त्सुपी॒त:। हृ॒त्स्विति॑हृ॒त्हऽसु। पी॒तोअम॑र्त्य:। अम॑र्त्यो॒मर्त्या॑न्। मर्त्याँ॑आवि॒वेश॑। आ॒वि॒वेशेत्या॒ऽवि॒वेश॑॥ तस्मै॒सोमा॑य। सोमा॑यह॒विषा॑। ह॒विषा॑विधेम। वि॒धे॒म॒मृ॒ळी॒के। मृ॒ळी॒के अ॑स्य। अ॒स्य॒सु॒म॒तौ। सु॒म॒तौस्या॑म। सु॒म॒ताविति॑सु॒ऽम॒तौ। स्या॒मेति॑स्याम॥  
त्वंसो॑म। सो॒म॒पि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॑स्संविदा॒न:। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। सं॒वि॒दा॒नोनु॑। सं॒वि॒दा॒नइति॑सं॒ऽवि॒दा॒न:। अनु॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीआत॑तन्थ। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। आत॑तन्थ। त॒त॒न्थेति॑ततन्थ॥ तस्मै॑ते। त॒इ॒न्दो॒। इ॒न्दो॒ह॒विषा॑। ह॒विषा॑विधेम। वि॒धे॒म॒व॒यं। व॒यंस्या॑म॒पत॑योरयी॒णां॥  
त्राता॑रोदेवा:। दे॒वा॒अधि॑। अधि॑वोचत। वो॒च॒ता॒न॒:। नो॒मा। मान॑:। नो॒नि॒द्रा:। नि॒द्राई॑शत। ई॒श॒त॒मा। मोत। उ॒तजल्पि॑:। जल्पि॒रिति॒जल्पि॑:॥ व॒यंसोम॑स्य। सोम॑स्यवि॒श्वह॑। वि॒श्वह॑प्रि॒यास॑:। प्रि॒यास॑स्सु॒वीरा॑स:। सु॒वीरा॑सोवि॒दथं॑। सु॒वीरा॑स॒इति॑सु॒ऽवीरा॑स:। वि॒दथ॒माव॑देम। आव॑देम। व॒दे॒मेति॑वदेम॥  
त्वन्न॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वतो॑वयो॒धा:। व॒यो॒धास्त्वं। व॒यो॒धाइति॑व॒य॒:ऽधा:। त्वंस्व॒र्वित्। स्व॒र्विदावि॑श। स्व॒र्विदिति॑स्व॒:ऽवित्। आवि॑श। वि॒शा॒नृ॒चक्षा॑:। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:॥ न्न॑:। न॒इ॒न्दो॒। इ॒न्द॒ऊ॒तिभि॑:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। ऊ॒तिभि॑स्स॒जोषा॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:। स॒जोषा॑:पा॒हि। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषा॑:। पा॒हिप॒श्चात्ता॑त्। प॒श्चात्ता॑दु॒त। उ॒तवा॑। वा॒पु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॒दिति॑पु॒रस्ता॑त्॥ 13 ॥  
