

  
यथा॒मनौ॑। मनौ॒सांव॑रणौ। सांव॑रणौ॒सोमं॑। सांव॑रणा॒विति॒सांऽव॑रणौ। सोम॑मि॒न्द्र। इ॒न्द्रापि॑ब:। अपि॑बस्सु॒तं। सु॒तमिति॑सु॒तं॥ नीपा॑तिथौमघवन्। नीपा॑तिथा॒विति॒नीप॑ऽअतिथौ। म॒घ॒व॒न्मेध्या॑तिथौ। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽअवन्। मेध्या॑तिथौ॒पुष्टि॑गौ। मेध्या॑तिथा॒विति॒मेध्य॑ऽअतिथौ। पुष्टि॑गौ॒श्रुष्टि॑गौ। पुष्टि॑गा॒विति॒पुष्टि॑ऽगौ। श्रुष्टि॑गौ॒सचा॑। श्रुष्टि॑गा॒विति॒श्रुष्टि॑ऽगौ। सचेति॒सचा॑॥  
पा॒र्ष॒द्वा॒ण:प्रस्क॑ण्वं। प्रस्क॑ण्वं॒सं। सम॑सादयत्। सा॒द॒य॒च्छया॑नं। शया॑नं॒जिव्रिं॑। जिव्रि॒मुध्दि॑तं। उध्दि॑त॒मित्युध्दि॑तं॥ स॒हस्रा॑ण्यसिषासत्। अ॒सि॒षा॒द्गवां॑। अ॒सि॒सा॒स॒दित्य॑सिसादत्। गवा॒मृषि॑:। ऋषि॒स्त्वोत॑:। त्वोतो॒दस्य॑वे। दस्य॑वे॒वृक॑:। वृक॒इति॒वृक॑:॥  
यउ॒क्थेभि॑:। उ॒क्थेभि॒र्न। नवि॒न्धते॑। वि॒न्धते॑चि॒कित्। चि॒किद्य:। यऋ॑षि॒चोद॑न:। ऋ॒षि॒चोद॑न॒इत्यृ॑षि॒ऽचोद॑न:॥ इन्द्रं॒तं। तमच्छ॑। अच्छा॑वद। व॒द॒नव्य॑स्य। नव्य॑स्याम॒ती। म॒त्यरि॑ष्यन्तं। अरि॑ष्यन्तं॒न। नभोज॑से। भोज॑स॒इति॒भोज॑से॥  
यस्मा॑अ॒र्कं। अ॒र्कंस॒प्तशी॑र्षाणं। स॒प्तशी॑र्षाणमानृ॒चु:। स॒प्तशी॑र्षाण॒मिति॑स॒प्तऽशी॑र्षाणं। आ॒नृ॒चुस्त्रि॒धातुं॑। त्रि॒धातु॑मुत्त॒मे। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। उ॒त्त॒मेप॒दे। प॒दइति॑प॒दे॥ सतु। त्वि१॒॑इ॒मा। इ॒माविश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानिचिक्रदत्। चि॒क्र॒द॒दात्। आदित्। इज्ज॑निष्ट। ज॒नि॒ष्ट॒पौंस्यं॑। पौंस्य॒मिति॒पौंस्यं॑॥  
योन॑:। नो॒दा॒ता। दा॒तावसू॑नां। वसू॑ना॒मिन्द्रं॑। इन्द्रं॒तं। तंहू॑महे। हू॒म॒हे॒व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ वि॒द्माहि। ह्य॑स्य। अ॒स्य॒सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिन्नवी॑यसीं। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। नवी॑यसीङ्ग॒मेम॑। ग॒मेम॒गोम॑तिं। गोम॑तिंव्र॒जे। व्र॒जइति॑व्र॒जे॥ 18 ॥  
यस्मै॒त्वं। त्वंव॑सो। व॒सो॒दा॒नाय॑। दा॒नाय॒शिक्ष॑सि। शिक्ष॑सि॒स:। सरा॒य:। रा॒यस्पोषं॑। पोष॑मश्नुते। अ॒श्नु॒तइत्य॑श्नुते॥ तन्त्वा॑। त्वा॒व॒यं। व॒यम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒स्सु॒ताव॑न्त:। सु॒ताव॑न्तोहवामहे। सु॒तव॑न्त॒इति॑सु॒तऽव॑न्त:। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
क॒दाच॒न। च॒नस्त॒री:। स्त॒रीर॑सि। अ॒सि॒न। नेन्द्र॑। इन्द्र॑सश्चसि। स॒श्चि॒सि॒दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ उपो॒पेन्नु। उपो॒पेदित्यु॑पऽउप। नुम॑घवन्। म॒घ॒व॒भूय॑:। भूय॒इत्। इन्नु। नुते॑। ते॒दानं॑। दानं॑दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑पृच्यते। पृ॒च्य॒त॒इति॑पृच्यते॥  
प्रय॑:। योन॑न॒क्षे। न॒न॒क्षेअ॒भि। अ॒भ्योज॑सा। ओज॑सा॒क्रिविं॑। क्रिविं॑व॒धै:। व॒धैश्शुष्णं॑। शुष्णं॑निघो॒षय॑न्। नि॒घो॒षय॒न्निति॑नि॒ऽघो॒षय॑न्॥ यदेत्। इदस्त॑म्भीत्। अस्तं॑भीत्प्र॒थय॑न्। प्र॒थय॑न्न॒मूं। अ॒मून्दि॒वं। दि॒वमात्। आदित्। इज्ज॑निष्ट। ज॒नि॒ष्ट॒पार्थि॑व:। पार्थि॑व॒इति॒पार्थि॑व:॥  
यस्या॒यं। अ॒यंविश्व॑:। विश्व॒आर्य॑:। आर्यो॒दास॑:। दास॑श्शेवधि॒पा:। शे॒व॒धिपाअ॒रि:। शे॒व॒धिपाइति॑शे॒व॒धिऽपा:। अ॒रिरित्य॒रि:॥ ति॒रश्चि॑त्। चि॒द॒र्ये। अ॒र्येरुश॑मे। रुश॑मे॒पवी॑रवि। पवी॑रवि॒तुभ्य॑। तुभ्येत्। इत्स:। सोअ॑ज्यते। अ॒ज्य॒ते॒र॒यि:। र॒यिरिति॑र॒यि:॥  
तु॒र॒ण्यवो॒मधु॑मन्तं। मधु॑मन्तङ्घृत॒श्चुतं॑। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। घृ॒त॒श्चुतं॒विप्रा॑स:। घृ॒त॒श्चुत॒मिति॑घृ॒त॒ऽश्चुतं॑। विप्रा॑सो॒अ॒र्कं। अ॒र्कमा॑नृ॒चु:। आ॒नृ॒चुरित्या॑नृ॒चु:॥ अ॒स्मेर॒यि:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। र॒यि:प॑प्रथे। प॒प्र॒थे॒वृष्ण्यं॑। वृष्ण्यं॒शव॑:। शवो॒स्मे। अ॒स्मेसु॑वा॒नास॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒वा॒नास॒इन्द॑व:। इन्द॑व॒इतीन्द॑व:॥ 19॥  
