

  
ए॒तत्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वी॒र्यं॑। वी॒र्यं॑गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्गृ॒णन्ति॑। गृ॒णन्ति॑का॒रव॑:। का॒रव॒इति॑का॒रव॑:॥ तेस्तोभ॑न्त:। स्तोभ॑न्त॒ऊर्जं॑। ऊर्ज॑मावत्। आ॒व॒न्घृ॒तश्चु॑तं। घृ॒तश्चु॑तम्पौ॒रास॑:। घृ॒तश्चु॑त॒मिति॑घृ॒तऽश्चु॑तं। पौ॒रासो॑नक्षन्। न॒क्ष॒न्धी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:॥  
नक्ष॑न्त॒इन्द्रं॑। इन्द्र॒मव॑से। अव॑सेसुकृ॒त्यया॑। सु॒कृ॒त्यया॒येषां॑। सु॒कृ॒त्ययेति॑सु॒ऽकृ॒त्यया॑। येषां॑सु॒तेषु॑। सु॒तेषु॒मन्द॑से। मन्द॑स॒इति॒मन्द॑से॥ यथा॑संव॒र्ते। सं॒व॒र्तेअम॑द:। सं॒व॒र्तइति॑सं॒ऽव॒र्ते। अम॑दो॒यथा॑। यथा॑कृ॒शे। कृ॒शए॒व। ए॒वास्मे। अ॒स्मेइ॑न्द्र। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इ॒न्द्र॒म॒त्स्व॒। म॒त्स्वेति॑मत्स्व॥  
आन॑:। नो॒विश्वे॑। विश्वॆ॑स॒जोष॑स:। स॒जोष॑सो॒देवा॑स:। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑स:। देवा॑सो॒गन्त॑न। गन्त॒नोप॑। उप॑न:। न॒इति॑न:॥ वस॑वोरु॒द्रा:। रु॒द्राअव॑से। अव॑सेन:। न॒आग॑मन्। आग॑मन्। ग॒म॒न्च्छृ॒ण्वन्तु॑। शृ॒ण्वन्तु॑म॒रुत॑:। म॒रुतो॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
पू॒षाविष्णु॑:। विष्णु॒र्हव॑नं। हव॑नम्मे। मे॒सर॑स्वती। सर॑स्व॒त्यव॑न्तु। अव॑न्तुस॒प्त। स॒प्तसिन्ध॑व:। सिन्ध॑व॒इति॒सिन्ध॑व:॥ आपो॒वात॑:। वात॒:पर्व॑तास:। पर्व॑तासोवन॒स्पति॑:। वन॒स्पति॑श्शृ॒णोतु॑। शृ॒णोतु॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीहवं॑। हव॒मिति॒हवं॑ ॥ 24 ॥  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒राध॑:। राधो॒अस्ति॑। अस्ति॑ते। ते॒माघो॑नं। माघो॑नम्मघवत्तम। म॒घ॒व॒त्त॒मेति॑मघवत्ऽतम॥ तेन॑:। नो॒बो॒धि॒। बो॒धि॒स॒ध॒माद्य॑:। स॒ध॒माद्यो॑वृ॒धे। स॒ध॒माद्य॒इति॑स॒ध॒ऽमाद्य॑:। वृ॒धेभग॑:। भगो॑दा॒नाय॑। दा॒नाय॑वृत्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥  
आजि॑पतेनृपते। आजि॑पत॒इत्याजि॑ऽपते। नृ॒प॒ते॒त्वं। नृ॒प॒त॒इति॑नृऽपते। त्वमित्। इध्दि। हिन॑:। नो॒वाजे॑। वाज॒आव॑क्षि। आव॑क्षि। व॒क्षि॒सु॒क्र॒तो॒। सु॒क्र॒तो॒इति॑सुऽक्रतो॥ वी॒तीहोत्रा॑भि:। होत्रा॑भिरु॒त। उ॒तदे॒ववी॑तिभि:। दे॒ववी॑तिभिस्सस॒वांस॑:। दे॒ववी॑तिभि॒रिति॑दे॒ववी॑तिऽभिः। स॒स॒वंसो॒वि। स॒स॒वांस॒इति॑स॒स॒ऽवांस॑:। विशृ॑ण्वि॒रे। शृ॒ण्वि॒रइति॑शृ॒ण्वि॒रे॥  
सन्ति॒हि। ह्य१॒॑आ॒शिषं॑। आ॒शिष॒मिन्द्रे॑। आ॒शिष॒मित्या॒ऽशिषं॑। इन्द्र॒आयु॑:। आयु॒र्जना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ अ॒स्मान्न॑क्षस्व। न॒क्ष॒स्व॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नुप॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। उपाव॑से। अव॑सेधु॒क्षस्व॑। धु॒क्षस्व॑पि॒प्युषीं॑। पि॒प्युषी॒मिषं॑। इष॒मितीषं॑॥  
व॒यन्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒स्तोमे॑भि:। स्तोमे॑भिर्विधेम। वि॒धे॒म॒त्वं। त्वम॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ महि॑स्थू॒रं। स्थू॒रंश॑श॒यं। श॒श॒यंराध॑:। राधो॒अह्र॑यं। अह्र॑यं॒प्रस्क॑ण्वाय। प्रस्क॑ण्वाय॒नि। नितो॑शय। तो॒श॒येति॑तोशय॥ 25 ॥  
