

  
इ॒मानि॑वां। वां॒भा॒ग॒धेया॑नि। भा॒ग॒धेया॑निसिस्रते। भा॒ग॒धेया॒नीति॑भा॒ग॒ऽधेया॑नि। सि॒स्र॒त॒इन्द्रा॑वरुणा। इन्द्रा॑वरुणा॒प्र। प्रम॒हे। म॒हेसु॒तेषु॑। सु॒तेषु॑वां। वा॒मिति॑वां॥ य॒ज्ञेय॑ज्ञेह। य॒ज्ञेय॑ज्ञ॒इति॑य॒ज्ञेऽय॑ज्ञे। ह॒सव॑ना। सव॑नाभुर॒ण्यथ॑:। भु॒र॒ण्यथो॒यत्। यत्सु॑न्व॒ते। सु॒न्व॒तेयज॑मानाय। यज॑मानाय॒शिक्ष॑थ:। शिक्ष॑थ॒इति॒शिक्ष॑थ:॥  
नि॒ष्षध्व॑री॒रोष॑धी:। नि॒स्सिध्व॑री॒रिति॑नि॒:ऽसिध्व॑री:। ओष॑धी॒राप॑:। आप॑आस्तां। आ॒स्ता॒मिन्द्रा॑वरुणा। इन्द्रा॑वरुणामहि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑माशत। आ॒श॒तेत्या॑शत॥ यासिस्र॑तु:। सिस्र॑तू॒रज॑सः। रज॑सःपारे। पा॒रेअध्व॑न:। अध्व॑नो॒ययो॑:। ययो॒श्शत्रु॑:। शत्रु॒र्नकि॑:। नकि॒रादे॑व॒ओह॑ते। अदे॑व॒इत्यदे॑व:। ओह॑त॒इत्योह॑ते॥  
स॒त्यन्तत्। तदि॑न्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒कृ॒शस्य॑। कृ॒शस्य॑वां। वां॒मध्व॑:। मध्व॑ऊ॒र्मिं। ऊ॒र्मिन्दु॑हते। दु॒ह॒ते॒स॒प्त। स॒प्तवाणी॑:। वाणी॒रिति॒वाणी॑:॥ ताभि॑र्दा॒श्वसं॑। दा॒श्वस॑मवतं। अ॒व॒तं॒शु॒भ॒:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒य:। प॒ती॒इति॑पती। योवां॑। वा॒मद॑ब्ध:। अद॑ब्धोअ॒भि। अ॒भिपाति॑। पाति॒चित्ति॑भि:। चित्ति॑भि॒रिति॒चित्ति॑ऽभि:॥  
घृ॒त॒प्रुष॒स्सौम्या॑:। घृ॒त॒प्रुष॒इति॑घृ॒त॒ऽप्रुष॑:। सौम्या॑जी॒रदा॑नव:। जी॒रदा॑नवस्स॒प्त। जी॒रदा॑नव॒इति॑जी॒रऽदा॑नव:। स॒प्तस्वसा॑र:। स्वसा॑र॒स्सद॑ने। सद॑नऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥ याह॑। ह॒वां॒। वां॒मि॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒त॒श्चुत॑:। घृ॒त॒श्चुत॒स्ताभि॑:। घृ॒त॒श्चुत॒इति॑घृ॒त॒ऽश्चुत॑:। ताभि॑र्धत्तं। ध॒त्तं॒यज॑मानाय। यज॑मानायशिक्षतं। शि॒क्ष॒त॒मिति॑शिक्षतं॥ 30 ॥  
अवो॑चाममह॒ते। म॒ह॒तेसौभ॑गाय। सौभ॑गायस॒त्यं। स॒त्यन्त्वॆ॒षाभ्यां॑। त्वे॒षाभ्यां॑महि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मिन्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यमिती॑न्द्रि॒यं॥ अ॒स्मान्त्सु। स्वि॑न्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒घृ॒त॒श्चुत॑:। घृ॒त॒श्चुत॒स्त्रिभि॑:। घृ॒त॒श्चुत॒इति॑घृ॒त॒ऽश्चुत॑:। त्रिभि॑स्सा॒प्तेभि॑:। त्रिभि॒रिति॒त्रिऽभि॑:। सा॒प्तेभि॑रवतं। अ॒व॒तं॒शु॒भ॒:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒इति॑पती॥  
इन्द्रा॑वरुणा॒यत्। यदृ॒षिभ्य॑:। ऋ॒षिभ्यो॑मनी॒षां। म॒नी॒षांवा॒च:। वा॒चोम॒तिं। म॒तिंश्रु॒तं। श्रु॒तम॑दत्तं। अ॒द॒त्त॒मग्रे॑। अग्र॒इत्यग्रे॑॥ यानि॒स्थाना॑नि। स्थाना॑न्यसृजन्त। अ॒सृ॒ज॒न्त॒धीरा॑:। धीरा॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्त॑न्वा॒ना:। त॒न्वा॒नास्तप॑सा। तप॑सा॒भि। अ॒भ्य॑पश्यं। अ॒प॒श्य॒मित्य॑पश्यं॥  
इन्द्रा॑वरुणासौमन॒सं। सौ॒म॒नसमदृ॑प्तं। अदृ॑प्तंरा॒य:। रा॒यस्पोषं॑। पोषं॒यज॑मानेषु। यज॑मानेषुधत्तं। ध॒त्तमिति॑ध॒त्तं॥ प्र॒जाम्पु॒ष्टिं। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। पु॒ष्टिभू॑तिं। भू॒ति॒म॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॑धत्तं। ध॒त्तं॒दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॑। दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॒प्र। दी॒र्घा॒यु॒त्वायेति॑दी॒र्घा॒यु॒ऽत्वाय॑। प्रति॑रतं। ति॒र॒त॒न्न॒:। न॒आयु॑:। आयु॒रित्यायु॑:॥ 31 ॥  
