

  
प्रोअ॑स्मै। प्रोइति॒प्रो। अ॒स्मा॒उप॑स्तुतिं। उप॑स्तुतिं॒भर॑ता। उप॑स्तुति॒मित्युप॑ऽस्तुतिं। भर॑ता॒यत्। यज्जुजो॑षति। जुजो॑ष॒तीति॒जुजो॑षति॥ उ॒क्थैरिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒माहि॑नं। माहि॑नं॒वय॑:। वयो॑वर्धन्ति। व॒र्ध॒न्ति॒सो॒मिन॑:। सो॒मिनो॑भ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यरा॒तय॑:। रा॒तय॒इति॑रा॒तय॑:॥  
अ॒यु॒जोअस॑म:। अस॑मो॒नृभि॑:। नृभि॒रेक॑:। एक॑:कृ॒ष्टी:। कृ॒ष्टीर॒यास्यः॑। अ॒यास्य॒इत्य॒यास्य॑:॥ पू॒र्वीरति॑। अति॒प्र। प्रवा॑वृधे। वा॒वृ॒धे॒विश्वा॑। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। विश्वा॑जा॒तानि॑। जा॒तान्योज॑सा। ओज॑साभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
अहि॑तेनचित्। चि॒दर्व॑ता। अर्व॑ताजी॒रदा॑नु:। जी॒रदा॑नुस्सिषासति। जी॒रदा॑नु॒रिति॑जी॒रऽदा॑नु:। सि॒षा॒स॒तीति॑सिसासति॥ प्र॒वाच्य॑मिन्द्र। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। इन्द्र॒तत्। तत्तव॑। तव॑वी॒र्या॑णि। वी॒र्या॑णिकरिष्य॒त:। क॒रि॒ष्य॒तोभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
आया॑हि। या॒हि॒कृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑मते। त॒इन्द्र॑। इन्द्र॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णि॒वर्ध॑ना। वर्ध॒नेति॒वर्ध॑ना॥ येभि॑श्शविष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒चा॒कन॑:। चा॒कनो॑भ॒द्रं। भ॒द्रमि॒ह। इ॒हश्र॑वस्य॒ते। श्र॒व॒स्य॒तेभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
धृ॒ष॒तश्चि॑त्। चि॒द्धृ॒षत्। धृ॒षन्मन॑:। मन॑:कृ॒णॊषि॑। कृ॒णॊषी॑न्द्र। इ॒न्द्र॒यत्। यत्वं। त्वमिति॒त्वं॥ ती॒व्रैस्सोमै॑:। सोमै॑स्सपर्य॒त:। स॒प॒र्य॒तोनमो॑भि:। नमो॑भि:प्रति॒भूष॑त:। प्र॒ति॒भूष॑तोभ॒द्रा:। प्र॒ति॒भूष॑त॒इति॑प्र॒ति॒ऽभूष॑त:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
अव॑चष्टे। च॒ष्ट॒ऋची॑षम:। ऋची॑षमोव॒ताँइ॑व। अ॒व॒ताँइ॑व॒मानु॑ष:। अ॒व॒तानि॒वेत्य॑व॒तान्ऽइ॑व। मानु॑ष॒इति॒मानु॑ष:॥ जु॒ष्ट्वीदक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यसो॒मिन॑:। सो॒मिन॒स्सखा॑यं। सखा॑यङ्कृणुते। कृ॒णु॒ते॒युजं॑। युजं॑भ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥ 40 ॥  
विश्वे॑ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒वी॒र्यं॑। वी॒र्यं॑दे॒वा:। दे॒वाअनु॑। अनु॒क्रतुं॑। क्रतुं॑ददु:। द॒दु॒रिति॑ददु:॥ भुवो॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒गोप॑ति:। गोप॑ति:पुरुष्टुत। पु॒रु॒ष्टु॒त॒भ॒द्रा:। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पुरुऽस्तुत। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
गृ॒णेतत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒शव॑:। शव॑उप॒मं। उ॒प॒मन्दे॒वता॑तये। उ॒प॒ममि॑त्यु॑प॒ऽमं। दे॒वता॑तय॒इति॑दे॒वऽता॑तये॥ यध्दंसि॑। हंसि॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रमौज॑सा। ओज॑साशचीपते। श॒ची॒प॒ते॒भ॒द्रा:। श॒ची॒प॒त॒इति॑शचीऽपते। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
सम॑नेववपुष्य॒त:। सम॑ने॒वेति॒सम॑नाऽइव। व॒पु॒ष्य॒त:कृ॒णव॑त्। कृ॒णव॒न्मानु॑षा। मानु॑षायु॒गा। यु॒गेति॑यु॒गा॥ वि॒देतत्। तदिन्द्र॑:। इन्द्र॒श्चेत॑नं। चेत॑न॒मध॑। अध॑श्रु॒त:। श्रु॒तोभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
उज्जा॒तं। जा॒तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒शव॑:। शव॒उत्। उत्त्वां। त्वामुत्। उत्तव॑। तव॒क्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥ भूरि॑गो॒भूरि॑वावृधु:। भूरि॑गो॒इति॒भूरि॑ऽगो:। वा॒वृ॒धु॒र्मघ॑वन्। व॒वृ॒धु॒रिति॑ववृधु:। मघ॑व॒न्तव॑। मघ॑व॒न्निति॒मघ॑ऽवन्। तव॒शर्म॑णि। शर्म॑णिभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
अ॒हञ्च॑। च॒त्वं। त्वञ्च॑। च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्त्सं। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्। संयु॑ज्याव। यु॒ज्या॒व॒स॒निभ्य॑:। स॒निभ्य॒आ। स॒निभ्य॒इतिस॒निऽभ्य॑:। एत्या॥ अ॒रा॒ती॒वाचि॑त्। चि॒द॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒वो॒अनु॑। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:। अनु॑नौ। नौ॒शू॒र॒। शू॒र॒मंस॑ते। मंस॑तेभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥  
स॒त्यमित्। इद्वै। वाउ॒तं। ऊँ॒इत्यूँ॑। उ॒तमिन्द्रं॑। इन्द्रं॑स्तवाम। स्त॒वा॒म॒न। नानृ॑तं। अनृ॑त॒मित्यनृ॑तं॥ म॒हाँअसु॑न्वत:। असु॑न्वतोव॒ध:। व॒धोभूरि॑। भूरि॒ज्योतीं॑षि। ज्योतीं॑षिसुन्व॒त:। सु॒न्व॒तोभ॒द्रा:। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥ 41 ॥  
