

  
उत्वा॑। त्वा॒म॒न्द॒न्तु॒। म॒न्द॒तु॒स्तोमा॑:। स्तोमा॑:कृणु॒ष्व। कृ॒णु॒ष्वराध॑:। राधो॑अद्रिव:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:॥ अव॑ब्रह्म। ब्र॒ह्म॒द्विष॑:। द्विषो॑जहि। ज॒हीति॑जहि॥  
प॒दाप॒णीन्। प॒णीँर॑रा॒धस॑:। अ॒रा॒धसो॒नि। निबा॑धस्व। बा॒ध॒स्व॒म॒हान्। म॒हाँअ॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ न॒हित्वा॑। त्वा॒क:। कश्च॒न। च॒नप्रति॑। प्रतीति॒प्रति॑॥  
त्वमी॑शिषे। ई॒शि॒षे॒सु॒तानां॑। सु॒ताना॒मिन्द्र॑। इन्द्र॒त्वं। त्वमसु॑तानां। असु॑ताना॒मित्यसु॑तानां॥ त्वंराजा॑। राजा॒जना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥  
एहि॑। इ॒हि॒प्र। प्रेहि॑। इ॒हि॒क्षय॑:। क्षयो॑दि॒वि। दि॒व्या॒३॒॑घोष॑न्। आ॒घोष॑ञ्चर्षणी॒नां। आ॒घोष॒न्नित्या॒ऽघोष॑न्। च॒र्ष॒णी॒नामिति॑च॒र्ष॒णीनां॥ ओभे। उ॒भेपृ॑णासि। उ॒भेइत्यु॒भे। पृ॒णा॒सि॒रोद॑सी। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी॥  
त्यञ्चि॑त्। चि॒त्पर्व॑तं। पर्व॑तङ्गि॒रिं। गि॒रिंश॒तव॑न्तं। श॒तव॑न्तंसह॒स्रिणं॑। श॒तव॑न्त॒मिति॑श॒तऽव॑न्तं। स॒ह॒स्रिण॒मिति॑स॒ह॒स्रिणं॑॥ विस्तो॒तृभ्य॑:। स्तो॒तृभ्यो॑रु॒रोजि॑थ। रु॒रोजि॒थेति॑रु॒रोजि॑थ॥  
व॒यमु॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒दिवा॑। दिवा॑सु॒ते। सु॒तेव॒यं। व॒यन्नक्तं॑। नक्तं॑हवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ अ॒स्माकं॒कामं॑। काम॒मापृ॑ण। आपृ॑ण। पृ॒णेति॑पृण॥ 44 ॥  
क्व१॒॑स्य:। स्यवृ॑ष॒भ:। वृ॒ष॒भोयुवा॑। युवा॑तुवि॒ग्रीव॑:। तु॒वि॒ग्रीवो॒अना॑नत:। तु॒वि॒ग्रीव॒इति॑तु॒वि॒ऽग्रीव॑:। अना॑नत॒इत्यना॑नत:॥ ब्र॒ह्माक:। कस्त्वं। त्वंस॑पर्यति। स॒प॒र्यतीति॑सपर्यति॥  
कस्य॑स्वित्। स्वि॒त्सव॑नं। सव॑नं॒वृषा॑। वृषा॑जुजु॒ष्वान्। जु॒जु॒ष्वाँअव॑। अव॑गच्छति। ग॒च्छ॒तीति॑गच्छति॥ इन्द्रं॒क:। कउ॑स्वित्। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्वि॒दाच॑के। आच॑के। च॒क॒इति॑चके॥  
कन्ते॑। ते॒दा॒ना:। दा॒नाअ॑सृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒त॒वृत्र॑हन्। वृत्र॑ह॒न्कं। वृत्र॑ह॒न्निति॒वृत्र॑ऽहन्। कंसु॒वीर्या॑। सु॒वीर्येति॑सु॒ऽवीर्या॑॥ उ॒क्थेक:। कउ॑स्वित्। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्वि॒दन्त॑म:। अन्त॑म॒इत्यन्त॑म:॥  
अ॒यन्ते॑। ते॒मानु॑षे। मानु॑षे॒जने॑। जने॒सोम॑:। सोम॑:पू॒रुषु॑। पू॒रुषु॑सूयते। सू॒य॒त॒इति॑सूयते॥ तस्येहि॑। इहि॒प्र। प्रद्र॑व। द्र॒वा॒पिब॑। पिबेति॒पिब॑॥  
अ॒यन्ते॑। ते॒श॒र्य॒णाव॑ति। श॒र्य॒णाव॑तिसु॒षोमा॑यां। श॒र्य॒णाव॒तीति॑श॒र्य॒णाऽव॑ति। सु॒षोमा॑या॒मधि॑। सु॒सोमा॑या॒मिति॑सु॒ऽसोमा॑यां। अधि॑प्रि॒य:। प्रि॒यइति॑प्रि॒य:॥ आ॒र्जी॒कीये॑म॒दिन्त॑म:। म॒दिन्त॑म॒इति॑म॒दिन्ऽत॑म:॥  
तम॒द्य। अ॒द्यराध॑से। राध॑सेम॒हे। म॒हेचारुं॑। चारुं॒मदा॑य। मदा॑य॒घृष्व॑ये। घृष्व॑य॒इति॒घृष्व॑ये॥ एहीं॑। ई॒मि॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒द्रव॑। द्रवा॒पिब॑। पिबेति॒पिब॑॥ 45॥  
