

  
त्यान्नु। नुक्ष॒त्रिया॑न्। क्ष॒त्रियाँ॒अव॑:। अव॑आदि॒त्यान्। आ॒दि॒त्यान्या॑चिषामहे। या॒चि॒षा॒म॒ह॒इति॑याचिषामहे॥ सु॒मृ॒ळीकाँअ॒भिष्ट॑ये। सु॒मृ॒ळीकानिति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒कान्। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑ये॥  
मि॒त्रोन॑:। नो॒अति॑। अत्यं॑ह॒तिं। अं॒ह॒तिंवरु॑ण:। वरु॑ण:पर्ष। प॒र्ष॒द॒र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥ आ॒दि॒त्यासो॒यथा॑। यथा॑वि॒दु:। वि॒दुरिति॑वि॒दु:॥  
तेषां॒हि। हिचि॒त्रं। चि॒त्रमु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य॑१॒॑वरू॑थं। वरू॑थ॒मस्ति॑। अस्ति॑दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ आ॒दि॒त्याना॑मरं॒कृते॑। अ॒रं॒कृत॒इत्य॑रं॒ऽकृते॑॥  
महि॑वोमह॒तामवो॒वरु॑ण॒मित्रार्य॑मन्॥ अवां॒स्यावृ॑णीमहे॥  
जी॒वान्न॑:। नो॒अ॒भि। अ॒भिधे॑तन। धे॒त॒नादि॑त्यास:। आदि॑त्यास:पु॒रा। पु॒राहथा॑त्। हथा॒दिति॒हथा॑त्॥ कध्द॑। ह॒स्थ॒। स्थ॒ह॒व॒न॒श्रु॒त॒:। ह॒व॒न॒श्रु॒त॒इति॑हवनऽश्रुत:॥ 51 ॥  
यद्व॑:। व॒श्श्रा॒न्ताय॑। श्रा॒न्ताय॑सुन्व॒ते। सु॒न्व॒तेवरू॑थं। वरू॑थ॒मस्ति॑। अस्ति॒यत्। यच्छ॒र्दि:। छ॒र्दिरिति॑छ॒र्दि:॥ तेना॑न:। नो॒अधि॑। अधि॑वोचत। वो॒च॒तेति॑वोचत॥  
अस्ति॑देवा:। दे॒वा॒अं॒हो:। अं॒होरु॒रु। उ॒र्वस्ति॑। अस्ति॒रत्नं॑। रत्न॒माना॑गस:। अना॑गस॒इत्य॑नागस:॥ आदि॑त्या॒अद्भु॑तैतनस:। अद्भु॑तैनस॒इत्यद्भु॑तऽऐनस:॥  
मान॑:। न॒स्सेतु॑:। सेतु॑स्सि॒षेत्। सि॒षेद॒यं। सि॒से॒दिति॑सिसेत्। अ॒यम्म॒हे। म॒हेवृ॑णक्तु। वृ॒ण॒क्तु॒न॒:। न॒स्परि।॑ परीति॒परि॑॥ इन्द्र॒इत्। इध्दि। हिश्रु॒त:। श्रु॒तोव॒शी। व॒शीति॑व॒शी॥  
मान॑:। नो॒मृ॒चा। मृ॒चारि॑पू॒णां। रि॒पू॒णांवृ॑जि॒नानां॑। वृ॒जि॒नाना॑मविष्यव:। अ॒वि॒ष्य॒व॒इत्य॑विष्यव:॥ देवा॑अ॒भि। अ॒भिप्र। प्रमृ॑क्षत। मृ॒क्ष॒तेति॑मृक्षत॥  
उ॒तत्वां। त्वाम॑दिते। अ॒दि॒ते॒म॒हि॒। म॒ह्य॒हं। अ॒हन्दे॒वी। दे॒व्युप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ सु॒मृ॒ळीकाम॒भिष्ट॑ये। सु॒मृ॒ळीकामिति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒कां। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑ये॥ ॥ 52 ॥  
पर्षि॑दी॒ने। दी॒नेग॑भी॒रे। ग॒भी॒रआँउग्र॑पुत्रे। एत्या। उग्र॑पुत्रे॒जिघांस॑त:। उग्र॑पुत्र॒इत्युग्र॑ऽपुत्रे। जिघां॑सत॒इति॒जिघां॑सत:॥ माकि॑स्तो॒कस्य॑। तो॒कस्य॑न:। नो॒रि॒ष॒त्। रि॒ष॒दिति॑रिषत्॥  
अ॒ने॒होन॑:। न॒उ॒रु॒व्र॒जे। उ॒रु॒व्र॒जउरू॑चि। उ॒रु॒व्र॒जइत्यु॑रु॒ऽव्र॒जे। उरू॑चि॒वि। विप्रस॑र्तवे। प्रस॑र्तव॒इति॒प्रऽस॑र्तवे॥ कृ॒धितो॒काय॑। तो॒काय॑जी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
येमू॒र्धान॑:। मू॒र्धान॑:क्षिति॒नां। क्षि॒ती॒नामद॑ब्धास:। अद॑ब्धास॒स्स्वय॑शस:। स्वय॑शस॒इति॒स्वऽय॑शस:॥ व्र॒तार॑क्षन्ते। र॒क्ष॒न्ते॒अ॒द्रुह॑:। अ॒द्रुह॒इत्य॒द्रुह॑:॥  
तेन॑:। न॒आ॒स्न:। आ॒स्नोवृका॑णां। वृका॑णा॒मादि॑त्यास:। आदि॑त्यासोमु॒मोच॑त। मु॒मोच॒तेति॑मु॒मोच॑त॥ स्ते॒नम्ब॒ध्दमि॑व। ब॒ध्दमि॑वादिते। ब॒ध्दमि॒वेति॑ब॒ध्दंऽइ॑व। अ॒दि॒त॒इत्य॑दिते॥  
अपो॒षुण॑:। अपो॒इत्यपो॑। स्विति॒सु। न॒इ॒यं। इ॒यंसरु॑:। सरु॒रादि॑त्या:। आदि॑त्या॒अप॑। अप॑दुर्म॒ति:। दु॒र्म॒तिरिति॑दु॒:ऽम॒ति:॥ अ॒स्मदे॑तु। ए॒त्वज॑घ्नुषी। अज॑घ्नुषी॒इत्यज॑घ्नुषी॥ 53 ॥  
शश्व॒ध्दिव॑:। हिव॑स्सुदानव:। सु॒दा॒न॒व॒आदि॑त्या:। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानव:। आदि॑त्याऊ॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॑र्व॒यं। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:। व॒यमिति॑व॒यं॥ पु॒रानू॒नं। नू॒नम्बु॑भु॒ज्महे॑। बु॒भु॒ज्मह॒इति॑बु॒भु॒ज्महे॑॥  
शश्व॑न्तं॒हि। हिप्र॑चेतस:। प्र॒चे॒त॒स॒:प्र॒ति॒यन्तं॑। प्र॒चे॒त॒स॒इति॑प्रऽचेतस:। प्र॒ति॒यन्तं॑चित्। प्र॒ति॒यन्त॒मिति॑प्र॒ति॒ऽयन्तं॑। चि॒देन॑स:। एन॑स॒इत्येन॑स:॥ देवा॑:कृणु॒थ। कृ॒णु॒थजी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
तत्सुनो॒नव्यं॑। नव्यं॒सन्य॑से। सन्य॑स॒आदि॑त्या॒यन्मुमो॑चति॥ ब॒न्धात्ब॒ध्दमि॑व। ब॒ध्दमि॑वादिते। ब॒ध्दमि॒वेति॑ब॒ध्दंऽइ॑व। अ॒दि॒त॒इत्य॑दिते॥  
नास्माक॑मस्ति। अ॒स्ति॒तत्। तत्त॑र:। त॒र॒आदि॑त्यास:। आदि॑त्यासोअति॒ष्कदे॑। अ॒ति॒स्कद॒इत्य॑दि॒स्कदे॑॥ यू॒यम्म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑मृळत। मृ॒ळ॒तेति॑मृळत॥  
मान॑:। नो॒हे॒ति:। हे॒तिर्वि॒वस्व॑त:। वि॒वस्व॑त॒आदि॑त्या:। आदि॑त्या:कृ॒त्रिमा॑। कृ॒त्रिमा॒शरु॑:। शरु॒रिति॒शरु॑:॥ पु॒रानु। नुज॒रस॑:। ज॒रसो॑वधीत्। व॒धी॒दिति॑वधीत्॥  
विषु। सुद्वेष॑:। द्वेषो॒वि। व्यं॑ह॒तिं। अं॒ह॒तिमादि॑त्यास:। आदि॑त्यासो॒वि। विसंहि॑तं। संहि॑त॒मिति॒संऽहि॑तं॥ विष्व॒ग्वि। विवृ॑हत। वृ॒ह॒ता॒रप॑:। अप॒इत्यप॑:॥ 54 ॥  
