

  
प्रयत्। यद्वः॑। व॒स्त्रि॒ष्टुभं॑। त्रि॒ष्टुभ॒मिषं॑। त्रि॒स्तुभ॒मिति॑त्रि॒ऽस्तुभं॑। इषं॒मरु॑तः। मरु॑तो॒विप्रः॑। विप्रो॒अक्ष॑रत्। अक्ष॑र॒दित्यक्ष॑रत्॥ विपर्व॑तेषु। पर्व॑तेषुराजथ। रा॒ज॒थे॒ति॑राजथ॥  
यद॒ङ्ग। अ॒ङ्गत॑वीषी॒यवः॑। त॒वि॒षी॒यव॒यामं॑। त॒वि॒षी॒यव॒इति॑त॒वि॒षी॒ऽयवः॑। यामं॑शुभ्राः। शु॒भ्रा॒अचि॑ध्वं। अचि॑ध्व॒मित्यचि॑ध्वं॥ निपर्व॑ताः। पर्व॑ताअहासत। अ॒हा॒स॒तेत्य॑हासत॥  
उदी॑रयन्त। ई॒र॒य॒न्त॒वा॒युभिः॑। वा॒युभि॑र्वा॒श्रासः॑। वा॒युभि॒रिति॑वा॒युऽभिः॑। वा॒श्रासः॒पृश्नि॑मातरः। पृश्नि॑मातर॒इति॒पृश्नि॑ऽमातरः॥ धु॒क्षन्त॑पि॒प्युषीं॑। पि॒प्युषी॒मिषं॑। इष॒मितीषं॑॥  
वप॑न्तिम॒रुतः॑। म॒रुतो॒मिहं॑। मिहं॒प्र। प्रवे॑पयन्ति। वे॒प॒य॒न्ति॒पर्व॑तान्। पर्व॑ता॒निति॒पर्व॑तान्॥ यद्यामं॑। यामं॒यान्ति॑। यान्ति॑वा॒युभिः॑। वा॒युभि॒रिति॑वा॒युऽभिः॑॥  
नियद्। यद्यामा॑य। यामा॑यवः। वो॒गि॒रिः। गि॒रिर्नि। निसिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒विध॑र्मणे। विध॑र्मण॒इति॒विऽध॑र्मणॆ॥ म॒हेशुष्मा॑य। शुष्मा॑ययेमि॒रे। ये॒मि॒रइति॑ये॒मि॒रे॥ 18 ॥  
यु॒ष्माँउ॒नक्तं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। नक्त॑मू॒तये॑। ऊ॒तये॑यु॒ष्मान्। यु॒ष्मान्दिवा॑। दिवा॑हवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ यु॒ष्मान्प्र॑य॒ति। प्र॒य॒त्य॑ध्व॒रे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। अ॒ध्व॒रइ॑त्य॒ध्व॒रे॥  
उदु॒त्ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्येअ॑रु॒णप्स॑वः। अ॒रु॒णप्स॑वश्चि॒त्राः। अ॒रु॒णप्स॑व॒इत्य॑रु॒णऽप्स॑वः। चि॒त्रायामे॑भिः। यामे॑भिरीयते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥ वा॒श्राअधि॑। अधि॒ष्णुना॑। स्नुना॑दि॒वः। दि॒वइति॑दि॒वः॥  
सृ॒जन्ति॑र॒श्मिं। र॒श्मिमोज॑सा। ओज॑सा॒पन्थां॑। पन्थां॒सूर्या॑य। सूर्या॑य॒यात॑वे। यात॑व॒इति॒यात॑वे॥ तेभा॒नुभिः॑। भा॒नुभि॒र्वि। वित॑स्थि॒रे। त॒स्थि॒रइति॑त॒स्थि॒रे॥  
इ॒माम्मे॑। मे॒म॒रुतः॑। म॒रुतो॒गिरं॑। गिर॑मि॒मं। इ॒मंस्तोमं॑। स्तोम॑मृभुक्षणः। ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒इत्यृ॑क्षणः॥ इ॒मम्मे॑। मे॒व॒न॒त॒। व॒न॒ता॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
त्रीणि॒सरां॑सि। सरां॑सि॒पृश्न॑यः। पृश्न॑योदुदु॒ह्रे। दु॒दु॒ह्रे॒व॒ज्रिणे॑। व॒ज्रिणे॒मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ उत्सं॒कव॑न्धं। कव॑न्धमु॒द्रिणं॑। उ॒द्रिण॒मित्यु॒द्रिणं॑॥ 19 ॥  
म॒रुतो॒यत्। यध्द॑। ह॒वः॒। वो॒दि॒वः। दि॒वस्सु॑म्ना॒यन्तः॑। सु॒म्ना॒यन्तो॒हवा॑महे। सु॒म्न॒यन्त॒इति॑सु॒म्न॒ऽयन्तः॑। हवा॑मह॒इति॒हवा॑महे॥ आतु। तूनः॑। न॒उप॑। उप॑गन्तन। ग॒न्त॒नेति॑गन्तन॥  
यू॒यंहिष्ठासु॑दानवो॒रुद्राः॑। रुद्रा॑ऋभुक्षणः। ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒दमे॑। दम॒इति॒दमे॑॥ उ॒तप्रचे॑तसः। प्रचे॑तसो॒मदे॑। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसः। मद॒इति॒मदे॑॥  
आनः॑। नो॒र॒यिं। र॒यिम्म॑द॒च्युतं॑। म॒द॒च्युतं॑पु॒रु॒क्षुं। म॒द॒च्युत॒मिति॑म॒द॒ऽच्युतं॑। पु॒रु॒क्षुंवि॒श्वधा॑यसं। पु॒रु॒क्षुमिति॑पु॒रु॒ऽक्षुं। वि॒श्वधा॑यस॒मिति॑वि॒श्वऽधा॑यसं॥ इय॑र्तामरुतः। म॒रु॒तो॒दि॒वः। दि॒वइति॑दि॒वः॥  
अधी॑व॒यत्। अधी॒वेत्यधि॑ऽइव। यद्गि॑री॒णां। गि॒री॒णांयामं॑। यामं॑शुभ्राः। शु॒भ्रा॒अ॒चि॒ध्वं॒। अ॒चि॒ध्व॒मित्य॑चिध्वं॥ सु॒वा॒नैर्म॑न्दध्वं। म॒न्द॒ध्व॒मिन्दु॑भिः। इन्दु॑भि॒रितीन्दु॑ऽभिः॥  
ए॒ताव॑तश्चित्। चि॒दे॒षां॒। ए॒षां॒सु॒म्नं। सु॒म्नम्भि॑क्षेत। भि॒क्षे॒त॒मर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑। अदा॑भ्यस्य॒मन्म॑भिः। मन्म॑भि॒रिति॒मन्म॑ऽभिः॥ 20॥  
येद्र॒प्साइ॑व। द्र॒प्साइ॑व॒रोद॑सी। द्र॒प्साइ॒वेति॑द्र॒प्साःऽइ॑व। रोद॑सी॒धम॑न्ति। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। धम॒न्त्यनु॑। अनु॑वृ॒ष्टिभिः॑। वृ॒ष्टिभि॒रिति॑वृ॒ष्टिऽभिः॑॥ उत्सं॑दु॒हन्तः॑। दु॒हन्तो॒अक्षि॑तं। आक्षि॑त॒मित्यक्षि॑तं॥  
अनु॑स्वा॒नेभिः॑। स्वा॒नेभि॑रीयते। ई॒य॒त॒उत्। उद्रथैः॑। रथै॒रुत्। उदु॑वा॒युभिः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। वा॒युभि॒रिति॑वा॒युऽभिः॑॥ उत्सोमैः॑। सोमैः॒पृश्नि॑मातरः। पृश्नि॑मातर॒इति॒पृश्नि॑ऽमातरः॥  
येना॒व। अव॑तु॒र्वशं॑। तु॒र्वशं॒यदुं॑। यदुं॒येन॑। येन॒कण्वं॑। कण्वं॑धन॒स्पृतं॑। ध॒न॒स्पृत॒मिति॑ध॒न॒ऽस्पृतं॑॥ रा॒येसु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑धीमहि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥  
इ॒माउ॑वः। ऊँ॒इत्यूँ॑। व॒स्सु॒दा॒न॒वः॒। सु॒दा॒न॒वो॒घृ॒तं। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः। घृ॒तन्न। नपि॒प्युषीः॑। पि॒प्युषी॒रिषः॑। इष॒इतीषः॑॥ वर्धा॑न्का॒ण्वस्य॑। का॒ण्वस्य॒मन्म॑भिः। मन्म॑भि॒रिति॒मन्म॑भिः॥  
क्व॑नू॒नं। नू॒नंसु॑दानवः। सु॒द॒न॒वो॒मद॑थ। सु॒दा॒न॒व॒इति॑सुऽदानवः। मद॑थावृक्तबर्हिषः। वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒ष॒इति॑वृक्तऽबर्हिषः॥ ब्र॒ह्माकः। कोवः॑। व॒स्स॒प॒र्य॒ति॒। स॒प॒र्य॒तीति॑सपर्यति॥ 21 ॥  
न॒हिष्म॑। ष्म॒यत्। यध्द॑। ह॒वः॒। वः॒पु॒रा। पु॒रास्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिर्वृक्तबर्हिषः। वृ॒क्त॒ब॒र्हि॒ष॒इति॑वृक्तऽबर्हिषः॥ शर्धाँ॑ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒जिन्व॑थ। जिन्व॒थेति॒जिन्व॑थ॥  
समु॒त्ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्येम॑ह॒ती। म॒ह॒तीर॒पः। अ॒पस्सं। सङ्क्षॊ॒णी। क्षो॒णीसं। क्षॊ॒णीइति॑क्षॊ॒णी। समु॒सूर्यं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। सूर्य॒मिति॒सूर्यं॑॥ संवज्रं॑। वज्रं॑पर्व॒शः। प॒र्व॒शोद॑धुः। प॒र्व॒शइति॑प॒र्व॒ऽशः। द॒धु॒रिति॑दधुः॥  
विवृ॒त्रं। वृ॒त्रम्प॑र्व॒शः। प॒र्व॒शोय॑युः। प॒र्व॒शइति॑प॒र्व॒ऽशः। य॒यु॒र्वि। विपर्व॑तान्। पर्व॑ताँअरा॒जिनः॑। आ॒रा॒जिन॒इत्य॑रा॒जिनः॑॥ च॒क्रा॒णावृ॑ष्णि। वृ॒ष्णि॒पौंस्यं॑। पौस्य॒मिति॒पौस्यं॑॥  
अनु॑त्रि॒तस्य॑। त्रि॒तस्य॒युध्य॑ति। युध्य॑ति॒शुष्मं॑। शुष्म॑मावन्। आ॒व॒न्नु॒त। उ॒तक्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥ अन्विन्द्रं॑। इन्द्रं॑वृत्र॒तूर्ये॑। वृ॒त्र॒तूर्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽतूर्ये॑॥  
वि॒द्युध्द॑स्ताअ॒भिद्य॑वः। वि॒द्युध्द॑स्ता॒इति॑वि॒द्युत्ऽह॑स्ताः। अ॒भिद्य॑व॒श्शिप्राः॑। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑वः। शिप्रा॑श्शी॒र्षन्। शी॒र्षण्हि॑र॒ण्ययीः॑। हि॒र॒ण्ययी॒रिति॑हि॒र॒ण्ययीः॑॥ शु॒भ्राव्य॑ञ्जत। व्य॒ञ्ज॒त॒श्रि॒ये। श्रि॒यइति॑श्रि॒ये॥ 22 ॥  
उ॒शना॒यत्। यत्पा॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वत॑उ॒क्ष्णः। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। उ॒क्ष्णोरध्रं॑। रन्ध्र॒मया॑तन। अया॑त॒नेत्यया॑यतन॥ द्यौर्न। नच॑क्रदत्। च॒क्र॒द॒द्भि॒या। भि॒येति॑भि॒या॥  
आनः॑। नो॒म॒खस्य॑। म॒खस्य॑दा॒वने॑। दा॒वनेश्वैः॑। अश्वै॒र्हिर॑ण्यपाणिभिः। हिर॑ण्यपाणिभि॒रिति॒हिर॑ण्यपाणिऽभिः॥ देवा॑स॒उप॑। उप॑गन्तन। ग॒न्त॒नेति॑गन्तन॥  
यदे॑षां। ए॒षां॒पृष॑तीः। पृष॑ती॒रथे॑। रथे॒प्रष्टिः॑। प्रष्टि॒र्वह॑ति। वह॑ति॒रोहि॑तः। रोहि॑त॒इति॒रोहि॑तः॥ यान्ति॑शु॒भ्राः। शु॒भ्रारि॒णन्। रि॒णन्न॒पः। अ॒पइत्य॒पः॥  
सु॒षोमे॑शर्य॒णाव॑ति। सु॒सोम॒इति॑सु॒ऽसोमे॑। श॒र्य॒णाव॑त्यार्जी॒के। श॒र्य॒णव॒तीति॑श॒र्य॒णाऽव॑ति। आ॒र्जी॒केप॒स्त्या॑वति। प॒स्त्या॑व॒तीति॑प॒स्त्य॑ऽवति॥ य॒युर्निच॑क्रया। निच॑क्रया॒नरः॑। निच॑क्र॒येति॒निऽच॑क्रया। नर॒इति॒नरः॑॥  
क॒दाग॑च्छाथः। ग॒च्छा॒थ॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒त॒इ॒त्था। इ॒त्थाविप्रं॑। विप्रं॒हव॑मानं। हव॑मान॒मिति॒हव॑मानं॥ मा॒र्डी॒केभि॒र्नाध॑मानं। नाध॑मान॒मिति॒नाध॑मानं। 23 ॥  
कध्द॑नू॒नङ्क॑धप्रियो॒यत्। यदिन्द्रं॑। इन्द्र॒मज॑हातन। अज॑हात॒नेत्यज॑हातन॥ कोवः॑। व॒स्स॒खि॒त्वे। स॒खि॒त्वओ॑हते। स॒खि॒त्वइति॑स॒खि॒ऽत्वे। ओ॒ह॒त॒इत्यो॑हते। ।  
स॒होषुणः॑। स॒होइति॑स॒हो। स्विति॒सु। नो॒वज्र॑हस्तैः। वज्र॑हस्तै॒कण्वा॑सः। वज्र॑हस्तै॒रिति॒वज्र॑ऽहस्तैः। कण्वा॑सोअ॒ग्निं। अ॒ग्निम्म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑।स्तु॒षेहिर॑ण्यवाशीभिः। हिर॑ण्यवाशीभि॒रिति॒हिर॑ण्यऽवाशीभिः॥  
ओषु। ओइत्यो। सुवृष्णः॑। वृष्णः॒प्रय॑ज्यून्। प्रय॑ज्यू॒नानव्य॑से। प्रय॑ज्यू॒निति॒प्रऽय॑ज्यून्। आनव्य॑से। नव्य॑सेसुवि॒ताय॑। सु॒वि॒तायेति॑सु॒वि॒ताय॑॥ व॒वृ॒त्याञ्चि॒त्रवा॑जान्। चि॒त्रावा॑जा॒निति॑चि॒त्रऽवा॑जान्॥  
गि॒रय॑श्चित्। चि॒न्नि। निजि॑हते। जि॒ह॒ते॒पर्शा॑नासः। पर्शा॑नासो॒मन्य॑मानाः। मन्य॑माना॒इति॒मन्य॑मानाः॥ पर्व॑ताश्चित्। चि॒न्नि। निये॑मि॒रे। ये॒मि॒रइति॑ये॒मि॒रे॥  
आ॒क्ष्ण॒यावा॑नः। अ॒क्ष्ण॒यावा॑नोवहन्ति। अ॒क्ष्ण॒यावा॑न॒इत्य॒क्ष्णऽयावा॑नः। व॒ह॒न्त्य॒न्तरि॑क्षेण। अ॒न्तरि॑क्षेण॒पत॑तः। पत॑त॒इति॒पत॑तः॥ धाता॑रस्तुव॒ते। स्तु॒व॒तेवयः॑। वय॒इति॒वयः॑॥  
अ॒ग्निर्हि। हिजानि॑। जानि॑पू॒र्व्यः। जानीति॒जानि॑। पू॒र्व्यश्छन्दः॑। च्छन्दो॒न। नसूरः॑। सूरो॑अ॒र्चिषा॑। अ॒र्चिषेत्य॒र्चिषा॑॥ तेभा॒नुभि॒र्वित॑स्थिरे॥ 24॥  
