

  
उदी॑राथां। ई॒रा॒था॒मृ॒ता॒य॒ते। ऋ॒ता॒य॒तेयु॒ञ्जाथां॑। ऋ॒त॒य॒त॒इत्यृ॑त॒ऽय॒ते। यु॒ञ्जाथा॑मश्विना। अ॒श्वि॒ना॒रथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ अन्ति॒षत्। सद्भू॑तु। भू॒तु॒वां॒। वा॒मव॑:। अव॒इत्यव॑:॥  
नि॒मिष॑श्चित्। नि॒मिष॒इति॑नि॒ऽमिष॑:। चि॒ज्जवी॑यसा। जवी॑यसा॒रथे॑न। रथे॒नाया॑तं। आया॑तं। या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
उप॑स्तृणीतं। स्तृ॒णी॒त॒मत्र॑ये। अत्र॑येहि॒मेन॑। हि॒मेन॑घ॒र्मं। घ॒र्मम॑श्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
कुह॑स्थ:। स्थ॒:कुह॑। कुह॑जग्मथु:। ज॒ग्म॒थु॒:कुह॑। कुह॑श्ये॒नेव॑। श्ये॒नेव॑पेतथु:। श्ये॒नेवेति॑श्ये॒नाऽइ॑व। पे॒त॒थु॒रिति॑पेतथु:॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
यद॒द्य। अ॒द्यकर्हि॑। कर्हि॒कर्हि॑। कर्हि॑चित्। चि॒च्छु॒श्रू॒या॒तं॑। शु॒श्रू॒यात॑मि॒मं। इ॒मंहवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥ 18॥  
अ॒श्विना॑याम॒हूत॑मा। या॒म॒हूत॑मा॒नेदि॑ष्ठं। या॒म॒हूत॒मेति॑या॒म॒ऽहूत॑मा। नेदि॑ष्ठंयामि। या॒म्याप्यं॑। आप्य॒मित्याप्यं॑॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
अव॑न्त॒मत्र॑ये। अत्र॑येगृ॒हं। गृ॒हङ्कृ॑णु॒तं। कृ॒णु॒तंयु॒वं। यु॒वम॑श्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
वरे॑थेअ॒ग्निं। वरे॑थे॒इति॒वरे॑थे। अ॒ग्निमा॒तप॑:। आ॒तपो॒वद॑ते। आ॒तप॒इत्या॒ऽतप॑:। वद॑तेव॒ल्गु। व॒ल्ग्वत्र॑ये। अत्र॑य॒इत्यत्र॑ये॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
प्रस॒प्तव॑ध्रि:। स॒प्तव॑ध्रिरा॒शसा॑। स॒प्तव॑ध्रि॒रिति॑स॒प्तऽव॑ध्रि:। आ॒शसा॒धारां॑। धारा॑म॒ग्ने:। अ॒ग्नेरा॑शायत। अ॒शा॒य॒तेत्य॑शायत॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
इ॒हाग॑तं। आग॑तं। ग॒तं॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒॒शृ॒णु॒तं। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू। शृ॒णु॒तम्मे॑। म॒इ॒मं। इ॒मंहवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥ 19 ॥  
किमि॒दं। इ॒दंवां॑। वां॒पु॒रा॒ण॒वत्। पु॒रा॒ण॒वज्जर॑तोरिव। पु॒रा॒ण॒वदिति॑पु॒रा॒ण॒ऽवत्। जर॑तोरिवशस्यते। जर॑तोरि॒वेति॒जर॑तो:ऽइव। श॒स्य॒त॒इति॑शस्यते॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
स॒मा॒नंवां॑। वां॒स॒जा॒त्यं॑। स॒जात्यं॑समा॒न:। स॒जा॒त्यमिति॑स॒ऽजा॒त्यं॑। स॒मा॒नोबन्धु॑:। बन्धु॑रश्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
योवां॑। वां॒रजां॑सि। रजां॑स्यश्विना। अ॒श्वि॒ना॒रथ॑:। रथो॑वि॒या॑ति। वि॒याति॒रोद॑सी। वि॒यातीति॑वि॒ऽयाति॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
आन॑:। नो॒गव्ये॑भि:। गव्ये॑भि॒रश्वै॑:। अश्वै॑स्स॒हस्रै॑:। स॒हस्रै॒रुप॑। उप॑गच्छतं। ग॒च्छ॒त॒मिति॑गच्छतं॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
आनो॒गव्ये॑भि॒रश्वै॑स्स॒हस्रे॑भि॒रति॑। अति॑ख्यतं। ख्य॒त॒मिति॑ख्यतं॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
अ॒रु॒णप्सु॑रु॒षा:। अ॒रु॒णप्स्वित्य॑रु॒णऽप्सु॑:। अ॒रु॒षाअ॑भूत्। अ॒भू॒दक॑:। अक॒र्ज्योति॑:। ज्योति॑रृ॒ताव॑री। ऋ॒तव॒रीत्यृ॒तऽव॑री॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
अ॒श्विना॒सु। सुवि॒चाक॑शत्। वि॒चाक॑शद्वृ॒क्षं। वि॒चाक॑श॒दिति॑वि॒ऽचाक॑शत्। वृ॒क्षम्प॑र॒शुमाँइ॑व। प॒र॒शुमानि॒वेति॑प॒र॒शुमान्ऽइ॑व॥ अन्ति॒षद्भू॑तुवा॒मव॑:॥  
पुर॒न्न। नधृ॑ष्णॊ। धृ॒ष्ण्वा॒रु॑ज। धृ॒इति॑धृष्णॊ। आरु॑ज। रु॒ज॒कृ॒ष्णया॑। कृ॒ष्णया॑बाधि॒त:। बा॒धि॒तोवि॒शा। वि॒शेति॑वि॒शा॥ अन्तिषद्भूतुवामव:॥ 20 ॥  
