

  
पु॒रो॒ळाश॑न्न:। नो॒अन्ध॑स:। अन्ध॑स॒इन्द्र॑। इन्द्र॑स॒हस्रं॑। स॒हस्र॒माभ॑अर। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ श॒ताच॑। च॒शू॒र॒। शू॒र॒गोनां॑। गोना॒मिति॒गोनां॑॥  
आन॑:। नो॒भ॒र॒। भ॒र॒व्यञ्ज॑नं। व्यञ्ज॑नं॒गां। व्यञ्ज॑न॒मिति॒विऽअञ्ज॑नं। गामश्वं॑। अश्व॑म॒भ्य॑ञ्जनं। अ॒भ्य॑ञ्ज॒नमित्य॑भि॒ऽअञ्ज॑नं॥ सचा॑म॒ना। म॒नाहि॑र॒ण्यया॑। हि॒र॒ण्ययेति॑हि॒र॒ण्यया॑॥  
उ॒तन॑:। न॒:क॒र्ण॒शोभ॑ना। क॒र्ण॒शोभ॑नापु॒रूणि॑। क॒र्ण॒शोभ॒नेति॑क॒र्ण॒ऽशोभ॑ना। पु॒रूणि॑धृष्णो। धृ॒ष्ण॒वाभ॑र। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ त्वंहि। हिशृ॑ण्वि॒षे। शृ॒ण्वि॒षेव॑सो। व॒सो॒इति॑वसो॥  
नकीं॑वृधी॒क:। वृ॒धी॒कइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒न। नसु॒षा:। सु॒षान। सु॒साइति॑सु॒ऽसा:। नसु॒दा:। सु॒दाउ॒त। सु॒दाइति॑सु॒ऽदा:। उ॒तेत्यु॒त॥ नान्यत्। त्वच्छू॑र। शू॒र॒वा॒घत॑:। वा॒घत॒इति॑वा॒घत॑:॥  
नकी॒मिन्द्र॑। इन्द्रो॒निक॑र्तवे। निक॑र्तवे॒न। निक॑र्तव॒इति॒निऽक॑र्वते। नश॒क्र:। श॒क्र:परि॑शक्तवे। परि॑शक्तव॒इति॒परि॑ऽशक्तवे॥ विश्वं॑शृणॊति। शृ॒णॊ॒ति॒पश्य॑ति। पश्य॒तीति॒पश्य॑ति॥ 31॥  
सम॒न्युं। म॒न्युम्मर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मद॑ब्ध:। अद॑ब्धो॒नि। निचि॑कीषते। चि॒की॒ष॒त॒इति॑चिकीषते॥ पु॒रानि॒द:। नि॒दश्चि॑कीषते। चि॒की॒ष॒त॒इति॑चिकीषते॥  
क्रत्व॒इत्। इत्पू॒र्णं। पू॒र्णमु॒दरं॑। उ॒दरं॑तु॒रस्य॑। तु॒रस्या॑स्तिविध॒त:। वि॒ध॒तइति॑वि॒ध॒त:॥ वृ॒त्र॒घ्नस्सो॑म॒पाव्न॑:। वृ॒त्र॒घ्नइति॑वृ॒त्र॒ऽघ्न:। सो॒म॒पाव्न॒इति॑सो॒म॒ऽपाव्न॑:॥  
त्वेवसू॑नि। त्वेइति॒त्वे। वसू॑नि॒सङ्ग॑ता। सङ्ग॑ता॒विश्वा॑। सङ्ग॒तेति॒संऽग॑ता। विश्वा॑च। च॒सो॒म॒। सो॒म॒सौभ॑गा। सौभ॒गेति॒सौभ॑गा॥ सु॒दात्वप॑रिहृता। सु॒दात्विति॑सु॒ऽदातु॑। अप॑रिहृ॒तेत्यप॑रिऽहृता॥  
त्वामित्। इद्य॑व॒यु:। य॒व॒युर्मम॑। य॒व॒युरिति॑य॒व॒ऽयु:। मम॒काम॑:। कामो॑ग॒व्यु:। ग॒व्युहि॑रण्य॒यु:। हि॒र॒ण्य॒युरिति॑हि॒र॒ण्यऽयु:॥ त्वाम॑श्व॒यु:। अ॒श्व॒युरेष॑ते। अ॒श्व॒युरित्य॑श्व॒ऽयु:। एष॑ते। ईष॑त॒इतीष॑ते॥  
तवेत्। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्रा॒हं। अ॒हमा॒शसा॑। आ॒शसा॒हस्ते॑। आ॒शसेत्या॒ऽशसा॑। हस्ते॒दात्रं॑। दात्रं॑च॒न। च॒नाद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥ दि॒नस्य॑वा। वा॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्त्सम्भृ॑तस्य। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। सम्भृ॑तस्यवा। सम्भृ॑त॒स्येति॒संऽभृ॑तस्य। वा॒पू॒र्धि। पू॒र्धियव॑स्य। यव॑स्यका॒शिना॑। का॒शिनेति॑का॒शिना॑॥ 32॥  
