

  
न॒ह्य॑१॒॑न्यं। अ॒न्यम्ब॒ळा। ब॒ळाक॑रं। अक॑रम्मर्डि॒तारं॑। म॒र्डि॒तारं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ त्वन्न॑:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒मृ॒ळ॒य॒। मृ॒ळ॒येति॑मृळय॥  
योन॑:। न॒श्शश्व॑त्। शश्व॑त्पु॒रा। पु॒रावि॑थ। आवि॒थामृ॑ध्र:। अमृ॑ध्रो॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ सत्वन्न॑इन्द्रमृळय॥  
किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गर॑ध्र॒चोद॑न:। र॒ध्र॒चोद॑नस्सुन्वा॒नस्य॑। र॒ध्र॒चोद॑न॒इति॑र॒ध्र॒ऽचोद॑न:। सु॒न्वा॒नस्या॑वि॒ता। अ॒वि॒तेत्। इद॑सि। अ॒सीत्य॑सि॥ कु॒वित्स्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ण॒:। न॒श्शक॑:। शक॒इति॒शक॑:॥  
इन्द्र॒प्र। प्रण॑:। नो॒रथं॑। रथ॑मव। अ॒व॒प॒श्चात्। प॒श्चाच्चि॑त्। चि॒त्सन्तं॑। सन्त॑मद्रिव:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:॥ पु॒रस्ता॑देनं। ए॒नं॒मे॒। मे॒कृ॒धि॒। कृ॒धीति॑कृधि॥  
हन्तो॒नु। नुकिं। किमा॑ससे। आ॒स॒से॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मन्न॑:। नो॒रथं॑। रथं॑कृधि। कृ॒धीति॑कृधि॥ उ॒प॒मंवा॑ज॒यु:। वा॒ज॒युश्श्रव॑:। श्रव॒इति॒श्रव॑:॥ 35 ॥  
अवा॑न:। नो॒वा॒ज॒युं। वा॒ज॒युंरथं॑। रथं॑सु॒करं॑। सु॒कर॑न्ते। सु॒कर॒मिति॑सु॒ऽकरं॑। ते॒किं। किमित्। इत्परि॑। परीति॒परि॑॥ अ॒स्मान्त्सु। सुजि॒ग्युष॑:। जि॒ग्युष॑स्कृधि। कृ॒धीति॑कृधि॥  
इन्द्र॒दृह्य॑स्व। दृह्य॑स्व॒पू:। पूर॑सि। अ॒सि॒भ॒द्रा। भ॒द्राते॑। त॒ए॒ति॒। ए॒ति॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं॥ इ॒यन्धी:। धीरृ॒त्विया॑वती। ऋ॒त्विय॑व॒तीत्यृ॒त्विय॑ऽवती॥  
मासीं॑। सी॒म॒व॒द्ये। अ॒व॒द्यआभा॑क्। आभा॑क्। भा॒गु॒र्वी। उ॒र्वीकाष्ठा॑। काष्ठा॑हि॒तं। हि॒तन्धनं॑। धन॒मिति॒धनं॑॥ अ॒पावृ॑क्ताअर॒त्नय॑:। अ॒पावृ॑क्ता॒इत्य॒पऽआवृ॑क्ता:। अ॒र॒त्नय॒इत्य॑र॒त्नय॑:॥  
तु॒रीय॒न्नाम॑। नाम॑य॒ज्ञियं॑। य॒ज्ञियं॑य॒दा। य॒दाकर॑:। कर॒स्तत्। तदु॑शमसि। उ॒श्म॒सीत्यु॑श्मसि॥ आदित्। इत्पति॑:। पति॑र्न:। न॒ओ॒ह॒से॒। ओ॒ह॒स॒इत्यो॑हसे॥  
अवी॑वृधद्व:। वो॒अ॒मृ॒ता॒:। अ॒मृ॒ता॒अम॑न्दीत्। अम॑न्दीदेक॒द्यू:। ए॒क॒द्यूर्दे॑वा:। ए॒क॒द्यूरे॑क॒ऽद्यू:। दे॒वा॒उ॒त। उ॒तया:। याश्च॑। च॒दे॒वी:। दे॒वीरिति॑दे॒वी:॥ तस्मा॑उ॒राध॑:। ऊँ॒इत्यूँ॑ । राध॑:कृणुत। कृ॒णु॒त॒प्र॒श॒स्तं। प्र॒श॒स्तम्प्रा॒त:। प्र॒श॒स्तमिति॑प्र॒ऽश॒स्तं। प्रा॒तर्म॒क्षूधि॒याव॑सुर्जगम्यात्। 36॥  
