

  
आतून॑इन्द्रक्षु॒मन्तं॑। क्षु॒मन्तं॑चि॒त्रं। चि॒त्रङ्ग्रा॒भं। ग्रा॒भंसं। सङ्गृ॑भाय। गृ॒भा॒येति॑गृभाय॥ म॒हाह॒स्ती। ह॒स्तीदक्षि॑णॆन। दक्षि॑णॆ॒नेति॒दक्षि॑णॆन॥  
वि॒द्माहि। हित्वा॑। त्वा॒तु॒वि॒कू॒र्मिं। तु॒वि॒कू॒र्मिन्तु॒वि॒दे॑ष्णं। तु॒वि॒कू॒र्ममिति॑तु॒वि॒ऽकू॒र्मिं। तु॒विदे॑ष्णन्तु॒वीम॑घं। तु॒वि॒दे॒ष्णमिति॑तु॒वि॒ऽदे॒ष्णं। तु॒विम॑घ॒मिति॑तु॒विऽम॑घं॥ तु॒वि॒मा॒त्रमवो॑भि:। तु॒वि॒मा॒त्रमिति॑तु॒वि॒ऽमा॒त्रं। अवो॑भि॒रित्यव॑:ऽभि:॥  
न॒हि। हित्वा॑। त्वा॒शू॒र॒। शू॒र॒दे॒वा:। दे॒वान। नमर्ता॑स:। मर्ता॑सो॒दित्स॑न्तं। दित्स॑न्त॒मिति॒दित्स॑न्तं॥ भी॒मन्न। नगां। गांवा॒रय॑न्ते। वा॒रय॑न्त॒इति॑वा॒रय॑न्ते॥  
एतो॒न्विन्द्रं॒स्तवा॒मेशा॑नं। ईशा॑नं॒वस्व॑:। वस्व॑स्व॒राजं॑। स्व॒राज॒मिति॑स्व॒ऽराजं॑॥ नराध॑सा। राध॑सामर्धिषत्। म॒र्धि॒ष॒न्न॒:। न॒इति॑न:॥  
प्रस्तो॑षत्। स्तो॒ष॒दुप॑। उप॑गासिषत्। गा॒सि॒ष॒त्स्रव॑त्। स्रव॒त्साम॑। साम॑गी॒यमा॑नं। गी॒यमा॑न॒मिति॑गी॒यमा॑नं॥ अ॒भिराध॑सा। राध॑साजुगुरत्। जु॒गु॒र॒दिति॑जुगुरत्॥ 37 ॥  
आनो॑भर॒दक्षि॑णॆन। दक्षि॑णॆना॒भि। अ॒भिस॒व्येन॑। स॒व्येन॒प्र। प्रमृ॑श। मृ॒शेति॑मृश॥ इन्द्र॒मा। मान॑:। नो॒वसो॑:। वसो॒र्नि:। निर्भा॑क्। भा॒गिति॑भाक्॥  
उप॑क्रमस्व। क्र॒म॒स्वाभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒धृ॒ष॒ता। धृ॒ष॒ताधृ॑ष्णो। धृ॒ष्णो॒जना॑नां। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ अदा॑शूष्टरस्य॒वेद॑:। अदा॑शूस्तर॒स्येत्यदा॑शू:ऽतरस्य। वेद॒इति॒वेद॑:॥  
इन्द्र॒य:। यउ॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। नुते॑। ते॒अस्ति॑। अस्ति॒वाज॑:। वाजो॒विप्रे॑भि:। विप्रे॑भि॒स्सनि॑त्व:। सनि॑त्व॒इति॒सनि॑त्व:॥ अ॒स्माभि॒स्सु। सुतं। तंस॑नुहि। स॒नु॒हीति॑सनुहि॥  
स॒द्यो॒जुव॑स्ते। स॒द्यो॒जुव॒इति॑स॒द्य॒:ऽजुव॑:। ते॒वाजा॑:। वाजा॑अ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑वि॒श्वश्च॑न्द्रा:। वि॒श्वच॑न्द्रा॒इति॑वि॒श्वऽच॑न्द्रा:॥ वशै॑श्च। च॒म॒क्षू। म॒क्षूज॑रन्ते। ज॒र॒न्त॒इति॑जरन्ते॥ 38 ॥  
