

  
प्रेष्ठं॑व:। वो॒अति॑थिं। अति॑थिंस्तु॒षे। स्तु॒षेमि॒त्रमि॑व। मि॒त्रमि॑वप्रि॒यं। मि॒त्रमि॒वेति॑मि॒त्रंऽइ॑व। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ अ॒ग्निंरथं॑। रथ॒न्न। नवेद्यं॑। वेद्य॒मिति॒वेद्यं॑॥  
क॒विमि॑व॒प्रचे॑तसं। क॒विमि॒वेति॑क॒विंऽइ॑व। प्रचे॑तसं॒यं। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। यन्दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अध॑। अध॑द्वि॒ता। द्वि॒तेति॑द्वि॒ता॥ निमर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑ष्वाद॒धु:। आ॒द॒धुरित्या॒ऽद॒धु:॥  
त्वंय॑विष्ठ। य॒वि॒ष्ठ॒दा॒शुष॑:। दा॒शुषो॒नॄन्। नॄँःपा॑हि। पा॒हि॒शृ॒णु॒धि। शृ॒णु॒धीगिर॑:। गिर॒इति॒गिर॑:॥ रक्षा॑तो॒कं। तो॒कमु॒त। उ॒तत्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥  
कया॑न:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒अ॒ङ्गि॒र॒:। अ॒ङ्गि॒र॒ऊर्ज॑:। ऊर्जो॑नपात्। न॒पा॒दुप॑स्तुतिं। उप॑स्तुति॒त्युप॑ऽस्तुतिं॥ वरा॑यदेव। दे॒व॒म॒न्यवे॑। म॒न्यव॒इति॑म॒न्यवे॑॥  
दाशे॑मकस्य। क॒स्य॒मन॑सा। मन॑साय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑सहस:। स॒ह॒सो॒य॒हो॒। य॒हो॒इति॑यहो॥ कदु॑वोचे। ऊँ॒इत्यूँ॑। वो॒च॒इ॒दं। इ॒दन्नम॑:। नम॒इति॒नम॑:॥ 5॥  
अधा॒त्वं। त्वंहि। हिन॑:। न॒स्कर॑:। करो॒विश्वा॑:। विश्वा॑अ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑सुक्षि॒ती:। सु॒क्षि॒तीरिति॑सु॒ऽक्षि॒ती:॥ वाज॑द्रविणसो॒गिर॑:। वाज॑द्रविणस॒इति॒वाज॑ऽद्रविणस:। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
कस्य॑नू॒नं। नू॒नम्परी॑णास:। परी॑णसो॒धिय॑:। धियो॑जिन्वसि। जि॒न्व॒सि॒द॒म्प॒ते॒। द॒म्प॒त॒इति॑दंऽपते॥ गोषा॑ता॒यस्य॑। गोसा॒तेति॒गोऽसा॑ता। यस्य॑ते। ते॒गिर॑:। गिर॒इति॒गिर॑:॥  
तम्म॑र्जयन्त। म॒र्ज॒य॒न्त॒सु॒क्रतुं॑। सु॒क्रतुं॑पुरो॒यावा॑नं। सु॒क्रतु॒मिति॑सु॒ऽक्रतुं॑। पु॒रो॒यावा॑नमा॒जिषु॑। पु॒रो॒यावा॑न॒मिति॑पु॒र॒:ऽयावा॑नं। आ॒जिष्वित्या॒जिषु॑॥ स्वेषु॒क्षये॑षु। क्षये॑षुवा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥  
क्षेति॒क्षेमे॑भि:। क्षेमे॑भिस्सा॒धुभि॑:। सा॒धुभि॒र्नकि॑:। सा॒धुभि॒रिति॑सा॒धुऽभि॑:। नकि॒र्यं। यङ्घ्नन्ति॑। घ्नन्ति॒हन्ति॑। हन्ति॒य:। यइति॒य:॥ अग्ने॑सु॒वीर॑:। सु॒वीर॑एधते। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीर॑:। ए॒ध॒त॒इत्ये॑धते॥ 6॥  
