

  
तंव॑:। वो॒द॒स्मं। द॒स्ममृ॑ती॒षहं॑। ऋ॒ती॒षहं॒वसो॑:। ऋ॒ति॒सह॒मित्यृ॑ति॒ऽसहं॑। वसो॑र्मन्दा॒नं। म॒न्दा॒नमन्ध॑स:। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑स:॥ अ॒भिव॒त्सं। व॒त्सन्न। नस्वस॑रेषु। स्वस॑रेषुधे॒नव॑:। धे॒नव॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्न॑वामहे। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
द्यु॒क्षंसु॒दानुं॑। सु॒दानुं॒तवि॑षीभि:। सु॒दानु॒मिति॑सु॒ऽदानुं॑। तवि॑षीभि॒रावृ॑तं। आवृ॑तङ्गि॒रिं। आवृ॑त॒मित्याऽवृ॑तं। गि॒रिन्न। नपु॑रु॒भोज॑सं। पु॒रु॒भोज॑स॒मिति॑पु॒रु॒ऽभोज॑सं॥ क्षु॒मन्तं॒वाजं॑। क्षु॒मन्त॒मिति॑क्षु॒ऽमन्तं॑। वाजं॑श॒तिनं॑। श॒तिनं॑सह॒स्रिणं॑। स॒हस्रिणं॑म॒क्षु। म॒क्षूगोम॑न्तं। गोम॑न्तमीमहे। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
नत्वा॑। त्वा॒बृ॒हन्त॑:। बृ॒हन्तो॒अद्र॑य:। अद्र॑यो॒वर॑न्ते। वर॑न्तइन्द्र। इ॒न्द्र॒वी॒ळव॑:। वी॒ळव॒इति॑वी॒ळव॑:॥ यद्दित्स॑सि। दित्स॑सिस्तुव॒ते। स्तु॒व॒तेमाव॑ते। माव॑ते॒वसु॑। वसु॒नकि॑:। नकि॒ष्टत्। तदामि॑नाति। आमि॑नाति। मि॒ना॒ति॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
योद्धा॑सि। अ॒सि॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॒शव॑सा। शव॑सो॒त। उ॒तदं॒सना॑। दं॒सना॒विश्वा॑। विश्वा॑जा॒ता। जा॒ताभि। अ॒भिम॒ज्मना॑। म॒ज्मनेति॑म॒ज्मना॑॥ आत्वा॑। त्वा॒यं। अ॒यम॒र्क:। अ॒र्कऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑ववर्तति। व॒व॒र्त॒ति॒यं। यङ्गोत॑मा:। गोत॑मा॒अजी॑जनन्। गोत॑मा॒इति॒गोऽत॑मा:। अजी॑जन॒न्नित्यजी॑जनन्॥  
प्रहि। हिरि॑रि॒क्षे। रि॒रि॒क्षओज॑सा। ओज॑सादि॒व:। दि॒वोअन्ते॑भ्य:। अन्ते॑भ्य॒स्परि॑। परीति॒परि॑॥ नत्वा॑। त्वा॒वि॒व्या॒च॒। वि॒व्या॒च॒रज॑:। रज॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒पार्थि॑वं। पार्थि॑व॒मनु॑। अनु॑स्व॒धां। स्व॒धांव॑वक्षिथ। व॒व॒क्षिथेति॑ववक्षिथ॥  
नकि॒:परि॑ष्टि:। परि॑ष्टिर्मघवन्। म॒घ॒व॒न्म॒घस्य॑। म॒घस्य॑ते। ते॒यत्। यद्दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑दश॒स्यसि॑। द॒श॒स्यसीति॑द॒श॒स्यसि॑॥ अ॒स्माकं॑बोधि। बो॒ध्यु॒च॒थ॑स्य। उ॒चथ॑स्यचोदि॒ता। चो॒दि॒तामंहि॑ष्ठ:। मंहि॑ष्टो॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ 11॥  
