

  
बृ॒हदिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यगायत। गा॒य॒त॒मरु॑त:। मरु॑तोवृत्र॒हन्त॑मं। वृ॒त्र॒हन्त॑म॒मिति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑मं॥ येन॒ज्योति॑:। ज्योति॒रज॑नयन्। अज॑नयनन्नृता॒वृध॑:। ऋ॒ता॒वृधो॑दे॒वं। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृध॑:। दे॒वन्दे॒वाय॑। दे॒वाय॒जागृ॑वि:। जागृ॑वि॒रिति॒जागृ॑वि:॥  
अपा॑धमत्। अ॒ध॒म॒द॒भिश॑स्ती:। अ॒भिश॑स्तीरसस्ति॒हा। अ॒भि॒श॑स्ती॒रित्य॒भिऽश॑स्ती:। अ॒श॒स्ति॒हाथ॑। अ॒श॒स्तिहेत्य॑श॒स्ति॒ऽहा। अथेन्द्र॑:। इन्द्रो॑द्यु॒म्नी। द्यु॒म्न्याभ॑वत्। आभ॑वत्। अ॒भ॒व॒दित्य॑भवत्॥ दे॒वास्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑येमिरे। ये॒मि॒रे॒बृह॑द्भानो। बृह॑द्भानो॒मरु॑द्गण। बृह॑द्भानो॒इति॒बृह॑त्ऽभानो। मरु॑द्ग॒णॆति॒मरु॑त्ऽगण॥  
प्रव॑:। व॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यबृह॒ते। बृ॒ह॒तेमरु॑त:। मरु॑तो॒ब्रह्म॑। ब्रह्मा॑र्चत। अ॒र्च॒तेत्य॑र्चत॥ वृ॒त्रंह॑नति। ह॒न॒ति॒श॒तक्र॑तु:। श॒तक्र॑तु॒र्वज्रे॑ण। श॒तक्र॑तु॒रिति॑श॒तऽक्र॑तु:। वज्रे॑णश॒तप॑र्वणा। श॒तप॑र्व॒णॆति॑श॒तऽप॑र्वणा॥  
अ॒भिप्र। प्रभ॑र। भ॒र॒धृ॒ष॒ता। धृ॒ष॒ताधृ॑ष॒न्मन॑:। धृ॒ष॒न्मन॒श्श्रव॑:। धृ॒ष॒न्मन॒इति॑धृ॒ष॒त्ऽमन॑:। श्रव॑श्चित्। चि॒त्ते॒। ते॒अस॑त्। अ॒स॒द्बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ अर्ष॒न्त्वाप॑:। आपो॒जव॑सा। जव॑सा॒वि। विमा॒तर॑:। मा॒तरो॒हन॑:। हनो॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्जय॑। जया॒स्व॑:। स्व॑१॒॑रिति॑स्व॑:॥  
यज्जय॑था:। जय॑थाअपूर्व्य। अ॒पू॒र्व्य॒मघ॑वन्। मघ॑वन्वृत्र॒हत्या॑य। मघ॑व॒न्निति॒मघ॑ऽवन्। वृ॒त्र॒हत्या॒येति॑वृ॒त्र॒ऽहत्या॑य॥ तत्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीम॑प्रथय:। अ॒प्र॒थ॒य॒स्तत्। तद॑स्तभ्ना:। अ॒स्त॒भ्ना॒उ॒त। उ॒तद्यां। द्यामिति॒द्यां॥  
तत्ते॑। ते॒य॒ज्ञ:। य॒ज्ञोअ॑जायत। अ॒जा॒य॒त॒तत्। तद॒र्क:। अ॒र्कउ॒त। उ॒तहस्कृ॑ति:। हस्कृ॑ति॒रिति॒हस्कृ॑ति:॥ तद्विश्वं॑। विश्व॑मभि॒भू:। अ॒भि॒भूर॑सि। अ॒भि॒भूरित्य॑भि॒ऽभू:। अ॒सि॒यज्जा॒तं। जा॒तंयत्। यच्च॑। च॒जन्त्वं॑। जन्त्व॒मिति॒जन्त्वं॑॥  
आ॒मासु॑प॒क्वं। प॒क्वमेर॑य। एर॑य॒आसूर्यं॑। आसूर्यं॑। सूर्यं॑रोहय:। रो॒ह॒यो॒दि॒वि। दि॒वीति॑दि॒वि॥ घ॒र्मन्न। नसाम॑न्। साम॑न्ततपता। त॒प॒ता॒सु॒वृ॒क्तिभिः॑। सु॒वृ॒क्तिभि॒र्जुष्टं॑। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिभि॑:। जुष्टं॒गिर्व॑णसे। गिर्व॑णसेबृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ 12 ॥  
