

  
आनू॒नं। नू॒नम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒यु॒वं। यु॒वंव॒त्सस्य॑। व॒त्सस्य॑गन्तं। ग॒न्त॒मव॑से। अव॑स॒इत्यव॑से॥ प्रास्मै॑। अ॒स्मै॒य॒च्छ॒तं॒। य॒च्छ॒त॒म॒वृ॒कं। अ॒वृ॒कम्पृ॒थुः। पृ॒थुश्छ॒र्दिः। छ॒र्दिर्यु॑यु॒तं। यु॒यु॒तंयाः। याअरा॑तयः। अरा॑तय॒इत्यरा॑तयः॥  
यद॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षे॒यत्। यद्दि॒वि। दि॒वियत्। यत्पञ्च॑। पञ्च॒मानु॑षान्। मानु॑षाँ॒अनु॑। अन्वित्यनु॑॥ नृ॒म्णन्तत्। तध्द॑त्तं। ध॒त्त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥  
येवां॑। वां॒दंसां॑सि। दंसां॑स्यश्विना। अ॒श्वि॒ना॒विप्रा॑सः। विप्रा॑सःपरिमामृ॒शुः। प॒रि॒म॒मृ॒शुरिति॑प॒रि॒ऽम॒मृ॒शुः॥ ए॒वेत्का॒ण्वस्य॑। का॒ण्वस्य॑बोधतं। बो॒ध॒त॒मिति॑बोधतं॥  
अ॒यंवां॑। वां॒घ॒र्मः। घ॒र्मोअ॑श्विना। अ॒श्वि॒नास्तोमे॑न। स्तोमे॑न॒परि॑। परि॑षिच्यते। सि॒च्य॒त॒इति॑सिच्यते॥ अ॒यंसोमः॑। सोमो॒मधु॑मान्। मधु॑मान्वाजिनीवसू। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒येन॑। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। येन॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्चिके॑तथः। चिके॑तथ॒इति॒चिके॑तथः॥  
यद॒प्सु। अ॒प्सुयत्। यद्वन॒स्पतौ॑। वन॒स्पतौ॒यत्। यदोष॑धीषु। ओष॑धीषुपुरुदंससा। पु॒रु॒दं॒स॒सा॒कृ॒तं। पु॒रु॒दं॒स॒सेति॑पुरुऽदससा। कृ॒तमिति॑कृ॒तं॥ तेन॑मा। मा॒वि॒ष्टं॒। अ॒वि॒ष्ट॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ 30 ॥  
यन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒भु॒र॒ण्यथः॑। भु॒र॒ण्यथो॒यत्। यद्वा॑। वा॒दे॒व॒। दे॒व॒भि॒ष॒ज्यथः॑। भि॒ष॒ज्यथ॒इति॑भि॒ष॒ज्यथः॑॥ अ॒यंवां॑। वां॒व॒त्सः। व॒त्सोम॒तिभिः॑। म॒तिभि॒र्न। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। नवि॑न्धते। वि॒न्ध॒ते॒ह॒विष्म॑न्तं। ह॒विष्म॑न्तं॒हि। हिगच्छ॑थः। गच्छ॑थ॒इति॒गच्छ॑थः॥  
आनू॒नं। नू॒नम॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॒र्ऋषिः॑। ऋषि॒स्तोमं॑। स्तोमं॑चिकेत। चि॒के॒त॒वा॒मया॑। वा॒मयेति॑वा॒मया॑॥ आसोमं॑। सोमं॒मधु॑मत्तमं। मधु॑मत्तमङ्घ॒र्मं। मधु॑मत्तम॒मिति॒मधु॑मत्ऽतमं। घ॒र्मंसि॑ञ्चात्। सि॒ञ्चा॒द॒थ॑र्वणि। अथ॑र्व॒णीत्यथ॑र्वणि॥  
आनू॒नं। नू॒नंर॒घुव॑र्तनिं। नू॒नंर॒घुव॑र्तनिं॒रथं॑। र॒घुव॑र्तनि॒मिति॑र॒घुऽव॑र्तनिं। रथं॑तिष्ठाथः। ति॒ष्ठा॒थो॒अ॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ आवां॒स्तोमाः॑। स्तोमा॑इ॒मे। इ॒मेमम॑। मम॒नभः॑। नभो॒न। नचु॑च्युवीरत। चु॒च्य॒वी॒र॒तेति॑चुच्यवीरत॥  
यद॒द्य। अ॒द्यवां॑। वां॒ना॒स॒त्या॒। न॒स॒त्यो॒क्थैः। उ॒क्थैरा॑चुच्युवी॒महि॑। आ॒चु॒च्यु॒वी॒महीत्या॒ऽचु॒च्यु॒वी॒महि॑॥ यद्वा॑। वा॒वाणी॑भिः। वाणी॑भिर॒श्विना॑। अ॒श्विने॒वेत्का॒ण्वस्य॑बोधतं॥  
यद्वां॑। वां॒क॒क्षीवा॑न्। क॒क्षीवाँ॑उ॒त। उ॒तयत्। यद्व॑श्वः। व्य॑श्व॒ऋषिः॑। व्य॑श्व॒इति॒विऽअ॑श्वः। ऋषि॒र्यत्। यद्वां॑। वां॒दी॒र्घत॑मा। दी॒र्घत॑माजु॒हाव॑। जु॒हावेति॑जु॒हाव॑॥ पृथी॒यत्। यद्वां॑। वां॒वै॒न्यः। वै॒न्यस्साद॑नेषु। साद॑नेष्वे॒व। ए॒वेत्। इद॑तः। अतो॑अश्विना। अ॒श्वि॒ना॒चे॒त॒ये॒थां॒। चे॒त॒ये॒था॒मिति॑चेतयेथां॥ 31 ॥  
या॒तञ्छ॑र्दि॒ष्पौ। छ॒र्दि॒ष्पाउ॒त। च्छ॒र्दिः॒पाविति॑च्छ॒र्दिः॒ऽपौ। उ॒तनः॑। नः॒प॒र॒स्पा। प॒र॒स्पाभू॒तं। भू॒तञ्ज॑ग॒त्पौ। ज॒ग॒त्पाउ॒त। ज॒ग॒त्पाविति॑ज॒ग॒त्ऽपौ। उ॒तनः॑। न॒स्त॒नू॒पा। त॒नू॒पेति॑त॒नू॒ऽपा॥ व॒र्तिस्तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑याययातं। या॒त॒मिति॑यातं॥  
यदिन्द्रे॑ण। इन्द्रे॑णस॒रथं॑। स॒रथं॑या॒थः। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। या॒थोअ॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒यत्। यद्वा॑। वा॒वा॒युना॑। वा॒युना॒भव॑थः। भव॑थ॒स्समो॑कसा। समो॑क॒सेति॒संऽओ॑कसा॥ यदा॑दि॒त्येभिः॑। आ॒दि॒त्येभि॑र्ऋ॒भुभिः॑। ऋ॒भुभि॑स्स॒जोष॑सा। ऋ॒भुभि॒रित्यृ॒भुऽभिः॑। स॒जोष॑सा॒यत्। स॒जोष॒सेति॑स॒ऽजोष॑सा। यद्वा॑। वा॒विष्णोः॑। विष्णॊ॑र्वि॒क्रम॑णॆषु। वि॒क्रम॑णॆषु॒तिष्ठ॑थः। वि॒क्रम॑णे॒ष्विति॑वि॒ऽक्रम॑णॆषु। तिष्ठ॑थ॒इति॒तिष्ठ॑थः॥  
यद॒द्य। अ॒द्याश्विनौ॑। अ॒श्विना॑व॒हं। अ॒हंहु॒वेय॑। हु॒वेय॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ यत्पृ॒त्सु। पृ॒त्सुतु॒र्वणॆ॑। तु॒र्वणॆ॒सहः॑। सह॒स्तत्। तच्छ्रेष्ठः॑। श्रेष्ठ॑म॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॒रवः॑। अव॒इत्यवः॑॥  
आनू॒नं। नू॒नंया॑तं। या॒त॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ने॒मा। इ॒माह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑वां। वां॒हि॒ता। हि॒तेति॑हि॒ता॥ इ॒मेसोमा॑सः। सोमा॑सो॒अधि॑। अधि॑तु॒र्वसे॑। तु॒र्वसे॒यदौ॑। यदा॑वि॒मे। इ॒मेकण्वे॑षु। कण्वे॑षुवां। वा॒मथ॑। अथेत्यथ॑॥  
यन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒प॒रा॒के। प॒रा॒केअ॑र्वा॒के। अ॒र्वा॒केअस्ति॑। अस्ति॑भेष॒जं। भे॒ष॒जमिति॑भे॒ष॒जं॥ तेन॑नू॒नं। नू॒नंवि॑म॒दाय॑। वि॒म॒दाय॑प्रचेतसा। वि॒म॒दायेति॑वि॒ऽम॒दाय॑। प्र॒चे॒त॒सा॒छ॒र्दिः। प्र॒चे॒त॒सेति॑प्रऽचेतसा। छ॒र्दिर्व॒त्साय॑। व॒त्साय॑यच्छतं। य॒च्छ॒त॒मिति॑यच्छतं॥ 31 ॥  
अभु॑त्स्यु॒प्र। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्र॒दे॒व्या। दे॒व्यासा॒कं। सा॒कंवा॒चा। वा॒चाहं। अ॒हम॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॒रित्य॒श्विनोः॑॥ व्या॑वः। आ॒व॒र्दे॒वि। दे॒व्याम॒तिं। आम॒तिं। म॒तिंवि। विरा॒तिं। रा॒तिम्मर्त्ये॑भ्यः। मर्त्ये॑भ्य॒इति॒मर्त्ये॑भ्यः॥  
प्रबो॑धयः। बो॒ध॒यो॒षः॒। उ॒षो॒अ॒श्विना॑। अ॒श्विना॒प्र। प्रदे॑वि। दे॒वि॒सू॒नृ॒ते॒। सू॒नृ॒ते॒म॒हि॒। म॒ही॒ति॑महि॥ प्रय॑ज्ञहोतः। य॒ज्ञ॒हो॒रा॒नु॒षक्। आ॒नु॒ष॒ग्प्र। प्रमदा॑य। मदा॑य॒श्रवः॑। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥  
यदु॑षः। उ॒षो॒यासि॑। यासि॑भा॒नुना॑। भा॒नुना॒सं। ॑नांसंसूर्ये॑ण। सूर्ये॑णरोचसे। रो॒च॒स॒इति॑रोचसे॥ आह॑। हा॒यं। अ॒यम॒श्विनोः॑। अ॒श्विनो॒रथः॑। रथो॑व॒र्तिः। व॒र्तिर्या॑ति। या॒ति॒नृ॒पाय्यं॑। नृ॒पाय्य॒मिति॑नृ॒ऽपाय्यं॑॥  
यदापी॑तासः। आपी॑तसोअं॒शवः॑। आपी॑तास॒इत्याऽपी॑तासः। अं॒शवो॒गावः॑। गावो॒न। नदु॑ह्रे। दु॒ह्र॒ऊध॑भिः। ऊध॑भि॒त्यूध॑ऽभिः॥ यद्वा॑। वा॒वाणीः॑। वाणी॒रनू॑षत। अनू॑षत॒प्र। प्रदे॑व॒यन्तः॑। दे॒व॒यन्तो॑अ॒श्विना॑। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्तः॑। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥  
प्रद्यु॒म्नाय॑। द्यु॒म्नाय॒प्र। प्रशव॑से। शव॑से॒प्र। प्रनृ॒षाह्या॑य। नृ॒षाह्या॑य॒शर्म॑णॆ। नृ॒सह्या॒येति॑नृ॒ऽसह्या॑य। शर्म॑ण॒इति॒शर्म॑णॆ॥ प्रदक्षा॑य। दक्षा॑यप्रचेतसा। प्र॒चे॒त॒सेति॑प्रऽचेतसा॥  
यन्नू॒नं। नू॒नन्धी॒भिः। धी॒भिर॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒पि॒तुः। पि॒तुर्योना॑। योना॑नि॒षीद॑थः। नि॒सीद॑थ॒इति॑नि॒ऽसीद॑थः॥ यद्वा॑सु॒म्नेभिः॑। सु॒म्नेभि॑रुक्थ्या। उ॒क्थ्येत्यु॒क्थ्या॥ 32 ॥  
