

  
आन॑:। नो॒विश्वा॑सु। विश्वा॑सु॒हव्य॑:। हव्य॒इन्द्र॑:। इन्द्र॑स्स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॑भूषतु। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। भू॒ष॒त्विति॑भूषतु॥ उप॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णि॒सव॑नानि। सव॑नानिवृत्र॒हा। वृ॒त्र॒हाप॑रम॒ज्या:। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। प॒र॒म॒ज्याऋची॑षम:। प॒र॒म॒ज्याइति॑प॒र॒मऽज्या:। ऋची॑षम॒इत्यृची॑षम:॥  
त्वन्दा॒ता। दा॒ताप्र॑थ॒म:। प्र॒थ॒मोराध॑सां। राध॑सामसि। अ॒स्यसि॑। असि॑स॒त्य:। स॒त्यई॑शान॒कृत्। ई॒शा॒नकृदिती॑शा॒न॒ऽकृत्॥ तु॒वि॒द्यु॒म्नस्य॒युज्या॑। तु॒वि॒द्यु॒म्नस्येति॑तु॒वि॒ऽद्यु॒म्नस्य॑। युज्यावृ॑णीमहे। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒हे॒पु॒त्रस्य॑। पु॒त्रस्य॒शव॑स:। शव॑सोम॒ह:। म॒हइति॑म॒ह:॥  
ब्रह्मा॑ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒:क्रि॒यन्ते॑। क्रि॒यन्ते॒अन॑तिद्भुता। अन॑तिद्भु॒तेत्यन॑तिऽद्भुता॥ इ॒माजु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒ह॒र्य॒श्व॒। ह॒र्य॒श्व॒यो॒ज॑ना। ह॒र्य॒श्वे॒ति॑हरिऽअश्व। योज॒नेन्द्र॑। इन्द्र॒या। याते॑। ते॒अम॑न्महि। अम॑न्म॒हीत्यम॑न्महि॥  
त्वंहि। हिस॒त्य:। स॒त्योम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्नना॑नत:। अना॑नतोवृ॒त्रा। वृ॒त्राभूरि॑। भूरि॑न्नृ॒ञ्जसे॑। ऋ॒ञ्जस॒इत्यृ॒ञ्जसे॑॥ सत्वं। त्वश॑विष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒। व॒ज्र॒ह॒स्त॒दा॒शुषे॑। व॒ज्र॒ह॒स्तेति॑वज्रऽहस्त। दा॒शुषे॒र्वाञ्चं॑। अ॒र्वाञ्चं॑र॒यिं। र॒यिमाकृ॑धि। आकृ॑धि। कृ॒धीति॑कृधि॥  
त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒य॒शा:। य॒शाअ॑सि। अ॒स्यृ॒जी॒षी। ऋ॒जी॒षीश॑वस:। श॒व॒स॒स्प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ त्वंवृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑हंसि। हं॒स्य॒प्रतीनि॑। अ॒प्र॒तीन्येक॑:। एक॒इत्। इदनु॑त्ता। अनु॑त्ताचर्षणी॒धृता॑। च॒र्ष॒णि॒धृतेति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृता॑॥  
तमु॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒नू॒नं। नू॒नम॑सुर। अ॒सु॒र॒प्रचे॑तसं। प्रचे॑तसं॒राध॑:। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। राधो॑भा॒गमि॑व। भा॒गमि॑वेमहे। भा॒गमि॒वेति॑भा॒गंऽइ॑व। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ म॒हीव॒कृत्ति॑:। म॒हीवेति॑म॒हीऽइ॑व। कृत्ति॑श्शर॒णा। श॒र॒णाते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒प्र। प्रते॑। ते॒सु॒म्ना। सु॒म्नान॑:। नो॒अ॒श्न॒व॒न्। अ॒श्न॒व॒न्नित्य॑श्नवन्॥ 13॥  
