

  
उद्घ॑। घेत्। इद॒भि। अ॒भिश्रु॒ताम॑घं। श्रु॒ताम॑घंवृष॒भं। श्रु॒तम॑घ॒मिति॑श्रु॒तऽम॑घं। वृ॒ष॒भन्नर्या॑पसं। नर्या॑पस॒मिति॒नर्य॑ऽअपसं॥ अस्ता॑रमेषि। ए॒षि॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥  
नव॒य:। योन॑व॒तिं। न॒व॒तिम्पुर॑:। पुरो॑बि॒भेद॑। बि॒भेद॑बा॒ह्वो॑जसा। बा॒ह्वो॑ज॒सेति॑बा॒हुऽओ॑जसा॥ अहिं॑च। च॒वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाव॑धीत्। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। अव॑धी॒दित्यव॑धीत्॥  
सन॑:। न॒इ॒न्द्रः॑। इ॒न्द्र॑श्शि॒व:। शि॒वस्सखा॑। सखाश्वा॑वत्। अश्वा॑व॒द्गोम॑त्। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। गोम॒द्यव॑मत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। यव॑म॒दिति॒यव॑ऽमत्॥ उ॒रुधा॑रेवदोहते। उ॒रुधा॑रे॒वेत्यु॒रुधा॑राऽइव। दो॒ह॒त॒इति॑दोहते॥  
यद॒द्य। अ॒द्यकत्। कच्च॑। च॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्नु॒दगा॑:। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्। उ॒दगा॑अ॒भिसू॑र्य। उ॒दगा॒इत्यु॒त्ऽअगा॑:। अ॒भिसू॒र्येत्य॒भिऽसू॑र्य॥ सर्वं॒तत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒वशे॑। वश॒इति॒वशे॑॥  
यद्वा॑। वा॒प्र॒वृ॒द्ध॒। प्र॒वृ॒द्ध॒स॒त्प॒ते॒। प्र॒वृ॒द्धेति॑प्रऽवृद्ध। स॒त्प॒ते॒न। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते। नम॑रै। म॒रा॒इति॑। इति॒मन्य॑से। मन्य॑स॒इति॒मन्य॑से॥ उ॒तोतत्। उ॒तोइत्यु॒तो। तत्स॒त्यं। स॒त्यमित्। इत्तव॑। तवेति॒तव॑॥ 21 ॥  
येसोमा॑स:। सोमा॑स:परा॒वति॑। प॒रा॒वति॒ये। प॒रा॒वतीति॑प॒रा॒ऽवति॑। येअ॑र्वा॒वति॑। अ॒र्वा॒वति॑सुन्वि॒रे। अ॒र्वा॒वतीत्य॑र्वा॒ऽवति॑। सु॒न्वि॒रइति॑सु॒न्वि॒रे॥ सर्वाँ॒स्तान्। ताँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ग॒च्छ॒सि॒। ग॒च्छ॒सीति॑गच्छसि॥  
तमिन्द्रं॑। इन्द्रं॑वाजयामसि। वा॒ज॒या॒म॒सि॒म॒हे। म॒हेवृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒हन्त॑वे। हन्त॑व॒इति॒हन्त॑वे॥ सवृषा॑। वृषा॑वृष॒भ:। वृ॒ष॒भोभु॑वत्। भु॒व॒दिति॑भुवत्॥  
इन्द्र॒स्स:। सदा॑मने। दाम॑नेकृ॒त:। कृ॒तओजि॑ष्ठ:। ओजि॑ष्ठ॒स्स:। समदे॑। मदे॑हि॒त:। हि॒तइति॑हि॒त:॥ द्यु॒म्नीश्लो॒की। श्लो॒कीस:। ससो॒म्य:। सो॒म्यइति॑सो॒म्य:॥  
गि॒रावज्र॑:। वज्रो॒न। नसम्भृ॑त:। सम्भृ॑त॒स्सब॑ल:। सम्भृ॑त॒इति॒संऽभृ॑त:। सब॑लो॒अन॑पच्युत:। सब॑ल॒इति॒सऽब॑ल:। अन॑पच्युत॒इत्यन॑पऽच्युत:॥ व॒व॒क्षऋ॒ष्व:। ऋ॒ष्वोअस्तृ॑त:। अस्तृ॑त॒इत्यस्तृ॑त:॥  
दु॒र्गेचि॑त्। चि॒न्न॒:। न॒स्सु॒गं। सु॒गङ्कृ॑धि। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। कृ॒धि॒गृ॒णा॒न:। गृ॒णा॒नइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥ त्वञ्च॑। च॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्वश॑:। वश॒इति॒वश॑:॥ 22 ॥  
यस्य॑ते। ते॒नु। नूचि॑त्। चि॒दा॒दिशं॑। आ॒दिश॒न्न। आ॒दिश॒मित्या॒ऽदिशं॑। नमि॒नन्ति॑। मि॒नन्ति॑स्व॒राज्यं॑। स्व॒राज्य॒मिति॑स्व॒ऽराज्यं॑॥ नदे॒व:। दे॒वोन। नाध्रि॑गु:। अध्रि॑गु॒र्जन॑:। अध्रि॑गु॒रित्यध्रि॑ऽगु:। जन॒इति॒जन॑:॥  
अधा॑ते। ते॒अप्र॑तिष्कुतं। अप्र॑तिष्कुतन्दे॒वी। अप्र॑तिस्कुत॒मित्यप्र॑तिऽस्कुतं। दे॒वीशुष्मं॑। दे॒वीइति॑दे॒वी। शुष्मं॑सपर्यत:। स॒प॒र्य॒त॒इति॑सपर्यत:॥ उ॒भेसु॑शिप्र। उ॒भेइत्यु॒भे। सु॒शि॒प्र॒रोद॑सी। सु॒शि॒प्रेति॑सुऽशिप्र। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी॥  
त्वमे॒तत्। ए॒तद॑धारय:। अ॒धा॒र॒य॒:कृ॒ष्णासु॑। कृ॒ष्णासु॒रोहि॑णीषु। रोहि॑णीषुच। चेति॑च॥ परु॑ष्णीषु॒रुश॑त्। रुश॒त्पय॑:। पय॒इति॒पय॑:॥  
वियत्। यदहे॑:। अहे॒रध॑। अध॑त्वि॒ष:। त्वि॒षोविश्वे॑। विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अक्र॑मु:। अक्र॑मु॒रित्यक्र॑मु:॥ वि॒दन्मृ॒गस्य॑। मृ॒गस्य॒तान्। ताँअम॑:। अम॒इत्यम॑:॥  
आदु॑मे। ऊँ॒इत्यूँ॑। मे॒नि॒व॒र:। नि॒व॒रोभु॑वत्। नि॒व॒रइति॑नि॒ऽव॒र:। भु॒व॒द्वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हादि॑ष्ट। अदि॑ष्ट॒पौंस्यं॑। पौंस्य॒मिति॒पौंस्यं॑॥ अजा॑तशत्रु॒रस्तृ॑त:। अस्तृ॑त॒इत्यस्तृ॑त:॥ 23 ॥  
श्रु॒तंव॑:। वो॒वृ॒त्र॒हन्त॑मं। वृ॒त्र॒हन्त॑मं॒प्र। वृ॒त्र॒हन्त॑म॒मिति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑मं। प्रशर्धं॑। शर्धं॑चर्षणी॒नां। च॒र्ष॒णीनामिति॑च॒र्ष॒णीनां॥ आशु॑षे। शु॒षे॒राध॑से। राध॑सेम॒हे। म॒हइति॑म॒हे॥  
अ॒याधि॒या। धि॒याच॑। च॒ग॒व्य॒या। ग॒व्य॒यापुरु॑णामन्। ग॒व्य॒येति॑ग॒व्य॒ऽया। पुरु॑णाम॒न्पुरु॑ष्टुत। पुरु॑नाम॒न्निति॒पुरु॑ऽनामन्। पुरु॑स्तु॒तेति॒पुरु॑ऽस्तुत॥ यत्सोमे॑सोमे। सोमे॑सोम॒आभु॑व:। सोमे॑सोम॒इति॒सोमे॑ऽसोमे। आभ॑व:। अभ॑व॒इत्यभ॑व:॥  
बो॒धिन्म॑ना॒इत्। बो॒धिन्म॑ना॒इति॑बो॒धित्ऽम॑ना:। इद॑स्तु। अ॒स्तु॒न॒:। नो॒वृ॒त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाभूर्या॑सुति:। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। भूर्या॑सुति॒रिति॒भूरि॑ऽआसुति:॥ शृ॒णॊतु॑श॒क्र:। श॒क्रआ॒शिषं॑। आ॒शिष॒मित्या॒ऽशिषं॑॥  
कया॒त्वं। त्वन्न॑:। न॒ऊ॒त्या। ऊ॒त्याभि। अ॒भिप्र। प्रम॑न्दसे। म॒न्द॒से॒वृ॒ष॒न्। वृ॒ष॒न्निति॑वृषन्॥ कया॑स्तो॒तृभ्य॑:। स्तो॒तृभ्य॒आभ॑र। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥  
कस्य॒वृषा॑। वृषा॑सु॒ते। सु॒तेसचा॑। सचा॑नि॒युत्वा॑न्। नि॒युत्वाँ॑वृष॒भ:। वृ॒ष॒भोर॑णत्। र॒ण॒दिति॑रणत्॥ वृ॒त्र॒हासोम॑पीतये। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥ 24 ॥  
अ॒भीषुण॑:। स्विति॒सु। न॒स्त्वं। त्वंर॒यिं। र॒यिम्म॑न्दसा॒न:। म॒न्द॒सा॒नस्स॑ह॒स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिण॒मिति॑स॒ह॒स्रिणं॑॥ प्र॒य॒न्ताबो॑धि। प्र॒य॒न्तेति॑प्र॒ऽय॒न्ता। बो॒धि॒दा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥  
पत्नी॑वन्तस्सु॒ता:। पत्नी॑वन्त॒इति॒पत्नी॑ऽवन्त:। सु॒ताइ॒मे। इ॒मउ॒शन्त॑:। उ॒शन्तो॑यन्ति। य॒न्ति॒वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒तये॑॥ अ॒पाञ्जग्मि॑:। जग्मि॑र्निचुम्पु॒ण:। नि॒चि॒म्पु॒णइति॑नि॒ऽचु॒म्पु॒ण:॥  
इ॒ष्ठाहोत्रा॑। होत्रा॑असृक्षत। अ॒सृ॒क्ष॒तेन्द्रं॑। इन्द्रं॑वृ॒धास॑:। वृ॒धासो॑अध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ अच्छा॑वभृ॒थं। अ॒व॒भृ॒थमोज॑सा। अ॒व॒भृ॒थमित्य॑व॒ऽभृ॒थं। ओज॒सेत्योज॑सा॥  
इ॒हत्यास॑ध॒माद्या॒हरी॒हिर॑ण्यकेश्या॥ वो॒ह्ळाम॒भिप्रयो॑हि॒तं॥  
तुभ्यं॒सोमा॑:। सोमा॑स्सु॒ता:। सु॒ताइ॒मे। इ॒मेस्ती॒र्णं। स्ती॒र्णब॒र्हि:। ब॒र्हिवि॑भावसो। वि॒भा॒व॒सो॒इति॑विभाऽवसो॥ स्तो॒तृभ्य॒इन्द्रं॑। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। इन्द्र॒माव॑ह। आव॑ह। व॒हेति॑वह॥ 25 ॥  
आते॑। ते॒दक्षं॑। दक्षं॒वि। विरो॑च॒ना। रो॒च॒नादध॑त्। दध॒द्रत्ना॑। रत्ना॒वि। विदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥ स्तो॒तृभ्य॒इन्द्र॑। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। इन्द्र॑मर्चत। अ॒र्च॒तेत्य॑र्चत॥  
आते॑। ते॒द॒धा॒मि॒। द॒धा॒मी॒न्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यमु॒क्था। उ॒क्थाविश्वा॑। विश्वा॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ स्तो॒तृभ्य॒इन्द्र॑। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। इन्द्र॑मृळय। मृ॒ळ॒येति॑मृळय॥  
भ॒द्रम्भ॑द्रन्न:। भ॒द्रम्भ॑द्र॒मिति॑भ॒द्रंऽभ॑द्रं। न॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रेषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ यदि॑न्द्रमृ॒ळया॑सिन:॥  
सन॑:। नो॒विश्वा॑नि। विश्वा॒न्याभ॑र। आभ॑र। भ॒रेषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑शतक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ यदि॑न्द्रमृ॒ळया॑सिन:॥  
त्वामिद्वृ॑त्रहन्तमसु॒ताव॑न्त:। सु॒ताव॑न्तोहवामहे। सु॒तव॑न्त॒इति॑सु॒तऽव॑न्त:। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ यदि॑न्द्रमृ॒ळया॑सिन:॥ 26 ॥  
उप॑न:। नो॒हरि॑भि:। हरि॑भिस्सु॒तं। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभि:। सु॒तंया॒हि। या॒हिम॑दानां। म॒दा॒नां॒प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ उप॑नो॒हरि॑भिस्सु॒तं।  
द्वि॒ताय:। योवृ॑त्र॒हन्त॑म: वृ॒त्र॒हन्त॑मोवि॒दे। वृ॒त्र॒हन्त॑म॒इति॑वृ॒त्र॒हन्ऽत॑म:। वि॒दइन्द्र॑:। इन्द्र॑श॒तक्र॑तु:। श॒तक्र॑तु॒रिति॑श॒तऽक्र॑तु:॥ उप॑नो॒हरि॑भिस्सु॒तं॥  
त्वंहि। हिवृ॑त्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्ने॒षां॒। वृ॒त्र॒हन्निति॑वृत्रऽहन्। ए॒षां॒पा॒ता। पा॒तासोमा॑नां। सोमा॑ना॒मसि॑। असीत्यसि॑॥ उप॑नो॒हरि॑भिस्सु॒तं॥  
इन्द्र॑इ॒षे। इ॒षेद॑धातु। द॒धा॒तु॒न॒:। न॒ऋ॒भु॒क्षणं॑। ऋ॒भु॒क्षण॑मृ॒भुं। ऋ॒भुंर॒यिं। र॒यिमिति॑र॒यिं॥ वा॒जीद॑दातु। द॒दा॒तु॒वा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥ 27॥  
