

  
गौर्ध॑यतिम॒रुतां॑। म॒रुतां॑श्रव॒स्यु:। श्र॒व॒स्युर्मा॒ता। मा॒ताम॒घोनां॑। म॒घोना॒मिति॑म॒घोनां॑॥ यु॒क्तावह्नि॑:। वह्नी॒रथा॑नां। रथा॑ना॒मिति॒रथा॑नां॥  
यस्या॑दे॒वा:। दे॒वाउ॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑व्र॒ता। व्र॒ताविश्वे॑। विश्वे॑धा॒रय॑न्ते। धा॒रय॑न्त॒इति॑धा॒रय॑न्ते॥ सूर्या॒मासा॑दृ॒शे। दृ॒शेकं। कमिति॒कं॥  
तत्सुनो॒विश्वे॑अ॒र्यआसदा॑गृणन्तिका॒रव॑:॥ म॒रुत॒स्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥  
अस्ति॒सोम॑:। सोमो॑अ॒यं। अ॒यंसु॒त:। सु॒त:पिब॑न्ति। पिब॑न्त्यस्य। अ॒स्य॒म॒रुत॑:। म॒रुत॒इति॑म॒रुत॑:॥ उ॒तस्व॒राज॑:। स्व॒राजो॑अ॒श्विना॑। स्व॒राज॒इति॑स्व॒ऽराज॑:। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥  
पिब॑न्तिमि॒त्र:। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मातना॑। तना॑पू॒तस्य॑। पू॒तस्य॒वरु॑ण:। वरु॑ण॒इति॒वरु॑ण:॥ त्रि॒ष॒धस्थ॑स्य॒जाव॑त:। त्रि॒स॒धस्थस्येति॑त्रि॒ऽस॒धस्थ॑स्य। जाव॑त॒इति॒जाव॑त:॥  
उ॒तोन्व॑स्य॒जोषं॑। जोष॒माँइन्द्र॑:। एत्या। इन्द्र॑स्सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ प्रा॒तर्होते॑व। होते॑वमत्सति। हेते॒वेति॒होता॑ऽइव। म॒त्स॒तीति॑मत्सति॥ 28 ॥  
कद॑त्विषन्त। त्वि॒ष॒न्त॒सू॒रय॑:। सू॒रय॑स्ति॒र:। स्ति॒रआप॑इव। आप॑इव॒स्रिध॑:। आप॑इ॒वेत्याप॑:ऽइव। स्रिध॒इति॒स्रिध॑:॥ अर्ष॑न्तिपू॒तद॑क्षस:। पू॒तद॑क्षस॒इति॑पू॒तऽद॑क्षस:॥  
कद्व॑:। वो॒म॒हानां॑। म॒हानां॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मव॑:। अवो॑व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ त्मना॑च। च॒द॒स्मव॑र्चसां। द॒स्मव॑र्चसा॒मिति॑द॒स्मऽव॑र्चसां॥  
आये। येविश्वा॑। विश्वा॒पार्थि॑वानि। पार्थि॑वानिप॒प्रथ॑न्। प॒प्रथ॑न्रोच॒ना। रो॒च॒नादि॒व:। दि॒वइति॑दि॒व:॥ म॒रुत॒स्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥  
त्यान्नु। नुपू॒तद॑क्षस:। पू॒तद॑क्षसोदि॒व:। पू॒तद॑क्षस॒इति॑पू॒तऽद॑क्षस:। दि॒वोव॑:। वो॒म॒रु॒त॒:। म॒रु॒तो॒हु॒वे। हु॒वइति॑हु॒वे॥ अ॒स्यसोम॑स्यपी॒तये॑॥  
त्यान्नु। नुये। येवि। विरोद॑सी। रोद॑सीतस्त॒भु:। त॒स्त॒भुर्म॒रुत॑:। म॒रुतो॑वृ॒धे। वृ॒धइति॑वृ॒धे॥ अ॒स्यसोम॑स्यपी॒तये॑॥  
त्यन्नु। नुमारु॑तं। मारु॑तङ्ग॒णं। ग॒णङ्गि॑रि॒ष्ठां। गि॒रि॒ष्ठांवृष॑णं। गि॒रि॒स्थामिति॑गि॒रि॒ऽस्थां। वृष॑णंहु॒वे। हु॒वइति॑हु॒वे॥ अ॒स्यसोम॑स्यपी॒तये॑॥ 29॥  
