

  
अ॒स्माउ॒षास॑:। उ॒षास॒आति॑रन्त। आति॑रन्त। अ॒ति॒र॒न्त॒यामं॑। याम॒मिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒नक्तं॑। नक्त॒मूर्म्या॑:। ऊर्म्या॑स्सु॒वाच॑:। सु॒वाच॒इति॑सु॒ऽवाच॑:॥ अ॒स्माआप॑:। आपो॑मा॒तर॑:। मा॒तर॑स्स॒प्त। स॒प्तत॑स्थु:। त॒स्थु॒र्नृभ्य॑:। नृभ्य॒स्तरा॑य। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्य॑:। तरा॑य॒सिन्ध॑व:। सिन्ध॑वस्सुपा॒रा:। सु॒पा॒राइति॑सु॒ऽपा॒रा:॥  
अति॑विध्दाविथु॒रेण॑। अति॑वि॒ध्देत्यति॑ऽविध्दा। वि॒थु॒रेणा॑चित्। चि॒दस्त्रा॑। अस्त्रा॒त्रि:। त्रिस्स॒प्त। स॒प्तसानु॑। सानु॒संहि॑ता। संहि॑तागिरी॒णां। संहि॒तेति॒संऽहि॑ता। गि॒री॒णामिति॑गि॒री॒णां॥ नतत्। तद्दे॒व:। दे॒वोन। नमर्त्य॑:। मर्त्य॑स्तुतुर्यात्। तु॒तु॒र्याद्यानि॑। यानि॒प्रवृ॑ध्द:। प्रवृ॑ध्दोवृष॒भ:। प्रवृ॑ध्द॒इति॒प्रऽवृ॑ध्द:। वृ॒ष॒भश्च॒कार॑। च॒का॒रेति॑चकार॥  
इन्द्र॑स्य॒वज्र॑:। वज्र॑आय॒स:। आ॒य॒सोनिमि॑श्ल:। निमि॑श्ल॒इन्द्र॑स्य। निमि॑श्ल॒इति॒निऽमि॑श्ल:। इन्द्र॑स्यबा॒ह्वो:। बा॒ह्वोर्भूयि॑ष्ठं। भूयि॑ष्ठ॒मोज॑:। ओज॒इत्योज॑:॥ शी॒र्षन्निन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒क्रत॑व:। क्रत॑वोनिरे॒के। नि॒रे॒कआस॑न्। आ॒सन्नेष॑न्त। एष॑न्त। ई॒ष॒न्त॒श्रुत्यै॑। श्रुत्या॑उपा॒के। उ॒पा॒कइत्यु॑पा॒के॥  
मन्ये॑त्वा। त्वा॒य॒ज्ञियं॑। य॒ज्ञियं॑य॒ज्ञिया॑नां। य॒ज्ञिया॑नां॒मन्ये॑। मन्ये॑त्वा। त्वा॒च्यव॑नं। च्यव॑न॒मच्यु॑तानां। अच्यु॑ताना॒मित्यच्यु॑तानां॥ मन्ये॑त्वा। त्वा॒सत्व॑नां। सत्व॑नामिन्द्र। इ॒न्द्र॒के॒तुं। के॒तुम्मन्ये॑। मन्ये॑त्वा। त्वा॒वृ॒ष॒भं। वृ॒ष॒भञ्च॑र्षणी॒नां। च॒र्ष॒णीनामिति॑च॒र्ष॒णीनां॥  
आयत्। यद्वज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वो:। बा॒ह्वोरि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒धत्से॑। धत्से॑मद॒च्युतं॑। म॒द॒च्युतं॒मह॑ये। म॒द॒च्युत॒मिति॑म॒द॒ऽच्युतं॑। अह॑येहन्त॒वै। हन्त॒वाउ॑। ऊँ॒इत्यूँ॑॥ प्रपर्व॑ता:। पर्व॑ता॒अन॑वन्त। अन॑वन्त॒प्र। प्रगाव॑:। गाव॒:प्र। प्रब्र॒ह्माण॑:। ब्र॒ह्माणॊ॑अभि॒नक्ष॑न्त। अ॒भि॒नक्ष॑न्त॒इन्द्रं॑। अ॒भि॒नक्ष॑न्त॒:इत्य॑भि॒ऽनक्ष॑न्त:। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ 32 ॥  
तमु॑ष्टवाम। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्त॒वा॒म॒य:। यइ॒मा। इ॒माज॒जान॑। ज॒जान॒विश्वा॑। विश्वा॑जा॒तानि॑। जा॒तान्यव॑राणि। अव॑राण्यस्थात्। अ॒स्था॒दित्य॑स्थात्॥ इन्द्रे॑णमि॒त्रं। मि॒त्रन्दि॑धिषेम। दि॒धि॒षे॒म॒गी॒र्भि:। गी॒र्भिरुपो॑। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। उपो॒नमो॑भि:। उपो॒इत्युपो॑। नमो॑भिर्वृष॒भं। नमो॑भि॒रिति॒नम॑:ऽभि:। वृ॒ष॒भंवि॑शेम। वि॒शे॒मेति॑विशेम॥  
वृ॒त्रस्य॑त्वा। त्वा॒श्व॒सथा॑त्। श्व॒सथा॒दीष॑माण:। ईष॑माणा॒विश्वे॑। विश्वे॑दे॒वा:। दे॒वाआ॑जहु:। अ॒ज॒हुर्ये। येसखा॑य:। सखा॑य॒इति॒सखा॑य:॥ म॒रुद्भि॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒स॒ख्यं। स॒ख्यन्ते॑। ते॒अ॒स्तु॒। अ॒स्त्वथ॑। अथे॒मा:। इ॒माविश्वा॑:। विश्वा॒:पृत॑ना:। पृत॑नाजयासि। ज॒या॒सीति॑जयासि॥  
त्रिष॒ष्टि:। ष॒ष्टिस्त्वा॑। त्वा॒म॒रुत॑:। म॒रुतो॑वावृधा॒ना:। वा॒वृ॒धा॒नाउ॒स्राइ॑व। व॒वृ॒धा॒नाइति॑व॒वृ॒धा॒ना:। उ॒स्राइ॑वरा॒शय॑:। उ॒स्राइ॒वेयु॒स्रा:ऽइ॑व। रा॒शयो॑य॒ज्ञिया॑स:। य॒ज्ञिया॑स॒इति॑य॒ज्ञिया॑स:॥ उप॑त्वा। त्वेम॑:। एम॑:। इ॒म:कृ॒धि। कृ॒धिन॑:। नो॒भा॒ग॒धेयं॑। भा॒ग॒धेयं॒शुष्मं॑। भा॒ग॒धेय॒मिति॑भा॒ग॒ऽधेयं॑। शुष्म॑न्ते। त॒ए॒ना। ए॒नाह॒विषा॑। ह॒विषा॑विधेम। वि॒धे॒मेति॑विधेम॥  
ति॒ग्ममायु॑धं। आयु॑धम्म॒रुतां॑। म॒रुता॒मनी॑कं। अनी॑कं॒क:। कस्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒प्रति॑। प्रति॒वज्रं॑। वज्रं॑दधर्ष। द॒ध॒र्षेति॑दधर्ष॥ अ॒ना॒युधासो॒असु॑रा:। असु॑राअदे॒वा:। अ॒दे॒वाश्च॒क्रेण॑। च॒क्रेण॒तान्। ताँअप॑। अप॑वप। व॒प॒ऋ॒जी॒षि॒न्। ऋ॒जि॒षि॒न्नित्यृ॑जि॒षिन्॥  
म॒हउ॒ग्राय॑। उ॒ग्राय॑त॒वसे॑। त॒वसे॑सुवृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिम्प्र। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। प्रेर॑य। ई॒र॒य॒शि॒वत॑माय। शि॒वत॑मायप॒श्व:। शि॒वत॑मा॒येति॑शि॒वऽत॑माय। प॒श्वइति॑प॒श्व:॥ गिर्वा॑हसे॒गिर॑:। गिर॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यपू॒र्वी:। पू॒र्वीर्धे॒हि। धे॒हित॒न्वे॑। त॒न्वे॑कु॒वित्। कु॒विद॒ङ्ग। अ॒ङ्गवेद॑त्। वेद॒दिति॒वेद॑त्॥ 33 ॥  
उ॒क्थवा॑हसेवि॒भ्वे॑। उ॒क्थवा॑हस॒इत्यु॒क्थऽवा॑हसे। वि॒भ्वे॑मनी॒षां। वि॒भ्वइति॑वि॒ऽभ्वे॑। म॒नी॒षान्द्रु॒णा। द्रु॒णान। नपा॒रं। पा॒रमी॑रय। ई॒र॒या॒न॒दीनां॑। न॒दीना॒मिति॑न॒दीनां॑॥ निस्पृ॑श। स्पृ॒शा॒धि॒या। धि॒यात॒न्वि॑। त॒न्वि॑श्रु॒तस्य॑। श्रु॒तस्य॒जुष्ट॑तरस्य। जुष्ट॑तरस्यकु॒वित्। जुष्ट॑तर॒स्येति॒जुष्ट॑ऽतरस्य। कु॒विद॒ङ्गवेद॑त्॥  
तद्वि॑विढ्ढि। वि॒वि॒ढ्ढि॒यत्। यत्ते॑। त॒इन्द्र॑:। इन्द्रो॒जुजो॑षत्। जुजो॑षत्स्तुहि। स्तु॒हिसु॑ष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिन्नम॑सा। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। नम॑साविवास। आवि॑वास। वि॒वा॒सेति॑विवास॥ उप॑भूष। भू॒ष॒ज॒रि॒त॒:। ज॒रि॒त॒र्मा। मारु॑वण्य:। रु॒व॒ण्य॒श्श्रा॒वय॑। श्रा॒वया॒वाचं॑। वाचं॑कु॒वित्। कु॒विद॒ङ्गवेद॑त्॥  
अव॑द्र॒प्स:। द्र॒प्सोअं॑शु॒मतीं॑। अं॒शु॒मती॑मतिष्ठत्। अं॒शु॒मती॒रित्यं॑शु॒ऽमती॑:। अ॒ति॒ष्ठ॒दि॒या॒न:। इ॒या॒न:कृ॒ष्ण:। कृ॒ष्णोद॒शभि॑:। द॒शभि॑स्स॒हस्रै॑:। स॒हस्रै॒रिति॑स॒हस्रै॑:॥ आव॒त्तं। तमिन्द्र॑। इन्द्र॒शच्या॑। शच्या॒धम॑न्तं। धम॑न्त॒मप॑। अप॒स्नेहि॑ती:। स्नेहि॑तीनृ॒मणा॑:। नृ॒मणा॑अधत्त। नृ॒मणा॒इति॑नृ॒ऽमना॑:। अ॒ध॒त्तेत्य॑धत्त॥  
द्र॒प्सम॑पश्यं। अ॒प॒श्यं॒विषु॑णॆ। विषु॑णॆ॒चर॑न्तं। चर॑न्तमुपह्व॒रे। उ॒प॒ह्व॒रेन॒द्य॑:। उ॒प॒ह्व॒रइत्यु॑प॒ऽह्व॒रे। न॒द्यो॑अंशु॒मत्या॑:। अं॒शु॒मत्या॒इत्यं॑शु॒ऽमत्या॑:॥ नभो॒न। नकृ॒ष्णं। कृ॒ष्णम॑वतस्थि॒वांसं॑। अ॒व॒तस्थि॒वांसं॒मिष्या॑मि। अ॒व॒तस्थि॒वांस॒मित्य॑व॒त॒स्थि॒ऽवांसं॑। इष्या॑मिव:। वो॒वृ॒ष॒ण॒:। वृ॒ष॒णो॒युध्य॑ता। युध्य॑ता॒जौ। आ॒जावित्या॒जौ॥  
अध॑द्र॒प्स:। द्र॒प्सोअं॑शु॒मत्या॑:। अं॒शु॒मत्या॑उ॒पस्थे॑। अं॒शु॒मत्या॒इत्यं॑शु॒ऽमत्या॑:। उ॒पस्थेधा॑रयत्। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। अधा॑रयत्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑तित्विषा॒ण:। ति॒त्वि॒षा॒णइति॑ति॒त्वि॒षा॒ण:॥ विशो॒अदे॑वी:। अदे॑वीर॒भि। अ॒भ्या॒३॒॑चर॑न्ती:। आ॒चर॑न्ती॒र्बृह॒स्पति॑ना। आ॒चर॑न्ती॒रित्या॒ऽचर॑न्ती:। बृह॒स्पति॑नायु॒जा। युजेन्द्र॑:। इन्द्र॑ससाहे। स॒स॒ह॒इति॑ससहे॥ 34 ॥  
त्वंह॒त्यत्स॒प्तभ्य॑:। स॒प्तभ्यो॒जाय॑मान:। स॒प्तभ्य॒इति॑स॒प्तऽभ्य॑:। जाय॑मानोश॒त्रुभ्य॑:। अ॒श॒त्रुभ्यो॑अभव:। अ॒श॒त्रुभ्य॒इत्य॑श॒त्रु॒ऽभ्य॑:। अ॒भ॒वश्शत्रु॑:। शत्रु॑रिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ गू॒ळ्हेद्यावा॑पृथि॒वी। गू॒ळ्हेइति॑गू॒ळ्हे। द्यावा॑पृथि॒वीअनु॑। अन्व॑विन्द:। अ॒वि॒न्दो॒वि॒भु॒मद्भ्य॑:। वि॒भु॒मद्भ्यो॒भुव॑नेभ्य:। वि॒भु॒मद्भ्य॒इति॑वि॒भु॒मत्ऽभ्य॑:। भुव॑नेभ्यो॒रणं॑। रणं॑धा:। धा॒इति॑धा:॥  
त्वंह॒त्यद॑प्रतिमा॒नं। अ॒प्र॒ति॒मा॒नमोज॑:। अ॒प्र॒ति॒मा॒नमित्य॑प्र॒ति॒ऽमा॒नं। ओजो॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णवज्रिन्। व॒ज्रि॒न्धृ॒षि॒त:। धृ॒षि॒तोज॑घन्थ। ज॒घ॒न्थेति॑जघन्थ॥ त्वंशु॒ष्णस्य॑। शु॒ष्णस्याव॑। अवा॑तिर:। अ॒ति॒रो॒वध॑त्रै:। वध॑त्रै॒स्त्वं। त्वङ्गा:। गाइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शच्या॑। शच्येत्। इद॑विन्द:। अ॒वि॒न्द॒इत्य॑विन्द:॥  
त्वंह॒त्यद्वृ॑षभ। वृ॒ष॒भ॒च॒र्ष॒णी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नाङ्घ॒न:। घ॒नोवृ॒त्राणां॑। वृ॒त्राणां॑तवि॒ष:। त॒वि॒षोब॑भूथ। ब॒भू॒थेति॑बभूथ॥ त्वंसिन्धू॑न्। सिन्धूँ॑रसृज:। अ॒सृ॒ज॒स्त॒स्त॒भा॒नान्। त॒स्त॒भा॒नान्त्वं। त्वम॒प:। अ॒पोअ॑जय:। अ॒ज॒यो॒दा॒सप॑त्नी:। दा॒सप॑त्नी॒रिति॑दा॒सऽप॑त्नी:॥  
ससु॒क्रतु॑:। सु॒क्रतू॒रणी॑ता। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:। रणि॑ता॒य:। यस्सु॒तेषु॑। सु॒तेष्वनु॑त्तमन्यु। अनु॑त्तम॒न्युर्य:। अनु॑त्तमन्यु॒रित्यनु॑त्तऽमन्यु:। योअहे॑व। अहे॑वरे॒वान्। अहे॒वेत्यहा॑ऽइव। रे॒वानिति॑रे॒वान्॥ यएक॒इन्नरि॑। नर्यपां॑सि। अपां॑सि॒कर्ता॑। कर्ता॒स:। सवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हाप्रति॑। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। प्रतीत्। इद॒न्यं। अ॒न्यमा॑हु:। आ॒हु॒रित्या॑हु:॥  
सवृ॑त्र॒हेन्द्र॑श्चर्षणी॒धृत्। च॒र्ष॒णी॒धृत्तं। च॒र्ष॒णीधृदिति॑च॒र्ष॒णी॒ऽधृत्। तंसु॑ष्टु॒त्या। सु॒ष्टु॒त्याहव्यं॑। सु॒स्तु॒त्येति॑सु॒ऽस्तु॒त्या। हव्यं॑हुवेम। हु॒वे॒मेति॑हुवेम॥ सप्रा॑वि॒ता। प्रा॒वि॒ताम॒घवा॑। प्रा॒वि॒तेति॑प्र॒ऽअ॒वि॒ता। म॒घवा॑न:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। नो॒धि॒व॒क्ता। अ॒धि॒व॒क्तास:। अ॒धि॒व॒क्तेत्य॑धि॒ऽव॒क्ता। सवाज॑स्य। वाज॑स्य॒श्रव॒स्य॑स्य। श्र॒व॒स्य॑स्यदा॒ता। दा॒तेति॑दा॒ता॥  
सवृ॑त्रहे॒न्द्र॑ऋभु॒क्षा:। ऋ॒भु॒क्षास॒द्य:। स॒द्योज॑ज्ञा॒न:। ज॒ज्ञा॒नोहव्य॑:। हव्यो॑ब॒भूव॑। ब॒भूवेति॑ब॒भूव॑॥ कृ॒ण्वन्नपां॑सि। अपां॑सि॒नर्या॑। नर्या॑पु॒रूणि॑। पु॒रूणि॒सोम॑:। सोमो॒न। नपी॒थ:। पी॒थोहव्य॑:। हव्य॒स्सखि॑भ्य:। सख्यि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:॥ 35 ॥  
