

  
याइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒भुज॑:। भुज॒आभ॑रः। आभ॑रः। अभ॑र॒स्स्व॑र्वान्। स्व॑र्वाँ॒असु॑रेभ्य:। स्व॑र्वा॒निति॒स्व॑:ऽवान्। असु॑रेभ्य॒इत्यसु॑रेभ्य:॥ स्तो॒तार॒मित्। इन्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्न॒स्य॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अ॒स्य॒व॒र्ध॒य॒। व॒र्ध॒य॒ये। येच॑। च॒त्त्वे। त्वेवृ॒क्तब॑र्हिष:। त्वेइति॒त्वे। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॒र्हिष॑:॥  
यमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒द॒धि॒षे। द॒धि॒षेत्वं। त्वमश्वं॑। अश्वं॒गां। गाम्भा॒गं। भा॒गमव्य॑यं। अव्य॑य॒मित्यव्य॑यं॥ यज॑मानेसुन्व॒ति। सु॒न्व॒तिदक्षि॑णावति। दक्षि॑णावति॒तस्मि॑न्। दक्षि॑णाव॒तीति॒दक्षि॑णाऽवति। तस्मि॒न्तं। तन्धे॑हि। धे॒हि॒मा। माप॒णौ। प॒णाविति॑प॒णौ॥  
यइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स॒स्ति। स॒स्त्य॑व्र॒त:। अ॒व्र॒तोनु॒ष्वापं॑। अ॒नु॒ष्वाप॒मदे॑वयु:। अ॒नु॒स्वाप॒मित्य॑नु॒ऽस्वापं॑। अदे॑वयु॒रित्यदे॑वऽयु:॥ स्वैष्ष:। सएवै॑:। एवै॑र्मुमुरत्। मु॒मु॒रत्पोष्यं॑। पोष्यं॑व॒यं। व॒यंस॑नु॒त:। स॒नु॒तर्धे॑हि। धे॒हि॒तं। तन्तत॑:। तत॒इति॒तत॑:॥  
यच्छ॒क्रासि॑परा॒वति॒यद॑र्वा॒वति॑वृत्रहन्॥ अत॑स्त्वा। त्वा॒गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्द्यु॒मत्। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। द्यु॒मदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒के॒शिभि॑:। के॒शिभि॑स्सु॒तावा॑न्। के॒शिभि॒रिति॑के॒शिऽभि॑:। सु॒तावाँ॒आवि॑वासति। सु॒तावा॒निति॑सु॒ताऽवा॑न्। आवि॑वासति। वि॒वा॒स॒तीति॑विवासति॥  
यद्वा॑। वासि॑। असि॑रोच॒ने। रो॒च॒नेदि॒व:। दि॒वस्स॑मु॒द्रस्य॑। स॒मु॒द्रस्याधि॑। अधि॑वि॒ष्टपि॑। वि॒ष्टपीति॑वि॒ष्टपि॑॥ यत्पार्थि॑वे। पार्थि॑वे॒सद॑ने। सद॑नेवृत्रहन्तम। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒यत्। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मेति॑वृत्रहन्ऽतम। यद॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्ष॒आग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥ 36 ॥  
सन॑:। न॒स्सोमे॑षु। सोमे॑षुसोमपा:। सो॒म॒पा॒स्सु॒तेषु॑। सो॒म॒पा॒इति॑सोमऽपा:। सु॒तेषु॑शवस:। श॒व॒स॒स्प॒ते॒। प॒त॒इति॑पते॥ मा॒दय॑स्व॒राध॑सा। राध॑सासू॒नृता॑वता। सू॒नृता॑व॒तेन्द्र॑। सू॒नृता॑व॒तेति॑सू॒नृता॑ऽवता। इन्द्र॑रा॒या। रा॒यापरी॑णसा। परी॑ण॒सेति॒परी॑णसा॥  
मान॑:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒पारा॑। परा॑वृणक्। वृ॒ण॒ग्भव॑। भवा॑न:। न॒स्स॒धमाद्य॑:। स॒ध॒माद्य॒इति॑स॒ध॒ऽमाद्य॑:॥ त्वन्न॑:। न॒ऊ॒ती। ऊ॒तीत्वं। त्वमित्। इन्न॑:। न॒आप्यं॑। आप्यं॒मा। मान॑इन्द्र॒पारा॑वृणक्॥  
अ॒स्मेइ॑न्द्र। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इ॒न्द्र॒सचा॑। सचा॑सु॒ते। सु॒तेनि। निष॑द। स॒दा॒पी॒तये॑। पी॒तये॒मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ कृ॒धीज॑रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्नव॑:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अवो॑म॒हत्। म॒हद॒स्मेइ॑न्द्र॒सचा॑सुते॒॥  
नत्वा॑। त्वा॒दे॒वास॑:। दे॒वास॑आशत। आ॒श॒त॒न। नमर्त्या॑स:। मर्त्या॑सोअद्रिव:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिव:॥ विश्वा॒:पृत॑ना:। पृत॑नाअभि॒भू:। अ॒भि॒भूर॑सि। अ॒भि॒भूरित्य॑भि॒ऽभू:। अ॒सि॒नत्वा॑दे॒वास॑आशत॥  
विश्वा॒:पृत॑ना:। पृत॑नाअभि॒भूत॑रं। अ॒भि॒भूत॑रं॒नरं॑। अ॒भि॒भूत॑र॒मित्य॑भि॒ऽभूत॑रं। नरं॑स॒जू:। स॒जूस्त॑तक्षु:। स॒जूरिति॑स॒ऽजू:। त॒त॒क्षु॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॑जज॒नु:। ज॒ज॒नुश्च॑। च॒रा॒जसे॑। रा॒जस॒इति॑रा॒जसे॑॥ क्रत्वा॒वरि॑ष्ठं। वरि॑ष्ठं॒वरे॑। वर॑आ॒मुरिं॑। आ॒मुरि॑मु॒त। अ॒मुरीत्या॒ऽमुरि॑। उ॒तोग्रं। उ॒ग्रमोजि॑ष्ठं। ओजि॑ष्ठन्त॒वसं॑। त॒वसं॑तर॒स्विनं॑। त॒र॒स्विन॒मिति॑त॒र॒स्विनं॑॥ 37 ॥  
समीं॑। ईं॒रे॒भास॑:। रे॒भासो॑अस्वरन्। अ॒स्व॒र॒न्निन्द्रं॑। इन्द्रं॒सोम॑स्य। सोम॑स्यपी॒तये॑। पी॒तय॒इति॑पी॒तये॑॥ स्व॑र्पतिं॒यत्। स्व॑:पति॒मिति॒स्व॑:ऽपतिं। ईं॒वृ॒धे। वृ॒धेधृ॒तव्र॑त:। धृ॒तव्र॑तो॒हि। धृ॒तव्र॑त॒इति॑धृ॒तऽव्र॑त:। ह्योज॑सा। ओज॑सा॒सं। समू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥  
ने॒मिन्न॑मन्ति। न॒म॒न्ति॒चक्ष॑सा। चक्ष॑सामे॒षं। मे॒षंविप्रा॑:। विप्रा॑अभि॒स्वरा॑। अ॒भि॒स्वरेत्य॑भि॒ऽस्वरा॑॥ सु॒दी॒तयो॑व:। सु॒दी॒तय॒इति॑सु॒ऽदी॒तय॑:। वो॒अ॒द्रुह॑:। अ॒द्रुहोपि॑। अपि॒कर्णॆ॑। कर्णॆ॑तर॒स्विन॑:। त॒र॒स्विन॒स्सं। समृक्व॑भि:। ऋक्व॑भि॒रित्यृक्व॑ऽभि:॥  
तमिन्द्रं॑। इन्द्रं॑जोहवीमि। जो॒ह॒वीमि॒म॒घवा॑नं। म॒घवा॑नमु॒ग्रं। म॒घवा॑न॒मिति॑म॒घऽवा॑नं। उ॒ग्रंस॒त्रा। स॒त्रादधा॑नं। दधा॑नम॒प्र॑तिष्कुतं। अप्र॑तिष्कुतं॒शवां॑सि। अप्र॑तिस्कुत॒मित्यप्र॑तिऽस्कुतं। शवां॒सीति॒शवां॑सि॥ मंहि॑ष्ठोगी॒र्भि:। गी॒र्भिराच॑। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। आच॑। च॒य॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञियो॑व॒वर्त॑त्। व॒वर्त॑द्रा॒ये। रा॒येन॑:। नो॒विश्वा॑। विश्वा॑सु॒पथा॑। सु॒पथा॑कृणॊतु। सु॒पथेति॑सु॒ऽपथा॑। कृ॒णो॒ति॒व॒ज्री। व॒ज्रीति॑व॒ज्री॥  
त्वम्पुर॑:। पुर॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒चि॒कित्। चि॒किदे॑ना:। ए॒ना॒वि। व्योज॑सा। ओज॑साशविष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒श॒क्र॒। श॒क्र॒ना॒श॒यध्यै॑। ना॒श॒यध्या॒इति॑ना॒श॒यध्यै॑॥ त्वद्विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒भुव॑नानि। भुव॑नानिवज्रिन्। व॒ज्रि॒न्द्यावा॑। द्यावा॑रेजेते। रे॒जे॒ते॒पृ॒थि॒वी। रे॒जे॒ते॒इति॑रेजेते। पृ॒थि॒वीच॑। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। च॒भी॒षा। भी॒षेति॑भी॒षा॥  
तन्मा॑। म॒ऋ॒तं। ऋ॒तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒र॒चि॒त्र॒। चि॒त्र॒पा॒तु॒। पा॒त्व॒प:। अ॒पोन। नव॑ज्रिन्। व॒ज्रि॒न्दु॒रि॒ता। दु॒रि॒ताति॑। अति॑पर्षि। प॒र्षि॒भूरि॑। भूरीति॒भूरि॑॥ क॒दान॑इन्द्ररा॒यआद॑शस्येर्वि॒श्वप्स्न्य॑स्य। वि॒श्वप्स्न्य॑स्यस्पृह॒याय्य॑स्य। वि॒श्वस्न्य॒स्येति॑वि॒श्वऽप्स्न्य॑स्य। स्पृ॒ह॒याय्य॑स्यराजन्। रा॒ज॒न्निति॑राजन्॥  
