

  
त्वामि॒दा। इ॒दाह्य:। ह्योनर॑:। नरोपी॑प्यन्। अपी॑प्यन्वज्रिन्। व॒ज्रि॒न्भूर्ण॑य:। भूर्ण॑य॒इति॒भूर्ण॑य:॥ सइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स्तोम॑वाहसां। स्तोम॑वाहसामि॒ह। स्तोम॑वाहसा॒मिति॒स्तोम॑ऽवाहसां। इ॒हश्रु॒धि। श्रु॒ध्युप॑। उप॒स्वसा॑रं। स्वसा॑र॒माग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥  
मत्स्वा॑सुशिप्र। सु॒शि॒प्र॒ह॒रि॒व॒:। सु॒शि॒प्रेति॑सुऽशिप्र। ह॒रि॒व॒स्तत्। तदी॑महे। ई॒म॒हे॒त्वे। त्वेआभू॑षन्ति। त्वेइति॒त्वे। आभू॑षन्ति। भू॒ष॒न्ति॒वे॒धस॑:। वे॒धस॒इति॑वे॒धस॑:॥ तव॒श्रवां॑सि। श्रवां॑स्युप॒मानि॑। उ॒प॒मान्यु॒क्थ्या॑। उ॒प॒मानीत्यु॑प॒ऽमानि॑। उ॒क्थ्या॑सु॒तेषु॑। सु॒तेष्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥  
श्राय॑न्तइव॒सूर्यं॑। श्राय॑न्तइ॒वेति॒श्राय॑न्त:ऽइव। सूर्यं॒विश्वा॑। विश्वेत्। इदिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यभक्षत। भ॒क्ष॒तेति॑भक्षत॥ वसू॑निजा॒ते। जा॒तेजनि॑माने। जनि॑मान॒ओज॑सा। ओज॑सा॒प्रति॑। प्रति॑भा॒गं। भा॒गन्न। नदी॑धिम। दी॒धि॒मेति॑दीधिम॥  
अन॑र्शरातिंवसु॒दां। अन॑र्शराति॒मित्यन॑र्शऽरातिं। व॒सु॒दामुप॑। व॒सु॒दामिति॑व॒सु॒ऽदां। उप॑स्तुहि। स्तु॒हि॒भ॒द्रा। भ॒द्राइन्द्र॑स्यरा॒तय॑:॥ सोअ॑स्य। अ॒स्य॒कामं॑। कामं॑विध॒त:। वि॒ध॒तोन। नरो॑षति। रो॒ष॒ति॒मन॑:। मनो॑दा॒नाय॑। दा॒नाय॑चो॒दय॑न्। चो॒दय॒न्निति॑चो॒दय॑न्॥  
त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्रतू॑र्तिषु। प्रतू॑र्तिष्व॒भि। प्रतू॑र्तिष्विति॒प्रऽतू॑र्तिषु। अ॒भिविश्वा॑:। विश्वा॑असि। अ॒सि॒स्पृध॑:। स्पृध॒इति॒स्पृध॑:॥ अ॒श॒स्तिहाज॑नि॒ता। अ॒श॒स्तिहेत्य॑श॒स्ति॒ऽहा। ज॒नि॒तावि॑श्व॒तू:। वि॒श्व॒तूरिति॑वि॒श्व॒ऽतू:। अ॒सि॒त्वं। त्वन्तू॑र्य। तू॒र्य॒त॒रु॒ष्य॒त:। त॒रु॒ष्य॒तइति॑त॒रु॒ष्य॒त:॥  
अनु॑ते। ते॒शुष्मं॑। शुष्मं॑तु॒रय॑न्तं। तु॒रय॑न्तमीयतु:। ई॒य॒तु॒:क्षो॒णी। क्षॊ॒णीशिशुं॑। क्षो॒णीइति॑क्षो॒णी। शिशु॒न्न। नमा॒तरा॑। मा॒तरेति॑मा॒तरा॑॥ विश्वा॑स्ते। ते॒स्पृध॑:। स्पृध॑श्रथयन्त। श्र॒थ॒य॒न्त॒म॒न्यवे॑। म॒न्यवे॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रंयत्। यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒तूर्व॑सि। तूर्व॒सीति॒तूर्व॑सि॥  
इ॒तऊ॒ती। ऊ॒तीव॑:। वो॒अ॒जरं॑। अ॒जरं॑प्रहे॒तारं॑। प्र॒हे॒तार॒मप्र॑हितं। प्र॒हे॒तार॒मिति॑प्र॒ऽहे॒तारं॑। अप्र॑हित॒मित्यप्र॑ऽहितं॥ आ॒शुञ्जेता॑रं। जेता॑रं॒हेता॑रं। हेता॑रंर॒थीत॑तं। र॒थीत॑म॒मतू॑र्तं। र॒थित॑म॒मिति॑र॒थिऽत॑मं। अतू॑र्ततुग्र्या॒वृधं॑। तु॒ग्र्य॒वृध॒मिति॑तु॒ग्र्य॒ऽवृधं॑॥  
इ॒ष्क॒र्तारं॒मनि॑ष्कृतं। अनि॑ष्कृतं॒सह॑स्कृतं। अनि॑:कृत॒मित्यनि॑:ऽकृतं। सह॑स्कृतंश॒तमू॑तिं। सह॑:कृत॒मिति॒सह॑:ऽकृतं। श॒तमू॑तिंश॒तक्र॑तुं। श॒तमू॑ति॒मिति॑श॒तंऽऊ॑तिं। श॒तक्र॑तु॒मिति॑श॒तऽक्र॑तुं॥ स॒मा॒नमिन्द्रं॑। इन्द्र॒मव॑से। अव॑सेहवामहे। ह॒वा॒म॒हे॒व॒स॒वा॒नं। व॒स॒वा॒नंव॑सो॒जुवं॑। व॒सु॒जुव॒मिति॑व॒सु॒ऽजुवं॑॥ 3 ॥  
