+++
title = "Ayaranga"

+++


## Intro
  
  
  
  
Ayaranga  
  
  
  
  
Ayaranga  
  
Input by Yumi Ousaka and Moriichi Yamazaki  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 छ्। सत्थपरिन्ना  
    
१।१। सुयं मे, आउसं, तेणं भगवया एवम् अक्खायं: ॥*१।१॥  
 २। इह-म्-एगेसिं नो सन्ना भवै, तं-जहा: ऽपुरत्थिमाओ वा ॥*१।२॥  
   दिसाओ आगओ अहम् अंसि, दाहिणाओ वा दिसाओ ॥।, पच्चत्थिमाओ वा दिसाओ ॥।, ॥*१।३॥  
   उत्तराओ वा दिसाओ ॥। , उड्ढाओ वा दिसाओ ॥। , अहे-दिसाओ वा ॥। , अन्नयरीओ ॥*१।४॥  
   वा दिसाओ वा अणुदिसाओ वा आगओ अहम् अंसिऽ Ō एवम् एगेसिं ॥*१।५॥  
 ३। नो नायं भवै: ऽअत्थि मे आया उववाइए, न्ऽ अत्थि मे आया उववाइए? ॥*१।६॥  
 ४। के अहं आसी के वा इओ चुओ इह पेच्चा भविस्सामि?ऽ से ज्जं पुण ॥*१।७॥  
   जाणेज्जा सह-सम्मुइयाए पर-वागरणेणं अन्नेसिं वा अन्तिए सोच्चा,॥*१।८॥  
   तं-जहा: ऽपुरत्थिमाओ वा दिसाओ आगओ अहम् अंसि जाव अन्नयरीओ ॥*१।९॥  
   वा दिसाओ वा अणुदिसाओ वा आगओ अहम् अंसिऽ Ō एवम् एगेसिं नायं भवै:॥*१।१०॥  
   ऽअत्थि मे आया उववाइए; जो इमाओ दिसाओ अणुदिसाओ वा अणुसञ्चरै, ॥*१।११॥  
   सव्वाओ दिसाओ सव्वाओ अणुदिसाओ सो ऽहऽं। ॥*१।१२॥  
 ५। से आया-वाई लोगा-वाई कम्मा-वाई किरिया-वाई य। ॥*१।१३॥  
        ऽकरिस्सं च्ऽ अहं, कारावेस्सं च्ऽ अहं करओ यावि समणुन्ने भविस्सामिऽ॥*१।१४॥  
    Ō एयावन्ती सव्वावन्ती लोगंसि कम्म-समारम्भा परिजाणियव्वा॥*१।१५॥  
 ६। भवन्ति। अपरिन्नाय-कम्मे खलु अयं पुरिसे, जो ॥*१।१६॥  
    इमाओ दिसाओ वा अणुदिसाओ वा अणुसञ्चरै, सव्वाओ दिसाओ सव्वाओ अणुदिसाओ॥*१।१७॥  
    सहेइ, अणेग-रूवाओ जोणीओ सन्धेइ, विरूव-रूवे फासे पडिसंवेएइ।॥*१।१८॥  
 ७। तत्थ खलु भगवया परिन्ना पवेइया इमस्स च्ऽ एव जीवियस्स  
परिवन्दण-माणण-पूयणाए, ॥*१।१९॥  
    जाइ-मरण-मोयणाए दुक्ख-पडिघाय- ॥*१।२०॥  
    हेउं Ō एयावन्ती सव्वावन्ती लोगंसि कम्म-समारम्भा परिजाणियव्वा॥*१।२१॥  
    
    भवन्ति। जस्स्ऽ एए लोगंसि कम्म-समारम्भा परिन्नाया भवन्ति,॥*२।१॥  
    से हु मुणी परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*२।२॥  
    
२।१। अए लोए परिजुण्णे दुस्सम्बोहे अविजाणए। ॥*२।३॥  
             अस्सिं लोए पव्वहिए ॥*२।४॥  
             तत्थ-तत्थ पुढो पास आउरा परियावेन्ति। ॥*२।५॥  
 २। सन्ति पाणा पुढो-सिया। ॥*२।६॥  
             लज्जमाणा पुढो पास। ॥*२।७॥  
    ऽअणगारा मोऽ त्ति एगे पवयमाणा। ॥*२।८॥  
        जम् इणं विरूव-रूवेहिं सत्थेहिं पुढवि-कम्मसमारम्भेणं॥*२।९॥  
    पुढवि-सत्थं समारभमाणे अन्ने व्ऽ अणेग-रूवे पाणे विहिंसै॥*२।१०॥  
 ३। Ō तत्थ खलु भगवया परिन्ना पवेइया इमस्स च्ऽ एव जीवियस्स॥*२।११॥  
    परिवन्दण-माणण-पूयणाए, जाइ-मरण-मोयणाए दुक्ख- ॥*२।१२॥  
    पडिघायण्हेउं Ō से सयम् एव पुढवि-सत्थं समारभै अन्नेहिं॥*२।१३॥  
    वा पुढवि-सत्थं समारम्भावेइ अन्ने वा पुढवि-सत्थं ॥*२।१४॥  
 ४। समारभन्ते समणुजाणै; तं से अहियाए, तं से अबोहीए। से त्तं॥*२।१५॥  
    सम्बुज्झमाणे आयाणीयं, समुठाए Ō सोच्चा खलु भगवओ अणगाराणं ॥*२।१६॥  
    वा अन्तिए इह-म्-एगेसिं नायं भवै: एस खलु गन्थे, ॥*२।१७॥  
    एस खलु मोहे, एस खलु मारे, एस खलु नरए। ॥*२।१८॥  
             इच्च्-अत्थं गढिए लोए। ॥*२।१९॥  
        जम् इणं विरूव-रूवेहिं सत्थेहिं पुढवि-कम्मसमारम्भेणं॥*२।२०॥  
    पुढवि-सत्थं समारभमाणे अन्ने व्ऽ अणेग-रूवे पाणे ॥*२।२१॥  
    विहिंसै Ō ॥*२।२२॥  
 ५। से बेमि: अप्प्-एगे अच्चम् अब्भे, अप्प्-एगे अच्चम् अच्छे; अप्प्-एगे॥*२।२३॥  
    पायम् अब्भे, अप्प्-एगे पायम् अच्छे; ॥। गुप्फम् ॥। जङ्घम् ॥।॥*२।२४॥  
    जाणुम् ॥। ऊरुम् ॥। कडिम् ॥। नाभिम् ॥। उयरम् ॥। पासम् ॥। ॥*२।२५॥  
    पिठिम् ॥। उरम् ॥। हिययम् ॥। थणम् ॥। खन्धम् ॥। बाहुम् ॥*२।२६॥  
    ॥। हत्थम् ॥। अङ्गुलिम् ॥। नहम् ॥। गीवम् ॥। हणुम् ॥। होठम् ॥*२।२७॥  
    ॥। दन्तम् ॥। जिब्भम् ॥। तालुम् ॥। गलम् ॥। गण्डम् ॥। कण्णम् ॥*२।२८॥  
    ॥। नासम् ॥। अच्छिम् ॥। भमुहम् ॥। निलाडम् ॥। सीसम् ॥। ; अप्प्-एगे॥*२।२९॥  
    सम्पमारए, अप्प्-एगे उद्दवए। ॥*२।३०॥  
 ६। एत्थ सत्थं समारभमाणस्स इच्च्-एए आरम्भा अपरिन्नाया ॥*२।३१॥  
    भवन्ति, एत्थ सत्थं असमारभमाणस्स इच्च्-एए आरम्भा परिन्नाया॥*२।३२॥  
    
    भवन्ति। तं परिन्नाय मेहावी न्ऽ एव सयं पुढवि-सत्थं ॥*३।१॥  
    समारभेज्जा न्ऽ एव्ऽ अन्नेहिं पुढवि-सत्थं समारम्भावेज्जा न्ऽ एव्ऽ॥*३।२॥  
    अन्ने पुढवि-सत्थं समारभन्ते समणुजाणेज्जा। जस्स्ऽ एए पुढवि-॥*३।३॥  
   कम्म-समारम्भा परिन्नाया भवन्ति, से हु मुणी परिन्नाय-कम्मे॥*३।४॥  
     Ō त्ति बेमि। ॥*३।५॥  
    
३।१। से बेमि: से जहा वि Ō ॥*३।६॥  
                अणगारे उज्जुकडे नियाग-पडिवन्ने अमायं कुव्वमाणे ॥*३।७॥  
   वियाहिए। ॥*३।८॥  
 २। जाए सद्धाए निक्खन्तो, तम् एव अणुपालिया; ॥*३।९॥   
           वियहित्तु विसोत्तियं ॥*३।१०॥  
              पणया वीरा महा-वीहिं ॥*३।११॥  
    लोगं च आणाए अभिसमेच्चा अकुओभयं। ॥*३।१२॥  
 ३। से बेमि: न्ऽ एव सयं लोगं अब्भाइक्खेज्जा, न्ऽ एव अत्ताणं ॥*३।१३॥  
    अब्भाइक्खेज्जा। जे लोगं अब्भाइक्खै, से अत्ताणं अब्भाइक्खै; जे ॥*३।१४॥  
    अत्ताणं अब्भाइक्खै, से लोगं अब्भाइक्खै। ॥*३।१५॥  
४-६। ,लज्जमाणा ॥। ॥*३।१६॥  
                 विहिंसै Ō ॥*३।१७॥  
 ७। से बेमि: सन्ति पाणा उदय-निस्सिया जीवा अणेगा। ॥*३।१८॥  
            इहं च खलु भो अणगाराणं उदयं जीवा वियाहिया। ॥*३।१९॥  
            सत्थं च्ऽ एत्थ अणुवीइ, पास पुढो सत्थं पवेइयं: ॥*३।२०॥  
    अदु वा ऐन्न्ऽ आयाणं: ॥*३।२१॥  
            ऽकप्पै -ए कप्पै -ए पाउऽं, ॥*३।२२॥  
    अदु वा विभूसाए पुढो सत्थेहिं विउअन्ति। एत्थ वि तेसिं नो ॥*३।२३॥  
    निकरणाए। ॥*३।२४॥  
 ८। एत्थ सत्थं ॥। ॥*३।२५॥  
       परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*३।२६॥  
    
४।१,२। से बेमि: न्ऽ एव सयं ॥। लोगं अब्भाइक्खै। जे ॥*३।२७॥  
    दीहलोग-सत्थस्स खेयन्ने, से असत्थस्स खेयन्ने; जे असत्थस्स॥*३।२८॥  
    खेयन्ने, से दीहलोग-सत्थस्स खेयन्ने। ॥*३।२९॥

 ३। वीरेहिं एयं अभिभूय दिठं ॥*४।१॥  
    सञ्जएहिं सया जएहिं सया अप्पमत्तेहिं: ॥*४।२॥  
             जे पमत्ते गु-ऽ अठिए, से हु दण्डे पवुच्चै; ॥*४।३॥  
             तं परिन्नाय मेहावी ऽइयाणिं नो, ॥*४।४॥  
                जम् अहं पुव्वम् अकासी पमाएणं।ऽ ॥*४।५॥  
४,५। ,लज्जमाणा ॥*४।६॥  
                         ॥। विहिंसै Ō ॥*४।७॥  
 ६। से बेमि: सन्ति पाणा पुढवि-निस्सिया तण-निस्सिया पत्त-निस्सिया ॥*४।८॥  
    कठ-निस्सिया गोमय-निस्सिया कयवर-निस्सिया, ऽसन्ति सम्पाइमा पाणा,॥*४।९॥  
    आहच्च सम्पयन्ति यऽ। अगणिं च खलु पुठा एगे सङ्घायम् ॥*४।१०॥  
    आवज्जन्ति; जे तत्थ सङ्घायम् आवज्जन्ति, ते तत्थ परियाविज्जन्ति; ॥*४।११॥  
    जे तत्थ परियाविज्जन्ति, ते तत्थ उद्दायन्ति। ॥*४।१२॥  
 ७। एत्थ सत्थं ॥*४।१३॥  
       ॥। परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*४।१४॥  
    
५।१। ऽतं नो करिस्सामि समुठाए ॥*४।१५॥  
               मत्ता मैमं अभयं विइत्ता। ॥*४।१६॥  
            तं जे नो करए, एसोवरए; एत्थोवरए एस अणगारे ॥*४।१७॥  
                                      त्ति पवुच्चै। ॥*४।१८॥  
 २। जे गुणे से आवए, जे आवए से गुणे: उड्ढं अहं तिरियं ॥*४।१९॥  
 ३। पाईणं पासमाणे रूवाइं पासै, सुणमाणे सद्धाइं सुणै; उड्ढं॥*४।२०॥  
    अहं तिरियं पाईणं मुच्छमाणे रूवेसु मुच्छै सद्देसु यावि। ॥*४।२१॥  
                           एस लोए वियाहिए ॥*४।२२॥  
            एत्थ अगुत्ते अणाणाए। ॥*४।२३॥  
            पुणो-पुणो गु-ऽ आसाए वङ्क-समायारे पमत्ते गारम् ॥*४।२४॥  
                            आवसे। ॥*४।२५॥  
४,५। , लज्जमाणा ॥। ॥*४।२६॥  
                                                     विहिंसै Ō ॥*४।२७॥  
 ६। से बेमि: इमं पि जाइ-धम्मयं, एयं पि जाइ-धम्मयं; ॥*४।२८॥  
    इमं पि वुड्ढि-धम्मयं, एयं पि वुड्ढि-धम्मयं; ॥। चित्त-॥*४।२९॥  
 मन्तयं ॥। छिन्नं मिलाइ ॥। आहारगं ॥। अनिच्चयं ॥। असासयं ॥*४।३०॥  
       ॥। चयावचैयं ॥। विपरिणाम-धम्मयं। ॥*४।३१॥  
 ७। एत्थ सत्थं ॥*४।३२॥  
         ॥। परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*४।३३॥

६।१। से बेमि: सन्त्ऽ इमे तसा पाणा, तं-जहा: अण्डया पोयया जराउया॥*५।१॥  
    रसया संसेयया सम्मुच्छिमा उब्भिया उववाइया। ॥*५।२॥  
                        एस संसारे त्ति पवुच्चै ॥*५।३॥  
 २। मन्दस्स अविजाणओ। ॥*५।४॥  
             निज्झाइत्ता पडिलेहित्ता पत्तेयं परिणिव्वाणं ॥*५।५॥  
    सव्वेसिं पाणाणं, सव्वेसिं भूयाणं, सव्वेसिं जीवाणं, सव्वेसिं ॥*५।६॥  
    सत्ताणं असायं अपरिणिव्वाणं ॥*५।७॥  
            महब्-भयं दुक्खं ति बेमि।ऽ ॥*५।८॥  
              तसन्ति पाणा पदिसो दिसासु य। ॥*५।९॥  
 ३। ,तत्थ-तत्थ पुढो पास आउरा परियावेन्ति। सन्ति पाणा पुढो-सिया।॥*५।१०॥  
 ४। लज्जमाणा ॥। ॥*५।११॥  
                                                         विहिंसै Ō ॥*५।१२॥  
 ५। से बेमि: अप्प्-एगे अच्चाए हणन्ति, अप्प्-एगे अजिणाए वहन्ति, ॥। मंसाए॥*५।१३॥  
    ॥। सोणियाए ॥।, एवं हिययाए पित्ताए वसाए पिच्छाए पुच्छाए वालाए ॥*५।१४॥  
    सिङ्गाए विसाणाए दन्ताए दाढाए नहाए ण्हारुणीए अहीए अठि-मिञ्जाए॥*५।१५॥  
     Ō अठाए अणठाए; अप्प्-एगे ऽहिंसिंसु मेऽ त्ति वा वहन्ति, अप्प्-एगे ॥*५।१६॥  
    ऽहिंसन्ति मेऽ त्ति वा वहन्ति, अप्प्-एगे ऽहिंसिस्सन्ति मेऽ त्ति वा वहन्ति। ॥*५।१७॥  
 ६। एत्थ सत्थं ॥। ॥*५।१८॥  
                           परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*५।१९॥  
    
७।१। पहू य एजस्स दुगुञ्छणाए ॥*५।२०॥  
              आयङ्क-दंसी ऽअहियऽं ति नच्चा। ॥*५।२१॥  
       जे अज्झत्थं जाणै, से बहिया जाणै; जे बहिया जाणै, से अज्झत्थं॥*५।२२॥  
    जाणै: एयं तुलम् अन्नेसिं। ॥*५।२३॥  
             इह सन्ति-गया दविया नावकङ्खन्ति जीविउं। ॥*५।२४॥  
२,३। ,लज्जमाणा ॥। विहिंसै Ō ॥*५।२५॥  
 ४। से बेमि: ॥*५।२६॥  
             सन्ति सम्पाइमा पाणा, आहच्च सम्पयन्ति य। ॥*५।२७॥  
    फरिसं च खलु पुठा ॥। उद्दायन्ति। ॥*५।२८॥  
 ५। एत्थ सत्थं ॥। ॥*५।२९॥  
               परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*५।३०॥  
 ६। एत्थं पि जाणे उवाईयमाणा ॥*५।३१॥  
    जे आयारे न रमन्ति, ॥*५।३२॥

             आरम्भमाणा विणयं वयन्ति; ॥*६।१॥  
           छन्दोवणीया अज्झोववन्ना ॥*६।२॥  
             आरम्भ-सत्ता पकरेन्ति सङ्गं। ॥*६।३॥  
    से वसुमं सव्व-समन्नागय-पन्नाणेणं अप्पाणेणं अकरणिज्जं॥*६।४॥  
   पावं कम्म्ऽ अन्तं नो अन्नेसिं। ॥*६।५॥  
 ७। तं परिन्नाय मेहावी ॥। ॥*६।६॥  
                   परिन्नाय-कम्मे Ō त्ति बेमि। ॥*६।७॥   
    
 छ्। लोग-विज  
    
१।१। जे गुणे से मूलण्ठाणे, जे मूलण्ठाणे से गुणे। ॥*६।८॥  
                     इति से गु-ऽ अठी ॥*६।९॥  
            महया परियावेण वसे पमत्ते, ॥*६।१०॥  
    तं-जहा: ऽमाया मे, पिया मे, भाया मे, भैणी मे, भज्जा मे, ॥*६।११॥  
    पुत्ता मे, धूया मे, सुण्हा मे, सहि-सयण-सङ्गन्थ-सन्थुया ॥*६।१२॥  
    मे, विचित्तोवगरण-परियअण-भोय-ऽ अच्छायणं मेऽ; ऽइच्च्-अत्थं॥*६।१३॥  
    गढिए लोएऽ। ऽवसे पमत्तेऽ ॥*६।१४॥  
            अहो य राओ परितप्पमाणे ॥*६।१५॥  
    कालाकाल-समुठाई सञ्जोग्ऽ अठी अठ्ऽ आलोभी आलुम्पे ॥*६।१६॥  
              सहसा-कारे विनिविठ-चित्ते ॥*६।१७॥  
    ऽएत्थ सत्थे पुणो-पुणोऽ। ॥*६।१८॥  
 २। अप्पं च खलु आउं इह-म्-एगेसिं माणवाणं, ॥*६।१९॥  
    तं-जहा: सोय-परिन्नाणेहिं परिहायमाणेहिं, चक्खु-परिन्नाणेहिं  
परिहायमाणेहिं, घाण-परिन्नाणेहिं परिहायमाणेहिं, ॥*६।२०॥  
    रस-परिन्नाणेहिं परिहायमाणेहिं, फास-परिन्नाणेहिं परिहायमाणेहिं;  
अभिक्कन्तं च खलु वयं सापेहाए Ō तओ से ॥*६।२१॥  
    एगया मूढ-भावं जणयन्ति; जेहिं वा सद्धिं संवसै, ते व -अं॥*६।२२॥  
    एगया नियगा पुव्विं परिवयन्ति सो वा ते नियगे पच्छा परिवएज्जा।॥*६।२३॥  
            नालं ते तव ताणाए ॥*६।२४॥  
 ३। वा सरणाए वा, तुमं पि तेसिं नालं ताणाए वा सरणाए वा। ऽसे न ॥*६।२५॥  
    हस्साए, न किड्डाए, न रईए, न विभूसाएऽ इच्च्-एवं समुठिए ऽअहो॥*६।२६॥  
    विहाराएऽ। अन्तरं च खलु इमं सापेहाए ॥*६।२७॥  
            धीरे मुहुत्तम् अवि नो पमायए; ॥*६।२८॥  
              वओ अच्चेइ जोव्वणं च जीविए। ॥*६।२९॥  
                         इह जे पमत्ता, Ō ॥*६।३०॥

    से हन्ता छेत्ता भेत्ता लुम्पित्ता विलुम्पित्ता उद्दवेत्ता उत्तासैत्ता ऽअकडं॥*७।१॥  
    करिस्सामिऽ त्ति मन्नमाणे। जेहिं वा ॥। ॥*७।२॥  
 ४। सरणाए वा। उवाईय-सेस्ऽ अन्तेण वा सन्निहि-सन्निचओ ॥*७।३॥  
    कज्जै इह-म्-एगेसिं माणवाणं भोयणाए। तओ से एगया रोग- ॥*७।४॥  
 समुप्पाया समुप्पज्जन्ति; जेहिं वा । ॥। ॥*७।५॥  
    सरणाए वा। ॥*७।६॥  
 ५। जाणित्तु दुक्खं पत्तेय-सायं ॥*७।७॥  
        अणभिक्कन्तं च खलु वयं सापेहाए ॥*७।८॥  
                            खणं जाणाहि पण्डिए ॥*७।९॥  
    जाव सोत्त-परिन्नाणेहिं अपरिहायमाणेहिं, नेत्त-परिन्नाणेहिं  
अपरिहायमाणेहिं, घाण-परिन्नाणेहिं अपरिहायमाणेहिं, ॥*७।१०॥  
    रस-परिन्नाणेहिं अपरिहायमाणेहिं, फास-परिन्नाणेहिं  
अपरिहायमाणेहिं इच्च्-एएहिं विरूव-रूवेहिं परिन्नाणेहिं अपरिहायमाणेहिं। ॥*७।११॥  
    आय्ऽ अठं सम्मं समणुवासेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*७।१२॥  
    
२।१। अरैं आउए से मेहावी; ॥*७।१३॥  
    खणंसि मुक्के अणाणाए ॥*७।१४॥  
            पुठा वि एगे नियअन्ति मन्दा मोहेण पाउडा: ॥*७।१५॥  
            ऽअपरिग्गहा भविस्सामोऽ समुठाए लद्धे कामे ॥*७।१६॥  
                                      ऽभिगाहै। ॥*७।१७॥  
            अणाणाए मुणिणो पडिलेहन्ति; एत्थ मोहे पुणो-पुणो ॥*७।१८॥  
    सन्ना नो हव्वाए नो पाराए। ॥*७।१९॥  
            विमुत्ता हु ते जणा, जे जणा पार-गामिणो। ॥*७।२०॥  
            लोभं अलोभेण दुगुञ्छमाणे ॥*७।२१॥  
    लद्धे कामे नो ऽभिगाहै। ॥*७।२२॥  
            विणैत्तु लोभं निक्खम्म ॥*७।२३॥  
    एस अकम्मे जाणै पासै, पडिलेहाए नावकङ्खै, एस ॥*७।२४॥  
                           अणगारे त्ति पवुच्चै। ॥*७।२५॥  
 २। ऽअहो य राओ ॥। पुणो-पुणोऽ। से आय-बले, से नाइ-बले, ॥*७।२६॥  
    से मित्त-बले, से पेच्च-बले, से देव-बले, से राय-बले, से चोर-बले,॥*७।२७॥  
 ३। से ऐहि-बले, से किवण-बले, से समण-बले, इच्च्-एएहिं विरूव- ॥*७।२८॥  
    रूवेहिं कज्जेहिं दण्ड-समायाणं सम्पेहाए भया कज्जै ऽपाव- ॥*७।२९॥  
    मोक्खोऽ त्ति मन्नमाणे अदु वा आसंसाए। तं परिन्नाय मेहावी ॥*७।३०॥  
    
    न्ऽ एव सयं एएहिं कज्जेहिं दण्डं समारभेज्जा, न्ऽ एव्ऽ अन्नं एएहिं॥*८।१॥  
    कज्जेहिं दण्डं समारम्भावेज्जा, न्ऽ एव्ऽ अन्नं एएहिं कज्जेहिं दण्डं॥*८।२॥  
    समारभन्तं समणुजाणेज्जा। एस मग्गे आरिएहिं पवेइए, जह्ऽ ॥*८।३॥  
    एत्थ कुसले नोवलिप्पेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*८।४॥  
    
३।१। से असैं उच्चा-गोए, असैं नीया-गोए, नो हीणे, नो ऐरित्ते: नो पीहए!॥*८।५॥  
 २। इति सङ्खाए के गोया-वाई, के माणा-वाई, कंसि वा एगे गिज्झे? तम्हा ॥*८।६॥  
    पण्डिए नो हरिसे, नो कुज्झे। ॥*८।७॥  
             भूएहिं जाण पडिलेह सायं ॥*८।८॥  
               समिए एयाणुपस्सी, ॥*८।९॥  
    तं-जहा: अन्धत्तं बहिरत्तं मूयत्तं काणत्तं कुणत्तं खुज्जत्तं॥*८।१०॥  
    वडभत्तं सामत्तं सबलत्तं। सह पमाएणं अणेग-रूवाओ॥*८।११॥  
 ३। जोणीओ सन्धेइ, विरूव-रूवे फासे पडिसंवेएइ। से अबुज्झमाणे ॥*८।१२॥  
    हओवहए ॥*८।१३॥  
             जाई-मरणं अणुपरियअमाणे। ॥*८।१४॥  
        जीवियं पुढो पियं इह-म्-एगेसिं माणवाणं खेत्त-वत्थु ॥*८।१५॥  
    ममायमाणाणं; आरत्तं विरत्तं मणि-कुण्डलं सह हिरण्णेणं,॥*८।१६॥  
    इत्थियाओ परिगिज्झ तत्थ्ऽ एव रत्ता, न एत्थ तवो वा दमो वा ॥*८।१७॥  
    नियमो वा दिस्सै; ॥*८।१८॥  
             सम्पुण्णं बाले जीविउ-कामे लालप्पमाणे ॥*८।१९॥  
               मूढे विप्परियास्ऽ उवेइ। ॥*८।२०॥  
             इणम् एव नावकङ्खन्ति जे जणा धुव-चारिणो; ॥*८।२१॥  
             जाई-मरणं परिन्नाय चरे सङ्कमणे दढे। ॥*८।२२॥  
             न्ऽ अत्थि कालस्स्ऽ अणागमो Ō सव्वे पाणा पिय्ऽ आउया ॥*८।२३॥  
    सुह-साया दुक्ख-पडिकूला ॥*८।२४॥  
             अप्पिय-वहा पिय-जीविणो जीविउ-कामा, सव्वेसिं जीवियं ॥*८।२५॥  
                                   पियं। ॥*८।२६॥  
 ५। तं परिगिज्झ दुपयं चौप्पयं ॥*८।२७॥

             अभिजुञ्जियाणं संसञ्चियाणं ॥*९।१॥  
    तिविहेणं Ō जा वि से तत्थ मत्ता भवै अप्पा वा बहुगा वा, से ॥*९।२॥  
    तत्थ गढिए चिठै भोयणाए। तओ से एगया विपरिसिठं सम्भूयं॥*९।३॥  
    महोवगरणं भवै; तं पि से एगया दायादा ॥*९।४॥  
    विभयन्ति, अदत्तण्हारो वा से अवहरै, रायाणो वा से विलुम्पन्ति; ॥*९।५॥  
    नस्सै वा से, विनस्सै वा से, अगारण्डाहेण वा से डज्झै। इति से ॥*९।६॥  
    परस्स्ऽ अठाए ॥*९।७॥  
             कूराइं कम्माइं बाले पकुव्वमाणे ॥*९।८॥  
               तेण दुक्खेण मूढे विप्परियास्ऽ उवेइ। ॥*९।९॥  
 ६। मुणिणा हु एयं पवेइयं: ॥*९।१०॥  
             अणोहन्तरा एए, नो य ओहं तरित्तए; ॥*९।११॥  
    अतीरङ्गमा एए, नो य तीरं गमित्तए; अपारङ्गमा एए, नो य पारं॥*९।१२॥  
    गमित्तए। ॥*९।१३॥  
             आयाणिज्जं च आयाय तम्मि ठाणे न चिठै, ॥*९।१४॥  
             वितहं पप्प्ऽ अखेयन्ने तम्मि ठाणम्मि चिठै। ॥*९।१५॥  
    उद्देसो पासगस्स न्ऽ अत्थि; बाले पुण निहे काम-समणुन्ने असमिय-॥*९।१६॥  
    दुक्खे दुक्खी दुक्खाणम् एव आवअं अणुपरियऐ Ō त्ति बेमि। ॥*९।१७॥  
    
४।१। तओ से एगया ॥। ॥*९।१८॥  
    सरणाए वा। ॥*९।१९॥  
 २। जाणित्तु दुक्खं पत्तेय-सायं ॥*९।२०॥  
    भोगाम् एव अणुसोवन्ति Ō इह-म्-एगेसिं माणवाणं Ō तिविहेणं ॥।॥*९।२१॥  
    विप्परियास्ऽ उवेइऽ: Ō ॥*९।२२॥  
 ३। आसं च छन्दं च विगिञ्च धीरे, तुमं च्ऽ एव, ॥*९।२३॥  
               तं सल्लम् आहौ; जेण सिया, तेण नो सिया। ॥*९।२४॥  
             इणम् एव नावबुज्झन्ति जे जणा मोह-पाउडा। ॥*९।२५॥  
    थीभि लोए पव्वहिए; ते भो वयन्ति: ऽएयाइं आययणाइऽं। से दुक्खाए॥*९।२६॥  
    मोहाए माराए नरगाए नरग-तिरिक्खाए! सययं मूढे धम्मं॥*९।२७॥  
    नाभिजाणै। ॥*९।२८॥  
             उयाहु वीरे: अप्पमाओ महा-मोहे! ॥*९।२९॥  
 ४। अलं कुसलस्स पमाएणं सन्ति-मरणं सापेहाए, भेउर-धम्मं॥*९।३०॥  
    सापेहाए! ॥*९।३१॥

                       ऽनालं पासऽ Ō अलं तव एएहिं! ॥*१०।१॥  
             एयं पास, मुणी, महब्-भयं, नाइवाएज्ज कञ्चणं। ॥*१०।२॥  
             एस वीरे पसंसिए, जे न निव्विज्जै आयाणाए: ॥*१०।३॥  
             ऽन मे देइऽ न कुप्पेज्जा, थोवं लद्धुं न खिंसए, ॥*१०।४॥  
 ५। पडिसेहिओ परिणमेज्जा। ॥*१०।५॥  
             एयं मोणं समणुवासेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१०।६॥  
    
५।१। जम् इणं विरूव-रूवेहिं सत्थेहिं लोगस्स कम्म-समारम्भा॥*१०।७॥  
    कज्जन्ति, तं-जहा: अप्पणो से पुत्ताणं धूयाणं सुण्हाणं नाईणं॥*१०।८॥  
    धाईणं राईणं दासाणं दासीणं कम्म-कराणं कम्म-करीणं॥*१०।९॥  
    आएसाए, पुढो पहेणाए, साऽ म्-आसाए पायर्-आसाए सन्निहि-सन्निचओ कज्जै॥*१०।१०॥  
 २। इह-म्-एगेसिं माणवाणं भोयणाए। ॥*१०।११॥  
             समुठिए अणगारे आरिए आरिय-पन्ने आरिय-दंसी ॥*१०।१२॥  
             ऽअयं सन्धीऽ ति अद्दक्खु से न्ऽ आइए न्ऽ आइयावए न समणुजाणाइ।॥*१०।१३॥  
                                           ॥*१०।१४॥  
             सव्व्ऽ आमगन्धं परिन्नाय निरामगन्धे परिव्वए। ॥*१०।१५॥  
 ३। अदिस्समाणे कय-विक्कएसु ॥*१०।१६॥  
    से न किणे, न किणावए, किणन्तं न समणुजाणए। से भिक्खू ॥*१०।१७॥  
    कालन्ने बलन्ने मायन्ने खेयन्ने खणयन्ने विणयन्ने  
स-समयन्ने ॥*१०।१८॥  
    पर-समयन्ने भावन्ने, ॥*१०।१९॥  
             परिग्गहं अममायमाणे, ॥*१०।२०॥  
    काले ऽउठाई अपडिन्ने, दुहओ ॥*१०।२१॥  
           छित्ता नियाइ। ॥*१०।२२॥  
                             वत्थं पडिग्गहं, ॥*१०।२३॥  
           कम्बलं पाय-पुञ्छणं ओग्गहं च कड्ऽ आसणं: ॥*१०।२४॥  
           एएसु च्ऽ एव जाणेज्जा ॥*१०।२५॥  
    लद्धे आहारे अणगारो मायं जाणेज्जा ॥*१०।२६॥  
                         से जह्ऽ एयं भगवया पवेइयं: ॥*१०।२७॥  
               ऽलाभोऽ त्ति न मज्जेज्जा, ऽअलाभोऽ त्ति न सोयए, ॥*१०।२८॥  
           बहुं पि लद्धुं न निहे। ॥*१०।२९॥  
    परिग्गहाओ अप्पाणं अवसक्केज्जा, अन्नहा -अं पासए परिहरेज्जा। एस॥*१०।३०॥  
    मग्गे आरिएहिं पवेइए, जह्ऽ एत्थ कुसले नोवलिप्पेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१०।३१॥

 ४। कामा दुरैक्कमा, जीवियं दुप्पडिवूहणं; ॥*११।१॥  
    काम-कामी खलु अयं पुरिसे, से सोयै जूरै तिप्पै पिऐ परितप्पै। ॥*११।२॥  
            आयय-चक्खू लोग-विपस्सी ॥*११।३॥  
    लोगस्स अहे-भागं जाणै, उड्ढं भागं जाणै, तिरियं भागं जाणै॥*११।४॥  
    गढिए अणुपरियअमाणे; ॥*११।५॥  
            सन्धिं विइत्ता इह मच्चिएहिं ॥*११।६॥  
    ऽएस वीरे पसंसिए, जे बद्धे पडिमोयएऽ। ॥*११।७॥  
 ५। जहा अन्तो तहा बाहिं, जहा बाहिं तहा अन्तो। अन्तोणन्तो पूइ-देह्ऽ अन्तराणि॥*११।८॥  
    पासै पुढो विसवन्ताइं पण्डिए पडिलेहाए, ॥*११।९॥  
            से मैमं परिन्नाए। ॥*११।१०॥  
            मा य हु लालं पच्चासी, ॥*११।११॥  
    मा तेसु तिरिच्छम् अप्पाणम् आवायए। कासङ्कसे ऽयं खलु पुरिसे,॥*११।१२॥  
    बहु-माई, कडेण मूढे पुणो तं करेइ लोभं; ॥*११।१३॥  
                              वेरं वड्ढेइ अप्पणो। ॥*११।१४॥  
       जम् इणं परिकहिज्जै, इमस्स च्ऽ एव पडिवूहणयाए ॥*११।१५॥  
            अमरायै महा-सड्ढी, ॥*११।१६॥  
            अअम् एयं तु पेहाए अपरिन्नाए कन्दै; ॥*११।१७॥  
            ऽसे तं जाणह, जम् अहं बेमि!ऽ ॥*११।१८॥  
 ६। तेइच्छं पण्डिए पवयमाणे। से हन्ता छेत्ता भेत्ता लुम्पित्ता ॥*११।१९॥  
    विलुम्पित्ता उद्दवैत्ता ऽअकडं करिस्सामिऽ त्ति मन्नमाणे। ॥*११।२०॥  
       जस्स वि य -अं करेइ, ॥*११।२१॥  
            अलं बालस्स सङ्गेणं, ॥*११।२२॥  
    जे वा से कारेइ, बाले। ॥*११।२३॥  
                       न एवं अणगारस्स जायै Ō त्ति बेमि। ॥*११।२४॥  
    
६।१। से त्तं सम्बुज्झमाणे आयाणीयं, समुठाए Ō तम्हा ॥*११।२५॥  
    पावं कम्मं ॥*११।२६॥  
                         न्ऽ एव कुज्जा न कारवे। ॥*११।२७॥  
    सिया तत्थ्ऽ एगयरं विपरामुसै, ॥*११।२८॥  
                       छसु अन्नयरम्मि कप्पै। ॥*११।२९॥

            सुह्ऽ अठी लालप्पमाणे ॥*१२।१॥  
              सएण दुक्खेण मूढे विप्परियास्ऽ उवेइ। ॥*१२।२॥  
 २। सएण वि प्पमाएणं पुढो वयं पकुव्वै, ॥*१२।३॥  
    जंस्ऽ इमे पाणा पव्वहिया। पडिलेहाए ऽनो निकरणाएऽ: ॥*१२।४॥  
                         एस परिन्ना पवुच्चै, कम्मोवसन्ती। ॥*१२।५॥  
            जे ममाइय-मैं जहाइ, से जहाइ ममाइयं; ॥*१२।६॥  
            से हु दिठ-भए मुणी, जस्स न्ऽ अत्थि ममाइयं। ॥*१२।७॥  
            तं परिन्नाय मेहावी ॥*१२।८॥  
            विइत्ता लोगं, वन्ता लोग-सन्नं ॥*१२।९॥  
                        से मैमं परक्कमेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१२।१०॥  
 ३। नारैं सहए वीरे, वीरे नो सहए रैं; ॥*१२।११॥  
            जम्हा अविमणे वीरे, तम्हा वीरे न रज्जई। ॥*१२।१२॥  
            सद्दे य फासे अहियासमाणे ॥*१२।१३॥  
              निव्विन्द नन्दिं इह जीवियस्स। ॥*१२।१४॥  
            मुणी मोणं समायाय धुणे कम्म-सरीरगं; ॥*१२।१५॥  
                पन्तं लूहं सेवन्ति वीरा सम्मत्त-दंसिणो। ॥*१२।१६॥  
            एस ओहन्तरे मुणी तिण्णे मुत्ते विरए वियाहिए Ō त्ति बेमि। ॥*१२।१७॥  
 ४। दुव्वसु-मुणी अणाणाए तुच्छए गिलाइ वत्तए: ॥*१२।१८॥  
     ऽएस वीरे पसंसिएऽ, ऽअच्चेइ लोग-सञ्जोगं, एस नाए पवुच्चैऽ; जं॥*१२।१९॥  
     दुक्खं पवेइयं ऽइह माणवाणऽं, तस्स ऽदुक्खस्स कुसला परिन्नम्॥*१२।२०॥  
 ५। उदाहरन्तिऽ: ऽइति कम्म परिन्नाय सव्वसोऽ। जे अणन्न-दंसी से ॥*१२।२१॥  
     अणन्न्ऽ आरामे, जे अणन्न्ऽ आरामे से अणन्न-दंसी: ॥*१२।२२॥  
             जहा पुण्णस्स कत्थई, तहा तुच्छस्स कत्थई। ॥*१२।२३॥  
      जहा तुच्छस्स कत्थै, तहा पुण्णस्स कत्थै। अवि य हणे ॥*१२।२४॥  
      अणाइयमाणे: ॥*१२।२५॥  
              एत्थं पि जाण: सेयं ति न्ऽ अत्थि ॥*१२।२६॥  
      ऽके ऽयं पुरिसे कं च नएछ्!ऽ ऽएस वीरे पसंसिए, जे बद्धे  
पडिमोयएऽ! ॥*१२।२७॥  
              उड्ढं अहं तिरियं दिसासु; ॥*१२।२८॥  
               से सव्वओ सव्व-परिन्न-चारी ॥*१२।२९॥  
               न लिप्पई छण-पएण वीरे। ॥*१२।३०॥

         से मेहावी, जे अणुग्घायणस्स खेयन्ने, जे य बन्ध-पमोक्खम्॥*१३।१॥  
         अन्नेसी: ॥*१३।२॥  
            कुसले पुण नो बद्धे, ॥*१३।३॥  
    नो मुक्के से ज्जं च आरभे जं च न्ऽ आरभे! ॥*१३।४॥  
                              अणारद्धं च न्ऽ आरभे ॥*१३।५॥  
            छणं-छणं परिन्नाय लोग-सन्नं च सव्वसो। ॥*१३।६॥  
    उद्देसो पासगस्स ॥। आवअं अणुपरियऐ Ō त्ति बेमि। ॥*१३।७॥  
    
छ्। सीओसणिज्जं  
    
१।१। सुत्ता अमुणी, मुणिणो सययं जागरन्ति; ॥*१३।८॥  
              लोगंसि जाण अहियाय दुक्खं। ॥*१३।९॥  
            समयं लोगस्स जाणित्ता ॥*१३।१०॥  
    एत्थ सत्थोवरए। जस्स्ऽ इमे सद्दा य रूवा य गन्धा य रसा य॥*१३।११॥  
 २। फासा य अभिसमन्नागया भवन्ति, से आयवं नाणवं वेयवं॥*१३।१२॥  
    धम्मवं बम्भवं, पन्नाणेहिं परिजाणै लोगं। ॥*१३।१३॥  
            मुणी ति वच्चे, धम्मविउ त्ति अञ्जू, ॥*१३।१४॥  
            आवअ-सोए सङ्गम् इणं ऽभिजाणै। ॥*१३।१५॥  
            सीओसिण-च्चाई से निग्गन्थे अरै-रै-सहे फरुसियं नो वेएइ।॥*१३।१६॥  
            जागर-वेरोवरए वीरे एवं दुक्खा पमोक्खसि। ॥*१३।१७॥  
 ३। जरा-मच्चु-वसोवणीए नरे, ॥*१३।१८॥  
    सययं मूढे धम्मं नाभिजाणै। ॥*१३।१९॥  
            पासिय आउरे पाणे अप्पमत्तो परिव्वए। ॥*१३।२०॥  
              मन्ता एयं अहियं ति पास ॥*१३।२१॥  
            ऽआरम्भजं दुक्खम् इणऽं ति नच्चा ॥*१३।२२॥  
              माई पमाई पुणर् एइ गब्भं। ॥*१३।२३॥  
            उवेहमाणो सद्द-रूवेसु उज्जू ॥*१३।२४॥  
              माराभिसङ्की मरणा पमुच्चै। ॥*१३।२५॥  
       अप्पमत्तो कामेहिं, उवरओ पाव-कम्मेहिं, वीरे आय-गुत्ते, जे॥*१३।२६॥  
 ४। खेयन्ने। जे पज्जवजाय-सत्थस्स खेयन्ने, से असत्थस्स खेयन्ने;॥*१३।२७॥  
    जे असत्थस्स खेयन्ने, से पज्जवजाय-सत्थस्स खेयन्ने। ॥*१३।२८॥  
                   अकम्मस्स ववहारो न विज्जै ॥*१३।२९॥

    कम्मुणा उवाही जायै। ॥*१४।१॥  
            कम्मं च पडिलेहाए कम्म-मूलं च जं छणं ॥*१४।२॥  
    पडिलेहिय, सव्वं समायाय ॥*१४।३॥  
            दोहिं अन्तेहिं अदिस्समाणे ॥*१४।४॥  
            तं परिन्नाय मेहावी ॥*१४।५॥  
              विइत्ता लोगं, वन्ता लोग-सन्नं ॥*१४।६॥  
                         से मैमं परक्कमेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१४।७॥  
    
२।१। जाइं च वुड्ढिं च इह्ऽ अज्ज पास, ॥*१४।८॥  
              भूएहिं सायं पडिलेह जाणे; ॥*१४।९॥  
            तम्हा ऽइविज्जो ऽपरमऽं ति नच्चा ॥*१४।१०॥  
              सम्मत्त-दंसी न करेइ पावं। ॥*१४।११॥  
 २। उम्मुञ्च पासं इह मच्चिएहिं; ॥*१४।१२॥  
              आरम्भ-जीवी उभयाणुपस्सी ॥*१४।१३॥  
            कामेसु गिद्धा निचयं करेन्ति, ॥*१४।१४॥  
              संसिच्चमाणा पुणर् एन्ति गब्भं। ॥*१४।१५॥  
 ३। अवि से हासम् आसज्ज ऽहन्ता नन्दीऽ ति मन्नै। ॥*१४।१६॥  
            अलं बालस्स सङ्गेण, वेरं वड्ढै अप्पणो। ॥*१४।१७॥  
 ४। तम्हा ऽइविज्जं ऽपरमऽं ति नच्चा ॥*१४।१८॥  
              आयङ्क-दंसी न करेइ पावं; ॥*१४।१९॥  
            अग्गं च मूलं च विगिञ्च धीरे ॥*१४।२०॥  
              पलिच्छिन्दियाणं निक्कम्म-दंसी। ॥*१४।२१॥  
 १। एस मरणा पमुच्चै, से हु दिठ-भए मुणी; ॥*१४।२२॥  
                 लोगंसि परम-दंसी ॥*१४।२३॥  
    विवित्त-जीवी उवसन्ते समिए सहिए सया जए ॥*१४।२४॥  
                                काल-कङ्खी परिव्वए। ॥*१४।२५॥  
    बहुं च खलु पावं कम्मं पगडं। ॥*१४।२६॥  
                             सच्चम्मि धिइं कुव्वहा। ॥*१४।२७॥  
 २। एत्थोवरए मेहावी सव्वं पावं कम्मं झोसेइ। अणेग-चित्ते खलु॥*१४।२८॥  
    अयं पुरिसे: से केयणं अरिहै पूरैत्तए, से अन्न-वहाए अन्नपरियावाए॥*१४।२९॥

    अन्न-परिग्गहाए, जणवय-वहाए जणवय-परियावाए जणवय॥*१५।१॥  
    
             -परिग्गहाए। ॥*१५।२॥  
             आसेवित्ता एयम् अठं इच्च्-एव्ऽ एगे समुठिया; ॥*१५।३॥  
२।३। तम्हा तं बिइयं नो सेवए निस्सारं पासिय नाणी। ॥*१५।४॥  
             उववायं चवणं नच्चा अणन्नं चर माहणे। ॥*१५।५॥  
             से न छणे न छणावए छणन्तं नाणुजाणए। ॥*१५।६॥  
             निव्विन्द नन्दिं अरए पयासु ॥*१५।७॥  
               अणोमदंसी ॥*१५।८॥  
    निसण्णो पावेहिं कम्मेहिं। ॥*१५।९॥  
 ५। कोहाइमाणं हणिया य वीरे, ॥*१५।१०॥  
               लोभस्स पासे निरयं महन्तं; ॥*१५।११॥  
             तम्हा हि वीरे विरओ वहाओ ॥*१५।१२॥  
               छिन्देज्ज सोयं लहुभूय-गामी। ॥*१५।१३॥  
 ६। गन्थं परिन्नाय इह्ऽ अज्ज वीरे ॥*१५।१४॥  
               सोयं परिन्नाय चरेज्ज दन्ते; ॥*१५।१५॥  
             उम्मुग्गा लद्धुं इह माणवेहिं ॥*१५।१६॥  
               नो पाणिणं पाणे समारभेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१५।१७॥  
    
३।१। सन्धिं लोगस्स जाणित्ता ॥*१५।१८॥  
             आयओ बहिया पास; तम्हा न हन्ता न वि घायए। ॥*१५।१९॥  
             जम् इणं अन्न-म्-अन्न-विइगिञ्?आए ॥*१५।२०॥  
    पडिलेहाए न करेइ पावं कम्मं, ॥*१५।२१॥  
                         किं तत्थ, मुणी, कारणं सिया? ॥*१५।२२॥  
             समयं तत्थ्ऽ उवेहाए अप्पाणं विप्पसायए; ॥*१५।२३॥  
 १। अणन्न-परम-न्नाणि नो पमाए कयाइ वि। ॥*१५।२४॥  
             आय-गुत्ते सया धीरे जाया-मायाए जावए; ॥*१५।२५॥  
 २। विरागं रूवेसु गच्छेज्जा महया खुड्डएहि वा। ॥*१५।२६॥  
        आगैं गैं परिन्नाय ॥*१५।२७॥  
             दोहिं वि अन्तेहिं अदिस्समाणे ॥*१५।२८॥  
    से न छिज्जै न भिज्जै न डज्झै, ॥*१५।२९॥

३।३। न हम्मै कञ्चणं सव्व-लोए। ॥*१६।१॥  
             अवरेण पुव्वं न सरन्ति एगे ॥*१६।२॥  
               किम् अस्स्ऽ अईयं किं व्ऽ आगमिस्सं; ॥*१६।३॥  
             भासन्ति एगे इह माणवा उ: ॥*१६।४॥  
               जम् अस्स्ऽ अईयं तं आगमिस्सं। ॥*१६।५॥  
             नाईयम् अद्धं न य आगमिस्सं ॥*१६।६॥  
               अद्धं नियच्छन्ति तहागया उ; ॥*१६।७॥  
             विधूय-कप्पे एयाणुपस्सी ॥*१६।८॥  
               निज्झोसैत्ता खवए महेसी। ॥*१६।९॥  
               का अरई के य्ऽ आणन्दे? एत्थं पि अग्गहे चरे; ॥*१६।१०॥  
              सव्वं हासं परिच्चज्ज अल्लीण-गुत्तो परिव्वए। ॥*१६।११॥  
 ४। पुरिसा! तुमम् एव तुमं-मित्तं, किं बहिया मित्तम् ॥*१६।१२॥  
                                   इच्छसी? ॥*१६।१३॥  
    जं जाणेज्जा उच्चालैयं, तं जाणेज्जा दूर्ऽ आलैयं; जं जाणेज्जा दूर्ऽ आलैयं,॥*१६।१४॥  
    तं जाणेज्जा उच्चालैयं। ॥*१६।१५॥  
             पुरिसा! अत्ताणम् एव अभिनिगिज्झ, एवं दुक्खा पमोक्खसि।॥*१६।१६॥  
             पुरिसा! सच्चम् एव समभिजाणाहि! सच्चस्स आणाए उवठिए॥*१६।१७॥  
                                     मेहावी मारं तरै। ॥*१६।१८॥  
 ५। सहिए धम्मम् आयाय सेयं समणुपस्सै ॥*१६।१९॥  
    दुहओ: जीवियस्स परिवन्दण-माणण-पूयणाए, जंसि एगे पमायन्ति;॥*१६।२०॥  
    सहिए दुक्ख-मत्ताए पुठो; नो झञ्झाए। ॥*१६।२१॥  
             पासिमं दविए लोए लोगालोग-पवञ्चाओ पमुच्चै Ō त्ति बेमि।॥*१६।२२॥  
    
४।१। से वन्ता कोहं च माणं च मायं च लोभं च एयं ॥*१६।२३॥  
    पासगस्स दंसणं, उवरय-सत्थस्स पलियन्त-करस्स आयाणं॥*१६।२४॥  
    सगड-ब्भि। जे एगं जाणै, से सव्वं जाणै; जे सव्वं जाणै, से ॥*१६।२५॥  
    एगं जाणै। सव्वओ पमत्तस्स भयं, सव्वओ अप्पमत्तस्स ॥*१६।२६॥  
 २। न्ऽ अत्थि भयं। जे ऽएगऽं नामे, से ऽबहुऽं नामे; जे ऽबहुऽं ॥*१६।२७॥  
    नामे, से ऽएगऽं नामे। ॥*१६।२८॥

        दुक्खं लोगस्स जाणित्ता वन्ता लोगस्स सञ्जोगं ॥*१७।१॥  
        जन्ति वीरा महा-जाणं, परेण परं जन्ति, नावकङ्खन्ति ॥*१७।२॥  
                                        जीवियं। ॥*१७।३॥  
 ३। एगं विगिञ्चमाणे पुढो विगिञ्चै, पुढो विगिञ्चमाणे एगं विगिञ्चै।॥*१७।४॥  
        सड्ढी आणाए मेहावी, ॥*१७।५॥  
    लोगं च आणाए अभिसमेच्चा अकुओभयं। ॥*१७।६॥  
       अत्थि सत्थं परेण परं, न्ऽ अत्थि असत्थं परेण परं: ॥*१७।७॥  
 ४। जे कोह-दंसी से माण-दंसी, जे माण-दंसी से माय-दंसी, ॥*१७।८॥  
    ॥। लोभ-दंसी । ॥। पेज्ज-दंसी । ॥। दोस-दंसी । ॥। मोह-दंसी । ॥।॥*१७।९॥  
    गब्भ-दंसी । ॥। जम्म-दंसी । ॥। मार-दंसी । ॥। नरय-दंसी । ॥। तिरिय-  
दंसी ॥*१७।१०॥  
    ॥। दुक्ख-दंसी। से मेहावी अभिनिव्वत्तेज्जा कोहं च माणं ॥*१७।११॥  
    च मायं च लोभं च पेज्जं च दोसं च मोहं च गब्भं॥*१७।१२॥  
    च जम्मं च मारं च नरयं च तिरियं च दुक्खं च। ॥*१७।१३॥  
    एयं ॥। आयाणं निसिद्धा सगड-ब्भि। किम् ॥*१७।१४॥  
    अत्थि उवाही पासगस्स? न विज्जै, न्ऽ अत्थि Ō त्ति बेमि। ॥*१७।१५॥  
    
 छ्। सम्मत्तं  
    
१।१। से बेमि: जे य अईया जे य पडुप्पन्ना जे य आगमिस्सा अरहन्ता॥*१७।१६॥  
    भगवन्तो, सव्वे ते एवम् आइक्खन्ति एवं भासन्ति एवं पन्नवेन्ति॥*१७।१७॥  
    एवं परूवेन्ति: सव्वे पाणा सव्वे भूया सव्वे जीवा सव्वे ॥*१७।१८॥  
    सत्ता न हन्तव्वा न अज्जावेयव्वा न परिघेत्तव्वा न परियावेयव्वा॥*१७।१९॥  
 २। न उद्दवेयव्वा। एस धम्मे सुद्धे नितिए सासए समेच्च लोगं॥*१७।२०॥  
    खेयन्नेहिं पवेइए, तं-जहा: उठिएसु वा अणुठिएसु वा, उवठिएसु॥*१७।२१॥  
    वा अणुवठिएसु वा, उवरय-दण्डेसु वा अणुवरय-दण्डेसु वा,॥*१७।२२॥  
    सोवहिएसु वा अणुवहिएसु वा, सञ्जोग-रएसु वा असञ्जोग-रएसु वा।॥*१७।२३॥  
             तच्चं च्ऽ एयं तहा च्ऽ एयं, अस्सिं च्ऽ एयं पवुच्चै। ॥*१७।२४॥  
 ३। तं आइत्तु न निहे, न निक्खिवे, जाणित्तु धम्मं जहा-तहा। ॥*१७।२५॥  
             दिठेहिं निव्वेयं गच्छेज्जा, नो लोगस्स्ऽ एसणं चरे। ॥*१७।२६॥  
             जस्स न्ऽ अत्थि इमा नाई, अन्ना तस्स कओ सिया? ॥*१७।२७॥  
    दिठं सुयं मयं विन्नायं, जं एयं परिकहिज्जै। समेमाणा ॥*१७।२८॥  
    चलेमाणा ऽपुणो-पुणो जाइं पकप्पेन्तिऽ; ऽअहो य राओ जयमाणे ॥*१७।२९॥  
    धीरेऽ, सया आगय-पन्नाणे। ॥*१७।३०॥  
             पमत्ते बहिया पास, अप्पमत्ते सया परक्कमेज्जासि ॥*१७।३१॥  
      त्ति बेमि। ॥*१७।३२॥

२।१। जे आसवा ते परिस्सवा, जे परिस्सवा ते आसवा। जे अणासवा ते अपरिस्सवा,॥*१८।१॥  
    जे अपरिस्सवा ते अणासवा। एए पए सम्बुज्झमाणे लोगं च ॥*१८।२॥  
    आणाए अभिसमेच्चा पुढो पवेइयं ॥*१८।३॥  
             आघाइ नाणी इह माणवाणं ॥*१८।४॥  
    संसार-पडिवन्नाणं सम्बुज्झमाणाणं विन्नाण-पत्ताणं: ॥*१८।५॥  
 २। अआ वि सन्ता अदु वा पमत्ता! ॥*१८।६॥  
               अहा-सच्चम् इणं ति बेमि: ॥*१८।७॥  
             नाणागमो मच्चु-मुहस्स अत्थि; ॥*१८।८॥  
               इच्छा-पणीया वङ्कानिकेया ॥*१८।९॥  
             काल-ग्गहीया निचए निविठा ॥*१८।१०॥  
               पुढो-पुढो जाइं पकप्पयन्ति। ॥*१८।११॥  
 ३। एगे वयन्ति अदु वा वि नाणी, ॥*१८।१२॥  
               नाणी वयन्ति अदु वा वि एगे: ॥*१८।१३॥  
        आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि समणा य माहणा य पुढो ॥*१८।१४॥  
    विवायं वयन्ति: ऽसे दिठं च -ए, सुयं च -ए, मयं च -ए, ॥*१८।१५॥  
    विन्नायं च -ए, ॥*१८।१६॥  
            उड्ढं अहे या तिरियं दिसासु ॥*१८।१७॥  
    सव्वओ सुपडिलेहियं च -ए: सव्वे पाणा सव्वे भूया सव्वे जीवा॥*१८।१८॥  
    सव्वे सत्ता हन्तव्वा अज्जावेयव्वा परियावेयव्वा परिघेत्तव्वा  
उद्दवेयव्वा; ॥*१८।१९॥  
                 ॥*१८।२०॥  
               एत्थं पि जाणह: न्ऽ अत्थ्ऽ एत्थ दोसो।ऽ ॥*१८।२१॥  
 ४। अणारिय-वयणम् एयं तत्थ जे ते आरिया, ते एवं वयासी: ऽसे दुद्दिठं॥*१८।२२॥  
    च भे, दुस्सुयं च भे, दुम्मयं च भे, दुव्विन्नायं ॥*१८।२३॥  
    च भे, ऽउड्ढं ॥। दुप्पडिलेहियं च भे, जं -अं तुब्भे एवम्॥*१८।२४॥  
    आइक्खह एवं भासह एवं पन्नवेह एवं परूवेह: सव्वे ॥।॥*१८।२५॥  
    
 ५। दोसोऽ। अणारिय-वयणम् एयं। वयं पुण एवम् आइक्खामो एवं॥*१९।१॥  
    भासामो एवं पन्नवेमो एवं परूवेमो: सव्वे पाणा ४ न हन्तव्वा॥*१९।२॥  
    न अज्जावेयव्वा न परियावेयव्वा न परिघेत्तव्वा न उद्दवेयव्वा;॥*१९।३॥  
    ऽएत्थं पि जाणह: न्ऽ अत्थ्ऽ एत्थ दोसो।ऽ आरिय-वयणम् एयं।ऽ ॥*१९।४॥  
 ६। पुव्वं निकाय समयं पत्तेयं-पत्तेयं पुच्छिस्सामो: ऽहं-भो॥*१९।५॥  
    पावाउया! किं भे सायं दुक्खं उयाहु असायं?ऽ समिया-पडिवन्ने॥*१९।६॥  
    यावि एवं बूया: ऽसव्वेसिं पाणाणं ४ असायं अपरिणिव्वाणं ॥*१९।७॥  
    महब्-भयं दुक्खऽं ति Ō त्ति बेमि। ॥*१९।८॥  
    
३।१। उवेह एणं बहिया य लोगं! ॥*१९।९॥  
               से सव्व-लोगंसि जे केइ विन्नू; ॥*१९।१०॥  
             अणुवीइ पास निक्खित्त-दण्डा ॥*१९।११॥  
               जे केइ सत्ता पलियं चयन्ति। ॥*१९।१२॥  
             नरा मुय्ऽ अच्चा धम्मविउ त्ति अञ्जू ॥*१९।१३॥  
               ऽआरम्भजं दुक्खम् इणऽं ति नच्चा ॥*१९।१४॥  
 २। एवम् आहु सम्मत्त-दंसिणो ते सव्वे पावाइया; ॥*१९।१५॥  
               दुक्खस्स कुसला परिन्नम् उदाहरन्ति: ॥*१९।१६॥  
    ऽइति कम्म परिन्नाय सव्वसोऽ। इह आणा-कङ्खी पण्डिए अनिहे ॥*१९।१७॥  
            एगम् अप्पाणं सापेहाए धुणे सरीरगं, ॥*१९।१८॥  
    कसेहि अप्पाणं, जरेहि अप्पाणं ॥*१९।१९॥  
            जहा जुण्णाइं कठाइं हव्ववाहो पमत्थै। ॥*१९।२०॥  
    एवम् अत्त-समाहिए अनिहे ॥*१९।२१॥  
            विगिञ्च कोहं अविकम्पमाणे ॥*१९।२२॥  
    इमं निरुद्ध्ऽ आउयं सम्पेहाए, ॥*१९।२३॥  
            दुक्खं च जाण अदु वागमिस्सं; ॥*१९।२४॥  
    पुढो फासाइं च फासए: ॥*१९।२५॥  
            लोगं च पास विप्फन्दमाणं, ॥*१९।२६॥  
 ३। जे निव्वुडा पावेहिं कम्मेहिं अनियाणा ते वियाहिया। ॥*१९।२७॥  
              तम्हा ऽइविज्जो नो पडिसञ्जलेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*१९।२८॥  
    
४।१। आवीलए पवीलए निप्पीलए ॥*१९।२९॥  
            जहित्ता पुव्व-सञ्जोगं ॥*१९।३०॥  
    हिच्चा उवसमं; ॥*१९।३१॥

            तम्हा अविमणे वीरे ॥*२०।१॥  
    सारए समिए सहिए सया जए Ō दुरणुचरो मग्गो वीराणं अनियअ-॥*२०।२॥  
     गामीणं Ō ॥*२०।३॥  
                             विगिञ्च मंस-सोणियं। ॥*२०।४॥  
 २। एस पुरिसे दविए वीरे आयाणिज्जे वियाहिए, ॥*२०।५॥  
                             जे धुणाइ समुस्सयं ॥*२०।६॥  
           वसित्ता बम्भचेरंसि। ॥*२०।७॥  
           नेत्तेहिं पलिच्छन्नेहिं ॥*२०।८॥  
               आयाण-सोय-गढिए बाले अव्वोच्छिन्न-बन्धणे  
अणभिक्कन्त-सञ्जोए, ॥*२०।९॥  
                ॥*२०।१०॥  
                           तमंसि अविजाणओ ॥*२०।११॥  
               आणाए लम्भो न्ऽ अत्थि त्ति बेमि, ॥*२०।१२॥  
 ३। जस्स न्ऽ अत्थि पुरा पच्छा, मज्झे तस्स कुओ सिया? ॥*२०।१३॥  
    से हु पन्नाणमन्ते बुद्धे आरम्भोवरए; ॥*२०।१४॥  
                           सम्मम् एयं ति पासहा। ॥*२०।१५॥  
           जेण बन्धं वहं घोरं परियावं च दारुणं ॥*२०।१६॥  
           पलिच्छिन्दिय बाहिरगं च सोयं ॥*२०।१७॥  
             निक्कम्म-दंसी इह मच्चिएहिं, ॥*२०।१८॥  
           कम्मुणा स-फलं दठुं तओ निज्जाइ वेयवी। ॥*२०।१९॥  
 ४। जे खलु भो वीरा समिया सहिया सया जया सङ्घडदंसिणो ॥*२०।२०॥  
    आओवरया ॥*२०।२१॥  
           अहा-तहं लोगं उवेहमाणा, ॥*२०।२२॥  
    पाईणं पडीणं दाहिणं उदीणं इति, सच्चंसि परिविचिठिंसु, ॥*२०।२३॥  
    साहिस्सामो नाणं वीराणं समियाणं सहियाणं सया जयाणं ॥*२०।२४॥  
    सङ्घड-दंसीणं आओवरयाणं अहा-तहा लोगं समुप्पेहमाणाणं।॥*२०।२५॥  
    किम् अत्थि उवाही पासगस्स? न विज्जै, न्ऽ अत्थि Ō त्ति बेमि। ॥*२०।२६॥

 छ्। लोग-सारो(छ्वन्ती)  
    
१।१। आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि विप्परामुसन्ती अठाए अणठाए वा,॥*२०।२७॥  
    एएसु च्ऽ एव विप्परामुसन्ती। गुरू से कामा, तओ से मारस्स अन्तो;॥*२०।२८॥  
    जओ से मारस्स अन्तो, तओ से दूरे। न्ऽ एव से अन्तो, न्ऽ एव से दूरे। ॥*२०।२९॥  
    से पासै फुसियम् इव कुस्ऽ अग्गे पणुन्नं निवैयं वाऽ एरियं ॥*२०।३०॥  
             एवं बालस्स जीवियं मन्दस्स अविजाणओ। ॥*२०।३१॥

             कूराइं कम्माइं बाले पकुव्वमाणे ॥*२१।१॥  
               तेण दुक्खेण मूढे विप्परियासम् एइ, ॥*२१।२॥  
             मोहेण गब्भं मर-ऽ आइ एइ, ॥*२१।३॥  
    ऽएत्थ मोहे पुणो-पुणोऽ। संसयं परिजाणओ संसारे परिन्नाए ॥*२१।४॥  
    भवै; संसयं अपरिजाणओ संसारे अपरिन्नाए भवै। ॥*२१।५॥  
                         जे छेए, सागारियं न सेवए; ॥*२१।६॥  
             कौ एवम् अवयाणओ बिइया मन्दस्स बालिया लद्धा हुरत्था।॥*२१।७॥  
    पडिलेहाए आगमेत्ता आणवेज्जा अणासेवणाए Ō त्ति बेमि। ॥*२१।८॥  
 २। पासह एगे ॥*२१।९॥  
               रूवेसु गिद्धे परिणिज्जमाणे, ॥*२१।१०॥  
    ऽएत्थ फासे पुणो-पुणोऽ। ॥*२१।११॥  
        आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि आरम्भ-जीवी, एएसु च्ऽ एव आरम्भ-जीवी।॥*२१।१२॥  
             एत्थ वि बाले परिपच्चमाणे ॥*२१।१३॥  
    रमै पावेहिं कम्मेहिं ॥*२१।१४॥  
               असरणं ऽसरणऽं ति मन्नमाणे। ॥*२१।१५॥  
 ३। इह-म्-एगेसिं एग-चरिया भवै। से बहु-कोहे बहु-माणे बहु-माए॥*२१।१६॥  
    बहु-लोभे, बहु-रए बहु-नडे बहु-सढे बहु-सङ्कप्पे ॥*२१।१७॥  
    आसव-सक्की पलिओच्छन्ने; उठिय-वायं पवयमाणे Ō ऽमा मे॥*२१।१८॥  
    केइ अदक्खूऽ। अन्नाण-पमाय-दोसेणं सययं मूढे धम्मं॥*२१।१९॥  
    नाभिजाणै। ॥*२१।२०॥  
             अआ पया, माणव, कम्म-कोविया, ॥*२१।२१॥  
               जे अणुवरया अविज्जाए पलिमोक्खम् आहु; आवअम् एव ॥*२१।२२॥  
                           अणुपरियअन्ति Ō त्ति बेमि। ॥*२१।२३॥  
२।१। आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि अणारम्भ-जीवी, एएसु च्ऽ एव अणारम्भ-  
जीवी। ॥*२१।२४॥॥*२१।२५॥  
        एत्थोवरए तं झोसमाणे ॥*२१।२६॥  
             ऽअयं सन्धीऽ ति अद्दक्खू, जे ऽइमस्स विग्गहस्स अयं ॥*२१।२७॥  
                             खणेऽ त्ति अन्नेसी। ॥*२१।२८॥  
        एस मग्गे आरिएहिं पवेइए। ॥*२१।२९॥  
 २। उठिए नो पमायए। ॥*२१।३०॥

    ऽजाणित्तु दुक्खं पत्तेय-सायऽं; ॥*२२।१॥  
            पुढो-छन्दा इह माणवा Ō पुढो दुक्खं पवेइयं ॥*२२।२॥   
    से अविहिंसमाणे अनवयमाणे ॥*२२।३॥  
            पुढो फासे विपणोल्लए, एस समिया-परियाए वियाहिए। ॥*२२।४॥  
 ३। जे असत्ता पावेहिं कम्मेहिं उयाहु: ऽते आयङ्का फुसन्तिऽ इति, उयाहु ॥*२२।५॥  
    वीरे: ऽते फासे पुठे ऽहियासएऽ। से पुव्वं प्ऽ एयं पच्छा व्ऽ एयं॥*२२।६॥  
    भेउर-धम्मं विद्धंसण-धम्मं अधुवं अनितियं असासयं॥*२२।७॥  
    चयावचैयं विपरिणाम-धम्मं पासह। एवंरूव-सन्धिं  
समुवेहमाणस्स ॥*२२।८॥  
    एग्ऽ आययण-रयस्स इह विप्पमुक्कस्स न्ऽ अत्थि मग्गे ॥*२२।९॥  
    विरयस्स Ō त्ति बेमि। ॥*२२।१०॥  
 ४। आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि परिग्गहावन्ती: से अप्पं वा ॥*२२।११॥  
    बहुं वा अणुं वा थूलं वा चित्तमन्तं वा अचित्तं वा, ॥*२२।१२॥  
    एएसु च्ऽ एव परिग्गहावन्ती, एयद् एव्ऽ एगेसिं महब्-भयं ॥*२२।१३॥  
    भवै। ॥*२२।१४॥  
             लोग-वित्तं च -अं उवेहाए, एए सङ्गे अविजाणओ, ॥*२२।१५॥  
             ऽसे सुप्पडिबुद्धं सूवणीयऽं ति नच्चा ॥*२२।१६॥  
               पुरिसा! परम-चक्खू विप्परक्कम एएसु च्ऽ एव बम्भचेरं!॥*२२।१७॥  
                          ति बेमि; ॥*२२।१८॥  
 ५। ऽसे सुयं च मे अज्झत्थं च मेऽ: ॥*२२।१९॥  
             बन्ध-प्पमोक्खो तुज्झ्ऽ अज्झत्थ्ऽ एव। ॥*२२।२०॥  
             एत्थ विरए अणगारे दीह-रायं तिइक्खए; ॥*२२।२१॥  
             पमत्ते बहिया पास, अप्पमत्ते परिव्वए। ॥*२२।२२॥  
     एयं मोणं सम्मं अणुवासेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*२२।२३॥  
३।१। आवन्ती केय्ऽ आवन्ती लोगंसि अपरिग्गहावन्ती, एएसु च्ऽ एव  
अपरिग्गहावन्ती ॥*२२।२४॥॥*२२।२५॥  
               सोच्चा वैं मेहावी पण्डियाण निसामिया ॥*२२।२६॥  
     Ō समियाए धम्मे आरिएहिं पवेइए Ō ऽजह्ऽ एत्थ मए सन्धी झोसिए,॥*२२।२७॥

     एवम् अन्नत्थ; सन्धी दुज्झोसए भवै। तम्हा बेमि:ऽ ॥*२३।१॥  
                                   नो निण्हवेज्ज वीरियं। ॥*२३।२॥  
 २। जे पुव्व्ऽ उठाई नो पच्छा-निवाई, जे पुव्व्ऽ उठाई पच्छा-निवाई, जे नो॥*२३।३॥  
     पुव्व्ऽ उठाई नो पच्छा-निवाई। ॥*२३।४॥  
             से वि तारिसए सिया, जे परिन्नाय लोगम्-अन्नेसिए। ॥*२३।५॥  
             एयं नियाय मुणिणा पवेइयं, ॥*२३।६॥  
     इह आणा-कङ्खी पण्डिए अनिहे पुव्वावर-रायं जयमाणे ॥*२३।७॥  
             सया सीलं सापेहाए सुणिया भवे अकामे अझञ्झे। ॥*२३।८॥  
             इमेण च्ऽ एव जुज्झाहि! किं ते जुज्झेण बज्झओ? ॥*२३।९॥  
                              जुद्धारिहं खलु दुल्लभं। ॥*२३।१०॥  
     जह्ऽ एत्थ कुसलेहिं परिन्ना-विवेगे भासिए। ॥*२३।११॥  
               चुए हु बाले गब्भ्ऽ आइ रिज्जै; ॥*२३।१२॥  
 ३। ऽअस्सिं च्ऽ एयं पवुच्चईऽ। रूवंसि वा छणंसि वा ऽसे हु एगे ॥*२३।१३॥  
     संविद्ध-भए मुणीऽ ॥*२३।१४॥  
             अन्नहा लोगम् उवेहमाणे ॥*२३।१५॥  
     ऽइति कम्मं परिन्नाय सव्वसो से न हिंसैऽ। ॥*२३।१६॥  
               सञ्जमई, नो पगब्भई। ॥*२३।१७॥  
 ४। उवेहमाणो पत्तेय-सायं वण्ण्ऽ आएसी ॥*२३।१८॥  
               न्ऽ आरभे कञ्चणं सव्व-लोए, ॥*२३।१९॥  
             एग-प्पमुहे विदिस-प्पैण्णे ॥*२३।२०॥  
               निव्विण्ण-चारी अरए पयासु। ॥*२३।२१॥  
     से वसुमं सव्व-समन्नागय-पन्नाणेणं अप्पाणेणं अकरणिज्जं॥*२३।२२॥  
     पावं कम्म्ऽ अन्तं नो अन्नेसी। जं सम्मं ति पासहा, तं मोणं॥*२३।२३॥  
     ति पासहा; जं मोणं ति पासहा, तं सम्मं ति पासहा। न ॥*२३।२४॥  
     इमं सक्कं सिढिलेहिं आइज्जमीणेहिं गु-ऽ आसाएहिं वङ्क-समायारेहिं॥*२३।२५॥  
     पमत्तेहिं गारम् आवसन्तेहिं। ॥*२३।२६॥  
 ५। मुणी मोणं समायाए धुणे कम्म-सरीरगं; ॥*२३।२७॥  
             पन्तं लूहं च सेवन्ती वीरा सम्मत्त-दंसिणो। ॥*२३।२८॥  
             एस ओहन्तरे मुणी तिण्णे मुत्ते विरए वियाहिए Ō ॥*२३।२९॥  
                                        त्ति बेमि। ॥*२३।३०॥

४।१। गामाणुगामं दूइज्जमाणस्स ॥*२४।१॥  
             दुज्जायं दुप्परक्कन्तं भवै अवियत्तस्स भिक्खुणो: ॥*२४।२॥  
                  वयसा वि एगे बुइया कुप्पन्ति माणवा, ॥*२४।३॥  
                  उन्नय-माणे य नरे महया मोहेण मुज्झै Ō ॥*२४।४॥  
 २। सम्बाहा बहवे भुज्जो दुरैक्कमा अजाणओ अपासओ। ॥*२४।५॥  
    एयं ते मा होउ! एयं कुसलस्स दंसणं, ॥*२४।६॥  
             तद्-दिठीए तम्-मुत्तीए तप्-पुरक्कारे तस्-सन्नी तन्-निवेसणे॥*२४।७॥  
                                    ॥*२४।८॥  
             जयं-विहारी चित्त-निवाई ॥*२४।९॥  
               पन्थ-निज्झाई बलि-बाहिरे ॥*२४।१०॥  
             पासिय पाणे गच्छेज्जा। ॥*२४।११॥  
    
 ३। से अभिक्कममाणे पडिक्कममाणे, सङ्कुचेमाणे पसारेमाणे॥*२४।१२॥  
             विनियअमाणे सम्पलिमज्जमाणे। ॥*२४।१३॥  
     एगया गुण-समियस्स रीयओ काय-सम्फासम् अणुचिण्णा एगैया पाणा॥*२४।१४॥  
     उद्दायन्ति; इह लोग-वेयण-वेज्ज्ऽ आवडियं। ॥*२४।१५॥  
             जं आउई-कयं कम्मं, तं परिन्नाय विवेगम् एइ; ॥*२४।१६॥  
             एवं से अप्पमाएणं विवेगं किऐ वेयवी। ॥*२४।१७॥  
 ४। से पभूय-दंसी पभूय-परिन्नाणे उवसन्ते समिए सहिए सया जए॥*२४।१८॥  
     दठुं ॥*२४।१९॥  
             विप्पडिवेएइ अप्पाणं: ऽकिम् एस जणो करिस्सै? ॥*२४।२०॥  
             एस से परम्ऽ आरामे, जाओ लोगम्मि इत्थिओऽ। ॥*२४।२१॥  
    
 ५। मुनिणा हु एयं पवेइयं: उब्बाहिज्जमाणे गाम-धम्मेहिं अवि॥*२४।२२॥  
     निब्बलासए, अवि ओम्ऽ ओयरियं कुज्जा, अवि उड्ढं ठाणं ठाएज्जा, अवि॥*२४।२३॥  
     गामाणुगामं दूइज्जेज्जा, अवि आहारं वोच्छिन्देज्जा, अवि चए इत्थीसु मणं॥*२४।२४॥  
     : पुव्वं दण्डा पच्छा फासा, पुव्वं फासा पच्छा दण्डा Ō॥*२४।२५॥  
     इच्च्-एए कलहा सङ्ग-करा भवन्ति। पडिलेहाए आगमेत्ता आणवेज्जा॥*२४।२६॥  
     अणासेवणाए Ō त्ति बेमि। ॥*२४।२७॥  
         से नो काहिए नो पासणिए नो सम्पसारए नो मामए नो कय-किरिए;॥*२४।२८॥  
     ऽवै-गुत्ते अज्झप्प-संवुडेऽ परिवज्जए सया पावं। एयं मोणं॥*२४।२९॥  
     समणुवासेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*२४।३०॥

५।१। से बेमि, तं-जहा: ॥*२५।१॥  
             अवि हरए पडिपुण्णे समंसि भोमे चिठै, ॥*२५।२॥  
     उवसन्त-रए सारक्खमाणे से चिठै सोयमज्झ-गए। ॥*२५।३॥  
             से पास सव्वओ गुत्ते, पास लोए महेऽ सिणो, ॥*२५।४॥  
     जे य पन्नाणमन्ता पबुद्धा आरम्भोवरया; ॥*२५।५॥  
                         सम्मम् एयं ति पासहा। ॥*२५।६॥  
     ऽकालस्स कङ्खाए परिव्वयन्तिऽ Ō त्ति बेमि। ॥*२५।७॥  
    
 २। विइगिञ्छ-समावन्नेणं अप्पाणेणं नो लभै समाहिं। ऽसिया॥*२५।८॥  
     व्ऽ एगे अणुगच्छन्ति, असिया व्ऽ एगे अणुगच्छन्ति?ऽ अणुगच्छमाणेहिं॥*२५।९॥  
     अणणुगच्छमाणे कहं न निव्विज्जे? ॥*२५।१०॥  
 ३। तम् एव सच्चं नीसङ्कं, जं जिणेहिं पवेइयं। ॥*२५।११॥  
     सड्ढिस्स -अं समणुन्नस्स सम्पव्वयमाणस्स ऽसमियऽं ति  
मन्नमाणस्स ॥*२५।१२॥  
     एगया समिया होइ, ऽसमियऽं ति मन्नमाणस्स एगया असमिया होइ,  
ऽअसमियऽं ति मन्नमाणस्स ॥*२५।१३॥  
     एगया समिया होइ, ऽअसमियऽं ति मन्नमाणस्स एगया असमिया होइ।  
ऽसमियऽं ति मन्नमाणस्स ऽसमिया वा ॥*२५।१४॥  
     असमिया वाऽ, समिया होइ उवेहाए, ऽअसमियऽं ति मन्नमाणस्स ऽसमिया वा  
असमिया वाऽ, असमिया ॥*२५।१५॥  
     होइ उवेहाए। उवेहमाणे अणुवेहमाणं बूया: ऽउवेहाहि समियाए!ऽ॥*२५।१६॥  
     इच्च्-एवं तत्थ सन्धी झोसिए भवै। ॥*२५।१७॥  
    
 ४। से उठियस्स ठियस्स गैं समणुपस्सह, ॥*२५।१८॥  
     एत्थ वि बाल-भावे अप्पाणं नो उवदंसेज्जा। ॥*२५।१९॥  
          तुमं सि नाम तं च्ऽ एव जं ऽहन्तव्वऽं ति मन्नसि! ॥*२५।२०॥  
     तुमं सि नाम तं च्ऽ एव जं ऽअज्जावेयव्वऽं ति मन्नसि, ॥।  
ऽपरियावेयव्वऽं ॥*२५।२१॥  
     ॥। ऽपरिघेत्तव्वऽं ॥। ऽउद्दवेयव्वऽं ॥। ऽअञ्जू ॥*२५।२२॥  
     च्ऽ एयं-पडिबुद्ध-जीवीऽ। ॥*२५।२३॥  
                           तम्हा न हन्ता न वि घायए। ॥*२५।२४॥  
    
 ५। अणुसंवेयणं अप्पाणेणं ऽजं हन्तव्वऽं ति नाभिपत्थए। ॥*२५।२५॥  
          जे आया से विन्नाया, जे विन्नाया से आया: जेण विजाणै से आया। ॥*२५।२६॥  
     तं पडुच्च पडिसङ्खाए एस आया-वाई। ॥*२५।२७॥  
                           समियाए परियाए वियाहिए Ō त्ति बेमि। ॥*२५।२८॥  
    
६।१। अणाणाए एगे सोवठाणा, आणाए एगे निरुवठाणा। एयं ते मा॥*२५।२९॥  
     होउ! एयं कुसलस्स दंसणं, तद्-दिठीए ऽतम्-मुत्तीए तप्-पुरक्कारे॥*२५।३०॥  
     तस्-सन्नी तन्-निवेसणेऽ। ॥*२५।३१॥

               अभिभूय अद्दक्खू अणभिभूए, पहू निरालम्बणयाए जे॥*२६।१॥  
                                          महं अबही-मणे। ॥*२६।२॥  
     पवाएणं पवायं जाणेज्जा सह-सम्मुइयाए पर-वागरणेणं ॥*२६।३॥  
     अन्नेसिं वा अन्तिए सोच्चा, ॥*२६।४॥  
               निद्देसं नाइवत्तेज्जा मेहावी। ॥*२६।५॥  
     सुपडिलेहिय सव्वओ सव्वयाए सम्मम् एव समभिजाणिया। ॥*२६।६॥  
               इह्ऽ आरामं परिन्नाय अल्लीण-गुत्तो परिव्वए; ॥*२६।७॥  
               निठिय्ऽ अठी वीरे आगमेणं सया परक्कमेज्जासि Ō त्ति बेमि।॥*२६।८॥  
               उड्ढं सोया अहे सोया तिरियं सोया वियाहिया; ॥*२६।९॥  
 २। एए सोया वियक्खाया जेहिं सङ्गं ति पासहा। ॥*२६।१०॥  
               आवअं तु उवेहाए एत्थ विरमेज्ज वेयवी, ॥*२६।११॥  
               विणैत्तु सोयं निक्खम्म ॥*२६।१२॥  
 ३। एस महम् अकम्मा जाणै पासै, पडिलेहाए नावकङ्खै; इह आगैं॥*२६।१३॥  
     गैं परिन्नाय अच्चेइ जाइ-मरणस्स वडुमगं विक्खाय-रए; ॥*२६।१४॥  
                                सव्वे सरा नियअन्ति। ॥*२६।१५॥  
               तक्का जत्थ न विज्जई, मई तत्थ न गाहिया। ॥*२६।१६॥  
 ४। ओए अप्पैठाणस्स खेयन्ने: से न दीहे न हस्से न वए न तंसे॥*२६।१७॥  
     न चौरंसे न परिमण्डले, न किण्हे न नीले न लोहिए न हालिद्दे॥*२६।१८॥  
     न सुक्किले, न सुरभि-गन्धे न दुरभि-गन्धे, न तित्ते न कडुए॥*२६।१९॥  
     न कसाए न अम्बिले न महुरे, न कक्खडे न मौए, न गरुए न॥*२६।२०॥  
     लहुए, न सीए न उण्हे, न निद्धे न लुक्खे, न काऊ न रुहे न ॥*२६।२१॥  
     सङ्गे, न इत्थी न पुरिसे न अन्नहा। ऽपरिन्ने सन्ने उवमा न विज्जैऽ।॥*२६।२२॥  
     अरूवी सत्ता, अपयस्स पयं न्ऽ अत्थि। से न सद्दे न रूवे न ॥*२६।२३॥  
     गन्धे न रसे न फासे इच्च्-एयावन्ति Ō त्ति बेमि। ॥*२६।२४॥

 छ्। धुयं  
    
१।१। ओबुज्झमाणे इह माणवेसु ॥*२७।१॥  
               आघाइ से ॥*२७।२॥  
     नरे जस्स्ऽ इमाओ जाईओ सव्वओ सुपडिलेहियाओ भवन्ति, अग्घाइ से ॥*२७।३॥  
                     नाणम् अणेलिसं। ॥*२७।४॥  
             से किऐ तेसि समुठियाणं निक्खित्त-दण्डाणं ॥*२७।५॥  
               समाहियाणं पन्नाणमन्ताणं इह मुत्ति-मग्गं। ॥*२७।६॥  
             एवं प्ऽ एगे महा-वीरा विपरक्कमन्ति, ॥*२७।७॥  
               पासह एगे अवसीयमाणे अणत्त-पन्ने। ॥*२७।८॥  
 २। से बेमि: से जहा वि कुम्मे हरए विनिविठ-चित्ते ॥*२७।९॥  
     पच्छन्न-पलासे उम्मुग्गं से नो लभै। ॥*२७।१०॥  
             भञ्जगा इव सन्निवेसं नो चयन्ति, ॥*२७।११॥  
               एवं प्ऽ एगे अणेग-रूवेहिं कुलेहिं जाया ॥*२७।१२॥  
             रूवेहिं सत्ता कलुणं थणन्ति, ॥*२७।१३॥  
               नियाणओ ते न लभन्ति मोक्खं। ॥*२७।१४॥  
        अह पास तेहिं कुलेहिं आयत्ताए जाया ॥*२७।१५॥  
 १। गण्डी अदु वा कोठी रायंसी, अवमारियं ॥*२७।१६॥  
             काणियं झिम्मियं च्ऽ एव कुणियं खुज्जियं तहा, ॥*२७।१७॥  
 २। उयरिं च पास मुत्तिं च सूणियं च गिलासिणं ॥*२७।१८॥  
             वेवयं पीढ-सप्पिं च सिलिवैं महु-मेहिणं ॥*२७।१९॥  
 ३। सोलस एए रोगा अक्खाया अणुपुव्वसो। ॥*२७।२०॥  
             अह -अं फुसन्ति आयङ्का फासा य असमञ्जसा। ॥*२७।२१॥  
 ४। मरणं तेसिं सापेहाए उववायं चवणं च नच्चा ॥*२७।२२॥  
             परिपागं च सापेहाए तं सुणेह जहा-तहा। ॥*२७।२३॥  
 ३। सन्ति पाणा अन्धा तमंसि वियाहिया। ॥*२७।२४॥  
     ताम् एव सैं असैं ऐयच्च उच्चावए फासे पडिसंवेएइ। ॥*२७।२५॥  
                           बुद्धेह्ऽ एयं पवेइयं। ॥*२७।२६॥  
 ४। सन्ति पाणा वासगा रसगा उदए उदय-चरा आगास-गामिणो-॥*२७।२७॥  
             पाणा पाणे किलेसन्ति: पास लोए महब्-भयं। ॥*२७।२८॥  
             बहु-दुक्खा हु जन्तवो: सत्ता कामेहिं माणवा। ॥*२७।२९॥  
             अबलेण वहं गच्छन्ति सरीरेण पभङ्गुरेण; ॥*२७।३०॥  
                  अए से बहु-दुक्खे इती बाले पकुव्वै; ॥*२७।३१॥  
             एए रोगे बहू नच्चा आउरा परियावए। ॥*२७।३२॥

                           ऽनालं पासऽ Ō अलं तव्ऽ एएहिं! ॥*२८।१॥  
             एयं पास, मुणी, महब्-भयं, नाइवाएज्ज कञ्चणं। ॥*२८।२॥  
                           आयाण भो सुस्सूस भो! ॥*२८।३॥  
             धूय-वायं पवेएस्सामि। ॥*२८।४॥  
 ५। इह खलु अत्तत्ताए तेहिं-तेहिं कुलेहिं अभिसेएण अभिसम्भूया ॥*२८।५॥  
     अभिसञ्जाया अभिनिव्वआ अभिसंवुड्ढा अभिसम्बुद्धा अभिनिक्खन्ता॥*२८।६॥  
     अणुपुव्वेण महा-मुणी। तं ॥*२८।७॥  
             परक्कमन्तं परिदेवमाणा ॥*२८।८॥  
               ऽमा -ए चयाहिऽ इति ते वयन्ति; ॥*२८।९॥  
 ६। छन्दोवणीया अज्झोववन्ना ॥*२८।१०॥  
               अक्कन्द-कारी जणगा रुयन्ति। ॥*२८।११॥  
     अतारिसे मुणी ओहन्तरए, जणगा जेण विप्पजढा; सरणं तत्थ नो॥*२८।१२॥  
     समेइ; किह नाम से तत्थ रमै? एयं नाणं सया समणुवासेज्जासि॥*२८।१३॥  
      Ō त्ति बेमि। ॥*२८।१४॥  
    
२।१। आउरं लोगम् आयाए ॥*२८।१५॥  
             चैत्ता पुव्व-सञ्जोगं ॥*२८।१६॥  
     हिच्चा उवसमं ॥*२८।१७॥  
             वसित्ता बम्भचेरंसि ॥*२८।१८॥  
     वसु वा अणुवसु वा ॥*२८।१९॥  
                            जाणित्तु धम्मं अहा-तहा ॥*२८।२०॥  
             अह्ऽ एगे तम् अच्चाई ॥*२८।२१॥  
     कुसीला वत्थं पडिग्गहं कम्बलं पाय-पुञ्छणं विओसिज्जा ॥*२८।२२॥  
     अणुपुव्वेण अणहियासेमाणा परीसहे दुरहियासए। कामे  
ममायमाणस्स ॥*२८।२३॥  
     इयाणिं वा मुहुत्ते वा अपरिमाणाए भेओ, एवं से अन्तराइएहिं ॥*२८।२४॥  
     कामेहिं आकेवलिएहिं; अविइण्णा च्ऽ एए। ॥*२८।२५॥  
 २। अह्ऽ एगे धम्मम् आयाए Ō ॥*२८।२६॥  
     आयाण-पभिइ-सुप्पणिहिए चरे अपलीयमाणे दढे; ॥*२८।२७॥  
             सव्वं गेहिं परिन्नाय एस पणए महा-मुणी, ॥*२८।२८॥  
             ऐयच्च सव्वओ सङ्गं ॥*२८।२९॥  
     ऽन महं अत्थीऽ ति। इति ऽएगो अहम् अंसिऽ जयमाणे ॥*२८।३०॥  
             एत्थ विरए अणगारे सव्वओ मुण्डे रीयए।॥*२८।३१॥  
        जे अचेले परिवुसिए सञ्चिक्खै ओम्ऽ ओयरियाए, से ॥*२८।३२॥

             अक्कुठे व हए व लूसिए वा ॥*२९।१॥  
               पलिव-प्पगन्थे अदु वा पगन्थे अतहेहिं ॥*२९।२॥  
     सद्द-फासेहिं। इति सङ्खाए एगयरे अन्नयरे ॥*२९।३॥  
                   अभिन्नाय तिइक्खमाणे परिव्वए। ॥*२९।४॥  
     जे य हिरी। जे उ अहिरीमाणे ॥*२९।५॥  
             चेच्चा सव्वं विसोत्तियं सम्फासे फासे समिय-दंसणे। ॥*२९।६॥  
 ३। एए भो नगिणा वुत्ता, जे लोगंसि अणागमण-धम्मिणो ॥*२९।७॥  
             आणाए मामगं धम्मं, एस उत्तर-वाए इह माणवाणं ॥*२९।८॥  
                                    वियाहिए। ॥*२९।९॥  
     एत्थोवरए तं झोसमाणे ॥*२९।१०॥  
             आयाणिज्जं परिन्नाय परियाएणं विगिञ्चै। ॥*२९।११॥  
     इह-म्-एगेसिं एग-चरिया होइ। तत्थ्ऽ इयराणियरेहिं कुलेहिं सुद्ध्ऽ एसणाए॥*२९।१२॥  
     सव्व्ऽ एसणाए ॥*२९।१३॥  
                               से मेहावी परिव्वए; ॥*२९।१४॥  
             सुब्भिं वा अदु वा दुब्भिं अदु वा तत्थ भेरवा: ॥*२९।१५॥  
     ऽपाणा पाणे किलेसन्तिऽ। ते फासे ऽपुठो वीरे ऽहियासएज्जासिऽ Ō त्ति बेमि।॥*२९।१६॥  
    
३।१। एयं खु, मुणी, आयाणं। ॥*२९।१७॥  
     ऽसया सुअक्खाय-धम्मे ऽविधूय-कप्पे निज्झोसैत्ताऽ। जे अचेले ॥*२९।१८॥  
     परिवुसिए, तस्स -अं भिक्खुस्स नो एवं भवै: ऽपरिजुण्णे मे ॥*२९।१९॥  
     वत्थे; वत्थं जाइस्सामि, सुत्तं जाइस्सामि, सूइं जाइस्सामि, सन्धिस्सामि, ॥*२९।२०॥  
 २। सिव्विस्सामि, उक्कसिस्सामि, वुक्कसिस्सामि, परिहिस्सामि, पाउणिस्सामिऽ। अदु॥*२९।२१॥  
     वा तत्थ परक्कमन्तं भुज्जो अचेलं तण-फासा फुसन्ति, सीय-फासा॥*२९।२२॥  
     फुसन्ति, तेओ-फासा फुसन्ति, दंसमसग-फासा फुसन्ति Ō एगयरे  
अन्नयरे विरूव- ॥*२९।२३॥  
     रूवे फासे अहियासेइ। अचेले लाघवम् आगममीणे तवे से  
अभिसमन्नागए ॥*२९।२४॥  
     भवै। जह्ऽ एयं भगवया पवेइयं, तम् एव अभिसमेच्चा ॥*२९।२५॥  
     सव्वओ सव्वयाए समत्तम् एव समभिजाणिया। ॥*२९।२६॥  
             एवं तेसिं महा-वीराणं चिर-रायं पुव्वाइं वासाइं ॥*२९।२७॥  
                         रीयमाणाणं दवियाणं पास्ऽ अहियासियं; ॥*२९।२८॥  
             आगय-पन्नाणाणं किसा बाहा भवन्ति पयणुए य ॥*२९।२९॥  
                                        मंस-सोणिए। ॥*२९।३०॥

             विस्सेणी-कौ परिन्नाय एस तिण्णे मुत्ते विरए वियाहिए Ō ॥*३०।१॥  
                                           त्ति बेमि। ॥*३०।२॥  
 ३। विरयं भिक्खुं रीयन्तं चिर-राओसियं अरई तत्थ ॥*३०।३॥  
                                         किं विधारए? ॥*३०।४॥  
                             सन्धेमाणे समुठिए; ॥*३०।५॥  
             जहा से दीवे असन्दीणे एवं से धम्मे आरिय-देसिए। ॥*३०।६॥  
     ते अणवकङ्खमाणा अणैवाएमाणा दैया मेहाविणो पण्डिया। एवं॥*३०।७॥  
     तेसिं भगवओ अणुठाणे। जहा से दिया-पोए, एवं ते ॥*३०।८॥  
             सिस्सा दिया य राओ य अणुपुव्वेण वाइय Ō त्ति बेमि। ॥*३०।९॥  
    
४।१। एवं ते ऽसिस्सा दिया य राओ य अणुपुव्वेण वाइयाऽ तेहिं महा-वीरेहिं॥*३०।१०॥  
     पन्नाणमन्तेहिं, तेस्ऽ अन्तिए पन्नाणं उवलब्भ हिच्चा उवसमं॥*३०।११॥  
     फारुसियं समाइयन्ति, ऽवसित्ता बम्भचेरंसिऽ आणं ऽतं नोऽ त्ति ॥*३०।१२॥  
     मन्नमाणा। आघायं तु सोच्चा निसम्म ऽसमणुन्ना जीविस्सामोऽ एगे॥*३०।१३॥  
     निक्खम्म ते ॥*३०।१४॥  
             असम्भवन्ता विडज्झमाणा ॥*३०।१५॥  
               कामेहिं गिद्धा अज्झोववन्ना ॥*३०।१६॥  
             समाहिम् आघायम् अझोसयन्ता ॥*३०।१७॥  
               सत्थारम् एव फरुसं वयन्ति। ॥*३०।१८॥  
             सीलमन्ता उवसन्ता सङ्खाए रीयमाणा ॥*३०।१९॥  
             ऽअसीलाऽ अणुवयमाणस्स बिइया मन्दस्स बालिया। ॥*३०।२०॥  
     नियअमाणा व्ऽ एगे आयार-गोयरम् आइक्खन्ति: ॥*३०।२१॥  
             नाण-ब्भठा दंसण-लूसिणो नममाणा एगे जीवियं ॥*३०।२२॥  
                                    विप्परिणामेन्ति; ॥*३०।२३॥  
             पुठा व्ऽ एगे नियअन्ति जीवियस्स्ऽ एव कारणा। ॥*३०।२४॥  
 २। निक्खन्तं पि तेसिं दुण्णिक्खन्तं भवै। ऽबालऽ-वयणिज्जा हु ते॥*३०।२५॥  
     नरा; ऽपुणो-पुणो जाइं पगप्पेन्तिऽ। ॥*३०।२६॥  
             अहे सम्भवन्ता विद्दायमाणा ॥*३०।२७॥  
     ऽअहम् अंसीतिऽ विउक्कसे, उदासीणे ऽफरुसं वयन्तिऽ ऽपलियप्पगन्थे॥*३०।२८॥

     अदु वा पगन्थे अतहेहिऽं। तं मेहावी जाणेज्जा ॥*३१।१॥  
     धम्मं। अहम्-अठी ऽतुमं सि नाम बालेऽ, आरम्भ्ऽ अठी ॥*३१।२॥  
     अणुवयमाणे: ऽहण पाणे!ऽ घायमीणे हणओ यावि समणुजाणमीणे:॥*३१।३॥  
                 ॥*३१।४॥  
                         ऽघोरे धम्मे उदीरिए!ऽ ॥*३१।५॥  
             उवेहै -अं अणाणाए, एस विसण्णे वितण्डे वियाहिए Ō त्ति बेमि। ॥*३१।६॥  
 ३। ऽकिम् अणेण भो जणेण करिस्सामि?ऽ ॥*३१।७॥  
     त्ति मन्नमाणा एवं प्ऽ एगे विइत्ता। ॥*३१।८॥  
             मायरं पियरं हेच्चा नायओ य परिग्गहं ॥*३१।९॥  
     वीरायमाणे समुठाए ॥*३१।१०॥  
             अविहिंसे सुव्वए दन्ते पास दीणे उप्पैए पडिवयमाणे। ॥*३१।११॥  
             वस्ऽ अठा कायरा जणा लूसगा भवन्ति। ॥*३१।१२॥  
     अह-म्-एगेसिं सिलोए पावए भवै: ऽसे समण-विब्भन्ते, से  
समणविब्भन्ते!ऽ ॥*३१।१३॥  
     पासह्ऽ एगे समन्नागएहिं असमन्नागए, नममाणेहिं ॥*३१।१४॥  
     अनममाणे, विरएहिं अविरए, दविएहिं अदविए। अभिसमेच्चा पण्डिए॥*३१।१५॥  
     मेहावी ॥*३१।१६॥  
              निठिय्ऽ अठे वीरे आगमेणं सया परक्कमेज्जासि Ō त्ति बेमि।॥*३१।१७॥  
    
५।१। से गिहेसु वा गिह्ऽ अन्तरेसु वा गामेसु वा गाम्ऽ अन्तरेसु वा नगरेसु॥*३१।१८॥  
     वा नगर्ऽ अन्तरेसु वा जणवएसु वा जणवय्ऽ अन्तरेसु वा सन्त्ऽ एगैया॥*३१।१९॥  
     ऽजणा लूसगा भवन्तिऽ, अदु वा फासा फुसन्ति। ते फासे ॥*३१।२०॥  
     ऽपुठो वीरो ऽहियासएऽ। ॥*३१।२१॥  
 २। ओए समिय-दंसणे ॥*३१।२२॥  
              दयं लोगस्स जाणित्ता ॥*३१।२३॥  
     पाईणं पडीणं दाहिणं उदीणं ॥*३१।२४॥  
              आइक्खे विभए किए वेयवी; ॥*३१।२५॥

 ३। से उठिएसु वा अणुठिएसु वा सुस्सूसमाणेसु पवेयए सन्तिं विरैं ॥*३२।१॥  
     उवसमं निव्वाणं सोयं अज्जवियं मद्दवियं लाघवियं ॥*३२।२॥  
     अणैवत्तियं; सव्वेसिं पाणाणं सव्वेसिं भूयाणं सव्वेसिं जीवाणं॥*३२।३॥  
 ४। सव्वेसिं सत्ताणं अणुवीइ भिक्खु-धम्मम् आइक्खेज्जा। अणुवीइ ॥*३२।४॥  
     भिक्खु-धम्मम् आइक्खमाणे नो अत्ताणं आसाएज्जा, नो परं आसाएज्जा,॥*३२।५॥  
     नो अन्नाइं पाणाइं भूयाइं जीवाइं सत्ताइं आसाएज्जा: से अणासायए ॥*३२।६॥  
     अणासायमीणे। ॥*३२।७॥  
              वज्झमाणाणं पाणाणं ॥*३२।८॥  
     भूयाणं जीवाणं सत्ताणं ऽजहा से दीवे असन्दीणेऽ एवं ॥*३२।९॥  
                             से भवै सरणं महा-मुणी ॥*३२।१०॥  
 ५। एवं से उठिए ठिय्ऽ अप्पा ॥*३२।११॥  
              अनिहे अचले चले अबहि-लेसे परिव्वए। ॥*३२।१२॥  
              सङ्खाय पेसलं धम्मं दिठिमं परिणिव्वुडे। ॥*३२।१३॥  
                                 तम्हा सङ्गं ति पासहा। ॥*३२।१४॥  
              गन्थेहिं गढिया नरा, विसण्णा काम-विप्पिया। ॥*३२।१५॥  
     तम्हा लूहाओ नो परिवित्तसेज्जा, जस्स्ऽ इमे आरम्भा सव्वओ सव्वयाए॥*३२।१६॥  
     सुपरिन्नाया भवन्ति, जेस्ऽ इमे लूसिणो नो परिवित्तसन्ति। से वन्ता ॥*३२।१७॥  
     कोहं च माणं च मायं च लोभं च ॥*३२।१८॥  
                             एस तिउए वियाहिए Ō त्ति बेमि। ॥*३२।१९॥  
 ६। कायस्स विओवाए एस सङ्गाम-सीसे वियाहिए। ॥*३२।२०॥  
                             से हु पारङ्गमे मुणी। ॥*३२।२१॥  
              अविहम्ममाणे फलगावयठी ॥*३२।२२॥  
                कालोवणीए कङ्खेज्ज कालं जाव सरीर-भेओ Ō त्ति बेमि ॥*३२।२३॥  
    
 छ्। महा-परिन्ना।  
    
 ॥*३२।२४॥  
    
 छ्। विमोहो।  
    
१।१। से बेमि: समणुन्नस्स वा असमणुन्नस्स वा असणं वा पाणं॥*३२।२५॥  
     वा खाइमं वा साइमं वा वत्थं वा पडिग्गहं वा कम्बलं ॥*३२।२६॥

     वा पाय-पुञ्छणं वा नो पाएज्जा नो निमन्तेज्जा, नो कुज्जा वेयावडियं॥*३३।१॥  
     परं आढायमीणे Ō त्ति बेमि। ॥*३३।२॥  
 २। धुवं च्ऽ एयं जाणेज्जा असणं वा जाव पाय-पुञ्छणं वा ॥*३३।३॥  
     लभिय नो लभिय, भुञ्जिय नो भुञ्जिय Ō पन्थं वियत्तूण विउक्कम्म॥*३३।४॥  
     विभत्तं धम्मं झोसेमाणे समेमाणे चलेमाणे पाएज्जा ॥*३३।५॥  
     निमन्तेज्जा, कुज्जा वेयावडियं परं अणाढायमीणे Ō त्ति बेमि ॥*३३।६॥  
 ३। इह-म्-एगेसिं आयार-गोयरे नो सुनिसन्ते भवै। ते इह आरम्भ्ऽ अठी,॥*३३।७॥  
     अणुवयमाणा: ऽहण पाणे!ऽ घायमीणा हणओ यावि समणुजाणमीणा,॥*३३।८॥  
     अदु वा अदिन्नम् आइयन्ति अदु वा वायाओ विउञ्जन्ति, तं-जहा: ॥*३३।९॥  
     अत्थि लोए, न्ऽ अत्थि लोए; धुवे लोए, अधुवे लोए; स्ऽ आइए लोए, अणाइए लोए;॥*३३।१०॥  
     स-पज्जवसिए लोए, अपज्जवसिए लोए; ऽसुकडेऽ त्ति वा ऽदुक्कडेऽ त्ति वा,॥*३३।११॥  
     ऽकल्लाणेऽ त्ति वा ऽपावएऽ त्ति वा, ऽसाहुऽ त्ति वा ऽअसाहुऽ त्ति वा, ऽसिद्धिऽ ॥*३३।१२॥  
     त्ति वा ऽअसिद्धिऽ त्ति वा, ऽनिरएऽ त्ति वा ऽअनिरएऽ त्ति वा। जम् इणं विप्पडिवन्ना॥*३३।१३॥  
     मामगं धम्मं पन्नवेमाणा: एत्थ वि जाणेह ऽअकस्मात्ऽ।॥*३३।१४॥  
     एवं तेसिं नो सु-य्-अक्खाए नो सुपन्नत्ते धम्मे भवै ॥*३३।१५॥  
      Ō से जह्ऽ एयं भगवया पवेइयं आसु-पन्नेणं जाणया ॥*३३।१६॥  
     पासया Ō अदु वा गुत्ती वओ-गोयरस्स Ō त्ति बेमि। ॥*३३।१७॥  
 ४। सव्वत्थ सम्मयं पावं; तम् एव उवाइक्कम्म एस ॥*३३।१८॥  
                                महं विवेगे वियाहिए। ॥*३३।१९॥  
              गामे वा अदु वा रण्णे ॥*३३।२०॥  
     न्ऽ एव गामे न्ऽ एव रण्णे ॥*३३।२१॥  
              धम्मम् आयाणह पवेइयं माहणेण मईमया। ॥*३३।२२॥  
              जामा तिण्णि उदाहिया, जेसु इमे आरिया सम्बुज्झमाणा। समुठिया।॥*३३।२३॥  
              ॥*३३।२४॥  
              जे निव्वुडा पावेहिं कम्मेहिं अनियाणा ते वियाहिया। ॥*३३।२५॥  
 ५। उड्ढं अहं तिरियं दिसासु ॥*३३।२६॥  
     सव्वओ सव्वावन्ती च -अं पडिक्कं जीवेहिं कम्म-समारम्भेणं॥*३३।२७॥  
      Ō तं परिन्नाय मेहावी न्ऽ एव सयं एएहिं काएहिं दण्डं समारभेज्जा,॥*३३।२८॥

     न्ऽ एव्ऽ अन्नेहिं एएहिं काएहिं दण्डं समारम्भावेज्जा, ॥*३४।१॥  
     न्ऽ एव्ऽ अन्ने एएहिं काएहिं दण्डं समारभन्ते वि समणुजाणेज्जा।॥*३४।२॥  
     जे व्ऽ अन्ने एएहिं काएहिं दण्डं समारभन्ति, तेसिं पि वयं ॥*३४।३॥  
     लज्जामो। तं परिन्नाय मेहावी तं वा दण्डं अन्नं वा दण्डं Ō॥*३४।४॥  
              नो दण्ड-भी दण्डं समारभेज्जासि Ō त्ति बेमि। ॥*३४।५॥  
    
२।१। से भिक्खू परक्कमेज्ज वा चिठेज्ज वा निसिएज्ज वा तुयएज्ज ॥*३४।६॥  
     वा सुसाणंसि वा सुन्नागारंसि वा गिरि-गुहंसि वा रुक्ख-मूलंसि ॥*३४।७॥  
     वा कुम्भार्ऽ आययणंसि वा हुरत्था वा। कहिञ्चि विहरमाणं ॥*३४।८॥  
     तं भिक्खुं उवसङ्कमित्तु गाहावई बूया: ऽआउसन्तो समणा! ॥*३४।९॥  
     अहं खलु तव अठाए असणं वा ४ वत्थं वा ४ पाणाइं ४ समारब्भ॥*३४।१०॥  
     समुद्दिस्स कीयं पामिच्चं अच्छेज्जं अनिसठं अभिहडं ॥*३४।११॥  
     आहौ चेएमि, आवसहं वा समुस्सिणामि, से भुञ्जह वसह, ॥*३४।१२॥  
 २। आउसन्तो समणा!ऽ भिक्खू तं गाहावैं स-मणसं स-वयसं॥*३४।१३॥  
     पडियाइक्खे: ऽआउसन्तो गाहावई! नो खलु ते वयणं आढामि, नो॥*३४।१४॥  
     खलु ते वयणं परिजाणामि, जो तुमं मम अठाए असणं वा॥*३४।१५॥  
     ४ वत्थं वा ४ पाणाइं ४ समारब्भ ॥। आहौ चेएसि, आवसहं ॥*३४।१६॥  
     वा समुस्सिणासि। से विरओ, आउसो, गाहावई एयस्साकरणयाए।ऽ ॥*३४।१७॥  
 ३। से भिक्खू परक्कमेज्ज वा जाव हुरत्था वा ॥। गाहावई आयगयाए॥*३४।१८॥  
     पेहाए असणं ॥। आहौ चेएइ, आवसहं वा समुस्सिणाइ, भिक्खुं ॥*३४।१९॥  
     तं परिघासेउं। तं च भिक्खू जाणेज्जा सह-सम्मुइयाए ॥*३४।२०॥  
     पर-वागरणेणं अन्नेसिं वा अन्तिए सोच्चा: ऽअयं खलु गाहावई॥*३४।२१॥  
     मम अठाए असणं ॥। समुस्सिणाइऽ। तं च भिक्खू पडिलेहाए ॥*३४।२२॥  
     आगमेत्ता आणवेज्जा अणासेवणाए Ō त्ति बेमि। ॥*३४।२३॥  
 ४। भिक्खुं च खलु पुठा वा अपुठा वा Ō जे इमे आहच्च ॥*३४।२४॥  
     गन्था फुसन्ति: ऽसे हन्ता, हणह खणह छिन्दह दहह पयह॥*३४।२५॥  
     आलुम्पह विलुम्पह सहस-क्कारेह विप्परामुसह!ऽ ते फासे ॥*३४।२६॥  
     ऽपुठो वीरो अहियासएऽ। ॥*३४।२७॥  
              अदु वा आयार-गोयरम् आइक्खे तक्किया -अम् अणेलिसं, ॥*३४।२८॥  
              अदु वा वै-गुत्तीए ॥*३४।२९॥  
     गोयरस्स अणुपुव्वेणं सम्मं पडिलेहाए आय-गुत्ते। ॥*३४।३०॥  
         ऽबुद्धेह्ऽ एयं पवेइयऽं। से समणुन्ने असमणुन्नस्स ॥*३४।३१॥

 ५। असणं वा ॥। परं आढायमीणाए Ō त्ति बेमि। ॥*३५।१॥  
     ऽधम्मम् आयाणह पवेइयं माहणेण मईमयाऽ। समणुन्ने॥*३५।२॥  
     समणुन्नस्स असणं वा ॥। परं ॥*३५।३॥  
     आढायमीणे Ō त्ति बेमि। ॥*३५।४॥  
    
३।१। मज्झिमेणं वयसा वि एगे सम्बुज्झमाणा समुठिया ॥*३५।५॥  
              सोच्चा वई मेहावीणं पण्डियाणं निसामिया। ॥*३५।६॥  
     समियाए धम्मे आरिएहिं पवेइए। ते अणवकङ्खमाणा अणैवाएमाणा॥*३५।७॥  
     अपरिग्गहमीणा नो परिग्गहावन्ती। सव्वावन्ती च -अं लोगंसि Ō॥*३५।८॥  
              निहाय दण्डं पाणेहिं पावं कम्मं अकुव्वमाणे ॥*३५।९॥  
                           एस महं अगन्थे वियाहिए। ॥*३५।१०॥  
 २। ओए जुइमस्स खेयन्ने उववायं चवणं च नच्चा; ॥*३५।११॥  
              आहारोवचया देहा परीसह-पभङ्गुरा ॥*३५।१२॥  
     पासह्ऽ एगे सव्व्ऽ इन्दिएहिं परिगिलायमाणेहिं ओए; दयं दयै जे  
सन्निहाण-सत्थस्स ॥*३५।१३॥  
     खेयन्ने। से भिक्खू कालन्ने बलन्ने मायन्ने ॥*३५।१४॥  
     खणन्ने विणयन्ने समयन्ने ऽपरिग्गहं अममायमीणेऽ काले॥*३५।१५॥  
     ऽउठाई अपडिन्ने दुहओ ऽछित्ता नियाइऽ। ॥*३५।१६॥  
 ३। तं भिक्खुं सीयफास-परिवेवमाण-गायं उवसङ्कमित्तु ॥*३५।१७॥  
     गाहावई बूया: ऽआउसन्तो समणा! नो खलु ते गाम-धम्मा उब्बाहन्ति?ऽ॥*३५।१८॥  
     ऽआउसन्तो गाहावई! नो खलु मे गाम-धम्मा उब्बाहन्ति, सीय-॥*३५।१९॥  
     फासं च नो खलु अहं सञ्चाएमि अहियासेत्तए। नो खलु मे ॥*३५।२०॥  
     कप्पै अगणि-कायं उज्जालेत्तए वा पज्जालेत्तए वा, कायं आयावेत्तए वा॥*३५।२१॥  
     पयावेत्तए वा, अन्नेसिं वा वयणाओ।ऽ सिया स्ऽ एवं वयन्तस्स परो॥*३५।२२॥  
     अगणि-कायं उज्जालेत्ता पज्जालेत्ता कायं आयावेज्जा वा पयावेज्जा वा। ॥*३५।२३॥  
     तं च भिक्खू पडिलेहाए आगमेत्ता आणवेज्जा अणासेवणाए Ō त्ति बेमि।॥*३५।२४॥  
    
४।१। जे भिक्खू तिहिं वत्थेहिं परिवुसिए पाय-चौत्थेहिं, तस्स ॥*३५।२५॥  
     -अं नो एवं भवै: ऽचौत्थं वत्थं जाइस्सामिऽ। से अहेसणिज्जाइं ॥*३५।२६॥  
     वत्थाइं जाएज्जा, अहा-परिग्गहियाइं वत्थाइं धारेज्जा, नो धोवेज्जा नो॥*३५।२७॥  
     रएज्जा, नो धोय-रत्ताइं वत्थाइं धारेज्जा, अपलिउञ्चमाणे गाम्ऽ अन्तरेसु॥*३५।२८॥  
     ओमचेलिए। एयं खु वत्थ-धारिस्स सामग्गियं। अह पुण ॥*३५।२९॥

     एवं जाणेज्जा: ऽउवाइक्कन्ते खलु हेमन्ते, गिम्हे पडिवन्नेऽ, अहा-  
परिजुण्णाइं ॥*३६।१॥  
     वत्थाइं परिठवेज्जा, अहा-परिजुण्णाइं वत्थाइं परिठवेत्ता ॥*३६।२॥  
     अदु वा स्ऽ अन्तर्ऽ उत्तरे अदु वा ओम-चेलिए अदु वा एग-साडे ॥*३६।३॥  
     अदु वा अचेले लाघवियं आगममीणे तवे से अभिसमन्नागए भवै।॥*३६।४॥  
     जह्ऽ एयं भगवया पवेइयं, तम् एव अभिसमेच्चा सव्वओ सव्वयाए॥*३६।५॥  
     समत्तम् एव समभिजाणिया ॥*३६।६॥  
 २। जस्स -अं भिक्खुस्स एवं भवै: ऽपुठो खलु अहम् अंसि, ॥*३६।७॥  
     नालम् अहम् अंसि सीय-फासं अहियासेत्तएऽ Ō से वसुमं सव्व- ॥*३६।८॥  
     समन्नागय-पन्नाणेणं अप्पाणेणं केइ अकरणाए आउए, ॥*३६।९॥  
              तवस्सिणो हु तं सेयं जं स्ऽ एगे विहम् आइए। ॥*३६।१०॥  
              तत्थावि तस्स काल-परियाए, से वि तत्थ वियन्त-कारए। ॥*३६।११॥  
              इच्च्-एयं विमोह्ऽ आययणं हियं सुहं खमं निस्सेसं ॥*३६।१२॥  
                                  आणुगामियं Ō ति बेमि। ॥*३६।१३॥  
    
५।१। जे भिक्खू दोहिं वत्थेहिं परिवुसिए पाय-तैएहिं, तस्स -अं ॥*३६।१४॥  
     नो एवं भवै: ऽतैयं वत्थं जाइस्सामिऽ। से अहेसणिज्जाइं वत्थाइं॥*३६।१५॥  
     जाएज्जा ॥। ॥*३६।१६॥  
     ॥। एवं भवै: ऽपुठो अबलो अहम् अंसि, ॥*३६।१७॥  
     नालम् अहम् अंसि गिह्ऽ अन्तर-सङ्कमणं भिक्खायरियं गमणाएऽ,॥*३६।१८॥  
 २। से एवं वयन्तस्स परो अभिहडं असणं वा ४ आहौ दलएज्जा;॥*३६।१९॥  
     से पुव्वाम् एव आलोएज्जा: ऽआउसन्तो गाहावई! नो खलु मे कप्पै ॥*३६।२०॥  
     अभिहडे असणे वा ४ भोत्तए वा पायए वा अन्ने वा तह-प्पगारे।ऽ॥*३६।२१॥  
 ३। जस्स -अं भिक्खुस्स अयं पगप्पे: ऽअहं च खलु पडिन्नत्तो॥*३६।२२॥  
     अपडिन्नत्तेहिं, गिलाणो अगिलाणेहिं अभिकङ्ख साहम्मिएहिं कीरमाणं॥*३६।२३॥  
     वेयावडियं साइज्जिस्सामि, अहं चावि खलु अपडिन्नत्तो पडिन्नत्तस्स॥*३६।२४॥  
     अगिलाणो गिलाणस्स अभिकङ्ख साहम्मियस्स कुज्जा वेयावडियं करणाए:॥*३६।२५॥  
 ४। आहौ परिन्नं आनक्खेस्सामि आहडं च साइज्जिस्सामि, आहौ परिन्नं  
आनक्खेस्सामि आहडं ॥*३६।२६॥  
     च नो साइज्जिस्सामि, आहौ परिन्नं नो आनक्खेस्सामि आहडं च साइज्जिस्सामि,  
आहौ परिन्नं नो आनक्खेस्सामि आहडं च नो साइज्जिस्सामिऽ, Ō एवं ॥*३६।२७॥

     से अहा-किइयम् एव धम्मं समभिजाणमाणे सन्ते विरए  
सुसमाहिय-लेस्से। ॥*३७।१॥  
     तत्थावि ॥। आणुगामियऽं Ō ति बेमि। ॥*३७।२॥  
    
६।१। जे भिक्खू एगेण वत्थेण परिवुसिए पाय-बिइएण, तस्स नो एवं॥*३७।३॥  
     भवै: ऽबिइयं वत्थं जाइस्सामिऽ। से अहेसणिज्जं वत्थं जाएज्जा ॥। ॥*३७।४॥॥*३७।५॥॥*३७।६॥  
     ॥। एवं भवै: ऽएगो अहम् अंसि; ॥*३७।७॥  
     न मे अत्थि कोइ न याहम् अवि कस्सैऽ, एवं स एगाणियम् एव अप्पाणं॥*३७।८॥  
     समभिजाणेज्जा; लाघवियं ॥। समभिजाणिया। ॥*३७।९॥  
 २। से भिक्खू वा भिक्खुणी वा असणं वा ४ आहारेमाणे नो वामाओ॥*३७।१०॥  
     हणुयाओ दाहिणं हणुयं सञ्चारेज्जा आसाएमाणे, दाहिणाओ वा ॥*३७।११॥  
     हणुयाओ वामं हणुयं नो सञ्चारेज्जा आसाएमाणे। से अणासायमाणे॥*३७।१२॥  
     लाघवियं ॥। समभिजाणिया। ॥*३७।१३॥  
 ३। जस्स -अं भिक्खुस्स एवं भवै: ऽसे गिलामी च खलु अहं ॥*३७।१४॥  
     इमम्मि समए इमं सरीरगं अणुपुव्वेणं परिवहित्तएऽ, से ॥*३७।१५॥  
     अणुपुव्वेणं आहारं संवएज्जा, अणुपुव्वेणं आहारं संवएत्ता॥*३७।१६॥  
     ऽकसाए पयणुए किच्चाऽ ॥*३७।१७॥  
              समाहिय्ऽ अच्चे फलगावयठी ॥*३७।१८॥  
                उठाय भिक्खू अभिनिव्वुड्ऽ अच्चे ॥*३७।१९॥  
 ४। अणुपविसित्ता गामं वा नगरं वा खेडं वा कब्बडं वा मडम्बं॥*३७।२०॥  
     वा पअणं वा दोणमुहं वा आगरं वा आसमं वा सन्निवेसं॥*३७।२१॥  
     वा निगमं वा रायहाणिं वा तणाइं जाएज्जा, तणाइं जाइत्ता से ॥*३७।२२॥  
     त्तम् आयाए एगन्तम् अवक्कमेज्जा, एगन्तम् अवक्कमित्ता अप्प्ऽ अण्डे॥*३७।२३॥  
     अप्प-पाणे अप्प-बीए अप्प-हरिए अप्प्ऽ ओसे अप्प्ऽ उदए अप्प्ऽ उत्तिङ्ग-  
पणगदगमैय-मक्कडासन्ताणए ॥*३७।२४॥  
     पडिलेहिय २ पमज्जिय २ तणाइं ॥*३७।२५॥  
     सन्थरेज्जा, तणाइं सन्थरेत्ता एत्थ वि समए इत्तिरियं कुज्जा। ॥*३७।२६॥

 ५। तं सच्चं: सच्चा-वाई ओए तिण्णे छिन्न-कहङ्कहे ॥*३८।१॥  
              आईय्ऽ अठे अणाईए चेच्चाण भेउरं कायं ॥*३८।२॥  
     संविहुणिय विरूव-रूवे परीसहोवसग्गे अस्सिं विस्सम्भणयाए  
भेरवम् ॥*३८।३॥  
     अणुचिण्णे। तत्थावि ॥। आणुगामियऽं Ō ति बेमि। ॥*३८।४॥  
    
७।१। जे भिक्खू अचेले परिवुसिए, तस्स -अं एवं भवै: ऽचाएमि ॥*३८।५॥  
     अहं तण-फासं अहियासेत्तए, सीय-फासं अहियासेत्तए तेओ-फासं  
अहियासेत्तए दंसमसग-फासं ॥*३८।६॥  
     अहियासेत्तए , एगयरे अन्नयरे विरूव-रूवे फासे अहियासेत्तए; हिरि-  
पडिच्छायणं ॥*३८।७॥  
     च्ऽ अहं नो सञ्चाएमि अहियासेत्तएऽ, एवं से कप्पै कडिबन्धणं॥*३८।८॥  
     धारेत्तए। अदु वा तत्थ परक्कमन्तं भुज्जो अचेलं ॥*३८।९॥  
     तण-फासा फुसन्ति, सीय-फासा फुसन्ति, तेओ-फासा फुसन्ति,  
दंसमसग-फासा फुसन्ति, ॥*३८।१०॥  
     एगयरे अन्नयरे विरूव-रूवे फासे अहियासेइ अचेले लाघवियं ॥।॥*३८।११॥  
     ॥। समभिजाणिया। ॥*३८।१२॥  
 २। जस्स -अं भिक्खुस्स एवं भवै: ऽअहं च खलु अन्नेसिं ॥*३८।१३॥  
     भिक्खूणं असणं वा ४ आहौ दलैस्सामि आहडं च साइज्जिस्सामि, ॥*३८।१४॥  
     जस्स ॥। दलैस्सामि आहडं च नो साइज्जिस्सामि, जस्स ॥। नो दलैस्सामि आहडं  
च साइज्जिस्सामि, जस्स ॥। नो दलैस्सामि ॥*३८।१५॥  
 ३। आहडं च नो साइज्जिस्सामि, अहं च खलु तेण अहाऽ इरित्तेण अहेसणिज्जेण  
अहा-परिग्गहिएण ॥*३८।१६॥  
     असणेण वा ४ अभिकङ्ख साहम्मियस्स कुज्जा वेयावडियं ॥*३८।१७॥  
     करणाए, अहं चावि तेण ॥। साहम्मिएहिं कीरमाणं वेयावडियं॥*३८।१८॥  
 ४। साइज्जिस्सामिऽ Ō लाघवियं ॥। समभिजाणिया। ॥*३८।१९॥  
 ५। जस्स -अं भिक्खुस्स एवं भवै: ऽसे गिलामी ॥। ॥*३८।२०॥  
      ॥। समए कायं च जोगं च इरियं च पच्चक्खाएज्जा। तं च ॥*३८।२१॥  
     सच्चं ॥। आणुगामियऽं Ō ति बेमि। ॥*३८।२२॥  
    
 छ्।८ विमोहो     
    
              १। अणुपुव्वेण विमोहाइं । जाइं धीरा समासज्ज ।  
                  वसुमन्तो मैमन्तो । सव्वं नच्चा अणेलिसं ॥८।१॥  
              २। दुविहं पि विइत्ताणं । बुद्धा धम्मस्स पारगा ।  
                  अणुपुव्वीए सङ्खाए । कम्मुणाओ तिउऐ। ॥८।२॥  
              ३। कसाए पयणुए किच्चा । अप्प्ऽ आहारो तिइक्खए; ।  
                  अह भिक्खू गिलाएज्जा । आहारस्स्ऽ एव अन्तियं, ॥८।३॥  
              ४। जीवियं नाभिकङ्खेज्जा । मरणं नो वि पत्थए: ।  
                  दुहओ वि न सज्जेज्जा । जीविए मरणे तहा। ॥८।४॥

              ५। मज्झत्थो निज्जरा-पेही । समाहिम् अणुपालए; ।  
                 अन्तो बहिं विओसज्ज । अज्झत्थं सुद्धम् एसए। ॥८।५॥  
              ६। जं किञ्च्ऽ उवक्कमं जाणे । आउ-क्खेमस्स-म्-अप्पणो, ।  
                  तस्स्ऽ एव अन्तर्ऽ अद्धाए । खिप्पं सिक्खेज्ज पण्डिए। ॥८।६॥  
              ७। गामे वा अदु वा रण्णे । थण्डिलं पडिलेहिया ।  
                  अप्प-पाणं तु विन्नाय । तणाइं सन्थरे मुणी। ॥८।७॥  
              ८। अणाहारो तुयएज्जा, । पुठो तत्थ्ऽ अहियासए, ।  
                  नाइवेलं उवचरे । माणुस्सेही वि पुठवं। ॥८।८॥  
              ९। संसप्पगा य जे पाणा । जे य उड्ढ-म्-अहेचरा ।  
                  भुञ्जन्ते मंस-सोणीयं । न छणे न पमज्जए। ॥८।९॥  
            १०। पाणा देहं विहिंसन्ति । Ō ठाणाओ न विउब्भमे, ।  
                  आसवेहिं विचित्तेहिं । तिप्पमाणो ऽहियासए। ॥८।१०॥  
            ११। गन्थेहिं विचित्तेहिं । आउ-कालस्स पारए; ।  
                  पग्गहीयतरं च्ऽ एयं । दवियस्स वियाणओ: ॥८।११॥  
            १२। अयं से अवरे धम्मे । नायपुत्तेण साहिए: ।  
                  आय-वज्जं पडीयारं । विजहेज्जा तिहा-तिहा। ॥८।१२॥  
            १३। हरिएसु न निवज्जेज्जा, । थण्डिलं मुणिया सए, ।  
                  विओसेज्ज अणाहारो । पुठो तत्त्थ्ऽ अहियासए। ॥८।१३॥  
            १४। इन्दिएहिं गिलायन्तो । समियम् आहरे मुणी, ।  
                  तहाऽ वि से अगरहे । अचले जे समाहिए। ॥८।१४॥  
            १५। अभिक्कमे पडिक्कमे । सङ्कुचए पसारए ।  
                  काय-साहार-ऽ अठाए, । एत्थं वा वि अचेयणे। ॥८।१५॥  
            १६। परिक्कमे परिकिलन्ते । अदु वा चिठे अहा-यए, ।  
                  थाणेण परिकिलन्ते । निसिएज्जा य अन्तसो; ॥८।१६॥  
            १७। आसीणे ऽएलिसं मरणं । इन्दियाणि समीरए। ।  
                  कोल्ऽ आवासं समासज्ज । वितहं पादुर्-एसए, ॥८।१७॥  
            १८। जओ वज्जं समुप्पज्जे । न तत्थ अवलम्बए, ।  
                  तओ उक्कसे अप्पाणं, । सव्वे फासे ऽहियासए। ॥८।१८॥  
            १९। अयं च्ऽ आययतरे सिया । जो एवं अणुपालए: ।  
                  सव्वगाय-निरोधे वि । ठाणाओ न विउब्भमे: ॥८।१९॥  
            २०। अयं से उत्तमे धम्मे । पुव्वण्ठाणस्स पग्गहे। ।  
                  अचिरं पडिलेहित्ता । विहरे चिठ्< माहणे, ॥८।२०॥  
            २१। अचित्तं तु समासज्ज । ठावए तत्थ अप्पगं, ।  
                  वोसिरे सव्वसो कायं: । ऽन मे देहे परीसहाऽ। ॥८।२१॥

           २२। जावज्-जीवं परीसहा । उवसग्गा य सङ्खाय ।  
                 संवुडे देह-भेयाए । इति पन्ने ऽहियासए। ॥८।२२॥  
           २३। भेउरेसु न रज्जेज्जा । कामेसु बहुयरेसु वि, ।  
                 इच्छा-लोभं न सेवेज्जा । धुवं वण्णं स्  
           २४। ऽसासएहिऽं निमन्तेज्जा Ō :। दिव्वं मायं न सद्दहे। ।  
                 तं पडिबुज्झ माहणे । सव्वं नूमं विहूणिया। ॥८।२४॥  
           २५। सव्व्ऽ अठेहिं अमुच्छिए । आउ-कालस्स पारए; ।  
                 तिइक्खं परमं नच्चा । विमोह्ऽ अन्नयरं हियं ॥८।२५॥ ति  
बेमि ॥

छ्।९-१ विमोहो ।  
    
             १। अहा-सुयं वैस्सामि । जहा से समणे भगवं उठाय ।  
                 सङ्खाए तंसि हेमन्ते । अहुणा-पव्वैए रीइत्था। ॥१।१॥  
             २। ऽनो च्ऽ एव्ऽ इमेण वत्थेणं । पीहिस्सामि तंसि हेमन्तेऽ Ō ।  
                  से पारए आवकहाए, । एयं खु अणुधम्मियं तस्स। ॥१।२॥  
             ३। चत्तारि साहिए मासे । बहवे पाण-जाइय्ऽ आगम्म ।  
                 अभिरुज्झ कायं विहरिंसु, । आरुसियाणं तत्थ हिंसिंसु। ॥१।३॥  
             ४। संवच्छरं साहियं मासं । जं न रिक्क्ऽ आसि वत्थगं  
भगवं, ।  
                 अचेलए तओ चाई । तं वोसज्ज वत्थम् अणगारे। ॥१।४॥  
             ५। अदु पोरिसिं तिरिय-भित्तिं । चक्खुम् आसज्ज अन्तसो झाइ; ।  
                 अह चक्खु-भीय-सहिया ते । ऽहन्ता हन्ताऽ बहवे कन्दिंसु।॥१।५॥  
             ६। सयणेहिं वीइमिस्सेहिं । इत्थिओ तत्थ से परिन्नाया; ।  
                 सागारियं न से सेवे, । इति से सयं पवेसिया झाइ। ॥१।६॥  
             ७। जे केऽ इमे अगारत्था, । मीसी-भावं पहाय से झाइ ।  
                 पुठो वि नाभिभासिंसु, । गच्छै नाइवत्तई अञ्जू। ॥१।७॥  
             ८। नो सुकरम् एयम् एगेसिं: । नाभिभासे अभिवायमीणे, ।  
                 हय-पुव्वो तत्थ दण्डेहिं, । लूसिय-पुव्वो अप्प-पुण्णेहिं।॥१।८॥  
             ९। फरुसाइं दुत्तिइक्खाइं । ऐयच्च मुणी परक्कममाणे ।  
                 आघाय-नअ-गीयाइं । दण्ड-जुज्झाइं मुठि-जुज्झाइं ॥१।९॥  
           १०। गढिए मिहुं-कहासु । समयम्मि नाइ-सुए विसोए अद्दक्खू; ।  
                 एयाइं सो उरालाइं । गच्छै नायपुत्ते असरणाए। ॥१।१०॥

           ११। अवि साहिए दुवे वासे । सीओदं अभोच्चा निक्खन्ते; ।  
                 एगत्त-गए पिहिय्ऽ अच्चे । से अभिन्नाय-दंसणे सन्ते। ॥१।११॥  
           १२। पुढविं च आउ-कायं च । तेउ-कायं च वाउ-कायं च ।  
                 पणगाइं बीयण्हरियाइं । तस-कायं च सव्वसो नच्चा ॥१।१२॥  
           १३। ऽएयाइं सन्तिऽ पडिलेहे । ऽचित्तमन्ताइऽं से अभिन्नाय ।  
                 परिवज्जियाण विहरित्था । इति सङ्खाए से महा-वीरे: ॥१।१३॥  
           १४। ऽअदु थावरा य तसत्ताए । तस-जीवा य थावरत्ताए, ।  
                 अदु सव्व-जोणिया सत्ता, । कम्मुणा कप्पिया पुढो बालाऽ।॥१।१४॥  
           १५। भगवं च एवम् अन्नेसी: । ऽसोवहिए हु लुप्पई बालेऽ; ।  
                 कम्मं च सव्वसो नच्चा । तं पडियाइक्खे पावगं  
भगवं। ॥१।१५॥  
          १६। दुविहं समेच्च मेहावी । किरियम् अक्खाय्ऽ अणेलिस-न्नाणी ।  
                आयाण-सोयम् ऐवाय । सोयं जोगं च सव्वसो नच्चा ॥१।१६॥  
          १७। ऐवत्तियम् अणाउइं । सयम् अन्नेसिं अकरणयाए: ।  
                जस्स्ऽ इत्थिओ परिन्नाया । सव्व-कम्म्ऽ आवहाओ अद्दक्खू। ॥१।१७॥  
          १८। अहा-कडं न से सेवे, । सव्वसो कम्मुणा य अद्दक्खू ।  
                जं किञ्चि पावगं, भगवं । तं अकुव्वं वियडं भुञ्जित्था।॥१।१८॥  
          १९। न्ऽ आसेवई य पर-वत्थं, । पर-पाए वि से न भुञ्जित्था, ।  
                परिवज्जियाण ओमाणं । गच्छै सङ्खडिं असरणाए। ॥१।१९॥  
          २०। मायन्ने असण-पाणस्स । नाणुगिद्धे रसेसु अपडिन्ने; ।  
                अच्छिं पि नो पमज्जिया, । नो वि य कण्डूयए मुणी गायं।॥१।२०॥  
          २१। अप्पं तिरियं पेहाए । अप्पं पिठओ व पेहाए ।  
               अप्पं बुइए पडिभाणी । पन्थ-पेही चरे जयमाणे। ॥१।२१॥  
         २२। सिसिरंसि अद्ध-पडिवन्ने । तं वोसज्ज वत्थम् अणगारे ।  
               पसारेत्तु बाहो परक्कमे । नो अवलम्बियाण खन्धंसि।॥१।२२॥  
         २३। एस विही अणुक्कन्तो । माहणेण मईमया ।  
               बहुसो अपडिन्नेणं । भगवया एवं रीयन्ते ॥१।२३॥ त्ति  
बेमि॥

छ्।९-२ विमोहो ।  
    
          १। चरिय्ऽ आसणाइं सेज्जाओ। एगैयाओ जाओ बुइयाओ, ।  
              आइक्ख ताइं सय-ऽ आसणाइं । जाइं सेवित्थ से महा-वीरे। ॥२।१॥  
          २। आवेसण-सभा-पवासु । पणिय-सालासु एगया वासो, ।  
              अदु वा पलियण्ठाणेसु । पलाल-पुञ्जेसु एगया वासो। ॥२।२॥  
          ३। आगन्तारे आरामागारे नगरे वि एगया वासो, ।  
              सुसाणे सुन्न-गारे वा । रुक्ख-मूले वि एगया वासो। ॥२।३॥  
          ४। एएहिं मुणी सयणेहिं । समणे आसि प-तेलस वासे; ।  
              राइन्दियं पि जयमाणे । अप्पमत्ते समाहिए झाइ; ॥२।४॥  
          ५। निद्दं पि नो पगामाए । सेवै य भगवं उठाए; ।  
              जग्गावई य अप्पाणं, । ईसिं साइ-य्-आसी अपडिन्ने। ॥२।५॥  
          ६। सम्बुज्झमाणे पुणर् अवि । आसिंसु भगवं उठाए ।  
              निक्खम्म एगया राओ । बहिं चङ्कमिया मुहुत्तागं। ॥२।६॥  
          ७। सयणेहिं तस्स्ऽ उवसग्गा । भीमा आसी अणेग-रूवा य: ।  
              संसप्पगा य जे पाणा । अदु वा पक्खिणो उवचरन्ति। ॥२।७॥  
          ८। अदु कुचरा उवचरन्ति । गाम-रक्खा य सत्ति-हत्था य, ।  
              अदु गामिया उवसग्गा: । इत्थी एगैया पुरिसो वा। ॥२।८॥  
          ९। इह-लोइयाइं पर-लोइयाइं । भीमाइं अणेग-रूवाइं, ।  
              अवि सुब्भि-दुब्भि-गन्धाइं । सद्दाइं अणेग-रूवाइं ॥२।९॥  
        १०। अहियासए सया समिए । फासाइं विरूव-रूवाइं; ।  
              अरैं रैं च अभिभूय । रीयई माहणे अबहु-वाई। ॥२।१०॥  
        ११। सयणेहिं तत्थ पुच्छिंसु । एग-चरा वि एगया राओ, ।  
              अव्वाहिए कसाइत्था; । पेहमाणे समाहिं अपडिन्ने। ॥२।११॥  
        १२। ऽअयम् अन्तर् अंसि; को एत्थं?ऽ । ऽअहम् अंसिऽ त्ति ऽभिक्खुऽ आहौ ।  
              अयम् उत्तमे से धम्मे: । तुसिणीए स कसाइए झाइ। ॥२।१२॥  
       १३। जंसि प्प्-एगे पवेवन्ति । सिसिरे मारुए पवायन्ते ।  
             तंसि प्प्-एगे अणगारा । हिमवाए निवायम् एसन्ति: ॥२।१३॥  
       १४। ऽसङ्घाडीओ पविसिस्सामो, । एहा य समादहमाणा ।  
             पिहिया वा सक्खामो; । ऐदुक्खं हिमग-सम्फासा!ऽ ॥२।१४॥  
        १५। तंसि भगवं अपडिन्ने । अहे-वियडे अहियासए दविए, ।  
              निक्खम्म एगया राओ । चाएइ भगवं समियाए। ॥२।१५॥  
       १६। एस विही अणुक्कन्तो । माहणेण मईमया ।  
             बहुसो अपडिन्नेणं । भगवया एवं रीयन्ते ॥२।१६॥ त्ति  
बेमि॥  
    
छ्।९-३ विमोहो ।  
    
        १। तण-फास सीय-फासे य । तेओ-फासे य दंस-मसए य: ।  
             अहियासए सया समिए । फासाइं विरूव-रूवाइं। ॥३।१॥  
         २। अह दुच्चर-लाढम् अचारी । वज्ज-भूमिं च सुब्भ-भूमिं च, ।  
             पन्तं सेज्जं सेविंसु । आसणगाइं च्ऽ एव पन्ताइं। ॥३।२॥  
         ३। लाढेहिं तस्स्ऽ उवसग्गा । बहवे: जाणवया लूसिंसु, ।  
             अह लुक्ख-देसिए भत्ते, । कुक्कुरा तत्थ हिंसिंसु निवैंसु। ॥३।३॥

         ४। अप्पे जणे निवारेइ । लूसणए सुणए डसमाणे, ।  
             ऽछुच्-छुक्ऽ कारेन्ति आहन्तुं । ऽसमणं कुक्कुरा डसन्तुऽ त्ति। ॥३।४॥  
         ५। एलिक्खए जणे भुज्जो । बहवे वज्ज-भूमिं फरुस्ऽ आसी, ।  
             लठिं गहाय नालीयं । समणा तत्थ एव विहरिंसु; ॥३।५॥  
         ६। एवं पि तत्थ विहरन्ता । पुठ-पुव्वा अहेसि सुणएहिं, ।  
             संलुञ्चमाणा सुणएहिं Ō । दुच्चरगाणि तत्थ लाढेहिं। ॥३।६॥  
         ७। निहाय दण्डं पाणेहिं । तं कायं वोसज्ज-म्-अणगारे ।  
             अह गाम-कणए, भगवं । ते अहियासए अभिसमेच्चा, ॥३।७॥  
         ८। ऽनाओऽ सङ्गाम-सीसे व । पारए तत्थ से महा-वीरे। ।  
             एवं पि तत्थ लाढेहिं । अलद्ध-पुव्वो वि एगया गामो; ॥३।८॥  
         ९। उवसङ्कमन्तम् अपडिन्नं । गाम्ऽ अन्तियं पि अप्पत्तं ।  
             पडिनिक्खमित्तु लूसिंसु: । ऽएयाओ परं पलेहि!ऽ त्ति। ॥३।९॥  
      १०। हय-पुव्वो तत्थ दण्डेणं । अदु वा मुठिणा अदु फलेणं ।  
             अदु लेलुणा कवालेणं; । ऽहन्ता हन्ता!ऽ बहवे कन्दिंसु। ॥३।१०॥  
      ११। मंसूणि छिन्न-पुव्वाइं, । ओठभियाए एगया कायं ।  
             परिस्सहाइं लुञ्चिंसु । अदु वा पंसुणा उवकरिंसु, ॥३।११॥  
      १२। उच्चालैय निहणिंसु । अदु वा आसणाओ खलैंसु Ō ।  
             वोसठ-काए पणय्ऽ आसी । दुक्ख-सहे भगवं अपडिन्ने।॥३।१२॥  
      १३। सूरो सङ्गाम-सीसे व । संवुडे तत्थ से महा-वीरे ।  
            पडिसेवमाणो फरुसाइं । अचले भगवं रीइत्था। ॥३।१३॥  
      १४। एस विही अणुक्कन्तो । माहणेण मईमया ।  
            बहुसो अपडिन्नेणं । भगवया एवं रीयन्ते ॥३।१४॥ त्ति बेमि॥  
    
छ्।९-४ विमोहो ।  
    
        १। ओम्ऽ ओयरियं चाएई । अपुठे वि भगवं रोगेहिं; ।  
             पुठो व से अपुठो वा । नो से साइज्जै तेइच्छं। ॥४।१॥  
        २। संसोहणं च वमणं च । गाय्ऽ अब्भङ्गणं सिणाणं च ।  
             सम्बाहणं न से कप्पे । दन्त-पक्खालणं परिन्नाए। ॥४।२॥  
        ३। विरए य गाम-धम्मेहिं । रीयै माहणे अबहु-वाइ, ।  
            सिसिरम्मि एगया भगवं । छायाए झाइ आसी य। ॥४।३॥  
        ४। आयावई य गिम्हाणं । अच्छै उक्कुडुए अभितावे, ।  
            अदु जावैत्थ लूहेणं । ओयण-मन्थु-कुम्मासेणं। ॥४।४॥  
        ५। एयाणि तिण्णि पडिसेवे । अठ मासे य जावए भगवं, ।  
            अपिइत्थ एगया भगवं । अद्ध-मासं अदु वा मासं पि। ॥४।५॥  
        ६। अवि साहिए दुवे मासे । छप् पि मासे अदु वा अपिवित्था, ।

            राओवरायं अपडिन्ने । अन्न-गिलायम् एगया भुञ्जे। ॥४।६॥  
        ७। छठेणम् एगया भुञ्जे । अदु वा अठमेण दसमेणं, ।  
            दुवालसमेण एगया भुञ्जे । पेहमाणे समाहिं अपडिन्ने।॥४।७॥  
        ८। नच्चाण से महा-वीरे । नो वि य पावगं सयम् अकासी ।  
            अन्नेहिं वी न कारेत्था । कीरन्तं पि नाणुजाणित्था। ॥४।८॥  
        ९। गामं पविस्स नगरं वा । घासम् एसे कडं पर्ऽ अठाए ।  
            सुविसुद्धम् एसिया भगवं । आयय-जोगयाए सेवित्था। ॥४।९॥  
     १०। अदु वायसा दिगिञ्छन्ता, । जे अन्ने रस्ऽ एसिणो सत्ता ।  
            घास्ऽ एसणाए चिठन्ते । सययं निवैए य पेहाए, ॥४।१०॥  
     ११। अदु माहणं व समणं वा । गाम-पिण्डोलगं व ऐहिं वा ।  
            सोवाग्< मूसियारिं वा । कुक्कुरं वा विविहं ठियं पुरओ, ॥४।११॥  
     १२। वित्ति-च्छेयं वज्जन्तो । तेस्ऽ अप्पत्तियं परिहरन्तो ।  
            मन्दं परक्कमे भगवं, । अहिंसमाणो घासम् एसित्था।॥४।१२॥  
     १३। अवि सूइयं व सुक्कं वा । सीय-पिण्डं पुराण-कुम्मासं ।  
            अदु वक्कसं पुलागं वा । लद्धे पिण्डे अलद्धए दविए। ॥४।१३॥  
     १४। अवि झाइ से महा-वीरे । आसणत्थे अकुक्कुए झाणं, ।  
            उड्ढं अहे य तिरियं च । लोए झायै समाहिम् अपडिन्ने ॥४।१४॥  
     १५। अकसाइ विगय-गेही य । सद्द-रूवेसु अमुच्छिए झाइ। ।  
            छौमत्थो वि परक्कममाणे । न पमायं सैं पि कुव्वित्था।॥४।१५॥  
     १६। सयम् एव अभिसमागम्म । आयय-जोगम् आय-सोहीए ।  
            अभिनिव्वुडे अमाइल्ले । आवकहं भगवं समिय्ऽ आसी। ॥४।१६॥  
     १७। एस विही अणुक्कन्तो । माहणेण मईमया ।  
           बहुसो अपडिन्नेणं । भगवया एवं रीयन्ते ॥४।१७॥ त्ति बेमि॥

