+++
title = "Isibhasiyaim"

+++


## Intro
  
  
  
  
Isibhasiyaim  
  
  
  
  
Isibhasiyaim  
  
Input by Yumi Ousaka and Moriichi Yamazaki  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


इ।१ नारद्ऽ अज्झयणं समत्तं। ।  
    
  सोयव्वम् एव वदती, सोयव्वम् एव पवदति, जेण समयं ॥*१॥  
जीवे सव्व-दुक्खाण मुच्चति। तम्हा सोयव्वातो परं -ऽ अत्थि ॥*२॥  
सोयं ती देव-नारदेण अरहता इसिणा बुइयं। ॥*३॥  
पाणातिपातं तिविहं तिविहेणं -ऽ एव कुज्जा -अ कारवे: पढमं ॥*४॥  
 सोयव्व-लक्खणं। मुसा-वादं तिविहं तिविहेणं ॥*५॥  
-ऽ एव बूया -अ भासए: बितियं सोयव्व-लक्खणं। अदत्त्ऽ आदाणं ॥*६॥  
तिविहं तिविहेणं -ऽ एव कुज्जा -अ कारवे: ततियं सोयव्वलक्खणं ॥*७॥  
। अब्बम्भ-परिग्गहं तिविहं तिविहेणं -ऽ एव कुज्जा ॥*८॥  
-अ कारवे: चौत्थं सोयव्व-लक्खणं। ॥*९॥  
   सव्वं च सव्वहिं च्ऽ एव । सव्व-कालं च सव्वहा ।  
   निम्ममत्तं विमुत्तिं च । विरतिं च्ऽ एव सेवते ॥१॥  
   सव्वतो विरते दन्ते । सव्वतो परिनिव्वुडे ।  
   सव्वतो विप्पमुक्क्ऽ अप्पा । सव्व्ऽ अत्थेसु समं चरे ॥२॥  
   सव्वं सोयव्वम् आदाय । अडयं उवहाणवं ।  
   सव्व-दुक्ख-प्पहीणे उ । सिद्धे भवति -ईरए ॥३॥  
सच्चं च्ऽ एवोवसेवन्ती, दत्तं च्ऽ एवोवसेवन्ती, बम्भं च्ऽ एवोवसेवन्ती ॥*१०॥  
। सच्चं च्ऽ एवोवहाणवं, दत्तं च्ऽ एवोवहाणवं, बम्भं ॥*११॥  
 च्ऽ एवोवहाणवं। ॥*१२॥  
एवं से बुद्धे विरते विपावे दन्ते दविए अलं ताई -ओ पुणर्-अवि ॥*१३॥  
इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१४॥  
      ॥ पढमं नारद्ऽ अज्झ्यणं समत्तं। ॥१॥  
    
इ।२ वज्जिपुत्त्ऽ अज्झयणं। ।  
    
   जस्स भीता पलायन्ति । जीवा कम्माणुगामिणो ।  
   तम् एव्ऽ आदाय गच्छन्ति । किच्चा दिन्नं व वाहिणी ॥१॥  
वज्जियपुत्तेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
   दुक्खा परिवित्तसन्ति पाणा । मरणा जम्म-भया य सव्व-सत्ता ।  
   तस्सोवसमं गवेसमाणे । अप्पे आरम्भ-भीरुए -अ सत्ते ॥२॥  
   गच्छति कम्मेहि से ऽउबद्धे, । पुणर्-अवि आयाति से सयं-कडेणं ।  
   जम्मण-मरणाइ अए । पुणर्-अवि आयाति से स-कम्म-सित्ते ॥३॥  
   बीया अन्कुरण्णिप्फत्ती । अन्कुरातो पुणो बीयं ।  
   बीए संवुज्झमाणम्मि । अन्कुरस्स्ऽ एव सम्पदा ॥४॥  
   बीय-भूताणि कम्माणि । संसारम्मि अणादिए ।  
   मोह-मोहित-चित्तस्स । ततो कम्माण सन्तती ॥५॥  
   मूल-सेके फल्ऽ उप्पत्ती, । मूल-घाते हतं फलं ।  
   फल्ऽ अत्थी सिन्चती मूलं, । फल-घाती -अ सिन्चती ॥६॥  
   मोह-मूलम् अणिव्वाणं । संसारे सव्व-देहिणं ।  
   मोह-मूलाणि दुक्खाणि । मोह-मूलं च जम्मणं ॥७॥  
   दुक्ख-मूलं च संसारे । अण्णाणेण समज्जितं ।  
   मिगारि व्व सर्ऽ उप्पत्ती । हणे कम्माणि मूलतो ॥८॥  
एवं से बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
         ॥ इइ बिइयं वज्जिपुत्त्ऽ अज्झयणं। ॥२॥  
    
इ।३ दविल्ऽ अज्झयणं। ।  
    
भविदव्वं खलु भो सव्व-लेवोवरतेणं। लेवोवलित्ता खलु भो ॥*१॥  
जीवा अणेक-जम्म-जोणी-भय्ऽ आवत्तं अणादीयं अणवदग्गं दीह- ॥*२॥  
म्-अद्धं चातुरन्तं संसार-सागरं [ ॥। ] वीतीकन्ता सिवम् ॥*३॥  
अतुल्ऽ अमलम् अव्वाबाहम् अपुणब्भवम् अपुणर्-आवत्तं सासतं ॥*४॥  
ठाणम् अब्भुवगता चिठन्ति। से भवति सव्व-काम-विरते ॥*५॥  
सव्व-सन्गातीते सव्व-सिणेह्ऽ अतिकन्ते सव्व-वीरिय-परिनिव्वुडे सव्व-कोहोवरते ॥*६॥  
सव्व-माणोवरते सव्व-मायोऽवरते सव्व-लोभोवरते सव्व-वास्ऽ आदाणोवरते सु-सव्व-संवुडे  
॥*७॥  
सु-सव्व-सव्वोवरते सु-सव्व-सव्वोवसन्ते सु-सव्व-परिवुडे, नो कत्थई सज्जति ॥*८॥  
जति य, तम्हा सव्व-लेवोवरए भविस्सामि त्ति कौ ॥*९॥  
असिएण दविलेणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१०॥  
   सुहुमे व बायरे वा । पाणे जो तु विहिंसै ।  
   राग-दोसाभिभूत्ऽ अप्पा । लिप्पते पाव-कम्मुणा ॥१॥  
   परिग्गहं गिण्हते जो उ । अप्पं वा जति वा बहुं ।  
   गेही-मुच्छाय दोसेणं । लिप्पए पाव-कम्मुणा ॥२॥  
   कोहं जो उ उदीरेइ । अप्पणो वा परस्स वा ।  
   तं-निमित्ताणुबन्धेणं । लिप्पते पाव-कम्मुणा ॥३॥  
एवं जाव मिच्छादंसण-सल्ले। ॥*११॥  
   पाणातिवातो लेवो, । लेवो अलिय-वयणं अदत्तं च ।  
   मेहुण-गमणं लेवो, । लेवो परिग्गहं च ॥४॥  
   कोहो बहुविहो लेवो, । लेवो माणो य बहुविध-विधीओ ।  
   माया य बहुविधा लेवो, । लोभो वा बहुविध-विधीओ ॥५॥  
   तम्हा ते तं विकिञ्चित्ता । पाव-कम्म-पवड्ढणं ।  
   उत्तम्ऽ अठ-वर्ऽ अग्गाही । वीरियत्ताए परिव्वए ॥६॥  
   खीरे दूसिं जधा पप्प । विणासम् उवगच्छति ।  
   एवं रागो व दोसो व । बम्भचेर-विणासणा ॥७॥  
   जधा खीरं पधाणं तु । मुच्छणाऽ जायते दधिं ।  
   एवं गेहि-प्पदोसेणं । पाव-कम्मं पवड्ढती ॥८॥  
   रण्णे दव्ऽ अग्गिणा दड्ढा । रोहन्ते वण-पादवा ।  
   कोह्ऽ अग्गिणा तु दड्ढाणं । दुक्खा दुक्खाण -इव्वुती ॥९॥  
   सक्का वण्ही -इवारेतुं । वारिणा जलितो बहिं ।  
   सव्वोदहि-जलेणावि । मोह्ऽ अग्गी दुण्णिवारओ ॥१०॥  
   जस्स एते परिन्नाता । जाती-मरण-बन्धणा ।  
   से छिन्न-जाति-मरणे । सिद्धिं गच्छति -ईरए ॥११॥  
एवं से बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१२॥  
  ॥ तईयं दविल्ऽ अज्झयणं। ॥३॥  
    
इ।४ अन्गरिसि-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  आयाण-रक्खी पुरिसे, परं किञ्चि -अ जाणती। ॥*१॥  
असाहु-कम्मकारी खलु अयं पुरिसे, पुणर्-अवि पावेहिं कम्मेहिं ॥*२॥  
 चोदिज्जती -इच्चं समा पीति। अन्गरिसिणा भारद्दाएणं ॥*३॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*४॥  
  -ओ संवसितुं सक्का । सीलं जाणित्तु माणवा ।  
  परमं खलु पडिच्छन्ना । मायाए दुठ-माणसा ॥१॥  
  -इय-दोसे -इगूहन्ते । चिरं पि -ओवदंसए ।  
  ऽकिह मं कोवि -अ जाणेऽ, । जाणे -ऽ अत्तण्हियं सयं ॥२॥  
  जेण जाणामि अप्पाणं । आवी वा जति वा रहे ।  
  अज्जयारिं अणज्जं वा । तं -आणं अयलं धुवं ॥३॥  
  सुयाणि भित्तिए चित्तं । कठे वा सुणिवेसितं ।  
  मणुस्स-हिदयं पु-ऽ इणं । गहणं दुव्वियाणकं ॥४॥  
  अण्णहा स मणे होइ, । अण्णं कुणन्ति कम्मुणा ।  
  अण्ण-म्-अण्णाणि भासन्ते, । मणुस्स-गहणे हु से ॥५॥  
  तण-खाणु-कण्डक-लता । घणाणि वल्ली-घणाणि गहणाणि ।  
  सढण्णियडि-सङ्कुलाइं । मणुस्स-हिदयाइं गहणाणि ॥६॥  
  भुन्जित्त्ऽ उच्चावए भोए । सङ्कप्पे कड-माणसे ।  
  आदाण-रक्खी पुरिसे । परं किञ्चि -अ जाणति ॥७॥  
  अदुवा परिसा-मज्झे । अदुवा वि रहे कडं ।  
  ततो -इरिक्ख अप्पाणं । पाव-कम्मा -इरुम्भति ॥८॥  
  दुप्पचिण्णं सपेहाए । अणायारं च अप्पणो ।  
  अणुवठितो सदा धम्मे । सो पच्छा परितप्पति ॥९॥  
  सुप्पैण्णं सपेहाए । आयारं वा वि अप्पणो ।  
  सुपतिठितो सदा धम्मे । सो पच्छा उ -अ तप्पति ॥१०॥  
  पुव्वरत्तावरत्तम्मि । सङ्कप्पेण बहुं कडं ।  
  सुकडं दुक्कडं वा वि । कत्तारम् अणुगच्छै ॥११॥  
  सुकडं दुक्कडं वा वि । अप्पणो यावि जाणति ।  
  -अ य -अं अण्णो विजाणाति । सुक्कडं -ऽ एव दुक्कडं ॥१२॥  
  -अरं कल्लाणकारिं पि । पावकारिं ति बाहिरा ।  
  पावकारिं ति -अं बूया । सीलमन्तो त्ति बाहिरा ॥१३॥  
  चोरं पि ता पसंसन्ति, । मुणी वि गरिहिज्जती ।  
  -अ से इत्तावता चोरे, । -अ से इत्तावता मुणी ॥१४॥  
  -ऽ अण्णस्स वयणा ऽचोरे, । -ऽ अण्णस्स वयणा ऽमुणी ।  
  अप्पं अप्पा वियाणाति । जे वा उत्तमण्णाणिणो ॥१५॥  
  जै मे परो पसंसाति । असाधुं साधु माणिया ।  
  -अ मे सा तायए भासा । अप्पाणं असमाहितं ॥१६॥  
  जै मे परो विगरहाति । साधुं सन्तं -इरन्गणं ।  
  -अ मे स्ऽ अक्कोसए भासा । अप्पाणं सुसमाहितं ॥१७॥  
  जम् उलूका पसंसन्ति । जं वा -इन्दन्ति वायसा ।  
  -इन्दा वा सा पसंसा वा । वायु जाले व्व गच्छती ॥१८॥  
  जं च बाला पसंसन्ति । जं वा -इन्दन्ति कोविदा ।  
  -इन्दा वा सा पसंसा वा । पप्पा ति कुरुए जगे ॥१९॥  
  जो जत्थ विज्जती भावो । जो वा जत्थ -अ विज्जती ।  
  सो सभावेण सव्वो वि । लोकम्मि तु पवत्तती ॥२०॥  
  विसं वा अमतं वा वि । सभावेण उवठितं ।  
  चन्द-सूरा मणी जोती । तमो अग्गी दिवा खिती ॥२१॥  
  वदतु जणे जं से इच्छियं, । किं -उ कलेमि उदिण्णम् अप्पणो? ।  
  भावित मम -ऽ अत्थि एलिसे । इति सङ्खाए -अ सञ्जलाम्ऽ अहं ॥२२॥  
  अक्खोवन्जणम् आदाय । सीलवं सुसमाहिते ।  
  अप्पणा च्ऽ एव-म्-अप्पाणं । चोदितो वहते रहं ॥२३॥  
  सील्ऽ अक्ख-रहम् आरूढो । -आण-दंसण-सारथी ।  
  अप्पणा च्ऽ एव अप्पाणं । चोदित्ता सुभम् एहती ॥२४॥  
एवं से बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५॥  
         ॥ चौत्थं अन्गरिसि-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥४॥  
    
इ।५ पुप्फसाल-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  माणा पच्चोतरित्ताणं विणए अप्पा-ऽ उवदंसए। ॥*१॥  
पुप्फसालपुत्तेण अरहता इसिणा बुइयं। ॥*२॥  
  पुढविं आगम्म सिरसा । थले किच्चाण अन्जलिं ।  
  पाण-भोजण से चिच्चा । सव्वं च सय-ऽ आसणं ॥१॥  
  -अमंसमाणस्स सदा । सन्ती आगम्म वअती ।  
  कोध-माण-प्पहीणस्स । आता जाणै पज्जवे ॥२॥  
  -अ पाणे अतिपातेज्जा । अलियादिण्णं च वज्जए ।  
  -अ मेहुणं च सेवेज्जा, । भवेज्जा अपरिग्गहे ॥३॥  
  कोध-माण-परिण्णस्स । आता जाणति पज्जवे ।  
  कुणिमं च -अ सेवेज्जा, । समाधिम् अभिदंसए ॥४॥  
एवं से बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
         ॥ पन्चमं पुप्फसाल-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥५॥

इ।६ वक्कलचीरि-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
तम् एव उवरते मातन्ग-सड्ढे काय-भेदाति आयतितम् उदाहरे ॥*१॥  
 देव-दाणवाणुमतं। तेणेमं खलु भो लोकं सणरामरं ॥*२॥  
 वसीकतम् एव मण्णामि, तम् अहं बेमि। वियत्त-वागलचीरिणा ॥*३॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*४॥  
  -अ -आरी-गण-पसत्ते । अप्पणो य अबन्धवे! ।  
  पुरिसा! जत्तो वि वच्चह । तत्तो वि जुधिरे जणे ॥१॥  
  -इरन्कुसे व मातन्गे । छिण्ण-रस्सी हए वि वा ।  
  -आण-प्पग्गह-पभठे । विविधं पवते -अरे ॥२॥  
  -आवा अकण्णधारा व । सागरे वायुणेरिता ।  
  चन्चला धावते -आवा । सभावाओ अकोविता ॥३॥  
  मुक्कं पुप्फं व आगासे । -इराधारे तु से -अरे ।  
  दढ-सुम्बण्णिबद्धे तु । विहरे बलवं विहिं ॥४॥  
  सुत्त-मेत्त-गतिं च्ऽ एव । गन्तुकामे वि से जहा ।  
  एवं लद्धा वि सम्-मग्गं । सभावाओ अकोविते ॥५॥  
  जं तु परं -अवएहिं । अम्बरे वा विहङ्गमे ।  
 दढ-सुत्तण्णिबद्धे त्ति । ॥६॥  
  -आण-प्पग्गह-सम्बन्धे । धितिमं पणिहित्ऽ इन्दिए ।  
  सुत्त-मेत्त-गती च्ऽ एव । तधा साधू -इरन्गणे ॥७॥  
  सच्छन्द-गति-पयारा । जीवा संसार-सागरे ।  
  कम्म-सन्ताण-सम्बद्धा । हिण्डन्ति विविहं भवं ॥८॥  
इत्थी-ऽउगिद्धे वसए । अप्पणो य अबन्धवे ।  
  जत्तो वि वज्जती पुरिसे । तत्तो वि जुधिरे जणे ।  
  मन्नती मुक्कम् अप्पाणं, । पडिबद्धे पलायते ॥९॥  
वियत्ते भगवं वक्कलचीरि उग्ग-तवे त्ति। ॥*५॥  
एवं सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*६॥  
         ॥ छठम् वक्कलचीरि-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥६॥  
    
इ।७ कुम्मापुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
सव्वं दुक्ख्ऽ आवहं दुक्खं, दुक्खं सऊसुयत्तणं। ॥*१॥  
दुक्खी व दुक्कर-चरियं चरित्ता सव्व-दुक्खं खवेति ॥*२॥  
तवसा। तम्हा अदीण-माणसो दुक्खी सव्व-दुक्खं तितिक्खेज्जासि ॥*३॥  
त्ति कुम्मापुत्तेण अरहता इसिणा बुइयं। ॥*४॥  
  जण-वादो -अ ताएज्जा । अच्छित्तं तव-सञ्जमे ।  
  समाधिं च विराहेति । जे रिठ-चरियं चरे ॥१॥  
  आलस्सेणावि जे केइ । उस्सुअत्तं -अ गच्छति ।  
  तेणावि से सुही होइ, । किं तु सद्धी परक्कमे ॥२॥  
  आलस्सं तु परिण्णाए । जाती-मरण-बन्धणं ।  
  उत्तिम्ऽ अठ-वर्ऽ अग्गाही । वीरियातो परिव्वए ॥३॥  
  कामं अकामकारी । अत्तत्ताए परिव्वए ।  
  सावज्जं -इरवज्जेणं । परिण्णाए परिव्वएज्जासि त्ति ॥४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५॥  
      ॥ सत्तमं कुम्मापुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥७॥  
    
इ।८ केतलि-नाम्ऽ अज्झयणं अठमं। ।  
    
आरं दुगुणेणं, पारं एक-गुणेणं। केतलिपुत्तेण ॥*१॥  
इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  इय उत्तम-गन्थ-छेयए । रह-समिया लुप्पन्त्ऽ इव्ऽ अच्छती ।  
  समियं वोच्छिन्द पावयं । कोसार-कीडे व जहाइ बन्धणं ॥१॥  
तम्हा एयं वियाणिय गन्थ-जालं दुक्खं दुह्ऽ आवहं ॥*३॥  
छिन्दिय ठाइ सञ्जमे। से हु मुणी दुक्खा विमुच्चै। ॥*४॥  
एवं सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५॥  
        ॥ केतलि-नाम्ऽ अज्झयणं अठमं। ॥८॥  
    
इ।९ महाकासव्ऽ अज्झयणं। ।  
    
जाव जाव जम्मं ताव ताव कम्मं। कम्मुणा खलु भो ॥*१॥  
पया सिया, समियं उवनिचिज्जै अवचिज्जै य। महै-महाकासवेण ॥*२॥  
अरहता इसिणा बुइयं। ॥*३॥  
कम्मुणा खलु भो अप्पहीणेणं पुणर्-अवि आगच्छै हत्थ- ॥*४॥  
च्छेयणाणि पाय-च्छेयणाणि एवं कण्ण नक्क उठ जिब्भ, सीस- ॥*५॥  
दण्डणाणि, उदिण्णेण जीवो कोअणाणि पिअणाणि तज्जणाणि तालणाणि, ॥*६॥  
वहणाइं बन्धणाइं परिकिलेसणाइं, अन्दु-बन्धणाइं नियल- ॥*७॥  
बन्धणाणि जावजीव-बन्धणाणि नियल-जुयल-सङ्कोडण-मोडणाइं हियय्ऽ ॥*८॥  
उप्पाडणाइं दस-ऽ उप्पाडणाइं उल्लम्बणाइं ओलम्बणाइं घंसणाइं ॥*९॥  
 घोलणाइं पीलणाइं सीह-पुच्छणाइं कडग्गि-दाहणाइं ॥*१०॥  
भत्त-पाण-निरोहणाइं, दोगच्चाइं दोभत्ताइं दोमणस्साइं ॥*११॥  
भाउ-मरणाइं भैणि-मरणाइं पुत्त-मरणाइं धूय-मरणाइं भज्ज-मरणाइं अण्णाणि य  
॥*१२॥  
सयण-मित्त-बन्धु-वग्ग-मरणाइं तेसिं च -अं दोगच्चाइं दोभत्ताइं दोमणस्साइं ॥*१३॥  
अप्पिय-संवासाइं पिय-विप्पओगाइं हीलणाइं खिंसणाइं ॥*१४॥  
गरहणाइं पव्वहणाइं परिभवणाइं आगड्ढणाइं अण्णयराइं ॥*१५॥  
 च दुक्ख-दोमणस्साइं पच्चणुभवमाणे अणाइयं ॥*१६॥  
अणवदग्गं दीह-म्-अद्धं चाउरन्त-संसार-सागरं अणुपरियअति ॥*१७॥  
। कम्मुणा पहीणेणं खलु भो जीवो नो आगच्छिहिति ॥*१८॥  
हत्थ-च्छेयणाणि ताइं च्ऽ एव भाणियव्वाइं जाव संसार-कन्तारं ॥*१९॥  
 वीईवैत्ता सिवम् अयलम् अरुयम् अवक्खयम् अव्वाबाहम् ॥*२०॥  
अपुणर्-आवत्तं सासयं ठाणम् अब्भुवगए चिठति। ॥*२१॥  
  कम्म-मूलम् अनिव्वाणं । संसारे सव्व-देहिणं ।  
  कम्म-मूलाइं दुक्खाइं । कम्म-मूलं च जम्मणं ॥१॥  
  संसार-सन्तई-मूलं । पुण्णं पावं पुरे-कडं ।  
  पुण्ण-पाव-निरोहाय । सम्मं सम्परिव्वए ॥२॥  
  पुण्ण-पावस्स आयाणे । परिभोगे यावि देहिणं ।  
  सन्तई-भोग-पाओग्गं । पुण्णं पावं सयं कडं ॥३॥  
  संवरो निज्जरा च्ऽ एव । पुण्ण-पाव-विणासणं ।  
  संवरम् निज्जरं च्ऽ एव । सव्वहा सम्मम् आयरे ॥४॥  
  मिच्छत्तं अनियत्ती य । पमाओ यावि -एगहा ।  
  कसाया च्ऽ एव जोगा य । कम्म्ऽ आदाणस्स कारणं ॥५॥  
  जहा अण्डे जहा बीए । तहा कम्मं सरीरिणं ।  
  सन्ताणे च्ऽ एव भोगे य । नाणा-वण्णत्तम् अच्छै ॥६॥  
  निव्वत्ती वीरियं च्ऽ एव । सङ्कप्पे य अणेगहा ।  
  नाणा-वण्ण-वियक्कस्स । दारम् एयं हि कम्मुणो ॥७॥  
  एस एव विवण्ण्ऽ आसो । संवुडो संवुडो पुणो ।  
  कमसो संवरो नेओ । देस-सव्व-विकप्पिओ ॥८॥  
  सोपायाणा निरादाणा । विपाकेयर-सञ्जुया ।  
  उवक्कमेण तवसा । निज्जरा जायए सया ॥९॥  
  सन्ततं बन्धए कम्मं । निज्जरेइ य सन्ततं ।  
  संसार-गोयरो जीवो, । विसेसो उ तवो मओ ॥१०॥  
  अन्कुरा खन्धखन्धीयो । जहा भवै वीरुहो ।  
  कम्मं तहा तु जीवाणं । सारा सारतरं ठितं ॥११॥  
  उवक्कमो य उक्केरो । सञ्छोभो खवणं तथा ।  
  बद्ध-पुठ-निधत्ताणं, । वेयणा तु -इकायिते ॥१२॥  
  उक्कड्ढन्तं जधा तोयं । सारिज्जन्तं जधा जलं ।  
  सङ्खविज्जा, -इदाणे वा । पावं कम्मं उदीरती ॥१३॥  
  अप्पा ठिती सरीराणं । बहुं पावं च दुक्कडं ।  
  पुव्वं बज्झिज्जते पावं, । तेण दुक्खं तवो मयं ॥१४॥  
  खिज्जन्ते पाव-कम्माणि । जुत्त-जोगस्स धीमतो ।  
  देस-कम्म-क्खय-ब्भूता । जायन्ते रिद्धियो बहू ॥१५॥  
  विज्जोसहिण्णिवाणेसु । वत्थु-सिक्खागतीसु य ।  
  तव-सञ्जम-पयुत्ते य । विमद्दे होति पच्चओ ॥१६॥  
  दुक्खं खवेति जुत्त्ऽ अप्पा । पावं मीसे वि बन्धणे ।  
  जधा मीसे वि गाहम्मि । विस-पुप्फाण छड्डणं ॥१७॥  
  सम्मत्तं च दयं च्ऽ एव । सम्मम् आसज्ज दुल्लहं ।  
  -अ प्पमाएज्ज मेधावी । मम्म-गाहं जहारिओ ॥१८॥  
  -एह-वत्ति-क्खए दीवो । जहा चयति सन्ततिं ।  
  आयाण-बन्ध-रोहम्मि । तह ऽप्पा भव-सन्तैं ॥१९॥  
  दोस्ऽ आदाणे -इरुद्धम्मि । सम्मं सत्थाणुसारिणा ।  
  पुव्व्ऽ आउत्ते य विज्जाए । खयं वाही -इयच्छती ॥२०॥  
  मज्जं दोसा विसं वण्ही । गह्ऽ आवेसो अणं अरी ।  
  धणं धन्नं च जीवाणं । विण्णेयं धुवम् एव तं ॥२१॥  
  कम्म्ऽ आयाणे ऽवरुद्धम्मि । सम्मं मग्गाणुसारिणा ।  
  पुव्व्ऽ आउत्ते य -इज्जिण्णे । खयं दुक्खं नियच्छती ॥२२॥  
  पुरिसो रहम् आरूढो । जोग्गाए सत्त-सञ्जुतो ।  
  विपक्खं -इहणं -एइ, । सम्मद्-दिठी तहा अणं ॥२३॥  
  वह्नि-मारुय-संयोगा । जहा हेमं विसुज्झती ।  
  सम्मत्त-नाण-सञ्जुत्ते । तहा पावं विसुज्झती ॥२४॥  
  जहा आतव-सन्तत्तं । वत्थं सुज्झै वारिणा ।  
  सम्मत्त-सञ्जुतो अप्पा । तहा झाणेण सुज्झती ॥२५॥  
  कन्चणस्स जहा धाऊ । जोगेणं मुच्चए मलं ।  
  अणाईए वि सन्ताणे । तवाओ कम्म-सङ्करं ॥२६॥  
  वत्थ्ऽ आदिएसु सुज्झेसु । सन्ताणे गहणे तहा ।  
  दिठन्तं देस-धम्मित्तं, । सम्मम् एयं विभावए ॥२७॥  
  आवज्जती समुग्घातो । जोगाणं च -इरुम्भणं ।  
  अनियई एव सेलेसी । सिद्धी कम्म-क्खओ तहा ॥२८॥  
  -आवा व वारि-मज्झम्मि । खीण-लेवो अणाउलो ।  
  रोगी वा रोगण्णिम्मुक्को । सिद्धो भवति -ईरओ ॥२९॥  
  पुव्व-जोगा असङ्गत्ता । काऊ वाया मणो इ वा ।  
  एगतो आगती च्ऽ एव । कम्माभावा -अ विज्जती ॥३०॥  
  परं -अव्ऽ अग्गहाभावा । सुही आवरण-क्खया ।  
  अत्थि लक्खण-सब्भावा । निच्चो सो परमो धुवं ॥३१॥  
  दव्वतो खित्ततो च्ऽ एव । कालतो भावतो तहा ।  
  -इच्चाणिच्चं तु विन्नेयं । संसारे सव्व-देहिणं ॥३२॥  
  गम्भीरं सव्वओभद्दं । सव्व-भाव-विभावणं ।  
  धण्णा जि-ऽ आहितं मग्गं । सम्मं वेदेन्ति भावओ ॥३३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२२॥  
    ॥ नवमं महाकासव्ऽ अज्झयणं। ॥९॥  
    
इ।१० तेतलिपुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
को कं ठावेइ -ऽ अण्णत्थ सगाइं कम्माइं इमाइं? सद्धेयं ॥*१॥  
 खलु भो समणा वदन्ती, सद्धेयं खलु माहणा, ॥*२॥  
अहम् एगो ऽसद्धेयं वदिस्सामि। तेतलिपुत्तेण अरहता इसिणा ॥*३॥  
बुइयं। ॥*४॥  
सपरिजणं पि -आम ममं अपरिजणो त्ति को मे तं सद्दहिस्सति? ॥*५॥  
 सपुत्तं पि -आम ममं अपुत्ते त्ति को मे तं सद्दहिस्सति? ॥*६॥  
एवं समित्तं पि -आम ममं, सवित्तं पि -आम ममं, ॥*७॥  
सपरिग्गहं पि -आम ममं। दाण-माण-सक्कारोवयार- ॥*८॥  
सङ्गहिते तेतलिपुत्ते ससयण-परिजणे विरागं गते, को मे तं ॥*९॥  
सद्दहिस्सती? जाति-कुल-रूव-विणओवयार-सालिणी पोइला मूसिकार- ॥*१०॥  
धूता मिच्छं विप्पडिवन्ना, को मे तं सद्दहिस्सति? काल- ॥*११॥  
क्कम-नीति-विसारदे तेतलिपुत्ते विसादं गते त्ति को मे तं सद्दहिस्सति? तेतलिपुत्तेण ॥*१२॥  
 अमच्चेणं गिहं पविसित्ता तालपुडके विसे खातिते ॥*१३॥  
त्ति से वि य पडिहते त्ति को मे तं सद्दहिस्सति? तेतलिपुत्तेण अमच्चेणं ॥*१४॥  
महति-महालयं रुक्खं दुरुहित्ता पासे छिण्णे, तहा ऽवि -अ ॥*१५॥  
मए, को मे तं सद्दहिस्सति? तेतलिपुत्तेण महति-महालयं पासाणं गीवाए ॥*१६॥  
बन्धित्ता अत्थाहाए पुक्खरिणीए अप्पा पक्खित्ते, तत्थ्ऽ अवि य ॥*१७॥  
-अम् थाहे लद्धे, को मे तं सद्दहिस्सति? तेतलिपुत्तेण महति-महालियं ॥*१८॥  
 कठ-रासिं पलीवेत्ता अप्पा पक्खित्ते, से वि य से अगणि- ॥*१९॥  
काए विज्झाए, को मे तं सद्दहिस्सति? ॥*२०॥  
तए -अं सा पुइला मूसियारधूता पन्च-वण्णाइं सखिन्खिणिताइं ॥*२१॥  
 पवर-वत्थाइं परिहित्ता अन्तलिक्ख-पडिवन्ना एवं ॥*२२॥  
वयासी: ,,आउसो तेतलिपुत्ता, एहि ता आयाणाहि: पुरओ वित्थिण्णे गिरि- ॥*२३॥  
सिहर-कन्दर-प्पवाते, पिठओ कम्पेमाणे व्व मेइणि-तलं, ॥*२४॥  
साकड्ढन्ते व्व पायवे, -इप्फोडेमाणे व्व अम्बर-तलं, ॥*२५॥  
सव्व-तमो-रासि व्व पिण्डिते, पच्चक्खम् इव सयं कतन्ते ॥*२६॥  
भीम-रवं करेन्ते महा-वारणे समुठिए, उभओ-पासं ॥*२७॥  
चक्खुण्णिवाए सुपयण्ड-धणु-जन्त-विप्पमुक्का पुङ्ख-मेत्तावसेसा ॥*२८॥  
 धरणि-प्पवेसिणो सरा -इपतन्ति, हुयवह-जाला-सहस्स- ॥*२९॥  
सङ्कुलं समन्ततो पलित्तं धगधगेति सव्वारण्णं, अचिरेण ॥*३०॥  
य बाल-सूर-गुन्जद्ध-पुन्ज-निकर-पकासं झियाइ इन्गाल- ॥*३१॥  
भूतं गिहं। आउसो तेतलिपुत्ता, कत्तो वयामो?" ॥*३२॥  
तते -अं से तेतलिपुत्ते अमच्चे पोइलं मूसियारधूयं ॥*३३॥  
एवं वयासी: पोइले, एहि ता आयाणाहि: भीयस्स खलु भो पव्वज्जा, ॥*३४॥  
अभिउत्तस्स [ ॥। ] स-वहण-किच्चं, मातिस्स रहस्स-किच्चं, उक्कण्ठियस्स ॥*३५॥  
 देस-गमण-किच्चं, छुहियस्स भोयण-किच्चं, पिवासियस्स पाण- ॥*३६॥  
किच्चं, परं अभिउन्जिउकामस्स सत्थ-किच्चं। खन्तस्स दन्तस्स ॥*३७॥  
गुत्तस्स जितिन्दियस्स एत्तो एक्कम् अवि -अ भवै। ॥*३८॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३९॥  
    ॥ तेतलिपुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥१०॥ 

इ।११ मङ्खलिपुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
सिठयणे व्व आणच्चा अमुणी। सङ्खाए य -अच्चा एसे तातिते। मङ्खलिपुत्तेण ॥*१॥  
 अरहता इसिणा बुइयं। ॥*२॥  
से एजति वेयति खुब्भति घअति फन्दति चलति उदीरेति, ॥*३॥  
तं तं भावं परिणमति, -अ से ताती। से -ओ एजति -ओ खुब्भति ॥*४॥  
नो वेयति -ओ घअति -ओ फन्दति -ओ चलति -ओ उदीरेति, -ओ तं तं ॥*५॥  
भावं परिणमति, से ताती। तातीणं च खलु -ऽ अत्थि एजणा ॥*६॥  
वेदणा खोभणा घअणा फन्दणा चलणा उदीरणा तं तं ॥*७॥  
भावं परिणामे। ताती खलु अप्पाणं च परं च चाउरन्ताओ ॥*८॥  
संसार-कन्ताराओ तातीति ताई। ॥*९॥  
  असम्मूढो उ जो -एता । मग्ग-दोस-परक्कमो ।  
  गमणिज्जं गतिं -आउं । जणम् पावेति गामिणं ॥१॥  
  सिठ-कम्मो तु जो वेज्जो । सत्थ-कम्मे य कोविओ ।  
  मोयणिज्जातो सो वीरो । रोगा मोतेति रोगिणं ॥२॥  
  सञ्जोए जो विहाणं तु । दव्वाणं गुण-लाघवे ।  
  सो उ सञ्जोगण्णिप्फण्णं । सव्वं कुणै कारियं ॥३॥  
  विज्जोऽ पयार-विण्णाता । जो धीमं सत्त-सञ्जुतो ।  
  सो विज्जं साहैत्ताणं । कज्जं कुणै तक्-खणं ॥४॥  
  -इवत्तिं मोक्ख-मग्गस्स । सम्मं जो तु विजाणति ।  
  राग-दोसे -इराकिच्चा । से उ सिद्धिं गमिस्सति ॥५॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१०॥  
    ॥ मङ्खलिपुत्त-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥११॥  
    
इ।१२ जण्णवक्कीय-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
जाव ताव लोऽ एसणा ताव ताव वित्त्ऽ एसणा, जाव ताव वित्त्ऽ एसणा ॥*१॥  
ताव ताव लोऽ एसणा। से लोऽ एसणं च वित्त्ऽ एसणं च परिन्नाए गो- ॥*२॥  
पहेणं गच्छेज्जा, -ओ महापहेणं गच्छेज्जा। जण्णवक्केण ॥*३॥  
अरहता इसिणा बुइतं। ॥*४॥  
तं-जहा: ॥*५॥  
  जहा कवोता य कविन्जला य । गाओ चरन्ती इह पातरासं ।  
  एवं मुणी गोयरिय-प्पविठे । -ओ आलवे -ओ वि य सञ्जलेज्जा ॥१॥  
  पन्च-वणीमक-सुद्धं । जो भिक्खं एसणाए एसेज्जा ।  
  तस्स सुलद्धा लाभा । हणणाए विप्पमुक्क-दोसस्स ॥२॥  
  पन्थाणं रूव-सम्बद्धं । फल्ऽ आवत्तिं च चिन्तए ।  
  कोह्ऽ आतीणं विवाकं च । अप्पणो य परस्स य ॥३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*६॥  
    ॥ जण्णवक्कीय-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥१२॥  
    
इ।१३ भयालि-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
किम्-अत्थं -ऽ अत्थि लावण्णताए? मेतेज्जेण भयालिणा अरहता ॥*१॥  
इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
-ओ ऽहं खलु हो अप्पणो विमोय-ऽ अठताए परं अभिभविस्सामि ॥*३॥  
, मा -अं मा -अं से परे अभिभूयमाणे ममं च्ऽ एव ॥*४॥  
अहिताए भविस्सति। ॥*५॥  
  आताणाए उ सव्वेसिं । गिहि-बूहणता-रए ।  
  संसार-वास-सन्ताणं, । कहं मे हन्तुम् इच्छसि? ॥१॥  
  सन्तस्स करणं -ऽ अत्थि, । -आसतो करणं भवे ।  
  बहुधा दिठं इमं सुठु: । -आसतो भव-सङ्करो ॥२॥  
  सन्तम् एतं इमं कम्मं । दारे-ऽ एते-ऽ उवठियं ।  
  -इमित्त-मेत्तं परो एत्थ, । मज्झ मे तु पुरे कडं ॥३॥  
  मूल-सेके फल्ऽ उप्पत्ती, । मूल-घाते हतं फलं ।  
  फल्ऽ अत्थी सिन्चती मूलं, । फल-घाती -अ सिन्चती ॥४॥  
  लुप्पती जस्स जं अत्थि, । -आसन्तं किञ्चि लुप्पती ।  
  सन्तातो लुप्पती किञ्चि, । -आसन्तं किञ्चि लुप्पती ॥५॥  
  ऽअत्थि मेऽ, तेण देति; । ऽन्ऽ अत्थि मेऽ तेण देइ मे ।  
  जै से होज्ज, -अ मे देज्जा; । -ऽ अत्थि से, तेण देइ मे ॥६॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*६॥  
      ॥ भयालि-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥१३॥  
    
इ।१४ बाहुकण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
जुत्तं अजुत्त-जोगं -अ पमाणम् इति बाहुकेण अरहता ॥*१॥  
इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
अप्पणिया खलु भो अप्पाणं समुक्कसिय -अ भवति बद्ध- ॥*३॥  
चिन्धे -अरवती, अप्पणिया खलु भो य अप्पाणं समुक्कसिय ॥*४॥  
समुक्कसिय -अ भवति बद्ध-चिन्धे सेठी। एवं च्ऽ एव ॥*५॥  
अणुयोये जाणह खलु भो समणा माहणा: गामे अदु वा ॥*६॥  
रण्णे अदु वा गामे -ओ वि रण्णे ॥*७॥  
   अभिणिस्सए इमं लोगं, पर-लोगं पणिस्सए, ॥*८॥  
दुहओ वि लोके अपतिठिते। अकामए बाहुए मते ति अकामए चरए ॥*९॥  
तवं अकामए काल-गए -अरकं पत्ते, अकामए पव्वैए, अकामते चरते तवं, ॥*१०॥  
अकामए काल-गए, सिद्धिं पत्ते अकामए। ॥*११॥  
सकामए पव्वैए, सकामए चरते तवं, सकामए काल-गते -अरगे ॥*१२॥  
पत्ते, सकामए चरते तवं, सकामए काल-गतेञ्सिद्धिं पत्ते सकामए! ॥*१३॥  
एवम् से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१४॥  
    ॥ बाहुकण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥१४॥  
    
इ।१५ मधुरायणिज्जण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
[१।] साया-दुक्खेण अभिभूते दुक्खी दुक्खं उदीरेति, ॥*१॥  
असाता-दुक्खेण अभिभूते दुक्खी दुक्खं उदीरेति? साता-दुक्खेण अभिभूते दुक्खी दुक्खं  
उदीरेति, -ओ असाता-दुक्खेण अभिभूते दुक्खी दुक्खं उदीरेति ॥*२॥  
[२।] साता-दुक्खेण अभिभूतस्स दुक्खिणो दुक्खं उदीरेति, ॥*३॥  
असाता-दुक्खेण अभिभूयस्स दुक्खी दुक्खं उदीरेति? साता-दुक्खेण अभिभूतस्स दुक्खी  
दुक्खं उदीरेति। ॥*४॥  
पुच्छा य वागरणं च। [३।] सन्तं दुक्खी दुक्खं उदीरेति, ॥*५॥  
असन्तं दुक्खी दुक्खं उदीरेति? सन्तं दुक्खी दुक्खं उदीरेति, साता-दुक्खेण  
अभिभूतस्स ॥*६॥  
उदीरेति, -ओ असन्तं दुक्खी दुक्खं उदीरेति मधुरायणेण अरहता ॥*७॥  
इसिणा बुइतं। ॥*८॥  
दुक्खेण खलु भो अप्पहीणेणं जीए आगच्छन्ति हत्थ- ॥*९॥  
च्छेयणाइं पाद-च्छेयणाइं एवं -अवम्ऽ अज्झतण-गमएणं ॥*१०॥  
-एयव्वं जाव सासतं निव्वाणम् अब्भुवगता चिठन्ति, -अवरं ॥*११॥  
 दुक्खाभिलावो। ॥*१२॥  
  पाव-मूलम् अणिव्वाणं । संसारे सव्व-देहिणं ।  
  पाव-मूलाणि दुक्खाणि । पाव-मूलं च जम्मणं ॥१॥  
  संसारे दुक्ख-मूलं तु । पावं कम्मं पुरे-कडं ।  
  पाव-कम्मण्णिरोधाय । सम्मं भिक्खू परिव्वए ॥२॥  
  सभावे सति कन्दस्स । धुवं वल्लीय रोहणं ।  
  बीए संवुज्झमाणम्मि । अन्कुरस्स्ऽ एव सम्पदा ॥३॥  
  सभावे सति पावस्स । धुवं दुक्खं पसूयते ।  
  -आसतो मैया-पिण्डे । -इव्वत्ती तु घड्ऽ आदिणं ॥४॥  
  सभावे सति कन्दस्स । जहा वल्लीय रोहणं ।  
  बीयातो अन्कुरो च्ऽ एव, । धुवं वल्लीय अन्कुरा ॥५॥  
  पाव-घाते हतं दुक्खं । पुप्फ-घाए जहा फलं ।  
  विद्धाए मुद्ध-सूईए । कतो तालस्स सम्भवे? ॥६॥  
  मूल-सेके फल्ऽ उप्पत्ती, । मूल-घाते हतं फलं ।  
  फल्ऽ अत्थी सिन्चए मूलं, । फल-घाती न सिन्चति ॥७॥  
  दुक्खितो दुक्ख-घाताय । दुक्खावेत्ता सरीरिणो ।  
  पडियारेण दुक्खस्स । दुक्खम् अण्णं -इबन्धई ॥८॥  
  दुक्ख-मूलं पुरा किच्चा । दुक्खम् आसज्ज सोयती ।  
  गहितम्मि अणे पुव्विं । अदैत्ता -अ मुच्चै ॥९॥  
  आहार्ऽ अत्थी जहा बालो । वण्हिं सप्पं च गेण्हती ।  
  तहा मूढो सुह्ऽ अत्थी तु । पावम् अण्णं पकुव्वती ॥१०॥  
  पावं परस्स कुव्वन्तो । हसती मोह-मोहितो ।  
  मच्छो गलं गसन्तो वा । विणिघातं -अ पस्सती ॥११॥  
  पच्चुप्पण्ण-रसे गिद्धो । मोह-मल्ल-पणोल्लितो ।  
  दित्तं पावति उक्कण्ठं । वारि-मज्झे व वारणा ॥१२॥  
  परोवघात-तल्लिच्छो । दप्प-मोह-मल्ऽ उद्धुरो ।  
  सीहो जरो दुपाणे वा । गुण-दोसं -अ विन्दती ॥१३॥  
  स-वसो पावं पुरो-किच्चा । दुक्खं वेदेति दुम्मती ।  
  आसत्त-कण्ठ-पासो वा । मुक्क-धारो दुह्ऽ ऐओ ॥१४॥  
  पावं जे उ पकुव्वन्ति । जीवा साताणुगामिणो ।  
  वड्ढती पावकं तेसिं । अणग्गाहिस्स वा अणं ॥१५॥  
  अणुबद्धम् अपस्सन्ता । पच्चुप्पण्ण-गवेसका ।  
  ते पच्छा दुक्खम् अच्छन्ति । गल्ऽ उच्छिन्ना झसा जहा ॥१६॥  
  आता-कडाण कम्माणं । आता भुन्जति जं फलं ।  
  तम्हा आतस्स अठाए । पावम् आदाय वज्जए ॥१७॥  
  सन्ते जम्मे पसूयन्ति । वाहि-सोग-जर्ऽ आदओ ।  
  नासन्ते डहते वण्ही । तरु-च्छेत्ता -अ छिन्दति ॥१८॥  
  दुक्खं जरा य मच्चू य । सोगो माणावमाणणा ।  
  जम्म-घाते हता होन्ती । पुप्फ-घाते जहा फलं ॥१९॥  
  पत्थरे-ऽ आहतो कीवो । खिप्पं डसै पत्थरं ।  
  मिगारि ऊसरं पप्प । सर्ऽ उप्पत्तिं व मग्गति ॥२०॥  
  तहा बालो दुही वत्थुं । बाहिरं -इन्दती भिसं ।  
  दुक्ख्ऽ उप्पत्ति-विणासं तु । मिगारि व्व -अ पप्पति ॥२१॥  
  वणं वण्हिं कसाए य । अणं जं वा वि दुठितं ।  
  आमगं च उव्वहन्ता । दुक्खं पावन्ति पीवरं ॥२२॥  
  वण्ही अणस्स कम्मस्स । आमकस्स वणस्स य ।  
  निस्सेसं घाइणं सेयो, । छिण्णो वि रुहती दुमो ॥२३॥  
  भास-च्छण्णो जहा वण्ही, । गूढ-कोहो जहा रिपू ।  
  पाव-कम्मं तहा लीणं । दुक्ख-सन्ताण-सङ्कडं ॥२४॥  
  पत्त्ऽ इन्धणस्स वण्हिस्स । उद्दामस्स विसस्स य ।  
  मिच्छत्ते यावि कम्मस्स । दित्ता वुड्ढी दुह्ऽ आवहा ॥२५॥  
  धूम-हीणो य जो वण्ही । छिण्ण्ऽ आदाणं च जं अणं ।  
  मन्त्ऽ आहतं विसं जं, ति । धुवं तं खयम् इच्छती ॥२६॥  
  छिण्ण्ऽ आदाणं धुवं कम्मं । झिज्जते तं तह्ऽ आहतं ।  
  आदित्त-रस्सि-तत्तं व । छिण्ण्ऽ आदाणं जहा जलं ॥२७॥  
  तम्हा उ सव्व-दुक्खाणं । कुज्जा मूल-विणासणं ।  
  वालग्गाहि व्व सप्पस्स । विस-दोस-विणासणं ॥२८॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१३॥  
     ॥ मधुरायणिज्जण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥१५॥  
    
इ।१६ सोरियायणण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
जस्स खलु भो विसय्ऽ आयारा -अ परिस्सवन्ति इन्दिया वा दवेहिं, ॥*१॥  
से खलु उत्तमे पुरिसे त्ति सोरियायणेण अरहता इसिण बुइतं। ॥*२॥  
तं कहम् इति? मणुण्णेसु सद्देसु सोय-विसय-पत्तेसु -ओ ॥*३॥  
सज्जेज्जा -ओ रज्जेज्जा -ओ गिज्झेज्जा -ओ मुज्झेज्जा -ओ विणिघायम् आवज्जेज्जा। ॥*४॥  
 मणुण्णेसु सद्देसु सोत्त-विसय-पत्तेसु सज्जमाणे रज्जमाणे ॥*५॥  
गिज्झमाणे मुज्झमाणे आसेवमाणे विप्पवहतो पाव-कम्मस्स ॥*६॥  
आदाणाए भवति। तम्हा मणुण्णांअणुण्णेसु सद्देसु सोय-विसय-पत्तेसु ॥*७॥  
-ओ सज्जेज्जा -ओ रज्जेज्जा -ओ गिज्झेज्जा -ओ मुज्झेज्जा -ओ आसेवमाणे वि[प्पवहतो ॥। ॥*८॥  
भवेज्जा]। एवं रूवेसु गन्धेसु रसेसु फासेसु। एवं विवरीएसु ॥*९॥  
-ओ दूसेज्जा। ॥*१०॥  
  दुद्दन्ता इन्दिया पन्च । संसाराए सरीरिणं ।  
  ते च्च्ऽ एव -इयमिया सन्ता । -एज्जाणाए भवन्ति हि ॥१॥  
  दुद्दन्ते इन्दिए पन्च । राग-दोस-परङ्गमे ।  
  कुम्मो विव सणन्गाइं । सए देहम्मि साहरे ॥२॥  
  वण्ही सरीरम् आहारं । जहा जोएण जुन्जती ।  
  इन्दियाणि य जोए य । तहा जोगे वियाणसु ॥३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ इच्च्-अत्थं पुणर्-अवि हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*११॥  
      ॥ सोरियायणण्णम्ऽ अज्झयणं। ॥१६॥  
    
इ।१७ विदुण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  इमा विज्जा महा-विज्जा । सव्व-विज्जाण उत्तमा ।  
  जं विज्जं साहैत्ताणं ।सव्व-दुक्खाण मुच्चती ॥१॥  
  जेण बन्धं च मोक्खं च । जीवाणं गति-र्-आगतिं ।  
  आया-भावं च जाणाति । सा विज्जा दुक्ख-मोयणी ॥२॥  
विदुणा अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
  सम्मं रोग-परिण्णाणं, । ततो तस्स विणिच्छितं ।  
  रोग्ऽ ओसह-परिण्णाणं । जोगो रोग-तिगिच्छितं ॥३॥  
  सम्मं कम्म-परिण्णाणं, । ततो तस्स विमोक्खणं ।  
  कम्म-मोक्ख-परिण्णाणं । करणं च विमोक्खणं ॥४॥  
  मम्मं ससल्ल-जीवं च । पुरिसं वा मोह-घातिणं ।  
  सल्ल्ऽ उद्धरण-जोगं च । जो जाणै स सल्लहा ॥५॥  
  बन्धणं मोयणं च्ऽ एव । तहा फल-परम्परं ।  
  जीवाण जो विजाणाति । कम्माणं तु स कम्महा ॥६॥  
  सावज्ज-जोगं -इहिलं विदित्ता । तं च्ऽ एव सम्मं परिजाणिऊणं ।  
  तीतस्स -इन्दाए समुठित्ऽ अप्पा । सावज्ज-वुत्तिं तु -अ सद्दहेज्जा ॥७॥  
  सज्झाय-झाणोवगतो जित्ऽ अप्पा । संसार-वासं बहुधा विदित्ता ।  
  सावज्ज-वुत्ती-करणे ऽठित्ऽ अप्पा । निरवज्ज-वित्ती उ समाहरेज्जा ॥८॥  
परकीय-सव्व-सावज्जं जोगं इह अज्ज दुच्चरियं -ऽ आयरे ॥*२॥  
अपरिसेसं। -इरवज्जे ठितस्स -ओ कप्पति पुणर्-अवि सावज्जं ॥*३॥  
सेवित्तए। ॥*४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५॥  
    ॥ विदुण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥१७॥  
    
इ।१८ वरिसवण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
अयते खलु भो जीवे वज्जं समादियति। से कहम् एतं? ॥*१॥  
पाणातिवाएणं जाव परिग्गहेणं, अरति-जाव मिच्छा-दंसण- ॥*२॥  
सल्लेणं वज्जं समाइत्ता हत्थ-च्छेयणाइं पाय-च्छेयणाइं ॥*३॥  
जाव अणुपरियअन्ति नवम्ऽ उद्देस-गमेणं। जे खलु भो जीवे ॥*४॥  
-ओ वज्जं समादियति, से कहम् एतं? वरिसवकण्हेण ॥*५॥  
अरहता इसिणा बुइतं। पाणातिवात-वेरमणेणं जाव मिच्छा-दंसण ॥*६॥  
-सल्ल-वेरमणेणं सोइन्दिय ५ण्णिग्गहेणं -ओ वज्जं समज्जिणित्ता ॥*७॥  
 हत्थ-च्छेयणाइं पाय-च्छेयणाइं जाव दोमणस्साइं ॥*८॥  
वीतिवतित्ता सिव-म्-अचल-जाव चिठन्ति। ॥*९॥  
  सकुणी सन्कु-प्पघातं च । वरत्तं रज्जुगं तहा ।  
  वारि-पत्तधरो च्च्ऽ एव । विभागम्मि विहावए ॥१॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१०॥  
     ॥ वरिसवण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥ १८॥   
    
इ।१९ आरियाय-ऽ अज्झयणं। ।  
    
सव्वम् इणं पुरारियम् आसि। आरियायणेणं अरहता इसिणा ॥*१॥  
बुइतं। ॥*२॥  
  वज्जेज्ज्ऽ अणारियं भावं । कम्मं च्ऽ एव अणारियं ।  
  अणारियाणि य मित्ताणि । आरियत्तम् उवठिए ॥१॥  
  जे जणा ऽ-आरिए -इच्चं । कम्मं कुव्वन्त्ऽ अणारिया ।  
  अणारिएहि य मित्तेहि, । सीदन्ति भव-सागरे ॥२॥  
  सन्धिज्जा आरियं मग्गं । कम्मं जं वा वि आरियं ।  
  आरियाणि य मित्ताणि । आरियत्तम् उवठिए ॥३॥  
  जे जणा आरिया -इच्चं । कम्मं कुव्वन्ति आरियं ।  
  आरिएहि य मित्तेहि, । मुच्चन्ति भव-सागरा ॥४॥  
  आरियं -आणं साहू, । आरियं साहु दंसणं ।  
  आरियं चरणं साहू, । तम्हा सेवय आरियं ॥५॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ इच्च्-अत्थं पुणर्-अवि हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
    ॥ आरियाय-ऽ अज्झयणं। ॥ १९॥  
इ।२० उक्कल्ऽ अज्झयणं। ।  
    
पन्च उक्कला पन्नत्ता, तं-जहा: [१।] दण्ड्ऽ उक्कले [२।] रज्ज्ऽ उक्कले ॥*१॥  
 [३।] ते-ऽ उक्कले [४।] देस्ऽ उक्कले [५।] सव्व्ऽ उक्कले। ॥*२॥  
[१।] से किं तं ऽदण्ड्ऽ उक्कलेऽ? दण्ड्ऽ उक्कले नामं जे -अं ॥*३॥  
दण्ड-दिठन्तेणं आदिल्ल-मज्झ्ऽ अवसाणाणं पण्णवणाए ऽसमुदय ॥*४॥  
-मेत्ताऽ भिधाणाइं "-ऽ अत्थि सरीरातो परं जीवो" त्ति भव- ॥*५॥  
गति-वोच्छेयं वदति। से तं दण्ड्ऽ उक्कले। ॥*६॥  
[२।] से किं तं ऽरज्जुऽ क्कलेऽ? रज्ज्ऽ उक्कले -आमं जे -अं रज्जु- ॥*७॥  
दिठन्तेणं समुदय-मेत्त-पन्नवणाए ऽपन्च-महब्भूत- ॥*८॥  
खन्ध-मेत्ताऽ भिधाणाइं संसार-संसति-वोच्छेयं वदति। से ॥*९॥  
तं रज्जुऽ क्कले। ॥*१०॥  
[३।] से किं तं ऽते-ऽ उक्कलेऽ? ते-ऽ उक्कले -आमं जे -अं ॥*११॥  
अन्न-सत्थ-दिठन्त-गाहेहिं स-पक्ख्ऽ उब्भावणाण्णिरए "मम ॥*१२॥  
न्ऽ एतम्" इति पर-करुण-च्छेदं वदति। से तं ते-ऽ उक्कले। ॥*१३॥  
[४।] से किं तं ऽदेस्ऽ उक्कलेऽ? देस्ऽ उक्कले -आमं जे -अं "अत्थि ॥*१४॥  
न्न् एस" इति सिद्धे जीवस्स अकत्त्ऽ आदिएहिं गाहेहिं देस्ऽ उच्छेयं ॥*१५॥  
वदति। से तं देस्ऽ उक्कले। ॥*१६॥  
[५।] से किं तं ऽसव्व्ऽ उक्कलेऽ? सव्व्ऽ उक्कले -आमं जे -अं ॥*१७॥  
"सव्वतो सव्व-सम्भवाभावा -ओ तच्चं, सव्वतो सव्वहा ॥*१८॥  
सव्व-कालं च -ऽ अत्थि" त्ति सव्व-च्छेदं वदति। से तं ॥*१९॥  
सव्व्ऽ उक्कले। ॥*२०॥  
उड्ढं पाय-तला अहे केस्ऽ अग्ग-मत्थका, एस आता-पज्जवे कसिणे ॥*२१॥  
तय-परियन्ते जीवे, एस जीवे जीवति, एतं तं जीवितं भवति। ॥*२२॥  
से जहा -आमते दड्ढेसु बीएसु -अ पुणो अन्कुर्ऽ उप्पत्ती भवति, ॥*२३॥  
एवाम् एव दड्ढे सरीरे -अ पुणो सरीर्ऽ उप्पत्ती भवति। तम्हा ॥*२४॥  
इणम् एव जीवितं, -ऽ अत्थि पर-लोए, -ऽ अत्थि सुकड-दुक्कडाणं ॥*२५॥  
कम्माणं फल-वित्ति-विसेसे। -ओ पच्चायन्ति जीवा, -ओ फुसन्ति ॥*२६॥  
पुण्ण-पावा, अफले कल्लाण-पावए। तम्हा एतं सम्मं ति बेमि: ॥*२७॥  
उड्ढं पाय-तला अहे केस्ऽ अग्ग-मत्थका एस आया-प[ज्जवे] ॥*२८॥  
क[सिणे] तय-परितन्ते एस जीवे। एस मडे, -ओ एतं तं[जीवेतं ॥*२९॥  
भवति]। से जहा -आमते दड्ढेसु बीएसु [ ॥। ] एवाम् एव दड्ढे ॥*३०॥  
सरीरे [ ॥। ]। तम्हा पुण्ण-पाव्ऽ अग्गहणा सुह-दुक्ख-सम्भवाभावा ॥*३१॥  
 सरीर-दाहे पाव-कम्माभावा सरीरं डहेत्ता -ओ ॥*३२॥  
पुणो सरीर्ऽ उप्पत्ती भवति। ॥*३३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३४॥  
     ॥ उक्कल्ऽ अज्झयणं। ॥२०॥  
    
इ।२१ गाहावैज्जं नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
-आहं पुरा किञ्चि जाणामि सव्व-लोकंसि। गाहावतिपुत्तेण ॥*१॥  
तरुणेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
अण्णाण-मूलकं खलु भो पुव्वं न जाणामि न पासामि नो ॥*३॥  
ऽभिसमावेमि नो ऽभिसम्बुज्झामि, नाण-मूलाकं खलु भो ॥*४॥  
इयाणिं जाणामि पासामि अभिसमावेमि अभिसम्बुज्झामि। अण्णाण- ॥*५॥  
मूलयं खलु मम कामेहिं किच्चं करणिज्जं, -आण-मूलयं ॥*६॥  
 खलु मम कामेहिं अकिच्चं अकरणिज्जं। अण्णाण-मूलयं ॥*७॥  
जीवा चाउरन्तं संसारं जाव परियअन्ति, -आण-मूलयं जीवा ॥*८॥  
चाउरन्तं जाव वीयीवयन्ति। तम्हा अण्णाणं परिवज्ज -आण- ॥*९॥  
मूलकं सव्व-दुक्खाणं अन्तं करिस्सामि, सव्व-दुक्खाणं ॥*१०॥  
अन्तं किच्चा सिवम् अचल-जाव सासतं अब्भुवगते चिठिस्सामि। ॥*११॥  
  अण्णाणं परमं दुक्खं, । अण्णाणा जायते भयं ।  
  अण्णाण-मूलो संसारो । विविहो सव्व-देहिणं ॥१॥  
  मिगा बज्झन्ति पासेहिं । विहङ्गा मत्त-वारणा ।  
  मच्छा गलेहि सासन्ति, । अण्णाणं सुमहब्-भयं ॥२॥  
  जम्मं जरा य मच्चू य । सोको माणो ऽवमाणणा ।  
  अण्णाण-मूलं जीवाणं । संसारस्स य सन्तती ॥३॥  
  अण्णाणेण अहं पुव्वं । दीहं संसार-सागरं ।  
  जम्म-जोणि-भय्ऽ आवत्तं । सरन्तो दुक्ख-जालकं ॥४॥  
  दीवे पातो पयन्गस्स, । कोसियारिस्स बन्धणं ।  
  किम्पाक-भक्खणं च्ऽ एव । अण्णाणस्स -इदंसणं ॥५॥  
  बितियं जरो दुपाणत्थं । दिठो अण्णाण-मोहितो ।  
  सम्भग्ग-गात-लठी उ । मिगारी -इधणं गओ ॥६॥  
  मिगारी य भुयन्गो य । अण्णाणेण विमोहिता ।  
  गाहा-दंसण्णिवातेणं । विणासं दो वि ते गता ॥७॥  
  सुप्पियं तणयं भद्दा । अण्णाणेण विमोहिता ।  
  माता तस्स्ऽ एव सोगेण । कुद्धा तं च्ऽ एव खादति ॥८॥  
  विण्णासो ओसहीणं तु । सञ्जोगाणं व जोयणं ।  
  साहणं वा वि विज्जाणं । अण्णाणेण -अ सिज्झति ॥९॥  
  विण्णासो ओसहीणं तु । सञ्जोगाणं व जोयणं ।  
  साहणं वा वि विज्जाणं । -आण-जोगेण सिज्झति ॥१०॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१२॥  
     ॥ गाहावैज्जं नाम्ऽ अज्झयणं। ॥२१॥   
    
इ।२२ गद्दभीय-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
परिसाडी कम्मे, अपरिसाडिणो बुद्धा, तम्हा खलु अपरिसाडिणो ॥*१॥  
बुद्धा -ओवलिप्पन्ति रएणं पुक्खर-पत्तं व वारिणा। दगभालेण ॥*२॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३॥  
पुरिस्ऽ आदीया धम्मा पुरिस-पवरा पुरिस-जेठा पुरिस-कप्पिया ॥*४॥  
पुरिस-पज्जोविता पुरिस-समन्नागता पुरिसम् एव अभिउन्जियाणं ॥*५॥  
चिठन्ति। से जहा नामते अरती सिया सरीरंसि जाता सरीरंसि ॥*६॥  
वड्ढिया सरीर-समन्नागता सरीरं च्ऽ एव अभिउन्जियाण ॥*७॥  
चिठति, एवाम् एव धम्मा वि पुरिस्ऽ आदीया जाव चिठन्ति। ॥*८॥  
एवं गण्डे वम्मीके थूभे रुक्खे वणसण्डे पुक्खरिणी -अवरं ॥*९॥  
पुढवीय जाता भाणियव्वा, उदग पुक्खले उदगं -एतव्वं। ॥*१०॥  
से जहा -आमते अगणि-काए सिया अरणीय जाते जाव अरणिं च्ऽ एव ॥*११॥  
अभिभूय चिठति, एवाम् एव धम्मा वि पुरिस्ऽ आदीया तं च् एव। ॥*१२॥  
  धित् तेसिं गामण्णगराणं । जेसिं महिला पणायिका ।  
  ते यावि धिक्-किया पुरिसा । जे इत्थीणं वसं गता ॥१॥  
  गाह्ऽ आकुला सुदिव्वा व । भावका मधुरोदका ।  
  फुल्ला व पौमिणी रम्मा । वाल्ऽ अक्कन्ता व मालवी ॥२॥  
  हेमा गुहा ससीहा वा । माला वा वज्झ-कप्पिता ।  
  सविसा गन्ध-जुत्ती वा । अन्तो-दुठा व वाहिणी ॥३॥  
  गर्ऽ अन्ता मदिरा वा वि । जोग-कण्णा व सालिणी ।  
  -आरी लोगम्मि विण्णेया । जा होज्जा स-गुणोदया ॥४॥  
  उच्छायणं कुलाणं तु, । दव्व-हीणाण लाघवो ।  
  पतिठा सव्व-दुक्खाणं, । -इठाणं अज्जियाण य ॥५॥  
  गेहं वेराण गम्भीरं, । विग्घो सद्-धम्मचारिणं ।  
  दुठासो अखलीणं व । लोके सुता किमन्गणा ॥६॥  
  इत्थी उ बलवं जत्थ । गामेसु -अगरेसु वा ।  
  अणस्सयस्स हेसं तं । अपव्वेसु य मुण्डणं ॥७॥  
     । ।  
  धित् तेसिं गामण्णगराणं । सिलोगो ॥८॥  
  डाहो भयं हुतासातो, । विसातो मरणं भयं ।  
  छेदो भयं च सत्थातो, । वालातो दसणं भयं ॥९॥  
  सन्कणीयं च जं वत्थुं । अप्पडीकारम् एव य ।  
  तं वत्थुं सुठु जाणेज्जा । जुज्जन्ते जे ऽउजोइता ॥१०॥  
  जत्थ्ऽ अत्थी जे समारम्भा । जे वा जे साणुबन्धिणो ।  
  ते वत्थु सुठु जाणेज्जा । -ऽ एव सव्व-विणिच्छये ॥११॥  
  जेसिं जहिं सुह्ऽ उप्पत्ती । जे वा जे साणुगामिणो ।  
  विणासी अविणासी वा । जाणेज्जा काल-वेयवी ॥१२॥  
  सीस-च्छेदे धुवो मच्चू, । मूल-च्छेदे हतो दुमो ।  
  मूलं फलं च सव्वं च । जाणेज्जा सव्व-वत्थुसु ॥१३॥  
  सीसं जहा सरीरस्स, । जहा मूलं दुमस्स य ।  
  सव्वस्स साधु-धम्मस्स । तहा झाणं विधीयते ॥१४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१३॥  
    ॥ गद्दभीय-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥२२॥  
    
इ।२३ रामपुत्तीय्ऽ अज्झयणं। ।  
    
दुवे मरणा अस्सिं लोए एवम् आहिज्जन्ति, तं-जहा: सुह-मतं ॥*१॥  
च्ऽ एव दुह-मतं च्ऽ एव। रामपुत्तेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
एत्थं विण्णत्तिं बेमि इमस्स खलु ममाइस्स असमाहिय- ॥*३॥  
लेसस्स गण्ड-पलिघाइयस्स। गण्ड-बन्धण-पलियस्स गण्ड- ॥*४॥  
बन्धण-पडिघातं करेस्सामि। अलं पुरे-मएणं। तम्हा ॥*५॥  
गण्ड-बन्धण-पडिघातं करेत्ता -आण-दंसण-चरित्ताइं ॥*६॥  
पडिसेविस्सामि। -आणेणं जाणिय दंसणेणं पासित्ता सञ्जमेणं ॥*७॥  
सञ्जमिय तवेण अठविह-कम्म-रय-मलं विधुणित ॥*८॥  
विसोहिय अणादीयं अणवदग्गं दीह-म्-अद्धं चाउरन्त- ॥*९॥  
संसार-कन्तारं वीतिवतित्ता सिवम् अयलम् अरुयम् अक्खयम् ॥*१०॥  
अव्वाबाहम् अपुणर्-आवत्तियं सिद्धि-गतिण्णामधिज्जं ठाणं ॥*११॥  
सम्पत्ते अणागत्ऽ अद्धं सासतं कालं चिठिस्सामि त्ति। ॥*१२॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१३॥  
   ॥ रामपुत्तीय्ऽ अज्झयणं। ॥२३॥  
    
इ।२४ हरिगिरिण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
सव्वम् इणं पुरा भव्वं, इदाणिं पुण अभव्वं। हरिगिरिणा ॥*१॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
चयन्ति खलु भो य -एरैया -एरतियत्ता तिरिक्खा तिरिक्खत्ता ॥*३॥  
मणुस्सा मणुस्सत्ता देवा देवत्ता, अणुपरियअन्ति जीवा चाउरन्तं ॥*४॥  
संसार-कन्तारं कम्मानुगामिणो। तधा वि मे जीवे इध-लोके ॥*५॥  
सुह्ऽ उप्पायके, पर-लोके दुह्ऽ उप्पादए अणिए अधुवे अणितिए अणिच्चे ॥*६॥  
असासते सज्जति रज्जति गिज्झति मुज्झति अज्झोववज्जति विणिघातम् ॥*७॥  
आवज्जति। इमं च -अं पुणो सडण-पडण-विकिरण-विद्धंसण ॥*८॥  
-धम्मं अणेग-जोग-क्खेम-समायुत्तं जीवस्स्ऽ अतारेलुकिं ॥*९॥  
संसारण्णिव्वेढिं करेति, संसारण्णिव्वेढिं करेत्ता अणाइयं ॥*१०॥  
 अनवदग्गं दीह-म्-अद्धं चाउरन्त-संसार-सागरं ॥*११॥  
अणुपरियऐ। तम्हा ऽधुवं असासतम् इणं संसारे सव्व- ॥*१२॥  
जीवाणं संसती-कारणम् इति -अच्चा -आण-दंसण-चरित्ताणि सेविस्सामि ॥*१३॥  
, -आण-दंसण-चरित्ताणि सेवित्ता अणादीयं जाव कन्तारं ॥*१४॥  
वीतिवतित्ता सिवम् अचल जाव ठाणं अब्भुवगते चिठिस्सामि। ॥*१५॥  
  कन्तारे वारि-मज्झे वा । दित्ते वा अग्गि-सम्भमे ।  
  तमंसि वा जधा -एता । तधा धम्मो जि-ऽ आहितो ॥१॥  
  धारणी सुसहा च्ऽ एव । गुरू भेसज्जम् एव वा ।  
  सद्-धम्मो सव्व-जीवाणं । -इच्चं लोए हितङ्करो ॥२॥  
  सिग्घ-वै-समाउत्ता । रध-चक्के जहा अरा ।  
  फडन्ता वल्लि-च्छेया वा । सुह-दुक्खे सरीरिणो ॥३॥  
  संसारे सव्व-जीवाणं । गेही सम्परियत्तते ।  
  उदुम्बक-तरूणं वा । वस-ऽ उस्सव-कारणं ॥४॥  
  वण्हिं रविं ससन्कं वा । सागरं सरियं तहा ।  
  इन्दज्झयं अणीयं च । सज्जं मेहं व चिन्तए ॥५॥  
  जोव्वणं रूव-सम्पत्तिं । सोभागं धण-सम्पदं ।  
  जीवितं वा वि जीवाणं । जल-बुब्बुय-सं-इभं ॥६॥  
  देव्ऽ इन्दा सुमहिड्ढीया । दाणव्ऽ इन्दा य विस्सुता ।  
  -अरिन्दा जे य विक्कन्ता । सङ्खयं विवसा गता ॥७॥  
  सव्वत्थ -इरणुक्कोसा । -इव्विसेस-प्पहारिणो ।  
  सुत्त-मत्त-पमत्ताणं । एका जगति ऽइच्चता ॥८॥  
  देव्ऽ इन्दा दाणव्ऽ इन्दा य । -अरिन्दा जे य विस्सुता ।  
  पुण्ण-कम्मोदय-ब्भूतं । पीतिं पावन्ति पीवरं ॥९॥  
  आऊ धणं बलं रूवं । सोभागं सरलत्तणं ।  
  -इरामयं च कन्तं च । दिस्सते विविहं जगे ॥१०॥  
  सदेवोरग-गन्धव्वे । सतिरिक्खे समाणुसे ।  
  -इब्भया -इव्विसेसा य । जगे वत्तेय् अणिच्चता ॥११॥  
  दाण-माणोवयारेहिं । साम-भेय-क्कियाहि य ।  
  -अ सक्का सं-इवारेउं । तेलोक्केणावि ऽइच्चता ॥१२॥  
  उच्चं वा जति वा -ईयं । देहिणं वा -अमस्सितं ।  
  जागरन्तं पमत्तं वा । सव्व-त्थाना ऽभिलुप्पति ॥१३॥  
  "एवम् एतं करिस्सामि, । ततो एवं भविस्सति" ।  
  सङ्कप्पो देहिणं जो य । -अ तं कालो पडिच्छती ॥१४॥  
  जा जया सहजा जा वा । सव्व्ऽ अत्थ्ऽ एवाणुगामिणी ।  
  छाय व्व देहिणो गूढा । सव्वम् अन्नेति ऽइच्चता ॥१५॥  
  कम्म-भावे ऽउवत्तन्ती । दीसन्ती य तधा तधा ।  
  देहिणं पकतिं च्ऽ एव । लीणा वत्तेय् अणिच्चता ॥१६॥  
  जं कडं देहिणा जेणं । -आणा-वण्णं सुहासुहं ।  
  -आण ऽवत्थन्तरोवेतं, । सव्वम् अण्णेति तं तहा ॥१७॥  
   कन्ती जा वा वयोवत्था । जुज्जन्ते जेण कम्मुणा ।  
  -इव्वत्ती तारिसी तीसे । वायाए व पडिंसुका ॥१८॥  
  ताहं कडोदय्ऽ उब्भूया । -आणा-गोय-विकप्पिया ।  
  भन्गोदय्ऽ अणुवत्तन्ते । संसारे सव्व-देहिणं ॥१९॥  
  कम्म-मूला जहा वल्ली, । वल्ली-मूलं जहा फलं ।  
  मोह-मूलं तहा कम्मं, । कम्म-मूला अणिच्चया ॥२०॥  
  बुज्झए बुज्झए च्ऽ एव । हेउ-जुत्तं सुभासुभं ।  
  कन्द-सन्दाण-सम्बद्धं । वल्लीणं व फलाफलं ॥२१॥  
  छिण्ण्ऽ आदाणं सयं कम्मं । भुज्जए तं न वज्जए ।  
  छिन्न-मूलं व वल्लीणं । पुव्व्ऽ उप्पण्णं फलाफलं ॥२२॥  
  छिन्न-मूला जहा वल्ली । सुक्क-मूलो जहा दुमो ।  
  नठ-मोहं तहा कम्मं । सिण्णं वा हयण्णायकं ॥२३॥  
  अप्पारोही जहा बीयं । धूम-हीणो जहा ऽनलो ।  
  छिन्न-मूलं तहा कम्मं । नठ-सण्णो व देसओ ॥२४॥  
  जुज्जए कम्मुणा जेणं । वेसं धारेइ तारिसं ।  
  वित्त-कन्ति-समत्थो वा । रन्ग-मज्झे जहा नडो ॥२५॥  
  संसार-सन्तई चित्ता । देहिणं विविहोदया ।  
  सव्वे दुम्ऽ आलया च्ऽ एव । सव्व-पुप्फ-फलोदया ॥२६॥  
  पावं परस्स कुव्वन्तो । हसए मोह-मोहिओ ।  
  मच्छो गलं गसन्तो वा । विणिग्घायं न पस्सई ॥२७॥  
  परोवघाय-तल्लिच्छो । दप्प-मोह-बल्ऽ उद्धुरो ।  
  सीहो जरो दुपाणे वा । गुण-दोसं न विन्दई ॥२८॥  
  पच्चुप्पण्ण-रसे गिद्धो । मोह-मल्ल-पणोल्लिओ ।  
  दित्तं पावै उक्कण्ठं । वारि-मज्झे व वारणो ॥२९॥  
  स-वसो पावं पुरा किच्चा । दुक्खं वेएइ दुम्मई ।  
  आसत्त-कण्ठ-पासो वा । मुक्क-घाओ दुह्ऽ ऐओ ॥३०॥  
  चन्चलं सुहम् आदाय । सत्ता मोहम्मि माणवा ।  
  आइच्च-रस्सि-तत्ता वा । मच्छा झिज्जन्त-पाणिया ॥३१॥  
  अधुवं संसिया रज्जं । अवसा पावन्ति सङ्खयं ।  
  छिज्जं व तरुम् आरूढा । फल्ऽ अत्थी व जहा नरा ॥३२॥  
  मोहोदये सयं जन्तू । मोहन्तं च्ऽ एव खिंसई ।  
  छिण्ण-कण्णो जहा कोई । हसिज्ज छिन्न-नासियं ॥३३॥  
  मोहोदई सयं जन्तू । मन्द-मोहं तु खिंसई ।  
  हेम-भूसण-धारि व्वा । जहा ऽलक्ख-विभूसणं ॥३४॥  
  मोही मोहीण मज्झम्मि । कीलए मोह-मोहिओ ।  
  गहीणं व गही मज्झे । जह्ऽ अत्थं गह-मोहिओ ॥३५॥  
  बन्धन्ता निज्जरन्ता य । कम्मं न्ऽ अण्णं ति देहिणो ।  
  वारि-ग्गाह घडीउ व्व । घडिज्जन्त-निबन्धणा ॥३६॥  
  बज्झए मुच्चए च्ऽ एव । जीवो चित्तेण कम्मुणा ।  
  बद्धो वा रज्जु-पासेहिं । ईरियन्तो पओगसो ॥३७॥  
  कम्मस्स सन्तैं चित्तं । सम्मं नच्चा जिऽ इन्दिए ।  
  कम्म-सन्ताण-मोक्खाय । समाहिम् अभिसन्धए ॥३८॥  
  दव्वओ खेत्तओ च्ऽ एव । कालओ भावओ तहा ।  
  निच्चानिच्चं तु विण्णाय । संसारे सव्व-देहिणं ॥३९॥  
  निच्चलं कय-म्-आरोग्गं । थानं तेलोक्क-सक्कयं ।  
  सव्वण्णु-मग्गाणुगया । जीवा पावन्ति उत्तमं ॥४०॥  
एवं सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१६॥  
     ॥ हरिगिरिण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥ २४॥  
    
इ।२५ अम्बड्ऽ अज्झयणं। ।  
    
[१।] तए -अं अम्बडे परिव्वायए जोगन्धरायणं ॥*१॥  
एवं वयासी: "मणे मे विरई, भो देवाणुप्पिओ, गब्भ-वासाहि, ॥*२॥  
कहं न तुमं बम्भयारी?" तए -अं जोगन्धरायणे ॥*३॥  
अम्बडं परिव्वायगं एवं वयासी: "आरिया एहि या एहि ता ॥*४॥  
आयाणाहि। जे खलु हारिता पावेहिं कम्मेहिं, अविप्पमुक्का ते ॥*५॥  
खलु, गब्भ-वासाहि सज्जन्ति। ते सयम् एव पाणे अतिवातेन्ति अण्णे ॥*६॥  
वि पाणे अतिवातावेन्ति अण्णे वि पाणे अतिवातावेन्ते वा सातिज्जन्ति ॥*७॥  
समणुजाणन्ति; ते सयम् एव मुसं भासन्ति ॥। सातिज्जन्ति ॥*८॥  
समणुजाणन्ति; अविरता अप्पडिहतापच्चक्खात-पाव-कम्मा ॥*९॥  
मणुजा अदत्तं आदियन्ति ॥। सातिज्जन्ति समणुजाणन्ति; ते सयम् ॥*१०॥  
एव अब्बम्भ-परिग्गहं गिण्हन्ति मीसियं भणियव्वं जाव ॥*११॥  
समणुजाणन्ति। एवाम् एव ते अस्सञ्जता अविरता अप्पडिहतापच्चक्खात ॥*१२॥  
-पाव-कम्मा सकिरिया असंवुता एकन्त-दण्डा एकन्त- ॥*१३॥  
बाला बहुं पावं कम्मं कलि-कलुसं समज्जिणित्ता इतो चुता ॥*१४॥  
दुग्गति-गामिणो भवन्ति। एहि हारिता आयाणाहिं। ॥*१५॥  
[२।] जे खलु, आरिया, पावेहिं कम्मेहिं विप्पमुक्का ते खलु ॥*१६॥  
गब्भ-वासाहि -ओ सज्जन्ति। ते -ओ सयम् एव पाणे अतिवातिन्ति एवं ॥*१७॥  
तधेव विपरीतं जाव अकिरिया संवुडा एकन्त-पण्डिता ववगत ॥*१८॥  
-राग-दोसा तिगुत्ति-गुत्ता तिदण्डोवरता -ईसल्ला आय-रक्खी ॥*१९॥  
    ववगय-चौक्-कसाया ॥*२०॥  
चौ-विकह-विवज्जिता पन्च-महव्वया ति-गुत्ता पन्चिन्दिय-संवुडा ॥*२१॥  
 ॥*२२॥  
    छज्-जीवण्णिकाय-सुठु-निरता ॥*२३॥  
    सत्त-भय-विप्पमुक्का ॥*२४॥  
    अठ-मयण्ठाण-जढा ॥*२५॥  
    नव-बम्भचेर-जुत्ता ॥*२६॥  
दस-समाहिण्ठाण-सम्पयुत्ता बहुं पावं कम्मं कलि- ॥*२७॥  
कलुसं खवैत्ता इतो चुया सोग्गति-गामिणो भवन्ति। ॥*२८॥  
[३।] ते -अं, भगवं, सुत्त-मग्गाणुसारी खीण-कसाया दन्तेन्दिया ॥*२९॥  
सरीर-साधार-ऽ अठा जोग-सन्धाणताए -अव-कोडी-परिसुद्धं ॥*३०॥  
दस-दोस-विप्पमुक्कं उग्गम्ऽ उप्पायणा-सुद्धं इतराणितरेहिं ॥*३१॥  
कुलेहिं पर-कडं परण्णिठितं विगत्ऽ इन्गालं विगत- ॥*३२॥  
धूमं पिण्डं सेज्जं उवधिं च गवेसमाणा सङ्गत-विणयोवगार ॥*३३॥  
-सालिणीओ कल-मधुर-रिभित-भासिणीओ सङ्गत-गत- ॥*३४॥  
हसित-भणित-सुन्दर-थण-जहण-पडिरूवाओ इत्थियाओ पासित्ता ॥*३५॥  
-ओ मणसा वि पाउब्भावं गच्छन्ति।" ॥*३६॥  
[४।] से कधम् एतं? विगतरागता सरागस्स्ऽ अवि य -अं ॥*३७॥  
अविक्ख-हत-मोहस्स। तत्थ तत्थ इतराणितरेसु कुलेसु पर- ॥*३८॥  
कडं जाव पडिरूवाओ पासित्ता -ओ मणसा वि पादुब्भावो भवति। ॥*३९॥  
[५।] तं कहम् इति? ॥*४०॥  
  मूल-घाते हतो रुक्खो, । पुप्फ-घाते हतं फलं ।  
  छिण्णाए मुद्ध-सूईए । कतो तालस्स रोहणं? ॥१॥  
[६।] से कधम् एतं? हत्थि-महारुक्खण्णिदरिसणं तेल्ला- ॥*४१॥  
पाउ-धम्मं किम्पाग-फलण्णिदरिसणं। से जधा -आमते ॥*४२॥  
साकडिए अक्खं मक्खेज्जा ऽएस मे -ओ भजिस्सति भारं च मे ॥*४३॥  
वहिस्सतिऽ, एवाम् एवोवमाए समणे -इग्गन्थे छहिं ठाणेहिं ॥*४४॥  
आहारं आहारेमाणे -ओ अतिक्कमेति: वेदणा वेयावच्चे तं च्ऽ एव। ॥*४५॥  
से जधा -आमते जतुकारए इन्गालेसु अगणि-कायं -इसिरेज्जा ऽएस ॥*४६॥  
मे अगणि-काए -ओ विज्झाहिति जतुं च तावेस्सामिऽ, एवाम् एवोवमाए ॥*४७॥  
समणे -इग्गन्थे छहिं ठाणेहिं आहारं आहारेमाणे -ओ ॥*४८॥  
अतिक्कमेति: वेदणा वेयावच्चे तं च्ऽ एव। से जधा -आमते उसु- ॥*४९॥  
कारए तुसेहिं अगणि-कायं -इसिरेज्जा ऽएस मे अगणि-काए -ओ विज्झाहिति ॥*५०॥  
 उसुं च तावेस्सामिऽ, एवाम् एवोवमाए समणे -इग्गन्थे सेसं ॥*५१॥  
तं च्ऽ एव। ॥*५२॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५३॥  
      ॥ अम्बड्ऽ अज्झयणं। ॥२५॥   
    
इ।२६ मायन्गिज्ज्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  कतरे धम्मे पण्णत्ते? । सव्व्ऽ आउसो सुणेध मे ।  
  किणा बम्भण-वण्ण्ऽ आभा । युद्धं सिक्खन्ति माहणा ॥१॥  
  रायाणो वणिया? जागे । माहणा सत्थ-जीविणो ।  
  अन्धेण जुगे-ऽ अद्धे । विपल्लत्थे उत्तराधरे ॥२॥  
  आरूढो राय-रहं । अडणीए युद्धम् आरभे ।  
  स-धामाइं पिणिद्धन्ति । विवेता बम्भ-पालणा ॥३॥  
  -अ माहणे धणु-रहे, । सत्थ-पाणी -अ माहणे ।  
  -अ माहणे मुसं बूया, । चोज्जं कुज्जा -अ माहणे ॥४॥  
  मेहुणं तु -अ गच्छेज्जा, । -ऽ एव गेण्हे परिग्गहं ।  
  धम्म्ऽ अन्गेहिं -इजुत्तेहिं । झा-ऽ अज्झयण-परायणो ॥५॥  
  सव्व्ऽ इन्दिएहिं गुत्तेहिं । सच्च-प्पेही स माहणे ।  
  सील्ऽ अन्गेहिं -इउत्तेहिं । सील-प्पेही स माहणे ॥६॥  
  छज्-जीव-काय-हितए । सव्व-सत्त-दया-वरे ।  
  स माहणे त्ति वत्तव्वे । आता जस्स विसुज्झती ॥७॥  
दिव्वं सो किसिं किसेज्जा, -ऽ एव्ऽ अप्पिणेज्जा। मातन्गेणं अरहता ॥*१॥  
इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  आता छेत्तं, तवो बीयं, । सञ्जमो जुअण्णन्गलं ।  
  झाणं फालो निसित्तो य, । संवरो य बीयं दढं ॥८॥  
  अकूडत्तं च कूडेसु, । विणए नियमणे ठिते ।  
  तितिक्खा य हलीसा तु, । दया गुत्ती य पग्गहा ॥९॥  
  सम्मत्तं गोत्थणवो, । समिती उ समिला तहा ।  
  धिति-जोत्त-सुसम्बद्धा । सव्वण्णु-वयणे रया ॥१०॥  
  पन्च्ऽ एव इन्दियाणि तु । खन्ता दन्ता य -इज्जिता ।  
  माहणेसु तु ते गोणा । गम्भीरं कसते किसिं ॥११॥  
  तवो बीयम् अवन्झं से, । अहिंसा -इहणं परं ।  
  ववसातो धणं तस्स, । जुत्ता गोणा य सङ्गहो ॥१२॥  
  धिती खलं वसुयिकं, । सद्धा मेढी य -इच्चला ।  
  भावणा उ वती तस्स, । इरिया दारं सुसंवुडं ॥१३॥  
  कसाया मलणं तस्स, । कित्ति-वातो य तक्-खमा ।  
  -इज्जरा तु ऽलवाम्ऽ ईसा । इति दुक्खाण -इक्खतिऽ ॥१४॥  
  एतं किसिं कसित्ताणं । सव्व-सत्त-दयावहं ।  
  माहणे खत्तिए वेस्से । सुद्दे वा ऽपि विसुज्झती ॥१५॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
     ॥ मायन्गिज्ज्ऽ अज्झयणं। ॥२६॥   
    
इ।२७ वारत्तय-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
साधु-सुचरितं अव्वाहता समण-सम्पया। वारत्तएणं ॥*१॥  
अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  न चिरं जणे संवसे मुणी, । संवासेण सिणेहु वद्धती ।  
  भिक्खुस्स अणिच्च-चारिणो । अत्त्ऽ अठे कम्मा दुहायती ॥१॥  
  पयहित्तु सिणेह-बन्धणं । झा-ऽ अज्झयण-परायणे मुणी ।  
  -इद्धत्तेण सया वि चेतसा । -एव्वाणाय मतिं तु सन्दधे ॥२॥  
  जे भिक्खु सखेयम् आगते । वयणं कण्ण-सुहं परस्स बूया ।  
  से ऽउप्पिय-भासए हु मुद्धे । आत्ऽ अठे -इयमा तु हायती ॥३॥  
  जे लक्खण-सुमिण-पहेलियाउ । अक्खाईयै य कुतूहलाओ ।  
  भद्द-दाणाइं -अरे पौन्जए । सामण्णस्स मह्ऽ अन्तरं खु से ॥४॥  
  जे चेलकणुवणयणेसु वा वि । आवाह-विवाह-वधू-वरेसु य ।  
  जुन्जेइ जुज्झेसु य पत्थिवाणं । सामण्णस्स मह्ऽ अन्तरं खु से ॥५॥  
  जे जीवण-हेतु पूय-ऽ अठा । किञ्ची इह-लोक-सुहं पौन्जे ।  
  अठि-विसएसु पयाहिणे से । सामण्णस्स मह्ऽ अन्तरं खु से ॥६॥  
  ववगय-कुसले सञ्छिण्ण-सोते । पेज्जेण दोसेण य विप्प-मुक्को ।  
  पिय-म्-अप्पिय-सहे अकिञ्चणे य । आत्ऽ अठं -अ जहेज्ज धम्म-जीवी ॥७॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
    ॥ वारत्तय-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥२७॥  
    
इ।२८ अद्दैज्ज्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  छिण्ण-सोते भिसं सव्वे । कामे कुणह सव्वसो ।  
  कामा रोगा मणुस्साणं, । कामा दुग्गति-वड्ढणा ॥१॥  
  -ऽ आसेवेज्जा मुणि गेही । एकन्तम् अणुपस्सतो ।  
  कामे कामेमाणा । अकामा जन्ति दोग्गतिं ॥२॥  
  जे लुब्भन्ति कामेसु । तिविहं हवति तुच्छ से ।  
  अज्झोववण्णा कामेसु । बहवे जीवा किलिस्सन्ति ॥३॥  
  सल्लं कामा, विसं कामा, । कामा आसीविसोवमा ।  
  बहु-साधारणा कामा, । कामा संसार-वड्ढणा ॥४॥  
  पत्थन्ति भावओ कामे । जे जीवा मोह-मोहिया ।  
  दुग्गमे भय-संसारे । ते धुवं दुक्ख-भागिणो ॥५॥  
  काम-सल्लम् अणुद्धित्ता । जन्तवो काम-मुच्छिया ।  
  जरा-मरण-कन्तारे । परियत्तन्त्ऽ अवुक्कमं ॥६॥  
  सदेव-माणुसा कामा । मए पत्ता सहस्ससो ।  
  -अ याहम् काम-भोगेसु । तित्त-पुव्वो कयाइ वि ॥७॥  
  तित्तिं कामेसु -ऽ आसज्ज । पत्त-पुव्वं अणन्तसो ।  
  दुक्खं बहुविह्ऽ आकारं । कक्कसं परमासुभं ॥८॥  
  कामाण मग्गणं दुक्खं, । तित्ती कामेसु दुल्लभा ।  
  पिज्ज्ऽ उज्जोगो परं दुक्खं, । तण्ह-क्खय परं सुहं ॥९॥  
  काम-भोगाभिभूत्ऽ अप्पा । वित्थिण्णा वि -अराहिवा ।  
  फीतिं कित्तिं इमं भोच्चा । दोग्गतिं विवसा गया ॥१०॥  
  काम-मोहित-चित्तेणं । विहार्ऽ आहार-कन्खिणा ।  
  दुग्गमे भय-संसरे । परीतं केस-भागिणा ॥११॥  
  अप्प-क्कतावराहो ऽयं । जीवाणं भव-सागरो ।  
  सेओ जरग्गवाणं वा । अवसाणम्मि दुत्तरो ॥१२॥  
  अप्प-क्कतावराहेहिं । जीवा पावन्ति वेदणं ।  
  अप्प-क्कतेहि सल्लेहिं । सल्लकारी व वेदणं ॥१३॥  
  जीवो अप्पोवघाताय । पडते मोह-मोहितो ।  
  बन्ध-मोग्गर-माले वा । -अच्चन्तो बहुवारिओ ॥१४॥  
  असब्भावं पवत्तेन्ति, । दीणं भासन्ति वीकवं ।  
  काम-ग्गहाभिभूत्ऽ अप्पा । जीवितं पयहन्ति य ॥१५॥  
  हिंसादाणं पवत्तेन्ति । कामसो केति माणवा ।  
  वित्तं -आणं सविण्णाणं । केयी -एन्ति हि सङ्खयं ॥१६॥  
  सदेवोरग-गन्धव्वं । सतिरिक्खं समाणुसं ।  
  काम-पन्जर-सम्बद्धं । किस्सते विविहं जगं ॥१७॥  
  काम-ग्गह-विणिम्मुक्का । धण्णा धीरा जित्ऽ इन्दिया ।  
  वितरन्ति मेइणिं रम्मं । सुद्ध्ऽ अप्पा सुद्ध-वादिणो ॥१८॥  
  जे गिद्धे काम-भोगेसु । पावाइं कुरुते -अरे ।  
  से संसरति संसारं । चाउरन्तं महब्-भयं ॥१९॥  
  जहा निस्साविणिं नावं । जातिणन्धो दुरूहिया ।  
  इच्छते पारम् आगन्तुं । अन्तरे च्चिय सीदति ॥२०॥  
अद्दएण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
  काले काले य मेहावी । पण्डिए य खणे खणे ।  
  कालातो कन्चणस्सेव । उद्धरे मलम् अप्पणो ॥२१॥  
  अन्जणस्स खयं दिस्स । वम्मीयस्स य सञ्चयं ।  
  मधुस्स य समाहारं । उज्जमो सञ्जमे वरो ॥२२॥  
  उच्च्ऽ आदीयं विकप्पं तु । भावणाए विभावए ।  
  -अ हेमं दन्त-कठं तु । चक्कवई वि खादए ॥२३॥  
  खण-थोव-मुहुत्तम् अन्तरं, । सुविहित, पाऊणम् अप्प-कालियं ।  
  तस्स्ऽ अवि विपुले फल्ऽ आगमे, । किं पुण जे सिद्धिं परक्कमे? ॥२४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
      ॥ अद्दैज्ज्ऽ अज्झयणं। ॥२८॥  
    
इ।२९ इइ वद्धमाण-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  सवन्ति सव्वतो सोता, । किं -अ सोतोण्णिवारणं? ।  
  पुठे मुणी आइक्खे: । कहं सोतो पिहिज्जति? ॥१॥  
वद्धमाणेण अरहता इसिणा बुइतम्। ॥*१॥  
  पन्च जागरओ सुत्ता, । पन्च सुत्तस्स जागरा ।  
  पन्चहिं रयम् आदियति, । पन्चहिं च रयं ठए ॥२॥  
  सद्दं सोतम् उवादाय । मणुण्णं वा वि पावगं ।  
  मणुण्णम्मि -अ रज्जेज्जा, । -अ पदुस्सेज्जा हि पावए ॥३॥  
  मणुण्णम्मि अरज्जन्ते । अदुठे इयरम्मि य ।  
  असुत्ते अविरोधीणं । एवं सोए पिहिज्जति ॥४॥  
  रूवं चक्खुम् उवादाय । मणुण्णं वा वि पावगं ।  
  मणुण्णम्मि -अ रज्जेज्जा, । -अ पदुस्सेज्जा हि पावए ॥५॥  
  मणुण्णम्मि अरज्जन्ते । अदुठे इयरम्मि य ।  
  असुत्ते अविरोधीणं । एवं सोए पिहिज्जति ॥६॥  
  गन्धं घाणम् उवादाय । मणुण्णं वा वि पावगं ।  
  मणुण्णम्मि -अ रज्जेज्जा, । -अ पदुस्सेज्जा हि पावए ॥७॥  
  मणुण्णम्मि अरज्जन्ते । अदुठे इयरम्मि य ।  
  असुत्ते अविरोधीणं । एवं सोए पिहिज्जति ॥८॥  
   रसं जिब्भम् उवादाय । मणुण्णं वा वि पावगं ।  
  मणुण्णम्मि -अ रज्जेज्जा, । -अ पदुस्सेज्जा हि पावए ॥९॥  
  मणुण्णम्मि अरज्जन्ते । अदुठे इयरम्मि य ।  
  असुत्ते अविरोधीणं । एवं सोए पिहिज्जति ॥१०॥  
  फासं तयम् उवादाय । मणुण्णं वा वि पावगं ।  
  मणुण्णम्मि -अ रज्जेज्जा, । -अ पदुस्सेज्जा हि पावए ॥११॥  
  मणुण्णम्मि अरज्जन्ते । अदुठे इयरम्मि य ।  
  असुत्ते अविरोधीणं । एवं सोए पिहिज्जति ॥१२॥  
  दुद्दन्ता इन्दिया पन्च । संसाराय सरीरिणं ।  
  ते च्ऽ एव -इयमिया सम्मं । -एव्वाणाय भवन्ति हि ॥१३॥  
  दुद्दन्तेह्ऽ इन्दिएह्ऽ अप्पा । दुप्पहं हीरए बला ।  
  दुद्दन्तेहिं तुरङ्गेहिं । सारही वा महा-पहे ॥१४॥  
  इन्दिएहिं सुदन्तेहिं । -अ सञ्चरति गोयरं ।  
  विधेयेहिं तुरङ्गेहिं । सारहि व्वाव सञ्जुए ॥१५॥  
  पुव्वं मणं जिणित्ताणं । वारे विसय-गोयरं ।  
  विधेयं गयम् आरूढो । सूरो वा गहित्ऽ आयुधो ॥१६॥  
  जित्ता मणं कसाए या । जो सम्मं कुरुते तवं ।  
  सन्दिप्पते स सुद्ध्ऽ अप्पा । अग्गी वा हविसाहुते ॥१७॥  
  सम्मत्तण्णिरतं धीरं । दन्त-कोहं जितिन्दियं ।  
  देवा वि तं -अमंसन्ति । मोक्खे च्ऽ एव परायणं ॥१८॥  
  सव्वत्थ विरये दन्ते । सव्व-वारीहिं वारिए ।  
  सव्व-दुक्ख-प्पहीणे य । सिद्धे भवति -ईरये ॥१९॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
    ॥ इइ वद्धमाण-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥२९॥   
    
इ।३० इइ वाउण्णामं तीसैमम् अज्झयणं। ।  
    
  अधा-सच्चम् इणं सव्व्ं। ॥*१॥  
वायुणा सच्च-सञ्जुत्तेणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  इध जं कीरते कम्मं । तं परतो ऽवभुज्जै ।  
  मूल-सेकेसु रुक्खेसु । फलं साहासु दिस्सति ॥१॥  
  जारिसं वुप्पते बीयं । तारिसं भुज्जए फलं ।  
  -आणा-सण्ठाण-सम्बद्धं । -आणा-सण्णाऽ भिसण्णितं ॥२॥  
  जारिसं किज्जते कम्मं । तारिसं भुज्जते फलं ।  
  -आणा-पयोगण्णिव्वत्तं । दुक्खं वा जै वा सुहं ॥३॥  
  कल्लाणा लभति कल्लाणम्, । पावं पावा तु पावति ।  
  हिंसं लभति हन्तारं । जैत्ता य पराजयं ॥४॥  
  सूदणं सूदैत्ताणं, । -इन्दित्ता वि य -इन्दणं ।  
  अक्कोसैत्ता अक्कोसं, । -ऽ अत्थि कम्मं -इरत्थकं ॥५॥  
  मण्णन्ति भद्दका भद्दका इ, । मधुरं मधुरं ति माणति ।  
  कडुयं कडुयं भणियं ति, । फरुसं फरुसं ति माणति ॥६॥  
  कल्लाणं ति भणन्तस्स । कल्लाणा ए-पडिस्सुया ।  
  पावकं ति भणन्तस्स । पावया ए-पडिस्सुया ॥७॥  
  पडिस्सुया-सरिसं कम्मं । -अच्चा भिक्खू सुभासुभं ।  
  तं कम्मं न सेवेज्जा । जेणं भवति -आरए ॥८॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
    ॥ इइ वाउण्णामं तीसैमम् अज्झयणं। ॥३०॥  
    
इ।३१ पासिज्ज-नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
[१।] के ऽयं लोए? [२।] कैविधे लोए? [३।] कस्स वा लोए? ॥*१॥  
[४।] के वा लोय-भावे? [५।] केण वा अठेण लोए पवुच्चई? ॥*२॥  
[६।] का गती? [७।] कस्स वा गती? [८।] के वा गति-भावे? ॥*३॥  
[९।] केण वा अठेण गती पवुच्चति? पासेण अरहता इसिणा ॥*४॥  
बुइतं। ॥*५॥  
[१।] जीवा च्ऽ एव अजीवा च्ऽ एव। [२।] चौव्विहे लोए वियाहिते: दव्वतो लोए, ॥*६॥  
खेत्तओ लोए, कालओ लोए, भावओ लोए। [३।] अत्त-भावे लोए सामित्तं ॥*७॥  
पडुच्च जीवाणं लोए, निव्वत्तिं पडुच्च जीवाणं च्ऽ एव अजीवाणं ॥*८॥  
च्ऽ एव। [४।] अणादीए अणिहणे परिणामिए लोक-भावे। [५।] लोकतीति लोको। ॥*९॥  
[६।] जीवाण य पुग्गलाण य गती ऽति आहिता। [७।] जीवाणं च्ऽ एव ॥*१०॥  
पुग्गलाणं च्ऽ एव गती दव्वतो गती, खेत्तओ गती, कालओ गती, ॥*११॥  
भावओ गती। [८।] अणादीए अणिधणे गति-भावे। [९।] गम्मतीति ॥*१२॥  
गती। ॥*१३॥  
[ ।] उद्ध-गामी जीवा, अहे-गामी पोग्गला। [ ।] कम्म-प्पभवा ॥*१४॥  
 जीवा, परिणाम-प्पभवा पोग्गला। [ ।] कम्मं पप्प ॥*१५॥  
फल-विवाको जीवाणं, परिणामं पप्प फल-विवाको पोग्गलाणं ॥*१६॥  
। [ ।] न्ऽ एव्ऽ इमा पया कयाई अव्वाबाह-सुहम् एसिया कसं ॥*१७॥  
कसावैत्ता। [ ।] जीवा दुविहं वेदणं वेदेन्ति पाणातिवात- [ ॥। ] ॥*१८॥  
वेरमणेणम् जाव मिच्छा-दंसण-वेरमणेणं। किच्चा जीवा, ॥*१९॥  
सातणं वेयणं वेदेन्ति। जस्स्ऽ अठाए बिहेति, समुच्छिज्जिस्सति ॥*२०॥  
अठा समुच्चिठिस्सति। निठित-करणिज्जे सन्ते संसार-मग्गा ॥*२१॥  
मड्ऽ आइ -इयण्ठे -इरुद्ध-पवन्चे वोच्छिण्ण-संसारे वोच्छिण्ण- ॥*२२॥  
संसार-वेदणिज्जे पहीण-संसारे पहीण-संसार-वेयणिज्जे -ओ ॥*२३॥  
पुणर्-अवि इत्थत्तं हव्वम् आगच्छति। ॥*२४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् ॥*२५॥  
आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२६॥  
      पासिज्ज-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥*२७॥  
गति-वागरण-गन्थाओ पभिति जाव सामित्तं इमं अज्झयणं ॥*२८॥  
ताव इमो बीओ पाढो दिस्सति, तं-जहा: ॥*२९॥  
[६।] जीवा च्ऽ एव गमण-परिणता पोग्गला च्ऽ एव गमण-परिणता। ॥*३०॥  
दुविधा गती: पयोग-गती य वीससा-गती य [७।] जीवाणं च्ऽ एव ॥*३१॥  
पोग्गलाणं च्ऽ एव। [८।] उदैय-पारिणामिए गति-भावे। [९।] गम्ममाणा ॥*३२॥  
 इति गती। ॥*३३॥  
[ ।] उड्ढं-गामी जीवा, अध-गांई पोग्गला। [ । ।] पाव- ॥*३४॥  
कम्म-कडे नं जीवाणं परिणामे, पाव-कम्म-कडे -अम् पुग्गलाणं ॥*३५॥  
। [ ।] -अ कयाति पया अदुक्खं पकासीऽति। [ ।] अत्त-कडा ॥*३६॥  
जीवा, किच्चा किच्चा वेदेन्ति, तं-जहा: पाणातिवाएणं जाव परिग्गहेणं ॥*३७॥  
। ॥*३८॥  
     एस खलु असम्बुद्धे असंवुड-कम्मन्ते चाउज्जामे -इयण्ठे ॥*३९॥  
 अठविहं कम्म-गण्ठिं पगरेति, से य चौहिं ठाणेहिं ॥*४०॥  
 विवागम् आगच्छति, तं-जहा: -एरैएहिं तिरिक्ख-जोणिएहिं ॥*४१॥  
मणुस्सेहिं देवेहिं। अत्त-कडा जीवा, -ओ पर-कडा, किच्चा किच्चा ॥*४२॥  
वेदिन्ति, तं-जहा: पाणातिवात-वेरमणेणं जावा परिग्गह- ॥*४३॥  
वेरमणेणं। एस खलु सम्बुद्धे संवुड-कम्मन्ते चाउज्जामे ॥*४४॥  
-इयण्ठे अठविहं कम्म-गण्ठिं -ओ पकरेति, से य चौहिं ॥*४५॥  
ठाणेहिं -ओ विपाकम् आगच्छति, तं-जहा: -एरैएहिं तिरिक्ख- ॥*४६॥  
जोणिएहिं मणुस्सेहिं देवेहिं। लोए -अ कताइ -ऽ आसी -अ कताइ ॥*४७॥  
-अ भवति -अ कताइ -अ भविस्सति, भुविं च भवति य भविस्सति ॥*४८॥  
य, धुवे -इतिए सासए अक्खए अव्वए अवठिए निच्चे। से जहा ॥*४९॥  
नामते पन्च अत्थिकाया -अ कयाति -ऽ आसी जाव -इच्चा एवाम् एव ॥*५०॥  
लोके वि -अ कयाति -ऽ आसी जाव -इच्चे। ॥*५१॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५२॥  
   ॥ पासिज्ज-नाम्ऽ अज्झयणं। ॥३१॥  
    
इ।३२ पिन्ग्ऽ अज्झयणं। ।  
    
दिव्वं भो किसिं किसेज्जा, -ओ अप्पिणेज्जा। पिन्गेण माहण-परिव्वायएणं ॥*१॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  कतो छेत्तं, कतो बीयं, । कतो ते जुगण्णन्गलं? ।  
  गोणा वि ते -अ पस्सामि, । अज्जो, का -आम ते किसी? ॥१॥  
  आता छेत्तं, तवो बीयं । सञ्जमो जुगण्णन्गलं ।  
  अहिंसा समिती जोज्जा, । एसा धम्म्ऽ अन्तरा किसी ॥२॥  
  एसा किसी सोभतरा । अलुद्धस्स वियाहिता ।  
  एसा बहु-सई होइ । पर-लोक-सुह्ऽ आवहा ॥३॥  
  एयं किसिं कसित्ताणं । सव्व-सत्त-दयावहं ।  
  माहणे खत्तिए वेस्से । सुद्दे वा वि य सिज्झती ॥४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥   
    ॥ पिन्ग्ऽ अज्झयणं। ॥३२॥  
    
इ।३३ अरुणिज्ज-नामम् अज्झयणं तेत्तीसैमं। ।  
    
दोहिं ठाणेहिं बालं जाणेज्जा, दोहिं थाणेहिं पण्डितं जाणेज्जा: ॥*१॥  
  सम्मा-मिच्छा-पओतेणं । कम्मुणा भासणेण य ।  
  दुभासियाए भासाए । दुक्कडेण य कम्मुणा ।  
  बालम् एतं वियाणेज्जा । कज्जाकज्ज-विणिच्छए ॥१॥  
  सुभासियाए भासाए । सुकडेण य कम्मुणा ।  
  पण्डितं तं वियाणेज्जा । धम्माधम्म-विणिच्छए ॥२॥  
  दुभासियाए भासाए । दुक्कडेण य कम्मुणा ।  
  जोग-क्खेमं वहन्तं तु । उसु-वायो व सिन्चति ॥३॥  
  सुभासियाए भासाए । सुकडेण य कम्मुणा ।  
  पज्जण्णे काल-वासी वा । जसं तु अभिगच्छति ॥४॥  
  -ऽ एव बालेहि संसग्गिं । -ऽ एव बालेहि सन्थवं ।  
  धम्माधम्मं च बालेहिं । -ऽ एव कुज्जा कदायि वि ॥५॥  
  इह्ऽ एवाकित्ति पावेहिं, । पेच्चा गच्छेइ दोगतिं ।  
  तम्हा बालेहि संसग्गिं । -ऽ एव कुज्जा कदायि वि ॥६॥  
  साहूहिं सङ्गमं कुज्जा । साहूहिं च्ऽ एव सन्थवं ।  
  धम्माधम्मं च साहूहिं । सदा कुव्वेज्ज पण्डिए ॥७॥  
  इह्ऽ एव कित्तिं पाउणति, । पेच्चा गच्छै सोगतिं ।  
  तम्हा साधूहि संसग्गिं । सदा कुव्वेज्ज पण्डिए ॥८॥  
  खैणं पमाणं वत्तं च । देज्जा अज्जति जो धणं ।  
  सद्-धम्म-वक्क-दाणं तु । अक्खयं अमतं मतं ॥९॥  
  पुण्णं तित्थम् उवागम्म । पेच्चा भोज्जाहि तं फलं ।  
  सद्-धम्म-वारि-दाणेणं । खिप्पं सुज्झति माणसं ॥१०॥  
  सब्-भाव-वक्क-विवसं । सावज्ज्ऽ आरम्भ-कारकं ।  
  दुम्मित्तं तं विजाणेज्जा । उभयो लोग-विणासणं ॥११॥  
  सम्मत्तण्णिरयं धीरं । सावज्ज्ऽ आरम्भ-वज्जकं ।  
  तं मित्तं सुठु सेवेज्जा । उभओ लोक-सुह्ऽ आवहं ॥१२॥  
  संसग्गितो पसूयन्ति । दोसा वा जै वा गुणा ।  
  वाततो मारुतस्सेव । ते ते गन्धा सुह्ऽ आवहा ॥१३॥  
  सम्पुण्ण-वाहिणीओ वि । आवन्ना लवणोदधिं ।  
  पप्पा खिप्पं तु सव्वा वि । पावन्ति लवणत्तणं ॥१४॥  
  समस्सिता गिरिं मेरुं । -आणा-वण्णा वि पक्खिणो ।  
  सव्वे हेम-प्पभा होन्ति, । तस्स सेलस्स सो गुणो ॥१५॥  
  कल्लाण-मित्त-संसग्गिं । सञ्जओ मिहिलाहिवो ।  
  फीतं महि-तलं भोच्चा । तं-मूलाकं दिवं गतो ॥१६॥  
अरुणेण महासालपुत्तेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*२॥  
  सम्मत्तं च अहिंसं च । सम्मं -अच्चा जितिन्दिए ।  
  कल्लाण-मित्त-संसग्गिं । सदा कुव्वेज्ज पण्डिए ॥१७॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
   ॥ अरुणिज्ज-नामम् अज्झयणं तेत्तीसैमं। ॥३३॥  
    
इ।३४ इसिगिरिण्णाम्ऽ अज्झयणं चौतीसैमं। ।  
    
पन्चहिं ठाणेहिं पण्डिते बालेणं परीसहोवसग्गे उदीरिज्जमाणे ॥*१॥  
 सम्मं सहेज्जा खमेज्जा तितिक्खेज्जा अधियासेज्जा: ॥*२॥  
[१।] बाले खलु पण्डितं परोक्खं फरुसं वदेज्जा। तं ॥*३॥  
पण्डिते बहु मण्णेज्जा: ऽदिठा मे एस बाले परोक्खं फरुसं ॥*४॥  
वदति, -ओ पच्चक्खं। मुक्ख-सभावा हि बाला, -अ किञ्चि ॥*५॥  
बालेहिन्तो -अ विज्जति।ऽ तं पण्डिते सम्मं सहेज्जा खमेज्जा ॥*६॥  
तितिक्खेज्जा अधियासेज्जा। ॥*७॥  
[२।] बाले खलु पण्डितं पच्चक्खम् एव फरुसं वदेज्जा। ॥*८॥  
तं पण्डिए बहु मण्णेज्जा: ऽदिठा मे एस बाले पच्चक्खं ॥*९॥  
फरुसं वदति, -ओ दण्डेण वा लठिणा वा लेठुणा वा ॥*१०॥  
मुठिणा वा बाले कवालेण वा अभिहणति तज्जेति तालेति परितालेति ॥*११॥  
परितावेति उद्दवेति। मुक्ख-सभावा हु बाला, -अ किञ्चि बालेहिन्तो ॥*१२॥  
-अ विज्जति।ऽ तं पण्डिते सम्मं सहेज्जा खमेज्जा तितिक्खेज्जा ॥*१३॥  
अहियासेज्जा। ॥*१४॥  
[३।] बाले य पण्डितं दण्डेन वा लठिणा वा लेठुणा वा मुठिणा ॥*१५॥  
 वा कवालेण वा अभिहणेज्जा ॥। उद्दवेज्जा, तं पण्डिए बहु ॥*१६॥  
मण्णेज्जा: दिठा मे एस बाले दण्डेण वा लठिणा वा लेठुणा ॥*१७॥  
वा मुठिणा वा कवालेण वा अभिहणति तज्जेति तालेति परितालेति परितावेति ॥*१८॥  
 उद्दवेति, -ओ अण्णतरेणं सत्थ-जातेणं अण्णयरं सरीरजायं ॥*१९॥  
 अच्छिन्दै वा विच्छिन्दै वा। मुक्ख-सभावा हि बाला, -अ ॥*२०॥  
किञ्चि बालेहिन्तो -अ विज्जति।ऽ तं पण्डिए सम्मं सहेज्जा खमेज्जा ॥*२१॥  
तितिक्खेज्जा अहियासेज्ज। ॥*२२॥  
[४।] बाले य पण्डियं अण्णतरेणं सत्थ-जातेणं अण्णतरं ॥*२३॥  
सरीर-जायं अच्छिन्देज्ज वा विच्छिन्देज्ज वा, तं पण्डिए बहु ॥*२४॥  
मण्णेज्जा: ऽदिठा मे एस बाले अण्णतरेणं सत्थ-जातेणं अच्छिन्दति ॥*२५॥  
 वा विच्छिन्दति वा, -ओ जीवितातो ववरोवेति। मुक्ख-सभावा ॥*२६॥  
हि बाला, -अ किञ्चि बालेहिन्तो -अ विज्जति।ऽ तं पण्डिए सम्मं ॥*२७॥  
सहेज्जा खमेज्जा तितिक्खेज्जा अहियासेज्जा। ॥*२८॥  
[५।] बाले य पण्डितं जीवियाओ ववरोवेज्जा, तं पण्डिते बहु ॥*२९॥  
मण्णेज्जा: ऽदिठा मे एस बाले जीविताओ ववरोवेति, -ओ धम्माओ ॥*३०॥  
भंसेति। मुक्ख-सभावा हि बाला, -अ किञ्चि बालेहिन्तो -अ विज्जति।ऽ ॥*३१॥  
तं पण्डिते सम्मं सहेज्जा खमेज्जा तितिक्खेज्जा अहियासेज्जा। ॥*३२॥  
इसिगिरिणा माहण-परिव्वायएणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३३॥  
  जेण केणै उवाएणं । प-दिओ मोइज्ज अप्पकं ।  
  बाले-ऽ उदीरिता दोसा, । तं पि तस्स हितं भवे ॥१॥  
  अपडिन्न-भावाओ । उत्तरं तु -अ विज्जती ।  
  सैं कुव्वै वेसे -ओ, । अपडिण्णे इह माहणे ॥२॥  
  किं कज्जते उ दीणस्स । -ऽ अण्णत्थ देह-कन्खणं ।  
  कालस्स कन्खणं वा वि । -अण्णत्तं वा वि हायती ॥३॥  
  -अच्चाण आतुरं लोकं । -आणा-वाहीहि पीलितं ।  
  -इम्ममे -इरहङ्कारे । भवे भिक्खू जितिन्दिए ॥४॥  
  पन्च-महव्वय-जुत्ते । अकसाए जितिन्दिए ।  
  से हु दन्ते सुहं सुयती । -इरुवसग्गे य जीवति ॥५॥  
  जे -अ लुब्भति कामेहिं । छिण्ण-सोते अणासवे ।  
  सव्व-दुक्ख-पहीणो उ । सिद्धे भवति -ईरए ॥६॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३४॥  
     ॥ इसिगिरिण्णाम्ऽ अज्झयणं चौतीसैमं। ॥३४॥  
इ।३५ अद्दालैज्ज्ऽ अज्झयणं। ।  
    
चौहिं ठाणेहिं खलु भो जीवा कुप्पन्ता मज्जन्ता गूहन्ता ॥*१॥  
लुब्भन्ता वज्जं समादियन्ति, वज्जं समादिइत्ता चाउरन्त-संसार ॥*२॥  
-कन्तारे पुणो पुणो अत्ताणं परिविद्धंसन्ति, तं-जहा: ॥*३॥  
कोहेणं माणेणां मायाए लोभेणम्। तेसिं च -अं अहं परिघात ॥*४॥  
-हेउं अकुप्पन्ते अमज्जन्ते अगूहन्ते अलुब्भन्ते ति-गुत्ते ॥*५॥  
तिदण्ड-विरते -इस्सल्ले अगारवे चौ-विकह-विवज्जिए पन्च-समिते ॥*६॥  
पन्चेन्दिय-संवुडे सरीर-साधार-ऽ अठा जोग-सन्ध-ऽ अठा ॥*७॥  
-अव-कोडी-परिसुद्धं दस-दोस-विप्पमुक्कं उग्गम्ऽ उप्पयणा ॥*८॥  
-सुद्धं तत्थ तत्थ इतराणितर-कुलेहिं पर-कडं पर- ॥*९॥  
-इठितं विगत्ऽ इन्गालं विगत-धूमं सत्थातीतं सत्थ-परिणतं ॥*१०॥  
 पिण्डं सेज्जं उवहिं च एसे भावेमि त्ति अद्दालएणं ॥*११॥  
अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१२॥  
  अण्णाण-विप्पमूढ्ऽ अप्पा । पच्चुप्पण्णाभिधारए ।  
  कोवं किच्चा महा-बाणं । अप्पा विन्धै अप्पकं ॥१॥  
  मण्णे बाणेण विद्धे तु । भवम् एक्कं विणिज्जति ।  
  कोध-बाणेण विद्धे तु । -इज्जती भव-सन्ततिं ॥२॥  
  अण्णाण-विप्पमूढ्ऽ अप्पा । पच्चुप्पण्णाभिधारए ।  
  माणं किच्चा महा-बाणं । अप्पा विन्धै अप्पकं ॥३॥  
  मण्णे बाणेण विद्धे तु । भवम् एक्कं विणिज्जति ।  
  माण-बाणेण विद्धे तु । -इज्जती भव-सन्ततिम् ॥४॥  
  अण्णान-विप्पमूढ्ऽ अप्पा । पच्चुप्पण्णाभिधारए ।  
  मायं किच्चा महा-बाणं । अप्पा विन्धै अप्पकं ॥५॥  
  मण्णे बाणेण विद्धे तु । भवम् एक्कं विणिज्जति ।  
  माय-बाणेण विद्धे तु । -इज्जती भव-सन्ततिम् ॥६॥  
  अण्णान-विप्पमूढ्ऽ अप्पा । पच्चुप्पण्णाभिधारए ।  
  लोभं किच्चा महा-बाणं । अप्पा विन्धै अप्पकं ॥७॥  
  मण्णे बाणेण विद्धे तु । भवम् एक्कं विणिज्जति ।  
  लोभ-बाणेण विद्धे तु । -इज्जती भव-सन्ततिम् ॥८॥  
  तम्हा तेसिं विणासाय । सम्मम् आगम्म सम्मतिं ।  
  अप्पं परं च जाणित्ता । चरे ऽविसय-गोयरं ॥९॥  
  जेसु जायन्ते कोध्ऽ आती । कम्म-बन्धा महा-भया ।  
  ते वत्थू सव्व-भावेणं । सव्वहा परिवज्जए ॥१०॥  
  सत्थं सल्लं विसं जन्तं । मज्जम् वालं दुभासणं ।  
  वज्जेन्तो तण्ण्णिमित्तेणं । दोसेणं -अ वि लुप्पति ॥११॥  
  आतं परं च जाणेज्जा । सव्व-भावेण सव्वधा ।  
  आय्ऽ अठं च पर्ऽ अठं च । पियं जाणे तहेव य ॥१२॥  
  सए गेहे पलित्तम्मि । किं धावसि परातकं? ।  
  सयं गेहं -इरित्ताणं । ततो गच्छे परातकं ॥१३॥  
  आत्ऽ अठे जागरो होहि, । मा पर्ऽ अठाहिधारए ।  
  आत्ऽ अठो हावए तस्स । जो पर्ऽ अठाहिधारए ॥१४॥  
  जै परो पडिसेवेज्ज । पावियं पडिसेवणं ।  
  तुज्झ मोणं करेन्तस्स । के अठे परिहायति? ॥१५॥  
  अत्त्ऽ अठो -इज्जरायन्तो, । पर्ऽ अठो कम्म-बन्धणं ।  
  अत्ता समाहि-करणं । अप्पणो य परस्स य ॥१६॥  
  अण्णातयम्मि अआलकम्मि । किं जग्गिएण वीरस्स? ।  
  -इयगम्मि जग्गियव्वं, । इमो हु बहु-चोरतो गामो ॥१७॥  
  जग्गाहि, मा सुवाही, । मा ते धम्म-चरणे पमत्तस्स ।  
  काहिन्ति बहुं चोरा । सञ्जम-जोगे हिडा-कम्मं ॥१८॥  
  पन्च्ऽ इन्दियाइ सण्णा । दण्डा सल्लाइ गारवा तिण्णि ।  
  बावीसं च परीसह । चोरा चत्तारि य कसाया ॥१९॥  
  जागरह -अरा निच्चं, । मा भे धम्म-चरणे पमत्ताणं ।  
  काहिन्ति बहू चोरा । दोग्गति-गमणे हिडा-कम्मं ॥२०॥  
  अण्णायकम्मि अआलकम्मि । जग्गन्त सोयणिज्जो सि ।  
  -आहिसि वणितो सन्तो । ओसह-मुल्लं अविन्दन्तो ॥२१॥  
  जागरह -अरा -इच्चं, । जागरमाणस्स जागरति सुत्तं ।  
  जे सुवति -अ से सुहिते, । जागरमाणे सुही होति ॥२२॥  
  जागरन्तं मुणिं वीरं । दोसा वज्जेन्ति दूरओ ।  
  जलन्तं जातवेयं वा । चक्खुसा दाह-भीरुणो ॥२३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१३॥  
   ॥ अद्दालैज्ज्ऽ अज्झयणं। ॥३५॥  
    
इ।३६ इति तारायणिज्जम् अज्झयणं। ।  
    
उप्पतता उप्पतता उप्पयन्तं पितेण वोच्छामि। किं सन्तं ॥*१॥  
वोच्छामि? -अ सन्तं वोच्छामि: ऽकुक्कुसया!ऽ वित्तेण तारायणेण ॥*२॥  
 अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३॥  
  पत्तस्स मम य अन्नेसिं मुक्को कोवो दुह्ऽ आवहो ॥*४॥  
तम्हा खलु उप्पतन्तं सहसा कोवं निगिण्हितव्वं। ॥*५॥  
  कोवो अग्गी तमो मच्चू । विसं वाधी अरी रयो ।  
  जरा हाणी भयं सोगो । मोहं सल्लं पराजयो ॥१॥  
  वण्हिणो -ओ बलं छित्तं, । कोह्ऽ अग्गिस्स परं बलं ।  
  अप्पा गती तु वण्हिस्स, । कोव्ऽ अग्गिस्स्ऽ अमिता गती ॥२॥  
  सक्का वण्ही -इवारेतुं । वारिणा जलितो बहि ।  
  सव्वोदहि-जलेणावि । कोव्ऽ अग्गी दुण्णिवारओ ॥३॥  
  एकं भवं दहे वण्ही, । दड्ढस्स्ऽ अवि सुहं भवे ।  
  इमं परं च कोव्ऽ अग्गी । -इस्सन्कं दहते भवं ॥४॥  
  अग्गिणा तु इहं दड्ढा । सन्तिम् इच्छन्ति माणवा ।  
  कोह्ऽ अग्गिणा तु दड्ढाणं । दुक्खं सन्ती पुणो वि हि ॥५॥  
  सक्का तमो -इवारेतुं । मणिणा जोतिणा वि वा ।  
  कोव-तमो तु दुज्जेयो । संसारे सव्व-देहिणं ॥६॥  
  सत्तं बुद्धी मती मेधा । गम्भीरं सरलत्तणं ।  
  कोह-ग्गह्ऽ अभिभूयस्स । सव्वं भवति -इप्पभं ॥७॥  
  गम्भीर-मेरु-सारे वि । पुव्वं होऊण सञ्जमे ।  
  कोव्ऽ उग्गम-रयो-धूते । असारत्तम् अतिच्छति ॥८॥  
  महा-विसे व्ऽ अही दित्ते । चरे ऽदत्त्ऽ अन्कुरोदये ।  
  चिठे चिठे स रूसन्ते । -इव्विसत्तम् उपागते ॥९॥  
  एवं तवो-बलत्थे वि । -इच्चं कोह-परायणे ।  
  अचिरे-ऽ अवि कालेणं । तवो-रित्तत्तम् इच्छति ॥१०॥  
  गम्भीरो वि तवो-रासी । जीवाणं दुक्ख-सञ्चितो ।  
  अक्खेविणं दव्ऽ अग्गी वा । कोव्ऽ अग्गी दहते खणा ॥११॥  
  कोहेण अप्पं डहती परं च । अत्थं च धम्मं च तहेव कामं ।  
  तिव्वं च वेरं पि करेन्ति कोधा । अधरं गतिं वा वि उविन्ति कोहा ॥१२॥  
  कोह्ऽ आविद्धा -अ याणन्ति । मातरं पितरं गुरुं ।  
  अधिक्खिवन्ति साधू य । रायाणो देवयाणि य ॥१३॥  
  कोव-मूलं -इयच्छन्ति । धण-हाणिं बन्धणाणि य ।  
  पिय-विप्पओगे य बहू । जम्माइं मरणाणि य ॥१४॥  
  जेणाभिभूतो जहती तु धम्मं । विद्धंसती जेण कतं च पुण्णं ।  
  स तिव्व-जोती परम-प्पमादो । कोधो, महाराज, -इरुज्झियव्वो ॥१५॥  
  हठं करेतीह -इरुज्झमाणो । भासं करेतीह विमुच्चमाणो ।  
  हठं च भासं च समिक्ख पण्णे । कोवं -इरुम्भेज्ज सदा जित्ऽ अप्पा ॥१६॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*६॥  
    ॥ इति तारायणिज्जम् अज्झयणं। ॥३६॥  
    
इ।३७ सिरिगिरिज्जण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
[१।] सव्वम् इणं पुरा उदगम् आसि त्ति सिरिगिरिणा माहण- ॥*१॥  
परिव्वायगेण अरहता इसिणा बुइयं। ॥*२॥  
एत्थ अण्डे सन्तत्ते, एत्थ लोए सम्भूते, एत्थं सासासे, इयं ॥*३॥  
-ए वरुण-विहाणे। [२।] उभयो-कालं उभयो-सञ्झं खीरं ॥*४॥  
-अवणीयं मधु समिधा-समाहारं खारं सन्खं च ॥*५॥  
पिण्डेत्ता अग्गिहोत्त-कुण्डं पडिजागरेमाणे विहरिस्सामीति तम्हा ॥*६॥  
एयं सव्वं ति बेमि। [३।] -अवि माया, -अ कदाति -ऽ आसि -अ कदाति ॥*७॥  
-अ भवति -अ कदाति -अ भविस्सति य। ॥*८॥  
पडुप्पण्णम् इणं सोच्चा ॥*९॥  
                  सूर-सहगतो गच्छे: जत्थ्ऽ एव सूरिये। ॥*१०॥  
अत्थमेज्जा खेत्तंसि वा -इण्णम्म्सि वा तत्थ्ऽ एव -अं पादुप्पभायाए ॥*११॥  
 रयणीये जाव तेजसा जलन्ते एवं खलु मे कप्पति ॥*१२॥  
पातीणं वा पडीणं वा दाहिणं वा उदीणं वा पुरतो जुग- ॥*१३॥  
मेत्तं पेहमाणे अहारीयम् एव रीतित्तए। ॥*१४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*१५॥  
     ॥ सिरिगिरिज्जण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥३७॥  
    
इ।३८ साइपुत्तिज्जं -आम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  जं सुहेण सुहं लद्धं । अच्चन्त-सुखम् एव तं ।  
  जं सुखेण दुहं लद्धं, । मा मे तेण समागमो ॥१॥  
सातिपुत्तेण बुद्धेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
  मणुण्णं भोयणं भोच्चा । मणुण्णं सय-ऽ आसणं ।  
  मणुण्णंसि अगारंसि । झाति भिक्खू समाहिए ॥२॥  
  अमणुण्णं भोयणं भोच्चा । अमणुण्णं सय-ऽ आसणं ।  
  अमणुण्णंसि गेहंसि । दुक्खं भिक्खू झियायती ॥३॥  
  एवं अणेग-वण्णागं । तं परिच्चज्ज पण्डिते ।  
  -ऽ अण्णत्थ लुब्भई पण्णे, । एयं बुद्धाण सासणं ॥४॥  
  -आणा-वण्णेसु सद्देसु । सोय-पत्तेसु बुद्धिमं ।  
  गेहिं वाय-पदोसं वा । सम्मं वज्जेज्ज पण्डिए ॥५॥  
एवं रूवेसु गन्धेसु रसेसु फासेसु अप्प्ऽ अप्पणाऽ भिलावेणं। ॥*२॥  
  पन्च जागरओ सुत्ता । अप्प-दुक्खस्स कारणा ।  
  तस्स्ऽ एव तु विणासाय । पण्णे वैज्ज सन्तयं ॥६॥  
  वाहि-क्खयाय दुक्खं वा । सुहं वा -आण-देसियं ।  
  मोह-क्खयाय एम् एव । दुहं वा जै वा सुहं ॥७॥  
  -अ दुक्कं -अ सुहं वा वि । जहा-हेतु तिगिच्छति ।  
  तिगिच्छिए सुजुत्तस्स । दुक्खं वा जै वा सुहं ॥८॥  
  मोह-क्खए उ जुत्तस्स । दुक्खं वा जै वा सुहं ।  
  मोह-क्खए जहा-हेऊ । न दुक्खं न वि वा सुहं ॥९॥  
  तुच्छे जणम्मि संवेगो, । निव्वेदो उत्तमे जणे ।  
  अत्थि ता दीण-भावाणं । विसेसो उवदेसणं ॥१०॥  
  सामण्णे गीतण्णीमाणा, । विसेसे मम्म-वेधिणी ।  
  सव्वण्णु-भासिया वाणी । -आणा ऽवत्थो ऽदय्ऽ अन्तरे ॥११॥  
  सव्व-सत्त-दयो वेसो । -आरम्भो -अपरिग्गहो ।  
  सत्तं तवं दयं च्ऽ एव । भासन्ति जिण-सत्तमा ॥१२॥  
  दन्त्ऽ इन्दियस्स वीरस्स । किं रण्णे-ऽ अस्समेण वा? ।  
  जत्थ जत्थ्ऽ एव मोदेज्जा । तं रण्णं सो य अस्समो ॥१३॥  
  किम् उ दन्तस्स रण्णेणं । दन्तस्स वा किम् अस्समे? ।  
  -आतिक्कन्तस्स भेसज्जं । -अ वा सत्थस्स्ऽ अभेज्जता ॥१४॥  
  सुभाव-भावित्ऽ अप्पाणो । सुण्णं रण्णं वणं पि वा ।  
  सव्वम् एतं हि झाणाय । सल्ल-चित्ते व सल्लिणो ॥१५॥  
  दुह-रूवा दुरन्तस्स । -आणाऽ वत्था वसुन्धरा ।  
  कम्म्ऽ आदाणाय सव्वं पि । काम-चित्ते व कामिणो ॥१६॥  
  सम्मत्तं च दयं च्ऽ एव । -इण्णिदाणो य जो दमो ।  
  तवो जोगो य सव्वो वि । सव्व-कम्म-क्खयङ्करो ॥१७॥  
  सत्थकं वा वि आरम्भं । जाणेज्जा य -इरत्थकं ।  
  पडिहत्थिं स जोएन्तो । तडं घातेति वारणो ॥१८॥  
  जस्स कज्जस्स जो जोगो । साहेतुं-जे -अ पच्चलो ।  
  कज्जं वज्जेति तं सव्वं । कामी वा -अग्ग-मुण्डणं ॥१९॥  
  जाणेज्जा सरणं धीरो, । -अ कोडिं एति दुग्गतो ।  
  -अ सीहं दप्पियं छेयं । -एभं भोज्जाहि जम्बुओ ॥२०॥  
  वेस-पच्छाण-सम्बद्धे । ऽसम्बद्धं वारए सदा ।  
  -आणाणरति-पायोग्गं । -आलं धारेतु बुद्धिमं ॥२१॥  
  बम्भचारी जति कुद्धो । वज्जेज्ज मोह-दीवणं ।  
  -अ मूढस्स तु वाहस्स । मिगे अप्पेति सायकं ॥२२॥  
  पच्छाणं च्ऽ एव रूवं च । -इच्छयम्मि विभावए ।  
  किम् अत्थं गायते वाहो । तुण्हिक्का वा वि पक्खिता? ॥२३॥  
  कज्जण्णिव्वत्ति-पाओग्गं । आदेयं कज्ज-कारणं ।  
  मोक्खण्णिव्वत्ति-पाओग्गं । विण्णेयं तु विसेसओ ॥२४॥  
  परिवारे च्ऽ एव वेसे य । भावितं तु विभावए ।  
  परिवारे वि गम्भीरे । -अ राया -ईल-जम्बुओ ॥२५॥  
  अत्थ्ऽ आदाइं जणं जाणे । -आणा-चित्ताणुभासकं ।  
  अत्थ्ऽ आदाईण वीसन्गो । पासन्तस्स्ऽ अत्थ-सन्तती ॥२६॥  
  डम्भ-कप्पं कत्ति-समं । -इच्छयम्मि विभावए ।  
  -इखिल्ऽ आमोस कारित्तु । उवचारम्मि परिच्छती ॥२७॥  
  सब्भावे दुब्बलं जाणे । -आणा-वण्णाणुभासकं ।  
  पुप्फ्ऽ आदाणे सुणन्दा वा । पवकार-घरं गता ॥२८॥  
  दव्वे खेत्ते य काले य । सव्व-भावे य सव्वधा ।  
  सव्वेसिं लिन्ग-जीवाणं । भावणं तु विहावए ॥२९॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*३॥  
    ॥ साइपुत्तिज्जं -आम्ऽ अज्झयणं। ॥३८॥  
    
इ।३९ सञ्जैज्जं नाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  जे इमं पावकं कम्मं । न्ऽ एव कुज्जा -अ कारवे ।  
  देवा वि तं -अमंसन्ति । धितिमं दित्त-तेजसं ॥१॥  
  जे -अरे कुव्वती पावं । अन्धकारं महं करे ।  
  अणवज्जं पण्डिते किच्चा । आदिच्चे व पभासती ॥२॥  
  सिया पावं सैं कुज्जा, । तं -अ कुज्जा पुणो पुणो ।  
  -आणि कम्मं च -अं कुज्जा । साधु कम्मं वियाणिया ॥३॥  
       । कुज्जा तं तु पुणो पुणो ।  
  से निकायं च -अं कुज्जा, । साहु भोज्जो वि जायति ॥४॥  
रहस्से खलु भो पावं कम्मं समज्जिणित्ता दव्वओ खेत्तओ ॥*१॥  
कालओ भावओ कम्मओ अज्झवसायओ सम्मं अपलिउन्चमाणे ॥*२॥  
जह्ऽ अत्थं आलोएज्जा। सञ्जएणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३॥  
  -अवि अत्थि रसेहिं भद्दएहिं । संवासेण य भद्दएण य ।  
  जत्थ मिए काणणोसिते । उवणामेति वहाए सन्जए ॥५॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*४॥  
    ॥ सञ्जैज्जं नाम्ऽ अज्झयणं। ॥३९॥  
    
इ।४० इइ दीवायणिज्जम् अज्झयणं। ।  
    
इच्छम् अणिच्छं पुरा करेज्जा। दीवायणेण अरहता इसिणा ॥*१॥  
बुइतं। ॥*२॥  
  इच्छा बहुविधा लोए । जाए बद्धो किलिस्सति ।  
  तम्हा इच्छम् अणिच्छाए । जिणित्ता सुहम् एधती ॥१॥  
  इच्छाऽ भिभूया -अ जाणन्ति । मातरं पितरं गुरुं ।  
  अधिक्खिवन्ति साधू य । रायाणो देवयाणि य ॥२॥  
  इच्छा-मूलं नियच्छन्ति । धण-हाणिं बन्धणाणि य ।  
  पिय-विप्पओगे य बहू । जम्माइं मरणाणि य ॥३॥  
  इच्छन्ते-ऽ इच्छते इच्छा, । अणिच्छं तं पि इच्छति ।  
  तम्हा इच्छम् अणिच्छाए । जिणित्ता सुहम् एहती ॥४॥  
दव्वओ खेत्तओ कालओ भावओ जहा-थामं जहा-बलं जधा- ॥*३॥  
विरियं अनिगूहन्तो आलोएज्जासि त्ति। ॥*४॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*५॥  
   ॥ इइ दीवायणिज्जम् अज्झयणं। ॥४०॥  
    
इ।४१ इइ इन्दणागिज्ज्ऽ अज्झयणं। ।  
    
  जेसिं आजीवतो अप्पा । -अराणं बल-दंसणं ।  
  तवं ते आमिसं किच्चा । जणा सं-इचते जणं ॥१॥  
  विकीतं तेसि सुकडं तु । तं च -इस्साए जीवियं ।  
  कम्म-चेठा अजाता वा । जाणिज्जा ममका सढा ॥२॥  
  गल्ऽ उच्छिन्ना असोते वा । मच्छा पावन्ति वेयणं ।  
  अणागतम् अपस्सन्ता । पच्छा सोयन्ति दुम्मती ॥३॥  
  मच्छा व झीण-पाणीया । कन्काणं घासम् आगता ।  
  पच्चुप्पण्ण-रसे गिद्धा । मोह-मल्ल-पणोल्लिया ॥४॥  
  दित्तं पावन्ति उक्कण्ठं । वारि-मज्झे व वारणा ।  
  आहार-मेत्त-सम्बद्धा । कज्जाकज्जण्णिमिल्लिता ॥५॥  
  पक्खिणो घत-कुम्भे वा । अवसा पावेन्ति सङ्खयं ।  
  मधु पास्यति दुर्बुद्धी, । पवातं से -अ पस्सति ॥६॥  
  आमिस्ऽ अत्थी झसो च्ऽ एव । मग्गते अप्पणा गलं ।  
  आमिस्ऽ अत्थी चरित्तं तु । जीवे हिंसति दुम्मती ॥७॥  
  अणग्घेयं मणिं मोत्तुं । सुत्त-मत्ता ऽभिनन्दती ।  
  सव्वन्नु-सासणं मोत्तुं । मोह्ऽ आदिएहिं हिंसती ।  
  सोअ-मत्तेण विसं गेज्झं । जाणं तत्थ्ऽ एव जुन्जती ॥८॥  
  आजीव्ऽ अत्थं तवो मोत्तुं । तप्पते विविहं बहुं ।  
  तव-निस्साए जीवन्तो । तव्ऽ आजीवं तु जीवती ॥९॥  
  -आणम् एवोवजीवन्तो । चरित्तं करणं तहा ।  
  लिन्गं च जीव-ऽ अठाए । अविसुद्धं ति जीवती ॥१०॥  
  विज्जा-मन्तोपदेसेहिं । दूती-सम्पेसणेहिं वा ।  
  भावी-भवोवदेसेहिं । अविसुद्धं ति जीवति ॥११॥  
  मूल-कोउय-कम्मेहिं । भासा-पणैएहि या ।  
  अक्खाइओवदेसेहिं । अविसुद्धं तु जीवति ॥१२॥  
इन्दणागेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
  मासे मासे य जो बालो । कुस्ऽ अग्गेण आहारए ।  
  -अ से सुक्खाय-धम्मस्स । अग्घती सतिमं कलं ॥१३॥  
  मा ममं जाणऊ कोयी । मा ऽहं जाणामि कञ्चि वि ।  
  अण्णाते-ऽ अत्थ अण्णातं । चरेज्जा समुदाणियं ॥१४॥  
  पन्च-वणीमग-सुद्धं । जो भिक्खं एसणाए एसेज्जा ।  
  तस्स सुलद्धा लाभा । हण-ऽ आदी-विप्पमुक्क-दोसस्स ॥१५॥  
  जहा कवोता य कविन्जला य । गावो चरन्ती इह पातडाओ ।  
  एवं मुणी गोयरियं चरेज्जा, । -ओ वीलवे -ओ वि य सञ्जलेज्जा ॥१६॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
    ॥ इइ इन्दणागिज्ज्ऽ अज्झयणं। ॥४१॥  
    
इ।४२ इइ सोमिज्जं -आम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
   अप्पेण बहुम् एसेज्जा जेठ-मज्झिम-कण्णसं। ॥*१॥  
-इरवज्जे ठितस्स तु -ओ कप्पति पुणर्-अवि सावज्जं सेवित्तए। ॥*२॥  
सोमेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*४॥  
    ॥ इइ सोमिज्जं -आम्ऽ अज्झयणं। ॥४२॥  
    
इ।४३ इइ जमण्णाऽं अज्झयणं। ।  
    
  लाभम्मि जे -अ सुमणो । अलाभे -ऽ एव दुम्मणो ।  
  से हु सेठे मणुस्साणं । देवाणं व सयक्कऊ ॥१॥  
जमेण अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
     ॥ इइ जमण्णाऽं अज्झयणं। ॥४३॥  
    
इ।४४ इइ वरुणण्णाम्ऽ अज्झयणं। ।  
    
दोहिं अन्गेहिं उप्पीलन्तेहिं आता जस्स -अ उप्पीलति ॥*१॥  
   राग्ऽ अन्गे य विदोसे य से हु सम्मं -इयच्छती। ॥*२॥  
वरुणेणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*४॥  
    ॥ इइ वरुणण्णाम्ऽ अज्झयणं। ॥४४॥  
    
इ।४५ वेसमणिज्जं नाम अज्झयणं। इसिभासियाइं समत्ताइं। ।  
    
  अप्पं च आउं इह माणवाणं । सुचिरं च कालं नरएसु वासो ।  
  सव्वे य कामा -इरयाण मूलं । को -आम कामेसु बुहो रमेज्जा? ॥१॥  
  पावं -अ कुज्जा, -अ हणेज्ज पाणे । अतीरसे, -ऽ एव रमे कदायी ।  
  उच्चावएहिं सय-ऽ आसणेहिं । वायु व्व जालं समतिक्कमेज्जा ॥२॥  
वेसमणेणं अरहता इसिणा बुइतं। ॥*१॥  
  जे पुमं कुरुते पावं । -अ तस्स्ऽ अप्पा धुवं पिओ ।  
  अप्पणा हि कडं कम्मं । अप्पणा च्ऽ एव भुज्जती ॥३॥  
  पावं परस्स कुव्वन्तो । हसते मोह-मोहितो ।  
  मच्छो गलं गसन्तो वा । विणिघायं -अ पस्सति ॥४॥  
  पच्चुप्पण्ण-रसे गिद्धो । मोह-मल्ल-पणोल्लितो ।  
  दित्तं पावति उक्कण्ठं । वारि-मज्झे व वारणो ॥५॥  
  परोवघात-तल्लिच्छो । दप्प-मोह-बल्ऽ उद्धुरो ।  
  सीहो जरो दुपाणे वा । गुण-दोसं -अ विन्दती ॥६॥  
  सवसो पावं पुरा किच्चा । दुक्खं वेदेति दुम्मती ।  
  आसत्त-कण्ठ-पासो वा । मुक्क-धारो दुह्ऽ ऐओ ॥७॥  
  पावं जे उ पकुव्वन्ति । जीवा सोताणुगामिणो ।  
  वड्ढते पावकं तेसिं । अणग्गाहिस्स वा अणं ॥८॥  
  अणुबद्धम् अपस्सन्ता । पच्चुप्पण्ण-गवेसका ।  
  ते पच्छा दुक्खम् अच्छन्ति । गल्ऽ उच्छित्ता जधा झसा ॥९॥  
  आता-कडाण कम्माणं । आता भुन्जति जं फलं ।  
  तम्हा आयस्स अठाए । पावम् आदाय वज्जए ॥१०॥  
  जे हुतासं विवज्जेति । जं-विसं वा -अ भुन्जति ।  
  जं -अं गेण्हति वा वालं । -ऊणम् अत्थि ततो ऽभयं ॥११॥  
  धावन्तं सरसं नीरं । सच्छं दाढिं सिन्गिणं ।  
  दोस-भीरू विवज्जेन्ती, । पावम् एवं विवज्जए ॥१२॥  
  पाव-कम्मोदयं पप्प । दुक्खतो दुक्ख-भायणं ।  
  दोसा दोसोदई च्ऽ एव । पाव-कज्जा पसूयति ॥१३॥  
  उव्वि-वारा जल्ऽ ओह्ऽ अन्ता । तेतणीए मतोठितं ।  
  जीवितं वा वि जीवाणं, । जीवं ति फल-मन्दिरं ॥१४॥  
  देज्जाहि जो मरन्तस्स । सागर्ऽ अन्तं वसुन्धरं ।  
  जीवियं वा वि जो देज्जा, । जीवितं तु स इच्छती ॥१५॥  
  पुत्त-दारं धणं रज्जं । विज्जा सिप्पं कला गुणा ।  
  जीविते सति जीवाणं । जीविताय रती अयं ॥१६॥  
  आहार्ऽ आदी तु जीवाणं । लोए जीवाण दिज्जती ।  
  पाण-सन्धार-ऽ अठाय । दुक्खण्णिग्गहणा तहा ॥१७॥  
  सत्थेण वण्हिणा वा वि । खते दड्ढे व वेदणा ।  
  सए देहे जहा होति । एवं सव्वेसि देहिणं ॥१८॥  
  पाणी य पाणि-घातं च । पाणिणं च पिया दया ।  
  सव्वम् एतं विजाणित्ता । पाणि-घातं विवज्जए ॥१९॥  
  अहिंसा सव्व-सत्ताणं । सदा -इव्वेयकारिका ।  
  अहिंसा सव्व-सत्तेसु । परं बम्भम् अणिन्दियं ॥२०॥  
  देव्ऽ इन्दा दाणव्ऽ इन्दा य । -अर्ऽ इन्दा जे वि विस्सुता ।  
  सव्व-सत्त-दयोऽ वेतं । मु-ऽ ईसं पणमन्ति ते ॥२१॥  
  तम्हा पाण-दय्ऽ अठाए । तेल्ल-पत्त-धरो जधा ।  
  एगग्गयमणीभूतो । दय्ऽ अत्थी विहरे मुनी ॥२२॥  
  आणं जि-ऽ इन्द-भणितं । सव्व-सत्ताणुगामिणिं ।  
  सम-चित्ता ऽभिणन्दित्ता । मुच्चन्ती सव्व-बन्धणा ॥२३॥  
  वीत-मोहस्स दन्तस्स । धीमन्तस्स भासितं जए ।  
  जे -अरा -आभिणन्दन्ति । ते धुवं दुक्ख-भायिणो ॥२४॥  
  जे ऽभिणन्दन्ति भावेण । जि-ऽ आणं, तेसि सव्वधा ।  
  कल्लाणाइं सुहाइं च । रिद्धीओ य -अ दुल्लहा ॥२५॥  
  मणं तधा रम्ममाणं । -आणा-भाव-गुणोदयं ।  
  फुल्लं व पौमिणी-सण्डं । सुतित्थं गाह-वज्जितं ॥२६॥  
  रम्मं मन्तं जि-ऽ इन्दाणं । -आणा-भाव-गुणोदयं ।  
  कस्स्ऽ एयं -अ प्पियं होज्जा । इच्छियं व रसायणं? ॥२७॥  
  नण्हातो व सरं रम्मं । वाहितो वा रुयाहरं ।  
  छुहितो व जहाहारं । रणे मूढो व बन्दियं ॥२८॥  
  वण्हिं सीत्ऽ आहतो वा वि । -इवायं वा ऽइल्ऽ आहतो ।  
  तातारं वा भऽ उव्विग्गो । अ-ऽ अत्तो वा ध-ऽ आगमं ॥२९॥  
  गम्भीरं सव्वतोभद्दं । हेतु-भन्गण्णय्ऽ उज्जलं ।  
  सरणं पयतो मण्णे । जि-ऽ इन्द-वयणं तहा ॥३०॥  
  सारदं व जलं सुद्धं । पुण्णं वा ससि-मण्डलं ।  
  जच्च-मणिं अघअं वा । थिरं वा मेतिणी-तलं ॥३१॥  
  साभाविय-गुणोवेतं । भासते जिण-सासणं ।  
  ससी-तारा-पडिच्छण्णं । सारदं वा -अभ्ऽ अन्गणं ॥३२॥  
  सव्वण्णु-सासणं पप्प । विण्णाणं पवियम्भते ।  
  हिमवन्तं गिरिं पप्पा । तरूणं चारु व्ऽ आगमो ॥३३॥  
  सत्तं बुद्धी मती मेधा । गम्भीरत्तं च वड्ढती ।  
  ओसधं वा सु-य्-अक्कन्तं । जुज्जए बल-वीरियं ॥३४॥  
  पयण्डस्स -अरिन्दस्स । कन्तारे देसियस्स य ।  
  आरोग्ग-कारणो च्ऽ एव । आणा-कोहो दुह्ऽ आवहो ॥३५॥  
  सासणं जं -अरिन्दाओ । कन्तारे जे य देसगा ।  
  रोग्ऽ उग्घातो य वेज्जातो । सव्वम् एतं हिए हियं ॥३६॥  
  आणा-कोवो जि-ऽ इन्दस्स । सरण्णस्स जुतीमतो ।  
  संसारे दुक्ख-सम्बाहे । दुत्तारो सव्व-देहिणं ॥३७॥  
  तेलोक्क-सार-गरुयं । धीमतो भासितं इमं ।  
  सम्मं काएण फासेत्ता । पुणो -अ विरमे ततो ॥३८॥  
  बद्ध-चिन्धो जधा जोधो । वम्म्ऽ आरूढो थिर्ऽ आयुधो ।  
  सीहण्णायं विमुचित्ता । पलायन्तो -अ सोभती ॥३९॥  
  अगन्धणे कुले जातो । जधा -आगो महा-विसो ।  
  मुन्चित्ता स-विसं भूतो । पियन्तो जाति लाघवं ॥४०॥  
  जधा रुप्पि-कुल्ऽ उब्भूतो । रमणिज्जं पि भोयणं ।  
  वन्तं पुणो स भुन्जन्तो । धिद्-धि-कारस्स भायणं ॥४१॥  
  एवं जि-ऽ इन्दणाणाए । सल्ल्ऽ उद्धरणम् एव य ।  
  -इग्गमो य पलित्ताओ । सुहिओ, सुहम् एव तं ॥४२॥  
  इन्दासणी -अ तं कुज्जा, । दित्तो वण्ही, अणं, अरी ।  
  आसादिज्जन्त-सम्बन्धो । जं कुज्जा रिद्धि-गारवो ॥४३॥  
  सगाहं सर-बुद्धं । विसं वाम्ऽ अणुजोजितं ।  
  सामिसं वा -अदी-सोयं । साता-कम्मं दुहङ्करं ॥४४॥  
  कोसीकिते व्व्ऽ असी तिक्खो । भास-च्छण्णो व पावओ ।  
  लिन्ग-वेस-पलिच्छण्णो । अजिय्ऽ अप्पा तहा पुमं ॥४५॥  
  कामा मुसा-मुही तिक्खा, । साता-काम्माणुसारिणी ।  
  तण्हा ऽसातं च, सिग्घं च । तण्हा छिन्दति देहिणं ॥४६॥  
  सदेवोरग-गन्धव्वं । सतिरिक्खं समाणुसं ।  
  वत्तं तेहिं जगं किच्छं । तण्हा-पासण्णिबन्धणं ॥४७॥  
  अक्खोवन्गो, वणे लेवो, । तावणं जं जौस्स य ।  
  -आमणम् उसुणो जं च । जुत्तितो कज्ज-कारणं ॥४८॥  
  आहार्ऽ आदी-पडीकारो । सव्वण्णु-वय-ऽ आहितो ।  
  अप्पाहु तिव्व-वण्हिस्स । सञ्जम्ऽ अठाए सञ्जमो ॥४९॥  
  हेमं वा आयसं वा वि । बन्धणं दुक्ख-कारणं ।  
  महऽ ग्घस्सावि दण्डस्स । -इवाए दुक्ख-सम्पदा ॥५०॥  
  आसज्जमाणे दिव्वम्मि । धीमता कज्ज-कारणं ।  
  कत्तारे अभिचारित्ता । विणीयं देह-धारणं ॥५१॥  
  सागरेणावणि-जोको, । आतुरो वा तुरङ्गमे ।  
  भोयणं भिज्जएहिं वा । जाणेज्जा देह-रक्खणं ॥५२॥  
  जातं जातं तु विरियं । सम्मं जुज्जेज्ज सञ्जमे ।  
  पुप्फ्ऽ आदीहि पुप्फाणं । रक्खन्तो आदि-कारणं ॥५३॥  
एवं से सिद्धे बुद्धे ॥। -ओ पुणर्-अवि इच्च्-अत्थं हव्वम् आगच्छति त्ति बेमि। ॥*२॥  
     ॥ वेसमणिज्जं नाम अज्झयणं। इसिभासियाइं समत्ताइं। ॥४५॥

