

  
॥ साम-वेद-रहस्य-गानम् ॥
॥हरिःओम्॥
॥ ऊँ नमःसामवेदाय ॥
॥ दशरात्रपर्व ॥
रथन्तराणि। चत्वारि । आ꣢भित्वा꣯शू꣯रनो꣯नुमो꣡वा । आदुग्धा꣢꣯इवधे꣯नवई꣯शा꣯नमस्यजगतः । सु꣡वाऽ२३र्द्दृशा꣢म् । आ꣡इशा꣯न꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सू꣡स्थूऽ२३४षा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। । श्रीः॥
ई꣢꣯शो꣡वा । नामिन्द्र꣢सुस्थुषो꣯नत्वा꣯वा꣯ꣳअन्यो꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢। न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤३ ॥ ना꣡इष्या२३४ता꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
न꣢जो꣡वा। तोनज꣢निष्यते꣯अश्वा꣯यन्तो꣯मघवन्नि। द्र꣡वा२३जिनाः꣢ । ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡२३हा꣤ऽ३ । वा꣡माऽ२३४हा꣯ ।
ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी.24.उत्.3.मा.15.दु. ॥1॥  
आ꣢इना꣯वो꣯अग्निन्नमसो꣡वा । ऊर्जो꣯न꣢पा꣯तमा꣯हुवे꣯प्रियञ्चे꣯तिष्ठमरतिम् । सु꣡वा२३ध्वरा꣢म् ॥ वा꣡इश्वास्य꣢दू꣡२३ता꣤३म् ॥
आ꣡मा२३४र्ता꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ।
वि꣢श्वो꣡वा। स्यादू꣯त꣢ममृतꣳसयो꣯जते꣯अरुषा꣯वि। श्व꣡भोऽ२३जसा꣢। सा꣡दुद्र꣢वा꣡२३त्सू꣤ऽ३॥ आ꣡हुऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥ स꣢दो꣡वा । द्रावत्सुवा꣢꣯हुतस्सुब्रह्मा꣯यज्ञस्सुशमी꣯ । व꣡सूऽ२३ना꣢म् । दा꣡इवँरा꣢꣯धो꣡ऽ२३जा꣤३। ना꣡ऽ२३४ना꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी. 21. उ. 3 मा.14. गी. ॥2॥  
प्रा꣢त्युवदर्श्या꣯यतो꣡वा । उच्छन्ती꣢꣯दुहिता꣯दिवो꣯अपो꣯मही꣯वृणुते꣯च । क्षु꣡षाऽ२३तमाः꣢ । ज्यो꣡तिष्कृ꣢णो꣡ऽ२३ती꣤ऽ३ । सू꣡नाऽ२३४रा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
ज्यो꣢꣯तो꣡वा। कार्णो꣯ति꣢सू꣯नरी꣯उदुस्रिया꣯स्सृजते꣯सू꣯ । रि꣡याऽ२३स्सचा꣢। उ꣡द्यन्न꣢क्ष꣡ऽ२३त्र꣤ऽ३म्। आ꣡र्चाऽ२३४इवा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६ ।
हा꣥उवा॥ श्री ।
उ꣢द्यो꣡वा । नाक्षत्र꣢मर्चिवत्तवे꣯दुषो꣯वियुषिसू꣯ । रि꣡याऽ२३स्यचा꣢। सां꣡भक्ते꣢꣯ना꣡ऽ२३गा꣤ऽ३। मा꣡इमाऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा।श्रीः। ॥ दी. 24. उत्.3 मा.10. दौ ॥3॥  
आ꣢इमा꣯उवा꣯न्दिविष्टयो꣡वा । उस्रा꣯ह꣢वन्ते꣯अश्विना꣯अयंवा꣯मह्वे꣯अवसे꣯। श꣡चाऽ२३इवसू꣢ । वा꣡इशंवि꣢
शा꣡ऽ२३ꣳही꣤ऽ३। गा꣡च्छाऽ२३४था꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥
वि꣢शो꣡वा । वाइशꣳहिग꣢च्छथो꣯युवञ्चित्रन्ददथुर्भो꣯ । ज꣡नाऽ२३न्नरा꣢ । चो꣡दे꣯था꣢꣯ꣳसू꣡२३ना꣤३ । ता꣡वाऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः॥
चो꣢꣯दो꣡वा। थाꣳसू꣯नृ꣢ता꣯वते꣯अर्वा꣯ग्रथꣳसमनसा꣯। नि꣡याऽ२३च्छता꣢म् । पा꣡इबत꣢ꣳसो꣡ऽ२३मी꣤ऽ३ । या꣡म्माऽ२३४घा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी. 24. उत्. 3 मा.15 दु. ॥ 4॥ ।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢ । सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा । स्यका꣢᳐रा꣣ऽ२३४वाः꣢ ।
तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ । द्रासा꣢ऽ३१त् । पति꣢न्न꣣ऽ२३४राः꣢ । त्वां꣡꣯का꣯ष्ठा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥।
सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४ । ताः । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इतुवाऽ३मे꣢ । का꣯ष्ठा꣡ । सूअ꣢र्वा꣣ऽ२३४ताः꣥ । स꣡त्वा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। न꣢श्चा꣡इत्रवा । ज्राहा꣢ऽ३१ । स्तधृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥ । म꣢हा꣡स्तवा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ । वाः । उ꣥हुवाऽहा꣥उ । वा । ॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इमहाऽ३ए꣢ । स्तवा꣡ । नोअ꣢द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥ । गा꣡꣯मा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ । शु꣢वा꣡ꣳरथाइ। यामा꣢ऽ३१इ। द्रसं꣢का꣣ऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जा꣡इ । नाऽ२᳒जि꣡ग्यूऽ२३४। षाइ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा । ह꣡स ।
दी.26.उ.5.मा.30.दौ.।5॥  
अन्तरिक्षम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा । सआ꣯य꣡। वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प꣡वन्ते꣢꣯म꣡दिय꣢म्म꣡ । दाम्। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। समुद्र꣡स्या꣯धिवि꣢ष्ट꣡पे꣯म꣢नी꣯षि꣡ । णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। म꣡त्सरा꣯। सा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मद꣡ ।
च्यूऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯साः । मदच्यु꣡ । ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मत्सरा꣡꣯सो꣯म꣢दच्यु꣡। ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣢꣯नऊ꣯र्मि꣡। णा । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣯ । वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् ।
बृऽ२᳐हा२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः ।
हाउ꣢꣯रा꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋतम्बृ꣡ । हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣢꣯व꣡ऋ꣢तं꣡बृ। हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण꣢स्यधर्म꣡। णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प्र꣡हिन्वा꣯ । ना । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् । बृऽ२᳐हा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा । सु꣢ष्टु꣡भस्तुभो꣯श्वा꣯शिशुम꣢क्राऽ३न् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी. 70.उत्.21.मा.17. पे. 6। ।  
पञ्चनिधनं वैरूपम् ॥ य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म् । ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡ । स्योवा । दिशंविशꣳहस् । नत्वा꣯व꣢ज्रिन्तसह꣡स्रँ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु꣢। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। इ꣡ट् । श्रीः।
न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। ए꣡꣯ । न꣢जा꣯तमष्ट। रो꣢꣯दसो꣡वा। दिशंविशꣳहस्। आ꣯पप्रा꣢꣯थमहिना꣡꣯वृष्णया꣯वृ꣢षन्। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। श्रीः।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। ए꣡꣯ । वि꣢श्वा꣯शविष्ठ। शवसो꣡वा। दिशंविशꣳहस् । अ꣢स्मा꣡꣯ꣳअव꣢मघवन्गो꣡꣯मति꣢व्रजे꣡꣯ । अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। व꣡ज्रिञ्चि꣢त्रा꣡꣯भिरू꣢꣯ति꣡भिः । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.38. उत् 4 .मा. 12. ढा ॥7॥  
अरिष्टम् । हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इया꣣꣯। पा꣤वी꣥ । त्र꣡न्ताइ। वितता꣢ऽ३म्ब्र꣡। ह्मण꣢स्प꣣ऽ२३४ता꣥इ। प्रा꣤भूः꣥ । गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ३प꣡रि꣢या꣡इ।
षिवा꣢इश्वा꣣ऽ२३४ताः꣥। आ꣤ता꣥ । प्त꣡ता। नू꣢ऽ३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ। शा꣤र्ता꣥ । स꣡आइत् । वह꣢न्तः । स꣡म्।
तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। श्रीः।
ता꣤पोः꣥। प꣡वाइ । त्रा꣢ऽ३म्वि꣡त꣢त꣡म्। दिव꣢स्पा꣢ऽ२३४दा꣥इ । आ꣤र्चा꣥। तो꣡꣯आ। स्या꣢ऽ३त꣡न्त꣢वः꣡ । विय꣢स्था꣣ऽ२३४इरा꣥न् । आ꣤वा꣥ । ति꣡या । स्य꣢ऽ३प꣡वि꣢ता꣡꣯। रमा꣢꣯श꣣ऽ२३४वाः꣢। दा꣤इवाः꣢। पृ꣡ष्ठाम्। अधि꣢रो꣡꣯ । ह । तिते꣢꣯जा꣣ऽ२३४सा꣥। श्रीः।
आ꣤रू꣥। रु꣡चात्। ऊ꣢ष꣡सः꣢पृ꣡। श्निर꣢ग्न꣣ऽ२३४याः꣥। ऊ꣤क्षा꣥। मि꣡माइ । ती꣢ऽ३भु꣡व꣢ने꣡꣯। षुवा꣢꣯जा꣣ऽ२३४यूः꣢। मा꣤या꣥। वि꣡नो ।
म꣢मि꣡रे꣢꣯अ꣡। स्यमा꣢꣯या꣣ऽ२३४या꣥। ना꣤र्चा꣥ । क्ष꣡साः। पि꣢त꣡रः꣢। ग꣡ । भमा꣢꣯दा꣣ऽ२३४धूः꣥। हो꣣ऽ२३४५इडा ।
दी.17.उ.3.मा.35.जु.  
आथर्वणम् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवस्वदा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। क्षसा꣡꣯धाऽ२३ना꣢ऽ३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। दे꣯वे꣯भ्यःपाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। तये꣡꣯हाऽ२३राऽ३इ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। मरुद्भ्यो꣯वा । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ꣡तिः꣢। य꣢वे꣡꣯माऽ२३दा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सन्दे꣯वै꣯श्शो । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ । आ꣡व꣢त् । भते꣡꣯वाऽ२३र्षा꣢३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ ।
कविर्ये꣯नाउ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। अधि꣡प्राऽ२३या꣢३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯नाः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। अदा꣡꣯भाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯ना। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। धिया꣡꣯हाऽ२३इता꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। अभियो꣯नाइम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। कनि꣡क्राऽ२३दा꣢ऽ३त् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯।
धर्मणा꣯वा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। युमा꣡꣯रूऽ२३हा३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.131. उत्.6 . मा.56.धू. ।6।  
महावैराजम्। हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३पि꣢ब꣢। सो꣡꣯माम् । इन्द्रमा꣢। द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)। पिब꣡꣯सो꣯माम्। इन्द्रमा꣢।
द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)(पञ्च-द्विः)। यन्ते꣡꣯सुषा। वा꣢ह꣡रिया꣢। श्वा꣡꣯द्रि꣰२ः(द्विः) । श्वा꣡꣯द्रिः ( पञ्च-त्रिः )। सो꣢꣯तु꣡र्बा꣯हू । भ्या꣢ꣳसु꣡यतो꣢।
ना꣡꣯र्वा꣰꣯२(द्विः)। ना꣡꣯र्वा꣯ - ( पञ्च- त्रिः ) इ꣡याहा꣢उ।(द्विः)।इ꣡यपिबमत्स्वा꣭ऽ३। हा꣢उवाऽ३ । श्रीः।
हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३य꣢स्ते꣣꣯। म꣡दो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। श्रीः।
यस्तो꣡꣯मदो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। (पञ्च-द्विः) ये꣯न꣡वृत्रा। णी꣢ह꣡रिया꣢। श्व꣡हꣳसि꣢ (त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
सत्वा꣡꣯मिन्द्रा। प्र꣢भू꣡꣯वसा꣢उ। म꣡मत्तु꣢।(त्रिः)(पञ्च-त्रिः) । इ꣡याहा꣢उ। (द्विः)। इ꣡यस्ते꣯मत्स्वा꣭ऽ३। हाउवाऽ३। श्रीः । हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३बो꣢꣯धि꣢। सु꣡माइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्।(त्रिः) बो꣢꣯धा꣡꣯सुमाइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्। (त्रिः)(पञ्च-द्विः) या꣯न्ते꣡꣯वसाइ। ष्ठो꣢अ꣡र्चता꣢इ। प्र꣡शस्ति꣢म्। (त्रिः) (पञ्च -त्रिः) । इमा꣡꣯ब्रह्मा। स꣢ध꣡मा꣯दा꣢इ। जु꣡षस्व꣢।(त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
इ꣡याहा꣢उ (द्विः)। इ꣡यबो꣯धमत्स्वा꣭ऽ३।हा꣢उवाऽ३ । इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 104. उ. 44. मा. 66. दू .।10।  
यण्वम् । अ꣡र्षा꣯सो꣢꣯मद्युम꣡त्तमः꣢ । एऽ२᳒। अभि꣡द्रो꣯णा꣯नि꣢। रो꣯रुवो꣡वा । औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ।(त्रिः) । सी꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ । वाऽ३ । इ꣣ऽ२३४डा꣥। श्रीः। अ꣢प्साइन्द्रा꣯य꣡वा२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रूऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯ मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णावा꣢उ । वाऽ३। इऽ२३४डा꣥। ।श्रीः।
इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधा꣢ऽ३त्। अ꣢स्मभ्यꣳसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वता꣢ऽ३ः। औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ। (त्रिः)। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ । वाऽ३ । इ꣡ट्सिथइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 41.उत्.15. मा.24.ङी ।11।  
बार्हद्गिरम् । इ꣢न्द्रो꣯मदा। य꣡वा꣯वृधे꣯शवसे꣯वृत्रहा꣢ऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । तमिन्महत्सुवा꣢ऽ१जाऽ३इषू꣢। ऊ꣢꣯ति꣡मर्भे꣯हवा꣢ऽ३ । मा꣤हा꣥इ।स꣡वा꣯जे꣯षुप्रनाऽ२३हो꣡इ। वाइष꣢दाऽ३१उवाऽ२३। श्रीः।
अ꣢सिहवी। र꣡से꣯न्यो꣯सिभू꣯रिपराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा । असिदभ्रस्यचा꣢ऽ१इद्ध꣢ऽ३र्द्धाः꣢। यज꣡मा꣯ना꣯यशा꣢ऽ३इ। क्षा꣤सा꣥इ। सु꣡न्वते꣯भू꣯रिताऽ२३इहो꣡इ। वासु꣢आऽ३१उवाऽ२३। । श्रीः।
य꣢दुदी꣯रा। त꣡आ꣯जा꣯यो꣯धृष्णवे꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । युङ्क्ष्वा꣯मदच्युता꣢ऽ१हा꣢३री।
कꣳह꣡नःकंवसा꣢ऽ३उ। दा꣤धाः꣥। अ꣡स्मा꣯ꣳइन्द्रवसाऽ२३उहो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। आऽ२३४था꣥।
दी.22. उत्. 3. मा.25.जु.।12  
पार्थुरश्मम् । ए꣡ईन्द्रा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢दा꣡꣯यवाऽ२᳒वृधा꣡इ। अथा । एशा꣡वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। से꣢꣯वृ꣡त्रहाऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । एतामी꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢ह꣡त्सुवाऽ२᳒जिषू꣡। अथा । एऊता꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢र्भे꣡꣯हवाऽ२᳒महा꣡इ। अथा। एसावा꣢᳐। । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। जे꣢꣯षु꣡प्रनोऽ२᳒विषा꣡त् । अथा । श्रीः।
ए꣡आसा꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हि꣢वी꣡꣯रसेऽ२᳒नियाः꣡। अथा । ए꣡आसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। भू꣢꣯रि꣡पराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा। एआसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। द꣢भ्र꣡स्यचाऽ२᳒इद्ववृधाः꣡। अथा । एयाजा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣢꣯ना꣡꣯यशऽ२᳒इक्षसा꣡इ। ए꣡सून्वा꣢᳐ ।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ते꣢꣯भू꣡꣯रिताऽ२᳒इवसा꣡उ। अथा । श्रीः। एयादू꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣢꣯र꣡ताआऽ२᳒जयाः꣡। अथा। एधृष्णा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। वे꣢꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । ए꣡यूङश्वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢द꣡च्युताऽ२᳒हरा꣡इ । अथा । एकाँहा꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। नः꣢कं꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथा । एअस्म꣢ꣳ। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣢न्द्र꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.13 .उत्.15. मा .27. णो।13।  
रायोवाजीयम्। ए꣡स्वादोः꣢। इत्था꣡꣯विषू꣯वतो꣯मधो꣯ःपिबन्तिगौऽ२᳒रियाः꣡। इडा। या꣯इन्द्रे꣯णसया꣢ऽ१वा꣢ऽ३रीः꣢। वृष्णा꣡꣯मदन्तिशो꣢ऽ३। भा꣤था꣥॥श्रीः ।
ए꣡ताआ꣢। स्य꣡पृशना꣯युवस्सो꣯मꣳश्री꣯णन्तिपाऽ२᳒र्श्नयाः꣡। इडा।प्रिया꣯इन्द्रस्यधा꣢ऽ१इना꣢ऽ३वाः꣢। वज्र꣡ꣳहिन्वन्तिसा꣢ऽ३। या꣤का꣥म्। श्रीः। ए꣡ताअ꣢ । स्य꣡नमसा꣯सहस्सपर्यन्तिप्रचाऽ२᳒इतसाः꣡। इडा। व्रता꣯न्यस्यसा꣢ऽ१श्चा꣢ऽ३इरा꣢इ। ता꣤या꣥इ। पुरू꣡꣯णिपू꣯र्वचा꣢ऽ३इ।
व꣡स्वी꣯रनुस्वराऽ२३हो꣡इ। जाय꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡टस्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16 उत्.4.मा.20 घौ.।14।  
शाक्वरऋषभम् । ओ꣢ऽ३१म् । पवा꣯ए꣯स्ववा꣯ए꣯जसा꣯एतय꣢आ꣡ । शं꣢यो꣡꣯ः (द्विः) पा꣯ए꣯
वा꣯ए꣯धा꣢ऽ१ । ह꣢विः꣡(द्विः)। रा꣯ए꣯या꣯ए꣯सू꣯ए꣯त꣢आ꣡ । सुवः (द्विः) इन्द्रा꣯ए꣯यसो꣯ए꣯मवा꣯ए꣯ष्णव꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः(द्विः) दे꣯वा꣯ए꣯भ्यो꣯मा
ए꣯धुमा꣯ए꣯त्तर꣢आ꣡ । इट् ।श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯रिहा꣯ए꣯न्तिधा꣯ए꣯तय꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯ः(द्विः) हा꣯ए꣯रा꣯ए꣯म्पा꣯ए꣯वि꣢या꣡ । ह꣢विः꣡(द्विः) । त्रा꣯ए꣯आ꣯ए꣯द्रू꣯ए꣯ह꣢आ꣡। सुवः(द्विः)। वत्सो꣯मे꣯जा꣯ता꣯मे꣯नमा꣯ए꣯तर꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः।(द्विः) पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯विधा꣯ए꣯र्मणि꣢या꣡। इट्। श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯ध्या꣯ञ्चा꣯ए꣯महा꣯ए꣯व्रत꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯(द्विः) । पा꣯ए꣯र्था꣯ए꣯वा꣯ए꣯ञ्च꣢ऽ१। हविः (द्विः) । आ꣯ता꣯ए꣯जा꣯ए꣯भ्री꣯ए꣯ष꣢आ꣡ । सुवः( द्विः) प्रता꣯ए꣯द्रा꣯पी꣯मे꣯अमू꣯ए꣯ञ्चथा꣢꣯आ꣡। ज्यो꣯तिः (द्विः)। पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯महा꣯ए꣯त्वना꣢ऽ१। इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 110 उत्.12 मा.50.फौ.।15।  
अष्टेडपदस्तोभः । ई꣡꣯डा꣯। पवस्व꣢वा꣡꣯जसा꣢꣯तये꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। प꣢वि꣡त्रे꣢꣯धा꣡꣯रया꣢꣯सुतः꣡। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। इन्द्रा꣯य꣢सो꣯मवि꣡ष्णवे꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। दे꣢꣯वे꣡꣯भ्यो꣢꣯म꣡धुम꣢त्तरा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। त्वँ꣡꣯रिह꣢न्तिधी꣯त꣡यः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। हरिम्प꣢वि꣡त्र꣯अ꣢द्रु꣡हः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। व꣢त्सं꣡जा꣢꣯त꣡न्नमा꣢꣯त꣡रः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। पवमा꣢꣯नवि꣡धर्म꣢णी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। ई꣡꣯डा꣯। श्रीः।
ई꣡꣯डा꣯ । त्वन्द्या꣯ञ्चम꣢हिव्रत। ई꣡꣯डा꣯। पृ꣢थिवी꣡꣯ञ्चा꣯तिज꣢भ्रिष꣯। ई꣡꣯डा꣯(द्विः)। प्रतिद्रा꣢꣯पिम꣡मु꣢ञ्चथा꣯ः। ई꣡꣯डा꣯।
प꣡वमा꣢꣯नम꣡हित्वना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प꣡वमा꣢꣯नमहित्व꣣न꣢ऽ१ ।ई꣡꣯डा꣯ । दी.84. उत्.4 मा.7.धे।16।  
रेवत्यः हा꣡वीन्द्रा꣢। ये꣯न्दा꣡उ। इहा। म꣢रु꣡त्वताऽ२(पं)इ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒स्वमा꣡। इहा। धु꣢म꣡त्तमाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ अ꣡र्कऽ२᳒स्ययो꣡। इहा। नि꣢म꣡꣯सदाऽ२(पं)म् । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उतान्त्वा꣢। विप्राः꣡ । इहा। व꣢चो꣡꣯विदाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ ।प꣢राऽ२᳒इष्कृण्वा꣡। इहा। ति꣢ध꣡र्णसाऽ२(पं)इम्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स꣢न्त्वाऽ२᳒मृजा꣡। इहा। ति꣢आ꣡꣯यवाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उरासा꣢म्। ते꣯मा꣡इ। इहा। त्रो꣢꣯अ꣡र्यमाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। पि꣢बाऽ२᳒न्तुवा꣡। इहा। रुणः꣡कवाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒मा꣯ना꣡। इहा । स्य꣢म꣡रुताऽ२꣢ओः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.7.उत्.15. मा.27.जे. ॥17।  
ऋषभोरैवतम्। सु꣢रू꣯पकृत्नु꣡मू꣯तये꣯ (त्रिः)। सु꣢दु꣡घा꣯मिवगो꣢꣯दु꣡हे꣯।जुहूम꣣सा꣢इ। द्या꣯वि꣡द्यवाइ(द्विः)। द्या꣢꣯वि꣡द्यवा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। उ꣡पन꣢स्स꣡व꣢ना꣡꣯ग꣢हि। (त्रिः) सो꣡꣯मस्य꣢सो꣯मपा꣯ःपिब। गो꣡꣯दाइ꣣द्रे꣢। वा꣢꣯तो꣡꣯मदाः। (द्विः) वा꣢꣯तो꣡꣯मदाऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। अ꣡था꣯ते꣢꣯अ꣡न्तमा꣢꣯ना꣯म्(त्रिः)। विद्या꣡꣯मसु꣢मती꣯ना꣡꣯म्। मा꣯नोअ꣣ता꣢इ।
ख्या꣢꣯आ꣡꣯गहाइ।(द्विः)। ख्या꣢꣯आ꣡꣯गाहा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। उ꣡म्(त्रिः)। दी.50 उ.14. मा. 26. भू. ।15।  
श्येनः । उ꣡भाइ꣢। यदि꣡न्द्ररोऽ२᳒दसा꣡इ। इडा। आपा꣢। प्रा꣢꣯थ꣡उषाऽ२᳒इवा꣡। इडा। माहा꣢। तन्त्वा꣡꣯महाऽ२᳒इना꣡म्। इडा। साम्ना꣢। जञ्च꣡र्षणऽ२᳒इना꣡म्। इडा।
श्रीः। दी꣡र्घा꣢म्। हियं꣡ङकुशाऽ२᳒म्यथा। इडा। शा꣡क्तीम्꣢। बिभ꣡र्षिमाऽ꣢ऎन्तुमाः꣡। इडा। पूर्वे꣢ । णम꣡घवाऽ२᳒न्पदा꣡। इडा। वाया꣢म।
अजो꣡꣯यथाऽ२᳒यमाः꣡। इडा।श्रीः आ꣡वा꣢। स्मदु꣡र्ह्रणऽ२᳒यताः꣡। इडा। मार्ता꣢। स्यत꣡नुहाऽ२᳒इस्थिरा꣡म्। इडा। आधाः꣢ । पद꣡न्त
माऽ२᳒इङकृधा꣡इ। इडा। योआ꣢। स्मा꣯ꣳअ꣡भिदाऽ२᳒सता꣡इ। इडा। देवी꣢। जनि꣡त्र्यजाऽ꣢ऎइजना꣡त्। इडा। भाद्रा꣢।
जनि꣡त्र्यजाऽ२᳒इजना꣡त्।
इडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी. 4 .उ.14. मा.26.धू.।16।  
भद्रम्। हो꣡꣯इहा꣯। इ꣢मा꣡꣯नुकम्भुवना꣢꣯सी꣯षधे꣯माऽ३ । इ꣡हा। इन्द्रश्च꣢वि꣡श्वे꣯च꣢दे꣯वाऽ३ः। इ꣡हा। श्रीः। य꣢ज्ञ꣡ञ्चन꣢स्तन्व꣡ञ्चप्र꣢जा꣡꣯ञ्च꣢ऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्रस्स꣢ह꣡सी꣯ष꣢धा꣯तूऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्र꣢स्स꣡गणो꣢꣯मरु꣡द्भी꣢ऽ३ः। इ꣡हा।
अ꣢स्म꣡भ्यम्मे꣢꣯षजा꣡꣯करा꣢ऽ३त्। इ꣡हा। एऽ३। भद्र꣡म् । दी 15.उ.6. मा.5.टु.।21।  
अग्नेरर्कः। य꣢स्ते꣯मदो꣯वा꣡ऽ३रा꣡इण꣢ऽ१याऽ꣢ऎः। ते꣯ना꣯पवस्वऽ३आ꣡न्धऽ꣢१स᳒। दे꣯वा꣯वी꣯रघऽ३श꣡ꣳसा꣢ऽ१हाऽ२᳒। श्रीः। ज꣢घ्नि
र्वृत्रमाऽ३मा꣡इत्रा꣢ऽ१याऽ२᳒म्। सस्निर्वा꣯जन्दिऽ३वा꣡इदा꣢ऽ१इवाऽ२᳒इ। गो꣯षा꣯तिरश्वाऽ३सा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ। श्रीः। स꣢म्मिश्लो꣯अरुऽ३
षो꣡भू꣢ऽ१वाऽ२꣢ऎः। सू꣯पस्था꣯भिर्नऽ३धा꣡इनू꣢ऽ१भाऽ२᳒इः। सी꣯दञ्छ्ये꣯नो꣯नऽ३यो꣡ना꣢ऽ१इमाऽ२᳒। । ए꣯अग्नि꣡र्मू꣢꣯र्धा꣡꣯꣯भव꣢द्दिवः꣡।
दी.16.उ.1.मा.17 ते.।21। ।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म् । प꣡वस्वदाऽ२᳐इ । व꣣आ꣢यू꣢ऽ२३४षा꣥क्। इ꣡न्द्रङ्गच्छऽ२᳐। तु꣣ता꣢इमा꣣ऽ२३४दाः꣥। वा꣡꣯युमा꣯रोऽ२᳐ । ह꣣ध꣢र्मा꣢ऽ२३४ण꣥। श्रीः।
प꣡वमा꣯नाऽ२᳐। नि꣣तो꣢शा꣣२३४सा꣥इ । र꣡यिꣳसो꣯माऽ२᳐। श्र꣣वा꣢᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। इ꣡न्दो꣯समूऽ२᳐। द्र꣣मा꣢᳐वा꣣ऽ२३४इश꣥। श्रीः। अ꣡पघ्नन्पाऽ२᳐। व꣣सा꣢᳐इमा꣣ऽ२३४र्द्धाः꣥। क्र꣡तुवित्सोऽ२᳐। म꣣म꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। नु꣡दस्वा꣯दाऽ२᳐इ। व꣣युं꣢जा꣣ऽ२३४ना꣥म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.7उ.न.मा.15.यु।22।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपरि꣯तो꣯षाइ। चता꣯सु꣡ता꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳ
हवा꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। द꣢ध्न्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯आ꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउ
हाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प्सु꣢वन्त꣡रा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡
द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡। श्रीः।
हा꣢꣯उसुषा꣯वसो। ममद्रि꣡भा꣢ऽ३इः । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯अविभि꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प꣢रिस्र꣡वा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा।
ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। अदब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तर꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। घौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯वदब्धस्सू। रभिन्त꣡र꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तराऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। सु꣢ते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। मो꣢꣯अन्ध꣡सा꣢ऽ३ । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। श्री꣢꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्त꣢रा꣡ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्र꣡ꣳसमचू꣢꣯कुपत् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.45. उत्. 24. मा.34.ढी.।23।  
सङ्कृति। ए꣡पारी꣢। तो꣢꣯षि꣡ञ्चताऽ२३हो꣡ऽ२३इ। सु꣡ताऽ२३म्। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳ
यो꣯नर्यो꣯अ꣢। प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। श्रीः।
ए꣡सूषा꣢। व꣢सो꣡꣯ममाऽ२३हो꣡ऽ२३। द्रि꣡भाऽ२३इः । हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢। प꣡रिस्र꣢व। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। श्रीः।
ए꣡आदा꣢। ब्धस्सु꣡रभाऽ२३इहो꣡ऽ२३। त꣡राऽ२३ः। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। अ꣡धब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯। मो꣢꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। हौऽ३।आ꣢ऽ३। ऊ꣢ऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.32.उत्.10. मा. 20. ञौ.।24 ।  
भर्गः। य꣢त्। परि꣯तो꣯षि । च꣡ताऽ२᳐सू꣣ऽ२३४ता꣥म्। सो꣢꣯मो꣯यऊ। त꣡माऽ२᳐ꣳऽहा꣣ऽ२३४वीः꣥। द꣢धन्वाँ꣯यो꣯न
र्यो꣯अ। प्सु꣡वऽ२᳐न्ता꣣ऽ२३४रा꣥। सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४इभा꣥इः । श्रीः।
सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣२३४इभा꣥इः (द्विः)द्विः) ।नू꣢꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिः। प꣡राऽ२᳐इस्र꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। श्रीः। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। (द्विः)(द्विः)। सु꣢ते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯। मो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। श्री꣢꣯णन्तो꣯गो꣯। भि꣡रूऽ२᳐त्त꣣ऽ२३४रा꣥म्। एऽ३। भ꣡र्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.23 .उत्. न.मा.26.रू. ।25।  
यशः। प꣡री꣢꣯तो꣡꣯षिञ्च꣢ता꣯सुत꣡म्। सो꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯अ꣢प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢ ।श्रीः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। (द्विः)। नू꣯नं꣡ना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢प꣡रिस्र꣢व। अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢ ।श्रीः।
अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्त꣢रः (द्विः)। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯मो꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। शत꣡ञ्जी꣯वे꣢꣯मशर꣡दो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 26. उत्. 5। मा.12. दा. ।26।  
दीर्घतमसोऽर्कौ। सू꣡षा꣢। वा꣡सो꣯म꣢म। द्रि꣡भा꣢इर्द्रि꣡भा꣢इः। द्रि꣡भा꣢इः(चत्वारि द्विः)। नू꣡ना꣢म्। पू꣡ना꣯नो꣢꣯अविभिःपरि। स्र꣡वा꣢स्र꣡वा꣢। स्र꣡वा꣢ । आ꣡दा꣢। ब्धा꣡स्सुर꣢भि। त꣡रा꣢स्त꣡राः꣢। त꣡राः꣢।
दी.4. उत्. न. मा14. ली. ।27।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  


  
॥ साम वेद रहस्य गानम् ॥
॥हरिःओम्॥
॥ ऊँ नमःसामवेदाय ॥
॥ दशरात्रपर्व ॥
रथन्तराणि। चत्वारि । आ꣢भित्वा꣯शू꣯रनो꣯नुमो꣡वा । आदुग्धा꣢꣯इवधे꣯नवई꣯शा꣯नमस्यजगतः । सु꣡वाऽ२३र्द्दृशा꣢म् । आ꣡इशा꣯न꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सू꣡स्थूऽ२३४षा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। । श्रीः॥
ई꣢꣯शो꣡वा । नामिन्द्र꣢सुस्थुषो꣯नत्वा꣯वा꣯ꣳअन्यो꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢। न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤३ ॥ ना꣡इष्या२३४ता꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
न꣢जो꣡वा। तोनज꣢निष्यते꣯अश्वा꣯यन्तो꣯मघवन्नि। द्र꣡वा२३जिनाः꣢ । ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡२३हा꣤ऽ३ । वा꣡माऽ२३४हा꣯ ।
ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी.24.उत्.3.मा.15.दु. ॥1॥  
आ꣢इना꣯वो꣯अग्निन्नमसो꣡वा । ऊर्जो꣯न꣢पा꣯तमा꣯हुवे꣯प्रियञ्चे꣯तिष्ठमरतिम् । सु꣡वा२३ध्वरा꣢म् ॥ वा꣡इश्वास्य꣢दू꣡२३ता꣤३म् ॥
आ꣡मा२३४र्ता꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ।
वि꣢श्वो꣡वा। स्यादू꣯त꣢ममृतꣳसयो꣯जते꣯अरुषा꣯वि। श्व꣡भोऽ२३जसा꣢। सा꣡दुद्र꣢वा꣡२३त्सू꣤ऽ३॥ आ꣡हुऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥ स꣢दो꣡वा । द्रावत्सुवा꣢꣯हुतस्सुब्रह्मा꣯यज्ञस्सुशमी꣯ । व꣡सूऽ२३ना꣢म् । दा꣡इवँरा꣢꣯धो꣡ऽ२३जा꣤३। ना꣡ऽ२३४ना꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी. 21. उ. 3 मा.14. गी. ॥2॥  
प्रा꣢त्युवदर्श्या꣯यतो꣡वा । उच्छन्ती꣢꣯दुहिता꣯दिवो꣯अपो꣯मही꣯वृणुते꣯च । क्षु꣡षाऽ२३तमाः꣢ । ज्यो꣡तिष्कृ꣢णो꣡ऽ२३ती꣤ऽ३ । सू꣡नाऽ२३४रा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
ज्यो꣢꣯तो꣡वा। कार्णो꣯ति꣢सू꣯नरी꣯उदुस्रिया꣯स्सृजते꣯सू꣯ । रि꣡याऽ२३स्सचा꣢। उ꣡द्यन्न꣢क्ष꣡ऽ२३त्र꣤ऽ३म्। आ꣡र्चाऽ२३४इवा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६ ।
हा꣥उवा॥ श्री ।
उ꣢द्यो꣡वा । नाक्षत्र꣢मर्चिवत्तवे꣯दुषो꣯वियुषिसू꣯ । रि꣡याऽ२३स्यचा꣢। सां꣡भक्ते꣢꣯ना꣡ऽ२३गा꣤ऽ३। मा꣡इमाऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा।श्रीः। ॥ दी. 24. उत्.3 मा.10. दौ ॥3॥  
आ꣢इमा꣯उवा꣯न्दिविष्टयो꣡वा । उस्रा꣯ह꣢वन्ते꣯अश्विना꣯अयंवा꣯मह्वे꣯अवसे꣯। श꣡चाऽ२३इवसू꣢ । वा꣡इशंवि꣢
शा꣡ऽ२३ꣳही꣤ऽ३। गा꣡च्छाऽ२३४था꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥
वि꣢शो꣡वा । वाइशꣳहिग꣢च्छथो꣯युवञ्चित्रन्ददथुर्भो꣯ । ज꣡नाऽ२३न्नरा꣢ । चो꣡दे꣯था꣢꣯ꣳसू꣡२३ना꣤३ । ता꣡वाऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः॥
चो꣢꣯दो꣡वा। थाꣳसू꣯नृ꣢ता꣯वते꣯अर्वा꣯ग्रथꣳसमनसा꣯। नि꣡याऽ२३च्छता꣢म् । पा꣡इबत꣢ꣳसो꣡ऽ२३मी꣤ऽ३ । या꣡म्माऽ२३४घा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी. 24. उत्. 3 मा.15 दु. ॥ 4॥ ।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢ । सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा । स्यका꣢᳐रा꣣ऽ२३४वाः꣢ ।
तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ । द्रासा꣢ऽ३१त् । पति꣢न्न꣣ऽ२३४राः꣢ । त्वां꣡꣯का꣯ष्ठा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥।
सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४ । ताः । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इतुवाऽ३मे꣢ । का꣯ष्ठा꣡ । सूअ꣢र्वा꣣ऽ२३४ताः꣥ । स꣡त्वा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। न꣢श्चा꣡इत्रवा । ज्राहा꣢ऽ३१ । स्तधृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥ । म꣢हा꣡स्तवा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ । वाः । उ꣥हुवाऽहा꣥उ । वा । ॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इमहाऽ३ए꣢ । स्तवा꣡ । नोअ꣢द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥ । गा꣡꣯मा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ । शु꣢वा꣡ꣳरथाइ। यामा꣢ऽ३१इ। द्रसं꣢का꣣ऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जा꣡इ । नाऽ२᳒जि꣡ग्यूऽ२३४। षाइ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा । ह꣡स ।
दी.26.उ.5.मा.30.दौ.।5॥  
अन्तरिक्षम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा । सआ꣯य꣡। वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प꣡वन्ते꣢꣯म꣡दिय꣢म्म꣡ । दाम्। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। समुद्र꣡स्या꣯धिवि꣢ष्ट꣡पे꣯म꣢नी꣯षि꣡ । णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। म꣡त्सरा꣯। सा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मद꣡ ।
च्यूऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯साः । मदच्यु꣡ । ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मत्सरा꣡꣯सो꣯म꣢दच्यु꣡। ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣢꣯नऊ꣯र्मि꣡। णा । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣯ । वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् ।
बृऽ२᳐हा२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः ।
हाउ꣢꣯रा꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋतम्बृ꣡ । हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣢꣯व꣡ऋ꣢तं꣡बृ। हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण꣢स्यधर्म꣡। णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प्र꣡हिन्वा꣯ । ना । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् । बृऽ२᳐हा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा । सु꣢ष्टु꣡भस्तुभो꣯श्वा꣯शिशुम꣢क्राऽ३न् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी. 70.उत्.21.मा.17. पे. 6। ।  
पञ्चनिधनं वैरूपम् ॥ य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म् । ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡ । स्योवा । दिशंविशꣳहस् । नत्वा꣯व꣢ज्रिन्तसह꣡स्रँ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु꣢। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। इ꣡ट् । श्रीः।
न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। ए꣡꣯ । न꣢जा꣯तमष्ट। रो꣢꣯दसो꣡वा। दिशंविशꣳहस्। आ꣯पप्रा꣢꣯थमहिना꣡꣯वृष्णया꣯वृ꣢षन्। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। श्रीः।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। ए꣡꣯ । वि꣢श्वा꣯शविष्ठ। शवसो꣡वा। दिशंविशꣳहस् । अ꣢स्मा꣡꣯ꣳअव꣢मघवन्गो꣡꣯मति꣢व्रजे꣡꣯ । अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। व꣡ज्रिञ्चि꣢त्रा꣡꣯भिरू꣢꣯ति꣡भिः । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.38. उत् 4 .मा. 12. ढा ॥7॥  
अरिष्टम् । हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इया꣣꣯। पा꣤वी꣥ । त्र꣡न्ताइ। वितता꣢ऽ३म्ब्र꣡। ह्मण꣢स्प꣣ऽ२३४ता꣥इ। प्रा꣤भूः꣥ । गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ३प꣡रि꣢या꣡इ।
षिवा꣢इश्वा꣣ऽ२३४ताः꣥। आ꣤ता꣥ । प्त꣡ता। नू꣢ऽ३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ। शा꣤र्ता꣥ । स꣡आइत् । वह꣢न्तः । स꣡म्।
तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। श्रीः।
ता꣤पोः꣥। प꣡वाइ । त्रा꣢ऽ३म्वि꣡त꣢त꣡म्। दिव꣢स्पा꣢ऽ२३४दा꣥इ । आ꣤र्चा꣥। तो꣡꣯आ। स्या꣢ऽ३त꣡न्त꣢वः꣡ । विय꣢स्था꣣ऽ२३४इरा꣥न् । आ꣤वा꣥ । ति꣡या । स्य꣢ऽ३प꣡वि꣢ता꣡꣯। रमा꣢꣯श꣣ऽ२३४वाः꣢। दा꣤इवाः꣢। पृ꣡ष्ठाम्। अधि꣢रो꣡꣯ । ह । तिते꣢꣯जा꣣ऽ२३४सा꣥। श्रीः।
आ꣤रू꣥। रु꣡चात्। ऊ꣢ष꣡सः꣢पृ꣡। श्निर꣢ग्न꣣ऽ२३४याः꣥। ऊ꣤क्षा꣥। मि꣡माइ । ती꣢ऽ३भु꣡व꣢ने꣡꣯। षुवा꣢꣯जा꣣ऽ२३४यूः꣢। मा꣤या꣥। वि꣡नो ।
म꣢मि꣡रे꣢꣯अ꣡। स्यमा꣢꣯या꣣ऽ२३४या꣥। ना꣤र्चा꣥ । क्ष꣡साः। पि꣢त꣡रः꣢। ग꣡ । भमा꣢꣯दा꣣ऽ२३४धूः꣥। हो꣣ऽ२३४५इडा ।
दी.17.उ.3.मा.35.जु.  
आथर्वणम् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवस्वदा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। क्षसा꣡꣯धाऽ२३ना꣢ऽ३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। दे꣯वे꣯भ्यःपाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। तये꣡꣯हाऽ२३राऽ३इ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। मरुद्भ्यो꣯वा । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ꣡तिः꣢। य꣢वे꣡꣯माऽ२३दा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सन्दे꣯वै꣯श्शो । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ । आ꣡व꣢त् । भते꣡꣯वाऽ२३र्षा꣢३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ ।
कविर्ये꣯नाउ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। अधि꣡प्राऽ२३या꣢३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯नाः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। अदा꣡꣯भाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯ना। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। धिया꣡꣯हाऽ२३इता꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। अभियो꣯नाइम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। कनि꣡क्राऽ२३दा꣢ऽ३त् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯।
धर्मणा꣯वा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। युमा꣡꣯रूऽ२३हा३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.131. उत्.6 . मा.56.धू. ।6।  
महावैराजम्। हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३पि꣢ब꣢। सो꣡꣯माम् । इन्द्रमा꣢। द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)। पिब꣡꣯सो꣯माम्। इन्द्रमा꣢।
द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)(पञ्च-द्विः)। यन्ते꣡꣯सुषा। वा꣢ह꣡रिया꣢। श्वा꣡꣯द्रि꣰२ः(द्विः) । श्वा꣡꣯द्रिः ( पञ्च-त्रिः )। सो꣢꣯तु꣡र्बा꣯हू । भ्या꣢ꣳसु꣡यतो꣢।
ना꣡꣯र्वा꣰꣯२(द्विः)। ना꣡꣯र्वा꣯ - ( पञ्च- त्रिः ) इ꣡याहा꣢उ।(द्विः)।इ꣡यपिबमत्स्वा꣭ऽ३। हा꣢उवाऽ३ । श्रीः।
हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३य꣢स्ते꣣꣯। म꣡दो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। श्रीः।
यस्तो꣡꣯मदो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। (पञ्च-द्विः) ये꣯न꣡वृत्रा। णी꣢ह꣡रिया꣢। श्व꣡हꣳसि꣢ (त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
सत्वा꣡꣯मिन्द्रा। प्र꣢भू꣡꣯वसा꣢उ। म꣡मत्तु꣢।(त्रिः)(पञ्च-त्रिः) । इ꣡याहा꣢उ। (द्विः)। इ꣡यस्ते꣯मत्स्वा꣭ऽ३। हाउवाऽ३। श्रीः । हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३बो꣢꣯धि꣢। सु꣡माइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्।(त्रिः) बो꣢꣯धा꣡꣯सुमाइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्। (त्रिः)(पञ्च-द्विः) या꣯न्ते꣡꣯वसाइ। ष्ठो꣢अ꣡र्चता꣢इ। प्र꣡शस्ति꣢म्। (त्रिः) (पञ्च -त्रिः) । इमा꣡꣯ब्रह्मा। स꣢ध꣡मा꣯दा꣢इ। जु꣡षस्व꣢।(त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
इ꣡याहा꣢उ (द्विः)। इ꣡यबो꣯धमत्स्वा꣭ऽ३।हा꣢उवाऽ३ । इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 104. उ. 44. मा. 66. दू .।10।  
यण्वम् । अ꣡र्षा꣯सो꣢꣯मद्युम꣡त्तमः꣢ । एऽ२᳒। अभि꣡द्रो꣯णा꣯नि꣢। रो꣯रुवो꣡वा । औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ।(त्रिः) । सी꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ । वाऽ३ । इ꣣ऽ२३४डा꣥। श्रीः। अ꣢प्साइन्द्रा꣯य꣡वा२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रूऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯ मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णावा꣢उ । वाऽ३। इऽ२३४डा꣥। ।श्रीः।
इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधा꣢ऽ३त्। अ꣢स्मभ्यꣳसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वता꣢ऽ३ः। औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ। (त्रिः)। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ । वाऽ३ । इ꣡ट्सिथइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 41.उत्.15. मा.24.ङी ।11।  
बार्हद्गिरम् । इ꣢न्द्रो꣯मदा। य꣡वा꣯वृधे꣯शवसे꣯वृत्रहा꣢ऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । तमिन्महत्सुवा꣢ऽ१जाऽ३इषू꣢। ऊ꣢꣯ति꣡मर्भे꣯हवा꣢ऽ३ । मा꣤हा꣥इ।स꣡वा꣯जे꣯षुप्रनाऽ२३हो꣡इ। वाइष꣢दाऽ३१उवाऽ२३। श्रीः।
अ꣢सिहवी। र꣡से꣯न्यो꣯सिभू꣯रिपराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा । असिदभ्रस्यचा꣢ऽ१इद्ध꣢ऽ३र्द्धाः꣢। यज꣡मा꣯ना꣯यशा꣢ऽ३इ। क्षा꣤सा꣥इ। सु꣡न्वते꣯भू꣯रिताऽ२३इहो꣡इ। वासु꣢आऽ३१उवाऽ२३। । श्रीः।
य꣢दुदी꣯रा। त꣡आ꣯जा꣯यो꣯धृष्णवे꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । युङ्क्ष्वा꣯मदच्युता꣢ऽ१हा꣢३री।
कꣳह꣡नःकंवसा꣢ऽ३उ। दा꣤धाः꣥। अ꣡स्मा꣯ꣳइन्द्रवसाऽ२३उहो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। आऽ२३४था꣥।
दी.22. उत्. 3. मा.25.जु.।12  
पार्थुरश्मम् । ए꣡ईन्द्रा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢दा꣡꣯यवाऽ२᳒वृधा꣡इ। अथा । एशा꣡वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। से꣢꣯वृ꣡त्रहाऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । एतामी꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢ह꣡त्सुवाऽ२᳒जिषू꣡। अथा । एऊता꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢र्भे꣡꣯हवाऽ२᳒महा꣡इ। अथा। एसावा꣢᳐। । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। जे꣢꣯षु꣡प्रनोऽ२᳒विषा꣡त् । अथा । श्रीः।
ए꣡आसा꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हि꣢वी꣡꣯रसेऽ२᳒नियाः꣡। अथा । ए꣡आसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। भू꣢꣯रि꣡पराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा। एआसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। द꣢भ्र꣡स्यचाऽ२᳒इद्ववृधाः꣡। अथा । एयाजा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣢꣯ना꣡꣯यशऽ२᳒इक्षसा꣡इ। ए꣡सून्वा꣢᳐ ।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ते꣢꣯भू꣡꣯रिताऽ२᳒इवसा꣡उ। अथा । श्रीः। एयादू꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣢꣯र꣡ताआऽ२᳒जयाः꣡। अथा। एधृष्णा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। वे꣢꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । ए꣡यूङश्वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢द꣡च्युताऽ२᳒हरा꣡इ । अथा । एकाँहा꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। नः꣢कं꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथा । एअस्म꣢ꣳ। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣢न्द्र꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.13 .उत्.15. मा .27. णो।13।  
रायोवाजीयम्। ए꣡स्वादोः꣢। इत्था꣡꣯विषू꣯वतो꣯मधो꣯ःपिबन्तिगौऽ२᳒रियाः꣡। इडा। या꣯इन्द्रे꣯णसया꣢ऽ१वा꣢ऽ३रीः꣢। वृष्णा꣡꣯मदन्तिशो꣢ऽ३। भा꣤था꣥॥श्रीः ।
ए꣡ताआ꣢। स्य꣡पृशना꣯युवस्सो꣯मꣳश्री꣯णन्तिपाऽ२᳒र्श्नयाः꣡। इडा।प्रिया꣯इन्द्रस्यधा꣢ऽ१इना꣢ऽ३वाः꣢। वज्र꣡ꣳहिन्वन्तिसा꣢ऽ३। या꣤का꣥म्। श्रीः। ए꣡ताअ꣢ । स्य꣡नमसा꣯सहस्सपर्यन्तिप्रचाऽ२᳒इतसाः꣡। इडा। व्रता꣯न्यस्यसा꣢ऽ१श्चा꣢ऽ३इरा꣢इ। ता꣤या꣥इ। पुरू꣡꣯णिपू꣯र्वचा꣢ऽ३इ।
व꣡स्वी꣯रनुस्वराऽ२३हो꣡इ। जाय꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡टस्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16 उत्.4.मा.20 घौ.।14।  
शाक्वरऋषभम् । ओ꣢ऽ३१म् । पवा꣯ए꣯स्ववा꣯ए꣯जसा꣯एतय꣢आ꣡ । शं꣢यो꣡꣯ः (द्विः) पा꣯ए꣯
वा꣯ए꣯धा꣢ऽ१ । ह꣢विः꣡(द्विः)। रा꣯ए꣯या꣯ए꣯सू꣯ए꣯त꣢आ꣡ । सुवः (द्विः) इन्द्रा꣯ए꣯यसो꣯ए꣯मवा꣯ए꣯ष्णव꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः(द्विः) दे꣯वा꣯ए꣯भ्यो꣯मा
ए꣯धुमा꣯ए꣯त्तर꣢आ꣡ । इट् ।श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯रिहा꣯ए꣯न्तिधा꣯ए꣯तय꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯ः(द्विः) हा꣯ए꣯रा꣯ए꣯म्पा꣯ए꣯वि꣢या꣡ । ह꣢विः꣡(द्विः) । त्रा꣯ए꣯आ꣯ए꣯द्रू꣯ए꣯ह꣢आ꣡। सुवः(द्विः)। वत्सो꣯मे꣯जा꣯ता꣯मे꣯नमा꣯ए꣯तर꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः।(द्विः) पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯विधा꣯ए꣯र्मणि꣢या꣡। इट्। श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯ध्या꣯ञ्चा꣯ए꣯महा꣯ए꣯व्रत꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯(द्विः) । पा꣯ए꣯र्था꣯ए꣯वा꣯ए꣯ञ्च꣢ऽ१। हविः (द्विः) । आ꣯ता꣯ए꣯जा꣯ए꣯भ्री꣯ए꣯ष꣢आ꣡ । सुवः( द्विः) प्रता꣯ए꣯द्रा꣯पी꣯मे꣯अमू꣯ए꣯ञ्चथा꣢꣯आ꣡। ज्यो꣯तिः (द्विः)। पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯महा꣯ए꣯त्वना꣢ऽ१। इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 110 उत्.12 मा.50.फौ.।15।  
अष्टेडपदस्तोभः । ई꣡꣯डा꣯। पवस्व꣢वा꣡꣯जसा꣢꣯तये꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। प꣢वि꣡त्रे꣢꣯धा꣡꣯रया꣢꣯सुतः꣡। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। इन्द्रा꣯य꣢सो꣯मवि꣡ष्णवे꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। दे꣢꣯वे꣡꣯भ्यो꣢꣯म꣡धुम꣢त्तरा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। त्वँ꣡꣯रिह꣢न्तिधी꣯त꣡यः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। हरिम्प꣢वि꣡त्र꣯अ꣢द्रु꣡हः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। व꣢त्सं꣡जा꣢꣯त꣡न्नमा꣢꣯त꣡रः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। पवमा꣢꣯नवि꣡धर्म꣢णी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। ई꣡꣯डा꣯। श्रीः।
ई꣡꣯डा꣯ । त्वन्द्या꣯ञ्चम꣢हिव्रत। ई꣡꣯डा꣯। पृ꣢थिवी꣡꣯ञ्चा꣯तिज꣢भ्रिष꣯। ई꣡꣯डा꣯(द्विः)। प्रतिद्रा꣢꣯पिम꣡मु꣢ञ्चथा꣯ः। ई꣡꣯डा꣯।
प꣡वमा꣢꣯नम꣡हित्वना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प꣡वमा꣢꣯नमहित्व꣣न꣢ऽ१ ।ई꣡꣯डा꣯ । दी.84. उत्.4 मा.7.धे।16।  
रेवत्यः हा꣡वीन्द्रा꣢। ये꣯न्दा꣡उ। इहा। म꣢रु꣡त्वताऽ२(पं)इ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒स्वमा꣡। इहा। धु꣢म꣡त्तमाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ अ꣡र्कऽ२᳒स्ययो꣡। इहा। नि꣢म꣡꣯सदाऽ२(पं)म् । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उतान्त्वा꣢। विप्राः꣡ । इहा। व꣢चो꣡꣯विदाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ ।प꣢राऽ२᳒इष्कृण्वा꣡। इहा। ति꣢ध꣡र्णसाऽ२(पं)इम्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स꣢न्त्वाऽ२᳒मृजा꣡। इहा। ति꣢आ꣡꣯यवाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उरासा꣢म्। ते꣯मा꣡इ। इहा। त्रो꣢꣯अ꣡र्यमाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। पि꣢बाऽ२᳒न्तुवा꣡। इहा। रुणः꣡कवाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒मा꣯ना꣡। इहा । स्य꣢म꣡रुताऽ२꣢ओः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.7.उत्.15. मा.27.जे. ॥17।  
ऋषभोरैवतम्। सु꣢रू꣯पकृत्नु꣡मू꣯तये꣯ (त्रिः)। सु꣢दु꣡घा꣯मिवगो꣢꣯दु꣡हे꣯।जुहूम꣣सा꣢इ। द्या꣯वि꣡द्यवाइ(द्विः)। द्या꣢꣯वि꣡द्यवा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। उ꣡पन꣢स्स꣡व꣢ना꣡꣯ग꣢हि। (त्रिः) सो꣡꣯मस्य꣢सो꣯मपा꣯ःपिब। गो꣡꣯दाइ꣣द्रे꣢। वा꣢꣯तो꣡꣯मदाः। (द्विः) वा꣢꣯तो꣡꣯मदाऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। अ꣡था꣯ते꣢꣯अ꣡न्तमा꣢꣯ना꣯म्(त्रिः)। विद्या꣡꣯मसु꣢मती꣯ना꣡꣯म्। मा꣯नोअ꣣ता꣢इ।
ख्या꣢꣯आ꣡꣯गहाइ।(द्विः)। ख्या꣢꣯आ꣡꣯गाहा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। उ꣡म्(त्रिः)। दी.50 उ.14. मा. 26. भू. ।15।  
श्येनः । उ꣡भाइ꣢। यदि꣡न्द्ररोऽ२᳒दसा꣡इ। इडा। आपा꣢। प्रा꣢꣯थ꣡उषाऽ२᳒इवा꣡। इडा। माहा꣢। तन्त्वा꣡꣯महाऽ२᳒इना꣡म्। इडा। साम्ना꣢। जञ्च꣡र्षणऽ२᳒इना꣡म्। इडा।
श्रीः। दी꣡र्घा꣢म्। हियं꣡ङकुशाऽ२᳒म्यथा। इडा। शा꣡क्तीम्꣢। बिभ꣡र्षिमाऽ꣢ऎन्तुमाः꣡। इडा। पूर्वे꣢ । णम꣡घवाऽ२᳒न्पदा꣡। इडा। वाया꣢म।
अजो꣡꣯यथाऽ२᳒यमाः꣡। इडा।श्रीः आ꣡वा꣢। स्मदु꣡र्ह्रणऽ२᳒यताः꣡। इडा। मार्ता꣢। स्यत꣡नुहाऽ२᳒इस्थिरा꣡म्। इडा। आधाः꣢ । पद꣡न्त
माऽ२᳒इङकृधा꣡इ। इडा। योआ꣢। स्मा꣯ꣳअ꣡भिदाऽ२᳒सता꣡इ। इडा। देवी꣢। जनि꣡त्र्यजाऽ꣢ऎइजना꣡त्। इडा। भाद्रा꣢।
जनि꣡त्र्यजाऽ२᳒इजना꣡त्।
इडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी. 4 .उ.14. मा.26.धू.।16।  
भद्रम्। हो꣡꣯इहा꣯। इ꣢मा꣡꣯नुकम्भुवना꣢꣯सी꣯षधे꣯माऽ३ । इ꣡हा। इन्द्रश्च꣢वि꣡श्वे꣯च꣢दे꣯वाऽ३ः। इ꣡हा। श्रीः। य꣢ज्ञ꣡ञ्चन꣢स्तन्व꣡ञ्चप्र꣢जा꣡꣯ञ्च꣢ऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्रस्स꣢ह꣡सी꣯ष꣢धा꣯तूऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्र꣢स्स꣡गणो꣢꣯मरु꣡द्भी꣢ऽ३ः। इ꣡हा।
अ꣢स्म꣡भ्यम्मे꣢꣯षजा꣡꣯करा꣢ऽ३त्। इ꣡हा। एऽ३। भद्र꣡म् । दी 15.उ.6. मा.5.टु.।21।  
अग्नेरर्कः। य꣢स्ते꣯मदो꣯वा꣡ऽ३रा꣡इण꣢ऽ१याऽ꣢ऎः। ते꣯ना꣯पवस्वऽ३आ꣡न्धऽ꣢१स᳒। दे꣯वा꣯वी꣯रघऽ३श꣡ꣳसा꣢ऽ१हाऽ२᳒। श्रीः। ज꣢घ्नि
र्वृत्रमाऽ३मा꣡इत्रा꣢ऽ१याऽ२᳒म्। सस्निर्वा꣯जन्दिऽ३वा꣡इदा꣢ऽ१इवाऽ२᳒इ। गो꣯षा꣯तिरश्वाऽ३सा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ। श्रीः। स꣢म्मिश्लो꣯अरुऽ३
षो꣡भू꣢ऽ१वाऽ२꣢ऎः। सू꣯पस्था꣯भिर्नऽ३धा꣡इनू꣢ऽ१भाऽ२᳒इः। सी꣯दञ्छ्ये꣯नो꣯नऽ३यो꣡ना꣢ऽ१इमाऽ२᳒। । ए꣯अग्नि꣡र्मू꣢꣯र्धा꣡꣯꣯भव꣢द्दिवः꣡।
दी.16.उ.1.मा.17 ते.।21। ।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म् । प꣡वस्वदाऽ२᳐इ । व꣣आ꣢यू꣢ऽ२३४षा꣥क्। इ꣡न्द्रङ्गच्छऽ२᳐। तु꣣ता꣢इमा꣣ऽ२३४दाः꣥। वा꣡꣯युमा꣯रोऽ२᳐ । ह꣣ध꣢र्मा꣢ऽ२३४ण꣥। श्रीः।
प꣡वमा꣯नाऽ२᳐। नि꣣तो꣢शा꣣२३४सा꣥इ । र꣡यिꣳसो꣯माऽ२᳐। श्र꣣वा꣢᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। इ꣡न्दो꣯समूऽ२᳐। द्र꣣मा꣢᳐वा꣣ऽ२३४इश꣥। श्रीः। अ꣡पघ्नन्पाऽ२᳐। व꣣सा꣢᳐इमा꣣ऽ२३४र्द्धाः꣥। क्र꣡तुवित्सोऽ२᳐। म꣣म꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। नु꣡दस्वा꣯दाऽ२᳐इ। व꣣युं꣢जा꣣ऽ२३४ना꣥म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.7उ.न.मा.15.यु।22।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपरि꣯तो꣯षाइ। चता꣯सु꣡ता꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳ
हवा꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। द꣢ध्न्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯आ꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउ
हाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प्सु꣢वन्त꣡रा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡
द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡। श्रीः।
हा꣢꣯उसुषा꣯वसो। ममद्रि꣡भा꣢ऽ३इः । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯अविभि꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प꣢रिस्र꣡वा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा।
ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। अदब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तर꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। घौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯वदब्धस्सू। रभिन्त꣡र꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तराऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। सु꣢ते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। मो꣢꣯अन्ध꣡सा꣢ऽ३ । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। श्री꣢꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्त꣢रा꣡ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्र꣡ꣳसमचू꣢꣯कुपत् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.45. उत्. 24. मा.34.ढी.।23।  
सङ्कृति। ए꣡पारी꣢। तो꣢꣯षि꣡ञ्चताऽ२३हो꣡ऽ२३इ। सु꣡ताऽ२३म्। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳ
यो꣯नर्यो꣯अ꣢। प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। श्रीः।
ए꣡सूषा꣢। व꣢सो꣡꣯ममाऽ२३हो꣡ऽ२३। द्रि꣡भाऽ२३इः । हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢। प꣡रिस्र꣢व। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। श्रीः।
ए꣡आदा꣢। ब्धस्सु꣡रभाऽ२३इहो꣡ऽ२३। त꣡राऽ२३ः। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। अ꣡धब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯। मो꣢꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। हौऽ३।आ꣢ऽ३। ऊ꣢ऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.32.उत्.10. मा. 20. ञौ.।24 ।  
भर्गः। य꣢त्। परि꣯तो꣯षि । च꣡ताऽ२᳐सू꣣ऽ२३४ता꣥म्। सो꣢꣯मो꣯यऊ। त꣡माऽ२᳐ꣳऽहा꣣ऽ२३४वीः꣥। द꣢धन्वाँ꣯यो꣯न
र्यो꣯अ। प्सु꣡वऽ२᳐न्ता꣣ऽ२३४रा꣥। सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४इभा꣥इः । श्रीः।
सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣२३४इभा꣥इः (द्विः)द्विः) ।नू꣢꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिः। प꣡राऽ२᳐इस्र꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। श्रीः। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। (द्विः)(द्विः)। सु꣢ते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯। मो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। श्री꣢꣯णन्तो꣯गो꣯। भि꣡रूऽ२᳐त्त꣣ऽ२३४रा꣥म्। एऽ३। भ꣡र्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.23 .उत्. न.मा.26.रू. ।25।  
यशः। प꣡री꣢꣯तो꣡꣯षिञ्च꣢ता꣯सुत꣡म्। सो꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯अ꣢प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢ ।श्रीः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। (द्विः)। नू꣯नं꣡ना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢प꣡रिस्र꣢व। अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢ ।श्रीः।
अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्त꣢रः (द्विः)। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯मो꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। शत꣡ञ्जी꣯वे꣢꣯मशर꣡दो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 26. उत्. 5। मा.12. दा. ।26।  
दीर्घतमसोऽर्कौ। सू꣡षा꣢। वा꣡सो꣯म꣢म। द्रि꣡भा꣢इर्द्रि꣡भा꣢इः। द्रि꣡भा꣢इः(चत्वारि द्विः)। नू꣡ना꣢म्। पू꣡ना꣯नो꣢꣯अविभिःपरि। स्र꣡वा꣢स्र꣡वा꣢। स्र꣡वा꣢ । आ꣡दा꣢। ब्धा꣡स्सुर꣢भि। त꣡रा꣢स्त꣡राः꣢। त꣡राः꣢।
दी.4. उत्. न. मा14. ली. ।27।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  


  
॥ साम वेद रहस्य गानम् ॥
॥हरिःओम्॥
॥ ऊँ नमःसामवेदाय ॥
॥ दशरात्रपर्व ॥
रथन्तराणि। चत्वारि । आ꣢भित्वा꣯शू꣯रनो꣯नुमो꣡वा । आदुग्धा꣢꣯इवधे꣯नवई꣯शा꣯नमस्यजगतः । सु꣡वाऽ२३र्द्दृशा꣢म् । आ꣡इशा꣯न꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सू꣡स्थूऽ२३४षा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। । श्रीः॥
ई꣢꣯शो꣡वा । नामिन्द्र꣢सुस्थुषो꣯नत्वा꣯वा꣯ꣳअन्यो꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢। न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤३ ॥ ना꣡इष्या२३४ता꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
न꣢जो꣡वा। तोनज꣢निष्यते꣯अश्वा꣯यन्तो꣯मघवन्नि। द्र꣡वा२३जिनाः꣢ । ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡२३हा꣤ऽ३ । वा꣡माऽ२३४हा꣯ ।
ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी.24.उत्.3.मा.15.दु. ॥1॥  
आ꣢इना꣯वो꣯अग्निन्नमसो꣡वा । ऊर्जो꣯न꣢पा꣯तमा꣯हुवे꣯प्रियञ्चे꣯तिष्ठमरतिम् । सु꣡वा२३ध्वरा꣢म् ॥ वा꣡इश्वास्य꣢दू꣡२३ता꣤३म् ॥
आ꣡मा२३४र्ता꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ।
वि꣢श्वो꣡वा। स्यादू꣯त꣢ममृतꣳसयो꣯जते꣯अरुषा꣯वि। श्व꣡भोऽ२३जसा꣢। सा꣡दुद्र꣢वा꣡२३त्सू꣤ऽ३॥ आ꣡हुऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥ स꣢दो꣡वा । द्रावत्सुवा꣢꣯हुतस्सुब्रह्मा꣯यज्ञस्सुशमी꣯ । व꣡सूऽ२३ना꣢म् । दा꣡इवँरा꣢꣯धो꣡ऽ२३जा꣤३। ना꣡ऽ२३४ना꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी. 21. उ. 3 मा.14. गी. ॥2॥  
प्रा꣢त्युवदर्श्या꣯यतो꣡वा । उच्छन्ती꣢꣯दुहिता꣯दिवो꣯अपो꣯मही꣯वृणुते꣯च । क्षु꣡षाऽ२३तमाः꣢ । ज्यो꣡तिष्कृ꣢णो꣡ऽ२३ती꣤ऽ३ । सू꣡नाऽ२३४रा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
ज्यो꣢꣯तो꣡वा। कार्णो꣯ति꣢सू꣯नरी꣯उदुस्रिया꣯स्सृजते꣯सू꣯ । रि꣡याऽ२३स्सचा꣢। उ꣡द्यन्न꣢क्ष꣡ऽ२३त्र꣤ऽ३म्। आ꣡र्चाऽ२३४इवा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६ ।
हा꣥उवा॥ श्री ।
उ꣢द्यो꣡वा । नाक्षत्र꣢मर्चिवत्तवे꣯दुषो꣯वियुषिसू꣯ । रि꣡याऽ२३स्यचा꣢। सां꣡भक्ते꣢꣯ना꣡ऽ२३गा꣤ऽ३। मा꣡इमाऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा।श्रीः। ॥ दी. 24. उत्.3 मा.10. दौ ॥3॥  
आ꣢इमा꣯उवा꣯न्दिविष्टयो꣡वा । उस्रा꣯ह꣢वन्ते꣯अश्विना꣯अयंवा꣯मह्वे꣯अवसे꣯। श꣡चाऽ२३इवसू꣢ । वा꣡इशंवि꣢
शा꣡ऽ२३ꣳही꣤ऽ३। गा꣡च्छाऽ२३४था꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥
वि꣢शो꣡वा । वाइशꣳहिग꣢च्छथो꣯युवञ्चित्रन्ददथुर्भो꣯ । ज꣡नाऽ२३न्नरा꣢ । चो꣡दे꣯था꣢꣯ꣳसू꣡२३ना꣤३ । ता꣡वाऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः॥
चो꣢꣯दो꣡वा। थाꣳसू꣯नृ꣢ता꣯वते꣯अर्वा꣯ग्रथꣳसमनसा꣯। नि꣡याऽ२३च्छता꣢म् । पा꣡इबत꣢ꣳसो꣡ऽ२३मी꣤ऽ३ । या꣡म्माऽ२३४घा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी. 24. उत्. 3 मा.15 दु. ॥ 4॥ ।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢ । सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा । स्यका꣢᳐रा꣣ऽ२३४वाः꣢ ।
तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ । द्रासा꣢ऽ३१त् । पति꣢न्न꣣ऽ२३४राः꣢ । त्वां꣡꣯का꣯ष्ठा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥।
सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४ । ताः । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इतुवाऽ३मे꣢ । का꣯ष्ठा꣡ । सूअ꣢र्वा꣣ऽ२३४ताः꣥ । स꣡त्वा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। न꣢श्चा꣡इत्रवा । ज्राहा꣢ऽ३१ । स्तधृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥ । म꣢हा꣡स्तवा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ । वाः । उ꣥हुवाऽहा꣥उ । वा । ॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इमहाऽ३ए꣢ । स्तवा꣡ । नोअ꣢द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥ । गा꣡꣯मा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ । शु꣢वा꣡ꣳरथाइ। यामा꣢ऽ३१इ। द्रसं꣢का꣣ऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जा꣡इ । नाऽ२᳒जि꣡ग्यूऽ२३४। षाइ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा । ह꣡स ।
दी.26.उ.5.मा.30.दौ.।5॥  
अन्तरिक्षम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा । सआ꣯य꣡। वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प꣡वन्ते꣢꣯म꣡दिय꣢म्म꣡ । दाम्। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। समुद्र꣡स्या꣯धिवि꣢ष्ट꣡पे꣯म꣢नी꣯षि꣡ । णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। म꣡त्सरा꣯। सा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मद꣡ ।
च्यूऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯साः । मदच्यु꣡ । ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मत्सरा꣡꣯सो꣯म꣢दच्यु꣡। ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣢꣯नऊ꣯र्मि꣡। णा । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣯ । वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् ।
बृऽ२᳐हा२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः ।
हाउ꣢꣯रा꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋतम्बृ꣡ । हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣢꣯व꣡ऋ꣢तं꣡बृ। हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण꣢स्यधर्म꣡। णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प्र꣡हिन्वा꣯ । ना । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् । बृऽ२᳐हा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा । सु꣢ष्टु꣡भस्तुभो꣯श्वा꣯शिशुम꣢क्राऽ३न् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी. 70.उत्.21.मा.17. पे. 6। ।  
पञ्चनिधनं वैरूपम् ॥ य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म् । ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡ । स्योवा । दिशंविशꣳहस् । नत्वा꣯व꣢ज्रिन्तसह꣡स्रँ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु꣢। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। इ꣡ट् । श्रीः।
न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। ए꣡꣯ । न꣢जा꣯तमष्ट। रो꣢꣯दसो꣡वा। दिशंविशꣳहस्। आ꣯पप्रा꣢꣯थमहिना꣡꣯वृष्णया꣯वृ꣢षन्। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। श्रीः।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। ए꣡꣯ । वि꣢श्वा꣯शविष्ठ। शवसो꣡वा। दिशंविशꣳहस् । अ꣢स्मा꣡꣯ꣳअव꣢मघवन्गो꣡꣯मति꣢व्रजे꣡꣯ । अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। व꣡ज्रिञ्चि꣢त्रा꣡꣯भिरू꣢꣯ति꣡भिः । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.38. उत् 4 .मा. 12. ढा ॥7॥  
अरिष्टम् । हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इया꣣꣯। पा꣤वी꣥ । त्र꣡न्ताइ। वितता꣢ऽ३म्ब्र꣡। ह्मण꣢स्प꣣ऽ२३४ता꣥इ। प्रा꣤भूः꣥ । गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ३प꣡रि꣢या꣡इ।
षिवा꣢इश्वा꣣ऽ२३४ताः꣥। आ꣤ता꣥ । प्त꣡ता। नू꣢ऽ३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ। शा꣤र्ता꣥ । स꣡आइत् । वह꣢न्तः । स꣡म्।
तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। श्रीः।
ता꣤पोः꣥। प꣡वाइ । त्रा꣢ऽ३म्वि꣡त꣢त꣡म्। दिव꣢स्पा꣢ऽ२३४दा꣥इ । आ꣤र्चा꣥। तो꣡꣯आ। स्या꣢ऽ३त꣡न्त꣢वः꣡ । विय꣢स्था꣣ऽ२३४इरा꣥न् । आ꣤वा꣥ । ति꣡या । स्य꣢ऽ३प꣡वि꣢ता꣡꣯। रमा꣢꣯श꣣ऽ२३४वाः꣢। दा꣤इवाः꣢। पृ꣡ष्ठाम्। अधि꣢रो꣡꣯ । ह । तिते꣢꣯जा꣣ऽ२३४सा꣥। श्रीः।
आ꣤रू꣥। रु꣡चात्। ऊ꣢ष꣡सः꣢पृ꣡। श्निर꣢ग्न꣣ऽ२३४याः꣥। ऊ꣤क्षा꣥। मि꣡माइ । ती꣢ऽ३भु꣡व꣢ने꣡꣯। षुवा꣢꣯जा꣣ऽ२३४यूः꣢। मा꣤या꣥। वि꣡नो ।
म꣢मि꣡रे꣢꣯अ꣡। स्यमा꣢꣯या꣣ऽ२३४या꣥। ना꣤र्चा꣥ । क्ष꣡साः। पि꣢त꣡रः꣢। ग꣡ । भमा꣢꣯दा꣣ऽ२३४धूः꣥। हो꣣ऽ२३४५इडा ।
दी.17.उ.3.मा.35.जु.  
आथर्वणम् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवस्वदा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। क्षसा꣡꣯धाऽ२३ना꣢ऽ३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। दे꣯वे꣯भ्यःपाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। तये꣡꣯हाऽ२३राऽ३इ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। मरुद्भ्यो꣯वा । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ꣡तिः꣢। य꣢वे꣡꣯माऽ२३दा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सन्दे꣯वै꣯श्शो । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ । आ꣡व꣢त् । भते꣡꣯वाऽ२३र्षा꣢३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ ।
कविर्ये꣯नाउ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। अधि꣡प्राऽ२३या꣢३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯नाः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। अदा꣡꣯भाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯ना। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। धिया꣡꣯हाऽ२३इता꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। अभियो꣯नाइम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। कनि꣡क्राऽ२३दा꣢ऽ३त् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯।
धर्मणा꣯वा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। युमा꣡꣯रूऽ२३हा३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.131. उत्.6 . मा.56.धू. ।6।  
महावैराजम्। हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३पि꣢ब꣢। सो꣡꣯माम् । इन्द्रमा꣢। द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)। पिब꣡꣯सो꣯माम्। इन्द्रमा꣢।
द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)(पञ्च-द्विः)। यन्ते꣡꣯सुषा। वा꣢ह꣡रिया꣢। श्वा꣡꣯द्रि꣰२ः(द्विः) । श्वा꣡꣯द्रिः ( पञ्च-त्रिः )। सो꣢꣯तु꣡र्बा꣯हू । भ्या꣢ꣳसु꣡यतो꣢।
ना꣡꣯र्वा꣰꣯२(द्विः)। ना꣡꣯र्वा꣯ - ( पञ्च- त्रिः ) इ꣡याहा꣢उ।(द्विः)।इ꣡यपिबमत्स्वा꣭ऽ३। हा꣢उवाऽ३ । श्रीः।
हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३य꣢स्ते꣣꣯। म꣡दो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। श्रीः।
यस्तो꣡꣯मदो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। (पञ्च-द्विः) ये꣯न꣡वृत्रा। णी꣢ह꣡रिया꣢। श्व꣡हꣳसि꣢ (त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
सत्वा꣡꣯मिन्द्रा। प्र꣢भू꣡꣯वसा꣢उ। म꣡मत्तु꣢।(त्रिः)(पञ्च-त्रिः) । इ꣡याहा꣢उ। (द्विः)। इ꣡यस्ते꣯मत्स्वा꣭ऽ३। हाउवाऽ३। श्रीः । हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३बो꣢꣯धि꣢। सु꣡माइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्।(त्रिः) बो꣢꣯धा꣡꣯सुमाइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्। (त्रिः)(पञ्च-द्विः) या꣯न्ते꣡꣯वसाइ। ष्ठो꣢अ꣡र्चता꣢इ। प्र꣡शस्ति꣢म्। (त्रिः) (पञ्च -त्रिः) । इमा꣡꣯ब्रह्मा। स꣢ध꣡मा꣯दा꣢इ। जु꣡षस्व꣢।(त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
इ꣡याहा꣢उ (द्विः)। इ꣡यबो꣯धमत्स्वा꣭ऽ३।हा꣢उवाऽ३ । इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 104. उ. 44. मा. 66. दू .।10।  
यण्वम् । अ꣡र्षा꣯सो꣢꣯मद्युम꣡त्तमः꣢ । एऽ२᳒। अभि꣡द्रो꣯णा꣯नि꣢। रो꣯रुवो꣡वा । औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ।(त्रिः) । सी꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ । वाऽ३ । इ꣣ऽ२३४डा꣥। श्रीः। अ꣢प्साइन्द्रा꣯य꣡वा२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रूऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯ मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णावा꣢उ । वाऽ३। इऽ२३४डा꣥। ।श्रीः।
इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधा꣢ऽ३त्। अ꣢स्मभ्यꣳसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वता꣢ऽ३ः। औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ। (त्रिः)। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ । वाऽ३ । इ꣡ट्सिथइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 41.उत्.15. मा.24.ङी ।11।  
बार्हद्गिरम् । इ꣢न्द्रो꣯मदा। य꣡वा꣯वृधे꣯शवसे꣯वृत्रहा꣢ऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । तमिन्महत्सुवा꣢ऽ१जाऽ३इषू꣢। ऊ꣢꣯ति꣡मर्भे꣯हवा꣢ऽ३ । मा꣤हा꣥इ।स꣡वा꣯जे꣯षुप्रनाऽ२३हो꣡इ। वाइष꣢दाऽ३१उवाऽ२३। श्रीः।
अ꣢सिहवी। र꣡से꣯न्यो꣯सिभू꣯रिपराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा । असिदभ्रस्यचा꣢ऽ१इद्ध꣢ऽ३र्द्धाः꣢। यज꣡मा꣯ना꣯यशा꣢ऽ३इ। क्षा꣤सा꣥इ। सु꣡न्वते꣯भू꣯रिताऽ२३इहो꣡इ। वासु꣢आऽ३१उवाऽ२३। । श्रीः।
य꣢दुदी꣯रा। त꣡आ꣯जा꣯यो꣯धृष्णवे꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । युङ्क्ष्वा꣯मदच्युता꣢ऽ१हा꣢३री।
कꣳह꣡नःकंवसा꣢ऽ३उ। दा꣤धाः꣥। अ꣡स्मा꣯ꣳइन्द्रवसाऽ२३उहो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। आऽ२३४था꣥।
दी.22. उत्. 3. मा.25.जु.।12  
पार्थुरश्मम् । ए꣡ईन्द्रा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢दा꣡꣯यवाऽ२᳒वृधा꣡इ। अथा । एशा꣡वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। से꣢꣯वृ꣡त्रहाऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । एतामी꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢ह꣡त्सुवाऽ२᳒जिषू꣡। अथा । एऊता꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢र्भे꣡꣯हवाऽ२᳒महा꣡इ। अथा। एसावा꣢᳐। । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। जे꣢꣯षु꣡प्रनोऽ२᳒विषा꣡त् । अथा । श्रीः।
ए꣡आसा꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हि꣢वी꣡꣯रसेऽ२᳒नियाः꣡। अथा । ए꣡आसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। भू꣢꣯रि꣡पराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा। एआसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। द꣢भ्र꣡स्यचाऽ२᳒इद्ववृधाः꣡। अथा । एयाजा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣢꣯ना꣡꣯यशऽ२᳒इक्षसा꣡इ। ए꣡सून्वा꣢᳐ ।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ते꣢꣯भू꣡꣯रिताऽ२᳒इवसा꣡उ। अथा । श्रीः। एयादू꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣢꣯र꣡ताआऽ२᳒जयाः꣡। अथा। एधृष्णा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। वे꣢꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । ए꣡यूङश्वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢द꣡च्युताऽ२᳒हरा꣡इ । अथा । एकाँहा꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। नः꣢कं꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथा । एअस्म꣢ꣳ। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣢न्द्र꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.13 .उत्.15. मा .27. णो।13।  
रायोवाजीयम्। ए꣡स्वादोः꣢। इत्था꣡꣯विषू꣯वतो꣯मधो꣯ःपिबन्तिगौऽ२᳒रियाः꣡। इडा। या꣯इन्द्रे꣯णसया꣢ऽ१वा꣢ऽ३रीः꣢। वृष्णा꣡꣯मदन्तिशो꣢ऽ३। भा꣤था꣥॥श्रीः ।
ए꣡ताआ꣢। स्य꣡पृशना꣯युवस्सो꣯मꣳश्री꣯णन्तिपाऽ२᳒र्श्नयाः꣡। इडा।प्रिया꣯इन्द्रस्यधा꣢ऽ१इना꣢ऽ३वाः꣢। वज्र꣡ꣳहिन्वन्तिसा꣢ऽ३। या꣤का꣥म्। श्रीः। ए꣡ताअ꣢ । स्य꣡नमसा꣯सहस्सपर्यन्तिप्रचाऽ२᳒इतसाः꣡। इडा। व्रता꣯न्यस्यसा꣢ऽ१श्चा꣢ऽ३इरा꣢इ। ता꣤या꣥इ। पुरू꣡꣯णिपू꣯र्वचा꣢ऽ३इ।
व꣡स्वी꣯रनुस्वराऽ२३हो꣡इ। जाय꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡टस्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16 उत्.4.मा.20 घौ.।14।  
शाक्वरऋषभम् । ओ꣢ऽ३१म् । पवा꣯ए꣯स्ववा꣯ए꣯जसा꣯एतय꣢आ꣡ । शं꣢यो꣡꣯ः (द्विः) पा꣯ए꣯
वा꣯ए꣯धा꣢ऽ१ । ह꣢विः꣡(द्विः)। रा꣯ए꣯या꣯ए꣯सू꣯ए꣯त꣢आ꣡ । सुवः (द्विः) इन्द्रा꣯ए꣯यसो꣯ए꣯मवा꣯ए꣯ष्णव꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः(द्विः) दे꣯वा꣯ए꣯भ्यो꣯मा
ए꣯धुमा꣯ए꣯त्तर꣢आ꣡ । इट् ।श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯रिहा꣯ए꣯न्तिधा꣯ए꣯तय꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯ः(द्विः) हा꣯ए꣯रा꣯ए꣯म्पा꣯ए꣯वि꣢या꣡ । ह꣢विः꣡(द्विः) । त्रा꣯ए꣯आ꣯ए꣯द्रू꣯ए꣯ह꣢आ꣡। सुवः(द्विः)। वत्सो꣯मे꣯जा꣯ता꣯मे꣯नमा꣯ए꣯तर꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः।(द्विः) पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯विधा꣯ए꣯र्मणि꣢या꣡। इट्। श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯ध्या꣯ञ्चा꣯ए꣯महा꣯ए꣯व्रत꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯(द्विः) । पा꣯ए꣯र्था꣯ए꣯वा꣯ए꣯ञ्च꣢ऽ१। हविः (द्विः) । आ꣯ता꣯ए꣯जा꣯ए꣯भ्री꣯ए꣯ष꣢आ꣡ । सुवः( द्विः) प्रता꣯ए꣯द्रा꣯पी꣯मे꣯अमू꣯ए꣯ञ्चथा꣢꣯आ꣡। ज्यो꣯तिः (द्विः)। पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯महा꣯ए꣯त्वना꣢ऽ१। इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 110 उत्.12 मा.50.फौ.।15।  
अष्टेडपदस्तोभः । ई꣡꣯डा꣯। पवस्व꣢वा꣡꣯जसा꣢꣯तये꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। प꣢वि꣡त्रे꣢꣯धा꣡꣯रया꣢꣯सुतः꣡। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। इन्द्रा꣯य꣢सो꣯मवि꣡ष्णवे꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। दे꣢꣯वे꣡꣯भ्यो꣢꣯म꣡धुम꣢त्तरा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। त्वँ꣡꣯रिह꣢न्तिधी꣯त꣡यः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। हरिम्प꣢वि꣡त्र꣯अ꣢द्रु꣡हः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। व꣢त्सं꣡जा꣢꣯त꣡न्नमा꣢꣯त꣡रः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। पवमा꣢꣯नवि꣡धर्म꣢णी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। ई꣡꣯डा꣯। श्रीः।
ई꣡꣯डा꣯ । त्वन्द्या꣯ञ्चम꣢हिव्रत। ई꣡꣯डा꣯। पृ꣢थिवी꣡꣯ञ्चा꣯तिज꣢भ्रिष꣯। ई꣡꣯डा꣯(द्विः)। प्रतिद्रा꣢꣯पिम꣡मु꣢ञ्चथा꣯ः। ई꣡꣯डा꣯।
प꣡वमा꣢꣯नम꣡हित्वना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प꣡वमा꣢꣯नमहित्व꣣न꣢ऽ१ ।ई꣡꣯डा꣯ । दी.84. उत्.4 मा.7.धे।16।  
रेवत्यः हा꣡वीन्द्रा꣢। ये꣯न्दा꣡उ। इहा। म꣢रु꣡त्वताऽ२(पं)इ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒स्वमा꣡। इहा। धु꣢म꣡त्तमाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ अ꣡र्कऽ२᳒स्ययो꣡। इहा। नि꣢म꣡꣯सदाऽ२(पं)म् । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उतान्त्वा꣢। विप्राः꣡ । इहा। व꣢चो꣡꣯विदाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ ।प꣢राऽ२᳒इष्कृण्वा꣡। इहा। ति꣢ध꣡र्णसाऽ२(पं)इम्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स꣢न्त्वाऽ२᳒मृजा꣡। इहा। ति꣢आ꣡꣯यवाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उरासा꣢म्। ते꣯मा꣡इ। इहा। त्रो꣢꣯अ꣡र्यमाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। पि꣢बाऽ२᳒न्तुवा꣡। इहा। रुणः꣡कवाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒मा꣯ना꣡। इहा । स्य꣢म꣡रुताऽ२꣢ओः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.7.उत्.15. मा.27.जे. ॥17।  
ऋषभोरैवतम्। सु꣢रू꣯पकृत्नु꣡मू꣯तये꣯ (त्रिः)। सु꣢दु꣡घा꣯मिवगो꣢꣯दु꣡हे꣯।जुहूम꣣सा꣢इ। द्या꣯वि꣡द्यवाइ(द्विः)। द्या꣢꣯वि꣡द्यवा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। उ꣡पन꣢स्स꣡व꣢ना꣡꣯ग꣢हि। (त्रिः) सो꣡꣯मस्य꣢सो꣯मपा꣯ःपिब। गो꣡꣯दाइ꣣द्रे꣢। वा꣢꣯तो꣡꣯मदाः। (द्विः) वा꣢꣯तो꣡꣯मदाऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। अ꣡था꣯ते꣢꣯अ꣡न्तमा꣢꣯ना꣯म्(त्रिः)। विद्या꣡꣯मसु꣢मती꣯ना꣡꣯म्। मा꣯नोअ꣣ता꣢इ।
ख्या꣢꣯आ꣡꣯गहाइ।(द्विः)। ख्या꣢꣯आ꣡꣯गाहा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। उ꣡म्(त्रिः)। दी.50 उ.14. मा. 26. भू. ।15।  
श्येनः । उ꣡भाइ꣢। यदि꣡न्द्ररोऽ२᳒दसा꣡इ। इडा। आपा꣢। प्रा꣢꣯थ꣡उषाऽ२᳒इवा꣡। इडा। माहा꣢। तन्त्वा꣡꣯महाऽ२᳒इना꣡म्। इडा। साम्ना꣢। जञ्च꣡र्षणऽ२᳒इना꣡म्। इडा।
श्रीः। दी꣡र्घा꣢म्। हियं꣡ङकुशाऽ२᳒म्यथा। इडा। शा꣡क्तीम्꣢। बिभ꣡र्षिमाऽ꣢ऎन्तुमाः꣡। इडा। पूर्वे꣢ । णम꣡घवाऽ२᳒न्पदा꣡। इडा। वाया꣢म।
अजो꣡꣯यथाऽ२᳒यमाः꣡। इडा।श्रीः आ꣡वा꣢। स्मदु꣡र्ह्रणऽ२᳒यताः꣡। इडा। मार्ता꣢। स्यत꣡नुहाऽ२᳒इस्थिरा꣡म्। इडा। आधाः꣢ । पद꣡न्त
माऽ२᳒इङकृधा꣡इ। इडा। योआ꣢। स्मा꣯ꣳअ꣡भिदाऽ२᳒सता꣡इ। इडा। देवी꣢। जनि꣡त्र्यजाऽ꣢ऎइजना꣡त्। इडा। भाद्रा꣢।
जनि꣡त्र्यजाऽ२᳒इजना꣡त्।
इडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी. 4 .उ.14. मा.26.धू.।16।  
भद्रम्। हो꣡꣯इहा꣯। इ꣢मा꣡꣯नुकम्भुवना꣢꣯सी꣯षधे꣯माऽ३ । इ꣡हा। इन्द्रश्च꣢वि꣡श्वे꣯च꣢दे꣯वाऽ३ः। इ꣡हा। श्रीः। य꣢ज्ञ꣡ञ्चन꣢स्तन्व꣡ञ्चप्र꣢जा꣡꣯ञ्च꣢ऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्रस्स꣢ह꣡सी꣯ष꣢धा꣯तूऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्र꣢स्स꣡गणो꣢꣯मरु꣡द्भी꣢ऽ३ः। इ꣡हा।
अ꣢स्म꣡भ्यम्मे꣢꣯षजा꣡꣯करा꣢ऽ३त्। इ꣡हा। एऽ३। भद्र꣡म् । दी 15.उ.6. मा.5.टु.।21।  
अग्नेरर्कः। य꣢स्ते꣯मदो꣯वा꣡ऽ३रा꣡इण꣢ऽ१याऽ꣢ऎः। ते꣯ना꣯पवस्वऽ३आ꣡न्धऽ꣢१स᳒। दे꣯वा꣯वी꣯रघऽ३श꣡ꣳसा꣢ऽ१हाऽ२᳒। श्रीः। ज꣢घ्नि
र्वृत्रमाऽ३मा꣡इत्रा꣢ऽ१याऽ२᳒म्। सस्निर्वा꣯जन्दिऽ३वा꣡इदा꣢ऽ१इवाऽ२᳒इ। गो꣯षा꣯तिरश्वाऽ३सा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ। श्रीः। स꣢म्मिश्लो꣯अरुऽ३
षो꣡भू꣢ऽ१वाऽ२꣢ऎः। सू꣯पस्था꣯भिर्नऽ३धा꣡इनू꣢ऽ१भाऽ२᳒इः। सी꣯दञ्छ्ये꣯नो꣯नऽ३यो꣡ना꣢ऽ१इमाऽ२᳒। । ए꣯अग्नि꣡र्मू꣢꣯र्धा꣡꣯꣯भव꣢द्दिवः꣡।
दी.16.उ.1.मा.17 ते.।21। ।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म् । प꣡वस्वदाऽ२᳐इ । व꣣आ꣢यू꣢ऽ२३४षा꣥क्। इ꣡न्द्रङ्गच्छऽ२᳐। तु꣣ता꣢इमा꣣ऽ२३४दाः꣥। वा꣡꣯युमा꣯रोऽ२᳐ । ह꣣ध꣢र्मा꣢ऽ२३४ण꣥। श्रीः।
प꣡वमा꣯नाऽ२᳐। नि꣣तो꣢शा꣣२३४सा꣥इ । र꣡यिꣳसो꣯माऽ२᳐। श्र꣣वा꣢᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। इ꣡न्दो꣯समूऽ२᳐। द्र꣣मा꣢᳐वा꣣ऽ२३४इश꣥। श्रीः। अ꣡पघ्नन्पाऽ२᳐। व꣣सा꣢᳐इमा꣣ऽ२३४र्द्धाः꣥। क्र꣡तुवित्सोऽ२᳐। म꣣म꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। नु꣡दस्वा꣯दाऽ२᳐इ। व꣣युं꣢जा꣣ऽ२३४ना꣥म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.7उ.न.मा.15.यु।22।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपरि꣯तो꣯षाइ। चता꣯सु꣡ता꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳ
हवा꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। द꣢ध्न्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯आ꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउ
हाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प्सु꣢वन्त꣡रा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡
द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡। श्रीः।
हा꣢꣯उसुषा꣯वसो। ममद्रि꣡भा꣢ऽ३इः । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯अविभि꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प꣢रिस्र꣡वा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा।
ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। अदब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तर꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। घौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯वदब्धस्सू। रभिन्त꣡र꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तराऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। सु꣢ते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। मो꣢꣯अन्ध꣡सा꣢ऽ३ । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। श्री꣢꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्त꣢रा꣡ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्र꣡ꣳसमचू꣢꣯कुपत् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.45. उत्. 24. मा.34.ढी.।23।  
सङ्कृति। ए꣡पारी꣢। तो꣢꣯षि꣡ञ्चताऽ२३हो꣡ऽ२३इ। सु꣡ताऽ२३म्। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳ
यो꣯नर्यो꣯अ꣢। प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। श्रीः।
ए꣡सूषा꣢। व꣢सो꣡꣯ममाऽ२३हो꣡ऽ२३। द्रि꣡भाऽ२३इः । हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢। प꣡रिस्र꣢व। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। श्रीः।
ए꣡आदा꣢। ब्धस्सु꣡रभाऽ२३इहो꣡ऽ२३। त꣡राऽ२३ः। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। अ꣡धब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯। मो꣢꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। हौऽ३।आ꣢ऽ३। ऊ꣢ऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.32.उत्.10. मा. 20. ञौ.।24 ।  
भर्गः। य꣢त्। परि꣯तो꣯षि । च꣡ताऽ२᳐सू꣣ऽ२३४ता꣥म्। सो꣢꣯मो꣯यऊ। त꣡माऽ२᳐ꣳऽहा꣣ऽ२३४वीः꣥। द꣢धन्वाँ꣯यो꣯न
र्यो꣯अ। प्सु꣡वऽ२᳐न्ता꣣ऽ२३४रा꣥। सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४इभा꣥इः । श्रीः।
सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣२३४इभा꣥इः (द्विः)द्विः) ।नू꣢꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिः। प꣡राऽ२᳐इस्र꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। श्रीः। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। (द्विः)(द्विः)। सु꣢ते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯। मो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। श्री꣢꣯णन्तो꣯गो꣯। भि꣡रूऽ२᳐त्त꣣ऽ२३४रा꣥म्। एऽ३। भ꣡र्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.23 .उत्. न.मा.26.रू. ।25।  
यशः। प꣡री꣢꣯तो꣡꣯षिञ्च꣢ता꣯सुत꣡म्। सो꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯अ꣢प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢ ।श्रीः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। (द्विः)। नू꣯नं꣡ना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢प꣡रिस्र꣢व। अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢ ।श्रीः।
अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्त꣢रः (द्विः)। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯मो꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। शत꣡ञ्जी꣯वे꣢꣯मशर꣡दो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 26. उत्. 5। मा.12. दा. ।26।  
दीर्घतमसोऽर्कौ। सू꣡षा꣢। वा꣡सो꣯म꣢म। द्रि꣡भा꣢इर्द्रि꣡भा꣢इः। द्रि꣡भा꣢इः(चत्वारि द्विः)। नू꣡ना꣢म्। पू꣡ना꣯नो꣢꣯अविभिःपरि। स्र꣡वा꣢स्र꣡वा꣢। स्र꣡वा꣢ । आ꣡दा꣢। ब्धा꣡स्सुर꣢भि। त꣡रा꣢स्त꣡राः꣢। त꣡राः꣢।
दी.4. उत्. न. मा14. ली. ।27।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  


  
॥ संवत्सरपर्व ॥
रथन्तरम् ।ऊँ। पू꣢ना꣯नस्सो꣯मधा꣯रयो꣡वा। आपो꣯व꣢सा꣯नो꣯अर्षस्या꣯रत्नधा꣯यो꣯निमृत। स्य꣡साऽ२३इदसाइ । ऊ꣡त्सो꣯दे꣢꣯वो꣡ऽ२३हा꣤ऽ३इ। रा꣡ण्याऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्री ।
उ꣢त्सो꣡वा। दाइवो꣯हि꣢रण्ययो꣯दुहा꣯नऊ꣯धर्दिवियम्। म꣡धूऽ२३प्रिया꣢म्। प्रा꣡त्नँस꣢धा꣡ऽ२३स्था꣤ऽ३म्। आ꣡साऽ२३४दा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। ।श्री। प्र꣢त्नो꣡वा। साधस्थ꣢मा꣯सददा꣯पृच्छ्यन्धरुणंवा꣯। जि꣡याऽ२३र्षसा꣢इ । नृ꣡भिर्धौ꣢꣯तो꣡ऽ२३वा꣤ऽ३इ। चा꣡क्षाऽ२३४ण꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.25 .उत्.3. मा.16.बू.। 30। ।  
अज्जोवैरूपम् । अ꣢भिसो꣯मा । सआऽ३१उवाऽ२३। याऽ२३४वाः। प꣡वन्ते꣯म। दि꣢याऽ३१उवाऽ२३ । माऽ२३४दाम्। स꣢मुद्र꣡स्या꣯
धिविष्टपे꣯। म꣢नाऽ३१उवा२३इ । षी꣣ऽ२३४णाः। म꣢त्सरा꣡꣯सः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। । श्री ।
म꣢त्सरा꣯साः । मदाऽ३१उवाऽ२३। च्यूऽ२३४ताः। म꣢त्सरा꣡꣯साः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣯। न꣢ऊऽ३ । आ꣡उवाऽ२३ । मीऽ२३४ण । रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। श्री ।
रा꣢꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण। स्य꣢धाऽ३१उवाऽ२३। माऽ२३४ण। प्र꣡हिन्वा꣯नः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। हा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.20 उत्. 3 . मा. 34. बी. । 31।  
आथर्वणम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। परी꣯तो꣯षाइ। उहुवा꣯ओ꣯हा꣯ । । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ । वा꣢। आ꣡वत्꣢।
चता꣡꣯सूऽ२३ताऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सो꣯मो꣯यऊ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। तम꣡ꣳहविर्दधन्वा꣯ङयो꣯न
र्यो꣯अप्सु꣢व꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा।
ज्यो꣡तिः꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। मम꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःप꣢रि꣡स्रऽ२३वाऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अध्ब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ ।औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। रभि꣡न्ताऽ२३राऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। । श्री । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा । आ꣡व꣢त्। रभि꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯
हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा ।सूवः꣢। रभि꣡न्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣢꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। श्री꣯णन्तो꣯गो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्य꣡तिः꣢। भिरु꣡त्ताऽ२३रा꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.124उत्. 9. मः57.धे.।32।  
अपत्यम् । हाउ꣢꣯हा꣯उहा꣯उ। अर्षा꣯सो꣯मद्यु꣡माऽ२३त्तमा꣢ऽ३ः। अ꣢भिद्रो꣯णा꣯नि꣡रोऽ२३रुवा꣢ऽ३त्। सी꣢꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। ।श्री।
अ꣢प्सा꣯इन्द्रा꣯य꣡वाऽ२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रुऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। । श्री । इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधाऽ३त्। अ꣢स्मभ्यँसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वताऽ३ः। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ। वाऽ३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.22. उत्.9 मा.21 झ ।33 ।  
शाकरवर्णं। ए꣡आर्षा꣢ । सो꣡꣯मद्युमत्तमो꣯भिद्रो꣯ण꣯निरो२᳒रुवा꣡त। इडा। सी꣯दन्यो꣯नौ꣯वना꣢ऽ१इषू꣢ऽ३वा꣢। । श्रीः।
आ꣡प्साः꣢। इन्द्रा꣡꣯यवा꣯यवे꣯वरुण꣯यमरुऽ२᳒द्भियाः꣡। इडा। सो꣯मा꣯अर्षन्तुवा꣢ऽ१इष्णाऽ३वाइ। । श्रीः। आ꣡इषाम्꣢। तो꣯का꣡꣯यनो꣯दधद
स्मभ्यꣳसो꣯मवाऽ२᳒इश्वताः꣡ ।इडा। आ꣯पवस्वसहाऽ२३हो꣡इ। स्राइण꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.19. उत्.2 मा.16 ठू । 34।  
रथन्तरे । या꣢ज्ञा꣯यज्ञा꣯वो꣯अग्नयो꣡वा। आइरा꣯इ꣢रा꣯चदक्षसे꣯प्रप्रीं꣯वयममृतञ्ज्जा꣯। त꣡वाऽ२३इदसाम्। प्रा꣡यम्मि꣢त्रा꣡ऽ२३ꣳसू꣤ऽ३। शाँ꣡साऽ२३४इषा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्रीः।
प्रि꣢यो꣡वा। माइत्रँसु꣢शाँसिषमू꣯र्जो꣯नपा꣯तँसहिना꣯। य꣡माऽ२३स्मयूः꣢। दा꣡शो꣯म꣢हा꣡ऽ२३व्या꣤ऽ३। दा꣡ताऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
दा꣢꣯शो꣡वा। माहव्य꣢दा꣯तये꣯भुवद्वा꣯जे꣯ष्वविता꣯। भु꣡वाऽ२३द्वृधा꣢इ। ऊ꣡तत्रा꣢꣯ता꣡ऽ२३ता꣤ऽ३। नू꣡ऽ२३४ना꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।
दी.२६. उत्.३ मा.१४.गी.।३।  
या꣢ज्जा꣯यथा꣯अपू꣯र्वियो꣡वा। माघव꣢न्वृत्रहत्या꣯यतत्पृथिवी꣯म्। अ꣡प्राऽ२३थयाः꣢। ता꣡दस्त꣢भ्ना꣡ऽ२३ऊ꣤ऽ३। तो꣡दाऽ२३४इवा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः।
व꣢न्तो꣡वा। तेयज्ञो꣢꣯अजा꣯यततदर्कउतहस्कृतिस्तद्विश्वम। भि꣡भूऽ२३रसा꣢इ। या꣡ज्जा꣯तं꣢या꣡ऽ२३च्चा꣤ऽ३। जान्तूऽ२३४वा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
व꣢मो꣡वा। मासुप꣢क्वमै꣯रयआ꣯सू꣯र्यꣳरो꣯हयो꣯दिविघर्मन्नसा꣯मन्तपता꣯। सु꣡वाऽ२३र्क्तिभा꣢इः।
जू꣡ष्टङ्गि꣢र्वा꣡ऽ२३णा꣤ऽ३। सा꣡इबृऽ२३४हा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.21. उत्.3 .मा.19. गो.।36।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमत्स्यपा꣯यिते꣯महाऽ३ए꣢। पा꣯त्र꣡स्ये꣯वा। हारा꣢इवो꣣ऽ२३४मा꣥। त्स꣡रो꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वृषा। तेवा꣢ऽ३१। ष्णआ꣣ऽ२३४इन्दूः꣥। वा꣢꣯जी꣡꣯सहा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्राऽ२᳒सा꣡ताऽ२३४। माः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री ।
औ꣢꣯हो꣯इमआऽ३ए꣢ । नस्ते꣡꣯ग। तूम꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। वृ꣡षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वराइ । णाया꣢ऽ३१ः । सहा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣢꣯ना꣣ऽ२३४सा꣥इः।पृ꣢त꣡ना꣯षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। आऽ२᳒मा꣡र्ताऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इयस्तूऽ३ए। वँहि꣡शू꣯। रास्सा꣢ना꣣ऽ२३४इता꣥। चो꣡꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣢꣯मा꣡नुषो। राथा꣢ऽ३१म्।
सहा꣯वा꣯न्दस्युम꣢व्रा꣣ऽ२३४ताम्। ओ꣢꣯षः꣡पा꣯त्रा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒शो꣡। नाऽ२᳒शो꣡꣯चाऽ२३४इ। षा। उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्। दी.37 उत्.6.मा.27.झे.।37।  
रथन्तरम्। प्रा꣢त्यस्मै꣯पिपी꣯षतो꣡वा। वाइष्वा꣯नि꣢विदुषे꣯भरअङमा꣯। य꣡जाऽ२३ग्माया꣢इ। आ꣡पश्चा꣢꣯दा꣡ऽ२३ध्व꣤ऽ३। ना꣡इनाऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री ।
र꣢ओ꣡वा। एनम्प्र꣢त्ये꣯तनसो꣯मे꣯भिस्सो꣯मपा꣯तमममत्रे꣯भिः। ऋ꣡जाऽ२३इषिणा꣢म्। आ꣡इन्द्रँसु꣢ता꣡ऽ२३इभा꣤ऽ३इः । आ꣡इन्दूऽ२३४भा꣯। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा॥ श्री।
भि꣢रो꣡वा। स्माअस्मा꣢꣯इदन्धसो꣯ध्वर्यो꣯प्रभरा꣯सुतङ्कुवित्समस्यजे꣯न्य। स्य꣡शऽ२३र्द्धताः꣢। आ꣡भिश꣢स्ता꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। वा꣡स्वाऽ२३४रा꣯त्। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा। अस्।
दी.२३.उ.मा.२२. डा.। ३५।  
चतुर्थस्वरे। या꣡ज्जा꣢या꣡ज्जा꣢। य꣡था꣯अपू꣯र्वियाऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡घवन्वृत्रहत्या꣯याऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡त्पृथिवी꣯मप्राथयाऔऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दस्तभ्ना꣯उतो꣯दिवामौऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हाउवाऽ३। । श्रीः। ता꣡त्ते꣢ता꣡त्ते꣢ । य꣡ज्ञो꣯अजा꣯यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दर्कउतहस्कृताइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ
३हो꣢। ता꣡द्विश्वमभिभू꣯रसाऽऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣡ज्जा꣯तंयच्चजन्तुवामौ꣢ऽ३हो꣢। हा᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। । श्रीः। आ꣡मा꣢आ꣡मा꣢। सु꣡पक्वमै꣡रयाऔ꣢ऽ३हो꣢ । हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡सूर्यँ꣯रो꣯हयो꣯दिवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। घा꣡र्मन्नसा꣯मन्तपता꣯सुवृक्तिभाइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। जू꣡ष्टङ्गिर्वणसो꣯बृहादौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯
हाउवाऽ३।
दी. 23 उत्.न.मा.29. रो। 39।  
चतुर्थस्वरः । प्रा꣡सू꣢प्रा꣡सू꣢। न्वा꣡꣯ना꣯यअन्धसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हा२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡र्तो꣯नवष्टतद्वचाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡पश्वा꣯नमरा꣯धसामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡ता꣯मखमृगवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣯उवाऽ३। श्रीः। आ꣡जा꣢आ꣡जा꣢। भि꣡रत्के꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। भु꣡जे꣯नपुत्रओ꣯णियोरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या।
औ꣢ऽ३हो꣢। सा꣡रज्जा꣯रो꣯नयो꣯षणामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡रो꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ
३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। श्रीः ।
सा꣡वी꣢सा꣡वी꣢। रो꣡꣯दक्षसा꣯धनाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡यस्तम्भरो꣯दसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡रिःपवित्रे꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡इधा꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ२हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। एऽ३। प꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.25 उत्.न.मा.29.रो।40।  
द्वितीयस्वरे। ए꣢हा꣯उमत्सिया꣯पा। यिते꣯म꣡हाः । होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। पा꣯त्रस्ये꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। हरिवो꣯मत्सरो꣯म꣡दाः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯ते꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ष्णाइ꣡न्दूः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। वा꣯जी꣯स꣡हा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सस्रा꣯त꣡माः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः। ए꣢꣯हा꣯वा꣯नस्ते꣯गा। तुमत्स꣡राः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯म꣡दो। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वरे꣯णि꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯ꣳआ। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। द्रसा꣯न꣡साइः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। एऔ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। पृतना꣡꣯षाट्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। अमर्ति꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। । श्रीः।
ए꣯हा꣯उतुवँहिशू। रस्सनि꣡ता। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। चो꣢꣯दयो꣡꣯मा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नुषो꣯र꣡थाम्। होइ(त्रिः)।
हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯न्दा । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। स्युमव्र꣡ताम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡षशाः꣢। ओ꣯षःपा꣡꣯त्राम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नशो꣯चि꣡षा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी. 54. उत्.24. मा.152.धा।49।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯वयम्पू꣯षा। रयिर्भ꣡गाः। होइ। (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मःपु꣡ना। होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नो꣯अर्ष꣡ताइ। होइ। (त्रिः)
हा꣢उहाउहाउ। पतिर्वि꣡श्वा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। स्यभू꣯म꣡नाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। वियख्य꣡द्रो।
होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। दसी꣯उ꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ॥श्रीः॥
ए꣢꣯हा꣯उसमुप्रियाः। अनू꣯ष꣡ता। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ । गा꣯वो꣯म꣡दा । होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यघष्व꣡याः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मा꣯सः꣡का। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ण्वते꣯प꣡थाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢।
पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सइन्द꣡वाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उयओ꣯जिष्ठाः ।तमा꣯भ꣡रा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। श्रवा꣯यि꣡याम्। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यःपञ्ज꣡चा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। षणी꣯र꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। रयिंये꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। वना꣯म꣡हाइ । होइ (त्रिः) । हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ हस्स्थिप꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.४३.उत्.२४.मा.155.घु.।४२।  
तृतीयस्वरे। ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। मत्सिया꣯पाऽ३। यि꣢ते꣯महाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। त्रस्य꣯वहरिवो꣯मत्सरो꣯मदाः।
हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯ते꣯वृष्णइन्दूः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। जी꣯सह
स्रसा꣯तमाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। आ꣯नस्ते꣯गाऽ३। तु꣢मत्सराः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯मदो꣯वरे꣯णियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सा। हा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣯नसाइः। हो꣡ववाऽ२३होइ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। तना꣯षा꣯डमर्तियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣢꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्री।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। तुवँहिशूऽ३। र꣢स्सनिता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। चो। दयो꣯मनुषी꣯रथाम्। हो꣡ववाऽ२३होइ। सा।
हा꣯वा꣯न्द्स्युमव्रताम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ओ। षःपा꣯त्रन्नशो꣯चिषा। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। दी.55.उत्.३.मा.४0.बौ.।४३।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। अयम्पू꣯षाऽ३। र꣢यिर्भगाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो। मःपुना꣯नो꣯अर्षताइ। होववाऽ२३हो꣡इ। पा। तिर्विश्वस्यभू꣯मनाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वाइ। अख्यद्रो꣯दसी꣯उभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। समुप्रियाऽ३ः। अ꣢नू꣯षता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। गा। वो꣯मदा꣯यघृष्वयाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो।
मा꣯सःकृण्वते꣯पथाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। पवमा꣯ना꣯सइन्दवाः।
होववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। यओ꣯जिष्ठाः। त꣢मा꣯भरा।वमा꣯नश्रवा꣯यियाम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। याः। पञचर्षणी꣯रभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। रा। यिंये꣯नवना꣯महाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ह꣡स्स्थिइडा꣯पयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी.57.उत्.3.मा.47.गे.च।44॥  
प्रथमस्वरे। ए꣢꣯प्रतियस्माइ। पिपी꣯ष꣡ताइ। हा꣢उ। विश्वा꣯नि꣡वाइ। हाउ। दुषे꣯भ꣡रा। हा꣢उ। अरङ्ग꣡मा। हा꣢उ। यजग्मयाइ। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। अपश्चा꣡꣯दा। हा꣢उ। ध्वने꣯न꣡राः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯ए꣯मे꣯नम्प्रा। तिये꣯त꣡ना। हा꣢उ। सो꣯मे꣯भि꣡स्सो। हा꣢उ। मपा꣯त꣡माम्। हा꣢उ। अमत्रे꣡꣯भाइः। हा꣢उ। ऋजी꣯षि꣡णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। इन्द्रँसु꣡ताइ। हा꣢उ। भिरिन्दु꣡भाइः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯अस्मा꣯अस्माइ। इदन्ध꣡साः। हा꣢उ। अध्वर्यो꣡꣯प्रा। हा꣢उ। भरा꣯सु꣡ताम्।हा꣢उ। कुवित्स꣡मा । हा꣢उ। स्यजे꣯न्यस्यशर्द्ध꣡ताः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। अभिश꣡स्ताइः। हा꣢उ। अवस्व꣡रात्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी.41. उत्. 24.मा.52.घा.  
ए꣢꣯सु꣯ता꣯सो꣯मा। धुमत्त꣡माः।हा꣢उ। सो꣯मा꣯इ꣡न्द्रा। हा꣢उ। यमन्दि꣡नाः। हा꣢उ। पवित्र꣡वा। हा꣢उ।तो꣯अक्ष꣡रान्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। दे꣯वा꣯न्ग꣡च्छा। हा꣢उ। तुवो꣯म꣡दाः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯इन्दुरिन्द्रा। यपव꣡ताइ। हा꣢उ। इतिदे꣡꣯वा। हा꣢उ। सो꣯अब्रु꣡वान्। हा꣢उ। वा꣯चस्प꣡ताइः। हा꣢उ। मखस्य꣡ताइ। हा꣢उ।
ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। विश्वस्य꣡꣯शा। हा꣢उ। नओ꣯ज꣡साः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯सहस्रधा। रःपव꣡ताइ। हा꣢उ। समुद्रो꣡꣯वा। हा꣢उ। चसी꣯ङ्ख꣡याः। हा꣢उ। रयी꣡꣯णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। सखे꣯न्द्र꣡स्या। हा꣢उ। दिवे꣯दि꣡वाइ।हा꣢उ।ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।अ꣡स् स्थिपयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.४३.उत्.२४.मा.5२.ढा.45  
अ꣢स्य꣡प्र꣢त्न꣡꣯मनुद्युताम्। शु꣢क्रं꣡दुदु꣢ह्रे꣯अ꣡ह्रयः꣢। प꣡यस्स꣢हस्रसा꣡꣯मृषिम्। श्रीः। अ꣢यँ꣡सू꣯र्यइ꣢वो꣯पदृ꣡क्। अ꣢यँ꣡सराँ꣯सि꣢धा꣯वति। सप्त꣡प्र꣢व꣡त꣢आ꣡꣯दिवम्। श्रीः
अ꣢यं꣡विश्वा꣯निति꣢ष्ठति। पुना꣯नो꣡꣯भुवनो꣢꣯प꣡रि। सो꣯मो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯नसू꣯र्यः। ए꣢꣯। भ्रा꣢꣯ज ।
दी.19. उत्.7.मा.6.थो.  
महादिवाकीर्त्यानि । वि꣢भ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्पिब꣢तुसो꣯म्यं꣡मधु। आ꣯यु꣢र्द꣡धद्य꣢ज्ञ꣡पता꣢꣯व꣡विह्रु꣢तम्। वा꣡꣯तजू꣢꣯तो꣯यो꣡꣯अभि꣢र꣡क्षति꣢त्मना꣡꣯। प्र꣢जाः꣡꣯पिप꣢र्ति
बहुधा꣡꣯विरा꣯ज꣢ति।श्रीः
विभ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्सुभृतं꣢वा꣯जसा꣡꣯तमम् । ध꣡र्मन्दि꣢वो꣡꣯ध꣢रु꣡णो꣯स꣢त्य꣡मर्पित꣢म्। अमित्रहा꣡꣯वृत्र꣢हा꣡꣯दस्यु꣢ह꣡न्तम꣢म्।
ज्यो꣡꣯तिर्जज्ञे꣢꣯असुरहा꣡꣯सप꣢त्नहा꣡꣯। श्रीः।
इ꣢दँ꣡श्रे꣯ष्ठं꣢ज्यो꣡꣯तिषां꣢꣯ज्यो꣡꣯तिरु꣢त्तम꣡म्। वि꣢श्वजि꣡द्धन꣢जि꣡दुच्यते꣢꣯बृह꣡त्। वि꣢श्वभ्रा꣡꣯डभ्रा꣢꣯जो꣡꣯महि꣢सू꣡꣯र्यो꣯दृ꣢शे꣡꣯। उ꣢रु꣡पप्र꣢थे꣯स꣡ह꣢ओ꣡꣯जो꣢꣯अ꣡च्युत꣢म्। दी.37. उत्. 6.मा.9.डो.।49।  
इन्द्रः त꣡वा꣢꣯हँ꣡सो꣢꣯मरा꣯रण। सख्य꣡इन्दो꣢꣯दिवे꣡꣯दिवे꣢꣯। पूरू꣡꣯णिब꣢भ्रो꣯नि꣡चर꣢न्तिमा꣡꣯मव꣢। परिधीँ꣡꣯रति꣢
ता꣡꣯ꣳइ꣢हि।श्रीः। परिधीँ꣡꣯रति꣢ता꣡꣯ꣳइ꣢हि। (द्विः)। त꣡वा꣢꣯ह꣡न्नक्तमु꣢त꣡सो꣯म꣢ते꣯दि꣡वा꣯। दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि ।श्रीः।दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि (द्विः)। धृणा꣡꣯तप꣢न्तम꣡ति꣢सू꣡꣯र्यम्प꣢रः। श꣢कुना꣡꣯इव꣢पप्तिम।
दी.३१.उत्.10.मा.9.डो.। 49।  
ब꣡णम꣢हाँ꣡꣯असि꣢सू꣯र्य। ब꣡डा꣯दि꣢त्यमहाँ꣡꣯असि꣢। मह꣡स्ते꣯स꣢तो꣡꣯महि꣢मा꣡꣯पनि꣢ष्टम। महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ । श्रीः।
महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः)। ब꣡ट्सू꣯र्य꣢श्र꣡वसा꣢꣯महाँ꣡꣯असि꣢। सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢। श्रीः ।
सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः) । मह्ना꣡꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯मसू꣢र्यः꣡पु꣢रो꣡꣯हितः꣢। विभु꣡ज्यो꣯ति꣢र꣡दा꣯भ्य꣢म्। दी.३५. उत्.9. मा.११.भ.।५0।  
इ꣡न्द्र꣢मि꣡द्दे꣢꣯व꣡ता꣯त꣢ये꣯। इ꣡न्द्रम्प्र꣢यत्य꣡ध्व꣢रे꣡꣯। इन्द्रँस꣢मी꣯के꣡꣯व꣢नि꣡नो꣯ह꣢वा꣡꣯महे꣢꣯। इ꣡न्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। श्रीः ।
इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣢꣯। इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। इन्द्रो꣯म꣢ह्ना꣡꣯रो꣯दसी꣢꣯पप्रच्छ꣡वः। इन्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत्। श्रीः।
इ꣡न्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत् (द्विः)। इ꣡न्द्रे꣯ह꣢वि꣡श्वा꣢꣯भु꣡वना꣢꣯निये꣡꣯मिरे꣢꣯। इ꣡न्द्रे꣯स्वा꣢꣯ना꣡꣯स꣢इ꣡न्दवः꣢।दी.३३.उत्. न.मा.६.रू.।५१।  
श्रा꣡यन्त꣢इवसू꣡꣯र्यम्। विश्वे꣡꣯दिन्द्रस्य꣢भक्षत। व꣡सू꣯नि꣢जा꣯तो꣡꣯जनिमा꣢꣯न्यो꣡꣯जसा꣢꣯। प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः। श्रीः।
प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः (द्विः)।अ꣡लर्षि꣢रा꣯तिं꣡वसु꣢दा꣡꣯मुपस्तु꣢हि। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः।श्रीः।
भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः꣢। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः। यो꣯अस्य꣢का꣯मं꣡विध꣢तो꣡꣯नरो꣯ष꣢ति। म꣡नो꣢꣯दा꣯ना꣯य꣢चो꣯द꣡यन्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.31.उत्.3.मा.13.गि.।53।  
विकर्णानि । इ꣡न्द्रकृतुन्नआऽ२᳒भा꣡राऽ२᳒। पि꣡ता꣯पुत्रे꣯भियोऽ२᳒या꣡थाऽ२᳒। शि꣡क्षा꣯णो꣯अस्मिम्पुरहू꣯तमयाऽ२᳒मा꣡नीऽ२᳒।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒।श्रीः।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒(द्विः)। मा꣡꣯नो꣯अज्ञा꣯ता꣯वृजना꣯दुराऽ२᳒धा꣡याऽ२ः᳒। मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒। श्रीः । मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒ (द्विः)। त्व꣡या꣯वयम्प्रवतश्शश्वताऽ२᳒इरा꣡पाऽ२ः᳒ । अ꣡तिशू꣯रतराऽ२᳒मासाऽ२᳒इ।
दी.30. उत्.न.मा.19.वो.।53।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣯आऽ२᳒न्धा꣡साऽ२ः᳒। सु꣡ता꣯यो꣯मा꣯दयाऽ२᳒इत्ना꣡वाऽ२᳒इ। अ꣡पश्वा꣯नँष्नथिऽ२᳒इष्टा꣡नाऽ२ः᳒। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्।श्रीः स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯वाऽ२᳒का꣡याऽ२᳒। प꣡रिप्रस्यन्दताऽ२᳒इसू꣡ताऽ२ः᳒
इ꣡न्दुरश्वो꣯नकाऽ२᳒र्त्वा꣡याऽ२ः᳒। तन्दुरो꣯षमभाऽ२᳒इना꣡राऽ२ः᳒। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चियाऽ२᳒धा꣡याऽ२᳒। य꣡ज्ञा꣯यसन्तुवाऽ२᳒द्रा꣡याऽ२ः᳒।
दी.22. उत्.न.मा.16.यू.।54  
श्रा꣡꣯यन्तइवसूऽ२᳒रा꣡याऽ२᳒म्। वि꣡श्वे꣯दिन्द्रस्यभाऽ२᳒क्षा꣡ताऽ२᳒। व꣡सू꣯निजा꣯तो꣯जनिमा꣯नियोऽ२᳒जा꣡साऽ२᳒। प्र꣡तिभा꣯
गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒।श्रीः।
प्र꣡तिभा꣯गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒(द्विः)। अ꣡लर्षिरा꣯तिंवसुदा꣯मुपाऽ२᳒स्तू꣡हाऽ२᳒इ। भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒ता꣡याऽ२ः᳒।श्रीः।भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒तायाऽ२ः᳒ (द्विः)। यो꣡꣯अस्यका꣯मंविधतो꣯नरोऽ२᳒षा꣡ताऽ२᳒इ।
म꣡नो꣯दा꣯ना꣯यचोऽ२᳒दा꣡याऽ२᳒न्। भ्राऽ२᳒ट्। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
आभ्राजम्। प꣢रिसुवा꣯नो꣯ऽ३गा꣡इरा꣢ऽ१इष्ठाऽ२ः᳒। पवित्रे꣯सो꣯मो꣯ऽ३आ꣡क्ष꣢ऽ१राऽ२᳒त्। श्रीः
तु꣢वंविप्रस्तुऽ३वां꣡का꣢ऽ१वाऽ२᳒इः। मधुप्रजा꣯त३मा꣡न्ध꣢ऽ१साऽ२ः᳒। श्रीः।
तु꣢वे꣯विश्वे꣯सऽ३जो꣡षा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दे꣯वा꣯सःपी꣯तिऽ३मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ२᳒। मदे꣯षुसर्वाऽ३धा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ ।ए꣯। आ꣡꣯भ्रा꣯ज꣢। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
द्वितीयस्यार्ध प्रपाठकः। अग्नेर्व्रतम्। उ꣢च्छा꣯ते꣯जा꣯तऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दिविसद्भू꣯मिऽ३या꣡दा꣢ऽ१दाऽ२᳒इ।
उग्रँशर्ममऽ३हा꣡इश्र꣢ऽ१वाऽ२३ः। श्रीः।
स꣢नइन्द्रा꣯यऽ३या꣡ज्या꣢ऽ१वाऽ२᳒इ। वरुणा꣯यमाऽ३रु꣡द्भा꣢ऽ१याऽ२ः᳒। वरिवो꣯वित्पऽ३रा꣡इस्रा꣢ऽ१वाऽ२३। श्रीः। ए꣢ना꣯विष्वा꣯निऽ३आ꣡र्या꣢ऽ१आऽ२᳒। द्युम्ना꣯निमा꣯ऽ३नू꣡षा꣢ऽ१णाऽ२᳒म्। सिषा꣯सन्तो꣯वाऽऽ१३ना꣡मा꣢हा꣡ऽ२३इ। ए꣢꣯। वि꣡श्वस्य꣢ज꣡गतो꣢꣯ज्यो꣡꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡ । दी. 27.उत्.न.म.13.यि .।56।  
भासे। मू꣢꣯र्धा꣡꣯नन्दिवो꣯अरतिम्पृ꣢थ꣡ऽ२३इव्याः꣢। वै꣯श्वा꣯नर꣡मृतआ꣯जा꣯त꣢मा꣡ऽ२३ग्नी꣢म्। कविँ꣡सम्रा꣯जमतिथिञ्ज꣢ना꣡ऽ२३ना꣢म्। आ꣡꣯सन्नःपा꣯त्रञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः। श्रीः।
त्वा꣡꣯विश्वे꣯अमृतजा꣯य꣢मा꣡ऽ२३ना꣢म्। शि꣡शुन्नदे꣯वा꣯अभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता꣢इ। त꣡वक्रतुभिरमृतत्व꣢मा꣡ऽ२३या꣢न्। वै꣡꣯श्वा꣯नरयत्पित्रो꣯र꣢दा꣡ऽ२३इदाऽ३इः। श्रीः।
ना꣡꣯भिंयज्ञा꣯नाँ꣯सदनँर꣢या꣡ऽ२३इणा꣢म्। महा꣡꣯मा꣯हा꣯वमभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता। वै꣯श्वा꣯न꣡रथ्यमध्व꣢रा꣡ऽ२३णा꣢म्।यज्ञस्य꣡के꣯तुञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः।
दी.२7.उत्.६.मा.२१.च.।५7 ।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣢꣯अन्धाऽ२३साः꣢। सु꣡ता꣯यमा꣯यद꣢यि꣡त्नाऽ२३वा꣢इ। अ꣡पश्वा꣯नँश्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म् । श्रीः। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯व꣢का꣡ऽ२३या꣢। प꣡रिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ताः꣢।
इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३या꣢ऽ३ः। श्रीः। इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३याः꣢। त꣢न्दुरो꣯षम꣢भी꣡꣯नाऽ२३राः꣢। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢। य꣡ज्ञा꣯यसन्तु꣢वद्राऽ२३याऽ३ः। भाऽ२३꣡४꣡५꣡स् । दी.२५.उ.न.मा.११.व.।५8।  
रथन्तरम्। ता꣢वा꣯हाꣳसो꣯मरा꣯रणो꣡वा। साख्यइ꣢न्दो꣯दिवे꣯दिवे꣯पुरू꣯णिबभ्रो꣯निचर। ति꣡माऽ२३मवा꣢। प꣡रिधीँ꣢꣯रा꣡ऽ२३ता꣤ऽ३इ।
त꣡ꣳआऽ२३४इहा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।श्रीः।
प꣢रो꣡वा। धाइꣳरति꣢ता꣯ꣳइहितवा꣯हन्नक्तमुतसो꣯। म꣡ताऽ२३इदिवा꣢। दु꣡हा꣯नो꣢꣯बा꣡ऽ२३भ्रो꣤ऽ३। ऊ꣡धाऽ२३४ना꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उ
वा। श्रीः।
दु꣢हो꣡वा। नोब꣢भ्र꣯ऊधनिघृणा꣯तपन्तमतिसू꣯। रि꣡याऽ२३म्पराः꣢। श꣡कुना꣢꣯आ꣡ऽ२३इवा꣤ऽ३। पा꣡प्ताऽ२३४इमा꣯। ओ꣯वाऽ६। हाउवा॥ अस्। दी. 24.उ.मा.16.दू.।56।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इपुरो꣯जिती꣯वो꣯अन्धसाऽ३ए꣢। सुता꣡꣯यमा। दायि꣢त्नऽ२३४वा꣥इ। अ꣡पाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। श्वा꣢꣯ना꣡म्। श्नथा꣢ऽ३१इ। ष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣡꣯यो꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। धाऽ२᳒जा꣡इह्वाऽ२३४।याम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इसखाऽ३ए꣢। यो꣯दा꣡इ। धाजि꣢ह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣡꣯धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। रया꣡पा꣯वा। काया꣢ऽ३१। परिप्रस्यान्दते꣢꣯सू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दु꣡रश्वा꣢ऽ२३। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒का꣡र्त्वाऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इन्दूऽ३रे꣢। अश्वो꣡। नाकृ꣢त्वाऽ२३४याः꣥। त꣡न्दू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ ।रो꣢꣯षा꣡मभाइ। नारा꣢ऽ३१ः।
सो꣯मंविश्वा꣯चिया꣢꣯धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञ꣡꣯यसा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तूऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४।या꣢ङः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.34.उ. 6.मा.24.धी.।60।  
रथन्तरम्। पा꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सुतो꣡वा। सोमो꣯य꣢उत्तमँहविर्दधन्वा꣯ङ्यो꣯नर्यो꣯अ। प्सु꣡वाऽ२३न्तरा꣢। सु꣡षा꣯व꣢सो꣡ऽ२३मा꣤ऽ३म्। आ꣡द्राऽ२३४इभ꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। श्री।
सु꣢षो꣡वा। वासो꣯म꣢म꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुनानो꣯अविभिः। प꣡राऽ२३इस्रवा꣢। आ꣡दब्ध꣢स्सु꣡ऽ२३रा꣤ऽ३। भा꣡इन्ताऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री। अ꣢दो꣡वा। ब्धास्सुरभिन्तस्सु꣢रभिन्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯।मो꣡꣯आऽ२३न्धसा। श्रा꣡इणन्तो꣢꣯गो꣡ऽ२३भा꣤ऽ३इः। उ꣡त्ताऽ२३४
रा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा अ꣡स्। दी.23.उत्.3.मा,17.डे।61।  
रेवत्यः हा꣡उरेवा꣢। ती꣯र्नाः꣡। इहा। स꣢धमा꣡꣯दाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। इ꣢न्द्राऽ२᳒इसन्तू꣡। इहा। तु꣢वि꣡वा꣯जाऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। क्षु꣢माऽ२᳒न्तो꣯या꣡। इहा। भि꣢र्म꣡दे꣯माऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाधा꣢। त्वा꣯वा꣡न्। इहा। त्म꣢ना꣡꣯युक्ताऽ२᳒(पं)ः।हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स्तो꣡तृऽ२᳒भ्यो꣯धा꣡। इहा। ष्ण꣢वी꣡꣯या꣯नाऽ२᳒(पं)ः । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢चि꣡क्रियोऽ२᳒। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाया꣢त्। दुवाः꣡। इहा। श꣢तक्रताऽ२᳒(पं)उ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। आ꣢꣯काऽ२᳒मञ्जा꣡। इहा। रिन्नृ꣡꣯णाऽ२᳒म्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢श꣡ची꣯भाऽ२(पं)इः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.14.उ.18.मा.25.दु.।62।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वमग्ने꣯यज्ञा꣯नाँ꣯होऽ३ए꣢।ता꣣ऽ२३४वाइ꣥। शु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षाऽ३१म्। हा꣣ऽ२३४इताः꣥। दे꣢꣯वे꣡꣯भिर्म꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नूऽ२᳒षा꣡जाऽ२३४। नाइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इने꣯साऽ३ए꣢। नो꣯म꣡न्द्रा। भाइर꣢ध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ। जि꣡ह्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भा꣡इः। याजा꣢ऽ३१। मा꣣ऽ२३४हाः꣥। आ꣢꣯दे꣡꣯वा꣯न्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। क्षाऽ२᳒इया꣡क्षाऽ२३४इ। चा । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। । श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इचवाऽ३ए। था꣯हि꣡वे। धोअ꣢ध्व꣣ऽ२३४नाः꣥। प꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। च꣢दा꣡इ। वाआ꣢ऽ३१। जा꣣ऽ२३४सा꣥। अ꣢ग्ने꣡꣯यज्ञा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षूऽ२᳒सू꣡। षूऽ२᳒सु꣡क्राऽ२३४। ताउ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। ह꣡स्।
दी.30उत्.6.मा.28.पै.।63।  
वार्कजम्भाद्यम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा꣯सआ꣯या꣡वाः꣢। प꣡वन्ते꣯मदियम्मदाम्। हाउ। स꣡मुद्रस्या꣯धिविष्टपाइ। हा꣢उ। माऽ३ना꣡इषाइणा꣢ऽ३ः। हा꣢उ। मा꣡त्स꣢रा꣯सो꣡। हा꣢उ। माऽ२दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। च्यु꣢ताऽ३ह꣡स्। । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯सो꣯मदच्यू꣡ताः꣢। म꣡त्सरो꣯सो꣯मदच्युताः। हा꣢उ। त꣡रत्समुद्रं꣡पवमा। हा꣢उ। त꣡रत्समू। हा꣢उ। द्रं꣡पवमा। हा꣢उ। नाऽ३ऊ꣡र्मिइण꣢ऽ३। हा꣢उ। रा꣡जा꣢꣯दे꣯वाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्। श्रीः। हा꣢꣯उरा꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृ꣡हा꣢त्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृहात्। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रस्यवरुणा। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रा ।हा꣢उ। स्य꣡वरुणा। हा꣢उ। स्याऽ३धा꣡र्माण꣢३। हा꣢उ। प्रा꣡हि꣢न्वा꣯नाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्।
दी.30.उत्.3.मा.42.ब.।64।  
वार्कजम्भोत्तरम्। प꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सू꣡ता꣢म। सू꣡ता꣢म्। (द्विः)। सो꣯मो꣯यउत्तमँहा꣡वीः꣢। हा꣡वीः꣢ (द्विः)। दध्न्वा꣯ङयो꣯नर्यो꣯अप्सुवन्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢ (द्विः)। सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)। श्रीः ।
सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)।(त्रीणि द्विः)। नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःपरिस्रा꣡वा꣢। स्रा꣡वा꣢। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢
(द्विः)। श्रीः। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢ (द्विः)।(त्रीणि द्विः) सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣯अन्धा꣡सा꣢। धा꣡सा꣢ (द्विः)। श्री꣯णन्तो꣯
गो꣯भिरुत्त꣡रा꣢म्। ता꣡रा꣢म् (द्विः) स्तो꣣꣯भा꣯ना꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.२8.उ.१२.मा.४9.ठो।६५।  
राजामम्। त꣢दि꣡दा꣯सा। भुव। ने꣢꣯षु꣣ज्ये꣤꣯ष्ठा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। य꣢तो꣡꣯जज्ञाइ। उ꣢ग्रः꣡। त्वे꣢꣯ष꣣नृ꣤णः꣥ (त्रीणि त्रिः)। स꣢द्यो꣡꣯जज्ञा। नोऽ३नि꣡र। णा꣢꣯ति꣣श꣤त्रू꣥न्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢नु꣡यम्वाइ।श्वे꣢꣯म꣡।द꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥। (त्रीणि त्रिः) श्रीः।
वा꣢꣯वृ꣡धा꣯नाः । श꣢व꣡सा꣯। भू꣢꣯रि꣣यो꣤꣯जाः꣥। (त्रीणि त्रिः)। श꣢त्रु꣡र्दा꣯सा। य꣢भि꣡य। स꣢न्द꣣धा꣤꣯ता꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢वि꣡यनात्। चो꣢ऽ३वि꣡य। न꣢च्च꣣स꣤स्ना꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। स꣢न्ते꣡꣯नवा। त꣢प्र꣡भृ।ता꣢꣯म꣣दे꣤꣯षू꣥। (त्रीणि त्रिः)। श्रीः।
तु꣢वे꣡꣯क्रतूम्। अ꣢पि꣡वृ। ज꣢न्ति꣣वि꣤श्वा꣥इ (त्रीणि त्रिः)। द्वि꣢र्य꣡दाइ। ते꣢꣯त्रि꣡र्भ। । व꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥।(त्रीणि त्रिः) । स्वा꣢꣯दो꣡꣯स्वा꣯मी। य꣢स्वा꣡꣯दु। ना꣢꣯सृ꣣जा꣤꣯सा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢द꣡स्सुमा। धु꣢म꣡धु। नो꣢꣯भि꣣यो꣤꣯धीः꣥। (त्रीणि त्रिः)। वा꣡꣯गी꣯डा꣯सू꣯वो꣯बृ꣯ह꣢द्भा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.26.उत्.63.मा.55.गु।66।  
पञ्जनिधनं वामदेव्यम्। त्रि꣡कद्रके꣯षुमहिषो꣯यवा꣯शिराम्। तु꣪उवाऽ२इशू꣣ऽ२३४ष्माः꣥। तृं꣡पत्सो꣯ममपिबद्धिष्णुना꣯सुताम्।
य꣪थाऽ२वा꣣३४शा꣥म्।स꣡इ꣯म्ममा꣯दमहिकर्मकर्तवाइ। म꣪हाऽ२मू꣣ऽ२३४रू꣥म्। श्रीः । सा꣡꣯कञ्जा꣯तःक्रतुना꣯सा꣯कमो꣯जसा।
व꣪वाऽ२क्ष꣣ऽ२३४इथा꣥। सा꣡꣯कम्वृद्धो꣯वी꣯र्यौ꣯स्सा꣯सहिर्मृधो। वि꣪चाऽ२र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इः। दा꣡ता꣯रा꣯धस्तुव꣯ते꣯का꣯म्यंवसू। प्रा꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४ना। श्री। अ꣡धत्विषी꣯मा꣯ꣳअभ्यो꣯जसा꣯क्रिवाइम्। यु꣪धाऽ२भ꣣ऽ२३४वा꣥त्। आ꣡꣯रो꣯दसी꣯अपृणदस्यमज्मना। प्र꣪वाऽ२वा꣣ऽ२३४र्द्धा꣥इ। अ꣡धत्ता꣯न्यञ्जठरे꣯प्र꣯मरिच्यता। प्र꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४या꣥। से꣡꣯नँसश्चद्दे꣯वो꣯दे꣯वँसत्यइन्दूः। स꣪त्यऽ२मा꣣ऽ२३४इन्द्रा꣥म। च꣢रा꣯चरा꣡꣯यबृ
ह꣡तइ꣢दं꣡वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्।
दी. 39.उ.1.मा.25.तु.।67।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  


  
॥ संवत्सरपर्व ॥
रथन्तरम् ।ऊँ। पू꣢ना꣯नस्सो꣯मधा꣯रयो꣡वा। आपो꣯व꣢सा꣯नो꣯अर्षस्या꣯रत्नधा꣯यो꣯निमृत। स्य꣡साऽ२३इदसाइ । ऊ꣡त्सो꣯दे꣢꣯वो꣡ऽ२३हा꣤ऽ३इ। रा꣡ण्याऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्री ।
उ꣢त्सो꣡वा। दाइवो꣯हि꣢रण्ययो꣯दुहा꣯नऊ꣯धर्दिवियम्। म꣡धूऽ२३प्रिया꣢म्। प्रा꣡त्नँस꣢धा꣡ऽ२३स्था꣤ऽ३म्। आ꣡साऽ२३४दा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। ।श्री। प्र꣢त्नो꣡वा। साधस्थ꣢मा꣯सददा꣯पृच्छ्यन्धरुणंवा꣯। जि꣡याऽ२३र्षसा꣢इ । नृ꣡भिर्धौ꣢꣯तो꣡ऽ२३वा꣤ऽ३इ। चा꣡क्षाऽ२३४ण꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.25 .उत्.3. मा.16.बू.। 30। ।  
अज्जोवैरूपम् । अ꣢भिसो꣯मा । सआऽ३१उवाऽ२३। याऽ२३४वाः। प꣡वन्ते꣯म। दि꣢याऽ३१उवाऽ२३ । माऽ२३४दाम्। स꣢मुद्र꣡स्या꣯
धिविष्टपे꣯। म꣢नाऽ३१उवा२३इ । षी꣣ऽ२३४णाः। म꣢त्सरा꣡꣯सः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। । श्री ।
म꣢त्सरा꣯साः । मदाऽ३१उवाऽ२३। च्यूऽ२३४ताः। म꣢त्सरा꣡꣯साः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣯। न꣢ऊऽ३ । आ꣡उवाऽ२३ । मीऽ२३४ण । रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। श्री ।
रा꣢꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण। स्य꣢धाऽ३१उवाऽ२३। माऽ२३४ण। प्र꣡हिन्वा꣯नः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। हा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.20 उत्. 3 . मा. 34. बी. । 31।  
आथर्वणम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। परी꣯तो꣯षाइ। उहुवा꣯ओ꣯हा꣯ । । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ । वा꣢। आ꣡वत्꣢।
चता꣡꣯सूऽ२३ताऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सो꣯मो꣯यऊ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। तम꣡ꣳहविर्दधन्वा꣯ङयो꣯न
र्यो꣯अप्सु꣢व꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा।
ज्यो꣡तिः꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। मम꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःप꣢रि꣡स्रऽ२३वाऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अध्ब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ ।औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। रभि꣡न्ताऽ२३राऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। । श्री । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा । आ꣡व꣢त्। रभि꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯
हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा ।सूवः꣢। रभि꣡न्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣢꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। श्री꣯णन्तो꣯गो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्य꣡तिः꣢। भिरु꣡त्ताऽ२३रा꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.124उत्. 9. मः57.धे.।32।  
अपत्यम् । हाउ꣢꣯हा꣯उहा꣯उ। अर्षा꣯सो꣯मद्यु꣡माऽ२३त्तमा꣢ऽ३ः। अ꣢भिद्रो꣯णा꣯नि꣡रोऽ२३रुवा꣢ऽ३त्। सी꣢꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। ।श्री।
अ꣢प्सा꣯इन्द्रा꣯य꣡वाऽ२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रुऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। । श्री । इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधाऽ३त्। अ꣢स्मभ्यँसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वताऽ३ः। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ। वाऽ३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.22. उत्.9 मा.21 झ ।33 ।  
शाकरवर्णं। ए꣡आर्षा꣢ । सो꣡꣯मद्युमत्तमो꣯भिद्रो꣯ण꣯निरो२᳒रुवा꣡त। इडा। सी꣯दन्यो꣯नौ꣯वना꣢ऽ१इषू꣢ऽ३वा꣢। । श्रीः।
आ꣡प्साः꣢। इन्द्रा꣡꣯यवा꣯यवे꣯वरुण꣯यमरुऽ२᳒द्भियाः꣡। इडा। सो꣯मा꣯अर्षन्तुवा꣢ऽ१इष्णाऽ३वाइ। । श्रीः। आ꣡इषाम्꣢। तो꣯का꣡꣯यनो꣯दधद
स्मभ्यꣳसो꣯मवाऽ२᳒इश्वताः꣡ ।इडा। आ꣯पवस्वसहाऽ२३हो꣡इ। स्राइण꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.19. उत्.2 मा.16 ठू । 34।  
रथन्तरे । या꣢ज्ञा꣯यज्ञा꣯वो꣯अग्नयो꣡वा। आइरा꣯इ꣢रा꣯चदक्षसे꣯प्रप्रीं꣯वयममृतञ्ज्जा꣯। त꣡वाऽ२३इदसाम्। प्रा꣡यम्मि꣢त्रा꣡ऽ२३ꣳसू꣤ऽ३। शाँ꣡साऽ२३४इषा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्रीः।
प्रि꣢यो꣡वा। माइत्रँसु꣢शाँसिषमू꣯र्जो꣯नपा꣯तँसहिना꣯। य꣡माऽ२३स्मयूः꣢। दा꣡शो꣯म꣢हा꣡ऽ२३व्या꣤ऽ३। दा꣡ताऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
दा꣢꣯शो꣡वा। माहव्य꣢दा꣯तये꣯भुवद्वा꣯जे꣯ष्वविता꣯। भु꣡वाऽ२३द्वृधा꣢इ। ऊ꣡तत्रा꣢꣯ता꣡ऽ२३ता꣤ऽ३। नू꣡ऽ२३४ना꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।
दी.२६. उत्.३ मा.१४.गी.।३।  
या꣢ज्जा꣯यथा꣯अपू꣯र्वियो꣡वा। माघव꣢न्वृत्रहत्या꣯यतत्पृथिवी꣯म्। अ꣡प्राऽ२३थयाः꣢। ता꣡दस्त꣢भ्ना꣡ऽ२३ऊ꣤ऽ३। तो꣡दाऽ२३४इवा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः।
व꣢न्तो꣡वा। तेयज्ञो꣢꣯अजा꣯यततदर्कउतहस्कृतिस्तद्विश्वम। भि꣡भूऽ२३रसा꣢इ। या꣡ज्जा꣯तं꣢या꣡ऽ२३च्चा꣤ऽ३। जान्तूऽ२३४वा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
व꣢मो꣡वा। मासुप꣢क्वमै꣯रयआ꣯सू꣯र्यꣳरो꣯हयो꣯दिविघर्मन्नसा꣯मन्तपता꣯। सु꣡वाऽ२३र्क्तिभा꣢इः।
जू꣡ष्टङ्गि꣢र्वा꣡ऽ२३णा꣤ऽ३। सा꣡इबृऽ२३४हा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.21. उत्.3 .मा.19. गो.।36।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमत्स्यपा꣯यिते꣯महाऽ३ए꣢। पा꣯त्र꣡स्ये꣯वा। हारा꣢इवो꣣ऽ२३४मा꣥। त्स꣡रो꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वृषा। तेवा꣢ऽ३१। ष्णआ꣣ऽ२३४इन्दूः꣥। वा꣢꣯जी꣡꣯सहा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्राऽ२᳒सा꣡ताऽ२३४। माः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री ।
औ꣢꣯हो꣯इमआऽ३ए꣢ । नस्ते꣡꣯ग। तूम꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। वृ꣡षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वराइ । णाया꣢ऽ३१ः । सहा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣢꣯ना꣣ऽ२३४सा꣥इः।पृ꣢त꣡ना꣯षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। आऽ२᳒मा꣡र्ताऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इयस्तूऽ३ए। वँहि꣡शू꣯। रास्सा꣢ना꣣ऽ२३४इता꣥। चो꣡꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣢꣯मा꣡नुषो। राथा꣢ऽ३१म्।
सहा꣯वा꣯न्दस्युम꣢व्रा꣣ऽ२३४ताम्। ओ꣢꣯षः꣡पा꣯त्रा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒शो꣡। नाऽ२᳒शो꣡꣯चाऽ२३४इ। षा। उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्। दी.37 उत्.6.मा.27.झे.।37।  
रथन्तरम्। प्रा꣢त्यस्मै꣯पिपी꣯षतो꣡वा। वाइष्वा꣯नि꣢विदुषे꣯भरअङमा꣯। य꣡जाऽ२३ग्माया꣢इ। आ꣡पश्चा꣢꣯दा꣡ऽ२३ध्व꣤ऽ३। ना꣡इनाऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री ।
र꣢ओ꣡वा। एनम्प्र꣢त्ये꣯तनसो꣯मे꣯भिस्सो꣯मपा꣯तमममत्रे꣯भिः। ऋ꣡जाऽ२३इषिणा꣢म्। आ꣡इन्द्रँसु꣢ता꣡ऽ२३इभा꣤ऽ३इः । आ꣡इन्दूऽ२३४भा꣯। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा॥ श्री।
भि꣢रो꣡वा। स्माअस्मा꣢꣯इदन्धसो꣯ध्वर्यो꣯प्रभरा꣯सुतङ्कुवित्समस्यजे꣯न्य। स्य꣡शऽ२३र्द्धताः꣢। आ꣡भिश꣢स्ता꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। वा꣡स्वाऽ२३४रा꣯त्। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा। अस्।
दी.२३.उ.मा.२२. डा.। ३५।  
चतुर्थस्वरे। या꣡ज्जा꣢या꣡ज्जा꣢। य꣡था꣯अपू꣯र्वियाऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡घवन्वृत्रहत्या꣯याऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡त्पृथिवी꣯मप्राथयाऔऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दस्तभ्ना꣯उतो꣯दिवामौऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हाउवाऽ३। । श्रीः। ता꣡त्ते꣢ता꣡त्ते꣢ । य꣡ज्ञो꣯अजा꣯यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दर्कउतहस्कृताइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ
३हो꣢। ता꣡द्विश्वमभिभू꣯रसाऽऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣡ज्जा꣯तंयच्चजन्तुवामौ꣢ऽ३हो꣢। हा᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। । श्रीः। आ꣡मा꣢आ꣡मा꣢। सु꣡पक्वमै꣡रयाऔ꣢ऽ३हो꣢ । हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡सूर्यँ꣯रो꣯हयो꣯दिवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। घा꣡र्मन्नसा꣯मन्तपता꣯सुवृक्तिभाइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। जू꣡ष्टङ्गिर्वणसो꣯बृहादौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯
हाउवाऽ३।
दी. 23 उत्.न.मा.29. रो। 39।  
चतुर्थस्वरः । प्रा꣡सू꣢प्रा꣡सू꣢। न्वा꣡꣯ना꣯यअन्धसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हा२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡र्तो꣯नवष्टतद्वचाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡पश्वा꣯नमरा꣯धसामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡ता꣯मखमृगवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣯उवाऽ३। श्रीः। आ꣡जा꣢आ꣡जा꣢। भि꣡रत्के꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। भु꣡जे꣯नपुत्रओ꣯णियोरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या।
औ꣢ऽ३हो꣢। सा꣡रज्जा꣯रो꣯नयो꣯षणामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡रो꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ
३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। श्रीः ।
सा꣡वी꣢सा꣡वी꣢। रो꣡꣯दक्षसा꣯धनाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡यस्तम्भरो꣯दसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡रिःपवित्रे꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡इधा꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ२हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। एऽ३। प꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.25 उत्.न.मा.29.रो।40।  
द्वितीयस्वरे। ए꣢हा꣯उमत्सिया꣯पा। यिते꣯म꣡हाः । होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। पा꣯त्रस्ये꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। हरिवो꣯मत्सरो꣯म꣡दाः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯ते꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ष्णाइ꣡न्दूः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। वा꣯जी꣯स꣡हा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सस्रा꣯त꣡माः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः। ए꣢꣯हा꣯वा꣯नस्ते꣯गा। तुमत्स꣡राः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯म꣡दो। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वरे꣯णि꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯ꣳआ। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। द्रसा꣯न꣡साइः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। एऔ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। पृतना꣡꣯षाट्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। अमर्ति꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। । श्रीः।
ए꣯हा꣯उतुवँहिशू। रस्सनि꣡ता। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। चो꣢꣯दयो꣡꣯मा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नुषो꣯र꣡थाम्। होइ(त्रिः)।
हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯न्दा । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। स्युमव्र꣡ताम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡षशाः꣢। ओ꣯षःपा꣡꣯त्राम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नशो꣯चि꣡षा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी. 54. उत्.24. मा.152.धा।49।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯वयम्पू꣯षा। रयिर्भ꣡गाः। होइ। (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मःपु꣡ना। होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नो꣯अर्ष꣡ताइ। होइ। (त्रिः)
हा꣢उहाउहाउ। पतिर्वि꣡श्वा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। स्यभू꣯म꣡नाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। वियख्य꣡द्रो।
होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। दसी꣯उ꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ॥श्रीः॥
ए꣢꣯हा꣯उसमुप्रियाः। अनू꣯ष꣡ता। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ । गा꣯वो꣯म꣡दा । होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यघष्व꣡याः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मा꣯सः꣡का। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ण्वते꣯प꣡थाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢।
पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सइन्द꣡वाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उयओ꣯जिष्ठाः ।तमा꣯भ꣡रा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। श्रवा꣯यि꣡याम्। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यःपञ्ज꣡चा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। षणी꣯र꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। रयिंये꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। वना꣯म꣡हाइ । होइ (त्रिः) । हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ हस्स्थिप꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.४३.उत्.२४.मा.155.घु.।४२।  
तृतीयस्वरे। ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। मत्सिया꣯पाऽ३। यि꣢ते꣯महाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। त्रस्य꣯वहरिवो꣯मत्सरो꣯मदाः।
हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯ते꣯वृष्णइन्दूः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। जी꣯सह
स्रसा꣯तमाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। आ꣯नस्ते꣯गाऽ३। तु꣢मत्सराः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯मदो꣯वरे꣯णियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सा। हा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣯नसाइः। हो꣡ववाऽ२३होइ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। तना꣯षा꣯डमर्तियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣢꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्री।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। तुवँहिशूऽ३। र꣢स्सनिता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। चो। दयो꣯मनुषी꣯रथाम्। हो꣡ववाऽ२३होइ। सा।
हा꣯वा꣯न्द्स्युमव्रताम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ओ। षःपा꣯त्रन्नशो꣯चिषा। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। दी.55.उत्.३.मा.४0.बौ.।४३।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। अयम्पू꣯षाऽ३। र꣢यिर्भगाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो। मःपुना꣯नो꣯अर्षताइ। होववाऽ२३हो꣡इ। पा। तिर्विश्वस्यभू꣯मनाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वाइ। अख्यद्रो꣯दसी꣯उभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। समुप्रियाऽ३ः। अ꣢नू꣯षता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। गा। वो꣯मदा꣯यघृष्वयाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो।
मा꣯सःकृण्वते꣯पथाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। पवमा꣯ना꣯सइन्दवाः।
होववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। यओ꣯जिष्ठाः। त꣢मा꣯भरा।वमा꣯नश्रवा꣯यियाम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। याः। पञचर्षणी꣯रभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। रा। यिंये꣯नवना꣯महाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ह꣡स्स्थिइडा꣯पयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी.57.उत्.3.मा.47.गे.च।44॥  
प्रथमस्वरे। ए꣢꣯प्रतियस्माइ। पिपी꣯ष꣡ताइ। हा꣢उ। विश्वा꣯नि꣡वाइ। हाउ। दुषे꣯भ꣡रा। हा꣢उ। अरङ्ग꣡मा। हा꣢उ। यजग्मयाइ। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। अपश्चा꣡꣯दा। हा꣢उ। ध्वने꣯न꣡राः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯ए꣯मे꣯नम्प्रा। तिये꣯त꣡ना। हा꣢उ। सो꣯मे꣯भि꣡स्सो। हा꣢उ। मपा꣯त꣡माम्। हा꣢उ। अमत्रे꣡꣯भाइः। हा꣢उ। ऋजी꣯षि꣡णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। इन्द्रँसु꣡ताइ। हा꣢उ। भिरिन्दु꣡भाइः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯अस्मा꣯अस्माइ। इदन्ध꣡साः। हा꣢उ। अध्वर्यो꣡꣯प्रा। हा꣢उ। भरा꣯सु꣡ताम्।हा꣢उ। कुवित्स꣡मा । हा꣢उ। स्यजे꣯न्यस्यशर्द्ध꣡ताः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। अभिश꣡स्ताइः। हा꣢उ। अवस्व꣡रात्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी.41. उत्. 24.मा.52.घा.  
ए꣢꣯सु꣯ता꣯सो꣯मा। धुमत्त꣡माः।हा꣢उ। सो꣯मा꣯इ꣡न्द्रा। हा꣢उ। यमन्दि꣡नाः। हा꣢उ। पवित्र꣡वा। हा꣢उ।तो꣯अक्ष꣡रान्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। दे꣯वा꣯न्ग꣡च्छा। हा꣢उ। तुवो꣯म꣡दाः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯इन्दुरिन्द्रा। यपव꣡ताइ। हा꣢उ। इतिदे꣡꣯वा। हा꣢उ। सो꣯अब्रु꣡वान्। हा꣢उ। वा꣯चस्प꣡ताइः। हा꣢उ। मखस्य꣡ताइ। हा꣢उ।
ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। विश्वस्य꣡꣯शा। हा꣢उ। नओ꣯ज꣡साः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯सहस्रधा। रःपव꣡ताइ। हा꣢उ। समुद्रो꣡꣯वा। हा꣢उ। चसी꣯ङ्ख꣡याः। हा꣢उ। रयी꣡꣯णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। सखे꣯न्द्र꣡स्या। हा꣢उ। दिवे꣯दि꣡वाइ।हा꣢उ।ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।अ꣡स् स्थिपयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.४३.उत्.२४.मा.5२.ढा.45  
अ꣢स्य꣡प्र꣢त्न꣡꣯मनुद्युताम्। शु꣢क्रं꣡दुदु꣢ह्रे꣯अ꣡ह्रयः꣢। प꣡यस्स꣢हस्रसा꣡꣯मृषिम्। श्रीः। अ꣢यँ꣡सू꣯र्यइ꣢वो꣯पदृ꣡क्। अ꣢यँ꣡सराँ꣯सि꣢धा꣯वति। सप्त꣡प्र꣢व꣡त꣢आ꣡꣯दिवम्। श्रीः
अ꣢यं꣡विश्वा꣯निति꣢ष्ठति। पुना꣯नो꣡꣯भुवनो꣢꣯प꣡रि। सो꣯मो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯नसू꣯र्यः। ए꣢꣯। भ्रा꣢꣯ज ।
दी.19. उत्.7.मा.6.थो.  
महादिवाकीर्त्यानि । वि꣢भ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्पिब꣢तुसो꣯म्यं꣡मधु। आ꣯यु꣢र्द꣡धद्य꣢ज्ञ꣡पता꣢꣯व꣡विह्रु꣢तम्। वा꣡꣯तजू꣢꣯तो꣯यो꣡꣯अभि꣢र꣡क्षति꣢त्मना꣡꣯। प्र꣢जाः꣡꣯पिप꣢र्ति
बहुधा꣡꣯विरा꣯ज꣢ति।श्रीः
विभ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्सुभृतं꣢वा꣯जसा꣡꣯तमम् । ध꣡र्मन्दि꣢वो꣡꣯ध꣢रु꣡णो꣯स꣢त्य꣡मर्पित꣢म्। अमित्रहा꣡꣯वृत्र꣢हा꣡꣯दस्यु꣢ह꣡न्तम꣢म्।
ज्यो꣡꣯तिर्जज्ञे꣢꣯असुरहा꣡꣯सप꣢त्नहा꣡꣯। श्रीः।
इ꣢दँ꣡श्रे꣯ष्ठं꣢ज्यो꣡꣯तिषां꣢꣯ज्यो꣡꣯तिरु꣢त्तम꣡म्। वि꣢श्वजि꣡द्धन꣢जि꣡दुच्यते꣢꣯बृह꣡त्। वि꣢श्वभ्रा꣡꣯डभ्रा꣢꣯जो꣡꣯महि꣢सू꣡꣯र्यो꣯दृ꣢शे꣡꣯। उ꣢रु꣡पप्र꣢थे꣯स꣡ह꣢ओ꣡꣯जो꣢꣯अ꣡च्युत꣢म्। दी.37. उत्. 6.मा.9.डो.।49।  
इन्द्रः त꣡वा꣢꣯हँ꣡सो꣢꣯मरा꣯रण। सख्य꣡इन्दो꣢꣯दिवे꣡꣯दिवे꣢꣯। पूरू꣡꣯णिब꣢भ्रो꣯नि꣡चर꣢न्तिमा꣡꣯मव꣢। परिधीँ꣡꣯रति꣢
ता꣡꣯ꣳइ꣢हि।श्रीः। परिधीँ꣡꣯रति꣢ता꣡꣯ꣳइ꣢हि। (द्विः)। त꣡वा꣢꣯ह꣡न्नक्तमु꣢त꣡सो꣯म꣢ते꣯दि꣡वा꣯। दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि ।श्रीः।दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि (द्विः)। धृणा꣡꣯तप꣢न्तम꣡ति꣢सू꣡꣯र्यम्प꣢रः। श꣢कुना꣡꣯इव꣢पप्तिम।
दी.३१.उत्.10.मा.9.डो.। 49।  
ब꣡णम꣢हाँ꣡꣯असि꣢सू꣯र्य। ब꣡डा꣯दि꣢त्यमहाँ꣡꣯असि꣢। मह꣡स्ते꣯स꣢तो꣡꣯महि꣢मा꣡꣯पनि꣢ष्टम। महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ । श्रीः।
महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः)। ब꣡ट्सू꣯र्य꣢श्र꣡वसा꣢꣯महाँ꣡꣯असि꣢। सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢। श्रीः ।
सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः) । मह्ना꣡꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯मसू꣢र्यः꣡पु꣢रो꣡꣯हितः꣢। विभु꣡ज्यो꣯ति꣢र꣡दा꣯भ्य꣢म्। दी.३५. उत्.9. मा.११.भ.।५0।  
इ꣡न्द्र꣢मि꣡द्दे꣢꣯व꣡ता꣯त꣢ये꣯। इ꣡न्द्रम्प्र꣢यत्य꣡ध्व꣢रे꣡꣯। इन्द्रँस꣢मी꣯के꣡꣯व꣢नि꣡नो꣯ह꣢वा꣡꣯महे꣢꣯। इ꣡न्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। श्रीः ।
इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣢꣯। इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। इन्द्रो꣯म꣢ह्ना꣡꣯रो꣯दसी꣢꣯पप्रच्छ꣡वः। इन्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत्। श्रीः।
इ꣡न्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत् (द्विः)। इ꣡न्द्रे꣯ह꣢वि꣡श्वा꣢꣯भु꣡वना꣢꣯निये꣡꣯मिरे꣢꣯। इ꣡न्द्रे꣯स्वा꣢꣯ना꣡꣯स꣢इ꣡न्दवः꣢।दी.३३.उत्. न.मा.६.रू.।५१।  
श्रा꣡यन्त꣢इवसू꣡꣯र्यम्। विश्वे꣡꣯दिन्द्रस्य꣢भक्षत। व꣡सू꣯नि꣢जा꣯तो꣡꣯जनिमा꣢꣯न्यो꣡꣯जसा꣢꣯। प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः। श्रीः।
प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः (द्विः)।अ꣡लर्षि꣢रा꣯तिं꣡वसु꣢दा꣡꣯मुपस्तु꣢हि। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः।श्रीः।
भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः꣢। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः। यो꣯अस्य꣢का꣯मं꣡विध꣢तो꣡꣯नरो꣯ष꣢ति। म꣡नो꣢꣯दा꣯ना꣯य꣢चो꣯द꣡यन्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.31.उत्.3.मा.13.गि.।53।  
विकर्णानि । इ꣡न्द्रकृतुन्नआऽ२᳒भा꣡राऽ२᳒। पि꣡ता꣯पुत्रे꣯भियोऽ२᳒या꣡थाऽ२᳒। शि꣡क्षा꣯णो꣯अस्मिम्पुरहू꣯तमयाऽ२᳒मा꣡नीऽ२᳒।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒।श्रीः।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒(द्विः)। मा꣡꣯नो꣯अज्ञा꣯ता꣯वृजना꣯दुराऽ२᳒धा꣡याऽ२ः᳒। मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒। श्रीः । मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒ (द्विः)। त्व꣡या꣯वयम्प्रवतश्शश्वताऽ२᳒इरा꣡पाऽ२ः᳒ । अ꣡तिशू꣯रतराऽ२᳒मासाऽ२᳒इ।
दी.30. उत्.न.मा.19.वो.।53।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣯आऽ२᳒न्धा꣡साऽ२ः᳒। सु꣡ता꣯यो꣯मा꣯दयाऽ२᳒इत्ना꣡वाऽ२᳒इ। अ꣡पश्वा꣯नँष्नथिऽ२᳒इष्टा꣡नाऽ२ः᳒। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्।श्रीः स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯वाऽ२᳒का꣡याऽ२᳒। प꣡रिप्रस्यन्दताऽ२᳒इसू꣡ताऽ२ः᳒
इ꣡न्दुरश्वो꣯नकाऽ२᳒र्त्वा꣡याऽ२ः᳒। तन्दुरो꣯षमभाऽ२᳒इना꣡राऽ२ः᳒। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चियाऽ२᳒धा꣡याऽ२᳒। य꣡ज्ञा꣯यसन्तुवाऽ२᳒द्रा꣡याऽ२ः᳒।
दी.22. उत्.न.मा.16.यू.।54  
श्रा꣡꣯यन्तइवसूऽ२᳒रा꣡याऽ२᳒म्। वि꣡श्वे꣯दिन्द्रस्यभाऽ२᳒क्षा꣡ताऽ२᳒। व꣡सू꣯निजा꣯तो꣯जनिमा꣯नियोऽ२᳒जा꣡साऽ२᳒। प्र꣡तिभा꣯
गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒।श्रीः।
प्र꣡तिभा꣯गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒(द्विः)। अ꣡लर्षिरा꣯तिंवसुदा꣯मुपाऽ२᳒स्तू꣡हाऽ२᳒इ। भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒ता꣡याऽ२ः᳒।श्रीः।भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒तायाऽ२ः᳒ (द्विः)। यो꣡꣯अस्यका꣯मंविधतो꣯नरोऽ२᳒षा꣡ताऽ२᳒इ।
म꣡नो꣯दा꣯ना꣯यचोऽ२᳒दा꣡याऽ२᳒न्। भ्राऽ२᳒ट्। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
आभ्राजम्। प꣢रिसुवा꣯नो꣯ऽ३गा꣡इरा꣢ऽ१इष्ठाऽ२ः᳒। पवित्रे꣯सो꣯मो꣯ऽ३आ꣡क्ष꣢ऽ१राऽ२᳒त्। श्रीः
तु꣢वंविप्रस्तुऽ३वां꣡का꣢ऽ१वाऽ२᳒इः। मधुप्रजा꣯त३मा꣡न्ध꣢ऽ१साऽ२ः᳒। श्रीः।
तु꣢वे꣯विश्वे꣯सऽ३जो꣡षा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दे꣯वा꣯सःपी꣯तिऽ३मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ२᳒। मदे꣯षुसर्वाऽ३धा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ ।ए꣯। आ꣡꣯भ्रा꣯ज꣢। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
द्वितीयस्यार्ध प्रपाठकः। अग्नेर्व्रतम्। उ꣢च्छा꣯ते꣯जा꣯तऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दिविसद्भू꣯मिऽ३या꣡दा꣢ऽ१दाऽ२᳒इ।
उग्रँशर्ममऽ३हा꣡इश्र꣢ऽ१वाऽ२३ः। श्रीः।
स꣢नइन्द्रा꣯यऽ३या꣡ज्या꣢ऽ१वाऽ२᳒इ। वरुणा꣯यमाऽ३रु꣡द्भा꣢ऽ१याऽ२ः᳒। वरिवो꣯वित्पऽ३रा꣡इस्रा꣢ऽ१वाऽ२३। श्रीः। ए꣢ना꣯विष्वा꣯निऽ३आ꣡र्या꣢ऽ१आऽ२᳒। द्युम्ना꣯निमा꣯ऽ३नू꣡षा꣢ऽ१णाऽ२᳒म्। सिषा꣯सन्तो꣯वाऽऽ१३ना꣡मा꣢हा꣡ऽ२३इ। ए꣢꣯। वि꣡श्वस्य꣢ज꣡गतो꣢꣯ज्यो꣡꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡ । दी. 27.उत्.न.म.13.यि .।56।  
भासे। मू꣢꣯र्धा꣡꣯नन्दिवो꣯अरतिम्पृ꣢थ꣡ऽ२३इव्याः꣢। वै꣯श्वा꣯नर꣡मृतआ꣯जा꣯त꣢मा꣡ऽ२३ग्नी꣢म्। कविँ꣡सम्रा꣯जमतिथिञ्ज꣢ना꣡ऽ२३ना꣢म्। आ꣡꣯सन्नःपा꣯त्रञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः। श्रीः।
त्वा꣡꣯विश्वे꣯अमृतजा꣯य꣢मा꣡ऽ२३ना꣢म्। शि꣡शुन्नदे꣯वा꣯अभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता꣢इ। त꣡वक्रतुभिरमृतत्व꣢मा꣡ऽ२३या꣢न्। वै꣡꣯श्वा꣯नरयत्पित्रो꣯र꣢दा꣡ऽ२३इदाऽ३इः। श्रीः।
ना꣡꣯भिंयज्ञा꣯नाँ꣯सदनँर꣢या꣡ऽ२३इणा꣢म्। महा꣡꣯मा꣯हा꣯वमभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता। वै꣯श्वा꣯न꣡रथ्यमध्व꣢रा꣡ऽ२३णा꣢म्।यज्ञस्य꣡के꣯तुञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः।
दी.२7.उत्.६.मा.२१.च.।५7 ।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣢꣯अन्धाऽ२३साः꣢। सु꣡ता꣯यमा꣯यद꣢यि꣡त्नाऽ२३वा꣢इ। अ꣡पश्वा꣯नँश्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म् । श्रीः। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯व꣢का꣡ऽ२३या꣢। प꣡रिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ताः꣢।
इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३या꣢ऽ३ः। श्रीः। इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३याः꣢। त꣢न्दुरो꣯षम꣢भी꣡꣯नाऽ२३राः꣢। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢। य꣡ज्ञा꣯यसन्तु꣢वद्राऽ२३याऽ३ः। भाऽ२३꣡४꣡५꣡स् । दी.२५.उ.न.मा.११.व.।५8।  
रथन्तरम्। ता꣢वा꣯हाꣳसो꣯मरा꣯रणो꣡वा। साख्यइ꣢न्दो꣯दिवे꣯दिवे꣯पुरू꣯णिबभ्रो꣯निचर। ति꣡माऽ२३मवा꣢। प꣡रिधीँ꣢꣯रा꣡ऽ२३ता꣤ऽ३इ।
त꣡ꣳआऽ२३४इहा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।श्रीः।
प꣢रो꣡वा। धाइꣳरति꣢ता꣯ꣳइहितवा꣯हन्नक्तमुतसो꣯। म꣡ताऽ२३इदिवा꣢। दु꣡हा꣯नो꣢꣯बा꣡ऽ२३भ्रो꣤ऽ३। ऊ꣡धाऽ२३४ना꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उ
वा। श्रीः।
दु꣢हो꣡वा। नोब꣢भ्र꣯ऊधनिघृणा꣯तपन्तमतिसू꣯। रि꣡याऽ२३म्पराः꣢। श꣡कुना꣢꣯आ꣡ऽ२३इवा꣤ऽ३। पा꣡प्ताऽ२३४इमा꣯। ओ꣯वाऽ६। हाउवा॥ अस्। दी. 24.उ.मा.16.दू.।56।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इपुरो꣯जिती꣯वो꣯अन्धसाऽ३ए꣢। सुता꣡꣯यमा। दायि꣢त्नऽ२३४वा꣥इ। अ꣡पाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। श्वा꣢꣯ना꣡म्। श्नथा꣢ऽ३१इ। ष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣡꣯यो꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। धाऽ२᳒जा꣡इह्वाऽ२३४।याम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इसखाऽ३ए꣢। यो꣯दा꣡इ। धाजि꣢ह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣡꣯धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। रया꣡पा꣯वा। काया꣢ऽ३१। परिप्रस्यान्दते꣢꣯सू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दु꣡रश्वा꣢ऽ२३। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒का꣡र्त्वाऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इन्दूऽ३रे꣢। अश्वो꣡। नाकृ꣢त्वाऽ२३४याः꣥। त꣡न्दू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ ।रो꣢꣯षा꣡मभाइ। नारा꣢ऽ३१ः।
सो꣯मंविश्वा꣯चिया꣢꣯धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञ꣡꣯यसा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तूऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४।या꣢ङः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.34.उ. 6.मा.24.धी.।60।  
रथन्तरम्। पा꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सुतो꣡वा। सोमो꣯य꣢उत्तमँहविर्दधन्वा꣯ङ्यो꣯नर्यो꣯अ। प्सु꣡वाऽ२३न्तरा꣢। सु꣡षा꣯व꣢सो꣡ऽ२३मा꣤ऽ३म्। आ꣡द्राऽ२३४इभ꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। श्री।
सु꣢षो꣡वा। वासो꣯म꣢म꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुनानो꣯अविभिः। प꣡राऽ२३इस्रवा꣢। आ꣡दब्ध꣢स्सु꣡ऽ२३रा꣤ऽ३। भा꣡इन्ताऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री। अ꣢दो꣡वा। ब्धास्सुरभिन्तस्सु꣢रभिन्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯।मो꣡꣯आऽ२३न्धसा। श्रा꣡इणन्तो꣢꣯गो꣡ऽ२३भा꣤ऽ३इः। उ꣡त्ताऽ२३४
रा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा अ꣡स्। दी.23.उत्.3.मा,17.डे।61।  
रेवत्यः हा꣡उरेवा꣢। ती꣯र्नाः꣡। इहा। स꣢धमा꣡꣯दाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। इ꣢न्द्राऽ२᳒इसन्तू꣡। इहा। तु꣢वि꣡वा꣯जाऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। क्षु꣢माऽ२᳒न्तो꣯या꣡। इहा। भि꣢र्म꣡दे꣯माऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाधा꣢। त्वा꣯वा꣡न्। इहा। त्म꣢ना꣡꣯युक्ताऽ२᳒(पं)ः।हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स्तो꣡तृऽ२᳒भ्यो꣯धा꣡। इहा। ष्ण꣢वी꣡꣯या꣯नाऽ२᳒(पं)ः । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢चि꣡क्रियोऽ२᳒। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाया꣢त्। दुवाः꣡। इहा। श꣢तक्रताऽ२᳒(पं)उ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। आ꣢꣯काऽ२᳒मञ्जा꣡। इहा। रिन्नृ꣡꣯णाऽ२᳒म्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢श꣡ची꣯भाऽ२(पं)इः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.14.उ.18.मा.25.दु.।62।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वमग्ने꣯यज्ञा꣯नाँ꣯होऽ३ए꣢।ता꣣ऽ२३४वाइ꣥। शु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षाऽ३१म्। हा꣣ऽ२३४इताः꣥। दे꣢꣯वे꣡꣯भिर्म꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नूऽ२᳒षा꣡जाऽ२३४। नाइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इने꣯साऽ३ए꣢। नो꣯म꣡न्द्रा। भाइर꣢ध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ। जि꣡ह्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भा꣡इः। याजा꣢ऽ३१। मा꣣ऽ२३४हाः꣥। आ꣢꣯दे꣡꣯वा꣯न्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। क्षाऽ२᳒इया꣡क्षाऽ२३४इ। चा । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। । श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इचवाऽ३ए। था꣯हि꣡वे। धोअ꣢ध्व꣣ऽ२३४नाः꣥। प꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। च꣢दा꣡इ। वाआ꣢ऽ३१। जा꣣ऽ२३४सा꣥। अ꣢ग्ने꣡꣯यज्ञा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षूऽ२᳒सू꣡। षूऽ२᳒सु꣡क्राऽ२३४। ताउ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। ह꣡स्।
दी.30उत्.6.मा.28.पै.।63।  
वार्कजम्भाद्यम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा꣯सआ꣯या꣡वाः꣢। प꣡वन्ते꣯मदियम्मदाम्। हाउ। स꣡मुद्रस्या꣯धिविष्टपाइ। हा꣢उ। माऽ३ना꣡इषाइणा꣢ऽ३ः। हा꣢उ। मा꣡त्स꣢रा꣯सो꣡। हा꣢उ। माऽ२दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। च्यु꣢ताऽ३ह꣡स्। । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯सो꣯मदच्यू꣡ताः꣢। म꣡त्सरो꣯सो꣯मदच्युताः। हा꣢उ। त꣡रत्समुद्रं꣡पवमा। हा꣢उ। त꣡रत्समू। हा꣢उ। द्रं꣡पवमा। हा꣢उ। नाऽ३ऊ꣡र्मिइण꣢ऽ३। हा꣢उ। रा꣡जा꣢꣯दे꣯वाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्। श्रीः। हा꣢꣯उरा꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृ꣡हा꣢त्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृहात्। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रस्यवरुणा। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रा ।हा꣢उ। स्य꣡वरुणा। हा꣢उ। स्याऽ३धा꣡र्माण꣢३। हा꣢उ। प्रा꣡हि꣢न्वा꣯नाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्।
दी.30.उत्.3.मा.42.ब.।64।  
वार्कजम्भोत्तरम्। प꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सू꣡ता꣢म। सू꣡ता꣢म्। (द्विः)। सो꣯मो꣯यउत्तमँहा꣡वीः꣢। हा꣡वीः꣢ (द्विः)। दध्न्वा꣯ङयो꣯नर्यो꣯अप्सुवन्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢ (द्विः)। सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)। श्रीः ।
सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)।(त्रीणि द्विः)। नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःपरिस्रा꣡वा꣢। स्रा꣡वा꣢। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢
(द्विः)। श्रीः। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢ (द्विः)।(त्रीणि द्विः) सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣯अन्धा꣡सा꣢। धा꣡सा꣢ (द्विः)। श्री꣯णन्तो꣯
गो꣯भिरुत्त꣡रा꣢म्। ता꣡रा꣢म् (द्विः) स्तो꣣꣯भा꣯ना꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.२8.उ.१२.मा.४9.ठो।६५।  
राजामम्। त꣢दि꣡दा꣯सा। भुव। ने꣢꣯षु꣣ज्ये꣤꣯ष्ठा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। य꣢तो꣡꣯जज्ञाइ। उ꣢ग्रः꣡। त्वे꣢꣯ष꣣नृ꣤णः꣥ (त्रीणि त्रिः)। स꣢द्यो꣡꣯जज्ञा। नोऽ३नि꣡र। णा꣢꣯ति꣣श꣤त्रू꣥न्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢नु꣡यम्वाइ।श्वे꣢꣯म꣡।द꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥। (त्रीणि त्रिः) श्रीः।
वा꣢꣯वृ꣡धा꣯नाः । श꣢व꣡सा꣯। भू꣢꣯रि꣣यो꣤꣯जाः꣥। (त्रीणि त्रिः)। श꣢त्रु꣡र्दा꣯सा। य꣢भि꣡य। स꣢न्द꣣धा꣤꣯ता꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢वि꣡यनात्। चो꣢ऽ३वि꣡य। न꣢च्च꣣स꣤स्ना꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। स꣢न्ते꣡꣯नवा। त꣢प्र꣡भृ।ता꣢꣯म꣣दे꣤꣯षू꣥। (त्रीणि त्रिः)। श्रीः।
तु꣢वे꣡꣯क्रतूम्। अ꣢पि꣡वृ। ज꣢न्ति꣣वि꣤श्वा꣥इ (त्रीणि त्रिः)। द्वि꣢र्य꣡दाइ। ते꣢꣯त्रि꣡र्भ। । व꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥।(त्रीणि त्रिः) । स्वा꣢꣯दो꣡꣯स्वा꣯मी। य꣢स्वा꣡꣯दु। ना꣢꣯सृ꣣जा꣤꣯सा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢द꣡स्सुमा। धु꣢म꣡धु। नो꣢꣯भि꣣यो꣤꣯धीः꣥। (त्रीणि त्रिः)। वा꣡꣯गी꣯डा꣯सू꣯वो꣯बृ꣯ह꣢द्भा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.26.उत्.63.मा.55.गु।66।  
पञ्जनिधनं वामदेव्यम्। त्रि꣡कद्रके꣯षुमहिषो꣯यवा꣯शिराम्। तु꣪उवाऽ२इशू꣣ऽ२३४ष्माः꣥। तृं꣡पत्सो꣯ममपिबद्धिष्णुना꣯सुताम्।
य꣪थाऽ२वा꣣३४शा꣥म्।स꣡इ꣯म्ममा꣯दमहिकर्मकर्तवाइ। म꣪हाऽ२मू꣣ऽ२३४रू꣥म्। श्रीः । सा꣡꣯कञ्जा꣯तःक्रतुना꣯सा꣯कमो꣯जसा।
व꣪वाऽ२क्ष꣣ऽ२३४इथा꣥। सा꣡꣯कम्वृद्धो꣯वी꣯र्यौ꣯स्सा꣯सहिर्मृधो। वि꣪चाऽ२र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इः। दा꣡ता꣯रा꣯धस्तुव꣯ते꣯का꣯म्यंवसू। प्रा꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४ना। श्री। अ꣡धत्विषी꣯मा꣯ꣳअभ्यो꣯जसा꣯क्रिवाइम्। यु꣪धाऽ२भ꣣ऽ२३४वा꣥त्। आ꣡꣯रो꣯दसी꣯अपृणदस्यमज्मना। प्र꣪वाऽ२वा꣣ऽ२३४र्द्धा꣥इ। अ꣡धत्ता꣯न्यञ्जठरे꣯प्र꣯मरिच्यता। प्र꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४या꣥। से꣡꣯नँसश्चद्दे꣯वो꣯दे꣯वँसत्यइन्दूः। स꣪त्यऽ२मा꣣ऽ२३४इन्द्रा꣥म। च꣢रा꣯चरा꣡꣯यबृ
ह꣡तइ꣢दं꣡वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्।
दी. 39.उ.1.मा.25.तु.।67।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  


  
॥ संवत्सरपर्व ॥
रथन्तरम् ।ऊँ। पू꣢ना꣯नस्सो꣯मधा꣯रयो꣡वा। आपो꣯व꣢सा꣯नो꣯अर्षस्या꣯रत्नधा꣯यो꣯निमृत। स्य꣡साऽ२३इदसाइ । ऊ꣡त्सो꣯दे꣢꣯वो꣡ऽ२३हा꣤ऽ३इ। रा꣡ण्याऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्री ।
उ꣢त्सो꣡वा। दाइवो꣯हि꣢रण्ययो꣯दुहा꣯नऊ꣯धर्दिवियम्। म꣡धूऽ२३प्रिया꣢म्। प्रा꣡त्नँस꣢धा꣡ऽ२३स्था꣤ऽ३म्। आ꣡साऽ२३४दा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। ।श्री। प्र꣢त्नो꣡वा। साधस्थ꣢मा꣯सददा꣯पृच्छ्यन्धरुणंवा꣯। जि꣡याऽ२३र्षसा꣢इ । नृ꣡भिर्धौ꣢꣯तो꣡ऽ२३वा꣤ऽ३इ। चा꣡क्षाऽ२३४ण꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.25 .उत्.3. मा.16.बू.। 30। ।  
अज्जोवैरूपम् । अ꣢भिसो꣯मा । सआऽ३१उवाऽ२३। याऽ२३४वाः। प꣡वन्ते꣯म। दि꣢याऽ३१उवाऽ२३ । माऽ२३४दाम्। स꣢मुद्र꣡स्या꣯
धिविष्टपे꣯। म꣢नाऽ३१उवा२३इ । षी꣣ऽ२३४णाः। म꣢त्सरा꣡꣯सः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। । श्री ।
म꣢त्सरा꣯साः । मदाऽ३१उवाऽ२३। च्यूऽ२३४ताः। म꣢त्सरा꣡꣯साः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣯। न꣢ऊऽ३ । आ꣡उवाऽ२३ । मीऽ२३४ण । रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। श्री ।
रा꣢꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण। स्य꣢धाऽ३१उवाऽ२३। माऽ२३४ण। प्र꣡हिन्वा꣯नः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। हा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.20 उत्. 3 . मा. 34. बी. । 31।  
आथर्वणम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। परी꣯तो꣯षाइ। उहुवा꣯ओ꣯हा꣯ । । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ । वा꣢। आ꣡वत्꣢।
चता꣡꣯सूऽ२३ताऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सो꣯मो꣯यऊ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। तम꣡ꣳहविर्दधन्वा꣯ङयो꣯न
र्यो꣯अप्सु꣢व꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा।
ज्यो꣡तिः꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। मम꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःप꣢रि꣡स्रऽ२३वाऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अध्ब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ ।औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। रभि꣡न्ताऽ२३राऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। । श्री । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा । आ꣡व꣢त्। रभि꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯
हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा ।सूवः꣢। रभि꣡न्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣢꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। श्री꣯णन्तो꣯गो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्य꣡तिः꣢। भिरु꣡त्ताऽ२३रा꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.124उत्. 9. मः57.धे.।32।  
अपत्यम् । हाउ꣢꣯हा꣯उहा꣯उ। अर्षा꣯सो꣯मद्यु꣡माऽ२३त्तमा꣢ऽ३ः। अ꣢भिद्रो꣯णा꣯नि꣡रोऽ२३रुवा꣢ऽ३त्। सी꣢꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। ।श्री।
अ꣢प्सा꣯इन्द्रा꣯य꣡वाऽ२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रुऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। । श्री । इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधाऽ३त्। अ꣢स्मभ्यँसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वताऽ३ः। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ। वाऽ३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.22. उत्.9 मा.21 झ ।33 ।  
शाकरवर्णं। ए꣡आर्षा꣢ । सो꣡꣯मद्युमत्तमो꣯भिद्रो꣯ण꣯निरो२᳒रुवा꣡त। इडा। सी꣯दन्यो꣯नौ꣯वना꣢ऽ१इषू꣢ऽ३वा꣢। । श्रीः।
आ꣡प्साः꣢। इन्द्रा꣡꣯यवा꣯यवे꣯वरुण꣯यमरुऽ२᳒द्भियाः꣡। इडा। सो꣯मा꣯अर्षन्तुवा꣢ऽ१इष्णाऽ३वाइ। । श्रीः। आ꣡इषाम्꣢। तो꣯का꣡꣯यनो꣯दधद
स्मभ्यꣳसो꣯मवाऽ२᳒इश्वताः꣡ ।इडा। आ꣯पवस्वसहाऽ२३हो꣡इ। स्राइण꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.19. उत्.2 मा.16 ठू । 34।  
रथन्तरे । या꣢ज्ञा꣯यज्ञा꣯वो꣯अग्नयो꣡वा। आइरा꣯इ꣢रा꣯चदक्षसे꣯प्रप्रीं꣯वयममृतञ्ज्जा꣯। त꣡वाऽ२३इदसाम्। प्रा꣡यम्मि꣢त्रा꣡ऽ२३ꣳसू꣤ऽ३। शाँ꣡साऽ२३४इषा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्रीः।
प्रि꣢यो꣡वा। माइत्रँसु꣢शाँसिषमू꣯र्जो꣯नपा꣯तँसहिना꣯। य꣡माऽ२३स्मयूः꣢। दा꣡शो꣯म꣢हा꣡ऽ२३व्या꣤ऽ३। दा꣡ताऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
दा꣢꣯शो꣡वा। माहव्य꣢दा꣯तये꣯भुवद्वा꣯जे꣯ष्वविता꣯। भु꣡वाऽ२३द्वृधा꣢इ। ऊ꣡तत्रा꣢꣯ता꣡ऽ२३ता꣤ऽ३। नू꣡ऽ२३४ना꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।
दी.२६. उत्.३ मा.१४.गी.।३।  
या꣢ज्जा꣯यथा꣯अपू꣯र्वियो꣡वा। माघव꣢न्वृत्रहत्या꣯यतत्पृथिवी꣯म्। अ꣡प्राऽ२३थयाः꣢। ता꣡दस्त꣢भ्ना꣡ऽ२३ऊ꣤ऽ३। तो꣡दाऽ२३४इवा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः।
व꣢न्तो꣡वा। तेयज्ञो꣢꣯अजा꣯यततदर्कउतहस्कृतिस्तद्विश्वम। भि꣡भूऽ२३रसा꣢इ। या꣡ज्जा꣯तं꣢या꣡ऽ२३च्चा꣤ऽ३। जान्तूऽ२३४वा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
व꣢मो꣡वा। मासुप꣢क्वमै꣯रयआ꣯सू꣯र्यꣳरो꣯हयो꣯दिविघर्मन्नसा꣯मन्तपता꣯। सु꣡वाऽ२३र्क्तिभा꣢इः।
जू꣡ष्टङ्गि꣢र्वा꣡ऽ२३णा꣤ऽ३। सा꣡इबृऽ२३४हा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.21. उत्.3 .मा.19. गो.।36।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमत्स्यपा꣯यिते꣯महाऽ३ए꣢। पा꣯त्र꣡स्ये꣯वा। हारा꣢इवो꣣ऽ२३४मा꣥। त्स꣡रो꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वृषा। तेवा꣢ऽ३१। ष्णआ꣣ऽ२३४इन्दूः꣥। वा꣢꣯जी꣡꣯सहा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्राऽ२᳒सा꣡ताऽ२३४। माः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री ।
औ꣢꣯हो꣯इमआऽ३ए꣢ । नस्ते꣡꣯ग। तूम꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। वृ꣡षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वराइ । णाया꣢ऽ३१ः । सहा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣢꣯ना꣣ऽ२३४सा꣥इः।पृ꣢त꣡ना꣯षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। आऽ२᳒मा꣡र्ताऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इयस्तूऽ३ए। वँहि꣡शू꣯। रास्सा꣢ना꣣ऽ२३४इता꣥। चो꣡꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣢꣯मा꣡नुषो। राथा꣢ऽ३१म्।
सहा꣯वा꣯न्दस्युम꣢व्रा꣣ऽ२३४ताम्। ओ꣢꣯षः꣡पा꣯त्रा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒शो꣡। नाऽ२᳒शो꣡꣯चाऽ२३४इ। षा। उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्। दी.37 उत्.6.मा.27.झे.।37।  
रथन्तरम्। प्रा꣢त्यस्मै꣯पिपी꣯षतो꣡वा। वाइष्वा꣯नि꣢विदुषे꣯भरअङमा꣯। य꣡जाऽ२३ग्माया꣢इ। आ꣡पश्चा꣢꣯दा꣡ऽ२३ध्व꣤ऽ३। ना꣡इनाऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री ।
र꣢ओ꣡वा। एनम्प्र꣢त्ये꣯तनसो꣯मे꣯भिस्सो꣯मपा꣯तमममत्रे꣯भिः। ऋ꣡जाऽ२३इषिणा꣢म्। आ꣡इन्द्रँसु꣢ता꣡ऽ२३इभा꣤ऽ३इः । आ꣡इन्दूऽ२३४भा꣯। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा॥ श्री।
भि꣢रो꣡वा। स्माअस्मा꣢꣯इदन्धसो꣯ध्वर्यो꣯प्रभरा꣯सुतङ्कुवित्समस्यजे꣯न्य। स्य꣡शऽ२३र्द्धताः꣢। आ꣡भिश꣢स्ता꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। वा꣡स्वाऽ२३४रा꣯त्। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा। अस्।
दी.२३.उ.मा.२२. डा.। ३५।  
चतुर्थस्वरे। या꣡ज्जा꣢या꣡ज्जा꣢। य꣡था꣯अपू꣯र्वियाऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡घवन्वृत्रहत्या꣯याऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡त्पृथिवी꣯मप्राथयाऔऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दस्तभ्ना꣯उतो꣯दिवामौऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हाउवाऽ३। । श्रीः। ता꣡त्ते꣢ता꣡त्ते꣢ । य꣡ज्ञो꣯अजा꣯यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दर्कउतहस्कृताइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ
३हो꣢। ता꣡द्विश्वमभिभू꣯रसाऽऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣡ज्जा꣯तंयच्चजन्तुवामौ꣢ऽ३हो꣢। हा᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। । श्रीः। आ꣡मा꣢आ꣡मा꣢। सु꣡पक्वमै꣡रयाऔ꣢ऽ३हो꣢ । हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡सूर्यँ꣯रो꣯हयो꣯दिवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। घा꣡र्मन्नसा꣯मन्तपता꣯सुवृक्तिभाइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। जू꣡ष्टङ्गिर्वणसो꣯बृहादौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯
हाउवाऽ३।
दी. 23 उत्.न.मा.29. रो। 39।  
चतुर्थस्वरः । प्रा꣡सू꣢प्रा꣡सू꣢। न्वा꣡꣯ना꣯यअन्धसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हा२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡र्तो꣯नवष्टतद्वचाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡पश्वा꣯नमरा꣯धसामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡ता꣯मखमृगवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣯उवाऽ३। श्रीः। आ꣡जा꣢आ꣡जा꣢। भि꣡रत्के꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। भु꣡जे꣯नपुत्रओ꣯णियोरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या।
औ꣢ऽ३हो꣢। सा꣡रज्जा꣯रो꣯नयो꣯षणामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡रो꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ
३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। श्रीः ।
सा꣡वी꣢सा꣡वी꣢। रो꣡꣯दक्षसा꣯धनाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡यस्तम्भरो꣯दसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡रिःपवित्रे꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡इधा꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ२हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। एऽ३। प꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.25 उत्.न.मा.29.रो।40।  
द्वितीयस्वरे। ए꣢हा꣯उमत्सिया꣯पा। यिते꣯म꣡हाः । होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। पा꣯त्रस्ये꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। हरिवो꣯मत्सरो꣯म꣡दाः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯ते꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ष्णाइ꣡न्दूः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। वा꣯जी꣯स꣡हा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सस्रा꣯त꣡माः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः। ए꣢꣯हा꣯वा꣯नस्ते꣯गा। तुमत्स꣡राः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯म꣡दो। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वरे꣯णि꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯ꣳआ। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। द्रसा꣯न꣡साइः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। एऔ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। पृतना꣡꣯षाट्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। अमर्ति꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। । श्रीः।
ए꣯हा꣯उतुवँहिशू। रस्सनि꣡ता। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। चो꣢꣯दयो꣡꣯मा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नुषो꣯र꣡थाम्। होइ(त्रिः)।
हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯न्दा । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। स्युमव्र꣡ताम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡षशाः꣢। ओ꣯षःपा꣡꣯त्राम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नशो꣯चि꣡षा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी. 54. उत्.24. मा.152.धा।49।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯वयम्पू꣯षा। रयिर्भ꣡गाः। होइ। (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मःपु꣡ना। होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नो꣯अर्ष꣡ताइ। होइ। (त्रिः)
हा꣢उहाउहाउ। पतिर्वि꣡श्वा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। स्यभू꣯म꣡नाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। वियख्य꣡द्रो।
होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। दसी꣯उ꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ॥श्रीः॥
ए꣢꣯हा꣯उसमुप्रियाः। अनू꣯ष꣡ता। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ । गा꣯वो꣯म꣡दा । होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यघष्व꣡याः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मा꣯सः꣡का। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ण्वते꣯प꣡थाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢।
पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सइन्द꣡वाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उयओ꣯जिष्ठाः ।तमा꣯भ꣡रा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। श्रवा꣯यि꣡याम्। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यःपञ्ज꣡चा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। षणी꣯र꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। रयिंये꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। वना꣯म꣡हाइ । होइ (त्रिः) । हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ हस्स्थिप꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.४३.उत्.२४.मा.155.घु.।४२।  
तृतीयस्वरे। ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। मत्सिया꣯पाऽ३। यि꣢ते꣯महाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। त्रस्य꣯वहरिवो꣯मत्सरो꣯मदाः।
हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯ते꣯वृष्णइन्दूः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। जी꣯सह
स्रसा꣯तमाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। आ꣯नस्ते꣯गाऽ३। तु꣢मत्सराः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯मदो꣯वरे꣯णियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सा। हा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣯नसाइः। हो꣡ववाऽ२३होइ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। तना꣯षा꣯डमर्तियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣢꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्री।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। तुवँहिशूऽ३। र꣢स्सनिता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। चो। दयो꣯मनुषी꣯रथाम्। हो꣡ववाऽ२३होइ। सा।
हा꣯वा꣯न्द्स्युमव्रताम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ओ। षःपा꣯त्रन्नशो꣯चिषा। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। दी.55.उत्.३.मा.४0.बौ.।४३।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। अयम्पू꣯षाऽ३। र꣢यिर्भगाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो। मःपुना꣯नो꣯अर्षताइ। होववाऽ२३हो꣡इ। पा। तिर्विश्वस्यभू꣯मनाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वाइ। अख्यद्रो꣯दसी꣯उभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। समुप्रियाऽ३ः। अ꣢नू꣯षता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। गा। वो꣯मदा꣯यघृष्वयाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो।
मा꣯सःकृण्वते꣯पथाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। पवमा꣯ना꣯सइन्दवाः।
होववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। यओ꣯जिष्ठाः। त꣢मा꣯भरा।वमा꣯नश्रवा꣯यियाम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। याः। पञचर्षणी꣯रभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। रा। यिंये꣯नवना꣯महाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ह꣡स्स्थिइडा꣯पयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी.57.उत्.3.मा.47.गे.च।44॥  
प्रथमस्वरे। ए꣢꣯प्रतियस्माइ। पिपी꣯ष꣡ताइ। हा꣢उ। विश्वा꣯नि꣡वाइ। हाउ। दुषे꣯भ꣡रा। हा꣢उ। अरङ्ग꣡मा। हा꣢उ। यजग्मयाइ। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। अपश्चा꣡꣯दा। हा꣢उ। ध्वने꣯न꣡राः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯ए꣯मे꣯नम्प्रा। तिये꣯त꣡ना। हा꣢उ। सो꣯मे꣯भि꣡स्सो। हा꣢उ। मपा꣯त꣡माम्। हा꣢उ। अमत्रे꣡꣯भाइः। हा꣢उ। ऋजी꣯षि꣡णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। इन्द्रँसु꣡ताइ। हा꣢उ। भिरिन्दु꣡भाइः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯अस्मा꣯अस्माइ। इदन्ध꣡साः। हा꣢उ। अध्वर्यो꣡꣯प्रा। हा꣢उ। भरा꣯सु꣡ताम्।हा꣢उ। कुवित्स꣡मा । हा꣢उ। स्यजे꣯न्यस्यशर्द्ध꣡ताः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। अभिश꣡स्ताइः। हा꣢उ। अवस्व꣡रात्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी.41. उत्. 24.मा.52.घा.  
ए꣢꣯सु꣯ता꣯सो꣯मा। धुमत्त꣡माः।हा꣢उ। सो꣯मा꣯इ꣡न्द्रा। हा꣢उ। यमन्दि꣡नाः। हा꣢उ। पवित्र꣡वा। हा꣢उ।तो꣯अक्ष꣡रान्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। दे꣯वा꣯न्ग꣡च्छा। हा꣢उ। तुवो꣯म꣡दाः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯इन्दुरिन्द्रा। यपव꣡ताइ। हा꣢उ। इतिदे꣡꣯वा। हा꣢उ। सो꣯अब्रु꣡वान्। हा꣢उ। वा꣯चस्प꣡ताइः। हा꣢उ। मखस्य꣡ताइ। हा꣢उ।
ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। विश्वस्य꣡꣯शा। हा꣢उ। नओ꣯ज꣡साः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯सहस्रधा। रःपव꣡ताइ। हा꣢उ। समुद्रो꣡꣯वा। हा꣢उ। चसी꣯ङ्ख꣡याः। हा꣢उ। रयी꣡꣯णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। सखे꣯न्द्र꣡स्या। हा꣢उ। दिवे꣯दि꣡वाइ।हा꣢उ।ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।अ꣡स् स्थिपयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.४३.उत्.२४.मा.5२.ढा.45  
अ꣢स्य꣡प्र꣢त्न꣡꣯मनुद्युताम्। शु꣢क्रं꣡दुदु꣢ह्रे꣯अ꣡ह्रयः꣢। प꣡यस्स꣢हस्रसा꣡꣯मृषिम्। श्रीः। अ꣢यँ꣡सू꣯र्यइ꣢वो꣯पदृ꣡क्। अ꣢यँ꣡सराँ꣯सि꣢धा꣯वति। सप्त꣡प्र꣢व꣡त꣢आ꣡꣯दिवम्। श्रीः
अ꣢यं꣡विश्वा꣯निति꣢ष्ठति। पुना꣯नो꣡꣯भुवनो꣢꣯प꣡रि। सो꣯मो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯नसू꣯र्यः। ए꣢꣯। भ्रा꣢꣯ज ।
दी.19. उत्.7.मा.6.थो.  
महादिवाकीर्त्यानि । वि꣢भ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्पिब꣢तुसो꣯म्यं꣡मधु। आ꣯यु꣢र्द꣡धद्य꣢ज्ञ꣡पता꣢꣯व꣡विह्रु꣢तम्। वा꣡꣯तजू꣢꣯तो꣯यो꣡꣯अभि꣢र꣡क्षति꣢त्मना꣡꣯। प्र꣢जाः꣡꣯पिप꣢र्ति
बहुधा꣡꣯विरा꣯ज꣢ति।श्रीः
विभ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्सुभृतं꣢वा꣯जसा꣡꣯तमम् । ध꣡र्मन्दि꣢वो꣡꣯ध꣢रु꣡णो꣯स꣢त्य꣡मर्पित꣢म्। अमित्रहा꣡꣯वृत्र꣢हा꣡꣯दस्यु꣢ह꣡न्तम꣢म्।
ज्यो꣡꣯तिर्जज्ञे꣢꣯असुरहा꣡꣯सप꣢त्नहा꣡꣯। श्रीः।
इ꣢दँ꣡श्रे꣯ष्ठं꣢ज्यो꣡꣯तिषां꣢꣯ज्यो꣡꣯तिरु꣢त्तम꣡म्। वि꣢श्वजि꣡द्धन꣢जि꣡दुच्यते꣢꣯बृह꣡त्। वि꣢श्वभ्रा꣡꣯डभ्रा꣢꣯जो꣡꣯महि꣢सू꣡꣯र्यो꣯दृ꣢शे꣡꣯। उ꣢रु꣡पप्र꣢थे꣯स꣡ह꣢ओ꣡꣯जो꣢꣯अ꣡च्युत꣢म्। दी.37. उत्. 6.मा.9.डो.।49।  
इन्द्रः त꣡वा꣢꣯हँ꣡सो꣢꣯मरा꣯रण। सख्य꣡इन्दो꣢꣯दिवे꣡꣯दिवे꣢꣯। पूरू꣡꣯णिब꣢भ्रो꣯नि꣡चर꣢न्तिमा꣡꣯मव꣢। परिधीँ꣡꣯रति꣢
ता꣡꣯ꣳइ꣢हि।श्रीः। परिधीँ꣡꣯रति꣢ता꣡꣯ꣳइ꣢हि। (द्विः)। त꣡वा꣢꣯ह꣡न्नक्तमु꣢त꣡सो꣯म꣢ते꣯दि꣡वा꣯। दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि ।श्रीः।दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि (द्विः)। धृणा꣡꣯तप꣢न्तम꣡ति꣢सू꣡꣯र्यम्प꣢रः। श꣢कुना꣡꣯इव꣢पप्तिम।
दी.३१.उत्.10.मा.9.डो.। 49।  
ब꣡णम꣢हाँ꣡꣯असि꣢सू꣯र्य। ब꣡डा꣯दि꣢त्यमहाँ꣡꣯असि꣢। मह꣡स्ते꣯स꣢तो꣡꣯महि꣢मा꣡꣯पनि꣢ष्टम। महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ । श्रीः।
महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः)। ब꣡ट्सू꣯र्य꣢श्र꣡वसा꣢꣯महाँ꣡꣯असि꣢। सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢। श्रीः ।
सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः) । मह्ना꣡꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯मसू꣢र्यः꣡पु꣢रो꣡꣯हितः꣢। विभु꣡ज्यो꣯ति꣢र꣡दा꣯भ्य꣢म्। दी.३५. उत्.9. मा.११.भ.।५0।  
इ꣡न्द्र꣢मि꣡द्दे꣢꣯व꣡ता꣯त꣢ये꣯। इ꣡न्द्रम्प्र꣢यत्य꣡ध्व꣢रे꣡꣯। इन्द्रँस꣢मी꣯के꣡꣯व꣢नि꣡नो꣯ह꣢वा꣡꣯महे꣢꣯। इ꣡न्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। श्रीः ।
इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣢꣯। इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। इन्द्रो꣯म꣢ह्ना꣡꣯रो꣯दसी꣢꣯पप्रच्छ꣡वः। इन्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत्। श्रीः।
इ꣡न्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत् (द्विः)। इ꣡न्द्रे꣯ह꣢वि꣡श्वा꣢꣯भु꣡वना꣢꣯निये꣡꣯मिरे꣢꣯। इ꣡न्द्रे꣯स्वा꣢꣯ना꣡꣯स꣢इ꣡न्दवः꣢।दी.३३.उत्. न.मा.६.रू.।५१।  
श्रा꣡यन्त꣢इवसू꣡꣯र्यम्। विश्वे꣡꣯दिन्द्रस्य꣢भक्षत। व꣡सू꣯नि꣢जा꣯तो꣡꣯जनिमा꣢꣯न्यो꣡꣯जसा꣢꣯। प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः। श्रीः।
प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः (द्विः)।अ꣡लर्षि꣢रा꣯तिं꣡वसु꣢दा꣡꣯मुपस्तु꣢हि। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः।श्रीः।
भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः꣢। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः। यो꣯अस्य꣢का꣯मं꣡विध꣢तो꣡꣯नरो꣯ष꣢ति। म꣡नो꣢꣯दा꣯ना꣯य꣢चो꣯द꣡यन्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.31.उत्.3.मा.13.गि.।53।  
विकर्णानि । इ꣡न्द्रकृतुन्नआऽ२᳒भा꣡राऽ२᳒। पि꣡ता꣯पुत्रे꣯भियोऽ२᳒या꣡थाऽ२᳒। शि꣡क्षा꣯णो꣯अस्मिम्पुरहू꣯तमयाऽ२᳒मा꣡नीऽ२᳒।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒।श्रीः।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒(द्विः)। मा꣡꣯नो꣯अज्ञा꣯ता꣯वृजना꣯दुराऽ२᳒धा꣡याऽ२ः᳒। मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒। श्रीः । मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒ (द्विः)। त्व꣡या꣯वयम्प्रवतश्शश्वताऽ२᳒इरा꣡पाऽ२ः᳒ । अ꣡तिशू꣯रतराऽ२᳒मासाऽ२᳒इ।
दी.30. उत्.न.मा.19.वो.।53।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣯आऽ२᳒न्धा꣡साऽ२ः᳒। सु꣡ता꣯यो꣯मा꣯दयाऽ२᳒इत्ना꣡वाऽ२᳒इ। अ꣡पश्वा꣯नँष्नथिऽ२᳒इष्टा꣡नाऽ२ः᳒। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्।श्रीः स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯वाऽ२᳒का꣡याऽ२᳒। प꣡रिप्रस्यन्दताऽ२᳒इसू꣡ताऽ२ः᳒
इ꣡न्दुरश्वो꣯नकाऽ२᳒र्त्वा꣡याऽ२ः᳒। तन्दुरो꣯षमभाऽ२᳒इना꣡राऽ२ः᳒। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चियाऽ२᳒धा꣡याऽ२᳒। य꣡ज्ञा꣯यसन्तुवाऽ२᳒द्रा꣡याऽ२ः᳒।
दी.22. उत्.न.मा.16.यू.।54  
श्रा꣡꣯यन्तइवसूऽ२᳒रा꣡याऽ२᳒म्। वि꣡श्वे꣯दिन्द्रस्यभाऽ२᳒क्षा꣡ताऽ२᳒। व꣡सू꣯निजा꣯तो꣯जनिमा꣯नियोऽ२᳒जा꣡साऽ२᳒। प्र꣡तिभा꣯
गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒।श्रीः।
प्र꣡तिभा꣯गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒(द्विः)। अ꣡लर्षिरा꣯तिंवसुदा꣯मुपाऽ२᳒स्तू꣡हाऽ२᳒इ। भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒ता꣡याऽ२ः᳒।श्रीः।भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒तायाऽ२ः᳒ (द्विः)। यो꣡꣯अस्यका꣯मंविधतो꣯नरोऽ२᳒षा꣡ताऽ२᳒इ।
म꣡नो꣯दा꣯ना꣯यचोऽ२᳒दा꣡याऽ२᳒न्। भ्राऽ२᳒ट्। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
आभ्राजम्। प꣢रिसुवा꣯नो꣯ऽ३गा꣡इरा꣢ऽ१इष्ठाऽ२ः᳒। पवित्रे꣯सो꣯मो꣯ऽ३आ꣡क्ष꣢ऽ१राऽ२᳒त्। श्रीः
तु꣢वंविप्रस्तुऽ३वां꣡का꣢ऽ१वाऽ२᳒इः। मधुप्रजा꣯त३मा꣡न्ध꣢ऽ१साऽ२ः᳒। श्रीः।
तु꣢वे꣯विश्वे꣯सऽ३जो꣡षा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दे꣯वा꣯सःपी꣯तिऽ३मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ२᳒। मदे꣯षुसर्वाऽ३धा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ ।ए꣯। आ꣡꣯भ्रा꣯ज꣢। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
द्वितीयस्यार्ध प्रपाठकः। अग्नेर्व्रतम्। उ꣢च्छा꣯ते꣯जा꣯तऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दिविसद्भू꣯मिऽ३या꣡दा꣢ऽ१दाऽ२᳒इ।
उग्रँशर्ममऽ३हा꣡इश्र꣢ऽ१वाऽ२३ः। श्रीः।
स꣢नइन्द्रा꣯यऽ३या꣡ज्या꣢ऽ१वाऽ२᳒इ। वरुणा꣯यमाऽ३रु꣡द्भा꣢ऽ१याऽ२ः᳒। वरिवो꣯वित्पऽ३रा꣡इस्रा꣢ऽ१वाऽ२३। श्रीः। ए꣢ना꣯विष्वा꣯निऽ३आ꣡र्या꣢ऽ१आऽ२᳒। द्युम्ना꣯निमा꣯ऽ३नू꣡षा꣢ऽ१णाऽ२᳒म्। सिषा꣯सन्तो꣯वाऽऽ१३ना꣡मा꣢हा꣡ऽ२३इ। ए꣢꣯। वि꣡श्वस्य꣢ज꣡गतो꣢꣯ज्यो꣡꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡ । दी. 27.उत्.न.म.13.यि .।56।  
भासे। मू꣢꣯र्धा꣡꣯नन्दिवो꣯अरतिम्पृ꣢थ꣡ऽ२३इव्याः꣢। वै꣯श्वा꣯नर꣡मृतआ꣯जा꣯त꣢मा꣡ऽ२३ग्नी꣢म्। कविँ꣡सम्रा꣯जमतिथिञ्ज꣢ना꣡ऽ२३ना꣢म्। आ꣡꣯सन्नःपा꣯त्रञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः। श्रीः।
त्वा꣡꣯विश्वे꣯अमृतजा꣯य꣢मा꣡ऽ२३ना꣢म्। शि꣡शुन्नदे꣯वा꣯अभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता꣢इ। त꣡वक्रतुभिरमृतत्व꣢मा꣡ऽ२३या꣢न्। वै꣡꣯श्वा꣯नरयत्पित्रो꣯र꣢दा꣡ऽ२३इदाऽ३इः। श्रीः।
ना꣡꣯भिंयज्ञा꣯नाँ꣯सदनँर꣢या꣡ऽ२३इणा꣢म्। महा꣡꣯मा꣯हा꣯वमभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता। वै꣯श्वा꣯न꣡रथ्यमध्व꣢रा꣡ऽ२३णा꣢म्।यज्ञस्य꣡के꣯तुञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः।
दी.२7.उत्.६.मा.२१.च.।५7 ।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣢꣯अन्धाऽ२३साः꣢। सु꣡ता꣯यमा꣯यद꣢यि꣡त्नाऽ२३वा꣢इ। अ꣡पश्वा꣯नँश्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म् । श्रीः। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯व꣢का꣡ऽ२३या꣢। प꣡रिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ताः꣢।
इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३या꣢ऽ३ः। श्रीः। इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३याः꣢। त꣢न्दुरो꣯षम꣢भी꣡꣯नाऽ२३राः꣢। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢। य꣡ज्ञा꣯यसन्तु꣢वद्राऽ२३याऽ३ः। भाऽ२३꣡४꣡५꣡स् । दी.२५.उ.न.मा.११.व.।५8।  
रथन्तरम्। ता꣢वा꣯हाꣳसो꣯मरा꣯रणो꣡वा। साख्यइ꣢न्दो꣯दिवे꣯दिवे꣯पुरू꣯णिबभ्रो꣯निचर। ति꣡माऽ२३मवा꣢। प꣡रिधीँ꣢꣯रा꣡ऽ२३ता꣤ऽ३इ।
त꣡ꣳआऽ२३४इहा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।श्रीः।
प꣢रो꣡वा। धाइꣳरति꣢ता꣯ꣳइहितवा꣯हन्नक्तमुतसो꣯। म꣡ताऽ२३इदिवा꣢। दु꣡हा꣯नो꣢꣯बा꣡ऽ२३भ्रो꣤ऽ३। ऊ꣡धाऽ२३४ना꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उ
वा। श्रीः।
दु꣢हो꣡वा। नोब꣢भ्र꣯ऊधनिघृणा꣯तपन्तमतिसू꣯। रि꣡याऽ२३म्पराः꣢। श꣡कुना꣢꣯आ꣡ऽ२३इवा꣤ऽ३। पा꣡प्ताऽ२३४इमा꣯। ओ꣯वाऽ६। हाउवा॥ अस्। दी. 24.उ.मा.16.दू.।56।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इपुरो꣯जिती꣯वो꣯अन्धसाऽ३ए꣢। सुता꣡꣯यमा। दायि꣢त्नऽ२३४वा꣥इ। अ꣡पाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। श्वा꣢꣯ना꣡म्। श्नथा꣢ऽ३१इ। ष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣡꣯यो꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। धाऽ२᳒जा꣡इह्वाऽ२३४।याम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इसखाऽ३ए꣢। यो꣯दा꣡इ। धाजि꣢ह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣡꣯धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। रया꣡पा꣯वा। काया꣢ऽ३१। परिप्रस्यान्दते꣢꣯सू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दु꣡रश्वा꣢ऽ२३। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒का꣡र्त्वाऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इन्दूऽ३रे꣢। अश्वो꣡। नाकृ꣢त्वाऽ२३४याः꣥। त꣡न्दू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ ।रो꣢꣯षा꣡मभाइ। नारा꣢ऽ३१ः।
सो꣯मंविश्वा꣯चिया꣢꣯धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञ꣡꣯यसा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तूऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४।या꣢ङः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.34.उ. 6.मा.24.धी.।60।  
रथन्तरम्। पा꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सुतो꣡वा। सोमो꣯य꣢उत्तमँहविर्दधन्वा꣯ङ्यो꣯नर्यो꣯अ। प्सु꣡वाऽ२३न्तरा꣢। सु꣡षा꣯व꣢सो꣡ऽ२३मा꣤ऽ३म्। आ꣡द्राऽ२३४इभ꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। श्री।
सु꣢षो꣡वा। वासो꣯म꣢म꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुनानो꣯अविभिः। प꣡राऽ२३इस्रवा꣢। आ꣡दब्ध꣢स्सु꣡ऽ२३रा꣤ऽ३। भा꣡इन्ताऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री। अ꣢दो꣡वा। ब्धास्सुरभिन्तस्सु꣢रभिन्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯।मो꣡꣯आऽ२३न्धसा। श्रा꣡इणन्तो꣢꣯गो꣡ऽ२३भा꣤ऽ३इः। उ꣡त्ताऽ२३४
रा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा अ꣡स्। दी.23.उत्.3.मा,17.डे।61।  
रेवत्यः हा꣡उरेवा꣢। ती꣯र्नाः꣡। इहा। स꣢धमा꣡꣯दाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। इ꣢न्द्राऽ२᳒इसन्तू꣡। इहा। तु꣢वि꣡वा꣯जाऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। क्षु꣢माऽ२᳒न्तो꣯या꣡। इहा। भि꣢र्म꣡दे꣯माऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाधा꣢। त्वा꣯वा꣡न्। इहा। त्म꣢ना꣡꣯युक्ताऽ२᳒(पं)ः।हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स्तो꣡तृऽ२᳒भ्यो꣯धा꣡। इहा। ष्ण꣢वी꣡꣯या꣯नाऽ२᳒(पं)ः । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢चि꣡क्रियोऽ२᳒। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाया꣢त्। दुवाः꣡। इहा। श꣢तक्रताऽ२᳒(पं)उ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। आ꣢꣯काऽ२᳒मञ्जा꣡। इहा। रिन्नृ꣡꣯णाऽ२᳒म्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢श꣡ची꣯भाऽ२(पं)इः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.14.उ.18.मा.25.दु.।62।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वमग्ने꣯यज्ञा꣯नाँ꣯होऽ३ए꣢।ता꣣ऽ२३४वाइ꣥। शु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षाऽ३१म्। हा꣣ऽ२३४इताः꣥। दे꣢꣯वे꣡꣯भिर्म꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नूऽ२᳒षा꣡जाऽ२३४। नाइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इने꣯साऽ३ए꣢। नो꣯म꣡न्द्रा। भाइर꣢ध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ। जि꣡ह्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भा꣡इः। याजा꣢ऽ३१। मा꣣ऽ२३४हाः꣥। आ꣢꣯दे꣡꣯वा꣯न्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। क्षाऽ२᳒इया꣡क्षाऽ२३४इ। चा । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। । श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इचवाऽ३ए। था꣯हि꣡वे। धोअ꣢ध्व꣣ऽ२३४नाः꣥। प꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। च꣢दा꣡इ। वाआ꣢ऽ३१। जा꣣ऽ२३४सा꣥। अ꣢ग्ने꣡꣯यज्ञा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षूऽ२᳒सू꣡। षूऽ२᳒सु꣡क्राऽ२३४। ताउ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। ह꣡स्।
दी.30उत्.6.मा.28.पै.।63।  
वार्कजम्भाद्यम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा꣯सआ꣯या꣡वाः꣢। प꣡वन्ते꣯मदियम्मदाम्। हाउ। स꣡मुद्रस्या꣯धिविष्टपाइ। हा꣢उ। माऽ३ना꣡इषाइणा꣢ऽ३ः। हा꣢उ। मा꣡त्स꣢रा꣯सो꣡। हा꣢उ। माऽ२दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। च्यु꣢ताऽ३ह꣡स्। । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯सो꣯मदच्यू꣡ताः꣢। म꣡त्सरो꣯सो꣯मदच्युताः। हा꣢उ। त꣡रत्समुद्रं꣡पवमा। हा꣢उ। त꣡रत्समू। हा꣢उ। द्रं꣡पवमा। हा꣢उ। नाऽ३ऊ꣡र्मिइण꣢ऽ३। हा꣢उ। रा꣡जा꣢꣯दे꣯वाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्। श्रीः। हा꣢꣯उरा꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृ꣡हा꣢त्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृहात्। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रस्यवरुणा। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रा ।हा꣢उ। स्य꣡वरुणा। हा꣢उ। स्याऽ३धा꣡र्माण꣢३। हा꣢उ। प्रा꣡हि꣢न्वा꣯नाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्।
दी.30.उत्.3.मा.42.ब.।64।  
वार्कजम्भोत्तरम्। प꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सू꣡ता꣢म। सू꣡ता꣢म्। (द्विः)। सो꣯मो꣯यउत्तमँहा꣡वीः꣢। हा꣡वीः꣢ (द्विः)। दध्न्वा꣯ङयो꣯नर्यो꣯अप्सुवन्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢ (द्विः)। सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)। श्रीः ।
सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)।(त्रीणि द्विः)। नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःपरिस्रा꣡वा꣢। स्रा꣡वा꣢। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢
(द्विः)। श्रीः। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢ (द्विः)।(त्रीणि द्विः) सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣯अन्धा꣡सा꣢। धा꣡सा꣢ (द्विः)। श्री꣯णन्तो꣯
गो꣯भिरुत्त꣡रा꣢म्। ता꣡रा꣢म् (द्विः) स्तो꣣꣯भा꣯ना꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.२8.उ.१२.मा.४9.ठो।६५।  
राजामम्। त꣢दि꣡दा꣯सा। भुव। ने꣢꣯षु꣣ज्ये꣤꣯ष्ठा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। य꣢तो꣡꣯जज्ञाइ। उ꣢ग्रः꣡। त्वे꣢꣯ष꣣नृ꣤णः꣥ (त्रीणि त्रिः)। स꣢द्यो꣡꣯जज्ञा। नोऽ३नि꣡र। णा꣢꣯ति꣣श꣤त्रू꣥न्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢नु꣡यम्वाइ।श्वे꣢꣯म꣡।द꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥। (त्रीणि त्रिः) श्रीः।
वा꣢꣯वृ꣡धा꣯नाः । श꣢व꣡सा꣯। भू꣢꣯रि꣣यो꣤꣯जाः꣥। (त्रीणि त्रिः)। श꣢त्रु꣡र्दा꣯सा। य꣢भि꣡य। स꣢न्द꣣धा꣤꣯ता꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢वि꣡यनात्। चो꣢ऽ३वि꣡य। न꣢च्च꣣स꣤स्ना꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। स꣢न्ते꣡꣯नवा। त꣢प्र꣡भृ।ता꣢꣯म꣣दे꣤꣯षू꣥। (त्रीणि त्रिः)। श्रीः।
तु꣢वे꣡꣯क्रतूम्। अ꣢पि꣡वृ। ज꣢न्ति꣣वि꣤श्वा꣥इ (त्रीणि त्रिः)। द्वि꣢र्य꣡दाइ। ते꣢꣯त्रि꣡र्भ। । व꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥।(त्रीणि त्रिः) । स्वा꣢꣯दो꣡꣯स्वा꣯मी। य꣢स्वा꣡꣯दु। ना꣢꣯सृ꣣जा꣤꣯सा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢द꣡स्सुमा। धु꣢म꣡धु। नो꣢꣯भि꣣यो꣤꣯धीः꣥। (त्रीणि त्रिः)। वा꣡꣯गी꣯डा꣯सू꣯वो꣯बृ꣯ह꣢द्भा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.26.उत्.63.मा.55.गु।66।  
पञ्जनिधनं वामदेव्यम्। त्रि꣡कद्रके꣯षुमहिषो꣯यवा꣯शिराम्। तु꣪उवाऽ२इशू꣣ऽ२३४ष्माः꣥। तृं꣡पत्सो꣯ममपिबद्धिष्णुना꣯सुताम्।
य꣪थाऽ२वा꣣३४शा꣥म्।स꣡इ꣯म्ममा꣯दमहिकर्मकर्तवाइ। म꣪हाऽ२मू꣣ऽ२३४रू꣥म्। श्रीः । सा꣡꣯कञ्जा꣯तःक्रतुना꣯सा꣯कमो꣯जसा।
व꣪वाऽ२क्ष꣣ऽ२३४इथा꣥। सा꣡꣯कम्वृद्धो꣯वी꣯र्यौ꣯स्सा꣯सहिर्मृधो। वि꣪चाऽ२र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इः। दा꣡ता꣯रा꣯धस्तुव꣯ते꣯का꣯म्यंवसू। प्रा꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४ना। श्री। अ꣡धत्विषी꣯मा꣯ꣳअभ्यो꣯जसा꣯क्रिवाइम्। यु꣪धाऽ२भ꣣ऽ२३४वा꣥त्। आ꣡꣯रो꣯दसी꣯अपृणदस्यमज्मना। प्र꣪वाऽ२वा꣣ऽ२३४र्द्धा꣥इ। अ꣡धत्ता꣯न्यञ्जठरे꣯प्र꣯मरिच्यता। प्र꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४या꣥। से꣡꣯नँसश्चद्दे꣯वो꣯दे꣯वँसत्यइन्दूः। स꣪त्यऽ२मा꣣ऽ२३४इन्द्रा꣥म। च꣢रा꣯चरा꣡꣯यबृ
ह꣡तइ꣢दं꣡वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्।
दी. 39.उ.1.मा.25.तु.।67।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  


  
॥ संवत्सरपर्व ॥
रथन्तरम् ।ऊँ। पू꣢ना꣯नस्सो꣯मधा꣯रयो꣡वा। आपो꣯व꣢सा꣯नो꣯अर्षस्या꣯रत्नधा꣯यो꣯निमृत। स्य꣡साऽ२३इदसाइ । ऊ꣡त्सो꣯दे꣢꣯वो꣡ऽ२३हा꣤ऽ३इ। रा꣡ण्याऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्री ।
उ꣢त्सो꣡वा। दाइवो꣯हि꣢रण्ययो꣯दुहा꣯नऊ꣯धर्दिवियम्। म꣡धूऽ२३प्रिया꣢म्। प्रा꣡त्नँस꣢धा꣡ऽ२३स्था꣤ऽ३म्। आ꣡साऽ२३४दा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। ।श्री। प्र꣢त्नो꣡वा। साधस्थ꣢मा꣯सददा꣯पृच्छ्यन्धरुणंवा꣯। जि꣡याऽ२३र्षसा꣢इ । नृ꣡भिर्धौ꣢꣯तो꣡ऽ२३वा꣤ऽ३इ। चा꣡क्षाऽ२३४ण꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.25 .उत्.3. मा.16.बू.। 30। ।  
अज्जोवैरूपम् । अ꣢भिसो꣯मा । सआऽ३१उवाऽ२३। याऽ२३४वाः। प꣡वन्ते꣯म। दि꣢याऽ३१उवाऽ२३ । माऽ२३४दाम्। स꣢मुद्र꣡स्या꣯
धिविष्टपे꣯। म꣢नाऽ३१उवा२३इ । षी꣣ऽ२३४णाः। म꣢त्सरा꣡꣯सः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। । श्री ।
म꣢त्सरा꣯साः । मदाऽ३१उवाऽ२३। च्यूऽ२३४ताः। म꣢त्सरा꣡꣯साः । म꣢दाऽ३१उवा२३। च्यूऽ२३४ताः। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣯। न꣢ऊऽ३ । आ꣡उवाऽ२३ । मीऽ२३४ण । रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। श्री ।
रा꣢꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वः। ऋताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण। स्य꣢धाऽ३१उवाऽ२३। माऽ२३४ण। प्र꣡हिन्वा꣯नः। ऋ꣢ताऽ३१उवाऽ२३। बृऽ२३४हात्। हा꣢꣯हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.20 उत्. 3 . मा. 34. बी. । 31।  
आथर्वणम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। परी꣯तो꣯षाइ। उहुवा꣯ओ꣯हा꣯ । । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ । वा꣢। आ꣡वत्꣢।
चता꣡꣯सूऽ२३ताऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सो꣯मो꣯यऊ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। तम꣡ꣳहविर्दधन्वा꣯ङयो꣯न
र्यो꣯अप्सु꣢व꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा।
ज्यो꣡तिः꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। मम꣡द्राऽ२३इभा꣢ऽ३इः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। सुषा꣯वसो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। मम꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःप꣢रि꣡स्रऽ२३वाऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अध्ब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ ।औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। रभि꣡न्ताऽ२३राऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। । श्री । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा । आ꣡व꣢त्। रभि꣡न्ताऽ२३रा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣯
हो꣯वा꣯। अदब्धस्सू। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯ । औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा ।सूवः꣢। रभि꣡न्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣢꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। श्री꣯णन्तो꣯गो। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्य꣡तिः꣢। भिरु꣡त्ताऽ२३रा꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.124उत्. 9. मः57.धे.।32।  
अपत्यम् । हाउ꣢꣯हा꣯उहा꣯उ। अर्षा꣯सो꣯मद्यु꣡माऽ२३त्तमा꣢ऽ३ः। अ꣢भिद्रो꣯णा꣯नि꣡रोऽ२३रुवा꣢ऽ३त्। सी꣢꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। ।श्री।
अ꣢प्सा꣯इन्द्रा꣯य꣡वाऽ२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रुऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णवा꣢उ। वाऽ३। ईऽ२३४डा꣥। । श्री । इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधाऽ३त्। अ꣢स्मभ्यँसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वताऽ३ः। हा꣢꣯उहा꣯उहा꣯उ। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ। वाऽ३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.22. उत्.9 मा.21 झ ।33 ।  
शाकरवर्णं। ए꣡आर्षा꣢ । सो꣡꣯मद्युमत्तमो꣯भिद्रो꣯ण꣯निरो२᳒रुवा꣡त। इडा। सी꣯दन्यो꣯नौ꣯वना꣢ऽ१इषू꣢ऽ३वा꣢। । श्रीः।
आ꣡प्साः꣢। इन्द्रा꣡꣯यवा꣯यवे꣯वरुण꣯यमरुऽ२᳒द्भियाः꣡। इडा। सो꣯मा꣯अर्षन्तुवा꣢ऽ१इष्णाऽ३वाइ। । श्रीः। आ꣡इषाम्꣢। तो꣯का꣡꣯यनो꣯दधद
स्मभ्यꣳसो꣯मवाऽ२᳒इश्वताः꣡ ।इडा। आ꣯पवस्वसहाऽ२३हो꣡इ। स्राइण꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.19. उत्.2 मा.16 ठू । 34।  
रथन्तरे । या꣢ज्ञा꣯यज्ञा꣯वो꣯अग्नयो꣡वा। आइरा꣯इ꣢रा꣯चदक्षसे꣯प्रप्रीं꣯वयममृतञ्ज्जा꣯। त꣡वाऽ२३इदसाम्। प्रा꣡यम्मि꣢त्रा꣡ऽ२३ꣳसू꣤ऽ३। शाँ꣡साऽ२३४इषा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। । श्रीः।
प्रि꣢यो꣡वा। माइत्रँसु꣢शाँसिषमू꣯र्जो꣯नपा꣯तँसहिना꣯। य꣡माऽ२३स्मयूः꣢। दा꣡शो꣯म꣢हा꣡ऽ२३व्या꣤ऽ३। दा꣡ताऽ२३४या꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
दा꣢꣯शो꣡वा। माहव्य꣢दा꣯तये꣯भुवद्वा꣯जे꣯ष्वविता꣯। भु꣡वाऽ२३द्वृधा꣢इ। ऊ꣡तत्रा꣢꣯ता꣡ऽ२३ता꣤ऽ३। नू꣡ऽ२३४ना꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।
दी.२६. उत्.३ मा.१४.गी.।३।  
या꣢ज्जा꣯यथा꣯अपू꣯र्वियो꣡वा। माघव꣢न्वृत्रहत्या꣯यतत्पृथिवी꣯म्। अ꣡प्राऽ२३थयाः꣢। ता꣡दस्त꣢भ्ना꣡ऽ२३ऊ꣤ऽ३। तो꣡दाऽ२३४इवा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः।
व꣢न्तो꣡वा। तेयज्ञो꣢꣯अजा꣯यततदर्कउतहस्कृतिस्तद्विश्वम। भि꣡भूऽ२३रसा꣢इ। या꣡ज्जा꣯तं꣢या꣡ऽ२३च्चा꣤ऽ३। जान्तूऽ२३४वा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६।
हाउवा। श्रीः।
व꣢मो꣡वा। मासुप꣢क्वमै꣯रयआ꣯सू꣯र्यꣳरो꣯हयो꣯दिविघर्मन्नसा꣯मन्तपता꣯। सु꣡वाऽ२३र्क्तिभा꣢इः।
जू꣡ष्टङ्गि꣢र्वा꣡ऽ२३णा꣤ऽ३। सा꣡इबृऽ२३४हा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.21. उत्.3 .मा.19. गो.।36।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमत्स्यपा꣯यिते꣯महाऽ३ए꣢। पा꣯त्र꣡स्ये꣯वा। हारा꣢इवो꣣ऽ२३४मा꣥। त्स꣡रो꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वृषा। तेवा꣢ऽ३१। ष्णआ꣣ऽ२३४इन्दूः꣥। वा꣢꣯जी꣡꣯सहा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्राऽ२᳒सा꣡ताऽ२३४। माः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री ।
औ꣢꣯हो꣯इमआऽ३ए꣢ । नस्ते꣡꣯ग। तूम꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। वृ꣡षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। म꣢दो꣡वराइ । णाया꣢ऽ३१ः । सहा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣢꣯ना꣣ऽ२३४सा꣥इः।पृ꣢त꣡ना꣯षा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। आऽ२᳒मा꣡र्ताऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इयस्तूऽ३ए। वँहि꣡शू꣯। रास्सा꣢ना꣣ऽ२३४इता꣥। चो꣡꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣢꣯मा꣡नुषो। राथा꣢ऽ३१म्।
सहा꣯वा꣯न्दस्युम꣢व्रा꣣ऽ२३४ताम्। ओ꣢꣯षः꣡पा꣯त्रा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒शो꣡। नाऽ२᳒शो꣡꣯चाऽ२३४इ। षा। उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्। दी.37 उत्.6.मा.27.झे.।37।  
रथन्तरम्। प्रा꣢त्यस्मै꣯पिपी꣯षतो꣡वा। वाइष्वा꣯नि꣢विदुषे꣯भरअङमा꣯। य꣡जाऽ२३ग्माया꣢इ। आ꣡पश्चा꣢꣯दा꣡ऽ२३ध्व꣤ऽ३। ना꣡इनाऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री ।
र꣢ओ꣡वा। एनम्प्र꣢त्ये꣯तनसो꣯मे꣯भिस्सो꣯मपा꣯तमममत्रे꣯भिः। ऋ꣡जाऽ२३इषिणा꣢म्। आ꣡इन्द्रँसु꣢ता꣡ऽ२३इभा꣤ऽ३इः । आ꣡इन्दूऽ२३४भा꣯। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा॥ श्री।
भि꣢रो꣡वा। स्माअस्मा꣢꣯इदन्धसो꣯ध्वर्यो꣯प्रभरा꣯सुतङ्कुवित्समस्यजे꣯न्य। स्य꣡शऽ२३र्द्धताः꣢। आ꣡भिश꣢स्ता꣡ऽ२३इरा꣤ऽ३। वा꣡स्वाऽ२३४रा꣯त्। ओ꣥वाऽ६। हा꣥उवा। अस्।
दी.२३.उ.मा.२२. डा.। ३५।  
चतुर्थस्वरे। या꣡ज्जा꣢या꣡ज्जा꣢। य꣡था꣯अपू꣯र्वियाऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡घवन्वृत्रहत्या꣯याऔ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡त्पृथिवी꣯मप्राथयाऔऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दस्तभ्ना꣯उतो꣯दिवामौऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हाउवाऽ३। । श्रीः। ता꣡त्ते꣢ता꣡त्ते꣢ । य꣡ज्ञो꣯अजा꣯यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। ता꣡दर्कउतहस्कृताइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ
३हो꣢। ता꣡द्विश्वमभिभू꣯रसाऽऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। या꣡ज्जा꣯तंयच्चजन्तुवामौ꣢ऽ३हो꣢। हा᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। । श्रीः। आ꣡मा꣢आ꣡मा꣢। सु꣡पक्वमै꣡रयाऔ꣢ऽ३हो꣢ । हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡सूर्यँ꣯रो꣯हयो꣯दिवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। घा꣡र्मन्नसा꣯मन्तपता꣯सुवृक्तिभाइरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। जू꣡ष्टङ्गिर्वणसो꣯बृहादौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯
हाउवाऽ३।
दी. 23 उत्.न.मा.29. रो। 39।  
चतुर्थस्वरः । प्रा꣡सू꣢प्रा꣡सू꣢। न्वा꣡꣯ना꣯यअन्धसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हा२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। मा꣡र्तो꣯नवष्टतद्वचाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। आ꣡पश्वा꣯नमरा꣯धसामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡ता꣯मखमृगवाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣯उवाऽ३। श्रीः। आ꣡जा꣢आ꣡जा꣢। भि꣡रत्के꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। भु꣡जे꣯नपुत्रओ꣯णियोरौ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या।
औ꣢ऽ३हो꣢। सा꣡रज्जा꣯रो꣯नयो꣯षणामौ꣢ऽ३हो। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡रो꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ
३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। श्रीः ।
सा꣡वी꣢सा꣡वी꣢। रो꣡꣯दक्षसा꣯धनाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡यस्तम्भरो꣯दसाऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। हा꣡रिःपवित्रे꣯अव्यताऔ꣢ऽ३हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। वा꣡इधा꣯नयो꣯निमा꣯सदामौ꣢ऽ२हो꣢। हाऽ२᳒इ꣡या। औ꣢ऽ३हो꣢। औ꣢ऽ३हो꣯वा꣯हा꣢उवाऽ३। एऽ३। प꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.25 उत्.न.मा.29.रो।40।  
द्वितीयस्वरे। ए꣢हा꣯उमत्सिया꣯पा। यिते꣯म꣡हाः । होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। पा꣯त्रस्ये꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। हरिवो꣯मत्सरो꣯म꣡दाः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯ते꣡꣯वा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ष्णाइ꣡न्दूः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। वा꣯जी꣯स꣡हा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सस्रा꣯त꣡माः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः। ए꣢꣯हा꣯वा꣯नस्ते꣯गा। तुमत्स꣡राः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वृषा꣯म꣡दो। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। वरे꣯णि꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯ꣳआ। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। द्रसा꣯न꣡साइः । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। एऔ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। पृतना꣡꣯षाट्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। अमर्ति꣡याः। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। । श्रीः।
ए꣯हा꣯उतुवँहिशू। रस्सनि꣡ता। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। चो꣢꣯दयो꣡꣯मा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नुषो꣯र꣡थाम्। होइ(त्रिः)।
हा꣢उहाउहाउ। सहा꣯वा꣡꣯न्दा । होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। स्युमव्र꣡ताम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡षशाः꣢। ओ꣯षःपा꣡꣯त्राम्। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नशो꣯चि꣡षा। होइ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी. 54. उत्.24. मा.152.धा।49।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯वयम्पू꣯षा। रयिर्भ꣡गाः। होइ। (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मःपु꣡ना। होइ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउ। नो꣯अर्ष꣡ताइ। होइ। (त्रिः)
हा꣢उहाउहाउ। पतिर्वि꣡श्वा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। स्यभू꣯म꣡नाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। वियख्य꣡द्रो।
होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। दसी꣯उ꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ॥श्रीः॥
ए꣢꣯हा꣯उसमुप्रियाः। अनू꣯ष꣡ता। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ । गा꣯वो꣯म꣡दा । होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यघष्व꣡याः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सो꣯मा꣯सः꣡का। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ण्वते꣯प꣡थाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢।
पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। सइन्द꣡वाः। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उयओ꣯जिष्ठाः ।तमा꣯भ꣡रा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। पवमा꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। श्रवा꣯यि꣡याम्। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। यःपञ्ज꣡चा। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। षणी꣯र꣡भाइ। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। रयिंये꣡꣯ना। होइ (त्रिः) हा꣢उहाउहाउ। वना꣯म꣡हाइ । होइ (त्रिः) । हा꣢उहाउहाउ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ हस्स्थिप꣡याऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.४३.उत्.२४.मा.155.घु.।४२।  
तृतीयस्वरे। ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। मत्सिया꣯पाऽ३। यि꣢ते꣯महाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। त्रस्य꣯वहरिवो꣯मत्सरो꣯मदाः।
हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯ते꣯वृष्णइन्दूः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। जी꣯सह
स्रसा꣯तमाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। आ꣯नस्ते꣯गाऽ३। तु꣢मत्सराः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वा। षा꣯मदो꣯वरे꣯णियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सा। हा꣯वाँ꣯इन्द्रसा꣯नसाइः। हो꣡ववाऽ२३होइ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। तना꣯षा꣯डमर्तियाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣢꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्री।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। तुवँहिशूऽ३। र꣢स्सनिता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। चो। दयो꣯मनुषी꣯रथाम्। हो꣡ववाऽ२३होइ। सा।
हा꣯वा꣯न्द्स्युमव्रताम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ओ। षःपा꣯त्रन्नशो꣯चिषा। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ।
ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। दी.55.उत्.३.मा.४0.बौ.।४३।  
वायुः । ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। अयम्पू꣯षाऽ३। र꣢यिर्भगाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो। मःपुना꣯नो꣯अर्षताइ। होववाऽ२३हो꣡इ। पा। तिर्विश्वस्यभू꣯मनाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। वाइ। अख्यद्रो꣯दसी꣯उभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। समुप्रियाऽ३ः। अ꣢नू꣯षता। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। गा। वो꣯मदा꣯यघृष्वयाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। सो।
मा꣯सःकृण्वते꣯पथाः। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। पा। पवमा꣯ना꣯सइन्दवाः।
होववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३॥ श्रीः।
ए꣢꣯हा꣯उ। औ꣡꣯होऽ२᳒। यओ꣯जिष्ठाः। त꣢मा꣯भरा।वमा꣯नश्रवा꣯यियाम्। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। याः। पञचर्षणी꣯रभाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। रा। यिंये꣯नवना꣯महाइ। हो꣡ववाऽ२३हो꣡इ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। ह꣡स्स्थिइडा꣯पयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ दी.57.उत्.3.मा.47.गे.च।44॥  
प्रथमस्वरे। ए꣢꣯प्रतियस्माइ। पिपी꣯ष꣡ताइ। हा꣢उ। विश्वा꣯नि꣡वाइ। हाउ। दुषे꣯भ꣡रा। हा꣢उ। अरङ्ग꣡मा। हा꣢उ। यजग्मयाइ। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। अपश्चा꣡꣯दा। हा꣢उ। ध्वने꣯न꣡राः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯ए꣯मे꣯नम्प्रा। तिये꣯त꣡ना। हा꣢उ। सो꣯मे꣯भि꣡स्सो। हा꣢उ। मपा꣯त꣡माम्। हा꣢उ। अमत्रे꣡꣯भाइः। हा꣢उ। ऋजी꣯षि꣡णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वादी꣡शाः꣢। इन्द्रँसु꣡ताइ। हा꣢उ। भिरिन्दु꣡भाइः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯अस्मा꣯अस्माइ। इदन्ध꣡साः। हा꣢उ। अध्वर्यो꣡꣯प्रा। हा꣢उ। भरा꣯सु꣡ताम्।हा꣢उ। कुवित्स꣡मा । हा꣢उ। स्यजे꣯न्यस्यशर्द्ध꣡ताः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। अभिश꣡स्ताइः। हा꣢उ। अवस्व꣡रात्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।
दी.41. उत्. 24.मा.52.घा.  
ए꣢꣯सु꣯ता꣯सो꣯मा। धुमत्त꣡माः।हा꣢उ। सो꣯मा꣯इ꣡न्द्रा। हा꣢उ। यमन्दि꣡नाः। हा꣢उ। पवित्र꣡वा। हा꣢उ।तो꣯अक्ष꣡रान्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। दे꣯वा꣯न्ग꣡च्छा। हा꣢उ। तुवो꣯म꣡दाः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯इन्दुरिन्द्रा। यपव꣡ताइ। हा꣢उ। इतिदे꣡꣯वा। हा꣢उ। सो꣯अब्रु꣡वान्। हा꣢उ। वा꣯चस्प꣡ताइः। हा꣢उ। मखस्य꣡ताइ। हा꣢उ।
ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। विश्वस्य꣡꣯शा। हा꣢उ। नओ꣯ज꣡साः। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३। श्रीः।
ए꣢꣯सहस्रधा। रःपव꣡ताइ। हा꣢उ। समुद्रो꣡꣯वा। हा꣢उ। चसी꣯ङ्ख꣡याः। हा꣢उ। रयी꣡꣯णाम्। हा꣢उ। ए꣯औ꣯हो꣯वा꣯दी꣡शाः꣢। सखे꣯न्द्र꣡स्या। हा꣢उ। दिवे꣯दि꣡वाइ।हा꣢उ।ए꣯औ꣯हो꣯वाऽ३।अ꣡स् स्थिपयाऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.४३.उत्.२४.मा.5२.ढा.45  
अ꣢स्य꣡प्र꣢त्न꣡꣯मनुद्युताम्। शु꣢क्रं꣡दुदु꣢ह्रे꣯अ꣡ह्रयः꣢। प꣡यस्स꣢हस्रसा꣡꣯मृषिम्। श्रीः। अ꣢यँ꣡सू꣯र्यइ꣢वो꣯पदृ꣡क्। अ꣢यँ꣡सराँ꣯सि꣢धा꣯वति। सप्त꣡प्र꣢व꣡त꣢आ꣡꣯दिवम्। श्रीः
अ꣢यं꣡विश्वा꣯निति꣢ष्ठति। पुना꣯नो꣡꣯भुवनो꣢꣯प꣡रि। सो꣯मो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯नसू꣯र्यः। ए꣢꣯। भ्रा꣢꣯ज ।
दी.19. उत्.7.मा.6.थो.  
महादिवाकीर्त्यानि । वि꣢भ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्पिब꣢तुसो꣯म्यं꣡मधु। आ꣯यु꣢र्द꣡धद्य꣢ज्ञ꣡पता꣢꣯व꣡विह्रु꣢तम्। वा꣡꣯तजू꣢꣯तो꣯यो꣡꣯अभि꣢र꣡क्षति꣢त्मना꣡꣯। प्र꣢जाः꣡꣯पिप꣢र्ति
बहुधा꣡꣯विरा꣯ज꣢ति।श्रीः
विभ्रा꣡꣯ट्बृ꣢ह꣡त्सुभृतं꣢वा꣯जसा꣡꣯तमम् । ध꣡र्मन्दि꣢वो꣡꣯ध꣢रु꣡णो꣯स꣢त्य꣡मर्पित꣢म्। अमित्रहा꣡꣯वृत्र꣢हा꣡꣯दस्यु꣢ह꣡न्तम꣢म्।
ज्यो꣡꣯तिर्जज्ञे꣢꣯असुरहा꣡꣯सप꣢त्नहा꣡꣯। श्रीः।
इ꣢दँ꣡श्रे꣯ष्ठं꣢ज्यो꣡꣯तिषां꣢꣯ज्यो꣡꣯तिरु꣢त्तम꣡म्। वि꣢श्वजि꣡द्धन꣢जि꣡दुच्यते꣢꣯बृह꣡त्। वि꣢श्वभ्रा꣡꣯डभ्रा꣢꣯जो꣡꣯महि꣢सू꣡꣯र्यो꣯दृ꣢शे꣡꣯। उ꣢रु꣡पप्र꣢थे꣯स꣡ह꣢ओ꣡꣯जो꣢꣯अ꣡च्युत꣢म्। दी.37. उत्. 6.मा.9.डो.।49।  
इन्द्रः त꣡वा꣢꣯हँ꣡सो꣢꣯मरा꣯रण। सख्य꣡इन्दो꣢꣯दिवे꣡꣯दिवे꣢꣯। पूरू꣡꣯णिब꣢भ्रो꣯नि꣡चर꣢न्तिमा꣡꣯मव꣢। परिधीँ꣡꣯रति꣢
ता꣡꣯ꣳइ꣢हि।श्रीः। परिधीँ꣡꣯रति꣢ता꣡꣯ꣳइ꣢हि। (द्विः)। त꣡वा꣢꣯ह꣡न्नक्तमु꣢त꣡सो꣯म꣢ते꣯दि꣡वा꣯। दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि ।श्रीः।दु꣢हा꣯नो꣡꣯बभ्र꣢ऊ꣡꣯धनि (द्विः)। धृणा꣡꣯तप꣢न्तम꣡ति꣢सू꣡꣯र्यम्प꣢रः। श꣢कुना꣡꣯इव꣢पप्तिम।
दी.३१.उत्.10.मा.9.डो.। 49।  
ब꣡णम꣢हाँ꣡꣯असि꣢सू꣯र्य। ब꣡डा꣯दि꣢त्यमहाँ꣡꣯असि꣢। मह꣡स्ते꣯स꣢तो꣡꣯महि꣢मा꣡꣯पनि꣢ष्टम। महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ । श्रीः।
महा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः)। ब꣡ट्सू꣯र्य꣢श्र꣡वसा꣢꣯महाँ꣡꣯असि꣢। सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢। श्रीः ।
सत्रा꣡꣯दे꣯व꣢महाँ꣡꣯असि꣢ (द्विः) । मह्ना꣡꣯दे꣢꣯वा꣡꣯ना꣯मसू꣢र्यः꣡पु꣢रो꣡꣯हितः꣢। विभु꣡ज्यो꣯ति꣢र꣡दा꣯भ्य꣢म्। दी.३५. उत्.9. मा.११.भ.।५0।  
इ꣡न्द्र꣢मि꣡द्दे꣢꣯व꣡ता꣯त꣢ये꣯। इ꣡न्द्रम्प्र꣢यत्य꣡ध्व꣢रे꣡꣯। इन्द्रँस꣢मी꣯के꣡꣯व꣢नि꣡नो꣯ह꣢वा꣡꣯महे꣢꣯। इ꣡न्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। श्रीः ।
इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣢꣯। इन्द्रं꣢ध꣡नस्य꣢सा꣢꣯त꣡ये꣯। इन्द्रो꣯म꣢ह्ना꣡꣯रो꣯दसी꣢꣯पप्रच्छ꣡वः। इन्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत्। श्रीः।
इ꣡न्द्र꣢स्सू꣡꣯र्यमरो꣢꣯चयत् (द्विः)। इ꣡न्द्रे꣯ह꣢वि꣡श्वा꣢꣯भु꣡वना꣢꣯निये꣡꣯मिरे꣢꣯। इ꣡न्द्रे꣯स्वा꣢꣯ना꣡꣯स꣢इ꣡न्दवः꣢।दी.३३.उत्. न.मा.६.रू.।५१।  
श्रा꣡यन्त꣢इवसू꣡꣯र्यम्। विश्वे꣡꣯दिन्द्रस्य꣢भक्षत। व꣡सू꣯नि꣢जा꣯तो꣡꣯जनिमा꣢꣯न्यो꣡꣯जसा꣢꣯। प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः। श्रीः।
प्र꣡तिभा꣢꣯ग꣡न्नदी꣯धि꣢मः (द्विः)।अ꣡लर्षि꣢रा꣯तिं꣡वसु꣢दा꣡꣯मुपस्तु꣢हि। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः।श्रीः।
भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः꣢। भद्रा꣡꣯इन्द्रस्य꣢रा꣯त꣡यः। यो꣯अस्य꣢का꣯मं꣡विध꣢तो꣡꣯नरो꣯ष꣢ति। म꣡नो꣢꣯दा꣯ना꣯य꣢चो꣯द꣡यन्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.31.उत्.3.मा.13.गि.।53।  
विकर्णानि । इ꣡न्द्रकृतुन्नआऽ२᳒भा꣡राऽ२᳒। पि꣡ता꣯पुत्रे꣯भियोऽ२᳒या꣡थाऽ२᳒। शि꣡क्षा꣯णो꣯अस्मिम्पुरहू꣯तमयाऽ२᳒मा꣡नीऽ२᳒।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒।श्रीः।
जी꣡꣯वा꣯ज्यो꣯तिरशाऽ२᳒इमा꣡हाइ᳒(द्विः)। मा꣡꣯नो꣯अज्ञा꣯ता꣯वृजना꣯दुराऽ२᳒धा꣡याऽ२ः᳒। मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒। श्रीः । मा꣡꣯शिवा꣯सो꣯अवऽ२᳒क्रा꣡मूऽ२ः᳒ (द्विः)। त्व꣡या꣯वयम्प्रवतश्शश्वताऽ२᳒इरा꣡पाऽ२ः᳒ । अ꣡तिशू꣯रतराऽ२᳒मासाऽ२᳒इ।
दी.30. उत्.न.मा.19.वो.।53।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣯आऽ२᳒न्धा꣡साऽ२ः᳒। सु꣡ता꣯यो꣯मा꣯दयाऽ२᳒इत्ना꣡वाऽ२᳒इ। अ꣡पश्वा꣯नँष्नथिऽ२᳒इष्टा꣡नाऽ२ः᳒। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्।श्रीः स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्धजाऽ२᳒इह्वा꣡याऽ२᳒म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯वाऽ२᳒का꣡याऽ२᳒। प꣡रिप्रस्यन्दताऽ२᳒इसू꣡ताऽ२ः᳒
इ꣡न्दुरश्वो꣯नकाऽ२᳒र्त्वा꣡याऽ२ः᳒। तन्दुरो꣯षमभाऽ२᳒इना꣡राऽ२ः᳒। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चियाऽ२᳒धा꣡याऽ२᳒। य꣡ज्ञा꣯यसन्तुवाऽ२᳒द्रा꣡याऽ२ः᳒।
दी.22. उत्.न.मा.16.यू.।54  
श्रा꣡꣯यन्तइवसूऽ२᳒रा꣡याऽ२᳒म्। वि꣡श्वे꣯दिन्द्रस्यभाऽ२᳒क्षा꣡ताऽ२᳒। व꣡सू꣯निजा꣯तो꣯जनिमा꣯नियोऽ२᳒जा꣡साऽ२᳒। प्र꣡तिभा꣯
गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒।श्रीः।
प्र꣡तिभा꣯गन्नदाऽ२᳒इधा꣡इमाऽ२ः᳒(द्विः)। अ꣡लर्षिरा꣯तिंवसुदा꣯मुपाऽ२᳒स्तू꣡हाऽ२᳒इ। भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒ता꣡याऽ२ः᳒।श्रीः।भ꣡द्रा꣯इन्द्रस्यराऽ२᳒तायाऽ२ः᳒ (द्विः)। यो꣡꣯अस्यका꣯मंविधतो꣯नरोऽ२᳒षा꣡ताऽ२᳒इ।
म꣡नो꣯दा꣯ना꣯यचोऽ२᳒दा꣡याऽ२᳒न्। भ्राऽ२᳒ट्। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
आभ्राजम्। प꣢रिसुवा꣯नो꣯ऽ३गा꣡इरा꣢ऽ१इष्ठाऽ२ः᳒। पवित्रे꣯सो꣯मो꣯ऽ३आ꣡क्ष꣢ऽ१राऽ२᳒त्। श्रीः
तु꣢वंविप्रस्तुऽ३वां꣡का꣢ऽ१वाऽ२᳒इः। मधुप्रजा꣯त३मा꣡न्ध꣢ऽ१साऽ२ः᳒। श्रीः।
तु꣢वे꣯विश्वे꣯सऽ३जो꣡षा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दे꣯वा꣯सःपी꣯तिऽ३मा꣡शा꣢ऽ१ताऽ२᳒। मदे꣯षुसर्वाऽ३धा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ ।ए꣯। आ꣡꣯भ्रा꣯ज꣢। दी.20.उ.न.मा.11.व.।55।  
द्वितीयस्यार्ध प्रपाठकः। अग्नेर्व्रतम्। उ꣢च्छा꣯ते꣯जा꣯तऽ३मा꣡न्धा꣢ऽ१साऽ२ः᳒। दिविसद्भू꣯मिऽ३या꣡दा꣢ऽ१दाऽ२᳒इ।
उग्रँशर्ममऽ३हा꣡इश्र꣢ऽ१वाऽ२३ः। श्रीः।
स꣢नइन्द्रा꣯यऽ३या꣡ज्या꣢ऽ१वाऽ२᳒इ। वरुणा꣯यमाऽ३रु꣡द्भा꣢ऽ१याऽ२ः᳒। वरिवो꣯वित्पऽ३रा꣡इस्रा꣢ऽ१वाऽ२३। श्रीः। ए꣢ना꣯विष्वा꣯निऽ३आ꣡र्या꣢ऽ१आऽ२᳒। द्युम्ना꣯निमा꣯ऽ३नू꣡षा꣢ऽ१णाऽ२᳒म्। सिषा꣯सन्तो꣯वाऽऽ१३ना꣡मा꣢हा꣡ऽ२३इ। ए꣢꣯। वि꣡श्वस्य꣢ज꣡गतो꣢꣯ज्यो꣡꣯ती꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡ । दी. 27.उत्.न.म.13.यि .।56।  
भासे। मू꣢꣯र्धा꣡꣯नन्दिवो꣯अरतिम्पृ꣢थ꣡ऽ२३इव्याः꣢। वै꣯श्वा꣯नर꣡मृतआ꣯जा꣯त꣢मा꣡ऽ२३ग्नी꣢म्। कविँ꣡सम्रा꣯जमतिथिञ्ज꣢ना꣡ऽ२३ना꣢म्। आ꣡꣯सन्नःपा꣯त्रञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः। श्रीः।
त्वा꣡꣯विश्वे꣯अमृतजा꣯य꣢मा꣡ऽ२३ना꣢म्। शि꣡शुन्नदे꣯वा꣯अभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता꣢इ। त꣡वक्रतुभिरमृतत्व꣢मा꣡ऽ२३या꣢न्। वै꣡꣯श्वा꣯नरयत्पित्रो꣯र꣢दा꣡ऽ२३इदाऽ३इः। श्रीः।
ना꣡꣯भिंयज्ञा꣯नाँ꣯सदनँर꣢या꣡ऽ२३इणा꣢म्। महा꣡꣯मा꣯हा꣯वमभिसन्न꣢वा꣡ऽ२३न्ता। वै꣯श्वा꣯न꣡रथ्यमध्व꣢रा꣡ऽ२३णा꣢म्।यज्ञस्य꣡के꣯तुञ्जनयन्त꣢दा꣡ऽ२३इवाऽ३ः।
दी.२7.उत्.६.मा.२१.च.।५7 ।  
पु꣡रो꣯जिती꣯वो꣢꣯अन्धाऽ२३साः꣢। सु꣡ता꣯यमा꣯यद꣢यि꣡त्नाऽ२३वा꣢इ। अ꣡पश्वा꣯नँश्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म् । श्रीः। स꣡खा꣯यो꣯दी꣯र्ध꣢जि꣡ह्वाऽ२३या꣢म्। यो꣡꣯धा꣯रया꣯पा꣯व꣢का꣡ऽ२३या꣢। प꣡रिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ताः꣢।
इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३या꣢ऽ३ः। श्रीः। इ꣡न्दुरश्वो꣯न꣢कृ꣡त्वऽ२३याः꣢। त꣢न्दुरो꣯षम꣢भी꣡꣯नाऽ२३राः꣢। सो꣡꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢। य꣡ज्ञा꣯यसन्तु꣢वद्राऽ२३याऽ३ः। भाऽ२३꣡४꣡५꣡स् । दी.२५.उ.न.मा.११.व.।५8।  
रथन्तरम्। ता꣢वा꣯हाꣳसो꣯मरा꣯रणो꣡वा। साख्यइ꣢न्दो꣯दिवे꣯दिवे꣯पुरू꣯णिबभ्रो꣯निचर। ति꣡माऽ२३मवा꣢। प꣡रिधीँ꣢꣯रा꣡ऽ२३ता꣤ऽ३इ।
त꣡ꣳआऽ२३४इहा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा।श्रीः।
प꣢रो꣡वा। धाइꣳरति꣢ता꣯ꣳइहितवा꣯हन्नक्तमुतसो꣯। म꣡ताऽ२३इदिवा꣢। दु꣡हा꣯नो꣢꣯बा꣡ऽ२३भ्रो꣤ऽ३। ऊ꣡धाऽ२३४ना꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उ
वा। श्रीः।
दु꣢हो꣡वा। नोब꣢भ्र꣯ऊधनिघृणा꣯तपन्तमतिसू꣯। रि꣡याऽ२३म्पराः꣢। श꣡कुना꣢꣯आ꣡ऽ२३इवा꣤ऽ३। पा꣡प्ताऽ२३४इमा꣯। ओ꣯वाऽ६। हाउवा॥ अस्। दी. 24.उ.मा.16.दू.।56।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इपुरो꣯जिती꣯वो꣯अन्धसाऽ३ए꣢। सुता꣡꣯यमा। दायि꣢त्नऽ२३४वा꣥इ। अ꣡पाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। श्वा꣢꣯ना꣡म्। श्नथा꣢ऽ३१इ। ष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣡꣯यो꣯दा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। धाऽ२᳒जा꣡इह्वाऽ२३४।याम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इसखाऽ३ए꣢। यो꣯दा꣡इ। धाजि꣢ह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣡꣯धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। रया꣡पा꣯वा। काया꣢ऽ३१। परिप्रस्यान्दते꣢꣯सू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दु꣡रश्वा꣢ऽ२३। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒का꣡र्त्वाऽ२३४। याः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इन्दूऽ३रे꣢। अश्वो꣡। नाकृ꣢त्वाऽ२३४याः꣥। त꣡न्दू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ ।रो꣢꣯षा꣡मभाइ। नारा꣢ऽ३१ः।
सो꣯मंविश्वा꣯चिया꣢꣯धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञ꣡꣯यसा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तूऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४।या꣢ङः। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.34.उ. 6.मा.24.धी.।60।  
रथन्तरम्। पा꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सुतो꣡वा। सोमो꣯य꣢उत्तमँहविर्दधन्वा꣯ङ्यो꣯नर्यो꣯अ। प्सु꣡वाऽ२३न्तरा꣢। सु꣡षा꣯व꣢सो꣡ऽ२३मा꣤ऽ३म्। आ꣡द्राऽ२३४इभ꣯। ओ꣯वाऽ६। हा꣥उवा। श्री।
सु꣢षो꣡वा। वासो꣯म꣢म꣡द्रिभिर्नू꣯नम्पुनानो꣯अविभिः। प꣡राऽ२३इस्रवा꣢। आ꣡दब्ध꣢स्सु꣡ऽ२३रा꣤ऽ३। भा꣡इन्ताऽ२३४रा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्री। अ꣢दो꣡वा। ब्धास्सुरभिन्तस्सु꣢रभिन्तरस्सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯।मो꣡꣯आऽ२३न्धसा। श्रा꣡इणन्तो꣢꣯गो꣡ऽ२३भा꣤ऽ३इः। उ꣡त्ताऽ२३४
रा꣯म्। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा अ꣡स्। दी.23.उत्.3.मा,17.डे।61।  
रेवत्यः हा꣡उरेवा꣢। ती꣯र्नाः꣡। इहा। स꣢धमा꣡꣯दाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। इ꣢न्द्राऽ२᳒इसन्तू꣡। इहा। तु꣢वि꣡वा꣯जाऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। क्षु꣢माऽ२᳒न्तो꣯या꣡। इहा। भि꣢र्म꣡दे꣯माऽ२᳒(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाधा꣢। त्वा꣯वा꣡न्। इहा। त्म꣢ना꣡꣯युक्ताऽ२᳒(पं)ः।हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स्तो꣡तृऽ२᳒भ्यो꣯धा꣡। इहा। ष्ण꣢वी꣡꣯या꣯नाऽ२᳒(पं)ः । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢चि꣡क्रियोऽ२᳒। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡वाया꣢त्। दुवाः꣡। इहा। श꣢तक्रताऽ२᳒(पं)उ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। आ꣢꣯काऽ२᳒मञ्जा꣡। इहा। रिन्नृ꣡꣯णाऽ२᳒म्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा। ऋ꣢णोऽ२᳒रक्षा꣡म्। इहा। न꣢श꣡ची꣯भाऽ२(पं)इः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.14.उ.18.मा.25.दु.।62।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वमग्ने꣯यज्ञा꣯नाँ꣯होऽ३ए꣢।ता꣣ऽ२३४वाइ꣥। शु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षाऽ३१म्। हा꣣ऽ२३४इताः꣥। दे꣢꣯वे꣡꣯भिर्म꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नूऽ२᳒षा꣡जाऽ२३४। नाइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इने꣯साऽ३ए꣢। नो꣯म꣡न्द्रा। भाइर꣢ध्वा꣣ऽ२३४रा꣥इ। जि꣡ह्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भा꣡इः। याजा꣢ऽ३१। मा꣣ऽ२३४हाः꣥। आ꣢꣯दे꣡꣯वा꣯न्वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। क्षाऽ२᳒इया꣡क्षाऽ२३४इ। चा । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। । श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इचवाऽ३ए। था꣯हि꣡वे। धोअ꣢ध्व꣣ऽ२३४नाः꣥। प꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। च꣢दा꣡इ। वाआ꣢ऽ३१। जा꣣ऽ२३४सा꣥। अ꣢ग्ने꣡꣯यज्ञा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। षूऽ२᳒सू꣡। षूऽ२᳒सु꣡क्राऽ२३४। ताउ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा। ह꣡स्।
दी.30उत्.6.मा.28.पै.।63।  
वार्कजम्भाद्यम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा꣯सआ꣯या꣡वाः꣢। प꣡वन्ते꣯मदियम्मदाम्। हाउ। स꣡मुद्रस्या꣯धिविष्टपाइ। हा꣢उ। माऽ३ना꣡इषाइणा꣢ऽ३ः। हा꣢उ। मा꣡त्स꣢रा꣯सो꣡। हा꣢उ। माऽ२दा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। च्यु꣢ताऽ३ह꣡स्। । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯सो꣯मदच्यू꣡ताः꣢। म꣡त्सरो꣯सो꣯मदच्युताः। हा꣢उ। त꣡रत्समुद्रं꣡पवमा। हा꣢उ। त꣡रत्समू। हा꣢उ। द्रं꣡पवमा। हा꣢उ। नाऽ३ऊ꣡र्मिइण꣢ऽ३। हा꣢उ। रा꣡जा꣢꣯दे꣯वाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्। श्रीः। हा꣢꣯उरा꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृ꣡हा꣢त्। रा꣡꣯जा꣯दे꣯वऋतम्बृहात्। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रस्यवरुणा। हा꣢उ। अ꣡र्षा꣯मित्रा ।हा꣢उ। स्य꣡वरुणा। हा꣢उ। स्याऽ३धा꣡र्माण꣢३। हा꣢उ। प्रा꣡हि꣢न्वा꣯नाः꣡। हा꣢उ। आऽ२र्ताऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। बृ꣢हाऽ३द्ध꣡स्।
दी.30.उत्.3.मा.42.ब.।64।  
वार्कजम्भोत्तरम्। प꣢री꣯तो꣯षिञ्चता꣯सू꣡ता꣢म। सू꣡ता꣢म्। (द्विः)। सो꣯मो꣯यउत्तमँहा꣡वीः꣢। हा꣡वीः꣢ (द्विः)। दध्न्वा꣯ङयो꣯नर्यो꣯अप्सुवन्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢ (द्विः)। सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)। श्रीः ।
सुषा꣯वसो꣯ममद्रा꣡इभा꣢इः। द्रा꣡इभा꣢इः(द्विः)।(त्रीणि द्विः)। नू꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिःपरिस्रा꣡वा꣢। स्रा꣡वा꣢। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢
(द्विः)। श्रीः। अद्ब्धस्सुरभिन्ता꣡राः꣢। ता꣡राः꣢ (द्विः)।(त्रीणि द्विः) सुते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯मो꣯अन्धा꣡सा꣢। धा꣡सा꣢ (द्विः)। श्री꣯णन्तो꣯
गो꣯भिरुत्त꣡रा꣢म्। ता꣡रा꣢म् (द्विः) स्तो꣣꣯भा꣯ना꣢ऽ३४। औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.२8.उ.१२.मा.४9.ठो।६५।  
राजामम्। त꣢दि꣡दा꣯सा। भुव। ने꣢꣯षु꣣ज्ये꣤꣯ष्ठा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। य꣢तो꣡꣯जज्ञाइ। उ꣢ग्रः꣡। त्वे꣢꣯ष꣣नृ꣤णः꣥ (त्रीणि त्रिः)। स꣢द्यो꣡꣯जज्ञा। नोऽ३नि꣡र। णा꣢꣯ति꣣श꣤त्रू꣥न्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢नु꣡यम्वाइ।श्वे꣢꣯म꣡।द꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥। (त्रीणि त्रिः) श्रीः।
वा꣢꣯वृ꣡धा꣯नाः । श꣢व꣡सा꣯। भू꣢꣯रि꣣यो꣤꣯जाः꣥। (त्रीणि त्रिः)। श꣢त्रु꣡र्दा꣯सा। य꣢भि꣡य। स꣢न्द꣣धा꣤꣯ता꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢वि꣡यनात्। चो꣢ऽ३वि꣡य। न꣢च्च꣣स꣤स्ना꣥इ। (त्रीणि त्रिः)। स꣢न्ते꣡꣯नवा। त꣢प्र꣡भृ।ता꣢꣯म꣣दे꣤꣯षू꣥। (त्रीणि त्रिः)। श्रीः।
तु꣢वे꣡꣯क्रतूम्। अ꣢पि꣡वृ। ज꣢न्ति꣣वि꣤श्वा꣥इ (त्रीणि त्रिः)। द्वि꣢र्य꣡दाइ। ते꣢꣯त्रि꣡र्भ। । व꣢न्ति꣣यू꣤꣯माः꣥।(त्रीणि त्रिः) । स्वा꣢꣯दो꣡꣯स्वा꣯मी। य꣢स्वा꣡꣯दु। ना꣢꣯सृ꣣जा꣤꣯सा꣥म्। (त्रीणि त्रिः)। अ꣢द꣡स्सुमा। धु꣢म꣡धु। नो꣢꣯भि꣣यो꣤꣯धीः꣥। (त्रीणि त्रिः)। वा꣡꣯गी꣯डा꣯सू꣯वो꣯बृ꣯ह꣢द्भा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡। दी.26.उत्.63.मा.55.गु।66।  
पञ्जनिधनं वामदेव्यम्। त्रि꣡कद्रके꣯षुमहिषो꣯यवा꣯शिराम्। तु꣪उवाऽ२इशू꣣ऽ२३४ष्माः꣥। तृं꣡पत्सो꣯ममपिबद्धिष्णुना꣯सुताम्।
य꣪थाऽ२वा꣣३४शा꣥म्।स꣡इ꣯म्ममा꣯दमहिकर्मकर्तवाइ। म꣪हाऽ२मू꣣ऽ२३४रू꣥म्। श्रीः । सा꣡꣯कञ्जा꣯तःक्रतुना꣯सा꣯कमो꣯जसा।
व꣪वाऽ२क्ष꣣ऽ२३४इथा꣥। सा꣡꣯कम्वृद्धो꣯वी꣯र्यौ꣯स्सा꣯सहिर्मृधो। वि꣪चाऽ२र्षा꣣ऽ२३४णा꣥इः। दा꣡ता꣯रा꣯धस्तुव꣯ते꣯का꣯म्यंवसू। प्रा꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४ना। श्री। अ꣡धत्विषी꣯मा꣯ꣳअभ्यो꣯जसा꣯क्रिवाइम्। यु꣪धाऽ२भ꣣ऽ२३४वा꣥त्। आ꣡꣯रो꣯दसी꣯अपृणदस्यमज्मना। प्र꣪वाऽ२वा꣣ऽ२३४र्द्धा꣥इ। अ꣡धत्ता꣯न्यञ्जठरे꣯प्र꣯मरिच्यता। प्र꣪चाऽ२इता꣣ऽ२३४या꣥। से꣡꣯नँसश्चद्दे꣯वो꣯दे꣯वँसत्यइन्दूः। स꣪त्यऽ२मा꣣ऽ२३४इन्द्रा꣥म। च꣢रा꣯चरा꣡꣯यबृ
ह꣡तइ꣢दं꣡वा꣢꣯म꣡मि꣢दं꣡बृ꣢ह꣡द्धस्।
दी. 39.उ.1.मा.25.तु.।67।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। प꣡रिस्सुवाऽ२। नो꣣꣯गा꣢इरा꣣ऽ२३४इष्ठाः꣥। प꣡वित्रे꣯सोऽ२। मो꣣꣯अ꣢क्षा꣣ऽ२३४रा꣥त । श्रीः।
तु꣡वम्विप्राऽ२ः। तु꣣वं꣢का꣣ऽ२३४वीः꣥। म꣡धुप्रजाऽ२। त꣣म꣢न्धा꣣ऽ२३४साः꣥।
श्रीः । तु꣡वे꣯विश्वाऽ२। स꣣जो꣢षा꣣ऽ२३४साः꣥। दे꣡꣯वा꣯सःपाऽ२इ। ति꣣मा꣢शा꣣ऽ२३४ता꣥। म꣡दे꣯षुसाऽ२। र्व꣣धा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.8.उ.न.म.11.रि.।68।  


  
॥ एकाहपर्व ॥
आथर्वणम्।
ऊँ । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पुरो꣯जिताइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। वो꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सुता꣯यमा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। दयि꣡त्नवे꣯अपश्वा꣯नँष्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢ऽ३।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡वत्꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। यो꣯धा꣯रया। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। पा꣯व꣡कया꣯परिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ता꣣ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ । इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। नकृ꣡त्वाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। नकृ꣡त्वाऽ२३याऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा ।सू꣡वः꣢। आभी꣡꣯नवरस्सो꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। यज्ञा꣯यस्सा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। तुव꣡द्राऽ२३या꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯
वा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 134.उत्.9.मा.57.धे.।70।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। स्वा꣡꣯दिष्ठयाऽ२। म꣣दा꣢इष्ठा꣣ऽ२३४या꣥। प꣡वस्वसोऽ२᳐। म꣣धा꣢रा꣣२३४या꣥। इ꣡न्द्रा꣯यपाऽ२᳐ । त꣣वा꣢इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। श्रीः ।
र꣡क्षो꣯हा꣯वाऽ२᳐इ। श्व꣣च꣢र्ष꣣ऽ२३४णाइः꣥। अ꣡भियो꣯नाऽ२᳐इम्। अ꣣यो꣢हा꣣ऽ२३४ता꣥इ। द्रो꣡꣯णो꣯सधाऽ२᳐। स्थ꣣मा꣢सा꣣ऽ२३४दा꣥त्। श्रीः।
व꣡रिवो꣯धाऽ२᳐। त꣣मो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। मँ꣡हिष्ठो꣯वाऽ२᳐। त्र꣣ह꣢न्त꣣ऽ२३४माः꣥ । प꣡र्षिराऽ२। धो꣣꣯मा꣢घो꣣ऽ२३४ना꣥म्।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.11. उत्.न.मा.14.ही.।71।  
वार्षाहरे। हा꣢꣯वर्षा꣯सो꣯मा। सो꣯म꣡सो꣯मा। धूम꣢त्त꣣ऽ२३४माः꣥। अ꣢भि꣡द्रो꣯ण꣯निरो꣢ऽ१रू꣢ऽ३वा꣢त्। सी꣯द꣡न्योऽ२३नौ꣢। वने꣡꣯। षूऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
हा꣢꣯वप्सा꣯इन्द्रा। इन्द्रा꣡इन्द्रा। या꣢वाया꣣ऽ२३४वा꣥इ। व꣡रुणा꣯यमरु꣢ऽ१द्भा꣢ऽ३याः꣢। सो꣯मो꣡꣯ऽ२३र्षा꣢। तुवि꣡।
ष्णाऽ२वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः।
हा꣢꣯विषन्तो꣯का। तो꣯क꣡तो꣯का। यानो꣢द꣣ऽ२३४धा꣥त्। अ꣢स्मभ्यँ꣡सो꣯मवा꣢ऽ१इश्व꣢ऽ३ताः꣢। आ꣯प꣡वाऽ२३ । स्वा꣢। सह꣡। स्राऽ२᳐इण꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।
दी.26.उत्.11.मा.14.की.।72।  
य꣢स्ते꣯मदो꣯हो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। वारे꣢ऽ१णायाऽ२ः᳒। हो꣡इ। ताइना꣢ऽ१पावाऽ२᳒। हो꣡। स्वाअ꣪न्धासाऽ२᳒। होइ꣡। दाइवा꣢ऽ१वाइराऽ२᳒। हो꣡इ। घ꣢श꣡। साऽ२᳐हा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
ज꣢घ्निर्वृत्रꣳहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। आमा꣢ऽ१इत्राया᳒म्। हो꣡इ। सास्ना꣢ऽ१इर्वाजाऽ२᳒म्। हो꣡इ। दाइवे꣢ऽ१दाइवाऽ२᳒इ। हो꣡इ।
गोष꣢ऽ१ताइराऽ२᳒᳒। हो꣡। श्व꣢साः꣡꣯। आऽ२᳐सा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
स꣢मिष्लो꣯अहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। रूषो꣢ऽ१भूवाऽ२ः᳒। हो꣡इ। सूप꣪स्थाभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। नाधे꣣ऽ१नूभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। साइदा꣢ऽ१ञ्छ्याइना२ः᳒। हो꣡इ। न꣢यो꣡꣯। नाऽ२᳐इमा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। अ꣢भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡। समो꣯षा꣢꣯भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡।
दी.15. उत्.7.मा.45 .फु.।73।  
पराचीषु रथन्तरम्। आ꣢भित्वा꣯शूरनो꣯नुमो꣡वा। आदुग्ध꣯इवधे꣯नवइ꣯शा꣯नमस्यजगतः। सु꣡वाऽ२३र्द्दशा꣢म्। आ꣡इशा꣯ना꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सूऽ२᳒स्थूऽ२३४षा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः। न꣢तो꣡वा। वꣳअन्यो꣢꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢ ।न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤ऽ३। ना꣡इष्याऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣢श्वो꣡वा । यान्तो꣯म꣢घवन्नि। द्र꣡वाऽ२३जिनाः꣢। ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡ऽ२३हा꣤ऽ३। वा꣡माऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.18. उत्.3.मा.15.डु.।74।  
पराचीषु बृहत्। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢। सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा। स्या꣡का꣢रा꣣ऽ२३४वाः꣥। तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ। द्रासा꣢ऽ३१त्। प꣡ति꣢न्न꣣ऽ२३४राः। त्वां꣡꣯का꣯ष्ठाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४। ताः । उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा।
औ꣢꣯हो꣯इसत्वाऽ३मे꣢। ना꣣ऽ२३४ष्चा꣥इ।त्र꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ज्रा꣡हा꣢ऽ३१। स्त꣡धृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥। म꣢ह꣡स्तवाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ। वाः। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯गा꣯माऽ३ए꣢। शू꣣ऽ२३४वा꣥म्। र꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣡मा꣢३१इ। द्रस꣢ङ्काऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जिग्यू꣡ऽ२३४। षाइ। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। ह꣡स्।
दी.28.उत्.4.मा.24.ढी.।75।  
मरुताꣳसꣳस्तोमौ । प꣢र्यू꣯षुप्रधन्वा꣡वा꣢। न्वा꣡वा꣢। (द्विः)। जसा꣯तये꣯परिवा꣡र्त्रा꣢। वा꣡र्त्रा꣢ (द्विः)। णिसक्षणिर्दिषस्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢। (द्विः) । धिया꣯ऋणया꣯नई꣯रा꣡सा꣢इ। रा꣡सा꣢इ (द्विः)। श्री।
अ꣢जी꣯जनो꣯हिपवा꣡मा꣢। वा꣡मा꣢ (द्विः)। नसू꣯रियम्विध꣯रे꣡श꣢। रे꣡शा꣢ (द्विः)। क्मना꣯पयो꣯गो꣯जी꣯रा꣡या꣢। रा꣡या꣢(द्विः)।
रꣳहम꣯णाःपुरन्ध꣡या꣢। धा꣡या꣢(द्विः)। श्री।
अ꣢नुहित्वा꣯सुतँसो꣡मा꣢। सो꣡मा꣢(द्विः)। मदा꣯मसिमहे꣯सो꣡मा꣢सा꣡मा꣢। सा꣡मा꣢ (द्विः)। र्यरा꣯जिये꣯वा꣯जाँ꣯आ꣡भी꣢। आ꣡भी꣢ (द्विः)। पवमा꣯नप्रगा꣯हा꣡सा꣢इ। हा꣡सा꣢इ (द्विः)। मरुतः। न꣢दंवो꣯अदती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। नदंयो꣯युवती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। पतिंवो꣯अघ्निया꣡ना꣢म्। या꣡ना꣢म् (द्विः)। धे꣯नू꣯ना꣯मिषुध्या꣡सा꣢
इ। ध्या꣡सा꣢इ (द्विः)। वाइश्वस्म꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२꣡३꣡४꣡। दी.8.उत्.4.मा.16.डू.।77।  
सप्तहम्। अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। पुना꣯न꣡स्सो। मा꣢꣯धा꣡꣯रया। (त्रिः)। अ꣢पो꣯व꣡सा। नो꣢꣯अ꣡र्षताइ (त्रिः)। आ꣢꣯रत्न꣡धाः। यो꣢꣯निमृता꣡। स्या꣢꣯सी꣡꣯दसाइ
(त्रिः)। उ꣢त्सो꣯दे꣡꣯वो। ही꣢꣯र꣡ण्ययाः (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्। दी.25.उत्.१7.मा.15.बु.।78।  
दीर्घतमसोऽर्कः। धा꣡र्ता꣢। दा꣡इवःपव꣢त꣯कृत्वि꣡यः꣢। र꣡सो꣢र꣡सो꣢। र꣡सः꣢। दा꣡क्षाः꣢। दा꣡इवा꣯ना꣢꣯मनुमा꣡꣯दियः꣢। नृ꣡भी꣢र्नृ꣡भीः꣢। नृ꣡भीः꣢ ।
हा꣡रीः꣢। सा꣡र्जा꣯नो꣢꣯अत्यो꣯नस। त्व꣡भी꣢स्त्व꣡भीः꣢। त्व꣡भीः꣢ । वा꣡र्था꣢। पा꣡जाँ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣯। षु꣡वा꣢षु꣡वा꣢।षु꣡वा꣢। श्रीः।
शू꣡राः꣢। ना꣡धत्तआ꣯युध꣯गभ। स्ति꣡यो꣢स्ति꣡योः꣢। स्ति꣡योः꣢। सू꣡वाः꣢। सा꣡इष꣯सन्रथिरो꣯गवि। ष्टि꣡षू꣢ष्टि꣡षू꣢। ष्टि꣡षू꣢।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡शुष्म꣢मी꣯रयन्नप। स्यु꣡भा꣢इस्यु꣡भा꣢इः। स्यु꣡भा꣢इः। आ꣡इन्दूः꣢। हा꣡इन्वा꣯नो꣢꣯अज्यते꣯मनी꣯। षि꣡भाइः꣢षि꣡भाइः꣢॥
षि꣡भाइः꣢। श्रीः।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡सो꣯म꣢पवमा꣯नऊ꣯। मि꣡ण꣢मि꣡ण꣢। मि꣡ण꣢। ता꣡वा꣢इ। ष्या꣡मा꣯णो꣢꣯जठरे꣯षुआ꣯वि꣡शा꣢वि꣡शा꣢। वि꣡शा꣢। प्रा꣡नाः꣢। पा꣡इन्व꣢विद्युदभ्रे꣯वरो꣯। द꣡सा꣢इद꣡सा꣢इ। द꣡सा꣢इ। धा꣡या꣢। नो꣡वा꣯जाँ꣢꣯उपमा꣯हिश। श्व꣡ता꣢श्व꣡ताः꣢। श्व꣡ताः꣢। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.31.उत्.न.मा.45.हु.।76।  
भर्गः। य꣢त् । अयम्पू꣢꣯षा । र꣡याऽ२᳐इर्भ꣣ऽ२३४गाः꣢। सो꣢꣯मःपुना꣯। नो꣡꣯आऽ२᳐र्षा꣣ऽ२३४ता꣥इ। प꣢तिर्विश्व। स्या꣡भूऽ२᳐मा꣣ऽ२३४नाः꣢। वि꣢यख्यद्रो꣯। द꣡सीऽ२᳐ऊ꣣ऽ२३४भा꣥इ। श्रीः।
स꣢मुप्रिया꣯ः। अ꣡नूऽ२᳐षा꣣ऽ२३४ता꣥। गा꣢꣯वो꣯मदा꣯। य꣡घाऽ२᳐र्ष्वा꣣ऽ२३४याः꣢। सो꣢꣯मा꣯सःकृ। ण्व꣡ताऽ२᳐इपा꣣ऽ२३४थाः꣢।
प꣢वमा꣯ना꣯। स꣡आऽ२᳐इन्दा꣣ऽ२३४वाः꣢। श्रीः।
य꣢ओ꣯जिष्ठः। त꣡माऽ२᳐भा꣣ऽ२३४रा꣥। प꣢वमा꣯न। श्र꣡वाऽ२᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। यः꣢पञ्चच। ष꣡णाऽ२᳐इरा꣣ऽ२३४भा꣥इ। र꣢यिंये꣯न। व꣡नाऽ२᳐मा꣣ऽ२३४हा꣥इ। ए꣢ऽ३। भ꣡र्गाऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.17.उत्.न.म.23.यि.।80।  
नित्यवत्सः। ए꣡आया꣢। रुचा꣡꣯हरिण्या꣯पुना꣯नो꣯द्वे꣯षा꣯ꣳसितरतिसयूऽ२᳒ग्वभा꣡इः। इडा। सू꣯रो꣯नसयू꣢ऽ१ग्वा꣢३भीः। धा꣡रा꣢।
पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। धा꣡रा꣢। पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। अथा। धा꣡रा꣢।पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। पुना꣯नो꣯अरुषो꣢ऽ१हा꣢ऽ३रीः꣢। विश्वा꣡꣯य꣯द्रू꣯पापरिया꣯सिया꣢ऽ३ । क्व꣤भीः। स꣢प्ता꣡꣯स्ये꣯भिराऽ२३हो꣡ । क्वाभि꣢राऽ३१आउवाऽ२३। श्री।
ए꣡प्राची꣢म । अ꣡नुप्रदिशंया꣯तिचेकितत्सꣳरश्मिभिर्यतते꣯दर्शतोऽ२᳒रथाः꣡। इडा। दै꣯व्यो꣯दर्शतो꣯ऽ१रा꣢ऽ३थाः꣢॥ आ꣡ग्मा꣢न् ॥ उक्था꣡꣯ निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡ । अथा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा । इन्द्रञ्जै꣯त्रा꣯यहा꣢ऽ१र्षा꣢ऽ३या꣢न् । वज्र꣡श्चयद्भवथो꣯अनपा꣢ऽ३ । च्यृ꣤ता꣥ । स꣡मत्स्वनपाऽ२३हो꣡इ। च्युता꣢ऽ३१उवाऽ२३ । श्रीः ।
ए꣡तूवा꣢म् ॥ हत्यत्पणी꣯नां꣯विदो꣯वसुसम्मा꣯तृभिर्मर्जयसिस्वाआ२᳒दमा꣡इ । इडा । ऋतस्यधी꣯तिभा꣢ऽ१इर्दा꣢ऽ३मा꣢इ॥ पारा꣢॥ वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। अथा । पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। इडा। यत्रा꣯रणन्तिधा꣢ऽ१इता꣢ऽ३याः꣢। त्रिधा꣡꣯तुभिररुषी꣯भिर्वयो꣢ऽ३। दा꣤धा꣥इ । रो꣡꣯चमा꣯नो꣯वयोऽ२३हो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.42.उत्.14.मा.36.झू। 81।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमा꣯भे꣯मम꣯श्रमिष्मऽ३ए꣢। उग्र꣡स्यसा। खीया꣢इता꣣ऽ२३४वा꣥। म꣡हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ते꣢꣯वा꣡र्ष्णो꣯आ। भाइचा꣢ऽ३१। क्षियं꣢का꣣ऽ२३४र्ता꣥म्। प꣢श्ये꣡꣯मतू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। र्वाऽ२᳒शां꣢या꣣ऽ२३४।दूम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा।
श्री। औ꣢꣯हो꣯पश्याऽ३ए꣢। मतू꣡। र्वाशं꣢या꣣ऽ२३४दू꣥म्। स꣡व्या꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। अ꣢नू꣡स्फिगाइ। यांवा꣢ऽ३१। व꣢सो꣯वाऽ
२३४र्षा꣥। न꣢दा꣡꣯नो꣯आऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्याऽ२᳒रो꣡षाऽ२३४। ताइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इनदाऽ३ए। नो꣯आ꣡। स्या꣡रोषा꣣ऽ२३४ता꣥इ। म꣡ध्वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सं꣢पा꣡र्क्ता꣯स्सा। राध꣢ऽ३१इ। णधे꣢꣯ना꣣ऽ२३४वाः꣥।
तू꣢꣯य꣡मे꣯ह꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। द्राऽ२᳒वा꣡। द्राऽ२᳒वा꣡꣯पाऽ२३४इ। बा। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.33.उत्.9.मा.36.ढी.।82।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। यसते꣡꣯मदोऽ२᳐। व꣣रा꣢इणा꣣ऽ२३४याः꣥। ते꣡꣯ना꣯पवाऽ२᳐। स्व꣣अ꣢न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। दे꣡꣯वा꣯वी꣯राऽ२᳐। घ꣣शँ꣢सा꣣ऽ२३४हा꣥। श्रीः ।
ज꣡घ्निर्वृत्राऽ२᳐म्। अमा꣢इत्रा꣣ऽ२३४या꣥म्। स꣡स्निर्वा꣯जा२म्। दि꣣वे꣢दा꣣ऽ२३४इवा꣥इ। गो꣡꣯षा꣯तिराऽ२᳒। श्व꣣सा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ। श्री।
स꣡मिश्लो꣯आऽ२᳒। रु꣣षो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। सू꣡꣯पस्था꣯भाऽ२᳐इः। न꣣धा꣢इनू꣣२३४भा꣥इः। सी꣡꣯दञ्छ्ये꣯नोऽ२᳐। न꣣यो꣢ना꣣ऽ२३४इभा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.15.उत्.न.मा.20.वौ.। 83।  
बृहत्साम। (वाजपेयसाम) औ꣢꣯हो꣯इकिमित्ते꣯विष्णो꣯परिचाऽ३ए꣢। क्षि꣡ना꣯मप्रयद्वक्षे꣯शिपाइ। वाइष्टो꣢आ꣣ऽ२३४स्मी꣥। मा꣡꣯वा꣢ऽ३४।
औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। पो꣢꣯आ꣡स्मदा। पगूहा꣢ऽ३१ः। ए꣯तद्यदा꣣२३४न्या꣥। रू꣢꣯पा꣡स्समा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। थाऽ२᳒इबा꣡भूऽ२३४।
था। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इथप्रऽ३ए꣢। त꣡त्ते꣯अद्यशिपिविष्टहव्यमर्यश्शँसा꣯मिवयू। नाना꣢इवा꣣ऽ२३४इद्वा꣥न्। त꣡न्त꣢वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। गृ꣢णा꣡मिता। वसामा꣢ऽ३१। तव्या꣯न्क्षया꣣ऽ२३४न्ता꣥म्। अ꣢स्य꣡रजा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। साऽ२᳒पा꣡राऽ२३४। काइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इके꣯वाऽ३ए꣢।ष꣡ट्ते꣯विष्णावा꣯सआ꣯कृणो꣯मितन्मे꣯जुषस्वशिपाइ। वाइ꣢ष्टाहा꣣ऽ२३४व्या꣥म्। व꣡र्द्धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तु꣢त्वा꣡सुष्टू। ताया꣢ऽ३१ः । गिरो꣯मे꣯यू꣯या꣣ऽ२३४म्पा꣥। त꣢सु꣡वस्ता꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भाऽ२᳒इस्सा꣡। भाऽ२᳒इस्सा꣡दाऽ२३४। नाः।उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्।
दी.38.उत्.6.मा.30.टौ.।84।  
उद्भित्। हो꣢꣯वा꣯इ (द्विः)। हो꣯वाऽ३हाइ। पवते꣯हाऽ३र्या꣤ऽ३तो꣢꣯ह꣣रिः꣥। अ꣢तिह्वराऽ३ँसी꣤ऽ३रँ꣢हि꣣या꣥꣯। अ꣢भियर्षस्तो꣯तृभ्यो꣯वाऽ३इरा꣤ऽ३व꣢द्य꣣शः꣥।
दी.10.उत्.न.मा.6.वू.।85।  
बलभित्। य꣢स्ते꣯मदोऽ३वा꣤ऽ३रे꣢꣯णि꣣यः꣥। ते꣢꣯ना꣯पवऽ३स्वा꣤ऽ३अ꣢न्ध꣣सा꣥꣯। दे꣢꣯वा꣯वी꣯राऽधा꣤ऽ३शँस꣣हा꣥꣯। ओ꣢꣯वा꣯ (द्विः)।
ओ꣢꣯वाऽ३हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16.उत्.न.मा.2.हा.।86l।  
यशः। त्व꣡मिन्द्र꣢यशा꣡꣯असि꣢। ऋजी꣯षी꣡꣯शवस꣢स्प꣡तिः। त्वंवृत्रा꣯णिहँस्यप्रती꣡꣯न्ये꣯कइ꣡त्पु꣢रु꣡। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢।श्रीः।
अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। तमुत्वा꣢꣯नू꣯न꣡मसु꣢रप्र꣡चे꣯त꣢सम्। रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯। श्रीः।
रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯(द्विः)। म꣡ही꣯व꣢कृ꣡त्तिश्शरण꣡꣯तइ꣢न्द्र। प्र꣡ते꣯सु꣢म्ना꣡꣯नो꣯अ꣢ष्नवन्। शतं꣡जी꣯वे꣢꣯मशरदो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 35.उत्.3.मा.10.बौ.।57।  
भर्गः। य꣢त्। पुरो꣯जिती꣯। वो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४साः꣥। सु꣢ता꣯यमा꣯। द꣡याऽ२इत्ना꣣ऽ२३४वा꣥इ। अ꣢पश्वा꣯नम्। श्न꣡थाऽ२᳐इष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। श्रीः।
स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣢꣯धा꣯रया꣯। पा꣡꣯वाऽ२᳐का꣣ऽ२३४या꣥। प꣢रिप्रस्य। द꣡ताऽ२इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। श्री।
इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। त꣢न्दुरो꣯षम्। अ꣡भाऽ२᳐इना꣣ऽ२३४राः꣥ । सो꣢꣯मंविश्वा꣯। चि꣡याऽ२᳐धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञा꣯यस। तु꣡वाऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४याः꣥। ए꣢ऽ३। भर्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.20.उत्.न.मा.22.वा.।88।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपुना꣯नस्सो। मधा꣯र꣡या꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣢पो꣡꣯वसा꣢꣯नो꣯अर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। आ꣯रत्न꣢धा꣡꣯यो꣯नि꣢मृ꣡त꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। स्य꣢सी꣯द꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯उत्सो꣯दे꣯वाः। हिरण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। दुहा꣢꣯न꣡ऊ꣯धर्दि꣢वि꣡य꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। म꣢धुप्रि꣡या꣢ऽम्। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदाऽ३त्। होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः। हा꣢꣯उप्रत्नँसधा। स्थमा꣯स꣡दा꣢ऽ३त् । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदा꣢ऽ३त्।होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः।
आ꣢꣯पृ꣡च्छ्यन्ध꣢रु꣡णंवा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। जि꣢यर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। नृ꣡भिर्द्धौ꣢꣯तो꣡꣯विच꣢क्ष꣡ण꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्रँ꣡समचू꣢꣯कुपत्।
इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.६१.उ.२३.मा.१३0.गौ.।89।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  


  
॥ एकाहपर्व ॥
आथर्वणम्।
ऊँ । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पुरो꣯जिताइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। वो꣯अ꣡न्धऽ२३सा꣢ऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सुता꣯यमा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। दयि꣡त्नवे꣯अपश्वा꣯नँष्न꣢थि꣡ष्टाऽ२३ना꣢ऽ३।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सखा꣯यो꣯दाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡वत्꣢। धजि꣡ह्वाऽ२३या꣢ऽ३म्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। यो꣯धा꣯रया। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। पा꣯व꣡कया꣯परिप्रस्यन्द꣢ते꣡꣯सूऽ२३ता꣣ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ । इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। नकृ꣡त्वाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। इन्दुरश्वाः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। नकृ꣡त्वाऽ२३याऽ३ः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा ।सू꣡वः꣢। आभी꣡꣯नवरस्सो꣯मंविश्वा꣯चि꣢या꣡꣯धाऽ२३या꣢ऽ३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। यज्ञा꣯यस्सा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। तुव꣡द्राऽ२३या꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯
वा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 134.उत्.9.मा.57.धे.।70।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। स्वा꣡꣯दिष्ठयाऽ२। म꣣दा꣢इष्ठा꣣ऽ२३४या꣥। प꣡वस्वसोऽ२᳐। म꣣धा꣢रा꣣२३४या꣥। इ꣡न्द्रा꣯यपाऽ२᳐ । त꣣वा꣢इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। श्रीः ।
र꣡क्षो꣯हा꣯वाऽ२᳐इ। श्व꣣च꣢र्ष꣣ऽ२३४णाइः꣥। अ꣡भियो꣯नाऽ२᳐इम्। अ꣣यो꣢हा꣣ऽ२३४ता꣥इ। द्रो꣡꣯णो꣯सधाऽ२᳐। स्थ꣣मा꣢सा꣣ऽ२३४दा꣥त्। श्रीः।
व꣡रिवो꣯धाऽ२᳐। त꣣मो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। मँ꣡हिष्ठो꣯वाऽ२᳐। त्र꣣ह꣢न्त꣣ऽ२३४माः꣥ । प꣡र्षिराऽ२। धो꣣꣯मा꣢घो꣣ऽ२३४ना꣥म्।
इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.11. उत्.न.मा.14.ही.।71।  
वार्षाहरे। हा꣢꣯वर्षा꣯सो꣯मा। सो꣯म꣡सो꣯मा। धूम꣢त्त꣣ऽ२३४माः꣥। अ꣢भि꣡द्रो꣯ण꣯निरो꣢ऽ१रू꣢ऽ३वा꣢त्। सी꣯द꣡न्योऽ२३नौ꣢। वने꣡꣯। षूऽ२᳐वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
हा꣢꣯वप्सा꣯इन्द्रा। इन्द्रा꣡इन्द्रा। या꣢वाया꣣ऽ२३४वा꣥इ। व꣡रुणा꣯यमरु꣢ऽ१द्भा꣢ऽ३याः꣢। सो꣯मो꣡꣯ऽ२३र्षा꣢। तुवि꣡।
ष्णाऽ२वा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः।
हा꣢꣯विषन्तो꣯का। तो꣯क꣡तो꣯का। यानो꣢द꣣ऽ२३४धा꣥त्। अ꣢स्मभ्यँ꣡सो꣯मवा꣢ऽ१इश्व꣢ऽ३ताः꣢। आ꣯प꣡वाऽ२३ । स्वा꣢। सह꣡। स्राऽ२᳐इण꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा।
दी.26.उत्.11.मा.14.की.।72।  
य꣢स्ते꣯मदो꣯हो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। वारे꣢ऽ१णायाऽ२ः᳒। हो꣡इ। ताइना꣢ऽ१पावाऽ२᳒। हो꣡। स्वाअ꣪न्धासाऽ२᳒। होइ꣡। दाइवा꣢ऽ१वाइराऽ२᳒। हो꣡इ। घ꣢श꣡। साऽ२᳐हा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
ज꣢घ्निर्वृत्रꣳहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। आमा꣢ऽ१इत्राया᳒म्। हो꣡इ। सास्ना꣢ऽ१इर्वाजाऽ२᳒म्। हो꣡इ। दाइवे꣢ऽ१दाइवाऽ२᳒इ। हो꣡इ।
गोष꣢ऽ१ताइराऽ२᳒᳒। हो꣡। श्व꣢साः꣡꣯। आऽ२᳐सा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा। श्रीः।
स꣢मिष्लो꣯अहो꣡हा꣢इ। हो꣡इ। रूषो꣢ऽ१भूवाऽ२ः᳒। हो꣡इ। सूप꣪स्थाभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। नाधे꣣ऽ१नूभाऽ२᳒इः। हो꣡इ। साइदा꣢ऽ१ञ्छ्याइना२ः᳒। हो꣡इ। न꣢यो꣡꣯। नाऽ२᳐इमा꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। अ꣢भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡। समो꣯षा꣢꣯भि꣡स्फू꣯र्ज꣢यं꣡द्वि꣢ष्मः꣡।
दी.15. उत्.7.मा.45 .फु.।73।  
पराचीषु रथन्तरम्। आ꣢भित्वा꣯शूरनो꣯नुमो꣡वा। आदुग्ध꣯इवधे꣯नवइ꣯शा꣯नमस्यजगतः। सु꣡वाऽ२३र्द्दशा꣢म्। आ꣡इशा꣯ना꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सूऽ२᳒स्थूऽ२३४षा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। श्रीः। न꣢तो꣡वा। वꣳअन्यो꣢꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢ ।न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤ऽ३। ना꣡इष्याऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६। हा꣥उवा। अ꣢श्वो꣡वा । यान्तो꣯म꣢घवन्नि। द्र꣡वाऽ२३जिनाः꣢। ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡ऽ२३हा꣤ऽ३। वा꣡माऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६।हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी.18. उत्.3.मा.15.डु.।74।  
पराचीषु बृहत्। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢। सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा। स्या꣡का꣢रा꣣ऽ२३४वाः꣥। तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ। द्रासा꣢ऽ३१त्। प꣡ति꣢न्न꣣ऽ२३४राः। त्वां꣡꣯का꣯ष्ठाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४। ताः । उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा।
औ꣢꣯हो꣯इसत्वाऽ३मे꣢। ना꣣ऽ२३४ष्चा꣥इ।त्र꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ज्रा꣡हा꣢ऽ३१। स्त꣡धृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥। म꣢ह꣡स्तवाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ। वाः। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯गा꣯माऽ३ए꣢। शू꣣ऽ२३४वा꣥म्। र꣡था꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। या꣡मा꣢३१इ। द्रस꣢ङ्काऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जिग्यू꣡ऽ२३४। षाइ। उ꣥हुवाऽ६हाउ꣥। वा। ह꣡स्।
दी.28.उत्.4.मा.24.ढी.।75।  
मरुताꣳसꣳस्तोमौ । प꣢र्यू꣯षुप्रधन्वा꣡वा꣢। न्वा꣡वा꣢। (द्विः)। जसा꣯तये꣯परिवा꣡र्त्रा꣢। वा꣡र्त्रा꣢ (द्विः)। णिसक्षणिर्दिषस्ता꣡रा꣢। ता꣡रा꣢। (द्विः) । धिया꣯ऋणया꣯नई꣯रा꣡सा꣢इ। रा꣡सा꣢इ (द्विः)। श्री।
अ꣢जी꣯जनो꣯हिपवा꣡मा꣢। वा꣡मा꣢ (द्विः)। नसू꣯रियम्विध꣯रे꣡श꣢। रे꣡शा꣢ (द्विः)। क्मना꣯पयो꣯गो꣯जी꣯रा꣡या꣢। रा꣡या꣢(द्विः)।
रꣳहम꣯णाःपुरन्ध꣡या꣢। धा꣡या꣢(द्विः)। श्री।
अ꣢नुहित्वा꣯सुतँसो꣡मा꣢। सो꣡मा꣢(द्विः)। मदा꣯मसिमहे꣯सो꣡मा꣢सा꣡मा꣢। सा꣡मा꣢ (द्विः)। र्यरा꣯जिये꣯वा꣯जाँ꣯आ꣡भी꣢। आ꣡भी꣢ (द्विः)। पवमा꣯नप्रगा꣯हा꣡सा꣢इ। हा꣡सा꣢इ (द्विः)। मरुतः। न꣢दंवो꣯अदती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। नदंयो꣯युवती꣡ना꣢म्। ती꣡ना꣢म् (द्विः)। पतिंवो꣯अघ्निया꣡ना꣢म्। या꣡ना꣢म् (द्विः)। धे꣯नू꣯ना꣯मिषुध्या꣡सा꣢
इ। ध्या꣡सा꣢इ (द्विः)। वाइश्वस्म꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा। इ꣣ऽ२꣡३꣡४꣡। दी.8.उत्.4.मा.16.डू.।77।  
सप्तहम्। अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। पुना꣯न꣡स्सो। मा꣢꣯धा꣡꣯रया। (त्रिः)। अ꣢पो꣯व꣡सा। नो꣢꣯अ꣡र्षताइ (त्रिः)। आ꣢꣯रत्न꣡धाः। यो꣢꣯निमृता꣡। स्या꣢꣯सी꣡꣯दसाइ
(त्रिः)। उ꣢त्सो꣯दे꣡꣯वो। ही꣢꣯र꣡ण्ययाः (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्। दी.25.उत्.१7.मा.15.बु.।78।  
दीर्घतमसोऽर्कः। धा꣡र्ता꣢। दा꣡इवःपव꣢त꣯कृत्वि꣡यः꣢। र꣡सो꣢र꣡सो꣢। र꣡सः꣢। दा꣡क्षाः꣢। दा꣡इवा꣯ना꣢꣯मनुमा꣡꣯दियः꣢। नृ꣡भी꣢र्नृ꣡भीः꣢। नृ꣡भीः꣢ ।
हा꣡रीः꣢। सा꣡र्जा꣯नो꣢꣯अत्यो꣯नस। त्व꣡भी꣢स्त्व꣡भीः꣢। त्व꣡भीः꣢ । वा꣡र्था꣢। पा꣡जाँ꣯सि꣢कृणुषे꣯नदी꣯। षु꣡वा꣢षु꣡वा꣢।षु꣡वा꣢। श्रीः।
शू꣡राः꣢। ना꣡धत्तआ꣯युध꣯गभ। स्ति꣡यो꣢स्ति꣡योः꣢। स्ति꣡योः꣢। सू꣡वाः꣢। सा꣡इष꣯सन्रथिरो꣯गवि। ष्टि꣡षू꣢ष्टि꣡षू꣢। ष्टि꣡षू꣢।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡शुष्म꣢मी꣯रयन्नप। स्यु꣡भा꣢इस्यु꣡भा꣢इः। स्यु꣡भा꣢इः। आ꣡इन्दूः꣢। हा꣡इन्वा꣯नो꣢꣯अज्यते꣯मनी꣯। षि꣡भाइः꣢षि꣡भाइः꣢॥
षि꣡भाइः꣢। श्रीः।
आ꣡इन्द्रा꣢। स्या꣡सो꣯म꣢पवमा꣯नऊ꣯। मि꣡ण꣢मि꣡ण꣢। मि꣡ण꣢। ता꣡वा꣢इ। ष्या꣡मा꣯णो꣢꣯जठरे꣯षुआ꣯वि꣡शा꣢वि꣡शा꣢। वि꣡शा꣢। प्रा꣡नाः꣢। पा꣡इन्व꣢विद्युदभ्रे꣯वरो꣯। द꣡सा꣢इद꣡सा꣢इ। द꣡सा꣢इ। धा꣡या꣢। नो꣡वा꣯जाँ꣢꣯उपमा꣯हिश। श्व꣡ता꣢श्व꣡ताः꣢। श्व꣡ताः꣢। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.31.उत्.न.मा.45.हु.।76।  
भर्गः। य꣢त् । अयम्पू꣢꣯षा । र꣡याऽ२᳐इर्भ꣣ऽ२३४गाः꣢। सो꣢꣯मःपुना꣯। नो꣡꣯आऽ२᳐र्षा꣣ऽ२३४ता꣥इ। प꣢तिर्विश्व। स्या꣡भूऽ२᳐मा꣣ऽ२३४नाः꣢। वि꣢यख्यद्रो꣯। द꣡सीऽ२᳐ऊ꣣ऽ२३४भा꣥इ। श्रीः।
स꣢मुप्रिया꣯ः। अ꣡नूऽ२᳐षा꣣ऽ२३४ता꣥। गा꣢꣯वो꣯मदा꣯। य꣡घाऽ२᳐र्ष्वा꣣ऽ२३४याः꣢। सो꣢꣯मा꣯सःकृ। ण्व꣡ताऽ२᳐इपा꣣ऽ२३४थाः꣢।
प꣢वमा꣯ना꣯। स꣡आऽ२᳐इन्दा꣣ऽ२३४वाः꣢। श्रीः।
य꣢ओ꣯जिष्ठः। त꣡माऽ२᳐भा꣣ऽ२३४रा꣥। प꣢वमा꣯न। श्र꣡वाऽ२᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। यः꣢पञ्चच। ष꣡णाऽ२᳐इरा꣣ऽ२३४भा꣥इ। र꣢यिंये꣯न। व꣡नाऽ२᳐मा꣣ऽ२३४हा꣥इ। ए꣢ऽ३। भ꣡र्गाऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.17.उत्.न.म.23.यि.।80।  
नित्यवत्सः। ए꣡आया꣢। रुचा꣡꣯हरिण्या꣯पुना꣯नो꣯द्वे꣯षा꣯ꣳसितरतिसयूऽ२᳒ग्वभा꣡इः। इडा। सू꣯रो꣯नसयू꣢ऽ१ग्वा꣢३भीः। धा꣡रा꣢।
पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। धा꣡रा꣢। पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। अथा। धा꣡रा꣢।पृष्ठ꣡स्यरोऽ२᳒चता꣡इ। इडा। पुना꣯नो꣯अरुषो꣢ऽ१हा꣢ऽ३रीः꣢। विश्वा꣡꣯य꣯द्रू꣯पापरिया꣯सिया꣢ऽ३ । क्व꣤भीः। स꣢प्ता꣡꣯स्ये꣯भिराऽ२३हो꣡ । क्वाभि꣢राऽ३१आउवाऽ२३। श्री।
ए꣡प्राची꣢म । अ꣡नुप्रदिशंया꣯तिचेकितत्सꣳरश्मिभिर्यतते꣯दर्शतोऽ२᳒रथाः꣡। इडा। दै꣯व्यो꣯दर्शतो꣯ऽ१रा꣢ऽ३थाः꣢॥ आ꣡ग्मा꣢न् ॥ उक्था꣡꣯ निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡ । अथा। आग्मा꣢न् । उक्था꣡꣯निपौऽ२᳒ꣳसिया꣡। इडा । इन्द्रञ्जै꣯त्रा꣯यहा꣢ऽ१र्षा꣢ऽ३या꣢न् । वज्र꣡श्चयद्भवथो꣯अनपा꣢ऽ३ । च्यृ꣤ता꣥ । स꣡मत्स्वनपाऽ२३हो꣡इ। च्युता꣢ऽ३१उवाऽ२३ । श्रीः ।
ए꣡तूवा꣢म् ॥ हत्यत्पणी꣯नां꣯विदो꣯वसुसम्मा꣯तृभिर्मर्जयसिस्वाआ२᳒दमा꣡इ । इडा । ऋतस्यधी꣯तिभा꣢ऽ१इर्दा꣢ऽ३मा꣢इ॥ पारा꣢॥ वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। अथा । पा꣡रा꣢। वतो꣡꣯नसाऽ२᳒मता꣡त्। इडा। यत्रा꣯रणन्तिधा꣢ऽ१इता꣢ऽ३याः꣢। त्रिधा꣡꣯तुभिररुषी꣯भिर्वयो꣢ऽ३। दा꣤धा꣥इ । रो꣡꣯चमा꣯नो꣯वयोऽ२३हो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। इ꣡ट्सिथिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.42.उत्.14.मा.36.झू। 81।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इमा꣯भे꣯मम꣯श्रमिष्मऽ३ए꣢। उग्र꣡स्यसा। खीया꣢इता꣣ऽ२३४वा꣥। म꣡हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। ते꣢꣯वा꣡र्ष्णो꣯आ। भाइचा꣢ऽ३१। क्षियं꣢का꣣ऽ२३४र्ता꣥म्। प꣢श्ये꣡꣯मतू꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। र्वाऽ२᳒शां꣢या꣣ऽ२३४।दूम्। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा।
श्री। औ꣢꣯हो꣯पश्याऽ३ए꣢। मतू꣡। र्वाशं꣢या꣣ऽ२३४दू꣥म्। स꣡व्या꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। अ꣢नू꣡स्फिगाइ। यांवा꣢ऽ३१। व꣢सो꣯वाऽ
२३४र्षा꣥। न꣢दा꣡꣯नो꣯आऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। स्याऽ२᳒रो꣡षाऽ२३४। ताइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्री।
औ꣢꣯हो꣯इनदाऽ३ए। नो꣯आ꣡। स्या꣡रोषा꣣ऽ२३४ता꣥इ। म꣡ध्वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। सं꣢पा꣡र्क्ता꣯स्सा। राध꣢ऽ३१इ। णधे꣢꣯ना꣣ऽ२३४वाः꣥।
तू꣢꣯य꣡मे꣯ह꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। द्राऽ२᳒वा꣡। द्राऽ२᳒वा꣡꣯पाऽ२३४इ। बा। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। ह꣡स्।
दी.33.उत्.9.मा.36.ढी.।82।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म्। यसते꣡꣯मदोऽ२᳐। व꣣रा꣢इणा꣣ऽ२३४याः꣥। ते꣡꣯ना꣯पवाऽ२᳐। स्व꣣अ꣢न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। दे꣡꣯वा꣯वी꣯राऽ२᳐। घ꣣शँ꣢सा꣣ऽ२३४हा꣥। श्रीः ।
ज꣡घ्निर्वृत्राऽ२᳐म्। अमा꣢इत्रा꣣ऽ२३४या꣥म्। स꣡स्निर्वा꣯जा२म्। दि꣣वे꣢दा꣣ऽ२३४इवा꣥इ। गो꣡꣯षा꣯तिराऽ२᳒। श्व꣣सा꣢आ꣣ऽ२३४सा꣥इ। श्री।
स꣡मिश्लो꣯आऽ२᳒। रु꣣षो꣢भू꣣ऽ२३४वाः꣥। सू꣡꣯पस्था꣯भाऽ२᳐इः। न꣣धा꣢इनू꣣२३४भा꣥इः। सी꣡꣯दञ्छ्ये꣯नोऽ२᳐। न꣣यो꣢ना꣣ऽ२३४इभा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.15.उत्.न.मा.20.वौ.। 83।  
बृहत्साम। (वाजपेयसाम) औ꣢꣯हो꣯इकिमित्ते꣯विष्णो꣯परिचाऽ३ए꣢। क्षि꣡ना꣯मप्रयद्वक्षे꣯शिपाइ। वाइष्टो꣢आ꣣ऽ२३४स्मी꣥। मा꣡꣯वा꣢ऽ३४।
औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। पो꣢꣯आ꣡स्मदा। पगूहा꣢ऽ३१ः। ए꣯तद्यदा꣣२३४न्या꣥। रू꣢꣯पा꣡स्समा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। थाऽ२᳒इबा꣡भूऽ२३४।
था। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इथप्रऽ३ए꣢। त꣡त्ते꣯अद्यशिपिविष्टहव्यमर्यश्शँसा꣯मिवयू। नाना꣢इवा꣣ऽ२३४इद्वा꣥न्। त꣡न्त꣢वाऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। गृ꣢णा꣡मिता। वसामा꣢ऽ३१। तव्या꣯न्क्षया꣣ऽ२३४न्ता꣥म्। अ꣢स्य꣡रजा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। साऽ२᳒पा꣡राऽ२३४। काइ। उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा। श्रीः।
औ꣢꣯हो꣯इके꣯वाऽ३ए꣢।ष꣡ट्ते꣯विष्णावा꣯सआ꣯कृणो꣯मितन्मे꣯जुषस्वशिपाइ। वाइ꣢ष्टाहा꣣ऽ२३४व्या꣥म्। व꣡र्द्धा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। तु꣢त्वा꣡सुष्टू। ताया꣢ऽ३१ः । गिरो꣯मे꣯यू꣯या꣣ऽ२३४म्पा꣥। त꣢सु꣡वस्ता꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। भाऽ२᳒इस्सा꣡। भाऽ२᳒इस्सा꣡दाऽ२३४। नाः।उ꣥हुवाऽ६हाउ। वा। ह꣡स्।
दी.38.उत्.6.मा.30.टौ.।84।  
उद्भित्। हो꣢꣯वा꣯इ (द्विः)। हो꣯वाऽ३हाइ। पवते꣯हाऽ३र्या꣤ऽ३तो꣢꣯ह꣣रिः꣥। अ꣢तिह्वराऽ३ँसी꣤ऽ३रँ꣢हि꣣या꣥꣯। अ꣢भियर्षस्तो꣯तृभ्यो꣯वाऽ३इरा꣤ऽ३व꣢द्य꣣शः꣥।
दी.10.उत्.न.मा.6.वू.।85।  
बलभित्। य꣢स्ते꣯मदोऽ३वा꣤ऽ३रे꣢꣯णि꣣यः꣥। ते꣢꣯ना꣯पवऽ३स्वा꣤ऽ३अ꣢न्ध꣣सा꣥꣯। दे꣢꣯वा꣯वी꣯राऽधा꣤ऽ३शँस꣣हा꣥꣯। ओ꣢꣯वा꣯ (द्विः)।
ओ꣢꣯वाऽ३हा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16.उत्.न.मा.2.हा.।86l।  
यशः। त्व꣡मिन्द्र꣢यशा꣡꣯असि꣢। ऋजी꣯षी꣡꣯शवस꣢स्प꣡तिः। त्वंवृत्रा꣯णिहँस्यप्रती꣡꣯न्ये꣯कइ꣡त्पु꣢रु꣡। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢।श्रीः।
अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। अ꣡नुत्त꣢श्चर्षणी꣯धृ꣡तिः꣢। तमुत्वा꣢꣯नू꣯न꣡मसु꣢रप्र꣡चे꣯त꣢सम्। रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯। श्रीः।
रा꣡꣯धो꣯भा꣢꣯ग꣡मिवे꣢꣯महे꣯(द्विः)। म꣡ही꣯व꣢कृ꣡त्तिश्शरण꣡꣯तइ꣢न्द्र। प्र꣡ते꣯सु꣢म्ना꣡꣯नो꣯अ꣢ष्नवन्। शतं꣡जी꣯वे꣢꣯मशरदो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 35.उत्.3.मा.10.बौ.।57।  
भर्गः। य꣢त्। पुरो꣯जिती꣯। वो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४साः꣥। सु꣢ता꣯यमा꣯। द꣡याऽ२इत्ना꣣ऽ२३४वा꣥इ। अ꣢पश्वा꣯नम्। श्न꣡थाऽ२᳐इष्टा꣣ऽ२३४ना꣥। स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। श्रीः।
स꣢खा꣯यो꣯दी꣯। घ꣡जाऽ२इह्वा꣣ऽ२३४या꣥म्। यो꣢꣯धा꣯रया꣯। पा꣡꣯वाऽ२᳐का꣣ऽ२३४या꣥। प꣢रिप्रस्य। द꣡ताऽ२इसू꣣ऽ२३४ताः꣥। इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। श्री।
इ꣢न्दुरश्वः। न꣡काऽ२᳐ऽर्त्वा꣣ऽ२३४याः꣥। त꣢न्दुरो꣯षम्। अ꣡भाऽ२᳐इना꣣ऽ२३४राः꣥ । सो꣢꣯मंविश्वा꣯। चि꣡याऽ२᳐धा꣣ऽ२३४या꣥। य꣢ज्ञा꣯यस। तु꣡वाऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४याः꣥। ए꣢ऽ३। भर्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡।
दी.20.उत्.न.मा.22.वा.।88।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपुना꣯नस्सो। मधा꣯र꣡या꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣢पो꣡꣯वसा꣢꣯नो꣯अर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। आ꣯रत्न꣢धा꣡꣯यो꣯नि꣢मृ꣡त꣢ऽ३। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। स्य꣢सी꣯द꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯उत्सो꣯दे꣯वाः। हिरण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ (त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। उत्सो꣯दे꣢꣯वो꣡꣯हिर꣢ण्य꣡या꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। दुहा꣢꣯न꣡ऊ꣯धर्दि꣢वि꣡य꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। म꣢धुप्रि꣡या꣢ऽम्। हो꣡इ(त्रिः) ।
हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदाऽ३त्। होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡꣯। श्रीः। हा꣢꣯उप्रत्नँसधा। स्थमा꣯स꣡दा꣢ऽ३त् । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। प्र꣢त्नँ꣡स꣢ध꣡स्थ꣢मा꣡꣯सदा꣢ऽ३त्।होइ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः।
आ꣢꣯पृ꣡च्छ्यन्ध꣢रु꣡णंवा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। जि꣢यर्ष꣡सा꣢ऽ३इ। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। नृ꣡भिर्द्धौ꣢꣯तो꣡꣯विच꣢क्ष꣡ण꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्रँ꣡समचू꣢꣯कुपत्।
इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.६१.उ.२३.मा.१३0.गौ.।89।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  
सप्तहम् । अ꣣यं꣢वा꣡या꣢उ। त्वा꣯मि꣡द्धाइ। हा꣢꣯वा꣡꣯महाइ(त्रिः)। सा꣢꣯तौ꣯वा꣡꣯जा। स्या꣢꣯का꣡꣯रवाः। (त्रिः)। त्वा꣢꣯वृ꣡त्राइ। षू꣢꣯इ꣡न्द्रसात्। पा꣢꣯ति꣡न्नराः (त्रिः)। त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। श्रीः।
त्वां꣢꣯का꣡꣯ष्ठा। सू꣢꣯अ꣡र्वताः (त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया(त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)। (चत्वारि द्विः)। स꣢त्वन्न꣡श्चाइ। त्र꣢वज्र꣡हा। स्ता꣢꣯धृ꣡ष्णुया (त्रिः)। म꣢हस्त꣡वा। नो꣢꣯अ꣡द्रिवाः(त्रिः)।(चत्वारि द्विः)। गा꣢꣯मशु꣡वाम्। र꣢थिय꣡माइ। द्रा꣢꣯सं꣡किरा(त्रिः)।स꣢त्रा꣯वा꣡꣯जाम्। ना꣢꣯जिग्युषाइ। (त्रिः)। ए꣢꣯। त्रिवृ꣡तम्प्र꣢वृ꣡तम्।
दी.58.उत्.52.म.58.ठै.।90।  
