+++
TITLE = "अनिरुद्धसंहिता"
DOMAIN = "आगमः"
SUB-DOMAIN = "आगमसम्बद्धपुस्तकानि"
"SERIAL NO." = "Ebharati-433"
url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=NjI3ODY5MjczNjY1MTQ="
title = "अनिरुद्धसंहिता"

+++
[[अनिरुद्धसंहिता	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=NjI3ODY5MjczNjY1MTQ=)]]

\[



॥

हरिः

ओम्

॥

श्री

पाञ्चरात्रे

अनिरुद्धसंहिता

हिमाद्रिशिखरे

क्षेत्रे

सर्वसिद्धनिषेविते।

सर्वविद्याधरैस्सर्व

गन्धर्वैश्चैव

सेविते॥

1

॥

सर्वासिद्धमुनिश्रेष्ठैः

सर्वदेवैस्समाकुले।

नानामृगसमाकीर्णे

नानापद्मसमाकुले॥

2

॥

नानावृक्षसमाकीर्णे

नानापुष्पसमाकुले।

नानापक्षिसमाकीर्णे

सुवर्णद्रुममण्डिते॥

3

॥

मृगनाभिसमायुक्ते

काञ्चनस्थलशोभिते।

क्रमुकैर्नालिकेरैश्च

केतकैरुपशोभिते॥

4

॥

अप्सरोभिः

समाकीर्णे

मातङ्गैरुपशोभिते।

मुनिमुख्यैस्समाकीर्णै

राश्रमैरुपशोभिते॥

5

॥

वापीकूपतटाकाद्यैः

पन्नगैरुपशोभिते।

तृणशष्पसमायुक्ते

पुंनागैरुपशोभिते॥

6

॥

चन्दनैर्वकुलैश्चैव

पद्मषण्डैस्समाकुले।

कुमुदोत्पलकह्लारैः

निधिरत्नैः

समाकुले॥

7

॥

मातुलुङ्गसमायुक्ते

पनसैरुपशोभिते।

गोगजैश्च

समाकीर्णे

ब्राह्मणैश्च

समावृते॥

8

॥

तस्मिन्मध्ये

समासीनमाश्रमे

परमात्मने।

भृगुं

वेदविदां

श्रेष्ठमात्मध्यानपरायणम्॥

9

॥

वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञं

सर्वशास्त्रार्थकोविदम्।

उद्यदादित्यसंकाशं

चन्द्रबिंबनिभाननम्॥

10

॥

पवित्रपाणिसंयुक्तं

कृष्णाजिनधरं

परम्।

प्रशान्तमनसं

सौम्यं

वीरासनसमन्वितम्॥

11

॥

पार्श्वस्था

मुनयः

सर्वे

प्रणिपत्य

जगद्गुरुम्।

ऊचुस्तं

मुनयस्सर्वे

एतद्वाक्यमतन्द्रिताः॥

12

॥

वेदास्सर्वे

समासेन

साङ्गोपाङ्गाः

सविस्तराः।

त्वत्तः

कमलपत्राक्ष

श्रुताः

पूर्वं

दयापर॥

13

॥

श्रेयो

मार्गे

न

पश्यामः

तद्वदस्व

महामुने।

एतच्छ्रुत्वा

महाप्राज्ञः

प्रोवाच

स

महामुनिः॥

14

॥

भृगुः

---

पुरा

तपः

प्रभावेन

श्वेतद्वीपमुपागमम्।

क्षीरसागरमध्ये

तु

प्रासादं

पुष्पवाहनम्॥

15

॥

गोपुरैश्च

समायुक्तमनेकावरणैर्युतम्।

बहुमण्डपसंयुक्तं

बहुपादसमन्वितम्॥

16

॥

उद्यानादि

समायुक्तं

पादविप्रैः

?

प्रतिष्ठितम्।

प्रस्तरैश्च

समायुक्तमनेकतलसंयुतम्॥

17

॥

तोरणैः

पञ्जरैर्युक्तं

पताकाभिरलंकृतम्।

गरुडैश्च

समायुक्तं

कोणसिंहसमन्वितम्॥

18

॥

प्रासादं

संप्रविश्याहं

हेमाद्रिसदृशाकृतिम्।

तत्प्रणम्य

महाप्राज्ञं

अन्तरं

संप्रविश्य

च॥

19

॥

प्रदक्षिणं

क्रमात्कृत्वा

आदिभूर्तिं

संप्रणम्य

च

विमानोत्तरपार्श्वे

तु

अनिरुद्धं

प्रणम्य

च॥

20

॥

तस्यान्तिकं

समासाद्य

पूजयामि

जगत्पतिम्।

पूर्वोक्तक्रमयोगेन

चतुः

स्थानार्चनैर्युतम्॥

21

॥

आसनाद्युपचारैश्च

अर्घ्यादिद्रव्यसंगतैः।

निवेदनैरपूपाद्यै

र्मधुपर्कपुरस्सरम्॥

22

॥

इत्येवं

चिरकाले

तु

याते

प्रत्यक्षमादिशत्।

देवदेवो

जगन्नाथोऽनिरुद्धः

परमः

पुमान्॥

23

॥

नीलमेघनिभश्शान्तश्चन्द्रबिम्बनिभाननः।

हारकेयूरसंयुक्तो

मकुटेन

विराजितः॥

24

॥

श्रीवत्सकौस्तुभोरस्को

वनमालाविराजितः।

पीताम्बरधरः

स्रग्वी

शङ्खचक्रगदाधरः॥

25

॥

आविरासीज्जगन्नाथः

कृपया

परया

विभुः।

तं

दृष्ट्वा

विस्मयाविष्टाः

स्तोत्रैः

स्तुत्वा

जगत्पतिम्॥

26

॥

नमस्ते

पुण्डरीकाक्ष

नमस्ते

गरुडध्वज।

नमस्ते

भुवनाधार

नमस्ते

चतुरात्मक॥

27

॥

नमस्ते

कमलाकान्त

नमस्ते

करुणाकर।

नमस्ते

सर्वलोकेश

नमस्ते

श्रीधराय

च॥

28

॥

नमस्ते

देवदेवेश

नमस्ते

लोकपावन।

स्तोत्रेणानेन

विप्रेन्द्र

प्रसन्नोभूज्जनार्दनः॥

29

॥

श्रीभगवान्

--

वरं

वृणीष्व

भद्रं

ते

प्रसन्नोऽहं

तवानघ

भृगुः

--

विदितस्सर्वशास्त्रार्थो

वेदवेदाङ्गकं

परम्॥

30

॥

त्वत्प्रसादेन

देवेश

श्रुतं

पूर्वं

मया

विभो।

मुक्तिमार्गं

न

पश्यामि

इदानीं

तद्वदस्व

मे॥

31

॥

श्रीभगवान्

--

पञ्चरात्रोक्तमार्गेण

भुक्तिर्मुक्तिश्च

जायते।

पञ्चरात्रादृते

विप्र

मुक्तिमार्गो

न

विद्यते॥

32

॥

भृगुः

--

पञ्चरात्रं

च

किं

देव

केन

प्रोक्तं

जगत्पते।

श्रुतं

केन

हृषीकेश

मुक्ति

केन

प्रलभ्यते॥

33

॥

पञ्चरात्रस्य

शब्दस्य

कश्चार्थो

ब्रूहि

तत्त्वतः।

श्रीभगवान्

--

पञ्चरात्रं

मया

प्रोक्तं

लोकानां

हितकाम्यया॥

34

॥

ब्रह्मेन्द्रुद्रदेवांश्च

श्रावयामास

भूतले।

सांख्ययोगादिशास्त्राणि

रात्रीयन्ते

महान्त्यपि॥

35

॥

तत्सन्निधौ

समाख्यासौ

तेन

लोके

प्रवर्तते।

चन्द्रतारागणं

यद्वच्छोभते

नैव

वासरे॥

36

॥

तथेतराणि

शोभन्ते

पञ्च

नैवास्य

संनिधौ।

पञ्चत्वमथवा

यद्वद्दीप्यमाने

दिवाकरे॥

37

॥

ऋच्छन्ति

रात्रयस्तद्वदितराणि

तदन्तिके।

तस्मात्पञ्चरात्राख्यं

ब्रह्मा

लोकषितामहः॥

38

॥

प्रणवं

पञ्चसंभूतं

पञ्चरात्रमिति

स्मृतम्।

पञ्चत्वाज्जायते

जन्तोः

पञ्चरात्रमितिस्मृतम्॥

39

॥

पञ्चरात्रप्रकारेण

येऽर्चयिष्यन्ति

मानवाः।

नारायणं

जगन्नाथं

ते

यान्ति

परमां

गतिम्॥

40

॥

पञ्चरात्रमिदं

शास्त्रं

भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्।

मच्छासनमिदं

शास्त्र

मिदं

गृह्णीष्व

सादरम्॥

41

॥

मत्प्रसादाद्विशेषेण

शास्त्रपारंगतो

भव।

इत्युक्त्वा

देवदेवेशस्तत्रैवान्तरधीयत॥

42

॥

अहं

शास्त्रं

समादाय

गमिष्यामि

ममाश्रमम्।

एतच्छास्त्रमुपाश्रित्य

मुक्तिमार्गः

प्रसिध्यति॥

43

॥

इति

श्रीपाञ्चारात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

शास्त्रावतरणं

नाम

प्रथमोऽध्यायः।

------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-------------



अथ

द्वितीयोऽध्यायाः

भृगुः

--

पञ्चरात्रं

समादाय

दीक्षा

तेनैव

मार्गतः।

अनिरुद्धप्रशस्तेन

पञ्चरात्रेण

मीयते॥

1

॥

ऋषयः

---

पञ्चरात्रमिदं

कीदृक्

तद्वदस्व

महामुने।

भृगुः

--

पञ्चरात्रं

महाज्ञानं

नारायणसमीरितम्॥

2

॥

पञ्चरात्रात्परं

शास्त्रं

न

भूतं

न

भबिष्यति।

ब्राह्मणः

सर्ववर्णेषु

यतिश्चाश्रमिषूत्तमः॥

3

॥

यद्वद्गङ्गा

च

तीर्थेषु

देवतेष्वपि

चाच्युतः।

अश्वत्थः

सर्ववृक्षेषु

नक्षत्रेषु

च

चन्द्रमाः॥

4

॥

आदित्यानां

यथा

विष्णू

रुद्राणां

शंकरो

यथा

वेदानां

सामवेदस्तु

नराणां

च

नराधिपः॥

5

॥

शास्त्रेष्वपि

च

सर्वेषु

पञ्चरात्रं

तथा

भवेत्।

यथा

हि

सर्वदेवानां

वरिष्ठो

विष्णुरव्ययः॥

6

॥

तथा

सर्वेषु

शास्त्रेषु

पञ्चरात्रं

वरिष्ठकम्।

श्रुतिमूलमिदं

तन्त्रं

प्रमाणं

कल्पसूत्रवत्॥

7

॥

पञ्चरात्रं

विशेषेण

विष्णुना

भाषितं

यथा।

अतः

प्रमाणं

लोकेऽस्मिन्

धर्मशास्त्रेषु

सर्वशः॥

8

॥

धर्मशास्त्रेषु

सर्वेषु

आगमेषु

विशेषतः।

पुराणेष्वपि

सर्वेषु

पञ्चरात्रं

प्रमाणकं॥

9

॥

पञ्चरात्रस्य

कृत्स्नस्य

वक्ता

नारायणः

स्वयम्।

श्रोतारो

मूर्तिभेदाश्च

ऋषयश्च

पितामहाः॥

10

॥

वैष्णवं

शासनं

शुभ्रमच्छिन्द्रं

पापनाशनम्।

हितार्थं

सर्वभूतानामादिदेवेन

चोदितम्॥

11

॥

चतुंष्पादसमायुक्तं

चतुर्वर्गफलप्रदम्।

पञ्चमं

वेदमाख्यातं

पञ्चारात्रं

तु

पावनम्॥

12

॥

पुण्यानां

हि

महत्पुण्यं

पावनानां

हि

पावनम्।

पुराणानां

पुराणं

हि

धर्माणामपि

धर्मकम्॥

13

॥

भगवद्भक्तजैश्चैव

भगवच्छास्त्रमुच्यते।

पुराणपुरुषेणोक्तं

पुराणं

पञ्चरात्रकम्॥

14

॥

पुराणं

वैष्णवं

प्रोक्तं

पञ्चरात्रं

च

पावनम्।

नारायणमुखोद्भूतं

ब्राह्मणेनैव

सेवितम्॥

15

॥

ब्राह्मणं

पञ्चरात्रं

च

वेदं

विष्णुमुखोद्गतम्।

पञ्चरात्रविदं

विप्रं

देववत्प्रतिभावयेत्॥

16

॥

प्रणमेद्दण्

‍

डवद्भूमौ

द्दष्टमात्रं

तु

वैष्णवम्।

अनादृत्य

तु

संमोहाद्दूरयात्रा

भवेद्यदि॥

17

॥

नरकाय

भवन्त्येते

नात्र

कार्या

विचारणा।

पञ्चरात्रमिदं

विप्र

नारायणमुखोद्गतम्॥

18

॥

निन्देद्यदि

तु

संमोहान्नरकाय

भवेत्

‌

ध्रुवम्।

प़ञ्चरात्रविदो

दानं

कोटिगोदानजं

फलम्॥

19

॥

कन्यादानशताच्छ्रेष्ठं

स्वर्णनिष्कशतादपि।

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

शास्त्रप्रशंसा

नाम

द्वितीयोऽध्यायः

-----------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-------------



अथ

तृतीयोऽध्यायः

भगवान्

---

आचार्यलक्षणं

वक्ष्ये

समासान्मुनिपुङ्गव।

ब्राह्मणं

योनिजं

शुद्धं

नियर्तब्रह्मवादिनम्॥

1

॥

पञ्चरात्रविदं

दान्तं

सदाचारसमन्वितम्।

युवानं

कोमलं

शान्तं

सर्वावयवशोभितम्॥

2

॥

वेददेदाङ्गतत्त्वज्ञं

श्रौतस्मार्तक्रियापरम्।

मच्चित्तं

मद्गतप्राणं

मदाराधनतत्परम्॥

3

॥

मन्नामकीर्तनपरं

मत्कथालोलुपंमनः।

गुणवन्तं

शुचिं

दक्षं

सत्यवादिजितेन्द्रियम्॥

4

॥

शास्त्रज्ञं

कर्मकुशलं

पञ्चरात्रार्थवेदिनम्।

पवित्रपाणिनिरतं

प्राणायामपरायणम्॥

5

॥

पञ्चकालक्रियायुक्तं

पञ्चयज्ञसमन्वितम्।

मुद्रामण्डलकुण्डज्ञं

मण्डलार्चनतत्परम्॥

6

॥

व्रतोपवासनिरतं

दयाशीलगुणान्वितम्।

सर्वपापविनिर्मुक्तं

सर्वदोषविवर्जितम्॥

7

॥

कर्षणादिक्रियादक्षं

नित्यस्नानक्रियापरम्।

पवित्रकर्मकुशलं

प्रतिष्ठाकर्मलंपटम्॥

8

॥

उत्सवादिक्रियादक्षं

सहस्रकलशे

क्षमम्।

द्वादश्याराधनपरं

द्वादशाक्षरचिन्तकम्॥

9

॥

स्वतन्त्रकर्मकुशलं

योगाग्निनिरतं

शुचिम्।

शङ्कचक्राङ्कितभुजं

धृतपंचाङ्गभूषणम्॥

10

॥

चिदचिदीश्वरतत्त्वज्ञं

मन्त्रयन्त्रक्रियापरम्।

शिल्पशास्त्रविचारज्ञं

शिल्पनिर्माणकोविदम्॥

11

॥

स्मितपूर्वाभिभाषं

च

गुरुपूजापरान्वितम्।

स्वदारनिरतं

भोगसुखिनं

पुत्रसंयुतम्॥

12

॥

क्षयकुष्ठादिरहितमनाचारविवर्जितम्।

समयाचारसंयुक्तं

जितक्रोधं

जितेन्द्रियम्॥

13

॥

सर्वभूतदयायुक्तं

कल्याणावयवान्वितम्।

कल्याणकर्मसंयुक्तं

काममोहविवर्जितम्॥

14

॥

सालग्रामार्चनपरं

गीतनृत्तविशारदम्।

वाद्यवादनवर्गज्ञं

तालवर्गविशारदम्॥

15

॥

एभिर्गुणैस्समायुक्तमाचार्यं

वरयेत्सुधीः।

शिष्य

स्सर्वगुणोपेत

स्सत्यवादी

दयापरः॥

16

॥

विनयादिगुणैर्युक्तः

धर्मश्रुतिपरायणः।

ब्राह्मणः

क्षत्रियश्चैव

वैश्यशूद्रौ

तथापरौ॥

17

॥

ब्रह्मचारी

गृहस्थश्च

वानप्रस्थोऽथ

भिक्षुकः

एतच्छास्त्रोक्तमार्गेण

दीक्षयेत्प्रथमं

द्विजः॥

18

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

अनिरुद्धसंहितायां

आचार्यलक्षणं

नाम

तृतीयोऽध्यायः

-------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------











अथ

चतुर्थोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

दीक्षाबिधिमथो

वक्ष्ये

समासान्मुनिपुङ्गव।

उत्तरायणकाले

तु

दीक्षाकर्म

समाचरेत्॥

1

॥

सुभवारे

शुभदिने

शिष्यस्याथगुणान्विते।

यदा

शिष्यमनः

प्रीतं

तदा

कालमुदाहृतम्॥

2

॥

शुक्लपक्षे

विशेषेण

द्वादश्यामपि

दीक्षयेत्।

दीयते

ज्ञानमेवेह

क्षीयते

पापसंचयः॥

3

॥

दीयते

क्षीयते

चैव

ततो

दीक्षाऽभिधीयते।

दीक्षा

च

द्विविधा

प्रोक्ता

शास्त्रं

मंत्रमिति

द्विधा॥

4

॥

प्रथमं

शास्त्रदीक्षां

च

श्रृणु

ब्रह्मन्

महामुने

शास्त्रपारंगतं

विप्रं

पूर्वोक्तगुणसंयुतम्॥

5

॥

गुरुमभ्यर्चयेच्छिष्यः

शास्त्रविन्निरतं

मुनिम्।

आचार्यवरणं

पूर्वं

द्रव्योपादानमेव

च॥

6

॥

अङ्कुरार्पणकञ्चैवमधिवासमनन्तरम्।

नेत्रकौतुकबन्धञ्च

शास्त्रपीठाधिवासनम्॥

7

॥

कुम्भमण्

‍

डलवह्निस्थदेवपूजापुरस्सरम्।

द्वारार्चनं

पुरा

कृत्वा

प्रातस्नानमनन्तरम्॥

8

॥

ऊर्ध्वपुण्ड्रविधानं

च

ज्ञापयेत्

तन्त्रपारगः।

शङ्खचक्राङ्कितं

कृत्वा

द्वारादियजनं

परम्॥

9

॥

त्रिस्थानाभ्यर्चनञ्चैव

नेत्रबन्धमनन्तरम्।

शास्त्रपीठार्चनं

कृत्वा

शास्त्रं

संज्ञापयेत्सुधीः॥

10

॥

नेत्रवस्त्रं

विमुच्याथ

आचार्यवरपूजनम्।

एतत्कर्म

मया

प्रोक्तं

तन्त्रेऽस्मिन्

मुनिपुङ्गव॥

11

॥

दीक्षाङ्कुरार्पणं

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

सप्तमे

पञ्चमे

वापि

तृतीयेऽहनि

वापयेत्॥

12

॥

कर्मारम्भदिनात्पूर्वं

प्रवृत्ते

तु

निशामुखे।

मृद्ग्रहं

पूर्वतः

कृत्वा

मण्डपालंकृतिं

चरेत्॥

13

॥

पालिका

द्वादशवराः

मृदा

संपूर्य

देशिकः।

व्रीहीनास्तीर्यचैतासु

तन्मध्ये

पालिकां

न्यसेत्॥

14

॥

तत्पूर्वे

बीजपात्रं

तु

पश्चिमे

कुम्भकं

न्यसेत्।

द्वारपूजां

ततः

कृत्वा

पुण्याहमपि

वाचयेत्॥

15

॥

कुम्भे

संपूजयेत्पश्चात्

सोममन्त्रेण

मन्त्रवित्

पात्राण्यभ्यर्चयेत्पश्चात्

ब्रह्माविष्णुशिवात्मकान्॥

16

॥

बीजपात्रे

तथा

सोमं

होममन्त्रेण

होमयेत्।

तिलं

मुद्ग्रं

यवं

माषं

सर्षपं

शालिमेव

च॥

17

॥

निष्पावं

च

प्रियङ्गुं

वा

बीजाष्टकमुदाहृतम्।

बीजपात्रं

ततः

कुर्यात्

तत्तन्मन्त्रेण

साधकः॥

18

॥

बलिं

कृत्वा

तु

परितो

रक्षां

कुर्यादतंन्द्रितः।

यावत्कर्मदिनान्तं

च

पूजनं

सम्यगाचरेत्॥

19

॥

चतुस्थानमर्चनं

कुर्यात्

द्वारपूजापुरस्सरम्।

प्राशयेत्पञ्चगव्यं

च

विष्णुपादोदकं

तथा॥

20

॥

पुण्याहं

वाचयित्वा

तु

कौतुकं

बन्धयेत्सुधीः।

यन्त्रमण्डलगं

वापि

नारायणकसंज्ञकम्॥

21

॥

वासुदेवाख्य

यन्त्रं

वा

विष्णुयन्त्रमथापि

वा।

केवलं

मण्

‍

डलं

वापि

तंत्नकान्तारशोभितम्॥

22

॥

दिव्यमन्त्रोदितं

वापि

मण्डलं

कारयेद्बुधः।

नेत्रंबन्धं

ततः

कृत्वा

प्राणायामत्रयं

चरेत्॥

23

॥

तत्त्वन्यासं

ततः

कृत्वा

मातृकान्यसमाचरेत्।

मूलमन्त्रान्तरन्यासं

मायासूत्रं

च

बन्धयेत्॥

24

॥

शास्त्रपीठं

समभ्यर्च्य

शयने

सन्निवेशयेत्।

स्थापयेद्वाससा

पश्चात्

बलिं

दत्वा

समन्ततः॥

25

॥

जागरेण

नयेद्रात्रिं

प्रातः

स्तुत्वा

जनार्दनम्।

मायासूत्रं

ततश्छित्वा

शरावेषु

विनिक्षिपेत्॥

26

॥

नेत्रबन्धं

विसृज्याथ

स्नापयेद्वा

शिष्यकम्।

अलंकृत्य

यथा

न्यायं

मण्डपे

सन्निवेशयेत्॥

27

॥

स्वस्थाने

तु

समासीनो

द्वारादियजनं

चरेत्।

कुम्भमभ्यर्चयेद्विद्वान्

मण्डलं

तदनन्तरम्॥

28

॥

होमकार्यं

ततः

कृत्वा

शास्त्रपीठार्चनं

चरेत्।

प्राणायमादिकं

कृत्वा

मन्त्रन्यासपुरस्सरम्॥

29

॥

शिष्यमानीय

पार्श्वे

तु

समासीनं

तदन्तिके।

शास्त्रपीठं

समानीस

बोधयामास

देशिकः॥

30

॥

संहितानामशेषानामाद्यन्तं

वापि

बोधयेत्।

एतत्तन्त्रमथोवापि

यथाकार्यानुरूपतः॥

31

॥

आचार्यं

पूजयेत्

पश्चाद्वस्त्रहोमाङ्गुलीयकैः।

गोभूहिरण्यरत्नाद्यैर्यथा

वित्तानुरूपतः॥

32

॥

शास्त्रदीक्षा

मया

प्रोक्ता

तन्त्रदीक्षा

तथैव

च

ब्राह्मणस्य

विशेषेण

विधिरेषा

प्रकीर्तिता॥

33

॥

क्षत्रियस्यादिशूद्रान्तं

शास्त्रदीक्षा

न

विद्यते।

केवलं

यन्त्र

मन्त्रेण

बोधयेद्देशिकोत्तमः॥

34

॥

मुद्रामात्रमथोवापि

मन्त्रयन्त्रमथापि

वा॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रं

महोपनिषादि

अनिरुद्धसंहितायां

शास्त्रदीक्षाविधिर्नाम

चतुर्थोऽध्यायः

-----------\*\*\*\*\*\*\*\*\*------------



अथ

पञ्चमोऽध्यायः

भगवान्

--

विष्णुयन्त्रमथो

वक्ष्ये

शृणुष्व

मुनिपुङ्गव।

पुण्यक्षेत्रे

बिशेषेण

देवतायतनेषु

च॥

1

॥

पर्वताग्रे

नदीतीरे

गोष्ठे

शुद्धगृहेपि

वा।

मण्डपं

कारयेद्धीमान्

षोडशस्तम्भसंयुतम्॥

2

॥

लृप्तमण्

‍

डपमध्ये

वा

वेदिं

कृत्वा

प्रमाणतः।

गोमयालेपनं

कृत्वा

तन्मध्ये

यन्त्रमालिखेत्॥

3

॥

तालमानप्रमाणेन

प्रणवं

पूर्वमालिखेत्।

षट्कोणं

तद्वहिः

कल्प्य

ब्रहिर्वृत्तसमन्वितम्॥

4

॥

अर्धाङ्गुलप्रमाणेन

वृत्तमालिख्य

पूर्ववत्।

चतुरङ्गुलमानेन

वृत्तमुल्लिख्य

साधकः॥

5

॥

तस्मिन्नेव

विशेषेण

अष्टपत्रं

समालिखेत्।

तन्मानेन

बहिः

कुर्यादष्टकोणं

समालिखेत्॥

6

॥

अन्तः

कोणेषु

षड्वर्णं

बहिः

कोणेष्टवर्णकम्।

तद्वहिः

केसरं

प्रोक्तं

तद्बहिष्षोडशच्छदम्॥

7

॥

द्वादशाश्रं

बहिः

कुर्यात्

द्वादशाक्षरमालिखेत्।

केसरं

च

तथा

कुर्याद्वात्रिंशच्छदमालिखेत्॥

8

॥

पत्राच्छतगुणं

विप्र

केसरं

संप्रकीर्तितम्।

चक्रं

तु

तद्बहिः

कुर्यान्नाभ्यरंनेमि

संयुतम्॥

9

॥

एकाङ्गुलप्रमाणेन

नाभिनेमिं

समालिखेत्।

चतुरङ्गुलमानेन

अरक्षेत्रं

परिकीर्तितम्॥

10

॥

चतुर्विंशत्यरं

कुर्यात्तदेकाङ्गुलमानतः।

बहिः

षीठादिकान्

कल्प्य

केवलाश्र

मथापि

वा॥

11

॥

षोडशाब्जो

स्वरान्

लिख्य

वर्णं

वक्ष्ये

समासतः।

नृसिंहानुष्ठुभञ्चैव

द्वात्रिंशत्पत्रकं

लिखेत्॥

12

॥

रेखास्सर्वाः

सिताः

प्रोक्ताः

षीतवर्णेनचान्तरम्।

षट्

‌

कोणं

रक्तवर्णेन

वर्णकं

सितकंभवेत्॥

13

॥

कोणान्तरालमसितं

केसरं

पाण्डुरक्तकम्।

अष्टपत्रं

सितं

कुर्यात्

कृष्णं

चैवान्तरालकम्॥

14

॥

बहिः

कोणाष्टकं

पीतं

मध्यमं

श्यामलं

भवेत्।

तद्बहिः

केसरं

विद्यात्

रक्तवर्णेन

पूरितम्॥

15

॥

पाण्डुरक्तनिभेनैव

षोडशाब्जं

प्रपूरयेत्।

अन्तरं

नीलवर्णेन

बहिः

कोणं

तु

पीतकम्॥

16

॥

अन्तरं

श्यामवर्णेन

बहिः

केसरकं

सितम्।

असितं

चान्तरं

कुर्यात्

तत्पत्रं

रक्तसन्निभम्॥

17

॥

हेमाभं

नाभिभूभागमरं

वै

कृष्णवर्णकम्।

अन्तरालं

तु

पीतं

स्यात्

तन्नेमित्वसितं

भवेत्॥

18

॥

पीठान्तरन्तु

रक्तं

स्यात्पीठादित्युत्तरं

श्रृणु।

यन्त्रबाह्ये

विशेषेण

त्रिंशद्विंशतिरेव

वा॥

19

॥

सप्तकं

पञ्चकं

वापि

विस्तारं

संप्रकीर्तितम्।

पीठं

वीथीं

च

द्वारञ्च

क्रमाद्

‌

बुध्या

विलेपयेत्॥

20

॥

सितरक्तादिपीतेन

निक्षिपे

द्व्यत्ययेन

तु।

परभागविभागेन

यथाशोभानुरूपतः॥

21

॥

पीठादिरहितं

वापि

पञ्चरेखां

बहिर्लिखेत्।

पञ्चवर्णक्रमाद्विप्र

रेखायाः

त्रित्रिवर्णकम्॥

22

॥

प्रणावाद्वि

विशेषेण

विष्णुमभ्यर्चयेत्सुधीः।

अक्षराणि

च

सर्वाणि

स्वस्थाने

तु

समर्चयेत्॥

23

॥

पाशाङ्कुशेन

संयुक्तं

नेमिमब्यर्चयेत्सुधीः।

पीठगात्रककोणे

तु

धर्मादीन्

परिपूजयेत्॥

24

॥

अनन्तं

वीथिभागे

तु

द्वारे

चण्

‍

डादिकान्

न्यसेत्।

इति

सम्यक्

समाख्यातं

विष्णुयन्त्रं

महामुने॥

25

॥

भृगुः

--

नारायणाख्ययन्त्रस्य

विधिं

ब्रूहि

जगत्प्रभो॥

श्रीभगवान्

--

प्रणवं

पूर्ववत्कृत्वा

लिख्यमष्टदलान्तरम्।

पूर्वादि

सर्वकोणेषु

अष्टाक्षरकमालिखेत्॥

26

॥

तद्बहिः

केसरं

वृत्तं

बहिर्वृत्तं

तु

पङ्कजम्।

अष्टपत्रं

लिखेत्सम्यक्

बहिश्चक्रं

प्रकल्पयेत्॥

27

॥

अष्टपत्रस्य

मध्ये

तु

नृसिंहाष्टाक्षरं

लिखेत्।

नाभि

नेमिसमायुक्तं

पूर्ववच्चक्रमालिखेत्॥

28

॥

अष्टाक्षरं

पूर्ववच्चक्रं

बहिर्द्वादशकोणकम्।

द्वादशाश्रं

च

तत्कोणे

बहिः

केसरपङ्कजम्॥

29

॥

तत्पत्रं

द्वादशं

प्रोक्तं

द्वादशाक्षरकं

न्यसेत्।

तद्वहिष्षोडसाश्रं

स्याद्बहिश्चक्रं

प्रकल्पयेत्॥

30

॥

अरैष्षोडशभिर्युक्तं

नेमिनाभिसमन्वितम्।

पूर्ववत्पङ्कजं

कुर्यात्

चतुर्विंशद्दलैर्युतम्॥

31

॥

चतुर्विंशदरैर्युक्तं

बहिश्चक्रं

समालिखेत्।

द्वात्रिंशज्ज्वालया

युक्तं

चतुरश्रं

बहिर्भवेत्॥

32

॥

पीठादि

पूर्ववत्कल्प्य

मरक्षेत्रं

समाचरेत्।

सर्वान्तरालमसितं

सर्वारेखासिता

भवेत्॥

33

॥

कर्णिकापीतवर्णेन

अन्तरालं

सित्प्रभम।

केसरं

पीतवर्णेन

पद्मं

वै

पाण्डरारुणम्॥

34

॥

नाभिनेमिद्वयं

पीतमरक्षेत्रं

तु

रक्तकम्।

पद्मपत्रसमाकारं

कृष्णवर्णेन

शोभितम्॥

35

॥

केसरं

क्षेत्रमखिलं

पाण्डुरक्तेन

पूरितम्।

पाण्डुरक्तेन

तत्पत्रं

बहिः

कोणं

तु

पीतलम्॥

36

॥

बहिश्च

मातुलङ्गाभं

पीत

कुङ्कुमसन्निभम्।

तद्ब्रहिः

पत्रसंघंतु

पीतरक्तेन

मिश्रितम्॥

37

॥

पत्रान्तरालं

श्यामं

च

बहिश्चक्रं

तु

पूर्ववत्।

इन्दीवरदलाकारं

नीलवर्णेन

रञ्जितम्॥

38

॥

अ

तरालं

तु

रक्तं

स्याच्चक्रं

पूर्ववदालिखेत्।

ज्वालामालां

विशेषेण

रक्तवर्णेन

भूषयेत्॥

39

॥

बहिः

पीठादिकाः

सर्वाः

पूर्वमण्डलवद्भवेत्

नारायणं

यजेन्मध्ये

स्वस्थाने

मण्डलं

न्यसेत्॥

40

॥

अरैके

तु

विशेषेण

मूर्तिनभ्यर्चयेत्

बुधः।

नारायणाख्यकं

यन्त्रं

दीक्षाकाले

विनिक्षिपेत्॥

41

॥

व्याधीनामुद्भवे

विप्र

प्रायश्चित्तादिके

पुनः।

परचक्रप्रवेशे

च

कुहूदोषसमुद्भवे॥

42

॥

......................

.....................

॥

43

॥

ग्रहदोषे

च

संपन्ने

रक्षाकार्ये

विशेषतः।

अनावृष्टिविधौ

विप्र

तथा

स्नपनकर्मणि॥

44

॥

श्रीभगवान्

--

वासुदेवाख्यकं

यन्त्रं

प्रवक्ष्यामि

महामुने।

प्रणवं

पूर्ववत्

कृत्वा

द्वादशाश्रं

बहिः

क्षिपेत्॥

45

॥

केसराब्जं

तथालिख्य

कोणे

मन्त्राक्षरं

लिखेत्।

पत्रे

द्वादशमूर्तिं

च

बहिश्चक्रं

समालिखेत्॥

46

॥

नाभ्यरंनेमिसंयुक्तं

चतुर्वारं

समालिखेत्।

चतुर्विंशाश्रकं

बाह्ये

गायत्रीं

च

समालिखेत्॥

47

॥

पूर्ववत्पङ्कजं

कुर्याच्चतुर्विंशद्दलं

लिखेत्।

चक्रन्तु

पूर्ववत्कुर्यात्

चतुर्विंशारकैर्युतम्॥

48

॥

द्वात्रिंशत्कोणकं

बाह्ये

नृसिंहानुष्ठुभं

लिखेत्।

तद्बाद्ये

पङ्कजं

कुर्यात्

द्वात्रिंशत्पत्रसंयुतम्॥

49

॥

बहिश्चक्रं

तथा

कुर्याद्व्यात्रिंशदरकैर्युतम्।

पाशाङ्कुशौ

नेमिभागे

बहिर्ज्वालां

समालिखेत्॥

50

॥

चतुष्षष्टिक्रमेणैव

तदर्धं

वापि

कल्पयेत्।

चतुरश्रं

तु

तद्बाह्ये

पीठादीन्

पूर्ववल्लिखेत्॥

51

॥

पद्मपत्रारकं

पूर्वे

मध्यमे

मातुलुङ्गवत्।

अपरे

तु

विशेषेण

परश्चारश्चसंपरम्

?

…

52

॥

रेखागणं

तथा

पूर्वमन्तरालं

तथा

भवेत्।

कर्णिका

पीतवर्णेन

कोणं

वै

शुक्रवर्णकम्॥

53

॥

नाभिनेमिद्वयं

श्याममरक्षेत्रं

सितं

भवेत्।

अरं

वै

पीतवर्णेन

बहिः

कोणं

तु

रक्तकम्॥

54

॥

केसरक्षेत्रकं

सर्वं

रक्तपीतेन

पूरितम्।

पत्रंतु

पाण्डुरक्तेन

नेमि

नाभि

सितं

भवेत्॥

55

॥

अरंतु

कृष्णवर्णं

स्यादन्तरालं

तु

पीतकम्।

बहिः

कोणं

तु

पीतं

स्यादन्तरालं

तु

कृष्णकम्॥

56

॥

बहिः

पत्रं

तथारक्तं

नाभि

नेमि

सितं

भवेत्।

अरंतु

कर्बुरं

विद्यात्

ज्वालासंघंतु

रक्तकम्॥

57

॥

पीठादि

पूर्ववत्प्रोक्तमक्षरंतु

सितं

भवेत्।

इति

सम्यक्

समाख्यातं

महायन्त्रं

महामुने॥

58

॥

यः

पूजये

महायन्त्रं

स

याति

परमं

पदम्।

सोऽतुलां

श्रियमाप्नोति

कोटियज्ञफलं

भवेत्॥

59

॥

सर्वपापविनिर्मुक्तः

सर्वदानफलं

लभेत्॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

यन्त्रविधानां

नाम

पञ्चमोऽध्यायः

-------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------









अथ

षष्ठोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

मण्डलानां

विधिं

वक्ष्ये

समासादवधारय।

चतुरश्रीकृतं

क्षेत्रं

त्रिंशधा

विभजेच्च

तत्॥

1

॥

अंशकानां

भवेदत्र

नवानां

शतकंभवेत्।

तन्मध्ये

दशपङ्क्त्यातु

पद्मक्षेत्रं

प्रजायते॥

2

॥

क्षेत्रद्वादशभागैकं

व्यवधानं

प्रकल्पयेत्।

व्यवधानं

त्रिधा

कृत्वा

व्योमवृत्तं

तथाभवेत्॥

3

॥

चतुर्धा

विभजेत्

शेषं

प्रथमं

कर्णिकापदम्।

द्वितीयं

केसरं

प्रोक्तं

तृतीयञ्च

चतुर्थकम्॥

4

॥

चतुर्थैकांशमानेन

दलाग्रं

संप्रकल्पयेत्।

शिष्टेनांशगणेनैव

पत्रमेकं

प्रकल्पयेत्॥

5

॥

पत्रान्तरालकं

सर्वं

कनिष्ठाङ्गुलिमानकम्।

पत्रमध्ये

त्रिरेखाञ्च

पञ्चरेखां

तथैव

च॥

6

॥

यवमात्रोन्नतं

कुर्यात्

पत्रमूलं

तदानयेत्।

पत्राग्रं

पृथुतां

याति

अथवा

केसरांशकम्॥

7

॥

कर्णिकाग्रांशमानं

वा

इच्छया

परिकल्पयेत्।

यन्त्रकोच्चं

पत्रमानं

केसरं

पत्रकांशकम्॥

8

॥

एवंतु

पङ्कजं

कृत्वा

व्योमवृत्तं

बहिर्भ्रमेत्।

व्योमवृत्ताद्बहिर्बृत्तं

चतुरश्रं

प्रकल्पयेत्॥

9

॥

शेषं

पङ्क्तिपदेनैव

पीठादि

परिशोधयेत्।

एवं

पङ्क्त्या

भवेत्पीठं

चतुर्दिक्षु

द्विकं

व्रजेत्॥

10

॥

विदिक्षुचैव

त्रिपदं

द्विपदं

त्वन्तरन्नयेत्।

उपपीठं

चतुः

पङ्क्त्या

कल्पयेत्पीठमुत्तमम्॥

11

॥

मध्ये

द्वादशकेनैव

गात्रकं

परिकल्पयेत्।

तत्पूर्वापरवृत्तिभ्यां

द्वितयं

द्वितयं

भवेत्॥

12

॥

मध्यपङ्क्तिद्वयेनैव

अष्टकं

परिमार्जयेत्।

एकीकृत्य

ततस्सर्वानष्टकं

तस्य

पार्श्वयोः॥

13

॥

त्रीणि

त्रीणि

तथाद्यन्ते

मध्ये

पङ्क्तिद्वये

द्वयम्।

तत्पदेचाष्टकं

मृज्य

मध्येचैव

त्रयंत्रयम्॥

14

॥

एवमाद्यन्तपङ्क्तिभ्या

मेकीकृत्य

परामृजेत्।

पद्मक्षेत्रस्य

बाह्ये

तु

पञ्चकं

परिमार्जयेत्॥

15

॥

शेषंतुं

कोष्ठकं

प्रोक्तं

द्विपदेनैव

वीथीकाम्।

गात्रकाख्यप्रदेशेतु

शङ्खादीन्

परिकल्पयेत्॥

16

॥

शङ्खं

चक्रं

गदां

पद्मं

दिक्

‌

क्रमेण

समालिखेत्।

मुसलं

नन्दकञ्चैव

शार्ङ्गं

च

वनमालिकाम्॥

17

॥

आग्नेयादीशकोणान्तं

विन्यसेत्परितः

क्रमात्।

शिष्टं

पङ्क्तिक्रमेणैव

द्वारादि

परिकल्पयेत्॥

18

॥

द्विचतुष्कक्रमेणैव

द्वारंतु

परिशोधयेत्।

शोभं

नवपदेनैव

उपद्वारंतु

द्वारवत्॥

19

॥

षट्

‌

पदैः

सूक्ष्मशोभञ्च

शिष्टकोणकम्

?

।

बहिः

पङ्

‌

क्त्यंशमानेन

रेखात्रयमथाचरेत्॥

20

॥

उपद्वारे

विशेषेण

मङ्गलाष्टकमालिखेत्।

रजसा

पूरयेत्पश्चात्

शुद्धेन

विविधेन

च॥

21

॥

कर्णिकां

कनकाभेन

केसरं

शोणितप्रभम्।

दलजालं

सितं

प्रोक्तं

कृष्णं

चैवान्तरं

परम्॥

22

॥

व्योमवृत्तं

तथा

कुर्यात्

बाह्यं

चारुणप्रभम्।

पीठकोणं

सितं

कुर्यात्

गात्रं

श्यामनिभं

भवेत्॥

23

॥

गात्रकोणान्तरं

रक्तं

बहिर्गात्रं

तु

शोणितम्।

सितं

कृष्णं

च

पीतं

च

क्रमाच्छेषत्रयं

भवेत्॥

24

॥

शङ्खादीन्

शुक्लवर्णेन

विलिखेत्तस्य

मध्यमे।

वीथीं

मरकताभेन

द्वारं

शुक्लेन

पूरयेत्॥

25

॥

पीतं

रक्तं

च

कृष्णं

च

श्यामं

शोभादिकान्

क्रमात्।

सितं

रक्तं

तथा

कृष्णं

रेखात्रयमनुत्तमम्॥

26

॥

श्रीभगवान्

--

इष्टसिद्धिप्रदंनाम

मण्डलञ्चावधारय

इष्टसिद्ध्यर्चनाच्चैव

इष्टसिद्धिमवाप्नुयात्॥

27

॥

चतुरश्रं

पुरा

कृत्वा

बाहुहस्तप्रमाणतः

चत्वारिंशत्पदं

कृत्वा

क्षेत्रमध्यं

विशेषतः॥

28

॥

अंशकानां

भवेद्यत्र

सहस्रं

षट्

‌

शताधिकम्।

इष्टसिद्ध्यर्चनाच्चैव

सहस्रं

षट्

‌

शताधिकम्॥

29

॥

मध्ये

दशपदं

विप्र

पङ्कजं

पूर्ववल्लिखेत्।

पीठंतु

पूर्ववत्कृत्वा

बहिः

पंक्त्या

तु

वीधिकां॥

30

॥

तद्बहिः

पञ्च

पंक्त्या

तु

गात्रागारं

तु

शोधयेत्।

मध्यपंक्तित्रयेणैव

मध्ये

कोणाष्टकं

सृजेत्॥

31

॥

पूर्वापरे

चतुर्थं

स्यात्

मध्ये

चैव

चतुष्पदम्।

एवमष्टकसंयुक्तमेकीकृत्य

विलेपयेत्॥

32

॥

अष्टादशपदेनैव

प्रादक्षिण्यं

परामृजेत्।

कोणमध्यप्रदेशे

तु

पञ्चकोष्टं

परामृजेत्॥

33

॥

बहिष्पोडशकोष्ठेन

प्रादक्षिण्येन

लेपयेत्।

शेषकोष्ठगणं

सर्वमेकीकृत्य

विलेपयेत्॥

34

॥

एकपंक्त्या

भवेद्वीथी

शिष्टपंक्ति

क्रमं

शृणु।

पंक्तित्रयेण

विप्रेन्द्र

अन्तर्द्वारादिकान्

मृजेत्॥

35

॥

पूर्वपंक्तिद्व्येनैव

नयेत्

शोभोपशोभितम्।

सूक्ष्मशोभकञ्च

चतुः

कोणपार्श्वे

परामृजेत्॥

36

॥

कोणसार्धद्वितीये

तु

एकमेव

पदं

मृजेत्।

एकपंक्त्या

भवेद्वीथी

प्रादक्षिण्येन

शोधयेत्॥

37

॥

तद्वहिः

पदपंक्त्या

तु

वीधिकां

परिकल्पयेत्।

शिष्टं

पंक्तित्रयेणैव

पूर्ववत्

द्वारवीथिकां॥

38

॥

द्वारशोभ

मुपद्वार

मुपशोभं

च

सूक्ष्मकम्।

पूर्ववत्कल्पयित्वा

तु

कोणदेशेतु

पूर्ववत्॥

39

॥

शिष्टपङ्क्त्या

बहिर्वीथीं

पूर्ववत्परितो

मृजेत्।

बहीरेखात्रयं

कुर्यात्

पञ्चकं

वापि

केवलम्॥

40

॥

एवंकृत्वा

विधानेन

रजः

पात्रविधिं

शृणु।

सपीठपङ्कजं

विप्र

पूर्ववत्परियोजयेत्॥

41

॥

वीधिकां

षट्

‌

पदाभेन

गात्रमध्यं

तु

पीतलम्।

बहिः

प्रदक्षिणं

श्यासं

कोणभूमिं

तथैव

च॥

42

॥

कोणगात्रान्तरालं

तु

रक्तवर्णेन

पूरयेत्।

बहिर्वीथीं

सितेनैव

अन्तर्वीथीं

तु

श्यामलाम्॥

43

॥

सितादिवर्णभेदेन

क्रमात्कुर्याच्चतुष्टयम्।

कोणान्तस्थ

पदद्वद्वं

रक्तं

कृष्ण

सितं

क्रमात्॥

44

॥

बहिर्वीथीं

तु

पीतेन

तद्वाह्यं

रक्तमेव

च।

सितादिपञ्चवर्णेन

पञ्चकं

परिपूरयेत्॥

45

॥

तथा

कोणद्वयं

विप्र

सितं

श्यामं

प्रकीर्तितम्।

रेखात्रयं

तथा

कुर्यात्

पञ्चकं

पञ्चवर्णकम्॥

46

॥

देवतानामथो

वक्ष्य

स्थानं

तु

मुनिपुङ्गव।

कर्णिकाग्रे

तु

संपूज्य

अङ्गोपाङ्गं

च

पत्रके॥

47

॥

गुणत्रयं

केसरेषु

मण्डलं

तु

त्रयं

तथा।

पीठदिक्ष्वष्टके

विप्र

दिक्पतीन्

परिपूजयेत्॥

48

॥

गात्रमध्ये

बिशेषेण

शङ्खादीन्

परिपूजयेत्।

अन्तराले

ऋगादींश्च

वेदादीन्

कोणमध्यमे॥

49

॥

विथिकासु

च

सर्वासु

अनन्तादीन्

प्रपूजयेत्।

अनन्तो

वासुकिश्चैव

शङ्खपालस्तथैव

च॥

50

॥

उर्ध्वद्वारादिके

सर्वे

आदित्यादीन्

प्रपूजयेत्।

त्वष्टा

विष्णुश्च

पूषा

च

गरुडश्च

तथैव

च॥

51

॥

कोणेषु

वैघ्नं

संपूज्य

कुमुदादीन्

तथान्तरे।

बहिर्द्वारेषु

विप्रेन्द्र

सत्यादीन्

परिपूजयेत्॥

52

॥

सत्यः

सुपर्णस्तार्क्ष्यश्च

गरुडश्च

तथैव

च।

शोभोपशोभद्वारेषु

पद्मचक्रगदादिकान्॥

53

॥

कोणेष्वपि

च

सर्वेषु

अग्न्यादि

परिपूजयेत्।

अग्निश्च

पावकाश्चैव

चित्रभानुर्विभावसुः॥

54

॥

रेखात्रयेषु

विप्रेन्द्र

सुदर्शनादिपूजितम्।

परिस्तरेषु

दर्भेषु

चण्

‍

डादीन्

परिपूजयेत्॥

55

॥

भृगुः

--

मण्डलार्चनकालं

किं

वदस्व

वदतां

वर।

श्रीभगवान्

--

दीक्षायामुत्सवे

चैव

स्नपने

च

फलोत्सवे॥

56

॥

दमनारोपणे

चैव

तथा

पुष्पमहोत्सवे॥

पवित्रोत्सवे

विशेषे

जयन्त्यां

च

तथैव

च।

कृत्तिकोत्सवकाले

तु

ग्रहणे

सोमसूर्ययोः॥

57

॥

विषुवे

चायने

चैव

द्वादश्यां

तु

विशेषतः।

प्रायश्चित्तेषु

सर्वेषु

वसन्तोत्सव

एव

च॥

58

॥

मण्डलाराधनं

कुर्यादन्यथा

दोषकृद्भवेत्।

मण्डलाराधनं

श्रेष्ठं

जघन्यं

बिम्बपूजनम्॥

59

॥

कुम्भमण्डलबिम्बाग्नौ

पूजनं

चोत्तमं

भवेत्।

उत्तमाराधनेनैव

सर्वदोषक्षयं

गतम्॥

60

॥

सर्वपापहरं

पुंसां

राजराष्ट्रविवर्धनम्।

चतुः

स्थानार्चनाहीनं

कर्म

निष्फलतां

नयेत्॥

61

॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

चतुः

स्थानार्चनं

यजेत्।

चतुः

स्थानमुत्तमं

च

त्रिस्थानं

मध्यमं

भवेत्॥

62

॥

द्विस्थानमधमं

चैव

एकमाभासकं

परम्।

एकं

तु

बिम्बकं

प्रोक्तं

द्विस्थानं

बिम्बपावकम्॥

63

॥

त्रिस्थानं

कुम्भसंयुक्तं

चतुः

स्थानं

तु

मण्डलम्।

कुम्भमण्डलवह्निस्थं

पश्चिमाभिमुखं

यजेत्॥

64

॥

देवं

नारायणं

विप्र

अन्यथादोषकृद्भवेत्।

तत्रस्था

देवताः

सर्वाः

पश्चिमाभिमुखं

यजेत्॥

65

॥

वरुणादिनिऋत्यन्तं

पूजयेत्

सर्वदेवतान्।

देवतान्विता

विप्र

द्वार्स्थदेवान्विना

भवेत्॥

66

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रं

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

यन्त्रविधानं

नाम

षष्ठोऽध्यायः

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------









अथ

सप्तमोऽध्यायः

भृगुः

---

चक्राब्जमण्डल

कीद्दक्

वदस्व

परमश्वर

भगवान्

--

चक्राब्जमण्डलं

वक्ष्ये

विस्तरेणावधारय॥

1

॥

सूत्रपातविधिं

चैव

मानवृद्धिं

तथैव

च।

रजसा

पूरणं

चैव

चक्रपूजाफलं

तथा॥

2

॥

मण्डपं

पूर्ववत्कृत्वा

अलंकृत्य

विधानतः।

तन्मध्ये

वेदिकं

कृत्वा

पञ्चहस्तप्रमाणतः॥

3

॥

दृढासमंतथाकारं

प्रागुत्तरत

............

।

..............

दर्पणसन्निमम्॥

4

॥

चतुरङ्गुलकां

कृत्वा

आधारद्व्यङ्गुलं

मवेत्।

कुम्भवेदिं

विशेषेण

हस्तमानसमुच्छ्रिताम्॥

5

॥

विस्तारं

तु

विशेषेण

चतुर्हस्तं

त्रिहस्तकम्।

पञ्चहस्तमथैवापि

आधारं

तु

त्रियंगुलं।

विस्तारायामसदृशा

होमवेदिस्तथा

भवेत्।

अथवा

तालविस्तार

मुन्नतं

तु

त्रियङ्गुलम्॥

7

॥

वेदिमध्ये

लिखेद्विद्वान्

मण्डलं

चक्रसंज्ञकम्।

चक्रं

त्रिविधमुद्दिष्टमुत्तमाधममध्यमम्॥

8

॥

वक्ष्यामि

चोत्तमं

प्रोक्तं

समासादवधारय

अक्षक्षेत्रे

लिखेत्

पद्मं

पूर्ववत्तालमानतः॥

9

॥

वृत्तात्संजायते

सर्वं

वृत्तमध्यात्प्रजायते।

पद्मबाह्ये

नाभिनेमि

एकधा

वा

द्विधा

त्रिधा॥

10

॥

अरक्षेत्रं

तु

तद्वाह्ये

बहिर्नेमिस्तु

पूर्ववत्।

चतुरङ्गुलमानेन

नाभिनेमिः

प्रकीर्तितः॥

11

॥

षडङ्गुलप्रमाणेन

अरक्षेत्रं

प्रकीर्तितम्।

अरत्रिभागकं

सूत्रं

स्थापयेत्

द्वयपार्श्वयोः॥

12

॥

द्व्यंशमानेन

सूत्रेण

भ्रामयेन्मन्त्रवित्तमः।

अपरे

तु

तथाधः

कुर्यान्मातुलुङ्गाकृतिर्भवेत्॥

13

॥

नेमिक्षेत्राद्बहिर्वीथ्यां

पत्रवल्लीं

लिखेद्बुधः।

त्र्यङ्गुलं

वल्लिमानं

स्यात्

बाह्यनेमि

त्रियङ्गुलम्॥

14

॥

अरक्षेत्रं

बहिः

कार्यं

षोडशाङ्गुलमानतः।

अरस्थाने

लिखेत्

चक्रं

द्वादशं

षोडशं

तु

वा॥

15

॥

चतुर्दशाङ्गुलं

चक्रं

चतुरङ्गेन

भूषितम्।

अक्षं

नाभिररं

नेमिश्चतुरङ्गमिति

स्मृतम्॥

16

॥

अक्षमङ्गुलकं

प्रोक्तं

नाभिनोमी

तथैव

च।

चतुरङ्गुलमानं

तु

अरक्षेत्रं

प्रजायते॥

17

॥

तदरं

वृत्तसंकाशमश्राकारमथापि

वा।

अब्जपत्रसमाकारमिन्दीवरदलच्छदम्॥

18

॥

अर्धचन्द्रसमाकारं

द्विजाण्डसदृशं

तु

वा।

एवं

द्वादशचक्रस्य

अरक्षेत्रे

विशेषतः॥

19

॥

तद्बहिर्नेमिभूभागं

वल्लिक्षेत्रंतु

पूर्ववत्।

बहिर्नाभि

तथा

कुर्यात्

अरक्षेत्रं

तथा

भवेत्॥

20

॥

तदरं

पूर्ववत्कुर्यान्मानं

पूर्ववदिष्यते।

नेमिक्षेत्रं

बहिः

कुर्यात्

प्रधयश्चबहिस्तथा॥

21

॥

द्विधावृत्तं

बीथिसंघं

व्योमवृत्तं

बहिर्भवेत्।

चतुरश्रं

ततः

कुर्यात्

पीठादीन्

पूर्ववल्लिखेत्॥

22

॥

रजसा

पूरयेत्

पश्चात्

द्विविधेनोज्बलेन

च।

पद्मंतु

पूर्ववद्विप्र

नाभि

नेमि

तु

पीतलम्॥

23

॥

अरक्षेत्रं

तु

रक्तं

स्यादरं

वै

कृष्णसन्निभम्।

पत्रवल्लींतु

शुक्लेन

नाभिनेमि

तु

श्यामलम्॥

24

॥

एकद्वारकृतंचैव

अरांते

च

प्रकल्पयेत्।

इन्दीवरमातुलुङ्ग

पद्मपत्र

यवोदरम्॥

25

॥

पिप्पलोदरकञ्चैव

परशुं

वज्रसन्निभम्।

चतुरश्रं

च

वृत्तं

च

अर्धचन्द्रं

च

कूर्परम्॥

26

॥

शंङ्ख

चक्रं

द्वादशैते

पूर्वादीनन्तु

देशिकः।

अक्षंतु

पीतलं

प्रोक्तं

सर्वचक्रेषु

संमतम्॥

27

॥

नाभिनेमिररक्षेत्रं

वर्णभेदैः

प्रपूरयेत्।

यथाशोभानुरूपेण

पूरयेच्च

यथारुचि॥

28

॥

पूर्ववत्पत्रवल्लींतु

नाभिनेमिसितं

भवेत्।

अरसंघं

तु

कृष्णेन

अन्तरालं

तु

पीतलम्॥

29

॥

प्रधिसंघं

विशेषेण

नानावर्णैः

प्रपूरयेत्।

व्योमवृत्तं

तथा

कृष्णं

पीठादीन्

पूर्ववच्चरेत्॥

30

॥

रेखात्रयं

विशेषेण

सितं

रक्तं

च

कृष्णकम्।

अन्तः

पीठं

विशेषेण

पाण्डुरक्तेन

पूरयेत्॥

31

॥

चक्रत्रयसमायुक्त

मुत्तमं

परिकीर्तितम्।

चक्रद्वयसमायुक्तं

मध्यमं

परिचक्षते॥

32

॥

एकमप्यधमं

प्रोक्तमित्येतत्

त्रिविधं

भवेत्।

चक्रमध्ये

यजेद्देवं

नारायणमनामयम्॥

33

॥

दलेषु

वासुदेवादीन्

सोमं

व्योम्नि

प्रपूजयेत्।

नाभिक्षेत्रे

यजेच्छ्रीञ्च

नेमिक्षेत्रे

सरस्वतीम्॥

34

॥

अरक्षेत्रे

जयाञ्चैव

अरे

मूर्तिं

समायजेत्।

अरक्षेत्रे

तथाङ्गेषु

द्वादसादित्याकान्

यजेत्॥

35

॥

बाह्यारे

तु

विशेषेण

केशवादीन्प्रपूजयेत्।

प्रधिक्षेत्रे

विशेषेण

समुद्रादींश्च

पूजयेत्॥

36

॥

पीठादिके

यथापूर्वं

पूजयेदिन्द्रपावकौ।

अनेकोपचारकैर्वापि

द्वात्रिंशद्भिरथापि

वा॥

37

॥

षोडशै

र्वा

विशेषेण

प्रोक्षणं

स्नानमाचरेत्।

यश्चक्रे

पूजयेद्विद्वान्

सोऽपि

तत्पदमाप्नुयात्॥

38

॥

अर्थार्थी

चार्थमाप्नोति

जयार्थी

जयमाप्नयात्।

कामार्थी

काममाप्नोति

पुत्रार्थी

पुत्रमाप्नयात्॥

39

॥

अश्वमेधाष्टकं

पुण्यं

प्राप्नयाच्चक्रपूजनात्।

प्राजापत्यशतं

चैव

गोसहस्रफलं

तथा॥

40

॥

पवित्रारोपणे

चैव

तथा

स्नपन

कर्मणि।

प्रायश्चित्तेषु

सर्वेषु

दुर्निमित्तादिकेषु

च॥

41

॥

नृपरोगादिगे

प्राप्ते

शत्रुभिः

परिपीडने।

अनावृष्ट्यादिके

प्राप्ते

चक्राब्जे

संयजेद्विभुम्॥

50

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

चक्राब्जमण्डलं

नाम

सप्तमोऽध्यायः

-------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------















अथ

अष्टमोऽध्यायः

भगवान्

--

कुण्

‍

डानां

लक्षणं

वक्ष्ये

शृणु

गुह्यं

महामुने।

वृत्तात्संजायते

सर्वं

वृत्तं

मध्यात्प्रजायते॥

1

॥

मण्डलस्येशकोणे

तु

कुम्भवेदिं

प्रकल्पयेत्।

तस्य

पावकदिग्भागे

कुण्डवेदिं

प्रकल्पयेत्॥

2

॥

दण्डके

तु

विशेषेण

कुम्भवेदिं

तु

पूर्वके।

मण्डलं

मध्यमे

भागे

पश्चिमे

कुम्भसंज्ञकम्॥

3

॥

सौम्यालाभे

तदा

विप्र

दक्षिणादि

प्रकल्पयेत्।

बिम्बंतु

पश्चिमे

भागे

सर्वत्रैव

निवेशयेत्॥

4

॥

दक्षिणायान्तके

विप्र

उत्तरे

बिम्बसंस्थितं

योनिनाभिसमायुक्तमब्जमेखलकै

र्युतम्॥

5

॥

षण्णवत्यङ्गुलं

मानं

सर्वकुण्डमकण्टकम्।

अश्रं

चापं

तथा

वृत्तं

शङ्खं

चक्रं

च

पङ्कजम्॥

6

॥

त्र्यश्रं

पञ्चाश्रमुदितं

षडश्रं

सप्तकोणकम्।

अष्टाश्रं

च

नवाश्रं

च

गदा

योनिमतः

परम्॥

7

॥

एवं

चतुर्दशं

कुण्डं

तन्त्रेऽस्मिन्

परमेष्ठिना।

कुण्डमण्डलवेद्यार्थमानं

मुष्ठ्यङ्गुलं

भवेत्॥

8

॥

त्रिमुष्टिमात्रं

तालं

वा

तद्वयं

हस्तमिष्यते।

तद्वयं

दण्डमित्युक्तं

तद्वयं

धनुरुच्यते॥

9

॥

युग

गोचर्मकञ्चैव

तन्मानं

संप्रकीर्तितम्।

चतुरश्रस्य

वृत्तस्य

मानं

मध्येन

जायते॥

10

॥

तालमानेन

सूत्रेण

भ्रामयेन्मध्यसूत्रतः।

तद्वृत्तपरिधेः

पार्श्वे

सूत्रमास्फलायेच्च

तत्॥

11

॥

चतुः

शूत्रप्रयोगेण

चतुरश्रं

प्रजायते।

अर्धमानेन

सूत्रेण

मध्यकण्ठेन

पातयेत्॥

12

॥

चतुर्दिक्

‌

क्रमयोगेन

चतुरश्रं

प्रजायते।

चतुरश्रवशेनैव

यद्वा

वृत्तबशेन

तु॥

13

॥

अन्यानि

सर्वकुण्डानि

तन्मानेन

तु

कारयेत्।

चतुरश्रं

खरेद्भूभौ

हस्तमानप्रमाणतः॥

14

॥

तालमानमथैवापि

द्व्यङ्गुलं

नाभिमानकम्।

तद्बहिस्तालमानेन

मेखलात्रितयं

भवेत्॥

15

॥

चतुरङ्गुलविस्तारमुन्नतं

तावदेव

तु।

योनिं

प्रकल्पयेदूर्ध्वे

पश्चिमे

कुण्डमध्यमे॥

16

॥

चरतुश्रवशेनैव

यद्वा

वृत्तवशेन

तु।

दशाङ्गुलप्रमाणेन

आयतं

परिकीर्तितम्॥

17

॥

विस्तारंतु

विशेषेण

दशभिः

खण्डचन्द्रकम्।

पृष्ठपार्श्वे

लिखेद्विप्र

षट्

‌

चतुर्द्वङ्गुलैर्युतम्॥

18

॥

अश्वत्थपत्रवत्कुर्यात्

तन्नालं

चतुरङ्गुलम्।

त्रियङ्गुलं

तु

नहनं

मुखे

चैव

षडङ्गुलम्॥

19

॥

मध्यमेखलमानं

स्यात्

सुषिरं

परिधेर्द्विज।

कुण्डमध्ये

लिखेत्

पद्ममष्टपत्रं

सकर्णिकम्॥

20

॥

मेखलस्योर्ध्वकोणेषु

चक्र

शङ्खादिकान्

लिखेत्।

अङ्गुलोन्नतमानेन

मृद्भिरेव

प्रकल्पयेत्॥

21

॥

मृदा

संलेपयेत्पश्चात्

गोमयेन

विचक्षणः।

सुधाचूर्णैरलंकृत्य

तालमानेन

पीठकम्॥

22

॥

चतुरश्रमिदं

प्रोक्तं

चापकुण्डमथोच्यते।

पूर्ववृत्तप्रमाणेन

तदर्धं

देशिकोत्तमः॥

23

॥

तन्मानं

भ्रामयेच्चापं

सज्यं

तद्वयमानकम्।

यादृग्विधं

भवेत्

कुण्डं

तादृगेव

तु

मेखला॥

24

॥

योनिं

कुण्डेषु

सर्वेषु

कल्पयेच्च

द्विजोत्तम।

योनिकुण्डेन

योनिः

स्यात्

पद्मकुण्डेन

पङ्कजम्॥

25

॥

चापं

षडङ्गुलं

प्रोक्तं

सज्यं

षट्

‌

त्रिंशकं

मुने।

यद्वाङ्गुलवशेनैव

सर्वकुण्डं

प्रकल्पयेत्॥

26

॥

चतुर्विंशात्यङ्गुलंचाग्रं

चापं

षष्ट्यङ्गुलं

भवेत्।

सज्यं

षट्

‌

त्रिंशकं

प्रोक्तं

वृत्तार्धं

षोडशाङ्गुलम्॥

27

॥

पद्मकुण्डं

तदेव

स्यात्

चक्रकुण्डं

तथैव

च।

त्र्यश्रकुण्डं

विशेषेण

द्वात्रिंशदङ्गुलं

मुने॥

28

॥

द्वात्रिंशदङ्गुलं

मानं

पट्ठायामं

प्रकीर्तितम्।

दक्षिणोत्तरपार्श्वे

तु

सूत्रमास्फालयेच्च

तत्॥

29

॥

योनिकुण्डमथो

वक्ष्ये

चतुरश्र

प्रजायते।

दशाङ्गुलप्रमाणेन

वायुनैऋतकोणयोः॥

30

॥

कोणाग्रे

स्थापयेत्सूत्रं

भ्रामयेदर्धचन्द्रकम्।

अर्धचन्द्रशशिशृङ्गात्

पूर्वमध्याच्च

पातयेत्॥

31

॥

दक्षिणोत्तरपार्श्वे

तु

अग्रमश्वत्थपत्रवत्।

योनिवत्

संनिवेशस्स्यान्न

योनिं

परिकल्पयेत्॥

32

॥

अब्जकुण्डमथो

वक्ष्ये

पूर्बवद्वृत्तमालिखेत्।

ऊर्ध्वमेखलयामध्यमर्धाञ्चाप्यथमेखलां।

?

॥

33

॥

एवमष्टाङ्गुलेनैव

पद्मपत्रं

प्रकल्पयेत्।

क्रमेण

प्रणवं

कुर्यात्

बलिपीठाब्जपत्रवत्॥

34

॥

अष्टपत्रमथो

वापि

द्वादशं

वापि

कारयेत्।

शङ्खकुण्डमथो

वक्ष्ये

पूर्वपश्चिमदीर्घकम्॥

35

॥

पूर्ववद्वृत्तमालिख्य

द्वादशाङ्गुलमानतः।

तद्वृत्तपरिधेः

पूर्वं

अर्धचन्द्रं

समालिखेत्॥

36

॥

चतुरङ्गुलमानेन

भ्रूपद्मं

समालिखेत्।

अथ

पश्चिमभागे

तु

शङ्खस्याग्रं

प्रकल्पयेत्॥

37

॥

अग्रं

तु

योनिवत्कुर्यात्

तत्

ष़डङ्गुलमानतः।

उत्तरे

मेखलापार्श्वे

किञ्चिन्नाभि

प्रकल्पयेत्॥

38

॥

मेखलाबितयं

कुर्यात्

तद्वदेव

च

दक्षिणम्।

चतुर्दिक्षु

विशेषेण

ज्वालां

काञ्चित्प्रकल्पयेत्॥

39

॥

चक्रकुण्डमथो

वक्ष्ये

वृत्तं

पूर्ववदालिखेत्।

नीचोर्ध्वमेखलां

सम्यक्

द्वङ्गुलेन

प्रकल्पयेत्॥

40

॥

अष्टाङ्गुलेन

तन्मध्ये

अरक्षेत्रं

प्रकल्पयेत्।

द्वादशाष्टादशं

वापि

द्विजाण्डसदृशं

भवेत्॥

41

॥

अक्षंतु

कुण्

‍

डमध्यं

स्यान्नाभिर्नेमिर्द्विमेखला।

चतुर्ज्वालां

प्रकल्प्यैव

शिखावन्मुनिसत्तम॥

42

॥

पञ्चाश्रकमथो

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

वृत्तं

तु

पूर्बवत्कृत्वा

पञ्चधा

परिरञ्जयेत्॥

43

॥

कर्णसूत्रं

बहिः

कृत्वा

वह्नेर्वह्नेर्विशेषतः।

पट्टसूत्रं

बहिः

कुर्यात्

सूत्रैरष्टादशर्धकैः॥

44

॥

पट्टसूत्रस्य

मध्यं

स्यात्

किंचित्

प्रह्वं

समाचरेत्।

तद्वशान्मेखलां

कुर्यात्

ष़डश्रमधुनोच्यते॥

45

॥

वृत्तञ्च

पूर्ववत्कुर्यात्

त्रिः

पञ्चाङ्गुलमानतः।

त्रिः

पञ्चाङ्गुलमानेन

सूत्रस्योपरि

कल्पयेत्॥

46

॥

वृतन्तु

पूर्ववत्कुर्यादर्धमानेन

चाङ्कयेत्।

षट्

‌

चिह्नं

जायते

विप्र

षट्

‌

सूत्रं

पट्टयेद्बहिः॥

47

॥

पट्टायामं

ततः

कृत्वा

चिह्नसूत्रं

बहिः

क्षिपेत्।

तद्वच्च

मेखलां

कुर्यात्

सप्ताश्रञ्चावधारय॥

48

॥

सप्तधा

चाङ्कयेत्

‌

वृत्तं

कोणसूत्रं

बहिः

क्षिपेत्।

कोणात्कोणान्तरं

कुर्यात्

पट्टायामं

प्रकीर्तितम्॥

49

॥

अष्टकोणविधिस्तद्वत्

नवकोणविधिस्तथा।

गदाकारमथो

वक्ष्ये

पूर्वपश्चिमदीर्घकम्॥

50

॥

पूर्ववद्वृत्तसंयुक्तं

द्व्यङ्गुलं

तु

विहीनकम्।

भूतात्

भूते

तु

कर्तव्यं

षट्

‌

चतुर्द्व्यङ्गुलैककम्॥

51

॥

तत्कुण्डपश्चिमे

भागे

अष्टाङ्गुलसमायुतम्।

किञ्चित्प्रणवसंयुक्तं

दण्डाकारं

विशेषतः॥

52

॥

एवं

चतुर्दशं

कुण्डं

तन्त्रेऽस्मिन्

मुनिपुङ्गव।

उत्सवे

तु

नवाश्रं

स्यादष्टास्रं

वापि

कारयेत्॥

53

॥

चतुरश्रमथैवापि

एकाश्रं

वापि

कारयेत्।

पवित्रारोहणे

विप्र

अष्टकुण्डं

प्रकल्पयेत्॥

54

॥

चतुष्कुण्डमथैवापि

एककुण्डं

तु

कल्पयेत्।

प्रतिष्ठायां

विशेषेण

तथैव

परिकल्पयेत्॥

55

॥

पत्रपुष्पोत्सवे

चैव

तथान्तकलशे

द्विज।

कुण्डकर्मविधिः

प्रोक्तः

कुम्भसंस्थापनं

शृमु॥

56

॥

खारिद्वयेन

संपूर्णं

महाकुम्भं

प्रकीर्तितम्।

तदर्धमुपकुम्भं

च

परिकुम्भं

तदर्धकम्॥

57

॥

तन्मानं

वर्धनीचैव

वस्त्रेण

परिवेष्टयेत्।

अङ्गुलान्तरकं

वापि

अक्षमात्रा

तु

वा

भवेत्॥

58

॥

व्रीहिकोपरिसंस्थाप्य

सौवर्णं

राजतं

तु

वा।

ताम्रं

वा

मृण्मयं

वापि

यथा

वित्तानुसारतः॥

59

॥

वस्त्रे

संवेष्टयेत्पश्चात्

शरावैरपिधाय

च।

स्तम्बकैर्नालिकेरैश्च

क्रमुकैः

फलवृत्तकैः॥

60

॥

फलैर्नानाविधैश्चैव

नारिकेलफलैरपि।

रत्नहेमसमायुक्तमष्टमङ्गुलसंयुतम्॥

61

॥

पालिकैश्च

समायुक्तं

दीपकुम्भसंमन्वितम्।

स्वर्णपट्टसमायुक्तं

क्षौमवस्त्रसमायुतम्॥

62

॥

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

परिकुम्भं

तु

विन्यसेत्।

ध्वजैश्चतोरणैर्युक्तं

द्वारकुम्भोपशोभितम्॥

63

॥

एवं

दीक्षाविधाने

तु

प्रतिष्ठाद्युत्सवेषु

च।

अन्यथा

दोषमाप्नोति

नात्र

कार्या

विचारणा॥

64

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

कुण्डविधिर्नाम

अष्टमोऽध्यायः।

----------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-------------



















अथ

नवामोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

अभिषेकमथो

वक्ष्ये

आचार्याणां

विशेषतः।

क्षत्रियाणां

विशेषेण

साधकानां

विशेषतः॥

1

॥

विष्ण्वालये

विशेषेण

मण्डपं

कारयेद्बुधः।

मण्डपं

समलंकृत्य

तोरणाद्यैरलंकृतम्॥

2

॥

वितानाद्यैरलंकृत्य

दर्भमाल्यैश्च

शोभयेत्।

अङ्कुरानर्पयित्वा

तु

पूर्वेद्युः

कर्मवासरे॥

3

॥

सप्तमे

पञ्चमे

वापि

तृतीयेऽहनि

वा

भवेत्।

पूर्वे

द्वारान्विते

पश्चात्

सद्यो

वा

सकलं

चरेत्॥

4

॥

कौतुकं

बन्धयेद्धीमान्

पूर्वेद्युश्च

निशामुखे।

चतुः

स्थानार्चनं

विप्र

कारयेद्विधिचोदितम्॥

5

॥

अभिषेकविधिं

ब्रह्मन्

इष्टसिद्धिप्रदं

यजेत्।

चक्राब्जमण्डलं

वापि

कारयेच्छास्त्रवित्तमः॥

6

॥

कुम्भाधिवासनं

रात्रौ

शयने

सन्निवासयेत्।

पञ्जरस्थस्य

देवस्य

पश्चिमे

शयनं

चरेत्॥

7

॥

पञ्चभारप्रमाणेन

धान्येन

परिपूजयेत्।

तदर्धंतण्डुलञ्चैव

तदर्धं

तिलमेव

च॥

8

॥

नववस्त्रे

विनिक्षिप्य

व्याघ्रचर्म

तथोपरि।

तदूर्ध्वे

कंबलं

न्यस्य

पीठस्योपरि

साधकः॥

9

॥

तदूर्ध्वेऽङ्गुलिकां

न्यस्य

चित्रवस्त्रं

तथैव

च।

पञ्चोपधानसंयुक्तं

प्रच्छादनपटं

तथा॥

10

॥

मृद्वास्तरणसंयुक्तं

शयनं

परिकल्पयेत्।

क्षीरोदार्णवसंस्थितं

अनन्तं

परिपूजयेत्॥

11

॥

कुम्भमण्डलवह्नौ

तु

पूजनं

पूर्ववच्चरेत्।

बलिं

च

सर्वतो

दद्यात्

पुराणं

श्रावयेत्सुधीः॥

12

॥

प्रभातकाले

चोत्थाय

स्नानं

पूर्ववदाचरेत्।

द्वारादीनि

समभ्यर्च्य

कुम्भादीन्

परिपूजयेत्॥

13

॥

कुम्भानुद्धृत्य

तान्

सर्वान्

द्वादशान्

चतुरोऽपि

वा।

चतुष्कुम्मं

तु

तन्मध्ये

अष्टदिक्ष्वष्टकं

न्यसेत्॥

14

॥

व्रीहिकोपरि

संस्थाप्य

सूत्रवस्त्रादिवेष्टितम्।

शरावं

कूर्चसंयुक्तं

शुद्धद्रव्यसमन्वितम्॥

15

॥

पूर्वे

पुष्पं

प्रदद्यात्तु

आग्नेये

पत्रसञ्चयम्।

याम्ये

फलोदकञ्चैव

नैऋते

पञ्चगव्यकम्॥

16

॥

वारुणे

तीर्थतोयञ्च

वायव्ये

गन्धतोयकम्।

सौम्ये

चाक्षततोयं

तु

ईशान्ये

भूतिसंज्ञकम्॥

17

॥

मध्ये

चतुष्टये

विप्र

आग्नेये

रत्नतोयकम्।

नैऋते

लोहतोयं

च

वायव्ये

व्रीहितोयकम्॥

18

॥

ईशान्ये

सर्ववस्तूनि

क्रमाद्

‌

द्रव्यं

निवेशयेत्।

उत्पलत्रितयञ्चैव

केतकीद्वितयं

तथा॥

19

॥

शतपत्रं

जातियुग्मं

नन्द्यावर्तद्वयं

तथा।

एतानि

दश

पुष्पाणि

निक्षिपेत्

कुम्भमध्यतः॥

20

॥

?

पुष्पालाभे

तु

जातिस्यात्पत्रपूरमथोच्यते।

तुलसीद्वितयञ्चैव

दमनिद्वितयं

तथा॥

21

॥

सटाभद्रा

च

दूर्वा

च

सहदेवी

तथैव

च।

बिल्वपत्रञ्च

इत्येते

निक्षिपेत्

पावकोदके॥

22

॥

पत्राणामप्यभावे

तु

तुलसीदलमुत्तमम्।

कदली

पनसञ्चाम्रं

बिल्वमामलकं

तथा॥

23

॥

नालिकेरञ्च

हव्यञ्च

लिकुचं

दाडिमं

भवेत्।

एतानि

निक्षिपेद्याम्ये

फलाभावे

तु

दाडिमम्॥

24

॥

गोमूत्रं

गोमयं

क्षीरं

दधिसर्पिश्च

पञ्चमम्।

गव्यानामप्यलाभे

तु

घृतमेकं

प्रशस्यते॥

25

॥

नादेयं

नैर्झरं

ह्रादं

सामुद्रं

पौष्करं

तथा।

हैमञ्च

वार्षिकञ्चैव

कर्पूरागरुकं

तथा॥

26

॥

एलालवङ्गतक्कोलवचाकर्पूरमेव

च।

एतानि

गन्धतोये

तु

निक्षिपेत्तन्त्रपारगः॥

27

॥

एलादीनामलाभेतु

कर्पूरं

संप्रचक्षते।

व्रीहितण्डुलकञ्चैव

प्रियङ्गुं

कम्बुसंज्ञकम्॥

28

॥

कलमां

रक्तशालिञ्च

वेणुं

चैव

यवं

तथा।

अक्षतानामभावे

तु

कलमापरिचक्षते॥

29

॥

त्रेताग्निभूतिकं

चैव

नित्यहोमाग्निभूतिकम्।

यागाग्निभूतिकं

चैव

उत्सवाग्नि

विभूतिकम्॥

30

॥

भूतीनामप्यलाभे

तु

नित्यकुण्जविभूतिकम्।

मणिं

मरकतञ्चैव

वैडूर्यं

पुष्परागकम्॥

31

॥

गोमेधञ्चेन्द्रनीलञ्च

वज्रं

मौक्तिकमेव

च।

प्रवालं

स्फटीकञ्चैव

पुष्पगं

ब्रह्मरागकम्॥

32

॥

रत्नानामप्यलाभे

तु

मौक्तमेकं

प्रशस्यते।

सुवर्णं

रजतं

ताम्रमायसं

त्रपुकं

तथा॥

33

॥

रजीन्द्र

?

मारकूटञ्च

लोहान्येतानि

निक्षिपेत्।

शालिं

व्रीहिं

तथाचैव

षष्टिकं

यववेणुकम्॥

34

॥

गोधूमतिलमुद्गं

च

शिम्बमाषकुलत्थकम्।

एतानि

मारुते

कुम्भे

निक्षिपेन्मुनिसत्तम॥

35

॥

ईशाने

सर्ववस्तूनि

निक्षिपेत्तन्त्रपारगः।

यन्त्रन्यासक्रमेणैव

उद्धारक्रम

इष्यते॥

36

॥

केशवाद्यैश्च

मन्त्रैश्च

स्थापयेद्विधिपूर्वकम्।

स्नानं

पुरुषसूक्तेन

विष्णुसूक्तेन

वा

भवेत्॥

37

॥

अन्तरान्तरयोगेन

स्नानानां

च

महामते।

अर्ध्यं

गन्धं

च

पुष्पं

च

धूपं

चैव

निवेदयेत्॥

38

॥

आसने

तु

समारोप्य

अभिषेकं

समाचरेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

नीराजनमथाचरेत्॥

39

॥

अलंकृत्य

यथा

न्यायं

यागभूमिं

समाविशेत्।

आसने

सन्निवेश्याथ

पट्टबन्धमथाचरेत्॥

40

॥

भट्टमाचार्यभूयञ्च

तदग्रेण

जगद्गुरुम्।

आचार्यं

दृष्टमात्रेण

देववत्प्रतिभावयेत्॥

41

॥

आसनं

पादुकेचैव

छत्रं

चामरमेव

च।

वाहनं

केतुदण्डञ्च

चिह्नं

काहलमेव

च॥

42

॥

शङ्खभेरीनिरादञ्च

द्वारपालञ्च

भूषणम्।

कांस्यतालं

च

चिह्नं

च

प्रदद्याद्विष्णुसन्निधौ॥

43

॥

कालचिह्नं

कलंचैव

प्रदद्यात्

विष्णुसन्निधौ।

राजा

चात्र

विशेषेण

अभिषेकं

समाचरेत्॥

44

॥

अष्टोत्तरशते

निष्के

अभिषेकं

प्रकल्पयेत्।

नवरत्नसमायुक्तं

त्रपुकाञ्चनं

संयुतम्॥

45

॥

इति

पूर्वक्रियासर्वं

द्विजवत्सर्वमाचरेत्।

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

अभिषेकं

समाचरेत्॥

46

॥

ब्राह्मणः

क्षत्रियश्चैव

वैश्यशूद्रैवमादिकैः

?

।

नृत्तगीतसमायुक्तं

जयशब्दसमन्वितम्॥

47

॥

वेदघोषसमायुक्तं

शङ्खनादसमन्वितम्।

अभिषेकं

ततः

कृत्वा

दद्यादचजमनं

तथा॥

48

॥

नेत्रबन्धं

ततः

कृत्वा

आयुधानि

च

संस्पृशेत्।

उदस्थानानि

भाण्डानि

मङ्गलानि

च

दर्शयेत्॥

49

॥

राजचिह्नानि

सर्वाणि

उत्तमासनपूर्वकम्।

प्रणमेद्दण्डवद्भूमौ

जनैस्सर्वैरतन्द्रितः॥

50

॥

वैश्यश्चेत्तु

विशेषेण

अभिषेकादिकं

विना।

पालशब्दं

वदेद्विप्र

शूद्रश्चेत्

दास्यकं

वदेत्॥

51

॥

ब्राह्मणः

सर्ववर्णानां

राजा

राष्ट्रस्य

कारणम्॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

अभिषेकविधइर्नाम

नवमोऽध्यायः

-----------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-----------------







अथ

दशमोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

राजकार्यमथो

वक्ष्ये

समासादवधारय

राज्ञश्शरीरं

राष्ट्रं

हि

राजा

तज्जीव

उच्यते॥

1

॥

राजानञ्चैव

राष्ट्रञ्च

तस्माद्रक्ष्यं

द्वयं

बुधैः।

तद्राष्ट्रस्य

विशेषेण

राज्ञः

प्राधान्यमुच्यते॥

2

॥

राजा

गुरुर्जनानाञ्च

वर्णानां

ब्राह्मणौ

गुरुः।

क्षतात्सन्त्रायते

जन्तोः

क्षवियस्स

उदाहृतः॥

3

॥

अनुरागात्

प्रजानां

च

राजा

इत्यभिधीयते।

भूरक्षणपश्चैव

भूमिपाल

इति

स्मृतः॥

4

॥

नारान्नियमनाच्चैव

नरेशस्समुदाहृतः।

चेरकेरलपाण्ड्यश्च

अभिषेकपरो

भवेत्॥

5

॥

अन्येषां

प्राणिसर्वेभ्यः

पट्टबन्धं

प्रकाशयेत्।

वर्णानाञ्च

द्विजादीनां

जन्मकर्म

प्रकीर्त्यते॥

6

॥

ब्राह्मण्यां

ब्राह्मणाज्जातो

ब्राह्मणस्समुदाहतः।

क्षत्रियायां

विशेषेण

क्षवियेण

च

भूभुजः॥

7

॥

तथापि

वैश्यशूद्राणां

जन्मसंपत्तिरुच्यते।

अध्यापनं

चाध्ययनं

याजनं

यजनं

तथा॥

8

॥

दानं

प्रतिग्रहश्चैव

षट्

‌

कर्माण्यग्रजन्मनः।

अध्ययनञ्च

यजनं

दानं

वृत्तिश्च

भूभुजाम्॥

9

॥

शौर्यं

तेजो

धृतिर्दाक्ष्यं

युद्धे

चाप्यपलायनम्।

यज्ञदानपः

कर्मण्यूहापोहविचक्षणः॥

10

॥

शक्तित्रयसमोपेतो

बलवान्

कोशवर्धकः।

स्वाम्यमात्यसुहृत्कोश

राष्ट्रदुर्गबलान्वितः॥

11

॥

चारेणचिरयुक्तश्च

धर्मशास्त्रार्थकोविदः।

नीतिशास्त्रपरश्चैव

गुणवान्

ब्राह्मणप्रियः॥

12

॥

सर्वावयवसंयुक्तस्सर्वकल्याणकारणः।

स्वराष्ट्ररक्षणपरः

परराष्ट्रस्य

पीडनः॥

13

॥

वाहनारोहणे

दक्षः

अर्थशास्त्रार्थकोविदः।

वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो

देवतासमदर्शनः॥

14

॥

देवताराधनपरो

विष्णुचिन्तापरस्सदा।

बन्धुभृत्यसमायुक्तो

गुरुभक्तिरतः

सदा॥

15

॥

अर्थार्जनपरश्चैव

बालरक्षणतत्परः।

अश्वारोहणदक्षश्च

द्वन्द्वयुद्धविशारदः॥

16

॥

मल्लयुद्धपरश्चैव

वश्यशास्त्रपरिश्रमः।

सर्वमन्त्रपरश्चैव

गुरुवाक्यप्रमाणतः॥

17

॥

गीतनृत्तपरश्चैव

पुराणश्रुतितत्परः।

स्वदारनिरतश्चैव

परदारविवर्जितः॥

18

॥

अनेकदानसंयुक्त

स्तन्त्रीवादनसंस्कृतः।

गीतश्रीगीतनिपुणः

वाद्यनृत्यविशारदः॥

19

॥

एभिरेव

गुणैर्युक्तं

राजानमभिषेचयेत्।

सदाचारमथो

वक्ष्ये

क्षत्रियाणां

विशेषतः॥

20

॥

प्रभाते

बोधकैर्युक्त

श्शयनादपिचोत्थितः।

मुखदानं

ततः

कुर्यात्

बाह्मणेभ्यो

विशेषतः॥

21

॥

घृतप्रस्थं

च

चषकं

स्वर्णवस्त्रधृतं

तथा।

मलमूत्रपुरीषादीन्

संविसृज्य

रहस्यतः॥

22

॥

प्रातः

स्नानं

ततः

कुर्यादुष्णतोयेन

नित्यशः।

स्नानीय

द्रव्यसंयुक्त

मभ्यङ्गादि

समन्वितम्॥

23

॥

दिवाकरोदयात्पूर्वं

सन्ध्यावन्दनमाचरेत्।

गायत्रिया

जपं

कृत्वा

उपस्थानं

समाचरेत्॥

24

॥

आत्मार्थं

जयनं

कुर्यात्

यन्त्रं

विष्णुमथोऽपि

वा।

उभयं

वा

सदा

कुर्यात्

तर्परणादिपुरस्सरम्॥

25

॥

ताम्बूलदानं

विप्राणां

गोदानं

सम्यगाचरेत्।

कन्यादानं

तिलंचैव

रक्तवस्त्रं

सुवर्णकम्॥

26

॥

आशीर्वादं

गृहीत्वा

तु

मन्त्रपूताक्षतं

द्विजैः।

देवालयगतांस्तीर्थान्

प्रसादं

परिगृह्य

च॥

27

॥

दैवब्राह्मणकार्यं

च

श्रुत्वा

सर्वं

समाचरेत्।

अलंकृत्य

यथान्यायं

भूषणाद्यनुलेपनैः॥

28

॥

सभामण्डपमासाद्य

आसने

चाधिवासयेत्।

व्यवहारान्नृपः

पश्चेद्ब्राह्मणैः

सह

नित्यशः॥

29

॥

शङ्खभेरीनिनादेन

जयशब्दसमाकुलैः।

चामरैस्तालवृन्तैश्च

व्यजनैः

परिवीजितः॥

30

॥

स्त्रीरत्नगणसंयुक्तं

भेरीशब्दसमन्वितम्।

बहुदीपसमायुक्तं

वितानाद्यैरलंकृतम्॥

31

॥

परराष्ट्रगतान्

शत्रून्

वधूः

संवीक्ष्य

भूभुजः

?

।

परराजागतान्पत्रान्

श्रावयेद्भूभुजोत्तमः॥

32

॥

ग्राह्याग्रह्य

इतिज्ञात्वा

सचिवैस्सह

भूभुजः।

ग्राह्यं

गृहीत्वा

राजेन्द्रः

अग्राह्यं

परिवर्जयेत्॥

33

॥

मित्रामित्रे

विदित्वा

तु

तत्तत्कार्यं

समाचरेत्।

जनान्

सर्वान्

विसृज्याथ

गृहवाटं

प्रवेशयेत्॥

34

॥

मातापित्रोर्गृहं

गत्वा

प्रणमेत्

दण्डवद्भुवि।

श्रुत्वा

तद्वाक्यमादाय

तत्तत्कार्यं

समाचरेत्॥

35

॥

स्वगृहेषु

स्वयं

प्राप्य

तत्तत्कार्यं

समाचरेत्।

आत्मानं

यजनं

कुर्याद्यन्त्रं

विष्णुमथापि

वा॥

36

॥

उदयेवाससाकुर्यात्

तत्तत्कार्यं

समाचरेत्।

आहार्यादीन्

विसृज्याथ

सूक्ष्मवस्त्राणि

धारयेत्॥

37

॥

श्रमालयं

समासाद्य

श्रमकार्यं

समाचरेत्।

उत्ताननं

ततः

कृत्वा

मण्डनं

च

विसर्जयेत्॥

38

॥

अथ

स्नानं

ततः

कृत्वा

देवागारं

प्रवेशयेत्।

पूजयित्वा

च

देवेशं

हविष्यं

च

निवेद्य

च॥

39

॥

भोज्यासने

समासीनो

भोजनं

सम्यगाचरेत्।

भिषजस्सह

राजेन्द्र

भोजयेत्स्वबलैस्सह॥

40

॥

सुतैश्च

बन्धुवर्गैश्च

भृत्यवर्गैस्तथैव

च।

भोजनासनवेलायां

शङ्खभेरीं

निनादयेत्॥

41

॥

भोजनेधृत्यकाले

?

तु

तथैव

परिघोषयेत्।

भोजनं

शोधयेत्पूर्वं

भुक्तद्रव्यमशेषतः॥

42

॥

शनिवारे

बुधे

चैव

तैलाभ्यङ्गं

समाचरेत्।

जन्मऋक्षे

विशेषेण

स्वर्णदानं

समाचरेत्॥

43

॥

गन्धालेपं

ततः

कुर्यात्

भोगकाले

विशेषतः।

शुक्रवारदिने

काले

विष्णुदर्शनमाचरेत्॥

44

॥

क्रोशद्वयं

बहिर्ग्रामात्

विचरेत्परिकरैस्सह।

दिने

दिने

विशेषेण

गजाश्वांश्चावलोकयेत्॥

45

॥

परिक्रामन्परिकरे

राज्यकार्यं

विचिन्तयेत्।

अयने

विषुवे

चै

व

ग्रहणे

सोमसूर्ययोः॥

46

॥

जन्मऋक्षे

विशेषेण

स्वर्णदानं

समाचरेत्।

दानेन

दह्यते

सर्वं

तस्माद्दानं

विशिष्यते॥

47

॥

धर्मेण

कारयेद्राज्यमन्यथा

दोषकृद्भवेत्।

सायाह्ने

समनुप्राप्ते

नीरजनमथाचरेत्॥

48

॥

देववत्कारयेद्राज्ञां

पुरोहितजनैस्सह।

स्त्रीसभामण्डपे

प्राप्ते

नीराजनमलोकयेत्॥

49

॥

भोजनं

कारयेदन्ते

शयने

सन्निवेशयेत्।

रक्षापरिकरैस्सार्धं

राजकार्यं

विचिन्तयेत्॥

50

॥

एवं

दिने

दिने

कुर्यात्

राजा

नित्यमतन्द्रितः।

राजा

राष्ट्ररिववृद्धर्थं

विष्णुपूजां

समाचरेत्॥

51

॥

तत्पूजार्थं

विशेषेण

नगरग्रामपत्तनम्।

कारयेच्छुद्धदेशे

तु

कर्षणादीन्

प्रकारयेत्॥

52

॥

ब्राह्मणानां

निवासः

स्याद्ग्रामञ्चाग्रहाकरम्।

राजावासं

पुरं

प्रोक्तं

वैश्यानां

पत्तनं

भवेत्॥

53

॥

जनत्रयसमायुक्तं

नगरग्रामपत्तनम्।

दुर्गावससमायुक्तं

नगरं

संप्रकारयेत्॥

54

॥

नदीतीरे

विशेषेण

ग्रामं

कुर्याद्विचक्षणः।

अष्टोत्तरसहस्त्रं

वा

शतमष्टोत्तरं

तु

वा॥

55

॥

चतुस्सहस्रकं

वापि

उत्तमाधममध्यमम्।

तदर्धं

वा

तदर्धं

वा

यथावित्तानुसारतः॥

56

॥

ब्राह्मणान्

वेदविदुषः

श्रोत्रियान्

ग्राहयेत्सुधीः।

ब्राह्मणान्नपरीक्षेत

कदाचिद्राजवर्त्मनः॥

57

॥

ग्रामादि

कारयेद्विद्वान्

शुद्धदेशे

मनोरमे॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

राजलक्षणं

नाम

दशमोऽध्यायः

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------









अथ

एकादशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

ग्रामविन्यासकं

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

पुण्यक्षेत्रे

नदीतीरे

पर्वताग्रे

त्रिकेपि

वा॥

1

॥

देवालयार्थं

वा

कुर्यात्

ग्रामार्थं

देवतालयम्।

ग्रामात्पूर्वं

स्वतन्त्रं

स्यात्

परतन्त्रं

तु

पश्चिमम्॥

2

॥

एकविंशायनां

वीथीं

क्रोशमात्रं

तु

विस्तृतम्।

ओतं

प्रोतं

तथा

कुर्यात्

ग्रामश्चैवोत्तमो

भवेत्॥

3

॥

तदर्धं

मध्यमं

प्रोक्तं

तदर्धमधमं

भवेत्।

अयुग्मवीथिकायुक्तं

वीथिद्वयमथापि

वा॥

4

॥

सप्तपञ्चत्रयं

वापि

ओतप्लोत

क्रमेण

तु।

कृत्वा

एतत्क्रमेणैव

कारयेद्ग्रामवर्धनम्॥

5

॥

ब्राह्मन्तु

मध्यमं

भागं

दैविकं

तदनन्तरम्।

मानुषं

तु

तृतीयं

स्यात्

पैशायं

वै

चतुर्थकम्॥

6

॥

पैशाचे

देवतावासं

ब्राह्मे

वै

विष्णुमन्दिरम्।

बहिः

प्रदक्षिणे

विप्र

वीथिकां

संप्रकारयेत्॥

7

॥

एकपीठमथो

वापि

द्वितयं

त्रितयन्तु

वा।

ग्रामपूर्वापरे

विप्र

विष्णुमन्दिरमाचरेत्॥

8

॥

आसनं

शयनं

वापि

यानारूढमथापि

वा।

वाराहं

पूर्वदिग्भागे

आग्नेय्यां

वै

नृसिंहकम्॥

9

॥

याम्ये

हयाननं

प्रोक्तं

नैऋते

श्रीधरं

भवेत्।

वारुणे

वासुदेवं

तु

मारुते

वामनं

तथा॥

10

॥

मौम्ये

तु

राघवं

प्रोक्तं

माधव

मीशके

बुधः।

तद्वहिर्वीथिकां

प्राप्य

रविसोमं

च

पूर्वके॥

11

॥

आग्नेये

भैरवं

स्थानं

याम्ये

वै

मकरध्वजम्।

षण्मुखं

नैऋते

प्रोक्तं

वारुणे

चैव

कन्यकाम्॥

12

॥

वायव्ये

मदनं

प्रोक्तं

मातृस्थानं

तथोत्तरे।

ईशाने

शङ्करं

न्यस्य

केवले

विष्णुमंदिरम्

?

॥

13

॥

तटाकं

सर्वदिग्देशे

गर्तं

कूपं

तथैव

च।

नगरे

मध्यदेशे

तु

राजप्रासादमाचरेत्॥

14

॥

प्रासादस्य

तु

बाह्ये

तु

गृहिणीवासमाचरेत्।

प्राकारं

परितः

कुर्यात्

द्वारगोपुरशोभितम्॥

15

॥

तद्बहिर्वा

न

स्यादश्वावासं

प्रकल्पयेत्।

गजावासं

च

कूर्पं

स्यात्

भोजनागारमेव

च॥

16

॥

बही

रक्षाजनावासं

स्ववाहकजनैर्युतम्।

रथकारजनैश्चैव

गन्धपाकजनैस्तथा॥

17

॥

आपणान्वीथिकां

चैव

वहिर्वीथीं

प्रकल्पयेत्।

दानदेशनिवासं

?

च

यथाभिमतिदेशिकः॥

18

॥

पुरदुर्गं

बहिः

कुर्यात्

जलागारं

बहिस्ततः।

शिलासालं

भूमिसालं

यन्त्रतालसमन्वितम्॥

19

॥

उद्यानं

सर्वतः

कुर्यात्

कूपं

सर्वत्र

कारयेत्।

प्रासादग्रामनिर्माणं

निमित्तात्

परिकल्पयेत्॥

20

॥

उपश्रुतिमुपश्रुत्य

मङ्गलावाक्यगृह्यताम्

?

अमङ्गलं

परित्यज्य

गौलिर्दक्षिणतश्शुभम्

?

॥

21

॥

वामे

वाजि

बिनाशं

स्याद्दोषस्याभिप्रकल्पयेत्

?

उद्योगगमने

काले

नारीपूर्णघटं

शुभम्॥

22

॥

भेरीशङ्खनिनादं

च

तालघोषं

तथैव

च।

क्षीरकुम्भं

सुराकुम्भं

दर्शयेत्शुभसंसदि॥

23

॥

दुर्न्निमित्ते

सति

ब्राह्म

मष्टोत्तरशतं

हुवेत्।

प्राणायामदशं

वापि

बिलादग्रेथवाप्यलम्॥

24

॥

भूपरीक्षाविधिं

कुर्याच्छास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना।

अधिकेचोत्तमाभूमि

स्समञ्चेन्मध्यमा

भवेत्॥

25

॥

न्यूनं

चेदधमाभूमिरधमं

परिवर्जयेत्।

ततः

प्रवेशबलिं

कुर्यात्

व्रीहिबीजेन

देशिकः॥

26

॥

शङ्खवाद्यसमायुक्तं

स्वस्तिसूक्तेन

संयुतम्।

इन्द्रादि

ब्रह्मपर्यन्तं

पञ्चरात्रेण

वर्त्मना॥

27

॥

शङ्खोपस्थापनं

कुर्यात्

दिक्षुवाथ

विदिक्षु

च।

वीथीं

प्रकल्पयेद्विद्वान्

देवागारं

तथैव

च॥

28

॥

शङ्खस्थापनकाले

तु

रत्नलोहादिकान्

न्यसेत्।

देवागारे

विशेषेण

कर्षणं

सम्यगाचरेत्॥

29

॥

सप्तधा

कर्षयेद्भुमिमालवाल

प्रकल्पयेत्।

बीजावापं

ततः

कृत्वा

जलसेचनमाचरेत्॥

30

॥

फलपाकावसानञ्च

रक्षां

कुर्यात्समन्ततः।

फलपाकावसाने

तु

गवान्तृप्तिञ्च

कारयेत्॥

31

॥

चतुरश्रं

ततः

कृत्वा

खननं

सम्यगाचरेत्।

वसुधां

पूरयेत्पश्चात्

गण्डशैलैः

प्रपूरयेत्॥

32

॥

सिकतैः

पूरयेत्पश्चात्

जलपूरणमाचरेत्।

हस्तपादैर्द्रढीकृत्य

मादुकोपलकं

न्यसेत्॥

33

॥

आधारोपरि

विन्यस्य

प्रासादं

परिकल्पयेत्।

उपपीठोपरि

वापि

केवलं

वापि

कारयेत्॥

34

॥

नगरं

द्राविडं

वापि

केसरं

च

प्रकारयेत्।

वृत्तं

वृत्तायतं

वापि

चतुरश्रायतन्तु

वा॥

35

॥

कूटद्वारमथोवापि

शालागारमथापि

वा।

उपानदादि

संयुक्तं

पादप्रस्तरशोभितम्॥

36

॥

विमानैर्विविधैर्युक्तं

शालापञ्जरभूषितम्।

तोरणैश्च

समायुक्तं

मण्डपैश्च

समायुतम्॥

37

॥

प्राकारगोपुरैर्युक्त

मन्तर्वीथिकया

युतम्।

आग्नेये

मानसस्थानं

याम्ये

गन्धालयं

परम्॥

38

॥

श्रीस्थानं

नैर्ऋते

प्रोक्तं

पानीयं

वारुणे

परम्।

वायव्ये

नागराजानां

भक्तानां

सौम्यगे

परम्॥

39

॥

सौम्येशानकयोर्मध्ये

विष्वक्सेनं

प्रकल्पयेत्।

भगवत्प्रमुखं

पश्चात्

गरुत्मन्तं

नियोजयेत्॥

40

॥

चण्डञ्चैव

प्रचण्डञ्च

द्वारपार्श्वे

निवेशयेत्॥

41

॥

गोपुरस्य

पुरो

विप्र

बलिपीठं

प्रकल्पयेत्।

पचनालयपूर्वे

तु

कूपं

कुर्याद्विचक्षणः॥

42

॥

दक्षिणे

चक्रराजन्तु

ईशान्ये

कोशसग्रहम्।

विमानपार्श्वे

विप्रेन्द्र

दिङ्मूर्तिं

परिकल्पयेत्॥

43

॥

वासुदेवादिकं

वापि

वाराहादिकमेव

वा।

स्तूपिकात्रितयं

वापि

पञ्चकं

सप्तकन्तु

वा॥

44

॥

एकं

वापि

द्विजश्रेष्ठ

धामायामवशेन

तु

?

।

एवं

कृत्वा

विधानेन

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्॥

45

॥

गर्भन्यासं

ततः

कृत्वा

इष्टकाद्वितयं

चरेत्।

विमानस्थापनं

कुर्यात्

पञ्चरात्रेण

वर्त्मना॥

46

॥

तरुणालयपूर्वन्तु

वेश्म

कुर्याद्विचक्षणः।

तरुणालयं

विना

मूलेनाचरेत्तन्त्रवित्तमः॥

47

॥

इति

श्रीपञ्चारात्रं

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

ग्रामनिर्माणं

नाम

एकादशोऽध्यायः

------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------













अथ

द्वादशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

बिम्बमानमथो

वक्ष्ये

शृणु

गुह्यं

महामुने।

आसनं

शयनं

वापि

यानारूढं

स्थितन्तु

वा॥

1

॥

वासुदेवादिकं

वापि

केशवादीनथापि

वा।

मत्स्यादीन्

वा

बिशेषेण

यजमानो

गुरुस्तथा॥

2

॥

यजमानोदयाद्वापि

भर्गद्वारवशात्तु

वा।

पाताधिष्ठानमानं

वा

हस्तमानमथापि

वा॥

3

॥

तालमानमथो

वापि

यद्वाऽङ्गुलवशात्तु

वा।

अङ्गुलंत्रितयं

प्रोक्तं

मात्रं

मध्यं

च

मुष्टिकम्॥

4

॥

मानप्रमाणमुन्मानपरिमाणोपमानकम्।

लंबमानं

षडेतानि

मानानि

कथयाम्यहम्॥

5

॥

उत्तुङ्गं

मानमित्युक्तमुन्मानं

विस्तृतं

भवेत्।

नामिमानं

प्रमाणं

स्यादन्तरंचोपमानकं

?

॥

6

॥

सूत्रं

च

लम्बमानं

स्यादेतै

र्मानैस्समायुतम्।

षण्मानं

च

तथैवोक्तमन्थथा

दोषकृद्भवेत्॥

7

॥

चित्रं

वाप्यर्धचित्रं

वा

चित्राभासमथापि

वा।

चित्रं

सर्वाङ्गदृष्टं

स्यादर्धचित्रंतु

सार्धकम्॥

8

॥

आभासं

पटभित्तिस्थं

त्रिविधं

परिकीर्तितम्।

रत्नं

लोहञ्च

पाषाणं

दारु

वा

मृन्मयन्तु

वा॥

9

॥

एकबेरं

बहुबेरं

स्वतन्त्रं

परतन्त्रकम्।

आश्रितं

योगकञ्चैव

भोगं

योगं

तथापरम्॥

10

॥

ब्रह्मस्थाने

स्थितं

बेरमेकबेरमुदाहृतम्।

दिव्यभागे

स्थितं

बेरं

बहुबेरमिति

स्मृतम्॥

11

॥

स्वतन्त्रं

ग्रामतः

पूर्वं

परतन्त्रं

तु

पश्चिमम्।

आलये

भित्तिपार्श्वे

तु

स्थापितं

चाश्रितं

भवेत्॥

12

॥

श्रीभूमिसाहितं

वापि

रहितं

योगकं

स्मृतम्।

श्रीकरं

भोगमित्युक्तं

योगं

वश्यकरं

भवेत्॥

13

॥

अयादिभिस्समोपेतं

दशतालेन

कारयेत्।

तालं

शताङ्गुलीकृत्य

चतुर्विंशोत्तरं

भवेत्॥

14

॥

नवतालप्रमाणेन

देवीकर्मार्चनादिकम्।

षट्कौतुकसमोपेतं

बहुवेरमुदाहृतम्॥

15

॥

एवबेरं

तथा

प्रोक्तं

शिलार्चेति

द्वयं

विना।

कर्मार्चास्नपनञ्चैव

स्थापने

कर्मकौतुकम्॥

16

॥

आत्मार्थं

च

परार्थं

च

द्विविधं

स्थापनं

भवेत्।

गृहेषु

स्थापितं

पूर्वमालये

चापरं

भवेत्॥

17

॥

आत्मार्थं

गृहरक्षंस्यादालयं

ग्रामरक्षकम्।

मुख्यस्थाने

स्थितो

देवो

राजराष्ट्रस्य

रक्षकः॥

18

॥

अन्योन्यसङ्गतौस्यात्तु

राष्ट्रक्षोभो

यथारुचि।

कर्मार्चाचोत्सवार्चा

च

बल्यर्चा

च

तथैव

च॥

19

॥

स्नानतीर्थोभयार्चा

च

स्वापोत्थानार्चया

सह।

प्रतिमा

षड्विधा

प्रोक्ता

उत्तमा

सदुदाहृता॥

20

॥

त्रिभिश्च

मध्यमा

प्रोक्ता

एका

च

चरमा

भवेत्।

कृष्णराघवसंयुक्तं

सिहवाराहकेन

च॥

21

॥

सौदर्शन

समायुक्तं

लक्ष्मीबेरसमन्वितं।

आलये

स्थापितं

बिम्बं

द्विभुजं

वा

चतुर्भुजम्॥

22

॥

यद्वाष्टभुजकं

वापि

यथारुचि

समाचरेत्।

शयने

द्विभुजं

मुख्यं

कृष्णो

रामो

भवेत्तदा॥

23

॥

वाराहवामनौ

चैव

तथा

त्रैविक्रमो

भवेत्।

लक्ष्मीनृसिंहं

वाराहं

लक्ष्मीनारायणं

तु

वा॥

24

॥

श्रीकरं

विजयं

प्रोक्तं

नगरग्रामपत्तने।

एवं

बिम्बगणान्कुर्यात्

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्॥

25

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

बेरलक्षणन्नाम

द्वादशोऽध्यायः

-----------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*----------------















अथ

त्रयोदशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

स्थापनं

संप्रवक्ष्यामि

बिम्बानां

मुनिसत्तम।

स्थावरं

जङ्गमञ्चैव

द्विविधं

बेरमुच्यते॥

1

॥

अयने

चोत्तरं

मुख्यं

जघन्यं

दक्षिणायनम्।

जङ्गमन्तु

जघन्ये

वा

मुख्ये

वापि

समाचरेत्॥

2

॥

माघे

भाद्रपदे

मासि

प्रतिष्ठां

परिवर्जयेत्।

गुरुशुक्रास्तमे

चैव

ग्रहणस्यान्तिके

तथा॥

3

॥

दुष्टवारे

विलग्ने

च

अशुभर्क्षे

तथा

तिथौ।

वर्जयेद्देवदेवेशस्थापनं

देशिकोत्तमः॥

4

॥

दैवज्ञेनसमायुक्तं

स्थापनं

सम्यगाचरेत्।

शिल्पशास्त्रानुसारेण

शिल्पिना

देशिकोत्तमः॥

5

॥

यजमानेन

सहितः

सर्वैः

परिकरैः

सह।

सर्वद्रब्यं

समासाद्य

पश्चात्कर्म

समाचरेत्॥

6

॥

कर्मारंभदिनात्पूर्वं

सप्तमे

पञ्चमेऽहनि।

तृतीयेऽहनि

वा

कुर्यात्

अङ्कुरानर्पयेद्बुधः॥

7

॥

ततः

प्रदोषे

संप्राप्ते

मृत्संग्रहणमाचरेत्।

दिशं

प्राचीमुदीचीं

वा

व्रजेत्

परिकरैस्सह॥

8

॥

उद्यानं

वा

नदीतीरं

प्राकारं

तन्मयन्तु

वा

?

तद्देशं

प्रोक्षयेद्विप्र

मन्त्रपूतेन

वारिणा॥

9

॥

आसने

तु

समाविश्य

प्राणायामं

समाचरेत्।

न्यासं

कृत्वा

विशेषेण

पुण्याहं

वाचयेद्बुधः॥

10

॥

महीमभ्यर्च्य

मन्त्रेण

बलिं

दद्यात्समन्ततः।

खनित्रं

क्षालयेत्तत्र

अस्त्रमन्त्रेण

देशिकः॥

11

॥

वस्त्रदर्भै

स्समाच्छाद्य

भूसूक्तेन

महीं

स्पृशेत्।

खनित्रेण

खनेद्भूमिं

प्राङ्मुखः

क्रोडविद्यया॥

12

॥

वेदैर्विहितमन्त्रेण

वास्तुपूर्षं

विलिख्य

च।

पुनरभ्यर्चयेद्धीमान्

प्रात्राण्यादय

देशिकः॥

13

॥

गच्छेत्परिकरैस्सार्धं

शङ्खकाहलनिस्वनैः।

मण्डपं

कारयेद्धीमान्

प्रपामात्रमथापि

वा॥

14

॥

वितानाद्यैरलंकृत्य

ध्वजतोरणकुम्भकैः।

पूर्वपश्चिमदीर्घञ्च

दक्षिणोत्तरदीर्घकम्॥

15

॥

चतुरश्रं

समं

वापि

तन्मध्ये

मण्डलं

लिखेत्।

इष्टसिद्धिप्रदं

वापि

चक्राब्जं

वापि

कारयेत्॥

16

॥

पूर्ववत्स्थापयेत्कुभ्भं

मण्डलस्य

तु

पश्चिमे।

मण्डलेशस्य

पूर्वे

तु

पालिकाक्षेत्रमुच्यते॥

17

॥

पश्चिमेचोत्तरे

वापि

अग्न्यागारं

प्रकल्पयेत्।

दक्षिणोत्तरे

तथा

कुर्यात्

पालिकां

ग्राह्य

देशिकः॥

18

॥

पालिकां

घटिकां

चैव

शरावान्द्वादशान्प्रति

?

।

बिलान्

संपूरयेत्पश्चात्

पालाशैः

कुशदर्भकैः॥

19

॥

चतुर्विंशाङ्गुलोत्सेधं

क्षालयेद्देशिकोत्तमः।

बन्धयेत्कण्ठदेशे

तु

दूर्वां

बिल्वं

च

देशिकः॥

20

॥

मृदा

संपूरयेत्पश्चात्

सूत्रपातं

समाचरेत्।

पालिकास्यानुरूपेण

कोष्ठे

व्रीहीन्प्रपूरयेत्॥

21

॥

तस्योपरि

न्यसेत्पत्रं

तत्पूर्वे

बीजभाजनम्।

सोमकुम्भन्तु

वा

पश्चात्

न्यसेत्तन्त्रविचक्षणः॥

22

॥

द्वारं

कृत्वा

विधानेन

द्वारपूजं

समाचरेत्।

कुंभे

च

मण्डले

चैव

अग्नौ

संपूजयेत्क्रमात्॥

23

॥

पालिकादक्षिणे

पार्श्वे

उत्तराभिमुखः

स्थितः।

पुण्याहं

वाचयेत्पश्चात्

ब्राह्मणैः

सह

देशिकः॥

24

॥

पालिका

स्वर्चयेद्देवान्

ब्रह्माविष्णुशिवात्मकान्।

सोमकुम्भं

समभ्यर्च्य

सोममन्त्रेण

होमयेत्॥

25

॥

तिलमुद्गयवान्

‌

चैव

व्रीहिमाषप्रियङ्गुकान्।

शिम्बसर्षपगोधूम

कुलत्थन्

कङ्गुश्यामकान्॥

26

॥

बीजानामप्यभावे

तु

मुद्गमेकं

प्रशस्यते।

एतत्सङ्गृह्य

निक्षिप्य

पात्रे

क्षीरं

विनिक्षिपेत्॥

27

॥

स्थापयेदम्बरेणैव

पालिकाः

परिवेष्टयेत्।

सोमकुम्भगतां

शाक्तिं

बीजपात्रे

विनिक्षिपेत्॥

28

॥

पश्चादोषधिमन्त्रेण

अभिमन्त्रणमाचरेत्।

पुनस्संपूरयेत्पश्चात्

घृतारोपणमाचरेत्॥

29

॥

पुनस्संपूजयेत्

बीजं

बीजावापनमाचरेत्।

शङ्खदुन्दुभिनादैश्च

गीतमङ्गलवाद्यकैः॥

30

॥

पुनः

पूजां

प्रकुर्वीत

पूर्णाहुत्यवसानकम्।

बलिन्दद्याद्विशेषेण

मण्डपस्य

समन्ततः॥

31

॥

सदस्सम्भावयेद्विद्वान्

दक्षिणां

दापयेद्बुधः।

कुम्भमण्डलमभ्यर्च्य

पूर्णाहुतिमथाचरेत्॥

32

॥

रक्षां

कृत्वा

विशेषेण

सुगुप्ते

स्थापयेद्बुधः।

दिने

दिने

मुनिश्रेष्ठ

बलिपूजां

समाचरेत्॥

33

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

अङ्कुरार्पणं

नाम

त्रयोदशोऽध्यायः।

---------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*------------------



अथ

चुर्दशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

जलवासमथो

वक्ष्ये

समासान्मुनिपुङ्गव।

कर्मारम्भदिनात्पूर्वे

तृतीये

पञ्चमेऽपि

वा॥

1

॥

एकाहमथवा

कुर्यात्

एकरात्रमथापि

वा।

यामं

यामार्धकं

वापि

जलावासं

समाचरेत्॥

2

॥

कौतुकं

पूर्वतः

कुर्यात्

बेरस्य

सकलस्य

च।

आचार्यस्य

विशेषेण

ऋत्विजानां

तथैव

च॥

3

॥

चित्रयोगे

विशेषेण

महाबेरैस्तथैव

च।

छायाधिवासनं

कुर्यात्

बिम्बाभावे

तु

दर्पणम्॥

4

॥

तदभावे

तु

कूर्चं

स्यात्

अलंकृत्य

यथाविधि।

गमयेत्परिकरैस्सार्धं

तीरदेशे

विशेषतः॥

5

॥

नद्यां

वापितटाके

वा

निझरोपान्त

एव

च।

तदभावे

विशेषेण

कटाहे

मणिकेऽपि

वा॥

6

॥

जलमध्ये

प्रपां

कृत्वा

तीरदेशे

तु

मण्डपम्।

अलंकृत्य

वितानाद्यैः

कुम्भमण्डलकुण्डकैः॥

7

॥

मण्डलं

स्वस्तिकं

प्रोक्तं

कुण्डं

पङ्कजमेव

च।

द्वारादियजनं

कृत्वा

कुम्भमण्डलकं

यजेत्॥

8

॥

कुम्भैराराधनं

प्रोक्तं

मण्डले

वासुदेवकम्।

अग्नौ

वै

विष्णुमन्त्रेण

पद्मभूवर्तयेत्ततः॥

9

॥

एवमभ्यर्चनं

कृत्वा

जलमध्ये

निवेशयेत्।

शयनं

कल्पयित्वैवं

ब्रह्मकुम्भादिकान्

न्यसेत्॥

10

॥

न्यासपूर्वं

ततः

कृत्वा

मालान्नेन

बलिं

क्षिपेत्।

पुण्याहवाचनं

पूर्वं

रक्षां

कुर्यात्समन्ततः॥

11

॥

नृत्तगीतादिवाद्यैश्च

वेदघोषैः

प्रणादयेत्।

पुराणैः

शान्तिमन्त्रैश्च

जागरेण

नयेन्निशाम्॥

12

॥

गृहार्चास्थापने

काले

सद्योवासं

समाचरेत्।

ततः

प्रभाते

विमले

तीरमण्डपमानयेत्॥

13

॥

स्वस्स्थाने

सन्निवेश्याथ

चतुः

स्थानं

क्रमाद्यजेत्

‌

।

ब्रह्मकुम्भादिकान्

सर्वान्

ब्रह्ममूर्धनि

सेचयेत्॥

14

॥

कलशैः

स्नपनं

कुर्यात्

पञ्चविंशतिभिः

क्रमात्।

तत्तन्मन्त्रेण

मन्त्रज्ञो

मूर्तिमन्वेण

वाहयेत्॥

15

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

पुरुषेनाभिषेचयेत्।

नीराजनं

ततः

कृत्वा

निवेद्यान्नबलिं

क्षिपेत्॥

16

॥

गमयेदालये

देवं

पूर्बवत्परिकल्पयेत्।

मण्डपं

समलंकृत्य

पश्चिमाभिमुखं

न्यसेत्॥

17

॥

चक्राब्जमण्डलं

कृत्वा

दर्शनार्थं

सकुम्भकम्।

नयनोन्मीलनार्थाय

सर्वमापादयेद्बुधः॥

18

॥

देवस्य

पुरतः

स्थाने

व्रीहितण्डुलपीठके।

घृतपात्रं

मधु

न्यस्य

अष्टधान्यं

च

निक्षिपेत्॥

19

॥

गाञ्चैव

कन्यकाञ्चैव

विनिवेश्य

तदन्तिके।

स्वर्णसूचींचतट्टिञ्च

?

रजतेन

तथैव

च॥

20

॥

परिस्तीर्य

चतुर्दिक्षु

वासुदेवादिकान्

यजेत्।

कुम्भमण्डलकं

पूज्यं

पुण्याहमपि

वाचयेत्॥

21

॥

अर्घ्याद्यैर्देवमभ्यर्च्य

घृतपात्रादिकान्

न्यसेत्।

उन्मील्य

दक्षिणं

नेत्रं

घृतसिक्तशलाकया॥

22

॥

चित्रंदेवेति

मन्त्रेण

तच्चक्षुरिति

मन्त्रतः।

दर्शयेन्मण्डलं

कुम्भं

गां

च

कन्यां

तथैव

च॥

23

॥

अष्टधान्यानि

सर्वाणि

सुवर्णपलमेव

च।

नानाविधानि

पुष्पाणि

फलानि

विविधानि

च॥

24

॥

एतद्द्रव्याणि

सर्वाणि

आचार्याय

प्रदापयेत्।

आच्छादनपटश्चैव

क्षौमवस्त्रं

तथैव

च॥

25

॥

पुनरभ्यर्चयेद्देवं

श्रावयेद्वेदघोषणम्।

गीतं

नृत्तं

च

वाद्यं

च

पुराणं

द्राविडं

तथा॥

26

॥

पुष्पवृष्टिमुषस्सर्वे

तुष्टिस्तु

पुरुषोत्तमः

?

।

स्नानापीठे

विशेषेण

मोदयेद्देशिकोत्तमः॥

27

॥

कलशस्थापनं

कृत्वा

अष्टोत्तरशतं

परम्।

एकाशीतिघटं

वापि

चत्वारिंशन्नवोत्तरम्॥

28

॥

घृतमुष्णोदकञ्चैव

रत्नं

चैव

फलोदकम्।

लोहजंमार्जनञ्चैव

गन्धञ्चैवाक्षतोदकम्॥

29

॥

यवोदकं

तथाचार्घ्यं

पाद्यमाचमनीयकम्।

पञ्चगव्यं

दधिक्षीरं

मधु

चैव

कषायकम्॥

30

॥

त्रिविधे

कलशे

ब्रह्मन्

एतद्द्रव्यं

विधीयते।

पूर्वादिब्रह्मपर्यन्तमुद्धारक्रम

इष्यते॥

31

॥

सूत्रवस्त्रादिभिर्वेष्ट्य

कूर्चच

.....

षान्वितम्।

ततश्चूर्णपटैरक्तं

मृदालेपं

समाचरेत्॥

32

॥

पञ्चभूतार्चने

चैव

सन्निधत्ते

हरिः

स्वयम्।

प्रतिष्ठायां

विशेषेण

पञ्चभूतार्चनं

चरेत्॥

33

॥

मृदालेपं

जले

स्नानं

दीपं

नीराजनं

तथा।

गन्धालेपञ्च

सेचादि

वाद्यवादनमेव

च॥

34

॥

मृदालेपक्रमं

वक्ष्ये

समासादवधारय

नदीतटाकवल्मीकपर्वतक्षेत्रमृत्तिकाः॥

35

॥

गजसूकरगण्डस्थं

गोवृषशृङ्गसंस्थितम्।

तीर्थसिन्धुमृदं

चैव

एतद्

‌

द्वादशकं

स्मृतम्॥

36

॥

ताम्रपात्रे

तथाग्राह्यं

पृथक्

‌

पात्रे

विनिक्षिषेत्।

शरावं

कलशं

वापि

किञ्चिदुक्तमृदाश्रितम्।

?

॥

37

॥

धान्यराशौ

प्रतिष्ठाप्य

कोष्ठद्वादशकं

भवेत्।

पुण्याहं

वाचयित्वा

तु

मृदानभ्यर्च्य

साधकः॥

38

॥

द्वादशाक्षरमन्त्रेण

मृदालेपं

समाचरेत्।

पूजयेत्संपुटीकृत्य

उपस्नानसमन्वितम्॥

39

॥

कलशस्नपनं

कुर्यात्

द्वादशाक्षरमन्त्रतः।

विष्णुसूक्तेन

वा

विप्र

पुरुषसूक्तमथापि

वा॥

40

॥

अन्तरान्तरयोगेन

उपस्नानादिनार्चयेत्।

चूर्णस्नानं

ततः

कुर्यात्

शुद्धस्नानं

तथैव

च॥

41

॥

सहस्रधारया

स्नानं

कुर्यान्नीराजनं

तथा।

घटदीपद्वादशकैः

प्रतिष्ठाप्य

पुरः

स्थले॥

42

॥

सूत्रमल्लकसंयुक्तं

वन्दिवादसमन्वितम्।

नीराजयेद्धटं

विप्र

पूजयेत्पूजयान्वितम्॥

43

॥

नीराजनविधानेन

अग्निपूजनमिष्यते।

अग्निपूजाविहीने

तु

प्रतिष्ठा

निष्फला

भवेत्॥

44

॥

मारुतप्रीणनार्थाय

गन्धस्नानं

समाचरेत्।

चन्दनं

कुङ्गुमञ्चैव

कर्पूरमगरुं

तथा॥

45

॥

उशीरं

कोष्ठकञ्चैव

कचोरं

रजनी

तथा।

एलालवङ्गकञ्चैव

तक्कोलं

मुरमेव

च॥

46

॥

एतानि

द्वादशोक्तानि

मन्त्रेऽस्मिन्

परमेष्ठिना।

पृथक्

पात्रे

निवेश्यार्च्य

स्नापयेद्

‌

द्वादशार्णकैः॥

47

॥

पूजया

संपुटंकुर्यात्

साधकस्तन्त्रपारगः।

आकाशप्रीणनार्थाय

वेदवाद्यादिना

चरेत्॥

48

॥

चतुर्वेदादिघोषञ्च

पुराणं

गीतमङ्गलम्।

गाथापद्यं

तथा

मिश्रं

प्रत्यङ्गागमनं

तथा॥

49

॥

श्रावयेत्सन्निधौ

विप्र

देवदेवस्या

शार्ङ्गिणः।

अर्ध्याद्यैः

पूजयेद्देवं

प्रीतिशब्दमनन्तरम्॥

50

॥

अलङ्कृत्य

यथान्यायं

शयनं

परिकल्पयेत्॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

जलाधिवासो

नाम

चतुर्दशोऽध्यायः

-----------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------







अथ

पञ्चदशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

शयनं

संप्रवक्ष्यामि

स्थापनं

तदनन्तरम्।

कल्पयेन्मण्डपं

पूर्वं

ध्वजतोरणकुम्भकैः॥

1

॥

वितानैः

पूर्वोक्तकुम्भै

श्चिरं

भागै

र्मनोरमैः।

फलै

र्नानाविधैश्चैव

पुष्पमाल्यैश्च

शोभितम्॥

2

॥

दर्भमाल्यैः

परिक्षिप्तं

मुक्तादामैरलंकृतम्।

तस्मिन्मण्डपमध्ये

तु

वेदिं

कुर्यादद्विचक्षणः॥

3

॥

वेदिकातालभूमौ

तु

शयनं

परिकल्पयेत्।

पञ्चभारप्रमाणेन

व्रीहिणा

परिपूरयेत्॥

4

॥

तदर्धं

तण्डुलञ्चैव

तदर्धं

तिलमेव

च।

प्रतिवस्त्रं

तथास्तीर्य

तदूर्ध्वे

कम्बलं

न्यसेत्॥

5

॥

तदूर्ध्वे

तूलिकां

न्यस्य

व्याघ्रचर्म

तथोपरि।

चित्रवस्त्रं

तदूर्ध्वे

तु

प्रच्छादनपटं

तथा॥

6

॥

मृद्वास्तरणसंयुक्त

मुपधानत्रयान्वितम्।

एवं

शयनकं

कृत्वा

शास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना॥

7

॥

तस्य

दक्षिणापार्श्वे

तु

मण्डलं

परिकल्पयेत्।

चक्राब्जं

बहुपद्मं

वा

इष्टसिद्धिमथापि

वा

॥

8

॥

शयनस्योत्तरे

पार्श्वे

कुम्भवेदिं

प्रकल्पयेत्।

कुम्भन्तु

पूर्ववत्कृत्वा

कुण्डाष्टौ

संप्रकल्पयेत्॥

9

॥

शङ्खं

चक्रं

गदां

चैव

पद्मवेदिं

चतुष्टये।

अश्रंकोणं

षडश्रं

वा

पञ्चाश्रं

विदिशः

क्रमात्॥

10

॥

मूलबेरप्रतिष्ठायामेष

एव

विधिर्भवेत्।

नारसिंहप्रतिष्ठायां

वाराहस्य

विशेषतः॥

11

॥

अष्टबह्नौ

विना

विप्र

अन्यथा

दोषकृद्भवेत्।

चतुर्दिक्षु

विशेषेण

वेदान्

संस्थापयेन्मुखम्॥

12

॥

ऋग्वेदं

पूर्वदिग्भागे

यजुर्वेदं

तु

दक्षिणे।

पश्चिमे

सामवेदन्तु

अथर्वञ्चोत्तरे

तथा॥

13

॥

एवं

गुरुविधानेन

पुण्याहं

वाचयेद्बुधः।

शयनन्तु

समभ्यर्च्य

शयने

सन्निवेशयेत्॥

14

॥

द्वारादि

यजनं

कुर्यात्

कुम्भे

संपूजयेद्धरिम्।

मण्डले

वासुदेवन्तु

बिम्बे

तन्मूर्तिमर्चयेत्॥

15

॥

शयने

शाययेद्देवं

क्षौमैराच्छादयेत्परम्।

होमकर्म

ततः

कुर्यात्

प्रत्येकमृत्विजैर्भवेत्॥

16

॥

द्व्यमेवह्यलंकुर्यात्

चतुर्भिर्वापि

कारयेत्।

ऋत्विजानामप्यभावे

तु

आचार्याद्युपकारयेत्॥

17

॥

अष्टोत्तरशतं

होमं

तदर्धं

मध्यमं

भवेत्।

अश्वत्थोदुंबरश्चैव

न्यग्रोधः

प्लक्ष

एव

च॥

18

॥

पलाशः

खदिरश्चैव

शम्यपामार्ग

एव

च।

एतेषामप्यलाभे

यु

पालाशसमिधं

हुवेत्॥

19

॥

समिदाज्येन

चरुणा

तिलैराज्यैश्च

होमयेत्।

होमान्ते

तु

विशेषेण

चतुरन्नं

निवेदयेत्॥

20

॥

पायसं

चैव

मुद्गान्नं

कृसरं

गुलमेव

च।

शुद्धान्नञ्चैव

माषान्नं

हरिद्रान्नं

तथैव

च॥

21

॥

शिम्बान्नञ्च

विशेषेण

होमं

स्यादष्टकुण्डके।

न्यासहोमं

ततः

कृत्वा

संहृतिन्यासमाचरेत्॥

22

॥

शोषणादित्रयं

कृत्वा

सृष्टिन्यासं

समाचरेत्।

पञ्चोपनिषदै

र्मन्त्रैः

सृष्टिसंहारकं

चरेत्॥

23

॥

मन्त्रन्यासं

ततः

कृत्वा

तत्त्वन्यासं

समाचरेत्।

तन्त्रन्यासं

ततः

कृत्वा

होमं

कुर्यात्पृथक्

पृथक्॥

24

॥

प्राणप्रतिष्ठां

च

तत्रै

वाचरेद्देशिकोत्तमः।

पुनस्संपूजयेद्देवं

बलिं

दद्यात्समन्ततः॥

25

॥

देवालयं

समासाद्य

मार्गत्रयमथाचरेत्।

स्थापनं

पुर्ववत्कृत्वा

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्॥

26

॥

अनुपूजां

ततः

कृत्वा

वास्तुहोमं

समाचरेत्।

दिशां

होमं

ततः

कुर्यात्

तत्तद्दिङ्मूर्तिमन्त्रतः॥

27

॥

समिदाज्येन

चरुणा

प्रत्येकं

षोडसाहुतीः।

महाकुम्भस्थ

तोयेन

प्रोक्षयेच्छिखरोपरि॥

28

॥

रत्नादिन्यसनं

कुर्यात्

मुक्तान्यासं

समाचरेत्।

पीठन्यासं

ततः

कृत्वा

बहुबेरे

तु

देशिकः॥

29

॥

एकबेरे

विशेषेण

ब्रह्मस्थाने

तु

विन्यसेत्।

वस्त्रेणाच्छादयेत्पश्चात्

बहुदीपसमन्वितम्॥

30

॥

गन्धलेपं

ततः

कृत्वा

प्रासादस्य

समन्ततः।

वास्सुदेवान्

प्रतिष्ठाप्य

परिवाराननुक्रमात्॥

31

॥

ततः

प्रभाते

विमले

स्नानकर्म

समाचरेत्।

यथा

संपूजनं

कुर्यात्

स्थापनं

कौतुकं

चरेत्॥

32

॥

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

स्थापनं

सम्यगाचरेत्।

लम्बसूत्रन्तु

संशोध्य

मार्गत्रयमथाचरेत्॥

33

॥

स्थापनं

पूर्ववत्कृत्वा

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्।

अनुपूजां

ततः

कृत्वा

वास्तुपूजां

समाचरेत्॥

34

॥

दिशो

होमं

ततः

कुर्यात्

न्यासमेवं

समाचरेत्।

पीठन्यासं

ततः

कृत्वा

बहुबेरे

तु

देशिकः॥

35

॥

एकबेरे

बिशेषेण

ब्रह्मस्थाने

तु

बिन्यसेत्।

वस्त्रैराच्छादयेत्पश्चात्

बहुदीपसमन्वितम्॥

36

॥

देवान्

तु

प्रतिष्ठाप्य

अन्तः

परिवारगणान्क्रमात्।

ततः

प्रभाते

विमले

स्नानकर्म

समाचरेत्॥

37

॥

यथा

संपूजनं

कुर्यात्

स्थापनं

कौतुकञ्चरेत्।

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

स्थापनं

सम्यगाचरेत्॥

38

॥

लम्बसूत्रं

ततः

कृत्वा

अष्टबन्धनमाचरेत्।

पुनः

शुद्धिं

ततः

कृत्वा

पूजयित्वा

यथाविधि॥

39

॥

बालबिम्बगतां

शक्तिं

मूर्तिबिम्बे

समर्पयेत्।

तत्स्थानं

शोधयित्वा

तु

कर्मार्चादीन्न्यसेद्बुधः॥

40

॥

मूलबेरस्य

पुरतः

उत्सवं

सन्निवेशयेत्।

तत्पूर्वे

कर्मबेरं

तु

बलिं

दीपञ्च

दक्षिणे॥

41

॥

तस्य

दक्षिणपार्श्वे

तु

स्नपनं

सन्निवेशयेत्।

उत्सवस्य

च

वामे

तु

तीर्थं

शयनमेव

च॥

42

॥

एवं

कृत्वा

विधानेन

कवाटं

चापि

बन्धयेत्।

त्रिरात्रं

बन्धयित्वैवं

बहुबेरेन

बन्धयेत्॥

43

॥

चतुर्थेऽहनि

संप्राप्ते

चतुः

स्थानार्चनं

चरेत्।

आचार्यं

पूजयेत्पश्चात्

रत्नहेमाङ्गुलीयकैः॥

44

॥

गोभूहिरण्यवस्त्राद्यैः

क्नय्दानैर्विशेषतः।

ततः

प्रभृति

विप्रेन्द्र

नित्यपूजां

समाचरेत्॥

45

॥

उत्सवं

कारयेदेव

मन्ते

पूजां

समाचरेत्॥

इति

श्रीपञ्चारात्रं

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

प्रतिष्ठाविधानं

नाम

पञ्चदशोऽध्यायः।

------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*------------











अथ

षोडशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

सदाचारमथो

वक्ष्ये

सावधानेन

तच्छृणु।

दीक्षितस्य

विशेषेण

सदाचारं

ब्रवीमिते॥

1

॥

बाह्मे

मुहूर्ते

चोत्थाय

भगवन्नामकीर्तनम्।

स्तोत्रेण

तोषयेद्विद्वान्

गुरुं

संस्मृर्त्य

साधकः॥

2

॥

वासुदेवाय

देवाय

समग्रगुणमूर्तये।

सङ्कर्षण

नमस्तेऽस्तु

विश्वपावनमूर्तये॥

3

॥

अनिरुद्ध

नमस्तेऽस्तु

जगत्कारणमूर्तये।

केशवाय

नमस्तेऽस्तु

ततो

नारयणाय

ते॥

4

॥

माधवाय

नमस्तुभ्यं

गोविन्दाय

नमो

नमः।

विश्वात्मने

नमस्तुभ्यं

नमोस्तु

मधुसूदन॥

5

॥

त्रिविक्रम

नमस्तेऽस्तु

वामनाय

नमो

नमः।

श्रीधराय

नमस्तेऽस्तु

हृषीकेशाय

ते

नमः॥

6

॥

नमस्ते

पद्मनाभाय

नमो

दामोदराय

च।

नमस्ते

मत्स्यरूपाय

नमस्ते

कूर्ममूर्तये॥

7

॥

वाराहाय

नमस्तेऽस्तु

नारसिंहाय

ते

नमः॥

8

॥

वामनाय

नमस्तेऽस्तु

नमो

रामत्रयाय

च।

गोविन्दाय

नमस्तेऽस्तु

हयग्रीवाय

ते

नमः॥

9

॥

एवं

स्तुत्वा

विधानेन

तीरदेशं

समाश्रयेत्।

दर्भवस्त्रं

निधायाथ

जलाद्दूराद्बहिश्चरेत्॥

10

॥

कर्णस्थब्रह्मसूत्रं

च

दिवा

चोदङ्मुखश्चरेत्।

रात्रौ

चेद्दक्षिणावक्त्रं

\*

तृणं

भूमौ

विनिक्षिपेत्॥

11

॥

लेपयेद्दक्षिणं

हस्तं

काष्ठपर्णतृणादिभिः।

गृहीत्वा

वामहस्तेन

शेफाग्रं

बाह्यतश्चरेत्॥

12

॥

तीर्थं

गत्वा

शुचौ

देशे

मृदमादाय

मन्त्रतः।

उद्धृताभिर्विशेषेण

मृद्भिः

प्रक्षालनं

चरेत्॥

13

॥

सप्तभिर्गुददेशञ्च

शिश्नञ्च

त्रिभिराचरेत्।

अन्तरान्तरयोगेन

हस्तप्रक्षालनं

चरेत्॥

14

॥

पञ्चभिः

पादशुद्धिं

च

आचामं

तु

समाचरेत्।

त्रिः

पिबेत्

द्विर्मृजेच्चैवं

दशाङ्गानि

च

संस्पृशेत्॥

15

॥

अङ्गुलीभि

र्विशेषेण

चक्षुराद्यैस्तु

संस्पृशेत्।

मृदालेपं

ततः

कृत्वा

मृदा

दिग्बन्धमाचरेत्॥

16

॥

विष्णुगायत्रिया

चैव

अवगाहनमाचरेत्।

आचामं

तु

ततः

कृत्वा

तीरदेशं

समाविशेत्॥

17

॥

आपोहिष्ठादिभि

र्मन्त्रैः

प्रोक्षयेत्स्वशिरोपरि।

उदकाञ्जलिं

ततः

कृत्वा

प्रादक्षिण्यं

समाचरेत्॥

18

॥

तर्पयित्वा

विशेषेण

आचामं

तु

समाचरेत्।

वस्त्रन्निष्पीडयेत्पश्चात्

सावित्रीन्तु

ततो

जपेत्॥

19

॥

उपस्थानं

ततः

कृत्वास्वगृहं

संप्रवेशयेत्।

पादप्रक्षालनं

कृत्वा

आचामेत्पूर्ववद्बुधः॥

20

॥

अग्निं

समिन्धयेत्पश्चात्

नित्यहोममथाचरेत्।

दिवाकरोदयात्पूर्वं

नित्यकर्म

समाप्य

च॥

21

॥

देवालयं

प्रविश्याथ

प्रादक्षिण्यद्वयं

चरेत्।

पूर्ववच्छुद्भिराचामं

कृत्वा

पूजां

समाचरेत्॥

22

॥

द्वारदेशे

तु

संप्राप्ते

षडङ्गन्यासमाचरेत्।

तालत्रयं

ततः

कृत्वा

प्रबिशेद्दक्षइणाङ्

‌

घ्रिणा॥

23

॥

दवस्य

दक्षिणे

पार्श्वे

आसने

तु

समाविशेत्।

उदक्

‌

पूर्ववलने

दक्षिणाभिमुखश्चरेत्॥

24

॥

पश्चिमद्वारके

विप्र

तथा

कुर्याद्विचक्षणः।

अङ्गन्यासं

ततः

कृत्वा

छोटिकादर्शनं

चरेत्॥

25

॥

प्राणायामत्रयं

कृत्वा

रेचकादित्रयेण

च।

पञ्चोपनिषदै

र्मन्त्रै

संहृतिन्यासमाचरेत्॥

26

॥

जीवात्मानं

समारोष्य

परस्मिन्

ब्रह्मणि

ध्रुवे।

शोषणादित्रयं

कृत्वा

अन्तरस्थो

विचक्षणः॥

27

॥

दिव्यस्थानं

यथा

स्थाप्य

सृष्टिन्यासं

समाचरेत्।

मातृकान्यसनं

कृत्वा

तत्त्वन्यासं

समाचरेत्॥

28

॥

महाभूतादीनां

पञ्चतन्मात्राणां

तथैव

च।

न्यासक्रमे

विजानीयात्

मनोबुध्द्यादिपञ्चकम्॥

29

॥

मूलमन्त्राक्षरन्यासं

षडङ्गं

द्वादशन्तु

वा।

मूर्धादिपादपर्यन्तं

सृष्टिन्यासं

प्रकीर्तितम्॥

30

॥

नाभ्यादि

हृदयान्तन्तु

स्थितिन्यासं

प्रकीर्तितम्।

पादादि

च

शिरोन्तन्तु

संहृतिन्यासमुच्यते॥

31

॥

ब्रह्मचारी

गृहस्थशअच

यतिश्चैव

यथाक्रमम्

?

मूर्धा

चक्षुर्मुखञ्चैव

नाभि

गुह्यं

च

पादुकम्॥

32

॥

पृथिव्यादीनां

भूतानां

स्थानं

पादं

शिरोऽपि

वा।

पद्मस्थानन्तु

चान्येषां

स्थानमेतदुदाहृतम्॥

33

॥

करन्यासं

ततः

कृत्वा

सृष्टिसंहारपालनैः।

दक्षिणादि

तु

वामान्तं

सृष्टिन्यासं

प्रकीर्तितम्॥

34

॥

विपरीतेन

योगेन

विपरीतमुदाहृतम्।

तर्जन्यादि

कनिष्ठान्तं

सृष्टिन्यासं

तु

पश्चिमम्॥

35

॥

करन्यासं

तु

पूर्वं

स्यात्

देहन्यासं

तु

पश्चिमम्।

एवं

न्यासं

क्रमात्कृत्वा

मानसाराधनं

चरेत्॥

36

॥

ध्यानार्ध्यगन्धपुष्षाद्यै

रुपचारै

स्समर्चयेत्।

मानसाराधानं

श्रेष्ठं

बाह्यपूजाऽवरा

विदुः॥

37

॥

बाह्यन्तु

नाशमायाति

तस्मान्मानसिकं

परम्।

आत्मार्थे

तु

तथा

कुर्यात्

परार्थे

संप्रपूजयेत्॥

38

॥

साधकः

सर्वशास्त्रज्ञः

नाविष्णु

र्विष्णुमर्चयेत्।

देवोऽहं

भावयेद्विद्वान्

पञ्चरात्रविशारदः॥

39

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

सदाचारविधिर्नाम

षोडशोऽध्यायः

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*------------















अथ

सप्तदशोऽध्यायः

आराधनविधिं

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

भृगुः

--

कैर्द्रव्यैः

पूजयेद्देवमुपचारैश्च

कैः

प्रभो॥

1

॥

श्रीभगवान्

--

दीक्षितै

स्साधकै

श्चैव

तथैव

परिचारकैः।

स्वादूदकैश्च

पुष्पैश्च

गन्धै

र्नानाविधैरपि॥

2

॥

धूपै

र्गुग्गुलमिश्रैश्च

दीपै

र्वर्त्तिसमन्वितैः।

वस्त्रै

श्चैवोपवीतैश्च

माल्यै

र्नानाविधैरपि॥

3

॥

गीतनृत्तैश्च

वाद्यैश्च

स्तोत्रैश्चैव

प्रदक्षिणैः।

वाहनै

श्चामरैश्चैव

शङ्खकाहलनादकैः॥

4

॥

मात्राभि

स्तालवृन्तैश्च

स्नानैश्च

कलशोदकैः।

नीराजनै

र्दीपयुक्तै

रर्ध्यपाद्यादिकै

स्तथा॥

5

॥

कर्पूरैश्चैव

ताम्बूलैः

गोदानै

श्शान्तिकुम्भकैः।

भक्ष्यै

र्भोज्यैस्तथा

पेयै

र्लेह्यैश्चोप्यै

र्महादिकैः॥

6

॥

जपैः

प्रणामै

र्दानैश्च

होमैश्चैव

विशेषतः।

बलिदानैरुत्सवैश्च

बिम्बै

र्नानाविधैरपि॥

7

॥

प्रासादमण्डपैश्चैव

परिवारसमन्वितैः।

अनन्तगरुडाद्यैश्च

उत्सवाद्यै

र्विशेषतः॥

8

॥

मण्डलाराधनैश्चैव

तथा

वै

कुम्भपूजनैः।

वह्निसंपूजनै

श्चैव

मासपूजासमन्वितैः॥

9

॥

पवित्रारोहणेनाथ

पत्रपुष्पोत्सवेन

च।

दमनारोहणै

श्चैव

तथा

चैव

फलोत्सवैः॥

10

॥

प्रायश्चित्तविधानैश्च

तथा

विष्ण्वादिपूजनैः।

श्रावण्यामर्चनै

श्चैव

पौर्णमास्यद्वयार्चनैः॥

11

॥

श्रीजयन्त्युत्सवै

श्चैव

तथा

कृत्तिकपूजनैः।

आग्रायणै

र्विशेषेण

तथाचाध्ययनोत्सवैः॥

12

॥

वसन्तोत्सवै

र्विशेषै

स्तथा

चैव

ज

त्सवैः

?

तुलस्याराधनैश्चैव

तथा

पत्रैश्च

चम्पकैः॥

13

॥

एतै

स्संपूजयेद्देव

मन्यथा

दोषकृद्भवेत्।

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

एतै

र्द्वव्यैः

सुपूजयेत्॥

14

॥

नित्यैर्नैमित्तिकैश्चैव

तथा

काम्यै

र्महोत्सवैः।

एतत्कर्म

विना

चेत्तु

राजराष्ट्रभयं

भवेत्॥

15

॥

महद्दोषमवाप्नोति

सर्वसंहारकारणम्।

उपचारानथो

वक्ष्ये

समासादवधारय॥

16

॥

ज्ञानयोगं

कर्मयोगं

द्विविधं

तदुपायकम्।

कर्मयोगाच्च

भगवन्

ज्ञानयोगं

प्रजायते॥

17

॥

कर्मयोगविशेषेण

केशवाराधनं

परम्।

केशवाराधनं

चैव

राजराष्ट्रसुखावहम्॥

18

॥

सर्वदुः

खोपशमनं

सर्वज्ञानफलप्रदम्।

भगवद्

‌

ज्ञानफलदं

विष्णुप्रीतिकरं

शुभम्॥

19

॥

देवदेवप्रसादेन

सर्वदुः

खक्षयावहम्।

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

केशवाराधनं

चरेत्॥

20

॥

पञ्चशुद्धिविधं

कुर्यात्

प्रथमं

मुनिसत्तम।

भूतशुद्धि

र्द्रव्यशुद्धिः

स्थानशुद्धि

स्तथैव

च॥

21

॥

पात्रशुद्धि

स्तथा

पश्चात्

बिम्बशुद्धिस्तु

पञ्चमम्।

स्नानमाचमनं

चैव

देहशुद्धि

र्विशिष्यते॥

22

॥

सत्येन

ध्यानयोगेन

मनश्शुद्धिरिहोच्यते।

सत्यं

भूतहितं

प्रोक्तं

ध्यानं

वै

विष्णुचिन्तनम्॥

23

॥

मार्जनालेपने

चैव

स्थानशुद्धि

र्विधीयते।

दहनाप्यायने

चैव

क्षालनात्

प्रोक्षणादपि॥

24

॥

द्रव्यशुद्धिं

विजानीयात्

‌

साधकः

परमार्थवित्।

पात्राणि

पूततोयेन

शुद्धं

प्रक्षालयेत्तु

वै॥

25

॥

तिन्त्रिणी

सिकताम्भोभिः

बिम्बशुद्धिः

प्रजायते।

एवं

शुद्धिं

क्रमात्कृत्वा

भद्रपीठं

तु

विन्यसेत्॥

26

॥

वस्त्रे

तु

फलकेवापि

न्यसेदर्ध्यादि

पात्रकान्।

अर्घ्यं

पाद्यं

तथाचामं

स्नानीयं

शुद्धपात्रकम्॥

27

॥

अग्न्यादिब्रह्मपर्यन्तमाधारोपरि

विन्यसेत्।

अर्घ्ये

गन्धं

फलं

चैव

पाद्ये

दूर्वां

तिलं

तथा॥

28

॥

एलालवङ्गमाचामे

स्नानीये

चन्दनं

परम्।

शुद्धतोये

विशेषेण

तथैव

परिपूजनम्॥

29

॥

श्रीरर्घ्यस्य

भवेद्देबी

वागीशीत्वाचमस्य

च।

पाद्ये

च

पितरं

देवं

स्नानीये

वरुणं

तथा॥

30

॥

सुद्धोदके

च

शान्ति

च

पञ्च

पात्रस्यदेवताः।

दहनाप्यायनेचैव

सौरभेयीप्रदर्शनम्॥

31

॥

छोटिकादर्शनं

कुर्यात्

गन्धपुष्पादिधूपकैः।

पूजयेत्

सर्वपात्राणि

पञ्चोपनिषदैः

क्रमात्॥

32

॥

उदभाण्डं

समभ्यर्च्य

गन्धपुष्पै

स्तथैव

च।

द्वारपूजां

ततः

कृर्यात्

द्वारस्थाने

विशेषतः॥

33

॥

आत्मानमर्चयित्वा

तु

गुरुपंक्तिं

प्रपूजयेत्।

गुरुं

परं

गुरुं

चैव

तथा

सिद्धगण

यजेत्॥

34

॥

द्वारपूजां

पुरा

विप्र

प्रासादपुरुषं

यजेत्।

पीठस्थदेवतान्

सर्वान्

गन्धपुष्पादिभि

र्यजेत्॥

35

॥

धर्मादिचतुरश्चैव

अधर्मादींस्तथैव

च।

देदादींश्चतुरश्चैव

युगादींश्चतुरस्तथा॥

36

॥

गुणत्रयं

तदूर्ध्ये

तु

तदूर्ध्वे

मण्डलत्रयम्।

आधारं

प्रथमं

कूर्मं

कालाग्निं

तदनन्तरम्॥

37

॥

अनन्तं

मणिकं

चैव

भद्रपीठं

च

पङ्कजम्।

स्थानमापूजयेत्

सर्वान्

परिवारांस्तथैव

च॥

38

॥

वासुदेवादिकांश्चैव

तथा

शङ्खादिकान्

परम्।

कुमुदादि

गणान्

सर्वान्

तथा

इन्द्रादिपालकान्॥

39

॥

बिष्वक्सेनगणान्

सर्वांश्चाण्डादिकपुरस्सरम्।

एतान्

संपूजयेदर्घ्यगन्धपुष्पादिधूपकैः॥

40

॥

आवाहनं

ततः

कुर्यात्

मूलाद्वै

कर्मकौतुकम्।

अनेकैरुपचारैर्वा

अष्टोत्तरशतैस्तु

वा॥

41

॥

चतुष्षष्टिक्रमं

वापि

द्वात्रिंशक्रममेव

च।

परर्थयजने

बिप्र

एतन्न्यूनं

न

कारयेत्॥

42

॥

आत्मार्थे

षोडशं

प्रोक्तं

द्वार्त्रिशत्क्रममेव

वा।

आवाहनं

नमस्कारः

प्रत्यूत्थानमनन्तरम्॥

43

॥

पुष्पाञ्जलिः

स्वागतोक्तिरासनं

पादपीठिका।

अर्ध्यं

पाद्यं

तथाचामं

तत्क्रमो

वक्ष्यतेऽधुना॥

44

॥

अर्घ्यदाने

विशेषेण

घण्टां

शङ्खं

निनादयेत्।

आवाहने

तु

विप्रेन्द्र

निगमं

वाद्यमाचरेत्॥

45

॥

शङ्खद्वयं

काहलञ्च

शृङ्गनादं

तथैव

च।

पाद्यदाने

तु

विप्रेन्द्र

द्विर्दद्याच्च

पदाम्बुजे॥

46

॥

वस्त्रेण

मार्जनं

कृत्वा

चन्दनालेपनं

चरेत्।

पुष्पं

पृथक्

पृथक्

दद्यात्

सुगन्धं

पाद्यमेव

वा॥

47

॥

पाद्यदाने

तु

शङ्खंस्यादाचामं

हीनशङ्खकम्।

आचामं

तु

त्रिर्दद्यात्तु

द्विरुन्मृज्य

च

संस्पृशेत्॥

48

॥

नेत्रं

नासां

तथा

श्रोत्रमंसयोर्द्वितयं

स्पृशेत्।

अर्घ्यं

शिरसि

विन्यस्य

पाद्यं

पादाम्बुजद्वये॥

49

॥

आचामं

हस्तके

दद्याच्चक्षुरादेस्तु

तत्र

तु।

उन्मृजाकरणे

विप्र

तिर्यङ्मूर्ध्नि

परामृशेत्॥

50

॥

गन्धानुलेपनं

देयं

पुष्पं

शिरसि

अंसयोः।

मुक्तपुष्पञ्च

पत्रं

च

बिर्दद्याद्

‌

द्वे

पदाम्बुजे॥

51

॥

धूपदानं

मधुपर्कं

ताम्बूलं

गन्धभावितम्।

मुद्गमात्रप्रदानं

च

पादुकं

स्नानविष्टरम्॥

52

॥

मधुपर्कप्रदाने

तु

आचामं

केवलं

ददेत्।

आसनेषु

च

सर्वेषु

वस्त्रताम्बूलदानके॥

53

॥

पादप्रक्षालने

चैव

भोजनान्ते

विशेषतः।

आचामं

कारयेन्नित्यं

वस्त्रमञ्जनलेपनम्॥

54

॥

स्नानासनं

निवेद्याथ

पादप्रक्षालनं

चरेत्।

आचामं

स्नानशाटीं

च

पुनराचाममेव

च॥

55

॥

दन्तधावनकं

चैव

जिह्वानिर्लेखनं

तथा।

गण्डूषाचमनं

चैव

वस्त्रमाल्यानुलेपनम्॥

56

॥

मुखवासं

च

ताम्बूलं

तथा

दर्पणपूर्वकम्।

स्कन्धशाटीं

तथा

तैलं

सुगन्धं

कुसुमावृतम्॥

57

॥

नेत्रवस्त्रावबद्धं

च

अपूपानि

निवेदयेत्।

वीजयेत्तालवृन्तेन

अभ्यङ्गं

सम्यगाचरेत्॥

58

॥

अपूपादिनिवेद्यान्ते

आचामं

नागवल्लिकां।

कदलीमुष्णोकं

चैव

मुखालेपं

समाचरेत्॥

59

॥

चन्दनं

मुखलेपार्थं

मुष्टिकर्पूरभावितम्।

तैलं

बहुसुगन्धं

च

उदकं

स्वादु

शीतलम्॥

60

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

धौतवस्त्रं

प्रदापयेत्।

अर्ध्यं

च

रजनीस्नानं

पुनः

स्नानं

तथैव

च॥

61

॥

धौतवस्त्रप्रदानं

च

पात्राणां

च

प्रकल्पनम्।

पूजनं

पूर्ववत्

कुर्यादर्घ्यदानं

समाचरेत्॥

62

॥

पाद्यमाचमनीयं

च

गन्धालेपनमाचरेत्।

पवित्रं

चोपवीतं

च

उत्तरासङ्गमेव

च॥

63

॥

पुष्पमाला

धूपदानं

दीपं

वेदैश्च

पाठनम्।

नानाविधानि

स्तोत्राणि

गद्यपद्यगतानि

च॥

64

॥

प्राकृतं

मङ्गलंचैव

पैशाचं

मङ्लं

तथा।

गीतमङ्गलकं

चैव

नृत्तं

वाद्यं

तथैव

च॥

65

॥

सहस्रधारया

स्नानं

कलशस्नानपूर्बकम्।

द्वादशं

नवकं

वापि

यथा

वित्तानुसारतः॥

66

॥

घृतं

पाद्यं

दधि

चैव

अर्घ्यं

क्षीरमतः

परम्।

आचामं

गन्धतोयं

च

पञ्चगव्यं

कषायकम्॥

67

॥

यथा

नवघटे

प्रोक्तं

द्वादशे

वाधिकं

शृणु।

रत्नं

लोहं

फलं

पुष्पं

मध्ये

च

चतुरः

क्रमात्॥

68

॥

द्रव्याणामप्यलाभे

तु

तद्वर्गैकं

प्रशस्यते।

नित्ये

च

स्नपने

चैव

कौतुकेनाङ्कुरार्पणम्॥

69

॥

निशाचूर्णैः

स्नपनं

नेष्यते

मण्टपस्थले

अन्रान्तरयोगेन

अर्घ्यदानं

समाचरेत्॥

70

॥

सहस्रधारया

स्नान

मनुवाकत्रयं

भवेत्।

विष्णुसूक्ताभिषेकं

च

श्रीसूक्तेन

श्रियं

तथा॥

71

॥

भूसूक्तेन

भुवं

प्रोक्तं

स्नपने

प्रत्यृचं

भवेत्।

अष्टाक्षरेण

वा

सर्वं

द्वादशाक्षरेण

भवेत्॥

72

॥

स्नानान्ते

भोजनान्ते

च

अलङ्कारासनान्तके।

सायाह्ने

तु

विशेषेण

नीराजनमथाचरेत्॥

73

॥

भ्रामयेद्धटदीपेन

एकधा

वा

द्विधा

त्रिधा।

बहुदीपसमायुक्तं

नीराजनपरिस्थितम्॥

74

॥

द्वयं

चतुर्थं

षट्कं

वा

अष्टकं

दशकं

तु

वा

द्वादशं

षोडशं

वापि

विंशं

त्रिंशमथापि

वा॥

75

॥

घटदीपं

विशेषेण

दीक्षितेन

परिष्कृतम्।

अर्चयेदर्ध्यपुष्पाद्यै

र्देवं

तुष्ट्वा

यथाक्रमम्॥

76

॥

भ्रामयेद्देवदेवेशे

आपादतलमस्तकम्।

धौतवस्त्रद्वयेनैव

शिरोगात्रं

प्रमार्जयेत्॥

77

॥

अधरोत्तरवस्त्रं

च

शिरोवेष्टनमाचरेत्।

गीतवाद्यादिसंयुक्तमलंकारासनं

नयेत्॥

78

॥

अलंकारैरलं

कृत्य

आसने

च

विशेषतः।

....... ...... .... ... .

समाविशेत्

?

॥

79

॥

अर्घ्यादिकल्पनं

कुर्यात्

पूर्ववन्मत्रवित्तम।

द्वारार्चनं

ततः

कुर्यात्

परिवारार्चनं

तथा॥

80

॥

विष्वक्

‌

सेनार्चनं

चैव

पीठदेवार्चनं

तथा।

अर्ध्यादिकं

तथा

कुर्यात्

पाद्यमाचमनं

तथा॥

81

॥

प्रतिग्रहत्रयं

प्रोक्तं

समाराधनकर्मणि।

कर्पूररजसायुक्तं

शरीरस्नानमाचरेत्॥

82

॥

मृगमदं

शिरस्नानं

प्रोक्तं

वै

विष्णुना

पुरा।

गात्रानुलेपनं

कुर्यात्

तथावै

मिश्रचन्दनैः॥

83

॥

बाहुमूलद्बये

विप्र

कृत्रिमालेपनं

भवेत्।

गन्धै

र्नानाविधैः

पुष्पै

श्शिरोबेष्टनमाचरेत्॥

84

॥

मल्लदण्डसमाकारं

कर्णिकाकारमेव

च।

शिरोमाल्यैरलंकृत्य

बाहुमूले

प्रलम्बयेत्॥

85

॥

उपवीतं

प्रदद्यात्तु

भूषणानि

तथैव

च।

ललाटे

तिलकं

कृत्वा

तथा

चोर्ध्वं

च

पुण्ड्रकम्॥

86

॥

ताम्बूलं

दर्पणं

चैव

धूपं

दीपं

तथैव

च।

वाहनं

चामरं

छत्रं

ध्वजं

मङ्गलकीर्तनम्॥

87

॥

बेदधोषं

पुराणञ्च

शङ्खकाहलनादनम्।

गीतं

नृत्तं

तथा

वाद्यं

मात्रादानपुरस्सरम्॥

88

॥

प्रदक्षिणं

नमस्कार

स्तथा

नीराजनं

भवेत्।

भोज्यासने

तु

देवेशं

त्रिभि

र्भागवतैस्सह॥

89

॥

पाद्यमर्ध्यं

तथाचामं

मधुपर्कमनन्तरम्।

आचामं

चैव

ताम्बूलं

तिलगोदानमेव

च॥

90

॥

अङ्गशाटीं

तथा

दद्यादर्हणं

भोजनं

तथा।

पायसं

चैव

मुद्गान्नं

शुद्धान्नं

पायसैर्युतं॥

91

॥

पानकं

चैव

पानीयं

गण्डूषाचमनं

तथा।

वस्त्रेण

मार्जनं

कृत्वा

गन्धालेपनमाचरेत्॥

92

॥

पाञ्चरात्रान्

समाहूय

अर्घ्याद्यैस्संप्रपूजयेत्।

तंत्रदानं

ततः

कृर्यान्मधुपर्कपुरस्सरम्॥

93

॥

मात्रादानं

ततः

कृत्वा

ताम्बूलं

च

निवेदयेत्।

अक्षमालां

समभ्यर्च्य

जपकर्म

समाचरेत्॥

94

॥

महानसं

प्रविश्याथ

होमकर्म

समाचरेत्।

इति

संक्षेपतः

प्रोक्तं

समाराधनमुत्तमम्॥

95

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

समाराधनविधिर्नाम

सप्तदशोऽध्यायः

------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------

















अथ

अष्टादशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

अग्निकार्यमथो

वक्ष्ये

सङ्ग्रहान्मुनिसत्तम।

पचनालयमासाद्य

द्वारमभ्यर्च्य

साधकः॥

1

॥

चुल्ल्यां

दक्षिणतो

विप्र

होमकुण्डं

समाचरेत्।

चतुरश्रं

समंचैव

योनिनाभिसमन्वितम्॥

2

॥

मेखलात्रयसंयुक्तं

पीठकादिसमन्वितम्।

कुण्डस्य

दक्षिणे

पार्श्वे

आसने

तु

समाविशेत्॥

3

॥

श्रीकरं

विस्तरे

पार्श्वे

उल्लेखनमथाचरेत्।

पूर्वाग्रे

त्रिभिरैखैश्च

उत्तराग्रे

तथैव

च॥

4

॥

पूर्वाग्रं

याम्यसौम्यं

स्यादुत्तराग्रं

तु

पश्चिमम्।

अग्निं

समिन्धयेत्पश्चात्

प्राणायाममथाचरेत्॥

5

॥

दर्भैः

परिस्तरेत्तत्र

वासुदेवादिमन्त्रतः।

कुण्डस्योत्तरपार्श्वे

तु

दर्भैस्तत्र

परिस्तरेत्॥

6

॥

पात्राणां

सादनं

कुर्याद्वितयुग्मेन

साधकः।

आज्यपात्रं

तथा

दर्वीं

प्रोक्षणीं

प्रणीतामपि॥

7

॥

इध्मं

दर्वीं

विशेषेण

साधयेन्मन्त्रवित्तमः।

प्रोक्षणीं

पुरतो

न्यस्य

पवित्रं

तत्र

निक्षिपेत्॥

8

॥

पूरयेज्जलपात्रेण

तत्रोत्प्लावनमाचरेत्।

तज्जलैः

प्रोक्षयेत्पात्राण्युत्तानं

सम्यगाचरेत्॥

9

॥

पुनश्च

प्रोक्षणं

कुर्यात्

प्रणीतां

पुरतो

न्यसेत्।

उन्प्लावनं

पूर्ववत्कृत्वा

दर्भेण

च

विधानतः॥

10

॥

ललाटसममुद्धृत्य

स्थापयेन्मेकलोपरि।

अग्नेरुत्तरपार्श्वे

तु

ब्रह्मकूर्चं

विनिक्षिपेत्॥

11

॥

ब्रह्माणमर्चयेद्विद्वान्

अर्घ्यगन्धादिभिः

क्रमात्।

आज्यपात्रं

समादाय

आज्यं

निक्षिप्य

साधकः॥

12

॥

अग्नेरुत्तरपरार्श्वे

तु

अङ्गारान्विभजेत्ततः।

विभज्योर्घ्वे

प्रतिष्ठाप्य

दर्भानादीपयेत्ततः॥

13

॥

दर्भाग्रौ

तत्र

निक्षिप्य

पुनरादीप्य

दर्शंयेत्।

आज्यपात्रं

समुद्धृष्य

अङ्गारान्

सहयोजयेत्॥

14

॥

आदाय

पुरतो

न्यस्य

उत्प्लावनं

सम्यगाचरेत्।

कूर्चमग्रे

विनिक्षिष्य

सौरभेयीं

प्रदर्शयेत्॥

15

॥

दर्वीमादाय

सव्येन

अपसव्येन

दर्भकम्।

त्रिधा

सन्तापयेद्विद्वान्

दर्भानग्नै

विनिक्षिपेत्॥

16

॥

परिधिं

विन्यसेद्विप्र

आज्यं

दक्षिणमुत्तरे।

परिषेचनं

क्रमात्

कृत्वा

ऊर्ध्वं

विन्यस्य

कोणयोः॥

17

॥

अनुयाजन्न्यसेद्विद्वान्

प्रणीतां

मुखमध्यमे।

इध्महोमं

ततः

कृत्वा

आघारं

जुहुयात्ततः॥

18

॥

अनिलाद्यग्निपर्यन्तमाघारं

प्रथमं

हुवेत्।

नैर्ऋतादीश

पर्यन्तमाघारं

तु

द्वितीयकम्॥

19

॥

अग्नेस्सव्यापसव्ये

तु

अग्नेस्सोमेन

हूयते।

देवीं

देवं

ततो

दद्यादृतुसङ्गमनं

परम्॥

20

॥

उभाभ्यामपि

सञ्जातमग्निं

च

परिचिन्तयेत्।

होमान्तादिक्रियां

?

कृत्वा

आज्येन

द्विजसत्तम॥

21

॥

समिदाज्येन

चरुणा

प्रत्येकं

षोडशाहुतीः।

जिह्वाहोमं

ततः

कृत्वा

ज्ञात्वा

शक्तिं

च

होमयेत्॥

22

॥

नित्यहोमं

विशेषेण

क्रमाद्वक्ष्ये

विशेषतः।

अग्निं

समिन्धयेत्पश्चात्

प्राणायामं

च

कारयेत्॥

23

॥

परिषेचनं

क्रमात्कृत्वा

अग्निं

ध्यात्वा

समर्चयेत्।

समिदाज्येन

चरुणा

यद्वा

आज्येन

वा

भवेत्॥

24

॥

मूलमन्त्रत्रयेणैव

त्रिर्द्रव्यैः

परिहोमयेत्।

द्वादशाष्टाहुतीर्वापि

बलिं

दद्यात्समन्ततः॥

25

॥

आत्मनः

पुरतश्चैव

पितॄणां

पिण्डमाचरेत्।

दर्भैः

परिस्तरेत्पश्चात्

कबलत्रयमाचरेत्॥

26

॥

पितृमातृगणाभ्यां

वै

विश्वेदेवा

अनन्तरम्।

कबलत्रितयं

दद्याद्वामहस्तेन

देशिकः॥

27

॥

जलपूर्वं

प्रदद्यात्तु

पश्चाद्वै

परिषेचनम्।

पितॄणां

संविभागेन

देवदेवः

प्रसीदति॥

28

॥

देवदेवप्रसादेन

सर्वसिद्बिकरं

भवेत्।

बलिकार्यं

प्रवक्ष्यामि

समासादवधारय॥

29

॥

बलिञ्च

पूर्वतः

कृत्वा

पश्चादुत्सवमाचरेत्।

चरुपात्रं

च

पुष्पञ्च

घण्टां

वै

धूपपात्रकम्॥

30

॥

बलिदाने

विशेषेण

शङ्खभेरीरवाकुलैः।

गर्भद्वारादि

पीठान्तं

बलिं

दद्याद्विचक्षणः॥

31

॥

कुमुदादि

गणानां

च

इन्द्रादीनां

पृथक्

पृथक्।

मुष्ट्या

परिमितै

र्द्रव्यैः

त्रिर्दद्यात्

बलिकर्मणि॥

32

॥

पूर्वमभ्यर्च्य

चार्घ्याद्यै

र्जलपूर्वं

विनिक्षेपेत्।

घण्टाशब्देन

संयुक्तं

बलिवाद्येन

संयुतम्॥

33

॥

चण्डं

चैव

प्रचण्डं

च

शङ्खपद्मनिधींस्तथा।

भद्रं

चैव

सुभद्रं

च

तथा

धातृविधातृकौ॥

34

॥

जयं

च

विजयं

चैव

तत्तद्

‌

द्वा

रेषु

पूजयेत्।

शङ्खं

चक्रं

गदां

पद्मं

मुसलं

खङ्गमेव

च॥

35

॥

शार्ङ्गं

च

वनमालां

च

अन्तरावरणे

स्थितान्।

कुमुदं

कुमुदाक्षञ्च

पुण्

‍

डरीकं

च

वामनम्॥

36

॥

शङ्कुकर्णं

सर्वनेत्रं

सुमुखं

सुप्रतिष्ठितम्।

इन्द्रमग्निं

यमं

चैव

निर्ऋतिं

वरुणं

तथा॥

37

॥

वायुं

सोमं

तथैशानं

तृतीयावरणे

स्थितम्।

विस्वेश्वरं

च

दिग्भागे

क्षेत्रपालबलिं

ददेत्॥

38

॥

पीठोपरि

विशेषेण

सर्वभूतबलिं

क्षिपेत्।

एवं

दत्वा

विधानेन

नित्योत्सवमथाचरेत्॥

39

॥

बलिबिम्बं

समादाय

यानमारोष्य

देशिकः।

छत्रचामरसंयुक्तं

बहूदीपसमन्वितम्॥

40

॥

अनेकैः

परिकरैर्युक्तं

गीतवाद्यसमन्वितम्।

आनयेद्देवदेवेशं

प्रादक्षिण्येन

मन्दिरम्॥

41

॥

एकधा

वा

द्विधा

वापि

त्रिधा

वापि

परिभ्रमेत्।

बलिपीठं

परिभ्राम्य

पूर्वपार्श्वे

स्थितिं

चरेत्॥

42

॥

गीतं

नृत्तं

च

वाद्यं

च

श्रावयेद्देवदेवकम्।

गमयेन्मन्दिरं

प्राज्ञो

मण्डपे

सन्निवेशयेत्॥

43

॥

पूजयेच्च

निवेद्यान्त

मर्घ्यगन्धादिना

तथा।

अर्घ्यं

पाद्यं

तथाचामं

गन्धं

पुष्पं

च

धूपकम्॥

44

॥

दीपं

निवेदनञ्चैव

ताम्बूलं

गीतवाद्यकम्।

स्वस्थाने

सन्निवेश्याथ

विष्वक्सेनं

प्रसादयेत्॥

45

॥

अर्घ्यादिदीपपर्यन्तं

पूजयित्वा

विचक्षणः।

निवेद्यस्यैकपात्रं

तु

विष्वक्सेनाय

दापयेत्॥

46

॥

तच्छेषं

देवतावृन्दै

र्मुक्तमन्यो

न

संस्पृशेत्।

प्रदक्षिणं

ततः

कृत्वा

प्रणिपत्य

जनार्दनम्॥

47

॥

स्वगृहे

संप्रबिश्याथ

अनुयागं

समाचरेत्।

आचार्ये

भोजनाद्धीने

देवपूजा

च

निष्पला॥

48

॥

यथाचाग्निमुखे

भुङ्क्ते

देवकारिमुखे

हरिः।

आचार्ये

सुप्रसन्ने

तु

देवदेवः

प्रसीदति॥

49

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

अग्निकार्यबलिप्रदानविधिर्नाम

अष्टादशोऽध्यायः

--------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------------

























अथ

एकोनविंशोऽध्यायः

भृगुः

--

स्नपनं

श्रोतुमिच्छामि

देवदेवस्य

शार्ङ्गिणः

कालं

ब्रूहि

मम

ब्रह्मन्

द्रव्याणां

विस्तृतीं

क्रमात्।

1

॥

श्रीभगवान्

--

स्नपनं

ते

प्रवक्ष्यामि

विस्तरेण

तवानघ

स्नपनं

द्विविधं

प्रोक्तं

परापरविभेदतः॥

2

॥

परं

तु

त्रिविधं

प्रोक्त

मपरं

द्वादशं

भवेत्।

सहस्त्रं

तदर्धकञ्च

तदर्धन्तु

तदर्धकम्॥

3

॥

त्रिप्रकारं

मया

प्रोक्तं

परंचैव

विशेषतः।

एकं

त्रयं

तथा

पञ्च

नवकं

द्वादशं

तथा॥

4

॥

सप्तदशं

पञ्चविंशं

षट्

‌

त्रिंशच्च

नवोत्तरम्।

चत्वारिंशद्विशेषेण

अशीत्येकादशं

क्रमात्॥

5

॥

अष्टोत्तरशतं

चैव

एवं

द्वादशकं

भवेत्।

अयने

विषुवे

चैव

पौर्णमास्यद्वयेऽपि

च॥

6

॥

द्वादश्यां

तु

विशेषेण

श्रवणे

जन्मऋक्षके।

अभिषेकदिनेवापि

दमनारोहणादिके॥

7

॥

उत्सवाद्यन्तकाले

तु

पुष्पयागे

विशेषतः।

पवित्रारोहणे

चैव

तावत्

पुष्पफलोत्सवे॥

8

॥

चतुः

स्थानार्चने

चैव

अनावृष्टिविधौ

तथा।

दुर्निमित्ते

च

संजाते

दुर्भिक्षे

व्याधिपीडने॥

9

॥

विशेषयजने

चैव

द्रव्याणां

पूरणेऽपि

च।

स्नपनं

कारयेद्विद्वानन्यथा

दोषकृद्भवेत्॥

10

॥

सुवर्णं

रजतं

वापि

ताम्रं

मृण्मय

मेव

वा।

पक्वबिम्बफलाकारं

मृण्मयं

दोषवर्जितम्॥

11

॥

आढकंचोत्तमं

प्रोक्तं

तदर्धं

मध्यममं

भवेत्।

तदर्धमधमं

प्रोक्तं

विविधं

कारयेद्बुधः॥

12

॥

तद्वयं

करकं

प्रोक्तं

तद्वयं

कुम्भमुच्यते।

तद्वयं

तु

महाकुम्भमेतन्मानं

प्रकीर्तितम्॥

13

॥

मानेन

निश्चितं

सर्वं

तस्मान्मानं

हि

पूरकम्।

मृत्कुम्भे

सूत्रवेष्टं

स्याल्लोहे

तु

परिवर्जयेत्॥

14

॥

वस्त्रं

कूर्चं

शरावं

च

द्रव्यं

सामान्यकं

भवेत्।

स्नपनं

द्विविधं

प्रोक्तं

कर्माङ्गं

केवलं

भवेत्॥

15

॥

कर्माङ्गे

तु

विशेषेण

नाङ्गुरं

कौतुकं

भवेत्।

केवले

तु

विशेषेण

अङ्कुरं

कौतुकं

भवेत्॥

16

॥

कर्माङ्गमुत्सवाद्येषु

विषुवाद्येषु

केवलम्।

मण्डपालंकृतिं

कुर्यात्

प्रतिष्ठाकर्मवद्

‌

द्विजः॥

17

॥

केवले

तु

हि

विप्रेन्द्र

चतुस्स्थानार्चनं

चरेत्।

मण्डलं

कारयेद्धीमान्

यजमानेच्छया

ततः॥

18

॥

मण्डपस्योत्तरे

पंक्तौ

कुम्भमण्डलकुण्डलम्।

पूर्वादि

पश्चिमान्ते

तु

क्रमेणैव

प्रकल्पयेत्॥

19

॥

मण्डपस्य

तु

मध्ये

तु

कलशस्थापनं

चरेत्।

बिम्बसंस्थापनं

पूर्वं

सूत्रपातं

समाचरेत्॥

20

॥

कलशस्यानुरूपेण

एकद्वित्रितयेऽपि

वा।

नवकादिषु

विप्रेन्द्र

सूत्रपातं

समाचरेत्॥

21

॥

कोष्ठकोणे

विशेषेण

व्रीहिप्रस्थं

प्रपूरयेत्।

कलशाधिवासनं

कुर्यात्

पश्चिमे

कलशास्पदे॥

22

॥

मार्गत्रयं

तथा

कृत्वा

व्रीहीनास्तीर्य

तण्डुलैः।

दर्भैः

परिस्तरेत्तत्र

प्राङ्मुखः

परमेष्ठिना॥

23

॥

तस्योपरि

न्यसेत्कुम्भान्

पुरुषेणैव

देशिकः।

शोषणादिक्रियां

कृत्वा

अर्घ्याद्यैः

परिपूजयेत्॥

24

॥

अधोमुखान्

न्यसेत्कुम्भान्

विश्वेनैव

तु

देशिकः।

अक्षतान्विकिरेत्पश्चात्

निवृत्तिमन्त्रेण

?

मन्त्रवित्॥

25

॥

दर्भानुपरि

संस्तीर्य

सर्पमन्त्रेण

मन्त्रवित्।

वाससाच्छादयेत्पश्चात्

बलिं

दद्यात्

समन्ततः॥

26

॥

द्रव्याधिवासनं

कुर्यात्

तत्काले

देशिकोत्तमः।

द्रव्याधिवासने

विप्र

संपाताज्येन

सेचयेत्॥

27

॥

एतत्कर्म

विशेषेण

सर्वसामान्यकं

भवेत्।

अङ्कुरं

कौतुकं

चैव

तथा

कुम्भाधिवासनम्॥

28

॥

कर्मारम्भदिनात्पूर्वं

सद्यो

वा

सकलं

चरेत्।

द्वारपूजाविधिं

चैव

पुण्याहं

चैव

कारयेत्॥

29

॥

कुम्भमण्डलबिम्बाग्निपूजनं

तदनन्तरम्।

कलशस्नपनं

चैव

चूर्णस्नान

मनन्तरम्॥

30

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कुर्यात्

रजनीस्नानमेव

च।

सहस्रधारया

स्नानं

नीराजनमनन्तरम्॥

31

॥

मण्डपासनकार्यञ्च

भोज्यासनमतः

परम्।

पूर्णाहुतिं

ततः

कुर्यात्

बलिं

दद्यात्

समन्ततः॥

32

॥

एतत्कर्म

क्रमात्प्रोक्तमस्मिन्

भद्रमये

प्रभो

!

एकबेरविधानेतु

तत्रैव

स्नपनं

भवेत्॥

33

॥

बहुबेरविधाने

तु

स्नपने

स्नपनं

भवेत्।

उत्सवे

तु

तथाभावे

तथाभावे

तु

कौतुके॥

34

॥

लेपभित्तिपटस्थे

तु

कर्मार्चायां

समाचरेत्।

दर्पणे

तदभावे

तु

तदभावे

तु

कूर्चके॥

35

॥

कर्माङ्गस्नपने

विप्र

उत्सवे

सर्वमाचरेत्।

अथ

द्रव्यनाम

---

द्रव्यन्यासमथो

वक्ष्ये

समासादवदारय॥

36

॥

उदक्कुम्भे

घृतं

प्रोक्तं

पञ्चगव्य

मथापि

वा।

केवलं

गन्धपुष्पं

वा

निक्षिपेत्तन्त्रवित्तमः॥

37

॥

तृतीये

तु

विशेषेण

पत्रं

पुष्पं

फलं

भवेत्।

पञ्चकुम्भे

तु

विप्रेन्द्र

पञ्चगव्यमथो

भवेत्॥

38

॥

गन्धपुष्पफलं

चैव

पत्रं

धान्यं

तथैव

च।

पञ्चगव्यमथोवापि

नवके

वक्ष्यतेऽधुना॥

39

॥

घृतादिकमथो

वापि

नवरत्नोदकं

तु

वा।

नवगन्धादिकं

वापि

द्वादशे

वक्ष्यतेऽधुना॥

40

॥

द्विधा

वाथ

त्रिधावापि

चतुरादिघृतादिकम्।

धात्राफलोदकञ्चैव

लोध्रतोयमनन्तरम्॥

41

॥

रक्तचन्दनतोयं

च

रजनीनीरमुत्तमम्।

ग्रन्थीफलवचाश्वत्थ

तोयं

ततः

तृणोदकम्॥

42

॥

प्रियङ्गुवारि

तदनु

मौञ्जीजलमतः

परम्।

सिद्धार्थं

यवतोयं

च

सर्वौधिजलं

तथा॥

43

॥

पत्रपुष्पोदकं

चैव

द्वादशैते

प्रकीर्तिताः।

अथ

सप्तदशे

कुम्भे

द्रव्यं

वक्ष्ये

यथाक्रमम्॥

44

॥

घृतमुष्णोदकं

चैव

रत्नवारि

फलोदकम्।

लोहम्मार्जनगन्धं

च

अक्षतं

च

यवोदकम्॥

45

॥

पाद्यमर्घ्यं

तथाचामं

पञ्चगव्यं

तथा

दधि।

पयो

मधु

कषायं

च

क्रमात्सप्तदशं

भवेत्॥

46

॥

पञ्चविंशति

कुम्भेषु

द्रव्यन्यासमथोच्यते।

तन्मध्ये

नवके

विप्र

घृतादीन्

परिनिक्षिपेत्॥

47

॥

घृतं

पाद्यं

दधि

चैव

अर्घ्यं

क्षीर

मतः

परम्।

आचामं

गन्धतोयं

च

पञ्जगव्यं

कषायकम्॥

48

॥

धात्रीफलोदकञ्चैव

क्रमाद्

‌

द्रव्यं

विनिक्षिपेत्।

षट्

‌

त्रिशत्कलशे

ब्रह्मन्

द्रव्यन्यासं

प्रचक्षते॥

49

॥

द्रव्याणां

नवकं

प्रोक्तं

षट्

‌

त्रिंशत्कलशे

परम्।

घृतादि

नवकं

वापि

गन्धादि

नवकं

तु

वा॥

50

॥

चन्दनं

कुङ्कुमंचैव

कर्पूरमगरुं

तथा।

एलालवङ्गतक्कोल

मुशीरं

कोष्ठमेव

च॥

51

॥

एकोनपञ्चाशत्कलशे

द्रव्यन्यासं

ब्रवीमि

ते।

प्रधानसप्तदशकं

द्रव्ययोगं

क्रमेण

च॥

52

॥

मध्यकुम्भे

नवं

चैव

केवलं

क्षीरमेव

वा।

महादि

कुम्भषट्के

च

घृतमेकं

प्रपूरयेत्॥

53

॥

विदिक्कोणचतुष्केषु

दधि

चैव

प्रपूरयेत्।

एकाशीतिघटे

ब्रह्मन्

द्रव्यन्यासक्रमं

शृणु॥

54

॥

अत्रसप्तदशं

श्रेष्ठं

द्रव्यन्यासं

क्रमेण

तु।

घृतादिद्रव्यसङ्घं

वा

केवलं

क्षीरमेव

वा॥

55

॥

घृतं

वा

केवलं

विप्र

अष्टोत्तरशतं

शृणु।

द्वात्रिंशकद्रव्यं

तेषु

मध्ये

चैव

चतुष्टये॥

56

॥

गन्धं

पुष्पं

फलं

चैव

मूलं

पत्रं

तथाङ्कुरम्।

ह्रस्वमण्डलकंचैव

दीर्घस्तंबकमेव

च॥

57

॥

अथ

दीर्घं

च

तच्चक्रनवकं

परिकीर्तितम्।

चन्दनं

कुङ्कुमं

चैव

कर्पूरं

हिमतोयकम्॥

58

॥

चतुर्मध्यमकुम्भेषु

आग्नेयादिषु

विन्यसेत्।

शतपत्रं

तथा

जातिर्मल्लिकाबकुलं

भवेत्॥

59

॥

पूर्वद्वादशके

विप्र

मध्ये

वै

दर्पणे

न्यसेत्।

कदलीपनसं

चैव

लिकुटं

चैव

दाडिमम्॥

60

॥

आग्नेयद्वादशे

कुम्भे

न्यसेन्मध्ये

तु

पूर्ववत्।

कर्पूरं

चैव

ह्रीबेरमुशीरं

च

हरिद्रका॥

61

॥

याम्ये

द्वादशके

विप्र

मध्ये

कुम्भचतुष्टये

तुलसीबिल्वपत्रञ्च

तथावै

दन्तिकाद्वयम्॥

62

॥

नैर्ऋते

विन्यसेत्पात्रे

वारुणे

चाङ्कुरं

भवेत्।

दूर्वाङ्करं

सटा

भद्रा

विष्णुक्रान्तिर्मही

गजम्॥

63

॥

मारुते

स्वबलं

वक्ष्ये

शैवाल

मगरुं

तथा।

पूर्वमाथर्विकञ्चैव

सौम्ये

चैव

प्रचक्षते॥

64

॥

पुन्नागं

पाटलं

चैव

चूतमारग्बधं

तथा।

ईशान्ये

वक्ष्यते

ब्रह्मन्

क्रमुकं

नालिकेरकम्॥

65

॥

तालं

वै

रोलक्रमुकंमध्यमेषु

पदेषु

च।

अपरैकादशं

प्रोक्तं

परे

त्रिविधमुच्यते॥

66

॥

सहस्रं

च

तदर्धं

च

तदर्धं

च

त्रयं

भवेत्।

एकादशघटे

?

वक्ष्ये

विस्तरेण

तवानघ॥

67

॥

एकञ्च

मध्यमे

स्थाप्य

यमे

च

तु

चतुष्टयम्।

पञ्चमं

दिक्

‌

चतुष्के

च

मध्ये

चैकं

प्रशस्यते॥

68

॥

नवके

दिगष्टके

प्रोक्तं

मध्यमे

द्वादशं

शृणु।

अष्टदिगष्टकं

प्रोक्तं

मध्ये

चैव

चतुष्टयम्॥

69

॥

सप्तदशक्रमे

विप्र

मध्यमं

नवकं

भवेत्।

तद्बहि

श्चाष्टदेशेषु

अष्टकुम्भञ्च

विन्यसेत्॥

70

॥

पञ्चविंशघटे

विप्र

मध्यमे

नवके

न्यसेत्।

बहिष्षोडशकुम्भं

स्यात्

षट्

‌

त्रिंशत्कलशं

शृणु॥

71

॥

चतुष्टयं

चतुर्दिक्षु

नवकोष्ठेषु

विन्यसेत्।

शृणु

गुह्यमना

विप्र

चत्वारिंशन्नवोत्तरम्॥

72

॥

नवकं

मध्यमे

स्थाप्य

अष्टदिक्

‌

पंचकं

भवेत्।

एकाशीतिघटे

विप्र

तत्क्रमं

संप्रचक्षते॥

73

॥

नवकं

नवकं

ब्रह्मन्

नवपंक्तिषु

विन्यसेत्।

अष्टोत्तरशते

ब्रह्मन्

स्थापनक्रम

उच्यते॥

74

॥

द्वादश

द्वादश

ब्रह्मन्

नव

पंक्तिषु

विन्यसेत्।

सहस्रकलशे

ब्रह्मन्

स्थापनक्रम

उच्यते॥

75

॥

क्षेत्रमध्यमदेशेषु

अष्टादश

घटान्

न्यसेत्।

नवकोष्ठेषु

विप्रेन्द्र

द्वितयं

द्वितयं

न्यसेत्॥

76

॥

तद्बहिस्त्वष्टदेशेषु

पञ्चकं

पञ्चकं

न्यसेत्।

अष्टोत्तरशते

कुम्भे

तद्बहिश्च

दिगन्तरे॥

77

॥

द्वादश

द्वादश

ब्रह्मन्

नवपंक्तिषु

बिन्यसेत्।

अष्टोत्तरशतेनैव

परितोदिक्षु

विन्यसेत्॥

78

॥

एव

मष्टादशैः

कुंभैः

चतुष्षष्ठ्यधिके

द्विज।

अष्टोत्तरशते

कुम्भे

प्रत्येकं

नवपंक्तिषु॥

79

॥

ब्रह्मादीशानपर्यन्तं

पाक्तौ

पंक्तौ

च

विन्यसेत्।

शेषं

षट्

‌

त्रिंशकं

कुम्भं

निशाचूर्णैश्च

पूरयेत्॥

80

॥

द्विप्रकारं

मया

प्रोक्तं

सहस्रघटवेशने।

पञ्चाशच्चच

घटे

विप्र

स्थापनं

कथ्यतेऽधुना॥

81

॥

अष्टोत्तरशत

मध्ये

परितश्चाष्टदिक्षु

च।

एकोनपञ्चाशद्विप्र

तत्तद्दिक्षु

च

विन्यसेत्॥

82

॥

चतुश्शतैश्च

कुम्भैश्च

अष्टकुम्भविहीनके।

पञ्चाशद्विशतानां

च

कुम्भानां

स्थापनं

शृणु॥

83

॥

क्षेत्रेषु

च

चतुर्मध्ये

चत्वारिंशन्नवोत्तरम्।

तद्बहिश्चाष्टकुम्भेषु

पञ्चविंशतिकं

न्यसेत्॥

84

॥

शतद्वयञ्च

परितश्चैकचूर्णघटं

?

भवेत्।

द्रव्यन्यास

मथो

वक्ष्ये

सहस्रकलशेषु

च॥

85

॥

मध्य

अष्टादशे

कुम्भे

नवरत्नं

विनिक्षिपेत्।

द्वन्द्वद्वन्द्वप्रयोगेन

विन्यसेच्च

घटद्वये॥

86

॥

चत्वारिंशद्धटे

बाह्ये

चैकैकं

मौक्तिकं

न्यसेत्।

अष्टोत्तरशते

चैन्द्रे

मूलेन

परिपूरयेत्॥

87

॥

ह्रीबेरञ्चैव

कर्चूरमुशीरं

रजनीं

तथा।

मध्ये

कुम्भचतुष्केषु

विन्यसेत्पावकान्वितम्

?

॥

88

॥

बहिरष्टघटे

विप्र

ह्रीबेरं

परितो

न्यसेत्।

तद्बहि

श्चाष्टदेशेषु

द्रव्यन्यासं

वदामि

ते॥

89

॥

रजनीद्वितयञ्चैव

शृङ्गिवेर

मुशीरकम्।

उत्पलत्रितयंकान्तं

कर्चूरं

चाष्टकं

भवेत्॥

90

॥

अष्टद्वादश

कुम्भे

तु

प्रीतिद्रव्यन्तु

विन्यसेत्।

पावकेष्टशते

मध्ये

चतुष्कं

पत्रके

न्यसेत्॥

91

॥

तुलसीद्वितयञ्चैव

तथा

दमनिकाद्वयम्।

पावकादि

विनिक्षिप्य

शेषं

वै

तुलसीदलम्॥

92

॥

बहिरष्टपदे

विप्र

पत्रवृन्दं

वदामि

ते

?

अश्वत्थोदुम्बरवटप्लक्षन्यग्रोधमेव

च॥

93

॥

चूतं

बिल्वञ्च

वकुलं

क्रमात्तत्रैव

निक्षिपेत्।

याम्याष्टके

शते

विप्र

द्रव्यन्यासं

प्रचक्ष्यते॥

94

॥

मध्यमे

तु

चतुष्कुम्भे

चम्पकं

वकुलं

तथा।

मालती

शतपत्रञ्च

आग्नेयादिषु

विन्यसेत्॥

95

॥

बहिरष्टघटे

विप्र

विन्यसे

च्छतपत्रिकाम्।

तद्बहि

श्चाष्टदेशेषु

पुष्पपूरं

विधीयते॥

96

॥

नन्द्यावर्तञ्च

पुन्नागं

मालती

माधवं

तथा।

उत्पलत्रितयञ्चैव

केतकीचारकं

भवेत्॥

97

॥

एकैकं

पूरयेत्

सर्वान्

कुम्भे

कुम्भे

पृथक्

पृथक्।

नैर्ऋते

चाष्टके

ब्रह्मन्

फलवृन्दं

वदामि

ते॥

98

॥

कदलीपनसञ्चैव

मातृचूतं

?

तथैव

च।

मध्यमे

तु

चतुष्कुम्भे

पूर्वकं

विन्यसेत्

क्रमात्॥

99

॥

तद्बहि

श्चाष्टकुम्भेषु

विन्यसेत्

कदलीफलम्।

बहिरैन्द्रादियोगेन

फलपूरं

वदामि

ते॥

100

॥

लिकुचं

वकुलं

चैव

दाडिमं

मातुलुङ्गकम्।

पारावतं

चामलकं

नवाङ्गं

विश्वमेव

च॥

101

॥

एतद्द्रव्यं

क्रमेणैव

पूरयेत्

पूर्ववत्

क्रमात्।

वारुणे

केवलं

क्षीरं

केवलं

घृतमेव

च॥

102

॥

वायव्ये

संप्रवक्ष्यामि

चन्दनं

कुङ्कुमं

तथा।

कर्पूरमगरुञ्चैव

चतुष्कं

विन्यसेत्क्रमात्॥

103

॥

परितश्शिष्टकुम्भेषु

केवलं

चन्दनोदकम्।

बहिः

पूर्वादिके

विप्र

क्रमाद्द्रव्यमथोच्यते॥

104

॥

मुरमाञ्जिष्ठकर्चूरं

कोष्ठं

वा

चम्पकं

तथा

?

एलालवङ्गतक्कोलं

क्रमाद्द्रव्यं

प्रकीर्तितम्॥

105

॥

सौम्ये

द्वादशकुम्भेषु

क्षीरमेकं

प्रपूरयेत्।

तद्वच्चाष्ठमदशेषु

क्रमाद्द्व्यं

प्रचक्ष्यते॥

106

॥

गोमूत्रं

गोमयञ्चैव

दधि

तक्रं

तथैव

च।

तैलं

सर्षपतैलं

च

नालिकेरं

घृतं

गुलम्॥

107

॥

ईशानकस्थ

कुम्भेषु

क्रमाद्द्रव्यं

निबोध

मे।

गुलतोयं

चेक्षुतोयं

शर्करोदकमेव

च॥

108

॥

पुण्येषु

साधकं

चैव

चतुष्कुम्भेषु

विन्यसेत्।

तद्बीजाष्टककुम्भेषु

इक्षुसारं

प्रपूरयेत्॥

109

॥

बहिः

पूर्वादिकुम्भेषु

क्रमाद्द्रव्यं

निबोध

मे।

तिलं

लाजं

च

मुद्गं

च

व्रीहिमाषवचान्तथा॥

110

॥

गोधूमं

च

प्रियङ्गं

च

क्रमात्कुम्भेषु

निक्षिपेत्।

सहस्रमूर्तिमन्त्रेण

स्नापयेत्पुरुषोत्तमम्॥

111

॥

ऋग्यजुस्सामाथर्वाद्यैः

स्नपयेत्कलशं

परम्।

अष्टाक्षरेण

वा

सर्वं

द्वादशाक्षरतोपि

वा॥

112

॥

पूर्वादिसोमपर्यन्त

मुद्धारक्रम

इष्यते।

आग्नेयादीशपर्यन्त

मुद्धारंतु

द्वितीयकम्॥

113

॥

पूर्वादिमध्यपर्यन्तं

सर्वस्योद्ग्रहणं

भवेत्।

केवलं

क्षीरमेकाङ्गं

घृतं

वा

संभवंभवेत्॥

114

॥

नालिकेरजलैर्वापि

कैवलन्तु

सहस्रकम्।

सहस्रार्धघटे

वक्ष्ये

द्रव्यन्यासं

क्रमेण

तु॥

115

॥

घृतं

गन्धं

तथा

पुष्पं

पत्रं

मूलं

फलं

तथा।

पञ्चगव्यं

तथा

क्षीरं

ब्रह्मद्यैशानपश्चिमम्

?

॥

116

॥

ईशाने

दधि

विन्यस्य

स्नापयेत्पुरुषोत्तमम्।

अधमं

स्नपनं

वक्ष्ये

द्रव्यन्यासक्रमेण

तु॥

117

॥

मध्यकुम्भेषु

सर्वेषु

क्षीरमेकं

प्रपूरयेत्।

बहिश्चाष्टपदे

विप्र

पञ्चविंशतिसंख्यके॥

118

॥

अर्घ्यं

पाद्यं

तथाचामं

तक्रं

दधि

घृतं

मधु।

कषायञ्च

क्रमात्प्रोक्तं

मृद्धनं

पूर्ववद्भवेत्॥

119

॥

द्रव्याणामप्यलाभे

तु

तद्भागैकं

प्रशस्यते।

द्रव्याणां

विष्णुदैवत्यं

चक्रिकाणां

तु

गारुडम्॥

120

॥

सूत्राणां

शेषदैवत्यं

पात्राणां

फणिराजकम्

?

।

कूर्चैषु

ब्रह्मदैवत्य

माधारे

धर्मदैवतम्॥

121

॥

वाससां

वासवो

दैवं

सर्वेषां

विष्णुदैवतम्।

यस्स्नापयति

देवेशं

द्रव्ययुक्तघटै

र्नर॥

122

॥

सर्वपापविनिर्मुक्त

स्स

याति

ब्रह्मणः

पदम्।

सोऽतुलां

श्रिय

माप्तोति

सर्वतीर्थफलं

लभेत्॥

123

॥

सर्वयज्ञफलञ्चैव

सर्वदानफलं

भवेत्।

संसारेण

प्रतीयाति

नात्र

कार्या

विचारणा॥

124

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

स्नपनविधिर्नाम

एकोनविंशोऽध्यायः।

-------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------

















अथ

विंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

उत्सवं

संप्रवक्ष्यामि

विस्तरेण

तवानघ

सवस्त्वमङ्गलं

विद्धि

उत्सवस्तन्निवर्तकः॥

1

॥

नित्यो

नैमित्तिकः

काम्य

उत्सव

स्त्रिविधो

भवेत्।

प्रतिसंवत्सरे

मासि

क्रियते

स

तु

नित्यकः॥

2

॥

निमित्ते

सति

संजाते

सतु

नैमित्तिकौ

भवेत्।

भृगुः

--

भूतादिदर्शने

चैव

दुर्भिक्षे

व्याधिपीडने॥

3

॥

परचक्रप्रवेशे

च

व्योम्नि

नेमिस्वने

तथा।

दिव्यदुन्दुभिनिर्ह्रादे

वालमीनस्य

दर्शने॥

4

॥

दर्शने

सुरचापस्य

पूर्वभागे

तथा

निशि।

अपरे

मध्यमे

वापि

उल्कापाते

विशेषतः॥

5

॥

आलयस्य

चाग्निना

दाहे

प्रासादपतने

तथा।

प्राकारगोपुरादीनां

चैत्यवृक्षादिपातने॥

6

॥

वल्मीकादि

समुत्पन्ने

मधुप्राप्ते

तु

मण्डले।

भूभुजानां

विशेषेण

रोगादीनामुपस्थितौ॥

7

॥

ग्रहदोषे

तु

संप्राप्ते

कुहूदोषसमुद्भवे।

पुत्रदारादितो

विप्र

रोगादीनां

समुद्भवे॥

8

॥

अनावृष्टौ

चातिवृष्टौ

देवब्राह्मणघातुके।

पितृमातृवधे

विप्र

प्रायश्चित्तार्थमाचरेत्॥

9

॥

उत्सवः

परमो

ब्रह्मन्

नित्यो

नैमित्तकः

स्मृतः।

कामार्थमाचरेद्यस्तु

काम्य

इत्यभिधीयते॥

10

॥

उत्सव

स्त्रिविधः

प्रोक्त

उत्तमादि

विभेदतः।

उत्तमो

मास

इत्युक्तः

मध्यमः

पक्ष

उच्यते॥

11

॥

नवाहस्त्वधमः

प्रोक्त

इति

शास्त्रस्य

निश्चयः।

एकाहे

च

त्र्यहे

चैव

पञ्चसप्तनवाहके॥

12

॥

द्वादशाहे

तथा

पक्षे

मासदूर्ध्वं

च

कारयेत्।

एकाहे

च

त्र्यहे

चैव

ध्वजकर्म

न

कारयेत्॥

13

॥

तीर्थकालमथो

वक्ष्ये

श्रुयतां

मुनिसत्तम।

अयने

विषुवे

चैव

ग्रहणे

सोमसूर्ययोः॥

14

॥

राजजन्मदिने

वापि

अभिषेकदिनेऽपि

वा।

पौर्णमास्यद्वये

वापि

श्रवणे

सार्वमासिके॥

15

॥

प्रतिष्ठादिवसे

वापि

ग्रामजन्मदिनेऽपि

वा।

विषुवैकदिने

?

विप्र

तीर्थस्नानं

समाचरेत्॥

16

॥

तीर्थस्नानदिनात्पूंर्वं

ध्वजारोहणमाचरेत्।

एकविंशदिने

कुर्यान्वाहोत्सवकर्मणि॥

17

॥

कर्मारम्भदिनात्

पूर्वमष्टादशदिनेऽपि

वा।

पक्षे

मासे

तथा

कुर्यान्मासे

मासद्वये

तथा॥

18

॥

अथ

वारदिने

वापि

?

तत्प्रकार

स्तथोच्यते।

ध्जारोहणपूर्वं

वा

भेरीताडनपूर्वकम्॥

19

॥

अङ्कुरार्पणपूर्वं

तु

त्रिविधो

भेद

उच्यते।

घ्वजारोहविधिं

वक्ष्ये

शृणु

गुह्यं

महामुने॥

20

॥

घ्वजारोहदिनात्पूर्वं

पञ्चसप्तदिनेऽपि

च।

नवाहे

वा

मुनिश्रेष्ठ

एकादशदिनेऽपि

वा॥

21

॥

अङ्कुरानर्पयेद्विद्वान्

पूर्वोक्तेन

क्रमेण

तु।

अङ्कुरं

त्रिविधं

प्रोक्तं

बीजप्रारोहतण्डुलम्॥

22

॥

बहुवारे

तु

बीजं

स्यादल्पवारे

प्ररोहकम्।

सद्यः

काले

विशेषेण

तण्डलं

संप्रचक्षते॥

23

॥

पालिका

घटिकाचैव

शरावं

त्रिविधं

भवेत्।

पवित्रारोपणेचैव

कलशस्योत्सवे

?

तथा॥

24

॥

महाबेरप्रतिष्ठायां

पत्रपुष्पफलोत्सवे।

देवदेवस्य

विप्रेन्द्र

त्रिविधञ्चाङ्कुरार्पणम्॥

25

॥

अन्येषु

सर्वकार्येषु

पालिकायां

समाचरेत्।

त्रिवर्गकरणे

विप्र

एकैकं

षोडशं

भवेत्॥

26

॥

द्वादशं

चाऽष्टकं

वाऽपि

षट्कं

वाऽपि

चतुष्टयम्।

केवलं

पालिका

चेति

द्वादशाष्टमथापि

?

वा॥

27

॥

त्रिवर्गपालिकोच्छ्रायं

षोडशाङ्गुलमुत्तमम्।

द्वादशाङ्गुल

विस्तरामुन्मत्तकुसुमाकृतिः॥

28

॥

बिलद्वयसमायुक्ता

पालिका

संप्रचक्षते।

वलयैक

समायुक्तं

शरावं

संप्रचक्षते।

29

॥

घटिका

पञ्चवक्त्रा

स्यात्

चतुर्दिङ्मध्यतोन्मुखा।

प्रक्षाल्य

शुद्धतोयेन

बलि

संपूरयेत्तृणैः॥

30

॥

रजनीपत्रदूर्वैश्च

बन्धयेत्कण्ठदेशतः।

तथा

मृद्ग्राहकाले

तु

आनयेद्विनतासुतम्॥

31

॥

विष्वक्

‌

सेनं

तथावापि

हनूमन्तमथापि

वा।

नैकैः

परिजनैर्युक्तं

खनित्रेण

समुद्वरेत्॥

32

॥

पूर्ववद्ग्रहणं

कुर्यात्

मण्डपालंकृतिं

तथा।

चतुः

स्थानार्चनं

चैव

तथा

द्वारादि

पूजनम्॥

33

॥

पुण्याहोक्तिं

ततः

कुर्यात्

कलशं

पूर्ववच्चरेत्।

मण्डलं

स्वस्तिकं

वापि

चक्राब्जमथवा

द्विज॥

34

॥

पटं

वक्ष्ये

विशेषेण

चित्रकर्म

विशेषतः।

दशहस्ताष्टहस्तं

वा

सप्तहस्त

मथापि

वा॥

35

॥

आयामार्धेन

विस्तीर्णं

शिखरं

पुच्छसंयुतम्।

निर्णेजितं

खलीयुक्तं

शोषितं

लक्षणान्वितम्॥

36

॥

शिल्पशास्त्रानुसारेण

चित्रयेच्चित्रवित्तमः।

अर्धमर्धेन

विस्तीर्णं

पादेन

कृतशेखरम्॥

37

॥

मानोन्मानसमायुक्तं

नवतालेन

कल्पयेत्।

पटमध्ये

लिखेद्देवं

प़ञ्चवर्णेन

शिल्पवित्॥

38

॥

द्विभुजं

कनकाकारं

करण्डमकुटोज्यलम्।

गगने

गमनारम्भ

पक्षविक्षेपशोभितम्॥

39

॥

धृताञ्जलिपुटं

नीलनासाग्रं

प्रियदर्शनम्।

दंष्ट्राकरालवदनं

भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम्॥

40

॥

उत्कुञ्चितं

वामपादं

दक्षिणं

पृष्ठतः

स्थितम्।

अनन्तो

वामकटको

यज्ञसूत्रन्तु

वासुकिः॥

41

॥

तक्षकः

कटिसूत्रन्तु

हारः

कार्कोटकस्तथा।

पद्मो

दक्षिणकर्णे

तु

महापद्मस्तु

वामतः॥

42

॥

शङ्खश्शिरः

प्रदेशे

तु

गुलिकस्तु

भुजान्तरे।

एतैरष्टोरगैरम्यै

र्भूषितं

भुजगोत्तमैः॥

43

॥

छत्रंचोपरिविन्यस्य

पार्श्वयोः

श्वेतचामरे।

दीपदण्डद्वयं

पार्श्वे

शङ्खं

चक्रंतु

पार्श्वतः॥

44

॥

अधस्तादम्बुजं

पूर्ण

कुम्भपात्रञ्च

पालिकाः।

अन्तरालपदं

कालकृष्णेनैव

समालिखेत्॥

45

॥

एवं

पटं

लिखित्वा

तु

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्।

रज्जुं

तन्तुगणेनैव

कारयेदङ्गुष्ठनाहतः॥

46

॥

कर्मारम्भदिनात्पूर्वं

रात्रौ

च

रजनीमुखे।

देवाग्रे

मण्डपे

ब्रह्मन्

पटमानीय

देशिकः॥

47

॥

मूलबेरं

दर्शयित्वा

विस्तरेद्देवसम्मुखम्।

मण्डपस्योत्तरे

भागे

कुम्भं

संस्थाप्य

पूर्ववत्॥

48

॥

कुण्डमाग्नेयके

कुर्यात्

मण्डलं

पटपूर्वतः।

मण्डलं

स्वस्तिकं

वापि

भूतावास

मथापि

वा॥

49

॥

तस्य

पश्चिमदेशे

तु

बिम्बसंस्थापनं

परम्।

द्वारादियजनं

कुर्यात्

चतुस्स्थानार्चनं

चरेत्॥

50

॥

पुण्याहं

वाचयेत्पश्चात्

कौतुकं

बन्धयेत्पटे।

छायाधिवासनं

कुर्यात्

कटाहे

मणिकेऽपि

वा॥

51

॥

दर्पणे

सकलं

कुर्यात्

तदभावे

तु

कूर्चके।

परिकुम्भं

तु

संस्थाप्य

ब्रह्मकुम्भं

तु

विन्यसेत्॥

52

॥

याममात्रं

जले

स्थाप्य

यामार्धमथवा

भवेत्।

कुम्भे

संपूजयेद्विप्र

ब्रह्मबीजेने

साधकः॥

53

॥

रक्षां

सर्वेषु

कुम्भेषु

इन्द्रादीन्

परिपूजयेत्।

मापान्नेन

बलिं

कुर्यात्

अष्टदिक्षु

समन्ततः॥

54

॥

मृद्गतं

?

सर्वदेवेशं

पटे

संयोजयेद्बुधः।

नयनोन्मीलनं

कुर्यात्

पूर्ववद्

‌

द्विजसत्तम॥

55

॥

मृदालेपं

ततः

कुर्यात्

पर्वताग्रस्थमृत्स्नया।

दर्पणे

तु

समावाह्य

स्नानवेद्यां

निवेशयेत्॥

56

॥

स्नपनं

पूर्ववत्कुर्यात्

चूर्णस्नानमनन्तरम्।

शुद्धस्नानं

मन्त्रस्नानं

नीराजनमनन्तरम्॥

57

॥

पटे

संयोजनञ्चैव

शयनस्य

च

कल्पनम्।

पटस्य

दक्षिणे

पार्श्वे

कुम्भं

संस्थापयेद्बुधः॥

58

॥

वर्धनी

परिकुम्भांश्च

अष्टमङ्गलकानपि।

पालिका

परितस्स्थाप्य

कुम्भे

संपूजयेत्

प्रभुम्॥

59

॥

पटस्थं

गरुडं

विप्र

पूजयेत्स्वीयविद्यया।

होमकर्म

ततः

कृत्वा

मन्त्रन्यासं

समाचरेत्॥

60

॥

पायसादि

निवेद्याथ

बलिं

दद्यात्समन्ततः।

कुम्भस्थं

गरुडं

चैव

पटमध्ये

नियोजयेत॥

61

॥

देवतावाहनं

वक्ष्ये

भेरीताडनसंयुतम्।

सध्वजे

?

तु

विशेषेण

तद्रात्रौ

सकलं

भवेत्॥

62

॥

भिन्नध्वजे

तथा

ब्रह्मन्

ध्वजास्यारोहणं

?

भवेत्।

पटमध्ये

तु

गरुडं

मार्गत्रयमथाचरेत्॥

63

॥

शयनं

कल्पयित्वैवं

बलिबेरं

निवेशयेत्।

बलिबेरस्य

पूर्वे

तु

कुम्भं

संस्थापयेद्बुधः॥

64

॥

कुम्भस्य

पूर्वभागे

तु

भेरीञ्चैव

तु

विन्यसेत्।

दर्भैः

परिस्तरै

स्तत्र

वासुदेवादिकान्

न्यसेत्॥

65

॥

पुण्याहं

वाचये

द्विद्वान्

तद्बलिं

परिपूजयेत्।

भेरी

मभ्यर्चयेद्विद्वान्

कांस्यघण्टादिसंयुतम्॥

66

॥

शङ्खञ्च

काहलञ्चैव

झल्लिका

मद्दलं

तथा।

पटहं

चैव

तिमितं

ह्रस्वमद्दलकं

भवेत्॥

67

॥

कांस्यतालगणञ्चैव

परितश्च

निवेशयेत्।

कुम्भे

सम्यग्विशेषेण

देवान्

सर्वान्

समाह्वयेत्॥

68

॥

इन्द्रमग्निं

यमञ्चैव

नैर्ऋतं

वरुणं

तथा।

वायुं

सोमं

तथेशानं

इन्द्रादित्यमरुद्गणान्॥

69

॥

(

वसवोष्टौ

द्वादशादित्या

रुद्रा

एकादश

क्रमात्

)

बलिभुजः

कुमुदादि

पुरोदितान्



हरिमहोत्सवकर्मणि

वास्तुषु

वद

ममाखिलदेवगुरोर्गुरोः



प्रतिदिशं

हरिपारिषदान्

क्रमात्॥

70

॥



अहं

खल्वखिलाण्डयोनेश्शेषधिषणादीशचतुराप्रमेयस्य

अनवरतसुखिनो

हरे

र्महोत्सवादिषु

ग्रामादिवास्तुषु

इन्द्रादिदिक्

‌

स्थितानां

कुमुदादीनां

वर्णरूपवाहनायुधपरिवारमन्त्रार्चनादीन्

यथामपि

कथयिष्ये।

स्कन्धासनस्थकमलासखवासुदेवं



वेगावधूतपवमानसवेगयानम्।

नागाधिप्रग्रहणलोलुपवक्रतुण्ड

---

मावाहयामि

विहगाधिपमुत्सवादौ॥

71

॥



एवं

संस्मृत्यार्घ्यपाद्याचमनगन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्यानन्तरं

तद्वत्

बलिं

द्रव्यं

नैवेद्यं

दत्वाऽचमानाञ्चलिं

दर्शयित्वा

हरेर्मुखवासं

विधाय

तद्दिग्द्देवतृप्त्यर्थं

शङ्खदुन्दुभिनृत्तगीतादि

कारयेत्।

दम्भोलिभीषणभुजाय

सुराधिपाय़

श्यामाय

दानवकुलक्षयकारणाय

पूर्वाधिपाय

सुरवारणवाहनाय।

तुभ्यं

पुलोमतनयापतये

नमोऽस्तु॥

72

॥

एवं

---

अग्ने

तु

हव्यमनिशं

वहने

सुराणां

कव्यं

समीपमथवा

नयते

पितॄणाम्।

धूमध्वजाय

दहनाय

जुहूदराय

सोणाय

कोणपतये

भवते

नमोऽस्तु॥

73

॥

एवं

कालाय

लोकसमदण्डबिधायकाय

नीलप्रभाय

महिषाधिपवाहनाय

दण्डायुधाय

तनयाय

बिकर्तनस्य

देवाय

दक्षिणादिशापतये

नमोऽस्तु॥

74

॥

श्यामाय

भीषणमृगाधिपवाहनाय

कोणाधिपाय

लसदुग्रकृपाणकाय

तुभ्यं

पिशाचकुलराक्षसयातुधान

सेनावनप्रियकृते

निर्ऋते

नमोऽस्तु॥

75

॥

श्यामलाय

मकराधिरोहिणे।

तुभ्यमुल्लसितपाशपाणये

जीवनाय

वरुणाय

कुर्महे।

देहिनामपरदिक्

‌

पतये

नमः॥

76

॥

प्राणादि

भेदकजुषे

धृतकेतनाय

धूम्राय

तुङ्गमृगपुङ्गववाहनाय

कोणाधिपाय

जगतामधिपावनाय

वाताय

तीव्रगतये

भवते

नमोऽस्तु॥

77

॥

सुवर्णवर्णाय

शिवप्रियाय

धनाधिनाथाय

गदायुधाय

उदग्दिगीशाय

हराद्रिवासिने।

नमोऽस्तु

तस्मै

हरवाहनाय॥

78

॥

वृषाधिरूढाय

जटाय

मौलिने।

कपालबालेन्दुकलावतंसिने।

त्रिशूलिने

कोणदिशाधिवासिने

सदा

सुवासाय

शिवाय

ते

नमः॥

79

॥

एवं

--

प्रतप्तकल्याणनिभाय

ब्रिभ्रते।

करेऽक्षमालावलयं

कमण्डलुम्।

स्वयंभुवे

हंसवराधिरोहिणे।

नमोऽस्तु

तुभ्यं

जगातां

सिसृक्षवे॥

80

॥

घोषयेत्

सर्ववाद्यानि

वाद्यकर्मविशारदैः।

ग्रामे

वा

नगरे

वापि

पत्तने

वा

महामते॥

81

॥

वीथीमुखमलंकुर्यात्

रम्भापूगध्वजाङ्कुरैः।

दीपैः

पूर्णघटै

श्चैव

दर्भमाल्यैश्च

तोरणैः॥

82

॥

इन्द्रादीशानपर्यन्तं

बलिं

दद्याद्विचक्षणः

उत्सवं

बलिबेरञ्च

घटं

वै

देवसम्मुखम्॥

83

॥

आरोप्य

परिकरैः

सार्धं

तालवृन्तगणै

र्युतम्।

अनेकध्वजसंयुक्तं

वाद्यवादनसंयुतम्॥

84

॥

ग्रामस्येन्द्रादि

दिग्भागे

तिष्टन्वै

देवतामुखम्।

गोमयालेपनं

कुर्याद्धस्तमात्रप्रमाणतः॥

85

॥

दर्भासनं

ततः

कृत्वा

देवमुद्दिश्य

साधकः।

आवाहयेत्ततो

देवमिन्द्रं

कुमुदमेव

च॥

86

॥

अर्घ्यं

पाद्यं

तथाचामं

गन्धं

पुष्पं

च

धूपकम्।

बलिं

ताम्बूलकञ्चैव

श्लोकपूर्वं

तथा

यजेत्॥

87

॥

भेरीताडनकञ्चैव

तालवादनपूर्वकम्।

गीतं

नृत्तं

च

वाद्यं

च

सर्वदेशेषु

च

क्रमात्॥

88

॥

कान्तारं

पूर्वदिग्भागे

कौशिकं

दक्षिणे

तथा।

षश्चिमे

कामदं

प्रोक्तं

तर्करागं

तथोत्तरे॥

89

॥

आग्नेय्यान्तु

कौलीस्यान्नैर्ऋते

नटभाषणम्।

तक्केशी

वायुदिग्भागे

चालापाणी

तु

शाङ्करे॥

90

॥

मध्यमे

पञ्चमं

प्रोक्तं

पीठस्थाने

तु

मालवी।

ऐन्द्रे

तु

देशीनृत्तं

स्यादाग्नेये

मल्लकं

भवेत्॥

91

॥

दक्षिणे

तु

घटक्रीडा

यद्धक्रीडा

च

नैर्ऋते।

पश्चिमे

कन्दुकक्रीडा

गणक्रीडा

च

मारुते॥

92

॥

मार्गमुत्तरतो

विद्याद्भजङ्गश्चैशके

परम्।

ब्राह्मे

गणभुवं

प्रोक्तं

पीठपार्श्वे

तु

मङ्गलम्॥

93

॥

खेटकं

याम्यभागे

तु

नैर्ऋते

चक्रमण्डलम्।

क्रमस्थः

पूर्वदिग्भागे

शब्दमाग्नेयके

भवेत्॥

94

॥

गारुडं

वारुणे

भागे

हास्यनृत्तं

तु

मारुते।

मङ्गलं

सोमदिग्भागे

महानृत्तं

तु

शाङ्करे॥

95

॥

बाह्मे

तु

सर्ववाद्यं

स्यात्

पीठदेशे

यथारुचि।

एवमेव

प्रकारेण

बलिं

कुर्यात्समन्ततः॥

96

॥

पीठस्य

दक्षिणे

स्थित्वा

ध्वजारेहणमाचरेत्।

ध्वजदण्डं

प्रतिष्ठाप्य

स्तम्भं

चन्दनकं

तथा॥

97

॥

तेकवृक्षं

च

खदिरं

पनसं

पाटलं

तु

वा।

क्रमुकं

नालिकेरं

च

तालं

वेणुं

तथैव

च॥

98

॥

स्वयंशुष्कं

च

पतितं

कोटरं

वक्रकं

त्यजेत्।

शततालं

तदर्धं

वा

तस्यार्धमथापि

वा॥

99

॥

अशीतितालमिच्छन्ति

केचित्तस्यार्धमेवा

वा।

प्रासादोच्छ्रायमानं

वा

गोपुरोच्छ्रायकं

भवेत्॥

100

॥

द्वात्रिंशदङ्गुलं

मूलं

मध्याग्रे

बिलकं

विना।

.....

त्र्यंशभागेन

मानसूत्रं

प्रकल्पयेत्॥

101

॥

पीठकत्रितयं

कुर्यात्

यन्त्राकारन्तु

पीठकम्।

निर्गमस्सममानन्तु

?

यष्टिं

तत्रैव

योजयेत्॥

102

॥

पीठमौदुम्बरं

वापि

अश्वत्थं

वापि

कारयेत्।

यष्टिं

वेणुं

खादिरं

वा

यष्ट्यग्रं

सममानकं॥

103

॥

दर्भमाल्यैश्च

संवेष्ट्य

प्रादक्षिण्यक्रमेण

तु।

अन्तर्दर्भसमायुक्तं

दर्भखण्डन्तु

वाग्रतः॥

104

॥

अवटस्योत्तरे

भागे

उदग्दण्डन्तु

शाययेत्।

सङ्कटे

सति

विप्रेन्द्र

यथादेशानुरूपतः॥

105

॥

प्रागग्रमुदगग्रं

च

कारयेद्देव

कर्मणि।

प्रक्षाल्य

शुद्धतोयेन

पुण्याहं

प्रोक्षणं

चरेत्॥

106

॥

गन्धपुष्पै

स्समभ्यर्च्य

यन्त्रेणैव

समुद्धरेत्।

बद्धध्वजपटं

वापि

केवलं

वापि

कारयेत्॥

107

॥

स्तम्भमूलं

द्रढीकुर्यात्

पीठं

सम्यक्

प्रकल्पयेत्।

त्रिहस्तं

वा

द्विहस्तं

वा

पञ्चहस्त

मथापि

वा॥

108

॥

हस्तोच्छ्रायं

तथा

कुर्यात्

तदूर्ध्वे

मेखलात्रयम्।

तदूर्ध्वे

पद्मकं

कुर्यात्

द्वादशाष्टदलै

र्युतम्॥

109

॥

स्तम्भस्य

परितः

कुर्यात्

मण्डपं

सप्रपं

तु

वा।

अरोहयेध्द्वजं

पश्चात्

रज्जुना

देशिकोत्तमः॥

110

॥

पुण्याहं

पूर्वतः

कुर्यात्

समभ्यर्च्य

यथाविधि।

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

कुभ्मप्रोक्षणपूर्वकम्॥

111

॥

सन्निधौ

देवदेवस्य

नृत्तगीतादिकं

चरेत्।

वीथीं

प्रदक्षिणीकृत्य

उत्सवं

संप्रवेशयेत्॥

112

॥

ध्वजारोहणकाले

तु

भेरीं

श्वृण्वन्ति

ये

जनाः।

तै

र्नदीतरणं

नैव

न

यानं

योजनात्परम्॥

113

॥

गमने

सति

सम्मोहाद्व्याधिमाप्नोति

नित्यशः।

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

बहिर्यानं

विवर्जयेत्॥

114

॥

इति

संक्षेपतः

प्रोक्तो

ध्वजारोहविधि

र्मया।

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

ध्वजारोहणविधिर्नाम

विंशोऽध्यायः।

-----------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------------

















अथ एकविंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्--

महोत्सवं प्रवक्ष्यामि विस्तरेण तवानघ।

अङ्कुरावापनं पूर्व पताकारोपणं तथा॥ 1

॥

कौतुकस्योत्सवं पश्चात् उत्सवारंभगं भवेत्।

स्नपनं देवदेवस्य यागदीक्षाह्यनन्तरम्॥ 2

॥

चतुस्स्थानार्चनञ्चैव होमकर्माण्यनन्तरम्।

तीर्थाङ्कुरार्पणञ्चैव ग्रामस्य च बलिं तथा॥ 3

॥

यात्रचोत्सवबिम्बस्य तथा तीर्थाधिवासनम्।

तीर्थस्नानं ततः कुर्यात्पुष्पयागमनन्तरम्॥ 4

॥

ध्वजावरोहणकञ्चैव उद्वासनबलिं तथा।

विषक्‌सेनार्चञ्चैव कर्मक्रममिमं विदुः॥ 5

॥

उत्सवारम्भदिवसात् सप्तमे पञ्चमेऽहनि।

अङ्कुरस्यार्पणं कुर्यात्पूर्ववच्चोक्तवर्त्मना॥ 6

॥

उत्सवारम्भदिवसात् पूर्वेद्युश्च निशामुखे।

कौतुकं बन्धयेद्धीमान् तत्क्रमस्ते प्रवक्ष्यते॥ 7

॥

मण्टपं समलंकृत्य ध्वजतोरणकुम्भकैः।

क्रमुकैः कदलीकाण्डै र्दर्भमाल्यादिकै स्तथा॥ 8

॥

तन्मध्ये वेदिकां कुर्यात् बिष्णुयन्त्रं प्रकल्पयेत्।

मण्‍टपस्येशदिग्भागे कुम्भं संस्थापयेत्सुधीः॥ 9

॥

पूर्ववदग्निपार्श्वे तु कुण्डं कुर्याद्विचक्षणः।

मण्डलात्पश्चिमे बिम्बं स्थापयेत्तु यथाविधि॥ 10

॥

द्वारादियजनं कृत्वा चतुः स्थानार्चनं यजेत्।

कौतुकं कारयेद्विद्वान् सौवर्णेनैव देशिकः॥ 11

॥

तन्तुसूत्रयुतञ्चैव उत्सवस्य विशेषतः।

देवीभ्यान्तु विशेषेण बलिस्नपनबेरयोः॥ 12

॥

आचार्यस्य विशेषेण ऋत्विजानां तथैव च।

पृथक् तण्डुलपात्रेषु ताम्बूलसहितं न्यसेत्॥ 13

॥

शिष्यस्य शिरसि स्थाप्य प्रादक्षिण्येन मन्दिरम्।

वेदघोषसमायुक्तं गीतवाद्यसमन्वितम्॥ 14

॥

धान्यराशिं विनिक्षिप्य आधारोपरि बिन्यसेत्।

पुण्याहं वाचयेत् पश्चात् ब्राह्मणैस्सह देशिकः॥ 15

॥

बिम्बं संपूजयेत् पश्चात् पूजयेत् प्रतिसरीयकम्।

सूत्रमादाय हस्ताभ्यां धारयित्वा विचक्षणः॥ 16

॥

बन्धयेद्दक्षिणे हस्ते देवदेवस्य शार्ङ्गिणः।

श्रियो र्वामकरे कुर्यात् आचार्यस्य स्वहस्तके॥ 17

॥

पूजयित्वा यथापूर्व मपूपादि निवेदयेत्।

मुद्गान्नं तु निवेद्याथ बलिं दद्यात् समन्ततः॥ 18

॥

शयनं कल्पयित्वा च शयने सन्निवेशयेत्।

उषः कालोत्सवं कुर्यात् सर्वैः परिकरै स्सह॥ 19

॥

अनेकदीपसंयुक्तं गीतवाद्यादिसंयुतम्।

स्वस्तिवाचनसंयुक्तं सर्वमङ्गलसंयुतम्॥ 20

॥

वीध्यावरणपूर्वं तु अन्तरावरणपश्चिमम्।

एवं संभ्रामयित्वा तु मण्टपे सन्निवेशयेत्॥ 21

॥

नृत्तगीतादिसकलं दर्शयित्वा विचक्षणः।

उत्सवारम्भणे स्नान मारभेन्मन्त्रवित्तमः॥ 22

॥

अष्टोत्तरशतै र्वापि एकाशीतिघटैस्तु वा।

कलशैः स्नापयेत्पश्चात् चूर्णस्नानं समाचरेत्॥ 23

॥

अलंकारासने नीत्वा अलंकृत्य यथाविधि।

यागमण्डपभूमौ तु पश्चिमे सन्निवेशयेत्॥ 24

॥

श्रीभूमिसहितं विप्र बलिबिम्बसमन्वितम्।

यागदीक्षाविधिं वक्ष्ये समासादवधारय॥ 25

॥

मण्डपं चाग्रतः कुर्यात् अग्रालाभे यथारुचि

मण्टपं समलंकृत्य वितानाद्यैरलंकृतम्॥ 26

॥

ध्वजतोरण कुम्भाद्यै रम्भापूगसमन्वितैः

भित्तिचित्रविचित्रंस्यान्मण्‍डलं कारयेद्बुधः॥ 27

॥

मण्डलस्योत्तरे पार्श्वे कुम्भं संस्थापयेद्बुधः।

कुम्भमण्डलयोर्बाह्ये परितः कुण्डमाचरेत्॥ 28

॥

पूर्वादीशानपर्यन्तं कुण्डक्लप्तिमथ शृणु।

त्र्यश्रं वृत्तं षडश्रं वा वस्वश्रं विदिशः क्रमात्॥ 29

॥

अष्टकुण्डविधौ विप्र चतुष्कुण्डविधिं शृणु।

अश्रं चाप मथो वृत्तं पद्मं पूर्वादितः क्रमात्॥ 30

॥

मुख्यकल्पे तु विप्रेन्द्र अष्टकुण्डं प्रकल्पयेत्।

ऋत्विजो वरयेत्पूर्वं कुण्डे कुण्डे पृथक् पृथक्॥ 31

॥

मण्डलस्य तु पूर्वे तु गरुडं सन्निवेशयेत्।

दक्षिणे चक्रराजं तु पश्चिमे बलिबेरकम्॥ 32

॥

सेनेशमुत्तरे पार्श्वे अलंकृत्य निवेशयेत्।

मण्डलं चक्रपद्मं वा इष्टसिद्धिप्रदं तु वा॥ 33

॥

वासुदेवाख्य यन्त्रं वा कारयेत्तु यथारुचि।

कुम्भमण्डलकुण्डन्तु परिकुम्भसमन्वितम्॥ 34

॥

महाकुम्भस्य पार्श्वे तु वर्धीनीं संनिवेशयेत्।

उपकुम्भसमायुक्त मष्टमङ्गलकै र्युतम्॥ 35

॥

पालिकाभिः समायुक्तं फलै र्नानाविधैर्युतम्।

दीर्घस्तबकसंयुक्तं क्रमुकै र्नालिकेरकैः॥ 36

॥

वस्त्रयुग्मं महाकुम्भे एकमन्यत्र योजयेत्।

कूर्चपल्लवसंयुक्तं शरावे सूत्रसंयुतम्॥ 37

॥

शरावे तु शरावे तु नालिकेरफलं न्यसेत्।

एवंकृत्वा विशेषेण द्वारपूजां समाचरेत्॥ 38

॥

कुम्भे संपूजयेद्देवं वासुदेव मनामयम्।

उपकुम्भे यजेद्देवान्वासुदेवादिकान् क्रमात्॥ 39

॥

अनेकैरुपचारैश्च चतुष्षष्टिगणैस्तु वा।

कुम्भे च मण्डले चैव प्रोक्षणस्नानमाचरेत्॥ 40

॥

अग्नै चैव विशेषेण उपचारैः पृथग्घुवेत्।

मण्डले पूजयेत्पश्चात् बिम्बं संपूजयेत्परम्॥ 41

॥

होमकार्यं ततः कृत्वा वासुदेवादि मन्त्रतः।

प्रभवाव्यययोगेन अष्टकुण्डेषु होमयेत्॥ 42

॥

तीर्थाङ्कुरार्पणं कुर्यात् पूर्वोक्तक्रमयोगतः।

बलिं कृत्वा तथा वीथ्यां बलिबेरसमन्वितम्॥ 43

॥

कुमुदादिगणै र्युक्तं गीतवाद्यसमन्वितम्।

उत्सवं यानमारोप्य कुञ्जरं वा रथं तु वा॥ 44

॥

शिबिकांवा विशेषेण यथालब्धानुरूपतः।

नैकैः परिकरै र्युक्तं बहुदीपसमन्वितम्॥ 45

॥

अन्तरावरणपूर्वं वीथ्यावरणपश्चिमम्।

बलिस्थाने तु संप्राप्ते ताम्बूलं चन्दनं ददेत्॥ 46

॥

मध्यदेशे तु संप्राप्ते गणक्रीडां समाचरेत्।

एवं कृत्वा विशेषेण महामण्डपमानयेत्॥ 47

॥

सिंहासने निवेश्याथ अर्घ्याद्यैः परिपूजयेत्।

अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं गन्धं पुष्पञ्च धूपकम्॥ 48

॥

दीपं नीराजनं चैव बहुनृत्तं प्रदर्शयेत्।

वस्त्रमाल्यान्यपोह्याथ स्नानकर्म समाचरेत्॥ 49

॥

स्नानान्ते देवदेवेशं मण्डपे संनिवेशयेत्।

पूजनंत्वथ विप्रेन्द निवेद्यान्तं समाचरेत्॥ 50

॥

प्रथमे स्यन्दनं प्रोक्तं द्वितीये शिबिका भवेत्।

तृतीये गरुडं प्रोक्तं चतुर्थे रथमेव च॥ 51

॥

पञ्चमे दोलिकायानं षष्ठे वै कुञ्जरं तथा।

सप्तमे पुष्पयानं स्यादष्टमे चाश्ववाहनम्॥ 52

॥

नवमे कुञ्चरप्राभा दशमे कुञ्जरं भवेत्?

तीर्थाधिवासनात्पूर्वं मृगयादिवसं भवेत्॥ 53

॥

मृगयादिवसात्पूर्वं जलक्रीडावगाहनम्।

जलक्रीडादिनात्पूर्वमुद्यानगमनं भवेत्॥ 54

॥

उद्यानगमनात्पूर्वं नदीयात्रां समाचरेत्।

नदीयात्रादिनात्पूर्वं व्रीहिमानमथोच्यते॥ 55

॥

व्रीहिमानदिनात्पूर्वं वनवासमथाचरेत्।

यात्राचोत्वबिम्बस्य द्विकाले चोत्तमा भवेत्॥ 56

॥

एककालमथोवापि कर्तुरिच्छानुरूपतः।

अपूर्वाभरणैर्माल्यैरपूर्वैश्चाम्बरैस्तथा॥ 57

॥

अपूर्वोद्यानयानाद्यै र्यथाकौतुहलं भवेत्।

तथा विशिष्य कर्तव्यं यावत्तीर्थदिनावधि॥ 58

॥

तीर्थस्नानदिनात्पूर्वं रात्रौ तीर्थाधिवासनम्।

मण्डपं समलंकृत्य तीर्थबेरं समानयेत्॥ 59

॥

धान्यपीठं प्रतिष्ठाप्य तीर्थबेरं समानयेत्।

अर्घ्याद्यैरर्चचित्वाथ कुम्भं संस्थापयेत्सुधीः॥ 60

॥

कुम्भे तीर्थं समावाह्य पूजयित्वा विचक्षणः।

हविर्निवेदयेत्पश्चात् बलिं दद्यात् समन्ततः॥ 61

॥

रजनीचूर्णमादायोलखले तु विनिक्षिपेत्।

उलूखलं मुसलं चैव प्रक्षाल्याभ्यर्च्य देशिकः॥ 62

॥

आचार्यावगाहनं पूर्वं गणिकाभिरनन्तरम्।

चूर्णेन घट्टनं वापि पञ्चकं त्रितयन्तु वा॥ 63

॥

स्थण्डिले संप्रतिष्ठाप्य कूर्चञ्चैव विनिक्षेपेत्।

अभ्यर्च्य पुंसिमन्त्रेण?

पुण्याहं चैव कारयेत्॥ 64

॥

पुनरभ्यर्च्य देवेशं चूर्णस्नानं समाचरेत्।

वासुदेवतनुस्पृष्टं चूर्णं परमपावनम्॥ 65

॥

पादस्पृष्टजलं विप्र गङ्गातोयसमं भवेत्।

तुलसी चन्दनं पुष्पं सर्वपापहरं नृणाम्॥ 66

॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन भक्तानां च प्रदापयेत्।

ये वहन्ति पिबन्त्यैतत् ते च यान्ति परांगतिम्॥ 67

॥

अवभृथस्नानम्----

ततः प्रभाते विमले वासरोत्सवमाचरेत्।

पुरशोधनपूर्वन्तु यथापूर्व बलिं क्षिपेत्॥ 68

॥

यात्रावसाने देवेशं मूलबेरपुरस्सरम्।

महाकुम्मस्थकूर्चेन प्रोक्षयेन्मूलमन्त्रतः॥ 69

॥

पूजया संप़टीकुर्यान्मण्डले तु नियोजयेत्।

वह्निस्थं तु विशेषेण पूर्णाहुतिपुरस्सरम्॥ 70

॥

प्रायश्चित्ताहुतिञ्चैव कुम्भमण्डलपूजनम्।

यथापूर्वं पुरा कृत्वा पश्चात्प्रोक्षणमाचरेत्॥ 71

॥

तीर्थबेरं समारोप्य यानं विप्रवरैर्द्विज।

उत्सवान्ते समादाय केवलं तीर्थबेरकम्॥ 72

॥

आनयेत्तीर्थदेशे तु प्रभां तत्रैव कारयेत्।

तीर्थदेशं समासाद्य प्रभामध्ये निवेशयेत्॥ 73

॥

तीर्थकुम्भं समादाय योजयेत्तज्जलैः पुनः।

तत्तीर्थन्तु समभ्यर्च्य कलशैः स्नापयेत्प्रभुम्॥ 74

॥

पश्चात्तीर्थं तु संप्राप्य निमज्य च त्रिथा पुनः।

ये स्नापयन्ति संप्राप्य गङ्गास्नानफलं लभेत्॥ 75

॥

सर्वदानफलञ्चैव सर्वतीर्थफलं लभेत्।

स्वस्थाने संनिवेश्याथ शुद्धस्नानं समाचरेत्॥ 76

॥

मन्त्रस्नानं ततः कृत्वा नीराजनमथाचरेत्।

अलङ्कारासनं नीत्वा हविरन्तं समर्चयेत्॥ 77

॥

मन्दिरं प्रापयेद्देवं सर्वैः परिकरैः सह

ब्राह्मणै र्वेदघोषैश्चालयावरणपश्चिमम्॥ 78

॥

उत्सवेन सह वीथ्यां तीर्थबेरं समानयेत्।

स्वस्थाने सन्निवेश्याथ द्वारे शङ्कं निनादयेत्॥ 79

॥

उत्सवं मण्डपे स्थाप्य स्नापनं कारयेद्बुधः।

अलंकारासने नीत्वा प्रभूतान्नं निबेदयेत्॥ 80

॥

दशमेऽहनि संप्राप्ते पुष्पयागं समाचरेत्।

सन्निधौ देवदेवस्य देवपारायणं चरेत्॥ 81

॥

संहिताञ्चैव शाखाञ्च आरणं तदनन्तरम्।

ऋग्यजुस्सामवेदांश्च तथाथवेणमेव च॥ 82

॥

संभावयेत्ततो देवान् वस्त्रताम्बूलभोजनैः।

स्नपनं पुष्पयागार्थं कारयेदुक्तवर्त्मना॥ 83

॥

कौतुकं बन्धयेत्पूर्वं देवदेवस्य शार्ङ्गिणः।

अग्निमण्जलमासाद्य पुष्पमण्डलमाचरेत्॥ 84

॥

चक्राब्जयन्त्रकं वापि आचार्यस्य वशात्तु वा।

मण्डलस्य तु पाश्चात्ये बिम्बं सिंहासने न्यसेत्॥ 85

॥

मण्डलस्योत्तरे पार्श्वे कुम्भं संस्थापयेद्बुधः।

देवस्येशानभागे तु विष्वक्‌सेनं निवेशयेत्॥ 86

॥

दक्षिणे हेतिराजानं ब्राह्मणान्परितो न्यसेत्।

द्वारार्चनं ततः कुर्यात् कुम्भमण्डलपूजनम्॥ 87

॥

बिम्बे संपूजयेत्पश्चात् अष्टौ द्वादशधापि वा।

षट्कं चतुष्टयं कालं प्रत्येकन्तु विशेषतः॥ 88

॥

अर्घ्यं पाद्यं तथाचामं गन्धं पुष्पं च दीपकम्।

धूपंचैव नैनेद्यं ताम्बूलं तिलदानकम्॥ 89

॥

वेदं श्लोकं तथा गीतं नृत्तं वाद्यं पुनः पुनः।

गीतन्तु मङ्गलं प्रोक्तं नृत्तं वै मार्गनृत्तकम्॥ 90

॥

पूष्पपूरं समाहृत्य पृथक् पात्रे निवेशयेत्।

सन्निधौ स्थापयित्वा च पुष्पपत्रैस्समर्चयेत्॥ 91

॥

शोषणादि क्रियां कृत्वा अर्घ्याद्यैः संप्रपूजयेत्।

अर्घ्यं गन्धं तथा पुष्पं धूपञ्चैव चतुष्टयम्॥ 92

॥

स्थापयेदम्बरेणैव विकिरेद्देवपादयोः।

शिल्पदासगणान् सर्वान् संभावनमथाचरेत्॥ 93

॥

चन्दनैश्चैव ताम्बूलैः देववस्त्रं प्रदापयेत्।

आचार्यै स्साधकैश्चैव बिभवेद्देव मूर्धनि॥ 94

॥

यात्रां च कारयेद्धीमान् प्रादक्षिण्येन मन्दिरम्।

एकधा वा द्विधा वापि स्थित्वा द्वारप्रदेशतः॥ 95

॥

स्तोत्रेण तोषयेद्देवं जानानाहूय देशिकः।

सेवार्थमागतान् सर्वान् देवानृषिगणानपि॥ 96

॥

विलोक्य देवदेवेशं स्वस्थाने तु विसर्जयेत्।

देवं गर्भगृहे नीत्वा स्वस्थाने संनिवेशयेत्॥ 97

॥

तत्कुम्भन्तु समादाय आधारोपरि विन्यसेत्।

मूलबेरं समभ्यर्च्य प्रोक्षयेन्मूलमन्त्रतः॥ 98

॥

पुनः पुजां ततः कुर्यान्मङ्गलादि प्रदर्शयेत्।

पायसन्तु निवेद्याथ यजमानं प्रपूजयेत्॥ 99

॥

देशिकं यानमारोप्य स्वगृहं संप्रवेशयेत्।

देववद्दावसदासीभिर्वाद्यशङ्खरवाकुलैः॥ 100

॥

जनान् संपूजयेत्सर्वान् ताम्बूलाद्यैरकृत्रिमैः।

देवालयं प्रविश्याथ स्नापयेदौत्सवं पुनः॥ 101

॥

एकाशीतिघटे ब्रह्मन् अथवा पञ्चविंशके।

स्नपनान्ते विशेषेण यागमण्डपमाविशेत्॥ 102

॥

कर्मशेषं समासाद्य प्रायश्चित्ताहुतिं हुवेत्।

तिलेनैव विशेषेण पूर्णाहुति मथाचरेत्॥ 103

॥

तत्रस्थदेवता स्सर्वा गमयेत्स्वस्वमालयम्।

गर्भगेहे यथापूर्वं सन्निवेश्य महोत्सवम्॥ 104

॥

उद्वासनबलिं कृत्वा ध्वजं चैवावरोहयेत्।

समभ्यर्च्य यथापूर्वं मुद्गान्नं तु निवेदयेत्॥ 105

॥

कुम्भे गरुडमावाह्य अवरोहण माचरेत्।

तद्यष्टिं तत्पटञ्चैव तद्दण्डं तत्प्रभां तथा॥ 106

॥

आचार्यस्स्वयमाहृत्य अन्यथा दोषकृद्भवेत्।

दक्षिणां दापयेद्विद्वान् वस्त्रहेमादिरत्नकैः॥ 107

॥

पञ्चाङ्गभूषणं चैव कन्यागोभूमिसद्धनैः।

ऋत्विजां तु तदर्धं स्यात् गायकानां यथाबलम्॥ 108

॥

देशान्तरागतानां तु मानाद्यै स्तुष्टिमावहेत्।

एवं यः कुरुते भक्तया उत्सवं शास्त्रचोदितम्॥ 109

॥

सोऽतुलां श्रियमाप्नोति कोटिधर्मफलं लभेत्।

अश्वमेधसहस्रं च वाजपेयशतं तथा॥ 110

॥

सर्वतीर्थफलञ्चैव बहुगोदानजं फलम्।

बहुधर्मफलं चैव लभते नात्रसंशयः॥ 111

॥

सर्वपापक्षयं यति नात्र कार्या विचारणा।

द्विकालस्नपनं कुर्यात्स्नानविद्धे विशेषतः॥ 112

॥

इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि अनिरुद्धसंहितायां

महोत्सवविधिर्नाम एकविंशोऽध्यायः।

-------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------

















अथ

द्वाविंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

मासोत्वविधिं

वक्ष्ये

समासाच्छृगु

सांप्रतम्।

मासि

मासि

विशेषेण

द्वादश्यां

विषुवद्वये॥

1

॥

नक्षत्रेषु

च

सर्वेषु

श्रवणं

चोत्तमं

भवेत्।

तिथीनां

द्वादशी

श्रेष्ठा

वाराणां

शुक्रवासरम्॥

2

॥

योगानान्तु

व्यतीपातं

करणानान्तु

विष्टिकम्।

मासि

मासि

विशेषेण

द्वादश्यान्तु

समर्चयेत्॥

3

॥

अमावास्यां

पौर्णमास्यां

मासार्धे

वा

समर्चयेत्।

द्वादश्यान्तु

विशेषेण

मण्डलाराधनं

चरेत्॥

4

॥

अमावास्यां

विशेषेण

कलशैस्स्नपनं

चरेत्।

घृतं

वा

क्षीरमेव

स्यान्नालिकेरजलं

तु

वा॥

5

॥

उक्तद्रव्यमथो

वापि

यजमानेच्छया

गुरुः।

श्रवणे

तु

विशेषेण

चतुस्स्थानार्चनं

चरेत्॥

6

॥

मानसक्षेत्रेके

ब्रह्मन्

पत्रपुष्पादिकं

न्यसेत्।

माघमासे

तु

माघर्क्षे

दमनारोपणं

चरेत्॥

7

॥

फल्गुने

मासि

ऋक्षे

च

तुलस्यारोपणं

चरेत्।

चैत्रे

तु

मासे

ऋक्षे

तु

चम्पकाराधनं

चरेत्॥

8

॥

वैशाखमासे

ऋक्षे

च

शतपत्रेण

पूजयेत्।

ज्येष्ठमासे

विशेषेण

फलोत्सवविधिं

चरेत्॥

9

॥

अनूराधे

तु

विप्रेन्द्रामावास्यां

श्रवणेऽपि

वा।

स्नापयेत्सहस्रकलशैः

तदर्धै

र्वा

तदर्धकैः॥

10

॥

अष्टोत्तरशतै

र्वापि

तन्न्यूनं

न

समाचरेत्।

उक्तद्रव्ययुतै

र्वापि

केवलं

क्षीरमेव

वा॥

11

॥

घृतं

वा

केवलं

विप्र

नालिकेरजलं

तु

वा।

आषाढे

मासि

मासर्क्षे

सहकारफलै

र्यजेत्॥

12

॥

शयनं

कारयेद्विप्र

चातुर्मास्ये

तु

पूर्वतः।

श्रवणे

मासि

मासर्क्षे

पूजयेत्कदलीफलैः॥

13

॥

तन्मासे

तु

द्वादश्यां

पवित्रारोहणं

चरेत्।

जयन्त्युत्सव

मष्टम्यां

श्रावणे

कृष्णपक्षके॥

14

॥

भाद्रपदे

मासि

ऋक्षे

पङ्कजाराधनं

चरेत्।

आश्वयुजे

मासि

ऋक्षे

श्वेतपद्मै

स्समर्चयेत्॥

15

॥

तन्मासे

तु

विशेषेण

शयनोत्थापनं

चरेत्।

कार्तिके

मासि

मासर्क्षे

दीपारोहणमाचरेत्॥

16

॥

तन्मासे

सकले

विप्र

वृश्चिकाराधनं

चरेत्।

मार्गशीर्षे

मासि

ऋक्षे

गन्धालेपन

माचरेत्॥

17

॥

तन्मासे

पूर्वपक्षे

तु

वेदाध्ययन

माचरेत्।

अध्ययनोत्सवं

कुर्याद्दग

वा

सप्तकं

भवेत्॥

18

॥

यद्वा

पञ्च

दिनं

विप्र

त्र्यहं

वाथ

समाचरेत्।

विंशद्दिनमथोवापि

देवान्

सर्वांश्च

श्रावयेत्॥

19

॥

ब्राह्मणै

र्मूर्तिमन्त्रैश्च

वेदपारगतैरपि।

उत्सवं

कारयेन्नित्यं

वाहनं

निजपूर्वकम्॥

20

॥

कुम्भमण्डलहोमं

च

वर्जयेत्तत्र

कर्मणि।

पुष्ये

मासि

च

मासर्क्षे

हरिद्रालेपनं

चरेत्॥

21

॥

तन्मासे

तु

विशेषेण

वनभोजन

माचरेत्।

तिलदानं

माघमासे

पितॄणां

पिण्डमाचरेत्॥

22

॥

मासकर्म

इति

प्रोक्तं

तद्विधानं

प्रचक्षते।

पत्रपुष्पविधौ

ब्रह्मन्

पवित्रारोपणं

चरेत्॥

23

॥

फलपूजादिकं

विप्र

पूरणं

सम्यगाचरेत्।

गन्धपूजाविधौ

ब्रह्मन्

लेपनं

सम्यगाचरेत्॥

24

॥

प्रथमञ्चाकुरं

वापि

मण्डपालंकृतिं

तथा।

शुद्धस्नानं

तृतीयञ्च

चतुर्थे

द्वारपूजनम्॥

25

॥

चतुस्स्थानार्चनञ्चैव

पञ्चमं

समुदाहतम्।

षष्ठं

कौतुकबिम्बं

स्यात्ततश्शयनकल्पनम्॥

26

॥

शयनाधिवासने

चैव

रक्षा

कार्या

ततः

परम्।

प्रातस्स्नानं

ततः

कुर्यात्

कलशैस्स्नपनं

भवेत्॥

27

॥

द्वारपूजाविधानञ्च

चतुस्स्थानार्चनं

तथा।

निवेदनं

बलिञ्चैव

भूषणारोपणं

तथा॥

भूषणारोपणं

विप्र

पूजायास्संपुटं

भवेत्।

वेदघोषं

ततः

श्लोकदानं

नीराजनं

तथा॥

28

॥

गीतं

वाद्यं

तथा

नृत्तं

होमद्रव्यबलिं

र्भवेत्।

यात्रोत्सवं

ततः

कुर्यात्

तत्प्रसादप्रदापनम्॥

29

॥

पूजावरोहणं

चैव

पुनः

पूजां

समाचरेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

तथास्थाननिवेशनम्॥

30

॥

दक्षिणां

सुप्रदानञ्च

इति

कर्मक्रमं

विदुः।

एतत्कर्मक्रमेणैव

सर्वकर्माणि

कारयेत्॥

31

॥

प्रथमं

नाभिमानञ्च

द्वितीयञ्चोरुमध्यगम्।

तृतीयं

जानुमानन्तु

चतुर्थं

पादमानकम्॥

32

॥

पुष्पपत्रपवित्रेषु

प्रमाणं

परिकीर्तितम्।

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

एतन्मानमुदाहृतम्॥

33

॥

स्थूलमानं

तथाप्रोक्तं

देवीभ्यां

नाभिमानकम्।

स्थूलया

सङ्गबिम्बानां

नाभिमानं

प्रशस्यते॥

34

॥

भूषणायुधशक्तीनां

तालमानं

प्रशस्यते।

पूरणेतु

विशेषेण

मानं

वक्ष्यामि

सुव्रत॥

35

॥

प्रथमं

पीठमानन्तु

द्वितीयं

जानुमानकम्।

तृतीयमूरुमध्यस्थं

चतुर्थं

कटिमानकम्॥

36

॥

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

शिवमानेन

कल्पयेत्।

शिवं

शिवद्वयञ्चैव

विशिवञ्च

चतुश्शिवम्॥

37

॥

केवलं

प्रस्थामानेन

उपकुम्भे

प्रपूरयेत्।

मूलबिम्बे

विशेषेण

पूर्ववन्मानमीरितम्॥

38

॥

वासुदेवादिभिर्मन्त्रैः

पूजयेद्देशिकः

स्वयम्।

बलिकर्मणि

विप्रेन्द्र

मुष्टिमानं

प्रचक्षते॥

39

॥

लेपने

तु

विशेषेण

मानं

वक्ष्यामि

सुव्रत।

आकण्ठस्थानपर्यन्तं

प्रथमं

परिलेपयेत्॥

40

॥

स्थानान्नाभ्यवधि

ब्रह्मन्

द्वितीयं

परिलेपयेत्।

नाभ्या

कट्यवधि

ब्रह्मन्

तृतीयं

परिचक्षते॥

41

॥

अक्षात्पादावधि

यावत्

चतुर्थं

परिलेपयेत्।

आकण्ठान्नाभिपर्यन्तं

देवीभ्यां

मानमीरितम्॥

42

॥

पूरमे

पादमानं

स्यात्

अन्येषां

पादमानकम्।

?

दमनारोपणात्पूर्वे

मङ्कुरानर्पयेत्

सुधीः॥

43

॥

मण्डपं

समलंकृत्य

पूर्वेद्युश्च

निशामुखे।

कुम्भमण्डलकुण्डञ्च

कारयेद्विधिचोदितम्॥

44

॥

चक्राब्जमण्जलं

कृत्वा

भद्रकाख्यमथापि

वा।

यंत्रमण्डलकं

वापि

यजमानेच्छया

गुरुः॥

45

॥

द्वारादियजनं

कुर्यात्

पुण्याहं

वाचयेत्सुधीः।

स्नपनं

कारयेद्धीमान्

क्षीरादिद्वादशे

घटे॥

46

॥

तद्बेरं

समलंकृत्य

विष्टरे

सन्निवेशयेत्।

मण्डपस्य

तु

पाश्चात्ये

कुम्भे

संपूजयेद्धरिम्॥

47

॥

मण्डले

पूजयेद्देवं

नारायणमनामयम्।

बिम्बमभ्यर्चयेद्वीमान्

होमकर्म

समाचरेत्॥

48

॥

निवेदनं

ततः

कृत्वा

तत्तत्स्थाने

बलिं

क्षिपेत्।

कौतुकं

तण्डुले

न्यस्य

नीत्वा

धामप्रदक्षिणम्॥

49

॥

भेरीनाद

समायुक्तमाधारोपरि

विन्यसेत्।

देवमभ्यर्च्य

चार्घ्याद्यैः

बन्धयेद्दक्षिणे

करे॥

50

॥

पुनः

पूजां

ततः

कृत्वा

अपूपादि

निवेदयेत्।

दमनाङ्कुरमाहृत्य

क्षालयेच्छुद्धतोयकैः॥

51

॥

कदलीत्वविशेषेण

दीर्घपत्रे

पुरन्ध्रगैः।

वरंकारयेद्धीमान्

पूर्वोक्तेनैव

वर्त्मना॥

52

॥

पृथक्

पात्रे

निवेश्याथ

अधिवासनमाचरेत्।

देवमण्डपयो

र्मध्ये

व्रीहिपीठं

समाचरेत्॥

53

॥

तस्योपरि

न्यसेत्पात्रं

दहनाप्यायनं

चरेत्।

सौरभेयीं

प्रदर्श्याथ

पूजयेद्गन्धपुष्पकैः॥

54

॥

किराटाद्यैश्च

?

मन्त्रैश्च

पातयेदपरेण

तु।

अधिवासजमादाय

योजयेत्कुम्भमूर्धनि॥

55

॥

पूजया

संपुटीकुर्यात्

गीतवाद्यादिकं

चरेत्।

अधिवासस्रजं

?

विप्र

नाभिमानं

प्रचक्षते॥

56

॥

शयने

सन्निवेश्याथ

रक्षां

कुर्यात्समन्ततः।

ततः

प्रभाते

विमले

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

57

॥

अष्टोत्तरशतै

र्वापि

एकाशीतिघटैस्तु

वा।

स्नपनार्थे

तु

देवेशमानयेत्सिंहविष्टरे॥

58

॥

वर्धन्याञ्च

ततो

दद्यात्

पूजया

संपुटीकृतः।

गीतनृत्तादिकान्

सर्वान्

दर्शयेद्देवसन्निधौ॥

60

॥

नमस्कृत्य

यथान्यायं

स्तुत्वा

देवं

प्रणम्य

च।

मण्डले

योजयेत्

पश्चात्

कुम्भवद्देशिकोत्तमः॥

61

॥

मण्डलस्थं

विशेषेण

तत्काले

संप्रवेशयेत्।

अङ्गानामप्युपाङ्गानां

लाजान्तानामपि

द्विज॥

62

॥

भूषणानां

च

शक्तीनां

तथा

च

विहगेशितुः।

अर्घ्यादीनान्तु

प्रात्राणां

धूपदीपप्रकाण्डकैः॥

63

॥

मूलबेरे

यथा

कुर्यात्

होमकुण्डे

तथा

भवेत्।

एवं

कृत्वा

विधानेन

द्वारस्थानादीनां

चरेत्॥

64

॥

आलयाङ्गस्थबिम्बानां

चण्डादीनां

विशेषतः।

एवंबिधानसंयुक्तं

तत्तद्

‌

द्रव्यै

र्बलिं

क्षिपेत्॥

65

॥

अपराह्णे

तु

संप्राप्ते

यानमारोप्य

देशिकः।

धामप्रदक्षिणं

कृत्वा

वीथ्यावरणपश्चिमम्॥

66

॥

मण्डपे

सन्निवेश्याथ

सन्न्यासं

चैव

कारयेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

दक्षिणां

संप्रदापयेत्॥

67

॥

यतीनां

ब्राह्मणादीनां

प्रसादं

परिदापयेत्।

यः

करोति

नरो

भक्त्या

स

याति

ब्रह्मणः

पदम्॥

68

॥

अश्वमेधाष्टकं

पुण्यं

वाजपेयत्रयं

तथा।

सर्वपापक्षयं

चैव

सर्वोपद्रवनाशनम्॥

69

॥

इति

श्रीपाञ्चारात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

दमनारोपणं

नाम

द्वाविंशोऽध्यायः।

------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-----------------





















अथ

त्रयोविंशोऽध्यायः

भगवान्

---

तुलस्यारोपणे

चैव

दमनारोपणं

भवेत्।

चम्पकाराधने

विप्र

तथा

कर्म

समाचरेत्॥

1

॥

चङ्कुरार्पणं

ततः

कुर्यात्

तथा

वै

कौतुकत्रयम्।

निशि

पूजाविधानञ्च

अधिवासञ्च

भूषणम्॥

2

॥

त्रिस्थानयजनं

चैव

होमकर्मविधि

स्तथा।

स्नपनं

तु

विशेषेण

नालिकेरजलैर्भवेत्॥

3

॥

केवलं

गन्धतोये

वा

तदभावे

विशेषतः।

अधिवासविधौ

ब्रह्मन्

सद्यो

द्रव्याधिवासनम्॥

4

॥

यात्राकाले

तु

विप्रेन्द्र

पुष्पदाम

प्रशस्यते।

विकिरेत्

सर्वतो

विप्र

पुष्पैर्ग

.....

नैर्यथा॥

5

॥

अन्यानि

सर्वकर्माणि

पूर्ववत्कारयेद्

‌

द्विज।

चम्पकानामभावे

तु

पाटलं

परिकीर्तितम्॥

6

॥

वैशाखे

तु

विशेषेण

सन्न्यासं

सम्यगाचरेत्।

ब्राह्मणादीनां

वर्णानां

तत्प्रसादं

प्रदापयेत्॥

7

॥

स्नपने

तु

विशेषेण

केवलं

पुष्पतोयकम्।

गन्धोदकमथो

वापि

नालिकेररसन्तु

वा॥

8

॥

पत्रपुष्पोत्सवे

विप्रे

भूषणैः

परिभूषयेत्।

फलोत्सवेषु

सर्वेषु

पूरणं

संप्रकीर्तितम्॥

9

॥

गन्धोत्सवेषु

सर्वेषु

लेपनं

सम्यगाचरेत्।

अनूराधे

विशेषेण

फलोत्सवमथाचरेत्॥

10

॥

फलोत्सवविधिं

वक्ष्ये

समासादवधारय

कदलीपनसञ्चाम्रं

फलानां

संम्प्रकीर्तितम्॥

11

॥

त्वजार्क्षसंयुतं

न्यूनं

बीजपूरन्तु

चाक्षतम्।

पनसं

विविधं

प्रोक्तं

पनसं

क्षुद्रसंज्ञकम्॥

12

॥

क्षुद्रंन्तु

वर्जयेद्विप्र

सर्वदा

पूरकर्मणि।

कदली

त्रिविधं

प्रोक्तं

त्रिविधं

योग्यमेव

च॥

13

॥

सहकारे

तथाप्रोक्तं

हारीतं

रक्तपीतकम्।

त्रिविधं

पूरणे

योग्यं

क्रमुके

चद्रपूरकम्॥

14

॥

हारीतं

पीतकं

रक्तं

पूरणे

सर्वकं

?

भवेत्।

अङ्कुरावाहनञ्चैव

चतुः

स्थानार्चनं

तथा॥

15

॥

कौतुकन्तु

यथा

चैव

प्रातः

स्नपनमेव

च।

द्वारपूजाविधिश्चैव

चतुः

स्थानार्चनक्रिया॥

16

॥

मूलबिम्बार्चनं

चैव

नैवेद्यं

बलिरेव

च।

अधिवासदिने

विप्र

शिवमानेन

पूरयेत्॥

17

॥

तद्

‌

द्रव्येणबलिं

कुर्याद्धोमकर्म

तथाभबेत्।

द्विगुणं

त्रिगुणं

चैव

चातुर्गुण्यन्तदन्तिके॥

18

॥

वासुदेवादिभिर्मन्त्रै

श्चतुर्वेदाद्यकैस्तु

वा।

शाखाद्यत्रितयं

वापि

विष्णुसूक्ततृतीयकम्॥

19

॥

अङ्गादीनां

विशेषेण

मुष्टिमानेन

पूरयेत्।

श्रियादीनां

विशेषेण

जानुमानेन

पूरयेत्॥

20

॥

कर्मार्चादिबिम्बानां

पादमानेन

पूरयेत्।

एकैकं

होमकार्ये

तु

बलिकर्मणि

मुष्टिकम्॥

21

॥

उत्सवं

कारयेदन्ते

विकिरेत्फलपूरकैः

.

मण्डपे

सन्निवेश्याथ

ततस्सन्न्यासमाचरेत्॥

22

॥

पूजापूर्वं

ततः

कुर्यात्

पूर्ववत्परिवापयेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

गर्भगेहे

निवेशयेत्॥

23

॥

पनसानामभावे

तु

सहकारैः

प्रपूरयेत्।

सहकारफलाभावे

मोचकैः

परिपूरयेत्॥

24

॥

त्रयं

त्रिमाने

वा

विप्र

मासमृक्षे

समर्चयेत्।

श्रावणे

मासि

विप्रेन्द्र

बीजपूराष्टकैर्यजेत्॥

25

॥

तदभावे

तु

विप्रेन्द्र

आर्द्रपूगीफलै

र्यजेत्।

मासेचाश्वयुजे

विप्र

जलजैः

परितो

यजेत्॥

26

॥

पङ्कजोत्सवं

तु

कुर्यात्

जलजै

श्चैव

देशिकः।

जलजं

त्रिबिधं

प्रोक्तं

उत्पलं

त्रिविधं

भवेत्॥

27

॥

पङ्कजानामभावे

तु

जातिपुष्पैः

प्रपूजयेत्।

पूर्ववत्सकलं

कर्म

कार्यं

विप्रवरेण

तु॥

28

॥

रक्तपङ्मै

स्तथा

श्वेतैः

कल्हारै

स्तदभावतः।

तद्दलै

र्मण्डलं

कुर्यात्

यानालंकृतमेव

च॥

29

॥

विमानं

पुष्करैः

कुर्यात्

पुष्पवृष्टि

स्तथा

भवेत्।

पङ्कजोत्सवके

विप्र

मण्डलं

बहुपङ्कजम्॥

30

॥

कल्हारोत्सवके

विप्र

मार्जनाभुवनं

भवेत्।

उत्सवं

पूर्ववत्कुर्यात्

उत्सवान्ते

विसर्जयेत्॥

31

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

ततः

प्रोक्षणपूर्वकम्।

उत्सवान्ते

विशेषेण

गर्भगेहं

प्रवेशयेत्॥

32

॥

महाकुम्भं

समादाय

मूलबेरे

समर्चयेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

पश्चात्

पुनः

सर्वाणि

कारयेत्॥

33

॥

गजोत्सवे

तु

विप्रेन्द्र

विशेषस्त्वधुनोच्यते।

अङ्कुरं

निशिकार्यं

च

प्रातः

कार्यञ्च

पूर्ववत्॥

34

॥

गन्धाधिवासनं

काले

मिश्रगन्धैः

प्रलेपयेत्।

अधिवासन्तु

तत्काले

स्नपनं

गन्धतोयकैः॥

35

॥

अष्टोत्तरशतैः

कुम्भै

रेकाशीतिघटैस्तु

वा।

पट्

‌

त्रिंशैः

कलशै

र्वापि

यथावित्तानुसारतः॥

36

॥

कर्पूरं

पूर्वंवत्प्रोक्तं

कुङ्कुमं

तदनन्तरम्।

चन्दनन्तु

ततः

पश्चात्

वल्मीकं

तदनन्तरम्॥

37

॥

अथवा

मिश्रितं

वापि

तथारं

प्रथमं

भवेत्।

नाभ्या

तन्तु

द्वितीयं

स्यात्तृतीयं

जानुमानकम्॥

38

॥

चतुर्थं

पादमानं

स्थाद्देवीभ्यां

कटिमानकम्।

मूलबेरे

तथा

प्रोक्तं

मानं

वै

द्विज

सप्तकम्॥

39

॥

लेपभित्तिपटस्थे

तु

कर्मार्चायां

समाचरेत्।

कलशस्नपने

विप्र

केवलं

गन्धतोयकम्॥

40

॥

घृतं

च

क्षीरमेकं

वा

नलिकेरजलं

तु

वा।

गन्धाभावे

विशेषेण

हीबेरं

संप्रशस्यते॥

41

॥

कार्तिके

मासि

द्वादश्यां

गन्धालेपनमाचरेत्।

उषः

काले

विशेषेण

कैशिकीं

गीतिमाचरेत्॥

42

॥

प्रत्युषः

पूजनं

कुर्यात्

स्नानकर्मविवर्जितम्।

मार्गशीर्षाख्यमासे

तु

ह्रीबेरैर्बा

समाचरेत्॥

43

॥

क्रमुकादिफलैर्वापि

मासऋक्षे

समाचरेत्।

पौष्येमासि

च

मासर्क्षे

राजनीसारलेपनम्॥

44

॥

स्नपने

तु

विशेषेण

रजनीनीरमुत्तमम्।

चूर्णस्नानयुतं

वापि

उक्तद्रव्यघटैस्तु

वा॥

45

॥

लेपनं

पूर्ववत्कुर्यात्

अङ्कुरादिक्रियां

तथा।

इति

संक्षेपतः

प्रोक्तो

मासोत्सवविशेषकः॥

46

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

मासोत्सवविधिर्नाम

त्रयोविंशोऽध्यायः

---------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------













अथ

चतुर्विंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

पवित्रारोपणं

वक्ष्ये

विस्तरेण

तवानघ

चातुर्मासस्य

मध्ये

वा

आदावन्ते

च

वा

भवेत्॥

1

॥

चातुर्मास्यं

त्रिधा

प्रोक्तं

सौरञ्चान्द्रमासं

तथा

वैष्णवं

च

विशेषेण

त्रिविधं

संप्रकीर्तितम्॥

2

॥

संक्रान्त्यादिकं

सौरं

स्यात्

चान्द्रञ्च

प्रथमादिकम्।

द्वादश्यादि

त्रिकं

चैव

वैष्णवं

परिकीर्तितम्॥

3

॥

वैष्णवं

चोत्तमं

प्रोक्तं

मध्यमं

सौरमुच्यते।

चान्द्रमप्यधमं

प्रोक्तं

उत्तमे

तु

समाचरेत्॥

4

॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

द्वादश्यान्तु

समाचरेत्।

पवित्रकर्महीने

तु

नित्यपूजा

विनश्यति॥

5

॥

नित्यपूजाविनाशे

तु

राष्ट्रं

क्षयमवाप्नुयात्।

तद्ग्रामोनिधनं

?

याति

तत्स्थानं

नाशनं

भवेत्॥

6

॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

पवित्रारोपणं

चरेत्।

पतनात्

‌

त्रायते

तस्मात्पवित्रं

परिकीर्तितम्॥

7

॥

आत्मार्थे

वा

परार्थे

वा

पवित्रारोपणं

भवेत्।

एकबेरे

तु

वा

विप्र

बहुबेरे

तु

वा

भवेत्॥

8

॥

लेपभित्तिपटस्थे

तु

कर्मार्चायां

समाचरेत्।

मण्डपं

कारयेद्धीमान्

अग्रतः

परितोऽपि

वा॥

9

॥

बहुस्तम्भसमायुक्तं

शिलयेष्टकयापि

वा।

केवलं

दारुमात्रं

वा

प्रपामात्रमृथापि

वा॥

10

॥

भित्तियुक्तमयुक्तं

वा

कोणभित्तियुतं

तु

वा।

अधिष्ठानान्वितं

वापि

उपपीठान्वितं

तु

वा॥

11

॥

पादबन्धयुतं

वापि

प्रस्तरादियुतं

तु

वा।

ज्वालातोरणसंयुक्तं

पताकाभिरलंकृतम्॥

12

॥

कूटाकारयुतं

वापि

गरुडेनापिशोभितम्।

सिंहयुक्त

मयुक्तं

वा

बहुद्धारयुतं

तु

वा॥

13

॥

भित्तित्रययुतं

वापि

प़ञ्च

सप्त

नवात्मकमू।

एवं

कृत्वा

विधानेन

सुधया

षरिलेपयेत्॥

14

॥

चित्रं

कुर्या

द्विशेषेण

अवतारैरनेकशः।

तोरणानि

चतुर्दिक्षु

कारयेद्विजसत्तमः॥

15

॥

अश्वत्थं

वा

वटं

वापि

प्लक्षं

वा

बिल्व

मेववा।

तालं

वेणुं

तथैवापि

कारयेद्विधिचोदितम्॥

16

॥

द्वारायामसमं

वापि

स्तम्भायामसमन्तु

वा।

आयामर्धेन

विस्तीर्णं

हस्तमान

मथापि

वा॥

17

॥

क्षुद्रप्रासादकं

विप्र

हस्तमानेन

कारयेत्।

शूलत्रयसमायुक्तं

गरुडेन

समन्वितम्॥

18

॥

तोरणे

तोरणे

कुर्यात्

गरुडञ्चोर्ध्वसंस्थितम्।

गोमयालेपनं

कुर्यात्

मण्डपाभ्यन्तरस्थलम्॥

19

॥

तन्मध्ये

वेदिकां

कुर्यात्

विधिरेवं

प्रकीर्तितः।

मण्डलं

मध्यभागे

तु

दक्षिणे

कुम्भसंस्थितम्॥

20

॥

उत्तरे

चाग्निकुण्डं

स्यात्सौम्येशानान्तरेपि

वा।

एकैकं

पञ्जहस्तं

वा

चतुर्हस्तं

त्रिहस्तकम्॥

21

॥

तत्पीठ

हस्तमानं

वा

तालमानमथापि

वा।

वेदिकोच्छ्रायमानं

वा

चतुरङ्गुलकं

भवेत्॥

22

॥

मण्डपस्य

तु

वेदी

तु

दर्पणोदरवद्भवेत्।

कुम्भवेदीं

समां

कृत्वा

कुण्डं

वा

पङ्कजाकृति॥

23

॥

चतुरश्र

मथोवापि

चक्राकारमथापि

वा।

मेखलात्रयसंयुक्तं

योनिनाभिसमन्वितम्॥

24

॥

तद्बहिश्चाष्टदेशे

तु

कुण्डं

कुर्या

द्विचक्षणः।

अश्रं

योनिं

तथा

चापं

त्र्यश्रं

वृत्ति

षडश्रकम्॥

25

॥

पद्मं

वस्वश्रकञ्चैव

पूर्वादीनां

दिशां

क्रमात्।

यद्वा

चक्रादिकं

वापि

अष्टकुण्डं

प्रकल्पयेत्॥

26

॥

चतुष्कुण्डमथो

वापि

एतन्न्यूनन्नकारयेत्।

अश्रं

चापं

तथा

वृत्तं

पद्मं

पूर्वादितः

क्रमात्॥

27

॥

वेद्याः

पश्चिम

भूभागे

उत्सवं

सन्निवेशयेत्।

सिंहासने

तु

विप्रेन्द्र

कल्पद्रुमसुमण्डिते॥

28

॥

निश्चलप्रभया

युक्तं

पुष्पमाल्यैः

परिष्कृतम्।

श्रीभूमिसहितं

देव

मासने

सन्निवेशयेत्॥

29

॥

गरुडं

पूर्वदिग्भागे

दक्षिणे

चक्रमेव

च।

पश्चिमे

वायुपुत्रन्तु

विष्वक्

‌

सेनं

तथोत्तरे॥

30

॥

ध्वजतोरणकुम्भाद्यै

र्द्वारेऽपि

च

निवेशयेत्।

वितानाद्यै

रलंकृत्य

क्षौमैः

कार्पासकैस्तथा॥

31

॥

स्तम्भानां

वेष्टनं

कुर्यात्

रम्भापूगैरलंकृतम्।

फलै

र्नानाविधै

श्चैव

दीपकुम्भैरलंकृतम्॥

32

॥

दर्पणै

श्चामरैश्चैव

आतपत्रै

र्मनोहरैः।

घण्टाभिरर्धचन्द्राद्यै

र्दर्भमाल्यैरलंकृतम्॥

33

॥

एवंकृत्वा

विधानेन

पवित्रं

वाथ

कारयेत्।

क्षौमं

कार्पासकं

वाषि

स्वर्णसूत्रमथापि

वा॥

34

॥

ब्राह्मण्या

निर्मितं

वाथ

क्रीतं

चैवापणस्थले।

अयुग्मं

युग्मं

वापि

अयुग्मे

नवकं

भवेत्॥

35

॥

युग्मे

र्द्वादशकं

प्रोक्त

मष्टौ

वापि

चतुष्टयम्।

प्रक्षाल्य

शुद्धतोयेन

शोषयेत्प्रणवेन

तु॥

36

॥

निर्माणमण्डपे

विप्र

गोमयालेपनं

भवेत्।

शङ्खञ्च

निखनेद्भूमौ

आचार्यो

वायुसूत्रकैः॥

37

॥

प्रथमं

मुखमानं

तु

द्वितीयं

द्विगुणं

भवेत्।

तृतीयं

त्रिगुणं

प्रोक्तं

चतुर्थन्तु

चतुर्गुणम्॥

38

॥

अष्टोत्तरशतञ्चाद्यं

द्वितयं

द्विगुणन्तु

वा।

तृतीयं

त्रिगुणं

प्रोक्तं

चतुर्थन्तु

चतुर्गुणं॥

39

॥

यद्वा

सहस्रमरकं

तदर्धञ्च

तदर्धकम्।

तदर्धञ्चाद्यकं

चैव

ग्रन्थयेद्विधिना

ततः॥

40

॥

अन्तरान्तरकञ्चैव

द्विजाण्डसदृशं

भवेत्।

धात्रीफल

समाकारं

स्थूलमुक्तासमं

भवेत्॥

41

॥

अन्तरान्तरयोगेन

ग्रन्थनीयञ्च

दूरतः।

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

द्वन्द्वमानं

प्रकीर्तितम्॥

42

॥

पञ्चकं

वेदिमानं

स्यात्

उपकुम्भेषु

चेष्यते।

त्रितयं

द्वितयं

वापि

समासं

वा

समाचरेत्॥

43

॥

प्रथमं

नालमानन्तु

द्वितीयं

द्विगुणं

भवेत्।

तृतीयं

त्रिगुणं

ज्ञेयं

परिकुम्भे

तथैव

च॥

44

॥

परिकुम्भेषु

विप्रेन्द्र

एकमेवाप्यलं

भवेत्।

करके

चास्त्रके

विप्र

एकं

वापि

त्रयं

भवेत्॥

45

॥

अधिवासे

पवित्रं

हि

आद्यमानं

प्रशस्यते।

मण्डले

कर्णिकामानं

केसरेषु

तथैव

च॥

46

॥

दले

दले

बिशेषेण

दलमानं

प्रशस्यते।

अक्षरेष्वरमानं

स्यादरक्षेत्रे

तु

तत्समम्॥

47

॥

नाभिक्षेवे

तथा

प्रोक्त

मारक्षेत्रे

तु

तत्समम्॥

नेमिक्षेत्रि

समं

प्रोक्तं

तृतीये

त्रितयं

भवेत्॥

48

॥

द्वितीये

त्रितयं

विद्यात्

एके

चैव

परं

भवेत्।

चक्राब्जमण्डले

स्थित्वा

पवित्रारोपणं

भवेत्॥

49

॥

बहुचक्रेषु

विप्रेन्द्र

एकैकं

वा

त्रयं

त्रयम्।

कुण्डेषु

मेखलामानं

एकैकं

च

पृथक्

पृथक्॥

50

॥

एतत्पवित्रकं

विप्र

यथेच्छाग्रन्थितन्तुभिः।

अन्येषु

सर्वकार्येषु

तालमानं

प्रशस्यते॥

51

॥

बिम्बप्रतिसराणां

तु

मानं

तस्य

प्रचक्षते।

शिरः

प्रमाणेनार्चाया

भूषणं

प्रथमं

स्मृतम्॥

52

॥

द्वितीयं

जानुमानं

तु

तृतीयं

पादमानकम्।

चतुर्थं

पीठमानन्तु

मूलबेरे

तदेव

हि॥

53

॥

देवीभ्यान्तु

विशेषेण

त्रितयं

द्वितयन्तु

वा।

नाभिजानुपदं

विप्र

तृतीये

परिकीर्तितम्॥

54

॥

द्वितीयं

.....

पादन्तु

एकं

वा

जानुपादकम्।

भूषणानामायुधानां

तालमानं

प्रशस्यते॥

55

॥

चण्डादि

परिवाराणां

मुखमानं

प्रकीर्तितम्।

बिम्बप्रमाणकं

पीठे

प्रभामानं

तु

तद्भवेत्॥

56

॥

बहिः

कृण्डेषु

विप्रेन्द्र

तृतीयं

त्रितयं

भवेत्।

द्वितयं

वा

मुनिश्रेष्ठ

एकैकं

वापि

कारयेत्॥

57

॥

आचार्या

बहवः

प्रोक्ता

ऋत्विजश्च

तथैव

च।

परिचारकाश्च

बहवः

पवित्रारोपणे

वरम्॥

58

॥

ऋत्विजो

दीक्षिताश्चैव

सर्वे

च

गुणवत्तराः।

उपरिष्टात्सुवर्णाद्यैः

क्षौमसूत्रैश्च

सन्यसेत्॥

59

॥

पूरितं

मृद्विलेपेन

कुङ्कुमेनानुरञ्जयेत्।

पृथक्

पात्रे

विनिक्षिप्य

पुष्पगन्धैश्च

साधयेत्॥

60

॥

कुम्भयोग्यानि

चैकस्मिन्

मण्डले

चाग्निनापरे

?

कुण्डयोग्यानि

चैकस्मिन्

बिम्बयोग्यानि

चापरे॥

61

॥

अन्यानि

सर्वयोग्यानि

एकपात्रे

विनिक्षिपेत्।

विविधेन

सुगन्धेन

वासितं

गन्धुपुष्पकैः॥

62

॥

तत्क्रमं

ते

प्रवक्ष्यामि

अवधारय

सांप्रतम्।

कर्मारंभदिनात्पूर्वं

सप्तमे

पञ्चमेऽहनि॥

63

॥

ततोऽङ्कुरार्पणं

कुर्यादुत्सवोक्तविधानतः।

त्रिवर्गपालिकायां

वै

अङ्कुरानर्पयेत्सूधीः॥

64

॥

मण्डपं

समलंकृत्य

तोरणाद्यैरशेषतः।

मृद्ग्रहं

पूर्ववत्कृत्वा

पालिकाः

परिपूरयेत्॥

65

॥

अष्टोत्तरशतं

चैव

उत्तमं

परिकीर्तितम्।

तदर्धं

मध्यमं

चैव

तदर्धमधमं

भवेत्॥

66

॥

षोडशं

द्वादशं

वापि

अष्टकं

वा

समाचरेत्।

पालिकास्यानुरूपेण

सूत्रपातं

समाचरेत्॥

67

॥

व्रीहिपीठे

प्रतिष्ठाप्य

सोमकुम्भन्तु

विन्यसेत्।

बीजपात्रं

तथा

पूर्वं

द्वारपूजां

समाचरेत्॥

68

॥

चतुः

स्थानार्चनं

कुर्यात्पुण्याहमपि

वाचयेत्।

पवित्राणामर्चनं

स्यात्सोमकुम्भस्य

पूजनम्॥

69

॥

संपाताज्येन

विप्रेन्द्र

घृतारोपणमाचरेत्।

बीजावापं

ततः

कुर्यात्

बलिं

दद्याद्विचक्षणः॥

70

॥

गुह्यस्थाने

निवेश्याथ

अपरे

वासरे

यजेत्।

एकादश्यान्तु

प्राप्तायां

धामप्रक्षालनं

चरेत्॥

71

॥

उद्वृतोदककुम्भैश्च

क्षालये

द्धूपवर्जनम्

?

लेपयेच्चन्दनाद्यैश्च

बहिरन्तश्च

साधकः॥

72

॥

चित्रवेश्मनि

विप्रेन्द्र

मण्डपं

चातुलेपयेत्।

अलंकृत्य

यथापूर्वं

ध्वजतोरणकुम्भकैः॥

73

॥

विचित्रपुष्पमाल्यैश्च

मुक्तादामैश्च

दर्पणैः।

फलै

र्नानाविधैश्चैव

रम्भापूगगणैस्तु

वा॥

74

॥

बहुदीपगणै

र्युक्तं

फलपुष्पादिभिस्तथा।

मध्ये

वेदिं

विशेषेण

मण्डलं

कारयेद्बुधः॥

75

॥

पौष्करोक्तप्रकारेण

यन्त्रं

विष्णु

मथापि

वा।

वासुदेवाख्ययन्त्रं

वा

सात्वतोक्त

मथापि

वा॥

76

॥

चक्राब्जं

स्वस्तिकं

वापि

इष्टसिद्धि

मथापि

वा।

वासुदेवाख्ययन्त्रं

वा

विष्णुयन्त्रं

मथापि

वा॥

77

॥

तस्य

दक्षिणपार्श्वे

तु

कुम्भं

संस्थापयेद्बुधः।

महाकुम्भं

चोपकुम्भं

परिकुम्भञ्च

वर्धनीम्॥

78

॥

पालिकां

परितः

स्थाप्य

अष्टमङ्गलकं

न्यसेत्।

सूत्रवस्त्रसमायुक्तं

विधानं

कूर्चसंयुतम्॥

81

॥

कुम्भे

कुम्भे

विशेषेण

नारिकेलफलं

न्यसेत्।

क्रमुकं

स्तम्बकं

वापि

नारिकेलस्य

मञ्चरीम्॥

80

॥

नानाविधफलैश्चैव

वेदिकोर्ध्वन्तु

विन्यसेत्।

मण्डपस्योत्तरे

पार्श्वे

कुण्डं

वै

वेदिकोपरि॥

81

॥

परिकुम्भं

न्यसेद्धीमान्

अष्टधान्यानि

निक्षेपेत्।

कदलीफलवृन्दैश्च

नालिकेरकदम्बकैः॥

82

॥

क्रमुकैस्तम्बकै

श्चैव

पनसाम्रफलै

स्तथा।

कुम्भे

कुण्डे

विशेषेण

तथैव

परिपूजयेत्॥

83

॥

वेदिपश्चिमभागे

तु

उत्सवं

सन्निवेशयेत्।

सिंहासने

समारोष्य

षरिष्कारे

परिष्कृते॥

84

॥

एवं

कृत्वा

विधानेन

द्वारपूजां

समाचरेत्।

पुण्याहं

कारयेद्धीमान्

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

85

॥

एकाशीतिघटैर्वापि

षट्

‌

त्रिंशत्कलशैस्तु

वा।

गोक्षीरं

केवलं

वापि

नारिकेलरसं

तु

वा॥

86

॥

स्नपनान्ते

विशेषेण

चूर्णस्नानं

समाचरेत्।

सुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

नृसूक्तेनाभिषेचयेत्॥

87

॥

नीराजनं

ततः

कृत्वा

अलंकारासने

न्यसेत्।

कुम्भेषु

मण्डले

चैव

कुम्भपूजां

समाचरेत्॥

88

॥

अनैकै

रुपचारैश्च

पूजयेद्देवबिम्बवत्।

उपकुम्भेषु

सर्वेषु

षोडशैः

परिपूजयेत्॥

89

॥

अस्त्रकुम्भे

तथा

प्रोक्तं

परिकुम्भेत्विदं

?

भवेत्।

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

प्रोक्षणस्नान

माचरेत्॥

90

॥

अष्टाक्षरेण

मन्त्रेण

महाकुम्भे

तु

पूजयेत्।

द्वादशाक्षरमन्त्रेण

मण्डले

तु

समर्चयेत्॥

91

॥

विष्णुमन्त्रेण

विप्रेन्द

अग्निस्थं

हरिमर्चयेत्।

उत्सवे

तु

विशेषेण

गायत्र्या

संप्रपूजयेत्॥

92

॥

उपकुम्भे

वासुदेवामिन्द्रादीन्

परिकुम्भके।

मण्डलाराधनं

कुर्यात्

उपचारै

रनेकशः॥

93

॥

पञ्चवर्णसमायोगात्

पञ्चतत्वमयं

स्मृतम्।

पञ्चतत्वमयो

विष्णुः

पञ्चतत्वमयश्शिवः॥

94

॥

पञ्चतत्वमयो

ब्रह्मा

पञ्चतत्वमयं

जगत्।

पञ्चतत्वमयं

सर्वं

जगद्दृष्टं

चराचरम्॥

95

॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

मुण्डलाराधनं

परम्।

मण्डले

पूजयेद्देवं

वासुदेवमनामयम्॥

96

॥

पात्रार्चनं

पुरा

कुत्वा

आत्मार्चनमनन्तरम्।

पीठार्चनं

ततः

पश्चात्

परिवारार्चनं

ततः॥

97

॥

आसनादिनिवेद्यान्तं

मण्डलाराधनं

परम्।

बिम्बे

संपूजयेद्देवं

उपचारै

रनेकशः॥

98

॥

मूलबेरे

तथा

कुर्यात्

प्रधानकुण्ङे

होमयेत्

?

।

विष्णुमन्त्रेण

मन्त्रज्ञः

समिदाज्यचरून्

क्रमात्॥

99

॥

दिक्कुण्डे

तु

विशेषेण

ऋत्विजै

र्होममाचरेत्।

ऋत्विजामप्यभावे

तु

आचार्यस्स्वयमाचरेत्॥

100

॥

पालाशं

खादिरञ्चैव

बिल्वमौदुम्बर

न्तथा।

प्लक्षन्यग्रोधापामार्गमश्वत्थंसमिदष्टकम्

?

॥

101

॥

पूर्वादीशानपर्यन्तं

समिधः

परिकीर्तिताः।

पायसं

कृसरञ्चैव

हरिद्रान्नञ्च

मौद्गिकम्॥

102

॥

माषान्नं

तिलशुद्धान्नं

दध्यन्न

मथचाष्टकम्।

लाजनीवारकौ

चैव

तिलस्सर्षप

एव

च॥

103

॥

व्रीहिमाषयवाश्चैव

गोधूमश्चाष्टमं

भवेत्।

अष्टकुण्डेषु

होतव्यं

तद्

‌

द्रव्यै

स्तु

पृथक्

पृथक्॥

104

॥

पवित्राधिवासनं

कुर्यात्

देवस्य

पुरतः

स्थले।

मार्गत्रयं

ततः

कृत्वा

धान्यराशिं

विनिक्षिपेत्॥

105

॥

तदर्धं

तण्डुल़ञ्चैव

तदर्धं

तिलमेव

च।

तस्योपरि

न्यसेत्पात्रं

पीठवत्परिपूजयेत्॥

106

॥

ततो

भूषणपात्राणि

विन्यसेन्मन्त्रवित्तमः।

प्रोक्षणादिक्रियास्सर्वाः

कारयेन्मन्त्रवित्तमः॥

107

॥

प्रोक्षणं

ताडनं

दाहमुत्पाटापूरणं

तथा

?

लोहकारमृत्तिकाभि

र्भोगिकालञ्च

पूजनम्

?

॥

108

॥

सांस्पर्शञ्चेति

दशधा

सर्वभोगेषु

संस्कृतिः।

?

संपाताज्येति

मन्त्रज्ञः

सेचयेच्छास्त्रवित्तमः॥

109

॥

गन्धानुलेपनं

कुर्यात्

धूपद्रव्यैश्च

धूपयेत्।

गन्धपुष्पेषु

निक्षिप्य

स्थापयेदम्बरेण

तु॥

110

॥

पुनः

पूजां

ततः

कृत्वा

कौतुकं

बन्धयेत्सुधीः।

मूलबिम्बे

तथा

बध्वा

आचार्यस्य

च

बन्धयेत्॥

111

॥

पूर्वोक्तेन

तु

मार्गेण

शयने

सन्निवेशयेत्।

गीतनृत्तपुराणाद्यैः

रात्रिशेषं

नयेद्

‌

द्विजः॥

112

॥

ततः

प्रभावे

विमले

नित्यकर्म

समाचरेत्।

स्नानवेद्यां

समारोप्य

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

113

॥

अष्टोत्तरशतैः

कुम्भैरेका

3

शीतिघटैस्तु

वा।

युक्तद्रव्ययुतै

र्वापि

केवलं

क्षीरमेव

वा॥

114

॥

सर्वं

घृतमयं

वापि

नालिकेरजलं

तु

वा।

पूर्ववत्स्नपनं

कृत्वा

नीरजनावसानकम्॥

115

॥

अलङ्कारासने

नीत्वा

अलङ्कारै

रलंकृतैः।

सिंहासने

निवेश्याथ

श्रीभूमिसहितं

विभुम्॥

116

॥

द्वारादियजनं

कृत्वा

कुम्ममण्डलपूजनम्।

होमकर्म

ततः

कृत्वा

मूर्तिहोमं

समाचरेत्॥

117

॥

निवेदनबलिं

दद्याद्भूषणानि

समर्चयेत्।

भूषणं

पात्रमादाय

कुम्भपार्श्वे

समानयेत्॥

118

॥

पवित्र

योजनकाले

प्रोक्षणादिदिशं

चरेत्।

पवित्रं

नीत्वा

पाणिभ्यां

गन्धालेपनमाचरेत्॥

119

॥

धृपयित्वा

विशेषेण

अग्निसन्धान

माचरेत्।

अव्यक्तं

सात्विकं

चैव

मन्त्रं

विग्रहमेव

च॥

120

॥

योगचिन्त्यमनव्यक्तं

?

तात्विकं

तत्वचिन्तनम्।

किरीटादीन्

समावाह्य

भूषणे

भूषणे

प्रति॥

121

॥

अर्घ्यपाद्यै

स्समभ्यर्च्य

योजयेत्कुम्भमूर्धनि।

संहिताद्यैश्चतुर्भिस्तु

कुम्भे

संपुजयेद्धरिम्॥

122

॥

शाखाद्यै

र्मण्डलैः

प्रोक्तमारणाद्यैस्तु

बिम्बकैः।

अनुवाकत्रयेणैव

विष्णुसूक्तेन

कुण्डकैः॥

123

॥

कुम्भे

चाष्टाक्षरेणैव

मण्डयेद्

द्वादशाक्षरण्।

बिम्बे

च

विष्णुगायत्र्या

कुण्डे

चैव

षडक्षरम्॥

124

॥

भूषणै

र्भूषणैश्चैव

अर्घ्याद्यै

स्संप्रपूजयेत्।

अर्घ्यं

पाद्यं

तथाचामं

गन्धं

पुष्पं

च

धूपकम्॥

125

॥

ताम्बूलं

तत्क्रमाद्दद्यात्

भोजनान्तै

स्तु

तैः

क्रमात्

?

दीपं

नीराजनञ्चैव

वेदं

श्लोकं

तथैव

च॥

126

॥

गीतं

नृत्तं

च

वाद्यं

च

दानं

वै

स्वर्णवस्त्रगैः।

स्तोत्रञ्चैव

नमस्कारं

बिम्बमण्डलके

तथा॥

127

॥

उपकुम्भेषु

सर्वेषु

वासुदेवादिमन्त्रतः।

वारूणादिनिर्ऋत्यन्तं

योजयेन्मन्त्रवित्तमः॥

128

॥

त्रितयं

द्वितयं

वापि

एकैकं

वा

यथेच्छया।

रक्षां

कुम्भेषु

सर्वेषु

पूर्वादिक्रमयोगतः॥

129

॥

एकमेवाप्यलं

प्रोक्तं

वस्त्रकुम्भे

त्रयं

द्वयम्।

अष्टमण्डलके

पश्चात्पालिकायामनन्तरम्॥

130

॥

पायसान्नं

निवेद्याथ

सूक्तेनैव

बलिं

क्षिपेत्।

मण्डले

च

तथा

कुर्यात्

विशेषमधुनोच्यते॥

131

॥

पद्मक्षेत्रे

अरे

विप्र

पश्चिमादि

समायजेत्।

पश्चिमे

द्वारदेशे

तु

योजयेद्भूषाणादि

वै॥

132

॥

अन्यानि

सर्वकर्माणि

पूर्ववत्तु

समाचरेत्।

बिम्बे

संपूजयेत्

पश्चात्

कमलं

पूर्ववद्भूवेत्॥

133

॥

चतुष्टयं

प्रदद्यात्तु

अङ्गादीनाञ्च

योजयेत्

‌

।

अङ्गानामप्युपाङ्गानां

लाञ्छनानामपि

द्विज॥

134

॥

भूषणानां

च

शक्तीनां

तथैव

विहगेशितुः।

पीठपादुकपात्राणां

धूपदीपादिकं

ततः॥

135

॥

आचार्यसाधकानां

च

वाहनानां

तथैव

च।

गीतवादित्रपात्राणां

शङ्खादीनां

तथैव

च॥

136

॥

वेदं

गीतं

च

वाद्यञ्च

दीपं

नीराजनं

परम्।

पायसादिनिवेद्यान्तं

ताम्बूलञ्च

निवेदयेत्॥

137

॥

मूर्तिबिम्बे

तथा

कुर्याद्धोमकुण्डे

तथैव

च।

उपचारादि

सर्वेषा

माज्येनाहुतिं

हुवेत्॥

138

॥

ऊर्ध्वादिमेखलानां

च

तत्पात्राणां

तथैव

च।

परिकुण्डेषु

सर्वेषु

पूर्वादिक्रमयोगतः॥

139

॥

त्रितयं

द्वितयं

वापि

एकं

वापि

नियोजयेत्।

पूर्वोक्तद्रव्यनिचये

होमं

कुर्याद्वि

चक्षणः॥

140

॥

देवीनां

कर्मबिम्बानां

त्तत्पात्रे

नियोजयेत्।

स्तोत्रैः

स्तुत्वा

मुनिश्रेष्ठ

विकिरेत्पुष्पजालकैः॥

141

॥

यात्रोत्सवं

तथा

कुर्यात्

अपराह्णे

तु

देशिकः।

नैकैः

परिकरै

र्युक्तं

बहुदीपसमन्वितम्॥

142

॥

नवाहञ्चैव

सप्ताहं

पञ्चाहं

त्रितयं

तथा।

एकाहं

वापि

विप्रेन्द्र

पूर्वं

संकल्पमाचरेत्॥

143

॥

यथाचोत्सववत्कुर्यात्

वाहनारोहणं

विभो

\-

।

समाप्तिदिवसे

रात्रौ

ततस्सन्न्यासमाचरेत्॥

144

॥

पूजनं

पूर्ववत्कुर्यात्

प्रायश्चित्ताहुतिं

हुवेत्।

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

आलयं

संप्रवेशयेत्॥

145

॥

आरोपितपवित्रापि

आचार्य

स्स्वयमाचरेत्।

द्विजादि

सर्ववर्णानां

भक्तानां

भावितान्मनाम्॥

146

॥

पवित्रकगणं

तद्वत्

दापयेच्

पृथक्

पृथक्।

पवित्रधारणाद्विप्र

सर्वपापहरं

भवेत्॥

147

॥

सर्वयज्ञफलं

चैव

सर्वतीर्थफलं

भवेत्।

अपरेऽहनि

संप्राप्ते

तीर्थपार्श्वं

समानयेत्॥

148

॥

तीर्थदेशं

समासाद्य

तीर्थस्नानं

समाचरेत्।

यथा

अवभृतं

कुर्यादुत्सवेन

सहैव

हि॥

149

॥

गोभूहिरण्यवस्त्राद्यै

राचार्य

स्संप्रदापयेत्।

आलयं

संप्रविश्याथ

मण्डपे

सन्निवेशयेत्॥

150

॥

विष्वक्

‌

सेनं

समभ्यर्च्य

गर्भगेहे

निवेशयेत्।

आचार्यं

पूजयेत्पश्चात्

रत्नहेमाङ्गुलीयकैः॥

151

॥

गोभूहिरण्यवस्त्राद्यै

राचार्यं

संप्रपूजयेत्।

तदर्धमृत्विजाञ्चैव

यथाचोत्सववद्भवेत्॥

152

॥

सर्वशक्तिकरं

सर्वं

मुख्यं

साधनमुत्तमम्।

राज्ञो

राष्ट्रस्य

सुखदमायुरारोग्यवर्धनम्॥

153

॥

प्रजानां

वासुदेवस्य

पवित्राराधनं

परम्।

पवित्राराधनं

विष्णोः

शअरद्धया

च

करोति

यः॥

154

॥

स

याति

ब्रह्मणः

स्थानं

विष्णुसायुज्यमुत्तमम्।

सर्वपापविनिर्मुक्त

स्सर्वदुः

खविवर्जितः॥

155

॥

विशेषवचनं

वक्ष्ये

शृणु

गुह्यं

महामुने

यथाश्वमेधं

विप्राणां

राजसूयञ्च

भूभुजाम्॥

156

॥

यथास्वधा

पितॄणां

च

सुराणाममृतं

यथा।

नराणां

जाह्नवीतोयं

देवानामच्युतो

यथा॥

157

॥

तथा

हि

देवदेवस्य

पवित्राराधनं

परम्।

अधिवासनकाले

तु

प्रासादपरिवेष्टनम्॥

158

॥

पञ्चरंगेण

सूत्रेण

उक्तसूत्रेण

?

वा

भवेत्।

मण्

‍

डपञ्च

तथावेष्ट्य

तथा

भूषणपात्रकम्॥

159

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

पवित्रारोहणं

नाम

चतुर्विंशोऽध्यायः

---------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------













अथ

पञ्चविंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

संवत्सरोत्सवं

वक्ष्ये

श्रोतुमिच्छसि

चेच्छृणु।

विषुवद्वितयञ्चैव

तथा

चैवायनद्वयम्॥

1

॥

जयन्तीकृत्तिका

चैव

आग्रायणविधिस्तथा।

अध्ययनोत्सवञ्चैव

पवित्रारोहणं

तथा॥

2

॥

अब्दपूजाविनाशे

तु

मासपूजा

विनश्यति।

मासपूजाविनाशे

तु

नित्यपूजा

विनश्यति॥

3

॥

नित्यपूजाविनाशे

तु

राजा

राष्ट्रं

विनश्यति।

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन

उक्तं

कर्म

समाचरेत्॥

4

॥

श्रावण्यां

कृष्णपक्षे

तु

अष्टम्यां

रोहिणीयुते।

जयन्ती

नाम

सा

प्रोक्ता

जयत्यशुभमित्यसौ॥

5

॥

बुधवारसमायुक्तं

सर्वदोषविवर्जितम्।

तिथिनक्षत्रयोगे

वा

केवलं

ऋक्षकेऽपि

वा॥

6

॥

पूर्वेद्युरङ्कुरं

कृत्वा

कौतुकं

बन्धयेद्बुधः।

तद्रात्रौ

स्नपनं

कुर्यात्

कलशैः

पञ्चविंशकैः॥

7

॥

उक्तद्रव्ययुतं

वापि

केवलं

क्षीरमेव

वा।

घृतं

वा

केवलं

विप्र

नालिकेरजलं

तु

वा॥

8

॥

द्वारादियजनं

कृत्वा

कुम्भमण्डलकं

यजेत्।

केवलं

कृष्णमन्त्रेण

जयाख्यं

मण्डलं

भवेत्॥

9

॥

परमान्नं

तथावापि

भूतावास

मथापि

वा।

होमकार्यं

ततः

कृत्वा

शयने

सन्निवेशयेत्॥

10

॥

शयनं

बालवत्कृत्वा

मृद्वास्तरणभूषितम्।

यद्वा

पूर्वं

प्रपूज्याथ

चूर्णस्नानं

तथैव

च॥

11

॥

पायसं

चैव

मुद्गान्नं

फलं

नानाविधं

तथा।

जम्बुकाख्य

फलञ्चैव

विशेषेण

निवेदयेत्॥

12

॥

कृष्णबिम्बस्याभावे

तु

लब्धबिम्बे

समाचरेत्।

तदभावे

तु

मूले

स्याच्चतुः

स्थानसमन्वितम्॥

13

॥

तद्दिने

समुपोष्याथ

तत्पूजान्ते

तु

पारणम्।

निवेदनस्य

पूर्वे

तु

चन्द्रपूजां

समाचरेत्॥

14

॥

चन्द्रभूमौ

विशेषेण

गौमयालेपनं

भवेत्।

सुधाचूर्णै

रलंकृत्य

चन्द्रमण्डल

मालिखेत्॥

15

॥

पाद्मतन्त्रोक्तमार्गेण

पौष्करोक्त

मथापि

वा।

अर्धचन्द्र

मथोवापि

मा

लिखेत्साधकोत्तमः॥

16

॥

संकल्पं

पूर्ववत्कृत्वा

प्राणायाम

मथाचरेत्।

न्यासं

कृत्वा

विधानेन

पात्रार्चनमथाचरेत्॥

17

॥

आसनावाहनञ्चैव

अर्घ्यं

पाद्य

मनन्तरम्।

आचामं

गन्धपुष्पं

च

धूपं

दीपं

तथैव

च॥

18

॥

स्तोत्रं

नीराजनञ्चैव

पायसान्नं

निवेदयेत्।

फलं

नानाविधं

चैव

सोममन्त्रेण

देशिकः॥

19

॥

रात्रौ

जागरणं

कृत्वा

प्रातः

काले

महोत्सवम्।

वीथीञ्च

समलंकुर्या

त्तोरणानां

बहु

न्यसेत्॥

20

॥

शिक्ये

शिक्ये

विशेषेण

दधिक्षीरघटान्

न्यसेत्।

तोरणे

तोरणे

बध्वा

प्रहरेद्देवसन्निधौ॥

21

॥

कृष्णबिम्बं

समारोप्य

शिबिके

पुष्पनिर्मिते।

प्रथमावरणमारभ्य

वीथ्यावरणपश्चिमम्॥

22

॥

आनयेत्सर्ववाद्यैश्च

वेदघोषैश्च

देशिकः।

नैकैः

परिकरैश्चैव

छत्रचामरसंकुलैः॥

23

॥

क्रीडायन्त्रगणै

श्चैव

तैलचूर्णप्रदायकैः।

एवं

नीत्वा

बिधानेन

मण्डपे

सन्निवेशयेत्॥

24

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

स्वस्थाने

सन्निवेशयेत्।

एकाहं

च

त्र्यहं

चैव

पञ्चसप्तनवाहकम्॥

25

॥

उत्सवं

कारयेन्नित्यं

मध्याह्ने

वापराह्णके।

एवं

यः

कारयेद्भक्त्या

भुक्तिमुक्ती

भजेन्नरः॥

26

॥

बहुकन्याफलञ्चैव

बहुगोदानजं

फलम्।

बहुधर्मफलं

चैव

लभते

नात्रसंशयः॥

27

॥

कृत्तिकादीपोत्सवः

--

कृत्तिकोत्सवविधिं

वक्ष्ये

समासा

न्मुनिपुङ्गव।

कृत्तिकापर्वयुग्मेन

दीपारोपणमाचरेत्॥

28

॥

ऋक्षयुक्तमयुक्तं

वा

केवलं

पर्वमेव

वा।

मध्याह्ने

समनुप्राप्ते

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

29

॥

अङ्कुरं

पूर्ववत्

कृत्वा

कर्मारम्भे

तु

कौतुकम्।

षट्

‌

त्रिंशत्कलशैर्वापि

पञ्चविंशतिभि

स्तु

वा॥

30

॥

यद्वा

सप्तदशै

र्वापि

युक्तद्रव्ययुतैस्तु

वा।

क्षीरं

वा

गोघृतं

वापि

गन्धतोयमथापि

वा॥

31

॥

चूर्णस्नानं

ततः

कृत्वा

अलंकारासने

नयेत्।

कञ्चुकाद्यै

रलंकृत्य

लिप्तं

मृगमदेन

च॥

32

॥

मूलमूर्तिं

विशेषेण

अलंकारै

रलंकृतम्।

मण्डपे

सन्निवेश्याथ

चतुः

स्थानार्चनं

चरेत्॥

33

॥

महाहवि

र्निवेद्याथ

अपराह्णे

विशेषतः।

दीपाधिवासनं

कृत्वा

देवमण्डपमध्यमे॥

34

॥

मार्गत्रयं

ततः

कृत्वा

धान्यराशिं

विनिक्षिपेत्।

नवानिपात्राण्यादाय

गोघृतेनैव

पूरयेत्॥

35

॥

सूत्रवर्तिं

विनिक्षिप्य

मध्ये

संस्थाप्य

देशिकः।

तद्बाह्ये

परितश्चाष्टौ

शरावान्

विन्यसेत्

क्रमात्॥

36

॥

इन्द्रादीशानपर्यन्त

माज्यवर्तिसुसंयुतम्।

दीपपात्रञ्ज्वलित्वाथ

पात्रवर्तिषु

योजयेत्॥

37

॥

अर्घ्यगन्धादिभिश्चैव

अर्चयेदग्निमन्त्रतः।

पूर्वाद्यष्टशरावेषु

इन्द्रमन्त्रादिकैर्यजेत्॥

38

॥

सर्ववाद्यादिसंयुक्तं

क्ष्वेलनाभिरलंकृतम्।

देशिकः

पात्रमादाय

विष्णुहस्ते

प्रदर्शयेत्॥

39

॥

सायाह्मे

समनुप्राप्ते

दीपारोपण

माचरेत्।

द्वारे

द्वारे

प्रतिष्ठाय

दीपदण्डान्

विशेषतः॥

40

॥

क्रमुकं

नालिकेरञ्च

तालं

वेणुं

तथैव

च

चम्पकन्देववृक्षञ्च

वक्रकोटरवर्जितम्॥

41

॥

तक्षियित्वा

ऋजुं

विप्र

स्तूपिमानप्रमाणतः।

तदर्धं

द्वारमानं

वा

शततालायतन्तु

वा॥

42

॥

अशीति

तालमिच्छन्ति

केचित्तस्यार्धमेव

वा।

प्राकारस्य

बहिर्विप्र

अष्टदिक्षु

समन्ततः॥

43

॥

दीपदण्डान्

प्रतिष्ठाप्य

तत्तद्दीपं

प्ररोपयेत्।

पात्रस्थं

पूर्वदिग्दण्डे

योजये

द्वाद्यसंयुतम्॥

44

॥

पुण्याहं

वाचयेत्पूर्वे

तांस्तान्दण्डान्

प्रपूजयेत्।

प्रासादे

गोपुरे

चैव

प्राकारे

मण्डपे

तथा॥

45

॥

तीर्थदेशे

नवोद्याने

कूपदेशे

विशेषतः।

श्रियादिमन्दिराद्येषु

परिवारालयेषु

च॥

46

॥

दीपारोपं

ततः

कुर्याद्देवदेवस्य

सन्निधौ।

गृहे

गृहे

तथा

कुर्यात्

गमयेत्सर्ववीथिकाः॥

47

॥

मण्डपं

संप्रविश्याथ

समारोप्य

च

विष्टरे।

नृत्तगीतादिकं

सर्वं

दर्शयित्वा

विशेषतः॥

48

॥

पुनः

पूजां

तथा

कृत्वा

पृथुकादि

निवेदयेत्।

अपूपादि

विशेषेण

दापयेत्सर्वजन्तुषु॥

49

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

जयन्तीकृत्तिकोत्सवविधानन्नाम

पञ्चविंशोऽध्यायः

---------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------













अथ

षड्

‌

विंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

नीराजनविधिं

वक्ष्ये

देवदेवस्य

शार्ङ्गिणः।

कृत्तिकादिवसाद्ब्रह्मन्

न

परेद्यु

र्निशामुखे॥

1

॥

देवदासीगणान्

सर्वान्

सर्वालङ्कारशोभितान्।

महानसद्वारमासाद्य

दीपान्प्रज्वालयेद्बहून्॥

2

॥

सर्वे

पात्रकरा

विप्र

गच्छेषु

र्देवसन्निधौ।

श्रेणिबद्धा

स्तथा

सर्वे

गीतवाद्यपुरस्सरम्॥

3

॥

मण्डपं

समलंकृत्य

आनयेन्मण्डपान्तरे।

औत्सवं

बिम्ब

मादाय

विष्टरे

सन्निवेशयेत्॥

4

॥

श्रीभूमिसहितं

देव

मलंकारै

रलंकृतम्।

महानृत्तं

दर्शयित्वा

देवं

नीराजनं

चरेत्॥

5

॥

सहस्रं

वा

तदर्धं

वा

तदर्धं

वापि

देशिकः।

शथं

वापि

तदर्धं

वा

तदर्धं

वापि

कारयेत्॥

6

॥

सर्वपात्रकराश्चैव

तिष्ठेषु

र्देवसन्निधौ।

आचार्यस्समलंकृत्य

उत्तरीयोष्णीषभूषणैः॥

7

॥

देवस्य

दक्षिणे

पार्श्वे

आसने

तु

समाविशेत्।

अर्घ्यादि

पात्राण्यभ्यर्च्य

प्राणायामपुरस्सरम्॥

8

॥

आत्मार्चनं

ततः

कृत्वा

देवदेवं

समर्चयेत्।

दीपार्चनं

ततः

कृत्वा

वेदान्

संश्रावयेद्बुधः॥

9

॥

दीपकुम्भं

समादाय

आधारोपरि

विन्यसेत्।

दीपकुम्भं

समम्यर्च्य

देवमिष्ट्वा

विशेषतः॥

10

॥

षडङ्गन्यासं

कृत्वा

तु

भ्रामयेद्देवमूर्धनि।

दक्षिणं

पादमारभ्य

वामपादं

तु

पश्चिमम्॥

11

॥

वाद्यमङ्गलसंयुक्तं

गीतमङ्गलसंयुतम्।

योषित्करात्समादाय

पात्रमादाय

देशिकः॥

12

॥

भ्रामयेद्देवदेवस्य

मुखमध्ये

विसर्जयेत्।

पात्रे

पत्रे

विशेषेण

अर्घ्यपुष्पै

स्समर्चयेत्॥

13

॥

पुनः

पात्रं

समादाय

प्रादक्षिण्येन

मन्दिरम्।

गीतवाद्यादिसंयुक्तं

बलिपीठाद्बहिः

क्षिपेत्॥

14

॥

नृत्तादि

दर्शयन्

दास्यः

देवस्य

पुरतः

स्थितः।

पूजयित्वा

च

देवेश

मपूपादि

निवेदयेत्॥

15

॥

उत्सवं

बिम्बमारोप्य

याने

नीत्वा

प्रदक्षिणम्।

अन्तरावरणमारभ्य

वीथ्यावरणपश्चिमम्॥

16

॥

शुद्धस्नानं

ततः

कृत्वा

गर्भगेहे

निवेशयेत्।

नीराजनविहीने

तु

सर्वकर्मासुरं

भवेत्॥

17

॥

अध्ययनोत्सवः

--

अध्ययनोत्सवं

वक्षे

संक्षेपेण

मया

श्रुतम्।

पूजनं

त्रिविधं

प्रोक्तं

तन्त्रेऽस्मिन्

परमेष्ठिना॥

18

॥

मानसं

कायिकञ्चैव

वाचिकं

त्रिविधं

भवेत्।

मानसं

ध्यानमित्युक्तं

कायिकं

कर्म

उच्यते॥

19

॥

वाचिकं

स्तोत्रमित्युक्तं

तन्त्रेऽस्मिन्

विष्णुना

पुरा।

वेदान्नास्त्यपरं

स्तोत्रं

तस्माद्वेदांस्तु

श्रावयेत्॥

20

॥

अङ्कुरं

पूर्ववत्कृत्वा

पश्चात्प्रतिसरं

बुधः।

मार्गशीर्षमासे

तु

एकादश्या

मुपक्रमेत्॥

21

॥

दशम्यां

कौतुकं

कुर्यात्

तत्पूर्वे

चाङ्कुरार्पणम्।

संकल्पं

पूर्वतः

कृत्वा

पञ्चाहं

दशाहं

तु

वा॥

22

॥

मण्डपे

देवमारोप्य

भक्तिबिम्बं

निवेशयेत्।

तथा

भक्तजनै

र्युक्तं

वेदान्

संश्रावयेत्सुधीः॥

23

॥

महाहवि

र्निवेद्याथ

अपूपादि

निवेदयेत्।

यात्रापूर्वं

ततः

कुर्यात्

वाहनानि

तु

पूर्ववत्॥

24

॥

समाप्तिदिवसे

प्राप्ते

विष्वक्

‌

सेनं

समर्चयेत्॥

इति

श्रीपञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

(

नीराजन

)

अध्ययनोत्सवविधानं

नाम

षड्विंशोध्यायः॥

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------













अथ

सप्तविंशोऽध्यायः

भगवान्

--

आग्रयणविधिं

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

पुष्यमासे

सिते

पक्षे

पुण्यवारदिने

मुने॥

1

॥

पुण्य

नक्षत्रेके

वापि

पूर्वं

चैवाङ्कुरार्पणम्।

तृतीये

पञ्चमे

वापि

दिने

लवन

माचरेत्॥

2

॥

सर्वैः

परिकरै

स्सार्धं

क्षेत्रदेशं

समाचरेत्।

मारुतिं

वा

वैनतेयं

विष्वक्

‌

सेन

मथापि

वा॥

3

॥

आरोप्य

शिबिकां

ब्रह्मन्

यजमानेन

देशिकः।

क्षेत्रदेशं

समासाद्य

पुण्याहं

वाचयेत्सुधीः॥

4

॥

क्षेत्रं

धरणिमन्त्रेण

गन्धाद्यैः

परिपूजयेत्।

शङ्कुलां

प्रोक्षयित्वा

तु

बलिं

दद्यात्समन्ततः॥

5

॥

पायासान्नेन

विप्रेन्द्र

लवनं

सम्यगाचरेत्।

खलं

पुरातनं

कृत्वा

प्रहरेत्तु

कृषीवलैः॥

6

॥

कौतुकं

बन्धयेत्

धीमान्

कर्षकैस्सह

देशिकः।

कर्षिणीं

शिरसि

स्थाप्य

गच्छेयुर्देवतालयम्॥

7

॥

फलै

र्नानाविधै

र्युक्तं

शङ्खवाद्यादिसंयुतम्।

देवस्य

सन्निधौ

स्थाप्य

पुनः

पूजां

समाचरेत्॥

8

॥

देवस्य

दक्षिणे

हस्ते

धान्यं

किञ्चित्

प्रदर्शयेत्।

वृक्षपादेन

विप्रेन्द्र

मानयित्वा

विचक्षणः॥

9

॥

दापयेत्

सर्ववर्णानां

देवदेवस्य

सन्निधौ।

शोधयेत्तु

विशेषेण

धान्यराशिं

विनिक्षिपेत्॥

10

॥

आतपे

शोषयेत्

सर्वानवघातं

समाचरेत्।

तत्स्थानं

लेपनं

कृत्वा

सुधाचूर्णैश्च

मण्डयेत्॥

11

॥

उलूखलं

मुसलञ्चैव

क्षालयित्वा

तु

देशिकः।

अभ्यर्च्य

गन्धपुष्पैरुलूखले

धान्यकं

क्षिपेत्॥

12

॥

अवघातंद्विजवरै

स्तथा

मङ्गलगायकैः।

देवदासीगणैर्वापि

विविधै

र्ब्राह्मणै

स्तु

वा॥

13

॥

तुषानपोह्य

शूर्पेण

क्षालयेत्

शुद्धवारिणा।

शोधयित्वा

पुनः

सर्वान्

गुलपाकेन

मिश्रितान्॥

14

॥

मरीचिजीरकै

र्युक्तान्

पूरयेत्

देवसन्निधौ।

मण्डपे

देवमारोप्य

श्रीभूमिसहितं

द्विज॥

15

॥

चतुस्स्थानयुतं

वापि

केवलं

बिम्बमेव

वा।

निवेदयित्वा

देवेशं

मूलबिम्बे

तु

पूजयेत्॥

16

॥

बलिहोमं

ततः

कृत्वा

विष्वक्

‌

सेनं

निवेदयेत्।

दापयेत्

सर्ववर्णानां

विप्रादीनां

विशेषतः॥

17

॥

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

परमान्नं

निवेदयेत्।

आग्रयणविशेषेण

अश्वमेधफलं

भवेत्॥

18

॥

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

तस्मिन्कर्मणि

योजयेत्।

लोपयेद्यदि

सम्मोहात्

धान्यनाशो

भवेद्

‌

ध्रुवम्॥

19

॥

विषुवद्वितये

विप्र

तथा

चैवायनद्वये।

स्नपनं

कारयेद्धीमान्

अङ्कुरार्पणपूर्वकम्॥

20

॥

पूर्वेद्युः

कौतुकं

कुर्यात्

चतुस्स्थानार्चनं

तथा।

शयनाधिवासनं

कृत्वा

प्रातः

काले

समुद्धरेत्॥

21

॥

नित्यकर्म

ततः

कृत्वा

द्वारादियजनं

चरेत्।

कुम्भमण्डले

संपूज्य

बिम्बे

स्नपनमाचरेत्॥

22

॥

एकबेरशिलाचेत्तु

तत्रैव

स्नपनं

चरेत्।

बहुबेरे

विशेषेण

स्नपनं

कौतुकं

चरेत्॥

23

॥

तदभावे

तु

विप्रेन्द्र

उत्सवे

स्नपनं

चरेत्।

अष्टोत्तरशतै

र्वापि

एकाशीतिघटैस्तु

वा॥

24

॥

एकोनार्धशतै

र्वापि

षट्

‌

त्रिंशत्कलशैस्तु

वा।

प़ञ्चविंशघटै

र्वापि

यद्वा

सप्तदशैर्घटैः॥

25

॥

एकद्रव्ययुतं

वापि

बहुद्रव्ययुतं

तु

वा।

कलशाधिवासनं

चैव

पूर्वरात्रे

तु

वा

भवेत्॥

26

॥

रात्रौ

चेत्स्नपनं

विप्र

तत्काले

वाऽधिवासयेत्।

पूर्वोक्तेन

बहुद्रव्य

मेकद्रव्यं

घृतं

भवेत्॥

27

॥

क्षीरं

वा

केवलं

विप्र

नालिकेरजलं

तु

वा।

पञ्चद्रव्ययुतं

वापि

पञ्चगव्ययुतं

तु

वा॥

28

॥

पत्रं

पुष्पं

फलञ्चैव

द्रव्यत्रयमुदाहृतम्।

पञ्चद्रव्यैर्विशेषेण

प़ञ्चगव्यं

प्रशस्यते॥

29

॥

चूर्णस्नानं

ततः

कृत्वा

शुद्धवारिष्वनन्तरम्।

नीराजनं

ततः

कृर्यात्

मण्डनासनमानयेत्॥

30

॥

अलंकृत्य

यथान्यायं

निवेद्यान्तं

समर्चयेत्।

पूर्णाहुतिं

ततः

कृत्वा

गर्भगेहे

निवेशयेत्॥

31

॥

उत्सवंबिम्बमादाय

यात्रां

सम्यक्

समाचरेत्।

गजे

वा

स्यन्दने

वापि

शिबिकायां

समाचरेत्॥

32

॥

यात्रान्ते

देवमादाय

मण्डपे

सन्निवेशयेत्।

दर्शयित्वा

च

नृत्तादीन्

हविरन्तं

प्रपूजयेत्।

33

॥

गर्भगेहे

निवेश्याथ

दक्षिणां

दापयेद्बुधः।

वर्णानां

ब्राह्मणादीनां

कलशं

प्रतिदापयेत्॥

34

॥

ये

पिबन्ति

हरेस्तीर्थं

गङ्गातोयसमं

पिबेत्।

ये

वहन्ति

शिरोभिस्स्वैर्गङ्गास्नानसमं

भवेत्॥

35

॥

इति

संक्षेपतः

प्रोक्तो

वत्सरोत्सवविधिः

परम्॥

इति

श्री

पाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

संवत्सरोत्सवविधिर्नाम

सप्तविंशोऽध्यायः

------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------















अथ

अष्टाविंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

पुष्ये

मासि

च

मासर्क्षे

रजनीस्नानमाचरेत्।

अङ्कुरं

कौतुकं

कृत्वा

मण्डपालंकृतिं

तथा॥

1

॥

द्वारपूजाविधिं

चैव

चतुस्स्थानार्चनं

तथा।

स्नपनं

शयनं

चैव

अधिवासं

तथा

भवेत्॥

2

॥

सकलं

पूर्ववत्कृत्वा

पूर्वकर्मवदाचरेत्।

रजनीसारमादाय

पेषदेद्गन्धसंयुतम्॥

3

॥

पात्रे

पात्रे

विनिक्षिप्य

पूर्वच्चाधिवासयेत्।

अधिवासनवेलायामाकण्ठाच्चरणावधि॥

4

॥

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

मुष्टिमात्रेण

लेपयेत्।

ततः

प्रभाते

विमले

गन्धवत्

परिलेपयेत्॥

5

॥

पूजया

संपुटीकुर्यात्

लेपनं

सम्यगाचरेत्।

प्रथमं

नाभिमानं

तु

द्वितीयं

कटिमानकम्॥

6

॥

तृतीयं

जानुमानं

तु

चतुर्थं

पादमानकम्।

देवीभ्यां

नाभिमानं

तु

प्रभापीठं

विलेपयेत्॥

7

॥

कुम्भमण्डलकुण्डेषु

प्रथमं

मुष्टिमानकम्।

द्वितीयं

द्विगुणं

चैव

तृतीयं

त्रिगुणं

भवेत्॥

8

॥

तुर्यं

चतुर्गुणं

प्रोक्तं

मूलबिम्बे

तु

पूर्ववत्।

अन्येषु

सर्वकार्येषु

तथा

शेषेषु

पूर्ववत्॥

9

॥

अन्ते

महोत्सवं

कुर्यात्

संस्थाने

संनिवेशयेत्।

मासार्धे

न

तु

पश्चार्धे

तिलदानं

समाचरेत्॥

10

॥

अङ्कुरादिक्रियास्सर्वाः

पूर्ववत्

सकलं

भवेत्।

तिलदानं

ततः

कृत्वा

ब्राह्मणेभ्यो

विशेषतः॥

11

॥

तिलमिश्रितपिण्डेन

पितृदानं

समाचरेत्।

माघमासे

तु

मासर्क्षे

पितृपूजां

समाचरेत्॥

12

॥

पात्रालाभे

विशेषेण

पाटलैः

परिपूजयेत्।

पत्रं

पुष्पं

फलं

तोयं

गन्धालेपं

तु

पूर्ववत्॥

13

॥

इति

श्री

पाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

तिलदानविधिर्नाम

अष्टाविंशोऽध्यायः

-------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------















अथ

ऊनत्रिशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

---

विशेषयजनं

वक्ष्ये

समासादवधारय

दुर्निमित्ते

तु

सञ्जाते

तथा

दुः

स्वप्नदर्शने॥

1

॥

अनावृष्टिभवे

चैव

अतिवृष्टिभवे

तथा।

ग्रहयुद्धे

च

सञ्जाते

कुहूदोषसमायुते॥

2

॥

ग्रहदोषे

समुत्पन्ने

तथा

राजभये

बुधः।

परचक्रप्रवेशे

तु

व्याधीनां

पीडने

तथा॥

3

॥

एवं

दोषस्य

शान्त्यर्थं

केशवाराधनं

चरेत्।

संकल्पं

पूर्ववत्कृत्वा

कौतुकं

बन्धयेद्बुधः॥

4

॥

शुक्रवारे

सुभदिने

स्नपनं

सम्यगाचरेत्।

घटैस्सप्तदशैर्वापि

द्वादशैर्वा

तता

नवैः॥

5

॥

एकाङ्गं

वा

त्र्यङ्गं

वाथ

प़ञ्चाङ्गं

वापि

कारयेत्।

एकाङ्गञ्चैव

क्षीरं

स्याद्धृतं

वा

गन्धमेव

वा॥

6

॥

पत्रं

पुष्पं

फलञ्चैव

त्र्यङ्गं

तत्परिकीर्तितम्।

पञ्चाङ्गं

पञ्चगव्यं

च

पञ्चामृत

मथापि

वा॥

7

॥

दधिक्षीरं

मधुचैव

शर्करासर्पिरेव

च

?

पञ्चामृतमिति

प्रोक्तं

तन्त्रेऽस्मिन्

परमेष्ठिना॥

8

॥

एतैस्स्नानं

ततः

कुर्यात्

पूजायां

संपुटीभवेत्।

चूर्णस्नानं

ततः

कृत्वा

मन्त्रस्नानं

समाचरेत्॥

9

॥

अनुवाकत्रयंचैव

भूसूक्त्या

सूक्तमेव

च।

द्वादशं

वारमावृत्य

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

10

॥

एकं

त्रयं

तथावापि

पञ्चसप्तनवाथवा।

यथाविधि

समभ्यर्च्य

महाहविर्निवेदयेत्॥

11

॥

श्रीभगवान्

---

संप्रोक्षणविर्धि

वक्ष्ये

तथाचैवावधारय

अदीक्षितस्पर्शने

च

अस्पृश्यस्पर्शने

तथा॥

12

॥

जनने

मरणे

चैव

उदक्या

चैव

दूषिते।

चण्डालाद्यैश्च

विप्रेन्द्र

श्वसृगालखरादिभिः॥

13

॥

स्पर्शने

मन्दिरे

चैव

देवबिम्बे

तथा

भवेत्।

पूजने

चिरलुप्ते

च

खननेचाग्निदाहने॥

14

॥

अन्तस्स्रवे

विशेषेण

गर्भगेहे

समन्ततः।

दूषिते

चैव

जनिते

युद्धे

च

जनसंकुले

?

॥

15

॥

चोरादिभि

स्समायुक्ते

चलने

पतनेऽपि

वा।

तन्त्राणां

संकरे

चैव

तथा

शास्त्रस्य

संकरे॥

16

॥

अमन्त्रपूजने

चैव

तथा

त्वस्थानपूजने।

अनाचारार्चने

चैव

तथा

विधुरपूजने॥

17

॥

काणार्चने

विशेषेण

कुष्ठापस्मरगर्हितैः।

स्पर्शने

देवबिम्बे

तु

मन्दिरे

दूषिते

तथा॥

18

॥

संप्रोक्षणनिमित्ते

तु

प्रोक्षणं

सम्यगाचरेत्।

अङ्कुरं

कौतुकं

चैव

स्नपनं

कुम्भपूजनम्॥

19

॥

चतुस्स्थानार्चनञ्चैव

तथावै

शयनक्रिया।

निवेदनं

बलिञ्चैव

कुम्भप्रोक्षणमेव

च॥

20

॥

सद्यश्च

सकलं

कुर्यात

शास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना।

दिने

बबुविशेषेण

पूर्वेद्युश्चाङ्कुरं

भवेत्॥

21

॥

कौतुकं

च

तथा

प्रोक्तं

तथा

वै

शयनक्रिया

दक्षिणासंप्रदानं

च

उत्सवं

तदनन्तरम्॥

22

॥

द्विजानां

भोजनं

चैव

धान्यदानं

तथैव

च।

इति

सङ्क्षेपतः

प्रोक्तः

संप्रोक्षणविधिः

परम्॥

23

॥

इति

श्रिपाञ्चारात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

संप्रोक्षणविधिर्नाम

ऊनत्रिंशोऽध्यायः

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------















अथ

विंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

प्रायश्चित्तमथो

वक्ष्ये

अवधारय

सांप्रतम्।

शुद्धं

त्रिविधमाख्यातं

वाङ्मनः

कायकर्मणाम्॥

1

॥

वाक्

‌

च्छुद्धिश्च

ऋतं

प्रोक्तं

मानसं

विष्णुचिन्तनम्।

कायिकं

कर्म

देवस्य

त्रिविधं

सुद्धमुच्यते॥

2

॥

साधके

स्नानहीने

तु

सर्वं

निष्फलतां

भवेत्।

मन्त्रस्नान

मशक्तश्चेत्

तीर्थतोयं

तु

वा

पिबेत्॥

3

॥

सन्ध्योपासनहीने

तु

प्राणायामशतं

जपेत्।

नित्यपावकहीने

तु

द्विजभोजनमाचरेत्॥

4

॥

शास्त्रमन्त्रक्तियाहीने

सर्वकार्य

मनर्थकम्।

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

कारयेत्

शास्त्रवर्त्मना॥

5

॥

मन्त्रहीने

तु

विप्रेन्द्र

साधकस्तु

विनश्यति।

द्रव्यहीने

विशेषेण

तत्कर्ता

नाशयेद्

‌

ध्रुवम्॥

6

॥

क्रियाहीने

द्विजश्रेष्ठ

तद्ग्रामो

निधनो

भवेत्।

द्रव्यमन्त्रक्रियायुक्तं

तत्कार्थं

सफलं

भवेत्॥

7

॥

द्रव्याणामप्यलाभे

तु

मन्त्रैरेव

समर्चयेत्।

द्रव्यालाभे

तु

पुष्पं

स्यात्

पूष्पालाभे

तु

चेतसा॥

8

॥

श्रद्धाभक्तिहिने

तु

सर्वं

वै

निष्फलं

भवेत्।

मण्डपे

गर्भगेहे

तु

वल्मीकादिसमुद्भवे॥

9

॥

तद्देशं

खातयित्वा

तु

मृद्भिरन्यैः

प्रपूरयेत्।

शान्तिहोमं

ततः

कृत्वा

तिलैराज्यै

र्विशेषतः॥

10

॥

अग्निदाहे

विशेषेण

पुनस्सन्धानमेव

च।

बिम्बे

दोषसमायुक्ते

पुनरुत्पादयेत्

सुधीः॥

11

॥

प्रतिष्ठां

पूर्ववत्

कृत्वा

ततः

पूजां

समाचरेत्।

चोराद्युपहते

तत्र

तथैव

सम्यगाचरेत्॥

12

॥

नद्यादिजलवेगेन

चलनं

संभवेद्यदि।

स्थापयेद्देवदेवेशं

बिम्बञ्चान्यत्र

देशिकः॥

13

॥

वत्सरत्रितयादूर्ध्वं

ग्रामादी

.....

चालयेत्

?

।

चालयेद्यादि

संमोहात्

राजराष्ट्रधनक्षयः॥

14

॥

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

चलनं

न

तु

कारयेत्।

आवरणाच्चलनाच्च

राजा

चैव

विनश्यति॥

15

॥

प्रासादगोपुरादीनां

पतने

चलने

सति।

स्नपनं

शान्तिहोमं

च

चतुः

स्थानार्चनं

तथा॥

16

॥

एकाहञ्च

त्र्यहञ्चैव

पञ्चसप्तनवाहकम्।

गुरुलाघवयोगेत्वा

सर्वे

चैव

समाचरेत्

?

॥

17

॥

आदित्यस्पर्शने

वापि

प्रोक्षणेन

विनश्यति।

उदक्या

स्पर्शने

चापि

स्नपनं

सम्यगाचरेत्॥

18

॥

दूषिते

श्वसृगालाद्यैश्शान्तिहोमं

समाचरेत्।

क्षयकुष्ठाद्यपस्मरस्पर्शिते

देवबिम्बके॥

19

॥

एकाशीतिक्रमेणैव

स्नपनं

द्विजमोजनम्।

दीपपूजाविहीने

तु

रात्रौ

द्विगुणमर्चनम्॥

20

॥

एकरात्रविहीने

तु

परे

द्विगुणाचरेत्।

द्वितीयदिवसान्ते

तु

प्रायश्चित्त

विधीयते॥

21

॥

स्नपनं

द्वादशघटै

श्शान्तिहोमं

समाचरेत्।

वत्सरादूर्ध्वतो

विप्र

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्॥

22

॥

चतुर्थाहात्समारभ्य

यावन्मासावधि

द्विज।

पूजाहीने

तु

विप्रेन्द

एवमादिक्रमात्

चरेत्॥

23

॥

पुण्याहं

शान्तिहोमं

च

स्नपनं

द्विजभोजनम्।

पुनः

पूजाविधिं

चैव

ततः

प्रभृति

नित्यशः॥

24

॥

मासद्वयविहीने

तु

संप्रोक्षणविधिं

चरेत्।

तदूर्घ्वं

तु

च

विप्रेन्द्र

चतुः

स्थानार्चनं

चरेत्॥

25

॥

सप्ताष्टमासादूर्ध्वे

तु

तिलहोमं

समाचरेत्।

वत्सरादूर्ध्वतो

विप्र

प्रतिष्ठां

सम्यगाचरेत्॥

26

॥

एवमादिक्रियाहीने

सर्वकर्मासुरं

भवेत्।

जलवासाक्षिमोक्षं

च

वर्जयित्वा

समाचरेत्॥

27

॥

कर्षणादि

क्रियाहीने

सर्वकर्मासुरं

भवेत्।

प्रवेशबलिहीने

तु

तत्कर्म

विफलं

भवेत्॥

28

॥

शङ्कुस्थापनहीने

तु

स्थाननाशो

भवेद्

‌

ध्रुवम्।

बीजावापनहीने

तु

बीजनाशो

भवेद्भुवि॥

29

॥

गर्भन्यासविहीने

तु

तत्क्षेत्रं

सून्यतां

वहेत्।

अङ्कुरार्पणहीने

तु

अनर्थ

माशुभवाहम्॥

30

॥

जलवासविहीने

तु

कर्तृनाशो

भवेद्

‌

ध्रुवम्।

अक्षिमोक्षविहीने

तु

अक्षिनाशो

भवेद्

‌

ध्रुवम्॥

31

॥

स्नपनस्य

विहीने

तु

वास्तुहानि

र्भविष्यति।

होमकर्मविहीने

तु

सर्वकार्यं

विनश्यति॥

32

॥

मण्डलाराधने

हीने

तत्कुर्म

विफलं

भवेत्।

स्थापनस्य

विहीने

तु

पुनः

स्थापनमाचरेत्॥

33

॥

कर्माण्यादौ

प्रतिष्ठार्थं

यः

कुर्यात्र

देशिकोत्तमः।

स

एव

सकलं

कर्म

कुर्यात्र

प्राज्ञोऽपि

नेतरः॥

34

॥

आचार्यस्य

च

सांकर्ये

राजा

राष्ट्रं

विनश्यति।

नद्यादिजलवेगेन

चालनं

यदि

संम्भवेत्॥

35

॥

नगरग्रामधामादि

निर्बाधेऽन्यत्र

कल्पयेत्।

कल्पनं

पूर्ववत्कुर्यात्

मानादि

द्विजसत्तम॥

36

॥

बिम्बं

च

तादृशं

कुर्यात्

ग्रामादीनपि

तादृशः।

निमित्तं

पूर्वमालोक्य

सुनिमित्ते

तु

कारयेत्॥

37

॥

दुर्निमित्ते

तु

संप्राप्ते

शान्तिहोमं

समाचरेत्।

सौदर्शनेन

मन्त्रेण

नारसिंहेन

वा

भवेत्॥

38

॥

वासुपूजां

ततः

कृत्वा

पायसान्नबलिं

क्षिपेत्।

द्विजानां

भोजनं

कुर्यात्

शङ्कुस्थापन

माचरेत्॥

39

॥

शङ्कोः

पूर्वापराभागे

छायया

बिन्दमालिखेत्।

छायाग्रवशेनैव

दिक्परिच्छेदमाचरेत्॥

40

॥

खननञ्च

ततः

कृत्वा

सिकतैः

परिपूरयेत्।

हस्तपादैर्दृढीकृत्य

तोयै

स्सिञ्चेच्छिलोपरि॥

41

॥

मानाङ्गुलि

प्रमाणेन

धामादि

परिकल्पयेत्।

उपपीठयुतं

वापि

अधिष्ठानं

तु

कल्पयेत्॥

42

॥

पट्टिकोर्ध्वे

विशेषेण

गर्भन्यास

मथाचरेत्।

ग्रामस्य

ग्राममध्ये

?

वा

नगरे

च

तथैव

च॥

43

॥

एतत्कर्मविहीने

तु

तत्कर्म

विफलं

भवेत्।

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

तत्तत्कर्म

समाचरेत्॥

44

॥

द्विजानां

भोजनेनैव

सर्वं

संपूर्णतां

नयेत्।

पाञ्चारात्रोक्तमार्गेण

ग्रामादि

परिकल्पयेत्॥

45

॥

पाञ्चरात्रप्रभावेण

सर्वदोषो

विनश्यति।

कर्षणादिक्रियास्सर्वाः

पाञ्चरात्रेण

कारयेत्॥

46

॥

नित्यक्रियाविहीने

तु

पवित्रारोपणं

चरेत्।

पवित्रारोपणे

हीने

मासपूजा

विनश्यति॥

47

॥

मासपूजाविहीने

तु

नित्यपूजा

विनश्यति।

नित्यपूजाविहीने

तु

ग्रामनाशो

भविष्यति॥

48

॥

नित्यपूजाविहीने

तु

सर्वशान्तिं

समाचरेत्।

पञ्चाहञ्चत्र्यहञ्चैव

सप्ताहञ्च

नवाहकम्॥

49

॥

आदौ

संकल्प्य

विप्रेन्द्र

चतुः

स्थानार्चनं

चरेत्।

स्नपनं

प्रत्यहं

कुर्यात्

द्विजभोजनमेव

च॥

50

॥

दक्षिणा

संप्रदाने

तु

सर्वदोषो

विनश्यति।

दानेन

दह्यते

सर्वं

तस्माद्दानं

विशिष्यते॥

51

॥

धर्मेण

लभ्यते

सर्वं

तस्माद्वर्मं

विशिष्यते।

दानधर्मद्वयाच्चैव

विष्णोराराधनेन

च॥

52

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

प्रायश्चित्तविधिर्नाम

त्रिंशोऽध्यायः

--------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*------------















अथ

एकत्रिंशोऽध्यायाः

श्रीभगवान्

--

गर्भन्यासविधिं

वक्ष्ये

समासादवधारय



देवानां

ब्राह्मणादीनां

गर्भन्यसो

विधीयते॥

1

॥

ग्राममध्ये

विशेषेण

देवानामालये

तथा

पाञ्चरात्रपरेणैव

गर्भन्यासं

समाचरेत्॥

2

॥

अन्यथा

दोषमाप्नोति

शिल्पिना

सह

देशिकः।

तालमानप्रमाणेन

गर्भभाजन

माचरेत्॥

3

॥

तन्मानेन

च

लोकेन

विधानं

परिकल्पयेत्।

शिलयेष्टकया

वापि

नवगर्तं

प्रकल्पयेत्॥

4

॥

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

रात्रौ

गर्भं

विधीयते।

अधिवासं

ततः

कुर्यात्

तत्क्रमस्ते

प्रवक्ष्यते॥

5

॥

स्नानकार्यं

ततः

कृत्वा

अलंकृत्य

यथाविधि।

अङ्कुरानर्पयित्वा

तु

कौतुकं

बन्धयेत्

पृथक्॥

6

॥

स्नपनं

कारयेद्धीमान्

घटैस्सप्तदशैः

क्रमात्।

पुण्याहं

कारयेद्धीमान्

वाससा

परिवेष्टयेत्॥

7

॥

धान्यराशिं

विनिक्षिप्य

तदर्धं

तण्डुलं

न्यसेत्।

तिलं

तदर्धं

निक्षिप्य

नववस्त्रैः

परिस्तरेत्॥

8

॥

अभ्यर्च्य

गन्धपुष्पाद्यै

र्मन्त्रेणैव

तु

देशिकः।

गर्भपात्रं

समादाय

शाययेच्छयनोपरि॥

9

॥

तस्य

दक्षिणापार्श्वे

तु

कुम्भं

संस्थापयेद्बुधः।

देवं

देवीं

समावाह्य

पूजयेत्

शास्त्रवर्त्मना॥

10

॥

गर्भद्रव्यं

समादाय

विन्यसे

द्भक्तमध्यतः।

रत्नंलोहन्तथाधातु

?

बीजमूलगणांस्तथा॥

11

॥

अष्टमृद्भि

र्विशेषेण

ब्रह्मादीशानके

न्यसेत्।

सपाताज्यं

समासिच्य

पूजयेत्

पूर्ववर्त्मना॥

12

॥

संभवेत्तु

विधानेन

तत्रैव

परिवेष्टयेत्।

होमं

कुर्याद्यथान्यायं

बलिं

दद्यात्

समन्ततः॥

13

॥

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

विन्यसे

द्गर्भभाजनम्।

समुद्रपरिधानीये

पर्वतस्तनमण्डिते॥

14

॥

समस्तभुवनाधारे

देवीगर्भसमाश्रयः।

सचिह्नैर्लोहजैश्चैव

माल्यादिगणसंयुतम्॥

15

॥

तद्गर्तं

पूरयेत्पश्चान्नृत्तवाद्यसमन्वितम्।

सिकतैस्तोयपूरैश्च

तथागुणिशिलागणैः॥

16

॥

गर्भविन्यासाकाले

तु

स्वस्तिकै

स्संप्रपूजयेत्।

आचार्यं

पूजयेत्

पश्चात्

वस्त्रहेमाङ्गुलीयकैः॥

17

॥

शिल्पिनं

पूजयेत्

पश्चात्

धनधान्यगवादिभिः।

गर्भविन्यासहीने

तु

तद्गामो

निधनो

भवेत्॥

18

॥

तस्मात्

सर्वप्रयत्नेन

गर्भन्यासं

समाचरेत्।

सर्वमष्टाक्षरेणैव

द्वादशाक्षरेणैव

वा॥

19

॥

पुंसूक्तेनैव

मन्त्रेण

स्नपनं

कारयेद्बुधः।

श्रीसूक्तेनैव

मन्त्रेण

गर्भभाजनमाचरेत्॥

20

॥

ष़डक्षरेण

मन्त्रेण

होमं

कुर्याद्विचक्षणः।

मन्त्रतन्त्रविहीने

तु

सर्वं

कर्मासुरं

भवेत्॥

21

॥

सुदर्शनेन

मन्त्रेण

रक्षां

कुर्यात्

समन्ततः।

हेतीशं

स्वर्णमन्त्रेण

गर्भस्थाने

विनिक्षिपेत्॥

22

॥

इन्द्रादीशानदेवांश्च

स्वस्थाने

संप्रपूजयेत्।

इति

सम्यक्

समाख्यातो

गर्भन्यासविधिः

परम्॥

23

॥

इति

श्रिपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

गर्भन्यासविधिर्नाम

एकत्रिंशोऽध्यायः

-------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*--------------













अथ

द्वात्रिंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

बलिपीठप्रतिष्ठा

च

वक्ष्यतेऽद्य

महामुने।

प्रासादं

गर्भगेहं

च

प्रतिमापीठमेव

च॥

1

॥

शरीरमेव

देवस्य

स्थितमेव

चतुष्टयम्।

द्वारावरणदेवानां

बलिपीठान्तमेव

हि॥

2

॥

शिलालोहादिभिः

क्लृप्तैः

छायामूर्तिः

प्रतिष्ठिता।

तत्तन्मन्त्रेण

मन्त्रज्ञः

प्रतिष्ठायां

विशेषतः॥

3

॥

देवस्याङ्गानुरूपस्य

परिवारगणस्य

च।

शयनासनयानानि

स्थानादीनि

विशेषतः॥

4

॥

सर्वसामान्यसंयुक्तं

प्रतिष्ठायां

विधीयते।

प्रासादेष्वनुरूपेण

अग्रतश्च

विभोस्तथा॥

5

॥

यथावकाशं

वामे

वा

दक्षिणे

वाथ

पश्चिमे।

मण्डपं

कल्पयित्वा

तु

षोडशस्तंभसंयुतम्॥

6

॥

चतुर्द्वारसमायुक्तं

चतुस्तोरणभूषितम्।

द्वारकुम्भोपसंयुक्तं

दर्भमालापरिष्कृतम्॥

7

॥

मध्ये

नवपदं

वेदि

मेकहस्तोच्छ्रिताननम्।

परितश्च

चतुर्दिक्षु

चतुष्कुण्डं

प्रकल्पयेत्॥

8

॥

अश्रं

चापं

तथा

वृत्तं

पद्मं

पूर्वादितः

क्रमात्।

एककुण्डमथो

वापि

चतुरश्रं

तु

पूर्वके॥

9

॥

मण्डपं

कारयित्वा

तु

प्रतिष्ठोक्तविधानतः।

प्रतिष्ठादिवसात्पूर्वं

अङ्कुरार्पण

माचरेत्॥

10

॥

तृतीयेऽहनि

वा

कुर्यात्

कर्मारम्भदिनं

प्रति।

सद्यश्चेत्तण्डुलैः

पुष्पैः

बीजैर्वा

सांकुरै

स्तथा॥

11

॥

प्रतिष्ठादिवसात्पूर्वं

जलवासं

प्रकल्पयेत्।

दर्पणे

कूर्चसंयुक्तं

कुम्भेष्ववाद्य

आचरेत्॥

12

॥

जलद्रोण्यां

कटाहे

वा

समुद्धृत्य

माहाजलम्।

एकरात्रमथो

वापि

अहोरात्र

मथापि

वा॥

13

॥

घटिकात्रयसंयुक्तं

जलमध्येऽधिवासयेत्।

जलवासबिधिञ्चैव

प्रतिष्ठाशास्त्रचोदितम्॥

14

॥

स्नपनं

कल्पयित्वा

तु

एकाशीतिक्रमेण

तु।

नयनोत्मीलनं

कृत्वा

मृदालेपं

ततः

क्रमात्॥

15

॥

शयनं

कल्पयित्वा

तु

कूर्चे

देवेन

संस्मरेत्।

वेदिमध्ये

विनिक्षिप्य

शालिं

तत्र

विनिक्षिपेत्॥

16

॥

भारद्वयसमायुक्तं

तदर्धं

तण्डुलं

तिलम्।

तन्मध्ये

स्थापयेत्

कुम्भं

करकं

परिकुम्भकम्॥

17

॥

अष्टमङ्गलसंयुक्तं

पालिकाभि

रलंकृतम्।

बलिपीठं

समासाद्य

प्रपां

चैव

प्रकल्पयेत्॥

18

॥

शिल्पिभि

र्निर्मितं

पीठं

शास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना।

शोधिते

बलिपीठे

तु

क्षालयेत्

शुद्धवारिणा॥

19

॥

प्रज्वालिते

र्दर्भपुञ्जैः

पर्यग्निकरणे

कृते।

पञ्चगव्येन

संप्रोक्ष्य

स्नापयेन्नवकेन

तु॥

20

॥

वाससा

परिवेष्ट्याथ

अर्चयेत्तु

यथाक्रमम्।

द्वारयागं

ततः

कुर्यात्

मण्डलं

परितः

क्रमात्॥

21

॥

वेदिकापश्चिमे

भागे

आसने

तु

समाविशेत्।

प्रणायामं

ततः

कृत्वा

मन्त्रन्यासं

समाचरेत्॥

22

॥

अर्घ्यादिकल्पनं

कुर्यात्

प्रोक्षयेद्वेदिकां

तथा।

मूलबेरे

समावाह्य

विष्णुपार्षददेवतान्॥

23

॥

कुम्भमध्ये

समावाह्य

सकलीकृत्यावयेत्।

विष्णुपार्षदमन्त्रस्य

न्यासं

कृत्वा

विशेषतः॥

24

॥

अर्चयित्वा

यथान्यायं

इन्द्रादीन्

परितो

न्यसेत्।

कुण्डपार्श्वं

समासाद्य

होमकर्म

समाचरेत्॥

25

॥

उल्लेखनादि

संस्कारं

पूर्ववत्क्रमयोगतः।

समिदाज्यचरूणां

तु

विष्णुपार्षदमन्त्रतः॥

26

॥

प्रत्येकं

शतमष्टौ

च

प्रायश्तित्ताहुतिं

चरेत्।

घृतेन

मधुना

दध्ना

षायसेन

यथाक्रमम्॥

27

॥

चतुर्दिक्षु

ततो

हुत्वा

समिदादि

यथाक्रमम्।

अश्वत्थोदुम्बरप्लक्षन्यग्रोधांशअच

यथाक्रमम्॥

28

॥

उक्ताभावे

च

सर्वत्र

पालाशसमिध

स्तथा।

विष्णुपार्षदमन्त्रेण

चतुष्कुण्डे

यथाक्रमम्॥

29

॥

प्राच्यां

कुण्डे

तु

जुहुयात्

तत्वहोमं

समाचरेत्।

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

बलिदानं

समाचरेत्॥

30

॥

मण्डपादिबहिर्वासात्

बलिपीठान्तमेव

च

भोजयेत्

ब्राह्मणानां

च

द्वादशाष्टौ

यथाबलम्॥

31

॥

मण्डपे

शाययित्वा

तु

नृत्तवाद्यसमन्वितम्।

प्रभाते

सम्यगुत्थाय

स्नात्वा

जप्त्वा

यथाविधि॥

32

॥

नित्यपूजां

समारभ्य

मण्डपे

कुम्भमर्चयेत्।

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

होमकर्म

समाचरेत्॥

33

॥

समिदाज्यचरूणां

तु

प्रत्येकं

षोडशाहुतीः

पूर्णाहुतिं

ततो

हुत्वा

पञ्चोपनिषदैः

क्रमात्॥

34

॥

बलिं

च

सर्वतो

दद्यात्

तोरणोद्वासनं

चरेत्।

द्वारकुम्भं

समादाय

परिकुम्भे

नियोजयेत्॥

35

॥

मुहूर्ते

शोभने

प्राप्ते

आचार्यो

ब्राह्मणै

स्सह।

स्थापितं

कुम्भमादाय

प्रादक्षिण्येन

मन्दिरम्॥

36

॥

नृत्तगीतादिसकलवाद्यघोषेण

घोषयेत्।

पीठपार्श्वं

समासाद्य

पुण्याहं

तत्र

कारयेत्॥

37

॥

अर्चयेत्

गन्धपुष्पाद्यैः

बलिपीठे

यथाक्रमम्।

कूर्चेन

ततोयमादाय

प्रोक्षयेत्

पीठमूर्धनि॥

38

॥

विष्णुपारिषदीशस्य

भावेद्बलिपीठके।

परिकुम्भने

संप्रोक्ष्य

अष्टमङ्गलदर्शनम्॥

39

॥

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

षडङ्गन्यसमाचरेत्।

बलिं

च

सर्वतो

दद्यात्

बलिपीठे

निवेशयेत्॥

40

॥

विष्णुपारिषदीशस्य

बलिपीठे

विभावयेत्।

देवेशस्येशभूतस्य

विष्णुपारिषदीशकम्॥

41

॥

आचार्यं

पूजयेत्

पश्चात्

ऋत्विजामपि

दक्षिणाम्

?

इति

संक्षेपतः

प्रोक्ता

प्रतिष्ठा

बलिपीठके॥

42

॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

बलिपीठप्रतिष्ठापनविधिर्नाम

द्वात्रिंशोऽध्यायः

--------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*-----------------

























अथ

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः

भृगुः

---

विष्वक्

‌

सेनस्य

देवस्य

प्रतिष्ठा

विहिता

पुरा

तद्विधानं

विशेषेण

वदानुग्रहकाम्यया॥

1

॥

श्रीभगवान्

--

विष्वक्

‌

सेनप्रतीष्ठायाः

लक्षणं

वक्ष्यतेऽधुना।

देवाग्रे

मण्

‍

डपं

कृत्वा

यथापूर्वमशेषतः॥

2

॥

दिग्विदिग्गर्भिते

वापि

देशे

मण्डपकल्पनम्।

तृतीयेऽहनि

वा

कुर्यात्

अङ्कुरार्पणपूर्वकम्॥

3

॥

प्रतिष्ठादिवसात्

पूर्वं

जलवासं

प्रकल्पयेत्।

जलवासक्तियास्सर्वाः

प्रतिष्ठाशास्त्रचोदिताः॥

4

॥

नयनोन्मीलनं

कृत्वा

स्नपनादि

समाचरेत्।

शयनं

कल्पयित्वा

तु

द्वारयागं

समाचरेत्॥

5

॥

वेदिमध्ये

तु

संस्थाप्य

महाकुम्भं

तु

विन्यसेत्।

विष्विक्

‌

सेनं

समासाद्य

कुम्भमध्ये

विशेषतः॥

6

॥

परिकुम्भैस्तथा

दिक्षु

इन्द्रादीनि

यथाक्रमम्।

अष्टमङ्गलसंयुक्तं

पालिकाभि

स्समर्चयेत्॥

7

॥

इन्द्रादीनि

चतुर्दिक्षु

अग्निकुण्डं

यथाक्रमम्।

एककुण्डमथो

वापि

चतुरश्रं

तु

कल्पयेत्॥

8

॥

उल्लेखनादि

संस्कार

मग्निबीजं

समर्चयेत्।

अष्टोत्तरशतं

हुत्वा

समिदाज्यचरून्

क्रमात्॥

9

॥

विष्वक्

‌

सेनस्य

मन्त्रेण

आज्याहुतिं

यथाक्रमम्।

शान्तिहोमं

ततः

कृत्वा

पूर्वोक्तेन

विधानतः॥

10

॥

प्रायश्चित्ताहुतिं

चैव

पञ्चोपनिषदैश्शतम्।

तिलशालियवोन्मिश्र

माज्यमिश्रं

च

होमयेत्॥

11

॥

विष्वक्

‌

सेनस्य

मन्त्रेण

अष्टोत्तरशताहुतीः।

तत्र

होमं

प्रकुर्वीत

तत्वन्यासं

समाचरेत्॥

12

॥

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

बलिदानपुरस्सरम्।

मण्डपेशानभागे

तु

दर्भेषु

परिशाययेत्॥

13

॥

प्रभाते

विमले

शुद्धे

नित्यपूजां

समाचरेत्।

कुम्भे

संपूजयेद्देवान्

निवेदनपुरस्सरम्॥

14

॥

कुण्डपार्श्व

समासाद्य

होमकर्म

समाचरेत्।

समिदाज्यचरूणआं

तु

प्रत्येकं

षोडशाहूतीः॥

15

॥

प्रायश्चित्ताहुतीश्चैव

तिलं

शालिं

शताष्टकम्।

पूर्णाहुतिं

ततो

हुत्वा

शास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना॥

16

॥

मुहूर्ते

समनुप्राप्ते

ब्राह्मणानामनुज्ञया।

स्थापितं

कुम्भमादाय

प्रोक्षयेद्देवमूर्धनि॥

17

॥

विष्वक्

‌

सेनस्य

मन्त्रस्य

प्रणवादि

नमोन्तकम्।

न्यासं

कृत्वा

यथान्यायं

षडङ्गन्यासमाचरेत्॥

18

॥

हविर्निवेदयेत्

पश्चात्

देवभोज्यं

निवेदयेत्।

आचार्यं

पूजयेत्

पश्चात्

यथावित्तानुसारतः॥

19

॥

इति

संक्षेपतः

प्रोक्तं

विष्वक्

‌

सेनप्रतिष्ठितम्॥

इति

श्रीपाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

विष्वक्

‌

सेनप्रतिष्ठा

नाम

त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः

------------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------











अथ

चतुस्त्रिंशोऽध्यायः

श्रीभगवान्

--

भक्तप्रतिष्ठां

वक्ष्येऽहं

विस्तरेण

महामुने।

दारूलोहशिलादीनि

निर्मितानि

यथाक्रमम्॥

1

॥

प्रतिष्ठायां

विशेषेण

भक्तानां

च

यथाक्रमम्।

मण्डपं

कल्पयित्वा

तु

देवाग्रे

तु

विशेषतः॥

2

॥

यथाभिमतदेशेषु

मण्डपं

कल्पयेत्पुरा।

अङ्कुरार्पणपूर्वं

तु

तृतीयेऽहनि

वा

भवेत्॥

3

॥

जलवासं

तु

संकल्प्य

प्रतिष्ठाशास्त्रचोरदितम्।

प्रदोषे

अधिवास्यैव

मलंकृत्य

विशेषतः॥

4

॥

लेपमृग्मयभित्तिस्तु

....

पटस्येवा

च

दर्पणे

?

।

स्नपनं

कल्पयित्वा

तु

द्वारयागं

समाचरेत्॥

5

॥

कुम्भपूजासमायुक्तं

प्रतिष्ठाशास्त्रचोदितम्।

भक्तबिम्बस्य

नामानि

प्रणवादि

नमोन्तकैः॥

6

॥

मन्त्रमेतत्प्रकुर्वीत

तत्तद्भावं

च

भावयेत्।

अर्चयित्वा

यथान्यायं

प्रतिष्ठआशास्त्रचोदितम्॥

7

॥

हवि

र्निवेदयेत्

पश्चात्

होमकर्म

समाचरेत्।

चतुष्कुण्डेषु

वै

कुर्यात्

एककुण्डे

तु

पूर्ववत्॥

8

॥

समिदाज्यचरूणां

तु

प्रत्येकं

शतसंख्यया।

भक्तनाम्ना

च

मन्त्रेण

स्वाहान्तेन

च

होमयेत्॥

9

॥

तत्वहोमं

प्रकुर्वात

तत्वन्यासं

समाचरेत्।

शान्तिहोमं

ततः

कृत्वा

मधुरादि

यथाक्रमम्॥

10

॥

हवि

र्निवेदयेत्

पश्चात्

कुम्भादीनि

यथाक्रमम्।

बलिं

च

सर्वतो

दद्यात्

चरुशेषं

तु

भक्षयेत्॥

11

॥

मण्डपे

शाययित्वा

तु

जठरं

तु

विशेषतः।

प्रभाते

विमले

शुद्धे

नित्यपूजां

समाचरेत्॥

12

॥

हवि

र्निवेदयेत्

पश्चात्

होमकर्म

समाचरेत्।

समिदाज्यचरूणां

तु

प्रत्येकं

षोडशाहुतीः॥

13

॥

पूर्णाहुतिं

च

जुहुयाच्छास्त्रदृष्टेन

वर्त्मना।

मुहुर्ते

समनुप्राप्ते

ब्राह्मणानामनुज्ञया॥

14

॥

स्थापितं

कुम्भमादाय

प्रोक्षयेत्

स्वस्वविद्यया।

भक्तनामानि

मन्त्राणि

प्रणवादिनमोन्तकैः॥

15

॥

स्थापयित्वा

यथान्यायं

षडङ्गन्यसामाचरेत्।

शठकोपादिभक्तानां

स्थापनं

समुदाहृतम्॥

16

॥

आचार्यं

पूजयेत्

पश्चात्

यथावित्तानुसारतः।

इति

सम्यक्

समाख्यातं

भक्तमूर्तिप्रतिष्ठितम्॥

17

॥

इति

श्री

पाञ्चरात्रे

महोपनिषदि

अनिरुद्धसंहितायां

भक्तिप्रतिष्ठानाम

चतुस्त्रिंशोऽध्यायः

अनिरुद्धसंहिता

समाप्ता

---------------\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*---------------













\]
