+++
title = "Balavatara"

+++


## Intro
  
  
  
  
Balavatara  
  
  
  
  
Balavatara  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification 5.1.5]  
[SL Vol Bālāv ] [\z Bālāv /] [\w I /]      
[SL Page 001] [\x   1/]       
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नमो तस्स भगवतो अरहतो  
सम्मा सम्बुद्धस्स।  
---------  
बालावतारो।  
---------  
बुद्धं तिठाहीवन्दित्वा बुद्धम्बुजविलोचनं,  
बालावतारं भासिस्सं बालानं बुद्धिवुद्धिया।  
    
अक्खरापादयो एकचत्ताऌईसं।*  
    
अक्खरापि अकारदयो एकचत्ताऌईसं सुत्तन्तोपकारा।  
तं यथा - अ आ इ ई उ ऊ ए ओ क ख ग घ ङ च छ ज झ ञ ट ठ ड ढ ण त थ द ध  
न प फ ब भ म य र ल व स ह ऌअ अं इति।  
    
तत्थोदन्ता सरा अट्ठ।  
    
तत्थ अक्खरेसु ओकारन्ता अट्ठ सरा नाम।  
तत्थेति वत्तते।  
    
लहुमत्ता तयो रस्सा।  
    
तत्थ सरेसु लहुमत्ता अ इ उ इति तयो रस्सा।  
    
अञ्ञे दीघा।  
    
तत्थ सरेसु रस्सेहञ्ञे दिघा, संयोगतो पुब्बे ए ओ रस्सा इवोच्चन्ते क्ववि; अनन्तरा  
ब्यञ्जना संयोगो॥।एत्थ सेय्यो ओढो सोत्थि।  
    
सेसा ब्यञ्जनना।  
    
सरे ठपेत्वा सेसा कादयो निगगहीततता ब्यञ्जना।  
    
वग्गा पञ्चपञ्चसो मन्ता।  
---------------------------------------  
* एकचत्त लीसमिच्चपि पाठो।

[स्ल् पगे ००२] [\x २।]       
    
ब्यञ्जनानं कादयो मकारत्ता पञ्चपञ्चसो अक्खरवन्तो वग्गा॥।वग्गानं  
पठमदुतिया सोचाघोसा॥।आअन्ताञ्ञे घोसा॥।घोसघोससञ्ञा च "परसमञ्ञाप योगे" ऽति  
सङ्गहीता॥।एवं लिङ्गसब्बनामपदौसग्ग  
निपाततद्धितआख्यातकम्मप्पवचनियादिसञ्ञा च।  
    
अं इति निग्गहीतं।  
    
अं इति अकारतो परं यो बिन्दु सूयते तं निग्गहीतन्नाम।  
    
बिन्दु चूऌआमणाकारो निग्गहीतं ऽति वुच्चते,  
केवलस्साप्पयोगत्ता अकारो सन्निधीयते।  
अकवग्गहा कण्ठजा॥।इचवग्गया तालुजा॥।उपवग्गा ओट्ठजा॥। अवग्गरऌआ मुद्धजा॥।  
तवग्गलसा दन्तजा॥।ए कण्ठतालुजो॥।ओ कण्ठोट्ठजो॥।वो दन्तोट्ठजो।  
    
सञ्ञा।  
    
२  
    
लोक अग्गो इत्यस्मिं।  
    
"पुब्बमधोठितमस्सरं सरेन वियोजये" ऽति पुब्बब्यञ्जनं सरतो पुथक्कातब्बं।  
    
सरा सरे लोपं।  
    
अनन्तरे सरे परे सरा लोपं पप्पोन्ति।  
    
"नये परं युत्ते" ऽति अस्सरो ब्यञ्जनो परक्खरं नेतब्बो॥।लोकग्गो।  
    
सरेऽत्यस्मिं ओपसिलेसिकोकाससत्तमी ततो वण्ण कालव्यवधाने कारियं न होति-यथा-मं  
अहासीति-पमादमनु युञ्जन्तीत्यादिगाथायं-जना अप्पमादऽन्ति च।

[स्ल् पगे ००३] [\x ३।]       
    
एं सब्बसन्धिसु।  
    
अनन्तरं परस्स सरस्स लोपं चक्खति तस्मानेन पुब्बस्स लोपो ञायति तेनेव  
सत्तमीनिद्दिट्ठस्स परतापि गम्यते।  
    
सरेऽत्याधिकारो।  
पन इमे पन इमेऽतीह।  
सरा लोपं इत्वेव।  
    
वा परो असरूपा।  
    
असमानरूपा सरम्हा परो सरो वा लुप्यते॥।पनमे पनिमे।  
    
बन्धुस्स इव न उपेतीतीध।  
    
क्वचासवण्णं लुत्ते  
    
सरे लुत्ते परसरस्स क्वचि असवण्णो होतीति इ उ इच्चेतेसं ठानासन्ता ए ओ॥। बन्धुस्सेव  
नोपेति।  
    
तत्र अयं यानि इध बहु उपकारं सद्धा इध तथा उपमं ऽत्ये तस्मिं। *  
    
दीघं।  
    
सरे लुत्ते परो सरो क्ववि ठानासत्तं दीघं याति। तत्रायं यानीध बहूपकारं  
सद्धीध तथूपमं।  
    
किंसु इधेन्यत्र।  
    
पुब्बो च।  
    
सरे लुत्ते पुब्बो च क्ववि दीघं याति॥।किंसूध।  
ते अज्ज ते अहं ऽतेत्थ।  
    
यमेदन्तस्सादेसो।  
    
सरे परे अन्तस्स एकारस्स क्वचियो आदेसोहोति॥।त्यज्ज।  
---------------------------------------  
* तेऽतस्मिं।

[स्ल् पगे ००४] [\x ४।]       
    
"दीघं" ऽति ब्यञ्जने परे क्वचि दीघो; त्याहं।  
क्वचीति किं, नेत्थ।  
सो अस्स औ एतीत्यत्थ।  
    
वमोदुदन्तानं।  
    
सरे परे अन्तोकारुकारां क्वचि वो आदेसो होति। स्वस्स अन्वेति; क्वचीति किं, तयस्सु  
समेतायस्मा।  
    
इध अहऽन्तीध।  
    
दो धस्स च।  
    
सरे परे धस्स क्वचि दो होति।  
दीघे-इदाहं; क्वचीति किं, इधेव; चकारेनन ब्यञ्जनेऽपि, इद भिक्खवे।  
    
पति अत्तं वुत्ति अस्सेतीह।  
    
इवण्णो यं नवा।  
    
सरे परे इवण्णस्स यो नवा होति।  
कतयकारस्स तिस्स "सब्बो चं ती" ऽति क्वचि चादेसे।  
    
"परद्वेभावो ठाने" ऽति पतिस्स पटि; वण्णग्गहणं सब्बत्थ रस्सदीघसङ्गहत्थं।  
    
यथा एवेतीह।  
    
एवादिस्सरि पुब्बो च रस्सो।  
    
सरतो परस्स एवस्सादि एकारो रित्तं नवा याति पुब्बो च ठानासन्नं रस्सं॥।यथरिव  
यथेव।  
    
न इमस्स ति अङ्गिकं लहु एस्सति अत्त अत्थं इतो आयति तस्मा इह सभि एव छ अभिञ्ञा पुथ  
एव पा एवेतीह।  
    
वात्वेव।

[स्ल् पगे ००५] [\x ५।]       
    
यवमदनतरऌआ चागमा।  
    
सरे परे यादयो आगमा वा होन्ति चकारेन गो च।   
यिमस्स तिवङ्गिकं लहुमेस्सति अत्तदत्थं इतोयति तस्मातिह सब्भिरेव छऌअभिञ्ञा  
पुथगेव।  
    
"रस्सं" ऽति ब्यञ्ज परे क्वचि रस्सो, पगेव। वाति किं, छ अभिञ्ञा पुथएव पाएव॥। एत्थ  
ऽसरे क्वचीऽ ऽति सराननं पकति होति सस्सरूपमेव न विकारो त्यत्थो।  
    
अभि उग्गतो ऽत्यत्र।  
    
"अब्भो अभी" ति अभिस्स अब्भो-अब्भुग्गतो।  
    
सरसन्धि।  
    
३  
    
ब्यञ्जनेऽत्यधिकारो।  
क्वचीत्वेव।  
सो भिक्खु कच्चिनु त्वं जानेम तं तीह।  
    
लोपञ्च तत्राकारो।  
    
ब्यञ्जने परे सरानं क्वचि लोपो होति तत्र लुत्ते ठानेन अकारागमो चकारेन  
ओकारुकारापि॥।सभिक्खु कच्ची नोत्वं जानेमु तं, क्वचीति किं, सो मुनि।  
    
उ घोसो आ खातं ऽतीह।  
द्वेभावो ठाने इत्वेव।  
    
वग्गे घोसाघोसानं ततियपठमा।  
    
वग्गो घोसाघोसानं चतुत्थदुतियानं तब्बग्गे ततिय पठमा यथासङ्ख्यं युत्ते  
ठाने चित्तं यन्ति।  
    
उग्घोसो; रस्से-अक्खातं।  
पर सहस्सं अतिप्प खो ऽतीह।  
    
"क्वचि ओ ब्यञ्जने" ऽति ओकारगमो। परोसहस्सं; गागमे च-अतिप्पगोधो।

[स्ल् पगे ००६] [\x ६।]       
    
अव नद्धा ऽत्यत्र।  
    
"ओ अवस्से" ऽति क्वचि अवस्स ओ।  
    
ओनद्धा; क्वचिति किं, अवसुस्सतु।  
    
ब्यञ्जनसन्धि।  
    
४  
    
निग्गहीतं ऽत्यधिकारो।  
किं कतो सं जातो सं ठितो तं धनं तं मित्तं ऽतीह।  
    
वग्गन्तं वा वग्गे।  
वग्गब्यञ्जने परे बिन्दुस्स तब्बग्गन्तो वा होति।  
    
किङ्कतो सञ्जातो सण्ठितो तन्धनं तम्मित्तं॥।वाति किं, न तं कम्मं।  
    
वाकारेनेव ले लो च; पुल्लिङ्गं।  
वाऽत्यधिकारो।  
एवं अस्स एतं अवोचेतीह।  
    
मदा सरे।  
    
सरे परे बिन्दुनो मदा वा होन्ति॥।एवमस्स एतद वोच; वाति किं, मं अजिन।  
तं एव तं हिऽतीह।  
    
एहेञ्ञं।  
    
एकारे ह च परे बिन्दुनो ञो वाहोति॥।चित्तेतञ्ञेव तमे व तञ्हि तं हि।  
    
संयोगो ऽतीह।  
    
सयेच।  
    
यकारे परे तेन सह बिन्दुनो ञो वा होति॥।द्वीत्ते-सञ्ञोगो संयोगो।  
    
चक्खु अनिच्चं अव सिरोतीह।  
आगमो क्वचित्वेवा।

[स्ल् पगे ००७] [\x ७।]       
    
निग्गहीतञ्च।  
    
सरे ब्यञ्जने वा परे क्वचि बिन्वागमो होति।  
चक्खुंअनिच्चं अवंसिरो।  
    
विदुनं अग्गं तासं अहं ऽतीह।  
    
"क्वचि लोपं" ऽति सरे बिन्दुलोपो।  
    
विदूनग्गं; दीघे-तासाहं।  
बुद्धानं सासनं सं रागो ऽतिह।  
    
ब्यञ्जनेचे" ऽति बिन्दुलोपो॥।बुद्धान सासनं; दीघे-सारागो।  
    
बीजं इवेतीह।  
    
परो वा सरो।  
    
बिन्दुतो परो सरो वा लुप्यते॥।बीजंव।  
एवं अस्सेतीह।  
    
ब्यञ्जनो च विसञ्ञोगो।  
    
बिन्दुतो परे सरे लुत्ते संयोगो ब्यञ्जनो विनट्ठ संयोगो होतीति पुब्बसलोपो॥।एवंस।  
    
निग्गहीतसन्धि।  
    
५  
    
अनुपदिट्ठानं वुत्तयोगतो।  
    
इधानिद्दिट्ठा सन्धयो वुत्तानुसारेन ञेय्या॥।यथा-यदि एवं बोधि अङ्गाऽतीह।  
    
यादेसे इमिना सुत्तेन दयकारसंयोगस्स जो धय कारसंयोगस्स झो; चित्ते-यज्जेवं  
बोज्झङ्गा।  
    
असदिससंयोगे एकसरूपता च; परिफसनाऽतीह-यादेसे रकारस्स यो-पय्येसना।  
    
वण्णाकं बहुत्तं विपरीत्ता च।

[स्ल् पगे ००८] [\x ८।]       
    
स रति इति एवं सा इत्थि बुसा एव बहु आबाधो अधि अभवि सुखं दुक्खं जीवोऽतीह।  
    
मागमो सकारे अकारस्स उ च, सुमरति; इस्स वो, इत्वे वं; परलोपे आकारस्स ओ, सोत्थि;  
मागमे पुब्बरस्से च एकारस्स इ, बुसमिव; वादेसे हवकारविपरिययो, बव्हाबाधो;  
अधिस्स क्वचि अद्धो, दीघे-अद्धाभवि; बिन्दुनो ओकारस्स च ए, सुखे दुक्खे जीवे; रदानं  
ऌओ, पऌइबोधो परिऌआहो।  
    
सरे ब्यञ्जने वा परे बिन्दुनो क्वचि मो, ममहासि बुद्धम् सरणम्; पुब्बे मो परं न  
नेतब्बो अयुत्तत्ता।  
    
बिन्दुतो परसरानमञ्ञस्सरतापि॥।तं इमिना एवं इमं किं अहऽन्तीह॥।इस्स अ, तदमिना;  
इस्स उ अकारस्स च ए, बिन्दु लोपादो-एवुमं केहं।  
    
वाक्यसुखुच्चारणत्थं छन्दहानित्थञ्च वण्णलोपोऽपि।  
    
पटिसङ्खाययोनिसोऽतीह, पुब्बयलोपो-पटिसङ्खा योनिसो।  
    
अलापुत्यादो अकारलोपो, लापूनि सीदन्ति सिला प्लवन्ति।  
    
वुत्यभेदाय विकारोऽपि, अकरम्हसेते ऽत्यादो सकारे गरुनोएकारस्स इमिनालहु  
अकारो॥।अकरम्भसते किच्चं।  
    
अक्खरनियमो छन्दं-गरुलहुनियमो भवे वुत्ति,  
    
दीघो संयोगादि-पुब्बो रस्सो च गरु लहु तु रस्सो।  
    
यथा-आ अस्स अं अ।  
    
एवमञ्ञापि विञ्ञेय्या संहिता तन्तिया हिता।  
    
संहिताऽति च वण्णातं सन्निधब्यवधानतो।  
    
वोमिस्सकसन्धि।  
    
६  
    
"जिनवचनयुत्तं ही" ऽति सब्बत्थाधिकारो।  
लिङ्गञ्च निपच्चते।  
    
धातुप्पच्चसविभत्तिवज्जितमत्थपुन्नं सद्दरूपं लिङ्गा नाम।

[स्ल् पगे ००९] [\x ९।]       
    
जिनवचनयोग्गं लिङ्गं इध ठपीयति निप्पादियति च।  
बुद्ध इति ठिते।  
    
ततो च विभत्तियो।  
    
तस्मा लिङ्गा परा विभत्तियो होन्ति चकारेन तासं एक वचनादिपठमादि सञ्ञा च।  
    
"सियोअंयोनाहिसनंस्माहि सनंस्मिंसू" ऽति विभत्तियो।  
    
सि यो इति पठमा, अं यो इति दुतिया, ना हि इति ततिया, स नं इति चतुत्थि, स्मा हि इति पञ्चमी, स  
नं इति छट्ठी, स्मिं सु इति सत्तमी।  
    
तासमनियमप्पसङ्गे वत्तिच्छावसा।  
    
लिङ्गत्थे पठमा।  
    
यो कम्मकत्तादिवत्थन्तरमप्पत्तो सस्सरूपट्ठो सुद्धो सो लिहत्थो नाम॥।  
तस्साभिधानमत्ते पठमाविभत्ति होति-तस्सापनियमे, एकम्हि वत्तब्बे एकवचनं सि।  
    
वुच्चतेनेनेती वचनं एकस्सत्थस्स वचनं एकवचनं; एवं बहुवचनं।  
    
अतोत्वेव।  
    
सो।  
    
अकारन्ता परस्स सिस्स ओ होति।  
    
सरलोपो मादेसप्पच्चयादिम्हि सरलोपे तु पकति।  
    
अं आदीसु परेसु सरस्स लोपो होति तस्मिं कते तु क्वचा दिना असवण्णे पत्ते पकति होति।

[स्ल् पगे ०१०] [\x १०।]       
    
नये परं युत्ते।  
    
एवमुपरि सरलोपादि; बुद्धो।  
बहुम्हि वत्तब्बे बहुवचनं यो।  
    
अतो वात्वेव।  
    
सब्बयोनिनमाए।  
    
अकारन्ता परेसं पठमदुतिययोनीनं यथासङ्ख्यं आ ए वा होन्ति; बुद्धा।  
    
वाति किं, अग्गयो।  
    
लिङ्गत्थे पठमात्वेव।  
    
आलेपने च।  
    
अभिमुखीकरणमालापनं तद्धिके लिङ्गत्थे पठमा होति।  
    
"आलेपने सि गसञ्ञो" ऽति सिस्स गसञ्ञा।  
    
गे इत्थेव।  
    
अकारपिताद्यन्तानमा।  
    
गे परे अकारो पितुसत्थुअन्तराजादिनमन्तो च अत्तं याति।  
    
"आकारो वा" ऽति गे परे आकारस्स रस्सो वा।  
    
सेसतो लोपं गसिपि।  
    
"सो, सिं, स्या च, सखातो गस्से वा" ऽत्यादिनिद्दिट्ठेहञ्ञे अवण्णिवण्नुव ण्णोकारन्ता सेसा  
तेहि परे गसि लुप्यन्ते।

[स्ल् पगे ०११] [\x ११।]       
    
(हे) बुद्ध बुद्धा, यो; बुद्धा।  
    
कम्मत्थे दुतिया।  
    
"यं करोति तं कम्मं" नाम तत्थ दुतिया होति॥।अं, बुद्धं; योस्स ए, बुद्धो।  
    
ततियात्वेव।  
    
कत्तरि च।  
    
"यो करोति सकत्ता" नाम तत्थ ततिया होति॥।ना।  
    
अतो नेन।  
    
अकारा परो ना एनं याति॥।बुद्धेन। हि-  
    
सुहिस्वकारो ए।  
    
सुहिसु परेस्वकारस्स ए होति।  
    
स्माहिस्मिन्नं म्हाभिम्ही वा।  
    
सब्बसद्देहि परेसंस्माहिस्मिन्नं यथासङ्ख्यं महाभिम्ही इच्चेते वा होन्ति॥।बुद्धेहि  
बुद्धेहि।   
करणे ततिया।  
"येन वा कयिरते तं करणं" नाम तत्थ ततिया होति॥।सब्बं कत्तुसमं।  
    
सम्पदाने चतुत्थी।  
    
"यस्स दातुकामो रोचते धारयते वा तं सम्पदानं"  
नाम तत्थ चतुत्थि होति॥।स-  
    
अतो वा त्वेव।  
    
आय चतुत्थेकवचनस्स तु।  
    
अकारा परस्स चतुत्थेकवचनस्स आयोवा होति॥।बुद्धाय।

[स्ल् पगे ०१२] [\x १२।]       
    
"सागमोसे" ऽति से सकारागमो॥।बुद्धस्स। नं-  
    
दिसन्त्वे च।  
    
सुनंहिसु च।  
    
सुनंहिसु परेसु सरानं दिघो होति वसद्देन क्वचि न॥।बुद्धानं।  
    
अपदाने पञ्चमी।  
    
"यस्मादपेति भयमादत्ते वा तदपादानं" नाम तत्थ पञ्चमी होति॥।स्मा-  
    
अतो आ ए त्वेव।  
    
स्मास्मिन्नं वा।  
अकारा परेसं स्मास्मिन्नं आ ए वा होन्ति॥।बुद्धा बुद्धम्हा बुद्धस्मा बुद्धेहि  
बुद्धेहि।  
    
सामिस्मिं छट्ठी।  
    
"यस्स चा परिग्गहो तं सामि" नाम तत्थ छट्ठी होति॥।बुद्धस्स बुद्धानं।  
    
ओकासे सत्तमी।  
    
"योधारो तमोकासं" नाम तत्थ सत्तमी होति॥।स्मिं-बुद्धे बुद्धम्हि बुद्धस्मिं।  
सु-बुद्धेसु।  
    
बुद्धो बुद्ध सुखं ददाति सरतो बुद्धं ततो दुक्करं  
किं बुद्धेत महिद्धयोऽपि मुनयो बुद्धेन जाता सुखी,  
बुद्धस्सेव मतं ददे पदमहं बुद्धा लभेय्याच्चुतं  
बुद्धस्सिद्धि न किं करे भवभवे भत्यत्थु बुद्धे मम।  
    
इतो परं ततियापचमीनं च चतुत्थिछट्ठीनं च सरूपत्तापञ्चमी छट्ठियो हियो  
उपेक्खन्ते।

[स्ल् पगे ०१३] [\x १३।]       
अत्तसि।  
    
ब्रह्मन्तसखराजादिनोत्वेव।  
    
स्या च।  
    
ब्रह्मादितो सिस्स आ होति॥।अत्ता।  
    
"योनमानो"ऽति ब्रह्मादितो योनं अनोत्तं॥।अत्तानो, (हे) अत्त अत्ता; यो-अत्तानो।  
    
"ब्रह्मत्तसखराजादितो अमा नं" ऽति ब्रह्मादितो। अंवचनस्स आनं वा होति।  
    
अत्तानं अत्तं अत्तानो; अत्तेन अत्तना; पक्खे-जिन वचनानुरोधेनएनाभावो।  
    
"अत्तान्तोहिस्मिमनन्तं" ऽति हिम्हि अत्तन्तस्स अनो; अत्तनेहि अत्तनेहि॥।एवं करणे।  
    
"सस्स नो"ऽति नोकारो।  
अत्तनो अत्तानं।  
    
अम्हतुम्हन्तुराजब्रह्मत्तसख सत्थुपितादीहि स्मा नाव।  
    
अम्हादितो स्मा ना इव होति; अत्तना।  
    
"ततो स्मिन्ती" ऽति स्मिनो नि।  
    
अत्तनि।  
अनत्तन्ति भावनिद्देसेन सुम्हि च अनो; अत्तनेसु।  
राजा अत्ताव॥।ना-  
    
सविभत्तिस्स राजस्सेत्वेव।

[स्ल् पगे ०१४] [\x १४।]       
    
नाम्हि रञ्ञा वा।  
    
नाम्हि सविभत्तिस्स राजसद्दस्स रञ्ञा वा होति॥।रञ्ञा राजेन।  
    
राजस्स राजु सुनंहिसु च।  
    
सुनंहिसु परेसु राजस्स राजु होति चकारेन क्वचि न।  
    
"सुनंहिसु चे" ऽति दिघे-राजूभि राजूहि राजेभि राजेहि।  
    
सविभत्तिस्सेत्यधिकारो।  
    
"राजस्स रञ्ञोराजिनोसे"  
ऽति से रञ्ञोराजिनो होन्ति; रञ्ञो राजिनो।  
    
"रञ्ञं रञ्ञेराजिनी" ऽति स्मिम्हि रञ्ञेराजिनि होन्ति॥।रञ्ञे राजिनि राजूसु राजेसु।  
    
गुणवन्तुसि।  
    
सविभत्तिस्स न्तुस्सेत्वेव।  
    
"आ सिम्ही" ऽति सिम्हि सविभत्तिस्स न्तुस्स आ। गुणवा।  
    
योम्हि पठमेत्वेव।  
    
न्तुस्स न्तो।  
    
पठमे योम्हि सविभत्तिस्स न्तुस्स न्तोकारो होति; गुणवन्तो।  
    
सुनाभिसु अत्तत्वेव।

[स्ल् पगे ०१५] [\x १५।]       
    
न्तुस्सन्तो योसु च।  
    
सुनाहिसु योसु चकारेन अञ्ञेसूपि परेसु न्तुस्सन्तो अन्तं याति; गुणवन्ता।  
    
सचिभत्तिस्सेत्यधिकारो।  
    
अं इत्वेव।  
    
अवण्णो च गे।  
    
गे परे सविभत्तिस्स न्तुस्स अं अ आ होन्ति॥।(हे) गुणवं गुणव गुणवा; यो-गुणवन्तो  
गुणवन्ता; अत्तङ्गुणवन्तं गुणवन्ते।  
    
तोतिता सस्मिन्नास्वि" ऽति सविभत्तिस्स नतुस्स नाम्हि ता से नोकारो स्मिम्हि ति च वा।  
    
गुणवता गुणवन्तेन गुणवन्तेभि गुणवन्तेहि; गुणवतो गुणवन्तस्स।   
"नम्हि तं वा" ऽति नम्हि न्तुस्स तं वा; गुणवतं गुणवन्तानं, स्मा नाव-गुणवति  
गुणवन्ते गुणवन्तम्हि गुणवन्त्मिं गुणवन्तेसु।  
    
गच्छन्ति।  
    
"सिम्हिगच्छन्तादीनं न्तस द्दो अं" ऽति न्तसद्दस्स अं वा; लोपो, गच्छं; सिस्स ओ, गच्छन्तो।  
    
गच्छन्तादीनं न्तसद्दोत्वेव।  
    
सेसेसु न्तुऽव।  
    
वुत्तं हित्वा सेसेसु गच्छ न्तादिनं न्तसद्दो न्तु इव दिट्ठब्बो; गच्छन्तो गच्छन्ता  
इच्चादि; सेसङ्गुणवन्तुमं॥।गच्छन्तादयो नाम अन्तप्पच्चयन्ता।

[स्ल् पगे ०१६] [\x १६।]       
    
अग्गि, सिलोपो।  
    
"इवण्णुवण्णा ज्झला"ऽति इवण्णुवण्णानं यथासङ्ख्यं झलसञ्ञा।  
    
झलतो वात्वेव।  
घपतो च योनं लोपो।  
    
घपझलतो येयानं लोपो वा होति।  
    
योसु कतनिकारलोपेसु दीघं।  
    
कतो निकारो लोपो च येसं से योसु सरानं दीघो होति; अग्गी, पक्खे।  
    
अत्तन्त्वेव।  
    
योस्वकतरस्सो झो।  
    
योसु अकतरस्सो झो अत्तं याति-अग्गयो-तथालपने।  
    
अम्मो निग्गहीतं झलपेहि।  
    
झलपतो अं मो च बिन्दुं यन्ति; * अग्गिं अग्गी अग्गयो, अग्गिना, दीघे-अग्गीहि अग्गीहि।  
    
"झलतो सस नो वा" "ति स्मास्स ना; अग्गिना, अग्गिम्हि अग्गिमिं अग्गीसु।  
    
आदिअग्गीव-सिनो पन।  
    
"आदितो ओ चे" ऽति अंओ च वा।  
    
आदिं आदो आदिम्हि आदिस्मिं आदिसु।  
---------------------------------------  
* "बिन्दुं यातिऽति च पाठो।

[स्ल् पगे ०१७] [\x १७।]       
    
दद्धिसि।  
    
"अघो रस्स" ऽमादिना रस्से सम्पत्ते।  
    
"न सिस्मिमनपुंसकानी" ऽति सिम्हि अनपुंसकानं नरस्सो; सलोपो, दद्धि; योलोपे, दण्डी;  
पक्खे।  
    
अघो रस्समेकवचनयोस्वपि च।  
    
एकवचनयोसु झलपा रस्सं यन्ति।  
झतो कतरस्सात्वेव।  
    
योनं नो।  
    
कतरस्सा झतो योनं नोत्तं होति; दद्धिनो।  
    
"झलपा रस्सं" ऽति गे परे झलपानं रस्सो; (हे) दण्डि दण्डी दण्डिनो।  
    
वा अं इत्वेव।  
    
"नं झतो कतरस्सा" ऽति अं इच्चस्स नं वा।  
    
दण्डीनं दण्डिं दण्डि दण्डिनो-दण्डिना दण्डिहि दण्डिहि-दण्डीनो दण्डिस्स  
दण्डिनं।  
    
झतो कतरस्सान्वेव।  
    
"स्मिन्ती" ऽति स्मिनो नि; दण्डिनि दण्डीसु।  
    
भिक्खु, सिलोपो।  
वा योनं त्वेव।  
    
"लतो वोकारो चे" ऽति लतो योनं वोत्तं वा।  
    
अत्तं अन्तरस्सोत्वेव।  
    
वेवोसुलो च।

[स्ल् पगे ०१८] [\x १८।]       
    
वेवोसु अकतरस्सो लो अत्तं याति; भिक्खवो, पक्खे योलोपदी घा-भिक्खू; (हे) भिक्खु।  
    
"अकतरस्सा लतो य्वालपनस्स वेवो" ऽति आलपने योस्स वेवोकारा; अत्तं-भिक्खवे भिक्खवो  
भिक्खू; भिक्खुं भिक्खवो भिक्खु; से सं अग्गीव।  
    
एवं जन्तु जन्तु जन्तवो।  
    
"लतो वोकारो चे" ऽतीह कारग्गहणेन योनं नोत्तं-चकारेन क्वचि वोनोन मभावोव  
विसेसो॥।छन्तुनो जन्तुयो।  
    
सत्थुसि।  
    
"सत्थुपितादीनमा सिस्मिं सिलो पो चे" ऽति सत्थाद्यन्तस्स आ सिलोपो च-सत्था।  
सत्थुपितादिनं ऽत्यधिकारो।  
    
अञ्ञेस्वारत्तं।  
    
सितोऽञ्ञेसु सत्थाद्यन्तस्स आरो होति।  
    
ततो योनमोतु।  
    
ततो आरतो योनं ओ होति-सत्थारो; (हे) सत्थ सत्था सत्थारो; सत्थारं सत्थारे सत्थारो।  
    
"ना आ" ऽति आरतो नास्स आ; सत्थारा सत्थारेभि सत्थारेहि।  
    
उ सस्मिं सलोपो च।  
    
से सत्थाद्यन्तस उ होति सलोपो च वा; सत्थु सत्थुनो सत्थुस्स।  
    
[स्ल् पगे ०१९] [\x १९।]       
    
"वा नम्ही" ऽति नम्हि आरो वा; सत्थारानं।  
"सत्थुनात्तञ्चे" ऽति नम्हि सत्थाद्यन्तस्स अत्तं वा-दीघे-सत्थानं।  
"ततो स्मिमी" ऽति आरतो स्मिनो इ।  
    
"आरो रस्समिकारे" ऽति इम्हि आरस्स रस्सो; सत्थरि, सत्थारेसु॥।एवं नत्तादि।  
    
पिता सत्थेव।  
    
"पीतादीनमसिम्ही" ऽती सितोऽञ्ञेसु आरस्स रसोव चीसेसो-पितरो; नम्हि पितुनन्तिपि होति॥।एवं  
भातुप्पभुतयो।  
    
अभिग्ञ।  
    
रस्से-अभिभुवो; योलोपे-अभिभु॥।सेसं भिक्खूव रस्सोव विसेसो॥।एवं  
सब्बञ्ञ्श्॥।पुब्बेव योनं नोकारो च-सब्बञ्ञे᳡नो सब्बञ्ञ्श्।  
    
गो।  
गाव इत्वेव।  
    
"योसु चे" ऽति गोसद्दोकारस्स आवो।  
    
"ततो योनमोतु" तिह तुसद्देन योनं ओ, गावो॥।तथालपने।  
    
अवम्हि च।  
    
अम्हि परे गोसद्दोकारस्स आवअवा होन्ति चसद्देन हिनंवज्जितेसु सेसेसुपि।  
    
"आवस्सु वा" ऽति अम्हि आवत्तस्स उत्तं वा, गावुं गावं गवं; यो-गावे; गावेन गवेन गोहि  
गोहि।

[स्ल् पगे ०२०] [\x २०।]       
    
"गावसे" ऽति से ओस्स आवो-गावस्स गवस्स।  
    
"ततोन" ऽमादो चकारेन नं इच्चस्स अं ओस्स अवो च; गवं।  
    
"सुहिनासु चे" ऽतीह चकारेन गोस्स गु च।  
द्वित्ते॥।गुन्नं गोनं; गावा गवा गावम्हा गवम्हागावस्मा गवस्मा गोभि गोहि; गावे  
गवे गावेसु गवेसु गोसु।  
    
पुल्लिङ्गा।  
    
७  
    
कञ्ञा, सिलोपो।  
    
"आघो" ऽति इत्थियं आकारस्स घसञ्ञा-यो लोपे-कञ्ञा पक्खे-कञ्ञायो।  
    
"घते चे" ऽनिगस्स ए-(हे) कञ्ञे कञ्ञा कञ्ञायो; कञ्ञं कञ्ञा कञ्ञायो।  
    
आय एकवचनस्सेत्वेव।  
    
"घतोनादीनं" ऽति नाद्वेकवचनानमायो।  
    
कञ्ञाय कञ्ञाभि कञ्ञाहि; कञ्ञाय कञ्ञानं।  
घपतो स्मिं यं वा।  
    
घपेहि स्मिनो यं वा होति; कञ्ञायं कञ्ञाय कञ्ञासु। रत्ति, सिलोपो।  
    
"ते इत्थिख्या पो" ऽति इत्थियमि वण्णुवण्णानं पसञ्ञा-योलोदीघा-रत्ति; पक्खे-रत्तियो।  
तथालपने; रत्तिं रत्ती रत्तियो।  
    
एकवचनस्स नादीनन्त्वेव।  
    
"पतो या" ऽति नाद्वेकवचनानं या-रत्तिया

[स्ल् पगे ०२१] [\x २१।]       
    
रत्तीभि रत्तीहि, रत्तिया रत्तीनं, रत्तियं रत्तिया रत्तीसु।   
नदी।  
    
सेसंरत्तीव, असत्ता रस्सोवविसेसो॥।यागु रत्तीव॥।मातुधितुदुहित्वादयो पितेव॥।जम्बु  
नदिव।  
    
कञ्ञ इति ठिते।  
    
इत्थिययमतो आप्पच्चयो।  
    
इत्थियं वत्तमाना अकारन्ततो आप्पच्चयो होति, सरलोपपकत्यादि-कञ्ञा।  
    
"धातुप्पच्चयविभत्तिवज्जितमत्थवल्लिङ्गं" ति वचनतो पच्चयन्तस्सालिङ्गन्ता  
तद्धितादिसुत्ते वकारेन नाममिव कते स्यादि॥।एवं ईइनिसु।  
    
एवं अजा फऌअका कोकिला अस्सा मुसिका बलाका मन्दा जरा इच्चादि।  
    
इत्थियऽन्त्यधिकारो।  
    
नदादितो वा ई।  
    
इत्थियं नदादितो वा अनदादितो वा ई होति-नदी नगरि कुमारी ब्राह्मणी तरुणी कुक्कुटी  
इत्थी इच्चादि।  
    
"मातुलदीनमानत्तमीकारे" ऽति ईम्हि मातुलाद्यन्तस्स आनो-मातुलानीत्यादि।  
    
अनदादितोवा ई-सखी हत्थि*  
    
भवतो भोतो।  
    
ईम्हि भवन्तस्स भोतो होति-होति।  
    
"णवणिकणेय्यणन्तुहि"  
ऽति ई।  
माणवी नाविकि वेनतेय्यी गोतमी।  
    
"न्तुस्स तमीकारे" ति न्तुस्स तो वा-गुणवती गुणवन्ती धितिमती धितिमन्ती।  
---------------------------------------  
* "भत्ती"   
[स्ल् पगे ०२२] [\x २२।]       
    
न्तस्स न्तुख्यपदेसो-महती महन्ती।  
    
पतिभिक्खुराजिकारन्तेहि इनी।  
    
पत्यादिहि ईकारन्तेहि च इत्थियं इनि होति।  
    
"पतिस्सिनिम्ही" ऽति पत्यन्तस्स अन्तेसरलोपादो तुकारेन लोपाभावो।  
    
"वा परो असरूपा" ऽति इलोपो दीघो च।  
    
गहपताती भिक्खुनि राजिनि मेधाविनी तपस्सिनी धम्मचारिणी भयदस्सावीनी  
भुत्ताविनीत्यादि।  
    
इत्थिलिङ्गा।  
    
८  
    
चित्तसि।  
    
नपुंसकेहि अतो निच्चन्त्वे च।  
    
सिं  
    
अकारन्तेहि नपुंसकेहि सिस्स निच्चं अंहोति।  
तित्तं।  
    
योनं नि नपुंसकेहित्वेव।  
    
अतो निच्चं।  
    
अकारन्तेहि नपुंसकेहि योनं निच्चं नि होति।  
    
निस्सआ-चिन्ता; पक्खे-योस्वादिनादीघे-चत्तानि; गलोपे-(हे) चित्त चित्ता चित्तानि;चित्तं-निस्स ए-चित्ते  
चित्तानि॥।सेसं बुद्धोव।  
    
मनसि-मनं।  
    
ना।  
वात्वेव।  
    
मनोगणादितो स्मिननानमि  
आ।  
    
मनादितो स्मिन्तानं इआ वा होन्ति।

[स्ल् पगे २३] [\x २३।]       
    
स सरे वागमो।  
    
विभत्यादेसे सरे परे मनादितो सागमो वा होति।  
मनसा।  
    
सस्स चो।  
    
मनादितो सस्स ओ होति-वसद्देन स्मास्स आ च।  
मनसो, मनसा, मनसि॥।सेसं चित्तंव।  
    
मतं सिरं उरं तेजं रजं ओजं वयं पयं,  
यसं तपं वचं वेतं एवमादि मनोगणो।  
    
"अं नपुंसके" ऽति सिम्हि सविभत्तिस्स न्तुस्स आ, गुणवं; न्तुस्सत्ते-गुणवन्तानि; योतोऽञ्ञं  
पुमे व॥।एवं गच्छं।  
    
अट्ठि।  
वात्वेव।  
    
"योनं नि नपुंसकेही" ऽति यो नं नि वा।  
    
अद्धीनी; झत्ता योलोपे-अट्ठि-तथालपने; अट्ठिं अट्ठिनि अट्ठी; सेसं अग्गिव।  
    
दण्डिसि-अघत्ता रस्सो-दण्डि, योतोऽञ्ञं पुमेच।  
    
आयु अट्ठीव।  
    
नपुंसकलिङ्गा।  
    
९  
    
पुमित्थिलिङ्गा घटकटयट्ठिमुट्ठिसिन्धुरेणुप्पभुतयो, द्विपद चतुप्पदजातिवाचितो  
च-यथा-घटो;  
ईप्पच्चये-घटी; एसो यट्ठिइच्चादि; चीपदजातवाचिनो यथा-खत्तियो; आप्पच्चये-खत्तिया;  
समणो; ईम्हि-समणिइच्चादि; चतुप्पदजाति वाचिनो यथा-गजो; व्यग्घो;ईम्हि-व्यग्घी इच्चादि।  
    
पुमनपुंसकलिङ्गा धम्मकम्मब्रह्मकुसुमसङ्गपदुमअस्समविहार  
सररीरसुवण्णवण्णकहापणभवनभुवनयोब्बनभूसतआसतस  
यनओदनआकासौपचासमासदिवसरसथलएलरट्ठअम्बुमध्वादयो।

[स्ल् पगे ०२४] [\x २४।]       
    
इत्थिनपुंसकलिङ्गा नगरअच्चिप्पमुखा।  
सब्बलिङ्गा तटपुटपुरपत्तमडलकलसादयो, नामिकता सब्ब नामानि च-यथा-तटो,  
ईम्हि-तटी, तटमिच्चादि।  
    
नामीकता यथा-देवदत्तो, आ-देवदत्ता, देवदत्त मिच्चादि।  
    
१०  
    
सब्बकतरकतमौभयैतरअञ्ञअञ्ञतरअञ्ञतमपुब्बपर  
अपरदक्खीणौत्तरएकयतएतैमअमुकिन्तुम्ह अम्ह इति सब्बता मानि।  
    
सब्बो बुद्धोव-अयं विसेसो।  
योत्वेव।  
    
सब्बनामकारतेपठमो।  
    
सब्बादिनमकारतो परो पठमो सोएत्तं याति॥।सब्बे।  
    
"तयो नेवच सब्बनामेही" ऽति निसेधा सस्म स्मिन्नंआयआए न होन्ति॥।सब्बस्स।  
    
सब्बतो नं संसानं।  
    
सब्बादितो तं इच्चस्स संसानं होन्ति।  
    
अकारो ए इ त्वेव।  
    
सब्बनामानं नम्हि व।  
    
नम्हि सब्बादिनमकारस्स ए होति-सब्बेसं सब्बेसानं। इत्थियं-आ-सब्बा, कञ्ञाच-अयं  
विसेसो।  
वात्वेव।  
    
घपतो स्मिंसानं संसा।  
    
सपसञ्ञातो स्बादितो स्मिंसानं संसा वा होन्ति।  
    
"ससास्वेकवचनेसु चे" ऽति सागमो।  
    
घो रस्सं।  
    
एकवचनसंसासु घोरस्सं याति; सब्बस्सा सब्बाय सब्बा सं सब्बासानं; सब्बस्सं  
सब्बायं सब्बासु।

[स्ल् पगे ०२५] [\x २५।]       
    
नेताहि स्मिमायया।  
    
घपसञ्ञाहि सब्बादीहि स्मिनो आयया न होन्ति।  
नपुंसके-सब्बं सब्बानि; एवं दुतिया॥।सब्बादयो नपुंसके ततियादिसु  
सकसकपुमसमा॥। एवं यसद्दन्ता।  
    
पुब्बपरापरेहि तु स्मिनो "यदनुपपन्ना नि पातना सिजझन्ती" ऽति अनित्थियं ए वा; पुब्बे  
पुब्बस्मिं इच्चादि।  
    
एकसद्दो सङ्ख्यातुल्यञ्ञासहायत्थो-यदा सङ्ख्यात्थो तदेक वचनो अञ्ञत्थ  
सब्बवचनो च-यादीनमालपनं नत्थी।  
    
तसि।  
    
सिम्हि सं अनपुंसकस्सेत्वेव।  
    
एततेसं तो।  
    
सिम्हि अनपुंसकानं एतताइच्चेतेसं तकारस्स स होतिसो।  
तस्स वा नत्तं सब्बत्थ।  
    
तिलिङ्गेसु सब्बादितकारस्स नो वा होति।  
ने ते; सेसं सब्बसमं-नत्तंव विसेसो।  
इत्थियं-सा ना नायो ना तायो इच्चादि।  
    
वात्वेव।  
    
ततो सस्स स्साय।  
    
ताएताइमाहि सस्स स्सायो वा होति।  
संसास्वेकवचनेसु इ इत्वेव।  
    
तस्सा वा।  
    
एकवचनसंसासु तासद्दस्स आ इत्तं वा याति; तिस्साय तिस्सा तस्सा ताय ताघं तासानं; तिस्सं  
तस्सं तायं तासु।  
    
नपुंसके-तं इच्चादि।  
एसो-सेसं सब्बस्मं।  
इत्थियं-एसा।  
    
संसास्वेकवचनेसु इत्वेव। *  
---------------------------------------  
* "सङ्घास्वेकवचनेस्वेत्वेव"-पोत्थके।

[स्ल् पगे ०२६] [\x २६।]       
    
एतिमासमि।  
    
एकवचनसंसासु एताइमानमन्तस्स इ होति; एतिस्साय एतिस्सा एताय एतासं एतासानं, एतिस्सं  
एतस्सं एतायं एतासु॥।सेसं सब्बाव।  
    
नपुंसके-एतं इच्चादि।  
    
इमसि।  
    
"अनपुंसकस्सायं सिम्ही" ऽति इमस्स अयं।  
    
सिलोपो-अयं इमे; इमं इमे।  
    
"अनिमि नाम्हि चे" ऽति इमस्स अनो इमि च॥।अनेन इमिना।  
    
"सब्बस्सिमस्से वा" ऽति सुनहिंसु ए वा; एहि इमेहि।  
    
वा घ स्मा स्मिं सं सा स्वत्तन्त्वेव।  
    
इमसद्दस्स च।  
    
स स्मा स्मिं सं सासु इमस्स अत्तं वा होति।  
अस्स इमस्स एसं एसानं इमेसं इमेसानं; अस्मा इमम्हा इमस्मा एहि इमेहि; अस्मिं इमम्हि  
इमस्मिं एसु इमेसु।  
"न तिमेहि कताकारेहि" ऽति स्मा स्मिन्नं म्हाम्हि न सिज्झन्ते:  
    
इत्थियं-अयं; सेसं एताव-संसास्वत्तंव विसेसो।  
नपुंसके।  
सविभत्तिस्स वात्वेव।  
    
"इमस्सिदमंसिसु नपुंसके" ऽति इमस्स इदं वा।  
    
इदं इमं इमे इमानि; एवं दुतिया।  
अमुसि।  
वा अनपुंसकस्स सिम्हित्वेव।  
    
"अमुस्स मो सं" ऽति मस्स सो वा।

[स्ल् पगे ०२७] [\x २७।]       
    
सिलोपो-असु।  
    
"सब्बतो को" ऽति सब्बनामतो का गमो।  
    
"सो" ऽति ओ-अमुको-पक्खे, अमु; अमु अमुयो।  
    
पुब्बेव योनं वोकारो न; अमुं अमु अमुयो॥।सेसं भिक्खुव सब्बादिकारियाञ्ञत्र।  
    
इत्थियं-असु, स्सें यागुस्मं-विसेसोऽयं-अमुस्सा अमुया अमुसं अमुसानं; अमुस्सं अमुयं  
अमुसु।  
    
नपुंसके।  
    
सविभत्तिस्स अं सिसु नपुंसकेत्वेव।  
    
"अमुस्सादुं" ऽति अदुं; अदुं अमु अमुनि॥।एवं दुतिया।  
    
"सेसेसु चे" ऽति सब्बत्थ किस्स को।  
को, का, कं, इच्चाद॥।लिङ्गत्तये सब्बसमो।  
    
तुम्हसि, अहेसि।  
    
सविभत्तिस्स तुम्हाम्हानऽन्त्यधिकारो।  
    
त्वमहं सिम्हि च।  
सिम्हि सविभत्तीनं तुम्हाम्हानं त्वं अहं होन्ति चसद्देन तुम्हस्स तुवं च।  
    
त्वं तुवं, अहं, यो-तुम्हे।  
    
"मयं योम्हि पठमे" ऽति अम्हस्स मयं अहोती; मयं।  
    
"तम्ममम्ही" ऽति अम्हि तं मं होन्ति।  
    
तवम्ममञ्च नवा" ऽति अम्हि तवं ममच नवा।  
    
"तुम्हस्स तुवं त्वमम्ही" ऽति तुम्हस्स तुवं त्वं च॥।तं तवं तुवं त्वं, मं  
ममं।  
    
आकन्त्वेव।  
    
"वा य्वप्पठमो" ऽति दुतियायोस्स आकंवा॥।तुह्माकं तुम्हे, अम्हाकं अम्हे।

[स्ल् पगे ०२८] [\x २८।]       
    
"नाम्हि तयामया" ऽति नाम्हि तयामया होन्ति।  
    
"तयातयीनं कतारो त्वत्तं वा" ति तस्स त्वो वा।  
    
त्वया तया, मया, तुम्हेहि, अम्हेहि।  
    
"तवमम से" ऽति से तवमम होन्ति।  
    
"तुय्हम्मय्हं चे" ऽति से तुय्हं मय्हं च।  
    
"सस्सं" ऽति सस्स अं वा।  
    
"अम्हस्स ममं सविभत्तिस्स से" ऽति से अम्हस्स ममं, च॥।तव तुय्हं तुम्हं, मम  
मय्हं अम्हं ममं।  
    
"तुम्हाम्हेहि नमाकं" ऽति नंवचनस्स आकं; तुहोकं अम्हाकं।  
    
स्मा नाव।  
    
"तुम्हाम्हानं तयिमयी" ऽति स्मिम्कहि तयि मयि होन्ति॥।त्वे कते-त्वयि तयि, मयि, तुम्हेसु;  
अम्हेसु॥।लिङ्गत्तये समं।  
    
नवात्वेव।  
    
पदतो दुतियाचतुथिछेट्ठिसुवो नो।  
    
अत्थप्पोतका वण्णा पदं॥।दुतियाचतुत्थिछट्ठीबहुवचनेसु परेसु पदस्मा परेसं  
सविहत्तीनं तुम्हाहोनं वोनो कारानवा होन्ति।  
    
रक्खतु वो, पस्सतु नो; ददाति वो, ददाहि नो; सद्धा वो, नत्था नो; नवाति किं, एसो  
अम्हाकं सत्था।  
    
पदतो ऽत्यधिकारो।  
    
"तेमेकवचने" ऽति चतुत्थिछट्ठेकव चनेसु तेमे होन्ति॥।ददामि ते, ददाहि मे, इदं ते,  
अयम्मे।

[स्ल् पगे ०२९] [\x २९।]       
    
"नाम्ही" ऽति अम्हि निसेधो-पस्सेथ तं, अजिनिमं।  
    
"वा ततिये चे" ऽति ततियेकवचनेते मे वा होन्ति॥।कतं ते, तया वा; कतं मे, यो वा।  
"बहुवचनेसु वोनो" ऽति ततियाबहुवचनेसु वोनो होन्ति -बहुवचनेन पठमे  
योम्हीच॥।कतं वो, कतं नो; गामं वो गच्छेय्यथ; गामं नो गच्छेय्याम।  
    
११  
    
सङ्ख्या वुच्चते, एकसद्दो सब्बनामेसु वुत्तो; द्वादयो अट्ठारसन्ता बहुवचनन्ता।  
    
सविहत्तिस्स इत्थिपुमनपुंसकसङ्ख्यन्ति चाधिकारो।  
    
"योसु द्विन्नं द्वे चे" ऽति द्विस्स द्वे होति द्वे, द्वे; द्वीहि द्वीहि।  
    
नो व द्वादितो नम्हि।  
    
नम्हि द्वादितो नकारागमो होति॥।द्विन्नं, द्वीसु; लिङ्गत्तये समं।  
    
तिवतुन्नं तिस्सोचतस्सोतयोचत्तारोतीनिचत्तारी।  
    
योसु इत्थिपुनेपुंसकेसुसविभत्तीनं तिचतुन्नं तिस्सो चतस्सो आदयो होन्ति॥।तयो, तयो,  
तीभि, तीहि, तिन्नं।  
    
"इणणमनीण्णन्तन्तीहि सङ्ख्याहि" ऽति तिसद्दनेना नं इच्चस्स इण्णं इण्णन्नं  
च॥।तिण्णं तिण्णन्नं; तीसु॥।इत्थियं-तिस्सो; तिस्सो; तीहि तीहि।  
    
नोवादो चकारेन तम्हि स्सं आगमो॥।वग्गन्तेतिस्सन्तं, तीसु॥।नपुंसके-तीति, तीनि। तीहि,  
तीहि॥।चत्तारो  
    
"ओ सरे चे" ऽतीह चकारेन योसु उस्स उणे।  
    
"ततो योनमोतु" ऽतीह तुकारेन योनं ओ॥।चतुरो, एवन्दुतिया, चतुहि, चतुन्नं, चतुसु।

[स्ल् पगे ०३०] [\x ३०।]       
    
इत्थियं-चतस्सो, चतस्सो, चतुहि, पुब्बे ऽव स्सं आगमो, यदा दिनाउस्स अत्तं; चतस्सन्नं,  
चतुसु॥।नपुंसके-चत्तारि, चत्तारि  
    
"पञ्चादीनमकारो" ऽति योसु सविभत्तिस्स पञ्चद्यन्तस्स अत्तं॥।पञ्च, पञ्च।  
    
"पञ्चादीनमत्तं" ऽति सुनंहिसु पञ्चाद्यन्तस्स अत्तं॥।एदीघातमवादोयं, पञ्चहि,  
पञ्चन्नं पञ्चसु॥।लिङ्गत्तयेसमं।   
    
एवं छ सत्त अठ नव दसादयो अठारसन्ता॥।वीसत्यादयो आनवुतिया इत्थिलिङ्गा  
एकवचन्ता॥।वीसति रत्तीव, एवं तिंसति, चत्ताऌईसम्पञ्ञासंसद्देहि परासं सब्बासं  
विभत्तीनं सब्बासमा दोतीह आदिसद्देनलोपो॥।सट्ठि वीसतीव, एवं सत्तति असीति न वुति;  
सतं नपुसकमेकवचननन्तं, एवं सहस्सादि; कोटि वीसतीव।  
    
रासिभेदे तुसब्बत्थ बहुवचनम्पि-यथा-द्वे वीसतियो बुद्धदन्ता, तिस्सो विसतियो  
दिनघटिका; एवमञ्ञत्र।  
    
एसेऽसो एतनन्तिप्पसिद्धिलोकस्स होति यत्थत्थेसु।  
थिपुमपुंसकात्युच्चते तानिमानि लोकेनात्था।  
अलिङ्गा वुच्चन्ते।  
    
क्वचि तो पञ्चम्यत्थे।  
    
लिङ्गतो पञ्चव्यत्थे क्वचि तोप्पच्चयो होति।  
    
"त्वादयो विभत्तिसञ्ञा"  
    
"ति तोप्पभुति दानन्यन्तानं विहत्तिसञ्ञा, तस्मा तद्तानम्पि विभत्यन्तत्ता पदत्तं  
सिद्धन्ति न पुन विभत्ति॥।चोरस्मा, चोरतो, एवं पितितो मातितो; एत्थ "पितादीनमसिम्ही"  
ऽत्यत्रासिम्हिग्गहणेन तोम्हि पितादिनं उस्स इ।  
    
इमस्सित्थन्दानिहतोध्से व।  
    
थं आदसु परेसु इमस्स इ होति॥।इतो।  
    
"सब्बस्सेतस्सकारोवा" ऽति तोफेस्वेतस्स अत्त वा; अतो एत्तो; पक्खे-सरलोपादिना अकारलोपो।  
    
"त्रतोथेसु चे" ऽति किस्स कु; कुतो।  
    
"क्वचितो" ऽति सुत्तद्विधाकरणेन सत्तम्यत्थे व तो होति, आदस्मिं आदितो।  
    
"त्रथसत्तमिया सब्बनामेही"  
---------------------------------------  
* "विभत्तिसञ्ञायोति" अपपासो।

[स्ल् पगे ०३१] [\x ३१।]       
    
ऽति सत्तम्यत्थे त्रथप्पच्चया होन्ति॥॥सब्बस्मिं, सब्बत्र सब्बत्थ, चित्तं; एवं अत्र  
अत्थ एत्थ।  
    
"त्रे निच्चं" ऽति पुब्बे एतस्स अ। कुत्र कुत्थ  
    
"सेसेसु चे" ऽति कादेसे-कत्थ।  
    
"किस्मावो चे" ऽति को, ककाराकारलो पो; क्व।  
    
"हिंहंहिञ्चनं" ऽति किस्मा हिंआदिप्पच्चया।  
    
"कुहिंहंसुचे" ऽति किस्स कु चकारेन हिचनन्दाचनं सु च; कुहिं कुहं कुहिचनं।  
    
"तम्हा चे" ऽति हिंहं-तहिं तहं।  
    
"यतो हिं" ऽति हिं, यहिं।  
    
"इमस्मा हधा चे" ऽति हधा, इह इध;  
    
"सब्बतो धी" ऽति धि; सब्बधि।  
    
"काले" त्यधिकारो।  
    
"किंसब्बञ्ञेकयकूहि दादाचनं" ऽति किं आदितो दादावनं च॥।कस्मिं काले, कदा कुदाचनं  
    
"सब्बस्स सो दाम्हि वा" ऽति सब्बस्ससो वा॥।सदा सब्बदा।  
"तम्हा दानी चे" ऽति दानि दा च, तदानि, तदा।  
    
यदादिना इमसद्दा समानापरेहि च यथासङ्ख्यं ज्जज्जुप्पच्चया इम समानानं असा च॥।  
अज्ज सज्जु अपरज्जु।  
    
"इमस्मारहिधुनादाचे" तिरय्हादिप्पच्चया  
    
"एत रहिम्ही" ऽति इमस्सा एतो, एतरहि।  
    
"अधुनाम्हि चे" ऽति इमस्स अ-अधुना, इदानि। लोपन्त्वेव।

[स्ल् पगे ०३२] [\x ३२।]       
    
सब्बासमावुसोपसग्गनिपाता  
दीहि च।  
    
एतेहि परा सब्बा विभत्ती लुप्यन्ते॥।त्वं आवुसो तुम्हे आवुसो।  
    
उपसग्गनिपाता वुच्चन्ते।  
    
प परा नि नी उ दु सं वि अव अनु परि अधि अति पति सु आ अति अपि अप उप-एते वीसत्युपसग्गा।  
    
च नन व वा मा हि धी चि कु त नु चे रे हे स्वे वे वो खो नो तो यं नं तं किं॥।हन्द  
किर एव कीव याव ताव वत वथ अथ अङ्ग इङ्घ तग्घ आम नाम नून पुन पन आह  
सह मुसा सक्का लब्भा हेट्ठा आरा दूरा दिवा नवा विना नाना अद्धा मुद्धा मिच्छा पच्छा  
आवि सक्खि सच्चि सच्छि बहि यदि इति किन्ति अत्थि सोत्थि खलु ननु किमु अस्सु यग्घे सचे हवे  
सुवे सुवो अरे पुरे नमो तिरो अधो अथो अहो रहो हिय्यो भिय्यो अन्तो पातो सुदं कल्लं एवं  
धुवं अलं हलं सयं सायं समं सामं कामं पारं ओरं चरं हुरं अहं सहं  
उच्चन्नीचंसकिं सद्धिं॥।अथवा अन्तरा आरका बाहिरा बहिद्धायावता तावता समत्ता  
सामन्ता आमन्ता सम्मुखा चरहि तरहि सम्पति आयति उपरि यावदे तावदे तिरियं  
सनिकङ्घसक्कं॥।एतरहि एत्तावता परम्मुखा कित्तावता अञ्ञदत्थु सेय्यथीदं  
अप्पेवनाम॥।भिय्योसोमत्ताय इच्चादयो निपाता।  
    
सदिसा ये तिलिङ्गेसु सब्बासु च विभत्तिसु।  
वचनेसु च सब्बेसु ते निपाताऽति कित्तिता।  
    
यथा-उच्चं, रुक्खो-लता-घरं वा।  
उच्चं, रुक्खो भेरुक्ख रुक्खं रुक्खेन रुक्खस्स रुक्खस्मा रुक्खे वा इच्चादि॥।  
एवं लता घरानि।  
    
उभयेसु विभत्त्यत्त कियदेससमयदिसागुणात्थहि,  
सब्बापि यथायोगं विभत्तियोऽञ्ञेहि तु प्पठमा।  
    
तंयथा-अधिअन्तोसद्देहि सत्तम, सयंसद्दा ततिया छट्ठी च, नमोसद्दापठमा  
दुतिया च, पारंसद्दा सत्तमी, दिवासद्दा पठमा दुतिया सत्तमी च, हेट्ठासद्दासत्तमी,  
उच्चंसद्दासब्बापि, पसद्दा च चसददा च पठमा, हेसद्दा आलपने पठमा,  
तथाञ्ञेहिपि।  
    
उपसग्गा सब्बेपि सद्दन्तरेन सह पयुज्जन्ते-निपाता तु केचि विसुमपि-यथा-पहारो  
पहरति-सा च सो च भासति वा करो ति वा सोत्थित्यादि।  
    
एकेकलिङ्गं द्विलिगं तिलिङ्गं वाप्यलिङ्गिकं,  
चतुधेति नामं नामं नमत्यत्थऽन्ति कित्तितं।  
नामिकं।  
---------  
    
[स्ल् पगे ०३३] [\x ३३।]       
    
१३  
    
"नामानं समासो युत्तत्थो"  
ऽत्यधिकारो।  
    
समासो-ति भिनत्थानं पदामेकत्थता॥।युत्तत्थोऽति अञ्ञमञ्ञसम्बन्धत्थो।  
    
विभासात्यधिकातब्बं वाक्यत्थं।  
महनेन्ता च सो वीरो चाति वाक्ये।  
    
द्विपदे तुल्याधिकरणे कम्मधारयो।  
    
भिन्नप्पवत्ति निमित्ता सद्दा एकस्मिं वत्थु ति पवत्ता  
तुल्याधिकरण॥।वीसेसनविसेस्सभुता समाधिकरण द्वेपदा यदा समस्यन्ते तदा  
सोसमासो कम्मधारयो नाम॥।इध समाससुत्तानि सञ्ञाद्वारेन  
समासविधायका॥।अगहित विसेसना बुद्धि विसेस्सम्हि न उप्पज्जती ति विसेसं पुब्बं  
होति॥।समासेवे तुल्याधिकरणत्तस्स वुत्तत्ता तप्पकासत्थं पयुत्ता समासतो अतिरित्ता च सो  
इच्चेते "वुत्तट्ठानमप्पयोगो" ऽति ञाया नप्पयुज्जन्ते; एव मञ्ञत्र।  
    
तेसं विभत्तियो लोपा च।  
    
तेसं युत्तत्थां समासानं पुब्बत्तरपदां विभत्ती लुप्यते चकारेन क्वची - ततो  
महन्त वीर इति व रूपप्प सङ्गे।  
    
पकति चस्स सरन्तस्स।  
    
विभत्तीसु लुत्तासु सर्तस्स पुब्बभुतस्स परभूतस्स च अस्स समासपदस्स पकति  
होतीतिह लुत्ताकारा पुनानियन्ते॥।ततो महन्त वीर इति ठिते  
    
"महतं महा तुल्याधिकरणे पदे" ऽति महन्तस्स महा।  
    
तद्धितसमासकितका नामऽंवात वेतुनादिसु च।

[स्ल् पगे ०३४] [\x ३४।]       
    
तद्धितादयो नामं इव दट्ठब्बा तवेप्पभुति पच्चये वज्जेत्वा॥।ततो वत्तिच्छायस्यादि;  
महावीरो महावीरा इच्चादि।  
    
कम्माधारयोद्वन्दो च तप्पुरिसो च लाभीनो,  
तयो परपदे लिङ्गं बहुब्बिहि पदन्तरे।  
    
रत्ता च सा पटि चाति, रत्तपटी; मह्ती च सा सद्धा चाति, महासद्धा।  
    
एत्थ "कम्मधारयसञ्ञे चे" ऽति पुब्ब पदे पुमेऽव कते आ ई प्पच्चयानं निवुत्ति।  
    
निलं च तं उप्पलं चाति, निलुप्पलं; सत्थिव सत्थि, सत्थि च सा सामा चाति, सत्थसामा,  
नारी॥।मुखमेव चन्दो, मुखचन्दो;  
    
विसेसतविसेस्साननं यथेच्छत्ता क्वचि विसेसनं परं होति।  
    
खत्तियभुतो इच्चादि॥।इच्छा च यथातन्ति।  
    
नसद्दा सि तस्स लोपो-न सुरो, असुरो-एत्थ कम्मधारये कते "उभे तप्पुरिसा" ऽति  
तप्पुरिससञ्ञा।  
    
"अत्तन्नस्स तप्पुरिसे" ऽति नस्स अ; न अस्सो, अनस्सो-एत्थ "सरे अनि" ऽति नस्स अन्।  
    
"नामानं समासो" ऽति सुत्ते द्विधा कते अयुत्तत्थानम्पि झचि समासो॥।नपुन गेय्या,  
अपुनगेय्या, गाथेत्यादि एत्थ गेय्येनन सम्बनेन्धा नसद्दो अयुत्तत्थेनापि पुने  
योगविभागबला समस्यते।  
    
तयो लोका समाहटा, तिलोकं-एत्थ "सङ्ख्या पुब्बे दिगु" ऽति कममधारयस्स दिगुसञ्ञा  
"दिगुस्सेकत्तं" ऽति एकत्तं ननपुंसकत्तच।  
    
१४  
    
नप्पुरिसात्वेव।  
    
अमादयो परपदेहि।

[स्ल् पगे ०३५] [\x ३५।]       
    
दुतियन्तादयो पपदेहि नामेहि यदा समस्यन्ते तदा सो समासो तप्पुरिनो नाम; गामं  
गतो, गामगतो॥।पस्स वासिट्ठ गामं गतो तिस्सो सावत्थिन्त्यत्रायुत्तत्थतायन  
समासो-तथाञ्ञत्र ञेय्यं, रञ्ञा हतो, राजहतो।  
    
किच्चन्तेहि हिय्यो अधिकत्थवचने॥।तब्ब अनीय ण्यरिच्चप्पच्चया किच्चा,  
थुतिनिन्दत्थमज्झारोपितत्थं वचनं अधिकत्थ वचनं, सोनलेय्यो, कुपो इच्चादि-सोनेहि  
यथा लिय्हते तथा पुण्णणत्ता थुति तेहि उचचिट्ठत्ता निन्दा च; दधिना उपसित्तं  
भोजनं, दधिभोजनं; समासपदेवे उपसत्तक्रियाय कथनना नत्थेत्थायनुत्तत्थता,  
उपसित्तसद्दाप्पयोगो पुब्बेव।  
    
करणेतु-असिना कलहो, असिकलहो; बुद्धस्स देय्यं, बुद्धदेय्यं; परस्सपदं-एत्थ  
विभत्यलोपो; एवं अत्तनो पदमिच्चादि; चोरस्मा भयं, चोरभयं; एवं  
बन्धनमुत्तोच्चादि; रञो पुत्तो, राजपुत्तो।  
    
ब्राह्मणस्स कण्हा दन्ता, इच्चत्र दन्तापेक्खा छट्ठिति कण्हेन सम्बन्धाभावा न  
समासो, यदा तु कण्हा चते दन्ता चेति कम्मधारयो तदा छट्ठी कण्हदन्तापेक्खाति  
ब्राह्मणखदन्ताति समासो होतेव॥।रञ्ञो मागधस्स धनन्त्यत्र रञ्ञोति छट्ठि  
धमपेक्खाते न मागधं, राजा एव मागधसद्दे वुच्चतेति भेदाभावा  
सम्बन्धाभावोति तुल्याधिकरणेन मागधेन सह राजा न समस्यते॥।द्विट्ठो हि  
सम्बन्धे॥।रञ्ञो अस्सो पुरिसो चेत्यत्र रञ्ञो अस्सो रञ्ञो पिरिसोति च पच्चेकं सम्बन्धतो  
सापेक्खता अत्थिति न समासो-अस्सो च पुरिसो चाति द्वन्दे काते तु राजस्सपुरिसाति  
होतेव-अञ्ञातपेक्खत्ता॥।रञ्ञो गुरु पुत्तो इच्चत्र राजापेक्खितोपि गुरुनो पुत्तेन सह  
समासो-गमकन्ता-गमकत्तम्पि समासस्स निबन्धननं-तत्थ गुरु नो पुत्तोति  
विग्गहो-एवमञ्ञत्र।  
    
रूपे सञ्ञा, रूपसञ्ञा-क्वचि निन्दायं॥।कुपे मण्डूको विय, कुपमण्डूको; एवं  
गरकाको इच्चादि-अत्रोपमाय निन्दा गम्यते॥।अन्तेवासिकोत्यादो विभत्यलोपो।   
१५  
    
अञ्ञपदत्थेसु बहुब्बीहि।  
    
अप्पथमन्तानमञ्ञेसं पदानं अत्थेसु द्वे वा बहूनि वा नामानि यदा समस्यन्तो  
तदा सो समासो बहुब्बिहि नाम।

[स्ल् पगे ०३६] [\x ३६।]       
    
आगता समण यं सो, आगतसम-विहोरो; जिननि इन्द्रियानि येन सो, जितिन्द्रियो-भगवा; आहितो  
अग्गि येन सो, आहितग्गि; अग्याहितो वात्यादो यथेच्छं विसेसनसस परता॥।करणे तु-छिन्नो  
रुक्खो येन सो, छिन्नरुक्खो-फरसु; दिन्नो सुङ्को यस्स सो, दिन्नसुङ्को-राजा; निग्गता जना  
यस्मा सो, निग्गतजनो-गामो; दसबलानि यस्स सो, दसबलो-भगवा; नत्थि समो यस्स सो,  
असमो।   
    
एत्थ "अत्तन्नस्सा" ऽति योगविभागेन नस्स अ।  
    
पहूता जिव्हा यस्स सो, पहूतजिव्हो; महन्ती पञ्ञा यस्स सो, महापञ्ञो; द्वीसु।  
    
"इत्थियं भासितपुमित्थी पुमाऽव चे" ऽति पुम्भावातिदेसा पुब्बुत्तरपदेसु आ ई प्पच्चया  
नमभावो।  
    
"क्वचि समासनन्तगतानमकाररन्तो" ऽति अन्तस्स अत्तं॥।कारग्गहणेन आ  
इचैत्थियमिवण्णन्ता त्वन्तेही च कप्पच्चयोपि-यथा।  
    
विसालं अक्खी यस्स सो, विसालक्खो; पच्चक्खधम्मा, सिलोपो; सोभनो गन्धो यस्स सो,  
सुगन्धि; बहुकन्तिको; बहुनदिको-समुद्दो; एत्थ यदादिना रस्सो; बहुकन्तुको; मत्ता  
बहवो मातङ्गा यस्मिं तं, मत्तबहुमातङ्गं-वनं; तुल्याधिकरणे।  
    
सुवण्णस्स विय वण्णो यस्स सो, सुवण्णवण्णो;वजिरं पाणिम्हि यस्स सो, वजिरपाणि,  
उरसिलोमानि यस्स सो, उरसिलोमो, एत्थ विभत्यलोपो।  
    
अत्थेसूति बहुत्तग्गहणेन क्ववि पठमन्तानम्पि। सह हेतुनना यो वत्तते सो,  
सहेतुको; यदादिना सहस्स सो; सत्त वा अट्ठ वा ये ते, सत्तट्ठ-मासा; एत्थञ्ञपदत्थो  
वासद्दस्सत्थो॥।दक्खिणस्सा च पुब्बस्सा च दिसाय यं अन्तरालं सा, दक्खिणपुब्बा-दिसा;  
भिन्नाधिकरणे॥।अप्पठमन्तानन्ति किं, देसितो बुद्धेन यो धम्मो।  
    
[स्ल् पगे ०३७] [\x ३७।]       
    
१६  
    
नामानं समुच्चयो द्वन्दो।  
    
समुच्चयोति पिण्डीकरणं-एकविभत्तिकानं नामानं यो समुच्चयो सो द्वन्दो नाम॥।  
इदं सत्तं बहुवचनविसयं। चन्दो च सुरियो च,  
चन्दसुरिया-तिट्ठन्तीत्यादिक्रियासम्बन्धसामञ्ञतो अत्थेत्थापेकत्थता-एवं नरनारियो;  
अक्खर पदानि।  
    
तथा द्वन्दे पाणितुरिययोग्ग सेनङ्गबुद्दजन्तुकविविधविरुद्धविसभा  
गत्थादीनञ्च।  
    
विविधेनाकारेन विरुद्धा विविधविरुद्धा-सभागा सदिसा-विविधा च ते सभागा चेति,  
विसभागा-यथा दिगुसमासे तथा द्वन्दे पाण्यङ्गत्थादिनं एकत्तं नपुंसकत्तं च  
होति-चक्खुसोतं; गीतवादितं; युगनङ्गलं; हत्थस्सं; असिचम्मं; डंसमकसं; काको  
लूकं; नामरूपं; नामं नमनलक्खणं रूपं रुप्पणलक्खणं-एवतै धम्मा  
लक्खणतो विविधा परमत्थतो सभागा च।  
आदिसद्देनाञ्ञत्वापि॥।यथा-भिन्नलिङ्गानं॥।इत्थिपुमं; यदा दिना रस्सो-दासिदासं;  
पत्तचीवरं; गङ्गासोणं॥।सङ्ख्यापरिमानं॥।तिकचतुक्कं॥।सिप्पीनं॥।वे-  
नरथकारं॥।लुद्दकानं॥  
साकुन्तिकमागविकं॥।अप्पाणिजातीनं॥।आरसत्थि॥।एकजझायनब-  
राह्मणतं॥।कट्ठकलापं इच्चादि।  
    
विभासा रुक्खतिणपुधनधञ्ञजनपदादीनञ्च।  
    
द्वन्दे रुक्खादीनं एकत्तं नपुंसकत्तञ्च वा होति॥।धवखदिरं, धवखदिरा;  
मुञ्जबब्बजा, मुञ्जबब्बाजा; अजेऌअकं, अजेऌअका; हिरञ्ञसुवण्णं, हिरञ्ञसुवण्णानि;  
सालियवं, सालियवा; कासि कोसलं, कासिकोसला॥।आदिसद्देन अञ्ञेसुपि  
वा-यथा-निच्चटिरोधितमद्दब्बानं॥।कुसलाकुसलं,  
कुसलाकुसलानि॥।सकुणिनं॥।बकबलाकं, बकबलाका॥।ब्यञ्जनानं॥।दधिगतं,  
दधिगतानि॥।दिसानं॥।पुब्बापरं, पुब्बापरा; इच्चादि।  
    
१७  
    
अधिसद्दा स्मिं तस्स लोपो-अधिसद्देन तुल्याधिकरणत्ता इत्थिसद्दापि स्मिं-निच्चसमासत्ता  
आधारभुताययमित्थियन्ति पदन्तरेन विग्गहो-अधिइत्थियनन्ति ठिते।

[स्ल् पगे ०३८] [\x ३८।]       
    
उपसग्गननिपातपुब्बको अब्ययीभावो।  
    
उपसग्गादिपुब्बको सद्दो विभत्यत्थादिसु समासो होति सो अब्ययिभावसञ्ञो च।  
    
"सो नपुंसकलिङ्गो" ऽति अब्ययीभावो पुंसकलिङ्गो यदादना एकवचनेना च।  
    
"सरो रस्सो नपुंसके" ऽति रस्सो।  
    
अञ्ञस्मा लोपो च।  
    
अनकारन्ता अब्ययिभावा परा सब्बा विभत्ती लुज्जरे।  
    
अधित्थि-विभत्ति नमत्थो आधारादि-इधाधिसद्दो आधारे चत्तते-अधित्थिइच्चेतं पदं  
इत्थियमिच्चेतमत्थं वदति॥।समीपं नगरस्स, उपनगरं।  
    
"अंविभत्तिनमकारन्तब्ययीभावा" ऽति विभत्तीनं क्वचि अं  
    
क्वचिति किं, उपनगरे; अभावो मक्खिकानं, निम्मक्खिकंरस्सो; अनुपुब्बोथेरानं,  
अनुथेरं; अनतिक्कम्म सत्तिं, यथा सत्ति; ये ये बुड्ढा, यथा बुड्ढं-वीच्छायं;  
यत्तको परिच्छेदो जीवस्स, यावजीवं-अवधारणे; आ पब्बता खेत्तं, आपब्बतं,  
खेत्तं-मरियादायं-वज्जमाना सीमा मरियादा-पब्बतं विनात्यत्थो; आजलन्ता सीतं,  
आजलन्तं, सीतं-अभिविधिम्हि-गय्हमाना सिमा अभिविधि-जलन्तेन सहेत्यत्थो-आसद्दयोगे  
धातुनामादिना अपादानविधावे वाक्यम्पि सद्धं-तथाञ्ञत्र।  
    
उत्तमो वीरो, पवीरो इच्चादो पन-पुब्बपदत्थप्पधानत्ताभावाब्ययीभावाभावो  
कम्मधारयो एव-एवं विसिट्ठो धम्मो, अभिधम्मो-कुच्छितं अन्तं, कदन्तं।  
    
एत्थ "कदं कुस्सा" ऽति सरेकुस्स कदादेसो। अप्पकं लवणं, कालवणं।  
    
एत्थ "काप्पत्थेसु चा" ऽति कुस्स का-बहुवचनेनाञ्ञत्रापि क्वचि-कुच्छितो पुरिसो, कापुरिसो;  
कुपुरिसो वा; एवमसुरादि।  
    
[स्ल् पगे ०३९] [\x ३९।]       
    
पुब्बपरूहसमञ्ञपदत्थप्पधानाब्ययीभावसमासो,  
कम्मधारयकतपपुरिसा द्वे द्वन्दो च बहुब्बीहि च ञेय्या।  
    
समासो।  
------  
१८  
    
वाणपच्चे।  
    
छढन्ता सद्दा तस्सापच्चमिच्चस्मि अत्थे णे वा होति।  
    
वाति वाक्यत्थं-णेनेवापच्चत्थस्स वुत्तत्ता अपच्चसद्दाप्पयोगो-तेसं विभत्यादो तेसं  
गहणेन विभत्तिलोपो-तथोत्तरत्र।  
    
"तेसं णो लोपं" ऽति पच्चयानण्णस्स लोपो।  
    
"वुद्धादिसरस्स वासंयोगन्तस्स सणे चे" ऽति सणकारे परे असंयोगन्तस्सादिसरस्स  
वुद्धि -तस्सापनियमे।  
    
अयुवण्णानं चायो वुद्धि।  
    
अकारिवणुवणानं आ ए ओ वुद्धियो होन्ति चसद्देन क्वचि न-सरलोपादि-तद्धितत्ता  
नाममिव कते स्यादि।  
    
तद्धिताहिधेय्यलिङ्गविभत्तिवचना सियुं,  
समूहभावजा हिय्यो सकत्थे ण्यो नपुंसके,  
ता तुत्थियं निपाता ते धादिथम्पच्चयन्तका।  
    
वसिट्ठस्सापच्चं पोसो, वासिट्ठो; इत्थि-वा सट्ठी; नपुंसकवासिट्ठं; विकप्पविधानतो  
तद्धितेन समासस्साच्चन्तं बाधाया भावा वसिट्ठापच्चन्तिपि होति।  
    
सामञ्ञेहिमते सद्दो निद्दिस्सति पुमेनवा,  
नपुंसकेन वापीति सद्दसत्थविदू विदुं।  
    
वा अपच्चेति चाधिकारो।  
    
णायनणान वच्छादितो।

[स्ल् पगे ०४०] [\x ४०।]       
    
वच्छादितो गोन्नगणनो णयनो णनो च होति; अपच्चं पपुत्तप्पभुति  
गोत्तं-कच्चस्सापच्चं, कच्चायनो; कच्चानो वा।  
    
संयोगन्तन्ता न वुद्धि।  
    
"णेय्यो कत्तिकादीहि" ऽति णेय्यो; विनताय अपच्चं, वेनतेय्यो विनतेय्यो वा-नपक्खे  
वुद्धि॥।णेय्योति योगविभागेन तस्स दियतेत्यत्थेपि णेय्यो-दक्खिण दियते यस्स सो,  
दक्खिणेय्यो।  
    
अतो णि वा।  
    
अकारन्ततो अपच्चे णि वा होति-पुन वासद्देन णिको अकारन्ता च खोपि॥।दक्खि;  
सक्यपुत्तिको; मद्धब्बो; भातुब्बो-द्विन्तं।  
    
"णवोपग्वादीही" ऽन णवो;मनुनो अपच्चं मानवो।  
    
"णेर विधवादितो" ऽति णेरो; सामणेरो।  
    
१९  
    
"येन वा संसट्ठं तरति चरति वहति णिको" ऽति णिको-वाकारेन नेकत्थे नेकपच्चया च।  
    
घतेन संसट्ठो, सातिको-ओदनो; उऌउम्पेन तरतीति, ओऌउम्पिको, उऌउम्पिको वा -न पक्खे  
वुद्धि; सकटे चरतीति, साकटिको; ससेन वहतीति, सिसिको; न वुद्धि॥।इत्थिलिङ्गतो एय्यको  
णको च॥।चम्पायं जातो, चम्पेय्यको; एवं बाराणसेय्यको॥।णतो॥।कुसिनारायं वसतीति,  
कोसिनारको॥।जनपदतो णको च॥।मगधेसु वसति तेसं इस्सरो * वा, मागधको॥।तज्जातिया  
विसिट्ठत्थे आजानिय्यो॥।अस्सजातिया विसिट्ठो, अस्सजानिय्यो॥।ञो-अग्गन्ति जानितब्बं,  
अग्गञ्ञं-चित्तं।  
---------------------------------------  
* "तस्सिस्सरो।"

[स्ल् पगे ०४१] [\x ४१।]       
    
तमधीते तेनकतादिसनिधाननियोगसिप्पभण्डजिविकत्थेसु च।  
    
तं अधिते इच्चादिस्वत्थेसु आदिसद्देन हतादिसु च णिको वा होति॥।अभिधम्ममधितेति,  
आभिधम्मिको अभिधम्मिको वानन पक्खे वुद्धि॥।वचसा कतं कम्मं, वाचसिकं;  
एवं मानसिकंएत्थ "स सरे वागमो" ऽतीहानुवत्तितादिसद्देन सागमो॥।सरीरे सन्निधाना  
वेदना, सारीरिका; द्वारे नियुत्तो, दोवारिको।  
    
एत्थ "वायुनमागमो ठाने" ऽति वकारतो पुब्बे ओकारागमो॥।सिप्पन्ति गीतादिकला-वीणा अस्स  
सिप्पन्ति, वेणिको-अत्र वीणेति वीणावदनं॥।गन्धो अस्स हण्डन्ति, गन्धिको; मगे भन्त्वा  
जीवतीति, मागविको-वकारागमो॥।जालेनन हतो, जालिको;सुत्तेन बद्धो, सुत्तिको; चापो अस्स  
आयुधोति, चापिको; वातो अस्सआबाधो, अत्थितिवा, वातिको; बुद्धे पसन्नो, बुद्धिको, वत्थेन  
कितं भण्डं,वत्थिकं; कुम्भो अस्स परिमाणं, तमरहति, तेसं रसिवा कुम्भिको;  
अक्खेनन दिब्बतीति, अक्खिको; मगधेसु वसति जातोऽतिवा, मागधिको इच्चादि।  
    
२०  
    
ण रागा तेन रत्तं तस्सेद मञ्ञत्थेसु च।  
    
तेन रत्तं ऽत्याद्यत्थेसु णो वा होति॥।कसावेनरत्तं, कासावं; एवं निलं, पितमिच्चादि-नन  
वुद्धि; महिसस्सैदं, माहिसं-सिङ्गं-एवं राजपोरिसं-एत्थ अयुवण्णानं वादो पुन  
वुद्धिग्गहणेन उत्तरपदस्स वुद्धि॥।मगधेहि अगतो, तं जातो, तेसं इस्सरो, ते अस्स *  
ननिवासोति वा, मागधो; कत्तिकादिहि युत्तो, कत्तिको, मासो; बुद्धो अस्स देवतानि, बुद्धो;  
व्याकरणं अवेच्च अधितेति, वेय्याकरणे-एत्थ म युग मादिना यकारतो पुब्बे ए आगमो  
यस्स चित्तं॥।सगरेहि निब्बत्तो सागरो इच्चादि।  
---------------------------------------  
* "तस्सिस्सरो सोअस्स" इति च पाठो।

[स्ल् पगे ०४२] [\x ४२।]       
जातादीनमिमिया च।  
    
जानादिसु इयो च होति चसद्देन कियो च॥।पच्छा जातो, पच्छिमो; मनुस्सजातिया जातो,  
मनुस्सजातियो। अन्ते नियुत्तो, अन्तिमो अन्तियो; एवं अन्धकियो; पुत्तो अस्स अत्थिति, पुत्तिमो  
पुत्तियो; एवं कप्पियो।  
    
"तदस्सट्ठानमीयो चे" ऽति ईयो चकारेन हिताद्यत्थेपि॥।खन्धनस्स ठानं,  
खन्धनियं; चङ्क मनस्स हितं, वङ्कमनियं।  
    
"आलु तब्बहुले" ऽति आलु॥।अभिज्झा बहुलो, अभिज्झालु।  
    
विसेसे तरतमिस्सिकियिट्ठा।  
    
अतिसयत्थे तरादयो होन्ति॥।अयमेतेसं अतिसयेन पापोति, पापतरो पापतमो पापिस्सिको  
पापियो सापिट्ठो वा।  
    
"वुद्धस्स जो इयिट्ठेसु" ऽति सादेसेसेय्यो सेट्ठो।  
    
"तदस्सत्थीति वी चे" ऽति वी॥।मेधा अस्स अत्थिति, मेधावी।  
एवं "तपादितो सी" ऽति सी; द्वित्तं॥।तपससि।  
    
"दण्डादितो इकई" ऽति इको ई च॥।दद्धिको दद्धि।  
    
"गुणादितो वन्तु" ऽति वन्तु॥।गुणवा; पञ्ञवा-यदादिना रस्सो।  
    
"सत्यादिहि मन्तु" ऽति मन्तु॥।सतीमा भानुमा।

[स्ल् पगे ०४३] [\x ४३।]       
    
"आयुस्सुकारस्मन्तुम्ही" ऽति उस्स अस्॥।आयस्मा।  
    
"सद्धादितो ण" इति णे॥।सद्धो।  
    
"तप्पकतिवचने मयो" ऽति मयो॥।सुवण्णेन पकतं, सोवण्णमयं; सुवण्णमयं  
वा-पक्खे यदादिना वुद्धि।  
    
एतेसमो लोपे।  
    
विभत्तिलोपे मनादिनमन्तस्स ओ होति॥।मनोमयं।  
    
२१  
    
सङ्ख्यापुरणेऽत्यधिकारो।  
    
"द्वितीहि तियो" ऽति तियो।  
    
"तिये दुतापि चे" ऽति द्वितीनं दुता॥।द्विन्नं पूरणे, दुतियो एवं ततियो।  
    
"चतुच्छेहि थठा" ऽति थठा॥।चतुत्थो; छट्ठो।  
    
तेसमड्ढुपपदेनड्ढुड्ढदिवड्ढदियड्ढाड्ढतिया।  
वतुत्थदुतियन्तियानं अड्ढुपपदेन सह अड्ढुड्ढदिवड्ढदियड्ढाड्ढतिया  
होन्ति॥।अड्ढेन चतुत्थो, अड्ढुड्ढो; अड्ढेन दुतियो, दिवड्ढो दियड्ढो वा;  
अड्ढेन ततियो, अड्ढतियो।   
    
"सङ्ख्यापूरणे मो" ऽति मो; पञ्चमो, इत्थियं-पञ्चत्तं पुरणी, पञ्चमी॥।एको च दस  
वाति द्वन्दे कते।  
    
द्वेकट्ठानमाकारो वा।  
    
सङ्ख्याने उत्तरपदे द्वि एक अट्ठ इच्चेतेसमन्तस्स आ होति; एकादस-पञ्चीव-एवं  
द्वादस-यदादिना तिस्स ते आदेसे।  
    
"एकादितो दस र सङ्ख्याने" ति दससद्दे दस्स रो; तेरस।

[स्ल् पगे ०४४] [\x ४४।]       
    
"चतुपपदस्स लोपो तुत्तरप दादिचस्स वुचोपि नवा" ऽति चतुसद्दे तुस्स लोपो वस्स चु च;  
चुद्दस।  
    
"दसे सो निच्चं चे" ऽति जस्स सो आदेसे।  
    
"आअ दरानं" ऽति दससद्दे दस्स ऌओ; सोऌअस; अट्ठारस।  
    
"वीसतिदसेसु बा द्विस्स तु" ऽति द्विससबा-बाविसति-एकादसन्नं पुरणे, एकादसमो।  
    
"एकादितो दसस्सी" ऽति इत्थियं ई; एकादसी इचचादि।  
    
"द्वादितो को नेकत्थे चे" ऽति को॥।द्वे परिमाणनि अस्सेति, द्विकं; एवं तिकादि।  
    
"समूहत्थे कण्णा चे" ऽति कण् च णे व; मनुस्सानं समूहो, मानुस्सको, मानुस्सो वा।  
    
णे कते-  
    
"झलानमियुवा सरे वा" ऽतीह वाकारेन इस्स अयादेसे-द्वयं;तयं।  
    
एवं "गामजनबन्धुसहादीहि ता" ऽति ता; गामता; नागरता;  
    
२२  
    
ण्यत्तता भावे तु।  
    
भावत्थे ण्यत्तता होन्ति तुसद्दनत्तनो च-सकत्थादि सुपि ण्यो सकत्थे ता च।  
    
होन्त्यस्मा सद्दञाणनि भावो सो सद्दवुत्तिया,  
निमित्तभुतं नामञ्च जातिदब्बं क्रिया गुणे।

[स्ल् पगे ०४५] [\x ४५।]       
    
 हथा-वन्दस्स भावो, चन्दत्तं-इह नामवसा चन्दसद्दो चन्दद्दब्बे  
वत्तते-निमित्तस्सरूपानुगतं च ञाणं॥।एवं मनुस्सत्तन्ति मनुस्सजातिवसा; यदादिना  
ईस्स रस्से-दण्डित्तन्ति दद्धद्दब्बसम्बन्धा; पाचकत्तन्ति पवनक्रिया सम्बन्धा;  
निलत्तन्ति निलगुणवसा॥।एवं ण्यादिसुपि यथायोगं ञेय्यं॥।ण्यो।  
    
अवण्णो ये लोपञ्च।  
    
ये परे अवण्णो लुप्यते वकारेन इकारोपि।  
    
"यवतं तलनदकारानं ब्यञ्जनानि चलञजकारत्तं" ऽति यकारयुत्तानं तादिनं वादयो  
कारग्गगहणेन स क प ह मादितो परयकारस्स पुब्बेन सह क्वची  
पुब्बरूपञ्च॥।द्वित्तं-पण्डिच्चं कोसल्लं सामञ्ञं सोहज्जं पोरिस्सं नेपक्कं सारुप्पं  
ओसब्भण्डपममं।  
    
आत्तं च।  
    
इ उ इच्चेसं आ होति रिकारागमो च ठाने॥।सरलोपा दिना इलोपो-इसिनो भावो, आरिस्सं; एवं  
मुदुता, अरहतान्तस्स यदादिना लोपो॥।पुथुज्जनत्तनं; अकिञ्चनमेव आकिञ्चञ्ञं;  
कुद्धनिया अपच्चं, कोण्डञ्ञे-एत्थ वुद्धादो वाकारेन संयोगन्तस्सापि वुद्धी॥।पदाय  
हितं, पज्जं; धनाय संवत्तनिकं, खञ्ञं; सतितो सम्भुतं, सच्चं॥।इलोपो-द्वीसु न  
वुद्धि; देवो एव, देवता।  
    
"ण विसमादीही" ति भावे णे-वेसमं; उजुनो भावो, अज्जवं-एत्थ उस्स आत्ते परूकारस्स  
यदादिना आवो।  
    
"रमणीयादितो कण्" इति कण्मानुञ्ञकं।  
    
"विभागे धा चे" ऽति धा वकारेन सोप्पच्चयो च-एकेन विभागेन, एकधा-निपातत्ता  
सिलोपो॥।पदविभागेन, पदसो।  
    
"सब्बनामेहि पकारवचने तु था" ऽति था-तुकारेन थत्ता च-सब्बो पकारो सब्बेन पकारेन  
वा, सब्बथा; एवं अञ्ञथत्ता।

[स्ल् पगे ०४६] [\x ४६।]       
    
"किमिमेहि थं" ऽति थं-कादेसे-कथं; इ आदेसे-इत्थं; थन्ति योगविभागेन  
थं-बहुत्थं।  
    
अमलिनं मलिनं करोतीत्याद्यत्थे-अभुततब्भावे गम्यमाने करभुयोगे सति नामतो  
यदादिना ईप्पच्चयो॥।मलिनी करोति-सेतं; अभस्मनो भस्मनो करणन्ति, भस्मीकरणं  
कढस्स; अमलिनो मलिनो भवतीति, मलिनि भवति-सेतो; ईप्पच्चयन्तोपि निपातो;  
अभुततब्भावेति किं, घटं करोति घटो भवति+ करभुयोगेति किं, अमलिनो मलिनो  
जायते।  
    
अवत्थावतो ऽवत्थायाभुतस्सञ्ञाय वत्थुनो,  
तायावत्थाय भवनं अभुततब्भावं विदुं।  
    
तद्धितो।  
----  
२३  
    
पञ्च पाके, पञ्च इति ठिते।  
    
भुवादयो धातवो।  
    
भु इच्चादयो सद्दा धातवो नाम।  
    
"धातुस्सन्तो लोपोऽनेक सरस्से" ऽति क्वचि धात्वन्तसस लोपो।  
    
"धातुलिङ्गेहि पराप्पच्चया" ऽति धातुम्हानेकप्पच्चसप्पसङ्गे वत्तिच्छातो।  
    
"वत्तमाना ति अनन्ति सि थ मि म ते अन्ते से व्हे ए म्हे" इति त्यादिनं वततमानासञ्ञा।  
    
"काले" ऽति अट्ठविभत्तिविधाने सब्बत्थ वत्तते।  
    
कालोऽतितवत्तमानानागतक्रियलक्खणे,  
पच्चुप्पन्नो मतो कालो आरद्धातिट्ठिते क्रिये।  
    
क्रियासन्तानविच्छेदे कालोऽतितोति गम्यते,  
अनागतो अनारम्शे क्रियाय तु पतीयते।  
    
अद्दब्बभुतङ्कत्तादिकारकग्गामसाधीयं  
पदत्थं कत्तुकम्मठं क्रियामिच्छन्ति तब्बिदू।

[स्ल् पगे ०४७] [\x ४७।]       
    
वत्तमाना पच्चुप्पन्ने।  
    
पच्चुप्पन्नेकाले वन्तमानविभत्ति होति-तस्सापनियमे।  
    
अथपब्बानिविभत्तीनं छ परस्स पदाननि।  
    
अट्ठविभत्तीनं यानि यानि पुब्बानि छ पदानी तानि तानि परस्सपदानि नाम।  
    
"कत्तरि परस्सपदं" ऽति परस्सपदन्तस्सापनियमे।  
    
द्वेद्वे पठममज्झिमुत्तमपुरिसा  
    
अट्ठविभत्तीसु परस्सपदानमत्तनोपदानं च द्वेद्वे पदानि  
पठममज्झिमौत्तमपुरिसा नाम॥।यथा-ति अन्ति इति पठमो पुरिसो; सि थ इति मज्झिमो;  
मि म इति उत्तमो॥। अत्तनो पदेसुपि-ते अन्ते इति पठमो; से व्हे इति मज्झिमो; एम्हे इति  
उत्तमो; तथुपरि।  
    
नाममहि पयुज्जमानेपितुल्याधिकरणे पठमो।  
    
तुल्याधिकरणभुते नामम्हि पयुज्जमानेपि अप्पयुज्जमानेपि पठमो पुरिसो  
होति-तस्सापनियमे-एकम्हि वत्तब्बेएकवचनं ति।  
    
"कत्तरी" ऽति विकरणविधाने सब्बत्थ वत्तते।  
    
भुवादितो अ।  
    
भुइच्चादिहि धातुहि कत्तरि वत्तमानापञ्चमीहीयत्तनिस्वप्पच्चयो होति-एवं  
यादिविकरण।  
    
पुब्बापरभागट्ठाना भिन्ना धातुविभत्तियो,  
ननिस्साय पच्चया होत्ति ये ते विकरण सियुं।  
    
सो ओदनं पचति, बहुम्पि वत्तब्बे बहुवचनं अन्ति-सरलोपादि-ते पचनन्ति।  
    
"पयुज्जमानेपि तुल्याधिकरणे" ऽति वाधिकारो।

[स्ल् पगे ०४८] [\x ४८।]       
    
तुम्हे मज्झिमो।  
    
तुल्याधिकरणे तुम्हे पयुज्जमानेपि अप्पयुज्जमानेपि मज्झिमो पुरिसो होति॥।त्वं पचसि,  
तुम्हे पचथ।  
    
अम्हे उत्तमो।  
    
तुल्याधिकरणे अम्हे पयुज्जमानेपि अप्पयुज्जमानेपि उत्तमो पुरिसो होति।  
    
अकारो दीघं हिमिमेसु।  
    
भ्यादिस्वकारस्स दीघो होति-अहं पचामि, मयं पचाम।  
    
परान्यत्तनोपदानि।  
    
अट्ठविभत्तीनं यानि यानि परानि छ पदानि तानि तानि अत्तनोपदा नाम।  
    
"कत्तरि चे" ऽति अत्तनो पदानि-सेसं पुब्बेव॥।सो पचते, ते पचन्ते, त्वं पचसे, तुम्हे  
पचव्हे, अहं पचे, मयं पचाम्हे।  
    
अत्तनोपदानि भावे च कम्मनि।  
    
भावे कम्मनि च अत्तनोपदानि होन्ति।  
    
"भावकम्मेसु यो" ऽति यो।  
    
तस्स चवग्गयकारवकारत्तं सधात्वन्तस्स।  
    
तस्स यप्पच्चयस्स धात्वन्तेन सह यथासम्भवं चवग्गयवा होन्ति॥।इध  
धात्वन्तसस चवग्गादित्ता तादिसे कते चित्तं।  
    
अत्तनोपदानि परस्सपदत्तं।  
अत्तनोपदानि क्वचि परस्सपदत्तं यन्ति॥।तेन तया मया वा, सो ओदनो पच्चति, पच्चते वा,  
ते पच्चन्ते, पच्चसे, पच्चव्हे, पच्चे, पच्चाम्हे।  
    
भावे-भु सत्तायं-इध भावो कारकामिस्सो सुद्धो धात्वत्थो- तस्सेकत्ता  
एकवचनमेव-तं च पठमपुरिसे एव होति।

[स्ल् पगे ०४९] [\x ४९।]       
    
तेन तया मया वा भुयते-तस्स तव मम वा सम्पति भवनं ऽत्यत्थो।  
    
आख्यातप्पच्चया सब्बे भवेय्युं साधनत्तये,  
कत्ता कम्मं च भावो च साधनानीध वुच्चरे।  
    
सकम्मकम्हा धातुम्हा कत्तुकम्मेसु होन्ति ते,  
न भावे कम्मरहितम्हा कत्तुभावेसु नापरे।  
    
कम्मावचनिच्छायं न विरुज्झति सकम्मका,  
भावेऽपि तंयथा गेहे देवदत्ते पच्चते।  
    
सन्तम्पि वत्तुमिच्छा न क्वाप्यसन्तम्पि सा भवे,  
तं यथानुदरा कञ्ञा समुद्दो कुद्धिकाति च।  
    
उपसग्गवसा कोवि अकम्मोऽपि सकम्मको,  
यथाहिभुयते रागो तापसेन महिद्धिना।  
    
कत्तुवाचिनि धातुम्हि यस्मिं कम्मं गवेस्सते,  
सकम्मकोऽति सो ञेय्यो तब्बिरुद्धो अकम्मको।  
    
तथाहि, सो पवतीति वुत्ते पाकक्रियाय सम्बन्धियमानं कि तनन्ति ओदनादिकं कम्मं  
गवेस्सते-सो भवतीति वुत्ते तु भवनक्रियाय सम्बन्धियमानं किं तन्ति न किञ्चिपि  
कम्मं गवेस्सते-ता दिससद्दसत्तिस्सभावाभावा-तथाञ्ञत्र।  
    
"पञ्चमि तु अन्तु हि थ मि म तं अन्तं स्सु व्हो ए आमासे" ऽति त्वादीनं पञ्चमीसञ्ञा।  
    
आणत्यासिट्ठे ऽनुत्तकाले पञ्चमी।  
    
आणत्यत्थे च आसिट्ठत्थे च गम्यमाने पच्चुप्पने काल भेदमनामसित्वा वा पञ्चमि  
होति।  
    
नियोगं जञ्ञा आणत्तिं आसिट्ठं इट्ठपत्थनं,  
औत्तकालो सामीपे वुत्तो कालोऽध इच्छितो,  
अवुत्तो वा गहेतब्बो पच्चुप्पन्नादिभेदतो।  
    
अप्पच्चयो-पचतु, पचन्तु।  
    
"हि लोपं वा" ऽति हिस्स लोपो वा॥।पच पचाहि।

[स्ल् पगे ०५०] [\x ५०।]       
    
पक्खे दीघो॥।पचथ, पचामि, पचाम; अत्तानोपदे-पचतं, पचनन्तं, पचस्सु,  
पचव्हो, पचे, पचामसे; कम्मसि पच्चतं इच्चादि॥।कत्तुसमं योऽव विसेसो।  
    
भावे-भुयतं-इतो परं कम्मभावेसु नयानुसारेन ञेय्यं।  
    
"सत्तमी एय्य एय्युं एय्यासि एय्याथ एय्यामि एय्याम एथ एरं एथो एय्याव्हो एय्यं  
एय्याम्हे" ऽति एय्या दीनं सत्तमीसञ्ञा।  
    
अनुमतिपरिकप्पत्थेसु सत्तमी।  
    
अनुमत्यत्थे परिकप्पत्थे च औत्तकाले सत्तमी होति।  
    
यं किञ्चि कत्तुमिच्छातमञ्ञो यदनुमञ्ञति,  
सानुमती परिकप्पो कत्तब्बानिच्छयो मतो।  
    
सदादिना एय्यस्स ए आदेसो वा-पचे पचेय्य, पचेय्युं, पचेय्यासि, पचेय्याथ, पचेय्यामि,  
पचेय्याम॥।अत्तनोपदेपवेथ, पचेरं, पचेथो, पचेय्यव्हो, पचेय्यं,  
पचेय्याम्हे॥।पञ्चमीसत्तमीत्यायं पुब्बाचरियसञ्ञा।  
"परोक्खा अ उ ए त्थ अ म्ह त्थ रे त्थो व्हो इ म्हे" ऽति ऐत्या दिनं परोक्खासञ्ञा।  
    
अपच्चक्खे परोक्खातीते।  
    
अक्खमिन्द्रियं तन्निस्सितं पच्चक्खं न पच्चक्खं अपच्चक्खं तस्मिं अपच्चक्खे  
अतीते काले परोक्खा होति।  
    
"क्वचादिवण्णानमेकस्ससरा नं द्वेभावो" ऽति सस्सरस्स आदिस्स द्वित्तं-पपच, पपचु,  
पपचे।  
    
इकारागमो असब्बधातुकम्हि।

[स्ल् पगे ०५१] [\x ५१।]       
    
ब्यजनादो असब्बधातुकम्हि इआगमो-हीयत्तनी पञ्चमी सत्तमि वत्तमाना सब्बधातुकं  
तदञ्ञे असब्बधातुकं॥।पपचित्थ, पपच, पपचिम्ह॥।अत्तनोपदे॥।पपवित्थ, पपचिरे,  
पपचित्थो, पपचिव्हो, पपचि, पपचिम्हे।  
    
"हीयत्तनी आ ऊ ओ त्थ अम्हा त्थ त्थुं से व्हं इं म्हसे" ऽति आ आदीनं हीयत्तीसञ्ञा।  
    
अपच्चक्खे अतीतेत्वेव।  
    
हीयोप्पभुति पच्चक्खे हीयत्तनी।  
    
हीयोप्पभुति पच्चक्खे वा अपच्चक्खे वा अतीते काले हीयत्तनी होति।  
    
"अकारागमो हीयत्तनज्जत निकालातिपत्तीसू" ऽति धातुतो पुब्बे क्वचि अकारागमो॥। अपचा,  
अपचु, अपचो, अपचत्थ, अपच, अपचम्हा॥।अत्तनोपदे-अपचत्थ, अपचत्थुं, अपचसे,  
अपचव्हं, अपचिं, अपचाम्हसे।  
    
"अज्जतनी ई उं ओ त्थ इं म्हा आ ऊ से व्हं अ म्हे" इति ई आदीं अज्ज तनीसञ्ञा।  
    
अतीतेत्वेव।  
    
समीपेऽज्जतनी।  
    
अज्जप्पभुति समीपे अतीते काले अज्जतनी होति-अपची॥।यदादिना रस्से-अपचि,  
अकारागमाभावे-पची।  
    
सब्बतो उं इंसु।  
    
सब्बधातूहि उंविभत्तिस्स इंस्वादेसो होति॥।अपचिंसु, अपचुं, अपचो, इकारागमोअपवित्थ,  
अपचिं, अपचिम्हा॥।अत्तनोप-अएपवा-अपचु-अपचिसे, अपचिव्हं, अपच, अपचिम्हे।

[स्ल् पगे ०५२] [\x ५२।]       
    
पच्छिमो ऽतीतरत्तिया यामो अद्धममुस्स वा,  
कालो सियात्य्जतनो वेय्याकरणदस्सनं।  
    
"भविस्सन्ति स्सति ससन्ति स्ससि स्सथ स्सामि स्साम स्सते स्सन्ते स्ससे स्सव्हे स्सं स्साम्हे" ऽति  
स्स त्यादीनं भविस्सन्तिसञ्ञा।  
अनागते भविस्सन्ति  
    
अनागते काले गम्यमाने भविस्सन्तिविभत्ति होति॥।इ कारागमो-पचिस्सति, पचिस्सन्ति,  
पचिस्ससि, पचिस्सथ, पचिस्सामि, पचिस्साम-अत्तनोपदे-पचिस्सते, पचिस्सन्ते, पचिस्ससे,  
पचिस्सव्हे, पचिस्सं, पचिस्साम्हे।  
    
"कालातिपत्ति स्सा स्संसु स्से स्सथ स्सं स्सम्हा स्सथ स्सिंसु स्ससे स्सव्हे स्सं स्साम्हसे" ऽति  
स्सादीनं काला तिपत्तिसञ्ञा।  
    
क्रियातिपन्नेऽतीते कालातिपत्ति।  
    
क्रियातिपन्नमत्ते अतीते काले कालातिपत्ति होति।  
    
विरुद्धसन्तिधाना वा हेतुवेकल्लतोऽपि वा  
क्रियायाभवनं यन्तं क्रियातिपन्नमिच्छितं।  
    
अकारिकारागमो-सचे तब्बिरुद्धं न भवेय्य तदुपकरणं वालभेथ अपचिस्सा  
अपचिस्संसु, अपचिस्से, अपचिस्सथ, अपचिस्सं, अपचिस्सम्हा॥।अत्तनोपदे॥।अपचिस्सथ,  
अपचिस्सिंसु, अपचिस्ससे, अपचिस्सव्हे, अपचिस्सं, अपचिस्साम्हसे।  
    
पचन्तं पयोजयतीत्यत्थे।  
    
धातूहिणेणयापेणापया कारितानि हेत्वत्वे।

[स्ल् पगे ०५३] [\x ५३।]       
    
हेत्वत्थे गम्यमाने धातुहि णेआदयो होन्ति तेसं कारितसञ्ञा च।  
    
"कारितानं णो लोपं" ऽति ण लोपो।  
    
"असंयोगन्तस्स वुद्धिकारिते" ऽति वुद्धि।  
    
धातुप्पच्चयेहि विभत्तियो।  
    
धात्वत्थे निद्दिट्ठेहि खादिकारितन्तेहि पच्चयेहि विभत्तियो होन्ति  
त्यादयो-पाचेतिपरलोपे-पाचेन्तीत्यादि॥।अट्ठविभत्तीसु ञेय्यं।  
    
अकम्मकापि हेत्वत्थप्पच्चयन्ता सकम्मका,  
तं यथा भिक्खु भावेति मग्गं रागादिदूसकं।  
    
भू वा दि।  
    
२७  
    
रुधि आवर।  
आ इत्वेव।  
    
रुधादितो निग्गहितपुब्बं च।  
    
रुधादीहि कत्तरि अप्पच्चयो होति धात्वन्ता पुब्बे बिन्द्वागमो च॥।रुन्धति,  
रुन्धन्तीत्यादि-अट्ठविभत्तीसु हेत्वत्थे च ञेय्यं॥।तथूपरि-रुधादि।  
    
दिवु कीऌआदिम्हि।  
    
"दिवादितो यो" ऽति कत्तरि यो।  
    
तस्सेत्यादि-पुब्बरुपनेत्वच।  
    
यथा कत्तरि च।  
    
यथा भावकम्मेसु यप्पच्चयस्सादेसो होति तथा कत्तरि पीति यकारस्स पुब्बरूपो  
वो-द्वित्ते।  
    
"दो धस्स चे" ऽत्यत्र चकारे बञ्चयं-दिब्बति, दिब्बन्तीत्यादि॥।दिवादि।

[स्ल् पगे ०५४] [\x ५४।]       
    
सु सव।  
    
"स्वोदितो णुणाउणा चे" ऽति कत्तरि णुवादयो।  
    
"अञ्ञेसु चे" ऽतीह चकारेन णुस्स वुद्धि-सुणोति-उलोपो-सुणन्तीत्यादि॥।स्वादि।  
    
की दब्बविमये।  
    
"कियादितो ना" ऽति कत्तरि ना-यदादिना ईस्स रस्से-किणाति, किणन्तीत्यादि-कियादि।  
    
गह उपादा।  
    
"गेहादितो प्पण्हा" ऽति कत्तरि प्पण्हा च।  
    
"गहस्स घे प्पे" ऽति घे आदेसे-घेप्पति।  
    
"हलोपो ण्हाम्ही" ऽति धात्वन्तस्स हस्स लोपो-गण्हाति गण्हन्तीत्यादि॥।गहादि।  
    
कर करणे।  
    
तनादितो ओयिरा।  
    
तनुइच्चेवमादीहि धातुहि कत्तरिओयिरा होन्ति॥।करोति, यदा दिना धातुरस्स लोपो; कयिरति।  
    
"उत्तमोकारो चे" ऽति ओस्स उत्तं वा।  
    
"करस्सकारो चे" ऽति धात्वकारस्स उत्तं वा।  
    
रलोपो-उस्स वो-द्वित्ते-बद्वयं-कुब्बन्ति, करोन्ति वा। अत्तनोपदे-कुरुते, कुब्बन्ते इच्चादि।  
कम्मे-यो।  
    
"इवण्णागमो वा" ऽति इईआमो वायस्स द्वित्ते-करिय्यते, करिय्यन्ते-पक्खे रलोपो-कय्यते।

[स्ल् पगे ०५५] [\x ५५।]       
    
वात्वेव।  
करस्स कासत्तमज्जतनिम्हि।  
    
अज्जतनिम्हि परे करस्स कासादेसो वा होति-यदादिना ईस्स रस्से॥।अकासि, अकरि, अकासुं, अकरुं  
इच्चादि।  
लोपो भविस्सन्तिम्हि स्सस्सेत्वेव।  
    
"करस्स सप्पच्चयस्स काहो" ऽति करस्स काहो स्सस्स लोपो च वा-काहति, करिस्सतीत्यादि।   
तनादि।  
चुर थेय्यो।  
कारितानीत्वेव।  
    
चुरादितो णेणया।  
    
चुरादीहि णेणया विकरणा होन्ति तेसं कारितसञ्ञा च-ण लोपो वुद्धि-चोरेतीत्यादि॥।चुरादि।  
    
२८  
    
भोन्तुमिच्छतीत्यत्थे।  
भुज पालनभ्यवहरणेसु।  
खछसा वात्वेव।  
    
भुजघसहरसुपादीहि तुमिच्छत्थेसु च।  
    
भुजादीहि तुमन्तसहितेसु इच्छत्थेसु ख छ सा वा होन्ति।  
    
"कच्चादिवण्णानमेकस्सरा नं द्वेभावो" ऽति सस्सरस्स आदिस्स द्वित्तं।  
    
"पुब्बोऽब्भासो" ऽति द्वित्ते पुब्बस्स अब्भाससञ्ञा।  
    
"दुतियचतुत्थां पठमत्तिया" ऽति अब्भासस्स चतुत्थस्स भस्स ततियो बो।

[स्ल् पगे ०५६] [\x ५६।]       
    
"को खे चे" ऽति धात्वन्तस्स को-बू भुक्खसद्दतो। "धातुप्पच्चयेहि विभत्तियो" ऽति  
वुत्तत्ता त्यादि॥।बुभुक्काति, बुभुक्खन्तीत्यादि।  
    
एवं घस अदने-छे-द्वित्तादि।  
    
"कवग्गस्सचवग्गो" ऽति अब्भासस्स घस्स झो-दुतियादिना झस्स ततियो जो।  
    
"अन्तस्सिवण्णाकारो वा" ऽति अब्भासन्तस्स इ।  
    
"ब्यञ्जनन्तस्स चो छप्पच्च येसु चा" ऽति धान्वन्तस्स वो-जिघच्छति।  
    
हर हरणेण।  
    
"हरस्स गिं से" ऽति गिं।  
    
"हस्स जो" ऽति छो-जि गिंसति-तुमिच्छत्थेस्विति किं, भुञ्जनमिच्छति-अट्ठविभत्तिसु हेत्वत्थे  
च ञेय्यं॥।तथुपरि।   
पब्बतमिव अत्तानमाचरति करोतीत्यत्थे।  
आय नामतो कत्तुपमानादा चारे।  
    
उपमियतेनेन्त्येपमानं-कत्तुस्स उपमानम्हा दुतियन्ता नामम्हा आचारत्थे आयो  
होति-तेसङ्गहणेन विभत्तिलोपो-सरलोपादि-पब्बतायसद्दा पुब्बेव  
त्यादि-तथूपरि-पब्बतायति योगी।  
    
पुत्तमिवाचरतीत्यत्थे।  
    
ईयुपमाना च।  
    
उपमानम्हा दुतियन्ता नामम्हा आचारत्थे ईयो होति॥।पुत्तीयति सिस्सं गरु।  
    
अततनो पत्तमिच्छतीत्यत्थे।

[स्ल् पगे ०५७] [\x ५७।]       
    
नामम्हात्तिच्छत्थे।  
    
नामम्हा दुतियन्ता अत्तनो इच्छत्थे ईयो होति।  
पत्तीयति भिक्खु।  
कारितानीत्वेव।  
    
धातुरूपे नामस्मा णयो च।  
    
धातुरूपो नामतो णयो होति कारितसञ्ञा च॥।विसुद्धा होतीति विसुधयति, रत्ति।  
    
दऌहं करोतीति दऌहयति विनयं मुनि।  
हत्थिना अतिक्कमतीति, अतिहत्थयतीत्यादि-अतिपुब्बो।  
    
यन्तिकालं तिपुरिसं क्रियावाची तिकारकं,  
अत्तिलिङ्गं द्विवचनं तदाब्यातन्ति वुच्चति।  
    
आख्यातं।  
----  
२९  
    
णादयो त्कोलिका।  
    
णणदिदुतिययुअत्तप्पच्चया कालत्तये दठब्बा।  
    
अञ्ञे कित्।  
    
किच्चेहञ्ञे णदयो युप्पभुतयो च कित्सञ्ञाहोन्ति।  
    
कत्तरि कित्।  
    
कितसञ्ञा कत्तरि अढब्बा-यथातन्ति क्वचि कम्मादिसुपि; पुञ्ञं अकाय करोति करिस्सति  
वात्यत्थे।  
    
धातुया कम्मादिम्हि णो।  
    
कम्मे आदो सति धातुतो णे होति।  
"कारितं विय णानुबन्धो" ऽति कारितेव कते णलोपो वुद्धि-तेसङ्गहणेन विभत्ति लोपो।

[स्ल् पगे ०५८] [\x ५८।]       
    
कितकाहिधेय्यलिङ्गा इयुवण्णा वरादिजो,  
अप्पच्चयो णे दुतियो इप्पच्चयो पुमे सियुं।  
युचाकत्तरि भावस्मिं किच्चा तो च नपुंसके,  
तवादिक्खत्तुमन्ता तु अलिङ्गा चाविभत्तयो।  
    
नाममिव कते स्यादि-पुञ्ञकारो-पुमा, ईम्हि-पुञ्ञकारि-इत्थि, पुञ्ञकारं-कुलं।  
    
धातुयातयधिकारो।  
कम्मादिम्हि अ इत्थेव।  
    
सब्बतो ण्वुत्वावी वा।  
    
कम्मे आदो अनादो वा सब्बधातुहि अकारो ण्वुतुअची च * होन्ति, चित्तं; तं करोतीति, तक्करो;  
सञ्ञायं विभत्यलोपो-दीपाकरोच्चादि॥।नी पापुनने-विपुब्बो उपसग्गा धातुतो  
पुब्बभागा एव दढब्बा।  
    
असंयोगन्तस्स वुद्धित्वेव।  
    
"अञ्ञेसु चे" ऽति असंयोगन्तस्स वा तुस्सिवण्णुवण्णानं वुद्धि।  
    
"ए अया" ऽति सरे एस्स अयो॥।विनेति सिक्खय तीति, विनयो; धातुनमनेकत्थत्ता एव नीत्यस्मिं  
धातुम्हि सत्तमेव सिक्खत्थं वीसद्दो जोतेति।  
    
तथाहि।  
    
सत्तमेव ही नीलादिवण्णं दीपादयो विय,  
धातुस्मिं सत्तमेवत्थं उपसग्गा पकायका।  
    
तथाञ्ञत्र।  
    
"ओ अव सरे" ऽति ओस्स अवो॥।भवो; चर चरणे-संवरो।  
    
वरसरा दरचरा गमुयमु सनहता,  
नदमदा रणगहा जपादयो वरादयो।  
    
णम्हित्वेव।  
    
आकारन्तानमायो।  
---------------------------------------  
* "च वा" पोत्थके।

[स्ल् पगे ०५९] [\x ५९।]       
    
णनुबन्धे परे आकारन्तधातुनमन्तस्स आयो होति॥।अट्ठितिधम्मा अनुबन्धा।  
    
"अनका युण्वूनं" ऽति युण्वूनं अनका; दा दाने-अन्तदायको।  
    
"ते आयावा* कारिते" ऽति एओनं आयआवा॥।नायको,सावको।  
    
"करस्स च तत्तं तुस्मिं" ऽति तुम्हि धात्वन्तस्स तो॥।कत्ता॥।सत्थाव, दिस  
पेक्खणे-यदादिना इस्स अत्तं-भयदसावी-दद्धीव॥।रुज भङ्गे।  
    
"विसरुजपदादितो ण" इति णे।  
    
"कगा चजानं" ऽति भावे णे॥।पचनं पाको; इह च कम्मावचनिच्छायं भावेपि  
णप्पच्चयो-कितकाभिहितो भावो दब्बमिवेति ञाया बहुवचं च होति॥।पाका।  
    
गमु सप्प गतिम्हि।  
    
"क्वि चे" ऽति क्वि।  
    
"धान्वन्तस्स लोपो क्विम्ही" ऽति क्विम्हि धात्वन्तस्स लोपो वा।  
    
"क्विलोपो चे" ऽति क्विस्स लोपो॥।सब्बगो; अभिभु।  
    
३०  
    
चर गतिम्हि।  
    
तस्सीलादिसु णीत्वावी च।  
    
धातुहि तस्सिलाद्यत्थेसु णयदयो होन्ति॥।ब्रह्मंसीले न चरति, तं धम्मो, तस्मिं  
साधु वा, ब्रह्मचारीत्यादि-सीलं सहा  
---------------------------------------  
* कच्चायनादिसु "आचाया"ति पाठो दिस्सति।

[स्ल् पगे ०६०] [\x ६०।]       
    
वो, धम्मो आचारो, साधु कुसलो।  
    
घुस सद्दे।  
    
"सद्दकुधचलमण्डत्थरुचादीहि यू" ऽति यु॥।सोसति सीलेनाति, सोसनो; एवं वड्ढ  
वड्ढने-वड्ढनो।  
    
पारादिगमिम्हा रू।  
    
पारदीहि परस्मा गमिधातुनो तस्सिलादिसु रू होति।   
    
रम्हि रन्तो रादि नो।  
    
रानुबन्धे परे सब्बो खात्वन्तो तेन रेन सह नो होति लुप्यतित्यत्थो॥।पारग।   
भिक्ख याचने।  
    
"भिक्खादितो चे" ऽतिरू-यदादिना क्वचि रस्सो॥।भिक्खु; एवं ञा अवबोधने-विञ्ञ्श्त्यादि।  
    
३१  
    
"भावम्मेसु तब्बानीया" ऽति तब्बो अनियो च।  
"इकारागमो असब्बधातुकम्ही" ऽति इआगमो-तद्धितादो चकारेन किच्चन्ता नामं  
ऽच॥।भवनं भवितब्बं, भवनीयं।  
    
अन्तस्स करस्स च तत्तन्त्वेव।  
    
तुन्तुनतब्बेसु वा।  
    
तुमादिसु करन्तस्स तो वा होति॥।करीयतीति, कत्तब्बो करणीयो; एत्थ "रहादितोनोण" इति  
नस्स णे।  
    
"सासदिसतो तस्स रिट्ठो चे" ऽतीह चकारेन तस्स रठो॥।दट्ठब्बं।

[स्ल् पगे ०६१] [\x ६१।]       
    
"ण्यो चे" ऽति भावकम्मेसु ण्यो-चसद्दग्गहणेन तेय्यप्पच्चयो च* -इ आगमो॥।करणं  
कत्तब्बं वा, कारियं; ञतेय्यं।  
    
वदमदगमयुजगरहाकारादीहि ज्ज म्मग्गय्हेय्या गारो वा।  
    
वदादीहि आकरन्तेहि च परस्स ण्यस्स ज्जादयो धात्वत्तेन सह होन्ति गरहस्स च गारो  
वा॥।वद वचने-वज्जं; गरह निन्दायं-गारय्हं; पा पाने-पेय्यं।  
    
"करम्हा रिच्चो" ऽति रिच्चो-रादिलो पो॥।किच्चं।  
    
३२  
    
"नन्दादीहि यू" ऽति भावकम्मेसु यु।  
    
गहणं, ञाण-द्वीसु नस्स णे।  
    
"कत्तुकरणप्पदेसेसु चे" ऽति यु चकारेन सम्पदानापादानेसुपि-पदेसोत्याधारो॥।र जं  
हरतीति, रजोभरणनं, तोयं- "एतेसमोलो पे ऽति ओ॥।येन पहरन्ति तं, पहरणं; आस  
उपवेसने-यस्मिं आसन्ति नं, आसनं, यस्स सम्मा पदियने तं सम्पदा नं; यस्मा  
अपददाति अपेति तं, अपादानं।  
    
"सञ्ञायं दधातो इ" इति इ-दा दाने-आपुब्बे-अदियतीति, आदि; धा धारणे-उदकं दधातीति,  
उदधि; यदादिना कलोपो।  
    
"इत्थियमतियवो वा" ऽति इत्थियं अकारो ति पु व वा॥।जर वयोभातिहि-जिरतीति, जरा-पुन आ;  
मन ञाणे।  
    
"गमखनहनरमादीनमन्तो" ऽति  
---------------------------------------  
* "तय्यप्पच्चयो च" पो।

[स्ल् पगे ०६२] [\x ६२।]       
    
ते तिम्हि च धात्वन्तलोपो॥।मति; चिति चिन्तायं-चेतयतीति, चेतना।  
    
"ईसदुस्सुहि ख"  
    
ईसादीहि परेहि धातुहि खो होति-यदादिना खलोपो॥।ईसं करियतीति, ईसक्करं, एवं  
दुक्करं, सुकरं।  
    
"समादीहि थमा" ऽति थमा।  
    
समु उपसमे-यदादिना उस्सअ न धात्वन्तलोपो॥।समेतीति, समथो, भी भये-सस्मा  
भायन्ति सो, भिमो।  
    
इममिव नं पस्सितीत्यत्थे-इमसद्दुपपदा दुस पेक्खणे इच्चस्मा क्विम्हि धात्वन्तस्स  
लोपे सम्पत्ते।  
    
इयतमकिएसानमन्तस्सरो दीघं क्वचि दुसस्स गुणं दोरं सक्खी च।  
    
अयतानं इम अम्हकिंएतसमान इच्चेतेसं इ म की ए स इच्चादेसा होन्ति तेसमन्तस्सरो  
दीघं क्वची दुसस्सुकारस्स गुणे इकारो दस्स रो धात्वन्तस्स सो क्खो ई च॥।ईदिसो-एवं  
यादिसो तादिसो मादिसो कीदिसो एदिसो सादिसो॥।दीघाभावे-सदिसो; एवं रादेसे-ईरिसो इच्चादि;  
क्खादे-ईदिक्खो इच्चादि; ईकारादेसेकते न रादेसो सस्सतु दीघो निच्चं-ईदि इच्चादि॥।इह एओनं  
वुद्धीति गहितत्ता गुणेति इकारादि।  
    
३३  
    
हू।  
    
"अतीते ततवन्तुतावी" ऽति अतीते तो तवत्तु तावी च-रस्सो॥।अहोसीति, * हुतो हुतवा हुतावी।  
    
तस्सेत्वेव।  
    
भुजादीनमन्तो नो द्वि च।  
    
तादो परे भुजाद्यन्तो लुप्यते परस्स तकारस्स चित्तं च॥।अभुञ्जिति भुत्तो भुत्तवा  
भुत्तावी।  
    
जन जनने।  
---------------------------------------  
* "अभावीति" रूपसिद्धियं।

[स्ल् पगे ०६३] [\x ६३।]       
    
जनादीनमा तिम्हि च।  
    
ते तिम्हि च जानाद्यन्तस्स आ होति; जातो।  
रुह जनने।  
    
हान्तेहि हो हस्स ऌओवा अदहनहानं।  
    
दहनहवज्जितेहि हकारन्तेहि परस्स तस्स हो होति धात्वन्तस्स हस्स ऌओ च॥।आरुऌहो।   
    
"भावकम्मेसु त" इति तप्पच्चयो।  
गे सद्दे,  
    
"सब्बत्थ गे गी" ऽति गेस्स गी॥।गायनं, गीतं।  
    
"रकारो चे" ऽति ते तिम्हि च धात्वन्तलो पो, अकरीति, कतं; द्रपुब्बो-"दो धस्स चे" ऽतीह  
चकारेन तस्स टो-दुक्कटं।  
    
तस्सेत्वेव।  
    
धढभहेहि धढा च।  
    
धभेहि तस्स धो होति ढहेहि तस्स ढो च।  
    
हचतुत्थानमन्तानं दो धे।  
    
धे परे धात्वन्तानं हकारवग्गचतुत्थानं दो होति।  
    
डो ढकारे।  
    
ढे परे भचतुत्थानं डो होति॥।बध बन्धने-बद्धो; लभ लाभे-लद्धं; वड्ढ  
वड्ढने-वुड्ढो-एत्थ यदादिना उ॥।दह भस्मीकरणे-दड्ढं; दुस अप्पितिम्हि।  
    
"सादिसन्तपुच्छभञ्जहंसादीहि ट्ठो" ऽति आदिब्यञ्जनेन सह तस्स ट्ठो-दुट्ठो।  
    
हिद विदारणे।

[स्ल् पगे ०६४] [\x ६४।]       
    
"भिदादितो इन्नान्नईना वा" ति तस्स इन्नादयो धात्वन्तलोपो च-भिन्नो।  
    
तैत्वेव।  
    
बुधगमादित्थे कत्तरि।  
    
सब्बकाले बुधगमादीहि तदत्थे गम्यमाने कत्तरि तो होति॥।बुध बोधने-अबुज्झि  
बुज्झति बुज्झिस्सतीति वा, बुद्धो।  
    
तर तरणे।  
    
"तरादीहिणेण्णा" ऽति तस्स इणेणा धात्वन्तलोपो च॥।तिण्णो।  
    
३४  
    
वत्तमानेमानन्ता।  
    
पच्चुप्पन्ने धातुतो कत्तुकम्मभावेसु मानो होती कत्तरि अन्तो च॥।सह  
खामायं-सहमानो-"हविपरियये लो वा" ऽति ये हविपरिययो-तेन सय्हमानो; भुयमानं;  
गच्छं।  
    
"गमिस्सन्तो च्छो वा सब्बासु चा" ऽति मस्स च्छो।  
    
भविस्सतिकम्मनित्वेव।  
    
सेसे स्सन्तुमानाना।  
    
सेसोति अपरिसमत्तो-भविस्सति कालेकम्मन्युपपदे सेसत्थे स्संआदयो होन्ति॥।कम्मं  
करिस्सतीति, कम्मं करिस्सं करोन्तो कुरुमानो कराणो वा वजति-पुब्बरूपे सिलोपो।  
    
अक्खरेहि कारं।  
    
अक्खरवावीहि सद्देहि सकत्थे कारो होति॥।अएव, अकारो; एवं ककारो रकारो इच्चादि।

[स्ल् पगे ०६५] [\x ६५।]       
    
धातुतो सकत्थे यदादिना इ च ति च पच्चया कातब्बा॥।गमु इच्चयं धातु एव गमि, एवं  
करोति-"तनादितो ओ।"  
    
३५  
    
इच्छत्थेसु समानकत्तुकेसु तवेतुं वा।  
    
एककत्तुकेसु इच्छत्थेसु गम्यमानेसु धातुहि कत्तरि तवेतुं वा होन्ति।  
    
"तवेतुनादिसु का" ऽति करस्स का॥।कातवे इच्छति कातुं वा-यो करोति सो एव इच्छतीत्वेक  
कत्तुकता; सासादो चकारेन तुम्पच्चयस्स रट्ठुमादेसे-दट्ठुं।  
    
"अरहसक्कादिसु चे" ऽति अरहाद्यत्थेसु तुं-निन्द गरहायं-निन्दितुमरहति।  
    
पुब्बकालेकत्तुकानं तुनत्वानत्वा वा।  
    
समानकत्तुकानं धातुनं मज्झे पुब्बक्रियावाचीहि धातूहि तुनत्वानत्वा वा होन्ति-कातु  
गच्छति कत्वान कत्वा वा।  
    
 हित्वा पीत्वा वजतीत्यादो परापेक्खाय पुब्बत्तं-ठा गतीनि वुत्तम्हि।  
    
" हापानमिई चे" ऽति ठास्स इ पास्स ई च।  
    
वाकारेन भिन्नकत्तुकेसुपि वदन्ति-यथा-सीहं दिस्वा भयं उप्पज्जतीत्यादि।  
    
एत्थ"दिसा स्वानस्वान्तलोपो चे" ऽति तुनादिनं स्वा धात्वन्तलोपो च।  
सद विसरणदिम्हि।  
    
"दधान्ततो यो क्वची" ऽति तुना दिसु यागमो यवतमादिना सयकारस्स दस्सजो-द्वित्तं-इ  
आगमो-सज्जित्वा।

[स्ल् पगे ०६६] [\x ६६।]       
    
"यथा कत्तरि चे" ऽति सयकारसस्स धस्सझो-बुज्झित्वा।  
    
"सब्बेहि तुनादीनं यो" ऽति यादे सो वा-करीय कत्तुनेच्चादि।  
    
दिस उच्चारणे।  
    
"पुब्बरूपञ्चे" ऽति ये परे पुब्बरूपं-उद्दिस्स।  
    
दऌहऽन्ति दुतियनेन्तापपदा गहैच्चस्मायदादिना णं पच्चयो तस्मा गहस्सानुप्पयोगो  
च कत्तब्बो-विभत्तिलोपो-दऌहगाहङ्घाति, दऌहं घातीत्यत्थो-एवमञ्ञम्पि ञेय्यं।  
एकादितो सकिस्सक्खत्तुं।  
    
सकिति वारं-एकादीहि सकिंसद्दस्स अत्थे क्खत्तुं पच्चयो होति॥।एकस्मिं वारे,  
एकक्खत्तुं; एवं द्विक्खत्तुं, तिक्खत्तुमिच्चादि; विभत्यलोपे तु ती क्खत्तुमिच्चादि।  
    
लिङ्गं बालप्पबोधत्थं वुत्तं येभुय्यवुत्तिया,  
विसेसो तत्थ सब्बत्थ ञेय्यो विञ्ञ्श्हि पालितो।  
    
कितको वुत्तो।  
----  
३६  
    
छ कारकानि सामी च वुत्तानुत्तत्तभेदतो।  
द्विधाथ वुच्चरे भेदो विभत्तीनं च वुच्चते।  
    
समासतद्धिताख्यातकितका यत्थ जायरे,  
सो अत्थो कथितो तेहि अवुत्तो तदपरो भवे।  
    
वुत्ते कम्मादिसामिस्मिं लिङ्गत्थे पठमा सिया,  
अवुत्ते तु भवन्तञ्ञा दुतियादी यथारहं।  
    
करोति किरियं निप्फादेतीति, कारकं-किरियानिप्पत्तिनिमित्त्त्यत्थो॥।कारकसद्दो मुख्यतो  
कात्तारं अमुख्यतो कम्मादिञ्च वदति-तथाहि सब्बो सद्दवोहारो मुख्यामुख्यवसेन  
द्विधा वत्तते-यथा-गङ्गायं नहानं गङ्गायं सस्सन्ति च-गङ्गासद्देन पुब्बे  
जलप्पवाहो वुच्चते पच्छिमेन तु तं समीपो।

[स्ल् पगे ०६७] [\x ६७।]       
    
३७  
    
तत्थ वुत्तकम्मं ताव-आगतसमणे विहारो, सातिको आहारो, सूदेनन ओदनो पच्चते,  
बुद्धेन देसितो धम्मो।  
    
एत्थ स्मासतद्धिताख्यातकितकां कम्मनि वीहितत्तातेहि कम्मं वुत्तन्ति वुच्चते-यथा  
ओदनं पवतीत्यादो ओदसङ्खा तं कम्मं दुतियाय वुत्तन्ति पुनन्तनना  
वत्तब्बस्सात्थविसेसस्साभावा न दुतिया, तथात्रापि समासादीहि एव विहारादिनं कम्मानं  
कथितत्ता न पुन तप्पकासिका दुतिया सिया॥।विभत्तिं विना चात्थं द्दिसितुमसक्कुणेय्यक्का  
अवसिठलिङ्गत्थमत्ता पेक्खायम्पन विहारादितो तब्बिसेसनेहि तत्तुल्याधिकरहि  
आगतसमणदीहि च पठमा होतेव॥।कथं ओदनं पवती त्यादो दुतियायपि कम्मे  
वुत्ते पुन लिङ्गत्थमत्तमपेक्खित्वा पठमा न होतीति चे, कम्ममत्ते नाय पाकटं  
वुत्ते सति सतोपि लिङ्गत्थस्स तिरोभुतत्ता॥।ओदनो पच्चतेऽत्यत्र एकत्ते तु तेविभत्तिया पुत्तेपि  
ताय तं असुकस्सेचेत्य नियमेत्वा सामञ्ञेन वुत्तन्ति ओदनाख्ये विसेसे ठितं एकत्तं  
निस्साय एकवचनं भोतेव-तथाहि, आख्याता सामञ्ञमत्थं वद्ति स्यादयो तु  
विसेसं-यज्जेवं विसेससगतं कम्मं स्साय दुतियापि किं होतीतिचे, तग्गतम्पि कम्मं  
सद्दसत्तिस्भावतो तेविभत्तिया एव गम्यतेति॥।कथमा गतसमणं विहारं पस्सेति चे,  
विहारस्स आगमनकम्मभुतावत्था मासे वुत्ता दस्सनकम्मभुतमवत्थन्तु  
जोतयितुं दुतिया सिया॥।एवं कत्तादिसु सामिनि च यथायोगं वुत्तत्तविभत्तिवचनानी  
तेब्बानि।  
    
अप्पधाननं दुहादीनं यादीनन्तु पधानकं,  
कम्मं कम्मेस्वकैसु वुत्तकम्म्ति वुच्चति।  
    
दुह याच रुधि पुच्छ भिक्ख सासु वञ्चादयो,  
नी वह हरादयो च उभयेते द्विकम्मका।  
    
तंयथा-गोपालेन गो खीरं दुय्हते दुद्धा वा-इह गो रूपं एकं कम्मं  
खीरलक्खणं चेकं कम्मं एतेसु पयोजनत्तेनाभिमतं धीरं पधानं  
त्तिमित्तभुता गो अप्पधानातस्मा गोत्थे वुत्तत्ता पठमा खीरन्तिभानुत्तत्ता कम्मत्थे  
दुतिय; एवं यावादिसु॥।दासेन भारो गामं नीयते नीतो वा-अत्र ननियमानो भारो  
पधानो त्तिमित्तं गामो अप्पधानं॥।तथा वहादिसु।

[स्ल् पगे ०६८] [\x ६८।]       
    
गतिबोधान्तद्दत्थहरकराकम्मकानं,  
कत्ता अकारिते यो तं वुत्तकम्मं हि कारिते।  
    
यथा-अकारिते दासो गामं गच्छतीति-कारिते तुसामिना दासो गामं गच्छापियते गच्छापितो  
वा इच्चादि॥।अकम्मकानं यथा-हत्थी सयति॥।कारिते तु हत्थारोहेन हत्थी सयापीयते  
सयापितो वा इच्चादि।  
    
यस्सप्पधाप्पधाक्रियासम्बन्धतो सियुं,  
वुत्तात्तत्तना तत्थ पठमा होति नापरा।  
    
यथा-ब्राह्मणेन ओदनो पवित्वा भुज्जते भुत्तो वा-अत्रयदिपि एकमेवोदनाख्यं  
कम्मं तेनप्पच्चयेहि वुत्तं क्वाप्पच्चयेन त्ववुत्तं च सिया तथापि  
पधानतायाभिमतभोजनक्रिया भिसम्बव्धद्वारे वुत्तत्ता पधानप्पधानं पधाने  
एव कारियप्पसिद्धीतिञाया पठमा होतेव-भोजनक्रियाय विसेस  
तायप्पधानभुतपचक्रियासम्बन्धमुखेनावुत्तत्तेपि न दुतिया॥।भिक्खित्वा  
किणित्वाञ्ञथा वा भोजनक्रियं कत्तुं सक्काति भिक्खादिनं सामञ्ञभूतं  
भोजननक्रियं भिक्खादिक्रियतो व्यवच्छिन्दतीति पाकक्रिया भोजनक्रियाय  
विसेसनं॥।ननु पचित्वा दानं गहणमञ्ञं वा कत्तुम्पि सक्कानि दानादीनं  
साधारणस्स पवनस्स भोजनक्रियाय दानादितो विसेसियमानत्ता पवनं च विसेस्सं,  
सच्चं, तथापि पञ्चनमप्पधानं त्वान्तेन वुच्चमानत्ता-त्वातेनाभिधियमा हि क्रिया  
कम्प्युत्तरक्रियमपेक्खती त्यप्पधाना।  
    
३८  
    
याव पदञ्चयं किञ्चि सम्बन्धमुपलब्भते,  
विसेसनविसेस्सन्तं गम्यते तत्थ कामतो।  
    
यस्मा हि यब्भेदबुद्धि होति तं तब्बिसेसं,  
तं च जातिगुणक्रियादब्बन्नामऽन्त्यनेकधा।  
    
यथा गोधवलो गन्ता विसाणि देवदत्तको,  
ज्यादीपि विसेसन्ते निस्सयेहि केहि तुं  
    
तंयथा जाति गावस्स धवलो गमननं तथा,  
विसाणं नाममित्वेवं जात्यादीनं विसेस्सता।  
    
अत्थं विसेसयतीति परियायो विसेसनं,  
तंयथा गोति कथिते वाचाद्यत्थो विसेस्सते।  
    
[स्ल् पगे ०६९] [\x ६९।]       
    
गोससद्दो पसुभुमिवाचाद्यत्थवाची तस्मा गोति वुत्ते कोवात्थोऽति नप्पतीयते पुन  
परियायभुतवाचासद्दप्पयोगे तु वचनसङ्खातो अत्थो विञ्ञायति॥।तत्र  
कलखद्धमुद्धादि ब्यत्तनुयायि गोत्तादि सामञ्ञं जाति; दब्बनिस्सितो नीलादिको गुणे;  
क्रिया वुत्तलक्खण; जात्यादिनमाधारो दब्बं; पञ्चत्तिनिवुत्तिसङ्खातवोहारत्थं  
करीयमा सङ्केतो नामं नाम; अभिन्नत्थो सद्दो परियायो।  
    
विसेस्से दस्समाना या लिङ्गसङ्ख्याविभत्तियो,  
तुल्याधिकर हिय्यो कत्तब्बा ता विसेसने।  
    
तुल्याधिकरणेणति किं, रञ्ञं धनं; भीयोति किं, गुण पमाणं; कथं चित्तानि वीसति  
जायन्तीति चे, वीसतिसद्दो अत्तनो नियतित्थिलिङ्गेकवचत्ता चित्तसद्दस्स विभत्तिमत्तं गण्हाति,  
अख्यातिकन्त्वलिङ्गत्ता लिङ्गं गहितुं नारहतीति विसेस्सस्स वचनमत्तमपेक्खते, तस्मा  
जायन्तीति बहुवचनम्पि चित्ता पेक्खमेव॥।किं वीसतीमपेक्खित्वा एकवचनम्पि नहोतीति  
वेऽ वीसतिया चित्तवीसेसनभुततायप्पधानत्ता; नयोय मञ्ञत्रापि ञेय्यो।  
    
३९  
    
अनुत्तम्मं यथा-अत्र समासतद्धिताननं सकं सकं वाक्यमेवोदाहरणं  
कत्तब्बं॥।एवमनुत्तकत्तरि-सुदो ओदनं पचति; बुद्धो धम्मं देसितवा; एत्थ  
समाससतद्धिताख्यातकितका कम्मस्मिन्न कतातितेहि कम्ममनुत्त्ति वुच्चते, ततो  
कम्मत्थे दुतिया; एवं कत्तादिस्वनुत्तत्तं ञेय्यं।  
    
अनेककम्मकानं यथा-गोपालो गाविं खीरं दोहति दुद्धवात्यादि; दासो भारं गामं  
नयति नीतवात्यादि; गावीं गामन्त्यु भयत्र "यं करोति तं कम्मं" ऽतिहानुवत्ती  
तवाकारेन कम्मसञ्ञा॥।सामी दासं गामं गमयति दासेन वा; दासन्तेत्थ  
"गतिबुद्धिभुजपठहरकरसया दीं कारिते वा " ऽति कारिते सति वा दुतिया पक्खे कत्तरि  
ततिया॥।गामन्त्यत्र तु पुब्बेव वाकारेन कम्मसञ्ञा॥।एवं गरु सिस्सं धम्मं  
बोधयति सिस्सेन वान्यादि॥।अकम्मकानं यथा-हत्थारोहो हत्थिं सायति हत्थिनना  
वाच्चादि।

[स्ल् पगे ०७०] [\x ७०।]       
    
४०  
    
वुत्तकत्ता यथा-जितिन्द्रियो मुनि; आभिधम्मिकोभि क्खु; सूदो ओदनं पचति; पुञ्ञकारो  
पुमा।  
    
वुत्तकत्ताति सो ञेय्यो यो मुख्योनेककत्तुसु,  
उस्साहवत्ता मुख्यो सो यो कत्तारं पयोजये।   
यथा-सुदजेट्ठो सुदे ओदनं पावेति, पुदजेट्ठोत्यत्र "यो कारेति सहेतु" ऽति  
हेतुकत्तुसञ्ञा; वुत्तत्ता पठमा च-पूदेनेत्यत्र तु "यो करोति सकत्ता" ऽति  
कत्तुसञ्ञा-अनुत्तत्ता ततिया च॥।एव मुत्तरत्र।  
    
पयोजकम्पि यो अञ्ञो यदापत पयोजये,  
वुत्तकत्ता तदा एसो तस्माप्युस्साभवत्ततो।  
    
यथा-अमच्चो पुदजेट्ठेन सुदेन ओदनं पावेति, पाचयती त्यादि वा-एत्थ  
दुतियहेतुवचनच्छातो कारितन्तस्मापि पुनणे होति पुब्बस्स कारितस्स यदादिना लोपो  
कत्तब्बो-सुदजेट्ठेन सुदेनेत्युभयत्र अनुत्तत्ता कत्तरि ततिया।  
    
करियमाननं यं कम्मं सयमेवप्पसिज्झति,  
सुकरं येहि गुणेहि कम्मकत्ताति तं विदुं।  
    
कुसूलो सयमेव भिज्जते-कुसुलो खलु अत्तट्ठसु लेड्डु सक्खरादिसु जिण्णेसु  
परप्पयोगं विना भेदमुपगचछन्तो अत्तना एव भिज्जते नाम-ततो कम्मभुतो च  
कत्तुभुतो च सो एव॥।कम्मकत्ता कम्ममिचे ऽति वत्तब्बं कम्माति देसतो च  
कम्मकत्तरिपि कम्मनि विय अत्तनोपदयविकरण सिज्झनन्ति॥।इदञ्च यदादिना  
सगहीतं।  
-----  
४१  
    
अवुत्तकत्ता यथा-सुदेन ओदनो पच्चते, पुमुना पुञ्ञं कतं॥।अनेककत्तुकातं  
यथा-सुदजेट्ठेन सूदेन ओदनो पाचापीयते; अमच्चेन सुदजेट्ठेन सुदेन ओदनो  
पावापीयते; तीसु ततिया।

[स्ल् पगे ०७१] [\x ७१।]       
    
यस्सप्पधानप्पधानक्रियासम्बन्धतो सियुं,  
अनुत्तवुत्तता तत्थ ततिया होति नापरा।  
    
यथा-ब्राह्मणेन भुत्वा सुप्यते-एत्थ सुप सयने इच्चस्स अकम्मकत्ता भावे तेविभत्ति  
होति, भावो च साद्धरूपत्ता कत्तारमपेक्खते, कत्ता च तेविभततिया नवुत्तो,  
त्वाप्पच्चयेन पन वुत्तो नाम त्वास्स कत्तरि कतत्ता, तथापि  
पधानसुपिनक्रियासम्बन्धोपायेन अवुत्तत्ता  
ततिया-नत्वप्पधानभोजनक्रियाहीसम्बन्धद्वारेन वुत्तेपि पठमा।  
    
४२  
    
वुत्तकरणं यथा-छिन्नरुक्खो फरसु; पहरणं आयुधं, वुत्त सम्पादानं  
यथा-दिन्नसुङ्को राजा; दक्खिणेय्यो भिक्खु; सम्पदानं बुद्धो; वुत्तापादानं  
यथा-निग्गतजनो गामो; भीमो रक्खसो; वुत्तोकासो यथा-मत्तमातङ्गं वनं; रुक्खवा  
देसो; आसनं पीठं; वुन्तसामी यथा; दसबलो भगवा; वेणीको गन्धब्बो।  
    
समासो होति सब्बत्थ कितको सामिवज्जिते,  
तद्धितो लब्भते भिय्यो करणावधिवज्जिते।  
    
आख्यातं कत्तुकम्मेसु करणीनं त्वभासिते,  
सं सं वाक्य मुदाहारो इति तान्यनुदाहटा।  
    
वुत्तनुत्तानं दिसामत्तमिदं नयेनानेन वक्खमानम्पि नेतब्बं।  
४३  
    
अथ विभत्तिभेदो वुच्चते।  
वात्वेव।  
    
यं करोति तं कम्मं।  
    
कत्ता यं इच्छतमनिच्छितमिच्छतानिच्छितं वा करोति क्रियाय सम्बन्धयति तं च  
वाकारेनाकथितं च कम्मं नाम होति।  
    
कम्मत्थे दुतिया।  
    
तत्थ इच्छितं ताव-बुद्धं वन्दे; ऊनपत्तं भुञ्जति; एत्थ पत्तन्ति तग्गतं  
भोजनमभेदोपचारा-यथा-गामो आगच्छतीति॥।अनिच्छितं॥।कण्टकं मद्दति; विसं  
गिलति॥।इच्छितानिच्छि

[स्ल् पगे ०७२] [\x ७२।]       
    
तं यथा-गामं गच्छं रुक्खमूलमुपसप्पति-अत्र गामगमन्मिच्छीतं  
रुक्खमूलोपसप्पतं पासङ्गिकमित्यनिच्छितं नाम॥।अकथि तं-भगवा भिक्खू  
एतदवोच-एत्थ भिक्खुत्यकथितं तं च केनाकथितं छकारकसञ्ञाभि तस्मा केनापि  
सुत्तेन कारक सञ्ञा न विहिताति वाकारेन भिक्खु त्यत्र कम्मसञ्ञा; एवं बिरणे कवं  
करोतीत्यादि॥।अकथितञ्च कम्मं द्वीकम्मकधातु योगे दट्ठब्बं।  
    
निब्बत्तिवीकतिप्पत्तिभेदा कम्मं तिधा यथा,  
कटं करोति झापेति कट्ठं रूपं विपस्सति।  
    
दुतियात्वेव।  
    
कालद्धानमच्चन्तसंयोगे।  
    
कालद्धानं दब्बगुणक्रियाभि निरन्तरसंयोगे सति दुतिया सिया॥।मासं मंसोदनो;  
सरदं रमणिय्या नदि; मासं सज्झायति; अद्धान-योजनं वनराजी; योजनं दिघो  
पब्बतो; कोसं सज्झायति।  
    
कम्मप्पवचनीययुत्ते।  
    
कम्मप्पवचनीयेहि युत्ते ठाने दुतिया सिया॥।लक्खणे वीच्छायं इत्थमभुते भागे  
सहत्थे हीते च वत्तमानस्स अनुस्स सहत्थहितवज्जितेसु लक्खणादीसु पतिपरिनं च  
भागसहत्थ हीनवज्जितेसु तेस्वे अभिस्स च कम्मप्पवचनियसञ्ञा।  
    
लक्खणं ब्यञ्जकं-रुक्खमनुविज्जोतते चन्दो, रुक्खेत्यत्थो; एत्थ रुक्खो लक्खणं  
विज्जोतमानो चन्दो लक्खितब्बो तत्रानुना रुक्खस्स लक्खणवुत्तिता पकासियतीति रुक्खो  
अनुना युत्तो नाम॥।रुक्खं रुक्खमनुविज्जोतते चन्दे रुक्खे रुक्खे इत्यत्थो; यदादिना  
विच्छायं रुक्खमिच्चस्स सवि भत्तिस्स द्वित्तं; एवं सब्बत्थवीच्छायं द्वीत्तं।  
    
भिन्नानि यानि वत्थूति क्रियाय त्र गुणेन वा,  
दब्बेन वापी ब्यापीतुं इच्छा विच्छाति वुच्चते।  
    
ब्यापितुन्ति सम्बन्धितुं-अत्रोदाहरणनि-गामोगामो गम्यते-गामोगामो  
रमणियो-गामेगामे जलं॥।इत्थमतुतो कञ्ची पकारं पत्तो-साधु देवदत्तो  
मातरमनु-मातरि साधुत्तं पत्तोत्यत्थो॥।भागो कोट्ठासो-यदेत्थ मं

[स्ल् पगे ०७३] [\x ७३।]       
    
अनु सिया तं दियतु-यो मम भागो सो दियतुत्यत्थो॥।नदि मिन्ववसिता बाराणसी-तदिया  
सह अवबद्धात्यत्थो॥।अनुसारि पुत्तं पञ्ञवा भिक्खु॥।सारिपुत्ततो पञ्ञाय  
हीनोत्यत्थो॥।एवं पच्चादिहि यथायोगं योजेतब्बं।  
    
क्वची दुतिया सिया। तं खोपन भगवन्तं, तस्स भगवतोऽत्यत्थो। एवं अन्तरा अन्तो तिरो  
अहितो परितो पटि हा इच्चादीनं योगे॥।अन्तरा च नालन्दा, अन्तोरट्ठं, तिरो रट्ठं, अभितो  
गामं, परितो गामं, उपमा मं पटिभाति।  
    
क्वचीत्यधिकारो।  
    
ततियासत्तमीनञ्च।  
    
ततियासत्तम्यत्थे चकारेन सम्पदाने ञ्च पञ्चम्यत्थे च क्वचि दुतिया सिया। मं  
नालपिस्सति-मया सहेत्यत्थो। सत्तम्यत्थे-पुब्बण्हसमयं निवासेत्वा,  
समयेत्यत्थो॥।उपअनुअधि आपुब्बस्स वस निवासे इच्चस्स अधीआपुब्बानं सि सये ठाआस  
इच्चेयं अभिनिपुब्बस्स विस प्पवेसते इच्चस्स च योगे॥।गामं उपवसति, अनुवसति,  
अधिवसति, आवसति; अधिसेते, अधितिट्ठति, अज्झासयति, अहिनिवीसति  
वा॥।पाताचारत्थेसु॥।नदिम्पिचति, गामं चरति। सम्पदाने-पच्चारोचेमि तं, तेऽत्यत्थो।  
पञ्चम्यत्थ॥।पुब्बेन गामं; गामस्मा पुब्बस्मिन्त्यत्थो।  
    
सुखं सेतिच्चादिसु क्रियाविसेसनत्ता कम्मत्थेयेव दुतिया सिया, कथं भुकरा  
सब्बधात्वत्थेस्वेव सन्ति ततो सेतीति सयनं करोतीत्यत्थो; किं विसिट्ठं  
सयनन्त्यपेक्खायं सुखन्त्य पेक्खीयमानत्ता सयन क्रियाय सुखन्तेतं विसेसनन्ति  
सुखस्स सयनेन तुल्याधिकरणत्ता तग्गतं दुतियेकवचनं नपुंसकत्तञ्च  
सुखसद्दो लभते।  
    
क्रियाविसेसनं याव तं सब्बं हि नपुंसके,  
सिया च एकवचनं यथा भिक्खू सुखं ठिता।  
    
४४  
    
यो करोति सकत्ता।  
    
योञ्ञकारकानं पधानो कम्मट्ठमत्तट्ठं वा क्रियं करोति सो कत्ता नाम।

[स्ल् पगे ०७४] [\x ७४।]       
    
"कत्तरि चे" ऽति ततिया॥।सुदेन थालियं कट्ठेहि ओदनो पच्चते; रञ्ञा पासादे पादेहि ठियते;  
एत्थ थाल्यादिकारकसमूहो सुदेन योजिते सं सं धारणा दिना ब्यापारेन  
पाकक्रियमभिनिब्बत्तयतीति सूदोयेव उस्साह युत्तत्ता पधानो, न पन थाल्यादी; तत्थ  
पाकक्रिया कम्मट्ठाठितिक्रिया तु कत्तुट्ठा।  
    
यो योजयं सकसके खलु कारकानि  
अञ्ञे क्रिये सतनयुत्ततया पधानो,  
कम्मट्ठितं क्रिय मथात्तठितं करोति  
कत्ताति सो निगदितो स च नेकभेदो।  
    
४५  
    
येन वा कयिरते तं करणं।  
    
कत्ता येन करोति पस्सति वा तं कत्तुस्स क्रियासिद्धियमती सयेनोपकारभुतं गम्यतेऽति  
करणं नाम।  
    
करणे ततिया।  
    
बाहिरच तथाज्झत्तं करणं दुविधं यथा,  
वीहिं लुनाति दात्तेन नेत्तेन चन्दमिक्खते।  
    
ततियात्यधिकारो।  
    
सहादियोगे च।  
    
सह अलं किं आदिनं योगे सहत्थे च ततिया सिया। सहसद्देन च योगो  
क्रियागुणदब्बसमवाये सम्भवति॥।पुत्तेन सह वुत्ति, थुलो धनं वा; पुत्तेनेति वा,  
अलं ते इध वासेन; किं ते जटाहि।  
    
हेत्वत्थे च।  
    
हेत्वत्थे हेतुयोगे च ततिया सिया। अन्तेन वसति; केन हेतुना वा।  
    
"सत्तम्यत्थे चे" ऽति ततिया सिया; पुब्बेन गामं।

[स्ल् पगे ०७५] [\x ७५।]       
    
येनङ्गविकारो।  
    
येन ब्याधिमता अवयवेन सरीरस्स विकारो विञ्ञायति तत्थ ततिया सिया। विकारो अञ्ञथा  
भावो॥।अक्खिना काणे।  
    
"विसेसने चे" ऽति विसेसनत्थे ततिया सिया।  
    
गोत्तेनन गोतमो॥।वुत्ततोऽञ्ञत्रया ततिया दिस्सति सा सब्बा "कत्तरि चे" ऽती ह चकारेन  
सिज्झति॥।तंयथा-कम्मे-तिलेहि वपति; पञ्चमियं-सुमुत्तामयं तेन महा समणेन;  
पठमायं-अत्तनाव अत्तानं सम्मन्तति; इत्थमभुते-परिब्बाजकं तिदण्डेनाद्दक्खि;  
किरियापवग्गे-एकाहेनेव बाराणसिं पायासि; किरियापवग्गो किरियाय आसु  
निट्ठपनं॥।तुल्ये-मातरा समो; काले-कालेस धम्मसवणं; पुब्बादियोगे-मासेन  
पुब्बो; येभुय्येन उपसङ्कमीत्यादि।  
    
४६  
    
यस्स दातुकामो रोचते धारयते वा तं सम्पदानं।  
    
कत्ता पूजाबुद्धिया वा अनुग्गहबुद्धिया वा यस्स दातुमिच्छति पीतिं करोति वा धारयते  
वा तं कत्तुस्स निच्छादिनिमित्तं सम्पदानं नाम।  
    
सम्पदाने चतुत्थी।  
    
समणस्स विवरं ददाति; समणस्स रोचते सच्चं; यञ्ञन्तस्स छत्तं धारयते।  
    
अनिराकत्तानुमन्ताराधक सम्पदानियं,  
तिधा यथा जलं देति रुक्खस्स भिक्खुनो ऽत्थिनो।  
    
सिलाघहनुठासपधारपिहकुधदुहिस्सोसूयराधिक्खपच्चासुणअनुपतिगिणपुब्बक-  
त्तारोचत्थ तदत्थ तुम

[स्ल् पगे ०७६] [\x ७६।]       
    
त्थालमत्थमञञ्ञानादरप्पाणिनि गत्यत्थकम्मनि संसट्ठसम्मुति *  
भिय्यसत्तम्यत्थेसु च।  
    
सिलाघादिसु यं तं सम्पदानं नाम॥।सिलाघ कत्थेने-बुद्धस्स सिलाघते, सिलाघनं  
थोमनं। हनु अपनयने-हनुते तुय्हं। हा-उपतिट्ठेय्य सक्यपुत्तानं,  
उपट्ठानमुपगमनं। सप अक्कोसे-तुय्हं सपते, सपनन्ति तोसनत्थं सच्चकरणं।  
धर धारणे-सुवण्णं ते धारयते, इध धारणमिणदेय्यता। पिह  
इच्छायं-समिद्धानं पिहयन्ति दऌइद्दा। कुधाद्यत्थानं योगेकुध कोपे-तस्स कुज्झति।  
दुह जिगिंसायं-दुहप्पपुरणे वादुहयति दिसानं मेघो। इस्स इस्सायं-तित्थिया इस्सयन्ति  
समणानं, इस्सा अक्खमा। उसूय दोसावीकरणे-दुज्जना णवन्तानं उसूयन्ति। रराध  
हिंसासंराधेसु इक्ख दस्सनङ्केसु इच्चेसं योगेग सति यस्स विपुच्छं सो  
सम्पदां॥।विपुचछनन्ति विविधो पञ्हो तं कस्स पटिबद्धं यस्स सम्बन्धि  
सुभासुभं पुच्छन्तस्स; आराधो मे रञ्ञो राजानं वा, पुट्ठो आराधं ख्यापयति  
त्यत्थो। आयस्मतो उपसम्पदं अपेक्खतीत्यत्थो; एतेसु पक्खे एत्थेव चकारेन दुतिया।  
पतिआपुब्बस्स सुणेतिस्स अनुपतिपुब्बसस गी सद्दे इच्चस्स च योगे पुब्बस्सा क्रियाय यो  
कत्तासो सम्पदानं॥।भगवा भिकखू एतदवोच, भिकखू भगवतो पच्चस्सोसुं,  
आसुणन्ति वा; पतिपुब्बो आपुब्बो च सुणोति पटिञ्ञानुञ्ञासु वत्तते; एत्थ पुब्बक्रियाति वचन  
क्रिया तस्सा कत्ता भगवा॥।भिक्खु जनं धम्मं सावेति, भिक्खुनो जनो अनुगिणाति  
पतिगिणति वा; अनुपतिपुब्बो गिणाति अनुञ्ञाणे। आरोचनत्थे-आम्तयामि वो। तदत्थे-युद्धाय  
सन्नद्धो; तं अत्थो पयोजनं यस्स तं तदत्थं एत्थ सन्नहकनस्स पयोजनभुतं  
युद्धं॥।तुमत्थे-लोकानुकम्पकाय; तुम्पच्चयेन समानत्थो तुमत्थो तस्मा  
लोकमनुकम्पितुन्त्यत्थो॥।अलमत्थे-अलं मल्लो मल्लस्स अरहति वा; अलम्मे सुवण्णेन,  
इह अलं सद्दो अरहपटिक्खेपेसु॥।मञ्ञति  
---------------------------------------  
* "सम्मती"ति च पाठो।

[स्ल् पगे ०७७] [\x ७७।]       
    
योगे अनादरे गम्यमाने यो अप्पाणी तं सम्पदानं-कट्ठस्स त्वं मञ्ञे-अनादरेति किं,  
सुवणण्णणं त्वं मञ्ञे; अप्पाणीति किं, गदुभं त्वं मञ्ञे। गत्यत्थधातुन यं  
कम्मं तं समपदानं दुतिया च-गामस्स गतो, गामं गतो वा। संसट्ठत्थे-भद्दं  
भवतो होतु-संसद्धं आसिंसनं। सम्मुत्यत्थे-साधु सम्मुति मे।  
हिय्योयोगे-हिय्योसोमत्ताय। सत्तम्यत्थे-तुय्हं आवीकरोमि; अत्थग्गहणेन उपमन्ते  
करिस्सामिच्चादि।  
    
"नमोयोगादिस्वपिचे" ऽनि चतुत्थि। नमो ते; सोत्थि पजानं; स्वागतन्ते; किं विप्पटिसाराय।  
    
४७  
    
यस्मादपेति भयमादत्ते वा तदपादानं।  
    
यतो अपसरति भायति गण्हाति वा तं कत्तुस्स अपगमनादि सीमाभुतन्ति अपादानं नाम।  
    
अपादाने पञ्चमी।  
    
गामा अपेन्ति; चोरा भायन्ति, उपज्झाया सिक्खं गणहाति। नियमपुब्बके विज्जाग्गहणे  
साद्धे आदानत्थेनेव सिज्न्धति-यथा-उपज्झयम्हा अधियते।  
    
समेप्यपगमे द्विन्नं पुब्बरूपा यदच्चुतं,  
वुच्चते तदपादानं तं चलावलतो द्विधा।  
यथास्सा धावता पोसो पते रुक्खा फलं ऽति च।  
    
धातुनामानमुपसग्गयोगादि स्वपि च।  
    
धात्वादिविसेसानं योगे यं तं अपादानं नाम॥।परापुब्बजियोगे यो अनभिभवनीयो तं  
अपादानं नाम-बुद्धस्मा परान्ति अञ्ञतित्थिया, बुद्धमभिभवितुमसमत्थात्यत्थो;  
अनभिभवनीयोति किं, रिपुं पराजयति वीरो। पपुब्बभुयोगे यतो अच्छिन्तप्पभवो तं  
अपादानं नाम॥।अनवतत्तम्हा महा सरा पभवन्ति-पठमं ततो एव  
उपलब्भन्तीत्यत्थो। पेम

[स्ल् पगे ०७८] [\x ७८।]       
तो जायते भयं॥।जिगुच्छापमादत्थानं योगे-अधम्मा जिगुच्छति पमज्जति वा। नाम  
योगे, ततोप्पभुति, यतो सरामि, यतोप्पभुतीत्यत्थो; एत्थ पभुतिसद्दो नप्पयुत्तो  
गम्यमानत्थस्स सद्दस्स पयोगम्पति कामाचाराति ञाया॥।अञ्ञत्थां योगे-नाञ्ञं  
दुक्खा; भिनो देवदत्ताच्चादि। उपसग्गयोगे-अपसालाय आयन्ति वानिजा-सालं वज्जेत्वात्यत्थो;  
आब्रह्म लोका सद्दो अब्भुग्गच्छति। मुख्यसदिसे पतिदाने च वत्तमानस्स पतिस्स  
योगे-बुद्धस्मा पतिसारिपुत्तो-बुद्धसदिसोऽत्यत्थो। घ तमस्स तेलस्मा पतिददाति;  
विनिमये उपात्तस्स पतिनीयातनं पतिदानं तत्र तेलं गहेत्वा घतं  
ददातीत्यत्थो॥।आदिग्गहणेन कारकमजेझपि-लुद्दको इतो पक्खस्मा मिगं विज्झति,  
लुद्दको इतो कोसा कुजरं विज्झति, एत्थ इतोत्य पादनस्स मिगन्ति कम्मस्स च मज्झभुतो  
पक्खो तस्सापदान सञ्ञा, अथवा करणं कारो कारो एव कारको क्रिया, यदादिना  
सकत्थेकप्पच्चयो, ततो क्रियानम्पि वज्झो कारकमज्झो नाम॥।यथा-अज्ज विज्झित्वा  
पक्खस्मा विज्झति-एत्थ विज्झित्वा विज्झतीति क्रियाद्वयं॥।अपिसद्देन निपातयोगेपि पञ्चमी  
दुतिया ततिया च-रहिता मातुजा मातुजं मातुजेन वा; रिते सद्धम्मा सद्धम्मं  
सद्धम्मेन वा; एवं विना योगेपि-नाना कुला पब्बजिता; अरियेहि पुथगेवायं; चकारेन  
अञ्ञत्थापि योजे तब्बं।  
    
रक्खणत्थानमिच्छितं।  
    
रक्खा रक्खणं तमत्थो येसं धातुनं तेसं योगे वा, रक्खितब्बा रक्खण  
रक्खण ञ्च ते अत्था चेति रक्खणत्था ते सं वज्झे वायं इच्छितं तं अपादानं नाम;  
उच्छुतो सिगाले रक्खन्ति खेत्ते; यवा पटिसेधेन्ति गावो खेत्ते; एत्थ पक्खे  
पटिसेधद्वारेन रक्खणमेव गम्यते॥।रक्खणन्ति किं,  
अभिधम्ममधीते-इच्छितन्ति किं, अनिच्छितस्स खेत्तस्स ना किं,  
अभिधम्ममधीते-इच्छितन्ति किं, अनिच्छितस्स खेत्तस्स नापादानसञ्ञा॥।केचि भतको  
यवं रक्खतीति पच्चुदाहरन्ति।  
    
येन वादस्सनं।  
    
येन दट्ठूना अदस्सनं दट्ठब्बेन इच्छितं सो दट्ठापादानं नाम; उपज्झाया  
अन्तरधायति सिस्सो, निलीयतीत्यत्थो; एत्थ दस्सनक्रियाय कत्तुभुतेननुपज्झायेन अत्तनो  
अदस्सनं

[स्ल् पगे ०७९] [\x ७९।]       
    
दट्ठब्बभुतो सिस्सो अनज्झेतुकामो इच्छति, उपज्झायेन कत्तब्बमत्तनो दस्सनं सिस्सो  
उपज्झायो मं न पस्सतु ति इच्छतीत्यत्थो॥।वाकारेन सत्तमी च-जेतवने अन्तरहितो; एत्थ  
जेतवनससद्देन जेतवनट्ठा।  
    
दूरन्तिकद्धकालनिम्मात्वालोप दिसायोगविभत्तारप्पयोग सुद्धप्प मोचनहेतुवि  
वित्तप्प माण पुब्ब योगबन्धनगुवचनपञ्हकथन थोकाकत्तुसु च।  
    
दूरादिसु यं तं अपादां, चकारेन क्वचि दुतिया ततिया छट्ठी च। तं यथा-दूरवाचीनं  
तंयोगे अञ्ञेसञ्च*-दूरतो आगम्म, दूरं दूरेन वा-आरका ते मोघपुरिसा धम्मविनया,  
धम्मविनयं, धम्म विनयेन वा। अत्तिकत्थे-ससमीपं गामा, गामं गामेन वा।  
अद्धकालानं निम्माणे-मधुराय चतुसु योजनेसु पङ्कस्सं, इतो  
एकनवुतिकप्पमत्थके; निम्माणं परिमाणं। त्वालोपे सति  
कम्माधीकरणविसये-त्वालोपेऽति त्वान्तस्सत्थसम्भवेपि तस्सानुच्चारणं; पासादा  
सङ्कमेय्य, आसना वुढहेय्य, त्वालोपेऽति किं, पासादं अभिरुहित्वा सङ्कमेय्य, आसने  
निसीदित्वा वुट्ठहेय्य। दिसत्थे तंवाचीनं योगे च-पुरत्थिमतो, अवीचितो उपरि।  
विभागे-यतो पणीततरो। आरत्यत्थयोगे-गाम धम्मा विरति। सुद्धत्थे-मातितो सुद्धो।  
पमोञ्चनत्थे-मुत्तो मारबन्धना। हेत्वत्थे विकप्पेन-कस्मा हेतुना, किं कारणं,  
केन हेतुना, किस्स हेतु; दुतिया ततिया चतुत्थी च। विवित्तत्थे-विविच्चेव कामेहि।  
पमाणत्थे-दीघसो नवविदत्थियो "दीघोरेही" ऽति स्मास्स सो। पुब्बयोगे-पुब्बेव  
सम्बोधा; पुब्बोऽत्र पठमत्थो, बन्धनत्थे इणविसये-सतस्मा बद्धो सतेन वा;  
पक्खे ततिया। गुणवचने-इस्सरिया जनं रक्खति राजा। पञ्हे कथने च त्वालोपे  
कम्माधिकरणेसु-  
---------------------------------------  
* अञ्ञेसु च।

[स्ल् पगे ०८०] [\x ८०।]       
    
अभिधम्मा पुच्छन्ति अभिधम्मं अभिधम्मेन वा, अभिधम्मा कथयन्ति  
अभिधम्मं अभिधम्मेन वा, पक्खे दुतिया ततिया च, कथनमत्र विस्सज्जनं,  
त्वालोपेति किं, अभिधम्मं सुत्वा पुच्छन्ति अभिधम्मे ठत्वा वा; अभिधम्मं  
पठित्वा कथयन्ति अभिधम्मे ठत्वा वना। थोकत्थे करणविसये-थोका मुच्चति  
थोकेन वा, पक्खे करणे ततिया। अकत्तरि निच्चं-विपुलत्ता।  
    
४८  
    
यस्स वा परिग्गहो तं सामि।  
    
यस्स सं सामी समीपो समूहो अवयवो तं सामी नाम।  
    
"सामिस्मिं छट्ठी"- भिक्खुनो चीवरं, नरानमिन्दो, नगरस्स समीपं, सुवण्णस्स  
रासि, रुक्खस्स साखा, वाकारेनेवाञ्ञत्रापि छट्ठी॥।यथा-हेतुयोगे-बुद्धस्स हेतु।  
सदिसत्थे-पितुस्स सदिसो। अन्तप्पच्चययोगे-मुसावाद्स ओत्तप्पं। गुणयोगे-पञ्ञाय  
पटुभावो। सुहितत्थे-फलानं तित्तो; पुरं हिरञ्ञसुवण्णस्स। निपातन्तरयोगे-वसलस्स  
कत्वा; काले-मासस्स द्विक्खत्तुं भुञ्जति। रुजयोगे-देवदत्तस्स रुजति। वत्तमाने कतयोगे  
कत्तरि-रञ्ञो सम्मतो; एत्थ "भ्यादीहि मतिबुद्धिपूजादीहि केता" ऽति क्तो॥।यदादिना कलोपो।  
    
सम्बन्धे-  
    
एते सम्बन्धिनो ञ्चेति यस्मात्था बुद्धि जायते,  
सम्बन्धो नाम सो अत्थो सम्बन्धिद्वयनिसस्सितो।  
    
सम्बन्धिञ्चये विसेस्सो कोची कोचि विसेसनं,  
कञ्चुददिस्स क्रियं तेसं सम्बन्धो सो पवत्तते।  
    
छट्ठी द्विढेऽपि सम्बन्धो भेदकस्माऽव जायते,  
जातापि सा विसेस्सम्हा सम्बन्धिं न वदे यतो।  
    
सद्दसत्तिसभावोयमिति एत्थ पतीयते,  
पतितिमनतिक्कम्म होति सद्दत्थघण्ठिति।  
    
अञ्ञमञ्ञापेक्खलक्खणो सम्बन्धो, सो चनेकवीधो  
जञ्ञजकवाच्चवाचकविकारवीकारिपरिमाणपरिमेय्यपूरणपूरितब्बादिभेदे- न  
॥।यथा-रञ्ञो पुत्तो, सद्दस्सत्थो, खीरस्स विकारो दधि, तिलानं मुट्ठि, वस्सानं ततिये  
मासे।   
[स्ल् पगे ०८१] [\x ८१।]       
    
तत्थ रञ्ञो पुत्तोऽत्यत्र जननक्रियाय कतो सम्बन्धो-तथाहि राजा जनेति पुत्तो जनियते  
तस्मा राजा जनेतीति वुत्तेन कमिति विसेसापेक्खायं पुत्तन्त्यपेक्खियमानत्ता पुत्तेन रञ्ञो  
सम्बन्धो होति; पुत्तो जञ्ञतेति वुत्ते केनेति विसेसापेक्खायं रञ्ञाति अपेक्खिय मानत्ता  
रञ्ञा पुत्तस्स सम्बन्धो होति; ब्राह्मणादिनं सामञ्ञ भुतं पुत्तं ब्राह्मणदितो राजा  
विसेसयतिति विसेसनं, पुत्तो तु ततो विसेसीयतीति विसेस्सो॥।एवं वाच्चवाचकादिसु  
वचनक्रियादयो नेतब्बा।  
    
४९  
    
छट्ठिसत्तमीत्यधिकारो।  
    
सामिस्सराधिपतिदायादसक्खिपति भुपसुतकुसलेहि च।  
    
साम्यादिसद्दयोगे छट्ठि सत्तमी च होति॥।गोणनं सामी गोणेसु वात्यादि।  
    
निद्धारणे च।  
    
निद्धारणे छट्ठी सत्तमी च होति।  
    
यं ही जातिगुणक्रियानामेहि समुदायतो,  
पुथक्करणमेकस्स तं निद्धारणमब्रुवुं।  
    
नरानं खत्तियो सूरतरो, नरेसु वा; कण्हा गावीनं सम्पन्नखीरतमा, गावीसु वा;  
पथिकानं धावं सीघतमो, पथिकेसु वा; ब्राह्मणानं देवदत्तो पण्डितो,  
ब्राह्मणेसु वा। चकारेन पठमत्थेपि सत्तमी-इदम्पिस्स होति सीलस्मिं; सीलन्त्यत्थो।  
    
अनादरे च।  
    
अनादरे गम्यमाने छट्ठि सत्तमी च होति। रुदतो दारकस्स पब्बजि, रुदन्तस्मिं वा;  
रुदन्तं दारकं अनादरियेत्यत्थो।  
    
छट्ठी च।  
    
ततियासत्तमीनमत्थे क्वचि छट्ठि होति॥।यजस्स करणे-पुप्फस्स बुद्धं यजति।  
किमलमत्थे-किं तस्स, अलन्तस्स। सत्तम्य 

[स्ल् पगे ०८२] [\x ८२।]       
    
त्थे-कुसला नच्चगीतस्स॥।क्वचिति किं, ततब्बेसु ततिया एव-यथा, देसितो मया; पालेतब्बा  
भिक्खुनीहि सिक्खा।  
    
दुतियापञ्चमीनञ्च।  
    
दुतियापञ्चमीनमत्थे क्वचि छट्ठि होति। कम्मस्स कत्तारो॥।सत्यत्थ इसुइच्छायं दय  
दानगतिरक्खणेसु इच्चादीनं योगे-मातुया सरति, पितुस्स इच्छति, तेलस्स दयति। करोतिस्स  
पतियतने-उदकस्स पतिकुरुते-सतो गुणधानं पतियतनं। पञ्चम्यत्थे-सब्बे तसन्ति  
दण्डस्स॥।क्वचीति किं, तवत्तुतावी त्वआनमानणुकादिसु दुतिया एव; रथं कतवा कतावि  
कत्वा करानो कुरुमानो वा; पसवो घातुको।  
    
यदा कितकयोगे कत्तरि कम्मनि च एकक्खणे छट्ठी सम्पत्ता तदा कम्मत्थेयेव  
छट्ठी-यथा, अच्छरियो अरञ्जकेन वत्वानं रागो-एत्थ रागोत्यस्स कितकस्स योगे  
अरजकस्स कत्तुत्ता वत्थानञ्च कम्मत्ता अरजकसद्दा वत्थसद्दा च एकक्खणे "छट्ठी  
चे" ऽति "दुतिया पञ्चमीनञ्चे" ऽति छट्ठिप्पसङ्गे क्वचिग्गहणेन अरजका न होति वत्था तु  
होतेव।  
    
५०  
    
योऽधारो तमोकासं।  
    
यो क्रियानिस्सयभुतानं कत्तुकम्मानं पतिट्ठा तं ओकासं नाम।  
    
ओकासे सत्तमी।  
ओपसिलेसिकविसयाभ्यास ब्यापिकभेदा चतुधाधारो,  
वारि घटेसु च सलिले मच्छा सस्सं नदियं तिलेसु तेलं।  
    
"कम्मकरण निमित्तत्थेसु सत्तमी" ऽति सत्तमी-कम्मनि गहचुबिअभिवादिनं  
योगे-बाहासु गहेत्वा मुद्धनि चुम्बित्वा भिक्खूसु अभिवादेन्ति। करणे भिक्खाचारे  
गम्यमाने-पत्तेसु पिण्डाय चरन्ति। निमित्तेकुञ्जरो दन्तेसु हञ्ञते, दन्तद्वय  
मुद्दिस्स हञ्ञते

[स्ल् पगे ०८३] [\x ८३।]       
    
त्यत्थो। "सम्पदाने चे" ऽति सत्तमी-सङ्घे दिन्नं "पञ्चम्यत्थे चे" ऽति सत्तमी कदलीसु  
गजं रक्खति।  
    
कालभावेसु च।  
    
भावोत्र क्रिया-कालत्थे भावत्थे च सत्तमी होति। पुब्बण्ह समये गतो, सङ्घेसु  
भोजियमानेसु गतो-एत्थ सङ्घानं भोजनक्रियाय कस्स चि गमनक्रिया लक्खीयति।  
    
उपाध्यधिकिस्सरवचने।  
    
अधिकवचनवुत्तिनो उपस्स इस्सरवचनवुत्तिनो अधिस्स च योगे सत्तमी होति॥।उपनिक्खे  
कहापणं, निक्खस्स कहापणो अधिकोऽत्यत्थो। अधिब्रह्मदत्ते पञ्चाला, इस्सरभुतस्स  
बुह्मदत्तस्स पञ्चालान्यत्थो। अधिदेवेसु बुद्धो, देवानं इस्सरो बुद्धोऽत्यत्थो; एत्थ  
द्वीधा विग्गहो-वचनं उदिरणं, इस्सरस्स वचनं इस्सरवचनं, इस्सरस्स वचनं  
यस्स वा तं इस्सरवचनन्ति।  
    
मढितुस्सुक्केसु ततिया च।  
    
मण्डितो पसन्नो, उस्सुक्को ईभायुत्तो, मण्डिते उस्सुक्के च ततिया सत्तमी च होति॥।ञाणेन  
पसीदितो, ञाणे वा; ञाणेन उस्सुक्को, ञाणे वा।  
    
सन्धि नामं समासो च तद्धिताख्यातिकं तथा,  
कितकं कारकं कण्डा सत्त बालावताररिमे।  
    
सातिरेकेहि चतुहि भाणवारेहि निट्ठितो,  
बालावतारो जनताबुद्धिवुद्धिं करोतु हि।  
    
बालावतारो निट्ठितो।

