+++
title = "Kaccayanadhatumanjusa"

+++


## Intro
  
  
  
  
Kaccayanadhatumanjusa  
  
  
  
  
Kaccayanadhatumanjusa  
  
Input by the Sri Lanka Tripitaka Project  
  
[CPD Classification ]  
[SL Vol Kacc-d] [\z Dhātum /] [\w I /     
[SL Page 001] [\x   1/]        
  
[This file is not complete]  
[but only an extract of the main file]  
  
Kaccāyana dhātu mañjūsā.  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मा सम्बुद्धस्स।  
    
निरुत्ति निकराऽपार-पारवारऽन्तगं मुनिं,  
वन्दित्वा धातुमञ्जूसं-ब्रूमि पावचनञ्जसं। [अ]  
    
सोगतागम माऽगम्म-तं तंव्याकरणानि च,  
पाठे चाऽपठितापेऽत्थ धात्वत्था च पवुच्चरे। [ब्]

[स्ल् पगे ००२] [\x २।]       
    
छन्दऽहानित्थमोऽकारं-धात्वन्तानं सियाक्व चि,  
यूनं दीघो च धातुम्हा-पुब्बमऽत्थपदं अपि। [च्]

१ भू सत्तायं पच पाके गमुसप्प गतिम्हि (च) सिलोक (धातु) सङ्घाते सकि सङ्काय  
(वत्तते।)  
    
२ (अथो) कुक-वकाऽदाने के सद्दे अकि लक्खणे  
कु सद्दे कुच्छिते टङ्क धारणे मकि मण्डने।  
३ वकि कोटिल्लयात्रासु सक्क-टीकद्वयं गते  
ककि लोलत्तने याते तकी (इध) गतादिसु।

[स्ल् पगे ००३] [\x ३।]       
    
४ वव, लोकनवित्तिसु चक्खवुतिम्हि (तु) रुक्ख (च) खे थिरहिंसखणे  
निय, मोऽपनयिट्ठि वतादिस मुण्डिसु दिक्ख (ऽथ) कक्ख-कखा हसने तुर,  
हिंसनवुद्धिगतीसु (हि) दक्खऽदनम्हि (तु) जक्ख (च) भक्ख (मता)  
अन, जालदुखेसु (तु) दिक्ख (च) दुक्ख (च) इक्ख दिसऽङ्क न कोऽख सुसे।   
    
५[अ] निक्ख चुम्बनेऽ(पि) सिक्ख विज्जुऽपादुऽ पासानम्हि  
रक्ख गुत्तिवारणे (पि) उञ्छने (सियाऽपि) भिक्ख  
यावलद्ध्यऽलद्धिसू (पि) वक्ख रोससंहतेसु  
मोक्ख मुत्तियं चजे (पि) चिक्ख वाचबोधनेसु।

[स्ल् पगे ००४] [\x ४।]        
    
५[ब्] नख मख रख नङ्खामङ्खरक्खीऽखीलङ्खा  
लख वख इख इङ्खा उङ्ख वङ्खूऽख गत्यं  
वखि मखि कखि कङ्खे खी खये उक्ख सेके  
खु खुतधनिसु (वुत्तो) खे(ऽथ) खादे सुपे (च।)  
    
६  
अग्गो (तु) गतिकोटिल्ले लग सङ्गे मगेऽसने  
अगी इगी रिगी लिगी वगी गत्यऽत्थधातवो।  
    
७  
सिलाघ कत्थने जग्घ हसने अग्घ अग्घने  
सिघी आघायने (होति) लघि सोसगतीसु (च।)  
    
८  
वच ब्यत्तवचे याच याचने रुच दित्तियं  
सुच सोके कुच सद्दे (अथो) विच विवेचने।

[स्ल् पगे ००५] [\x ५।]       
    
९  
अञ्च पूजागते वञ्च गमने किञ्चाऽवमद्दने  
लुञ्चाऽपनयने नच्च नच्चने मच रोचने।  
    
१०  
अच्चाऽच्चने चु वचने सचो (तु) समवायने  
पच याते कचि-वच्च दित्तियं मचि धारणे।  
    
११  
पुच्छ सम्पुच्छने मुच्छ मोहस्मिं लञ्छ लक्खणे  
अञ्छाऽयामे (भवे) पुञ्छ पुञ्छने उञ्छ उञ्छने।  
    
१२  
तच्छो तनुकिरये पिञ्छ पिञ्छने राज दित्तियं  
वजाऽजगमने रञ्ज रागे भञ्जाऽवमद्दने।  
    
१३  
अञ्जु ब्यत्तिगतीकन्ति मक्खणेस्वेऽज कम्पने  
भज संसेवने सञ्ज सङ्गे (तु) इञ्ज कम्पने।

[स्ल् पगे ००६] [\x ६।]       
    
१४  
यज देवच्चने दानसङ्गतीकरणेसु (च)  
तिजक्खमनिसानेसु दाने(ऽपि) चज हानियं।  
    
१५  
सजाऽलिङ्गन विस्सज्ज निम्माणे मुज्ज मुज्जने मज्ज संसुद्धियं लज्ज लज्जने तज्ज तज्जने।  
    
१६  
अज्ज-सज्जाऽज्जने सज्ज निम्माणे गज्ज सद्दने  
गुज-कुज द्वयं सद्दे अख्यत्ते खज्ज भक्खणे।  
    
१७  
भज्ज पाके विजि भयचलने वीज वीजने  
खजी गमनवेकल्ले जी जये जु जवे (सिया।)  
    
१८  
झे चिन्तायुज्झ उस्सग्गे गमने अट-पट द्वयं  
नट नच्चे रट परिभासने वट वेठने।

[स्ल् पगे ००७] [\x ७।]       
    
१९  
वट्ट आवत्तने वण्ट वण्टत्थे कट मद्दने  
फुटो विसरणादीसु कट संवरणे गते।   
    
२०  
घुट घोसे पतिघाते विटऽक्कोसे (च) पेसने  
भट भत्यं कुट-कोट्टच्छेदने लुट लोटने।  
    
२१  
जट-झट-पिट सङ्घाते चिटुऽत्तासे घटीऽहने  
घटि सङ्घट्टने तट्ट च्छेदने मुट मद्दने।  
    
२२  
पठ ब्यत्तवचे हेठ बाधायं वेठ वेठने  
सुठी-कुठी द्वयं सोसे पीठ हिंसनधारणे।  
    
२३  
कठ सोसनपाकेसु वठ थुलत्तने (भवे)  
कठि सोसे रुठ-लुठोऽपघाते सठ केतवे।   
    
[स्ल् पगे ००८] [\x ८।]       
    
२४  
(सिया हठ बलक्कारे कडिभेदे कडिच्छिदे  
मण्ड विभूसने चण्ड चण्डिक्के भडि भङ्डने।   
    
२५  
पडि उप्पण्डने लिङ्गवेकल्ले मुडि खण्डने गडि वत्तेऽकदेसम्हि गडि सन्निवये(ऽपिच।)  
    
२६  
रडि-एरडि हिंसायं पिडि सङ्घातआदिसु  
कुडि दाहे पडि गते हिडि आहिण्डने (सिया।)  
    
२७  
करण्ड भाजनऽत्थम्हि (अथो) लडि जिगुच्छने  
(वत्तते) मेडिकोटिल्ले सडि गुम्बत्थमीरणे।  
    
२८  
(अथोऽपि) अडि अण्डत्थे (दिस्सते) तुडि तोडने  
वड्ढ संवड्ढने कड्ढ कड्ढणे भण भासने।

[स्ल् पगे ००९] [\x ९।]       
    
२९  
सोण वण्णे गुणऽभ्यासे इण-फेण द्वयं गते,  
पण वोहारथोमेसु (वत्तते) कण मिलने।  
    
३०  
अण-रण-कण-मुण-क्वण-कुण सद्दे  
यत पतियतने जुत दित्तिम्हि  
अत-पत गमने चित सञ्ञाणे,  
कित वासाऽदो वतु वत्तुम्हि।  
    
३१  
(भवे) कत्थ सिलाघायं मथ-मत्थ विलोऌअने,  
नाथ याचनसन्ताप इस्सेराऽसिंसनेसु (च।)  
    
३२  
पुथ (चे) पुथु वित्थारे ब्यथ भीतिचलेसु (च),  
गोत्थु वंसे पथ-पन्थ गते नन्द समिद्धियं।  
    
३३  
वन्दाऽभिवादथोमेसु गद ब्यत्तवचेऽ(पिच),  
(अथो) निन्द गरहायं खदि पक्खन्दनादिसु।   
    
[स्ल् पगे ०१०] [\x १०।]       
    
३४  
एदी (तु) किञ्चिचलेन चदि कन्तिहिऌआदने,  
किलिदी परिदेवादो उदिस्सवकिलेदने।  
    
३५  
इदी (तु) परमिस्सरिये अदिअन्दु (च) बन्धने,  
भगन्द सेवने (होति) भद्द कल्याणकम्मनि।  
    
३६  
सिद सिङ्गारपाकेसु सद्दुहरितसोसने,  
मदि बल्ये मुद-मदा सन्तोसे मद्द मद्दने।  
    
३७  
सन्दु पस्सवनादीसु कन्दऽव्हाने (चऽ) रोदने,  
विद लाभे दद दाने रुदि अस्सुविमोचने।  
    
३८  
सदो विसरणाऽदानगमने (चाऽवसादने,  
हिऌआद (तु) सुखे सूदक्खरणे रद विलेखणे।  
    
३९  
साद अस्सादनादीसु गद ब्यत्तवचेऽ(पिच),  
नद अब्यत्तसद्दे (तु) रदाऽदा-खाद-भक्खणे।

[स्ल् पगे ०११] [\x ११।]       
    
४०  
अद्द याचनयात्रादिस्व (थो) मिद सिनेहने,  
(सिया) खुद जिगच्छायं दऌइद्द दुग्गच्चं (हि तु।)  
    
४१  
दा दवे दु गतीवुद्ध्यं दा दाने विद जानने,  
तदि आलसिये बाध बाधायं गुध कीऌअने।  
    
४२  
(अथो) गाध पतिट्ठायं वुठु-एध (च) वुद्धियं,  
धा (होति) धारणे (चेव) चिन्तायं बुध बोधने।  
    
४३  
सिधु गतिम्हि युध सम्पहारे विध वेधने,  
राध हिंसायसंराधे बध-बन्ध (च) बन्धने।  
    
४४  
सिध-साध (च) सिद्धिम्हि धे पाने इन्ध दित्तियं,  
मान पूजाय वन-सन सम्भवे अन पाणने  
कन दित्तिगतीकन्त्यं खन-खन्वऽवदारणे। 

[स्ल् पगे ०१२] [\x १२।]       
    
४५  
गुप गोपनके गुप संवरणे तप सन्तापे तप इस्सरिये,  
चुप मन्दगते तपुउब्बेगे रप-लप वाक्ये सप अक्कोसे।  
    
४६  
जप-जप्प वचेऽब्यत्ते तप्प सन्तप्पने (सिया),  
कपि किञ्चिचले कप्प सामत्थे वेपु कम्पने।  
    
४७  
तप्प सन्तगतेच्छेदे तक्के हिंसादिसुऽ(च्चते),  
वप बीजविनिक्खेपे धूप सन्तपनेऽ(पि च)  
    
४८  
चप सान्त्वे पु पवने झप दाहे सुपो सये,  
पुप्फ विकसने (होति) रम्बऽलम्बवसंसने।  
    
४९  
चुम्ब वदनसंयोगे कम्ब संवरणे (मतो),  
अम्ब सद्दे (च) अस्सादे तायने सबि मण्डने।

[स्ल् पगे ०१३] [\x १३।]       
    
५०  
गब्ब दप्पेऽब्ब-सब्बाऽ(पि) गमने पुब्ब पूरणे,  
गुम्बऽब्बगुम्बने चब्ब अदने उब्ब धारणे।  
    
५१  
लभ लाभे जम्भ गत्तविनामे सुभ सोभने,  
भी भये रभ राभस्से (चा)ऽरम्भे खुभ सञ्चले।  
    
५२  
थम्भ-खम्भ पतिबन्धे गब्भ पागब्भिये वधे,  
सुम्भ संसुम्भने सम्भ विस्सासे यभ मेथुने।  
    
५३  
दुभ जीगिंसने दब्भ गन्थने उद्रभाऽदने,  
कमू (तु) पदविक्खेपे खमू (तु) सहणे (सिया।)  
    
५४  
भमु अनवट्ठाने (च) वमु उग्गिरणादिसु,  
किलमु-क्लमू गेलञ्ञे रमु कीऌआऽय (मीरितो।)  
    
५५  
दमो दमे नम नमे (अथो) सम परिस्समे,  
यमु उपरमे नासे अम याते मु बन्धने।

[स्ल् पगे ०१४] [\x १४।]       
    
५६  
धमो पुमो (च) धमने तम सङ्काविभूसने,  
धुम-थीम (च) सङ्घाते तम सान्त्वऽवसादिये।  
    
५७  
अयो वयो पय-मयो नयो रयगतिम्हि (च)  
दय दानगतीरक्खा हिंसादिसु यु मिस्सने।  
    
चाय सम्पूजने ताय सन्ताने पाय वुद्धियं,  
(अथो) उसूय दोसाऽविकरणे साय सायने।  
    
५८  
तर तरणस्मिं थर सन्थरणे भर भरणस्मिं फर सम्फरणे,  
सर गति चिन्ता हिंसा सद्दे फुर चलनादो हर हरणस्मिं।  
    
५९  
रि सन्ततिस्मिं रि गते रु सद्दे खुरच्छिदस्मिं धर धारणम्हि,  
जर जीरणत्थे मरपाणचागे खर सेकनासे घर सेवनम्हि।   
    
[स्ल् पगे ०१५] [\x १५।]       
    
६०  
गरो निगरेण सेके दर डाहे विदारणे,  
चर गतिभक्खणेसु वर संवरणादिसु।  
    
६१  
चरच्छेदे अरनासे गते (च) पूर पूरणे,  
कुर क्कोसे नर नये जागर सुपिनक्खये।  
    
६२  
पीलु-पलू-सल-हुला गत्यऽत्था चल कम्पने,  
खल सञ्चलने फुल्ल विकासे जल दित्तियं।  
    
६३  
फल निप्फत्तियं (होति) दल दित्तिविदारणे, दल दुग्गतियं नील वण्णे मील निमीलने।  
    
६४  
सिल समाधिम्हि कील बन्धे गल-गिलाऽदने,  
कूल आवरणे सूल रुजायं बलपाणने।  
    
६५  
तल-मूल पतिट्ठायं वल-वल्ल निवारणे,  
पल्ल निन्ने (च) गमने मल-मल्लऽवधारणे।

[स्ल् पगे ०१६] [\x १६।]       
    
६६  
(वत्तते) खिल काठिन्ने कलिले अल-कल द्वयं,  
वेल्ल सञ्चलने कल्ल सज्जने अलिबन्धने।  
    
६७  
चुल्ल हावकिरये थूलाऽकस्सने चूल मद्दने,  
(वत्तते) खल सोचेय्यो पल रक्खगतेसु(पि।)  
    
६८  
केल-खेल-चेल-पेल-वेल-सञ्चलनादिसु,  
अव रक्खणे जीव पाणधारणे (तु) प्लवो गते।  
    
६९  
कण्डुवनम्हि कण्डुवो सरणे छेदने दवे,  
दवो (तु) दवने देवु देवने सेवु सेवने।  
    
७०  
धाव गमनवुद्धिम्हि (पठितो) धोवु धोवने।  
वे-वी द्वे तन्तुसन्ताने वे-वु संवरणे (सिया)  
ह्वे अव्हाने केव सेके धुव यात्रा थिरेसु (च।)   
    
[स्ल् पगे ०१७] [\x १७।]       
    
७१  
अस गस अदने घस अदनस्मिं-इस परियेसे इसुइच्छायं,  
ससु पाणनगतिहिंसाऽद्यऽत्थे-मस आमसने मुस सम्मोसे।  
    
७२  
कुस अक्कोसे दुस अप्पीते-तुस सन्तोसे पुस पोसम्हि,  
रुस आलेपे रुस हिंसायं-मसु मच्छेरे उसु दाहे (ऽपि।)  
    
७३  
हस हसनस्मिं घुस सद्दस्मिं-तस उब्बेगे त्रस उब्बेगे,  
लस कन्त्यऽत्थे रस अस्सादे-(पुन)भस भस्मिकरणे(चाऽपि।)  
    
७४  
गवेस मग्गणे पंस नासने दिस पेक्खणे,  
सासाऽनुसिट्ठियं हंस पितियं पास बन्धने।  
    
७५  
संस पसंसने इस्स इस्सायं कस्स कस्सने,  
धंस पधंसने सिंस इच्छायं घंस घंसने।  
    
[स्ल् पगे ०१८] [\x १८।]       
    
७६  
डंस-दंसा (तु) डसने भास वाचाय दित्तियं,  
(सिया) भुस अलङ्कारे (अथो) आसूऽपवेसने।  
    
७७  
वस कन्तिनिवासेसु वस्ससेचनसद्दने,  
किस साणे कस गते कस हिंसाविलेखने।  
    
७८  
दिसाऽतिसज्जनाऽदीसु कास दित्तिम्हि सज्जने,  
(दुवे धातु) खस-झस हिंसायं मिस मिलने।  
    
७९  
सु हिंसाकुलसन्धानयात्राऽदीसु सु पस्सवे,  
सु सद्दे सु पसवने सि सये (च) सि सेवने।  
    
८०  
मह पूजायाऽरहपूजायं-गुह संवरणे लिह अस्सादे,  
रह चागस्मिं मुह मुच्छायं-मह सत्तायं बहु सङ्ख्याने।   
    
[स्ल् पगे ०१९] [\x १९।]       
    
८१  
सह खमे दह भस्मिकरणे (च) पतिट्ठायं, रुह सञ्जनने ऊह वितक्के वह पापणे।  
    
८२  
दुहऽप्पपूरणे नासे दिहो उपचये (मतो),  
निन्दायं गरहो ईह घट्टने मिह सेवने।  
    
८३  
गाह विलोऌअने ब्रूह-बह-ब्रह (च) वुद्धियं,  
व्हे सद्दम्हि हसने हा चागे लुऌअ मन्थने  
कीऌअविहारम्हि लऌअ विलासेऽ(मेसवुद्धिका।) ----------------------------  
तुदादयो अवुद्धिका।  
    
८४  
तुद ब्यथायं (तु) नुद क्खेपणे लिख लेखणे,  
कुच सङ्कोचने रिच क्खरणे खच बन्धने।

[स्ल् पगे ०२०] [\x २०।]       
    
८५  
उच सद्दे समवाये विजी भयचलेसु (च),  
(वत्तते) भुज कोटिल्ले वलञ्जो (तु) वलञ्जने।  
    
८६  
भज सेवापुथक्कारे रुज रोगे अटाऽटने,  
कुटच्छेदे (च) कोटिल्ले अगा सज्झायनाऽदिसु।  
    
८७  
पुणो सुभ किरये वत्त वत्तने चत याचने,  
पुथ पाके पूतिभावे कुथसङ्क्लेसनेऽ(पिच।)  
    
८८  
(उभो धातु) पुथ-पथ वित्थारे विद जानने,  
हद उच्चार उस्सग्गे-चिन्तायं मिद हिंसने।  
    
८९  
नन्ध विनन्धने थीन-पुन सङ्घातवाचिनो,  
कप अच्छादने वप्प वारणे खिप पेरणे।  
    
९०  
सुपो सये छुपो फस्से (वत्तते) चप सान्त्वने,  
नभ (धातु) विहिंसायं रुम्भ उप्पीऌअनादिसु।

[स्ल् पगे ०२१] [\x २१।]       
    
९१  
सुम्भ संसुम्भने जम्भ जम्भने जुभ निच्छुभे,  
 हुभ निट्ठुभने चमु अदने छमु हीऌअने।  
    
९२  
झमु दाहे छमु अदने इरीय वत्तनेऽ(पि च),  
किर (धातु) विकिरणे गिरो निगिरणाऽदिसु।  
    
९३  
फुर सञ्चलनादीसु कुर सद्दाऽदनेसु (च),  
खुरच्छेदे विलिखणे घुर भीमे गिलाऽदने।  
    
९४  
तिल स्नेहे चिल वासे हिल हावे सिलुऽञ्छने,  
बिल भेदे थूल चये कुसच्छेदन पूरणे।  
    
९५  
विसप्पवेसे फरणे दिसाऽतिसज्जनाऽदिसु  
फुल फस्से मुस थेय्ये थुस अप्पिकिरयाय (तु)  
गुऌअ मोक्खे गुऌअ परिवत्तनम्हि (तुदादयो।)   
    
[स्ल् पगे ०२२] [\x २२।]       
    
हू भुवादयो लुत्तविकरणा।  
    
९६  
हू-भू सत्ताय (मुऽच्चन्ति) इ अज्झाने गतिम्हि (च,)  
खा-ख्या (द्वयं) पकथने जि जये ञाऽवबोधने।  
    
९७  
डी-ऌई वेहासगमने ठा गतीविनिवुत्तियं,  
नी पापणे मुन ञाणे हन हिंसागतीसु (ऽपि)  
    
९८  
पारक्खणम्हि पा पाने ब्रू वाचायं वियत्तियं,  
भा दित्तियं मा पमाणे (अथो) या पापुणे (सिया।)  
    
९९  
(दुवेपि) रा-ला आदाने वा गतीगन्धनेसु (पि,)  
अस (धातु) भुवि (ख्यातो) सि सये सा समत्थिये।  
-----------------------------------  
[स्ल् पगे ०२३] [\x २३।]       
    
जुहोत्याऽदयो सद्विभावलुत्तविकरणा।   
१००  
हू दानेऽ(पि च) आदाने हव्यदाने (च वत्तते,)  
हा चागे कमु यात्रायं दा दाने धा (च) धारणे।  
    
अविकरणभूवादयो समत्ता।  
-----------------  
रुधादयो।  
    
१०१  
रुधि आवरणे मुच मोचने रिच रेचने,  
सिच सेके युज योगे भुज पालनभोजने।  
    
१०२  
कतिच्छेदे छिदि द्वेधाकरणे भिद विदारणे  
विद लाभे लुपच्छेदे विनासे लिपलिम्पने  
पिस सञ्चुण्णने हिसि विहिंसायं (रुधादयो।)   
    
[स्ल् पगे ०२४] [\x २४।]       
    
दिवादयो।  
    
१०३  
दिवु कीला विजिगिंसा वोहारज्जुति थोमिते,  
सिवु तन्तूनसन्ताने खी खये खा पकासने।  
    
१०४  
का-गा सद्दे (पि) घा गन्धोऽपादाने रुच रोचने,  
कच दित्यं मुच मोचे (अथो) विच विवेचने।  
    
१०५  
रञ्ज रागे सञ्ज सङ्गे खलने मज्ज सुद्धियं,  
युजो समाधिम्हि लुजो विनासे झा विचिन्तने।  
    
१०६  
ता पालने छिदि द्वेधाकारे मिद सिनेहने,  
मदुऽम्मादे खिद दीनभावे भिद विदारणे।  
    
१०७  
सिद पाके पदगते विद सत्ता विचिन्तने,  
दी खये सुपने दा (च) दाने दात्वऽवखण्डने।   
    
[स्ल् पगे ०२५] [\x २५।]       
    
१०८  
बुधाऽवगमनाऽदीसु अत्थेसु युध युज्झने,  
कुध कोपे सुध सोचे राध हिंसाय सिद्धियं।  
    
१०९  
इध संसिद्धिवुद्धीसु सिध-साध (च) सिद्धियं,  
विध वेधे गिध गेधे रुधि आवरणाऽदिसु।  
    
११०  
मन ञाणे जनुऽप्पादे हन हिंसागतीसु (पि,)  
सिना सोचे कुप कोपे तप सन्ताप पीणने।  
    
१११  
लुपच्छेदे रुप नासे पकासे दिप दित्तियं,  
दप हासे लभ लाभे लुभ गेधे खुभो चले।  
    
११२  
समूऽपसम खेदेसु हर-हिरी (च) लज्जने,  
मिला गत्तवीनामे (च) गिला हासक्खये (पि च।)   
    
[स्ल् पगे ०२६] [\x २६।]       
    
११३  
ली सिलेसे द्रवीकारे वा गती बन्धनेसु (च,)  
लिसि लेसे तुस तोसे सिलिसाऽलिङ्गनादिसु।  
    
११४  
किलिस कलिसोऽपतापे (अथो) तस पिपासने,  
रुस रोसे दिस-दुस अप्पीतिम्हि (दुवे सियुं।)  
    
११५  
यसुप्पयतने असु खेपने (पि च वत्तते,)  
सुस सोसे भस अधोपाते नस अदस्सने।  
    
११६  
साऽस्सादे साऽवसाने (च) सा तनूकरणे (पि च)  
हा चागे मुह वेचित्ते नह सज्जनबन्धने नह सोचे पिहिच्छायं सिनिह-सनिह पीतियं।  
----------------------------  
    
[स्ल् पगे ०२७] [\x २७।]       
    
स्वादयो। ११७ सु सवणे सक सत्तिम्हि खी खयम्हि गि सद्दने,  
अप-सम्भू (च) पापुणने हि गतिम्हि वू संवरे।  
--------------------------------  
कियादयो।  
११८  
की विनिमये चि चये जि जये ञाऽवबोधने,  
थवऽभित्थवे कम्पने धु (अथो) पु पवने (सिया।)  
    
११९  
पी तप्पणे मा पमाणे खिपक्खेपे मि हिंसने,  
मि पमाणे मु बन्धे (च) लु पच्छेदे सि बन्धने  
अस भक्खणे (अथो) गह उपादाने (कियादयो।)  
------------------------------------

[स्ल् पगे ०२८] [\x २८।]       
तनादयो।  
१२०  
तनु वित्थारे सक सत्तिस्मिं-दु परितापे सनु दानस्मिं,  
वन याचायं मनु बोधस्मिं-हि गते अप पापुणनस्मिं (हि,)  
कर करणस्मिं(भवति)सि बन्धे-सु अभिस्सवने(तनु आदीनि।)  
----------------------  
    
निच्चं णेणयन्ता चुरादयो।  
१२१  
चुर थेय्ये लोक (धातु) दस्सने अकि लक्खणे,  
सिया थक पतिघाते (पुन) तक्क वितक्कणे।  
    
१२२  
लक्ख दस्सनअङ्केसु (वत्तते) मक्ख मक्खणे,  
भक्खाऽदने मोक्ख मोचे सुख-दुक्ख (च) तकिरये।

[स्ल् पगे ०२९] [\x २९।]       
    
१२३  
लिङ्ग चित्तकिरयाऽदीसु मग-मग्ग गवेसने,  
(पुनाऽपि) पच वित्थारे क्लेसे वञ्च पलम्भने॥  
    
१२४  
वच्च अज्झायने अच्च पूजायं वच भासने,  
रच पतियतने सुच पेसुञ्ञे रुच रोचने।  
    
१२५  
मुचप्पमोचने लोच दस्सने कच दित्तियं,  
सज्जाऽज्ज अज्जने तज्ज तज्जने वज्ज वज्जने  
    
१२६  
युज संयमने पूज पूजायं तिज तेजने,  
पज मग्ग संवरणे गते भज विभाजने।  
    
१२७  
(अथो) भाज पुथक्कारे सभाज पीतिदस्सने,  
(अथो तु) घट सङ्घाते घट्ट सञ्चलनाऽदिसु।   
    
[स्ल् पगे ०३०] [\x ३०।]       
    
१२८  
कुट-कोट्टच्छेदने (द्वे) कुट आकोटनाऽदिसु,  
नट नच्चे चट-पुट भेदे वण्ट विभाजने।  
    
१२९  
तुवट्ट एकसयने घटो विसरणे (सिया),  
गुण्ठ ओगुण्ठने हेठ बाधायं वेठ वेठने  
गुडि वेठे कडि-खडि भेदने मडि भूसने।  
१३०  
पण्ड-भण्ड परिभासे दडि आणाय (मीरितो),  
तडि सन्ताऌअने पिण्ड सङ्घाते छड्ड छड्डने  
    
१३१  
वण्ण संवण्णने चुण्ण चुण्णने आण पेसने,  
गण सङ्कलने कण्ण सवणे चिन्त चिन्तने।  
    
१३२  
सन्त सङ्कोचने मन्त गुत्त भासन जानने,  
चित सञ्चेतनाऽदिसु कित्त संसद्दने (भवे।)

[स्ल् पगे ०३१] [\x ३१।]       
    
१३३  
यत नीय्यातने गन्थ सन्दब्भे अत्थ याचने,  
कथ वाक्यप्पबन्धे (च) विद ञाणे नुदे चुद।  
    
१३४  
छदाऽपवारणे छद्द वमने छन्द इच्छयं,  
वदीऽभिवाद थोमेसु भदिकल्याणकम्मनि।  
    
१३५  
हिऌआद (तु) सुखे गन्ध सूचने विध कम्पने,  
रन्ध पाके (अथो) मान पूजायं नु त्थुतिम्हि (तु।)  
    
१३६  
थन देवसद्दे ऊन परिहाने थेन चोरिये,  
धन सद्दे ञप तोस निसान मारणाऽदिसु।  
    
१३७  
लप वाक्ये झप दाहे रुप रोपणआदिसु,  
पी तप्पने (सिया) कप्प वितक्के लभि वञ्चने।   
    
[स्ल् पगे ०३२] [\x ३२।]       
    
१३८  
(अथो) वहि गरहायं समु सान्त्वन दस्सने,  
कमु इच्छाय कन्तिम्हि (सिया) थोम सिलाघने।  
    
१३९  
तिमु तेमन सङ्कासु अम रोगगताऽदिसु,  
सङ्गाम युद्धे (वत्तेय्य) ईर वाचा पकम्पने।  
    
१४०  
वर आवरणिऽच्छासु याचायं धर धारणे,  
तीर कम्म समत्तिम्हि पार सामत्थियाऽदिसु।  
    
१४१  
तुलुऽम्माने खल सोवे सञ्चये पालरक्खणे,  
कल सङ्कलनाऽदीसु (भवे) मील निमीलने।  
    
१४२  
सीलूऽपधारणे मूल रोहणे लल इच्छने, दुल उक्खेपणे पूल महत्तन समुस्सये।   
[स्ल् पगे ०३३] [\x ३३।]       
    
१४३  
घुस सद्दे पिस पेसे भुसाऽलङ्करणे (सिया,)  
रुस पारुसिये खुंस अक्कोसे पुस पोसने।  
    
१४४  
दिस उच्चारणाऽदीसु वस अच्छादने (सिया,)  
रसऽस्सादे रवे स्नेहे (अथो) सिस विसेसने।  
    
१४५  
सि बन्धे मिस्स सम्मिस्से कुह विम्भापने सिया,  
रह चागे गते (चाऽपि) मह पूजाय (मीरितो।)  
    
१४६  
पिहिऽच्छायं सिया वीऌअ लज्जायं एऌअ फाऌअने  
हीऌअ गारहिये पीऌअ बाधायं तऌअ ताऌअने  
लऌअ (धातू)ऽपसेवाऽयं (वत्ततीऽमेचुरादयो।)   
    
समत्ता सत्तगणा।  
-----------

[स्ल् पगे ०३४] [\x ३४।]       
    
१४७  
भुवादी च रुधादी च-दिवादि स्वाऽदयो गणा,  
कियादी च तनादी च-चुरादीतीऽध सत्तधा।  
    
१४८  
किरयावाचित्तमक्खातु-मेऽकेकत्थो बहूऽदितो,  
पयोगतोऽनुगन्तब्बा-अनेकत्था हि धातवो।*  
    
१४९  
हिताय मन्दबुद्धीनं-व्यत्तं वण्णक्कमा लहुं,  
रचिता धातुमञ्जुसा-सीलवंसेन धीमता।  
    
१५०  
सद्धम्मपङ्केरुहराजहंसो  
आसिट्ठधम्मट्ठिति सीलवंसो,  
यक्खद्दिलेनाख्य निवासवासी  
यतिस्सरो सोयमिदं अकासि।  
    
कच्चायन धातुमञ्जूसा समत्ता।  
--------------------

[स्ल् पगे ०३५] [\x ३५।]       
    
साचरियानुसिट्ठा परिसिट्ठपरिभासा।  
----------------------  
१  
एका नेकस्स रानन्तू-ऽभयेसं अन्तिमा सरा,  
अङ्गानुबन्धा धातूनं-वुच्चन्तेऽपि यथाक्कमं।  
    
२  
धातुनो व्याञ्जना पुब्बे-निग्गहीतं समऽन्तिमा,  
इवण्णेनाऽरुधादीन-मनुबन्धेन चिण्हितं।  
    
३  
सेसाऽनुबन्धा सब्बेसं-होन्तीऽधुऽच्चारणप्फला,  
उच्चावचप्फला भास-न्तरम्पत्वा भ वन्तिऽपि।

[स्ल् पगे ०३६] [\x ३६।]       
    
४  
नामधातुक भावोऽपि-किरयाय अधिकारतो,  
विरुद्धन्तराभावा-क्वचिदेव पयुज्जते।  
    
५  
द्वन्दयुत्तिवसा क्वापि-आदेसो योविभत्तिया,  
गुणादिभाव सद्दोऽपि-तकिरयत्थे विधीयते।   
============================ 

