६६ 
[२ स० 
शिशुपालवधम् । नीतिरापदि यद्गम्यः परस्तन्मानिनो हिये । विधुर्विधंतुदस्येव पूर्णस्तस्योत्सवाय सः ॥ ६१ ॥ 
एवं नीत्या परमतेन यानं प्रतिपाद्य विक्रमैकरसिकतयात्ममतेन प्रतिपादाय तुमाह--व्यसने रिपुरवस्कन्ध इति यनीतिस्तत् तेजस्विनस्त्रपाकर, यस्माना निनः परः पूर्णःशक्तिसमृद्धः सन् प्रीत्यै राहोरिव चन्द्रः । पूर्ण हि विधु ॐ र्भानुर्घसते न खण्डम् । पूर्वार्धे च वाक्यार्थपरामर्शसंबन्धापादनायेतिशय ध्याहार्यः, अन्यथा ह्यहृद्यमेव वाक्यमुच्यते । श्रापदि परो गम्य इति यन्ना रित्यर्थः । विधुं तुदतीति विधुन्तुदः "विध्वरुषोस्तुदः । अरुर्दिषदजन्तस्य 
स्कोः संयोगाद्योरन्ते चे”ति सलोपः ॥ ६१ ॥ 
अन्यदुच्छसलं सत्त्वमन्यच्छास्त्रनियन्त्रितम् । सामानाधिकरण्यं हि तेजस्तिमिरयोः कुतः ॥ ६२ ।। यद्येवं तत् शास्त्रोल्लङ्घनं कृतं स्याद्भवत्वित्याह-उच्छृङ्खल स्वर सत्त्वं प्राणी पुरुषगुणो वा यदन्यच्च शास्त्रेण नियन्त्रितमस्वतन्त्राकृत रुचिभेदात् कश्चिन्नीतिमपेक्षते कश्चित्तु नेत्यर्थः । अथ किमिति उभे अपि कथमेकस्मिन् शास्त्रे न तिष्ठतः, इति दृढीकरणाया प्रकाशतमसोः कुतः सामानाधिकरण्यं सहभावः । यथा तजार ण्यादेकस्मिन्नाधारे नावतिष्ठते तथा सत्त्वे इत्यर्थः। तस्माद्वय त शास्त्रं नापेक्षामहे, इति तात्पर्यम् ॥ १२ ॥ 
इन्द्रप्रस्थगमस्तावत् कारि मा सन्तु चेदयः । आस्माकदन्तिसांनिध्यवामनीभूतभूरुहः ॥ ६३ 
उच्छृङ्खलं स्वतन्त्रं यत् बतमस्वतन्त्रीकृतं तदन्यदेव, 
काश्चत्तु नेत्यर्थः। अथ किमिति ते अन्ये भवतः, 
तिष्ठतः, इति दृढीकरणायार्थान्तरन्यासः । 
। यथा तेजस्तिमिरे वैलक्ष । तस्माद्वयं तेजोरूपा नीति 
एतदेवोपसंहरन् प्रकृतं वक्तुमाह--यत एवमत इन्द्रप्रस्थग रगमनं मा कारि मा विधायि । कर्मणि लुङ् । किं तर्हि क्रि दयो जनपदविशेषाः शिशुपालगमनादीदशाः सन्तु, इति प्रार कमिमे आस्माका: "तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ। अस् स्तन्नैकट्येन वामनीभूता ह्रस्वत्वं प्राप्ता भूरुहो वृक्षा येषु नगरीरोधो विधीयतामित्युक्तं भवति ॥ ६३ ॥ १ 'स्वश' ख. पाठः । २ 'चन्द्रं' ग. पाठः । 
इन्द्रप्रस्थगमो युधिष्ठिरपुः ताह क्रियतामित्याह-च. 
न लोट्र । अस्मा 
अस्मदीया ये दन्तिन 
हवा येषु तथोक्ताः । एत 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । निरुद्धवीवधासारप्रसारां गा इव ब्रजम् । उपरुन्धन्तु दाशार्हाः पुरी माहिष्मती द्विषः ॥ ६४ ॥ 
तद्रोधावसरे हि वृष्णिमहेमास्तरुषु बध्यन्ते इत्येतदाह-दाशार्हा वृष्णयः पुरी माहिष्मती द्विष उपरुन्धन्तु, माहिष्मत्याख्यायां पुर्या शत्रून् वेष्टयन्त्वि त्यर्थः । गा इव व्रजं, यथा कश्चिद् व्रजं घोषं गा उपरुणद्धीत्यनायासः प्रति पाद्यते । रुधिर्द्विकर्मकः । “अकथितं चे"ति पुर्या व्रजस्य च कर्मसंज्ञा । केचित्तु त इवेति पठन्ति । ते चेदयो व्रजमस्मद्घोषं यथोपरुरुधुरेवं द्विषः संब धिनी पुरी यादवा रुन्धन्तु, इति व्याचक्षते । युज्यत एतत्, किन्तु विशेषलक्ष णं त्यक्तं स्यात् । अयं च कविः प्रायशस्तच्छीलः । कीदृशीं पुरी, वीवधशब्दः पथि पाथेये च वर्तते, आसारो मित्रबलं, प्रसारो वनाजीवः घासकाष्ठादिकः, एते निरुद्धा वेष्टवशानिवृत्ता यस्यास्तां निरुद्धवीवधासारप्रसाराम् ॥ ६४ ॥ 
यजतां पाण्डवः स्वर्गमवत्विन्द्रस्तपत्विनः ।। वयं हनाम द्विषतः सर्वः स्वार्थ प्रतीहते ॥ ६५ ॥ 
नन्वेवं सति युधिष्ठिर उपेक्षितो भवेत् , एवं भवत्वित्याह-पार्थो यजतां, शको दिवं रक्षतु, रविरुदेतु, वयं शत्रून् हनाम । यस्मात् सर्वः कश्चित् , स्वार्थ प्रत्यात्मोद्देशेनेहते चेष्टते, स्वार्थ वा “प्रतीयते” (इति पाठे) प्रतिपद्यते ऽनुतिष्ठति । ईङ्गतावित्यस्य देवादिकस्य लकारः । तदेतेनैतदुक्तं भवति यथार्केन्द्रपार्थाः स्वकार्याण्यनुतिष्ठमानाः परार्थ नापेक्षन्ते तथा वयमपि । अर्के न्द्रतुल्यो युधिष्ठिरोऽस्माकमित्यर्थः । तद्यदि मित्रकार्य मवेक्षामहे तत् तद्वदर्केन्द्र योरपि साहायकं नयामः । हनामेति प्राप्तकाले लोटू, यजतामित्यादावतिसर्गे। कामचारानुज्ञानमतिसर्गः । यागादिकं कुर्वन्तु यथेष्टं वा, यतो न तेषामास्मा कीना चिन्ता नाप्यस्माकं तदीयेत्यर्थः ॥ ६५ ॥ 
प्राप्यतां विद्युतः संपत् संपर्कादकरोचिषाम् । शस्त्रर्द्विषच्छिरश्छेदप्रोच्छलच्छोणितोक्षितैः ॥ ६६ ॥ अधुना वचनसमाप्तावाशिषं प्रयुङ्क्ते प्रार्थयते वा-श्रायुधैः रिपुरुधिररक्त रविकिरणनिकरसंपर्कात् तडिच्छोभा प्राप्यताम् । रुधिररक्तं हि शस्त्रं तेजःसंपर्का 
१ ‘समीहते' क. ख. पाठः । २ ‘कार्यार्थम्' ख. पाठः । 
[२ स० 
शिशुपालवधम् । सौदामिनीसदृशं भवति । कीदृशैः शस्त्रः, द्विषतां यानि शिरांसि तेषां यश्छेद स्तेन प्रोल्लसत्तिर्यगूर्व वा प्रसरद्यच्छोणितं तेनोक्षितैः स्त्रपितैः । प्राप्यतामिति कर्मण्याशिषि लोट् प्रार्थनायां वा प्राप्तकाले वा ॥ ६६ ॥ 
इति संरम्भिणो वाणीबलस्यालेख्यदेवताः । 
सभाभित्तिप्रतिध्वानर्भयादन्ववदन्निव ॥ ६७ ॥ ।। इति हलधरस्य वाचो वेगोक्त्या मन्त्रमण्डपकुड्येषु प्रतिफलिताः, तत्र कविरुत्प्रेक्षां चके-इति रामस्य वाचः सदःकुड्यप्रतिश्रुत्काभिश्चित्रदेवता भयना न्ववदन्निव अङ्गीकरणार्थमेवमेतदिति प्रत्यूचिरे । यतोऽसौ संरम्भी क्रुद्धः, यार ता नाङ्गीकुर्वते तत्ताश्चूर्णयति । संरम्भीति “रभेरशब्लिटोरि"ति नुम् ॥ ६७ " 
निशम्य ताः शेषगवीरभिधातुमधोक्षजः । शिष्याय बृहतां पत्युः प्रस्तावमदिशद् दशा ॥ ६८ ।। 
ताः शेषगवीर्बलभारतीराकानन्तरमधोक्षजो विष्णुवृहतां पत्युर्वृहस्पत शिष्यायोद्धवाय वक्तुं चक्षुषा प्रसङ्गमदात् । भणेत्यक्षिनिकोचेन हलिगौरवाया वोचदित्यर्थः । शेषगव्यः शेषस्य गावो रामवाचः। “गोरतद्धितलुकी"ति टच् ॥५॥ 
भारतीमाहितभरामथानुद्धतमुद्धवः । तथ्यामुतथ्यानुजवजगादाने गदाग्रजम् ॥ ६६ ॥ अथ भूक्षपादनन्तरमुद्धवो गदाग्रजं विष्णु भारतीमवोचत् । गदिरुभव कः । अग्रे पुरो विष्णोरेव । वागुपादानं विशेषणयोगार्थम् , तदाह-आहित र्पितार्थगौरवाम् । अभिधेयसंपदत्र भरः। तथा तथ्यां सत्यां नीतिशास्त्रानु कथं जगाद, अनुद्धतं सप्रश्रयं नतु हलधरवत् क्षोभेण । उतथ्यानुजवत् बृहस्पा एतेन मत्रप्रावीण्यमुक्तम् । उतथ्यो वाचस्पतेज्येष्ठो भ्राता, गदस्तु हरेक 
संप्रत्यसांप्रतं वक्तुमुक्ते मुसलपाणिंना । निर्धारितेऽर्थ लेखेन खलूक्त्वा खतु वाचिकम् । अनुद्धतं जगादेत्युक्तं तदाह-हलिनोक्ते ममाधुनाभिधातुमसांप्रतम 
, तदाह-अाहितभराम त्या नीतिशास्त्रानुगताम् । 
भानुजवत् बृहस्पतिरिव। ता, गदस्तु हरेः कनीयान् ६६ 
१ति पूर्वोक्तां' ख. पाठः । 
खलु वाचिकम् ॥ ७० ॥ 
नाभिधातुमसांप्रतम्, एतेनैव 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सर्वमुक्तमित्यर्थः । एतदेव दृष्टान्तेन द्रढयति-यस्माल्लेखेन निर्धारितेऽर्थे निश्चिते सति वाचिकं संदेशवाचं खलूक्त्वा न वक्तव्यं, लेखहारकेण लेखादेवार्थावगतेः। यो वा वक्ति तत् पिष्टपेषणम् । अथच मुसलपाणिनेति साभिप्रायमत्र नाम । मु सलमस्यैव हननयोग्यं पाणौ नतु मन्त्रक्षमोऽयमतश्च यदैवैतेनाट्टपट्टमुक्तं तदैव किं मया वक्तव्यमिति न किंचित् प्रयोजनमित्यर्थः । संप्रत्येव सांप्रतम् । "प्रज्ञा दिभ्यश्चे"त्यण् । स्वभावाच्चायं युक्तार्थः क्रियाभिधायी, तेन वक्तुमिति तुमन्न विरुध्यते । लिख्यतेऽस्मिन्निति लेखः, "हलश्चेति घञ् । खलूक्त्वा "अलंख ल्वो"रिति क्त्वा । वाचिकमिति “वाचो व्याहृताया" इति स्वार्थे ढक् ॥ ७० ॥ 
तथापि यन्मय्यपि ते गुरुरित्येव गौरवम् ।। तत् प्रयोजककर्तृत्वमुपैति मम जल्पतः ॥ ७१ ॥ 
यदि खलूक्त्वा तन्मूक इवास्स्व किमारटितेनेति वचनावकाशं दित्सुराह यद्यप्यवचनं न्याय्यं तथापि यन्मय्यपि स्वल्पबुद्धौ गुरुरित्येव गौरवमादरातिश यस्तन्मम भणतः प्रयोजककर्तृत्वमुपैति, तन्मां जल्पयतीत्यर्थः । प्रयोजकश्चासौ कर्ता । द्विविधो हि कर्ता स्वतन्त्रः प्रेरकश्च । अपिशब्देनात्मनो हीनत्वं ब्रुवन्ननौ द्धत्यं प्रकाशयतीति स्वरूपनिर्देशः । एवशब्दोऽवधारणे । गुरुत्वेनैव नतु सचि वत्वादिनेत्यर्थः ॥ ७१ ॥ 
वर्णैः कतिपयैरेव ग्रथितस्य स्वरैरिव । अनन्ता वाङ्मयस्याहो गेयस्येव विचित्रता ॥ ८२ ॥ नच मम भणितव्यं विद्यते, इति वाङ्मयविस्मयद्वारेण प्रतिपादयितुमाह वाङ्मयस्य वक्तव्यस्य गेयतुल्यस्याहो अनन्ता विचित्रतानेकरूपत्वम् । कदाचि. त्कारणबाहुल्यं स्यात् तन्न चित्रमित्याह-वर्णैरज्झल्भिः स्वरैरिव कतिपयैथि तस्य दृब्धस्य । यदि परं त्रिःषष्टिश्चतुष्षष्टिा वर्णाः, अथ च वेदादिभेदेनापारं वाङ्मयं न क्वचिदपि सदशं, स्वरा अपि सप्त तदपि गेयं समुद्रवदनन्तं, तस्मा द्यद्यपि हलिनोक्तं तथाप्यहमन्यदेव विचित्रतरं वचमीति तात्पर्यार्थः । उक्तं च "णअढताणगढ इति श्रोहीन अते दीमन्तिकहवि पुणरुत्तणे विठ्ठपापियणं अङ्कु वामु कविवाणीब" ॥ वाचो विकारो वाङ्मयमिति एकाचो नित्यं मयटमिच्छ न्ति । गीयत इति गेयम् । “अचो यत्" । उपमानोपमेययोश्च द्वित्वादिव. 
७० 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० शब्दावपि द्वावेव न्याय्यौ, यत्र त्वेवंविधे विषये एक एवासौ प्रयुज्यते तत्र वाक्यार्थस्यौपम्यं बोद्धव्यम् । एवमन्यत्र ॥ ७२ ॥ 
बह्वपि स्वेच्छया कामं प्रकीर्णमभिधीयते ।। अनुज्झिताभिसंबन्धः प्रबन्धो दुरुदाहरः ॥ ७३ ॥ अथ हलधरवचनाधिक्षेपद्वारेणात्मवचनस्य ग्राह्यत्वमाह-अात्ममनीषया प्रकीर्णमसमञ्जसं बह्वपि विशिष्टमपि कामं सत्यमुच्यते । यस्तु परस्परसव्य पेक्षः प्रबन्धो वाक्प्रपञ्चः स दुरुदाहरो वक्तुं कृच्छ्रेण शक्यते । यदुक्तम् "वाकसंयोगो हि नृपतेः स दृष्करतमो मतः । अर्थवच्च विचित्रं च न शन बहु भाषितुम्" ॥ इति । तदेतेन सीरिणा लागुडिकन्यायेनोक्तं, मया तु नीति शास्त्रान्वितमभिधीयते, इत्युक्तं भवति ॥ ७३ ॥ 
प्रदीयसीमपि घनामनल्पगुणकल्पिताम् । प्रसारयन्ति कुशलाश्चित्रां वाचं पटीमिव ।। ७४ ॥ 
सामान्यद्वारेणात्मवचननतिमाह-ये कुशला वाग्मिनस्ते वाचमन प्रसारयन्ति विस्तारयन्ति , अभिदधते इत्यर्थः । कीदशी, म्रदीयसी का सुबोधामपि धनां महार्थी । यञ्च घनं दादि तन्न मृदु भवति , इति । च्छायाप्रतिपादनार्थोऽपिशब्दः । तथानल्पैर्गुणैरक्लिष्टत्वमाधुर्योदायोदिा ल्पितां योजितां चित्रां नानारूपामनेकशास्त्रानुगतत्वात् अतश्च चित्रा चित्रपटीतुल्याम् । यथा केचित् कुशला एव तन्तुवायकाचित्रां पटा - न्ति वानाय वितानयन्ति तथा वाचं काँचदेवेत्यर्थः । सा च घनापि ' भवति । बहुभिर्गुणैस्तन्तुभिश्च कल्पिता चित्रपटी, हैमनो वासोविशेषः 
विशेषविदुषः शस्त्रं यत् तवोद्ग्राह्यते पुरः । हेतुः परिचयस्थैर्य वक्तुर्गुणनिकैव सा ॥ ७५ ॥ 
। कीदृशीं, प्रदीयसी कोमलां, । मृदु भवति , इति विरोध 'लष्टत्वमाधुर्योदार्यादिभिः क चात् अतश्च चित्रां पटीमिव वायकाचित्रां पटीं प्रसारय 
[च घनापि म्रदीयसी हमनो वासोविशेषः ॥ ७४ ॥ 
इदानीं भगवतो नतिद्वारेणात्मनोऽनौद्धत्यमाह-तव विशेषविदुर नस्याग्रतो यच्छास्त्रमुद्ग्राहाते पर्यालोच्यते स वक्तुरुद्ग्राहयितुगुणान स एव । विद्याभ्यासो गुणनिका । कीदशी, परिचयस्थैर्य प्रकृष्ट निमित्तम् । गुणनिकया हि शास्त्रस्याविस्मरणं भवति , अधीतस्य 
तव विशेषविदुषो विशेष ग्राहयितुर्गुणनिकैवाभ्या यस्थैर्य प्रकृष्टदृढत्वे हेतु ' अधीतस्य शास्त्रस्या 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् ।। विस्मरणार्थमभ्यासं कुर्मः, त्वमेतन्न जानासीति तात्पर्यार्थः । विशेष विद्वान् बोद्धा विशेषज्ञः। “द्वितीये"ति विभागात्समासः । विशेषेणातिशयेन विद्वान् प. ण्डित इति केचित् । तस्य विशेषविदुषः “वसोः संप्रसारणम्" । हेतुराविष्ट लिङ्गः । परिचयो बोधप्रकर्षस्तस्य स्थैर्यमविस्मृतिः । गुणनमेव गुणनिकाभ्या 
सः । “संज्ञायां कन्” ॥ ७५ ॥ 
प्रज्ञोत्साहावतः स्वामी यतेताधातुमात्मनि । तौ हि मूलमुदेष्यन्त्या जिगीषोरात्मसंपदः ॥ ७६ ॥ एवं वचनावकाशं दत्त्वाधुना प्रकृतमर्थ विवचराह-अतोऽस्मात् कारणात् राजा प्रज्ञोत्साहौ मन्त्रोत्साहशक्ती अात्मन्याधातुमुपपादयितुं यतेत यत्नं कुर्यात् । यतस्तौ बुद्ध्युद्योगौ जिगीषोर्जेतुमिच्छोरुदेष्यन्त्या वर्धिष्यमाणाया आत्मसंपदः प्रभुशक्तेर्मूलं कारणम् । यतो मन्त्रशक्त्युत्साहशक्तिभ्यां प्रभुशक्तिर्भवत्यतस्ते श्र र्जनीये इत्यर्थः । जिगीषुर्नयज्ञो भुवं जेतुमुद्यतो राजन्यकप्रधानमुच्यते ॥ ७६ ॥ 
सोपधानां धियं धीराः स्थेयसी खट्यन्ति ये । तत्रानिशं निषसास्ते जानते जातु न श्रमम् ॥ ७७ ॥ 
प्रज्ञोत्साहावित्युक्तं तत्र तावत् प्रज्ञाया नुतिद्वारेण मूलत्वं दर्शयितुमुपक्र मते श्लोकचतुष्टयेन-ये धीरा अव्याकुलाः सोपधानां युक्तियुक्तां धियं स्थेयसी स्थिरतरामनपायिनी खट्यन्ति खट्वां कुर्वतेऽधिरोहन्ति वा, ते तत्र खवायामानि शं रात्रिन्दिनं निषमाः सुप्ताः सन्तः श्रममङ्गपीडां नैव जानते न कदाचिल्लभन्ते । कीदृशीं खट्रां, सोपधानां सगण्डकां स्थेयसीं दृढमस्फुटिताम् । यद्यपि चात्र ख वोपसर्जनभूता तथापि बुद्ध्या विभज्य विशेषणयोगो बोद्धव्यः । अतिशयेन स्थिरा स्थेयसी । “प्रियस्थिरे"ति ईयसुनि स्थिरस्य स्थादेशः । खटां कुर्वन्तीति खट्वयन्ति । “तत्करोती"ति णिच् । श्रा निशाया आनिशम्। "श्राङ् मर्यादाभिवि ध्यो"रिति समासः ॥ ७७ ॥ 
स्पृशन्ति शरवत् तीक्ष्णाः स्तोकमन्तर्विशन्ति च । बहुस्पृशापि स्थूलेन स्थीयते बहिरश्मवत् ॥ ७८ ॥ 
ये तीक्ष्णाः कुशाग्रेयघियः सूक्ष्मबुद्धयः प्राज्ञास्ते स्तोकं स्पृशन्ति मितमा लोचयन्ति, अथ चान्तर्विशन्ति कार्यतत्त्वस्यान्तरं प्रविशन्ति । स्वल्पं ब्रुवन्तः 
७२ 
[२ स० 
१. शिशुपालवधम् । सकलं कार्यशरीरं जानन्तीत्यर्थः । शरा इव, यथा सायका मनाक् स्पृशन्ति वणं कुर्वन्ति, अथ च द्वितीयं पार्श्व यावन्निःसरन्ति । ये पुनः स्थूला जडधि यो हस्तिमूर्खास्तैर्बहु स्पृश्यते रट्यते कार्यशरीरस्य बहिः स्थीयते । अशेषमपि कार्यमालोचयन्तो नैव तस्य हृदयं बुद्ध्यन्त इत्यर्थः । अश्मवत् , यथा यन्त्रपाषाणो बहु शरीरं स्पृशति नचान्तरं प्रविशति । तदेवं प्राज्ञाप्राज्ञविशेष उक्तः ॥ ७८ ॥ 
आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च । {" महारम्भाः कृतधियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः ॥ ७६ ॥ 
ये मूर्खास्ते मनागेवारम्भं कुर्वते नितरां चाकुला भवन्ति दीपवत् । य पुनः कृतधियः शास्त्रज्ञास्ते महारम्भं महोदयं कार्यमारभन्तेऽथच निराकुला निर्व्यग्रास्तिष्ठन्ति सूर्यवत् । शास्त्रेण कृता वर्धिता धीर्येषां ते कृतधियः शास्त्र परिणतबुद्धय उच्यन्ते । जानातीति ज्ञ: "इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः" ॥ ७६ ॥ 
उपायमास्थितस्यापि नश्यत्यर्थः प्रमाद्यतः । हन्ति नोपशयस्थोऽपि शयालुमंगयुमंगान् ॥ ८० ॥ नचापि बुद्धिमदात्प्राशेन प्रमदितव्यमिति दर्शयितुमाह-प्रमाद्यतोऽबालत स्य नीतिमाश्रयतोऽपि प्रयोजनं न घटते । तथाच हरिणनिकटस्थोऽपि 
म 
। 
ब्धको यावदजागरूकस्तावन्मृगानपि न हिनस्ति । तस्माजिगीषुणा प्रमादा विधेयः । एतेन यदुक्तम्--नीतिरापदि यद्गम्यः (२ । ६१ श्लोके) तदपास्त शीते तच्छीलश्चेति शयालुः, इत्यालुचि शीग्रहणम् ॥ ८० ॥ . 
उदेतुमत्यजन्नीहां राजसु द्वादशस्वपि । जिगीषुरेको दिनकृदादित्येष्विव कल्पते ॥ ८१ ॥ 
एवं प्रज्ञा प्रदर्य सांप्रतमुत्साहं प्रतुष्ट्रषुराह-अर्यमादिषु द्वादशसु सु मध्यात् स एवैको जिगीषुः प्रधान संपद्यते, य उदेतुमुदयाय ईहामुद्याग हमत्यजन् न त्यजति, नान्यः । जेतुमिच्छर्जिगीषुः, निरीहश्च कथं जयती यद् द्वादशस्त्रादित्येष्वदितिसुतेषु घात्रादिषु मध्यात्स एवैको दिनकृदहस्त ल्पते य उदेति, अन्ये त्वदिनकृत एव । यतो यो दिनं करोति स दिन तमे द्वादशादित्याः धातार्यमा मित्रो वरुणोंऽशुर्भग इन्द्रो विवरण १ 'वं प्रज्ञाविशेषः' ख. पाठः । 
ग्यमादिषु द्वादशसु राज तुमुदयाय ईहामुद्योगमुत्सा राहश्च कथं जयतीति भावः। वको दिनकृदहस्करः क. करोति स दिनकृदुच्यते। ग इन्द्रो विवस्वान् पूषा 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । पर्जन्यस्त्वष्टा विष्णुरिति । इमे तु राजानः-अरिमित्रमरिम मित्रमित्रमरिमि त्रमित्रं विजिगीषुः पाणिग्राह पाकन्दः पाणिग्राहासाराख्य श्राक्रन्दासाराख्यो मध्यम उदासीनश्चेति संक्षेपः । भवन्ति चात्र श्लोकाः-"अरिर्मित्रमर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम् । तथारिमित्रमित्रं च विजिगीषुः परः स्मृतः ॥ पाणिग्रा हः स्थितः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरम् । आसारावनयोश्चैव विजिगीषोस्तु पृष्ठतः ॥ अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः । अनुग्रहे संहतयोः समर्थो व्यस्तयो वंधे ॥ मण्डलाद्वहिरेतेषामुदासीनो बलाधिकः । अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां च वधे प्रभुः” इति । जिगीषुर्नाभिस्थानीयोऽत्र राजचक्रस्य पाणिमिव यो गृह्णाति स पाणिग्राहः । एतन्निरोद्धा विजिगीषुसहाय अाक्रन्दः । अाक्रन्दनि. रोद्धा च पाणिग्राहासारः । एतन्निरोद्धा चाक्रन्दसहाय अाक्रन्दासार इति ॥१॥ 
तन्त्रावापविदा योगैमण्डलान्यधितिष्ठता । 
सुनिग्रहा नरेन्द्रेण फणीन्द्रा इव शत्रवः ॥ ८२ ॥ कथमसावेको जिगीषुः कल्पत इति तस्य मण्डलचिन्तामाह-एवंविधेन नरेन्द्रेण नृपेण रिपवः सुनिग्रहाः सुखेन दमयितुं शक्याः । कीदृशेन, तन्त्रा वापविदा । स्वप्रकृत्युत्पत्तिविधानं तन्त्रं, परशक्तीनामात्मन्यारोप पावापः, तौ वेत्ति जानातीति यस्तेन । तथा योगैः प्रच्छन्नप्रणिधिभिर्मण्डलानि परराष्ट्राण्य धितिष्ठताक्रमता । एवंविधेनोत्साहेनासौ विजिगीषुः संपद्यत इत्यर्थः । के यथा केन सुनिग्रहा इत्याह-फणीन्द्रा इवेति । यथा नरेन्द्रेण गारुडिकेन सर्पश्रेष्ठा अकृच्छ्रेण दमयितुं शक्यन्ते । सोऽपि तन्त्रं गारुडशास्त्रमावापः सर्षपादिक्षेप 'स्तौ वेत्ति, योगैश्च ध्यानैर्मण्डलानि वायव्यान्यिधितिष्ठति ।। ८२ ॥ 
करमचेयामुत्तुङ्गः प्रभुशक्तिं प्रथीयसीम् । 
प्रज्ञाबलबृहन्मूलः फलत्युत्साहपादपः ॥ ८३ ॥ यदुक्तं तौ हि मूलमुदेष्यन्त्या' (७६श्लोके) इति तत् दर्शयति-उत्साह एव 'वृक्षः स प्रभुशक्ति कोशं चतुरङ्गं च फलं फलति जनयति । कीदृशी, करैर्बलि भिःप्रचेयां वर्धनीयां तथा प्रथीयसीमतिमहतीम् । उत्साहः कीदश उत्तुङ्गोऽतनुः, १ 'स्मृतः' गः पाठः । २ 'यो यन्त्र' ख. पाठः । ३ 'ए' नास्ति ग. पाठः । ४ 'सादि विक्षेपः, क. ख. पाठः ५ 'स वृक्षः' ग. पाठः । 
७४ 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० तथा प्रज्ञाबलं मन्त्रशक्तिस्तदेव महन्मूलं कारणं यस्य । मन्त्रशक्तिजनितेनोद्यमेन प्रभुशक्तिर्जन्यते इति वाक्यार्थः । योऽप्युनतो बृहन्मूलश्च स करप्रचेयां हस्तप्राप्या शक्तिं फलदानलक्षणां फलति ॥ ८३ ॥ 
बुद्धिशस्त्रः प्रकृत्यङ्गो घनसंवृतिकञ्चुकः । चारेक्षणो दूतमुखः पुरुषः कोऽपि पार्थिवः ॥ ८४ ॥ 
शक्तित्रययोगे सति राजशब्दः प्राप्यते नान्यथेति दर्शयितुमाह-एवंविधः कोऽपि पुरुषो राजन्यः, पुरुषविशेषः कोऽपि राजोच्यत इत्यर्थः । बुद्ध्यादियाग सति राज्ञा भूयत इति यावत् । अतश्च षड्गुणा इत्यादीनां शक्तीनां सग्राह्यत्व मिति भावः । अथच एवंविधो यः पार्थिवः स कोऽपि पुरुषः पुरुषविलक्षणा ऽसौ बोद्धव्य इति वक्रोक्तिः। तमेव विशेषमाह-वुद्धिः प्रज्ञा शस्त्र प्रहरणं यस्य स बुद्धिशस्त्रः । अन्यो ह्यायुधेन जिघांसति स तु बुद्ध्यैवेति विशेषः । उक्त च "एकं हन्यान्नवा हन्यादिषुर्मुक्तो धनुष्मता । बुद्धिर्बुद्धिमतोत्सृष्टा हन्ति राष्ट्र सराजकम्” इति । तथा प्रकृतय एवाङ्गानि यस्य स प्रकृत्यङ्गः । अन्यस्य हि पाणिपादादीन्यङ्गानि भवन्ति, स तु तत्कर्म प्रकृतिभिरेव कुरुते-“स्वामी जन पदोऽमात्यः कोशो दुर्ग बलं सुहृत् । राज्यं सप्तप्रकृत्यङ्गं नीतिज्ञाः संप्रचक्षत इति ॥ तथा धनातिशयवती संवृतिमन्त्रगुप्तिरेव कञ्चुकं कवचो यस्य । अन्यरत हि सन्नाहः शस्त्रमयो भवति स तु मन्त्ररक्षयैवात्मानं रक्षति | चाराःप्राण एवेक्षण चक्षुषी यस्य स चारेक्षणः । अन्यस्य हि स्वमुख एव चक्षुषी भव स तु चारैरेवाखिलमवलोकयति । उक्तं च "गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पर न्ति ब्राह्मणाः । चारैः पश्यन्ति राजानश्चतुर्ष्यामितरे जनाः" इति । तथा १ एव मुख यस्य स दूतमुखः । अन्यस्य हि शरीरे मुखं लग्नं भवति स तु णादिकं मुखकार्य दूतैरेव कुरुते, अत एव पुरुषः कोऽपि पार्थिवो नान्य हात तदतन यो मन्त्रशक्त्युत्साहशक्तिप्रभुशक्तियुक्तः स राजोच्यते नान्य इत्युक्तं भवति 
कान्तः कालज्ञस्य महीपतेः । 
Tय 
तः 
_तेजः क्षमा वा नैकान्तः कालज्ञस्य महीपतः 
नैकमोजः प्रसादो वा रसभागविदः कवेः ॥ ८५ ।। इदानीं केवलं तेजःसमाश्रयणेन यदभिहितं ‘मा जीवन्यः पर १ 'क्षय' ख. पाठः । २ 'ब्राह्मणा वेदचक्षुषा' ख. पाठः । 
मा जीवन्यः परे'त्यादि 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । (४५ श्लोके) तद् दूषयितुमुपक्रमते-अवसरज्ञस्य राज्ञो न तैदण्यमेकान्तो निश्चयो न मार्दवमपितु यद्यधुपयुज्यते । तदेव दृष्टान्तेन द्रढयति-कवेः काव्यकर्तुः रसभाग ज्ञस्य न केवलमोजः पते नापि प्रसादः । रसाः-"शृङ्गारहास्यकरुणा वीररौ. द्रभयानकाः । बीभत्साद्धतशान्ताख्या नवैते निश्चिता बुधैः" इति । तेषां विभागो विषयविभागः । बहुसमासवती वृत्तिरोजोऽसमासा तु प्रसादः । यश्च रसवि भागं कविर्जानाति तेनैकान्तत एव गुणो नैवौजः प्रसादो वाश्रयणीयः । यतः शृङ्गारकरुणयोः प्रसाद एव शोभामावहति रौद्रे त्वोज एव । केचित् तु रस भावविद इति पठन्ति । तत्तु नोपयुज्यते रसभावयोरेकयोगक्षेमत्वात् , भाव एव हि रसो भवति, किंच रसेष्वेव हि रीतयो विभक्ता न भावेषु इति ॥ ८५ ॥ 
कृतापचारोऽपि परैरनाविष्कृतविक्रियः । असाध्यः कुरुते कोपं प्राप्ते काले गदो यथा ॥ ८६ ॥ न चाप्यकाले तेजस्विता फलवतीति दर्शयितुमाह-यः परैर्विहितापराधः स काले प्राप्ते कोपं करोति' लब्धबलः सन् तेजस्वितामाश्रयति, यतस्तदासा वसाध्योऽजय्यः । पूर्वमुपद्रुतोऽप्यशक्तत्वाददर्शितकोपः, तेन यदा शक्तिसंपत्ति मान् भवति तदापराधिषु तैदरायमाश्रयणीयं न सर्वदेत्युक्तं भवति । उक्तं च-"वहे दमित्रं स्कन्धेन यावत्कालविपर्ययः। अथैनमागते काले भिन्द्याद् घटमिवाश्मनि"॥ इति । यथा गदो व्याधिर्जनैः कृतापथ्योऽपि सन् अपटुत्वाद्विकारं न प्रकटय त्यनन्तरं प्राप्ते काले सत्य'च्छेद्यत्वात्कोपं स्वकार्य कुरुते, तथा मानी ॥ ८६ ॥ 
मृदुव्यवहितं तेजो भोक्तुमर्थान् प्रकल्पते । प्रदीपः लेहमादत्ते दशया ह्यन्तरस्थया ॥ ८७ ॥ 
नचाप्यकालेऽप्येकान्तदारुणेन भवितव्यमिति दर्शयितुमाह-तेजः शौर्य' मार्दवमिश्रितं सदान् भूम्यादिकान् भोक्तुं प्रकल्पते' समर्थं भवति न केवलम् । तथा च प्रदीपस्तेजःस्वभावोऽपि दशया मृड्या मध्यस्थया समेत्य तैलं पिबति न केवलम् । उक्तं च "मृदुमप्यवमन्यन्ते तीक्ष्णादुद्विजते जनः । एतद् बुद्ध्वा महाराज मा तीक्ष्णो मा मृदुर्भव" इति ॥ ८७ ॥ 
१ 'कुरुते' ग. पाठः । २ 'स्य' ग. पाठः । ३ 'अनु' ग. पाठः । ४ 'क्रौर्य' स्व. ग. पाठः । ५ 'गल्भते' ग. पाठः । 
७६ 
[२ स० 
शिशुपालवधम् । नालम्बते दैष्टिकतां न निषीदति पौरुषे । शब्दार्थों सत्कविरिव द्वयं विद्वानपेक्षते ॥ ८८ ॥ 
नापि दैवमुल्लङ्घय तेज अादातव्यमिति दर्शयितुमाह—यः शास्त्रज्ञः स द्वितयमाश्रयते । तदेव स्वरूपेण दर्शयति-दैष्टिकतां देवपरतां शास्त्रैकविषयत्व केवलं नाश्रयति, नापि केवले पुरुषकारे निषीदत्यवतिष्ठते । यथा सत्कविाण प्रभृतिौ शब्दार्थों काव्येष्वपेक्षते । नहि स केवलान् शब्दालंकारानुपादत्ते नापि केवलानर्थालंकारान्, अपितु निरवा सुकाव्यं कर्तुं द्वयमेव । उक्तं च "शब्दार्थों काव्य"मिति । तस्मात्केवलं पौरुषाश्रयणेन चैद्यो न जेय इत्युक्त भवति । दिष्टमस्तीति मतिर्यस्य स दैष्टिको देवशरणोऽत्र विवक्षितः । "अस्ति नास्ति दिष्टं मति"रिति ठक् । पुरुषाणां कर्म पौरुषम्, “युवादि त्वादण् ॥ ८८ ॥ 
स्थायिनोऽर्थे प्रवर्तन्ते भावाः संचारिणो यथा । रसस्यैकस्य भूयांसस्तथा नेतुर्महीभृतः ॥ ८६ ॥ 
जिगीपुरेकः कल्पते इत्युक्तं, तत्रैतत्स्यात् किं नाम जिगीषुत्वमुच्यते यस्यो परि भर इति, तद्गुणानाह-नेता नायकोऽपि जिगीषुर्यो महीभृन्नृपः स्थायी स्थिर एकदेशस्थो वा तस्यार्थे प्रयोजनेऽन्ये संचारिणो 'अटनशीला राजानस्तथा प्रव तन्ते यथा स्थायिनो रसस्यैकस्यान्ये संचारिणो भावाः, रसाः शृङ्गारादयः । अत्र तु रसहेतुत्वात् स्थायी भाव एव रत्यादिको विवक्षितः । “रतिहासश्च शोकन क्रोधोत्साहौ भयं तथा । जुगुप्साविस्मयशमाः स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः" ॥ इति' व्यभिचारिणो भावा निर्वेदादयस्त्रयस्त्रिशत्, ते च स्थायिनं भावं रसीभवन्त पोषयितुं प्रवर्तन्ते । उक्तं च "दीपयन्तः प्रवर्तन्ते ये पुनः स्थायिनं रसम् । त 9 संचारिणो ज्ञेया न ते स्थायित्वमागताः" ॥ इति, अथवा शृङ्गारादिवचनमेवर शब्दः स्थायिभावहेतुत्वाच्च स्थायित्वम् । तथाचात्र श्लोके स्थायिन इति षष्ठ कवचनम् । ये तु जसन्तमाहुः ते स्थायिनो भावाः संचारिणश्चेति व्याचक्षत, दयुक्तम् । यत एकस्य रसस्य स्थायीभाव एक एवार्थे प्रवर्तते न बहवः, स्थ एव रसो भवेदिति विरुद्धं स्यात् उपमेयसाम्यं च न स्यात्, तत्र स्थान १ 'घट' ख. पाठः । २ 'प्रयतन्ते' ग. पाठः । 
७७ 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ब्दस्यैकवचनान्तत्वात् । तदेतेन विजिगीषुमहिमा कथितः इति ॥ ८६ 
अनल्पत्वात् प्रधानत्वादशस्येवेतरे स्वराः । विजिगीषोर्नृपतयः प्रयान्ति परिवारताम् ॥ १० ॥ 
अथच कथं नेतुरर्थे ते प्रवर्तन्ते इत्याह-विजिगीषोपचक्रनाभितुल्यस्य राज्ञोऽन्ये राजानः परिच्छदत्वं व्रजन्ति, कर्मकराः संपद्यन्ते इत्यर्थः । कुतोऽन ल्पत्वादखिलशक्तियोगादत एव प्रधानत्वाच्च, राजगुणयोगाच्च प्रधानत्वम् । क स्येव के कुत इत्याह-यथांशस्य स्वरस्यान्ये स्वरा उपकरणतां यान्ति । सो ऽप्यसकृदुच्चारणादनल्पो भवति । उक्तं च–“योऽत्यन्तबहुलो यत्र वादीवांशश्च तत्र सः” । इति, अत एव च प्रधानत्वमितरस्वरपरिभावकत्वेन वा ॥ १० ॥ 
अप्यनारभमाणस्य विभोरुत्पादिताः परैः । ब्रजन्ति गुणतामाः शब्दा इव विहायसः ॥ ११ ॥ 
एतदेवोपोद्वलयति-विभोर्विजिगीषोरपि अनारभमाणस्य निष्क्रियस्यापि नृपान्तरैरर्जिता अर्था भूम्यादयो गुणतां व्रजन्ति, उपकारकतां यान्ति तदीयाः संपद्यन्ते इत्यर्थः । विहायस आकाशस्य शब्दा ध्वनयो यथा । अन्यैर्हि पटहा दिभिः शब्द उत्पाद्यते विभोः सर्वव्यापिनो निष्क्रियस्य चाकाशस्य शब्दो गुण इति कथ्यते । तदेतेन प्रभुशक्तेर्महिमानं दर्शयताश्रयणीयत्वमुक्तम् । विभुः प्रभुः शक्तियुक्तः सर्वव्यापी च । अपिशब्दो विस्मयार्थः ॥ ६१ ॥ 
यातव्यपाणिग्राहादिमालायामधिकद्युतिः । एकार्थतन्तुप्रोतायां नायको नायकायते ॥ १२ ॥ इदानीं तेजस्वितामाह-यो नायकः प्रभुरधिकद्युतिस्तेजस्वी स यातव्य पाणिग्राहादिमालायां नायकायते तरलतुल्यो भवति, तेजोयुक्तो राजा सर्वेषां प्रधानं भवतीत्यर्थः । यातव्यः प्राकृतोऽरिः, पाणिग्राहः पाश्चात्यो राजा, 
आदिग्रहणमाक्रन्दाद्यर्थम् । तेषां माला पङ्क्तिः सैव माला नक् तस्यां नाय कायते, नायको मध्यमणिस्तरलः स इवाचरति “कर्तुः क्य" । रत्नकण्ठि कायां हि तरलस्तेजोयुक्तः प्रधानम् । कीदृश्यां मालायाम्, एकार्थतन्तुप्रोतायां 
१ 'प्र' ग. पाठः । 
- 
का 
७८ 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० एकश्चासावर्थ एकार्थः पृथिवीलक्षणः । सर्वो हि राजा भुवं साधयितुं यतते । एकार्थ एव तन्तुसादृश्यात्तन्तुस्तत्र प्रोतायां लग्नायां संबद्धायाम् । मालापि तन्तौ सीव्यते । तदेतेन पृथिव्यर्थिनां राज्ञां स एव सार्वभौमो भवति, य स्तेजस्वितयाधिकातिर्भवतीति तेजसोऽप्याश्रयणीयत्वमुक्तम् ॥ १२ ॥ 
षागुण्यमुपयुञ्जीत शक्त्यपेक्षं रसायनम् । 
भवन्त्यस्यैवमङ्गानि स्थास्नूनि बलवन्ति च ॥ १३ ॥ 
यत्पूर्वमुक्तं, षड्गुणाः (२७ शे श्लो०) इत्यादि तद्रूषयितुमाह-षडेव गुणाः संध्यादयः षाड्गुण्यमुपयुञ्जीत व्यवहरेत्। कथं शक्त्यपेक्षं यथाशक्ति न राभसि कतया दर्पण वा। आत्मसामर्थ्य बुद्ध्वा य एव गुणो हितः संधिर्वा विग्रहादि वा स एव विधेय इत्यर्थः । कीदृशं षाड्गुण्यं, रसायनं रसा अय्यते प्राप्यते ऽनेन पृथिवीप्रापकमित्यर्थः । षाड्गुण्येन हि विचार्य प्रयुक्तेन पृथिवी प्राप्यते । केचित् तु रसायनमिव रसायनमित्याहुः । किमेवं सति सिद्ध्यतीत्याह-एवं यथावलं षाड्गुण्योपयोगे सति, अस्य राज्ञोऽङ्गानि प्रकृतयः स्थास्नून्यविचलानि बलवन्ति समर्थानि च भवन्ति, अन्यथा तु तानि त्रुट्येयुः, शास्त्रपूर्वको व्यवहार उदयायेति तात्पर्यार्थः । उक्तं च “मतिभेदतमस्तिरोहिते गहने कृत्यविधौ विवेकि नाम् । सुकृतः परिशुद्ध भागमः' कुरुते दीप इवार्थदर्शनम्" ॥ इति, अथ चोक्तिः यः किल षाड्गुण्ययुक्तं रसायनमौषधं शरीरशक्ति मपेक्ष्योपयुङ्क्ते तस्याङ्गानि पाणिपादादीनि दृढानि सबलानि च भवन्ति ॥ ६३ ॥ 
स्थाने शमवतां शक्त्या व्यायामे वृद्धिरङ्गिनाम् । अयथाबलमारम्भो निदानं क्षयसंपदः ॥ १४ ॥ अंथ शक्त्यनपेक्षे प्रारम्भे किं भवतीति स्थानवृद्धिक्षयाख्यास्त्रय उपाया स्तानिरूपयितुमाह-स्थाने चयापचयरहितायामवस्थायां ये शमवन्तः श्रितशा न्तिगुणास्तेषां तथाभूतानामङ्गिनां राज्ञां शक्त्या व्यायामे विग्रहे सति वृद्धिरुपच यो भवति । यदा स्थानावस्था तदा शम अाश्रयणीयः । यदा तु शक्तीः पश्येत्तदो दयाय पौरुषमाश्रयणीयमित्यर्थः । यः पुनरयथाबलं शक्त्यतिक्रमेणारम्भो यत्नः 
, - 
'वीवर्तिनां' ख. पाठः । २ 'तदु' ख. ग. पाठः । ३ 'नमय्य' ग. पाठः । ४ 'नेनेत्ययनं रसाया भुवोऽयनं रसायनं' ग. पाठः। ५ 'मे' ख. पाठः । ६ युक्ति' ग. पाठः। ७ 'उदया विद्यन्ते' ग. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
७६ स क्षयसंपदो महत्या अापदो निदानं कारणम्, अशक्त्या विग्रहे सति नाशः प्राप्यत इत्यर्थः । अथचोक्तिः-यः किलाङ्गी शरीरपोषकः स स्थाने स्त्रीमद्या दौ शमी भवति, स्यादि न सेवत इत्यर्थः । शक्त्या च व्यायाम श्रमे सति तस्य वृद्धिः कायस्थौल्यं भवति । यस्तु देहबलमनपेक्ष्यातिव्यायामस्तेनासौ क्षयं धात्वपचयं प्राप्नोति ॥ ६४ ॥ 
तदीशितारं चेदीनां भवांस्तमवमंस्त मा । निहन्त्यरीनेकपदे स उदात्तः स्वरानिव ।। ६५ ॥ 
एवं सामान्यरूपेण नीतिशास्त्रमभिधाय प्रकृते योजयितुमाह-यतः "अयथा बलमारम्भो निदानं क्षयसंपदः” तत्तस्मात् चेदीनामीशितारं चैद्यं भवान् माव मंस्त मावशासीत् , अशक्त एष इत्यवलेपं तं प्रति मा कृथा इत्यर्थः । यतः स 
चैद्य उदात्त उन्नतो महाबलः सन्नरीनेकपदे युगपदेव निहन्ति हिनस्ति, स्वरा निव यथोदात्तः स्वरविशेषः एकस्मिन् एव पदे स्वरानचो निहन्ति अनुदात्त यति । “अनुदात्तं पदमेकवर्ज"मिति । तस्माद्राभसिकतया चैद्यो नावस्कन्द्यते इति भावः । अवमंस्तेति"माङि लुङ्” ॥ १५ ॥ 
मा वेदि यदसावेको जेतव्यश्चेदिराडिति । राजयक्ष्मेव रोगाणां समूहः स महीभृताम् ॥ १६ ॥ नचासौ सहजेनैव बलेन युक्तो यावद् बाह्येनापीति दर्शयितुमाह-असौ चैद्यो एकत्वाजय्य इति त्वया मा वेदि मा ज्ञायि मा ज्ञातव्यम् । यस्मात् स राज्ञां समूहो राशिः स्थानम् । यथा राजयक्ष्मा क्षयव्याधी रोगाणां व्याधीनां निचयः । क्षये हि सर्वव्याधयोऽरोचकालस्यातीसारादयः संनिहिताः। वेदीति कर्मणि लकारः । कर्म तु वाक्यार्थः । च्लेः चिण् “चिणो लुगि"ति तस्य लुक् । चेदिषु राजत इति चेदिराट्, क्विप् । इतिशब्दो वाक्यार्थपरामर्शकः क्रियान्त रसंबन्धो यथा स्यात् , अन्यथा जेतव्यश्चेदिराट्र भवता मा वेदीत्यात्मीयार्थ: 
परतन्त्रयो वाक्ययोर्दशदाडिमादिवाक्यवदसंबद्धार्थता स्यात् ॥ १६ ॥ 
१ 'दि दोषं शमयति' क. ख. पाठः । २'मा त्वं' ग. पाठः । ३ 'न' ग. पाठः । ४ 'बद्धो' ख. पाठः । ५ ‘र्थः' ख. पाठः । ६ 'न्त्रवाक्य' ख. पाठः । 
द० 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० संपादितफलस्तेन सपक्षः परभेदतः ।। कार्मुकेणेव गुणिना बाणः संधानमेष्यति ॥ ६७ ॥ 
__तामेव सहायसंपदं स्वरूपेण दर्शयितुमुपक्रमते-तेन चेदिराजेन गुणिना शौर्यादिगुणैर्युक्तेन बाणोऽसुरः सपक्षः सबलः संधानमेष्यत्यैक्यं प्राप्स्यति । यतः परभेदतस्त्वद्भेदेनैव संपादितं फलं प्रयोजनं यस्य । बाणस्यापि त्वं शत्रुरेवाता यदासौ जानीते चैद्यस्य तव च भेद उत्पन्न इति तदैव चैद्येनोपकृतमिति मन्वान स्तेन सह संधि कार्मुकेणेव करिष्यते । यथा योजितफलकः सवाजश्च वाणः श रः सजेन धनुषा परभेदतो लक्ष्यभेदार्थ संघानमेति । परभेदन इति पाठान्तरम् ६७ 
ये चान्ये कालयवनसाल्वरुक्मिद्रुमादयः । 
तमःस्वभावास्तेऽप्येनं प्रदोषमनुयायिनः ॥ ६८ ॥ भूयोऽन्याह-येऽप्यन्ये कालयवनादयो राजानस्तेऽप्येनं चैद्यमनुयायिनः पश्चादागमिष्यन्ति , यतः प्रदोषं प्रकृष्टदोषम् । तेऽपि तमःस्वभावास्तामसाः का धप्रकृतयः, सदशाच सदृशैयुज्यन्ते । अथच प्रदोषं रात्रिमुखं तमांस्यवश्य मेवानुयान्तीत्युक्तिश्लेषः ॥ ६८ ॥ 
उपजापः कृतस्तेन तानाकोपवतस्त्वयि । अाशु दीपयिताल्पोऽपि साग्नीनेधानिवानिलः ॥६॥ 
नचैते राजानस्त्वय्यनुकूला येन तं न यास्यन्ति , नच तस्य तानात्मक कश्चित् क्लेश इति दर्शयितुमाह तेन चैद्येन भवता सह तेषां य उपजापा १५ कृतः सोऽल्पोऽपि तान् नृपानाशु झगित्येव दीपयिता क्षोभयिष्यति, यर यि तानाकोपवतः सक्रोधान् । यथा सानलानीध्मानि तनुरपि वायुज्वलयात 
बृहत्सहायः कार्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति । संभूयाम्भोधिमभ्येति महानद्या नगापगा॥१० 
पतस्त्व 
. 
तनुरपि वायुवलयति ॥ ६ ॥ 
एवंच स्वयं दुर्बलत्वेऽपि ससहायत्वादसावजय्य इति दर्शयितुमाह १ चैद्य' ख. पाठः । २ यास्य' ख. ग. पाठः । ३ मेष्यति' ख. पाठः। ४ 'कृभ्यः शब्दा पाठः । ५ 'यति' ग. पाठः । 
५ इति दर्शयितुमाह-क्षोदी । ४ 'कृभ्यः शब्दाश्च' क. ख. 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
८१ यांस्तनुरपि यो बृहत्सहायः स कार्यान्तं प्रयोजनपारं याति । तथा च नगापगा पर्वतनदी स्वल्पापि महानद्या वितस्तादिकया मिलित्वा समुद्रं प्राप्नोत्येव । अतिशयेन क्षुद्रोऽसमर्थः क्षोदीयान् , ईयसुनि स्थूलदूरे"त्यादिना गुणो रेफ लोपश्च ॥ १००॥ 
तस्य मित्राण्यमित्रास्ते ये च ये चोभये नृपाः । अभियुक्तं त्वयैनं ते गन्तारस्त्वामतः परे ॥ १०१ ॥ स्यादेतत् दानमानादिभिरावर्जितत्वात् गौरवेण च ममैव सर्वे पार्थिवास्ति ष्ठन्ति तस्य तु कतिपय, इति कीदृशी सहायसंपदित्याह-एनं चैद्यं भवताभियु क्तमुत्तब्धममी राजानो गन्तारो गमिष्यन्ति । ये तस्य मित्राणि तव तु न के चित्, ये तवामित्रा रिपवस्तस्य तु न केचित् । ये चोभये द्विरूपास्तस्यापि मि त्राणि तव चामित्राः तस्य चा मित्रमित्राणि इत्ययं वोभयार्थः, एभ्योऽन्ये रा जानस्ते त्वामनुयास्यन्ति । ये तव मित्राणि तस्य तु न केचित्, ये वा तस्या मित्रास्तव तु न केचित्, ये च तवापि मित्राणि तस्य चामित्राः । अथवा तवा मित्रमित्राणि तस्य च "मित्रमित्राणि । तस्मान्न तवाधिका सहायसंप दिति भावः । पूर्व बाणादीनामुपन्यासः प्राधान्यख्यापनार्थः । गन्तार इति 
तृनन्तः ॥ १०१ ॥ 
मखविघ्नाय सकलमित्थमुत्थाप्य राजकम् । हन्त जातमजातारेः प्रथमेन त्वयारिणा ॥ १०२ ॥ 
एवं सत्यपरोऽनर्थ आयातीति दर्शयितुमाह-एवं पूर्वोक्तेन प्रकारेण यज्ञ विघ्नाय नतु कार्यान्तरार्थ समग्रं राजकं नृपसमूहमुत्थाप्य क्षोभयित्वा कष्टम जातारेयुधिष्ठिरस्यायेन शत्रुणा भवता संपन्नम् । तस्याजातशत्रुरिति सार्थक नाम, त्वं यदा राजन्यकक्षोभद्वारेण यज्ञं विघ्नयसि तदा तस्य त्वमेव प्रथमः शत्रुस्तत्कार्यकरणात् । राज्ञां समूहो राजकम् । “गोत्रोक्षोष्ट्रोरभ्रराजे"ति वुन् । जातमिति भावे क्तः । हन्तेति खेदे ॥ १०२ ॥ 
१ 'याति' ख. पाठः । २ 'न्ति सहायकं करिष्यन्ति' इत्यधिकः ख. पाठः । ३ 'च मि' ख. पाठः । ४ 'वा' ख. पाठः । ५ 'चा' ख. ग. पाठः । 
२२ 
[२ स० 
शिशुपालवधम् । संभाव्य त्वामतिभरक्षमस्कन्धं सुबान्धवः । सहायमध्वरधुरां धर्मराजो विवक्षते ॥ १०३ ॥ नच तव तत्सांप्रतमिति तद् दर्शयितुमाह-भवन्तं सहायं निरूप्य 'धर्म राजो यज्ञभारं विवक्षते वोमिच्छति, यतस्त्वमतिभरक्षमस्कन्धो महाभरसहा. सः । त्वया सहाय' उत्साहो वा यस्य । अन्योऽपि विपुलांसः साहायकेन भार वहति । कीदृशो युधिष्ठिरः, सुबान्धवः शोभना बान्धवास्त्वादृशा यस्य । तदतन 'विनाप्यस्मदलंभूष्णु रिति 'यजतां पाण्डव' इति च प्रतिक्षिप्तम् । अध्वर एक धूर्भारोऽध्वरधुरा। "कपरब्धूपथामनक्षे"। वोढुमिच्छति विवक्षते । वहः सन्न् । "हो ढः । षढोः कः से” इति षत्वम् , स्वरितेत्वादात्मनेपदम् ॥ १०३ ॥ 
महात्मानोऽनुगृह्णन्ति भजमानान् रिपूनपि । सपत्नीः प्रापयन्त्यब्धि सिन्धवो नगनिम्नगाः ॥ १०४ ॥ 
श्रास्तां वा धर्मराजोऽरिरपि प्रपन्नोऽनुग्राह्य इति दर्शयन्नाह-विपुलांचर रिपूनपि भ्रातृव्यान प्याश्रिताननुगृह्णन्ति, अङ्गीकुर्वन्ति । तथाच सिन्य महानद्यः कर्यः सपत्नीरपि नगनदीराश्रितत्वादुधिं प्रापयन्ति, नच . पतिरब्धिः । समानः पतिर्यासां ताः सपत्न्यः । “नित्यं सपत्नादिष्वि ति ब्नकारौ । आपो धीयन्तेऽस्मिन्नित्यब्धिः । निम्नं गच्छन्तीति निम्नगाः 
त्रापि दृश्यते” इति डः ॥ १०४ ॥ 
चिरादपि बलात्कारो बलिनः सिद्धयेऽरिषु । छन्दानुवृत्तिदुःसाधाः सुहृदो विमनीकताः ॥ १०५ ।। 
एवम् 'अल्पायसोऽप्यामयतुल्यवृत्तेर्महापकारा हि रिपोर्विवृद्धि' । धगमनमेवानुष्ठेयमिति चेन्नेत्याह-यो बली तस्य कालान्तरेणापि बलात्कारः पौरुषं सिद्धयेऽभिमतनिष्पत्तये , कालान्तरेणाऽपि बली शर हेन वशीकरोतीत्यर्थः । ये पुनः सुहृदः पूर्व विमनीकृता रोषित छन्दानुवृत्त्या चित्ताराधनया' दुःसाधा दुराराधाः । कोपयित्वा नाराधयितुं कृच्छ्रेण शक्यन्त इत्यर्थः । तदेतेन 'उत्तिष्ठमानस्तु पर 'पार्थों' क. ग. पाठः । २ 'साहाय्यं' क. ग. पाठः । ३ 'शात्रवान्' ख. पाठः 
रा हि रिपोर्विवृद्धि' रिति बै. य कालान्तरेणापि रिपुछ 
णाऽपि बली शत्रूनुत्सा नोकृता रोषितास्ते चरम 
दुसाधा दुराराधाः । कोपयित्वा मतानुवतन 
ख. पाठः। 
त्तिष्ठमानस्तु पर' इत्यादि न्' ख. पाठः। ४ 'त्तानुवृत्त्या 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । परिहृतम् । पौरुषपर्यायोऽयं बलात्कारशब्दः पृषोदरादित्वात्साधुः । चिरादिति पञ्चम्यन्तप्रतिरूपको निपातः । अविमनसो विमनसः कृता विमनीकृताः। “अरु मनश्चक्षुश्चेतोरहोरजसा सलोपश्च । अस्य च्वावि"तीत्वम् ॥ १०५ ॥ 
मन्यसेऽरिवधः श्रेयान् प्रीतये नाकिनामिति । पुरोडाशभुजामिष्टमिष्टं कर्तुमलन्तराम् ॥ १०६ ॥ 
यच्च पूर्वोक्तं " न दूये" इत्यादि (११ शे श्लो०) तदुत्तरं दित्सुराह-चैद्यना शस्त्रिदशेभ्यो हिताय, अतश्च पार्थगमनाच्छ्रेयानिति मन्यसे इति काकुप्रयोगः, असजानासीत्यर्थः । यतः पुरोडाशभुजां देवानामिष्टं कर्तुं यज्ञं विधातुमलंत रामतिशयेन हितम् । ते च पिष्टपिण्डाशिनः, यागे च तैर्भवितव्यमतो यज्ञक रणमेव तेषामिष्टम् । बुभुक्षितो हि किं शत्रुनाशेन कुरुते इति भावः। इति. ाक्यार्थपरामर्शः । द्वितीयाभावः पूर्ववत् । एकोऽत्रेष्टशब्दो यागपर्यायो यजे. र्भावसाधनोऽपरोऽभिमतार्थ इषेः कर्मसाधनः । कर्तुमिति “समानकर्तृकेविगत तुमुन् ॥ १०६ ॥ 
अमृतं नाम यत्सन्तो मन्त्रजिह्वेषु जुह्वति । शोभैव मन्दरक्षुब्धक्षुभिताम्भोधिवर्णना ॥ १०७ ॥ 
नचोदधेरुत्पन्नेनामृतेन देवास्तृप्ता इति वक्तुं युज्यत इति प्रतिपादयन्ना ह-यत् मन्त्रजिह्वेष्वग्निषु सन्तः षट्कर्माणो जुह्वति हविर्ददति तन्नामामृतम् । नामशब्दोऽवधारणेऽभ्युपगमे वा । तदेवामृतं तद्वामृतमभ्युपगतमित्यर्थः । ननु समुद्रादुत्पन्नममृतं नत्वन्यदित्याह-मन्दरनुब्धेन मन्दराचलमन्थेन तुभितस्य विलोडितस्याम्बुधेर्या वर्णना सा शोभैव, काव्यमेतदित्यर्थः । मन्दर एव सुब्धो वैशाखः । तुभ्यते मथ्यतेऽनेनेति कृत्वा “नुब्धस्वान्तध्वान्ते"ति इडभावः । नु भित इत्यत्र तु भवत्येवार्थान्तरत्वात् । नुब्धीति पाठे क्षोभः क्षुब्धिः ॥ १०७॥ 
१ 'मात्' ख. पाठः । २ 'अतः' क. ग. पाठः । ३ 'अभिमतम्' ख. पाठः । ४ 'हि' ख. पाठः । ५ 'हि शत्रुनाशं' ख. पाठः । ६ ‘ति शब्दो' ख. पाठः । ७ 'र्शकः' क. ग. पाठः । ८ 'यितुमाह' क. ग. पाठः । 
८४ 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० प्रतीक्ष्यं च प्रतीक्ष्यायै पितृष्वस्ने सुतस्य ते । सहिष्ये शतमागांसि प्रत्यौषीः किलेति यत् ॥ १०८ ॥ 
आस्तां वा नीतिशास्त्रं, कारणान्तरेणापि चैद्यगमनमयुक्तमिति दर्शयितु माह-तव पुत्रस्यापराधशतं क्षमिष्ये' इति किल यत् त्वं पूज्यायै पितृष्व ने प्रत्यश्रौषीरङ्गीकृतवान् , तत् त्वया प्रतीक्ष्य प्रतिपालनीयं पूज्यत्वादिति भावः । च-शब्दो हेत्वन्तरसमुच्चयेऽवधारणे वा । "प्रत्याभ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ते"ति पितृष्वसुः संप्रदानसंज्ञा । विंशत्यादीनां गुणमात्र गुणिनि च वृत्तिरा त्मीयलिङ्गानुगमनं च स्वाभाविकमित्यागांसि शतमिति समानाधिकरण्यं न वि. रुध्यते । प्रत्यश्रौषीरिति लुङ् । प्रतिश्रवोऽभ्युपगमः । किलेति सत्ये । इति क्रियान्तरसंबन्धाय वाक्यार्थपरामर्शकः ॥ १०८ ॥ 
तीक्ष्णा नारुन्तुदा बुद्धिः कर्म शान्तं प्रतापवत् । नोपतापि मनः सोम वागेका वाग्मिनः सतः ॥ १०६ ।। 
नचैतद्वचनं नानुपालयिष्ये इति वक्तुं तव युज्यते, इति दर्शयितुमाह सतः साधोर्वाग्मिनोऽप्येकाद्वितीया वाक, सत्यभाषिणो हि गिर एकत्वम् । 
ह वाग्मा विश्ङ्खलवाक् तस्य कथमेकसंख्याका वाग्भवेत् , अविरोधस्त्वर्थान्तराश्रयेणोक्त एव । साधवः सत्यवादिन इत्येतावदत्र प्रष्ट पयोगि । तीक्ष्णेत्यादि प्रसङ्गादौपम्यविधित्सया चोक्तम् । तथा सतो बुद्धिस्त क्षणापि नारुन्तुदा । तीक्ष्णा कुशाग्रीया सूक्ष्मार्थदर्शिनी, अरुन्तुदा ममस्र यच्च तीक्ष्णं शस्त्रादि तमर्मविद्भवतीति विरोधः । यथा सतोऽपि बुद्धि क्षणापि नारुन्तुदा एवं वाग्विशृङ्खलाप्येकेत्यौपम्यम् , एवमन्यत्र । तथा कर्म प्रतापवदपि शान्तं , प्रतापवद्विपक्षोद्वेजकं, शान्तं हिंसादिरहित यश्च प्रकृष्टतापयुक्तोऽग्नयादिः स कथं शान्तस्तापरहितः स्यादिति विर तथा सतः सोम साभिमानमपि मनो नोपतापि अपीडाकरम् । यच्च उष्णं सूर्यादि तत्कथं संतापकरं न भवतीति विरोधः। औपम्यं पूर्ववत् 
त: 
' शान्तं हिंसादिरहितम् । 
राहतः स्यादिति विरोधः। अपीडाकरम् । यच्च सोम 
औपम्यं पूर्ववत् ॥१०॥ 
१ सहिष्ये' ख. पाठः । २ 'प्रतिज्ञायै' ख. पाठः । ३ 'सत्यावाक्' ख. पाठः । ग. पाठः । ५ 'दि तु क. ग. पाटः । ६ 'तत् कथं न मर्म' ख. पाठः । 
ख. पाठः । ४ 'यणेन' क. 
८५ 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । स्वयंकृतप्रसादस्य तस्याहो भानुमानिव । समयावधिमप्राप्य नान्तायालं भवानपि ॥ ११० ॥ अतश्च सत्यवाक्त्वाद्यावदागःशतं न पूर्ण तावन्नासौ वधार्हः, इति दर्शयि तुमाह-तस्य शिशुपालस्य त्वयैव विहितानुग्रहस्य त्वमेवावसानाय नालमस मर्थत्वान्न समर्थः, समयावधिं वचनसीमानमप्राप्य , यावदागःशतं न पूर्णमि त्यर्थः । अह्नो रविरिव, यथा दिवसस्य भास्करः संध्यामप्राप्य दिवसस्यान्ताय न प्रभवति । तेनापि तस्य स्वयमेव प्रसादः प्रसन्नत्वं क्रियते । यदि ह्यसौ नोद्गच्छेत् कथं निस्तमो भवेत् । समयो. वचनं कालश्च ॥ ११० ॥ 
कृत्वा कृत्यविदस्तीथैरतः प्रणिधयः पदम् । विदांकुवन्तु महतस्तलं विद्विषदम्भसः ॥ १११ ॥ 
एवं चैद्ययात्रां निषिध्यानुपेक्षामपि तस्याह-यतोऽसौ नावस्कन्धोऽतोऽ स्मात्कारणात् अतोऽनन्तरं वा विद्विषदम्भसो रिपुढदस्य प्रणिधयश्चरास्तलं विदांकुवन्तु प्रतिष्ठां कुर्वन्तु कीदृश्यः कियत्योऽस्थ शक्तय इति, अन्तं गवेष यन्त्वित्यर्थः । कथं तीर्थेश्छद्मभिः श्रमणादिवेशैरष्टादशभिः पदमवस्थान विधाय । कीदृशाश्चराः, कृत्यविदः कार्यज्ञाः, अथवा कृत्याः कुद्धलुब्धभीतावमानितास्ता न्विदन्ति ये, केऽस्य क्रुद्धाः, के लुब्धाः, के भीताः, केऽवमानिता इति ये जानते इत्यर्थः । तद्वेदनेन हि सान्त्वादिभिरात्मीयीकर्तुं शक्यन्ते । क्रुद्धान् सान्ना, लुब्धान् दानेन, भीतांस्त्राणेनावमानितान् संमानेन स्वीकुर्यात् । विद्विडेवागाधत्वादम्भः । तीर्थैः सोपानैः पदं कृत्वा तलमन्त र्जानाति । तथा त्वं चरैर्जानीहीत्यर्थः ॥१११॥ 
अनुत्सूत्रपदन्यासा सवृत्तिः सन्निबन्धना । शब्दविद्येव नाभाति राजनीतिरपस्पशा ॥ ११२ ॥ 
प्रणिधयश्चावश्यं राज्ञा' विधेया इति तत्प्रशंसामुखेनाह--राजनीतिः पा र्थिवस्थितिरेवं गुणयुक्ताप्यपस्पशा चररहिता न शोभते । अपगताः स्पशाश्चरा यस्याः सापस्पशा । कीदृशी अनुत्सूत्रपदन्यासा, सूत्रं नीतिशास्त्रं तदुत्क्रान्त 
१ 'अर्क' ग. पाठः । २ 'नास्क' ग. पाठः । ३ 'द्विषदे' ख. पाठः । ४ 'न्तं' ग. पाठः । ५ 'ज्ञा' ख. पाठः । 
[२ स० 
1. शिशुपालवधम् । उत्सूत्रो न उत्सूत्रोऽनुत्सूत्रः । पदेषु स्थानेषु न्यासः पदन्यासः । अनुत्सूत्रः सूत्रानुवर्ती पदन्यासो यस्याः सा तथोक्ता । यद्यस्य पुरुषस्य स्थानादेर्वा' स्थानमर्थशास्त्रे निर्दिष्टं तत्त्वत्रैव यस्यां न्यस्तमित्यर्थः । तद्यथा "धार्मिकान् धर्मकार्येषु अर्थकार्येषु पण्डितान् । क्लीवान् स्त्रीषु नियुञ्जीत नीचान्नीचेपु कर्म सु" ॥ इति, किंच-"तत्र साम प्रयोक्तव्यमार्येषु गुणवत्सु च । दानं लुब्धेषु भेदश्च शङ्कितेष्विति निश्चयः । दण्डः स्तब्धेष्वनार्येषु नित्यकालं दुरात्मसु" ॥ इति, तथा सती रम्या वृत्तिर्व्यवहारो यस्या सा सद्वृत्तिः । अथवा सती परिपूर्णा वृत्तिर्जीवनोपायो यस्याः । तथा सन्ति रम्याणि निवन्धनानि शासन पट्टकादीनि यस्याः सा सन्निबन्धना। निबध्यते निश्चलीक्रियते स्थितिरेभिरिति निबन्धनानि । एवंविधाप्यपस्पशा राजनीतिः शब्दविद्येव नाद्रियते । यथा शब्दविद्या व्याकरणविद्या सद्गुणाप्यपस्पशा अनुक्तप्रयोजना न शोभते । अविद्यमानः पस्पशः प्रयोजनग्रन्थो यस्याः सा अपस्पशा । यावत् होतन्त्रोक्त "रक्षोहागमलघ्वसंदेहाः प्रयोजन"मिति तावन्न तत्र गौरवं स्यात् । सापि कीदृशी, वर्तमानं तावत् सूत्रं पाणिनिप्रणीतमष्टकं, पदं शेषाहिरचितं भाष्य , न्यासो जिनेन्द्रकृतः । अनुत्सूत्रौ सूत्रानुगतौ पदन्यासौ यस्याः सती शोभः ना वृत्तिः काशिकादिर्यस्याः, शोभनानि निबन्धनानि धातुपाठो णादिकांश क्षापरिभाषाष्टधातुकादीनि यस्याः । केचित्तु पदं वाक्यमाहुः निवन्धन च भाष्यम् । एवंविधापि शब्दविद्यानुक्तपस्पशा नाभाति । उक्तं च “सर्वस्यैव हि शास्त्रस्य कर्मणो वापि कस्यचित् । यावत्प्रयोजनं नोक्तं तावत्तत्केन गृह्यत " इति ॥ ११२ ॥ 
अज्ञातदोषैर्दोष रुद्दूष्योभयवेतनैः । भेद्याः शत्रोरभिव्यक्तशासनः सामवायिकाः ॥ ११३ ॥ 
एवं शत्रुशक्ति बुद्ध्वा ततस्त्वया भेदोऽनेन विधिना प्रयोक्तव्यः, इति वा माह-समवायं समूहमवयन्ति प्रविशन्तीति सामवायिकाः प्रधानामात्यास्ते जिगा पुणा शत्रोभैद्याश्चालनीयाः। कथमिति तदुपदेशमाह-उदृष्य दोषमुद्भाव्य दाष रोपणं तेषां विधायेत्यर्थः । केनोद्दृष्य, उभयवेतनैः, ये तत्त्वतो जिगीषुसंबन्धि 
१ 'सामादेवी' ग. पाठः । २ 'त्तत्रैव ग. पाठः । ३ 'प्वमात्यश्च' क. 'पात्यश्च' ग. ४ 'णाख्या' ग. पाठः । ५ 'ठौ' ग. पाठः। 
त्वतो जिगीषुसंबन्धिनस्त 
पात्यश्च' ग. पाठः । 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कार्यसिद्धये त्वरेः सेवका इव त उभयवेतना उच्यन्ते । उभयस्माद्वेतनमिति कृत्वा तैर्हेतुभिरज्ञातदोषैरज्ञातोऽविदितो दोष उभयवेतनत्वलक्षणो येषां तैरज्ञा तदोषैः । खलीकृतास्तेन वयमतो भवन्तं शरणार्थिन आगता इत्याद्यपदिश्य , तथा तैर्विधेयं यथा तं दोषं तेषामरिन लक्षयतीत्यर्थः । तथा दोषझैः परदो षावहितैः, तेऽपि कथं दूषयन्तीत्याह-अभिव्यक्तशासनैरिति, अभिव्यक्ताः के. नचित्कारणेन वध्या उच्यन्ते तेषां शासनैः पत्तलादिव्यवस्थापनकैः करणैः । एतदुक्तं भवति-जिगीषुरुभयवेतनैः सह संप्रधार्य वध्यहस्ते रिपुसचिवानां प. त्तलाः प्रेषयेदिमानि वो जीवनानि, इयं च प्रतिपत्तिरिति, ताश्च तैरङ्गीकृता अनभ्युपगता वा उभयवेतनो रिपोर्दर्शयेदेवंविधास्तवैव ते सामवायिका इति । तत्क्षणं चासौ तान् परित्यजति बन्धयति वा, तं चाभिव्यक्तं घातयति । एवं च विजिगीषोर्भेदः सिद्धो वध्यश्च हतो लोके चापराग इति । अभिव्यक्त शास नैरितीदानीन्तनः पाठः । एतेन चरैः शत्रुशक्तिमवगम्येत्थं भेदो भवता विधेय इति प्रकृतमुक्तं भवति ॥ ११३ ॥ 
उपेयिवांसि कर्तारः पुरीमाजातशात्रवीम् । राजन्यकान्युपायज्ञैरेकार्थानि चरैस्तव ॥ ११४ ॥ 
युधिष्ठिरपुरगमने च चरविधाने च गुणान्तरमाह-तव चरैः प्रणिधि भी राजन्यसमूहा एककृत्या कर्तारः करिष्यन्ते । कानि राजन्यकानि, श्रा जातशात्रवी यौधिष्ठिरी नगरी उपेयिवांस्यागतानि, तत्र यज्ञे यानि मिलि तानीत्यर्थः । चराः कथमेकार्थानि कुर्वन्तीति विशेषणद्वारेण कारणमाह उपायझै यविद्भिः सामादिप्रयोगकुशलैः, क्रुद्धोऽयं साना वश्यो लुब्धोऽयं तु दानेनेत्यादि ये जानते इत्यर्थः । एवं च ते तत्रैव भवतो मिलिष्यन्ती ति सहायसंपद् दर्शितेति । उपेयिवांसीति क्वसन्तो, “जसः शिः" । कर्तार इति कर्मणि लुट् चिण्वभावो विकल्पितः । अजातशत्रोरियमाजातशात्रवी । "अनुशतिकादीनां चे"त्युभयपदवृद्धिः । राजन्याः' “राजश्वशुराद्यत्" ततः समूहे बुञ् ॥ ११४ ॥ 
१रेर' ख. पाठः । २ 'इत्यु' ख. पाठः । ३ 'त्यक्त' इति पुरातनः ग. पाठः । ४ 'वेदिभिः' ग. पाठः । ५ 'न्याः' क्षत्रियाः' क. ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[२ स० सविशेषं सुते पाण्डोभक्तिं भवति तन्वति । वैरायितारस्तरलाः स्वयं मत्सरिणः परे ॥ ११५ ॥ 
एवंच यदस्माभिरनुष्ठेयं तच्छत्रव 'एवाचरिष्यन्तीति दर्शयितुमाह पाण्डोः सुते युधिष्ठिरे त्वयि भर्ति पूजां सविशेष सातिशयं तन्वति विद धति, परे शत्रवः स्वयमेव वैरायितारो वैरं करिष्यन्ते, यतो मत्सरिणो द्वेष्टारस्तरलाश्चपलाः । अन्यथा यदि युधिष्ठिरस्त्वामुपतिष्ठते तत्तेषां किं नष्टं यत्कलहायन्ते । सविशेषग्रहणं तेषामपि मान्यत्वं गमयति, सविशेषत्वा चाक्षमाः । सुते इति सत्सप्तमी तद्विशेषणं तन्वतीति । भवतीति, विषय सप्तमी । वैरं करोतीति वैरायते "शब्दवैरकलहे "ति क्यङ्, ततो लुडात्म नेपदतासिटः ॥ ११५ ॥ 
य इहात्मविदो विपक्षमध्ये 
सहसंवृद्धियुजोऽपि भूभुजः स्युः । बलिपुष्टकुलादिवान्यपुष्टः 
पृथगस्मादचिरेण भाविता तैः ॥ ११६ ॥ एवं च तवैव स्वार्थसिद्धिरित्याह-इहात्रैवंविधे वैरे सति ये शत्रुम ध्ये अात्मविदः प्राज्ञा भूभुजः पार्थिवास्ते यदि सहसंवृद्धियुजः सह संवृद्धा अपि भवेयुस्तत्तै पैरस्माच्चैद्यादचिरेणाचिरादेव पृथग्भाविता भविष्यते, आत्म वित्त्वात् ते तं हास्यन्तीति भावः । यथा बलिपुष्टकुलात् काकपूगादन्यपुष्टैः कोकिलैः सहवृद्धरपि अात्मवित्त्वात् स्वजातिपरिज्ञानात् पृथग्भूयते । शिशून् खलु पिकान् ध्वाला धारयन्तीति विधिनियोगः अतएव ते परपुष्टाः । स. हसंवृद्धिः “सुप् सुपे"ति समासः । तां युञ्जन्तीति सहसंवृद्धियुजः । विप् जस् । भावितेति भावे भवतेलुंटू, चिरावद्भावः । तैरिति कर्तरि तृती या। औपच्छन्दसिक वृत्तम् । र्यावन्ते शेषं पूर्वसाम्यादौपच्छन्दसिकं वदन्ति सन्तः” इति लक्षणात् ॥ ११६ ॥ 
9 'इ' ख. पाठः । २ 'सति परे' क. ग. पाठः । ३ 'मव' क. ख. पाठः । ४ 'काका' ख. पाठः । 
दह 
२ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सहजचापलदोषसमुद्धत 
श्वलितदुर्बलपक्षपरिग्रहः । तव दुरासदवीर्यविभावसौ 
___ शलभतां लभतामसुहृद्गणः ॥ ११७ ॥ एवं च सति यत्फलमुत्पद्यते तदाशीरण दर्शयितुमाह--तव संबन्धी यो दुरासदो दुरभिभवो वीर्यविभावसुः पौरुषदहनः, तत्र शत्रुसङ्गः शलभतां नाशं तावत्प्राप्नोतु दह्यतामित्यर्थः । शलभा ह्यग्नौ पतन्ति । कीदृशः, सहजः स्वाभाविको यश्चापलाख्यो दोषस्तेन समुद्धतश्चोदितः प्रोरितोऽवलिप्तो वा, तथा चलितो दुर्बलत्वात् पक्षपरिग्रहः सहायसंश्रयो यस्य स तथोक्तः । पक्षस्य परि ग्रह इति कर्तृषष्ठीसमासः । अशक्तत्वात्सहायात् सहायकत्वाद्यस्य चलित इत्य थः । योऽपि शलभपूगोऽग्नौ पतति स निजचापलदोषेण प्रेरितो भवति । अ ग्निपाताच्च दुर्बलानां पक्षाणां परिग्रहः संश्लेषस्तस्य चलो भवति । चपलस्य भावः कर्म वा चापलम् , युवादित्वादण् । दुःखेनासाद्यतेऽभिभूयत इति दुरा. सदः । लभतामिति "आशिषि लोट्" । द्रुतविलम्बितमाह नभौ भरौ ॥ ११७॥ 
इति विशकलितार्थामौद्धवीं वाचमेना 
मनुगतनयमार्गामर्गलां दुर्नयस्य । जनितमुदमुदस्थादुच्चकैरुच्छितोर: 
स्थलनियतनिषमश्रीश्रुतां शुश्रुवान् सः।। ११८॥ इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये मन्त्रवर्णनं 
नाम द्वितीयः सर्गः ॥२॥ 
स भगवानेनामुद्धवोक्तां पूर्वोक्तां गिरं शुश्रुवान् शृण्वन्नङ्गीकुर्वन् उदस्था दुत्थितः । अनुष्ठानमत्र शृणोत्यर्थः । तस्याश्च विशेषणद्वारेण कारणमाह-की दृशीं वाचमिति पूर्वोक्तेन प्रकारेण विशकलितो निर्लोठितः पर्यालोचितोऽर्थो यस्यास्तां, तथानुगतोऽनुसृतो नयमार्गो नीतिपथो यया तां नीतिशास्त्रानुसारि णीमित्यर्थः । अतश्च दुर्नयस्यानयचोष्टितस्यार्गलामिवार्गलां निवारिणीम् । यथा कस्यचिदर्गला प्रवेशं रोधयति, एवं या दुर्नयस्येत्यर्थः । अतएव जनितमुदं 
शिशुपालवधम् ।.... 
[२ स० हर्षजननीम् , तथोच्छ्रितमुन्नतं यद्वक्षस्तटं तत्र नियतं निषमा या लक्ष्मीस्तया श्रुतामिति मन्त्रगुप्तिरुक्ता, सदा सन्निहितत्वात्परं लक्ष्म्यैव श्रुतां न त्वन्येनेत्य र्थः । उच्चकैरुच्चां महाम् । भगवान् वा उच्चकैः सर्वोन्नतोऽपरिमेयः । नय मार्गामिति- नयशब्दे“एरजि"त्यजेव भवति, नतु"श्रिणीभुव इति घञ् “कृत्य ल्युटोर्बहुल" मिति वचनात् । दुर्नयस्येत्युपसर्गप्रतिरूपको निपातो दुःशब्दस्तेन णत्वाभावः । उदस्थादिति लुङ् ऊर्ध्वक्रियत्वात्तङभावः । “गास्थे”ति सिचो लुक् । विशेषरूपस्योच्चैस्त्वस्याज्ञानादुच्चकैरिति अज्ञाते” इत्यकच् । शुश्रुवानिति "भाषायां सदवसश्रुवः” इति लिटः क्वसुः । मालिनी वृत्तम् । “वसुमुनिवि रतिश्चेन्मालिनी नौ मयौ यः” इति । सर्वगुणयुक्तत्वादुद्धवगुरुनिरूपितं ह. रिरूरीकृत्य युधिष्ठिरपुरगमनायोदचलदिति श्लोकार्थः ॥ ११८ ॥ इति भद्रम् ॥ 
- इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-आनन्ददेवायनि-श्रीवल्लभदेवाचार्यविर 
- चितायां माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषौषध्याख्यायां 
मन्त्रवर्णनं नाम द्वितीयः सर्गः ॥ २ ॥ 
, 'चोन्नतिप' स. पाठः । २ 'उदोऽनूर्ध्वकर्मणीत्यूर्व ख. पाठः । ३ 'उद्धवपुर' क. पाठः ।