७ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । कुचकलशकिशोरको कथञ्चित् 
तरलतया तरुणेन पस्पृशाते ॥ ७३ ॥ केनचिघूना नवपरिणीताङ्गनायाः पयोधरौ पस्पृशाते स्पृष्टौ पीडितावित्य र्थः । किं निर्व्याजमेव नेत्याह-तुषारकणनिभाः स्वेदजलविपुषः किलोत्पुंसयता, धर्मोदकलवोत्युसनव्याजेनेत्यर्थः । किलेत्यलोके । तत्त्वतः कुचजिघृक्षयैवेत्यर्थः । कथं स्पृष्टौ कथंचित् कथमपि । कुतस्तरलतया कम्पवशात् कुचयोः । सा हि वोढ़ा बलात् स्पृष्टा वेपते , तरलत्वादेव च कुचकलशयोः किशोरकावुपमानम् । अन्योऽपि यस्तरुणः स तरलं किशोरकं कथञ्चिदाक्रामति । किशोरकस्तरुणो. ऽश्वः । कुचौ पीनत्वागौरवत्वाञ्च कलशाविव । यदि वा कुचौ कलशाविव कि शोरकाविव चेति विगृह्य " मयूरव्यसकादयश्चे" ति समासः । एवमन्यत्र । उबिन्दुरिति “मन्थौदनसक्तुबिन्दुवि” त्युदकस्योदादेशः । पस्पृशाते इति क. मणि लकारः । पुष्पिताग्रा वृत्तम् ॥ ७३ ॥ 
गत्वोद्रेकं जघनपुलिने रुद्धमध्यप्रदेशः 
स्थित्वा नाभौ वलिषु वलयन् गाङ्गमम्मोविलासम् । प्राप्योरुत्वं स्तनतटभुवि लावयत्रोमकूपान् 
स्वेदापूरो युवतिसरितां व्याप गण्डस्थलानि ॥ ७४ ॥ नारीनदीनां धर्मोदकौधः कपोलतलानि व्यानशे । कीदृशोऽसौ श्रोणीतटे उद्रेक बाहुल्यं गत्वा प्राप्य व्याप्तोदरभागः, ततो नाभौ स्थित्वा वलिषु त्रैपथग मुदकविभ्रमं वलयन् अनुकुर्वन् , त्रिवलिप्रदेशे मार्गत्रयेण गच्छन्नित्यर्थः । त तः कुचस्थलदेशे महत्त्वमासाद्य रोमकूपाँल्लोमरन्ध्राणि लावयन् पूरयन् । योऽ पि सरित्पूरः सोऽपि प्रथमं पुलिनानि व्याप्नोति ततः कूपादीनि । स्वेदस्तत्र श्रमवशात् कान्तकरसम्पर्काच्च । मन्दाक्रान्ता वृत्तम् । तल्लक्षणं तु “मन्दाक्रान्ता . मभनततगा गः समुद्रतुलोकै" रिति ॥ ७४ ॥ 
प्रियकरपरिमार्गादङ्गनानां यदाभूत् 
पुनरधिकतरैव खेदतोयोदयश्रीः । अथ वपुरभिषेक्तुं तास्तदाम्भोभिरीषु 
वनविहरणखेदम्लानमम्लानशोभाः ॥ ७५ ॥ । 'ककरणे' क. पाठः । २ 'पस्पृशाते, ग. पाठः । 
५६ 
शिशुपालवधम् । इति माघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये कुसुमक्रीडावर्णनं नाम सप्तमः 
सर्गः ॥ ७ ॥ अथानन्तरं वनितास्तोयैः शरीरं क्षालयितुमभिलेपुरित्युत्तरसर्गार्थसूचनम् । कदेत्याह-यदा तासामङ्गनानां 'हिमलवसदृशः श्रमोदविन्दून्' इत्युक्ता', प्रियक रपरिमार्गात् कान्तहस्तोन्पुंसनाद्भूयोऽप्यधिकैच 'गत्वोद्रेक' मिति निर्दिष्टा स्वेदता योदयश्रीः धर्मोदकाविर्भावलक्ष्मीर्वभूव । यद्यपि तासां स्वेदतोयं कान्ताः कर णापनयन्ति तथापि मन्मथवशात् पुनर्द्विगुणितमेव तदभूदित्यर्थः । संस्पशा वा परिमार्गः । कान्तकरस्पर्शात् धर्मतोयोदयस्य श्रीः शोभा यदा अधिकंवा इत्यर्थः, ता होवमचिन्तयन्-यदि तोयोदयमात्रादियमस्माकमङ्ग कान्तिः, किामात सरिति बहुना तोयेन नाम न स्यादिति तदेव वपुरद्भिरभिषेक्तुमीपुरित्युत्तर कीदृशं वपुः काननकेलिश्रमनिःसहमिति स्नाने कारणान्तरम् । ताः कादृश्य अम्लानशोभा अनष्टकान्तय इति विरोधाभासः । परिमार्जनं परिमागः, मार घञ् । “मृजेवृद्धि" रिति वृद्धिः । उत्प्रेक्षाप्रायोऽलङ्कारः । मालिनी वृत्तामा भद्रम् ॥ ७५ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायाचार्यवर्या-अानन्ददेवायनि-वल्लभदेवाचार्यविरांचर माघकाव्यसारटीकायां संदेहविषोषध्याख्यायां कुसुमक्रीडावर्णन सप्तमः 
लभदेवाचार्यविरचितायां काडावर्णनं सप्तमः सर्गः ॥७॥ 
१ 'कानू' ग. पाठः । २ 'न नाम इति' वा. पाठः । 
प्रथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
अष्टमः सर्गः । 
प्रायासादलघुतर स्तनैः स्तनद्भिस्तान्तानामविशदलोचनारविन्दैः। अभ्यम्भः कथमपि योषितां समूहैस्तैरुर्वीनिमितचलत्पदं प्रचेले॥१॥ 
अथ तैर्माधवयोषितां समूहैः स्त्रैणैरभ्यम्भस्तोयाभिमुखं कथमपि प्रचेले गतमिति भावे लकारः । कृच्छ्रचलने कारणमाह-तान्तानां खिन्नानाम् । कुत इ त्याह-आयासात् कुसुमावच'यश्रमात् । तथा अलघुतरस्तनैर्महानिवेशपयोधरैरत एव स्तनद्भिः कणद्भिस्तथा विशदलोचनारविन्दैः अलसनयननीलोत्पलैः । कथं प्रचेले, उर्ध्या भुवि निमितानि क्षिप्तानि चलन्ति स्खलन्ति पदानि क्रमा यत्र, स्खलद्गति गच्छद्भिरित्यर्थः । प्रहर्षिणी वृत्तम् । “म्नौ ब्रो गस्त्रिदशयतिः प्रहर्षि 
णी स्यात्" ॥ १॥ यान्तीनां सममसितध्रुवां नतत्वादंसानां महति नितान्तमन्तरेऽपि संसक्तैर्विपुलतया मिथो नितम्बैः संबाधं बृहदपि तद् बभूव वर्मा। ___ असितधुवां नायिकानां समं यान्तीनां गच्छन्तीनां बृहदपि तद्वर्त्म संबाधं संकटं बभूव , नितान्तमत्यर्थं महत्यन्तरेऽपि सति । कुतो महद्यवधानमित्याह असानां नतत्वादिति । तासां हि श्रीमवशात् स्कन्धा नताः । यदुक्तम् “श्लथ शिरसिजे" त्यादि (७ सर्ग ६२ श्लो०)। यदि नितान्तमन्तरं विस्तीर्णश्च प न्थास्तत् कथं सम्बाधत्वमित्याह-नितम्बैरारोहैमिथोऽन्योन्यं संसक्तैः संश्लिष्टैः, कुतो विपुलतया विस्तीर्णत्वात् । यद्यपि ह्युपरिभागे न रन्ध्रसद्भावस्तथाप्यधो भागे नितम्बा मिथः संश्लिष्टाः, अतो बृहदपि वर्त्म सम्बाधं बभूव ॥ २ ॥ नीरन्ध्रद्रुमशिशिरां भुवं भजन्तीः साशकं मुहुरिव कौतुकात् करैस्ताः पस्पर्श क्षणमनिलाकुलीकृतानां शाखानामतुहिनरश्मिरन्तरालैः ।। ५ : 'ख. पाठः । २ 'चा' क. ख. पाठः । ३ 'गच्छन्ती' क. ख. पाठः । ४ 'भ्र' क. ख. पाठः । 
५८ 
शिशुपालवधम् । 
[८स० ता नारीः संहततरुत्वात् शीतलामुर्वी सेवमाना वातचालितानां शाखानां विवरैः सूर्यः किरणैर्मुहुर्मुहुः पस्पर्श अच्छुपत् । अतश्च शाखाविवरस्पर्शादुत्प्रे. क्ष्यते-कौतुकात् कुतूहलात् साशङ्कं सभयमिवास्प्राक्षीत् । यः किलोद्यानस्थान् परदारान् करैः स्पष्टुमिच्छति स कस्मिंश्चिल्लतागहने निलीय मुहुर्दर्शनं भूयश्चा दर्शनं याति , ते च भगवद्दाराः, अतश्चाशङ्का युक्ता ॥ ३ ॥ एकस्यास्तपनकरैः करालिताया बिभ्राणः सपदि सितोष्णवारणत्वम् सेवायै वदनसरोजनिर्जितश्रीरागत्य प्रियमिव चन्द्रमाश्चकार ॥४॥ 
इह तापनिवारणार्थ महतां छत्र धार्थते, तत्र कविरूहते-एकस्याः क स्याश्चिद्वनिताया सितोष्णवारणत्वं विभ्राणो धवलातपत्ररूपत्वमुद्वहन् मृगाङ्कः सेवार्थमागत्य प्रियमिव चकार । सितातपत्रव्याजेन शशी अत एवातपमरुद्ध त्यर्थः । किमिति सेवां व्यधत्तेत्याह-वदनसरोजनिर्जितश्रीरिति । यश्च येन जि तः सोऽवश्यमेव तं सेवते । कदाचिच्छत्रं तस्यानभिमतं स्यादित्याह-तपनकरैः अर्ककिरणैः करालिताया भास्वरायाः सन्तप्तायाः इत्यर्थः । सपदि तापादन न्तरमेव । उष्णं वार्यतेऽनेनेत्युष्णवारणं छत्रम् ॥ ४ ॥ 
स्वं रागादुपरि वितन्वतोत्तरीयं कान्तेन प्रतिपथवारितातपायाः । सच्छत्रादपरविलासिनीसमूहाच्छायासीदधिकतरा तदापरस्याः ५ ___ अन्यस्या नायिकायास्तदा अपरविलासिनीसमूहात् सपत्नीपूगसकाशादत्य र्थ नितरां छाया आतपाभावः शोभा चासीत् । कदाचिच्छत्राणि तस्य न स्युः, नेत्याह-सच्छत्रादिति । सन्ति रम्याणि छत्राणि यस्यासौ सच्छत्रस्तस्मात् । कदाचित्तस्या बृहच्छत्रं स्यादित्याह-प्रतिपथं मार्गे मार्ग प्रेयसा स्वमात्मीयं वासः प्रीत्या शिरसि धारयता वारितातपाया अपास्तरविप्रभायाः, वस्त्रमात्रा तपत्राया इत्यर्थः । अतश्च सपत्नीवृन्दन स्वयं सौभाग्यदर्शनात् महती च्छाया कान्तिर्वभूव । स हि विभवो यो विपक्षेण दृश्यते ॥ ५ ॥ संस्पर्शप्रभवसुखोपचीयमाने सर्वाङ्गे करतललग्नवल्लभायाः । कौशेयं ब्रजदपि गाढतामजस्रं सनसे विगलितनीधि नीरजाक्ष्याः।६। 
__ कस्याश्चिदुत्पलाक्ष्याः कौशेयं जघनाम्बरं सांसे त्रस्तं भ्रष्टम् । कदाचि च्छिथिलं स्यादित्याह-नितरां गाढतां तीवतां व्रजदपि । कदा सांसे इति गा 
१ 'ध्रियते' क. पांठः । २ 'हत्तरं' ग. पाठः । ३ 'एव' ग. पाठः । 
५६ 
८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ढत्वे कारणमाह-संस्पर्शप्रभवं यत् सुखमुपजोषं तेनोपचीयमाने उच्छ्सति अ शेषे वपुषि सति । किमीये स्पर्शे सतीत्याह-करतललग्नवल्लभाया इति । कथं तर्हि स्रस्तमित्याह-विकसितनीवि शिथिलोच्चयम्, अत्र चाङ्गोच्छास एव कार णम् । कौशेयमिति “कोशाड्ढक्" । सस्रंसे इति कर्तरि लकारः । 'नीविरा ग्रथनं नार्या जघनस्थस्य वाससः' ॥ ६ ॥ प्रायान्तीरलसमवेक्ष्य विस्मयिन्यस्तास्तन्वीन विदधिरे गतानि हस्यः बुद्ध्वा वा जितमपरेण काममाविष्कुर्वीत स्वगुणमपत्रपः क एव ॥७॥ 
ताः कृशाङ्गीः सविलासं गच्छन्तीदृष्ट्वा हंस्यो गतानि न विदधिरे नायुः, यतो विस्मयिन्यस्तद्विलासगत्या विस्मेराः, तासां हि सदैवाभिमानोऽस्मत्परो नान्यः सलीलं याति , यदा तु स्वगतिं ताभिर्विशेषितामविदुस्तदा निरुत्साहा अभवन्निं त्यर्थः । किं वात्र चित्रं, यतोऽन्येन स्वगुणमत्यर्थमभिभूतं ज्ञात्वा क एवं नि लजस्तमाविष्कुर्वीत प्रकटयेत् । स्वगुणाभिभवं विदित्वा संवरणमेव तस्य न्या य्यमित्यर्थः । वाशब्दः पूर्वोक्तमाक्षिपति । एवशब्दः सम्भावनायाम् । न सम्भाव यामि यो दर्शयेदित्यर्थः ॥ ७ ॥ श्रीमद्भिर्जितपुलिनानि माधवीनामारोहैनिर्बिडबृहन्नितम्बबिम्बैः । पाषाणस्खलनविलोलमाशु नूनं वैलक्ष्यादयुरवरोधनानि सिन्धोः।। ___इह नदीनां स्वभावोऽयं यत् क्वचिद्वेगगमनं क्वचिच्च स्खलनं, तत्र कविरू हते-सिन्धोरवरोधनानि समुद्रमहिष्यो नद्यो नूनं निश्चितं वैलक्ष्यात् लजया श्रा शु तूर्ण पाषाणस्खलनेन च विलोलमाकुलं जग्मुः । वैलक्ष्ये कारणमाह-यतो वृ. ष्णिवनिताभिरारोहैः श्रोणीभिः जितपुलिनानि परिभूतसैकतानि । माधवानां स्त्रियो माधव्यः । अयुरिति यातेर्लङ् । “लङः शाकटायनस्य" ॥ ८ ॥ 
मुक्ताभिः सलिलरयास्तशुक्तिपेशीमुक्ताभिः कृतरुचि सैकतं नदीनाम्। स्त्रीलोकः परिकलयांचकार तुल्यं पल्यकैर्विगलितहारचारुभिः स्वैः 
नारीजनः सरित्तटं सुरतसंप्रयोगवशात् छिन्नमुक्तामणिरम्यैर्निजशयनैः स दृशं परिकलयांचकाराबुद्ध, यतो मुक्ताभिर्मोक्तिकैर्जनितकान्ति । कीदृशीभिस्तोय वेगेन क्षिप्ताभिः शुक्तिपेशीभिः शुक्तिखण्डैर्मुक्ताभिरुद्वान्ताभिः । शुक्तिर्जलचरवि 
१ 'लितो' ग. पाठः । २ 'इव' क. ख. पाठः । ३ 'रचि' क. पाठः । 
३ 
६० 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० शेषः । पेशी शकलम् । पल्यङ्कः शय्या । “परेश्च घाङ्कयो" रिति लत्वम् 
आघ्राय श्रमजमनिन्द्यगन्धबन्धुं निःश्वासश्वसनमसङ्गमङ्गनानाम् । प्रारण्याः सुमनस ईषिरे न भृङ्गैरौचित्यं गणयति को विशेषकामः१० 
भ्रमरैरारण्याः सुमनसो वानेयानि पुष्पाणि नेपिरे नाभिलषिताः । कुतः, वनितानां निःश्वासश्वसनमुच्छासवातं भृशमाघ्रायोपलभ्य । कीदृशं श्रमजं खे दोत्थं , तथानिन्द्यस्य श्रेष्ठस्य गन्धस्य सौरभस्य बन्धुं सहचरं, सुगन्धिमित्यर्थः। ननु पौष्पो गन्धस्तेषां सदोपभोग्यः तत्कथमागन्तुको नारीमुखमारुतस्तैरभाजीत्या ह-यो विशेषकामोऽधिकार्थी स क इवौचित्यं परिचयं युक्तत्वं वा गणयति विचार यति । पुष्पेभ्यश्च नारीवदनसौरभं रम्यतरम् । अरण्ये भवा अारण्याः "अरण्या 
मो वक्तव्यः " ॥ १० ॥ प्रायत्यां निजयुवतौ वनात्सशकं बर्हाणामितरशिखण्डिनीं भरेण । 
आलोक्य व्यवदधतं मयूरमाराङ्गामिन्यः श्रदधुरनार्जवं नरेषु ॥११॥ ____ भामिन्यो मनस्विन्यः पुरुषेष्वनार्जवं शाट्यं श्रदधुः सम्भावयामासुः, भ वन्ति निःसंशयं धूर्ता नरा इति वुवुधिरे इत्यर्थः । कदा मयूरं दृष्ट्वा , कीदृश मारात् निकटस्थां परशिखण्डिनी मयूर्यन्तरं वर्हाणां भरेण शिखण्डाटोपेन स शङ्क व्यवदधतं स्थगयन्तम् । कदा , निजयुवतौ स्वगृहिण्यां वनादायत्यामाया न्त्याम् । स हि परमयूर्या सह रन्तुमारब्धो यावच्च प्रेक्षते तावन्निजमयूरी सं प्राप्ता , ततस्तदर्शनभयाद्वर्हकलापेन तां 'पिदधतं तं दृष्ट्वा , नारीभिरज्ञायि यत्र तिर्यश्चोऽप्येवंविधास्तत्र नराः शठा इति किं चित्रमिति वाक्यार्थः । अथवैवं विधं मयूरमालोक्य भामिन्यो नरेवनार्जवं श्रदधुः, स्त्रीभिर्नरेषु शठत्वादनार्ज वेन भवितव्यं वर्तितव्यम् , स्त्रीणामपि धूर्तता वरमिति श्रदधुरूरीचक्रुरित्यय मर्थः । आयत्यामितीणः शतरि रूपम् । श्रदधुरिति श्रत्पूर्वस्य दधातर्लङ्॥११॥ आलापैस्तुलितरवाणि वाणिनीनां माधुर्यादमलपतत्रिणां कुलानि । अन्तर्धामुपययुरुत्पलावलीषु प्रादुःष्यात् क इव जितः पुरः परेण ।१२। 
अमलपतत्रिणां कुलानि हंसयूथानि कुवलयावलीप्वन्तर्धामुपययुरदर्शनं ज 
१ 'व्यव' ख. पाठः । २ 'विजि' ख. ग. पाठः । 
८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ग्मुः । अत्र जनभयं कारणमुत्प्रेक्ष्यते-वाणिनीनां मृदुभाषिणीनामालापैचोभि माधुर्यात् तुलितरवाणि जितध्वनीनीव । तेभ्यो हि ता मजुभाषिण्यः । युक्तं चैतत् , यतो यो विपक्षणाभिभूतः स क इव तदने प्रादुःष्यात् प्रादुर्भवेत् संमुख स्तिष्ठेत् । तुलितमत्राभिभूतम् । साधु वणन्ति भाषन्ते इति वाणिन्यो नार्यः । अमलपतत्रिणः सितच्छदाः । अन्तर्धानमन्तर्धा "आतश्चोपसर्गे" इत्यङ् । प्रादुःष्यादिति अस्तेर्लिङ् ॥ १२ ॥ मुग्धायाः स्मरललितेषु चक्रवाक्या निःशकं दयिततमेन चुम्बितस्य। प्राणेशानभि विदधुर्विधूतहस्ताः सीत्कारं समुचितमुत्तरं तरुण्यः।१३। ___ इह सहचरी चुम्बन्तं चक्रवाकं यदुभिः प्रेयसीनां दर्शिनं पश्यतेति , तत स्ताभिस्तं दृष्ट्वानुभवादिव हर्षेणाभ्यासवशात् सीत्कारपूर्व पाणिपल्लवविधूननम कारीति तत्त्वम्, तत्र कविराह-प्रियदर्शितं चक्रवाक्याश्चक्रवाकेन यच्चुम्बितं वक्त्रपानं तस्य चुम्बनस्य तरुण्यः सीत्कारं प्रियान्प्रति उत्तरं ददुः । यतः स मुचितं योग्यम् । चुम्बनस्य हि प्रतीपं भाषणमुचितम् । कीदृश्याश्चक्रवाक्याः स्मरललितेषु कामव्यवहारेषु मुग्धाया अनभिज्ञायाः । नहि तिर्यञ्चः स्मरविशे षज्ञाः, अत एवाभिरुचितं सीत्कारमुत्तरं दत्तम् । कीदृश्यस्ता विधूतहस्ताः क म्पितपाणयः, हस्तधूननमप्युचितमुत्तरं ददुरित्यर्थः । चक्रवाक्या इति सम्बन्धे षष्ठी । दयिततमेनेति कर्तरि तृतीया । चुम्बितमिति भावे क्तः । चक्रवाककर्तृ कं चक्रवाक्या यच्चुम्बितं तस्येत्यर्थः । प्राणेशानभीति “अभिरभागे” इति क. र्मप्रवचनीयसंज्ञा । प्रियदर्शनमत्रोत्तरग्रहणादवगम्यते ॥ १३ ॥ उत्क्षिप्तस्फुरितसरोरुहार्घमुच्चैः सस्नेहं विहगरवैरिवालपन्ती । नारीणामथ सरसी सफेनहासाप्रीत्येव व्यतनुत पाद्यमूर्मिहस्तैः।१४। ___ अथानन्तरं सरसी कल्लोलकरैर्वनितानां पाद्यमिव व्यतनुत ददौ । पादार्थ पुष्पोदकादि पूजनं पाद्यं “पादार्घाभ्यां चे" ति यत् । कीदृशम्, उत्क्षिप्तान्युद्ध तानि स्फुरितानि सरोरुहाण्येवा?ऽर्चाकुसुमं च यत्र । पाद्ये ह्यर्पण भवित व्यम् । कीदृशी सरसी, उच्चैस्तारं पक्षिकूजितैः सप्रेमालपन्तीव कुशलप्रश्नमिव कुर्वती, तथा फेन एव हासः सह तेन वर्तते इति सफेनहासा । यः किल कंचिद्गृहमागतं स्निग्धमर्च ति स तोयपुष्पादिना सम्भाषणेन केलिहासादिना 
१ 'भणनं' ग. पाठः। २ 'चय' क. पाठः । ३ ‘णादिना' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० च तमावर्जयति । नारीति "नृनरयोर्जीप्" । वृद्धिश्च । सर एव सरसी, पि प्पल्यादित्वात् ङीष् । हल्ङ्यादिलोपः ॥ १४ ॥ नित्याया निजवसतेर्निरासिरे यद्रागेण श्रियमरविन्दतः कराग्रैः । 
व्यक्तत्वं नियतमनेन निन्युरस्या सापत्न्यं क्षितिसुतविद्विषो महिष्यः 
लौहित्येन भगवन्नारीभिः पद्मानि जितानीत्येवमर्थ कविर्भङ्ग्यन्तरेणाह क्षितिसुतो भौमो नरकासुरस्तस्य विद्विट शत्रुर्भगवान् विष्णुस्तस्य महिष्यो ललनाः सत्यभामाप्रभृतयस्ता नियतं निश्चितमस्याः श्रियः सापत्न्यमनेन व स्तुना व्यक्तत्वं निन्युः प्रकटीचक्रुः । एतावन्तं हि कालं तासां सापत्न्यं श्रिया सह न लक्षितमधुना तदाविरभूत् । केनेत्याह-यदेताः पाणिपल्लवैः करणैः रागेण लौहित्येन च हेतुना अरविन्दतः पद्मात् श्रियं शोभां पद्मां च निरासिरे निरा स्थन् चिक्षिपुः । कीदृशात् अरविन्दात् नित्यायाः सनातन्या निजवसतेरा त्मीयवासगृहात् । पद्मे हि सदैव लक्ष्मीर्वसति , अतश्च यदासौ तस्मात् ताभि निरस्ता तदा सापत्न्यप्रकाशनम् । सपत्नी किल चिरस्थितां सपत्नी रागेणे य॒या च वासान्निरस्यति । श्रीशब्दस्योभयार्थत्वादेषात्रोक्तिः । समानः पति यस्याः सा सपत्नी। “नित्यं सपत्न्यादिष्वि" ति ङीप्नकारौ । निरासिरे इति कर्तरि । “उपसर्गादस्यत्यूहोर्वा वचनम्” । अरविन्द इति गवादिषु विन्देः सं ज्ञाया” मिति घः ॥ १५ ॥ प्रास्कन्दन् कथमपि योषितो न यावद्भीमत्यः प्रियकर धार्यमाणहस्ताः औत्सुक्यात् त्वरितममूस्तदम्बु तावत्संक्रान्तप्रतिमतया दधाविवान्तः 
अङ्गनाः कथमपि यावदम्बु नास्कन्दन् न जगाहिरे, तावत् तत्तोयं कर्तृ अमूर्योषा अन्तरभ्यन्तरे द्धावुद्वहत् । कथं, संक्रान्तप्रतिमतया तासां प्रति बिम्बितेन देहेन । उत्प्रेक्ष्यते-औत्सुक्यात् त्वरितमिवोत्कण्ठाप्रेरितमिव । यः किलोत्सुकः सोऽनागतामपि कान्तामन्तर्दधाति हृदये वहति । कीदृश्यो योषि त इति कृच्छ्रास्कन्दे कारणमाह-भीमत्यः सत्रासाः, अत एव कान्तहस्तावष्ट ब्धकराः । आस्कन्दन्निति लङ्, झि "झोऽन्तः” । अम्बुशब्दो द्वितीयान्तो भि नक्रमः । श्रास्कन्दन्नित्यस्य समीपे बोद्धव्यः । भीर्विद्यते यासां ता भीमत्यः ॥ १६ ॥ 
१ तमेवा' ग. पाठः । २ 'तम' ख. ग. पाठः । 
m 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ताः पूर्व सचकितमागमय्य गाधं कृत्वाथो मृदुपदमन्तराविशन्त्यः कामिन्यो मन इव कामिनः सरागैरङ्गैस्तजमलनुरञ्जयांबभूवुः। १७ । ___ कान्ताः सरागैः समालब्धैर्दैहस्तजलमनुरञ्जयांवभूवुः लोहितीचक्रुः । किं कृत्वा, प्रथमं तज्जलं सत्रासमागमय्यासाद्य गवेषयित्वा वा, अथो अनन्तरं गाधं कृत्वा प्रतिष्ठां विधाय, ततो मृदुपदं मन्दक्रममन्तर्मध्यमाविशन्त्यो या न्त्यः, ततो जलमरञ्जयन् । किमिवेत्याह-कामिनो मन इवेति । यथा प्रेय सः सानुरागैः सस्नेहैरङ्गैश्चित्तमनुरञ्जयन्ति प्रीणयन्ति । कथं, पूर्वमागमय्य तञ्चित्तं बुद्ध्वा वश्यं स्यान्नवेति । ततो गाधमवस्थानं तत्र कृत्वा , मृदु कोम 
लेनोपायेनान्तराविशन्ति , ततः सरागं तं कुर्वन्ति ॥ १७ ॥ संक्षोभं पयसि मुहुर्महेमकुम्भश्रीभाजा कुचयुगलेन नीयमाने । विश्लेषं युगभगमद्रथाङ्गनानोरुद्वृत्तः क इव सुखावहः परेषाम् ॥१८॥ 
रथाङ्गनाम्नोयुगं चक्रवाकयोमिथुनं विश्लेषमगमत् वियोगं प्राप । कदा, हस्तिमस्तकस्थूलेन कुचयुग्मेन तोये संक्षोभं नीयमाने पुन:पुनः प्रकम्पं प्रा प्यमाणे । किं वैतच्चित्रं यत् कुचकुम्भौ तद्वियोगकारिणौ । यतो य उद्वृत्त स्त्यक्तचारित्रः स क इवान्येषां सुखजनकः । स्तनयुगस्य चोद्वृत्तत्वात् । वृत्तं परिणाहि ॥ १८ ॥ 
आसीना तटभुवि सस्मितेन भी 
रम्भोरूरवतरितुं सरस्यनिच्छुः । धुन्वाना करयुगमीक्षितुं विलासान् 
शीतालुः सलिलगतेन सिच्यते स्म ॥ १६ ॥ काचित् कदलीकोमलोरूस्तटस्था जलस्थेन पत्या सिच्यते स्मोक्षिता । कीदृशी, सरसि जलमध्येऽवतरितुं प्रवेष्टुमनिच्छन्ती, यतः शीतालुः शीतं न सहते ! किमर्थ सिक्ते त्याह-विलासानीक्षितुमिति । यतो जलसेकात् सा पा णियुगं धुन्वाना। आसीनेति “ईदासः" । वृत्तश्लक्ष्णशीतलत्वात् रम्भेवोरू यस्याः सा रम्भोरूः “ऊरूत्तरपदादौपम्ये' इत्यूङ् । स्वादौ 'धुञ् कम्पने' इत्यस्य ह्रस्वान्तस्य धुन्वानेति रूपम् । शीतं न सहते शीतालुः । सलिलं गतः सलि लगत इति “द्वितीया श्रिते" ति समासः ॥ १६ ॥ 
१ 'चै' ग. पाठः । २ 'सिच्यते स्मे वि' ग. पाठः । ३ 'ग्मं' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० नेच्छन्ती समममुना सरोऽवगाढंरोधस्तःप्रतिजलमीरिता सखीभिः अाश्लिक्षद्भयचकितेक्षणं नवोढा वोढारं विपदिन दूषितातिभूमिः २० .. काचिदचिरपरिणीता पतिमाश्लिक्षत् परिषस्वजे , यतो रोधस्तः सखीभिः प्रतिजलमीरिता । किमित्यालीभिस्तटात् तोये क्षिप्ता इत्याह-अमुना वादा साकं यतः सरस्यवतरीतुमनिच्छुः । कथमाश्लिक्षत्, भयचकितेक्षणं सकात रनयनम् । ननूपसखि स्वयमाश्लेषो लाघवायेत्याह-आपत्कालेऽतिभूमिमयादा ल्लङ्घनं न दोषाय । सा भयचकिता चेत् तं नाश्लिक्ष्यत् ततो बुडेत् , तस्मात् । स्या न स्वयमाश्लेषो दोषाय लाघवाय । आश्लिक्षदिति “श्लिष आलिङ्गन २ ति क्सः । दूषितेति "दोषो णौ” इत्यूत्वम् ॥ २० ॥ तिष्ठन्तं पयसि पुमांसमंसमाने तद्दनं तदवयती किलात्मनोऽपि । अभ्यतुं सुतनुरभीरियेष मौरध्यादाश्लेषि द्रुतममुना निमजतीति 
काचित् कान्तं प्राप्तुमभिललाष । कीदशमंसमात्रे स्कन्धप्रमाणे जल स्ति तम् । सा कीदृशी, तत्पय अात्मनोऽपि किल मौग्ध्यात् तद्दघ्नमंसद्वयस ती । किल अलीके । किल मुग्धत्वादंसदनं तदवगच्छति, तत्र मुग्धा तहघ्नं जानाति । परमार्थतस्तु अभीनिर्भयैव केवलमाश्लेषलो भत्वात् । जोऽकारि । तदाह-अमना भर्चा बडती सती क्षिप्रमेवाश्लिष्टालिङ्गिता । प्रमाणमस्य , “प्रमाणे द्वयसज्दनमात्रचः” । अवयतीतीणः शट "इणो यण् । उदितश्चे" ति ङीप् । आश्लेषीति कर्मणि लकारः । " ति नुम्विभाषितः । “आच्छीनद्योर्नुम्" । एवमन्यत्र ॥ २१ ॥ प्रानाभेः सरसि नतभुवावगाढे चापल्यादथ सरसस्तरङ्गहर उच्छायिस्तनयुगमध्यरोहि लब्धस्पर्शानां भवति कुताऽया ___ कयाचित् कुटिल वा नाभिं यावजलाशयेऽवतीर्णे सति , अनन्त मिकररुन्नतस्तनयुग्ममध्यरोहि आक्रान्तम् । किं वैतच्चित्रम् । यता ल प्राप्ताङ्गसम्पर्काश्चपलाश्च ये तेषां कुतो व्यवस्था नियमो भवति । " नाम गुणो लब्धः । अध्यरोहीति कर्मणि लकारः ॥ २२ ॥ कान्तानां कुवलयमप्यपास्तमक्षणोः शोभाभिन मुखरुच सहोदलिविस्तरितीव गायल्लोलोमौ पयसि महोत्पल न 
माप 
पला भत्वात् तयैवं व्या 
प: शतृप्रत्ययः । गरः । निमजती 
सस्तरङ्गहस्तैः । कुतोऽथवा व्यवस्था सात, अनन्तरं तदू 
। यतो लब्धस्पर्शाः भवति । जलैश्च स्पर्शा 
मुखरुचाहमेकमेव। हात्पलं ननत ॥२३॥ 
१ 'लोलभ' ग. पाठः । 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । पयसि जले महोत्पलं पद्मं ननर्त चकम्पे, यतो लोलोर्मी कम्प्रवीचिनि । उत्प्रेक्ष्यते-इत्यतो हेतोर्यः संहर्षश्चित्ततोषस्तत इव ननर्त, तमेव हेतुमाह-न के वलं सुदां वदनकान्त्याहमेवैकं जितं यावन्नेत्रयोर्दीप्त्या तासामुत्पलमपि तिर. स्कृतमिति । यदा किल समानस्पयपि केनचित् जीयते तदा लोकः पूर्वजित स्तुल्यव्यसनत्वात् माद्यति । कीदृशं महोत्पलं भृङ्गगुञ्जितैर्गायदि'व । गीयपूर्व हि सर्वस्य नृत्तम् । यदुक्तम्-"न गेयेन विना वाद्यं न नृत्तं गेयवर्जितम्" इ ति । अत्र चानेकेषामूहानां सद्भावादिव पदान्यप्यनेकानि न्याय्यानि । संह र्षादिव गायदिव नृत्यदिवेत्यलङ्कारविशेषाः। तेषां तु गतार्थत्वादप्रयोगः । एव मन्यत्र । सङ्घर्षादिति पाठान्तरम् ॥ २३ ॥ 
त्रस्यन्ती चलशफरीविघटितोरू 
मोख्रतिशयमाप विभ्रमस्य । तुभ्यन्ति प्रततमहो विनापि हेतो 
लीलाभिः किमु सति कारणे रमण्यः ॥ २४ ॥ काचित् मनोरमोरूर्विभ्रमस्यातिशयमाप विलासाधिक्यं लेभे, यतस्त्रस्य न्ती बिभ्यती । कुत इत्याह-यतश्चलन्मत्सीप्रहतोरूः । किं वैतच्चित्रम् । यच्च लशफरीघट्टनात् त्रस्ता। यतो विनापि निमित्तं विलासिन्यो लीलार्भिर्हेतुभिः प्र ततं तुभ्यन्ति अत्यर्थ क्षोभं यान्ति, किं पुनः सति कारणे न तुभ्येयुः । ली लावतीत्वात् कारणान्तरमनपेक्ष्यैव यात्रस्यन्ति तासां कारणसद्भावात् क्षोभो न चित्रमित्यर्थः । तासां च तिमिविघट्टनं कारणं विद्यते । अहो विस्मये । हेतोरिति "पृथग्विने" त्यादिना विकल्पात् पञ्चमी । वामावूरू यस्याः सा वा मोरूः । “संहितशफलक्षणवामादेश्चे" ति ऊ ॥ २४ ॥ 
आकृष्टप्रतनुवपुलतैस्तरद्भिस्तस्याम्भस्तदथ सरोमहार्णवस्य । अक्षोभि प्रसृतविलोलबाहुपर्योषाणामुरुभिरुरोजगण्डशैलैः ।२५॥ ___ अथ तस्य सरसीसमुद्रस्य तत् तोयं जलं योषाणां नारीणामुरोजगण्ड शैलैः स्तनमहाश्मभिरक्षोभिश्चकम्पे । कीदृशैः, अाकृष्टा ऊर्ध्वमिव नीता प्रकर्षे ण तन्वी वपुलता यैस्तैराहतकृशदेहवल्लीकैः, तरद्भिरम्भोमध्यं प्रविशद्भिः तथा प्रसृता वितता विलोलाश्चटुला बाहवो भुजा एव पक्षाः पतत्राणि येषाम् । 
१ 'ति' ग. पाठः । २ 'विदः' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० उरुभिः पृथुलैः । यथा महोदधेस्तोयमाकृष्टलतैस्तरद्भिः प्रसृतचलपक्षमहद्भिः कुलशैलैः क्षोभितम् , एवं सरसः स्तनरक्षोभीत्यर्थः । अक्षोभीति शुभेय॑न्ता 
कर्मणि लुङ् ॥ २५ ॥ गाम्भीर्यं दधदपि रन्तुमङ्गनाभिः प्रक्षोभं जघनविघटनेन नीतः । अम्भोधिविकसितवारिजाननोऽसौ मर्यादां सपदि विलङ्घयांबभूव 
असौ अम्भोधिजलाशयः सपदि नारीक्षोभसमकालं मर्यादां सीमान न लक्यांवभूवातिचक्राम, तटस्योपरि जलं जगामेत्यर्थः । यतो रिरसया ना कटिप्रेरणेन क्षोभितः । कदाचिदगम्भीरो भवेदित्याह–गाम्भीर्यमगाधत्वमुछह न्नपि । अन्यच्च कीदशः, विकसितानि फल्लानि वारिजानि पद्मान्येवाननानि म खानि यस्य सः । अन्योऽपि यदि मनस्वी गाम्भीर्य धैर्यमपि धारयति या वत् कामिनीभिः क्रीडितुं प्रक्षोभं जघनघातेन नीतस्तत्सपद्येव प्रफुल्तवदन मर्यादां नियमं लक्षयति त्यजति । अम्भो धीयतेऽस्मिन्नित्यम्भाधिजलाशय लाधारमात्रम, अवश्यं चैतत “पेवासवाहनधिषु चे" ति धिग्रहणालि यदि ह्यम्भोध्युदधिप्रभृतयः समुद्रे एव वाचकाः स्युस्तत्र धिग्रहण का कम् । “उदकस्योदः संज्ञाया" मित्यनेनैवोदभावसिद्धेः । रुद्रटस्त्वेतन्नेच्छ यदाह-"शब्दप्रवृत्तिहेतौ सत्यप्यसमर्थमेव रूढिवशाद्यौगिकमर्थविशेष पर वारिधी जलभृत् ॥ २६ ॥ 
आम्रष्टुं दयितमिवावगाढमारा 
दूर्मीणां ततिभिरभिप्रसार्यमाणः । कस्याश्चिद्विततचलच्छिवाङ्गुलीको 
लक्ष्मीवान् सरसि रराज केशहस्तः ॥ २७ ॥ कस्याश्चित् कामिन्या जलमध्ये केशहस्तः कचपाशो व्यद्युतत् । के लक्ष्मीवान् शोभायुक्तस्तथा विनता दीर्घाश्चलन्त्यः शिखावल्लयोऽङ्गुलया । तथा कल्लोलावलिभिः समन्ताड़ितायमानः । उच्यते श्रारान्निकटेऽवगा डित वल्लभमाम्रष्टुं गवेषयितमिवाभिप्रसार्यमाणः । जलमग्नं हि वस्त लिना हस्तेन गवेष्यते । आम्रष्ट्रमिति "अनुदात्तस्य चदुप 
मः । प्रशस्ता केशाः केशहस्तः "प्रशंसावचनश्च - १ 'नितम्बिनीभिः' ख. पाठः। २ 'पि मनसिख. पाठः । ३ 'केश' क. ग. पाठः 
Tr 
. 
लियोऽङ्गुलयो यस्य, भारान्निकटेऽवगाढं बु न हि वस्तु चला१ 
न्या 
त्तिस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्या 
"ति समासः ॥२७॥ क. ग. पाठः । ४ 'पितुं' ग. पाठः । 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ६७ उन्निद्रप्रियकमनोरमं रमण्याः 
संरेजे सरसि वपुः प्रकाशमेव । युक्तानां विमलतया तिरस्क्रियायै 
नाक्रामन्नपि हि भवत्यल जलौघः ॥ २८ ॥ प्रमदाया वपुस्तोयमध्ये प्रकटमेव व्यद्योतिष्ट । कीदृशम् , उन्निद्राणि फु ल्लानि यानि प्रियकान्यसनपुष्पाणि तानी व मनोरमं गौरम् । जलपिहितं प्रकट मेव कथं शोभते इत्याह-ये विमलतयाकालुष्येण युक्तास्तेषां जलौघो दुर्जनपूगः 
आक्रामन् अभिभवन्नपि खलीकाराय नालं भवति नालंभूष्णुः । तच्च वपुर्विमलं प्रि यकगौरत्वात् । अतो जलौघस्तोयपूरः आच्छादयन्नपि तिरस्क्रियायै अदर्शनं ने तुम समर्थः । रेजे इति ‘राजृ दीप्तौ' स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । “फणां च स ताना” मिति एत्वाभ्यासलोपौ । तिपक्षे तु रराजेति रूपम् ॥ २८ ॥ 
किं तावत् सरसि सरोजमेतदारा __ दाहोखिन्मुखमवभासते तरुण्याः । संशय्य क्षणमिति निश्चिकाय कश्चि 
द्विव्वोकैकसहवासिनां परोक्षः ॥ २६ ॥ कश्चित् तरुणः इतीत्थं क्षणं संशय्य संदिह्य निश्चिकाय भ्रान्ति जहौ । कथं संशय्येत्याह-किमेतदाराद् दूरे सरसि पद्मं राजते, उत तरुण्या वदनमि ति । अतिसादृश्यात् खलु संशयः । कथं तर्हि मुखमेवैतदिति विदामासेत्याह विव्वोकैधूविलासैरिति । निश्चयान्तोऽयं संशयः । कदाचिदनानामपि ते संभ वयुस्तदनैकान्तिको हेतुरित्याह-बकसहवासिनां पद्मानां परोक्षरसंभाव्यैः । ये हि बकैः सह वसन्ति तेषां कुतो विलासा इति साभिप्रायमेतन्नाम । यद्यपि लाला-विलास-विच्छित्ति-विभ्रम-किलकिश्चित-मोट्टायित-कुट्टमित-वियोक ललित-विहृतानि भरते भिन्नलक्षणानि तथापि काव्येषु विशेषैर्विलासमात्रसा मान्य लक्ष्यते, यथा 'काकेभ्यो दधि रक्ष्यतां'इति । इष्टार्थप्राप्तावनादरो हि वि व्यांकः । तदुक्तम्-“इष्टानां भावानां प्राप्तावतिमानहर्षसंभूतः । स्त्रीणामनादर कृतो विचोकः स हि विज्ञेयः” ॥ अत्र तु भूविलासः । एवमन्यत्रापि । सं 
१ 'न्ये' ग. पाठः । २ 'न स' ग. पाठः । ३ 'च' क. पाठः । ४ 'तत्र' ग. पाठः । ५ 'नाम' ग. पाठः । 
मान 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० शय्येति अयङ् यि ङिति” । निश्चिकायेति “विभाषा चे" रिति कुत्वम् ॥ २६ ॥ शृङ्गाणि द्रुतकनकोज्ज्वलानि गन्धाः कौसुम्भं पृथुकुचकुम्भसङ्गि वासः। माकं प्रियतमसंनिधानमासन्नारीणामिति जलकेलिसाधनानि ३० ___ तासां नारीणां तदा तोयक्रीडोपकरणानि इमानि वस्तून्यभूवन् । काना त्याह-द्रुतेनासकृद्भलितेन काञ्चनेनोज्ज्वलानि शृङ्गाणि शृङ्गाकाराणि जलद भाण्डानि, गन्धाश्चन्दनादयस्तथा कौसुम्भं माहारजनं स्तनांशुकं, मावीक मद्य, तथा कान्तसङ्गः, एतैर्हि जलकलिः पूर्णः । गन्धशब्दोऽत्र गन्धद्रव्ये वतत . कुसुम्भेन रक्तं कौसुम्भं “तेन रक्तं रागात्" । मृीका द्राक्षा तस्या विकारा मार्कीकम् । अासन्निति लङ् । साधनानीति नपुंसकलिङ्गेकशेषः ॥ ३० ॥ 
उत्तुङ्गादनिलचलांशुकास्तटान्ताचेतोभिः सह भयदर्शिनां प्रियाणाम् श्रोणीभिर्गुरुभिरतूर्णमुत्पतन्त्यस्तोयेषु द्रुततरमङ्गना निपेतुः॥ ३९ ॥ ____ वनिता उन्नताद्रोधोभागात् जलमध्ये निपेतुः । कथं श्रोणीनां गुरु द्रुततरं क्षेपीयः । महत्त्वादेव जघनानामतूर्ण चिरेणोत्पतन्त्य उत्सवमा चिरोत्पतने क्षिप्रब्रुडने च श्रोणीगौरवं कारणम् । गुरुर्हि चिरेणात्मक रितं मजति । तथा प्रेयसां चेतोभिः सह , कान्तमनांस्यपि पातता थितानीत्यर्थः । यतो भयदर्शिनाम् , उच्चतटपातात हि तासां बाधामा कीदृश्यस्ताः, पातवशादनिलेन वायुना चलानि कम्प्राणि अंशुकानि यासाम् ॥ ३१ ॥ 
मुग्धत्वादविदितकैतवप्रयोगा 
गच्छन्त्यः सपदि पराजयं तरुण्यः । ताः कान्तैः सह करपुष्करेरिताम्बु 
व्यात्युक्षीमभिसरणग्लहामदीव्यन् ॥ ३२ ॥ ता युवतयो वल्लभैः साकमदीव्यन् रेमिरे । किमदीव्यन्नित्याह 
पञरीरितं क्षिप्तं यदम्बु जलं तेन या व्यात्युक्षी परस्परस कीदृशीम् , अभिसरणं समीपगमनं ग्लहः पणो यत्र । य एव जा जसकाशं यत्र यातीत्यर्थः । कीदश्यस्ताः सपदि ग्लहानन्तरमय 
मानाः । 
य 
त्व 
यपि पतितानि व्य तासां वाधामाशङ्कन्ते । । अंशुकानि वासांसि 
दाव्यन्नित्याह-करपु । परस्परसेकस्ताम् । । एव जीयते स एव लहानन्तरमेव पराजयं 
स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । गच्छन्त्यः, अबलत्वादिति भावः । तथा मुग्धत्वात् जाड्यादविदितकैतवप्रयोगाः अलक्षितधूर्तकलाः । यतस्तैस्ताभिः सह सङ्गमः साध्यः, ते च यदि जीय न्ते अथापि जयन्ति, सर्वथा सिद्ध्यति । अभिसरणग्लहत्वाद्देवनस्यात एव पराजयं यान्त्यः । यः किल मुग्धः कैतवकलानभिज्ञः सोऽवश्यमेव क्षिप्रं जीयते । कितवो धूर्तस्तस्यायं कैतवः । प्रयोगो व्यवहारः । अन्योन्यस्योक्ष णं व्यात्युक्षी । “कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रियाम्" । सहि बाधकविषये क्वचिदि ष्यते । “णचः स्त्रियामञ् । दिवः कर्म चे" ति करणस्य कर्मसंज्ञा । “अक्षेषु ग्लहः” ॥ ३२ ॥ योग्यस्य त्रिनयनलोचनानलार्चिनिर्दग्धस्मरपृतनाधिराजलक्ष्म्याः । कान्तायाः करकलशोद्धृतैः पयोभिवक्त्रेन्दोरकृत महाभिषेकमेकः 
कश्चिन्नायकः प्रेयसीवदनशशिनः पाणिकलशक्षिप्तै लैर्महाभिषेकं मङ्गल स्नानं व्यधात् । यतो हरनयनदहनज्वालाभस्मीकृतस्य कामस्य या सेनास्तस्या आधिराज्यलक्ष्मीः प्रभुत्वश्रीस्तस्या योग्यस्योचितस्य , यत्कामेन वश्यत्वादि कर्त व्यं तत्तु तदीयमेव मुखं करोतीत्यर्थः । अन्यस्यापि राजपुत्रस्याधिराज्यलक्ष्मीयो ग्यस्य राजनि नष्टे अवश्यमेव प्रकृतयः कलशकुम्भैर्महाभिषेकं कुर्वन्ति । अकृ तेति लुङ् । “उश्चे" ति सिचः कित्त्वम् "ह्रस्वादङ्गा” दिति सिचो लुक् । अभिषेचनमभिषेकः ॥ ३३ ॥ 
सिञ्चन्त्याः कथमपि बाहुमुन्नमय्य 
प्रेयांसं मनसिजदुःखदुर्बलायाः । सौवर्ण वलयमवागलत् कराग्रात् 
लावण्यश्रिय इव शेषमङ्गनायाः ॥ ३४ ॥ कस्याश्चिद्वनितायाः पाणिप्रान्तात् कनककटकमवागलत् प्राभ्रश्यत, यतः कामदुःखकृशायाः सुरतक्षामाया इत्यर्थः । सुरतासक्त्या हि कृशीभूयते, अत एव कृशत्वात् कथमपि कृच्छ्रेण भुजमुत्क्षिप्य कान्तं सिञ्चन्त्याः । अतश्चो क्षिप्य प्रेरणवशात् कार्थ्याच्च रुक्माङ्गदमपतत् । उत्प्रेक्ष्यते-लावण्यश्रियः का न्तिसमृद्ध्याः शेषो भाग इव गलितः, अतिलावण्यनिर्भरत्वादिति भावः । श्र. वागलत् बाहुमूलं प्रापेत्यन्ये । “अकर्तरि च कारके संज्ञाया" मिति घञ् । 
१ ताक्षमा' क. ख. पाठः । २ 'प्ये' क. ख. पाठः । 
m 
७७ 
शिशुपालवधम् । 
[८स० संस्थितावपीति शेषमिति प्रयोगः । तद्यथा-"मन्दाकिन्याः पयः शेषं” इति कालिदासस्य । तथा च-“शेषाण्यतोषी” दिति भट्टेः ॥ ३४ ॥ लिह्यन्तीं दृशमपरा निधाय पूर्ण मूर्तेन प्रणयरसेन वारिणेव । 
कन्दर्पप्रवणमनाः सखीसिसिक्षालक्ष्येण प्रतियुवमञ्जलिं चकार ।३५॥ 
काचिन्मानिनी सखीसेकव्याजेन प्रतियुवं कान्तसंमुखमञ्जलिं बवन्ध । यतः कामोन्मत्तचित्ता, वयस्यासेकव्याजेन 'मां त्रायखे' ति सकामत्वात् का न्तस्य प्रार्थनार्थमञ्जलिमरचयदित्यर्थः । यः किल संमुखीक्रियते तस्याञ्जलि बन्धादि क्रियते । किं कृत्वा बबन्ध स्निह्यन्तीं प्रीतिस्निग्धामरूक्षां दृशं दृष्टिं निधाय कान्ते निक्षिप्य । यो हि प्रार्थ्यते तस्य स्निग्धदृष्टिदर्शनं क्रियते । स्निह्यन्तीति पाठे नारीविशेषणम् । स्निह्यन्ती तुष्यन्ती, मानं त्यजन्तीत्यर्थः । अत्र च कामवासितचित्तत्वमेव कारणम् । कीदृशम् अञ्जलिं , वारिणा पूर्ण व्याप्तम् । उत्प्रेक्ष्यते-मूर्तेन प्रणयरसेन प्रेमानुरागेणेवेति । इवशब्दोऽत्र भिन्नक्र मः । मूर्त प्रणयरसं कान्ताञ्जलौ दर्शयन्तीवेत्यर्थः । पूर्णामिति तु पाठे दृग्वि शेषणम् । प्रणयरसेन दृशं पूर्णा वारिणेबोदकेनेवेति बाहुल्योक्तिः । उदकबहुना प्रणयरसेन पूर्णामित्यर्थः । प्रणय इति “प्रनिरन्तःशरेदिव" ति णत्वम् । सेक्तु मिच्छा सिसिक्षा । लक्ष्यं व्याजः । प्रतियुवमिति “अनश्चे" ति टच् समासा 
न्तः ॥ ३५ ॥ अानन्दं दधति मुखे करोदकेन श्यामाया दयिततमेन सिच्यमाने । ईय॑न्त्या वदनमसिक्तमप्यनल्पखेदाम्भालपितमजायतेतरस्याः३६ 
अन्यस्या भामिन्या वदनं स्वपितं क्षालितमभूत् । कदाचित् सिक्तं स्यात्, नेत्याह-असिक्तमपीति । अक्षालितं चेत् कथमार्दीभूतमित्याह-अनल्पेन स्वेदा म्भसा नपितमिति । घर्मोदकभरस्य कारणमाह-ईय॑न्त्याः क्रुध्यन्त्याः । क्रोधेन चावश्यं स्वेदो जायते । ईर्ष्यायाः कारणमाह-श्यामायास्तरुण्या मुखे वल्लभेन करवारिणोक्ष्यमाणे सति अत एवानन्दं हर्षमुहमाने । अतश्च यदान्वक्षमेव कान्तः सपत्न्या सह जलकेलिं कुरुते तदेा युक्तैव । असङ्गति मायमलङ्का रः । “यत्र कारणमन्यत्र कार्य चान्यत्र" । यथा-"सा बाला वयमप्रगल्भ वचसः सा स्त्री वयं कातराः सा पीनोन्नतिमत्पयोधरभरं धत्ते सखेदा वयम् । साक्रान्ता जघनस्थलेन गुरुणा गन्तुं न शक्ता वयं दोषैरन्यसमाश्रयैरपटवो जा 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ताः स्म इत्यद्भुत" मिति ॥ श्यामाप्रसूता । प्रधानेत्यन्ये । अजायतेति कर्तरि लकारः ॥ ३६ ॥ उद्वीक्ष्य प्रियकरकुड्मलापविद्वैर्वक्षोजद्वयमभिषिक्तमन्यनार्याः । अम्भोभिर्मुहुरसिचद्वधूरमर्षादात्मीयं पृथुतरनेत्रयुग्ममुक्तैः ॥ ३७॥ 
काचिन्नवोढा रोषाद्विशालनयनयुगलपतितैर्जलैः स्खं स्तनयुग्ममसकृदसिच त् उक्षामास । कुतः, सपत्न्याः कान्तपाणिमुकुलप्रेरितैस्तोयैः कुचयुग्मं स्नपित मालोक्य । अतश्च मुग्धत्वात् तस्या अवमानेन रोदनमेव युक्तम् । यदुक्तम् “अन्यां निषेवमाने सा कुप्यति नायके ततस्तस्य । रोदिति केवलमग्रे मृदुनो पायेन तुष्यति च" । यथा-"सा पत्युः प्रथमेऽपराधसमये शिक्षोपदेशं विना नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्तिसंसूचनम् । स्वच्छरच्छकपोलमूलगलितैः पर्यस्त्रनेत्रोत्पलैर्बाला केवलमेव रोदिति लुठल्लोलो' दकैरमुभि" रिति ॥ अन्यापि यदि विपक्षस्य विभवं पश्यति तदा जिगीषुत्वादात्मनोऽपि तथा कुरुते । अ सिचदिति “लिपि सिचि ह्वश्चे" ति च्लेरङ् ॥ ३७ ॥ 
कुर्वद्भिर्मुखरूचमुज्ज्वलामजस्रं 
यस्तोयैरसिचत वल्लभां विलासी । तैरेव प्रतियुवतेरकारि दूरात् ___ कालुष्यं शशधरदीधितिच्छटाच्छैः ॥ ३८ ॥ 
तैर्जलैः प्रतियुवतेः सपत्न्याः कालुष्यमकारि तमः पातितम् । कैस्तैरित्या ह-यैः कामी कान्तामसिचतौक्षत् । कदाचिन्मलिनानि स्युरित्याह-शशधरदी धितिच्छटाच्छैः सितकरकिरणसन्ततिवलक्षः ज्योत्स्नाधवलैरित्यर्थः । अत एव वल्लभाया मुखरुचमत्यर्थमुज्ज्वलां रम्यां कुर्वद्धिः, तस्यास्तु कालुष्यं दूरादुरं नितरामकारीति विषमाख्योऽलङ्कारः । तैरेवेत्येवशब्दो नियमं ब्रुवन् विस्मयमा ह । असिचतेति स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम् । पूर्वत्र त्वभावो विकल्पितत्वात् तस्य "अात्मनेपदेष्वन्यतरस्या" मित्यङ् ॥ ३८ ॥ रागान्धीकृतनयनेन नामधेयव्यत्यासादभिमुखमीरितः प्रियेण । मानिन्या वपुषि पतन्निसर्गमन्दे भिन्दानो हृदयमसाहि नोदवज्रः 
१ 'दासमन्तादु' ख. पाठः । २ 'ला' ख. ग. पाठः । ३ 'लाल' ग. पाठः । 
७२ 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० उदकमेव पीडाकारित्वाद्वजः स कयाचिद्भामिन्या देहे गलन् नासाहि न सोढः, यतो हृदयं भिन्दानो विदारयन् । किमिति तोयं हृदयं भिनत्तीत्या ह-संज्ञाविपर्ययेन सपत्नीनामग्राहं कान्तेन यतोऽभिमुखं क्षिप्तम् । नामव्यत्यासे हेतुमाह-रागेण व्यसनेनान्धीकृते नयने यस्य, प्रियत्वात् तामेव पश्यतेत्यर्थः । अतश्च गोत्रस्खलना क्षेपाद्वपुषश्च स्वभावकृशत्वादसहनं युक्तम् । नामैव नामधेयं "भागरूपनामभ्यः स्वार्थे धेयः" । असाहीति कर्मणि लकारः । उद्वज्र इति "मन्थौदने" त्युदभावः ॥ ३६ ॥ प्रेम्णोरः प्रणयिनि सिञ्चति प्रियायास्तत्तापं नवजलविघुषो गृहीत्वा। उद्धृताः कठिनकुचस्थलाभिघातादासन्नां भृशमपराङ्गनामधातुः ४० 
कांचित् सपत्नी नवजलविग्रुषः शीततोयपृषतोऽत्यर्थमधाचुरोषामासुर्द ग्धवत्यः, उद्वेजयांच®रित्यर्थः । कदा, कान्तायाः प्रेयसि प्रीत्या वक्षः सिञ्च ति सति । कीदृशो विनुषः, कर्कशस्तनतटप्रतिघातादुत्फलिताः तस्य कुच स्थलस्य तस्या वा नायिकायास्तापं यौवनोष्माणमिवादायाधातुः । तप्तेन ह्य म्भसावश्यमेवाङ्गं दह्यते । अधातुरिति दहेर्लुङ् । च्लेः सिच् । “वबजे "ति वृद्धिः । “दादेर्धातोर्घः । खरि च । एकाचो बशो भए झषन्तस्य स्ध्वो" रिति धः ॥ ४० ॥ 
संक्रान्तं प्रियतमवक्षसोऽङ्गरागं 
साध्वस्याः सरसि हरिष्यतेऽधुनाऽम्भः । तुष्दैवं सपदि हृतेऽपि तत्र तेपे 
कस्याश्चित् स्फुटनखलक्ष्मणः सपत्न्या ॥ ४१ ॥ कस्याश्चित् नायिकायाः सपत्न्या तेपे उद्विग्नम् । कुतः, स्फुटं दृश्यं न खलक्ष्म करजचिह्न ततः, सम्भोगसूचकान्नखक्षतादित्यर्थः । किं कृत्वा तेपे, पू मेवमित्थं तुष्ट्वा धृतिं कृत्वा । कथमित्याह-प्रादौ हि तया वाल्लभ्यपिशुनं सं क्रान्तं प्रतिबिम्बितं प्रियतमवक्षस्तोऽङ्गरागं चन्दनादिकं तस्या दृष्ट्वा धृतिरेवं बद्धा-साधु भद्रमिदानीमेतद्वल्लभोरस्तटसंलग्नं समालम्भनमस्याः सरस्यम्भो ह रिष्यते क्षालयिष्यते । अनन्तरं यावन्नोत्पुंसितं तावत्तदपासनात् नखलक्ष्म प्रक टीभूतं, ततस्तत्क्षणमेवानर्थान्तरागमनात् प्रतियुवत्या सन्तप्तम् । स्फुटनखल 
१ 'न' ग. पाठः । 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
।७३ क्ष्मण इति नायिकाया वा विशेषणम् । वक्षस इति पञ्चमी । साध्विति लोको क्तिः । हरिष्यते इति कर्तरि “ऋद्धनोः स्ये" । तेपे इति भावे ॥ ४१ ॥ 
हूतायाः प्रतिसखि कामिनान्यनाम्ना 
ह्रीमत्याः सरसि गलन्मुखेन्दुकान्तः । अन्तर्धि द्रुतमिव कर्तुमनुवर्षे 
भूमानं गमयितुमीषिरे पयांसि ॥ ४२ ॥ कस्याश्चिन्मानिन्या अनुवर्जलानि भूमानं गमयितुं बाहुल्यं प्रापयितुमी विरेऽभिलषितानि , इत्यतिशयोक्तिः । उत्प्रेक्ष्यते-तस्या एव सरोमध्ये अन्तर्धिम दर्शनमिव त्वरितं विधातुम् । किमिति तस्या अन्तर्धिः क्रियते इत्याह-हीम त्या इति । कुतः सलजाया इत्याह-प्रतिसखि वयस्यासंमुखमेव कान्तेन स पत्नीनाम्नाकारिताया अत एव च भ्रश्यद्वक्त्रचन्द्रश्रियः । अतश्चाभिश्चिन्ति तमदर्शनमिदानीमस्या वराक्या युक्तमिति तां ब्रोडयितुमिव बह्वपतन् । बहोर्भा वो भूमा “पृथ्वादिभ्य इमनिच् । बहोर्लोपो भू च बहोः” । गमयितुमिति "समानकर्तृकेषु तुमुन्" । ईषिरे इति कर्मणि ॥ ४२ ॥ सिक्तायाः क्षणमभिषिच्य पूर्वमन्या 
मन्यस्याः प्रणयवता बताबलायाः । कालिम्ना समधित मन्युरेव वक्त्रं 
प्रापापणो गलदपशब्दमञ्जनाम्भः ॥ ४३ ॥ कस्याश्चित् तन्व्या मन्युः क्रोध एव कालिम्ना कार्येन करणेन मुखं समधितायोजयत् । अक्षणो नेत्रात् गलत् भ्रश्यत् पुनरञ्जनाम्भः कज्जलवारि अ पशब्दमयशो व्यलीकं प्रापत् । यथा कजलास्नुणा मलिनीकृतमिव वस्तुतस्तु वैलक्ष्येणैव । मन्युकारणमाह-कीदृश्यास्तस्याः, प्रेयसा पूर्व क्षणं सपत्नीमुक्षि त्वा सिक्तायाः । वतेति खेदे । अक्षण इति जातावेकवचनम् । अक्षणोरिति पा ठान्तरम् । समधितेति धाञः कर्तरि लुङ् । “स्थाध्वोरिच्च । ह्ववादङ्गा” दिति सिज्लुक् ॥ ४३ ॥ 
उद्वोर्ल्ड कनकविभूषणान्यशक्तः सध्रीचा वलयितपद्मनालसूत्रः । प्रारूढप्रतिवनिताकटाक्षभारः साधीयो गुरुरभवद्भुजस्तरुण्याः।४४। 
१ 'तत्त्व' ग. पाठः । 
७४ 
शिशुपालवधम् । 
[८स० 
कस्याश्चित् युवत्या बाहुः साधीयो गुरुरभवदुत्कृष्टः संजातः । यतः स ध्रीचा सहचरेण वलयितं वलयरूपतामापादितं पद्मनालसूत्रं बिसतन्तुर्यस्य । कुतः, यतोऽतिसौकुमार्यात् कनकविभूषणानि काञ्चनाङ्गदादीनि धारयितुमस मर्थः । यतश्च सध्रीचा वलयितविससूत्रोऽत एवारूढः पतितः प्रतिवनितायाः सपत्न्याः कटाक्षभारो यस्य' । यदा ह्यसौ कान्त ग्रथितमृणालसूत्रस्तदा सप न्या मात्सर्यात् कटाक्षभारस्तत्र पातितः, अत एव गुरुरभवद् दुर्वहो जातः । यत् किलारूढभारं गौण्यादि तद् दुर्वहं भवति । सध्रीचेति सहाञ्चतीति क्विन् । नलोपश्च । “सहस्य सध्रिः" । टा । “अचः” इत्यकारलोपः । “चौ” इति दीर्घः । अतिशयेन साधु साधीय इति क्रियाविशेषणम् । ईयसुनि टिलोपः 
आबद्धप्रचुरपरायकिङ्किणीको 
रामाणामनवरतोदगाहभाजाम् । धारावं व्यधित न मेखलाकलापः 
कस्मिन् वा सजलगुणे गिरां पटुत्वम् ॥ ४५ ।। योषाणां रशनादाम शिञ्जितं न व्यधित न चकार । कदाचित् स्वल्पा घण्टिकाः स्युरित्याह-संयोजितबहलकनकघण्टिकः । कीदशीनां रामाणामि त्यक्वाणे कारणमाह-अत्यर्थजलमजनसक्तानाम् । अतश्च तोयेन जडीकृतत्वान्मू कीभावः । किं वैतच्चित्रम् , यतः सजलगुणे जाड्ययुक्तसूत्रे कस्मिन्निव गिरां प टुत्वं वाग्मित्वम् । स च सजलगुणः, सजल ाो गुणस्तन्तुर्यस्येति कृत्वा । व्यधितेति लुङ् । उदकस्य गाह उदगाहः, पूर्ववदुभावः । पराय श्रेष्ठं “प रावराधरोत्तमपूर्वाच्चे" ति यत् ॥ ४५ ॥ 
पर्यच्छे सरसि हृतेऽशुके पयोभि 
लॊलाक्षे सुरतगुरावपत्रपिष्णोः । सुश्रोण्या दलवसनेन वीचिहस्त 
न्यस्तेन द्रुतमकृताब्जिनी सखीत्वम् ॥ ४६ ॥ कस्याश्चिद्युवत्या नलिनी सखीत्वमभजत वयस्यात्वं गता । केन कल्लोल प्रेरितेन पद्मपत्रवस्त्रेण , किसलयं दत्त्वा सख्यं चकारेत्यर्थः । तदा समन्तानि १ 'त्र' क. पाठः । २ 'ल्पण्टिका स्यात्' ग. पाठः । ३ का क. पाठः। ४ 'न्ततो' ग. पाठः । 
चल०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । मैले जलाशयमध्ये अद्भिर्वस्त्रेऽपहृते सति, अत एव सुरतगुरौ कान्ते लोला क्षे दर्शनलम्पटे सति , अत एव तस्या अपत्रपिष्णोर्लजमानायाः, अतो द्रुतं तत्क्षणमेव जघनदेशे दलवसनं दत्त्वा पद्मिनी वयस्याभावं चक्रे । सख्याश्चैवं विधो व्यापारः ॥ ४६ ॥ 
नारीभिर्गुरुजघनस्थलाहताना 
मास्यश्रीविजितविकासिवारिजानाम् । लोलत्वादपहरतां तदङ्गरागं 
संजज्ञे स कलुष प्राशयो जलानाम् ॥ ४७ ॥ यत्र सरसि ताः क्रीडन्ति स जलानामाशयः स्थानमम्भोधिः कलुषः संजज्ञे आबिलोऽभवत् । कीदृशानां जलानां योषाभिर्निबिडकटितटैः प्रेरितानाम्, तथा मुखकान्तितिरस्कृतफुल्लपद्मानाम् , तथा सकम्पत्वात् तासां समालम्भनमुत्पुंसय ताम् । अत एव कालुष्योत्पत्तिः। ये किल जडास्ते यदा रिरंसया कामिनीजघ नस्थलाहता भवन्ति तदा तेषामाशयश्चित्तं कलुषः मलिनं भवति, परदारगम नाकुलं भवतीत्यर्थः । कीदृशानां जडानां ताम्बूलदानेन यास्यश्रीस्तया विजितानि विकासीनि वारिजानि यैस्तथा चापल्यात् तासामङ्गरागमुत्पुंसयताम् ॥ ४७ ॥ 
सागन्ध्यं दधदपि काममङ्गनानां 
दूरत्वाद्तमहमाननोपमानम् । नेदीयो जितमिति लजयेव तासां 
लोलोमों पयसि महोत्पलं ममज ॥ ४८ ॥ पयसि पानीयमध्ये महोत्पलं पद्मं ममज बुब्रोड, यत अालोले कम्पि नि । उत्प्रेक्ष्यते-इत्यतो हेतोर्या लज्जा ब्रीडा तयेव ममज । तदेव लज्जानिमि त्तमाह-सागन्ध्यं समानगन्धत्वमपि दधद् विभ्रद् वनितावदनोपमानं काममत्य र्थमहं गतं, कुतो दूरत्वादनिकटत्वात् । तुल्येऽपि सौरभे समोपमानत्वं देवी यस्त्वात् । दूरवासो हि गौरवायेति स्थितिः । अपिभिन्नक्रमो विरोधे । साग न्ध्यमपि दधदित्यर्थः । अधिकगुणेन किलोपमानेन भाव्यम् । अथ च साग न्ध्यं सगोत्रत्वं विपक्षत्वं दधदित्यर्थान्तरप्रतीतिः । यः किल विरोधी कथम सावुपमानम् । अहं चैवंविधमपि दूरत्वादाननोपमानं गतम् । स्ववेश्मस्थानां 
A. 
. 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० किलासां पद्ममुख्य इत्युच्यते । अधुना पुनर्नेदीयो नेदीयस्त्वात् समीपस्थाजि तमभिभूतम् । एतन्मुखसन्निधौ हि न मे कान्तिरिति लजयेव ममज । यः किल दूरस्थः केनचिद्गुणेन गुणवानिति प्रसिद्धोऽन्तिकमागतस्य च तस्य य दा स गुणोऽतिशय्यते तदा सोऽवश्यमेव लजते । समानो गन्धो यस्य स सगन्धस्तद्भावः सागन्ध्यम् । “आमोदलेशयोर्गन्धो गन्धः सम्बन्धमात्रके” ॥ उपमा उपमानम् , उपमीयतेऽनेनेति वोपमानम् । अतिशयेनान्तिकं नेदीयः । "अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ” ॥ ४८ ॥ प्रभ्रष्टैः सरभसमम्भसोऽवगाहक्रीडाभिर्विदलितयूथिकापिशङ्गैः । 
आबन्ध्यैः सरसि हिरण्मयैर्वधूनामौर्वाग्निद्युतिशकलैरिव व्यराजि 
वधूनां जलमध्ये भ्रष्टैर्भूषणैर्व्यराजि शोभितम् । कथं पतितैः, साभिलाषं जलस्नानकेलिभिः । कीदशैराबन्ध्यैर्विकसितहरिणीकपिशैः, यतो हिरण्मयैः सौवर्णैरत एव वडवानलकान्तितुल्यैरित्युपमा । उत्प्रेक्षेति केचित् । व्यराजी ति भावे ॥ ४६॥ 
आस्माकी युवतिदृशामसौ तनोति 
च्छायैव श्रियमनपायिनी किमेभिः । मत्वेव स्वगुणपिधानसाभ्यसूयैः 
पानीयैरिति विदधाविरेऽञ्जनानि ॥ ५० ॥ सलिलैरञ्जनानि विदधाविरे सुतरां क्षालितानि । उत्प्रेक्ष्यते-स्वगुणपि धानसाभ्यसूयैः सद्भिरित्येवं विचार्येव धौतानि । किमित्याह-असावस्मदीयैव च्छाया कान्तिः शौक्ल्यलक्षणा अङ्गनाचक्षुषां किल श्रियं शोभां तनोति वि स्तारयति , एभिरञ्जनैः किं न किञ्चित्प्रयोजनमित्यर्थः । सिते हि नेत्रे रम्य तरे जलानां स्वच्छाया सिता, यतः सलिलं सदैव सितं वर्णान्तरापत्तिस्त्वनु रागवशात् स्फटिकस्येव । कीदृशी छाया, अनपायिनी नित्या अकृत्रिमत्वात् । नहि नेत्राणां शौक्ल्यमुपाधिः कृत्रिमं वा, इत्येवं मत्वेव विदधाविरे । यतस्तैः खगुणपिधानसाभ्यसूयैः, स्वगुणः सितिमा तस्य पिधानं स्थगनं तेन साभ्य सूयैः सेष्यैरिव । चक्षुषां हि धवलत्वं कजलैराच्छादितमभूत् अतस्तैस्तत्स्थग नात् सामर्षेस्तानि मनोह राण्यपि क्षालितानि इति वाक्यार्थः । अथ यददणां १ तः' क. पाठः । २ 'फणिनी' ख. पाठः।३ 'पानीयैः' ग. पाठः । ४ 'स्त्रो' ग. पाठः । ५ 'रमा' ग. पाठः । 
८ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सितत्वं तत्किमिति जलस्य खं शौक्ल्यमात्रस्य विवक्षितत्वाददोषः । अन्योs पि निजगुणनाशनात् रोषितोऽवश्यमेवापरमपास्यति । अस्माकमियमास्माकी "युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खश्च । तस्मिन्नणि च युष्माकास्माको” । विदधाविरे इति धावेः कर्मणि लकारः ॥ ५० ॥ निधौते सति हरिचन्दने जलौघेरापाण्डोर्गतपरभागयाङ्गनायाः । 
अहाय स्तनकलशद्वयादुपेये विच्छेदः सहृदययेव हारयष्ट्या ॥५१॥ 
कस्याश्चित् तव्याः कुचकुम्भयुगान्मुक्ताकलापेन विच्छेदः उपेये त्रोटनं प्राप्तमभिमर्दनेति भावः । कदा तोयपूरैः रक्तचन्दने क्षालिते सति । कीदृश्या अङ्गनायाः, आपाण्डोः पाण्डुरायाः हरिचन्दनधावनाद्वा अतिस्नानाद्वा समन्म थत्वाद्वा, अत एव गतपरभागया नष्टशोभातिशयया हारयष्ट्या । नहि तुल्यौ वर्णी राजेते । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-सहृदययेव सचेतनयेव । यः किल सहृदयो ज नैरपास्तगौरवकारणत्वात् क्वचिद्गतपरभागो भवति सोऽवश्यमेव तत्क्षणं वि श्लेषमुपैति । अह्नायेति निपातः सपद्यर्थः । उपेये इति इणः कर्मणि लकारः॥५१॥ अन्यूनं गुणममृतस्य धारयन्ती संफुल्लस्फुरितसरोरुहावतंसा । प्रेयोभिः सह सरसी निषेव्यमाणा रक्तत्वं व्यधित वधूदृशां सुरा च 
__ सा सरसी सुरा चाङ्गनाच क्षुषामरुणिमानं चकार । जले हि सेव्यमा ने चचूंषि लोहितायन्ते हालया च । कीदगुभयं , सरसी तावदमृतस्योदकस्य गुणमच्छत्वशैत्यस्वादुत्वलक्षणमखण्डं बिभ्रती, तथा विकस्वराणि द्योतमानानि चाजानीवावतंसाः कर्णपूराः यस्याः, तथा कान्तैः सह समाश्रीयमाणा । सु राप्यमृतस्य पीयूषस्य सम्बन्धिनं गुणं स्वादुताख्यं सकलं दधाना, तथा सं फुल्लस्फुरितोत्पला वल्लभैश्च साकं पीयमाना ॥ ५२ ॥ स्नान्तीनां बृहदमलोदबिन्दुचित्रौ रेजाते रुचिरदृशामुरोजकुम्भौ । हाराणां मणिभिरिवाश्रितौ समन्तादुत्सूत्रैर्गुणवदुपनकाम्ययेव ५३ ____ तासां मनोज्ञनेत्राणां मजतीनां कुचकुम्भौ व्यद्योतिषाताम् । कीदृशौ स्त नौ स्थूलैर्निर्मलैश्च जलकणैर्मनोहरौ । अतश्च तय॑ते-उत्सूत्रैश्छिन्नतन्तुभिर्हारा णां मुक्ताकलापानां माणिभिर्मुक्ताभिरिव समन्तात् सर्वत आश्रितो संभक्तो, कि १ नाय' क. पाठः । २ 'रेषा' क. ख. पाठः । ३ 'सुगाच्याः' ग. पाठः । ४ ‘नेत्रानां' ग. पाठः । ५ 'साकं' ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० मर्थ गुणवदुपनकाम्ययेव सगुणसमीपवासाभिलाषेणेव , छिन्नसूत्राणामस्माक मतो महागुणात् कुचयुग्माद् गुणस्य तन्तोः प्राप्तिः कदाचिद्भविष्यतीत्याशये त्यर्थः । स्तनौ हि सगुणावुच्छ्रायकाठिन्यस्थौल्यादियोगात् । येऽप्युत्सूत्रा निर्म र्यादा अशरणास्ते प्रायशः सगुणमाश्रयमाश्रयन्ते । गुणवांश्चासावुपनो गुणवदु पन्नस्तस्येच्छा गुणवदुपनकाम्या। “काम्यच्च' अप्रत्ययात्" । उत्प्रेक्षाद्वयसद्भा वादिवशब्दावपि द्वावेव न्याय्यौ । नहि हारमणिभिः श्रयणं तेषां वा गुणव दुपनकाम्या तात्त्विकम् । अपाश्रिताविति तु पाठे एकस्यैकस्य शक्तिद्वयं बो द्धव्यम् । यथा भारवेः-"बहुबर्हिचन्द्रकनिभं विदधे धृतिमस्य दानपयसां प टलम् । अवगाढमीक्षितुमिवेभपति विकसद्विलोचनशतं सरितः" इति ॥ ५३ ॥ 
प्रारूढः पतित इति स्वसम्भवोऽपि 
स्वच्छानां परिहरणीयतामुपैति । कर्णेभ्यश्च्युतमसितोत्पलं वधूनां 
वीचीभिस्तटमनु यन्निरासुरापः ॥ ५४ ॥ ___ ये स्वच्छा अकलुषचित्तास्तेषां स्वसम्भवोऽप्यङ्गजोऽपि नूनं त्याज्यत्वं या ति। कुतः, आरूढः पतित इति । पूर्वमारूढो महत्पदं राजस्थानदेवद्धिजाद्यधिकार लक्षणं प्राप्तः स पश्चात्पतितः पातित्यमुपगतः । कथं ज्ञायते इत्याह—यद्य स्मात् नारीणां श्रोत्रेभ्यः पतितमुत्पलं पुलिनं प्रत्यम्भांसि निरासुश्चिक्षिपुः । उत्पलं ह्यद्भ्यो जातं ततस्ताभिरेव निरस्तम् , अारूढं च वधूभिः कर्णीकृत त्वात्, ततः श्रवणाच्च पतितम् । निरासुरिति लिट् ॥ ५४ ॥ 
दन्तानामधरमयावकं पदानि 
प्रत्यग्रास्तनुमविलेपना नखाङ्काः । मानिन्युः श्रियमधितोयमङ्गनायाः 
शोभायै विपदि सदाश्रिता भवन्ति ॥ ५५ ॥ अधितोयं तोयस्थिताया नार्या अनलक्लकमोष्टं दशनव्रणानि श्रियं शोभा मानिन्युः प्रापयामासुः । तथा क्षालितसमालम्भनं देहं सरसानि च करजक्षता. नि श्रियमानीतवन्ति । अयावकत्वादकुङ्कुमत्वाच नष्टशोभमप्यधरं वपुश्च क्ष 
१ 'मागत' क. पाठः । २ 'च्यवनाच्च' ग. पाठः । 
७६ 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तान्यभूषयन्नित्यर्थः । युक्तं चैतत् , यतो ये सदाश्रिताः सत्सेवकास्ते विप काले शोभायै आश्रीयमाणस्य भवन्ति, क्षतानि च सन्ति अनुद्वेगकारित्वा दाश्रिताश्च तत्स्थत्वात् । आश्रयन्ते इत्याश्रिताः, सन्तश्च ते आश्रिताः स दाश्रिताः सत्सेवकाः । केचित्तु सदा नित्यमाश्रिता इत्याहुः । नयतेर्द्विकर्म कत्वादधरं तनुं च श्रियमानिन्युरिति प्रयोगः । यथा-"अजां नयति ग्राम" इति । अयावकत्वमविलेपनत्वं चात्र जलकेलिवशात् । अधितोयमिति स तम्यर्थेऽव्ययीभावः ॥ ५५ ॥ कस्याश्चिन्मुखमनु धौतपत्रलेखं व्यातेने सलिलभरावलम्बिनीभिः किञ्जल्कव्यतिकरपिञ्जरान्तराभिश्चित्रश्रीरलमलकाग्रवल्लरीभिः ५६ ___ अन्यस्या नायिकाया लालाट्यकेशप्रान्तसटाभिरत्यर्थमालेख्यलक्ष्मीळतेने कु ता । क्व मुखमनु वक्त्रं प्रति । किं तत्र पत्रलता न सन्ति यत्तु शोभा पाभि रकारीत्याह-धौतपत्रलेखं क्षालितपत्रलतमिति । कीदृशीभिः वल्लरीभिर्जलभार लम्बमानाभिस्तथा परागसम्पर्ककपिलमध्याभिः । एवं मुखं पाण्डु'तानीलं किञ्ज ल्क पिशङ्गमित्यनेकवर्णसंयोगात् चित्रनिष्पत्तिः । अलकाग्राणां वल्लयः कुश्चिता भागाः । व्यातेने इति कर्मणि ॥ ५६ ॥ वक्षोभ्यो घनमनुलेपनं यदूनामुत्तंसानहरत वारि मूर्द्धजेभ्यः । नेत्राणां मदरुचिरक्षतैव तस्थौ चक्षुष्यः खलु महतां परैरगम्यः॥ ५७॥ _____ वृष्णीनां गाढमुरःसमालम्भनं शिरोभ्यश्च शेखरानुदकमपासयत् । चक्षुषां पुनः क्षीबत्वरक्तता अखण्डैवाभवत् । कथमयं रागद्वेषप्रकार इत्याह-उन्नतानां यः चक्षुष्यः कान्तः स यः परैरगम्योऽनाक्रमणीयः । मदरुचिश्च चक्षुष्या, च क्षुषि भव इति कृत्वा शरीरावयवत्वाद्यः । खलुहेतौ । गन्तुं शक्यो गम्यः । परैरिति कर्तरि तृतीया ॥ ५७ ॥ 
यो बाह्यः स खलु जनैर्निरासि रागो ___ यश्चित्ते स तु तवस्थ एव तेषाम् । 
धीराणां ब्रजति हि सर्व एव नान्तः 
पातित्वादभिभवनीयतां परस्य ॥ ५८ ॥ 
१'आप' ग. पाठः । २ 'त्तच्छो' ग. पाठः । ३ 'कैश्यं नी' ख. पाठः । ४ 'ल्क' ख. पाठः ।