८० 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० तेषां यदूनां बाह्यो यो रागः समालम्भनकृतः स एव तोयैर्निरासि क्षा लितः, यः पुनश्चित्ते रागः स्नेहा ख्यः सतु तदवस्थोऽनष्ट एव । कथमेतत्, विपर्ययः कस्मान्नाभवत् उभावपि वा कथं न तैर्न निरस्तावित्याह-यस्मात् धी राणां सत्त्ववतां योऽन्तःपाती अन्तर्वर्ती स तत्त्वात्सर्व एव कश्चिदन्येषामनाक मणीयत्वं याति । स च रागोऽन्तःपाती चित्तस्थत्वात् , अत एव तदेव चो दितम् । खलुरवधारणे । निरासीति कर्मणि ॥ ५८ ॥ 
फेनानामुरसिरुहेषु हारलीला 
चेलश्रीजघनतटेषु शैवलानाम् । गण्डेषु स्फुटरचना च पत्रवल्ली 
पर्याप्तं पयसि विभूषणं वधूनाम् ॥ ५६ ॥ अङ्गनानां तोयमध्ये निर्भूषणानामपीदमेव पर्याप्तमखण्डं विभूषणमलङ्कर णम् । तथाहि-स्तनेषु फेनानामेव हारलीला मुक्ताविच्छित्तिः, यद्यपि मुक्ता हारास्त्रुटिता; तथापि तच्छोभा कुचेषु दिण्डीरैरेवाकारीत्यर्थः । तथा श्रोणि स्थलेषु शैवलानामेव चेलश्रीः, यद्यपि वासांसि जलैरपहृतानि तथापि तत्कार्य शैवलैरेवाजनि इत्यर्थः । तथा कपोलेषु या पत्रवल्ली पत्रप्रधाना लता सैव स्फुटरचनाऽखण्डविच्छित्तिः पत्रवल्ली पत्रलेखाभूदिति तन्त्रेण पत्रवल्लीशब्द उभ यार्थः । यद्यपि पत्रलेखा जलैधौता तथापि तल्लक्ष्मीः पत्रवल्ल्यैव कृतेत्यर्थः । केचित्तु एवं व्याचक्षते-वधूनां पयसि फेनपिण्डेषु हारलता पर्याप्तं विभूषणं, श्रोणिषु शैवालानां चेलश्रीः पर्याप्तं विभूषणं , गण्डेषु च पत्रवल्ली पर्याप्तं वि भूषणमिति ॥ ५६ ॥ 
भ्रश्यद्भिर्जलमभि हेमभिर्वधूना 
मङ्गेभ्यो गुरुभिरमजि लजयेव । निर्माल्यैरथ ननृतेऽवधीरिताना 
मप्युच्चैर्भवति लघीयसां हि धाय॑म् ॥ ६० ॥ नारीणामङ्गेभ्यः कर्णादिभ्यः पतितैहेमभिः कनकभूषणैर्गुरुत्वाजलेऽम जि बुडितम् । उत्प्रेक्ष्यते-लजयेव । यः किल साधुमध्याजडमध्ये भ्रश्यति सो 
१ 'हरूपः' ग. पाठः । २ 'शे' ग. पाठः । ३ 'शेवालैः' ग. पाठः । ४ 'लीला' क. पाठः । ५ 'मग्नम्' क. पाठः । 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ऽवश्यमेव ब्रीडया जलानां बुडति । निर्माल्यैर्मुदितकुसुमैः कान्ताङ्गाजले भ्रष्टै ननृते नृत्तमुत्प्लुतमित्यर्थः । युक्तं चैतत् यस्मालघीयसां लघुप्रकृतीनामवधीरि तानां तिरस्कृतानामप्युच्चैर्महत्वात् धाय॑ निर्लजत्वं भवति । निर्माल्यानि च लघूनि लाघवयोगात् । हेमशब्देनात्राभेदात् तद्विकारा उच्यन्ते । अमजि नन ते इति भावे । अभोग्यं माल्यं निर्माल्यं “सुप्सुपे" ति समासः ॥ ६० ॥ 
श्रामृष्टास्तिलकरुचः स्रजोऽद्भिरस्ता 
नीरक्तं वसनमपाकृतोऽङ्गरागः । कामः स्त्रीरनुशयवानिव स्वपक्ष 
व्याघातादिति सुतरां चकार चारूः ॥ ६१ ॥ मन्मथो नारीः सुतरां चारूश्चकार अतिशयेन रम्या व्यधात् । उत्प्रेक्ष्य ते-अनुशयवान् सद्वेष इव । अनुशयस्य कारणमाह-इतीत्थं यः स्वपक्षस्यात्म वर्गस्य व्याघातस्तिरस्कारस्ततः । तमेव व्याघातमाह-जलैर्विशेषकशोभाः क्षा लिताः, मालाः क्षिप्ताः, वासो नीरागं, समालम्भनमपास्तमतश्च स्मरस्यानुशय उत्पन्नः । यथा मम यो वशीकरणोपायः स एभिर्जलैर्विरूपितः, भवत्वहमेवैता विभूषयामि इति स्वपक्षव्याघातादनुशयवानिव वधूश्चारुश्चकार । नीरक्तमिति “रो रि, ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः” । चारूरिति “वोतो गुणवचना” दिति ङीष्विभाषितः ॥ ६१ ॥ शीताति बलवदुपेयुषेव नीरैरासेकाच्छिशिरसमीरकम्पितेन । रामाणामभिनवयौवनोष्मभाजोराश्लेषि स्तनतटयोर्नवांशुकेन ।६२। ___ नवांशुकेन पराोत्तरीयेण रामाणां स्तनतटयोराश्लेषि संलग्नम् । कीद शोः अभिनवयौवनोष्मभाजोः प्रत्यग्रतारुण्यतापजुषोः । कीदृशेन नवांशुकेन शि शिरसमीरकम्पितेन शीतलमारुतोद्भुतेन । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-नीरैस्तोयैर्य श्रासेकः सेचनं ततो बलवन्महदत्यर्थं शीतात्तिं शीतपीडामुपेयुषेव प्राप्तेनेव उष्णयोः कु चयोः संलग्नम् । यः किल तोयसेकाच्छीतातिँ प्राप्तो वायुनावधूतः सोऽवश्य. मेवोष्णमभिलषति । बलवदिति क्रियाविशेषणम् । आसेचनमासेकः । रमय न्तीति रामाः, रमेरोणादिको डामच् ॥ ६२ ॥ 
१ 'रकरोत्' ग. पाठः । 
८२ 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० ins श्च्योतद्भिः समधिकमात्तमङ्गसङ्गा HIST लावण्यं तनुमदिवाम्बु वाससोऽन्तैः । 
उत्तेरे तरलतरङ्गरङ्गलीला 
निष्णातैरथ सरसः प्रियासमूहैः ॥ ६३ ॥ अथानन्तरं प्रियासमूहैयौवतैर्जलाशयादुत्तेरे उत्तीर्णम् । कीदृशैस्तरलाः सहेलाश्चञ्चला ये तरङ्गाः कल्लोलास्तेषु यो रङ्गो रतिस्तत्र या लीला विला सस्तत्र निष्णातैः प्रवीणैर्जलकेलिकुशलैरित्यर्थः । तथा वाससोऽन्तैर्दशाभिरुप लक्षितैः । कीदृशैरन्तैः, समधिकं प्रभूतमम्बु श्च्योतद्भिर्जलं नवद्भिः । उ त्प्रेक्ष्यते तनुमत् मूर्त लावण्यं सौन्दर्यमिव । तत्तेषां कुतस्त्यमित्याह-अङ्ग सङ्गात् देहसम्पर्धदात्तं गृहीतम् । श्रादौतौ ? (आददातेः) निष्ठा, आतो लोपः। "अच उपसर्गात्तः" । उत्तरे इति भावे । “तृफलभजत्रपश्च" । निष्णातैरिति "निनदीभ्यां स्नातेः कौशले" ॥ ६३ ॥ 
दिव्यानामपि कृतविस्मयां पुरस्ता 
दम्भस्तः स्फुरदरविन्दचारुहस्ताम् । उद्बीक्ष्य श्रियमिव कांचिदुत्तरन्ती 
मस्मार्षीजलनिधिमन्थनस्य शौरिः ॥ ६४ ॥ पुरस्ताद्ने यदम्भस्तोयं तत उत्तरन्तीं कांचिन्नारी दृष्टा भगवान् विष्णु रुदधिविलोडनं सस्मार । यतः श्रियमिव लक्ष्मीतुल्यामत एव देवानामपि कृ तविस्मयां रूपातिशययोगाजनितकौतुकाम् , तथा कान्तिमत्पद्मरम्यकराम् । श्री रप्येवंविधैव । श्रीर्नार्या उपमानं , सरसः सागरः । सदशदर्शनाञ्च पूर्वानुभूतस्य स्मृतिरुत्पद्यते इति स्मरणं नामालङ्कारः । दिवि भवा दिव्याः “द्युप्रागुदप्र तीचो यत्" । मन्थनस्यति “अधीगर्थदयेशां कर्मणि" ॥ ६४ ॥ 
श्लदणं यत्परिहितमेतयोः किलान्त 
र्धानार्थं तदुदकसेकसक्तमूरू । नारीणां विमलतरौ समुल्लसन्त्या 
भासान्तर्दधतुरुरू दुगूलमेव ॥ ६५ ॥ १'रुपपद्यते' ग. पाठः । 
E 
८स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । 
८३ ____ तद् दुगूलं वासः प्रत्युत नारीणां सम्बन्धिनावुरू पीवरावूरू एव कर्तारौ अन्तर्दधतुः पिहितवन्तौ । केन स्फुरन्त्या रुचा, यतस्तौ विमलतरौ वर्णाढ्यौ । तद् दुगूलमित्युक्तं किं तदित्याह-यद् दुगूलमेतयोरूर्वोः किलाच्छादनार्थमाभिः परिहितं प्रावृतं , तथा श्लक्ष्णं तनु, अत एवोदकसेकेन सक्तमङ्गलग्नम् । किल विचारणायाम् ॥ ६५ ॥ वासांसि न्यवसत यानि योषितस्ताः शुभ्राभ्रद्युतिभिरहासि तैर्मुदेव अत्यातुः प्लवनगलजलानि यानि स्थूलासुस्तुतिभिररोदि तैः शुचेव 
स्नातास्ता नार्यों यानि धवलमेघकान्तीनि दुगूलानि न्यवसत परिदधुः तैर्मुदा तुष्ट्या अहासीव हसितमिव । सितत्वात्तु तर्कः, हर्षस्तु तदङ्गसङ्गात् । यः किल कामिन्याङ्गे गृह्यते सोऽवश्यमेव तोषाद्धसति । यानि पुनः स्नानस्रव त्तोयत्वात् जहुस्तैः शोकेनारोदीव रुदितमिव । केन स्थूलानि यान्यणि तेषां स्नुतिभिर्मोक्षैः, स्थूलासुस्रुतिर्येषामिति बहुव्रीहिर्वा । शोककारणं तु तत्त्याग ए व । यः किल नार्या त्यज्यते सोऽवश्यमेव शोकाद्रोदिति । न्यवसतेति कर्तरि लङ् । अहास्यरोदीति भावे लुङ् ॥ ६६ ॥ 
आर्द्रत्वादतिशयिनीमुपेयिवद्भिः 
संसक्तिं भृशमपि भूरिशोऽवधूतैः । अङ्गेभ्यः कथमपि वामलोचनानां 
विश्लेषो वत नवरक्तकैः प्रपेदे ॥ ६७ ।। वामे मधुरे लोचने यासां ता वामलोचनास्तासा मङ्गेभ्यो देहेभ्यो नवरक्त कैः कौसुम्भवसनैः कथमपि वत विश्लेषः प्रपेदे प्राप्तः, यतः क्नूतत्वान्महती सक्तिं गात्रसंश्लेषमुपागतः । कदाचिदचालितानि स्युरित्याह-भृशमत्यर्थ भू रिशोऽसकृदवधूतैः चालितैरपि । अथचोक्तिः यः किल नवरक्तकः प्रथमव्यसनी स यद्यनेकशोऽपि तिरस्क्रियते तथापि कथंचित् कामिनीकायाद्विश्लेषमुपैति , य त आर्द्रत्वात्सरसत्वादत्यर्थ सङ्गमुपेतः । अतिशयोऽस्या अस्ति इति अतिशयि नी । भूरिश इति बह्वल्पार्थाच्छस् ॥ ६७ ॥ प्रत्यंसं विलुलितमूर्धजा चिराय लाना वपुरुदवापयत् किलैका । नाजानादभिमतमन्तिकेऽभिवीक्ष्य स्वेदाम्बुद्रवमभवत्तरां पुनस्तत् । १ 'वृ' ग. पाठः । २ ‘कान्तानां' क. पाठः । ३ 'पीति' क. पाठः । ४ 'अवधूयते ग. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[८ स० 11 काचिन्मुग्धा देहं बहुकालमुवापयदशोषयत् परिवापयामास । यतः स्ना नाई मजनक्नूतम् । कीदृगसौ, प्रत्यंसं स्कन्धे विलुलिता विकीर्णा मूर्धजा के शा यस्या यया वा । किलालीके । किल स्नानार्द्र नतु तत्त्वतः स्नाना', त दाह-अन्तिके निकटे प्रियतममालोक्य तद्वपुः कामवशात् पुनः पुनः खेदा म्बुना धर्मवारिणा द्रवमातरमभवत्तरामतिशयेनाभूदिति नाजानान्न विवेद । यदि त्वेवं जानीयान्नोद्वापयेत् । उदवापयदिति वातेर्णिच् । पुगागमः । द्रवती ति द्रवं वेदाम्बुना द्रवं स्वेदाम्बुद्रवमिति तृतीयासमासः । खेदाम्बुनो द्रवमि ति वा कर्मषष्ठीसमासः । अतिशयेनाभवदभवत्तराम् । “तिङश्चे" ति तरच , ततः "किमेत्तिङव्ययघादाम्वि" ति आमुः ॥ ६८ ॥ सीमन्तं निजमवबनती कराभ्यामालक्ष्यस्तनतटबाहुमूलभागा । भान्या मुहुरभिलष्यता निदध्ये नैवाहो विरमति कौतुकं प्रियेभ्यः 
काचिन्नारी साभिलाषेण पत्यासकृत् निद्ध्ये ऐति दृष्टा, यतः संलक्ष्यस्त नतटबाहुमूलभागा । किमिति दृश्यकुचमूलकक्ष देशेत्याह-पाणियुग्मेन खं सीम न्तं केशपाशमवबनती । अत्रैव चित्रीयमाणोऽर्थान्तरमाह-नैवाहो विरमति कौ तुकं प्रियेभ्य इति । ये प्रियाः पदार्थाः केचित् ततो हि कौतुकं कौतूहलं नै व विरमति निवर्तते । “सीमन्तः केशेषु" । बाहुभूलं कक्षः । अभिलष्यते ति “वा भ्राशभ्लाशे" ति श्यन् । निध्यानं दर्शनम् । विरमतीति “व्याङ्प रिभ्यो रमः” । प्रियेभ्य इति “जुगुप्साविरामप्रमादार्थाना" मित्यपादानसंज्ञा 
स्वच्छाम्भालपनविधौतमङ्गमोष्टस्ताम्बूलद्युतिविशदो विलासिनीनाम् बासश्च प्रतनु विविक्तमस्त्वितीयानाकल्पो यदि कुसुमेषुणा न शून्यः 
सातानामेव नायिकानां वस्त्रग्रहणमेव “वासांसि न्यबसते" त्यादिना व. र्णितं , नत्वाभरणादानम् । तत्कश्चिच्चो दयेत् नतु अलंकाररहितत्वमविधवानामुचितं तत्कथं तदादानं न वर्णितमिति , तं प्रत्याह-तासां नारीणामिति इयानेवाक ल्पो वेशो भवतु यदि कामेनारहितः । एतदेवास्माभिरभ्युपगतं नतु शृङ्गारर हितः कटककुण्डलादिकः कनकभार इत्यर्थः । किमित्याह-निर्मलोदकमजनम नोक्षं वपुः, जातीफललवङ्गादिरागकषायश्चाधरस्तथा वासः सूक्ष्मं च मनोहरं च, 
१ 'नेना' ग. पाठः । २'च्या' ग. पाठः । ३ 'च्छा' क. पाठः । 
दल] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तस्मान्न बहुना प्रयोजनम् । केचित्तु वासः प्रतनु, विविक्तं च रह इत्याहुः । इदं परिमाणमस्येतीयान् ॥ ७० ॥ 
इति धौतपुरन्धिमत्सरान्सरसि मजनेन 
श्रियमात्तवतोऽतिशायिनीमविरलाङ्गभासः । अवलोक्य तदेव यादवानपरवारिराशेः 
शिशिरेतररोचिषाप्यपां ततिषु मक्तुमीषे ॥ ७१ ॥ इति माघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये जलविहारवर्णनं नामाष्टमः 
सर्गः ॥ ८ ॥ अथानन्तरं तदा शिशिरेतररोचिषापि अपरवारिराशेरपां ततिषु जलाश यापूरेषु मकुमीषे ब्रुडितुमभिलषितमित्यपरसर्गार्थसूचनम् । उत्प्रेक्ष्यते-यादवान् वृष्णीन्सरसि जलाशये मजनेन स्नानेनैवंविधानवलोक्येव दृष्ट्व मन्तुमीषे । कीदशानिति पूर्वोक्तेन प्रकारेण धौतः क्षालितः पुरन्ध्रीणां नायिकानां मत्सरो मात्सर्यमा यैस्तान् धौतपुरन्धिमत्सरान् , तथातिशायिनी परार्ध्या श्रियं शो भामाप्तवतः प्राप्तान् , तथाविरला महती अङ्गभा वपुःकान्तिर्येषाम् , मजनेनेति प्रत्येकमभिसम्बध्यते । भगवता पर्यालोचितं-यदि मन्जनं सरसि एवंविध गुणं तत्कथमहमपि न स्नामीत्यवधानेनेव मङ्क्तुमीषे । श्राददातेः क्तवतो आ त्तवत इति । तदेवेतीवशब्दो भिन्नक्रमोऽवलोक्येत्यतोऽनन्तरं बोद्धव्यः । न के वलं यादवाः स्माता यावद्रविणापि मतुमिष्टमित्यपिशब्दार्थः । ममिति "मस्जेरन्त्यात्पूर्वो नुम्" । ईषे इति इषे वे लकारः । द्रुता वृत्तम् । “नृम णे नृरणे द्रुते मतिमतामयश्च (?) ससजा भजयुङ् मता द्रुता मतिमता गुरु ला । उत्प्रेक्षालङ्कार इति भद्रम ॥ ७१ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायाचार्यवर्या-अानन्ददेवायनि-श्रीवल्लभदेवाचा यविरचितायां माघकाव्यसारटीकायां सन्देहविषौषध्या ख्यायां जलविहारवर्णनं नाम अष्टमः 
सर्गः ॥ ८॥ 
--000000000 
म 
अथ 
) 
शिशुपालवधकाव्ये 
नवमः सर्गः। 
नवस 
अतितापसम्पदमथोष्णरुचिनिजतेजसामसहमान इव । पयसि प्रपित्सुरपराम्बुनिधेरधिरोढुमस्तगिरिमभ्यपतत् ॥ १ ॥ __ अथानन्तरं भगवांश्चण्डरश्मिरस्ताद्रिमारोदुमभ्यपतत् तत्संमुख जगामेत्य र्थः । अधिरोहणे हेतुमाह-पश्चिमोदधिजले प्रपित्सुर्मिमक्षुः । अब्धि सूर्यो नि शि यातीत्यागमः | पयसि प्रपाते निमित्तान्तरारोपरूपामुत्प्रेक्षामाह-स्वधाम्ना मूष्मसमृद्धिं सोढुमशक्नुवन्निव । यः किलोष्णालुः स तोये मजति । प्रपतितु मिच्छुः प्रपित्सुः “सनि मीमे" ति इस अभ्यासलोपश्च' ॥ सर्गेऽस्मिन् प्रमिता क्षरा वृत्तम् । “प्रमिताक्षरा सजयुतावथ सौ” इति ॥ १॥ गतया पुरः प्रतिगवाक्षमुखं दधती रतेन भृशमुत्सुकताम् ।। मुहुरन्तरालभुवमस्तभुवः सवितुश्च योषिदमिमीत दृशा ॥ २ ॥ 
काचिद्योषा, अस्ताद्रेर्भानोश्चान्तरालभुवं मध्यभूमिं दृष्ट्या मुहुर्मुहुरमिमी ताच्छेत्सीत् । किययवधानमनयोर्भवेत् कियता वा कालेन भगवानस्तमुपैष्यती. ति । यतो रतेन सुरतेनात्यर्थमुत्कण्ठां बिभ्रती । कीदृश्या दृशा पुरोऽग्रे यद् गवाक्षमुखं वातायनजालकं तदभिमुखं गतया । एतेनास्तसूर्ययोर्दर्शने हेतुरुक्तः । निधुवनलालसत्वात् काचित्सूर्यास्तमयमाचकाङ्केति वाक्यार्थः । रतेनेति “प्रसि तोत्सुकाभ्यां चे"ति अधिकरणे तृतीया । अस्तस्य नगस्य भूः स्थानमस्तभूर स्तपर्वत एवोच्यते इति नात्र भूशब्दोऽधिकः । अमिमीतेति माङो लुङ् ॥ २॥ विरलातपच्छविरनूष्मतनुः परितोऽतिपाण्डु दधदभ्रशिरः । अभवद्गतः परिणतिं शिथिलः परिमन्दसूर्यनयनो दिवसः । ३ ।। 
१'श्च उष्णं न सहते उष्णालुः इत्यधिकः' ख. पाठः । 
८७ 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तदा वासरः शिथिलोऽभवत् अदृढ आसीत्, चटुलो बभूवेत्यर्थः । यतः परिणतिमवसानं गतः प्राप्तोऽत एव विरलातपच्छविस्तनुतेजाकान्तिरनूष्मतनु रनुष्णरूपः, तथा समन्तादतिपाण्डु धवलमभ्रमाकाशमेव शिरो दधत् बिभ्रत् । अस्तमयसमये हि पाण्डुरमाकाशं भवति । तथा परिमन्दोऽनुल्वणोऽपटुः सूर्य एव नयने यस्य स परिमन्दसूर्यनयनः । अथच परिणतिं गतो वृद्धत्वं प्राप्त इत्यु क्याभिहितम् । यः किल वार्द्धकमाप्नोति स विरलकान्तिर्भवति, तथाधर्मदेहः पाण्डूत्तमाङ्गः शिथिलगात्रो मन्दनेत्रश्च । अभ्राणि विद्यन्ते यस्य तदभ्रं खम् “अर्शश्रादिभ्योऽच्" । केचित्तु अभ्रं मेघमेवाहुः ॥ ३ ॥ अपराह्नशीतलतरेण शनैरनिलेन लोलितलताङ्गुलये । निलयाय शाखिन इवाह्वयते ददुराकुलाः खगकुलानि गिरः ॥४॥ 
खगकुलानि पक्षिवृन्दानि गिरो वाच आकुलाः सत्वरा ददुरुदचारयन्निति दिनान्तस्वभावः। उत्प्रेक्ष्यते-शाखिने वृक्षायेव गिरो ददुरेतानि वयमागतानीति । यत अाह्वयते आमन्त्रयमाणाय । किमर्थ निलयाय वसतये, आगच्छत वसता त्र रम्योऽयं प्रदेश इत्याकारयत इवेत्यर्थः । यो हि धार्मशालिको वासायाह्वयते तस्यावश्यमेव पान्थाः प्रतिवचनं ददते । कथमाह्वानं तदीयं ज्ञायत इति विशे षणद्वारेणाह-शनैरनिलेन वायुना लोलिताश्चालिता लता एवाङ्गुलयो यस्य । यश्चाह्वयते सोऽङ्गुलिभिरे वाभिनयते । कीदशेनानिलेन, अपराह्नशीतलतरेण दि नान्तवशादतिशीतलेनेति निवासरम्यत्वोक्तिः । शनैर्ग्रहणं वातस्य मार्दवप्रतिपाद नार्थम् ॥ ४॥ उपसंध्यमास्त तनु सानुमतः शिखरेषु तत्क्षणमशीतरुचः । करजालमस्तसमयेऽपि सतामुचितं खलूच्चतरमेव पदम् ॥ ५॥ ___ उष्णांशोः करनिकरोऽस्ताद्रिशृङ्गेषु प्रास्त अतिष्ठत् । कदा, उपसंध्यं सं ध्यावेलायां संध्यासमीपे वा । कीदृक् करजालं, तत्क्षणं तस्मिन्काले तनु विर लम् । युक्तं चैतत् यत्तन्वपि उपर्यभूत् । यतो महतां न केवलं संपदि यावदव सानकालेऽप्यनीचमेव स्थानं युक्तम् । आस्तेति आसेः कर्तरि लङ् । अनुदा त्तेत्त्वादात्मनेपदम् ॥५॥ 
१ 'रभि' ग. पाठः । 
८८ 
शिशुपालवधम् । 
[६ स. प्रतिकूलतामुपगते हि विधौ विफलत्वमेति बहुसाधनता । अवलम्बनाय दिनभर्तुरभून्न पतिष्यतः करसहस्रमपि ॥६॥ 
अहर्पतेरधो गच्छतः करसहस्रमप्याश्रयाय नाभूत् । अन्यस्य जन्तोः कर द्वयमपि पततस्त्राणाय भवति , तेन तु सहस्त्रेणापि कराणां न किञ्चिदवलम्बि तमित्यपिशब्दार्थः । यदि स दिनपतिः सहस्रकरश्च तत् कथं पतित एवेत्याह यस्माद् दैवे वामत्वं प्राप्ते सहायबाहुल्यमपि वैफल्यं याति , अतः स दिननाथोऽ पि* सहस्रकरोऽपि तथापि पतित एव । अर्थान्तरन्यासोऽयमलङ्कारो नतु दृष्टान्तः समर्थकत्वात् । समर्थ्यसमर्थकभावो हि तत्रैव क्रियते न दृष्टान्ते । तत्र केवलं साध्यार्थप्रतिबिम्बोदाहृतिरेव । उक्तं च-"उक्तस्यार्थस्य विस्पष्टप्रतिबिम्बनिदर्शनम् । यथेवादिपदैः शून्यं बुधैर्दष्टान्त उच्यते” इति ॥ किं चार्थद्वयं यत्र विशेषरूपं स दृष्टान्तः, यत्र तु सामान्ये विशेषरूपं सोऽर्थान्तरन्यासः, इति रुद्रटः । तथा चाह-"अर्थविशेषः पूर्व दृष्टाभावाद्विव (र्जि ? क्षि) तेतरयोः । तादश मन्योन्यं स्याद्यत्र पुनस्तत्र दृष्टान्तः” इति ॥ ६ ॥ नवकुङ्कुमारुणपयोधरया स्वकराग्रमुक्तरुचिराम्बरया । अतिसक्तिमेत्य वरुणस्य दिशा भृशमन्वरज्यदतुषारकरः ॥७॥ 
वरुणस्य दिशा पश्चिमाशयातिसक्तिं गाढं संश्लेषं प्राप्यात्यर्थ रविरन्वरज्य दनुरक्तो लोहितो बभूव । कीदृश्या वारुण्या नवकुङ्कुममिवारुणाः पयोधरा मेघा यस्याम् , तथा भगवतो ये स्वकरा निजकिरणास्तैरवमुक्तं परित्यक्तं संबद्धं वा रुचिरं दीप्तिमदम्बरं खं यस्याम् । अथ चान्वरज्यत् रागीव बभूवेति वक्रोक्तिः। यः किल परनायिकयातिसक्तिमुपैति सोऽवश्यमेवानुरज्यते व्यसनी सम्पद्यते । कीदृश्या तया नवकुङ्कुमेनारुणौ पयोधरौ स्तनौ यस्याः, तथा रागिणा स्वह' स्तैरवमुक्तं निर्जीवि कृतं रुचिरमम्बरं दुगूलं यस्याः । अन्वरज्यदिति , रज्जेर्दि वादित्वात् श्यन् । यदि वा “कुषिरजोः प्राचां श्यन्परस्मैपदं च” । “अनि दिता” मिति नलोपः ॥ ७॥ गतवत्यराजत जपाकुसुमस्तबकधुतौ दिनकरेऽवनतिम् । बह लानुरागकुरुविन्ददलप्रतिबद्धमध्यमिव दिग्वलयम् ॥८॥ 
१ 'यणाय' ख. पाठः । २ 'यदि तर्हि' क. पाठः । 'इति तर्हि' ख. पाठः । ३ ‘गते' ख. पाठः । ४ 'पि तथा' ख. पाठः । ५ 'करैः' ग. पाठः । ६ 'हु' ख. पाठः । । 
बह 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । सूर्येऽवनति गते लम्बमाने सति दिग्वलयमाशाचक्रवाल शुशुभे । कीदृशे दिनकरे, जपा लताविशेषस्तस्याः कुसुमस्तबकः पुष्पगुच्छस्तस्येव द्युतिः का न्तिर्यस्य लोहिते इत्यर्थः । अतश्च दिग्वलयं कीदृशं , बहलानुरागं समुत्कटारु णिम यत् कुरुविन्ददलं पद्मरागविशेषखण्डं तेन प्रतिबद्धं स्यूतं मध्यं यस्य त दिव । वलये किल कुरुविन्दः क्रियते रविरेतत्स्थानीयः । दिनकर इति “कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु" ॥ ८॥ द्रुतशातकौम्भनिभमंशुमतो वपुरर्द्धमग्नवपुषः पयसि । व्यरुचद्विरिश्चिनखभिन्नबृहज्जगदण्डकैकतरखण्डमिव ॥६॥ 
द्रुतशातकौम्भनिभं गलितकनकसदृशं रवेर्बिम्ब व्यरुचत् व्यद्योतिष्ट । कीदशस्य पयसि उदधिजलेऽर्धमग्नवपुषः सामिब्रुडितदेहस्य । किमिव व्यरु चदित्याह-विरिञ्चिनखैब्रह्मकरजैर्भिन्नं विदारितं बृहत्सर्वव्यापि यजगदण्डं ब्र ह्माण्डं तस्यैकं खण्डं शकलमिव । व्यरुचदिति "युद्भयो लुङि" । एकमेवै कतरम् “एकाच्च प्राचाम् ॥ ६ ॥ अनुरागवन्तमपि लोचनयोर्दधतं वपुः सुखमतापकरम् । निरकासयद्रविमपेतवसुं वियदालयादपरदिग्गणिका ॥१०॥ 
अपर दिक् पश्चिमाशा सैव धर्मयोगाद् गणिका वेश्ययोषा सा रविं विय दालयात् गगनगृहात् निरकासयत् निष्कासयामास । कीदृशं सूर्यमनुरागवन्तं रक्तं, तथा नेत्रयोः सुखकारि बिम्बमुद्वहन्तं , यतोऽतापकरमचण्डरश्मिम् , तथा पेतवसुं भ्रष्टतेजस्कम् । यापि गणिका सा, कामुको यद्यनुरागवान् व्यसनी भवति लोचनसुखदो रम्यश्चानुद्वेजकश्च यावदपेतवसुस्तावत् क्षणादेव तं स्वा लयानिष्कासयति । अपिशब्दोऽर्थान्तरागमे सति विरोधप्रतिपादनार्थः। निरका सयदिति कासयतेर्ल । अतापाः करा यस्य तमतापकरम् , अथवा तापं न करोतीति अतापकरम् ॥ १० ॥ अभितिग्मरश्मि चिरमा विषयादवधानखिन्नमनिमेषतया । विगलन्मधुव्रतकुलाखुजलं न्यमिमीलदजनयनं नलिनी ॥११॥ 
अब्जं पद्ममेव नयनं नलिनी न्यमिमीलत् नि मीलयामास । कीदशमभिति ग्मरश्मि सूर्याभिमुखं चिरं बहुकालमवधानेन दर्शनेन खिन्नमुद्विग्नमिव । १ 'रा' ख. पाठः । २ 'साधर्म्य' ख. पाठः। ३ निष्क्रमयामास' ग. पाठः।४ संकोचयामास' ग. पाठः। 
शिशुपालवधम् । 
[स० कियञ्चिरं दर्शनमित्याह-ा विषयात् आ दर्शनगोचरात् यावद्भगवान् दृष्टिपथे ऽस्थादित्यर्थः । कथमवधानखिन्नमित्याह-अनिमेषतयासङ्कोचत्वेन । अन्यच्च की दृशमलनयनं, विगलद्भश्यत् मधुव्रतकुलं भृङ्गवृन्दमेवानुजलमञ्जनवाष्पवारि यस्य । संकुचिते हि पझे भ्रमरा अन्यतो यान्ति । अथ चोक्तिः यस्याः किल पतिर्देशान्तरं याति सावश्यमेव तमादृष्टिविषयं पश्यति , अनिमिषदर्शनखिन्नं पतदषु च नयनं निमीलयति । न्यमिमीलदिति मीलेय॑न्ताल्लुङ् । च्लेश्चङ् । उपधाह्रखो विभाषितः ॥ ११ ॥ अविभाव्यतारकमदृष्टहिमद्युतिबिम्बमस्तमितभानु नभः । विगतोरुतापमतमिस्रमभादपदोषतैव विगुणस्य गुणः ॥ १२ ॥ 
नभः खमभात् रेजे। कीदशम् , अलक्ष्योडु अनुदितचन्द्रं नष्टरवि च , अपग तमहाप्रभं च । कथं तद्देवमभादित्याह-अतमिस्रमसंजातध्वान्तं यतः । ननु य स्य सुगुणा न सन्ति केवलमेव दोषाभावस्तत्कथं भातीत्याह-यो विगुणो गु णरहितस्तस्य यस्मात् निर्दोषतैव गुणः । एतदुक्तं भवति, यस्य परोपकारिता दयो गुणा न सन्ति यावदुपघातादिदोषं न करोति, एतावानेव तस्य महान् गुणः । अतश्च नभसो यद्यपि चन्द्रोदयादि न विद्यते तथापि तमोदोषाभावा च्छोभा युक्तैव । विग'तोरुतापमिति गुणपक्षे एव वा योज्यम् ॥ १२ ॥ रुचिधानि भर्तरि भृशं विमलाः परलोकमभ्युपगते विविशुः । ज्वलनं त्विषः कथमिवेतरथा सुलभोऽन्यजन्मनि स एव पतिः॥१३॥ 
रुचिधानि तेजोनिलये भगवति भास्कर भर्तरि त्विषां पत्यौ परलोकं लोकान्तरं याते सति, तद्भासो निर्मला वह्निमविशन् । अग्नौ तेजो निक्षिप्य सवितास्तमेतीत्यागमः । कथं वान्यथा जन्मान्तरे स एव पतिः सुलभः । अ तश्च ता यद्यग्निप्रवेशं न कुर्युस्तत्कथं प्रातः समागमस्तेन तासां स्यात् । यापि विमला भर्तृशरणा नारी सा भर्तरि मृते सत्यवश्यमेवाग्नि प्रविशति जन्मान्तरे च तमेव पतिं लभते । रुचीनां धाम स्थानं भास्करः । इवशब्दो ऽसंभावना याम् । यथा क्केव भोक्ष्यसे, इति ॥ १३ ॥ विहिताञ्जलिर्जनतया दधती विकसत्कुसुम्भकुसुमारुणताम् । चिरमुज्झितापि तनुरोज्झदसौ न पितृप्रसूः प्रकृतिमात्मभुवः॥१४॥ 
१ 'अवधान' ग. पाठः । २ यात्' ग. पाठः । ३ 'र' ग. पाठः । ४ 'र' ग. पाठ । 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । असावात्मभुवो ब्रह्मणः सम्बन्धिनी पितृप्रसूः पितृजननी तनुर्मूर्तिः संध्या लक्षणा चिरं तेनोज्झितापि त्यक्तापि तस्य प्रकृति स्वभावं नौज्झत् न जहौ । तथाहि जनतया द्विजगणेन कृतनमस्कृतिः, तथा विकसत्फुल्लं यत् कुसुम्भकुसुमं तद्वदरुणतां रक्तत्वं बिभ्रती । ब्रह्मापि लोहितः सर्वलोकनमस्कृतश्च । पितृप्रसू स्तनुः संध्या । एवं किलानुभूयते-पुरा सिसृक्षया प्रजासृजा बयस्तन्वस्त्यक्ताः। तत्र देवान् दृष्ट्वा या तनुस्त्यक्ता साऽहोरूपा संपन्ना, पुनदैत्यान् दृष्ट्वा या त नुस्त्यक्ता सा रात्रिरूपाजायत । भूयः पितॄन् निर्माय या तनु'स्त्यक्ता सा सं ध्या समपद्यत । जनानां समूहो जनता । औज्झदिति उज्झर्लङ् । पितॄन्प्रा सोप्टेति पितृप्रसूः, क्विप् ॥ १४ ॥ अथ सान्द्रसाध्यकिरणारुणितं हरिहेतिहूति मिथुनं पततोः । पृथगुत्पपात विरहार्तिदलद्धृदयसुतामृगनुलिप्तमिव ॥ १५ ॥ 
___ अथ संध्यानन्तरं पततोमिथुनं पक्षियुग्मं पृथगुत्पपात विश्लेषमाप । कत रन्मिथुनमित्याह-हरिहेतिहूतीति । हरिहेतिश्चक्रं सा हूतिराह्वानं यस्य तत् तथोक्तं चक्राहमित्यर्थः । चक्रवाकमिथुनं हि रामशापानिशि वियुज्यते इत्याग मः । तथा गाढसन्धिवेलामयूखलोहितम् । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-विरहेण यासावातिः पीडा तया दलत् स्फुटत् यद्हृदयं ततः खुतं यदसृग्रुधिरं तेनानुलिप्तं छुरित मिव । संध्यायां भवः सांध्यः । सन्धिवेलादित्वादण् । हूतीति ह्वेनः क्लिनि य जादित्वादिग्यणः 'हल' इति दीर्घः । दलदिति “वर्तमानसामीप्ये" इति लट् । एवमन्यत्र ॥ १५ ॥ निलयः श्रियः सततमेतदिति प्रथितं यदेव जलजन्म यया । दिवसात्ययात् तदपि मुक्तमसो चपलाजनं प्रति न चोद्यमदः ॥१६॥ 
असौ श्रीर्जनं प्रति चपला चञ्चलेत्येतत् न चोद्यं न दोषः । ययैवंवि धमपि कृतं तस्याः कियदेतदयुक्तमित्यर्थः । किं तया कृतमित्याह-यया श्रि या दिवसात्ययाद् दिनक्षयात् तदपि जलजन्माब्जं मुक्तमुत्सृष्टम् । किं तदिति तच्छब्देन योऽस्या धर्मो विवक्षितस्तमाह-निलय इत्यादि । श्रियः पद्माया एत देव सततमजनं निलयो वसतिरिति यत्प्रथितं लोके प्रसिद्धमतश्च , या निज मपि गृहं त्यजति सा लोकेऽस्थिरेति कियत् तस्याश्योद्यम् । निलीयतेऽस्मिन्निति 
, 'रुत्सृष्टा' ग. पाठः । २ 'केष्व' ग. पाठः । 
६२ 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० निलयो निकायः । सततशब्दे “लुम्पेदवश्यमः कृत्ये तुंकाममनसोरपि । समो 
वा हितततयोमासस्य पचि युधञो" रिति ॥ १६ ॥ दिवसोऽनुमित्रमगमद्विलयं किमिवास्यते वत मयाबलया । रुचिभर्तुरस्य विरहाधिगमादिति संध्ययापि सपदि न्यशमि ॥१७॥ 
तत्क्षणं संध्ययापि सपदि न्यशमि नष्टम् । न केवलं दिनेन रविणा च शा न्तं यावत्संधिवेलयापीत्यपिशब्दार्थः । उत्प्रेक्ष्यते-इत्यतो हेतोरिव न्यशमि । कुत इत्याह-अयं दिवसोऽनुमित्रं रविणा सह विलयं विनाशमगमत् प्राप्तवा न्, अतश्च मयाबलया स्त्रियास्य रुचिभर्तुस्त्विषां पत्युर्विरहाधिगमात् वियो गावाप्त्या वत किमिवास्यते कुत इव स्थीयते । यदा किल नार्या भर्ता तन्मि त्राणि च नश्यन्ति तदासावप्यवश्यमेव म्रियते । संध्या च रवे र्यास्थानीया । यतस्तेजोरूपः कालविशेषः संध्या, स च रुचिभर्ता । वत विषादे । रुचिभर्ते ति, अबलेति च साभिप्राये नामनी । न्यशमीति भावे लकारः । अनुमित्रमि ति "तृतीयार्थे” इति कर्मप्रवचनीयसंज्ञा ॥ १७ ॥ पतिते पतङ्गमृगराजि निजप्रतिबिम्बरोषित इवाम्बुनिधिम् । अथ नागयूथमलिनानि जगत् परितस्तमांसि परितस्तरिरे ॥१८॥ 
पतङ्गः सूर्यः स एव मृगराट् सिंहस्तस्मिन्नब्धि याते सति करिघटानी लानि ध्वान्तानि भुवनं समन्तात्परितस्तरिरे व्यापुः । कथमिवोदधिं सूर्ये पति ते इत्याह-निजप्रतिबिम्बरोषिते इवेति । यथा सिंहे स्वप्रतिबिम्बावलोकनकुपि ते सिंहान्तराशङ्कयाम्भोधिं पतिते सति नागयूथानि विपक्षाभावाद्वनं व्याप्नुव न्ति, एवं तमोभिर्जगद्यानशे इति वाक्यार्थः । परितस्तरिरे इति परिपूर्वस्य स्तृणातेः कर्तरि लकारः । “ऋच्छत्यता" मिति गुणः । द्वित्वम् । “शपूर्वाः स्वयः” । मृगेषु राजते इति मृगराट् ॥ १८ ॥ व्यसरन् नु भूधरगुहान्तरतः पटलं बहिर्बह लपङ्करुचि । दिवसावसानपटुनस्तमसो बहिरेत्य वाधिकमभक्त गुहाः ॥ १६ ॥ किमलम्बताम्बरविलग्नमधः किमवतोर्ध्वमवनीतलतः । प्रससार तिर्यगथ दिग्भ्य इति प्रचुरीभवन निरधारि तमः॥२०॥ 
१ 'धौ' ख. पाठः । २ 'प्ताः' ख. पाठः । ३ 'बहुल' ग. पाठः । 
१ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । युग्मकम् ॥ 
तमः प्रचुरीभवत् धनतां गच्छत्सद् इतीत्थं न निरधार न निरचायि , कुत आगतमिति न निष्टङ्कितम् । तमेव निश्चयप्रकारमाह-व्यसरदित्यादि । एतद् दिनान्तोत्कटस्य तमसो घनकर्दमनीलं पटलं संघातो महीध्रकन्दरामध्यात् ब. हिर्वाह्य व्यसरनिर्जगाम , आहोस्विद्वहिर्वा बाह्यादागत्य गुहा दरीरभक्त व्याश्नु त, अम्बरविलग्नमाकाशस्थं सत् किमधो भुवि व्यलम्बत पपात, किंवा अव नीतलतो भूपृष्ठादूर्ध्वमाकाशं यावदवर्धत वृद्धिं जगाम , भूमेः खं किंस्वित्प्रस सारेत्यर्थः । किंवा तिर्यक्तिरश्चीनं दिग्भ्यः सकाशात् प्रसृतमिति सर्वव्यापि त्वादनिश्चयः । व्यसरदित्यङन्तः । निरधारीति कर्मणि लकारः ॥ १६-२०॥ स्थगिताम्बरक्षितितले परितस्तिमिरे जनस्य दृशमन्धयति । दधिरे रसाञ्जनमपूर्वमतः प्रियवेश्मवर्त्म सुदृशो ददृशुः ॥ २१ ॥ ___ भरितनभोभुवि लोकनेत्राणि चान्धयति निष्फलीकुर्वति तमसि सति , नि शाभिसारिकाः रसो राग एव तमोऽगणनादञ्जनं तद्यदा दधिरे बभ्रुः । अतो हेतोस्ताः कान्तचतुष्कमार्ग ददशुः । तेन ता अपि कथं नान्धकारिता इति न चोद्यमिति भावः । रागेण हि न तमो न भयं न लजा न लाघवं वा गण्यत इति तत्स्वभावः । अत एव तदपूर्वमञ्जनम् । नहि रागोऽञ्जनत्वेन क्वचित् प्रसिद्धः । अथ च रसाञ्जनमञ्जनविशेषं यदोहुस्तदा ददृशुरित्यर्थान्तरम् । यः किल तिमिरहतदृष्टित्वाद्रसाञ्जनं बिभर्ति सोऽवश्यमेव हारिदृष्टिर्भवति । अन्धे श्चौरादिकस्य शतरि अन्धयतीति रूपम् ॥ २१ ॥ अवधार्य कार्यगुरुतामभवन् न भयाय सान्द्रतमसन्तमसम् । सुतनोः स्तनौ च दयितोपगमे तनुरोमराजिपथवेपथवे ॥२२॥ ____ कस्याश्चिदभिसारिकाया दयितोपगमे प्राणनाथाभिसरणे सान्द्रतमसन्तमस मतिघनं तिमिरं भयाय त्रासाय नाभवत् न जातम् , तमो भयं न चोदपादयदि त्यर्थः । तथा स्तनौ तनुरोमराजिपथस्य मध्यस्य च वेपथवे कम्पाय नाभवता मिति विभक्तिपरिणामः । अभवन्निति वा बहुवचनं, तमसः कुचयोश्च बहुत्वा त् । तमो भयाय कुचौ च मध्यकम्पाय न बभूवुरित्यर्थः । अबलानां हि नक्त मुभयमपि भवितुं युक्तं, कथं तर्हि नाभवन्नित्याह-कार्यगुरुतां प्रयोजनगौरवं प्रियोपकण्ठप्राप्तिलक्षणमवधार्य निश्चित्य । कार्यप्राप्तौ हि नैवंविधाश्चिन्ता मनः 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० स्पृशन्ति । अवधार्येति भिन्नकर्तृकत्वात् क्त्वोत्पत्तिश्चिन्त्या । अवधारणे हि सुतनुः की, अभवने तु तमः कुचौ । दृश्यते चासौ प्रायशो भिन्नकर्तृकत्वे ऽपि । यथा कालिदासस्य-"अवजानासि मां यस्मादतस्ते न भविष्यति । म त्प्रसूतिमनाराध्य प्रजेति त्वां शशाप से" ति ॥ यथा च भारवेः-“वीक्ष्य र नचषकेष्वतिरिक्तां कान्तदन्तपदमण्डनलक्ष्मीम् । जज्ञिरे बहुमताः प्रमदानामो ष्ठयावकनुदो मधुवाराः” इति । "निरीक्ष्य संरम्भनिरस्तधैर्य राधेयमाराधित जामदग्न्यम् । असंस्तुतेषु प्रसभं भयेषु जायेत मृत्योरपि पक्षपातः” इति च ॥ तथा–“संचिन्त्य संचिन्त्य हि जीवलोके त्रयः पदार्थाः हृदयं प्रविष्टाः । इ क्षोर्विकारा मतयः कवीनां मत्ताङ्गनापाङ्गविलोकितं चे" ति ॥ तथा-"कादम्ब रीकथां श्रुत्वा नान्या मे रोचते कथा । तावद्धि मधुरा द्राक्षा यावत्कान्ताव चोश्रुति" रिति ॥ एवमन्येऽपि । नचात्र हृदयङ्गमाः परिहारा विद्यन्ते । य दि वात्र तमः कुचावेवावधारणेऽपि कर्तारः । अचेतनानामपि चेतनव्यवहारो पचारो दृश्यते । यथा पुण्यं वर्धयते पापं हन्ति नरमिति । केचित्तु अभयापे क्षामुपगमापेक्षां वा समानकर्तृकतामाहुः । कार्यगुरुतामवधार्य यदभयं दयितो पगमो वेत्यर्थः । भयायेति तादर्थ्य चतुर्थी । सन्ततं तमः सन्तमसम् “अव समन्धेभ्यस्तमसः" । दयितोपगम इति कर्मषष्ठीसमासः । प्रियं प्रति यदभि सरणमित्यर्थः । तन्वी चासौ रोमराजिस्तनुरोमराजिः, तस्याः पन्थास्तत्पथो मध्यम् । “ऋक्पूरब्धःपथामानक्षे” ॥ २२ ॥ ददृशेऽपि भास्कररुचाहि न यः स तमी तमोभिरधिगम्य तताम् । द्युतिमग्रहीद्ग्रहगणो लघवः प्रकटीभवन्ति मलिनाश्रयतः ॥२३॥ 
स ग्रहगणस्तारानिकुरुम्बस्तिमिरव्याप्तां तमी शर्वरीं प्राप्य द्युतिमाहीत् कान्तिमाददे पुस्फोर । कोऽसावित्याह-यो दिनेऽपि रवितेजसापि न दृष्टः । अहन्यपि यो नैक्षि स कथं तमसि दृश्यते इत्याह-ये लघवः प्राकृतास्ते म लिनाश्रयतः कलुषाधारवशात् नीचसेवा स्फुटा जायन्ते । ग्रहगणश्च लघुः खल्पप्रमाणत्वादणुतेजस्कत्वाञ्च, निशापि मलिना तमोरूपत्वात् । ग्रग्रहणं तारकोपलक्षणम् ॥ २३ ॥ अनुलेपनानि कुसुमान्यबलाः कृतमन्यवः पतिषु दीपदशाः । समयेन तेन सुचिरं शयितद्रुतबोधितस्मरमबोधिषत ॥ २४ ॥ 
इस०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । तेन समयेन कालेनाबला नार्य इमानीमानि वस्तून्यबोधिषत कर्तव्यतया ज्ञापिताः । किं किमित्याह-अनुलेपनानि कुङ्कुमादीनि, कुसुमानि माल्यानि, दीपदशाः प्रद्योतकवर्तयो दीपावस्थाभेदा वा । किमिति तेन बोधिता नतु स्वय मवुध्यन्तेत्याह-पतिषु कृतमन्यवो विहितरुषः । ता हि मानिनीत्वात् स्वयं म एडनं न कुर्वते । यदा हि स कालोऽतिदुःसहोऽतस्तेन बोधिताः । कथमबो धिषतेत्याह-सुचिरं दिनं शयितोऽनुभूतोऽनन्तरं क्षिप्रं बोधितः पटूकृतः स्मरः कामो यत्र, कामोऽपि तासां जनित इत्यर्थः। 'कृतसुप्तमनोभवबोधनं समवबो धिषते' ति पाठान्तरम् । अबला इति “गतिबुद्धि" इत्यादिना कर्मसंज्ञा । अ बोधिषतेति बोधयतेः कर्मणि लकारः । च्लेः सिच् । “स्यसिन्सीयुटता सिष्वि" ति चिरवदिट् च । “असिद्धवदत्राभा" दिति चिण्वदिटोऽसिद्धत्वात् "णेरनिटी” ति णिलोपः । उक्तं च । इट् चासिद्धस्तेन मे (?) लोप्स्यते णि रिति । षत्वम् । “आत्मनेपदेष्वनत" इति झस्यादादेशः । अडागमः ॥ २४ ॥ वसुधान्तनिःसृतमिवाहिपतेः पटलं फणामणिसहस्ररुचाम् । स्फुरदंशुजालमथ शीतरुचः ककुभं समस्कुरुत माघवनीम् ॥ २५ ॥ ____ अथानन्तरं हिमरश्मेः करनिकरो माघवनी ककुभमैन्द्रीमाशां समस्कुरुता भूषयत् । कीदगंशुजालं स्फुरद् द्योतमानम् । उत्प्रेक्ष्यते-भूतलादुद्गतमिवानन्त शिरोरत्नदशशतीदीधितीनां पटलं निकुरुम्बम् । फणाशब्दः स्त्रीपुंसयोः स्मर्यते । समस्कुरुतेति “प्रतियत्ने” तङ् । “करोती भूषणे” इति सुट् । मघोन इयं माघवनी, "मघवा बहुल" मिति त्रादेशो विभाषितः ॥ २५ ॥ विशदप्रभापरिगतं विवभावुदयाचलव्यवहितेन्दुवपुः । मुखमप्रकाशदशनं शनकैः सविलासहासमिव शक्रदिशः ॥२६॥ 
शक्रदिशः पूर्वाशाया मुखमा'रम्भो विवभौ व्यद्योतिष्ट । कीदृशं विशदया मलया प्रभया शशिभासा शनकैः परिगतं व्याप्तम् , तथोदयाद्रिणा व्यवहितमि न्दोर्वपुर्यत्र । किमिव विवभावित्याह-मुखं वदनमिवेति तन्त्रेण मुखशब्दस्याय मर्थः । कीदृङ्मुखं सह विलासहासेन विभ्रमस्मितेन वर्तते इति सविलासहा सम् , अत एवाप्रकाशदशनमलक्ष्यदन्तम् । यथा कस्याश्चिन्नार्याः सस्मितं गूढद न्तं मुखं भाति, एवं शक्रदिशो निकटीभूतचन्द्रं सप्रभं मुखमाभादित्यर्थः । प्र 
१'प्रा' ग. पाठः। 
शिशुपालवधम् । 
[स० भाया हास उपमानं , शशिनो दशना, मुखस्य मुखं , शक्रदिशस्तु नायिका सा माक्षिप्ता । उद्यान्तरितचन्द्रायाः शक्रदिशो वपुर्मुखमिव बभावित्येवं वा यो. ज्यम् ॥ २६ ॥ कलया तुषारकिरणस्य पुरः परिमन्दभिन्नतिमिरौघजटम् । क्षणमभ्यपद्यत जनै मृषा गगनं गणाधिपतिमूर्तिरिति ॥२७॥ 
लोकैः खमष्टमूर्तिमूर्तिरिति तणं मृषा नाभ्यपद्यतालीकं न ज्ञातम् । हर स्याकाशं वपुरिति सत्यमविदुरित्यर्थः । कीदृग् गगनमित्यमृषा बोधकारणमा ह-इन्दोर्लेखयाग्रभागे मृदु कृत्वा भिन्नं नाशितं मिश्रितं वा तमःपटलमेव जटा यस्य तत् तथोक्तम् । शशाङ्कमौलेरपि देहः शशिलेखयाच्छुरिततिमिरनिभजटः । भिन्नं विदारितं विशेषितं च, क्षणं यावच्छशी कलारूप इत्यर्थः । अभ्यपद्यतेति कर्मणि लकारः ॥ २७ ॥ नवचन्द्रिकाकुसुमकीर्णतमाकवरीभृतो मलयजामिव । ददृशे ललाटतटहारि हरेहरितो मुखस्य हिमरश्मिदलम् ॥ २८ ॥ 
हरेरिन्द्रस्य या हरित्पूर्वा दिक् तस्या मुखं प्रारम्भस्तस्य हिमरश्मिदलं चन्द्रखण्डं ददृशे दृष्टम् , शशी किश्चिदुदियायेत्यर्थः । कीदग्दलं ललाटतटहा रि अोदितत्वादलिकस्थलसदृशम् । मुखे किल ललाटमवश्यंभावि । कीदृश स्य मुखस्य नवाम्लाना यासौ चन्द्रिका ज्योत्स्ना सैव कुसुमं तेन कीर्ण मिश्रितं यत् तमस्तदेव कवरी धम्मिलं तद्विभर्ति यत्तस्य , अतश्च ज्योत्स्नासंपर्कान्मल यजामिव चन्दनलिप्तमिव शशिदलम् । यथा नायिकायाः कुसुमकीर्णकवरीके मुखे चन्दनलिप्तं ललाटं शोभते, एवं शक्रदिङ्मुखं सचन्द्रकमभादिति वाक्यार्थः । ददृशे इति कर्मणि लकारः ॥ २८ ॥ प्रथमं कलाभवदथार्धमथो हिमदीधितिर्महदभूदुदितः । दधति ध्रुवं क्रमत एव नतु द्युतिशालिनोऽपि सहसाभ्युदयम् ।२६। 
शशी उदितः सन्नादौ लेखामात्रोऽभूत् , ततोऽधं ततोऽपि महदभूत् संपू. र्णः संपन्नः । प्रथममेव किं न महानभूत् क्रमः किमाथायीत्याह-ये प्रथितौज सस्तेजस्विनस्ते क्रमत एव परिपाट्या निश्चितमुपचयं वृद्धिं दधति प्राप्नुवन्ति नतु सहसा अप्रतर्कितमपि । परिपाट्या शनैः शनैः शुभमाप्यते किल । यथा 
१ 'कृतो' ग. पाठः । 
६७ 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । "अादावडर एव सर्वविकलो द्वित्राणुपत्रान्वितः पश्चात् तञ्चरमं च निर्यद रुणलक्षणाल्पनालोन्नतिः । छायावांश्च ततस्ततोऽपि विटपी तुङ्गः फलाढयस्त तो गच्छन् वृद्धिमिति क्रमेण सुधियां वक्तीव नीति तरु" रिति ॥ समप्रविभा गे'ऽर्धशब्दो नपुंसकमाविष्टलिङ्गः । अमहानेव महानिवाभूदिति महदभूत् "श्र भूततद्भावे च्विः" । "प्रान्महत" इत्या त्वं न भवति , उत्तरपदाभावात् । गौणत्वात् महदर्थस्य च । आश्रितपूर्वावस्थ उपचरितोत्तरावस्थो हि व्यन्ते नार्थोऽभिधीयते इति नात्र महत्त्वं प्रधानम् ॥ २६ ॥ उदमजि कैटभजितः शयनादपनिद्रपाण्डुरसरोजरुचा । प्रथमप्रबुद्धनदराजसुतावदनेन्दुनेव तुहिनातिना ॥ ३० ॥ 
कैटभाख्यं दानवं जिगायेति कैटभजिद्विष्णुस्तस्य शयनं शय्याब्धिस्त तः शशिना उदमज्जि उदितमिति भावे लकारः । कीदशेनापनिद्रं विकसितं यत्पाण्डुरसरोजं श्वेतपद्मं तस्येव रुक् कान्तिर्यस्य , अतश्च प्रथमप्रबुद्धा हरेः प्रागुत्थिता यासौ नदराजसुता अब्धितनया लक्ष्मीस्तस्या वक्त्रचन्द्रेणेव । सा ऽपि कैटभारेः शयनादुत्तिष्ठति सितकमलकान्तिश्च । पश्चात् स्वपन्ति प्रथम प्रबुध्यन्ते इति सन्महेलाचारः । वदनेन्दुनेवेतीन्दुशब्दः प्रशंसायाम् ॥ ३० ॥ 
अथ लक्ष्मणानुगतकान्तवपुर्जलधिं व्यतीत्य शशिदाशरथिः । परिवारितः परित ऋक्षवलैस्तिमिरोघराक्षसबलं बिभिदे ॥३१॥ ___ शश्येव दाशरथिः स जलधिमुल्लङ्घ्य तिमिरौघमेव राक्षसबलं बिभिदे नुनोद । कीदृशो लक्ष्मणा शशेनानुगतं सम्बद्धं कान्तं वपुर्यस्य , तथा ऋक्षब लैरुडुनिकरैः समन्तादुद्वेष्टितः । यथा अब्धिमुलध्य ऋक्षबलैर्वानरसैन्यैः परि वारितो लक्ष्मणेन सौमित्रिणानुगतो रामो रक्षःसैन्यं बभञ्ज एवमिन्दुम॒गेण चि 
अ॑नानुगतः ऋक्षबलैरुडुगणैः परिवारितस्तमो बभञ्जेति वाक्यार्थः ॥ ३१ ॥ उपजीवति स्म सततं दधतः परिमुग्धतां वणिगिवोडुपतेः । घनवीथिवीथिमवतीर्णवतो निधिरम्भसामुपचयाय कलाम् ॥३२॥ ____ अम्भसां निधिरुदधिः शशिनः कलां लेखामुपजीवति स्म बुभुजे । किम र्थमुपचयायोल्लासाय । शशिरुग्संस्पर्शाद्धि अब्धिर्वर्धते । कीदृशः उडुपतेः, सदा 
१ 'गेनचशब्द' क. ख. ग. पाठः । २ 'त्याकार ख. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[ स. परिमुग्धतां कान्तत्वं बिभ्रतः, तथा घनवेथिर्मेघमार्गः खं सैव वीथिहट्टमार्ग स्तामवतीर्णवत आरूढस्य । क इवोपजीवतीत्याह-वणिगिव । यथा कस्यचि त्परिमुग्धतां वालिशत्वं दधतो हट्टं गतस्य वाणिजको वृद्धये कलां लाभमु पजीवति ॥ ३२ ॥ रजनीवशादुदयमाप शशी सपदि व्यभूषयदसावपि ताम् । 
अविलम्बितक्रममहो महतामितरेतरोपकृतिमचरितम् ॥ ३३ ॥ 
निशामासाद्य चन्द्रः कान्ति लेभे तत्क्षणं सोऽपि तामलंचके । अत्रैव वि स्मयमानोऽर्थान्तरं न्यस्यति-अहो सज्जनानां चेष्टितमनपेक्षितपरिपाटि इतरे. तरोपकृतिमत् परस्परोपकारयुक्तम् । यावदेक उपकुरुते , तावदेवान्यः प्रत्युप कुरुते इत्यर्थः । इतरेतरस्योपकृतिर्विद्यते यस्य तदितरेतरोपकृतिमत् । सञ्चे ति पाठे, अहो महतां सत्साधु शोभनं चरितं, यतोऽविलम्बितमितरेतरस्योप कृतिर्यत्रेति योजना ॥ ३३ ॥ दिवसं भृशोष्णरुचिपादहतां रुदतीमिवानवरतालिरुतैः । मुहुरामृशन् मृगधरोऽग्रकरैरुदशिश्वसत् कुमुदिनीवनिताम् ॥ ३४ ॥ 
कुमुदिन्येव वनिता तां शशी मुहुः कराग्रैः स्पृशन् उदशिश्वसत् व्याको यामास । कीदृशीं कुमुदिनी, दिवसं समग्रमेव वासरं भृशमत्यर्थमुष्णरुचेश्च एडांशोः पादैः किरणैर्हतां निःश्रीकां कृतामत एवाविच्छिन्नभृङ्गगुञ्जितैः रुदती मिव । यदा किल परमहेला केनचित्पादताडिता भवति तदा सा परिभवाद्रो दिति , ततः पती रागतस्तां पाणिना स्पृशन् समाश्वासयति । दिवसमिति "कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे” इति द्वितीया । कराणामग्राण्यग्रकराः “राजद न्तादिषु परम्" । उदशिश्वसदिति श्वसेय॑न्तात् “णिश्रुद्रुबुभ्यः कर्तरि चङ्"। णिलोपः । उपधाहस्वः । द्वित्वम् । सन्वद्भावादित्वम् । इत्येष कार्याणां प्रवृ त्तिक्रमः ॥ ३४ ॥ प्रतिकामिनीति ददृशुश्चकिताः स्मरजन्मघर्मपयसेव चिताम् । सुदृशोऽभिभर्तृ शशिरश्मिगलज्जलबिन्दुमिन्दुमणिदारुवधूम्॥३॥ 
अभिभर्तृ प्रियाभिमुखे या इन्दुमणिदारुवधूश्चन्द्रकान्तयन्त्रपुत्रिका तां नार्यः 
१'नालिकत्वं' क. ग. पाठः। २'पकारं' क. पाठः । 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । प्रतिकामिनीति ददृशुरपश्यन् , सपनीयमित्यैक्षन्त , विपक्षत्वेन शशङ्किरे इत्य र्थः । अत एव चकितास्त्रस्ताः साशङ्काः । कीदृशीं तां, चन्द्रकिरणैः सवन्तो जलबिन्दवस्तोयकणा यस्यास्तामत एव कामोत्थस्वेदाम्बुनेव व्याप्तामतश्च स पत्नीशङ्का युक्ता । दारुवर्यन्त्रपुत्रिकोच्यते । इन्दुमणीनां दारुवधूरिति षष्ठी समासः । यदि वा इन्दुमणिरेव दारुस्तस्य वधूर्वधूप्रतिकृतिरिति व्याख्येयम् । चारुवधूरिति पाठान्तरम् । तदा इन्दुमणेश्चार्वी वधूरिति समासः ॥ ३५ ॥ अमृतद्रवैर्विदधदब्जदृशामवमार्गमोषधिपतिः स्म करैः । परितो विसर्पि परितापि भृशं वपुषोऽवतारयति मानविषम् ॥३६॥ ____ मान एव घातकत्वाद्विषं तदोषधिपतिः शशी मानिनीनां देहादवतारयति स्म न्यवर्तयत् । कीदृगोषधीशः करैः किरणैरवमार्ग स्पर्श कुर्वन् । कीदृशै रमृतद्रवैः पीयूषस्राविभिरथवा अमृतेन द्रवैरा!रथवा अमृतं द्रवो रसो येषां तैरमृतद्रवैः । कीदृग् मानविषं परितो विसर्पि समस्तव्यापि, अत एवात्यर्थप रितापकरम् । अन्योऽप्योषधिपतिर्गारुडिकः पानीयद्वैः करैरवमार्ग परिमार्ज नं कुर्वन् कायाद्विषं निरस्यति ॥ ३६ ॥ अमलात्मसु प्रतिफलन्नभितस्तरुणीकपोलफलकेषु मुहुः । विससार सान्द्रतरमिन्दुरुचामधिकावभासितदिशां निकरः॥३७॥ 
शशिकरनिकरोऽतिघनं विससार प्रसृतः । कीदृशः श्रापाण्डषु युवतिग एडस्थलेष्वभित उभयतः प्रतिफलन् , अत एवाधिकप्रकाशीकृतदिक्त्वं ज्योत्स्ना याः । यदा हि दर्पणादौ तेजः प्रतिफलति तदा प्रकाशाधिक्यं जायते, अन्य स्मिन्नप्यमलात्मनि सत्पुरुषे क्वचिदन्तर्भावं कुर्वन्नवश्यमेव भृशं प्रसरति ॥ ३७॥ उपगूढवेलमलघूर्मिभुजैः सरितामचुक्षुभदधीशमपि । रजनीकरः किमिव चित्रमदो यदि रागिणां गणमनङ्गलघुम् ॥३८॥ 
शशाङ्कोदये जनतां कामयुक्तां दृष्ट्रा यो विस्मयं यायात्तं प्रत्याह-यथा क्ष पानाथो गाम्भीर्ययुक्तं बहुजानिं समुद्रमप्यचुनुभदुल्लासयामास तदा किमिवाश्चर्य यन्मन्मथकातरं कामिवृन्दमक्षोभयत् । गम्भीरक्षोभणाल्लघुक्षोभणस्य सुकरत्वा दिति भावः । कीदृशं नदीपतिम् , अलघव ऊर्मय एव भुजास्तैरुपगूढवेलमा 
१ 'प्रकृति' क. ख. पाठः । 
(१०० 
शिशुपालवधम् । 
[स० लिङ्गितमर्यादम् । चन्द्रोदये हि वेलां यावदब्धिः प्रसरति । योऽपि कामी का मेन क्षोभ्यते स बाहुभ्यां कान्तामाश्लिष्यति ॥ ३८ ॥ 
भवनोदरेषु परिमन्दतया शयितो लसत्स्फटिकयष्टिरुचः । अवलम्ब्य जालकमुखोपगतानुदतिष्ठदिन्दुकिरणान् मदनः ॥३६॥ ॥ इह दिने कार्यान्तरासक्त्या कामो न पटूभवति, चन्द्रोदयेऽपि सर्व उत्सु को भवतीति भावः । तत्राह-गवाक्षविवरप्रविष्टान् स्फुरत्स्फटिकदण्डसितान् चन्द्रकरान् वासवेश्मान्तरेष्ववलम्ब्य गृहीत्वेव स्मर उदतिष्ठत्, यतो दिने प रिमन्दतयापटुत्वेन शयितः पतितो वा । यः किल मन्दत्वेन शेते स यष्टि मवलम्ब्य गृहान्तरुत्तिष्ठति । शयित इति “निष्ठा शीङ्” इति कित्त्वाभावः । उदतिष्टदिति “अनूर्ध्वकर्मणी" ति निषेधात्तङभावः ॥ ३६ ॥ अविभावितेषुविषयः प्रथमं मदनोऽपि नूनमभवत्तमसा । उदिते दिशः प्रकटयत्यमुना यधर्मधाम्नि धनुराचकृषे ॥ ४० ॥ 
प्रथमं प्रदोषसमये तिमिरेण निश्चितं स्मरोऽपि अलक्षितलक्ष्योऽभूत् । कथमित्याह-यदमुना मदनेन शशिनि उद्गते सति , अत एवाशाः प्रकटयति सति धनुराचकृषे चापमाकृष्टम् । यदि चासौ तमस्यपि पश्येत् तत्पूर्वमेव का मुंकास्फालनमकरिष्यत् । आचकृषे इति कर्मणि लः । इषोर्विषयः शरव्यम् ॥ ४० ॥ युगपद्विकासमुदयाद्गमिते शशिनः शिलीमुखगणोऽलभत । द्रुतमेत्य पुष्पधनुषो धनुषः कुमुदेऽङ्गनामनसि चावसरम् ॥ ४१ ॥ 
शिलीमुखा भृङ्गाः शराश्च तेषां गणः पूगः स यथाक्रमं कुमुदे कामिनी चित्ते चावकाशमलभत प्रापत् । शशिन उदयात् तुल्यकालं विकासं व्याको शतां प्रापिते । किं कृत्वा अलभत , पुष्पधनुषो धनुषः कामचापात् तूर्णमागत्य द्वयमपि तत्रस्थमभूत् । यत्र हि पुष्पाणि तत्र भ्रमराणां रतिः, यत्र च धनु स्तत्र शराः । पुष्पान्तराणि च सङ्कुचितत्वादपास्यालयः कुमुदष्वातस्थुः, कामि न्यश्च सकामास्तदाभूवन्निति वाक्यार्थः । “अवकाशमाशु हृदये सुदृशां गमि ते विकासमुदयाच्छशिनः । कुमुदे च पुष्पधनुषो धनुषश्चलितः शिलीमुखगणो. ऽलभते" ति पाठान्तरम् ॥ ४१ ॥ 
६ स०] संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । १०१ ककुभां मुखानि सहसोज्ज्वलयन् दधदाकुलत्वमधिकं रतये । अदिदीपदिन्दुरपरो दहनः कुसुमेषुमत्रिनयनप्रभवः ॥ ४२ ॥ 
5 इन्दुः शशी कुसुमेधू काममदिदीपदवर्धयत् । कीदृक् शशी, अत्रिब्रह्म र्षिस्तस्य नयनान्नेत्रात् प्रभवो यस्य सोऽत्रिनयनप्रभवो ब्रह्मर्षिनयनजन्मा । अ त्रिनयनात् सञ्चारी इन्दुर्जात इत्यागमः । अत एवापरो दहनोऽपरो वह्निः । यतस्त्रिनयननयनोत्थेनाग्निना कामो दीप्तोऽभूत् अयं तु यदात्रिनयनप्रभवस्तदापू र्वत्वम् । अन्यच्च कीदृशः, ककुभां मुखानि दिगन्तराणि सहसा झगित्येवोज्ज्व लयन् प्रकाशयन् , तथा रतये रमणाय निधुवनार्थमाकुलत्वमुत्कण्ठां दधत् कु र्वन् । त्रिनयनाग्निरपि दिङ्मुखान्याभासयन् कामं चादिदीपत् । अत एव रतये तद्भार्यायै विह्वलतां चक्रे । अदिदीपदिति दीपयतेः “भ्राजिभासी” त्युपधाह 
खो विकल्पितः ॥ ४२ ॥ इति निश्चितप्रियतमागतयः सितदीधितावुदयवत्यबलाः । प्रतिकर्म कर्तुमुपचक्रमिरे समये हि सर्वमुपकारि कृतम् ॥ ४३ ॥ ____अबलाः कामिन्यः प्रतिकर्म मण्डनं कर्तुमुपचक्रमिरे आरेभिरे । कदेति पूर्वोक्नेन प्रकारेण सितरश्मावुद्गते सति , यतस्तदा ताः सम्भावितवल्लभागमनाः । युक्तं चैतत् । यतोऽवसरे सर्व किञ्चित् कृतमुपकारि गुणाय नान्यदा, स च तासामलङ्कर्तुं समयः कान्तागमनात् । उपचक्रमिरे इति “प्रोपाभ्यां समर्था भ्या" मित्यात्मनेपदम् । इतिशब्दोऽत्र प्रतिकर्मणा सम्बध्यते ॥ ४३ ॥ 
तदेवाह सममेकमेव दधतुः सुतनोर्गुरुहारभूषणमुरोजतटौ । घटते हि संहततया जनितामिदमेव निर्विवरतां दधतोः ॥ ४४ ॥ 
अङ्गनायाः कुचस्थले मुक्ताकलापमेकमेवोहतुः । किं पर्यायेणेत्याह-समं तुल्यकालं साधारणं च । युक्तं चैतत् । यतो यो संहततया एकयोगक्षेमत्वेन जनितामुत्पादितां निर्विवरतां संश्लेषमभेदं धारयतः तयोरिदमेव घटते इदमेव युक्तं यदलङ्करणरशनादीनां साधारणत्वम् । स्तनौ च संहततया पीवरत्वेन नि विवरतां नीरन्ध्रत्वं दधतः ॥ ४४ ॥ 
१ 'भाषि' ग. पाठः । २ 'व दर्शयितुमाह' ग. पाठः। 
१०२ 
शिशुपालवधम् । 
[स० कदलीप्रकाण्डरुचिरोरुतरौ जघनस्थलीपरिसरे महति । रशनाकलापकगुणेन वधूर्मकरध्वजद्विरदमाकलयत् ॥ ४५ ॥ . 
काचिद्योषा काञ्चीकलापदाम्ना स्मरकुञ्जरमाकलयत् बबन्ध । क जघन स्थली श्रोणीतटी सैव परिसरः समभागस्तत्र । रशनालङ्कृतनितम्बदर्शनात् कामोत्पत्तेः । तत्र बद्ध इव बद्धः । कीशि परिसरे कदाप्रकाण्डे इव र म्भास्तम्भाविव रुचिरौ श्लक्ष्णौ ऊरू एव तरू यत्र । द्विरदो हि वृक्षे बध्यते 
अधरेष्वलक्तकरसः सुदृशां विशदं कपोलभुवि रो-रजः । नवमञ्जनं नयनपङ्कजयोबिभिदे न शङ्खनिहितात्पयसः ॥ ४६ ॥ 
तासां वामलोचनानामिदं शङ्खनिक्षिप्तात् पयसो दुग्धान्न बिभिदे न विशे षमाप, शङ्खनिहितक्षारतुल्यं बभूव । यथा शङ्ख निहितं क्षीरमेकवर्णत्वान्न तस्य विशेषमापादयति तद्वदिदमपीत्यर्थः । किं किमित्याह-स्वभावरलेष्वधरेष्वोष्ठेषु यावकरसः, पाण्डुगण्डस्थलेषु च सितरोध्रचूर्ण , रम्ययोश्च नेत्रालयोनवाञ्जनम् । रम्यत्वं तु नेत्राणां पङ्कजरूपणे सुदृशां ग्रहणेनाक्षिप्तम् । एतेन प्रकृतिचारुत्वं तासामुक्तम् । बिभिदे इति कर्तरि लः ॥ ४६ ॥ स्फुरदुज्ज्वलाघरदलैर्विलसद्दशनांशुकेसरभरैः परितः । धृतमुग्धगण्डफलकैर्व्यरुचन् विकसद्भिरास्यकुसुमैः प्रमदाः ॥४७॥ 
नार्यो विकसद्भिः सहर्षैरास्यकुसुमैर्वक्त्रपौर्व्यरुचन् अद्योतिषत । कीदृशैः स्फुरन्तः सकम्पा उज्ज्वला रक्ता अधरा श्रोष्ठा एव दलानि पत्राणि येषां, त था समन्ताद्विलसन् दीप्यमानो दन्तांशूनामेव केसराणां भरो येषु, तथा धृता मुग्धा मनोज्ञा गण्डाः कपोला एव फलकानि गण्डफलकानि कपोलमण्डलानि यैधृतमुग्धगण्डफलकैः । कुसुममपि दलकेसरयुक्तं भवति । एकदेशिन्युपमेयम् । प्रमदानां लताभिरनुपमितत्वात् । सामर्थ्यात्तु तत्प्रतीतिः । तेन यथा लताः कु सुमैर्विराजन्ते एवं मुखैस्ता बभूवुरिति वाक्यार्थः । यदि वा विशेषाभिधाने कुसुमान्यत्र पद्मानि बोद्धव्यानि उपमेयत्वात् । नहि मुखं पद्मादन्येन कुसुमे नोपमीयते । तस्य तु फलानि पद्माक्षाः । प्रमाद्यन्तीति प्रमदाः, प्रकृष्टो मदो वा यासाम् । व्यरुचन्निति “धुद्भयो लुङि" ॥ ४७ ॥ 
१०३ 
६ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । भजते विदेशमधिकेन जितस्तदनुप्रवेशमथवा कुशलः । मुखमिन्दुरुज्ज्वलकपोलमतः प्रतिमाच्छलेन सुदृशामविशत् ॥४८॥ ___सुदृशां शशी स्वच्छगण्डप्रतिबिम्बब्याजेनातो हेतोरिवाविशत् । कुत इत्या ह-यः कुशलः प्राज्ञः स बलवताभिभूतो यस्माद् देशान्तरं याति, अथवा त स्यैवानुप्रवेशं कुरुते । उक्तं च-"बलवताभिभूतस्य विदेशगमनं तदनुप्रवेशो वे" ति । शशी च नारीकपोलैरुज्ज्वलतया विजित इति प्रतिमाच्छलेन तत्रैव प्राविशत् ॥ ४८ ॥ ध्रुवमागताः प्रतिहतिं कठिने मदनेषवः कुचतटे महति । इतराङ्गवन्न यदिदं गरिमग्लपितावलग्नमगमत् तनुताम् ॥ ४६॥ ___ कामिनीकठोरपीवरपयोधरस्थले नूनं कामसायकाः प्रतिहतिमागताः कु एठत्वं प्राप्ताः, कुचयोर्महत्त्वात् कठिनत्वाञ्च निश्चितमुत्फलिता इत्यर्थः । कथं जा नीषे इत्याह-यद्यस्मादिदं कुचतटं बाह्वाद्यन्यावयववत् कार्य न ययौ । यदि हि तैस्तद्भग्नं भवेत् तदन्याङ्गवत् तन्न भवेत् । नचैतत् । तस्मात् नूनं तत्र ते प्रतिहताः। कीदृगिदं गरिम्णा स्थौल्येन ग्लपितं पीडितमवलग्नमुदरं येन तत् गरिमग्लपितावलग्नम् । गुरोर्भावो गरिमा “प्रियस्थिरे" ति गरादेशः । ग्लपि तमिति “ग्लास्नावनुवमा चे" ति मित्संज्ञा ॥ ४६ ॥ न मनोरमावपि विशेषविदां निरचेष्ट योग्यमिदमेतदिति । गृहमेष्यति प्रियतमे सुदृशां वसनाङ्गरागसुमनःसु मनः ॥ ५० ॥ 
वल्लभे वासवेश्म गन्तुं प्रवृत्ते सति वनितानां चित्तं वस्त्रानुलेपनपुष्पेषु न निरचेष्ट निश्चयं नैव लेभे । कथं न निरचेष्टेत्यनिश्चयस्वरूपमाह-इदं योग्य मनुरूपं चैतद्वेति । कदाचित् ता अहृद्याः स्युनॆत्याह-मनोरमास्वपि । कदाचित् ता अनभिज्ञा इत्याह-विशेषविदां विशेषज्ञानाम् । कथं तनिश्चय इति चेत् पत्युः प्रेयस्त्वाद्विशेषतरेच्छया । स्वभावो हि अयं प्रेम्णो यथाकल्पेष्वसंभवः । उक्तं च-"सद्मनां विरचनाहितशोभैरागतप्रियकथैरपि दूत्यम् । सन्निकृष्टरतिभिः सुरदारैर्भूषितैरपि विभूषणमीषे” इति ॥ निरचेष्टेति कर्तरि लुङ् ॥ ५० ॥ वपुरन्वलिप्त परिरम्भसुखव्यवधानभीरुकतया न वधूः । क्षममस्य बाढमिदमेव हि यत् प्रियसङ्गमेष्वनवलेपमदः ॥ ५१ ॥ १ 'प्रहिता' क. ग. पाठः । २ 'रते' ग. पाठः । 
२०४ 
शिशुपालवधम् । 
[६ स० काचिद्वधूः प्रस्तुतेऽपि मण्डने देहं नान्वलिप्त न समालब्ध । कुतः अा लिङ्गनसुखान्तरायभीरुत्वात् । सा हि मनुते यदि समालभे तत् कान्तालिङ्गन स्पर्शव्यवधानं ममोत्पद्यते इति । युक्तं चैतत् । यतोऽस्य वपुषो बाढं सत्य मिदमेव क्षमं साम्प्रतं यत् कान्तसम्पर्केष्वनवलेपमदः । अवलेप उत्सेकः । यदि वा एतद्वपुरनवलेपमनवज्ञम् । यदि च ता अनुलिम्पेयुस्ततः सावलेपमदो भवे त् । सहानुलेपेनेति कृत्वा । अन्वलिप्तेति च्लेः सिच् । अङादेशो हि तङि विभाषितः । “झलो झलि" ॥ ५१ ॥ निजपाणिपल्लवतटस्खलनादभिनासिकाविवरमुत्पतितैः ॥ 
अपरा परीक्ष्य शनकैर्मुमुदे मुखवासमास्यकमलश्वसनैः ॥ ५२ ॥ 
अन्या नायिका मुखवासमास्यसौरभं परीक्ष्यानुभूय शिवित्वा मुमुदे पि प्रिये । केन परीक्ष्य, आस्यकमलश्वसनैर्वक्त्रपद्ममारुतैः । कीदृशैरभिनासिका विवरं नासिकानिरोकसंमुखं शनैरुत्पतितैः । कुतः स्वकरकिसलयस्य मध्यप्रति 
घातात् । वासो भावना ॥ ५२ ॥ विधृते दिवा सवयसा च पुरः परिपूर्णमण्डलविकासभृति । हिमधाग्नि दर्पणतले च मुहुः स्वमुखश्रियं मृगदृशो ददृशुः ॥५३॥ 
सारङ्गाक्ष्यो मुहुर्निजवदनलक्ष्मी शशिनि आदर्शविम्बे च ददृशुरैक्षन्त , मुकु रदर्शनपूर्व शशिनं दृष्ट्वा इन्दुमुखे तुल्यकान्तिनी विविदुरित्यर्थः । द्वयोरपि तु ल्यत्वात् । कीदृशे द्वये यथाक्रम सखीतुल्यया दिवा वियता सवयसा वयस्य या च विधृतेऽवलम्बिते, तथा परिपूर्णमखण्डं मण्डलस्याभोगस्य विकासं वि स्तारं बिभर्ति यस्तस्मिन् अखण्डमण्डलधारिणि उभयस्मिन् ॥ ५३ ॥ अधिजानु बाहुमुपधाय नमत्करपल्लवार्पितकपोलतलम् । उदकण्ठि कण्ठपरिवर्तिकलस्वरशून्यगानपरया परया ॥ ५४ ॥ 
अन्यया जानुनि भुजमूर्ध्व निधायोदकण्ठि उत्कण्ठितम् , प्रियं प्रत्यौत्सु क्यमभाजीत्यर्थः । कीदृशं बाहुँ, नमद्यत् करपल्लवं तत्रार्पितं गण्डस्थलं यत्र । तया कीदृश्या, कण्ठ एव परिवर्ति भ्रमत् कलस्वरशून्यं मधुरध्वनिरहितं यद्गानं गेयं तत्परया तत्सतया , कण्ठपरिवर्तित्वाद् ध्वनेर्बहिः कलस्वररहितं गायन्त्येत्य र्थः । अथवा कण्ठपरिवर्ति कलस्वरशून्यं शुष्कं यद्गानं तत्परया । सुखदुःखाभ्यां १ लेपनेन वर्तते इति' ग. पाठः ।