तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१०३ वाक्येषु अग्नेः अग्नीषोमयोः इन्द्राग्न्योश्च देवतात्वमस्तु । प्रकृतवाक्येऽग्ने रुपलक्षमात्रत्वमेवेति त्रिष्वपि चतुर्धाकरणं कर्तव्यमेवेति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--यथोत्पत्तिवाक्यगताग्नेयशब्दो देवतातद्धितान्तस्तथैव चतुर्धाकरणवाक्यगताग्नेयशब्दोऽपि । चतुर्धाकरणवाक्ये यद्यग्नेरुपलक्षण मात्रं तदा तदुपलक्षणं देवतात्वेनैव भवितुमर्हति । उत्पत्तिवा येऽग्नेर्देव तात्वेन सम्बन्धः श्रुतः तस्यात्र बाधः, अश्रुतलक्षणाप्रसङ्गश्च स्यात् । ननु यथाऽऽग्नेय इत्यत्राग्नेर्देवतात्वं तथा ऐन्द्राग्ने अग्नीषोमीये इत्यत्रापि देवतात्वमस्तु इति चेन, इन्द्रसापेक्षस्याग्नेः सोमसापेक्षस्याग्नेर्देवतात्वे व्यपेक्षालक्षणसामर्थ्याभावेन तद्धितानुपपत्तेवतात्वाभावात् । आग्नेय शब्दः केवलाग्निदेवत्यं पुरोडाशं वदति, ऐन्द्राग्न इति तु इन्द्रसहित दैवत्यं पुरोडाश वदति । ननु देवदत्तयज्ञदत्त योर्माता देवदत्तमातेति व्यवहारदर्शनात् ऐन्द्राग्नपुरोडाश आग्नेयपुरोडाशो भवतु इति चेन्न; वैषम्यात् । देवदत्तयज्ञदत्तयोर्मातेति न तद्धितान्तम्, तत्र निरपेक्षमेव मातृत्वम् । अत्र तु तद्धितान्तं पदम् । तस्य सापेक्षत्वे तद्धितप्रत्ययो न स्यात् । तस्माद् आग्नेयस्यैव चतुर्धाकरणं भवेदिति ॥ 
इति तृतीयाध्याये प्रथमः पादः 
अथ द्वितीयः पादः 
१. लिङ्गाधिकरणम् प्रथमपादे श्रुत्या विनियोगो विचारितः। अस्मिन् पादे लिङ्गा द्विनियोगः प्रदर्श्यते । लिङ्ग नाम सामर्थ्यम् । तच्च द्विविधम्-शब्द गतमर्थगतञ्चेति । शब्दगतं सामर्थ्य मन्त्राधिकरण निरूपितम् । अर्थ गतञ्च सामर्थ्यं प्रथमचतुर्थान्ते सामर्थ्याधिकरणे प्रदशितम् । इदानीं लिङ्गस्य विनियोगो विचार्यते । मन्त्राणां 'बहिर्देवसदनं दामि' इन्या दीनां सामर्थरूपलिङ्गात् मुख्यार्थे विनियोगः ? उत गौणार्थेऽपि इति विचार्यते । वहिश्शब्दस्य मुख्योऽर्थः कुशो यथा, तथा गौणोऽर्थोऽप्यु पस्थितो भवति उलपराजादिः । मन्त्रगतशब्दानामर्थोपस्थापकत्वसाम 
१०४ 
। मीमांसानयमञ्जयाँ र्थ्यमादाय लिङ्गस्य विनियोजकत्वं स्वीकर्तव्यम् । गौणमुख्योभयविधा र्थोपस्थापकत्वसामर्थ्य विद्यमाने लिङ्गाद्यथा मुख्यार्थस्य विनियोगस्तथा गौणार्थेऽप्यस्तु विनियोग इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः' इति सूत्रे यश्शब्दार्थयोनित्यसम्बन्धः स्थापितः स मुख्यार्थे एव । अग्निशब्दस्य ज्वलन एव मुख्योऽर्थः । यदा तस्य शब्दस्य माणवकशब्देन सह प्रयोगः तदा माणवकं गौणमर्थं ब्रूते मुख्यमर्थमभिदधदेव ब्रूते सादृश्यसम्बन्ध मादाय । गौणार्थाभिधानावसरे मुख्यार्थपरित्यागो न भवति । 'पौण्डरी काणि बौषि भवन्ति' इत्यत्र बहिश्शब्दः स्वशक्यार्थ परित्यज्य पुण्डरी कमर्थ न वदति । एवञ्च प्रथमप्रतीतो मुख्योऽर्थः, तत्र मन्त्राणां विनि योगे परिसमाप्ते विलम्बेनोपस्थिते गौणेऽर्थे विनियोगो न कल्प्यते, आकाङ्क्षायाश्शान्तत्वात् । न च पुण्डरीकपदसन्निधानेनाकाङ्क्षोत्था पनद्वारा गौणेऽप्यर्थे भवतु विनियोग इति शङ्कितु शक्यम्, गौणार्थ विषयकाकाक्षाया ध्यानादिनापि शान्तिसम्भवात् मन्त्रलिङ्गस्यावश्य कत्वाभावात् । न चैवमूहलोप प्रसङ्ग इति वाच्यम्, ऊहो नाम समवेतार्थ प्रकाशनात्मकपदप्रक्षेषः : 'सौर्यम्' इति तद्धितान्तपदश्रवणात् विकृतौ तादृशपदप्रक्षेपमन्तरा ध्यानादिना निर्वाहानुपपत्तेः । तस्मान्मन्त्राणां सति सम्भवे मुख्य एवार्थ मन्त्रालिङ्ग विनियोजकमिति ॥ 
२. ऐन्दयधिकरणम् 'निवेशनस्सङ्गमनों वसूनां विश्वारूपाभिचष्ट शचीभिः । ____देव इव स वता सत्यधर्मेन्द्रो न तस्थौ समरे पथीनाम् ॥' इति मन्त्र इन्द्रदेवताप्रकाशकः । अस्य प्रतीकग्रहणपुरस्सरं विनियोजक ब्राह्मणवाक्यम् 'निवेशनस्सङ्गामन इत्येन्द्या गार्हपत्यमुपतिष्ठते' इति । अस्याधिकरणस्येदमेव विषयवाक्यम् । उपस्थानं नाम मन्त्राभिधानपूर्वक समीपगमनम् उत्थानं वा। गार्हपत्यशब्दोऽग्नेर्वाचकः । इन्द्रशब्दश्च देवराजाभिधायकः । अयं मन्त्रगतः । गार्हपत्यशब्दश्च विधिगतः । अत्रैवं सन्देहो भवति किं मन्त्रगतेन्द्रशब्दो मुख्यया वृत्त्या स्वार्थप्रतिपादकस्सन् विधिगतगार्हपत्यशब्दस्य गौण्या वृत्त्या मन्त्रानुसारेणार्थ परिकल्प्य तत्र 
१०५ 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः विनियुज्यते ? उत विधिगतगार्हपत्यानुसारेण मन्त्रगतेन्द्रशब्दस्य गौणार्थ कत्वमङ्गीकृत्य तत्र विनियुज्यत इति । तत्रेन्द्रप्रकाशको मन्त्रः गार्हपत्य मग्नि प्रकाशयितुन समर्थः। सामर्थ्यानुसारेणैव विनियोगो भवति । 'ऐन्दया गार्हपत्यम्' इत्यत्रैन्द्रीपदं प्रथमपतितम् असञ्जातविरोधि भवति। तस्मात्तस्य प्राबल्यम्, सजातविरोधित्वाद् गार्हपत्यपदं दुर्बलम् । दुर्बलस्यैवान्यथानयनमुचितम् । अतो मन्त्रानुसारेणैव विधिर्नेय इति गार्हपत्यशब्दस्येद्रार्थकत्वमङ्गीकृत्य मन्त्रस्येन्द्रोपस्थानाङ्गत्वमुचितम् । कुत इति चेत्-उपस्थानं नामोपेत्य स्थितिः । तस्यां स्थितौ मन्त्रस्य करणत्वं साक्षान्न सम्भवतीत्यभिधानद्वारा निर्वोढव्यम् । एवञ्चोपेत्य स्थित्वाऽभिदधातीत्युपतिष्ठतेरर्थः पर्यवस्यति । किमभिदधातीति प्रश्ने मन्त्रगतसामर्थ्यादिन्द्रमभिदधातीति पर्यवस्यति । तथा च गार्हपत्य समीपं गत्वा स्थित्वा मन्त्रेणेन्द्रमभिदध्यादिति मन्त्रो मुख्यया वृत्या इन्द्रस्यैव शेषः न तु गार्हपत्यस्येति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--गार्हपत्योपस्थान एव मन्त्रस्य विनियोगः वचनादङ्गी कर्तव्यः, न विन्द्रोपस्थाने । 'ऐन्द्या' इत्युपक्रमगतत्वमात्रेणेन्द्र एव विनि योग इति न युक्तम्, विधिर्हि अत्यन्ताप्राप्तमर्थं प्रापयन् प्रथमप्रवृत्तिकः, विधिविहितार्थप्रकाशकतया मन्त्रोऽनन्तरप्रवृत्तिकः। तस्माद्विध्यविरोधेन मुख्यार्थमतिक्रम्य गौणार्थत्वमाश्रयितुं न युक्तम् । यदुक्तम्-अभिधान क्रियायामिन्द्रस्य कर्मता न गार्हपत्यस्येति, तत्रोच्यते-उपतिष्ठतेः उप सर्गवशात्समीपं गत्वा स्थित्वा बोधनमर्थ:-ऐन्घ्रा उपेत्य गार्हपत्यसमीपे स्थित्वा बोधयतीति । अतो वचनाद् गार्हपत्ये विनियुक्तो मन्त्रः तस्यैव शेषीभवन्निन्द्रशब्दविषये गौणीवृत्तिमाश्रयते, न गार्हपत्यविषये । मन्त्राणां विनियोजकं वाक्यं यत्र नास्ति तत्र केवललिङ्गात्-मन्त्रगत सामर्थ्याद्वि नियोगः श्रुतिकल्पनाद्वारा। यत्र च विधिवाक्यद्वारा विनियोगो भवति तत्र मन्त्रगतसामर्थ्यं नालोच्यते, विधिर्य विनियुक्त तत्रैव तस्य शेषस्वम् । अत्र च गार्हपत्योपस्थाने मन्त्रं विधिविनियुङ्क्ते । अतो विध्यनुसारेणेव मन्त्रगतेन्द्र शब्दस्य गौणार्थकत्वमाश्रयणीयम् इति ॥ 
मोमांसानयमल्लया 
३. हविष्कृदाह्वानाधिकरणम् के दर्शपूर्णमासयोः 'हविष्कृदेहोति त्रिरव नन्नाह्वयति' इति श्रूयते । हविष्कृच्छब्द:कर्तरि क्विबन्तो हविष्कीमाचष्टे । 'हविष्कृदेहि' इति मन्त्रः, तस्य विनियोगो विधिना क्रियते । किमयं विधिरवहन नाङ्गत्वेन मन्त्रं विनियुक्ते ? उताहानाङ्गत्वेन ? 'अवघ्नन्' इत्यनेन मन्त्रस्यान्वयेऽवहनानाङ्गत्वं सिध्यति, यदि चाह्वयतिना सम्बन्धः तदाऽऽह्वानाङ्गत्वं सिध्यति। तत्रावहननमाचरन् अध्वर्युमन्त्रमिमुच्चार वेत् इत्यर्थ उचितः। आह्वानाङ्गत्वे 'अवघ्नन्' इत्यस्यावहननकाले इति लक्षणा स्यात् । तथा सति विधौ लक्षणाऽङ्गीकर्तव्या भवेत् । मन्त्र ब्राह्मणयोर्यत्र विरोधस्तत्रान्यतरस्य गौणत्वे आश्रयणीये न्यायः प्रशितः पूर्वाधिकरणे विधौ लक्षणाश्रयणं न युक्तमिति । तन्न्यायेन गौण्या वृत्त्या हविष्कृदेहीति मन्त्रोऽवघातशेषः । अर्थात् मन्त्र मिममुच्चारयन्नवघातं कुर्यादिति । मन्त्रे एहीति प्रयुक्तत्वात्तस्यानुवाद आह्वयतिशब्दः, नाह्वान विधायकः । न चैवं विधिवा ये लक्षणादोषस्तुल्य इति वाच्यम्, आह्वय तरर्थप्राप्तोच्चारणमात्रार्थकस्य विधेयसमर्पकत्वाभावात् न तत्र दोषा बहा। यदि मन्त्रस्याह्वानसम्बन्धः क्रियते तहि अवघातकालस्यापि विधेयत्वात् 'अवघ्नन्' इति पदे लक्षणा दोषावहैव । “अवघ्नन्' इत्य बघातं निर्वर्तयिष्यन् 'हविष्कृदेहि' इति मन्त्रमुच्चर्यावहन्तीत्यर्थः पर्य वस्यतीति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'व्रीहीनवहन्ति' 'अवरक्षो दिवस्सपत्नं वध्यासमित्य वहन्ति' इति विधिभ्यामवहननतत्सधनीभूतमन्त्रयोश्च प्राप्तत्वेन 'हविष्कृदेही ति वाक्येनावघातोद्देशेन मन्त्रविधानं न सङ्गतम् । यद्य नेन मन्त्रो विधीयेत तहि मन्त्रयोविकल्पोऽङ्गीकर्तव्यः । स चाष्टदोषदुष्टो भवेत् । हविष्कद्वाक्येन 'त्रि रवघ्नन्' इति त्रित्वमपि विधेयम् अवधाते मन्त्रोऽपि विधेयः । तथासति वाक्यभेदस्स्यात् हविष्कृदेहीत्यस्याह्व यतिनाऽन्वयेऽप्याह्वानमनूद्य त्रित्वमवघातकालश्च विधातव्याविति वाक्यभेद इति न वक्तुं शक्यम्, नात्राऽवधातकालो विधातव्यः, अवहनन काल एव सहायाह्वानस्यापेक्षितस्य प्राप्तत्वेनार्थतस्सिद्धत्वात् । अतोऽत्रा 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१०७ वघ्नन्नित्यनुवादमात्रम् । 'अवघ्नन्' इति पदं कर्तरि शत्रन्तम् । तेना वघातकालोपलक्षित आह्वाता अवघ्नन्निति पदेनोच्यत इत्यायाति । ततश्चावहननकालोपलक्षितोऽध्वर्युः त्रिरुच्चारितेन हविष्कृन्मन्त्रणाह्वय तीत्यर्यः पर्यवस्यति । अत्राह्वानमवश्यं विधेयम् । तथा च त्रिरभ्यासक मन्त्रकरणकावघातविशिष्टाह्वानं विधीयत इत्युक्ते प्राप्ताप्राप्तविवेकेन त्रित्वे विधिः पर्यवस्यति । एवञ्च मुख्याह्वानाङ्गमेव मन्त्रो न गौणा वघाताङ्गम् । तस्मान्मन्त्रस्याह्वानेन सम्बन्धे नाष्टदोषदुष्टो विकल्पः, न चापि वाक्यभेद इति नावघाताङ्गतेति ॥ 
४. उत्थानविसर्जनाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'उत्तिष्ठन्नाहाग्नीदग्नीन् विहर' इति, एवं 'व्रतं कृणुतेति वाचं विसृजति' इति च श्रूयते । 'अग्नीदग्नीन् विहर' 'व्रतं कृणुत' इति द्वौ मन्त्रौ । अनयोविनियोजकं वाक्यद्वयमिदमस्या धिकरणस्य विषयः । किमनयोर्मन्त्रयोरुत्थाने वाग्विसर्गे चैन्द्रीन्यायेन गौण्या वृत्या विनियोगः उत पूर्वाधिकरणन्यायेन मुख्य एवार्थे अग्नि विहरणे सम्प्रेषे च विनियोग इति संशयः । पूर्वपक्षिण ऐन्द्रीन्यायोऽ वलम्बः, सिद्धान्तिनश्च पूर्वाधिकरणन्यायोऽवलम्बः । तत्रैन्ग्रधिकरणे मन्त्रस्य वचनाद्यथा गौणेऽर्थे विनियोगः प्रर्दाशतः तथा गौणेऽर्थे विनि योगः । ऐन्द्रीमन्त्रस्य गार्हपत्यार्थप्रकाशनसामर्थ्याभावेऽपि वचनाद्यथा गार्हपत्योपस्थानाङ्गत्वं व्यवस्थापितं तथा 'अग्नीदग्नीन् विहर' इति मन्त्रस्योत्थानार्थप्रकाशनसामर्थ्याभावेऽपि वचनादुत्थाने विनि योगः। अग्निविहरणमुत्थानं विना न सम्भवतीत्युत्थानं निवर्तयिष्यन् अग्नीदग्नीन्विहर इत्याहेति वाक्यार्थः। एवं व्रतशब्दो भक्षे वर्तते । हिसार्थककृविधातोः 'कृणुत' शब्दं निष्पाद्य भक्षणस्य हिंसात्वमाश्रित्य वाग्विसविसरे 'व्रतं कृणुत, इति मन्त्रो विधीयत इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'हविष्कृदेहि' इति मन्त्रस्य मुख्ये आह्वानार्थे यथा विनियोगस्तथा मन्त्रगतसामर्थ्यानुरोधेन मुख्येऽग्निविहरणसम्प्रेषे व्रत करणसम्प्रेषे च विनियोगः । उत्थानवाग्विसर्जनसमभिव्याहारमात्रेण मन्त्रगतलिङ्गस्य बाधो न युक्तः, वाक्याल्लिङ्गस्य बलीयस्त्वात् । 
१०८ 
मीमांसानथभञ्जयाँ ऐन्द्रीन्याये तु लिङ्गाच्छू तिर्बलीयसीति श्रुत्या लिङ्गं बाध्यते । उत्थान वाविसर्जनसमभिव्याहारस्तु कालद्वारकः । ततश्च उत्थानकालो पलक्षितोऽध्वर्युग्नीदग्नीन् विहरेत्याह, व्रतं कृणुतेति सम्प्रेषकाले वाचं विसृजेत् इति वाक्यार्थस्सम्पद्यते । तस्मात्पूर्ववन्मुख्य एवार्थे मन्त्रयो विनियोगो न गौणेऽर्थे इति सिध्यति॥ 
। ५. सूक्तवाकाधिकरणम् निगदशब्देन 'इदं द्यावापृथिवी भद्रमभूत्' इत्यारभ्य 'नमो देवेभ्यः' इत्यन्तो मन्त्रभागोऽभिधीयते । दर्शपूर्णमासयोरस्य मन्त्रभागस्य विनि योजकं वाक्यम् ---'सूक्तवाकेन प्रस्तरं प्रहरति' इति । प्रथमो लूनो दर्भमुष्टिः प्रस्तरपदवाच्यः । वेद्यामास्तीर्णानां दर्भाणामुपरि पृथक्परि ज्ञानाय विधृतिसंज्ञको द्वौ दभौ तिर्यनिक्षिप्य तदुपरि प्रस्तरमास्तीर्य 'प्रस्तरे हवींष्यासादयति' इति विध्यनुसारेण हविषां पुरोडाशादी नामासादनं क्रियते। एवं विनियुक्तस्य प्रस्तरस्य सूक्तवाकमन्त्रमुच्चार्याग्नौ प्रहरणं प्रक्षेपः कर्तव्य इति विषयवाक्यस्यार्थः । अत्र सन्देहः-सूक्तवाक शब्दः काललक्षणार्थः, अर्थात् सूक्तवाकपठनकाले प्रस्तरप्रहरणं कर्तव्य मिति ? उत प्रस्तरप्रहरणेऽङ्गतया सूक्तवाको विनियुज्यते, अर्थात् सूक्तवाकमन्त्रमुच्चार्य प्रस्तरं प्रहरेदिति । तत्र पूर्वाधिकरणे यथोत्थान वाग्विसर्जनकाले मन्त्रयोविनियोगस्साधितस्तथैव काललक्षणार्थोऽयं सूक्तवाकः सूक्तवाके इष्टानामग्न्यादिदेवतानां 'अग्निरिदं हविरजुषत' 'अग्नीषोमाविदं हविरजुषेताम्' इति कृताकृतप्रत्यवेक्षणाय सङ्कीर्तन फलकतया नामानि निर्दिष्टानि । तेन मन्त्रोऽयमङ्गतया सम्बद्ध इति मन्त्रगतसामर्थ्येनावगम्यते । वाक्यशेषादप्ययमों द्रढीकृतः-'अग्निरिदं हविरजुषतेत्याह-या अयाक्ष्म देवतास्ता अरीरधामेति वा वैतदाह' इति । या देवता इष्टास्ताः पुनः कीर्तनेन संसाधिता इति वाक्यशेषार्थः । न च 'सूक्तवाकेन' इति तृतीयया तस्य प्रस्तरप्रहरणाङ्गत्वे गम्यमाने कथं काललक्षणार्थत्वमिति वाच्यम्, 'इत्थम्भूतलक्षणे' इति तृतीया विधानेन प्रह्रियमाणावस्थाज्ञापकस्सूक्त वाक इति तृतीयाया उपपत्तेः । ननु प्रहरणमिदं होमरूपमवगम्यते प्रस्तरद्रव्यस्याग्न्यादिदेवतासम्बन्धस्य 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः सत्त्वात् होमरूपत्वे तदङ्गतैव सूक्तवाकस्येति चेन्न; 'अजुषत' इति भूतकालनिर्देशेन 'इदं हविः' इति पुरोडाशादिद्रव्यमेवाभिधत्ते। तेनैव देवतासम्बन्धो न प्रस्तरेणेति प्रस्तरप्रहरणस्य होमत्वासम्भवात् । अतः कालार्थ एव सूक्तवाकसम्बन्ध इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--'सूक्तवाकेन' इति करणत्ववाचिन्या तृतीयया सूक्त वाकस्याङ्गतैवोच्यते । नेयमित्थम्भूतलक्षणे तृतीया, कारकविभक्ति त्वात् । तेन प्रहरणाङ्गत्वमेव सूक्तवाकस्येति सिध्यति । यदुक्त मिष्टानां देवतानां कृताकृतप्रत्यवेक्षणाय सूक्तवाकस्य सङ्कीर्तन मिति तत्रोच्यते तादृशसङ्कीर्तनेन सह सूक्त वाकः प्रहरणाङ्गत्वमपि भजते, तृतीयाश्रुति संयोगात् । तृतीयाश्रुत्याऽवगतस्य प्रहरणाङ्गत्वस्येष्टदेवतासङ्कीर्तनं न बाधकम् । प्रत्युत तादृशदेवतासङ्कीर्तनेन प्रहरणस्य यागरूपत्वं सिध्यति, प्रस्तरो द्रव्यम्, अग्न्यादयो देवताः, 'आयुराशास्ते' इत्यायुरादिफलञ्चेति तेषां सम्बन्धो यागमन्तरेण नोपपद्यते । किञ्च 'यदनेन हविषाशास्ते' इत्यत्र हविषापदेन प्रस्तर एव निर्दिश्यते । एवञ्च प्रस्तरद्रव्यकोऽग्न्यादि देवताक आयुरादिफलको यागोऽनुमीयते प्रहरतिपदेन । अत्र प्रहरतेः केवलप्रक्षेपात्मकत्वे देवतासम्बन्धोऽदृष्टार्थस्स्यात् । यदुक्तम् 'अजुषत' इति भूतकालेन पुरोडाशादिद्रव्यमेवाभिधीयते, न प्रस्तरद्र व्यमिति, तन्न, प्रस्तरेण सह तदंशस्यापि प्रहराणार्थत्वस्वीकारे बाधकाभावात्। ननु यथा स्विष्टकृद्यागस्याकीर्णकरतानिवर्तकत्वेन प्रतिपत्तिकर्मत्वमाश्रीयते तथा प्रस्तरप्रहरणस्यापि प्रतिपत्तित्वमाश्रीयतामिति चेदुच्यते-स्विष्टकृद्धोम उभयार्थस्स्वीकृतः-यागांशेऽदृष्टार्थः प्रक्षेपांशे च दृष्टार्थ इति, तद्वदेव प्रस्तरप्रहरणमप्युभयार्थम्, न केवलप्रतिपत्त्यर्थम् । तस्मात् पूर्वकृत यागसम्बन्धित्वोपलक्षिताग्न्यादितदितरदेवताकप्रस्तरद्र व्यकप्रहरणात्मक होमाङ्गत्वं सकलस्य सूक्तवाकनिगदस्येति सिद्धम् ॥ 
६. सूक्तवाकस्य विभज्य विनियोगाधिकरणम् पूर्व सूक्तवाकस्य प्रहरणाङ्गत्वं साधितम् । तत्र दर्शपूर्णमास सम्बन्धिन्योऽङ्गप्रधानदेवतास्सङ्कीर्णा निर्दिष्टा वर्तन्ते । किं कृत्स्न स्सूक्तवाक: पर्वदये प्रयोक्तव्यः ? उत तत्तत्पर्वणि इष्टदेवतानुसारेण 
११० 
मीमांसानयमञ्जयाँ विभज्य प्रयोक्तव्य इति संशये, सूक्तवाकशब्दस्याध्येतृणां कृत्स्नेऽनुवाके प्रसिद्धत्वात्, विभागे च सूक्तवाकशब्दस्य लक्षणा स्यात् । अतस्सम ग्रस्सूक्तवाक एकैकस्मिन् पर्वणि प्रयोक्तव्यः । न च प्रहरणस्य स्वाङ्ग मन्त्रद्वारा इष्टदेवतास्मरणरूपप्रयोजनवत्वात् दर्शदेवतानां पौर्णमास्यां पौर्णमासीदेवतानां दर्श चोपयोगाभावात् न समग्रस्य प्रयोग इति वाच्यम्, मन्त्रगतलिङ्गमनादृत्य वचनबलादृष्टार्थालाभेऽप्यदृष्टार्थतया प्रयोगसम्भवादिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--इष्टदेवतानुसारेण विभज्यैव प्रयोगो न कृत्स्नस्य । प्रस्तरप्रहरणेन देवतास्मरणं दृष्टं प्रयोजनं लभ्यते । दृष्ठे लभ्यमानेऽ दृष्टार्थत्वस्वीकारो न युक्तः । यदुक्तं लिङ्गमनादृत्य वचनबलाद दृष्टार्थतया कृत्स्नप्रयोग इति, नैतद्युक्तम्; सूक्तवाकशब्दस्य सुष्ठूक्तं वक्तीति व्युत्पत्या इष्टदेवताप्रकाशकत्वमर्थः । यत्र यावत्यो देवताः इष्टास्तावतीनां सङ्कर्तनेन सूक्तवाकत्वं तस्य प्रसिध्यति, अनिष्टदेवता नामपि कीर्तने दुरुक्तवाकत्वं स्यात् । कृत्स्नेऽनुवाकेऽध्येतृणां प्रसिद्धि रध्ययनकाले सङ्गच्छते, कर्मकाले तु सा नादर्तव्या। तस्माद्यथादेवतं पर्वद्वये विभज्यैव सूक्तवाकः प्रयोक्तव्य इति ॥ 
७. लिङ्गक्रमसमाख्याधिकरणम् ब्राह्यणभाग क्र मेण 'ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत्' इत्यैन्द्राग्नवै श्वानरादय इष्टयो विहिताः। संहितायां काम्येष्टियाज्यापुरोनुवाक्या काण्डे अनेनैव क्रमेण 'उभावामिन्द्राग्नी' इत्येवं याज्यापुरोवाक्यामन्त्रा आम्नाताः । किमेते मन्त्राः स्वस्वसामर्थ्यानुसारेण क्रमसमाख्येऽनादृत्य सर्वत्र विनियोक्तव्याः ? उत क्रमसमाख्यानुसारेण लिङ्गेन काम्येष्टिष्वेव मन्त्रा विनियोक्तव्याः ? इति संशये, अनुष्ठेयार्थप्रकाशने मन्त्राणां सामर्थ्यम् । सामर्थ्यञ्च तत्तदनुष्ठेयार्थं प्रकाशयत् अनुष्ठेये कर्मणि मन्त्रं विनियुङ्क्ते । नात्र परापेक्षा वर्तते । तत्र काम्येष्टिध्वेवैषां विनियोगो नान्यत्रेति नियमने कृते नियामकेनैव विनियोगो भवतु किं समायेंन ? तदा सामर्थ्यमप्रयोजकं स्यात् । काम्येष्टिषु समवेताया एव देवतायाः प्रकाशने उभावामिन्द्राग्नी इति मन्त्रस्य सामर्थ्यम् नान्यकर्मसमवेतेन्द्रा 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१११ ग्न्योः प्रकाशने इत्यत्र क्रमसमाख्ययोनियामकत्वं वक्तव्यम् । क्रमसमाख्ये च लिङ्गापेक्षया दुर्बले। दुर्बलाभ्यां प्रबलगतसामर्थ्यस्य सङ्कोचः क न शक्यते । तस्मात्क्रमसमाख्ये उपेक्ष्य सर्वत्र लिङ्गान्मन्त्राणां विनियोग इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--मन्त्रगतार्थावबोधनमात्रेण लिङ्गकृतार्थं भवति । तस्येदं कर्तव्यमिति बोधने सामार्थ्यं नास्ति। श्रुतिकल्पनाद्वारैव लिङ्गस्थ विनि योजकत्वम्, लिङ्गात् कल्प्यमानायाः श्रुतेराकारः-'अनेन मन्त्रणेन्द्राग्न्या दिप्रकाशनं कुर्यात्' इत्येवं स्यात् । तावन्मात्रेण मन्त्रस्य विनियोगो न सिध्यति । किन्त्वनेन मन्त्रेण क्रत्वपूर्वसाधनेन्द्राग्न्यादिप्रकाशनं कुर्या दिति कल्पनीयम् । अत्रापूर्वांशस्याश्रुतत्वेन लिङ्ग प्रकरणं क्रमं समाख्यां वा अपेक्षते । अतएव लिङ्गं सामान्यसम्बन्धबोधकप्रमाणान्तरसापेक्ष भवति । तत्र प्रकरणं क्रमं समाख्यां वोपजीव्य लिङ्गम् ऐन्द्राग्न्यादियागज न्यापूर्वसाधनीभूतेन्द्राग्न्यादिप्रकाशनद्वारा श्रुतिं परिकल्प्य तत्तद्यागीय याज्यात्वेन मन्त्रं विनियोक्तुं समर्थं भवतीति प्रथमपठितस्य मन्त्रस्य प्रथमपठितयागाङ्गत्वमिति रीत्या मन्त्राणां सङ्गतिस्सिध्यति । तस्माद् दुर्बलयोरपि क्रमसमाख्ययोरुपजीव्यत्वेन ताभ्यां मन्त्रगतसामर्थ्यसङ्कोचः क्रियत एवेति क्र मसमाख्यानुसारेण लिङ्गं विनियोजकं भवतीति ॥ 
८. आग्नेय्यधिकरणम् सामान्यसम्बन्धबोधकप्रमाणान्तरसापेक्ष लिङ्ग निरूप्य प्रसङ्गात् श्रुतेरपि तदपेक्षा भवति न वेत्यस्मिन्न धिकरणे विचार्यते । ज्यातिष्टोमे 'आग्नेय्याऽऽग्नीध्रमुपतिष्ठते' इति श्रूयते । अग्निर्देवताऽस्या ऋच इत्या ग्नेयी। तया ऋचा आग्नीध्रम् आग्नीध्रमण्डपम् उपतिष्ठते मन्त्रा भिधानपूर्वकं समीपं गच्छेदिति वाक्यस्यार्थः। तत्र संशयः-किं यया कयाचन प्रकृतयाऽप्रकृतया वाऽऽग्नेय्या ऋचाऽऽग्नीध्रोपस्थानं कर्तव्यम् ? उत प्रकृतयैवेति । तत्र 'आग्नेय्या' इति पदं सामान्येनाग्निदेवताप्रका शिकामचमभिधत्ते । प्रकृता वा भवत्वप्रकृता वा; सा आग्नेय्येव । आग्नेयीं ऋचम् आग्नीध्रोपस्थानाङ्गतया विनियुक्ते विधिः । तत्राविशेषेणैव विधिः ऋचं विनियुक्ते। उपकारकमङ्गं भवति । उपकारश्च देवताप्र 
११२ 
मीमांसानयमञ्जा काशनरूपः । स च प्रकृतयापि भवति अप्रकृतयापि। तत्र प्रकरणस्य सन्निधेर्वा नापेक्षा । ततश्च मन्त्रमात्रस्याङ्गत्वान्न प्रकृतनियमः । यद्यपि सन्निधेनियामकत्वं भवितुमर्हति, तथापि उपस्थानविधौ न कस्याश्चि दाग्नेय्यास्सन्निधिरस्ति । तस्मात्प्रकृतयाऽप्रकृतयावोपस्थानमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--'आग्नेय्याऽऽग्नीध्रमुपतिष्ठते' इति ज्योतिष्टोमाधिकारे समाम्नातम् । तत्र 'आग्नेय्या' इति तृतीयाश्रुतिराग्नेयीमन्त्रस्याङ्गत्व मवगमयति । तच्चाङ्गत्वमाग्नीध्रोपस्थाननिरूपितम् । आग्नेयीमन्त्रश्च द्रव्यम् । द्रव्यञ्च विना व्यापारसम्बन्धेनोपकारकं न भवति । कोऽसौ व्यापारः यमाश्रित्य मन्त्रोऽङ्गं भवेत् । मन्त्रस्योच्चारणव्यापारादृते नान्यः कश्चन व्यापार आश्रयो भवितुमर्हति । उपस्थानञ्चाभिधान रूपम् । यदीदमाग्नीध्रोपस्थानं ज्योतिष्टोमव्यापाररूपं स्यात् तदा तत्साधनीभूतस्य मन्त्रस्याश्रयलाभेनोपकारकत्वं सिध्येत् । ज्योतिष्टोम व्यापारात्मकत्वमुपस्थानस्य शास्त्रगम्यम् । ज्योतिष्टोमप्रकरणपाठादने नैव वाक्येन ज्योतिष्टोमव्यापारात्मकता उपस्थानस्य गम्यते । एवञ्च 'योऽयमाग्नेयीमन्त्रस्य क्रतुव्यापारः स आग्नीध्रोपस्थानात्मकः' इति सिध्यति । तत्र प्रकृताग्नेय्या ग्रहणे लाघवं भवति, अप्रकृताया ग्रहणे तस्या ज्योतिष्टोमव्यापारत्वं न लभ्यते, अश्रुतत्वात् क्रतुव्यापारत्वस्यापि विधाने गौरवं वाक्यभेदश्च । अतः प्रकृताया एव ग्रहणम् । 
किञ्च ‘फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गम्' इति न्यायेनाप्रकृताया आग्नेय्याः फलवता सम्बन्धाभावादङ्गत्वं न स्यात् प्रकृताया ग्रहणे आग्नीध्रोपस्थानस्य फलवता ज्योतिष्टोमेन सम्बन्धस्य सत्वात् तदङ्ग त्वेनाग्नेय्या अपि फलवत्वात् सम्बन्धसिद्धिरित्याग्नेय्या अङ्गत्वं पर्य वस्यति । तस्मात् क्लृप्तक्रतुसम्बन्धायाः प्रकृताया एवाग्नेय्या ग्रहणमिति ॥ 
(भक्षपेटिका ) 
९. भक्षाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे सोमरसहोमानन्तरं सोमरसभक्षणं विहितम्-'सदसि सोमं भक्षयन्ति' इति । तत्रायं भक्षमन्त्रः-भक्षेहि मा विश दीर्घायुत्वाथ 
तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
११३ शन्तनुत्वाय रायस्पोषाय वर्चसे सुप्रजास्त्त्वाय एहि वसो पुरो वसो प्रियो मे हृदोऽस्यश्विनोस्त्वा बाहुभ्यां सध्यासम्; नृचक्षसं त्वा देव सोम सुचक्षा अवख्येषम्; हिन्व मे गात्रा हरिवो गणान्मे मा वितीतृषः शिवो मे सप्तर्षीनुपतिष्ठस्व मा मेऽवाङ्नाभिमतिगाः; मन्द्राभिभूतिः केतुर्यज्ञानां वाग्जुषाणा सोमस्य तृप्यतु वसुमद्गणस्य सोमदेवते मतिविदः प्रातस्सवनस्य गायत्रच्छन्दसोऽग्निहुत इन्द्रपीतस्य मधुमत उपहूतस्यो पहतो भक्षयामि' इति । समग्रोऽयं भागो भक्षानुवाकशब्देनोच्यते । अत्र सोमरसग्रहणतदवेक्षणसम्यग्जरणतृप्त्यादयः पदार्था अपि तत्तन्मन्त्रभागेन प्रकाश्यन्ते । 'भक्षेहि' इत्यारभ्य 'भक्षयामि' इत्यन्त एको मन्त्रोऽवगम्यते उपक्रमोपसंहाराभ्याम् । तत्र सन्देहः-किं सर्वोऽयं भक्षानुवाकमन्त्रो भक्षणे विनियोक्तव्यः ? उत यथासामार्थ्यं विभज्य सूक्तवाकमन्त्रवत् तत्तत्कार्ये विनियोक्तव्य इति । समग्रस्यानुवाकस्य भक्षमन्त्र इति समा ख्ययोपक्रमोपसंहाराभ्यामेकवाक्यत्वावगमेन वाक्यभेदमाश्रित्य विनि योगो न न्याय्यः । ग्रहणावेक्षणादिकञ्च भक्षावसरेऽर्थतः प्राप्त प्रकाश्यते न विहितम् । अविहितत्वाद् ग्रहणावेक्षणादिस्वरूप एव मन्त्राणां शेषता स्यात् नापूर्वसाधनतापन्ने। अतस्समग्रस्य भक्षमन्त्रस्य भक्षे विनियोग इति प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--'सदसि सोमं भक्षयन्ति' इति विधिर्भक्षं विदधानः ग्रहणावेक्षणादिकमपि विदधात्येव । विना ग्रहणावेक्षणादिना भक्षस्या सम्भवात् । एवं ग्रहणावेक्षणादीनां विधिविषयत्वे सिद्धेऽपूर्वसाधने विनि योगसम्भवेन विभज्य विनियोगः कर्तव्यो भवति । जरणपर्यन्तं भक्षण मिति लोकप्रसिद्धत्वेन जरणपर्यन्तस्यैवात्र भक्षयतिना विहितत्वात् जरण प्रकाशनमन्त्रस्य तत्र विनियोगः । तदेवं मुख्यलिङ्गानुसारेण विभज्य विनियोगे सम्भवति वाक्यसमाख्याभ्यां भक्षार्थता कृत्स्नस्य मन्त्रस्येति न युक्तम् । वस्तुतस्समाख्याया न विरोधः-ग्रहणादिद्वारेण समाख्याया उपपत्तेः । तस्माद्विभज्य विनियोग इति ॥ 
१०. गुणाभिधानाधिकरणम् अस्मिन्नेव भक्षमन्त्रे 'मन्द्राभिभूतिः केतुर्यज्ञानां वाग्जुषाणा सोमस्य तृप्यतु' इत्यन्तः किं तृप्तौ विनियोक्तव्यः ? उत 'भक्षयामि' इत्येकवाक्य 
१५