१८६ 
मोमांसानयमञ्जयाँ इति । अग्निष्टोमोक्थ्यषोडश्यतिरात्रशब्दाः स्तोत्रविशेषवाचिनोऽपि संस्थावाचिनोऽपि भवन्ति । 'अग्निष्टोमेन यजेन' इत्यत्र यजिसामाना धिकरण्यादग्निष्टोनशब्दः संस्थानिमित्त कक्रतुपरोऽपि भवति । तथा चायमत्र निष्कर्ष:-अग्निष्टोमसंस्थाया नित्यत्वं काम्यत्वञ्च । उक्थ्याद यस्तु काम्या एव । अग्निष्टोमादिशब्दानां प्रचुरप्रयोगात् तत्तत्संस्थासु शक्तिः, तादशसंस्थावति ज्योतिष्टोमे निरूढलक्षणा, तद्वति क्रत्वन्तरे सम्प्रदायत: प्राप्ता साप्रतिकी लक्षणा, ग्रहणे स्तोत्रे च गौणी । उक्थ्याद यस्संस्था: प्रकृतज्योतिष्टोममाश्रित्य पश्वादिफलोद्देशेन विधीयन्ते । प्रकृतज्योतिष्टोमाश्रितोक्यसंस्थया पशून्, तथाविधषोडशिसंस्थया वीर्यम् तथाविधातिरात्रसंस्थया प्रजां भावयेदित्यर्थो भवति । सर्वत्र ज्योतिष्टो मस्वरूपमनुस्यूतं भवति । तत्तदवस्थाभेदेन ज्योतिष्टोमस्य भेदः, ज्योति ष्टोमत्वन्तु सर्वत्र वर्तत इति स्थितिः । अस्यां स्थितौ चिन्त्यते-अग्निष्टो मसंस्थाकज्योतिष्टोमस्य यान्यङ्गानि दीक्षणीयाप्रायणीयादीनि तान्यु क्थ्यादिसंस्थासाधारणानि ? उताग्निष्टोमसंस्थाक ज्योतिष्टोमस्यैव, उक्थ्थादिसंस्थास्वतिदेशेन तान्यङ्गानि प्राप्नुवन्ति इति । 
___ तत्र नित्याग्निष्टोमसंस्थायाः काम्योक्थ्यसंस्थानाञ्च प्रकरणमेकं ज्योतिष्टोमाख्यम् । प्रकरणाविशेषात् संस्थास्समानविधानाः । यथाऽग्नि ष्टोमसंस्थाकः क्रतुरङ्गानि गृह्णाति-दीक्षणीयादिभिरङ्गः क्रतूपकार कुर्यादिति, तथा तैरङ्गः फलवदुक्थ्यादिसंस्था उपकुर्यादित्युक्ते न फल चमसवन्नित्यानित्यसंयोगप्रयुक्तो विरोधः प्रसरति । नैमित्तिकफलचमस स्याफलत्वात् न स्वतो वर्मग्रहणे सामर्थ्यम्, काम्यसंस्थानान्तु फलवत्वात् स्वतो धर्मग्रहणे सामर्थ्य विद्यत एव । यद्येवं नाश्रीयते तहिं ज्योतिष्टो मस्य नित्यस्याग्निष्टोमसंस्थाकस्यैव धर्माणामुपकारकत्वं काम्यज्योतिष्टो मस्याग्निष्टो संस्थाकस्य धर्माणामुपकारकत्वं नास्तीति कल्पनीयं स्यात् । ये धर्मा नित्यप्रयोगे उपकुर्वन्ति ते काभ्यप्रयोगेऽपीत्यङ्गीक्रियत एव। तथैव पश्वादिफलकामनायामुक्थ्यादिसंस्था धर्मा उपकुर्वन्तीति समानविधानतैव धर्माणाम् । 
किञ्च धर्माणां समानविधानत्वाभावे सवनीयपशुनां समुच्चयदर्शन मनुपपन्नं स्यात् । तथाहि-'आग्नेयनजं सवनीयमग्निष्टोम आलभते, ऐन्द्राग्नमुपथ्ये द्वितीयम्, ऐन्द्रं वृष्णिं षोडशिनि तृतीयम्, सारस्वतों मेषीं 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१८७ चतुर्थीमतिरात्रे' इति सवनीयपशवो विहिताः । अत्र 'अग्निष्टोमे' 'उक्थ्ये' 'षोडशिनि' 'अतिरात्रे' इति सप्तम्यन्तानि पदानि स्तोत्रपराणि, न तु संस्थापराणि । संस्थापरत्वे उक्थ्यसंस्थाकक्रतौ अग्निष्टोमसंस्थाया अभावः, एवं षोडशिसंस्थाकक्रतौ अग्निष्टोमोक्थ्ययोरभावः, तथाऽति रात्रसंस्थाकक्रतौ अग्निष्टोमोक्थ्यषोडशिसंस्थानामभाव इति हेतोः तत्तन्निमित्तकपशूनामभावस्स्यात् । तथा सति 'द्वितीयम्' 'तृतीयम्' 'चतु र्थीम्' इत्युपपन्नं न भवेत् । अतः अग्निष्टोमादिसप्तम्यन्तानि पदानि स्तोत्रपराणीत्यङ्गीकर्तव्यम् । एवमङ्गीकृतेऽग्निष्टोमसंस्थे ज्योतिष्टोमेऽ ग्निप्टोमस्तोत्रनिमित्तक आग्नेय एकस्सवनीय: पशुः, उक्थ्यसंस्थाके ज्योतिष्टोमे अग्निष्टोमोक्थ्यस्तोत्रे निमित्तीकृत्याग्नेयेन्द्रौ सवनीयपशू द्वौ, षोडशिसंस्थे ज्योतिष्टोमे निमित्तत्रयसत्वात् त्रयः पशवः, तथाति रात्रसंस्थे ज्योतिष्टोमे चत्वारस्सवनीयाः पशवः । उत्तरोत्तरसंस्थासु पूर्वपूर्वसंस्था न भवन्ति किन्तु पूर्वपूर्वस्तोत्राणि भवन्तीति स्तोत्राणि निमित्तीकृत्य सवनीयपशूनां विधानं सङ्गतं भवति । संस्थां निमित्तीकृत्य सवनीयपशूनां विधाने उत्तरोत्तरसंस्थासु पूर्व पूर्वसंस्थानामभवात् तन्नि मित्त कपशूनां प्राप्तिर्न स्यात् । तदा 'द्वितीयं' 'तृतीयं' इति समुच्चय दर्शनं नोपपद्यत । तस्मात् स्तोत्रपरा एवाग्निष्टोमादयश्शब्दाः । 
एवं स्थिते दीक्षणीयाप्रायणीयाद्यङ्गानामसमानविधानता स्याहि काम्योक्थ्यादिसंस्थानाम् अग्निष्टोमसंस्थाक ज्योतिष्टोमः प्रकृतिरित्या श्रयणीयम् । तदैवोक्थ्यसंस्थायामाग्नेयसवनीयपशोरतिदेशतः प्राप्ति स्स्यात् । अतिदेशतः प्राप्तेः पूर्वं 'ऐन्द्राग्नमुक्थ्ये द्वितीयम्' इति वाक्यं प्रवृत्तं सत् ऐन्द्राग्नपशुं यदि विदध्यात् तहि अतिदेशतः प्राप्तस्याग्नेयस वनीयस्य औपदेशिकसवनीयस्य च विरोधो जायेत । तेन बाध्यबाधक भावो वा विकल्पो वा जायेत, तथा 'द्वितीयम्' इति समुच्चयोऽनुपपन्न स्स्यात् । यदि चाङ्गानां समानविधानता स्यात् तर्हि सर्वे पशवः संस्थासु प्रकरणविशेषात् प्राप्ताः पूर्वपूर्वसंस्थासु परः परः पशुः निमित्ताभावान्न भवेत् उत्तरोत्तर संस्थासु च प्रत्यक्षेण निमित्तेन पूर्वः पशुक्यिात्प्राप्नो तीति समुच्चयस्सिध्येत् एककार्यकरत्वाच्च बाधो वा विकल्पो वा न भवेत् । तस्मात्समानविधाना धर्मा इति पक्षे प्राप्ते, 
१८८ 
मोमांसानयमञ्जा सिद्धान्तः-दक्षिणीयादयो धर्मा असमानविधानाः । अग्निष्टोम संस्थाकज्योतिष्टोमस्य काम्या उक्थ्यादयस्संस्था विकृतयः। पश्वादिफला न्तरसाधनतया उक्थ्यादिसंस्थाः काम्या विधीयन्ते, अग्निष्टोमसंस्था च नित्या। धर्माणां साधारण्ये नित्यानित्यविरोधस्स्यात् । पश्वादिकामनायां सत्यां काम्यसंस्थासु प्रवर्तते, असत्यान्तु न प्रवर्तते इत्यनित्यत्वं काम्य संस्थानाम् । यदा प्रवर्तते तदा फलसाधनीभूता संस्था आश्रयमपेक्षन्ते दध्यादिवत् । आश्रयश्चाग्निष्टोमसंस्थाकज्योतिष्टीमः । ज्योतिष्टोम क्रियामाश्रित्यैव संस्थानां फलसाधनता। अङ्गरुपकृत एव ज्योतिष्टोम आश्रयो भवितुमर्हति । ज्योतिष्टोमक्रिया काम्यसंस्था अनपेक्ष्यैव दीक्षणी यादीन् धर्मान् स्वोपकारार्थं गृह्णाति न तु काम्यसंस्थार्थम् । तथाहि-- 'सोमेन यजेत' इत्युत्पन्नस्य सोमयागस्य नित्यः काम्यश्चेति द्वौ प्रयोगौ । तत्र नित्यः प्रयोगः 'वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत' इति विहितः, अननु ष्टानप्रयुक्तप्रयवायपरिहाराय धर्मान् गृह्णाति, 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्ग कामो यजेत' इति विहितः काम्यः प्रयोगः कामनासाधनाय धर्मान् गृहणाति । इमौ प्रयोगौ उत्पन्नमात्रे सोमयागे युगपत्प्रवर्तेते, गैर्वापर्ये नास्ति किञ्चिद्विनिगमकम् । तत्राङ्गोपकृतेन ज्योतिष्टोमेन प्रत्यवाय परिहारं कुर्यादिति, अङ्गोपकृतेन ज्योतिष्टोमेन स्वर्गं कुर्यादिति च वाक्या र्थस्सम्पद्यते । एवञ्च नित्यकाम्योभयविधज्योतिष्टोमसाधारण्येन धर्म विधय इति ज्ञातं भवति । उक्थ्यादयस्संस्थास्तु फलाय गुणविधिसरूपाः ज्योतिष्टोमाश्रिताः । ततश्च प्रथमं धर्मा दीक्षिणीयादयो ज्योतिष्टोमक्रिय याऽन्वयं प्राप्नुवन्ति, पश्चात् काम्यसंस्थाविधिषु धर्मा अन्वयं प्राप्नु वन्तीति धर्माणां न समानविधानत्वम् । ___ यदुक्तं 'द्वितीयं' 'तृतीयम्' इति समुच्चयदर्शनं नोपपद्यत इति तत्रो च्यते-वचनादेव समुच्चयो भविष्यति । अग्निष्टोमसंस्थाकज्योतिष्टोम प्रयोगं समाप्यैव प्रयोगान्तरे उक्थ्यादिसंस्थाकज्योतिष्टोमानुष्ठानेऽधि कारी भवतीति नियमस्य सत्वात् द्वितीयतृतीयादिशब्दानां वचना दुपपत्तिर्भवितुमर्हतीति धर्माणामसमानविधित्वमिति ॥ 
इति तृतीयाध्याये षष्ठः पादः 
तृतीयाध्याये सप्तमः पादः 
१. वेदिबहिरधिकरणम् पूस्मिन् पादे प्रधानयोः प्रकृतिविकृत्योस्सामानविध्यं विचारितम् । अस्मिन् पादेऽङ्गप्रधानानां सामानविध्यं प्राधान्येन विचार्यते । यागेषु वेदिः बहींषि अङ्गानि । वेद्यां बहीष्यास्तीर्य तदुपरि हवींष्यासाद्यन्ते । हविष्षु प्रधानयागसम्बन्धीन्यपि भवन्ति, अङ्गायागसम्बन्धोन्यपि । वेद्याः खनन-समार्जन-परिग्रह-प्रोक्षणादयो धर्माः कर्तव्याः, एवं बहिषां लवनसम्भरण-सन्नहन प्रोक्षणादयो धर्माः कर्तब्याः । इमे धर्मा विचार्यन्ते किं अङ्गप्रधानसाधारणाः उत प्रधानहविषामेव ? इति । तत्र 'वेद्यां हवीष्यासादयति' 'बहिषि हवींष्यासादयति' इति विहितं वेद्यादिक प्रकरणात् प्रधानहविरर्थमेव, न त्वङ्गहविरर्थमपि । प्रधानमाश्रित्यैव प्रकरणव्यवहारः । अतस्तत्तत्प्रकरणसम्बन्धी नि प्रधानहवींषि संस्कृत वेद्यां संस्कृतबहिष्षु चासादनीयानि, तदर्थमेव च खननलवनादयस्संस्करा इति पक्षे प्राप्ते, 
सर्वेषामेवाङ्गप्रधानहविषां वेद्यादिकमङ्गम्, वेदिहिस्तद्धर्माणा मविशेषप्रवृत्तवाक्यविहितत्वात् । 'वेदि खनति' 'बहिर्जुनाति' 'वेद्यां हवीष्यासादयति' 'बर्हिषि हवींष्यासादयति' इत्यादि वाक्यैरविशेषण प्रवृत्तैः प्रकरणद्वारा सङ्कोचायोगात् । यद्यपि प्रकरणसहकृतमेव 'वेद्यां बर्हिषि हवींष्यासदयति' इति वाक्यं विनियोजकम् दर्शपूर्णमासप्रकरण पाठात्, तथापि वेदिबहिस्तद्धर्माणामङ्गप्रधानहविरर्थत्वे न कोऽपि विरोधः । उत्पत्तिविधिना विनियोगविधिना च प्रधानतदङ्गष्ववगतेषु प्रयोगविधिरेतान्यनुष्ठापयति । प्रयोगविधिश्च साङ्गप्रधानविषयः । स च प्रधानापूर्वोपयोगि हविरासादनद्वारा प्रधानापूर्वं कुर्यादित्येवमर्थपर्यव सायी । ततश्च वेदि बहिस्तद्धर्माणामङ्गप्रधानार्थत्वे को विरोधः ? किञ्च वेदिबहिर्धर्माणामङ्गप्रधानसाधारण्ये एव प्रयाजशेषाभिघारणम् आज्य भागीयहविषि सिद्धं स्यात् । तथाहि--'चतुर्बुवायां गृह्णाति सर्वस्मै वा एतद्यज्ञाय गृह्यते' इति ध्रुवास्थमाज्यं प्रधानोपांशुयाजेऽप्युपयुज्यते, 
१९० 
मीमांसानयमञ्जयाँ अङ्गभूताज्यभागयोरप्युपयुज्यते । तत्र प्रयाजानिष्ट्वा 'प्रयाजशेषेण हवीष्य भिघारयति' इति विध्यनुसारेण हविरभिघारणं क्रियते । तत्रेदं श्रयते--'स वै ध्रुवामेवाभिघारयति ततों हि प्रथममाज्यमागौ यक्ष्यन् भवति' इति । अत्र हविरभिघारणे क्रमः प्राथम्यञ्च कीर्तितं वर्तते । ततश्च' वेद्यामासादितेषु हबिष्षु ध्रुवास्थमाज्यभागाज्यं प्रथममभिघार्य ततो ऽन्यानि हवींष्यभिघारयेत् । प्रधानहविभिस्सहाङ्गहविषो वेद्यामासदने सत्येव क्रमो हेतुवन्निगदश्चोंपपन्नस्स्यात् । तस्माद्वेदिबहिस्तद्धर्मा अङ्गप्रधानहविरर्थाः ॥ 
मा २. याजमानानां प्रधानार्थत्वाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे पुरुषसंस्काराः वपनादयो विहिता:-'केशश्मश्र वपते, नखानि निकृन्तते' इति । किमिमे अङ्गप्रधानार्थाः ? उत प्रधानार्थाः ? इति संशयः। यागानुष्ठातरि यजमाने कर्तुत्वं भोक्तृत्वञ्चेति धर्मद्वयं वर्तते । तत्र कर्तृत्वमुपसर्जनं भोक्तृत्वञ्च प्रधानम् । तत्र भोक्तृत्वं कर्म जन्यफलभावत्वम् । तदर्थत्वे वपनादिसंस्काराणां प्रधानाङ्गत्वं न स्यात्, प्रधानतुल्यकक्ष्यत्वात् । अतः कर्तुगामिन ईमे संस्काराः। कर्ता चाङ्ग प्रधानसाधारणः । तथा चाङ्गप्रधानार्थत्वं सिध्यति वपनादीनामिति प्राप्ते, 
उच्यते--यजमाने यद्भोक्तृत्वमस्ति तदर्था एवेमे संस्काराः । अर्थात् यजमानगतफलभोक्तृत्वयोग्यतासम्पादकाः । यागेन फले जननीये तेषामुपयोगः । कर्तृत्वार्थत्वे च कर्तृत्वस्य वपनादिसंस्काराणाञ्च गुणत्वात् 'गुणानाञ्च परार्थत्वात्' इति न्यायेन परस्परं सम्बन्धो न स्यात् । भोक्तृत्वार्थत्वे तु नायं दोषः, क्षेत्रसंस्काराणां कर्षणादीनां बीजावापरूप प्रधानर्थत्वं यथा तथा पुरुषसंस्काराणां प्रधानभोक्तृत्वार्थत्वे न विरोधः । वपनादिसंस्कारा अङ्गप्रधानार्थत्वे अग्नीषोमीयपशोरप्यङ्गभूता इति तद्विकृतौ वायव्यपशावपि प्रवर्तेरन्, सिद्धान्ते तु न प्रवर्तेरनिति फलभेदः। तस्मात्प्रधानमात्रार्था वपनादयः ॥ 
३. वेदिहविरभिमर्शनयोरङ्गप्रधानार्थत्वाधिकरणम् ___ अस्मिन्नधिकरणे उदाहरणद्वये विचारः । ज्योतिष्टोमे महावेदिः, दर्शपूर्णमासयोर्ह विरभिर्शनञ्च । ज्योतिष्टोमे दार्शपौर्णमासिकवेद्या सह 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
प्राग्वंशः, तस्य पुरस्तात्सदः, हविर्धानमण्डपः, तत्पुरस्ताच्चोत्तरवेदिरितो यतो भूमिस्सौमिको वेदिरित्युच्यते। सेयं वेदि: प्रधानार्था उताङ्ग प्रधानार्था ? इति सन्देहः । एवं दर्शपूर्णमासयोः वेद्यामासादितानां हविषां चतुर्होतृमन्त्रेण पौर्णमास्यां पञ्चहोतृमन्त्रणामावास्यायाञ्चाभिमर्शनं क्रियते-'चतुर्होत्रा पौर्णमासीमभिमृशेत्' 'पञ्च होत्रामावास्याम्' इति । 'पृथिवी होता' इत्यादिको मन्त्रश्चतुर्होता, 'अग्निर्होता' इत्यादिको मन्त्रः पञ्चहोता । तदिदमभिमर्शनं प्रधानहविषाम् ? उताङ्गप्रधानहविषाम् ? इति सन्देहः । तत्र ज्योष्टोमः फलं प्रति साधनं प्रधानम् । सर्वत्र प्रधानस्य चिकीर्षा भवति । तदेव फलं प्रति चिकीर्षितम् । अङ्गानि च तदुपकारार्थतयाऽनुष्ठीयन्ते । तानि फलसाधानतया न चिकोर्ण्यन्ते । तस्माद्वेदि: चिकीर्षितप्रधानमात्रार्थेति पक्षे प्राप्ते, 
उच्चते-'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति वाक्यमङ्गसहितस्य प्रधानस्य फलसाधनत्वमभिधत्ते, न केवलं प्रधानस्य । ततश्च साङ्ग प्रधानस्यैव चिकोर्षा युक्ता । तदर्था महावेदिः । महावेदेरङ्गप्रधानार्थत्वे ऽग्नीषोमीयपश्वर्थत्वस्यापि सिद्धत्वात् अग्नीषोमीयपशुविकारे निरूढपशु बन्धेऽपि प्रवृत्तिर्भवितुमर्हति । तस्मादङ्गप्रधानार्था महावेदिः ॥ 
'चतुर्होत्रा पौर्णमासीमभिमृशेत् । पञ्चहोत्राऽमावास्यामभिमृशेत्' इत्यत्र पौर्णमास्यमावस्या शब्दौ द्वितीया विभक्तौ वर्तेते। द्वितीयान्त 
• त्वादिमौ शब्दौ कर्मवचनौ। कर्मणोऽभिमर्शनमनुपपन्नम् । तत्रानर्थक सदभिमर्शनं 'आनर्थक्यतदङ्गन्यायेन तदीयहविषि पर्यवस्यति । पौर्ण मासीनाम्नः प्रधानस्य अमावास्यानाम्नः प्रधानस्य यानि हवींषि तदर्थ त्वमेवाभिमर्शनस्येति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--अभिमर्शनं न प्रधानमात्रार्थं किन्त्वङ्गप्रधानार्थम् । चतु हॊतृपञ्चहोतृवाक्याभ्यां नाभिमर्शनं विधीयते, अभिमर्शनस्य ‘आसन्नानि हवींष्यभिमृशति, इत्यनेनाभिमर्शनस्य प्राप्तत्वात्, किन्तु प्राप्तमभिमर्श नमनूद्य गुणो विधीयते । पौर्णमासीकर्मण्यमावास्याकर्मण्यभिमृशेत् चतुझेतृपञ्चहोतमन्त्रैरिति सिध्यति । आसन्नानि च हवींषि अङ्गप्रधान सम्बन्धीनि । तस्मात् द्वितीयाप्रतिपाद्यकर्मत्वस्य 'आसन्नानि हवींष्य 
१९२ 
मोमांसानयमञ्जयाँ भिमृशेत्' इत्यनेन प्राप्तत्वात् द्वितीयायाः सप्तम्यर्थे लक्षणामाश्रित्याङ्ग 
प्रधानहविषामभिमर्शनम् ॥ 
४. दीक्षादक्षिणयोः प्रधानार्थत्वाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'वाससा दीक्षयति' 'दण्डेन दीक्षयति' 'कृष्णाजिनेन दीक्षयति' इत्यादयो दीक्षितसंस्काराः श्रुताः । एवं 'तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' 'तस्य' ज्योतिष्टोमस्य द्वादशोत्तरं शतं गावो दक्षिणा इति दक्षिणा श्रुता। तदिदं दीक्षादक्षिणमङ्गप्रधानर्थम् ? उत प्रधानार्थम् ? इति संशयः । तत्र 'यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशमालभते' 'दीक्षितस्सोमं क्रीणाति' इत्यग्नीषोमीय-सोमक्रयणाद्यङ्गार्थत्वेन दीक्षासंस्काराणां श्रुत त्वात् फलसंयोगाच्च प्रधानार्थत्वस्यापि सत्त्वात् अङ्गप्रधानार्थत्वम् । एवं दक्षिणायाश्च ऋत्विगानमनस्य सहायोपादित्सया प्रयोगार्थत्वात् प्रयोग स्याङ्गप्रधानार्थत्वात् महावेदिन्यायेनाङ्गप्रधानार्थत्वमिति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--'दीक्षा सोमस्य, दक्षिणा सोमस्य' इति वचनात् साक्षात् प्रधानेन सम्बन्धे सम्भवति परम्परासम्बन्धो न युक्तः। अग्नीषोमीय सोमक्रमणादीनां दीक्षानन्तरभाक्त्वेिन 'यो दीक्षित' इति वाक्यस्य तत्क्रमानुवादे तात्पर्य कल्पनीयम् । दक्षिणाया अपि यागकर्तृत्वकार यितृत्वयोर्यजमानस्य सत्त्वादृत्विक्त्वमुखेन प्रधानार्थतैव । तेन निरूढपशौ दीक्षादक्षिणस्य निवृत्तिः प्रयोजनं सिध्यति ॥ 
सपा ५. यूपावटदेशलक्षणाधिकरणम् ज्योतिष्टोमेऽग्नीषोमीये पशौ 'अर्धमन्तर्वेदि मिनोत्यधैं बहिर्वेदि' . इति श्रुतम् । यूपस्या? भागो वेद्या अन्तः, अर्धश्च भागो वेद्या बहिर्यथा स्यात् तथा यूपस्य खननं कर्तव्यम् । अर्थात् यूपस्य मूलभागे विद्यमानं स्थौल्यपरिमाणं विज्ञाय तस्या? भागो वेद्या अन्तः अर्धश्च वेद्या बहिः यथा स्यात्तथा मिनुयात् । अत्र किमन्तर्वेदीति वेद्येकदेशो मीयमानयूपाङ्ग तया विधीयते, बहिर्वेदीत्यनुवादः ? उतोभाभ्यामेक एव सन्धिदेशो विधीयते ? इति सन्देहे, दीक्षादक्षिणं यथा वचनात् प्रधानाङ्ग तथा महावे दिरपि तदेकदेशद्वारा मीयमानयूपाङ्गम् । तत्रान्तर्वेदि इति विधिः । एकस्मिन्नर्धे वेद्या अन्तः स्थिते अर्धान्तरं वेद्या बहिरेव तिष्ठे दिति बहिर्वेदीत्यनुवाद इति प्राप्ते, 
ततीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
१९३ उच्यते--'अर्धमन्तर्वेदि मिनोत्यधु बहिर्वेदि' इत्यत्रार्धमन्तर्वेदि इत्यस्य विधायकत्वम् अर्धं बहिर्वेदीत्यस्य न विधायकत्वमित्यत्र न किञ्चिद्वि निगमकमस्ति । 'अर्धं बहिर्वेदि इत्येव बहिर्देशविधायकमस्तु, अर्थादन्तर्वे द्यर्धस्य प्राप्तिरस्तु इति प्रश्नः स्यात् । अत उभाभ्यामेव वेद्येकदेशत्वं पुरुस्कृत्य तदुपलक्षितान्तर्देशबहिर्देशोभयात्मक एव सन्धि देशो यूपमानाङ्गतया विधीयते । उभयविधाने वाक्यभेदापत्तेः । किञ्च यपमानमेव न वेदिकार्यम्, वेद्या सदो मिनोति, हविर्धानं मिनोति, वेद्यामुत्तरवेदि निवपति, इत्यादीन्यनेकानि सन्ति वेदिकार्याणि । तत्तत्कार्ये वेदिविधेरावश्यकत्वात् न वेदिपरिमाणस्यादृष्टार्थत्वम् । तस्माद्वेदित्वानादरेणैव सन्धिदेशविधिरिति ॥ 
६. हविर्धानस्य सामिधेन्यनङ्गताधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'उत यन्सुन्वन्ति सामिधेनीस्तदन्वाहुः' इति श्रुतम् । अयमत्र सन्दर्भः-यागीयहविषां निधानाय ज्योतिष्टोमे हविर्धानमण्डपः उत्तरवेदेः पश्चाद्भागे निर्मीयते । तस्य मण्डपस्य उत्तरदक्षिणभागयोः हविर्धानाख्ये द्वे शकटे भवतः। उभयोरपि शकटयोस्सोमलताऽवस्थापिता भवति । तत्र दक्षिणभागे स्थिते शकटे यस्सोमः तं तदधस्तादुपावहृत्या धिषवणफलकसाधनेनाभिषुण्व न्त । अभिषवणावसरे होता तत्र स्थित्वा सामिधेनीमन्त्रान् पठति । तथा च विषयवाक्यस्यायमर्थः-'उत' अथेत्यर्थे । यत्तत्पदं सप्तम्यन्तम् । यत्' यच्छकटसमीपेऽधस्तात् 'सुन्व न्ति' अभिषुण्वन्ति सोमलताम्, 'तत्' तस्मिन् शकटे-तत्समीपे स्थित्वा होता सामिधेनीमन्त्रान् अनुब्रूयादिति । अत्र संशय:-किं हविर्धानशकटं सामिधेन्यङ्गम् ? उत तल्लक्षितो देशः ? इति । तत्र दक्षिणं शकट सामिधेन्यङ्गम्, तस्मिन् स्थित्वा सामिधेन्यनुवचनस्य विधानात् इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते-शकटं नाङ्ग तत्समीपदेश एवाङ्गम्, होतुश्शकठे स्थातुम शक्यत्वात्, सोमस्य तत्रासादितत्वाच्च। ततश्च लुप्तसप्तम्यन्तस्य तच्छब्दस्य सामीपिकाधारे लक्षणा। तस्माच्छकटसमीपदेश एवात्र विधीयते ॥ 
२५ 
१९४ 
मोमांसानयमञ्जयां ७. यजमानभिन्नकर्त्रन्तरप्रतिपादनाधिकरणम् सर्वमपि श्रौतं कर्म दर्शपूर्णमासादिकं किं साङ्गप्रधानं यजमानेन कर्तव्यम् ? उत द्रव्यत्यागदक्षिणादानेषु यजमानः, अन्येषु कर्मसु यज भानो वाऽन्यो वेत्यनियमः ? अथवा द्रव्योत्सर्गे यजमानः कर्ता, अन्येषु चान्य एवेति सन्देहे, 'यजेत स्वर्गकामः' इति वाक्यं यत्फलं प्रतिपादयति तस्य साङ्गप्रधानप्रयोगनिबन्धनत्वात् फले च प्रयोगकर्तुरेवाधिकारात् प्रयोक्ता यजमान एव कर्ता। दक्षिणादानञ्चादृष्टार्थतयाप्युपपद्यते । होत्रध्वर्वादिसमाख्या च यजमानस्यैव । ___ साङ्गप्रधानानुष्ठातुः फलम् इति युक्तम्, अङ्गानान्तु ऋत्विकर्तृक त्वेऽपि यजमानस्य न विरुध्यते, द्रव्यत्यागे यजमानस्य मुख्यत्वात् । ऋत्विकर्तृकाङ्गविषये प्रयोजककर्तृत्वसम्भवात् अङ्गानां कर्ता यज मानादन्यो वा भवतु, स्वयं यजमानो वा । अन्यापेक्षा यदा भवति तदा परिक्रयद्वाराऽन्यः कर्ता भवति, यदि नापेक्षा तदा यजमान एव साङ्ग प्रधानमनुतिष्ठतीति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--ऋत्विक्परिक्रयस्याम्नानात् द्रव्योत्सर्गे यजमानः कर्ता अन्यत्र त्वङ्गजाते ऋत्विज एव कर्तारः। परिक्रयो नाम द्रव्यदानेन भृत्यस्वोकरणम् । तदर्थमेव दक्षिणा विहिता। तच्च दक्षिणादानं स्वस्मै न भवति । न हि स्वस्मै स्वयमेव दातुं क्षमते, स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकपर स्वत्वापादनस्य दानपदार्थत्वात् । तस्मादङ्गविषये यजमानादितरे कर्तारः, द्रव्यत्यागे च यजमानः कर्तेति युक्तम् ॥ 
८. ऋत्विक्सङ्ख्यानियमाधिकरणम् __ यजमानादन्ये कारस्सन्तीत्यवगतम् । ते कि बहवः ? उतैक एव ? किं वा यावत्यस्समाख्याः तावन्तः कर्तारः ? इति संशये, कर्तृपरि माणस्य न नियमः। एको द्वौ त्रिचतुरा वा कर्तारो भवितुमर्हन्ति । यस्मिन् प्रयोगे यावििद्भः कार्य निर्वर्तयितुं शक्यते तावन्तः कर्तार इत्य नियमः । परिक्रयविध्यनुसारेण परिक्रीयन्ते ऋत्विजः । परिक्रयविधि श्चैकस्य द्वयोः त्रिचुराणां समावेशेऽप्युपपद्यते । अतोऽनियम इति प्रथम पक्षः। 
१९५ 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः एकस्यैव कर्तुः परिक्रयेण विध्युपपत्तौ न द्वितीयादेरुपादानम् । अतो द्रव्योत्सर्गे यजमानः, अन्येषामनुष्ठानायकः कर्तेति द्वितीयः पक्षः । 
सिद्धान्तस्तु--क्रतुषु 'अध्वर्युर्ग्रहं गृह्णाति, होता शंसति, उद्गा तोद्गायति, ब्रह्माभ्यनुजानाति, आग्नीध्रोऽग्नीन् विहरति' इत्येवं या वन्ति कर्तृणां नामानि श्रूयन्ते तावन्तः कर्तारो भवेयुः । यथा 'अथैष ज्योतिः, अथैष विश्वज्योतिः' इत्यत्र संज्ञया कर्मभेदः तथैवाध्वर्वादिनाम भेदेन कर्तृ भेद आश्रयणीयः। कर्मण आरम्भे ऋत्विजां वरणसंस्कारो भवति-'अग्निमें होतासौ मानुषः' इति होतुः, चन्द्रमा मे ब्रह्मासौ मानुषः' इति ब्रह्मणः, इत्येवमन्येषां वरणश्रवणात् । तस्य तस्य क्रतोः कर्तृ सङ्ख्यापि नियता वर्तते-'दर्शपूर्णमासयोश्चत्वार ऋत्विजः, पशु बन्धस्य षड़त्विजः, चातुर्मास्यानां पर्चा वजः, ज्योतिष्टोमे षोडशत्वि जः सदस्यश्च' इति । तस्माद्वरणं समाख्याञ्चाश्रित्य कर्तृणां सङ्ख्या नियमः॥ 
९. चमसाध्वर्वधिकरणम् कर्तृणामन्यत्वं तेषां सङ्ख्या परिमाणञ्च साधितम् । ज्योतिष्टोमे चमसाध्वर्यव इति केचन वियन्ते--'रश्मयो मे चमसाध्वर्यव' इति मन्त्रेण । ते किमुस्विक्ष्वेवान्तर्भवन्ति ? उतान्ये ? इति सन्दिह्यते । पूर्व वरणनिमित्तकः कर्तृ भेदस्साधितोऽध्वर्युब्रह्मादीनाम् । चमसाध्वर्युशब्दो यौगिकः--चमससम्बन्धिनोऽध्वर्यव इति । यौगिकत्वाद् वरणनिमित्तक कर्तृ भेदकत्वं नाश्रयणीयम् । यद्यपि 'चमसाध्वर्यन् वृणीते' इति वरण विधिरस्ति, तथाप्यदृष्टार्थं तद्व रणं भविष्यतीति ऋत्विक्ष्वेव चमसाध्व र्यवोऽन्तर्भवन्ति इति पक्षे प्राप्ते, 
_उच्यते--'मध्यत्तः कारिणां चमसाध्वर्यवः' 'होत्रकाणां चमसाध्व र्यवः' इति भेदेन व्यवहारदर्शनात् चमसाध्वर्यवो भिन्ना ऋत्विग्भ्यः । ब्रह्महोत्रादिषु 'मध्यतः कारिणः' इति 'होत्रका' इति भेदद्वयम् । तत्र ब्रह्म होतृयजमानोद्गातारश्चत्वारो मध्यतः कारिणः, मैत्रावरुणब्राह्मणा च्छंसि-पोतृ-नेष्ट्रच्छावाकानीघ्रा होत्रकाः षट् । इमे चमसिनः । एतेषां सम्बन्धिनोऽध्वर्यवश्चमसाध्वर्यव इति भेदघटितस्वान्न तेषु चमसा ध्वYणामन्तर्भावो भवितुमर्हति । तस्मादृत्विग्भ्योऽन्ये चमसाध्वर्यवः ॥