१९६ 
मोमांसानयमञ्जयामि । मा १०. चमसाध्वYणां बहुत्वाधिकरणम् चमसापर्युषु एको द्वौ बहव इत्यनियमः ? उत बहव इति नियमः ? इति सन्देहे-'चमसाध्व! न् वृणीते' इत्यत्रोद्देश्यगतबहुत्वस्य ग्रहैकत्वन्यायेनाविवक्षितत्वादनियम इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते-'चमसाध्व! न् वृणीते' इत्यस्य वरणेन चमसाध्व! न् संस्कुर्यादिति नार्थः । वाक्यान्तरेण चमसाध्वपूणामविहितत्वात् । 'ग्रह सम्माष्टि' इत्यत्र ‘ग्रहैर्जुहोति' इति वाक्येन क्रत्वर्थतया प्राप्तग्रहोद्देशेन 'ग्रहं सम्माष्टि' इति वाक्यं सम्मार्गाख्यं संस्कारं विधत्त इत्युद्देश्यगता यास्सङ्ख्याया अविवक्षा स्वीकृता । प्रतुते तु क्रत्वर्थत्वेन चमसाध्वयूणां प्राप्तिरनेनैव वाक्येन वक्तव्या। तथा च वरणसंस्कृतश्चमसाध्वर्युभि: क्रतूपकारं भावयेदित्यर्थस्स्वीकर्तव्यः । एवं सति चमसाध्वपूणां क्रतु प्रत्युपादेयत्वात् पश्वेकत्वन्यायेन बहुत्वं विवक्षणीयम् । ज्योतिष्टोम प्रकरणपठितत्वेन क्रतुसम्बन्धश्चमसाध्व! णां प्रयोगवचनेन सुलभः । ततश्चैकमेव वाक्यं प्रकरणसहकृतं सद्वरणस्य चमसाध्वhणां सङ्ख्या याश्च क्रतुसम्बन्धं विधत्ते, अनन्तरञ्चारुणैकहायनीन्यायेन यथायोग मन्वयस्सिध्यति-वरणोत्पादितैश्चमसाध्वर्युभिः क्रतमुपकुर्यादिति। अतश्च बहुत्वमुपादेयगतं विवक्षणोयमिति बह्वश्च मसाध्वर्यव इति ॥ 
११. चमसाध्वर्गृणामियत्ताधिकरणम् बहवश्चमसाध्वर्यवः कियन्त इति संशये 'प्रथमं वा नियम्येत' इति कपिञ्जलाधिकरणन्यायेन (११. १. ८) त्रयाणां ग्रहणमिति प्राप्ते, 
उच्यते--होतृचमसः ब्रह्मचमस इति चमसस्वामिनो दश भवन्ति । तेपां चमसोमो विहितः । अतश्चमसाध्वर्पूणां दशत्वं सिध्यति । तेन ज्योतिष्टोमविकृतौ दशपेये 'दश दश चमसाध्वर्यवः' इत्यनुवाददर्शनमुप पन्नं भवतीति दश चमसाध्वर्यवः ।। 
१२. शमित्रधिकरणम् ज्योतिष्टोमे शमिता-पशुसंज्ञपयिता परिगणितेषु ऋत्विक्षु अन्तर्भ वति, तेभ्योऽन्यो वेति संशयः। यथा चमसाध्वर्यव ऋत्विग्भ्योऽन्ये तथा शमितापि तेभ्योऽन्यः संज्ञाभेदात् इति पक्षे प्राप्ते, 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
१९७ उच्यते--संज्ञाधिकरणे द्वितीये उत्पत्तिवाक्यगतसंज्ञाया भेदकत्वं प्रतिपादितम् । तन्न्यायेन 'चमसाध्वर्यन् वृणोते' इत्युत्पत्तिगतचमसाध्व यु संज्ञाशब्दः प्रकृतऋत्विग्म्यो भेदक इति युक्तम्, तथा 'शमितारं वृणीते' इति वा यं न श्रूयते । शमयति पशुं संज्ञपयतीति यौगिकव्युत्पत्त्या शमि तृशब्दो नेयः। संज्ञपनञ्चाध्वर्यवम् । अध्वर्युगणे अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाता नेष्टा उन्नेता चेति चत्वारः पुरुषाः। तत्र 'पराङावर्ततेऽध्वर्युः पशोस्सं प्यमानात् इत्य वर्योः पराङावर्तनस्य श्रुतत्वात् प्रतिप्रस्थातृनेष्ट्र न्नेतृषु कश्चिच्छमिता भवति । तेनाध्वर्यवसमाख्याया उपपत्तिरिति शमिता ऋत्विक्ष्वेवान्तर्भवति । ननु 'क्लेमानं वैकर्तस्य शमितुः दद्यात् स ब्राह्म णाय दद्यात् यद्यब्राह्मणस्स्यात्' इति वाक्ये ‘स यद्यब्राह्मणस्स्यात्' इति शमितुरब्राह्मणत्वकीर्तनेन ऋत्विग्भ्योऽन्यश्शमिता (क्लेमा मांसखण्ड विशेषः । विकर्ता एव वैकर्तः-प्राणशैथिल्यसंज्ञपनकतेत्यर्थः ।) इति चेदुच्यते-'यद्यब्राह्णस्स्यात्' इति वाक्यस्य क्षत्रियो वैश्यो वा यदि यजमानस्स्यात् तदा शमिता स्वभागं ब्राह्मणाय दद्यात् न स्वयमुप भुजोतेत्यर्थपरत्वान्न दोषः । अतः ऋत्विक्ष्वेव शमितान्तर्भवति । आचारे तु शमिता ऋत्विग्भ्योऽन्य एव चतुर्थवर्णो गृह्यते । विशसना दिकन्तु ऋत्विकर्तृ कम् । वैकर्तः विशसनकर्तेत्यर्थः ॥ 
१३. उपगात्रधिकरणम् । ज्योतिष्टोमे 'उपगातार उपगायेयुः' इत्युपगातारः श्रुताः । गाय केषु मुख्यो गायकः कश्चन भवति । तस्मिन् विरम्य गायति सति तद न्तराले तद्गुणभूता गायका उपगातारो भवन्ति । प्रकृते गानकर्तारो मुख्या उद्गाता प्रस्तोता प्रतिदर्ता चेति त्रयः । तद्गुणभूता गायकाः किमृत्विक्ष्वेवान्तर्भवन्ति ? उतान्ये ? इति संशये, ऋत्विग्भ्योऽन्य एवो पगातारः, ऋत्विक्षु मिथो गुणप्रधानभावोऽनुपपन्नः, सर्वेषां गुणभूतत्वात् गुणानां मिथस्सम्बन्धोऽनुपपन्नः। अत उपगातारः ऋत्विग्भ्योऽन्ये इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--शमित्रधिकरणन्यायेन ऋत्विक्ष्वेवान्तर्भवन्त्युपगातारः । मिथो गुणभावस्तु वचनादुपपद्यते । किञ्च 'नाध्वर्युरुपगायेत्' इति 
१९८ 
मोमांसानयमञ्जयां निषेधबलाज्ज्ञायते उपगातार ऋत्विक्ष्वन्तर्भवन्ति इति । याज्ञिकास्तु 
ऋत्विग्भ्योऽन्य इति मन्यन्ते ॥ 
१४. सोमविक्रेतुः पृथक्त्वाधिकरणम् सोमविक्रेता किं ऋत्विक्ष्वन्यतमः ? उत तेभ्योऽन्य इति संशये सोमविक्रेतृशब्दस्य यौगिकत्वात् वरणविध्यभावाच्चोपगातृवत् ऋत्वि जामन्यतम इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--ऋत्विग्भ्योऽन्यः । उपगातृणां 'उपगातार उपगायन्ती' ति विधिरस्ति, तथा सोमविक्र यिणो विधिर्नास्ति । अध्वर्युप्रभृतयः क्रत्वर्थतया विहिताः, सोमविक्रयी तु न तथा विहितः । न च 'सोमं क्रीणाति' इति क्रयविधिना विक्रयविधिराक्षिप्यत इति वाच्यम् । द्रव्य लोभेन विक्रये प्रवृत्तं पुरुषमादाय क्रयविध्युपपत्तेः विक्रयविध्यनपेक्षणा दृत्विकर्तृ कत्वानुपपत्तेश्च । तस्मादृत्विग्भ्योऽन्यस्सोमविक्रयी ॥ 
का १५. ऋत्विक्च्छब्दवाच्यताधिकरणम् ऋत्विक्छब्दार्थो विचार्यतेऽस्मिन्नधिकरणे। ज्योतिष्टोमे ऋत्वि जस्सप्तदश भवन्ति । अध्वर्युः प्रतिप्रस्थाता, नेष्टा, उन्नेता ( अध्वर्यु गणः ) ब्रह्मा, ब्राह्मणाच्छंसी, आग्नीध्रः पोता ( ब्रह्मगणः ) होता मैत्रावरुणः अच्छावाकः, ग्रावस्तुत् ( होतृगणः) उद्गाता प्रस्तोता प्रति हर्ता सुब्रह्मण्यः ( उद्गातृगणः ) सदस्य ईति सप्तदश । चमसाध्वर्यव इत्येतेभ्योऽन्ये इत्यवगतम् । इमे सर्वेऽपि कर्तार इत्येतदपि समधि गतम् । किं चमसाध्वर्युसहितास्सर्व एव ऋत्विक्छब्दवाच्याः ? उत सप्तदशैव तच्छब्दवाच्या इति संशयशरीरम् । तत्र यागोयकर्मकरत्वमृ त्विक्छब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तम् । ऋतौ यज्ञे यजन्ति यज्ञसम्बन्धीनि कार्याणि कुर्वन्तीति ऋत्विजः । एतादृशकार्यकरत्वं चमसाध्वर्युसहितेषु सर्वेषु वर्तत इति सर्वे ऋत्विज इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते-'सौम्यस्याध्वरस्य सप्तदत्विजः' इति सङ्ख्यासप्तदशत्व दर्शनात् सप्तदशभ्योऽन्ये नत्विजः। अन्येषामपि ऋत्विक्त्वे प्राप्ते सप्तदश वचनं द्वादशकपालेऽष्टाकपालशब्दवदवयुत्यानुवादो भवत्विति चेन्न; द्वाद शकपाल इत्यत्र द्वादशत्वं 'वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्' इति विधि 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
१९९ विषयं यथा तथाऽत्र परमसङ्ख्या न विधिविषया। विधिबोधितद्वादश सङ्ख्यायामष्टत्वसङ्ख्याऽवयुत्यानुवादो भवति । प्रकृते तु न परमसङ्ख्या काचिदाम्नायते, येन तत्स्तोतु सप्तदशसङ्ख्याऽनूद्यत । ऋत्विक्छब्दो न यौगिकः किन्तु वरणनिमित्तकः, 'ऋत्विजो वृणोते' इति वचनात् । वरणेन ऋत्विजस्संस्कुर्यादिति तदर्थः, न तु ऋत्विजस्सतो वरणेन संस्कुर्यादिति । वरणात्प्राक क्वापि ऋत्विक्छब्दप्रयोगाभावात् । अतस्स प्तदशवरणान्येव ऋत्विक्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तम् । ननु वरणं निमित्ती कृत्य ऋत्विक्छब्दस्सप्तदशसु वर्तते, ऋतौ यजतीति यौगिकव्युत्पत्ति माश्रित्य सप्तदशभ्योऽन्यत्रापि स्यादित्यनेकार्थत्वमन्याय्यमिति चेत् प्रकरणवशेन नानार्थत्वेऽप्यदोष इति भाष्यकृतः। सवातिककृतस्तु-वरणनिमित्तकत्वेऽवयशक्तिबाधापत्तिः, योगप्रदर्श कस्य 'ऋत्विग्दधक्' इति व्याकरणानुशासनस्य बाधापत्तिश्च स्यादिति योगाबाधेनाध्वर्युत्वब्रह्मत्वादिकं प्रयोगोपाधिरित्युचितम् । अध्वरं युनक्तीति व्युत्पत्त्या तु अध्वरयुक् इत्येव रूपं स्यात् न त्वध्वर्युरिति । अतो वरणनिमित्तकत्वमेव । ऋत्विक्छब्दस्तु प्रसिद्धावयवार्थकत्वात्सप्त दशववचनाच्च यज्ञियकर्मविशेषनिबन्धन इत्यभिप्रयन्ति । एतेन नानार्थ कत्वं नाङ्गीकृतं भवति ॥ 
____१६. ऋत्विक्त्वनियमाधिकरणम् सोमे सप्तदशत्विज इत्यधिगतम् । तत्राध्वर्युब्रह्मादीनां चमसाध्व यूंणाञ्च मध्ये यैः कश्चित्सप्तदशत्वं पूरणीयम् ? उतास्ति नियमः ? इति सन्देहे नियामकाभावादनियम इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--सप्तदशत्वे दक्षिणादानं नियामकम् । सप्तदशत्वञ्च चमसाध्वर्युवजितेषु पर्यवस्यति । 'ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति' इति प्रकृत्याग्नीध्रमारभ्य प्रतिह–न्ताः सप्तदश चमसाध्वर्युवजिता ऋत्वि जः श्रूयन्ते । चमसाध्व' णां द्रव्यान्तरेण परिक्रयः । किञ्च सत्रे दीक्षा वसरे गृहपति दीक्षयित्वा' ब्रह्माणं दीक्षयति' इत्यादिना ब्रह्मादयस्सप्त दशैवानुक्रान्ताः न तु चमसाध्वर्यव इत्यतश्चमसाध्वर्यवो न ऋत्विजः ॥ 
१७. यजमानसप्तदशत्वाधिकरणम् दक्षिणायां दीक्षायाञ्चानुक्रान्ता ऋत्विज इत्यधिगतम् । अध्वर्खा 
२०० 
मीमांसानयभञ्जयाँ दिगणभेदेन षोडशवत्विजो भवन्ति । सप्तदशः कः ? किं सदस्यः ? उत यजमानः ? इति सन्देहे, कर्मकरत्ववत्सप्तदशः सदस्य एव न तु य जमानः। कृताकृतप्रत्यवक्षेणकार्याय सदस्यो नियुज्यते । अतस्सदस्य एव सप्तदश इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--यजमानसप्तदशा एवत्विजः । अध्वर्यु ब्रह्मादिषु यागी याङ्गकर्मकर्तृत्वमस्तीति ते ऋत्विजः। तत्सामान्याद्यजमान एव तादृशः, न तु सदस्यः । विहिताङ्गकर्मणां कर्तृत्वेन ये विहितास्त ऋत्विजो भवन्ति । अनेन सोमविक्रयिणो व्यावृत्ति स्सिध्यति, विक्रयस्याविहित त्वात् । चमसाध्वर्यु णामन्यतमो न सप्तदशो भवितुमर्हति, अन्यतमस्या निर्धारणात् । कृताकृतपर्यवेक्षणमपि न विहितम् । अतस्सदस्य व्यावृत्तिः । यजमानस्तु-त्यागानुमन्त्रणपठनाद्यवेक्षणविष्णुक्र मक्रमणादि विहिताङ्गकर्माण्यनुतिष्ठतीति यजमान एव सप्तदशः ॥ 
ma १८. ऋत्विजां नियतपदार्थकर्तुत्वाधिकरणम् 12 अध्वर्वादोनां यागीयाङ्गकर्मकर्तुत्वेन शेषत्वमधिगतम् । तच्च शेष त्वमनियमेन किं सर्वकार्येषु ? उत समाख्यया नियमः ? इति संशये, प्रक रणे कर्तव्यत्वेन विहितान्यङ्गानि स्वस्वानुष्ठानाय कर्तृ नाक्षिपन्ति । कर्ता रश्च क्रतुभेदेन चत्वारः पञ्च षट् इत्येवं नियताः। ते यद्यदङ्ग कर्तु समर्थाः स्वशक्त्यनुसारेण तत्तदङ्गमनुतिष्ठन्तीति प्रकरणसहकृतेन साम र्खेनैवाङ्गानामनुष्ठाने सम्भवति दुर्बलाः आध्वर्यवम् हौत्रमित्यादयोऽ किञ्चित्कराः । अतो लिङ्गप्रकरणाभ्यां कर्तृणामनियमः । ननु स्फयक पालाधिकरणन्यायेन (३.१.५) स्फयादोनाम् उद्धननादिनियतकार्यसाधन त्वमध्वर्युप्रभृतीनामस्त्विति चेन्न; तत्र 'स्फये नोद्धन्ति' 'कपालेषु श्रप यति' 'शूर्पण विविनक्ति' इत्यादिविनियोगवचनानां सत्त्वात् अत्र तादृश वचनानामभवात् समाख्यायाश्च दुर्बलत्वात् । किञ्चाधानसिद्धाहवनी याद्यग्नोनां यथा प्रकृतिविकृतिसर्वार्थत्वम् 'अग्नयश्च स्वकालत्वात्' ( ३.७.३७ ) इति सूत्रेण व्यवस्थापितं तथा लिङ्गप्रकरणाभ्यां कर्तृ णा मनियम इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--'आध्वर्यवम्' हौत्रम्' इत्यादिभिस्समाख्याभिः संयुक्तानि 
३ 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
२०१ कर्माणि सन्ति । तासां समाख्यानां प्रयोजनवत्वं तावदङ्गीकर्तव्यम्, अन्यथा समाख्यानां वैयर्थ्य स्यात् । समाख्या इमा नित्यवच्छ ताः। तासामनुवादत्वेन नयने नित्यवच्छ्वणविरोधस्स्यात् । समाख्यापेक्षया लिङ्गप्रकरणयोर्बलीस्त्वं तदा सिध्यति यदा च समाख्याभिविरोधो भवति । न चात्र विरोधोऽस्ति । प्रत्युत लिङ्ग प्रकरणञ्च समाख्यासा पेक्षे। शक्ति रस्तीति न सर्वस्सर्वं कतुं प्रवर्तेत । अनेकेषु कर्तव्यपदार्थेषु सत्सु किं मया कर्तव्यनित्यपेक्षेतैव । प्रकरणेन पदार्थेषूपस्थापितेषु कः पदार्थो ममानुष्टेय इति कर्तु रपेक्षा जायत एव । तत्र समाख्या 'आध्वर्य वम्' इत्यादि: इमेऽध्वर्युणाऽनुष्ठेयाः इमे होत्राऽनुष्ठेया इति सविभागं पदार्थानवबोधयति । तत्राप्येकोऽध्वर्युोता वा एकाकी सर्वमाध्वर्यवं होतं वा न शक्नोति कर्तु मिति तत्तत्सहायकाः तत्तद्गणे त्रयस्त्रयः परिग णिताः । अत: लिङ्गप्रकरणाभ्यां कर्तृष्वव्यवस्थया प्राप्तेषु केन कि कर्तव्यमिति व्यवस्थासमर्पकत्वेन समाख्या प्रवर्तते । अन्यथा समाख्याऽन थिका स्यात् । तस्मात्समाख्यया कर्तृ नियमः ॥ 
१९. प्रैषानुवचनस्य मैत्रावरुणकर्तृकत्वाधिकरणम् मैत्रावरुणकर्तव्यमत्र विचार्यते । मन्त्रेषु प्रैषमन्त्रा अनुवचनमन्त्राः प्रेषानुवचनमन्त्रा इति भेदेन व्यवहारः । तत्र 'अनुब्रूहि' 'यज' इत्या दयः प्रैषा आध्वर्यवसमाख्याकाः । एवमध्वर्यु णा प्रेषितेन ऋत्विजा पठ्य माना मन्त्रा याज्यापुरोनुवाक्याः । इमे च हौत्रसमाख्याकाः । 'प्रेष्य' इत्यध्वर्यु कर्तृक प्रषानन्तरं मैत्रावरुणेनानूच्याः 'हौतायक्षदग्निम्' इत्या रभ्य 'होतर्यज' इयन्ताः प्रषानुवचनोभयात्मका इति वैदिकी स्थितिः । ज्योतिष्टोमे 'मैत्रावरुणः प्रेष्यति चानुचाह' इति श्रुतम् । प्रेषं करोति अनुवचनञ्च करोतीति तदर्थः । तत्र किं सर्वेषु प्रेषेषु सर्वे ध्वनुवचनेषु च मैत्रावरुणविधिः ? उत प्रैषानुवचनेष्वेव ? इति सन्देहे, 'मैत्रावारूणः प्रेष्यति चानुचाह' इति वाक्येन केवलप्रैष-केवलानु वचन-प्रैषात्मकानुवचनेषु साधारण्येन मैत्रावरुणो विधीयते । यद्यप्यत्र चणब्दाभ्यां समुच्चयोऽवगम्यते तेन प्रैषात्मकानुवचनेष्वेव तत्कर्तृत्व प्रतीयते, तथापि समुच्चयस्योद्देश्यगतत्वेनाविवक्षितत्वात् सर्वेषु प्रेषेष्व नुवचनेषु मैत्रावरुणः कर्ते ति पक्षे प्राप्ते, 
२०२ 
मोमांसानयमलया उच्यते-दर्शपूर्णमासयोः प्रेषकर्ताऽध्वर्यु : अनुवचनकर्ता च नियतः । ज्योतिष्टोमे 'प्रेष्य' इति प्रेषेऽध्वर्युणा कृते मैत्रावरुणः प्रैषात्मकानु वचनमन्त्रेण होतारं प्रेष्यति । तदनु होता केवलानुवचमन्त्रं पठति । तत्र केवलप्रैषे केवलानुवचने च समाख्ययाऽध्वर्युः होता च प्राप्तौ। उभयात्मकमन्त्रेषु 'होता यक्षत्' इत्यादिषु मन्त्रकत्वेन कर्तृ भेदो न सम्भ वति । मन्त्रभेदे सति कर्तृ भेदः प्राप्तुयात्। अत उभयानकमन्त्रे होतु रध्वर्योश्च प्रच्युतत्वात्कर्ताऽपेक्षितः । स चानेन मैत्रावरुणो विधीयते । न च केवलप्रेषेषु केवलानुवचनेषु च समाख्यया कर्तृत्वमवगन्तव्यम् । समाख्या च विलम्बितप्रवृत्तिका । वचनन्तु शीघ्रप्रवृत्तिकम् । अतो वव नात्सर्वप्रैषानुवचनेषु मैत्रावरुणकर्तृ कत्वमेवास्त्विति वाच्यम्, समाख्याया अबाधेनैवोभयात्मकमन्त्रेषु मैत्रावरुण विधरुपयत्तेः। तस्मादुभयात्मक मन्त्रेष्वेव मैत्रावरुणविधिः ॥ 
... २०. चमसहोमेष्वध्वर्युकर्तुकत्वाधिकरणम् 'चमसाजुहोति' इत्यादिचमसकार्याणि किं चमसाध्वर्यु कर्तृ काणि ? उताध्वर्य कर्तृकाणि ? इति संशये, चमसाध्वर्यव इति समाख्यविशेषण चमसाध्वर्यव एव कर्तार इति पक्षे प्राप्ते, - उच्यते--अध्वर्युरेव चमसकार्याणि कुर्यात् । चमसाध्वर्युकर्तृ कं कार्यम् आध्वर्यवमिति सामान्यसमाख्याप्रवृत्तिमूलकम् । आध्वर्यवमिति समाख्यासामान्यम्, चमसाध्वर्यव इति विशेषसमाख्या । सामान्यविशेषयो बर्बाध्यबाधकभावस्तत्रैव प्रवर्तते, यत्र सामान्यसमाख्यामनपेक्ष्य विशेष समाख्या प्रवर्तते । यथा नेष्ट्रीय पोत्रीयमित्यादौ । यत्र तु सामान्यसमा ख्यामपेक्ष्यैव विशेषसमाख्या प्रवर्तते न तत्र बाध्यबाधककभावः । प्रकृते चमससाधनाध्वर्युकार्यकारित्वाच्चमसाध्वर्युसमाख्या प्रवर्तत इति सामा न्यसापेक्षत्वात्। यदि सामान्यसमाख्ययाऽध्वर्युश्चमसकार्याणि न कुर्यात् तदा तत्कार्यकारिणामध्वर्युकार्यकारित्वाभावेन चमसाध्वर्युसमाख्यैव न स्यात् । तस्मादध्वर्युरेव चमसकार्याणि कुर्यात् । किञ्च 'हुत्वा हुत्वा तं तं चमसं चमसाध्वर्यवे प्रयच्छति' इति सवनमुखप्रचारे श्रवणात् चमसा ध्वर्यु भ्यो भिन्नः चमसहोमकर्ता प्रतीयते । अतोऽध्वर्युरेव चमसका र्याणि कुर्यादिति ॥ 
२०३ 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः 
२१. वाजपेयादेरनेककर्तृकत्वाधिकरणम्मान ज्योतिष्टोमाख्यं कर्म ऋग्यजुस्सामवेदैस्साध्यं कर्म । ऋग्वेदो होतृवेद इति यजुर्वेदोऽध्युवेद इति सामवेद उद्गातृवेद इति समाख्याः । ऋग्वेद सम्बन्धीन्यङ्गानि याज्या-पुरोनुवाक्या-प्रातरनुवाक-शस्त्रादीनि । सोमा भिषवादीनियानुषाणि । स्तोत्रादीनि सामवेदीयान्यङ्गानि । ज्योतिष्टोम इमान्यङ्गानि भवन्ति, तानि ज्योतिष्टोमविकृतिष्वतिदिश्यन्ते । अस्यां स्थितौ वाजपेयाख्यः सोमयागो यजुर्वेद उत्पन्नः । तत्र पूर्वोक्तान्यङ्गा न्यतिदेशेन प्राप्नुवन्ति, तानि कि सर्वाण्यध्वर्युणैव कर्तव्यानि ? उत प्रकृ तिवत्समाख्यावशेन तेन तेन कर्तव्यानि ? इति संशये, तृतीयाध्यायस्य तृतीयपादीयगुणमुख्यव्यतिक्रमाधिकरणेऽङ्ग मुंख्यस्यानुसरणं कर्तव्यमिति व्यवस्थापितम् । तन्न्यायेन प्रधानोत्पत्तिवेदानुसारेण तदङ्गानि नेतव्या नि। प्रधानोत्पत्तिवेदश्च यजुर्वेदः, अङ्गानामुत्पत्तिवेदश्चान्यः । अध्वर्युवेदसमाख्याते यजुर्वेदे प्रधानमात्रस्यैव वाजपेयस्य पाठो विद्यते, तदङ्गानां वेदान्तरपठितत्वेऽपि प्रधानोत्पत्तिवेदेनैव तानि विहितानी त्यङ्गीकर्तव्यम् । यदा हि 'वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेत' इति फलो द्देशेन यागो विधीयते, तदाऽङ्गसहितस्यैव यागस्य विधानमङ्गीकर्तव्यम् । साङ्गं वाजपेयाख्यं कर्म याजुर्वेदिकमिति समाख्यायां सिद्धायाम् अवि हितेतिकर्तव्यताकत्वादस्यानन्तरमतिदेशेनाङ्गानि प्राप्नुवन्ति । अति देशात्प्रागेव समाख्यया वाजपेयस्य साङ्गस्याध्वर्यवत्वं निर्धारितं भव तीति स्तोत्रशस्त्रादीनां कर्ताऽध्वर्युरेव । ज्योतिष्टोमे च 'होता शंसति' 'उद्गाता स्तुवते' इत्यादिवचनबलेन होत्रादिकर्तुकत्वम्, प्रकृते च तादृशवचनाभावेनाध्वर्यु रेव सर्वेषामङ्गानां कर्ते ति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--ज्योतिष्टोमादङ्गानि तत्तत्कर्तृकाण्येवातिदिश्यन्ते । सो माभिषवस्तोत्रशस्त्रादीनि यथाङ्गानि तथा कर्ताप्यङ्गम् । अङ्गवा क्यैकवाक्यतामापन्नः प्रधानविधिरेव प्रयोगविधिर्भवति । स च 'वाज पेयेन स्वाराज्यकामः' इत्यधिकारविधिः प्रयोगविधिरेव । प्रयोगविधित्वं तदैव परिपूर्ण भवति, यदा चातिदेशेन सर्वाण्यङ्गानि प्राप्नुवन्ति । तदनन्तरमेव समाख्यायाः प्रवृत्तिः, न ततः पूर्वम् । एवञ्च समाख्या 
२०४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ प्रथमं प्रवृत्ता सती चोदकतः प्रबलेति वक्तुं न शक्यते । चौदकश्च नाना कर्तृकाण्यङ्गानि प्रापयति । तन्निवारणं समाख्यया न भवितुमर्हति । तस्माद्वाजपेये प्रकृतिवत् भिन्नकर्तृकाण्येवाङ्गानि, न केवलमध्वर्यु कर्तृकाणि ॥ 
इति तृतीयस्य सप्तमः पादः 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः १. दक्षिणादानस्य स्वामिकर्तृत्वाधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे समाख्यामवलम्ब्य कर्तृव्यवस्था प्रदर्शिता । अथास्मिन् पादे तदपवादः प्राधान्येन निरूप्यते । ज्योतिष्टोमे-'तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति' इति श्रुतम् । दक्षिणा ऋत्विगानमनाय दीयते । आनमनं परिक्रयरूपम् लोके कर्मकरा यथा परिक्रीयन्ते, तथा क्र तुसम्बन्धीनि कार्याणि कर्तु मृत्विजः दक्षिणादानेन परिक्रीयन्ते । तदिदं परिक्रयणं किमध्वर्युणा कर्तव्यम् ? उत यजमानेन ? इति संशयः । अध्वर्युकाण्डे ज्योतिष्टोमस्य तदङ्गस्य दक्षिणादानस्या म्नातत्वात् आध्वर्यवमिति सामाख्यावशादध्वर्युणा कर्तव्यम् । 'स्वर्ग कामो यजेत' इत्यधिकारविधिः साङ्गस्य क्रतोरनुष्ठाने यजमानस्यैव कर्तृत्वं बोधयति, तथापि 'आध्वर्यवम्' इति समाख्या निरवकाशा सती यजमानकर्तृकत्वं बाधित्वाऽध्वर्यु कर्तृकत्वं बोधयतीति पक्षे प्राप्ते, ___उच्यते-साङ्गे कर्मणि यजमानस्यैवाधिकारः, स एव साङ्गस्य कर्मणः कर्ता किन्तु परिक्रयाम्नानबलेनाङ्गेषु परम्परया कर्तृत्वमिति पूर्वस्मिन् पादे सप्तमाधिकरणे व्यवस्थापितम् । ऋत्विजां परिक्रयणानन्तरमेव तत्तत्समाख्यया तस्य तस्य कर्तृत्वं वक्तव्यम् । परिक्र यो नाम द्रव्यदानेन भृत्यस्वीकरणम् । लोके कार्यापवर्गे कार्यकर्तृभ्यो द्रव्यं दीयते । परि क्रयावसरे तस्मै द्रव्यं न दीयते । वाचा केवलं निर्दिश्यते-एतावद्ददा मीति । तथैवाऽध्वर्युः होता वा अस्मिन् क्रतावियती दक्षिणा, स्वमा 
तृतीयाध्यायस्याष्टमः पादः 
२०५ ध्वर्यवं कुरु, त्वं हौत्रं कुरु इत्णेवं निश्चयानन्तरमेवाघ्वर्यवादयस्समाख्याः प्रवर्तन्ते । तथा सति परिक्रयमध्वर्युः कथं कुर्यात् ? द्रव्यन्तु यजमानस्य, नाध्वर्योः। स कथं परिक्रयं कुर्यात् । यजमानद्रव्येऽध्वर्योस्स्वामित्वा भावात् । अतो यजमान एव परिक्रेता नाध्वर्युः॥ 
२. फलिसंस्काराणां याजमानताधिकरणम् अध्वर्युवेदविहिते ज्योतिष्टोमे 'केशश्मश्रु वपते' 'नखानि निक न्तते' 'दतो धावते' इति विहितवपनादयस्संस्कारा उदाहरणम् । वपते वापयति, निकृन्तते-निकृन्तयतीत्यर्थः । इमे संस्कारा अघनिर्हरणद्वारा पुरुषार्थाः। ते किमाध्वर्यवाः ? उत याजमाना इति सन्देहे, पूर्वस्मिन्न धिकरणे ऋत्विक्परिक्रयस्य यजमानकर्तृकत्वं स्थापितम् । तेन परि क्रयादन्यत्र परिक्रयविधेः कञन्तरप्रापकत्वं सिद्धं भवति । वपनादयः परि क्रयाद्भिन्नाः पुरुषार्थाः । अत्राध्वर्यवसमाख्याया: प्रवृत्ती परिक्र य इव बाधकं किमपि नास्ति । स्तोत्रशस्त्रादिकर्मसु यथावेदं यथा कर्तृव्यवस्था, तथाऽध्वर्युवेदे व्यवस्थितकर्तृ विशेषा अध्वर्वादयः कर्तारो भवितुम हन्ति । अत इमे संस्कारा आध्वर्यवा इति पक्षे प्राप्ते, 
उच्यते--वपनादयस्तंस्कारा याजमानाः। यजमानं निमित्तीकृत्य प्रवृत्ता वपनादयः । कर्मयोग्यत्वलक्षणातिशयविशेषजननार्थाः यजमानः स्वस्यिन्नेव कर्मयोग्यताजनककर्माण्यनुष्ठाय ऋत्विजः परिक्रीणीते । परिक्रीता ऋत्विजः वपनादिसंस्कारेभ्योऽन्यत्रैव व्यापृता भवन्ति । कर्म जन्यफलभोक्तृत्वं यजमानस्यैव । स च तादृशभोक्तृत्वयोग्यतासम्पादनाय कानिचन कर्माणि करोति । साङ्गस्य कर्मणोऽनुष्ठानमेकाकी यजमानः कतुं न शक्नोतीति सः ऋत्विजः परिक्रोणीते, तथैव वपनादिभिस्सं स्कारैः कर्मानुष्ठानयोग्यतातिशयजनकैस्संस्कृतो भवति । परिक्रीताना मृत्विजां स्वस्वप्रयोगान्तर्गतपदार्थपरिज्ञानयोग्यतैवावश्यकी, न त्वलौ किकातिशयविशिष्टयोग्यता। अतस्तेषामत्र विशेषव्यवस्थापकसमाख्या प्रवर्तत इति याजमानत्वमेव वपनादिसंस्काराणाम् । यथा यागात्मक प्रधानकाणि पुरुषार्थत्वाद्य जमानकर्तृकाणि, तथा पुरुषार्था वपनादय स्संस्कारा यजमानकर्तृकाः। यथा प्रयाजादय आरादुकारकाः परमापूर्व