२८६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् बन्धनं भवति तानि इध्मसंनहनानि भवन्ति) आश्रावणप्रत्याश्रावणपूर्वक होत वरणं कुर्यात् । तदनन्तरं यजमानायाणि कीर्तयेत्। यजमानायकोर्तनान्ते होतुर्नामोच्चारणानन्तरं पार्श्व उपविष्टयोरध्वर्वाग्नीध्रयोरंसदेशं होता संमशेत् । होता यदा 'अग्निर्होता' इति मन्त्रं पठति तदाध्वर्यः स्रचावादाय (स्रुक्छब्देन जुहूः उपभृच्च गृह्येते) यजतिदेशं गत्वा पञ्च प्रयाजान् अनुतिष्ठेन् । 
प्रयाजा: 'समिधो यजति तनूनपातं यजति इडो यजति बहिर्यजति' स्वाहाकारं यजति इति पञ्च प्रयाजानां विधायकवाक्यानि। अत्र समिदादयश्शब्दा यागनाम्नां वाचकाः। अध्वर्योराश्रावणम् 'ओश्रावय' इति आग्नीध्रस्य प्रत्या श्रावणम् 'अस्तु श्रौषट्' इत्याश्रावणप्रत्याश्रावणे जातेऽध्वर्युः होतारं 'समिधो यज'इति प्रेष्यति। याज्यामन्त्रपठनान्ते होता 'वौषट्' इति वषट्कारं यदा करोति तदाध्वर्यः जुहस्थाज्यं किज्जुिहयात् । अयं प्रथमः प्रयाजः । द्वितीयादिप्रयाजेष्वध्वर्यः 'यज यज' इत्येव प्रेषं दद्यात् । पूर्ववद् वषट्कारान्ते द्वितीयं तृतीयञ्च प्रयाजं जुहस्थेनाज्येन कृत्वा चतुर्थपञ्चमप्रयाजार्थम् उप भृत्पात्रगतादाज्यादध जुह्वामानयेत् । 'अतिहायेडो बहि. प्रति समानयति इति विधः। इडोयागं परिसमाप्य बहिस्वाहाकारयागं प्रति उपभत्पात्रादाज्यं जहां समानयेदिति तदर्थः । आश्रवणप्रत्याश्रावणानन्तरं यज इति प्रैषानन्तरं होतु: वषट्कारकरणावसरे चतुर्थं पञ्चमञ्च प्रयाजावनुतिष्ठेत् । प्रयाजयागेषु समाप्तेयु यजमानोऽनुमन्त्रणमन्त्रजपं कुर्यात् । एको ममएका तस्य योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः द्वौ मम द्वे तस्य त्रयो मम तिस्रस्तस्य चत्वारो मम चतस्रस्तस्य पञ्च मम न तस्य किञ्चन' इत्यनुमन्त्रणमन्त्रः । पञ्चमप्रयाजानुष्ठानावसरे जुह्वां किञ्चिदाज्यमवशेष्य शिष्टमाज्यं हविःषु क्षारयेत् 'प्रयाजशेषेण हवींष्य भिधारयेत्' इति विधेः। अनुयात 288 
प्राज्यभागी अग्निदेवत्यः सोमदेवत्यश्चेति द्वावाज्यभागौ भवतः। आश्रावणप्रत्या श्रावण पुरोनुवाक्याप्रेषयाज्या प्रैषवषट्कारहोमादिकं पूर्ववदेव भवति । आज्य भागार्थमाज्यं स्रवेण ध्रुवातो ग्राह्यम् पुनश्चााज्यमाज्यस्थालीतः ध्रुवायां पूरणीयम् । पूरणमिदमाप्यायनं कथ्यते । प्रयाजेषु पुरोनुवाक्याप्रैषो नास्ति, आज्यमागयोस्तु वर्तत इति विशेषः। प्रथमाज्यभागे आश्रावणप्रत्याश्रावणा नन्तर 'अग्नयेऽनुब्रूहि' इत्यध्वयुंकतंकप्रैषानन्तरं होत्रा पठ्यमानो मन्त्रः पुरोनु वाक्येति, ‘अग्नि यज' 'सोमं यज' इत्यध्वर्युकर्तृकप्रैषानन्तरं होत्रा पठ्यमानो मन्त्रो याज्येति च तयोः स्वरूपमव गन्तव्यम् । किञ्च याज्यामन्त्रस्यादौ 'ये यजामहे' इति अन्ते च 'वौषट्' इति च पदं संयोज्य होता पठतीति विशेषोऽव गन्तव्यः । एतावन्ति पूर्वाङ्गानि । 
परिशिष्टम् 
२८७ 
प्रधानयागः एवं पूर्वाङ्गानि परिसमाप्य प्रधानयागाननुतिष्ठेत् । प्रधानेषु आग्नेयः पुरोडाशः प्रथमः, आज्यद्रव्यक उपांशुयाजोऽग्नीषोमदेवत्यो विष्णुदेवत्यो वा द्वितीयः, तृतीयश्चाग्नीषोमीयपुरोडाशयागः । अग्नीषोमदेवत्य उपांशुयाजः पूर्णिमायां विष्णुदेवत्योऽमायामिति व्यवस्थितविकल्पः । इमे त्रयोऽपि यागाः आश्रावणप्रत्याश्रावणपुरोवाक्याप्रेषपुरोनुवाक्यामन्त्रपठन - याज्याप्रेषयाज्या मन्त्रपठनवषट्कारान्तहोमाः त्यागानुमन्त्रणमन्त्रपठनपूर्वकमनुष्ठीयन्ते। तत्र पुरोनुवाक्याषसमनन्तरमध्वर्युः प्रतिपुरोडाशमवदानक्रमेण द्रव्यमवदाय याज्यामन्त्रप्रैषं ददाति । अवदानस्यायं विधिः- 'सकृदुपस्तृणाति द्विहविषोऽ वद्यति' 'सकृदभिधारयति चतुरवत्तं जुहोति' इति । प्रथमं सुवेणाज्यमादाय जुह्वां लेपं करोति । इदमुपस्तरणमभिधीयते। तदुपरि पुरोडाशावदानम् । अवदान नाम हविष्ट्वप्रयोज कीभूतस्संस्कारः। अर्थात् 'अगुष्ठपर्वमात्र मवद्यति' इति विधया यत्पृथक्कृतं द्रव्यं तद्धविर्भवति । एवं द्विवारं जुह्वामव दाय तदुपरि स्रवेणाज्यक्षारणमभिघारणं कथ्यते । सकृदुपस्तरणं द्विहविषोऽव दानं सकृदभिधारणञ्चेति चतुरवत्तं हविर्भवति । एवमवदाय यजतिस्थान मेत्याध्वयंर्याज्याप्रषं ददाति, होता च याज्यामन्त्रं पठति। होतकर्तको वषट्कारः अध्वर्युकर्तृकः प्रक्षेपः, यजमानकर्तृ कस्त्यागश्चेति क्रियास्समान एव काले भवन्ति : एवं प्रतिप्रधानयागं क्रिया भवन्ति । सप्तदशाक्षरैस्समेतो यागः कथ्यते—'आश्रावय, अस्तु श्रौषट्, यज, येयजामहे, वौषट्' इति सप्तदशा क्षराणि, एभिर्युतो याग एव विष्णुः, विष्णुरेव यागः । तदयमत्र संग्रहश्लोकः 
'चतुभिश्च चतुभिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च। हूयते च पुनर्वाभ्यां स नो विष्णुः प्रसीदतु' ॥ इति ॥ 
एवमाग्नेयोपांशुयाजाग्नीषोमीयेषु प्रधानयागेषु सम्पन्नेषूत्तराङ्गानि विशदोक्रियन्ते 
स्विष्टकृद्धोमः उत्तराङ्गेषु प्रथममिदमङ्गम् । अवदानपूर्वक प्रधानयागेष्वनुष्ठितेषु शिष्टानि यानि पुरोडाशादिद्रव्याणि तेषां संस्कारार्थ क्रियमाणमिदम् प्रतिपत्ति कर्मोच्यते । 'उपयुक्तस्याकीर्णकरतानिवर्तक' कर्म प्रतिपत्तिरिति तल्लक्षणम् । पूणिमायां त्रीणि प्रधानानि कर्माणि-आग्नेयः उपांशुयाजः, अग्नीषोमीयः पूरोडाशश्चेति । तत्र पुरोडाशस्योत्तरार्धात्स्विष्टकृद्यागार्थमवदाय जुह्वां स्रवेणाभिधाग्नेिरुत्तरार्द्ध होमः कर्तव्यः । अयं स्विष्टकृद्धोमः दृष्टादृष्टार्थः - द्रव्यसंस्कारांशेन दृष्टार्थः यागांशेन चादृष्टार्थः । 
प्राशित्रहरणम् दर्शपूर्णमासयोः प्राशित्रशब्दः प्रधानयागीयहविष एकदेशवाची, एकदेश 
२८८ 
मीमांसान यमर्याम् 
द्रव्यस्य निक्षेपणार्थं यत्पात्रं तद्वाची च । प्राशित्रपात्रमुपस्तीर्य पुरोडाशमस्तकाद् यवमात्रं पिप्पलमात्र वावदाय तत्पात्रे निक्षिप्याज्यस्थाल्याज्येनाभिघार्य ब्रह्मणे तत्पात्रं दीयते । इदमेव प्राशित्रहरणम् । तदिदं पात्रं ब्रह्मा प्रतिगृह्य निर्दिष्टदेशे निक्षिप्य प्राशनसमयो यदा तदा तथा प्राश्नीयात् यथा च द्रव्यं दन्तसंलग्न न स्यात् । निगरेदित्यर्थः । 
इडावदानं तद्भक्षणञ्च इडाशब्दोऽपि इडापात्रं हुतशेषादवदीयमानं द्रव्यञ्चाभिधत्ते। अध्वर्युः प्राशित्रपात्र ब्रह्मण प्रदायाप उपस्पृश्य इडापाव्यां धृतेनोपस्तीर्य हुतशिष्ट द्रव्याणां दक्षिणतो मध्याच्च द्विरवदाय द्विरभिघायँडां पञ्चावत्तां कर्यात। 'यजमान पञ्चमा इडां भक्षयन्ति' इति शास्त्रेणेडाभक्षणकर्तारः पञ्च भवन्ति । अतः पञ्चावदानानि। तत्र यजमानभागं किञ्चिदधिकं पृथक्कृत्य ध्रुवापात्रस्य पूर्वभागे स्थापयेत् । अवत्तद्रव्यसहितमिडापात्रं होने दत्वा पात्रमविसृजन्नध्वर्यु: होतुरङ्गुलिपर्वणो खुवाज्येनाळ्यात् । होतुः पाणौ पञ्चवारमवान्तरेडामवदाय होतुरिडाञ्च तद्धस्त आदध्यात्। यजमानसहितास्सर्वे ऋविजोऽन्नारब्धा इडोपाह्वानमन्त्रं पठेयुः । मन्त्रपठनावसरे यजमानः आग्नेयपुरोडाशं चतुर्धा कृत्बा तद्रव्यं बहिष्यबस्थाप्य 'इदं ब्रह्मणः' 'इदमध्वयोः' 'इदं होतुः 'इदमग्नीधः' इति निदिशेत् । तदनु मन्त्रं जप्त्वा निर्दिष्टान् भागान् ऋत्विग्भ्यो दद्यात् । इडोपाहामन्त्रसमाप्त्यन्ते आग्नीध्राय षडवत्ते प्रदत्ते (आग्नीध्राय दीयमानो भागः षडवत्तशब्देनोच्यते) आग्नीध्रो मन्त्रोच्चारणपुरस्सरं प्रथम चतुर्धाकरणद्रव्यं भक्षयति, तदनन्तरमिडाद्रव्यं भक्षयतीति क्रमः । अनेनैव क्रमेण सयजमाना ऋत्विजो भक्षेयुः । ब्रह्मा च प्राशित्रं भक्षयित्वा चतुर्धाकरणमि डाञ्च भक्षयेत् । प्राशित्रहरणचतुर्धाकरणेडाभक्षणानि द्रव्यसंरकारकाणि प्रति पत्तिरूपाणि। 
मार्जनमन्वाहोद्वासनञ्च भक्षणानन्तरं सर्वे आचमनं कुर्युः। अध्वर्युः प्रस्तरे पवित्रं निवायापस्तत्र प्रक्षिप्य ताभिस्सर्वं एतिजो यजमानसहिता आत्मशुद्धये मार्जनं कुर्युः । अध्वर्युरन्वाहर्यमभिघार्य (दर्शपूर्णमासयोर्दक्षिणात्वेन दीयमानमोदनमन्वाहार्य मिति कथ्यते। अस्यौदनस्य पाको दक्षिणाग्नौ भवति) उदगग्नेः स्थापये दालभ्य। 
अग्निसंमार्जनानयाजाश्च अध्वर्युराहवनीयादुद्धृतमुल्मुकमाहवनीये प्रक्षिप्य इध्मसन्नहनादवशेषितां समिधमादाय ब्रह्मन् प्रस्थास्यामि' इति ब्रह्माणमापृच्छय समिधभाग्नीध्राय प्रदाय तं प्रेष्येत् 'अग्निमग्नीत्सम्मड्ढि' इति । आग्नीध्रस्तां समिधं आहवनीये प्रक्षिप्यमाणां वीक्ष्य होता 'एषा न' इति मन्त्रणानुमन्त्रयेत् । आग्नीध्रोऽग्नि 
परिशिष्ठम् 
२८६ सम्मृज्यात् । ब्रह्मणानुज्ञातोऽध्वर्युः अनुयाजयागाथं द्रव्यमाज्यं ध्रुवातो जुह्वां यथाविधि समानीय होमदेशं प्राप्याश्रावणप्रत्याश्रावणानन्तरं होतारं 'देवान्यज' इति प्रषं दद्यादनूयाजार्थम् । पञ्च प्रयाजा इव त्रयोऽनूयाजा भवन्ति । एतेषां यागानामाज्यं द्रव्यम् देवताश्च 'देवं वहिः' देवो नाराशंसः' 'देवोऽग्निः इति तिस्रः । अत्र याज्यामन्त्रे 'ये यजामहे' इति न योज्यते, वषट्कारस्तु वर्तते । वषट्कारान्ते होमः । एवं त्रिष्वप्यनूयाजेषु क्रमः । यजमानकर्तृक उद्देश्यत्यागो ऽनुमन्त्रमन्त्रजपश्च पूर्ववदेव भवति । 
सुग्व्यू हनं परिध्यञ्जनञ्च जुक्छेब्देनात्र जुहूपभृतौ गृह्यते । वेद्यां बहिषि यथाविधि तयोः निक्षेपण मेव व्यूहनम् । अनन्तरं जुहूमभ्युक्ष्य तदाज्येन परिध्यञ्जनम् । प्रथमं मध्यम परिधेः, अनन्तरं दक्षिणपरिधेः तदनन्तरमुत्तरपरिधेलेपः कार्यः । अयमेवाञ्जन पदार्थः । 
सूक्तवाकः मा मध्यमं परिधि गृहीत्वा स्पृष्ट्वा सूक्तवाकमन्त्रपठनाय 'सूक्तवाकाय सूक्ता हि' इति होतारं प्रेष्येत् । मन्त्रपठनावसरेऽध्वर्यः विधृत्या सह प्रस्तर मादाय विधृती आहवनीये प्रक्षिप्य प्रस्तरस्याग्रभागं जुह्वां मध्यभागमुपभृति मूलभागञ्च ध्रुवायामळ्यात्। एवमजित्वा प्रस्तरादेकं तृणं परिशेष्य होतुर्मन्त्रान्तेऽग्नौ प्रहरेत् । इदमेव सूक्त वाकप्रहरण मिति कथ्यते । प्रहरणमिदं प्रक्षेपरूपम । सूष्ठक्त वक्ति इति सूक्तवाकः । यावत्यो देवताः पूर्वमिष्टास्तासां नामग्राहं मन्त्र सङ्कीर्तनं भवति 'अग्निरिदं हविरजुषत अवीवधत महो ज्यायोऽक्रत' इत्येवं सर्वासां देवतानां कीर्तनं भवति । इदमपि प्रतिपत्तिकर्म । प्रस्तरात्पथ कृतं प्रहरति । इदमनप्रहरणमिति कथ्यते। अनन्तरं परिधिप्र हरणम्। मध्यमपरिधेः प्रथमम्, अनन्तरं सहैव द्वावपि परिधी प्रहरेत् । इदं परिधिप्रहरणमुच्यते। 
पत्नीसंयाजाः अध्वर्युः परिधिप्रहरणानन्तरं संस्रावहोमं कृत्वा वेदं स्रुक्स्रुवमाज्यस्था लीञ्चादाय गार्हपत्यदेशं गच्छेत् । वेदं होता गृह्णाति, स्रुक्स्रुवमध्वर्युः आग्नीघ्र आज्यस्थाली गृहीत्वा गच्छेयुः । अध्वर्युदक्षिणं जानुं भूमौ निक्षिप्य जुहुयात् । स्थाल्याज्येन चतस्रो देवता यजति सोमः त्वष्टा, देवानां पत्नीः, अग्निर्गहपति रिति चतस्रो देवताः। होमकालेऽध्वर्युः पत्नीमन्वारभेत । इमे होमाः पत्नी संयाजाः कथ्यन्ते । चतुर्वपि पत्नीसंयाजेषु आश्रावण प्रत्योश्रावण पुरोनुवाक्या प्रेषपूरोनुवाक्यामन्त्रपठन-याज्याप्रैष-याज्यामन्त्रपठन-वषट्कारान्तहोमोद्देश्य त्यागानुमन्त्रणमन्त्रपठनादिकं तत्तत्कर्तृकं पूर्ववद् भवति । पत्नीसंयाजाख्यं कर्म शंय्वन्तम् इडान्तं वा भवति । 'तच्छयोरावृणीमहे' इति मन्त्रः शंयुवाक इति 
३७ 
२६० 
मीमांसानयमजर्याम् 
कथ्यते। अनेन क्रियमाणं कर्म शंयुवाकशब्दवाच्यम् । एतदन्तं वा भवति । अथवा इडान्तं इडाभक्षणान्त वा भवति । यथा पुरोडाशयागे पुरोडाशेडाभक्षणं भवति तथैव पत्नीसंजानामाज्यद्रव्यकत्वादत्राज्येडा भवति। इडोपाहानादिक यथा तत्र कृतं तथैवात्राज्येडादिकं कर्तव्यम् । शंय्वन्तपक्षे शंयुवाके क्रियमाणे वेदतृणं गृहीत्वा प्रस्तरसंस्कारवत् अग्रं मध्यं मूलमिति क्रमेण जुह्वा स्रुवे आज्य स्थाल्याञ्च समन्त्रकमञ्ज्यादध्वर्युः पूर्ववत् । 
दाक्षिणाग्निकहोमः तण्डलपेषणावसरे पात्रसंल्लग्नं यत्पिष्टं पात्रे संरक्षितं तत् पिष्टलेपपद वाच्यम । एवं तण्डलानां फलीकरणावसरे ये कणाः पात्रे संरक्षितास्ते फली करणपदवाच्याः । अनयो)मो दक्षिणाग्नौ कर्तव्यः। सोऽयं पिष्टलेपफलीकरण होमः दाक्षिणाग्निक होमश्च कथ्यते । पिष्टलेपहोमोऽग्निदेवताकः । 
वेदविप्रेसनं योक्त्रविलंसनञ्च पत्नी वेदं (प्रथमलूनं दर्भमुष्टि) मन्त्रपुरस्सरं प्रमुञ्चति ग्रन्थिविमोचनं करोति । एवं पूर्वं कटिप्रदेशे बद्धं योक्त्रञ्च समन्त्रक विस्रंसयेत् । विस्रस्तं वेदमध्वर्युः वेद्यां स्तृणाति। 
समष्टियजु.मः 'देवागातुविदो गातुम्' इत्यादिमन्त्रण क्रियमाणो होमः समष्टियजुर्होम इत्युच्यते । अध्वर्युः ध्रौवमाज्यं जुह्वामानीयावहनीयाग्नौ जुहुयात् । अत्र वातो देवता। 
बहिोमः वेद्यामास्तीणं सर्वं बर्हिः जुह्वां निधायाह्वनीये जुहुयात् । अयं बहिहोमः कथ्यते । अत्रादित्याः वसवः मरुतः इन्द्रः विश्वेदेवाश्च देवताः । 
प्रणीतानिनयनम् अध्वर्युः प्रणीतापात्रस्था अपो वेद्यां निनयेत् । इदमपि प्रतिपत्तिकर्म । उत्करे कृष्णाजिनधूननं कृत्वाध्वर्युः पूर्णपात्रमानीय तद्गत जलं यजमानस्या जलौ अव्यवच्छिन्नं क्षिपेत् । यजमानश्च तदुदकं हस्ताभ्यां गृह्णीयात् । इद मर्थंकर्म। जलेन मुखं प्रक्षालयेत् यजमानः । दार्शपूर्ण मासिकावभृथस्नानमिदं कथ्यते । 
विष्णुक्रमक्रमणम् यजमानो वेदिमध्ये प्राङ्मुखस्तिष्ठन् अलि बध्वा 'दिवि विष्णुः' इत्यादिमन्त्रं पठन् त्रीन् क्रमणान् कुर्यात् । इदमेव विष्णुक्रमक्रमणम् । इदमेकमङ्ग दर्शपूर्णमासयोः । विष्णुक्रमक्रमणानन्तरं यजमानो वेदिभूमि सर्वाश्च दिशः 
परिशिष्टम् सर्वांश्चाग्नीन् सूर्यञ्च समन्त्रकं पश्येत् । अनन्तरं वेदेः पश्चादुपविश्याशी: प्रार्थनं कुर्यात् । 
___एवं तावत्पौर्णमासेष्टे: स्वरूपं संक्षेपेण प्रदर्शितम् । तत्र क्रियमाणाना मङ्गानां स्थूलशः क्रमेण सुखावबोधाय परिगणनं क्रियते-(१) यजमानकर्तृ कस्संकल्पः (२) अग्न्युद्धरणम् गार्हपत्यादग्ने राहवनीयदक्षिणाग्न्योः कृते पृथक्क रणम्, (३)अग्न्यन्वाधानम् ममाग्ने वर्चः' इत्यादिमन्त्रेण त्रिष्वप्यग्निषु प्रत्येक समिद्वयाधानम् ब्रह्मवरणम्, (४) प्रणीताप्रणयनम् चमसेन गृहीता आपः प्रणीताः कथ्यन्ते तासां निर्दिष्टस्थाने स्थापनम्, (५) परिस्तरणम् परितः कुशैरग्निकुण्डानामाच्छादनम्, (६) पात्रासादनम् जुहूपभृद्धृवादीनां निर्दिष्ट स्थाने स्थापनम, अग्निहोत्रहवण्या (अग्निहोत्र हयते यया साऽग्निहोत्रहवणा) इडापाव्यां वा (वारणकाष्ठनिर्मिताऽरत्निपरिमाणा द्वयङ्गुलगर्ता मध्ये सङ्कु चिता चतुरङ्गुलदण्डा इडाया आधारत्वादियमिडा पात्रीत्युच्यते) तस्यां हवि ग्रहणादिकं भवति, (७) पवित्रकरणम् (समग्रं द्विदलं कौशं प्रादेशमात्रं पवित्रं भवति) तत्सम्पादनम् (८) अवहननं फलोकरणम् (तण्डुलानां कणादिनिरसनेन शोधनं फलीकरणम् (8) तण्डुलपेषणम्, (१०) कपालोपधानम् (तत्तदुत्पत्ति वाक्येन निर्दिष्टसंख्याकानि मृत्तिकानिमितानि पक्वानि पुरोडाशश्रपणार्थ विहितानि पात्राणि कपालानीत्युच्यन्ते । तेषां मन्त्रोच्चारणपरस्सरं विहितक्रमेण स्थापनमुपधानं कपालोपधानं कथ्यते) (११) उपसर्जनीनां हविषश्चाधिश्रयणम् (पिष्टसंयवनार्थास्तप्ता आपः उपसर्जन्यो भवन्ति, तासां हविषश्चाधिश्रयणम्) (१२) आप्त्यनिनयनम् स्तम्बयजुर्हरणम् (अङ्गुलिप्रक्षालनार्था आपः आप्त्यो भवन्ति तासां निनयनम्, दर्शपूर्णमासादौ यजुर्मत्रण छिन्नो दर्भः स्तम्बयजुः कथ्यते तत्सम्पादनम्) (१३) पात्रसंमार्गः (स्रुव-जुहूपभृत् ध्रुवादीनां तत्तल्ल क्षण निमितानां पात्राणां सम्मार्जनं प्रोञ्छनम् ) (१४) पत्नीसनहनम् (मुजैः निमितो रज्जुविशेषः पत्नीसनहनं कथ्यते, याञ्च रज्जु पत्न्याः कटि प्रदेशे बध्नाति ऋत्विक) (१५) इध्म-वेदि-बहिषां प्रोक्षणम् (पालाशा अरनिपरि माणा अष्टादशसमिध इध्म उच्यते। अस्य वेदेः बहिषाञ्च प्रोक्षणं जलेन सिञ्चनम) (१६) प्रस्तरग्रहणम् (दर्भलवनावसरे यः प्रथमो लनो दर्भमुष्टिः स प्रस्तरः कथ्यते, यस्य चास्तरणं वेद्यां करिष्यते) (१७) वेदिस्तरणम् परिधिपरि धानम् (बर्हिषा वेदेः स्तरणम्, आहवनीयस्य परितो निधीयन्ते यास्समिधस्ताः परिधयः कथ्यन्ते, तासां पश्चिमदक्षिणोत्तरभागेषु स्थापनम्) (१८) विधृत्योः स्थापनम् (याभ्यां तृणाभ्यां विशेषेण प्रस्तरोधार्यते ते तृणे (कुशौ) विधृतिशब्द वाच्ये । तत्स्थापनम्, (१६) आज्यस्थालोतः स्र वेण जुह्वादिपात्रे निर्दिष्टक्रमे णाज्यं गृहीत्वा वेद्यां स्थापनम्, पुरोडाशस्थापनम्, सामिधेन्यनुवचनम् (समिदि न्धनप्रकाशिका ऋचः पञ्चदशसंख्याकास्सामिधेन्यो भवन्ति । होत्रा ऋक्ष पठ्यमानासु प्रणवोच्चारणावसरेऽध्वर्यरिध्मादेकैका समिधमाहवनीय आदध्यात् । 
२६२ 
मोमांसानयमञ्जा इदं सामिनोकर्माभिधीयते। अग्निसंमार्गः आघारौ (वायव्यकोणमार भ्याग्नेयकोणपर्यन्तं, निर्ऋतिकोणमारभ्येशानकोणपर्यन्तं सन्ततधृतधारा क्षारणमाधारपदार्थः । प्रथम आधारः प्रजापतिदेवताकः, द्वितीयश्चेन्द्रदेवताकः । प्रथमोऽमन्त्रकः, द्वितीयश्च समन्त्रक:) होतृवरणम् प्रयाजा: आज्यभागौ प्रधान यागाः स्विष्टकृत् सुष्ठु इष्टं करोतीति स्विष्टकृत्, कृतस्य प्रधानयागस्य पौष्कल्यापादक कर्म स्विष्टकृत्कर्म) प्राशित्रावदानम् (प्रशित्रं नाम ब्रह्मणो भागः, तस्यावदानं पुरोडाशात् यवमानं पिप्पलमात्रं वा प्राशित्रावदानम् । तदिदं ब्रह्मणे भक्षणाय दीयते। इडावदानादिकम् ( अवशिष्ट द्रव्यस्य पुरो डाशादेः प्रतिपत्त्यर्थमिदमवदाय भक्षणार्थमत्वग्भ्यो दीयते ) अन्वाहार्यदक्षिणा दक्षिणाग्नौ यदोदनं सम्पाद्यते तदन्वाहार्यपदेनोच्यते। इदमेव ऋत्विग्भ्यो दक्षिणारूपेण दीयते ) अनूयाजाः व्यूहनम् ( जुह्वादिपात्रार्णा तत्तत्स्थाने स्थापनं व्यूहनं कथ्यते । सूक्तवाकः (इदं द्यावापृथिवी' इत्यनुवाकपठितो मन्त्रभागस्सूक्त वाकः । अनेन मन्त्रेण प्रस्तरादिप्रहरणमग्नौ क्रियते) शंयुवाकः (तक्छंयोरा वृणीमहे इत्यादिमन्त्रभागः शंयुवाक उच्यते) पत्नीसंयाजाः (पत्नीदेवता काश्चत्वारो यागविशेषाः गार्हपत्याग्नौ क्रियन्ते) दक्षिणाग्निहोमः (पिष्टलेप फलीकरणहोमोऽत्र क्रियते) बहि.मः, प्रणीताविमोकः विष्णुक्रमः व्रतविसर्गः ब्राह्मण-तर्पणञ्च। 
दर्शष्टिः अमावास्याप्रतिपत्सन्धौ क्रियमाणो यागः दर्शयागः। अत्रापि त्रयः प्रधानयागा भवन्ति-आग्नेयः, ऐन्द्रं दधि, ऐन्द्रं पय इति । दधिपयोयागः सान्नाय्यशब्देनाप्यभिजीयते। यः कृतसोमयागः स एव सान्नाय्ययागेऽधि करोति । यश्चाकृतसोमयागः तस्य कृते ऐन्द्राग्नपुरोडाशयागो विहितः । अमावास्यायामप्युपांशुयाजो विकल्पेन क्रियते । छ्वहसाध्यः दर्शपूर्णमासयागः । तत्रामावास्यायामपराले पिण्डपितृयज्ञं कृत्वा यजमानः सायंदोहार्थं वत्सा पाकरणं दुग्धतपनम्, तदातञ्चनमित्यादीनि पूर्वाङ्गानि करोति । परेद्युः प्रतिपदि दर्शयागः। अत्रापि पौर्णमासोवत् पूर्वोत्तराङ्गानि यथोपदिष्टानि भवन्ति । 
चतुर्मास्यानि चतुएं चतुर्ष मासेषु क्रियमाणानि कर्माणि चातुर्मास्यनाम्ना व्यव ह्रियन्ते । अत्र वैश्वदेवम् वरुणप्रघासः, साकमेधः शुनासीरीय इति नाम्ना चत्वारि पर्वाणि भवन्ति । तेषु वैश्वदेवेऽष्टौ प्रधानयागा:-आग्नेयोऽष्टा कपालः, सौम्यश्चरुः, सावित्रोऽष्टाकपालः सारस्वतश्चरुः पौष्णः पिष्टमयश्चरुः, मारुतस्सप्तकपालः वैश्वदेवी पयस्या, द्यावापृथिवीय एककपालः। एतेषु आग्नेय-सौम्य-सावित्र-सारस्वत-पौष्णयागाः पञ्चसञ्चरशब्देनोच्यन्ते । इमेऽवशिष्टेषु त्रिष्वपि पर्वसु सञ्चरन्तीति पञ्चसञ्चरा भवन्ति । वैश्वदेव पर्वणो यान्यङ्गानि तानि वरुप्रघासेषु साकमेधे चातिदिश्यन्ते । दर्शपूर्णमास 
'२६३ 
परिशिष्टम् यागतोऽत्रायं विशेषः दर्शपूर्णमासयोः पञ्च भवन्ति प्रयाजाः, अत्र तु नव; तत्र समिष्टयजुरेकम् अत्र तु त्रयम्; वाजिदेवताकवाजिनद्रव्यकयागोऽधिकः । 
वरुणप्रधासेषु पञ्चसञ्चरयागापेक्षया अतिरिक्ताश्चत्वारः ऐन्द्राग्नो द्वादशकपालः, वारुण्यामिक्षा; मारुत्यामिक्षा, काय एक कपाल इत्याहत्य नव प्रधानयागाः। पूर्वस्मिन् पर्वणि अध्वर्युब्रह्मा होताऽऽग्नीध्रश्चेति चत्वार ऋत्विजः अत्र प्रतिस्थाताऽधिक इति पञ्चत्विजः । अत्र दक्षिण विहार उत्तर विहार इति वेदिद्वयम् । दक्षिण विहारे प्रतिप्रस्थाता मारुतीमामिक्षां अनु तिष्ठति, अध्वर्युश्चोत्तरविहारेऽष्टौ यागाननुतिष्ठति। यथाऽध्वर्युरङ्गानि प्रधानानि चानुतिष्ठति तथैव प्रतिप्रस्थातापि सर्वाण्याचरति मारुत्यामिक्षा यागस्य । प्रणीतापत्नीसनहनादीनि निवर्तन्ते । अस्मिन् पर्वणि करम्भपात्राणां निर्माणं तद्धोमश्च विशेषतया क्रियेते। दोपपात्रसदशानि यवपिष्टनिमितानि पात्राणि करम्भपात्राणि कथ्यन्ते । करम्भपात्राणां होमः पत्नीकर्तकः। सा शूर्पे तानि पात्राणि निक्षिप्य मूर्ना शूपं हरन्ती दक्षिणेऽग्नौ जुहुयात् । यवपिष्टे नैव मेषीं मेषञ्च कुरुतः । मेषीहोमं प्रतिप्रस्थाता दक्षिणेऽग्नौ करोति, मेष होमञ्चाध्वर्युरुत्तरविहारेग्नौ करोति । सोमयागवदत्राक्मथस्नानं तीर्थे भवति । अस्मिन् पर्वणि धेनुः अश्वःषड्द्वादश वा गावः दक्षिणारूपेण दीयन्ते, किन्त्वेतेषां विकल्पः । अन्यत्सर्वं वैश्वदेवद्भवति । 
साकमेधः द्वयहसाध्यः । पूर्वस्मिन् दिने प्रातः अनीकवतीष्टिः । अस्या मिष्टौ अग्निरनीकवान् देवता अष्टाकपालः पुरोडाशो द्रव्यम्; अन्वाहार्यो दक्षिणा। मध्याह्न सान्तपनेष्टिः। सान्तपना मरुतो देवताः चरुर्द्रब्यम्, अन्वाहार्यो दक्षिणा। सायं गृहमेधीयेष्टि:, गहमेधिनो मरुतो देवताः, पयः पक्वश्चरुः द्रव्यम्, ऋषभो दक्षिणा। द्वितीयदिने प्रातरुद्धरणादिकमनुष्ठाय दविहोमः, क्रीडनीयेष्टिः, अत्र मरुतः क्रोडिनो देवताः, पुरोडाशो द्रव्यम् अन्वाहार्यो दक्षिणा। ततः अदितीष्टि: अत्रादितिर्देवता चरुद्रव्यम, अन्वाहार्यो दक्षिणा। ततो महाहविस्संज्ञकेष्टिः पञ्चसञ्चराणि कर्माणि वैश्वदेविकानि. ऐन्द्राग्नो द्वादशकपालः, माहेन्द्रश्चरुः, वैश्यकर्मण एककपालः। ततः पितयज्ञ अत्र पितरोऽग्निष्वात्ता देवताः षद्कपालः धाना: मन्थः इति द्रव्याणि । भजिता यवा धाना उच्यन्ते। परकीयवत्सेन दुह्यमानाया गोर्दुग्धन सक्त सम्पिष्य यत्सम्पद्यते द्रव्थं स मन्थः । अस्मिन् यागे चत्वार: प्रयाजाः, द्वावनुयाजौ, अन्वाहार्यो दक्षिणा। अन्ते च त्र्यम्बकेष्टि:-रूद्रो देवता, चत्वार एककपालाः पूरोडाशा द्रव्यम् एक एवाध्वर्युः सर्वमिदं तूष्णीं कुर्यात् । अत्र ऋषभो दक्षिणा । यथा विधि उत्तराङ्गान्याचरेत् । 
चतुर्थे शुनासीरीये पर्वणि पोर्णमासधर्मा अतिदिश्यन्ते । पञ्चसञ्चर हवींष्यत्र समाप्य शुनासोराभ्यां द्वादशकपालः, वायव्यं पयः, सौर्य एककपाल इति यागत्र यमनुष्ठेयम् । इदं चातुर्मास्याख्यं कर्म यावज्जीवं कर्तव्यत्वेन 
२६४ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् सकृत्कर्तव्यत्वेन वा विहितं वर्तते । किञ्चेदं कर्म ऐष्टिकं पाशुकं सौमिकञ्चेति त्रिविधम् । त्रयाणामपि प्रकाराणां पृथक्पृथगितिकर्तव्यता विहिता वर्तते । अत्र केवलमैष्टिकचातुर्मास्यानां स्वरूपं प्रदर्शितम् । पाशुकस्य सौमिकस्य च प्रकारो सत्र ग्रन्थादवगन्तव्यः । 
निरूढपशुबन्धः 'पश्विज्या संवत्सरे संवत्सरे प्रावृषि' इति सूत्रयन्नाचार्यः वर्षासु प्रति संवत्सरं कर्तव्यत्वेन पश्विज्यां विदधाति । पशुना इज्या पश्विज्येति निरूढ पशुबन्ध उच्यते प्राणिद्रव्यकत्वसादृश्यादयं सौमिकाग्नीषोमीयपश्वङ्ग ग्राहकः । अर्थादग्नीषोमीयपशुप्रकृतिकः । अग्नीषोमीयपशावेव विशसना दोन्यङ्गानि समाम्नातानि । अत्र च तानि नाम्नातानि । किञ्च 'तस्मात्पाला शमेव यूपं कुर्वीत' इत्यत्रत्यविधिना यूपोद्देशेन जात्यन्तरविधानं तदा सङ्गच्छेत, यदा यपस्य कतश्चित्प्राप्तिरुच्येत । तथा चाग्नीषोमोयपशोर्यपपरि प्राप्तौ तत्र 'खादिरो यूपो भवति' इति विहितं खादिरत्वं बाधित्वात्र जात्यन्त रविधानं सङ्गच्छते। तथा चाग्नीषोमीयपशोर्यपपरिप्राप्तौ तत्र 'खादिरो यूपो भवति' इति विहितं खादिरत्वं बाधित्वात्र जात्यन्तरविधान सङ्गतं भवतीति निरूढपशुबन्धोऽग्नीषोमीयपशुप्रकृतिक इति सिद्धं भवति । वेदे यत्र यत्र पशुशब्दः तत्र सर्वत्र छाग एव ग्राह्य इति महर्षिजैमिनेरनु. शासनम् । पशुद्रव्यकत्वेऽपि यागस्य, साक्षात्पशुन द्रव्यम् किन्तु अवदान संस्कारसंस्कृतं वपादिकमेव, 'वपामुद्धरति' 'हृदयस्याग्रेऽवद्यति अथ जिह्वायाः' इत्यादिनाऽवदानस्य विहितत्वात् । अवदानं हि नाम हविष्ट्वप्रयोजकोभूत स्संस्कारः। अवदीयमानमेव द्रव्यं हविः भवति । अतः पशोः हृदयादिह विष्प्रकृतितया यागाङ्गत्वं बोध्यम् । 
निरूढपशुबन्धे द्रव्यं प्रदर्शितम् । देवता च-इन्द्राग्नी, सूर्यः प्रजापति रिति तिसष्वेका वैकल्पिकी। अध्वयुः होता ब्रह्मा आग्नीध्रः प्रतिप्रस्थाता मंत्रावरुणश्चेति षड़त्विजः । अत्र वपाहोमः प्रधानम् । तस्य पूर्वाङ्गान्युत्त राङ्गानि च सन्निपत्योपकारकाण्यारादुपकारकाणि च भवन्ति । पूर्वांङ्गेषु यूपच्छेदनं यूपाहुतिः स्थाण्वाहुतिश्चेत्याद्यङ्गानि भवन्ति । तत्र यूपशब्दोऽलौकि कार्थावबोधकः, न केवलं पशुबन्धनार्थं निखातव्यकाष्ठविशेषावबोधकः, किन्तु तक्षणाञ्जनाष्टाश्रीकरणादि दृष्टादृष्टसंस्कारगणवाचकः, तादृशसंस्कार विशिष्ट काठविशेषावबोधको वा । यूपार्थमरण्यं गत्वा वृक्षश्छेत्तव्यः। स च वृक्षः पलाशो भवेन्निरूढपशुबन्धे। अरण्यगमनात्पूर्वं होमः कर्तव्यो भवति । स च होमो यूपाहुतिशब्देनोच्यते। यूपार्थेयमाहुतिः। 'यूपं वक्ष्यन् वैष्णव्यर्चा जुहोति' इति विधिनेयमाहुतिः स वेण चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वा 'उरु विष्णो' इति मन्त्रेण क्रियते । यूपस्यान्ते वाऽग्नि मथित्वा वेयमाहुतिः क्रियते। होमा 
परिशिय्टम् 
२१५ नन्तरं वृक्षस्याभिमर्शः अभिमन्त्रणं वा भवति। तादृशो वृक्षः पालाशश्छेत्तव्यः, यश्च बहुलपर्णः, अशुष्काग्रः, ऊर्ध्वसकलशाखः, मध्याग्रोपनतोऽव्रणश्च । वृक्षस्य यस्मिन् प्रदेशे छेदनं तस्य सुवेणोपस्पर्शनम्, तृणमन्तर्धाय परशुना छेदनम्, छेदनावसरे यः प्रथमश्शकलो निपतति तं पृथङ् निदध्यात् । स एव शकलः स्वरुरित्यभिधीयते । तस्य पश्वञ्जनादावपयोग: 'स्वरुणा पशुमनक्ति' इति विधेः। छेदनावसरे यूपो यथा दक्षिणा न पतेत् तथा छेत्तव्यम् । यूपे छिन्ने स्थाणौ होमः कर्तव्यः । होमोऽयं स्थाण्वाहुतिशब्देनोच्यते। स्थाणुरयं सूत्रकारेणावश्चनशब्देनाभिहितः । स्थाण्वाहुतिरियं यूपसंस्कारार्थेव, न स्थाणु संस्कारार्था, उपयुक्तसंस्कारापेक्षया उपयोक्ष्यमाणसंस्कारस्य प्राबल्यात् । वृक्षाग्रपरिवासनम् ( परिवासनं छेदनम् ) अनन्तरं तक्षणं अष्टाभिं करोति । अष्टसंख्याका अश्रयो यथा भवेयुस्तथा करोतीत्यर्थः। अष्टाश्रिकरणमपि तथा कर्ततव्यं यथा हि निखननावसरे गहिप्रदेशे न स्यात् । गर्हि प्रदेश एव सूत्र कारेण उषर शब्देनाभिहितः । ततो वेदिकरणम् । वेदिकरणात्पूर्वं षढ्ढोतृमन्त्रण होमो निरूढपशुबन्ध एव भवति, नाग्नीषोमीयपशौ । 
वेदिनिर्माणम् वेद्याः पूर्वस्यां दिशि उत्तरवेदि विमाय तन्मध्ये नाभि करोति । तत्रै. वाग्निः स्थापप्यते । ततस्सम्भारान् तन्मध्ये न्युप्य वेदिम् उत्तरवेदि च प्रोक्ष्य आहवनीयादुत्तरवेद्यर्थमग्नि प्रणयेत् । तदित्थम्-आहवनीये भूयिष्ठ काष्ठं निक्षिप्य प्रज्वलय्य ज्वलन्तमग्नि वालुकापूर्णे कस्मिश्चित्पात्रे गृहीत्वा अध्वर्यु रुत्तरवेदिदेशं गत्वा ( अध्वयुप्रेषितेन होत्रा प्रणयनार्थास्वृक्षु पठ्यमानासु ) तत्रोत्तरवेदिमध्यगताया नाभेरुपरि सम्भाराणामुपरि अग्नि निक्षिप्य पात्रगत सिकता अपि अग्नेरुत्तरभागे न्युप्य द्वादशगृहीतेन आज्येन जुह्वा पूर्णाहुति जुहुयात् । अतः परमुत्तरवेदिगतोऽग्निरेव आहवनीयपदवाच्यो भवति । अत आहवनीये कर्तव्यानि कर्माण्यस्मिन्नेवाग्नौ क्रियेरन् । यतोऽस्य प्रणयनं कृतं स गार्हपत्यो भवति । अर्थात्पूर्वाहनीयो गार्हपत्यशब्दवाच्य इतः परं भवति । अतो गार्हपत्ये विहितानि कर्माण्यत्रैव कर्तव्यानि ॥ 
पात्रासादनादि ततः कुशसमिदाद्याहरणमरण्यात् । इध्मकाष्ठानि त्रयोविंशतिसङ्ख्य कानि । काशाः प्रस्तरार्थाः । विधृत्यर्थे द्वे इक्षुशलाके । तत अग्न्योरुत्तरत: पाशकपात्राणि अधोबिलानि आसादयितव्यानि । तानि च 
१. स्फ्यः । २. अग्निहोत्रहवणी। ३. वसासोमहवनी। १. जुहूद्वयम् । ५. उपभृद्वयम् । ६. पृषदाज्यधानी । ७. आज्यस्थालीद्वयम् । ८. हृदयशूलाख्यं कण्टकम् । ६. छुरिका। १०. कुम्भी। ११. प्लक्षशाखा। १२. वपाश्रपणीद्वयम् । १३. औदुम्बरो दण्डः । १४. रशनाद्वयम् । १५. स्रुवश्च । 
२६६ 
मीमासानयमञ्जर्याम् पात्राणाममीषां दर्शपूर्णमासवत्प्रोक्षणादिकं कृत्वा प्रयाजानूयाजाद्यर्थं जुह्वादिषु पात्रेषु आज्यं पृषदाज्यं च (दधिमिश्रितमाज्यं) गृहीत्वा आज्यपूर्णानि पात्राणि वेद्यामासाद्य यूपनिखननार्थमवटं कुर्यात् । अवटखातस्तथा भवेत् यथा यूपस्याधोमागोऽरत्निपरिमाण आच्छाद्यत । तस्मिन्नवटे यूपं पर्वनिर्मितं निखाय आज्येनाङ्क्त्वा चषालमप्याज्याक्त मेव परिधाप्य कुशनिर्मितया त्रिसरया रज्ज्वा आवेष्टय यागीयकाणत्वादिदोषरहितम् उत्पन्नदन्तं पुमांसं पशुं (अज) स्नापयित्वा तं यूपसमीपमानीय यागीय देवताया उद्दिष्टायै उपाकुर्यात् । उपाकरणं नाम देवतामुद्दिश्य पशोरूपस्पर्शनपूर्वकं निर्देशः 'अग्नये त्वा (इन्द्राग्निध्यां त्वा) जुष्टमुपाकरोमि' इत्यादिः। तच्च हस्ते कुशद्वयं प्लक्षशाखां च निक्षिप्य कर्तव्यम् । अत्र यूपाजनोच्छ्यणपरि. व्याणेषु क्रियमाणेषु पूर्व होने प्रषं दत्वा तेन तत्तत्संबन्धिनीष्वृक्षु अनूच्यमाना स्वेव अध्वयुस्तानि तानि कर्माणि कुर्यात् । कर्मस्वेषु क्रियमाणेषु यजमानो यूपै स्पृशन्नैव तत्समीपे तिष्ठेत् । ततोऽध्वर्योः प्रेषं श्रुत्वा होतरि अग्निमन्थनीया ऋचोऽनुब्रुवति सति अध्वर्युररणीतः अग्नि मथित्वा तमग्निमाहवनीये प्रक्षिप्य रशनया पशुं यूपे बध्नीयात् । अत्र अग्निमन्थनं मथितस्याग्नेराहवनीये प्रक्षेपश्च केवलादृष्टार्थः । होमाद्यर्थाग्नेः पूर्वमेव सत्त्वात् प्रयोजनान्तरादर्शनाच्च । ततस्तं पशुमद्भिः प्रोक्षणीभिः प्रोक्ष्य आलिप्तेन सुवेण समज्य तत्रैव पशौ बद्धे तिष्ठति प्रयाजान् यजेत् इष्टिषु प्रयाजानूयाजानां पुरोऽनुवाक्याः प्रैषा वा न सन्ति । केवलं याज्या एव । ताश्च होत्रैव पठनीयाः। पशुषु तु प्रैषास्सन्ति ते सर्वाश्च पुरोऽनुवाक्या मैत्रावरुणाख्येनत्विजा पठनीयाः । स तिष्ठन् औदुम्बरं दण्ड ललाटसम्मितं यजमानदत्तं धारयन्नेव प्रैषादीन् पठेत् । पशुयागे चैकादश प्रयाजाः । तत्रास्मिन् समये दश प्रयाजाः, वपोद्धरणानन्तरमेकश्चेति प्रयाजा अनुस्ठेयाः । तेषु देवता: 
१. समिधः । २. तनूनपात् नराशंसो वा। ३. इडः । ४. बहिः । ५. द्वारो देव्यः । ६. दैव्यौ उषासानक्ता। ७. दैव्यो होतारौ। ८. तिस्रो देव्यः ६. त्वष्टा । १०. वनस्पतिः । स्वाहाकृत्यश्च क्रमेण । द्रव्यमाज्यम् ।। 
पशुसंज्ञपनवपाहोमादि 'ततः पर्यग्निकृत्वा आग्नीघ्रः होत्रा अध्रिगुप्रैषाख्येषु मन्त्रेषूच्यमानेषु आहवनीयादुल्मुकमादाय पूर्वं गच्छेत् । तस्य पश्चाच्छमिता पशुं नयेत् । एवमुभयोरपि शामित्रदेशं गतयोः आग्नीध्रस्तत्रोल्मुकं निधाय प्रत्यावर्तेत । शमिता त्वावृते देशे पशं प्रत्यक् शिरसमुदोचीनपादं निपात्य संज्ञपयेत् । ततस्संज्ञप्तहोमं प्रायश्चित्तहोमांम्च हुत्वा वपाश्रपण्यवादाय, अध्वयुयंजमाना नुगतः पशुसमीपं गत्वा पश्वङ्गानि जलेन आप्याय्य पशोरुदरं दक्षिणपार्वे विशस्य (विदार्य) अन्तरामाशयमाच्छाद्य स्थितां श्वेतरक्तामतिमदुलां तनीयसी 
परिशिष्टम् 
२६७ त्ववसदशी वपामुत्कृत्य तां वपाश्रपण्यामेकस्यां प्रसार्य, अन्यया आच्छाद्य यजमानेन अन्वारब्धोऽध्वर्युराहवनीयसमीपमागत्य प्रतिप्रस्थात्रे वपायुते वपा श्रपण्यौ दद्यात् । ततस्स वपामलोहिनीं सुशृतां श्रपयित्वा वेद्या पूर्वोपस्था पितप्लक्षशाखाया उपरि तामासाद्य अवशिष्टमेकादशं प्रयाजमाज्येनैवानुष्ठाय आज्यभागौ चेष्ट्वा वपामादाय उपस्तृतायां जुह्वामखण्डितां तां निक्षिप्य, अभिधार्य, हिरण्यशकलानि प्रास्य, अश्रावणादिष कृतेष वपां समग्रामेवाघ्वर्य राहवनीये जुहुयात् । इन्द्राग्नी, सूर्यः, प्रजापतिर्वा विकल्पेन देवता इत्युक्तम् । ततो वपाश्रपण्योराहवनीये प्रक्षेपः कार्यः। ततस्सर्वेषामृत्विजां पत्नीयजमान योश्च चात्वाले हस्तप्रक्षालनम् । 
। ततस्तदेवताकमेवैक पशुपुरोडाशयागं कुर्यात् । तदनुष्ठानं पौर्णमासी गताग्नीषोमीयपुराडाशवदेव । पुरोडाशसम्बन्धिहविनिर्वापकाल एव पशोहद यादीन्यङ्गान्युत्कृत्य ज्ञमित्रेऽऽग्नौ पूर्वसज्जिते मृद्भाण्डे पचेत् । पाककाले हविषामसाङ्कर्याय चिन्हं कृत्वैव पाकः कर्तव्यः । तानि चाङ्गानि Ta १. हृदयम् । २. जिह्वा । ३. वक्षः । ४. यकृत् । (कालखण्डाख्यं मृदुतरं मांसम्) ५-६. वक्यौ (पार्श्वस्थौ पिण्डौ)। सव्यं बाहुमूलम् । ८-६. पाव द्वयम् । १०. दक्षिणा श्रोणिः । ११. गुदस्य तृतीयोऽश इति । 
तेषां पाको यदा प्रचलति तदा ऋत्विजः पशुपुरोडाशयागमनुतिष्ठेयुः । तदीयामिडां पुरोडाशरूपां प्रतिप्रस्थातृवर्ज सर्व ऋत्विजो यजमानसहिता भक्षयेयुश्च ॥ 
हृदयाद्यङ्गयागः तदनन्तरं पाकभाण्डात् पक्वान्यङ्गान्युद्धृत्य स्वधितिना (छरिकया) च्छित्त्वा, अवदाय, जुह्वाँ निक्षिप्य, आश्रावणादिषु कृतेषु आहवनीये जुहुयात् । अत्र हविषां जुह्वामवदानकाल एव पशुरसे यूषाख्ये मेदो निधाय तेन जुहूपभृतोः हविःपूर्णयोः मुखमाच्छादयेत् । तदैव प्रतिप्रस्थाता प्रधानयागोययाज्याया अर्धर्चपाठकाले वसाहोमहवन्यां गृतीतां "वसामाहवनीये जुहुयात् । तदनन्तरमेव हृदयाद्याहुतिरिति बोध्यम् । हृदायादीन्येकादशाङ्गानि जुहूस्थानि सकृदेव होतव्यानि ॥ 
ततो दर्शवत् नारिष्ठहोमान् हुत्वा पृषदाज्यस्थाल्यां पृषदाज्यं गृहीत्वा वनस्पतये (देवताविशेषाय) हुत्वा स्विष्टकृदर्थ पूर्वमेवोपभृत्यवदाय स्थापिता १. धातमन्तरा प्राणसरोधनादिना प्राणवियोजनं संज्ञपनम् । २. हृदयं परं शूलप्रोतं कृत्वा साक्षादेवाग्नौ तापयित्वा पचेत; इतराणि भाण्डे । ३. तस्मिन्नेव काले स्विष्टकृदर्थमवदायोपति निक्षिपेत् । ४. जीर्णपटसदृश हृदय वेष्टनं मेदः । ५. पाकभाण्डे स्थितस्स्नेहात्मको रसो वसा । 
३८ 
२६८ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् न्यङ्गानि जुह्वां कृत्वा प्रैषाश्रावणाद्यनन्तरं स्विष्टकृतेऽग्नये हुत्वा इडां यथा वदवदाय सर्व ऋत्विजस्सयजमाना भक्षयेयुः ।। 
गयागसाभासनाम 
अनयाजाद्यनुष्ठानम् ततोऽनूयाजा एकादश अनुष्ठेयाः । तेषाम् 
१. देवं बहिः। २. देव्यो द्वारः। ३. देव्यौ उषासानक्ता। ४. देव्यौ जोष्ट्यौ । ५. देव्यौ ऊर्जाहुत्यौ । ६. देव्यौ होतारौ । ७. तिस्रो देव्यः । ८. देवो नराशंसः । ६. देवो वनस्पतिः। १०. देवं बर्हिः। ११. देवो अग्निः स्विष्टकृत इति क्रमेण देवताः। पृषदाज्यं द्रव्यम् । 
। अनूयाजानुष्ठानकाले प्रतिप्रस्थाता गुदकाण्डस्य तृतोयमंशं पूर्वमवशे षितमेकादशधा च्छित्त्वा शामित्रादग्निमादाय उत्तरस्यां वेदिश्रोण्यां स्थाप यित्वा तस्मिन्नेकैकं गुदकाण्डखण्डं हस्तेन जुहुयात् । ततो यागा) पूर्वविश स्तस्य पशोः पुच्छमसिना च्छित्त्वा आदाय तेन पत्नी संयाजाननुतिष्ठेत् । तत्र प्राकृत्य एव देवताः । ततः प्रकृतितोऽतिदिष्टानामै ष्टिकानां यथासम्भवमनुष्ठा नमङ्गानाम् । ततो यजमानो यूपमुपस्थाय संस्थाजपं कृत्वा कर्म समापयेत् । पशुयागोऽयं दार्शिकपयोयागविकृतिभूतः । अतो धर्मान् तदीयानेव गृह्णीयात् । 
इति पशुयागो निरूढपशुबन्धाख्यः। 
सोमयागनिरूपणम् सोमयागः चतुष्प्रकार:-एकाहः, अहीनः, साद्यस्क्रः, सत्रं चेति । एका, तिस्रः, चतस्रः, द्वादश, अपरिमिता वा दीक्षाः सोमयागे भवन्ति । एकस्मिन् दिने कर्तव्यतया विहिता नियमा यथावदनुष्ठिता एका दीक्षा। ततो यावद्वारं दिनान्तरेष्वभ्यस्तास्तावत्सङ्ख्याका दीक्षा भवन्ति । ततो दिनत्रये, षट्सु, द्वादशसु वा दिनेषु उपसदोऽनुष्ठेयाः । तत्र एकाहज्योतिष्टोमादौ तिस्रः, चयने षट्, अहीनादौ द्वादशोपसद इति विवेकः । तत्र दीक्षोपसदामनेकदिनानुष्ठे यत्वेऽपि एकस्मिन्नेव दिने सोमयागानुष्ठानं यत्र स एकाहः । सोमयागस्य द्वित्रादिषु दिनेषु पुनः पुनरावृत्यानुष्ठानं यत्र सोऽहीनः । तत्र द्विरात्रप्रभृति दशरात्रपर्यन्ता अहीनाः। एकादशद्वादशरात्रावुभावहीनसत्रोभयात्मको। द्वादशरात्रस्यैव उभयात्मकतां केचिदभिप्रयन्ति । त्रयोदशरात्रप्रभृतयः सहस्र संवत्सरपर्यन्ताः सोमयागा सत्राण्युच्यन्ते । एकस्मिन्नेव दिने सङ्कल्पप्रभृत्य वभृथान्तमनुष्ठानं यस्य स साद्यस्क इत्युच्यते।। 
सत्राण्यपि द्विविधानि-रात्रिसत्राणि अयनसत्राणि चेति । तत्र द्वादश रात्रप्रभृति शतरात्रपर्यन्तानि रात्रिसत्राणि । ततः प्रभृत्ययनसत्राणि इति सामान्यस्वरूपम् । इदानीं सर्वसोमयागप्रकृतिभूतस्य अग्निष्टोमाख्यस्यैकाहस्य 
मोतिहमति