१४६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
सत्रे यजमानापचारे प्रतिनिध्यपादानाधिकरणम् । नित्येऽग्निहोत्रादौ प्रतिनिध्यभावः स्थितः। अस्मिन्नधिकरणे काम्ये प्रतिनिधिसदसद्भावो विचार्यते । 'ऋद्धिकामास्सत्रमासीरन्' इति ऋद्धिफलाय सत्रं विहितम् । तत्र ‘सप्तदशावराः चतुर्विशतिपरमाः सत्रमासीरन्' इति यज मानानां कर्तृत्वम्। 'ये यजमानास्त ऋत्विजः' इति च नियमः। एतेषां कर्म जन्यफलभोक्त त्वरूपं कर्तृत्वम्, हौत्राध्वर्यवादिकर्मकलापानुष्ठनकर्तत्वमप्यस्ति । बहुदिनसाध्यञ्चेदं कर्म । तत्र कस्यचन यजमानस्य मरणे किमन्यः प्रतिनिधा तव्यः ? उत न ? इति भवति संशयः । तत्र पूर्वपक्षः 
पूर्वाधिकरणन्यायेन न कर्तव्यः । पूर्वाधिकरणे स्वामिनः प्रतिनिधिर्नास्ती त्युक्तम् अत्र सर्वे स्वामिनः कर्मजन्यफलभोक्तारः । अतो नास्ति प्रतिनिधिरिति । 
सिद्धान्तस्तु-प्रतिनिधातव्यः काम्ये कर्मणि सर्वाङ्गोपसंहार आवश्यकः । नित्यनैमित्तिक एव यथाशक्ति न्यायः। मतयजमाने ऋत्विकर्तत्वमप्यस्ति । प्रतिनिध्यभावे ऋत्विकर्तृकाङ्गाभावकृतवैगुण्ये सति सर्वाङ्गोपसंहारो न स्यात् । ननु प्रतिनिहितस्य फलभोक्तृत्वरूपकर्तृत्वाभावेन फलाभावात् अङ्गवैगुण्ये ऽपि न क्षतिरिति चेन्न; प्रक्रान्तस्य काम्यकर्मणोऽवश्यं समापनोयत्वात् । सवस्स म्भय सत्राख्यं कर्म फलाय समारब्धम् । तत्रकस्याभावे तत्कतकाङ्गवैगुण्ये ऽन्ये षामपि फलं न सम्पद्यत। अन्ये प्रायश्चित्तभागिनोऽपि भवेयः। अतोऽन्यः प्रति निधातब्यः । ननु 'यदि सत्राय सन्दीक्षितानां प्रमीयेत योऽस्य नेदिष्ठः तं तत्स्थाने दीक्षयित्वा तेन सह यजेरन्' इति वाचनिक एव प्रतिनिधिरिति काम्ये कर्मणि प्रतिनिधिविचारः कथं क्रियत इति चेत्सत्यम्; नेदं वाक्यं प्रतिनिधिविधायकम, किन्तु यः प्रतिनिधिर्गृह्णते तं नेदिष्ठं गृह्णीयादिति गुणविधायकम् । नेदिष्ठः सन्निहिततमः । तस्मात्काम्ये सत्रे प्रतिनिधि ह्य इति ॥ 
सत्रे प्रतिनिधेः फलभागित्वाभावाधिकरणम् ___सत्रे प्रतिनिधिरस्तीत्युक्तम् । यः प्रतिनिधीयते तस्य फलभागित्वमस्ति न वेति सन्देहः । मृतो यजमानः । तत्स्थाने तन्नेदिष्ठस्तदर्थत्वेन नियुक्तः यजमान एव भवति । यजमानश्च फलस्वामी। तत्र फलभागित्वं कथं न स्यात् ? अतोऽत्र प्रतिनिधिः फलभागीति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-न प्रतिनिधिः फलभागी। सर्वाङ्गोपेतस्य कर्मणोऽनुष्ठाने फलं सिध्यति । सङ्कल्पमारभ्य कर्म यथायथं समापनीयम् । तदैव तत्कर्म फल दायकम् । प्रतिनिधिस्तु मध्ये प्रविष्ट: मानेन पूर्वतनान्यङ्गानि अनुष्ठितानि । कथमयं फलं लभेत ? आरब्धं कर्म मध्ये परित्यक्तुं न शक्यते, तत्समापनीयमे वेति सर्वे यजमाना एनं प्रतिनिधितया नियुक्तवन्तः। सत्रे यजमानानां कर्तृत्वं 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१४७ 
व्यासक्तमस्ति । कर्मजन्यं फलं नेमे अवयवशो विभज्य भोक्तारः, किन्तु एकैको ऽपि समग्रफलभाग्भवति । समग्रञ्च फलं तेनैवावाप्तुं शक्यते य आरभ्य समापयति । अतः प्रतिनिधिः न फलभागी। यो मृतो यजमानः तस्यापि फलं दर्शयति वाक्यशेषः सत्रं स्तोतुम्-'यो दीक्षितानां प्रमीयेतापि तस्य फलम्' इति । सत्र दीक्षितानां मध्ये कश्चिदसमाप्ते म्रियेत तस्य कृतस्नाङ्गोपेतप्रधान प्रयोक्तत्वाभावेऽपि फलं दर्शयन् वाक्यशेषः तत्कार्यकारिणोऽन्यस्य नास्ति फल मिति सूचयति । यद्यपि ऋद्धिफलाय सप्तदशभिर्यजमान रारब्धे कर्मणि कस्मि श्चिद्दिष्टं गते तत्कर्म विगुणं सत् फलमेव न जनयतीति शिष्टानां षोडशानां फलाभावः प्रतीयते, तथापि प्रक्रान्तासमापनप्रयुक्तप्रत्यवायपरिहारं प्रायश्चित्तमनुष्ठायावशिष्टाः फलं प्राप्नुयुरेव । मध्ये प्रविष्टस्य प्रतिनिधः प्रायम्चित्तानुष्ठानं नास्ति फलञ्च नास्ति, मृतकर्तव्यसमापनस्य प्रतिनिधिना सम्पन्नत्वान्मृतस्य फलमस्त्येव । तदिदं वाक्यशेषाद्गम्यते। तस्मान्न प्रतिनिधिः फलभागोति ॥ 
सत्रे प्रतिनिहितस्य फलिसंस्कारसत्ताधिकरणम् सोमे पयोव्रतादयः फलिसंस्कारा विहिताः। ते चोदकेन द्वादशाहं प्राप्ताः, ततश्च सत्रे समागताः। इमे संस्काराः प्रतिनिधेः किं न भवन्ति ? उत भवन्ति ? इति सन्देहे पूर्वपक्षः-न भवन्तीति । इमे संस्कारा यजमानस्य फला धारयोग्यताधानार्थत्वेन भवन्ति । प्रतिनिधेश्च फलभागित्वं नास्तीति पूर्वा धिकरणे स्थितम् । तस्मात्प्रतिनिधिः फलिसंस्कारैर्न युज्यत इति । 
___सिद्धान्तस्तु-प्रतिनिधेः फलिसंस्कारा भवन्ति । काम्ये सर्वाङ्गोपसंहा रोऽवश्यं कर्तव्यः । एकेनापि लघुनाङ्गन विहीनः क्रतुः फलजननसमर्थो न भवति । तत्र 'सप्तदशावराः' इति कर्तृषु विहितं साप्तदश्यमप्यङ्गम् । कस्मिश्चिद्यजमाने दिष्टंगते साप्तदश्यपूरणाय प्रतिनिधिरन्यैः स्वीकृतः । तत्र यदि फलिसंस्कारा ब्रह्मचर्यपयोव्रतादयो न भवेयुः तहि षोडशभिरेव फलिसंस्काराः कृता भवेयुः । फलिसंस्काराश्च फलाधारयोग्यतासम्पादनाय क्रियन्ते । षोडशभिरेव फलि संस्काराणां कृतत्वात् षोडशत्वमेव तत्र सम्पादितं भवेत् न साप्तदश्यम् । साप्तदश्येन विना षोडशानामपि फलप्राप्तिर्न स्यात् । अतस्साप्तदश्यसम्पादनाय प्रतिनिधेरपि फलिसंकारा भवन्ति वैगुण्यपरिहाराय । यद्यपि प्रतिनिधिर्न फलभाक, तथापि यजमानसम्बन्धिषु संस्कारेषु साप्तदश्यस्यावश्यकत्वात् तत्र साप्तदश्येन विनाऽन्येषां षोडशानां फलप्राप्ते रसम्भवाच्च प्रतिनिधेः फलिसंस्कारा भवेयुरिति ॥ 
प्रतिनिधिद्रव्येषु सुसादृश्यनियामकत्वाधिकरणम् मुख्यद्रव्यालाभे प्रतिनिधिरुपादातव्य इति स्थितम् । तत्र यः प्रतिनिधी 
१४८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । यते स कि मुख्यद्रव्यसदृशो वा विसदृशो वा ग्राह्यः ? उत सुसदृश एव ग्राह्यः ? इति भवति संशयः। तत्र द्रव्येण विना यागनिर्वृत्तिन भवतीति व्रीह्यादिशास्त्रं द्रव्यं विधत्ते। तच्चेद्दव्यं क्वचिन्न लभ्यते यागनिर्वृत्त्यर्थं द्रव्यमात्रापेक्षा जायते । इदमेव द्रव्यं ग्राह्यमिति वचनञ्च नास्ति । यदि स्याद्वचनं तदेव गह्यत । तदा वाचनिकं तद्रव्यं भवेत्, न प्रतिनिधिः । प्रतिनिधित्वेन ग्रहणे स्वेच्छैव निया मिका। स्वेच्छया गृह्यमाणे द्रव्ये मुख्यद्रव्यसादृश्यमित्यत्र न किञ्चिनिया मकम् । यदि स्यान्नियामकं न तर्हि तस्य प्रतिनिधित्वव्यवहारः । तस्मान्मुख्य द्रव्यसदृशं वा विसदृशं वा प्रतिनिधितया ग्राह्य मिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-विहित मुख्यद्रव्यालाभेऽपि तद्विधायकशास्त्रस्यानुग्रहस्तु कर्तव्य एव। द्रव्यं यागनिर्वर्तकत्वरूपदृष्टप्रयोजनकमपि तद्विधायकशास्त्रस्य नियमविधित्वं तावत्सिद्धम् । तेन नियमजन्यमदृष्टमपि स्वीकर्तव्यमेव भवति । तच्चादष्टं द्रव्येण जायते इति यथा, तथा तदवयवानामपि व्यापारोऽस्त्येव । 'व्रीहिभिर्यजेत' इत्यत्र व्रीहिपदस्य शक्तिर्मीमांसकमते जातौ। जातेर्यागनिर्वर्त कत्वमनुपपन्नमिति तया व्यक्तय आक्षिप्यन्ते । व्यक्तिषु आक्षिप्तासु तासां तदवयवानां जातेश्च तादात्म्यसम्बन्धो मीमांसकैः स्वीकृतः । तादात्म्यञ्च भेदाभेदरूपम् । अर्थाद्व्यक्तीनां तदवयवानाञ्चात्यन्तं भेदो नास्ति अभेदोऽपि नास्ति इति सम्पद्यते । सुसदृशद्रव्येषु प्रतिनिधित्वेन गृहोतेषु मुक्यद्रव्यमेव गृहीतं भवति, मुख्यद्रव्यविधायकञ्च शास्त्रमनुगृहीतं भवति। विसदृशद्रव्येषुपा, दीयमानेषु मुख्य द्रव्यविधायकशास्त्रस्य सर्वथा परित्यागः स्यात् । तत्र व्रीहीणा मलाभे तद्गतभूयोऽवयवानां नीवारेषु सत्त्वात् यागनिर्वृत्तिद्वारा मुख्यद्रव्यजन्या दृष्टस्य नीवारैस्सम्पादनं सुकरम्, समग्रव्रीह्यवयवानामभावेऽपि भूयसाव्रीह्यव यववत्वान्नीवाराणाम् । विसदृशद्रव्ये गृहीते मुख्यद्रव्यविधायकशास्त्रस्य सर्वथा ऽनादरो भवेत् । सदृशद्रव्येष्वपि सुसदृशमेव द्रव्यं प्रतिनिधित्वेन ग्राह्यम् । तथा सति मुख्यशास्त्रमनुगृहीतं स्यात् । तस्मात्प्रतिनिधिः सुसदृश एव भवेदिति ॥ 
१२ सुसदृशद्रव्यालाभे ईषत्सदृशस्यैव प्रतिनिधित्वाधिकरणम् को सुसदृशस्य प्रतिनिधिरित्यवगतम् । मुख्यद्रव्यालाभे तत्सुसदृशं द्रव्यमा दाय ऋतुरारब्धः । द्रव्यनिर्वापे जाते केनापि कारणेन तदपचारो जातः । तदा किं वैकल्पिकं यवद्रव्यमादाय ऋतुरनुष्ठेयः ? उत गृहीतमुख्येषत्सदृशद्रव्यमादाय ऋतुरनुष्ठेय इति संशयः। 
_तत्र 'व्रीहिभिर्यजेत' इतिवत्'यवैर्यजेत' इति मुख्यद्रव्यविधामकं शास्त्रम् । प्रथमं व्रीहिद्रव्येण प्रयोग आरब्धः । तदलाभे तत्सुसदृशं द्रव्यं गृहीतम् । तस्या प्यपचारे जाते तत्सदृशद्रव्यग्रहणापक्षया विकल्पितमुख्यद्रव्यस्यैव ग्रहणमुचित मिति पूर्वपक्षे सति सिद्धान्तः–'व्रोहिभिर्यजेत' इत्यत्र ब्रीहिशब्दस्य शक्तिः 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१४६ व्रीहित्वजातौ। जात्या क्रत्वनुष्ठानं न भवतीति व्यक्तिराक्षिप्यते । ब्रोहिव्य क्तीनां यागाङ्गत्वं सिध्यति । व्यक्तीनामङ्गत्वे तदवयवानामप्यङ्गत्वम्, अवय वावयिनोस्तादात्म्यात् । तदात्म्यञ्च भेदाभेदरूपं विवक्षितम् । एवञ्च सुसदृशे द्रव्ये नोवारे ब्रीह्यवयवास्सन्तीति तेषामङ्गत्वम् । यवानान्तु वोहिपक्षेऽङ्गत्वमेव नास्ति । अतो न वैकल्पिक द्रव्यं ग्रहीतुं शक्यते । प्रथमप्रयोगे यद्रव्यं गृहीतं तदेव यावज्जीवमुपयोक्तव्यमिति न्यायः । यदि न लभ्यते तत्सदृशः प्रतिनिधि गुह्यते । यद्यपि यवशास्त्रं मुख्यं व्रीहिशास्त्रवत्, तथापि व्रीहिपक्षे तदननं भवति । तद्रग्रहणे कायथातथमनुष्ठितं स्यात्, व्रीहिभिर्यक्ष्ये इति कृतस्य संकल्पस्य मिथ्यत्वमपि भवेत् यवग्रहणे । तस्मात् सुसदृशद्रव्यापचारे मुख्यस्येषत्सादृश्य युक्तमेव ग्राह्यम्, न वैकल्पिकं द्रव्यमिति ॥ 
१३ सोमाभावे पूतीकानां प्रतिनिधित्वाधिकरणम् मुख्यापचारे तत्सदृशस्य ग्रहणम् न वैकल्पिकद्रव्यस्य ग्रहणमिति स्थितम् । सदृशग्रहणे तत्र मुख्यावयवानां सत्वात् मुख्यबुध्यव क्रत्वनुष्ठानमिति सिध्यति । 'सोमाभावे पूतीकानभिषुणुयात्' इत्याम्नायते। सोमाभावे निमित्त पूतीक विधिरयम् । अत्र सन्देहः--किं पूतीका पूतीकबुध्य वादातव्याः, न सोमबुध्या ? उत सोमाभावे पूतीकेषु तदन्येषु च प्राप्तेषु पूतीकाः प्रतिनिधित्वेन नियम्यन्ते ? इति । अर्थात् किमयमापूर्वविधिः उत नियमविधिरिति । अपूर्व विधौ पूतीक बुध्यैवोपादानं सिध्यति, नियमविधौ तु सोमबुब्या । तत्रायं पूर्वपक्षः-- 
3 सोमस्य सुसदृशद्रव्यान्तरेषु सत्सु पूतीकानां प्रतिनिधित्वस्यानुचितत्वात् अप्राप्तप्रापकत्वेनायमपूर्वविधिरेव, न नियमविधिः। नियमविधौ पूतीकानां प्राप्तिर्वक्तव्या। तथासति प्रतिनिधित्वेन विधानं न सङ्गतम् । न हि क्वचिदपि प्रतिनिधिविधीयते। किञ्च ‘सोमेन यजेत' इत्युत्पत्तिवाक्यम। तत्र सोम उपदिष्टः । उत्पत्तिशिष्टगुणावरुद्धे कर्मणि उत्पन्नशिष्टगुणान्तरस्य निवेशा सम्भवात् । उत्पत्तिशिष्टसोमस्य सोमानुरक्तरूपेणैव करणत्वं वाच्यम् । तत्र प्रतिनिधित्वेन द्रव्यान्तरविधानं कथं सम्भवेदिति भावः। अतः अभावे विधिरयम् । ननु दर्शपूर्णमासयोः कथं व्रीहीणां प्रतिनिधिः ? इति चेत्--तत्र हि उत्पत्तिशिष्टो गुणः पुरोडाशः, तत्प्रकृतिद्रव्यतया व्रीहिभिर्यजेत' इति वाक्ये न व्रीहयो विधीयन्त इति न वोहयः उत्पन्नशिष्टा इति न दोषः। अतः 'सोमाभावे पूतीकान्' इति वाक्यमभावे विधिरिति । 
सिद्धान्तस्तु-'सोमेन यजेत' इत्यत्र भावनायाः करणाकांक्षायां धात्वर्थस्य करणत्वेनान्वयो वक्तव्यः, उत्पत्तिविधौ तस्य करणत्वेनान्वयनियमात् । धातूपात्त त्वरूपेणैव भावनायाः करणाकांक्षा शान्ता भवति। नात्र सोमानुरक्तरूपेण धात्वर्थः करणम् । करणत्वेनान्वितस्य धात्वर्थस्य यागस्य द्रव्यसाध्यत्वात् द्रव्या कांक्षायां सोमोऽन्वेति । तदा सोमस्यालाभे करणस्य यागस्य सत्त्वात् तदाकांक्षया 
१५० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् प्रतिनिधेरवसरः । तत्र सुसदृशानामोषत्सदृशानाञ्च ग्रहण प्रसक्ते,पूतोका अनेन वचनेन नियम्यन्ते । ततश्च नाभावे विधिरयम् । तथा च सोममलभमानः तदव यवान् क्वचिदधिकान क्वचिच्च कतिपयान् उपादित्सते यः, स पूतीकानुपाददीत इति 'सोमाभावे पूतीकान्' इति वाक्यस्यार्थस्सम्पद्यते । अतोऽयं नियमविधिः, नापूर्वविधिरिति । 
१४ 
प्रतिनिध्यपचारे मुख्यद्रव्यस्यैव प्रतिनिध्युपादानाधिकरणम् 
व्रीहीणामलाभे प्रतिनिधिरवेन गृहीतैर्नीवारैः प्रयोगः प्रक्रान्तः । केनापि कारणेन तेषामप्यपचारो जातः। तदा किं नीवारसदशद्रव्यं प्रतिनिधित्वेन ग्राह्यम् ? उत मुख्यव्रीहिसदृशं द्रव्यम् ? इति सन्देहे पूर्वपक्षः 
प्रतिनिधिना प्रक्रान्ते प्रयोगे तस्याङ्गत्वात् तदपचारे तत्सदृशमेव द्रव्यं प्रतिनिधित्वेन ग्राह्यम् । यथा व्रीहिभिः प्रक्रान्ते प्रयोगे व्रीहीणामङ्गत्वात् तत्प्रतिनिधिरेव गृह्यते, न यवानाम् । तथैव प्रकृते नीवारेषु गृहीतेषु तत्सदृश द्रव्यमेव प्रतिनिधिः। यद्यपि नीवाराणामङ्गत्वं नास्ति, अविहितत्वात्, विहितानामेवाङ्गत्वमिष्यते, तथापि नीवारगतव्रीह्यवयवा अङ्गम् । ते चावयवा नीवारावयवसहकृताः। नीवारसदशोपादाने तथाविधावयवा लभ्यन्त इति प्रतिनिधिभूतनीवारसदृशमेव द्रव्यं ग्राह्यमिति । 
सिद्धान्तस्तु-प्रनिनिधित्वेन नीवाराणां ग्रहणे व्रीहिगतभूयोवयव प्राप्तिलिप्सैव कारणमेष्टव्यम् । एवं प्रतिनिधिभूतनीवारप्रयोगे नीवाराणामप चारे सति मुख्य द्रव्यावयवलिप्सैव कारणं वक्तव्यम् । यदुक्तं प्रतिनिधिनीवार प्रयोगे नीवारगतात्रीह्यवयवा अङ्गमिति, नीवारगतत्वेन ब्रीद्यवयवानामङ्गत्वं भवितुं न युज्यते । तेऽवयवाः नीवारशब्दवाच्या एव भवेयुः न ब्रीहिशब्दवाच्याः नीवाराणां तद्गतावयवानाञ्च तादात्म्यात् । अङ्गत्वबुध्या न प्रतिनिध्युपादानं भवति, व्रीह्यवयवलाभ एव तदुपादाने कारणम् । तथेव प्रतिनिध्यपचारेऽपि व्रीह्यवयवलाभस्यैव कारणत्वमिति मुख्य द्रव्यसदृशद्रव्यमेवोपादेयमिति । 
पूतोकापचारे सोमसदृशस्य प्रतिनिधित्वाधिकरणम् सोमालाभे सुसदृशानामीषत्सदृशानां प्रतिनिधित्वेन ग्रहण प्राप्ते 'यदि सोमं न विन्देत् पूतीकानभिषुणयात्' इति वाक्यं पूतीकग्रहण नियमयति । एतद्वचनबलेन पूतीका गृहीताः । तेषामपचारे कि पूतोकसदृशा उपादातव्याः ? उत सोमसदृशाः ? इति सन्देहः । 
तत्र पूतीकसदशा एवोपादेयाः । यद्यपि प्रतिनिधिनियमविधिरेवायम, न तु पूतीकानामङ्गत्वमभिदधाति, तथापि पूतीकगतत्वेनैव सोमावयवानां 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१५१ नियमवशादङ्गत्वमवगम्यत इति तत्सिध्यर्थं पूतीकसदृशमेव प्रतिनिधातव्यमिति पूर्वपक्षः । Sara सिद्धान्तस्तु--सोमसदशमेव प्रतिनिधातव्यम् । पूतीकापचारे पूतीकगत सोमावयवलिप्सया तत्सदशद्रव्यग्रहणे क्रियमाणे पूतीकगतत्वविशिष्टसोमाव यवलिप्सा भवेत् । पूतीकग्रहणावसरे मुख्यसोमावयवलिप्सा। पूतीकगतत्व विशिष्टसोमावयवलिप्सापेक्षया मुख्यसोमावयवलिप्साया उचितत्वात् मुख्या नुरोधेन सोमसदृशमेव प्रतिनिधातव्यम्, न पूतीकसदृशमिति ॥ 
प्रतिनिधिसङ्कल्पानन्तरं मुख्यलाभे तस्यैवोपादेयत्वाधिकरणम् 
मुख्यालाभे तत्प्रतिनिधिमादाय प्रयोगमनुष्ठातुं सङ्कल्पः कृतः। किन्तु केनापि प्रकारेण मुख्यमेव लब्धम् । तदा कि सङ्कल्पित-प्रतिनिधिद्रव्येण प्रयोगः कर्तव्यः ? उत मुख्य द्रव्येण ? इति भवति संशयः। सङ्कल्पितप्रतिनिधि विहाय मुख्यग्रहणे मिथ्यादोषप्रसक्तिः । अतः प्रतिनिधिनैव प्रयोगस्समापनीय इति पूर्वपक्षः 
सिद्धान्तस्तु-विकल्पितद्रव्ययोः व्रीहियवयोरन्यतरस्य ग्रहणावसर एव संकल्पे व्रीहिभिर्यक्ष्ये, यवैर्यक्ष्ये इति द्रव्यनिर्देशः, प्रतिनिधिग्रहणावसरे तु न नीवारैर्यक्ष्ये इति सङ्कल्पः, नीवाराणामविहितत्वात् । मुख्यालाभे यथाशक्ति प्रयोग एव। तत्र 'यथाशक्ति शास्त्रार्थं सम्पादयामि' इत्येव सङ्कल्पः । अतो मिथ्यादोषप्रसक्तिरेव नास्ति । यथायथं समग्रानुष्ठानशक्तावसत्यामेव विकलाङ्गानुष्ठानप्रसक्तिः। यदा मुख्यं द्रव्यं लब्धम् तदा समग्रानुष्ठाने कः प्रत्यूहः ? तस्मान्मुख्यस्याधिगमे तदेवोपादेयम् ॥ 
मुख्यलाभेऽपि क्वचित्प्रतिनिधेरेवोपादानाधिकरणम् पशौ 'खादिरो यूपो भवति' इति यूपोद्देशेन खादिरस्य विधिः । खदिर वृक्षं छित्वा तक्षणजोषणाष्टाश्रीकरणादीन संस्काराननुष्ठायाहवनोयस्य पुरतो यूपो (संस्कृतः) निखन्यते । तत्र पशोनियोजनं भवति । खदिरालाभे कदर: प्रतिनिधित्वेन स्वीक्रियते। प्रतिनिधेः कदरस्य पूर्वोक्तान् संस्काराननुष्ठाय तन्निखननम् पशुनियोजनञ्च जातम् । नियोजनानन्तरं मुख्यः खदिरो लब्धः । तत्र सन्देहः--लब्धं खदिरं संस्कृत्य तत्र पुनः पशुनियोजनं कर्तव्यम् ? उत न कर्तव्यमिति । 
पूर्वपक्षी मन्यते--पूर्वाधिक रणे प्रतिनिध्युपादानानन्तरं मुख्ये लब्धे तदेव ग्राह्यम् प्रतिनिधिस्त्यक्तव्य इति । तेनंब न्यायेन कदरं प्रतिनिधिं त्यक्त्वा मुख्यखदिरं संस्कृत्य तत्रैव पशुनियोजनं कर्तव्यमिति । 
१५२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् Enसिद्धान्तस्तु-न मुख्यस्य ग्रहणम्। पशुनियोजनकार्यसम्पादनार्थमेव संस्कृतो यूपो निखन्यते। तस्मिश्च नियोजनकार्य सम्पन्ने मुख्यमादाय पुन नियोजनं न भवितुमर्हति, शास्त्रार्थस्य सम्पन्नत्वात् । यदि पशुनियोजनात्पूर्व मुख्यस्य खदिरस्य लाभः तदा मुख्य खदिरं संस्कृत्य निखननपूर्वकं पशुनियोजनं कदिरमपहाय कर्तुं शक्यते । 'यूपे पशुं नियुञ्जीत' इति पशुनियोजनस्य प्राधान्यम् यूपस्य च तदङ्गत्वं प्रतिपादयति । तत्र गुणानुरोधेन प्रधानस्यावृत्ति स्स्याद्यदि कदरे नियोजनानन्तरं खादिरं गृहीत्वा पुनः पशुनियोजनं क्रियेत। यदि च नियोजनात्पूर्वं खदिरो लभ्येत, तत्र पशुनियोजनसम्पादने तादृशदोषो न स्यात् । कदिरे कृतानां संस्काराणां वैयर्थ्यं स्यात्, तेषां संस्काराणां प्रधान साधनसाद्गुण्यार्थत्वेन तद्विरोधे सति हान न दोषाय । तस्मात् कदरे पशुनियोजने जाते खादिरलाभेऽपि पशुनियोजनं तत्र न कर्तव्यमिति ।। 
द्रव्यसंस्कारविरोधाधिकरणम् पशुयागे यूपसम्पादनाय प्रवृत्तो यजमानः मुख्यं खदिरं लभते, प्रतिनिधेयं कदरमपि। तत्र खदिरः पशुनियोजनाहस्त्वस्ति किन्तु तक्षणजोषणादि सस्कारानहः, तनुत्वात् । कदरस्तु स्थूलः सर्वविधसंस्कारार्हः। तत्र सन्देहो भवति-किं सर्वविधसंस्काराणामनुग्रहाय कदरो ग्राह्यः ? उत कतिपय संस्काराणां हानेऽपि मुख्यत्वानुग्रहाय खदिरो ग्राह्य इति । तत्र द्रव्यापेक्षया संस्कारा गुणभूता एव भवन्ति, तथापि संस्कृता-संस्कृतद्रव्ययोः संस्कृतस्यो पादेयत्वं लोकसिद्धम् । कदरस्य मुख्यत्वाभावेऽपि कतिपयखदिरावयववत्व मस्त्येव । मुख्यखदिरसादृश्यं कदरे प्रतिनिधौ वर्तत एव । कदरस्य ग्रहणे सर्वथा मुख्यत्वहानिने भवति । खादिरस्य ग्रहणे सर्वविधसस्काराणां हानिः । यूपस्तु दृष्टादृष्टसंस्कारोपेतो भवति। तत्रादृष्टसंस्काराः क्रतावुपयुज्यन्ते । अर्थात् ऋतुनिष्ठफलजननसामर्थ्योन्नयने सहायका भवन्ति । अतः मुख्यमपि खदिरं संसकारहीनं परित्यज्य सर्वविधसंस्कारार्ह कदरं स्वीकृत्य यूपस्सम्पादनोय इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु--कदरस्य ग्रहणे मुख्यस्यानादरः, खदिरस्य ग्रहण गुणभूत संस्काराणामनादरः। अर्थात् कदरोपादाने मुख्यबाधः, खदिरोपादाने सस्कार बाधः। तत्र मुख्यस्य बाधो यथा न भवति तथाऽनुष्ठानमेवोचितम् । गुणभूत एव पदार्थेऽन्याय्यकल्पनं हानादिकं न्यायसिद्धम् ‘गुणे त्वन्याय्यकल्पने' त्यनु शासनात् । तस्मान्मुख्यस्यैवोपादानम् न प्रतिनिधः। द्रव्यं गुणानामाश्रयः । गुणरहितं द्रव्यं स्थातुमर्हति, किन्तु द्रव्यरहितो गुणः न स्थातुमर्हति । अतो द्रव्यस्यैव प्राबल्यम्, तस्यैवानुग्रह उचितः ।।। 
इति द्रव्यसंस्कारविरोधाधिकरणम् ।। 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१५३ 
अर्थद्रव्यविरोधाधिकरणम् द्रव्यसंस्कारविरोधे द्रव्यस्य प्राबल्यमधिगतम् । इदानी प्रयोजनद्रव्य विरोधे प्राबल्यदौर्बल्यविचारः । यूपस्य प्रयोजनं पशुनियोजनम् । पशुनियोजन क्षमः खदिरो न लब्धः। तनीयसी खदिरशाखा लब्धा । कि मुख्यत्वेन खदिर शाखामादाय काष्ठान्तरसहायेन पशुनियोजनं कार्यम् ? उत पशुनियोजनसमर्थं प्रतिनिधिमादाय ? इति संशये मुख्यानुग्रहाय खदिरो ग्राह्यः इति पूर्वपक्षे, पशुनियोजनप्रयोजनसिद्धये यूपस्सम्पाद्यते । तादशप्रयोजनमेव यदि न सिध्यति तहि मुख्यग्रहणे को लाभः । काष्ठान्तरसाहाय्यं यदि स्वीक्रियते तहि काष्ठान्तर मेव साधनं भवति। तदपेक्षया सदृशद्रव्यस्य प्रतिनिधेर्ग्रहणं न्याय्यमिति सिद्धान्तः ॥ 
इत्यर्थ द्रव्यविरोधाधिकरणम् ।। 
२० छ्ववदानक्षममुख्यद्रव्यग्रहणाधिकरणम् । अर्थेन-प्रयोजनेन सह द्रव्यस्य विरोधे प्रयोजनानुग्रहः कर्तव्य इत्य वगतम् । तदस्य न्यायस्य विषयान्तरे आक्षेपपुरस्सरं समाधानाय विचारः क्रियते। दर्शपूर्णमासयोराग्नेयाद्युत्पत्तिवाक्यशिष्टपुरोडाशप्रकृतितया ब्रीहयो यागसाधनत्वेन विहिता:-'व्रीहिभिर्यजेत' इति । तत्र पुरोडाशस्याश्वशफमात्र परिमाणं श्रुतम् । तस्मात्पुरोडाशात् प्रधानयागनिर्वृत्तये घ्वदानं 'द्विर्हविषो ऽवद्यति' इति । तत्रापि परिमाणं 'अङ्गुष्ठपर्वमात्रमवद्यति' इति । प्रधानयाग समाप्त्यनन्तरं प्राशित्रहरणावदानम्, स्विष्टकृदवदानम्, इडावदानम्, चतुर्धा करणम् शंयुवाकभक्षणार्थमवदानमिति सन्ति बहून्यवदानानि। सर्वस्य सम्पादनाय पर्याप्ता व्रीहयो न लब्धाः, किन्तु प्रधानयागीयद्यवदानसम्पत्तये पर्याप्तं व्रीहिद्रव्य लब्धम् । तदा भवति सन्देहः-कि सर्वविधावदानसम्पादन पर्याप्तव्रीहिद्रव्यालाभे प्रतिनिधिद्रव्योपादानं कर्तव्यम् ? उत प्रधानयागीय 
वदानमात्रसम्पादनपर्याप्तलब्धव्रीहिद्रव्यमादाय तोरनुष्ठानमिति । 
तत्राग्नेयाद्यत्पत्तिवाक्येषु पूरोडाशावरुद्धत्वात पूरोडाशस्य यागाङ्गत्वे विवादो नास्ति। अश्वशफमात्रं परिमाणं पुरोडाशाङ्गमित्यत्रापि नास्ति विवादः। भूयांसि शेषकार्याणि विधिभिविहितान्यनुष्ठेयन्वेन तेषां प्रतिपत्ति स्वात्पुरोडाशाङ्गत्वं स्वोकर्तव्यम् । 'व्रीहिभिर्यजेत' इति विहितानां व्रीहीणां साक्षाद्यागसाधनता वक्तुं न शक्यते, पुरोडाशप्रकृतितयैव तेषां साधनत्वमिति पुरोडाशङ्गत्वमेव सिध्यति । ननु पुरोडाशगतत्वात्परिमाणस्य प्रतिपत्तित्वाच्च शेषकार्याणां पुरोडाशसम्बन्धो वर्तताम्, व्रोहीणान्तु 'व्रीहिभिर्यजेत' इति शास्त्रण प्रधानयागसम्बन्धोऽस्ति । प्रधानसम्बद्धघ्वदानन्तु प्रधानगुणः शेष 
२० 
१५४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् कार्याणामवदानानामङ्गगुणत्वम् उभयोः प्रधानगुणाङ्गगुणयोविरोधे अङ्गगुण विरोधन्यायेन प्रधानगुणानुग्रहः कर्तव्यः । ततश्च व्वदानमात्रसिद्धये लब्ध »हिभिरेव कर्मानुष्ठानम् शेषकार्याणां परिमाणस्य च बाधो भवत्विति चेन्न; भूयसां शेषकार्याणां बाधापेक्षया एकस्य व्रीहिशास्त्रबाधस्योचितत्वात् । व्रीहि शास्त्रमपि पुरोणाशप्रकृतित्वेनैव ब्रोहीणामङ्गत्वं ब्रवीति, न साक्षात् । तस्मात् शेषकार्याणां परिमाणस्य चानुग्रहाय प्रतिनिधेः नीवारादेहणमेवोचितम् । नीवारेषु व्रीह्यवयवानां सत्त्वात् नीवारोपादाने व्रीहिशास्त्रस्य नात्यन्तं बाधो ऽपि । अतोऽत्र प्रतिनिधेरेवोपादानमिति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-अल्पपरिमाणपुरोडाशाकृतिमात्रक्षमा वहिय एव ग्रही तव्याः, परिमाणशेषकार्याभिनिवेशेन न नीवाराः प्रतिनिधातव्याः। प्रधानयागो ऽल्पपरिमाणपुरोडाशेन निर्वर्तयितुं शक्यः । पुरोडाशप्रकृतित्वेन ब्रोहोणां यागा ङ्गत्वेऽपि व्रीहय एव पुरोडाशतामापन्नाः यागाङ्गत्वेन व्यवह्नियन्ते । तत्र व्रीहि त्वस्य प्रधानगुणत्वम् परिमाणशेषकार्याणान्तु पुरोडाशाङ्गत्वमिति विभागः स्पष्टः । नीवारेषूपादीयमानेषु प्रधानं विगुणं भवेत् । शेषकार्याणां भूयस्त्वेऽपि अङ्गाङ्गत्वात् तानि प्रधानगुणं बाधितु नाहन्ति । तस्मान्न नीवारा उपादातव्या इति। 
____ अत्र भाष्यवातिककारयोरस्ति मतभेदः भाष्यमते व्यवत्तहविष एव यागसाधनत्वं न समग्रस्य पुरोडाशस्य । वार्तिकमते तु समग्राश्वशफमात्रपुरो डाशस्य यागसाधनत्वम न व्यवदानमात्रस्य । भाष्यकाराः स्वमतानुसारेण सूत्र ब्याख्यान्ति । वार्तिककारास्तु स्वमतानुसारेण सूत्रं नयन्ति। मतद्वयमिदं सर्व प्रदानाधिकरणे (३.४.१८) विवृतम् ।। 
इतिद्व्यवदानक्षममुख्यद्रव्यग्रहणाधिकरणम् ॥ 
इति षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
व्यवदाननाशे हविरन्तरोत्पत्यधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे मुख्यालाभे प्रतिनिधिविचारो वृत्तः । सम्प्रति मुख्यद्रव्य मादाय ऋतौ प्रक्रान्ते 'सकृदुपस्तृणाति' द्विर्ह विषोऽवद्यति ‘सकृदभिधारयति' इति चतुरवदानसंस्कारानन्तरं प्रक्षेपात्मकहोमात्पूर्वं दैवात् ध्ववत्तहविषो नाशे कर्तव्यप्रकारश्चिन्त्यते। किं पुरोडाशात् द्विवारमवत्तस्य हविषो नाशे पुरोडा शान्तरमुत्पाद्यावदानादिकं सम्पाद्य यष्टव्यम् ? उतावशिष्टात्पुरोडाशादेवाव दानं कृत्वा यष्टव्यमिति सन्देहः-माया 
तत्र व्यवदाननाशे शेषादवदातव्यमिति पूर्वपक्षः । ननु कृत्स्नपूरोडाशस्य 'मध्यादवद्यति' इति मध्यदेशोऽवदानस्य विहितः। मध्याच्चावदानं कृतम् । पुनर्मध्यदेशः कुतो लभ्येत इति चेन्न; शिष्टद्रव्यस्य मध्यदेशादवदानस्य कतूं शक्यत्वात्, कृप्स्नपुरोडाशस्य मध्यादिति विधिवाक्येऽश्रवणात् । अतश्शेषादव देयमिति। 
सिद्धान्तस्तु-पुरोडाशान्तरमुत्पाद्य क्रतुस्समापनीयः । उत्पत्तिवाक्येऽष्टसु कपालेषु संस्कृतस्य पुरोडाशस्याग्निदेवतासन्बन्धस्ताद्वितन्तेन पदेनावगम्यते अग्निर्देवता अस्येति। अत्रेदंशब्देन षष्ठयन्तेन पुरोडाश एव निर्दिश्यते, न व्यव दानसंस्कृतं हविः। किञ्च हविनिर्वापानन्तरं प्रोक्षणादीन् भर्जनान्तान् संस्कारा ननुष्ठाय कूर्माकारं अश्वशफपरिमाणं पौर्णमास्यां पुरोडाशद्वयं निर्माय 'इदमग्नये" 'इदमग्नीषोमाभ्याम्' इति निदिश्यते। अत्राविकलस्य समग्रस्यैव पुरोडाशस्य देवतासम्बन्धः न तु मध्यादवत्तस्य द्रव्यस्य । अतो व्यवदानेन पुरोडाशवैकल्ये जाते पुरोडाशान्तरमेवोत्पाद्यम् । किञ्च 'मध्यादवद्यति' 'पूर्वार्धादवद्यति' इति विधिः अवदानस्य मध्यपूर्वार्धदेशौ अपादानत्वेन विदधाति । तौ च देशी अविकलस्य पुरोडाशस्य। व्यवदानानन्तरं पुरोडाशस्य विकलत्वात् अविकलपु रोडाशमध्यपूर्वार्ध देशयोर्लाभः कथं स्यात् । यद्यपि 'मध्यादवद्यति' इति वाक्ये पुरोडाशस्य मध्यादिति न श्रूयते, तथापि 'मध्यात्' 'पूर्वार्द्धात्' इति पदद्वयं साकांक्षम् 'कस्य' इति । प्रकृतत्वात्पुरोडाशस्य मध्यादिति आकांक्षायाः पूरणं भवेदेव । अविकलः पुरोडाश एव प्रकृतः । अवदानशास्त्रप्रवृत्तिवेलायां तस्यैवो पस्थितेः । व्यवदाननाशे विकलस्य पुरोडाशस्य मध्यात्, तदनाशेऽविकलस्य पुरोडाशस्य मध्यादिति वैरूप्यं नाङ्गीकर्तुं शक्यते । तस्मात्पुरडाशान्तरमेवो त्पादनीयमिति। 
मीमांसानयमञ्जर्याम् अस्मिन्नधिकरणे सिद्धान्तसूत्रं निर्देशाद्वाऽन्यदागमयेत्' इति । इदं विवृण्वद्भिः भाष्यकारैः मतद्वयं प्रदर्शितम् व्यवदाननाशे हविरन्तरं निर्मात व्यम् । तत्र सौत्रो हेतुः 'निर्देशात्' इति । 'मध्यादवद्यति' 'पूर्वार्धादवद्यति' इति व्यवदानस्य मध्यपूर्वार्द्धयोरपादानत्वेन निर्देशात् इत्यर्थः अविकलस्य पुरोडाशस्य मध्यदेशत् पूर्वार्द्धदेशाच्च व्यवदानं या गसाधनमिति यावत् । एवं व्यवदाने कृते शिष्टद्रव्ये तयोर्देशयोर्लोप इति न शेषात् पुनर्व्यववदानं भवितुमर्हति । अतो द्रव्यान्तरं सम्पादनीयम् । 
अथवा 'निर्देशात्' इत्यस्यापरोऽर्थः-यागीयहविषां अपहरणे दूषणे वा शेषकार्याणि आज्येन सम्पादनीयानीति कश्चन विधिनिर्दिशति-'यस्य सर्वाणि हवींषि नश्येयुः दुःजेयुर्वाऽऽज्येन ता देवताः प्रसंख्याय यजेत' इति । व्यवदान नाशेऽप्ययं विधिः प्रवर्तेत । ननु अस्मिन् वाक्ये सर्वाणि' इति बहुवचनान्तं सर्वपदमस्ति । अत्र च व्यवदानमात्रं नष्टम् । कथमयं विधिरत्र प्रवर्तेत इति चेदित्थम् –'प्रत्युद्देशं वाक्यसमाप्तिः इति न्यायेन एकस्मिन्नपि व्यवदाने नष्टे आज्यस्य प्रवृत्तौ बाधकाभावात् । अतश्च भाष्यमते व्यवदानस्यैव हविष्ट्वात तन्नाशे शेषकार्याणामाज्येन सम्पादने निर्देशात्' इति हेतुरुपपन्न एव ।। 
इति व्यवदाननाशे हविरन्तरोत्पत्त्यधिक रणम् 
स्विष्टकृदवदाननाशे शेषकार्याणां लोपाधिकरणम् पूर्वस्मिन्नधिकरणे घ्ववदानाशे हविरन्तरमुत्पाद्यम्, आज्येन वा कार्य सम्पादनमित्युक्तम् । प्रधानयागस्य द्य्ववदानेन सम्पत्त्यनन्तरं स्विष्टकृद्यागः क्रियते। तदर्थं शिष्टद्रव्यादवदानं भवति । स्विष्टकृदर्थमवत्तहविषो नाशे जाते कि शेषादवदाय यागः कर्तव्यः ? न वा इति भवति संशयः । तत्र प्रधानयागानन्तरं शिष्टस्य द्रव्यस्य प्रतिपत्त्यर्थं स्विष्टकृदिडाभक्षणादिक क्रियते। तदर्थं शेषाद वति' इति विधिः । स्विष्टकृदवदाननाशेऽपि द्रव्यशेषोऽस्त्येव । तस्मादवदाय स्विष्टकृद्यागः कर्तव्यः । ननु पूर्वाधिकरणन्यायेनात्रापि हविरन्तरोत्पादनं कतो न भवति ? अत्रापि 'उत्तरार्धादिति निर्देशो वर्तते इति चेन्न; वैषम्यात् । तत्र हि प्रधानयागो द्रव्यस्य प्रयोजकः, युक्तं तत्र प्रधानयागस्य प्रयोजकत्वम, अत्र त शेषस्य प्रतिपत्तिमात्रम् । शेषस्तु विद्यत एव । अतश्शेषादवदाय स्विष्टकृद्यागः कर्तव्यः इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-स्विष्टकृद्यागस्य लोप एव । ववदानेन प्रधानयागे सम्प न्नेऽवशिष्टो यः पुरोडाशः तस्यांशाः प्रतिपत्तिकर्मभिः संस्क्रियन्ते । प्रतिपत्ति कर्माणि च सन्ति नाना-अवशिष्टद्रव्यस्योत्तरार्धादवत्तोंऽशः स्विष्टकृत, दक्षि णार्धादवत्तोंऽश इडया, कश्चिदंशः प्राशित्रेण, चतुर्वाकरणेन कश्चिदंशः, शंयुवा कोत्तरं ऋत्विजां भक्षणेन कश्चिदंशः इत्येवं नानाप्रतिपत्तयः । प्रतिपत्तिर्नाम 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१५७ कृतकार्य द्रव्यापनयनफलकं कर्म । एवञ्च स्विष्ट कृता योंऽशः प्रतिपाद्यः स नष्टः । तस्मिन्नष्टेऽवशिष्टोऽशः स्विष्टकृत्प्रतित्त्या न सम्बध्यते। अवशिष्टोंऽश इडादि प्रतिपत्त्यन्तरसम्बद्धः । तत्र स्विष्टकृदर्थं पुनरवदानं कथं भवेत् । अर्थाल्लोप एव स्विष्टकृतः अयमेव न्याय इडाद्यर्थमवत्तांशनाशेऽपि। ननु इडाप्रशित्रशंयुवा कादिषु होमाभावेन दृष्टफलजनकत्वात् तत्तल्लोपे न काचित्क्षतिः, स्विष्टकृति तु होमो विद्यते । होमश्च प्रक्षेपरूपः । प्रक्षेपांशेनादष्टन्त्वस्त्येव । स्विष्ट कृतो लोपे तददृष्टं कथं सम्पत्स्येत? इति चेत-न, 'यस्य सर्वाणि हवींषि' इति वाक्य प्राप्ताज्येन सम्पादयितुं शक्यत्वात् । तदर्थं हविरन्तरसम्पादनं न भवति । एवमेव याज्ञिकमीमांसकानामाचार इति ॥ 
इति स्विष्टकृदवत्तद्रव्यनाशे तल्लोपाधिकरणम् 
शंयुवाकोत्तरभक्षयत्विकर्तृकत्वाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः शयुवाकमनूक्रभ्य हविश्शेषान् भक्षयन्ति' इति श्रुतम् । अत्र भक्षकर्तारः क इति विचारः । किम् ऋत्विग्भ्योऽन्ये कर्तारः ? उत ऋत्विज एव। कुतस्संशयः ? 'यजमानपञ्चमा इडां भक्षयन्ति' इति निर्देशात् । अध्वर्युः ब्रह्मा होताऽऽग्नीध्रश्चेति ऋत्विजः यजमानश्च पञ्चमः। एत इडां भक्षयन्ति । अत्र ऋविजो यजमानश्च प्रकृतत्वात्प्राप्ताः इडापि प्राप्ता-'उपहूता इडां प्राश्नन्ति' इति विधः । तेन ऋत्विजां यजमानस्य इडायाश्च विधिसम्बन्धो न प्रतीयते इति अपूर्वविधित्वमस्य न वक्तुं शक्यते । ततश्च परिसंख्याविधि रित्येष्टव्यम्-इडामेव यजमानपञ्चमाः ऋत्विजो भक्षयेयुर्नान्ये तद्भक्षणं कुर्युः । तेन शंयुवाकोत्तरभक्षणे ऋत्विग्भ्योऽन्ये भक्षयितार इति सिध्यति । यथा आग्नेय इति तद्धितान्तेन पदेन कृत्स्नस्य पुरोडाशस्याग्निसम्बन्धेन होमे प्राप्ते 'ब्रुववदानं जुहोति' इत्वस्य ववदानमेव होतव्यं नान्योंऽश इति परिसंख्या तद्वदेव 'यज मानपञ्चमा इडां प्राश्नन्ति' इत्यत्रापि परिसंख्या। तस्माद् ऋत्विग्भ्योऽन्ये शंयुवाकोत्तरभक्षणं कुर्युरिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-ऋत्विज एव कुर्य न्ये । इडाभक्षणं शंयुवाकोत्तरभक्षणञ्च द्रव्यसंस्कारक प्रतिपत्तिः । अध्वर्यप्रभृतय ऋत्विजः कर्मकराः। तेषां करिष्य माणकर्मस बलाधायकत्वेन भक्षणमिदं प्रतिपत्तिरूपेण विधीयते । तत्र यजमान स्य प्राप्तिः कुतः ? अतोऽप्राप्तयजमानसम्बन्धविधानाय 'यजमानपञ्चमाः इडां प्राश्नन्ति' इति विधिः प्रवृत्तः। अतो नायं परिसंख्याविधिः । ऋत्विजस्तु कर्म करत्वेन प्राप्ताः । तस्मादत्विज एव भक्षकर्तारो नान्ये । ववदानस्य तु-कृत्स्न स्य पुरोडाशस्य होमे प्राप्ते 'व्यवदानं जुहोति' इति विधिः होमं विधत्ते। तत्र नान्यस्य पुरोडाशांस्येति परिसंख्याश्रयणमुचितम् । अत्र च यजमानस्याप्राप्त स्वादप्राप्तविधिरेव । तस्मादृत्विजामेव भक्षकर्तृत्वमिति ॥ 
इति शंयुवाकोत्तरभक्षस्य ऋत्विकर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ 
१५८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
कपालभेदस्य प्रायश्चित्तप्रयोजकत्वाधिकरणम् _दर्शपूर्णमासयोः कपालभेदे प्रायश्चित्तहामो विहितः–'भिन्ने मनोज्योति रिति जुहोति' इति । प्रायश्चित्तहोमोऽयं कदा कर्तव्य इति विचारः। अत्र त्रयः पक्षा:-कृत्स्नभेदः, एकदेशभेदः उभयभेदश्च इति । किं कपालस्य कृत्सभेदे होमः ? उतैकदेशभेदे ? अथवोभयभेदे ? होम इति संशयः। पुरोडाशश्रपणार्थं कपाला उपधोयन्ते। तेष्वन्यतमस्य चूर्णीभावे कृत्स्नभेदः, कपालावयवभेदे एकदेशभेदः। 
__तत्र 'भिन्ने जुहोति' इत्यत्र सप्तमो द्वितीयार्थे । भिन्नं कपालं हामेन संस्कुर्यादित्यर्थः । संस्कारश्च भूतोपयुक्तस्य भाव्युपयोक्ष्यमाणस्य वा भवति । कृत्स्नस्य कपालस्य चोभावरूपभेदे सति भूतभाव्यपयोगाभावात् प्रायश्चित्त रूपहोमसंस्कारस्यावश्यकता न भवति । तथापि यदि होमः क्रियेत तहि तस्यारा दुपकारकत्वमेष्टव्यं भवेत् । सन्निपत्योपकारकचायं होमः, यागाङ्गद्रव्यदेवतो देशेन विधीयमानं कर्म सन्निपत्योपकारकमिति तल्लक्षणात् । कपालस्य तु पुरोडाशश्रपणार्थत्वेन यागाङ्गत्वमिति तद्भेदे विधीयमानोऽयं होमः सन्निपत्यो पकारको भवितुमर्हति । निमित्तसप्तभ्याश्रयणेन होमे विधीयमाने आरादुपका रकत्वं होमस्य स्यात् । आरादुपकारकापेक्षया सन्निपत्योपकारकं प्रबलम् । अत एकदेशभिन्न कपालं होमेन संस्कृत्य श्रपणप्रथनादिषु तस्योपयोगः कर्तव्यः । तस्मादेकदेशभेद एवायं होम इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-भिन्ने' इति निमित्तसप्तमी। सति निमित्त नैमित्तिक कर्म कर्तव्यं भवति, निमित्ताभावे च न कर्तव्यं भवति। नैमित्तिकस्थले क्रियाया अनुष्ठापक निमित्तमेव । एवञ्च कपालभेदे प्राप्ते तत्प्रायश्चित्ततया होमोऽयं कर्तव्य इति 'भिन्ने जुहोति' इति विधिरुपदिशति। तच्च निमित्तं कृत्स्नभेदे एकदेशभेदेऽपि तुल्यम् । ततश्च कृत्स्नभेदो भवत्वेकदेशभेदो वा। उभयं निमित्त. मिति हेतोः उभयविधनिमित्त प्रायश्चित्ततया होमः कर्तव्यः। ततश्च होमोऽयं ऋत्वङ्गम्। अक्रियमाणेऽस्मिन् क्रतोगुण्यं भवेत् । अस्य होमस्य सन्निपत्योप कारकत्वे भिन्नकपालोद्देशेन विधीयमानस्य तदङ्गत्वमङ्गीकर्तव्यम् ब्रोह्यद्देशेन विधीयमानप्रोक्षणस्य ब्रीह्यङ्गत्वं यथा। तथासति भिन्नं कपालं होमे संस्कु. र्यादिति वाक्यों भवति, प्रोक्षणेन ब्रीहीन् संस्कुर्यादितिवत् । यागसाधनत्वेन ब्रीहयो नियताः ये च प्रोक्षणेन संस्कृस्क्रियन्ते, तथा कपालभेदो न नियतः । कादाचित्कोऽयं कपालभेदः । कपालभेदः कदाचिद्वभवेत् न वा भवेत् । यदा भवेत्तदैव होमस्यानुष्ठानम् यदि न भवेत् न तहि होमस्यानुष्ठानम् । यदा भिन्न संस्कारार्थो होमस्तदा तस्याऽनैमित्तिकत्वादनैमित्तिकेतराङ्गानामिव नवमा द्यन्यायेन होमस्य प्रधानापूर्वप्रयुक्तत्वमङ्गीकर्तव्यम् । ततश्च होमस्य नानित्य कपालभेदद्वारकत्वं सम्भवति नित्यवदनुष्ठेयस्यानित्यार्थत्वायोगात् । अनित्या 
षष्ठाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१५६ र्थत्वे च निष्यवदनुष्ठानबाधापत्तेः । कपालभेदनस्य निमित्तत्त्वे तु निमित्तप्रयुक्त नैमित्तिकं निमित्ते सत्येव कर्माङ्ग, नासति निमित्ते। अतः नित्यवदनुष्ठान प्रसङ्गाभावः । तेन न नित्यानित्यसंयोगविरोधापत्तिः । 
_किञ्चास्य होमस्य सन्निपत्योपकारत्वं न युक्तम्, भिन्नं कपालमप्सु प्रक्षिपति अन्यदुपदधाति, इति विधिनाऽप्सु प्रक्षेपस्य विधानात् भूतभाव्युपयो गाभावात् । अतश्चेदं नैमित्तिकं कर्मान्तरमारादुपकारकम् ऋतुवैगुण्यपरिहाराय कृत्स्नभेदे एकदेशभेदे च क्रत्वङ्गत्वेन विधीयते ॥ 
इति कपालभेदस्य प्रायश्चित्तप्रयोजकत्वाधिकरणम् 
पुरोडाशदाहस्य प्रायश्चित्तप्रयोजकत्वाधिकरणम् कृत्स्तस्य कपालस्य कपालैकदेशस्य च भेदने प्रायश्चित्तमुक्तम् । अयं न्यायोऽन्यत्रापि भवति न वेति विचारः क्रियते । दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-'यस्य पुरोडाशः क्षायति तं यज्ञ निऋतिर्गह्वाति । यदा तद्धविष्सन्तिष्ठते अथ तदेव हविनिर्वपेत्' इति । क्षायति-अतिदग्धो भवतीत्यर्थः । अतिदाहेन कृष्णीभव तीति यावत् । किमिदं प्रायश्चित्तं तदेव हविनिर्वपेत्' इति कृत्स्ने एकदेशे च भवति ? उत कृत्स्न एवेति संशयः। 
तत्र पूर्वाधिकरणन्यायेन कत्स्ने एकदेशे च क्षामे प्रायश्चित्तं भवेत् । क्षायतिशब्द उभयत्र प्रयुज्यते लोकैः कृत्स्ने एकदेशेऽपि । एकदेशेनापि क्षायन् पुरोडाशः क्षायतीति व्यपदेशो भवति । इन्दुरेकयापि कलया हीनः क्षीयते इतिवत् । अत्र क्षाणमनदनीयत्वापादक विवक्षितम् । पाकसमये सूक्ष्मावयवानां दाहोऽवर्जनीयः, तथापि असूक्ष्मेषु अवयवेषु दग्धेषु इदमनदनीयमिति व्यवहारो दृश्यते । अनदनीयञ्च यागार्ह न परिगण्यते । अनदनीयत्वञ्च सर्वक्षाणे। तदा तस्य हविष्ट्रव्यवहार एवानुपपन्नः। वाक्ये च 'यदा तद्धविः' इति हविश्शब्दो दृश्यते । तदिदं सर्वक्षाणेऽनुपपन्नम् । तेन एकदेशक्षाणेऽपि प्रायश्चित्तमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-सर्वक्षाणे एव प्रायश्चित्तम् नैकदेशक्षाणे। एकदेशक्षाण स्यावर्जनीयत्वात् । तप्तेषु कपालेषु पुरोडाशमधिश्रित्य तदुपरि चाङ्गारान् अध्यूह्य पुरोडाशपाको भवति । एवं पच्यमाने पुराडाशे तदीयावयवाः क्षायन्ती त्यवर्जनीयं क्षाणं नित्यमेव, तन्निमित्तं न भवति प्रायश्चित्तस्य । तदेव प्रायश्चि त्तस्य निमित्तं भवितुमर्हति यददनीयत्वविरोधि अनदनीयत्वमापादयेत । तदिदं सर्वक्षाणमेव नैकदेशक्षाणम् । अतः प्रायश्चित्तं सर्वक्षाण एवानुष्ठेयम् । चन्द्र दष्टान्तो न समीचीनः । सकलाभिः कलाभिविहीने चन्द्र क्षीणश्चन्द्र इति यथा प्रयोगः न तथा एकया द्वाभ्यां वा कलाभ्यां हीने प्रयोगो भवति । यदुक्तम् 'यदा तद्धविः सन्तिष्ठिते' 'तद्धविरिति हवि श्शब्देनाभिधीयत इति तत्रोच्यते