मीमांसात्रयमाञ्जरी 
[ द्वितीयो भाग:] 
कुलपतिश्रीविद्यानिवासमिश्रप्ररोचनया 
समलङ्कता 
प्रणेता सम्पादकश्च म० म० चिन्नस्वामिशास्त्रिचरणानामन्तेवासी पण्डितश्रीपट्टाभिरामशास्त्री ‘पद्मभूषणम् 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालय: 
वाराणसी 
सम्पूर्णानन्द-ग्रन्थमाला 
[१३] मीमांसानयमञ्जरी 
[द्वितीयो भागः] 
(परिशिष्टसहिता) 
कुलपति श्रीविद्यांनबालमिश्रप्ररोधमा 
प्रणेता 
पण्डित श्रीपट्टाभिरामशास्त्री पत्रभूषणम् 
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः 
SAMPŪRNĀNANDA-GRANTHAMĀLĀ 
[ Vol. 13 ] 
MĪMĀMSĀNAYAMANJARI 
(PART TWO) [ WITH PARISIȘȚA ] 
FOREWORD BY DR. VIDYANIWAS MISRA 
VICE-CHANCELLOR 
AUTHOR PT. PAȚTĀBHIRÃMA ŚĀSTRĪ 'PADMABHŪŞANA’ 
SOS 
TERUKTUR 
So 
VARANASI 
1992 
Research Publication Supervisor Director, Research Institute, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi. 
Published by Dr. Harish Chandra Mani Tripathi Publication Officer, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi – 221 002. 
Available at Sales Department, Sampurnanand Sanskrit University Varanasi - 221 002. 
First Edition-1000 copies Price-Rs. 120.00 
Printed at - Mahakant Press 
B 2/61, Bhadaini, Varanasi - 221 001. 
सम्पूर्णानन्द-ग्रन्थमाला 
[१३] 
मीमांसानयमञ्जरी 
(द्वितीयो भागः) [ परिशिष्टसहिता] 
कुलपतिश्रीविद्यानिवासमिश्रप्ररोचनया 
समलङ्कृता 
प्रणेता पण्डितश्रीपट्टाभिरामशास्त्री 'पद्मभूषणम्' 
OK 
निन्द-सस 
पालक 
SMO10 
वाराणस्याम् १६१३ तमे शकाब्दे 
२०४८ तमे वैक्रमाब्दे 
१९६२ तमे रैस्ताब्दे 
अनुसन्धानप्रकाशनपर्यवेक्षकः निदेशकः, अनुसन्धानसंस्थानस्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये वाराणसी। 
प्रकाशक: डॉ० हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठी प्रकाशनाधिकारी, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य गजरा वाराणसी - २२१ ००२. 
प्राप्तिस्थानम् विक्रय-विभागः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य वाराणसी- २२१ ००२. 
POPYAगावागणी 
प्रथमं संस्करणम्, १००० प्रतिरूपाणि 
मूल्यम्-१२०-०० रूप्यकाणि 
मुद्रक: महाकान्त प्रेस बी. २/६१, भदैनी, वाराणसी-२२१ ००१. 
प्ररोचना 
मीमांसानयमञ्जरीग्रन्थस्य द्वितीयो भागोऽधुना प्रकाशमानीयत इति महतो मोदस्य विषयः । पण्डितवयः पद्मभूषणश्रीपट्टाभिरामशास्त्रिमहोदयैरयं ग्रन्थः प्रणीतः, सम्यक् सम्पादितश्च । अस्मिन् भागे चतुर्थाध्यायाद् अष्टमाध्याय पर्यन्तं ग्रन्थो विद्यते । एषु अध्यायेषु मीमांसासूत्रेष्वागतानाम् अधिकरणानां यथाक्रमं सोपपत्ति व्याख्या प्रस्तुता। 
__ मीमांसाशास्त्रेऽस्य ग्रन्थस्य बह्वीभिदृष्टिभिः महती प्रतिष्ठा। एकतस्तु अस्मिन् ग्रन्थे तर्कोपपत्तिः नितान्तं सुस्पष्टा, ऋज्वी च, द्वितीयतोऽस्य ग्रन्थस्य भाषाऽत्यन्तं प्रगल्भा, तृतीयतोऽनेन ग्रन्थेन मीमांसाशास्त्र प्रसक्ता विषयाः सोदाहरणं तथा स्फुटतां नीताः, यथा ते शास्त्रान्तरेष्वपि प्रयोक्तुमर्हा भवन्ति । अत एवास्य नयमञ्जरीति नाम सार्थकम् । परमविद्वांसः श्रीपट्टाभिरामशास्त्रि महोदया अस्य ग्रन्थस्य लेखने सम्पादने च संलग्नाः, अतस्ते साधुवादार्हाः । 
वाराणस्याम् वसन्तपञ्चम्याम, २०४८ वैक्रमाब्दे (८-२-१९६२ स्रेस्ताब्दे) ) 
विद्यानिवासमिश्रः 
___ कुलपतिः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य 
सम्मतिः 
षड्भिः व्याकरणादिभिरङ्गैः चतुभिः पुराणन्यायमीमांसाधर्मशास्त्रसंज्ञ कैरुपाङ्गश्च सहिताश्चत्वारो वेदाः धर्मविद्यास्थानत्वेन परिगणिताः । अङ्गा न्युपाङ्गानि च वेदानामुपकारभेदानातन्वते। उपकारभेदावलम्बनेनैव तेषां परस्परं भेदः । तत्र मीमांसाशास्त्रेण वेदानां क्रियमाण उपकार: अतिशयितः । मीमांसाशास्त्रस्य वाक्यशास्त्रमिति नामान्तरम् । अनेकपदघटितमेकं वाक्यं भवति । तत्र पदानामर्थः क इति निश्चयाय सन्ति अनेके उपाया:-- 
शक्ति ग्रहं व्याकरणोपमान कोशाप्तवाक्याद् व्यवहारतश्च । वाक्यस्य शेषात् विवृतेर्वदन्ति 
सांनिध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः ।। इति श्लोकोक्ताः । अपि तु वाक्यार्थनिर्णयविषये उपकारकं मीमांसा शास्त्रमेवेति सर्वसंप्रतिपन्नम् । तत्रापि वेदवाक्यार्थनिर्णये मीमांसाया एव मुख्य स्थानम् । वेदेषु हि क्वचित् वाक्यानि अर्थशून्यानीव दृश्यन्ते । क्वचित् मिथो विरुद्धार्थानीव भान्ति । कुत्रचित् अनुपपन्नार्थानीवावलोक्यन्ते । एतादृशस्थले वाक्यार्थविषये मतिमतामपि संशयः समुपजायते। तादृशसंशयनिवर्तकन्याय निबन्धनात्मकमेव मीमासाशास्त्रं नाम । तदुक्तम् 
धर्मे प्रमीयमाणे तु वेदेन करणात्मना। 
इतिकर्तव्यताभागं मीमांसा पूरयिष्यति । इति । यथा च्छेदनसमर्थोऽपि कुठारः उद्यमननिपातनरूपेतिकर्तव्यतासह कारेणव दारु च्छेत्तं शक्नोति, यथा निःसंशयविपर्ययं धर्मप्रमापि मीमांसास हकारेणैव वेदः जनयितुं शक्नोति । अतो मीमांसा वेदस्यतिकर्तव्यता भवति । करणस्य यदुपकारकं तत् इतिकर्तव्यतेत्युच्यते। उपकारकत्वं च संशयविपर्य यनिरासमात्र, न प्रमोत्पादने । नातो वेदस्य स्वतः प्रामाण्यहानिः। मोमांसा नाम पूजिविचार इति वाचस्पतिमिश्राः । सर्वैः पूजितस्य वेदस्यार्थविचारः अत्र शास्त्र क्रियते । यद्वा पूजितश्चासौ विचारश्च पूजितविचारः । विचारस्य पूजितत्वं च इष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारोपायप्रतिपादकत्वम् । जैमिनिकृतस्य वेद पूर्वभागार्थविचारस्य पूर्वमीमांसेति, बादरायण कृतस्य तदुत्तरभागार्थविचारस्य उत्तरमीमांसेति च व्यवहारो वर्तते । मीमांसायास्तर्क इत्यपि नामान्त रमस्तोति 
( ख ) 'मीमांसासंज्ञकस्तर्कः' इत्यादिप्रमाणेनावगम्यते। मीमांसासंज्ञकेन तर्केण यः वेदार्थमनुसन्धत्ते स एव वेदार्थविदिति मनुराह 
आर्षं धर्मोपदेशं च वेदशास्त्राविरोधिना। 
यस्तकेंणानुसन्धत्ते स धर्म वेद नेतरः ।। इति । मीमांसाशास्त्रस्य न्यायशास्त्रमित्यपि व्यपदेश उचित इति जैमिनीयन्यायमाला, न्यायसुधा, न्याय रत्नमाला इत्यादीनां न्यायपदघटितानां मीसांसाशास्त्र ग्रन्थानामवलोकनेन ज्ञायते । गौतमीयस्य शास्त्रस्यापि न्याय विस्तर इति न्यायपदधटितं नाम चकास्ति । अत एव गौतमीयन्यायदर्शनानु सारिणो ग्रन्थाः न्यायकुसुमाञ्जलिः न्यायभूषणम् न्यायमुक्तावली इत्यादयः न्यायपदघटिताः सन्ति। एवं सति कोऽनयोः शास्त्रयोर्भेद इति जिज्ञासोदेति । तत्थं समाधानम् -मीमांसायां न्यायशब्दः विषयविशयपूर्वपक्षसिद्धान्तफलरूप पञ्चावयवकाधिकरणवाची। गौतमीये न्यायशास्त्रे तु प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपन यनिगमनरूपपञ्चावयवकवाक्यवाची इति अनयोर्भेद इति । यद्वा न्यायशब्देन युक्तिः तर्क इत्यर्थग्रहणेऽपि कोऽसौ तर्क इति सामान्यतः निरुपणं न्यायदर्शने । तत्तद्वेदवाक्यार्थनिर्णायकतर्कविशेषाणां निरूपणं मीमांसादर्शने इत्यनयोर्भेदः । अथवा तर्कस्य लक्षणादिभिनिरूपणं न्यायशास्त्र । निरूपितस्य तर्कस्योपयोगः मीमांसाशास्त्र इति भेदः । तदुक्तं मीमांसापादुकायाम् 
न्यायाख्यं धर्मविद्यास्थितिपदमुदितं तत्र तत्राप्तशास्त्रे तेनैवालं तदन्यद् भवति कृतकरं नीतिमात्रप्रवत्तेः। इत्येतन्नानुयोज्यं नयपथविषयो मानतर्कादिमात्र मीमांसायान्तु तत्तच्छतिगतिविषया नीतिभेदा निरूप्याः ॥ जैमिनिकृतं मीमांसाशास्त्रं प्रायः सहस्राधिकरणगर्भं प्रत्यधिकरणमनेक सूत्रघटितं बहुविचारपूर्ण सागरतुल्यत्वात् न सर्वेः सुखेनावगाहितुं शक्यम् । शबरस्वामिविरचितं तद्भाष्यमपि प्रसन्नगम्भीरमतिविस्तृतम् । तद् व्याख्यानं श्लोकवार्तिकतन्त्रवातिकटुप्टीकात्मकं ततोऽपि विस्तृतं प्रौढबुद्धयावगाह्यम् । तद्व्याख्यानं न्यायसुधादिकमपि तादृशमेव । सर्वेषामेतेषां पठनस्य एकं पुरुषायुषं न पर्याप्तम् । अत एव सूत्रतद्व्याख्यानपरम्परात्मकप्रणाल्याः दुरवगाहत्वमालो चयद्भिः पार्थसारथिमिश्रप्रभृतिभिः शास्त्रदीपिका-भाट्टदीपिकाप्रभृतयः अधिकरणार्थसंग्रहरूपाः सूत्रव्याख्यानात्मकाः ग्रन्थाः प्रणिन्यिरे। तेऽपि ग्रन्थाः प्रौढशैलीगर्भत्वात् उत्तरोत्तरयुक्तिप्रत्युक्तिजटिलत्वाच्च कालक्रमेण दुरधिगमाः अभवन् । अपि च तेषु ग्रन्थेषु किं विषयवाक्यम् ? कः संशयः ? पूर्वाधिकरणेन का संगतिः ? इत्यादिमनुक्त्वैव प्रायः विचार: प्रारभ्यते । क्वचित् पूर्वतननन्थखण्डनतात्पर्येण वाक्यानि विन्यस्यन्ते । अतस्तेषां ग्रन्थानामध्ययनं प्रायेण सभासु शास्त्रार्थं कर्तुमिच्छतामुपयोगि नाधिकरणार्थजिज्ञासूनाम् । 
( 
ग 
). 
जैमिनीयन्यायमाला विस्तरसहिता यद्यपि सरला वर्तते । तथापि सा बहुत्रातिसंक्षिप्ता वर्तते। अतः प्रत्यधिकरणं संगति-विषय-संशय-पूर्वपक्ष. सिद्धान्त-फलानां प्रतिपादकः छात्राणां पण्डितानां च सुगमः अनपेक्षितस्थले संक्षेपः अपेक्षितस्थले विस्तर इति रोतिमवलम्बमानः परिपूर्णः द्वादशाध्याया त्मकः कश्चन ग्रन्थः मीमांसाशास्त्रमधिजिगांसमानानामत्यन्तमस्मिन् कालेऽपे. क्षितः । तामिमामपेक्षां मनसि कुर्वाणैः मीमांसाशास्त्रश्रमविमलमनोभिः चिरकालाध्यापनानुभवसम्पन्नः अत एव जिज्ञासूनां हृदयं सम्यक् जानद्भिः विश्वविख्यातः पद्मभूषण-महामहोपध्यायेत्यादिविरुदालंकृत राष्ट्रपतिसंमानितः उत्तरप्रदेशसंस्कृत-अकादम्या विशिष्टपूरस्कारेण पुरस्कृतः आचार्य पटटाभि रामशास्त्रिभिः निमिता मीमांसानयमञ्जरी सर्वोपकारिणी भविष्यतीति द्रढीयसी मम प्रतिपत्तिः । एते महानुभावाः दक्षिणदेशे लब्धजन्मानोऽपि बाल्या. त प्रभति उत्तरदेशं स्वदेशं कुर्वन्तः महामहोपाध्यायचिन्नस्वामिशास्त्रिप्र भूतीनां पण्डितरत्नानां सविधे मीमांसा-न्याय-वेदान्त-अलंकारादिशास्त्राणि यथावदधीत्य चिरमाध्याप्य तेषु शास्त्रेषु बहून् ग्रन्थान् इदंप्रथमतया संपाद्य प्राचीकशन, स्वतन्त्रांश्च लघून निबन्धान व्यरचयन् । न केवलं पाण्डित्यम, शान्त्यादयो गुणाश्च एतान् भूषयन्ति । एतेषां परोपकारस्वभावः अन्यादशः । गुणग्राहिभिरेतैः उदीच्याः प्राच्याः दक्षिणात्याः प्रतीच्याश्च बहवो विद्वांसः समुचितस्थानप्राप्त्यादिना उपकृताः। एतेषामुपदेशं मार्गदर्शनं च स्वीकृत्य केन्द्रशासनाधिकारिणः प्रान्तशासनाधिकारिणश्च संस्कृतस्य कृते बह कार्य कृतवन्तः कुर्वन्ति चेति सर्वविदितमेतत् । प्रवयस एते अस्मिन् चतुरशीतितमेऽपि वयसि स्वयं वेदमीमांसाकेन्द्र स्थापयित्वा वेद-मीमांसादीनां संरक्षणं कुर्वन्तः इमं मीमांसानयमञ्जर्याख्यं ग्रन्थं व्यरचयन्निति पश्यतामस्माकं चेतश्चित्रीयते । वस्तुतः ईदृशा एव महापुरुषाः शास्त्राणां संरक्षकाः संरक्षकाणां मार्गदर्शकाश्च । प्रकृतमनुसरामः। 
ग्रन्थस्य वैलक्षण्यं हि कर्तवलक्षण्यात् विषयवैलक्षण्यात् प्रयोजनवैल क्षण्याच्च भवतीति कर्तृवैलक्षण्यमेतावतोक्तमिति मन्यतां वाचकैः एतद्ग्रन्थपठनेन कोऽपि श्रमः नानुभूयते । उत्तरोत्तरं पठनोयमिति रुचिर्जायते । अधिकरणार्थाश्च मनसि सुलग्ना भवन्ति । एतद्ग्रन्थपठनानन्तरं भाटटदीपिकादयः पठनीया इति मम वैयक्तिकोऽभिप्रायः । अत्र उदाहरणार्थ कानिचित् अधिकरणानि निदिश्य न्ते, तेषां पठनेन सर्वे ज्ञास्यन्ति अस्य ग्रन्थस्य उपयोगातिशयम् । 
अर्थवादाधिकरणम्, विधिवन्निगदाधिकरणम्, शिष्टाकोपाधिकरणम्, आकृत्यधिकरणम्, तत्सिद्धिपेटिका, भावार्थाधिकरणम्, अनुषङ्गाधिकरणम्, पौर्णमासस्यधिकरणम्, रेवत्यधिकरणम्, अवेष्टयधिकरणम्, अश्वप्रतिग्रहेष्टय धिकरणम्, संस्थाधिकरणम् । 
( घ ) इमान्यधिकरानि तृतीयाध्यायान्तप्रथमभागसम्बन्धोनि । एवमेवाष्ट मान्तद्वितीयभागे सन्ति बहून्यधिकरणानि 
जातेष्टेर्ने मित्तिकत्वाधिकरणम्, श्रुतिक्रमाधिकरणम्, स्वर्गकामाधिकरणम् स्त्रीणामप्यधिकाराधिकरणम्, अभ्युदयेष्टयधिकरणम् (अभ्युदयेष्टिपेटिका), (अपच्छेदपेटिका) अपच्छेदे प्राबल्यदोर्वल्यनिर्णयाधिकरणम्, विश्वजिति सर्वस्वदानाधिकरणम् (विश्वजित्पेटिका), विध्यन्तधिकरणम्, द्वयोः प्रणयन्ती त्यत्र प्रणयनस्य मध्यमपर्वनिवेशित्वाधिकरणम्, जनकसप्तरात्राधिकरणम्, दविहोमस्यापूर्वताधिकरणम् । 
इमान्यन्यानि चाधिकरणानि विशेषतो दर्शनार्हाणि । अस्मिन् द्वितीय भागे परिशिष्टे शास्त्रिवयः छात्राणां सौकर्याय कात्यायनसूत्रानुसारेणाधानाग्नि होत्र दर्शपूर्णमास-चातुर्मास्यज्योतिष्टांमादिश्रौतकर्मणां संक्षिप्त स्वरूपम् प्रदार्थ विवरणञ्च समायोजितम् । 
शास्त्रिवर्याणां विषयविवरणरीतिः सुगमा । अथापि कतिपयस्थलान्यु दाहृतानि । अपि च विषयवाक्येषु कठिनपदानि विवृण्वन्ति । पारिभाषिक पदानि च तत्र तत्र विवण्वन्ति । मीमांसाशास्त्र्याचार्यकक्ष्ययोः पाठ्यपुस्त कत्वेनायं विश्वविद्यालयाधिकारिभिः निर्देष्टव्य इति प्रार्थये। मितमतिरप्यहं ग्रन्थं समग्रमवेक्ष्य यथामति सम्मति व्यलिखम् । गुणपक्षपातिनः प्रस्तूयमान ग्रन्थगौरवेण गुणं गृह्वीयुः, शास्त्रिचरणाश्च मामनुगृह्णीयुरित्यर्थये । 
तिरुपति ११-४-१९६२ 
कुलपतिः तिरुपति राष्ट्रिय संस्कृत विद्यापीठस्य 
एन्. एस्. रामानुजताताचार्यः 
किञ्चन्निवेदनम् 
मीमांसानयमञ्जर्याः चतुर्थाध्यायतोऽष्टमाध्यायान्तो द्वितीयो भागोऽ भिरूपाणां शयकुशेशयान्यलङ्करोतीति प्रसीदामि। प्रथमं तृतीयाध्यायान्तं भागं प्रणीय विदुषां सम्मतिपरिज्ञानाय मीमांसातत्त्वपरिशीलनपरिपक्वमतिवैभवानां सकाशे प्राहिणवम् । तैरहमवबोधितः-मीमांसाशास्त्रे प्रविविक्षूणां छात्राणां महत उपकाराय भवेदयं ग्रन्थः । अनयव शैल्या द्वादशाध्यायान्तं भागं पूरयेति । अतोऽहमस्मिन् कर्मणि प्रावतिषि । विदुषां तोषाय नायं ग्रन्थः, तदर्थं चिरन्तनः प्रणीता दुरधिगमास्सन्त्येवानेके ग्रन्थाः। सुकुमारमतयोऽद्यतनाश्छात्रास्सुखन शास्त्रे प्रवेशं लभन्तामितीच्छयैव मदीयाऽत्र प्रवृत्तिः । वेदवाक्यार्थनिर्णयाय महर्षि मिनिः शास्त्रमिदं प्रणिनाय । प्रत्यधिकरणं वेदवाक्यमुदाहृत्य विचार यति । जैमिनिसूत्राणि प्रायो वेदवाक्यभितानि भवन्ति । तान्यन्विष्य भाष्यकृतः श्रीशबरस्वामिनो वाक्यं निदिश्य भाष्यमभाषिषत। ते हि विशये प्रायदर्शनात्' (२. ३. १६) इति सूत्रं व्याचक्षाणा निर्दिशन्ति–'किमिहोदा हरणम् ? न तावत्सूत्रणव परिगृहीतम्। यथा-'अवेष्टौ यज्ञसंयोगात् ऋतु प्रधानमुच्यते' (२. ३. ३.) इति । नापि च साध्यं प्रतिज्ञातम् । यथा-'अयनेषु चोदनान्तरम् । केवलं विशये संशये प्रायदर्शनं हेतुरिति निर्दिश्यते । कस्यायं हेतुरिति न विजानीमः-प्रकृतं यजिमदेतत्कर्मेति । तदपि न सम्बध्यमानमिव पश्यामः । अथ काऽत्र प्रतिज्ञा? कश्च सन्देहः ? इति वक्तव्यम् वृत्तिकारवचनात् प्रतिज्ञा संशयञ्चावगच्छामः । अत्र भगवानाचार्य इदमुदाहृत्य 'वत्समालभेत वत्सनिकान्ता हि पशव इतीमं संशयमुपन्यस्यतिस्म'। किं यजिमदेतदभिधान एवालभतिः ? उतालभतिमात्रवचनः ? इति' अनेन भाष्यसन्दर्भेण स्पष्टं विज्ञातूं शक्नुमः- यत् जैमिनिसूत्राणि वेदवाक्य गभितानि, अथवा ऋतुसम्बन्धिपदार्थ गभितानीति। इदमप्यनेन सन्दर्भेण निश्चेतुं शक्यते-यत् मीमांसाध्ययनाय प्रवृत्तानां विनेयानां वेदतत्सम्बन्धिश्रौतस्मार्त पदार्थज्ञानं किञ्ििदवावश्यक मिति । अध्यापनावसरेऽध्यापका यद्यपि पदार्थान् ग्राहयेयुः, तथापि कोमलमती नामिदानीन्तनच्छात्राणां क्षीणस्मृतिशक्तीनाम् अधीतभागस्य चिन्तनावसरे स्मत्युद्वोधकसामग्रीसापेक्षाणामुपकाराय कश्चन ग्रन्थ आवश्यक इति मत्वा ग्रन्थाममं व्य रचयम् । पूर्वजैविरचिता लघुग्रन्था 'मीमांसानुक्रमणिका' 'मीमां सा शास्त्रमाला' 'जमिनीयन्यायमाला' प्रभृतयस्सन्ति, तथापि ते विवरणापेक्षाः। इम ग्रन्थमधीत्यानन्तरं तेषु ग्रन्थेषु स्वयं पठ्यमानेषु सुखेनाधिकरणसन्दर्भमव