शब्दः अबधितार्थसंसर्गविषयं वाक्यं शब्दः । वाक्यञ्चाकाङ्क्षा-योग्यता-सन्निधि-मदर्थकानां पदानां सङ्घः । पदञ्च सुप्तिङन्तम् । न वर्णसमूहः, क च ट त प इति वर्णसमूहेऽतिव्याप्तेः । नापि शक्तं पदम्, घटोत्पादनशक्तिमत्वाद्दण्डस्य पदत्वापत्तेः । नाप्यर्थप्रत्ययानुकूलशक्ति मत्पदम्, वह्निरूपार्थप्रत्ययानुकूलशक्तिमत्त्वाद्धमस्यापि पदत्वापत्तेः। नापि वर्णत्वे सति तत्त्वम्, घटं घटेन इत्यत्र प्रकृतिप्रत्ययोः प्रत्येकं पदत्त्वापत्तेः । यद्यपि प्रकृतिप्रत्यययोः प्रत्येकं शक्तिः स्यात् तथापि केवलयोस्तयोः प्रयोगासाधुत्वेन मिलितयोरेवार्थगमकत्वम् । 
पदस्य वर्णात्मकत्वाद्वर्णानाञ्च नित्यत्वात्पदं नित्यम् । पदस्य नित्यत्वञ्च प्रवाहानादित्वेन सिध्यति । पूर्वपूर्वक्रमवशादुत्तरः प्रयोगः, न त्विदम्प्रथमः। एतेन वेद नित्यत्वं साधितं भवति । शब्दनित्यत्वाधिकरणे भट्टपादैरुक्तम् 
'अन्यथानुपपत्त्यातस्सर्वथा पदनित्यता' एवं 'यत्नतः प्रतिषेध्या नः पुरुषाणां स्वतन्त्रता' इति च । 
वेदापौरुषेयत्वम् एवं शब्दनित्यत्वे सिद्धे वेदस्यापौरुषेयत्वं साधितं भवति । नित्यानां वर्णानां विभूनां स्वतः क्रमशून्यत्वादुच्चारणक्रमप्रवाहस्यानादित्वादपीरुषेयत्वं वेदस्य । अपौरुषेय स्वञ्चार्थमुपलभ्य रचितत्वाभाव एव । वाक्यत्वात्सकर्तृकत्वानुमानं न सङ्गतम्, धर्म रूपार्थस्यालौकिकत्वेनोपलम्भायोगात् उपलभ्य रचितत्वाभावेन बाधात् । उपलभ्य रचितत्वस्योपाधित्वाच्च । यत्र यत्र पौरुषेयत्वम् तत्र तत्रोपलभ्य रचितत्वमनुभवाम इति साध्यव्यापकत्वमुपलभ्यरचितत्वस्य, शुकवाक्ये च वाक्यत्वमस्ति उपलभ्य रचितत्वं ना स्तीति साधनाव्यापकत्वम् । अतो बाधात् सोपाधिकत्वाच्च नेदमनुमानं वेदानां पौरुषेयत्वे घटते । वेदानामीश्वरकर्तृकत्वे स्वीक्रियमाणे 'सर्वैश्च वेदैरहमेव वेद्यः' इति कण्ठरवेण कथयन्नीश्वरः स्वस्य वेदवेद्यत्वरूपमर्थमुपलभ्य वेदान् रचयामासेत्येष्टव्यम् । यतो हि वाक्यरचनाऽर्थज्ञानपूर्विका भवति । स्वस्य वेदवेद्यत्वरूपमर्थं वेदान्तरादुपलब्धवा नीश्वर इति वक्तव्यम् तेन यस्माद्वेदात् स्वस्य वेद्यत्वमुपलब्धवान् स वेद ईश्वरेण न निर्मित इत्यायाति । अस्मात्सङ्कटाद्विमुक्तये भाट्टाः पूर्वपूर्वक्रमवशादुत्तरः प्रयोग इत्यनादिप्रवाहेण वेदापौरुषयत्वं प्रसाधयन्ति 
_ 'वेदाध्ययनं सर्व गुर्वध्ययनपूर्वकम् । 
वेदाध्ययनसामान्यादधुनाध्ययनं यथा' ।। इति वदन्तः। शब्दार्थसम्बन्धस्य नित्यत्वस्वीकारादपि वेदनित्यत्वं सिध्यति । स च सम्बन्धः शक्तिरूपो नित्यः । अत एव शब्दानां जातिवाचित्वम् । 
S 
एवं पदनित्यत्वे सिद्धे तत्पदं चतुर्विधम्-नामाख्यतोपसर्गनिपातभेदेन । तत्रोप सर्गनिपातानामर्थद्योतकत्वं न वाचकत्वम् तदिदमुक्त भट्टपादैः 
'चतुर्विधे पदे चात्र द्विविधस्यार्थनिर्णयः । क्रियते संशयोत्पत्तेर्नोपसर्गनिपातयोः । तयोरर्थाभिधाने हि व्यापारो नैव विद्यते । यदर्थद्योतकौ तौ तु वाचकस्स विचार्यते' ।। इति । 
नामार्थः नामार्थः शक्य लक्ष्य-गौणश्चेति त्रिविधः । अभिधा लक्षणा गौणो चेति तिस्रो वृत्तयः । एतेन शब्दोऽपि त्रिविध इत्युक्तं भवति। तत्र घटादिपदानां जातौ शक्तिः, न तु व्यक्तौ, नापि जातिविशिष्टव्यक्तौ । शक्तिश्च पदार्थान्तरम्, नेश्वरेच्छारूपा, इच्छा हि सम्बन्धरूपा न क्वाप्यनुभूयते । सम्बन्धग्रहपूर्वकमेव घटादिशब्दा अर्थमवबोधयन्तीति नियमः । तत्र सर्वासु व्यक्तिषु जातिविशिष्टासु वा तासु सम्बन्धग्रहो दुर्लभः, व्यक्तीनामा नन्त्यात् । अतो नागृहीतविशेषणा बुद्धिर्विशिष्टमुपसङ्गामति' इति न्यायेन लाघवात् प्राथम्याश्च जातेर्वाच्यत्वमुचितमिति भाट्टाः। व्यक्तीनां बोधस्तु लक्षणया। लक्षणयो पस्थिता अप्यर्थाः शाब्दा एव भवन्ति । अत एकत्वादिसङ्ख्यानां व्यक्तिष्वन्वये 'न हि शाब्दमशाब्देनान्वेति' इति न्यायोल्लङ्घनमपि न भवति; लक्षणयोपस्थितानामपि शाब्द त्वात् । तस्माच्छब्दोऽर्थस्तत्सम्बन्धः शक्तिरूपश्च नित्या इति भाट्टानां राजमार्गः । 
लक्षणा शक्यसम्बन्धो लक्षणा। तत्र मुख्यार्थबाधो हेतुः, तात्पर्यानुपपत्तिश्च बीजम. नान्वयानुपपत्तिः । अन्वयानुपपत्ते/जत्वे गङ्गायां घोष इत्यत्र जघन्ये घोषपदे मीने लक्षणा किं न स्यात्, अथवा गङ्गापद एव नौकादौ लक्षणा किं न स्यात् ? अन्वयस्य लाभात् । लक्षणावृत्तिः पदे, न त्वर्थ इति भाट्टाः। 
गौणी भाट्टमते गौणी वृत्तिस्तृतीया। वेदवाक्येषु तत्र तत्रार्थनिर्णयाय गौण्या वत्ते रावश्यकता भवति । तदर्थं सूत्रकारो महर्षि मिनिः गुणाश्रयत्वेन निमित्तानि षट् प.रगणयति-तत्सिद्धिः जातिः सारूप्यम्, प्रशंसा भूमा-लिङ्गसमवाय इति । कचिच्च सूत्रकारः ‘गुणवादस्तु' इति सूत्रयित्वा गौणार्थो ग्राह्य इति निर्दिशति । सूत्रारूढां गौणी वृत्तिमाश्रित्य वार्तिककृतो गौर्णी लक्षयन्ति 
_ 'अभिधेयाविनाभूते प्रतीतिर्लक्षणोच्यते । 
लक्ष्यमाणगुणर्योगाद्वृत्तेरिष्टा तु गौणता' ॥ इति । 
( ८ ) 'यजमानः प्रस्तरः' इति वेदवाक्यम् । अत्र यजमानशब्दो यागकर्तारमाचष्टे, प्रस्तरशब्दश्च दर्भमुष्टिं ब्रवीति । उभयोस्सामानाधिकरण्योपपत्तये तत्सिद्धिनिमित्तं गुणा श्रत्यत्वेन स्वीक्रियते । गुणाश्रयशब्दस्य गुणः आश्रयो निमित्तं तत्सिद्धिरित्यर्थः । यजमान शब्दस्य प्रस्तरे प्रवृत्तिः यजमानगतगुणयोगाद्भवति । अतो यजमानपदेन यजमानकार्य लश्यते, तादृशकार्यकारित्वस्य प्रस्तरे सत्वात् यजमानशब्दस्य प्रस्तरे प्रवृत्तिः। साङ्ग प्रधानस्यानुष्ठानं यजमानकार्यम् । प्रस्तरोऽपि साङ्गप्रधानहविषां धारणद्वारा यजमानकार्य सम्पादयति । अतो यजमानकार्यकरत्वसिद्धिः प्रस्तरेऽस्तीति यजमानशब्दस्य प्रस्तरे प्रवृत्तिः । तथा च ‘सिंहो माणवकः' इत्यत्र सिंहशब्दस्येव माणवके यजमानशब्दस्य गौण्या प्रस्तरे प्रवृत्तिरिति फलितम् । नात्र लक्षितलक्षणया -निर्वाहः, उभयोश्शब्दयोस्सामाना धिकरण्यनिर्वाहाय यजमानशब्दस्य प्रस्तरे वृत्तिरवश्यं वक्तव्या। सामानाधिकरण्यञ्च एकविशेष्यकबोधजनकत्वम् । नेदं प्रस्तरेऽपि यजमानशब्दस्य व्यापाराभावे घटते । स च व्यापारो न लक्षितलक्षणात्मको भवितुमर्हति । लक्षणायां मुख्यार्यसम्बन्धित्वमात्रेण प्रतीतिः, इह तु मुख्यार्थयजमान गतकार्यकरत्वगुणयोगित्वमात्रेण प्रस्तरस्य प्रतीतिः । यद्यपि मुख्यार्थेन परम्परासम्बन्धो विद्यते तथापि तद्रूपानादरेण गुणयोगित्वमात्रेण प्रतीति सिध्यर्थं गौणी वृत्तिरभ्युपगम्यते । अनेनैवाभिप्रायेण भट्टपादाः-'लक्ष्यमाणगुणैर्योगात् वृत्तेरिष्टा तु गौणता' इतित्याहुः। 
गौः गावी गाव इत्यादिनामपदेषु प्रकृत्या लक्षितो योऽर्थः तद्गता सङ्ख्या विभक्त्योच्यते । एको द्वौ बहव इत्यादौ सङ्ख्याविशिष्टो धर्मी वाच्यः, सङ्ख्या च प्रकृत्युपात्तैवानूद्यते । विंशतिघंटाः सहस्रं घटा इत्यादौ एकत्वेन प्रकृत्यर्थस्य सङ्ख्योच्यते न घटगता, बहुत्यधिरोधात् । तेनैकत्वविशिष्टविंशतिसङ ख्याविशिष्टा घटा इत्यर्थः पर्य वस्यति । विंशत्यादयश्शब्दा अत्र सङ ख्येयप्रधानाः । विंशतिर्गवाम् इत्यादौ तु सङ्ख्या मात्रप्रधानाः । एकादिशब्दानां सङ्ख्यार्थत्वाभावे प्रातिपदिकत्वाभावात् वचनानां प्रवृत्तिरेव न स्यात् । अत एकादिशब्दाः सङ ख्यार्थकाः। ‘स घटः' 'तमानय' इत्यादौ तच्छब्दस्य सर्वनाम्नः सन्निहितपदान्तरात् प्रकरणाच्च ज्ञानप्रकारीभूतधर्मविशिष्टे बुद्धिस्थे शक्तिः । न चात्र सर्वनामपदं घटादिपदवाव्यम्, विना सर्वनाम्ना यत्पदादेः साकाङ क्षत्वात्, विना च घटाद्युपपदेन विशेषालाभात् । एवं परोक्षबुद्धिस्थत्वावच्छिन्ने यत्तदोः प्रत्यक्षबुद्धिस्थत्वावच्छिन्ने इदमे तदोः शक्तिः। 
समासार्थः द्वन्द्वस्येतरेतरयोगः साहित्यं वाऽर्थः । स चैकक्रियान्वयलभ्यः । तत्र शक्तिी लक्षणा वा। समाहारद्वन्द्वे समुदायोऽर्थः, समुदायाभिप्रायञ्चकत्वम् । अव्ययीभावे आधार 
त्वादिकमर्थः । कर्मधारये त्वभेदोऽर्थः । द्विगौ समाहारोऽर्थः । राजपुरुष इत्यादौ तत्पुरुषे षष्ठ्यर्थे सम्बन्धे तद्वति च लक्षणा। 'नीलोत्पलमिति कर्मधारये तत्पुरुषवत् नीलवति यद्यपि लक्षणाऽस्ति तथापि 'निषादस्थपतिः' इत्यत्र निषादश्वासाविति कर्मधारये लक्षणा भावात् तत्पुरुषात् कर्मधारयस्य प्राबल्यं साधितं निषादस्थपत्यधिकरणे । बहुव्रीहिसमास स्यान्यपदार्थे शक्तिरिति भट्टपादा अरुणाधिकरणे प्रतिपादयन्ति । तेषामयमाशयः-यथा 
राज्ञः पुरुष इत्यत्र षष्ठयन्तत्वाद्राजा पुरुषविशेषणम्, प्रथमान्तत्वाच्च प्रधान्येन पुरुषः समासार्थो भवति तथैव चित्रगुरित्यत्र देवदत्तादिविशिष्टा गाव एव प्रतीयेरन्, न चित्रगो. विशिष्टः पुरुषः, यदि चित्रा गावो यस्येति विग्रहः क्रियेत । तस्माच्चित्राणां गवामयम् इतीदृशेऽर्थे बहुव्रीहिर्वर्तते । यद्यप्यन्यथा विग्रहः तथापि समासोत्तरकालमीदृशार्थदर्शना देवमेव विग्रहोऽपि कर्तव्यः। ततश्च सम्बन्धविशिष्टाभिर्गोभिर्देवदत्तादिविशिष्ट इति समासार्थो विज्ञायते । तस्माद्बहुव्रीहेरन्यपदार्थे शक्तिरिति । तदिदमुक्तं वार्तिके 
'अतश्च दण्डिशब्देन सम्बन्ध्येवोच्यते यथा। 
तथैव यौगिकैश्शब्दैः पिङ्गक्ष्यादिपदैरपि ॥ इति । एतेन यौगिकानां शब्दानां सम्बन्धिवाचित्वमेव न सम्बन्धवाचित्वमित्युक्त भवति । 
कारकाणि 'कर्म कर्ता च करणं सम्प्रदानं तथैव च। 
अपादानाधिकरणमित्याहुः कारकाणि षट् ।। 'अनभिहिते' इत्यधिकारः, 'कारके' इत्यनुवृत्तिश्च । तथा च 'कर्मणि द्वितीया' इत्यस्य तिङा कृता चानभिहिते कर्मणि द्वितीयेत्यर्थो निष्पन्नः । 'घटं करोति ओदनं पचति' इत्युदाहरणम् । तच्च कर्म इप्सितमनोप्सितञ्चेति द्विविधम् । तत्रेप्सितं चतुर्वि धम्-उत्पाद्यं प्राप्यं विकायं संस्कार्यञ्चेति । ईप्सितानिप्सितोभयानुगतं साध्यत्वं द्वितीयार्थः । तिङा कृता वाऽभिहिते कर्मणि तु प्रातिपदिकार्थमात्रे प्रथमा । हरिस्सेव्यते, 
ओदनः पच्यते इति । क्वचिदनुशासनात् द्विकर्मकतापि-गां पयो दोग्धि, अजां ग्राम नयतीत्यादि । क्वचिद् द्विकर्मताया नियमस्य भङ्गोऽपि । यथा दुदोह गाम्, कुशशयने विशो निनायेति । 
तिङा कृता वानभिहित सङ्ख्ये कर्तरि तृतीया। लक्ष्म्या हरिस्सेव्यते चैत्रेणौदनः पच्यते मैत्रेण घटः कर्तव्य इति । विकारेऽभेदे उपलक्षणे च तृतीयाऽनुशिष्टा । 
तिङा कृता वाऽनभिहिते सम्प्रदाने चतुर्थी । ब्राह्मणाय गां ददाति । 
C 
(१० ) समासेन कृता वाऽनभिहितेऽपादाने पञ्चमी। अपादानं नाम विभागावधिः । वृक्षा त्पततीति । 
समासेन कृता वाऽनभिहितेऽधिकरणे सप्तमी। कटे आस्ते शेते वा । करणसम्प्रदा नाधिकरणानां तिङाभिधानमेव नास्ति । अतस्तत्र कृता समासेन वाऽनभिहित इत्युक्तम् । 
चैत्रः पचतीत्यादौ प्रथमायान्तु तिङाभिहितकर्तृ सङ्ख्याश्रयत्वाच्चैत्रादेः कर्तृत्वम् । तिङा सुपा चोक्तमेकत्वं चैत्रगतमेव न तु प्रथमायाः कर्तृत्वमर्थः, प्रातिपदिकार्थमात्रे तद्विधानात् । विरुद्धविभक्तिराहित्ये सति कर्तृसङ्ख्यारूपैकार्थपरत्वात् सामाना धिकरण्यम् । अत एव लक्षणया कर्तुर्बोधः । तथा च प्रातिपदिकार्थमात्रविवक्षायां प्रथमा तत्सम्बन्धविवक्षायान्तु षष्ठी। 'कर्तृकर्मणोः कृति' इति कचित् कर्तृत्वाद्यपि षष्ठ्यर्थः । यथा वज्रस्य भर्ता इति । अत्र वजे कर्मणि षष्ठी । 
आख्यातार्थः तिप्रत्यय आख्यातशब्देनोच्यते । स्थानी लकारो नाख्यातशब्देन कथ्यते । तत्र लिङ्लोट्लेट्सु ये तिप्रत्ययाः तेषु धर्मद्वयं लित्वादिकमाख्यातत्वञ्चेति । अर्थात् तत्र तिङ् प्रत्यया लिङ्त्वादिना आख्यातत्वेन चावच्छिन्ना भवन्ति । लिङ्त्वावच्छिन्नस्य प्रत्ययस्या न्योऽर्थः आख्यातत्वावच्छिन्नस्य चान्यः। आख्यातत्वावच्छिन्नस्य तस्य कृतिरर्थः। कृति रेव भावनापदेनाभिधीयते । सर्वाख्यातार्थः कृतिरेव सैवार्थभावना । यजति ददाति जुहोति इत्यादिषु करोतिना विवरणमनुभवामः-यागं करोति दानं करोति होमं करोतीति । अत्र यागं दानं होममिति धात्वर्थो निदिश्यते करोतिना च प्रत्ययार्थो निर्दिश्यते। अतो धात्वर्थातिरिक्त: प्रत्ययार्थः कश्चनावगम्यते । स एवाख्यातार्थः भावनापदाभिधेयः । तदिदमुक्तं भट्टपादैः 
'सिद्धकर्तृक्रियावाचिन्याख्यातप्रत्यये सति । 
सामानाधिकरण्येन करोत्यर्थोऽवगम्यते ॥ इति ।। सर्वाख्यातेषु करोतिना वित्रियमाणेयं क्रिया आश्रयभूतं कर्तारं विनाऽनुपपन्ना तमाक्षिपति । किमाक्षेपेण ? कतैवाभिधीयतामाख्यातेनेति चेन्न; कृत्याश्रयः कर्ता भवति । कृतिश्च विशेषणम् 'नागृहीतविशेषणा बुद्धिर्विशिष्टमुपसङ्क्रामति'इति, 'विशेष्यं नाभिधा गच्छेत् क्षीणशक्तिविशेषणे' इति च न्यायेन प्रथमं कृतावेवाभिधाया व्यापारः । अतः कृति रेवाख्यातवाच्या, न तु कर्ता वाच्यः । 'भावप्रधानमाख्यातम्' इति यास्कस्मृतिरपि कृत्य परपर्याया भावनाया एवाख्यातार्थत्वमनुमन्यते। भावो नाम भावना, न शुद्धधात्वर्थः, तत्प्रधानमाख्यातं भवति । धात्वर्थस्य धातुवाच्यत्वेनाख्यातप्रत्ययार्थत्वाभावात् । अनन्य. 
( ११ ) लभ्यश्शब्दार्थ इति न्यायेन कृत्याश्रयस्य कर्तुः प्रकारान्तरेण लाभसम्भवे आख्यातवाच्य.. त्वं न सिध्यति । तस्मादाख्यातस्य कृतिः = भावनैवार्थः । ननु 'लः कर्मणि च भावे चाकर्म केभ्यः' इति स्मृतिविरोधः। तत्र हि 'कर्तरि कृत्' इत्यतः कर्तरिपदस्यानुवृत्तौ लकाराः कर्तरि कर्मणि अकर्मकेभ्यो भावे च विधीयन्ते । तेन कत्रर्थकत्वं सिध्यतीति चेदत्र भट्टपादा अभिप्रयन्ति-'ल: कर्मणि' इत्यस्य सूत्रस्य 'येकयोद्विवचनैकवचने बहुषु बहुवचनम्' इति सूत्रयोरेकवाक्यत्वस्यावश्यकत्वात् कर्तृगतैकत्वादौ विवक्षिते एकवचनात्मकाः द्विवचना त्मका बहुवचनात्मका लकारा भवन्तीत्यर्थनिष्पत्तेः नानुशासनविरोध इति । 'द्व्येकयोः' इत्यस्य कर्बर्थकत्वं न सम्भवति, कर्तृपरत्वे द्व्येकेषु इति बहुत्वापत्तेः । तेन भावप्रधान निर्देशोऽङ्गीकर्तव्यः-द्वित्वैकत्वयोरिति । तथा च सङ ख्यामात्रवाचित्वं लादेशस्येति निष्पद्यते । आख्यातस्य कर्तृवाचित्वे ‘सत्त्वप्रधानानि नामानि' इति स्मृत्या सत्वप्राधान्या नामत्वं स्यान्नाख्यातत्वम् । यथा द्रव्यमनभिधाय केवलं कपिशशोणादिशब्देषु प्रयुज्य मानेषु द्रव्यगतरूपविशेषाः प्रतीयन्ते तथा कर्तारमनभिधाय द्वित्वैकत्वादिसङ ख्यासूच्य मानासु सङ ख्येयगतत्वेनैव प्रतीतेर्जायमानत्वात् कतुरनभिधानेऽपि सङ ख्यावाचित्वो पपत्तः । सङख्या च तिप्त्वेन वाच्या भवति न तु लत्वेन, सङ ख्याशून्यत्वात्तस्य । कर्बर्थे लविधिशास्त्रेण लकारो विहितः, अनन्तरं तिबादीनामादेशः, तदादेशन्यायेन तिबादीनां कत्सम्बन्धः, तदैव 'व्येकयो' रिति सङख्याशास्त्रेणैकवाक्यत्वे कर्ता सङ ख्याविशेषणं भवति । सङ ख्यासम्बन्धं विना तिबादीनां विधानं नोपपद्यते । एवं सति कर्तुराख्यात वाच्यात्वं कथं नियम्यते । यत्र सङ ख्यायास्सम्बन्धो न विद्यते तत्र कर्थे शतृशानजादिर्भ वतु, तिबादयस्तु कर्तृगतसङख्यामाश्रित्यैव भवेयुः। तस्मान्नाख्यातार्थः कर्ता किन्तु कृति रेव । सैव च भावनेति । 
आर्थीभावना भावना नाम प्रयोज्यनिष्ठफलकप्रयोजकव्यापारः। भावयतीति भावनेति व्यु प्तत्तिः । सा शाब्दी आर्थी चेति द्विविधा । तत्र प्रवर्तनाख्यस्य प्रयोजकलिङादियापरस्य प्रवृत्तिरूपभाव्यफलकत्वात् भावनात्वम्, एवं पचतीत्यादौ स्थाल्यधिश्रयण-फूत्कार-तण्डु लावापादीनाम् ओदनानुकूलानां नानायत्नानां समुदायः तन्निष्ठमन्योत्पादानुकूलत्वं वा भावना । तदिदमुक्तम् । 
'यदा त्वाद्यपरिस्पन्दात्प्रभृत्याफललाभतः। 
यत्नाः पूर्वापरीभूताः क्रिया सा वर्तते तदा' ॥ इति । यत्नस्य भाचनात्वेऽकर्मकत्वात् करोतेश्च सकर्मकत्वात् करोतिना विव्रियमाणस्य यत्नस्य कथं सङ्गतिरित्याक्षेपस्स्यात् किन्तु करोत्यर्थों यत्ननिष्ठमनुकूलत्वमेवेति न 
( १२ ) दोषः। अन्योत्पादानुकूलत्वस्वरूपे स्वीकृतेऽकर्मकस्थलेऽपि धातौ भावनाकर्मास्त्येव । धात्वर्थकर्मान्यत् भावनाकर्म चान्यत् । इयञ्च भावना सर्वाख्यातार्थः । 'स्वास्थ्यकामः शयीत आसीत वा इत्याद्यकर्मकस्थलेष्वपि शयीत इत्यस्य शयनं कुर्यात् इति विवरणदर्श नेन करोति भावयत्योः सकर्मकत्वसिद्धिः । भवत्यर्थस्य यः कर्ता करोतेः कर्म जायते । धात्वर्थांशेन विशेषः प्रत्ययांशेन च सामान्यमर्थः। 'करोति' इत्यत्र प्रत्ययः कर्तृ सङ ख्या प्रतिपत्त्यर्थः। शेतेऽस्ति विद्यते इत्यादावपि केचन सुखाद्याक्ष पाद् भावनाबोधमभि प्रयन्ति । 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यत्र फलोद्देशप्रवृत्तकर्तृव्यापारव्याप्यत्वाद्यागस्य करणत्वं भावनानिरूपितम् । यथा दण्डेन घटं करोति इत्यत्र दण्डस्य स्वरूपेण साध्यघटे नान्वयः, घटस्यासिद्धत्वात् । किन्तु यस्यां कृतौ दण्डः करणत्वेनावच्छेदकः तस्यां कृतौ घटः कर्म त्वेनान्वेति इत्यनयोस्साध्यसाधनभावः, एवं प्रकृतेऽपि । एवञ्च यत्नसमुदायो वा प्रत्ययार्थः अनुकूलत्वं वा प्रत्ययार्थः पक्षद्वयेऽपि समन्वयो भवति । 
। ननु यागस्य धात्वर्थस्य क्रियारूपत्वेन साध्यत्वात् कथं तस्य करणत्वमुच्यत इति चेदत्र वदामः-यागस्य साध्यत्वे 'ज्योतिष्टोमेन' इति तृतीयान्तस्यान्वयो न स्यात् । ज्यो तिष्टोम इति यागनामधेयम् स्वस्य स्वं प्रति करणं कथं भवेत् ? अतो धात्वर्थस्य क्रिया रूपत्वं परित्यज्याख्यातार्थभावनायाः किं केन कथमित्याङ्काक्षानुरोधेन सिद्धं रूपमङ्गो. कृत्य लक्षणया करणत्वेनान्वयो वक्तव्यः । तथाच ज्योतिष्टोमेन तन्नामकयागेनेति ज्योतिष्टोमपदस्यान्वयस्सुकरः। कृतेः कर्तव्यताबोधावसर एव फलावाङक्षा जायते-किं भावयेदिति । तत्र स्वर्गकामपदस्य स्वर्गे फले लक्षणामङ्गीकृत्य स्वर्ग भावयेदिति, केने त्याकाङ क्षायां यागे करणत्वं लक्ष्यते, इतिकर्तव्यताकाङ क्षायां क्रियारूपाणां सोमादेश्व करणानुग्राहकत्वेनान्वयः क्रियते। तत्सिद्ध प्रयत्नोऽन्योपादानुकूलत्वं वा भावनेति । इयमेवा भावनेति व्यपदिश्यते । इयमेव च शाब्दीभावनया प्रेरणापरपर्यायया भाव्यते। 
विध्यर्थनिरूपणम् 
लिङ लोट्लेट्तव्यप्रत्ययघटितेषु वाक्येषु लिङादिविधीनां प्रेरणा-प्रवर्तनाऽर्थः । प्रव तना च प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारः । तेषु श्रुतेषु मामयं प्रवर्तयति मत्प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारवानयम् इति प्रतीतिर्भवति, लट्लङादिघटितेषु वाक्येषु श्रूयमाणेषु प्रतीतिस्तादृशी न भवति इत्य न्वयव्यतिरेकाभ्यां विधोनां प्रवर्तनैवार्थ इति निश्चीयते। यद्यपि प्रवृत्तिरिष्टसाधनताज्ञाने नैव भवति तथापि इष्टसाधनत्वादिकं न विध्यर्थः। सत्यपीष्टसाधनताज्ञाने कृत्यसाध्ये कर्मणि प्रवृत्त्यदर्शनात् कृतिसाध्यत्वज्ञानमपि विध्यर्थत्वेन स्वीकर्तव्यं स्यात् । न चेष्टा 
( १३ ) पत्तिः, सति सम्भवे शब्दस्यानेकार्थत्वमन्याय्यमिति न्यायविरोधात् । इष्टसाधनत्वज्ञाना भावेऽपि गुरुराजादिप्रेरिते कर्मणि प्रवृत्तिदर्शनात्-गुरुप्रेरितोऽहं करोमि, राजप्ररितोःहं करोमोति । यद्यपि मण्डनमिश्रपार्यसारथिमिश्रप्रभृतय इष्टसाधनत्वं विध्यर्थ इति वर्णयन्ति तथापि भट्टपादाः 'अनुष्ठेये हि विषये विधिः पुंसां प्रवर्तकः' इति वदन्तो विधेः प्रवर्तकत्वमभिप्रयन्ति । प्रवर्तकत्वञ्च प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारः । तादृशव्यापार एव प्रवर्तना । सा च स्वांशत्रयपरिपूर्णा प्रवर्तयति । वार्तिके 'प्रवर्तक' इति पदं कर्तृ वाचि ण्वुल् प्रत्ययान्तम् । तेन प्रवृत्तिकर्ता विधिरिति पर्यवस्यति । विधेः प्रवृत्तिकर्तृत्वं स्वव्यापारबोधनेनैव सिध्यति । तस्मात् विध्यर्थः प्रवर्तना-प्रवृत्त्यनुकूव्यापारः। किश्चा भावार्थाधिकरणे तन्त्रवार्तिके आर्थीभावनास्वरूपनिरूपनिरूपणावसरे भट्टपादा लिखन्ति 'तत्रार्थात्मिकायां भावनायां लिङादिशब्दानां यः पुरुषं प्रति प्रयोजकव्यापारः सा द्वितीया शब्दधर्मोऽभिधात्मिका भावना विधिरित्युच्यते' इति । (तं, वा, पृ० ३७८ पू. सं ) अनेन स्पष्टमिदं सिध्यति-विध्यर्थः प्रवर्तना-प्रवृत्त्यनुकूलव्यापार इति । 
शाब्दीभावना विध्यर्थः प्रवर्तना। सैव शाब्दीभावनोच्यते । शब्दनिष्ठत्वाच्छाब्दीभावना। लोके प्रवृत्त्यनुकूलो व्यापारः-अयमत्र प्रवर्ततामिति प्रयोजकपुरुषनिष्ठः । वेदे च पुरुषाभावात् शब्दनिष्ठ एव स व्यापारः स्वीक्रियते । लोके लिङादेः पुरुषनिष्ठव्यापारत्वेनैव प्रयोगदर्शनात् तत्रैव शक्तिग्रहः, शब्दनिष्ठव्यापारवाचकतया प्रयोगाभावात् कथं शक्तिग्रह इत्याक्षेपे, लोकेऽप्यव्युत्पन्नो बालः प्रयोजकवृद्धस्य वाक्यमाकर्ण्य प्रयोज्यवृद्धस्य च प्रवृत्तिमसकृद् दृष्ट्वा नूनमनेन प्रयोजकवृद्धेन प्रयोज्यवृद्धनिष्ठप्रवृत्त्यनुकूलव्यापारः शब्देन कथित इति लिङादेः शक्ति गृह्णाति-प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तिः प्रवर्तनाज्ञानजन्या, लिङगदिश्रवणानन्तर भावित्वात् शिशोः रोदनानन्तरभाविमातृप्रवृत्तिवत् इति । अत्र प्रयोजकवाक्यश्रवणम्, प्रयोज्यप्रवृत्तिदर्शनञ्चासकृद्यदा बालोऽनुभवति तदा कालान्तरे लिङादेश्शब्दस्य प्रवर्त नायामेव शक्तिरिति निश्चिनोति । यद्यपि सर्वत्र प्रवर्तनाज्ञानजन्यैव प्रवृत्तिनं भवति, भोजनादौ तथाऽदर्शनान् । तत्र चेष्टसाधनताज्ञानेनैव प्रवृत्तिदर्शनात् प्रबर्तनाज्ञानजन्य त्वस्याभावात व्यभिचारः, तथापीष्टसाधनताज्ञानाभावेऽपि राज्ञा सेनापतिना वा प्रेरितः राजप्रेरितः सेनापतिप्रेरितो वा कार्य करोमीति व्यवहारदर्शनात् प्रेरणोत्तरजायमान प्रवृत्ति प्रति प्रेरणाज्ञानमेव कारणमुचितम् । तच्च प्रवर्तनाज्ञानमन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रयोजकलिङादिघटितवाक्यजन्यमिति व्युत्पित्सुर्वालोऽध्यवस्यति । यत्र चेष्टसाधनता ज्ञानपुरस्सरं प्रवर्तते तत्रापि प्रवर्तकवाक्यस्यार्थ बुध्वैव प्रवर्तत इत्यङ्गीकर्तव्यम् । अर्थश्च प्रवृत्त्यनुकूलो व्यापारः। तं बुध्वाऽनन्तरमेवेष्टसाधनं वाऽनिष्टसाधनं वेत्यालोचनीयम् । 
एतादृशस्सन्देहो नूनं लौकिकवाक्येषु कदाचित् भवेत्, वैदिकवाक्येषु च न तस्यावसरः, पुरुषसम्बन्धाभावात् । वेदवाक्यानि पुरुषाभिलषितानि तानि तानि फलान्युल्लिख्य तत्साधनतया विविधानि कर्माणि विदधति । एवं प्रवृत्तानां वेदवाक्यानां पुरुषप्रवृत्त्यनुकूल व्यापारबोधनमेव कार्यम् । प्रवृत्त्यनुकूलव्यापार एव प्रवर्तना । स च व्यापारो लिङादिनैव बोध्यते । तस्माल्लिङादीनां प्रवर्तनायां शक्तिः । 
प्रवर्तनैव शाब्दी भावना। तस्याः साध्यम् साधनम् इतिकर्तव्यतेत्याकाङ्क्षात्रयं जायते । तत्र प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारेण प्रवृत्तिरेव साध्यत इति प्रवृत्तिरेव साध्यत्वेनान्वेति । प्रवृत्तिरेव चा भावना । साधनाकाङ्क्षायां लिअदिज्ञानं साधनत्वेनान्वेति, लिङादिज्ञान वत एव प्रवृत्तिदर्शनात् । अतः शाब्दीभावनाभाव्या भावनानिवर्तकत्वरूपमेव करण त्वमभिप्रेतम्, न तु शाब्दीभावनोत्पादकत्वरूपम् । इतिकर्तव्यताकाङ्क्षायाम् अर्थवादलक्षित प्राशस्त्यज्ञानमन्वेति । तथा च प्रवृत्तिभाव्यका लिङादिज्ञानकरणिका प्राशस्त्यज्ञानेति कर्तव्यताका शाब्दीभावनेति वाक्यार्थः पर्यवस्यति । 
विधिविभागः स च विधिश्चतुर्विधः-उत्पत्ति-विनियोग-पयोगा-धिकारभेदात् । तत्र प्रमाणान्तरा नवगतकर्मावबोधको विधिरुत्पत्तिविधिः । अङ्गाङ्गिभावसम्बन्धबोधको विधिविनियोग विधिः । साङ्गकर्मानुष्ठापको विधिः प्रयोगविधिः। कर्मजन्यफलभोक्तृत्वबोधको विधि रधिकारविधिः। एतन्निरूपणपरमेव पूर्वमध्यायषट्कम् । अत्रोत्पत्तिविनियोगविधिष्वेवा पूर्वविधिः नियमविधिः परिसङ्ख्याविधिश्चेति विधित्रयमन्तभवति । एतेषामुत्पत्त्यादि विधीनामेकस्मिन् वाक्ये साङ्कर्येऽपि तद् दोषाय न परिगण्यते । प्रायेणाधिकारविधिवाक्येष विधीनां साङ्कयं भवत्येव । 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्र मानान्तरानवगतहोमस्य विधायक त्वेनोत्पत्तिविधित्वम् । 'अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः' इत्यत्राधिकारविधौ ।गतः प्राप्तस्य फलस्याविधेयत्वात् होम एव फलसाधनत्वेन विधेयः-अग्निहोत्रहोमेन फलं भावयेदिति । एवञ्च यागस्वर्गयोः साध्यसाथनरूपाङ्गाङ्गिभावोऽपि बोध्यत इति विनियोगविधिः, मानान्तरानवगतत्वात् यागस्वर्गयोस्साध्यसाधनभावस्य बोधकत्वेनोत्पत्तिविधिः, कर्म जन्यफलभोक्तृत्वबोधकत्वेनाधिकारविधिरिति विधित्रयस्य साङ्कयं विद्यते । क्वचिदु त्पत्तिविधावेव विनियोगोऽधिकारश्चाङ्गीकर्तव्यो भवति । यथा-'उद्भिदा यजेत पशुकाम इति । क्वचिदुत्पत्तिविधौ विनियोगोऽपि स्वीकर्तव्यः । यथा-'सोमेन यजेत' इति । यद्यप्यत्र श्रूयमाणो विधिः यागमेव मानान्तरानवगतं विधत्ते, तथापि विशिष्टविधिस्थले विशेषणस्यापि विधानमावश्यकमिति श्रूयमाणविधेरन्यत्र व्यापृतत्वेनाथिको विधिः कल्प नीयो भवति-सोमेन यागमिति । अतोऽत्र विनियोगोऽपि विद्यत इति विधिद्वयम् । विशिष्ट 
( १५ ) विधिस्थलेऽयं क्रमः-आख्यातोपात्ता भावनायां प्रधानान्वयस्याभ्यहितत्वात् सोमयाग योरन्वये जाते विधिः समानपदोपात्तं यागं विधेयत्वेन गृह्णाति, सन्निहितत्वात्-यागेन भावयेदिति । सोमपदस्य द्रव्यवाचित्वेन क्रियानाविष्टस्य द्रव्यस्य यागावरुद्धायां भावनाया मन्वयायोगात् सोमविशिष्टस्यान्वयं विधिरनुमन्यते । ततो विशेषणसम्बन्धेन विना विशिष्ट त्वायोगात् यागोद्देशेन सोमविधिः। बतः श्रुतविधौ भावनान्वयनिर्वाहार्थं मत्वर्थो लक्ष्यत इति। 
वाक्यार्थः पदजन्यपदार्थज्ञानात् तत्संसर्गो वाक्यार्थः। वृत्या पदजन्यपदार्थस्यैव शब्दबोधे भानमिति नियमात् संसर्गस्यापि शाब्दबोधे भानाय लक्षणावृत्तिः स्वीक्रियते भाट्टैः, न च शब्दतात्पर्यविषयत्वात्संसर्गस्य शाब्दत्वं वक्तुं शक्यम्, तात्पर्येण तस्य भानस्वीकारे 'पिधेहि' इत्यत्र शब्दाध्याहारस्य गङ्गायां घोष इत्यत्र लक्षणायाश्चोच्छेदापत्तेः । तात्पर्यश्च न वृत्तिः, किन्तु लक्षणाहेतुः। अतस्संसर्गे लक्षणैव । सा च लक्षणा पद इव वाक्येऽपि साध्वी। अन्यथा 'जातपुत्रः कृष्णकेशोऽग्नोनादधीत' इत्यत्र प्राप्ताधानोद्देशेन जातपुत्रत्व कृष्णकेशत्वयोविधाने वाक्यभेदापत्तेः पदद्वयेनावस्थाविशेषे लक्षणा न स्यात् । विना लक्षणया वाक्यभेदपरिहारो न स्यात् । अतस्संसर्गस्य लक्षणयोपस्थितस्य शाब्दबोधे भानमिति भट्टपादाः । तदुक्तं वार्तिके 
'भावनैव च वाक्यार्थः स्वकारकविशेषिता' इति । एतेन भावनामुख्यविशेष्यक शाब्दबोधो भाट्टानामिति सिध्यति । 
प्रामाण्यवादः 
__भाट्टमते सर्वं ज्ञानं स्वतः प्रमाणम् । विषयस्य याथार्थ्यमेव प्रामाण्यम् । या सामग्री ज्ञानोत्पादिका सैव प्रामाण्यमपि गृह्णाति । प्रामाण्यग्रहणाय कारणगुणज्ञानस्य संवादज्ञानस्यार्थक्रियाज्ञानस्य वा नापेक्षा, येन परतः प्रमाण्यं सिध्येत् । तथा सति तेषा मपि ज्ञानानां प्रामाण्यग्रहणाय ज्ञानान्तरमित्यनवस्था स्यात् । यदि च कारणगुण ज्ञानस्य संवादज्ञानस्यार्थ क्रियाज्ञानस्य वा स्वतः प्रामाण्यमित्यङ्गीक्रियते तहि प्रथम ज्ञानेन किमपराद्धम् । ज्ञानानां स्वतः प्रामाण्यसाधनेन वेदानां प्रामाण्यं साधितं भवति । 
ख्यातिवादः यथार्थानुभव उक्तः । अयथार्थानुभवः संशयतर्कविपर्ययभेदेन त्रिविधः । एकत्राने ककोटिकं ज्ञानं संशयः। यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति । संशयश्च निश्चयविरोधी, निश्च यस्यैकमात्रकोटिकज्ञानत्वात् । व्याप्यारोपे व्यापकारोपस्तर्कः । वन्ह्यभावस्य व्याप्यस्या