परिशिष्टम् 
२.६६ सर्वसोमयागेभ्यः पूर्वमनु ठेयस्य अनुष्ठानप्रकारः संक्षेपतो निरूप्यते। तस्य आरम्भे पक्षद्वयम्-यस्य अनाहिताग्नेः सोमयागानुष्ठाने तीव्र च्छोदिता स वसन्ततौ सोमयागोचितं कालं निर्धार्य ततः पूर्वस्यां सप्तम्यामष्टम्यां दशभ्यां वा दीक्षापक्षानुसारेण सङ्कल्प्य अग्न्याधानार्थम्, अग्न्याधानविधिना अग्नीना धाय समनन्त रमेव सोमयागार्थ सङ्कल्प्य तं यथावदनुतिष्ठेत् इत्येकः पक्षः । नात्र पक्षे आधानोक्तकालापेक्षा। अथ वा आधानार्थं विहिते काले यथावदग्नी नाधाय, ततोऽग्निहोत्रदर्शपूर्णमासपशुचातुर्मास्यादीन् यागान् यथाकालमनु तिष्ठन्, लब्धायां सामग्रीसम्पत्तौ वसन्त” सोमयागमनुतिष्ठेत् इत्यपरः पक्षः । द्वावपि सूत्रायुक्तौ याज्ञिकैरङ्गीकृतौ च । अतो यथेष्टं तौ परिग्राह्यौ। तत्र पक्षद्वयेऽपि सोमयागानुष्ठाने न कोऽपि विशेषः । 
सोमयागेऽधिकारी । तत्र यो नाम 'कूश्माण्डः पवित्रष्टयादिभिः जपैः पुण्यतीर्थस्नानादिभिर्वा पावनैः कर्मभिरात्मानं शोधयति स्म, निर्वैरश्च भवति भूतेषु, स एव सोमयागा नुष्ठानेऽधिकारी भवति। तत्रापि यस्य पिता पितामहो वा सोमयागं नान्वतिष्ठताम्, सोऽनहस्सोमयागानुष्ठाने त्रिपुरुषसोमपानविच्छेदीति कृत्वा । एवं यस्य पिता पितामहो वा न वेदाध्यायी, न वा हविर्यज्ञान् श्रौतानन्वतिष्ठत स दाह्मण इति सोऽपि न सोमयागेऽधिकरोति । अतस्तादृशदोषद्वयापनुपत्तये ऐन्द्राग्नपशुयागम्, आश्विनपशुयागं च अनुष्ठाय ततस्सोमयागमनुतिष्ठेत् । तत्र आत्मना सह त्रिपुरुषसोमपानाभावे ऐन्द्राग्नपशुयागोऽनुष्ठेय इति कात्या यनमतम् । आत्मानं मुक्त्वा पूर्वेषां त्रयाणाम् आनुपूर्येण तथात्वे स इत्या पस्तम्बीयाः। एवं वेद्या वेदस्य च त्रिपुरुषविच्छेद एव आश्विनः पशः। तत्रो भयमप्यनुष्ठेयमित्यापस्तम्बीयाः । अन्यतरस्यव अनुष्ठानमिति कातीयाः । I पशुयागद्वयमिदं सोमयागात् पूर्वमेव अनुष्ठाय, तेन च आत्मानं परि शोध्य, ततस्सोमार्थं सङ्कल्पेत इत्येकः पक्षः। अथवा सोममध्य एव चतुर्थदिने ऽनुष्ठीयमानेन अग्नीषोमीयेण पशुयागेन सह तन्त्रण अनुष्ठानमित्यपरः । पृथगनुष्ठानपक्षे सोमयागारम्भात् पूर्वतनपर्वण्येव पशयागानष्ठानमिति वेदितव्यम्। थाGAD 
नाम्नि प्रवृत्तिनिमित्तम् अत्र बहूनामिष्टिपशूनां सत्यनुष्ठाने तेषामङ्गत्वात् २सोमद्रव्यकया १. तैत्तिरीयारण्यके पठिताः 'यन्देवा देवहेडनम्' (ते. आ० २-२) इत्यादयो मन्त्राः 
कूष्माण्डाः । तः क्रियमाणा होमा अपि कूष्माण्डा इत्युच्यन्ते । २. सोमो लताविशेषः 
श्यामलाम्ला च निष्पर्णा क्षीरिणी त्वचि मांसला। श्लेष्मला वमनी वल्ली सोमाख्या छागभोजनम् ॥ (इति वैद्यके) 
मीमांसानयमजर्याम् गस्यैव प्राधान्यात् “सोमयागः” इनि व्यवहारः। अग्निष्टोमाख्येन साम्ना समाष्यमानत्वाच्च ‘अग्निष्टोमः' इति प्रकृतयागो व्यवह्रियते । सोमयागो हि ऋग्यजुस्सामवेदोक्तः त्रिप्रकारैः अङ्गकलापः संवलितोऽनुष्ठोयते । तत्र यजुर्वेदेनैव समधिकतमान्यङ्गानि प्रायो यज्ञशरीराभिनिर्वर्तकाणि विधीयन्ते । ऋग्वेदेन विविधयाज्यापुरोनुवाक्याशस्त्रादीनि। सामवेदेन च गानविशि ष्टमन्त्रैः क्रियमाणानि यागसम्बन्धिदेवतास्तोत्राणि । तानि च प्रतिसोमयागं बहून्यनुष्ठेयतया विधीयन्ते। अग्निष्टोमाख्ये सर्वसोमयागप्रकृतिभूतेऽस्मिन् द्वादश स्तोत्राणि। तत्र अग्निष्टोमाख्यमन्तिमं स्तोत्रम् । न ततः परं स्तोत्रमस्ति स्वकीयमस्मिन् यज्ञे । अतोऽग्निष्टोमाख्येन स्तोत्रण समाप्य मानत्वादयं क्रतुः ‘अग्निस्टोमसंस्थाकः' इति अग्निष्टोमः' इति च व्यवहिते। एवमग्रेऽपि सोमयागानां नामानि तत्तत्समाप्तिगतस्तोत्रवशनव भवन्ति यथा उक्थ्यः, षोडशी अतिरात्र इति। अनुष्ठातृनामभिः, द्रष्टुनामभिश्च केचित् कचित् व्यवहारं भजन्त उपरिनेषु क्रतुषु । यथा-अङ्गिरसां द्विरात्रम्, जनक सप्तरात्रम्, कुण्डपायिनामयनम् इत्यादि। 
म सोऽयं सोमयागो नित्यः प्रतिवसन्तं वणिकेन आहिताग्निना पूर्वोक्ता धिकारिविशेषणयुक्तेन सपत्नीकेन अवश्यानुष्ठेयः । अकरणे प्रत्यवायो भवति । नित्यस्य सतोऽस्य काम्यत्वमपि तत्तत्फलसाधनत्वेन श्रूयते वेदेषु सर्वत्र, श्रौतसूत्रेषु च । अत्र द्रव्यं काचिल्लता। तां विक्रेतुस्सकाशात् गवादिद्रव्येण मूल्यभूतेन क्रीत्वा अश्मनः उपरि निक्षिप्य अश्मभिरेव कुट्टयित्वा, रसं निष्कास्य तं तत्तदेवताभ्यो हुत्वा हुतशेषं यजमानसहिता ऋत्विजो भक्षयेयुः । नेयं सर्वत्र सुलभा । क्वचिदेव तु पवित्रतमे पर्वतादौ हिमवति, महेन्द्र, सह्यपर्वते, श्रीपर्वते, देवगिरौ, विन्ध्ये, षारियात्रे, सिन्धुनदस्य कुलेषु, वितस्ताया नद्या उत्तरभागे स्थितेषु महापर्वतेषु, अन्येषु चैवंविधेषु पुण्यस्थ लेष्वेवास्या उत्पत्तिः श्रूयते; विशेषतो मूजवदाख्ये गिरौ च । परमिदानों नेयं भारतदेशे उपलभ्यते सर्वथा। प्रायेण जानन्त्यपि न तस्याः स्वरूपम् । तस्याः स्थाने पूतीकाख्यां काञ्चित् तत्सदृशी ( कियताप्यंशेन ) लतामादाय तयैव सोमयागमनुतिष्ठन्त्यनुष्ठातारः। निरतिशयोऽस्य सोमस्य महिमोपवर्ण्यते वेदेषु, पुराणेषु च । पीतो मनुष्याणामपूर्वमायुर्बलं पुष्टि मेधां सर्वातिशायिनी मात्मशक्ति च विवर्धयतीति, नवीनमेव किमपि जन्म समुत्पादयतीति चायुर्वेदादाबुधुष्यते। नास्ति देवानामिन्द्रस्य चेतोऽपि प्रियतमं वस्तु त्रिलोक्यामिति श्रौतो वादः । देवेन अमृतेनापि साकम् उपमिमते महाभार तादयो ग्रन्थाः। 
सोमयागे प्रथमदिनकृत्यम् सोमयागमिममनुष्ठास्यन् सपत्नीको यजमानो वासन्त्याः पूणिमायाः १. आप० श्री० १०. २. ० । 
पाराशष्टम् 
'३०१ पूर्वम्याम् अष्टम्यां, ( दीक्षाचतुष्टयपक्षे ) एकादश्यां ( एकदीक्षापक्षे ) वा सोमयागसङ्कल्पं करिष्यमाणः ततः पूर्वं पर्याप्ते समये सोमप्रवाकं वृत्वा तं तत्तदृत्विग्भ्यः प्रेषयेत् । स तानवाप्य 'यज्ञेश्वरशर्मणः सोमो भविष्यति, तत्र भवता आध्वस्व कर्तव्यम्', 'हौत्रं कर्तव्यम्' इत्यादि कथयेत् । स च ऋत्विक तत्र आत्विज्यं चिकीर्षन् आधानादिषु पूर्वानुष्ठितेषु कर्मसु 'अस्य के ऋत्विजः ? के वा याजकाः ? कच्चित्कल्याण्यो दक्षिणाः ?' इति पृच्छेत् । समुचितमुत्तरं तस्मादवाप्य, स्वीकृत्य आत्विज्यकरणं यजमानगृहमागतेषु तेषु तान् यजमानो मधुपर्कदानेन यदावदर्चयित्वा ये यत्र कुशलाः तस्मिन् तस्मिन् कर्मणि तान् वृणुयात् । 'अध्वर्यु त्वां वृणे', 'होतारं त्वा वृणे' इत्यादिः वरणप्रकारः । मधुपर्ककाले वस्त्रालङ्काराभरणादिभिः ते समर्चनीयाः। ते च चत्वारो गणाः । एककस्मिन् गणे चत्वार इत्याहत्य ते षोडश भवन्ति । यथा 
१. अध्वर्युगणः २. ब्रह्मगणः ३. होतृगणः ४. उद्गातृगणः १ अध्वर्युः १ ब्रह्मा 
१ होता १ उद्गाता २ प्रतिप्रस्थाता २ ब्राह्मणाच्छंसी २ मैत्रावरुणः २ प्रस्तोता ३ नेष्टा 
३ आग्नीध्रः ३ अच्छावाकः ३ प्रतिहर्ता ४ उन्नेता ४ पोता 
४ ग्रावस्तुत् ४ सुब्रह्मण्यः एतदतिरिक्त सदस्यनामकमृत्विजं सप्तदशं कथयन्ति केचन सूत्रकाराः । एवमत्विजो वत्वा कर्मणो निर्विघ्नपरिसमाप्तये देवता उपस्थाय, गार्हपत्याग्निमरण्योः समारोप्य, तमग्नि शमयित्वा अरणी यज्ञसामग्रीश्च गृहीत्वा, गृहात् सोमयागार्थ पूर्वनिर्णीतं स्थानं सपत्नीको गत्वा, तत्र अरणी मथित्वा, पूर्वनिर्मिते गार्हपत्यायतने मथनोत्पन्नमग्नि प्रतिष्ठापयेत् । ततोऽ ध्वर्युराहवनीयं प्रणीय, तत्र सम्भारयजुस्संज्ञकान् चतुर्विंशतिसङ्ख्याकान् होमान् हुत्वा' तमग्नि बिसृज्य, पुनर्गार्हपत्यात् प्रणीय, सप्तहोतृसंज्ञकं होमं कृत्वा, तमप्युत्सृज्य, पुनः तत एवाहवनीयदक्षिणाग्नी विहृत्य तत्र दीक्षणीयेष्टि । कुर्यात् । तत्र एकादशकपालः पुरोडाशो द्रव्यम् । अग्नाविष्णू देवता। पुरोडा शस्तु ब्रीहिपिष्टैरेव निष्पाद्यः तां परिसमाप्य तत्र प्राचीनवंशसंज्ञिकां विमित संज्ञिकां वा शालां निर्माय तस्योत्तरभागे बहिरावृतदेशे यजमानो वपनं कारयित्वा स्थावरास्वप्सु तीर्थं स्नात्वा अध्वर्युणा दत्ते दुकूले वस्त्रं परि १. सोमयागं करिष्यता यजमानेन ऋत्विजां वरणार्थ तत्तत्समीपं यः प्रेष्यते सः प्रवाकः । 
सोमं प्रकर्षेण वक्ति ऋत्विग्भ्य इति । २. आप. श्री. १०.१.२, ३.।। ३. शालाया उपरि आच्छादकधारणवंशा यस्मात् प्रागग्रा एव, तत इयं संज्ञा । ४. See आप. श्री. १०-०-१० । ५. See कात्या. श्री ७-१-१४-१८ । 
नायर 
३०२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् दध्यात्। एव यजमानपत्न्या अपि नखनिकृन्तनस्नानवस्त्रपरिधानानि भवन्ति । अत्र पत्न्या वपने विकल्पं केचिदिच्छन्ति । नखनिकृन्तनादिक तु भवत्येव। ततो जायापती प्राग्वंशमण्डप एव स्वाभिरुचितं शास्त्रा निषिद्धं वस्त्वन्नादिकं भुञ्जीयाताम् । तत उभावपि स्वाङ्गानि नवनीतेन अनुलिम्पतः । अजाते च स्वे अञ्जनेनाक्षिणी। ततोऽध्वर्युः दीक्षाहुतीः षट् हुत्वा यजमानाय कृष्णाजिनद्वयं दद्यात् । स तत् परिगृह्य, आहवनीयसमीपं गत्वा भूमौ तदास्तीर्य तदुपरि कटिप्रदेशेन आरुह्य, उपविश्य, मेखलां मुञ्ज तृणनिर्मिताम् अध्वर्युदत्तां कटयां बद्ध्वा, कृष्णमृगस्य शृङ्ग शरीरकण्डूय नार्थम्, उदुम्बरवक्षीयं स्वांसपरिमाणमूर्खतायां दण्डं च यजमानो गृहीत्वा धारयन्नासीत। यदा स्वाङ्गेषु क्वचित् कण्डूतिर्जायेत तदा कृष्णमृगशृङ्गेणैव कण्डूयेत, न नखेन। एवं यजमानपत्न्याः शिरसि इषीकानिमितं जालं, कटयां मुजनिर्मितं योक्त्रं च बध्नीयात् । ततो यजमानो मुष्टिबन्धनं कुर्यात् । तत्र द्वयोर्हस्तयोः कनिष्ठिकातो यावदङ्गुष्ठम् अङ्गुलीर्मोटयेत् । ततो हस्तद्वयेऽपि कनिष्ठिकानामिके विसृजेत् । विसर्गस्तु व्रतग्रहणानन्तरमग्र कर्तव्यः । मुष्टि करणानन्तरम् अध्वर्युर्यजमानं दीक्षितं देवेभ्यो मनुष्येभ्यश्च आवेदयेत् अदीक्षिष्ट अयं ब्राह्मणोऽमुकशर्मा अमुकस्य पुत्र इत्यादि। अत्र पितृपितामह प्रपितामहानां मातृ पितामहीप्रपितामहीनां च नामानि वक्तव्यानि। एवं त्रिरुपांशु त्रिरुच्चश्चावेदने अध्वर्युणा कृते यजमानो वानियमनं कृत्वा रात्री नक्षत्रोदयपयन्तं तथैवासोत । नक्षत्रोदयानन्तरं व्रतकरणप्रेषे (व्रतं कृणुत) इति दत्ते वाचं विसृजन अध्वर्यणा पयसि दत्ते तत् पिबेत् । पत्न्यपि चैवं कुर्यात् । एवमेव प्रतिदिनमहनि रात्रौ च पय एव पिबेतां यजमानः पत्नी च । यदि पयो न लभ्यते पयसव वा प्राणधारणं दुष्करं मन्वाते तदा दधि, उदुम्बर फलानि, धानाः, सक्तून्, ओदनमात्र वा भुजीयाताम् । 
ततो यज्ञोपयोगिद्रव्यार्जनाय याचकान् प्रेषयेत् । याच्नेयं घनिकस्यापि नित्या। आगतानि द्रव्याणि तत्तन्मन्त्रेण गृह्णीयात् । एतावता प्रथमदिनकृत्यं समाप्यते। यजमानस्तस्यां रात्रौ जागरणं कुर्यात् । व्याकरणसंस्कृतैरेव शब्द र्व्यवहरेत्, न लौकिकीं वाचं वदेत् असच्छूद्रेण न सम्भाषेत । नास्या नाम किञ्चित् ब्रूयात् । सुत्यादिने दक्षिणादानात् पूर्वं न कृष्णविषाणं विसृजेत् । न दन्तान दर्शयेत् । नोच्चैर्हसेत् । नानृतं वदेत् । न मांसमश्नीयात् । न स्रियमुपेयात् नोपरि खट्वादौ शयोत। न सन्ध्ययोः प्राग्वंशाबहिर्गच्छेत् । यावद्दीक्षम ग्निहोत्रदर्शपूर्णमासादीनि श्रौतकर्माण्यपि नानुतिष्ठेत् । न अन्यस्मै किञ्चि 
दद्यात् । दीक्षाव्यञ्जकानि कृष्णाजिनादीनि सर्वदा धारयेत् । 
एतावत् प्रथमदिनकृत्यम् 
द्वितीयदिनकृत्यम् ततो द्वितीयस्मिन् दिने आवश्यक कर्म कृत्वा प्रातरेव प्रायणीयेष्टि 
318 
परिशिष्टम् 
३०३ कुर्यात् । तत्र पञ्च देवताः। पथ्या स्वस्तिः प्रथमा। अग्निद्वितीयः । सोमस्तृ तीयः। सविता चतुर्थः । आदितिः पञ्चमी। तत्र पथ्यादीनां चतुर्णामाज्यं द्रव्यम् । अदितेरोदनः । आहवनीयेऽग्नौ तमोदनं पक्त्वा आहवनीय एव पूर्वादिषु चतसृष्वपि दिक्षु पथ्यादिभ्यः क्रमेण आज्यं हुत्वा मध्ये अदित्या ओदनं जुहु यात् । यस्मिन् पात्रओदनः पक्कः तत् पात्रमप्रक्षाल्यैव क्वचित् स्थापयेत् तथैवोदयनीयेष्टिहविःपाकाथं तदुपयुजीत ॥ 
सोमक्रयः ततस्सोमक्रयः । तदर्थं यया गवा सोमं ऋतुमिच्छति यजमानः तां सोम शकट समीपं नीत्वा अवस्थाप्य, कुत्सितेन ब्राह्मणेन शूद्रेण वा शकटेऽवधाय अनीतं सोमं विचित्य अङ्गुलीभिर्यावदपेक्षं सोमं विमाय तं क्षौमवस्त्रे निक्षिप्य सोमविक्रयिणो हस्ते दत्त्वा तम् “सोमविक्रयिन् क्रय्यस्ते सोमः” इति पृष्ट्वा तेन 'ऋय्यः' इत्युक्ते क्रमेण तं दशभिर्द्रव्यैः क्रीणाति । तानि च 
१. गौरेकहायनी। २. हिरण्यम् । ३. अजा। ४-५. धनुस्सवत्सा। ६. ऋषभः। ७. अनड्वान् शकट वाही। ८. वत्सतरः। ६. वत्सतरी। १०. वासः इति दश। 
तत्र प्रथमक्रमे “गवा ते क्रीणानि" इत्यध्वर्युणोक्ते सोमविक्रयी 'भूयो वा अतस्सोमो राजा अर्हति" इति प्रतिब्रूयात् । ततोऽध्वर्युः "हिरण्येन क्रीणानि" इत्यादि । एवं दशमद्रव्यपर्यन्तं प्रश्नप्रतिवचने भवतः । दशमद्रव्येण क्रये कृते न ततो भूयस आशंसनम् । विक्रीतं सोममध्वर्युहस्ते दत्त्वा क्रयद्रव्याण्यादाय सोम विक्रयी गच्छेत् । गच्छन्तं तं न विलोकयेत् । अत्र क्रयार्थ दत्तस्य हिरण्यस्य पुनर्ग्र हणम्, अन्यया गवा एकहायन्या निष्क्रयणं च सूत्रकारा आमनन्ति । ततः क्रोतं सोमं यजमानः स्वस्य दक्षिणास्मिन्नरावासाद्य हस्ताभ्यां निगृह्य आसीत । ततस्तमादायोत्थाय हविर्धानशकटसमीपमानीय, तत्र तं निक्षिप्य, शकटेऽनड् वाहौ नियुज्य, ताभ्यां शकटं वाहयित्वा प्राग्वंशस्य अग्रतः यज्ञवाटमानाय्य सोमहविर्धानशकटस्य दक्षिणं बलीव मोचयित्वा, सव्यमविमोच्यैव, अतिथ्येष्टि कुर्यात् । तत्र विष्णुर्देवता। नवकपालः पुरोडाशो द्रव्यम् । इष्टिरियं सोमस्य राज्ञ आतिथ्यस्थानीया। हविष्कृदाह्वानकाल एव द्वितीयस्य अनडुहो विमोचनं शकटात् । तदैव च सोमं राजानं शकटादवरोप्य, पूर्वसज्जितायाम्, आहवनीय समीपेऽवस्थापितायां राजासन्द्यां तमवस्थापयेत् । ततः इष्टि तां परिसमाप्य परस्परमवैराय ऋत्विजो यजमानश्च पात्रस्थापितमाज्यं स्पृष्ट्वा प्रतिज्ञां कुयुः । तत् तानूनप्त्रमित्युच्यते । ततः प्रवर्यानुष्ठानम् ॥ 
प्रवर्गाः प्रवर्य इति कर्मणो नामधेयम् । स च सोमयागाङ्गभूत एव। परं तैत्तिरीयसंहितायां ब्राह्मणे वा नास्य मन्त्रा ब्राह्मणानि वा आम्नायन्ते । 
३०४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् तैत्तिरीयारण्य के परं चतुर्थपञ्चमयोः प्रश्नयोः क्रमेण मन्त्रा विधयश्चाम्नाताः । काण्वमाध्यन्दिनयोः संहितयोः षट्विशादिषु त्रिष्वध्यायेषु मन्त्राः तच्छतपथयोः षोडशे त्रयोदशे च काण्डे विधयश्च यथाक्रममाम्नाताः । एवं मैत्रायण्यादिष्वपि शाखासु स्वतन्त्रतयैव प्रवर्य विधिमन्त्राः पठिताः। सूत्रकारा अपि प्रवर्यविधि सौमिकप्रयोगेऽनन्तर्भाव्यैव स्वतन्त्रतस्तं पठन्ति, तथापि सर्वे तस्य सोमयागाङ्ग त्वमभिप्रयन्ति क्वचित् प्रयोगविशेषे विकल्पयन्तः । अनुष्ठातारः परं नियमेन सोमयागमध्य एव अनुतिष्ठन्ति । अतोऽत्रैव तत्स्वरूपमपि निरूप्यते । तदपेक्षि तानि पात्राणि साधनानि च पूर्वमेव सम्पादनीयानि ॥ 
प्रवर्गासम्भाराः - तत्र प्रथमतो महावीराख्यपात्रनिर्माणं कर्तव्यम्, तत्प्रकारश्चेत्थ - कस्यांचिदमावास्यायां पूर्णिमायां वा अभ्रिम, अश्वं, कृष्णाजिनं, सवत्सामा च गृहीत्वा यत्र महावीराद्युपयुक्ता मृदस्ति प्राच्यां दिशि तत्र गत्वा मृदं खात्वा, कृष्णाजिने न्युप्य, अश्वेन अवघ्राप्य, मृद उपरि आज पयो दुग्ध्वा, तां मृदं बहुभिराहार्य विहारस्योत्तरतोऽवस्थाप्य, तस्यां वराहोत्खातां मृदं, वल्मीकमदं, पूतीकान्, अजलोमानि, कृष्णाजिनलोमानि,अन्यानि च वृढीकरणानि वस्तूनि संयोज्य पिष्ट्वा, उष्णजलेन संमिश्य, संयुत्य, तया मृदा त्रीन् महावीरान कुर्यात् । ते च प्रादेशमात्रोर्ध्वाः मध्ये स्थलत्रयसंगृहीताः, स्थलत्रयोन्नताः उपरिबिलाः स्युः। एवं तयैव मृदा अवशिष्टया हस्त्योष्ठाकारे द्वे दोहनपात्र, आज्यस्थालीम्, अश्वौ द्वौ, रोहिणपुरोडाशार्थं द्वे कपाले च निर्माय, तानि च सूक्ष्मवस्त्रादिभिः श्लक्ष्णीकृत्य, गार्हपत्यस्य, पुरस्तादवट खात्वा, तानि तत्रेष्टकावत् पचेत् । पाकार्थ अग्नि कुशैः मुजतृणैश्च आदीपयेत् । पक्वेषु तेषु शफाभ्यां महावीरानुद्वास्य, भूयसा अजापयसा तान् प्रोक्षेत् । येनोज्ज्वला भवेयुर्महावीराः । इम एव प्रवर्यसंभाराः मात्तिकाः । वानस्पत्यास्तु उदुम्बर काष्ठः कारयितव्याः। ते च-सम्राडासन्दी मौजीभिस्स्यूता रज्जुभिः । द्वे चौ गर्तवत्यौ। द्वे चागर्ते। द्वौ शफौ महावीरग्रहणाथौं। धृष्टी अङ्गार निरूहणार्थ द्वे काष्ठे। मेथी गोबन्धनार्था । त्रयश्शङ्कवो वत्सबन्धनार्थाः । व्यजनानि त्रीणि कृष्णाजिननिमितानि । द्वौ रुक्मौ वर्तुलाकारौ । एको राजतः, एकस्सौवर्णः । अभिधानी गोबन्धनार्था ( रज्जुः ) निदाने गोः पादबन्धनार्थं (रज्जू)। विशाखदामानि वत्सम्बन्धनार्थानि (रज्जव एव) । प्रभूतानि मुज तृणानि च ॥ 
प्रवर्गानुष्ठानम् एवं सम्भारान् संभृत्य स्वकाले प्रवर्दीमारभमाणोऽध्वर्युः ब्रह्मणा तनुज्ञातः रौहिणपुरोडाशनिष्पादनाय आग्नीध्रमाज्ञाप्य वेदेर्दक्षिणतो दक्षिण द्वारसमीपे गवादिबन्धनार्थं चतुरश्शकून् निहन्यात् । ततो वालुकाभिः 
परिशिष्टम् 
३०५ गार्हपत्यस्योत्तरतः स्थण्डिलमेकं कल्पयित्वा गार्हपत्ये मुजलवानादीप्य ततो जातं दीप्तमग्नि स्थण्डिलोपरि निक्षिप्य तस्मिन्नग्नौ महावीरं स्थापयित्वा तमाज्येन अभिपूर्य सौवर्णेन रुक्मेण तन्मुखं पिधाय, तमग्नि कृष्णाजिनव्यजनेन वीजयित्वा, समिद्धेऽग्नौ महावीरमाज्येन पूरयित्वा, पुनः रुक्मेण तेन मुखं पिधाय पूर्ववत् व्यजनेन वीजयित्वा (वीजयितारः-अध्वर्युः, प्रतिप्रस्थाता, आग्नीध्रश्च) प्रज्ज्वलितेऽग्नौ रुक्ममपादाय, अग्नि परीत्य व्यजनानि प्रति. प्रस्थातृद्वारा सम्राडासन्धामासाद्य महावीरमवेक्षमाणा आसीरन् । ततोऽध्वर्यः पूर्वनिखातेषु शकुषु गां, गोवत्सम्, अजां, तद्वत्सं च बद्ध्वा गां दुह्यात् । प्रतिप्रस्थाता च अजाम् । उभावपि दुग्धं पय आग्नीध्रहस्ते दद्याताम् । स च पयसी पृथक् पृथगानीय प्राग्वंशं प्रविशेत् । ततः पूर्वमेव प्रविष्टोऽध्वर्युः गोपयः अजापयश्च गृहीत्वा महावीरे क्रमेण प्रक्षिपेत् । तदानीमुत्थितमूष्माणमनु मन्त्रयेत्। दिदं तप्ते घृते पयःप्रक्षेपणं प्रवृञ्जनमित्युच्यते। अत एव तत्सम्बन्धात् कर्मणोऽस्य प्रवर्य इति नाम सम्पन्नम् ।। 
ततः प्रतिप्रस्थातरि दक्षिणं रौहिणपुरोडाशम् अगर्तायां जुह्वां स्थापित तयैव आहवनोये जुह्वति, अध्वर्युः आश्रावणप्रत्याश्रावणादि कृत्वा महावीरस्थं पयोमिश्रितं घृतमाहवनीये जुहुयात् । 'धर्मः' इत्यपि तस्य संज्ञा। तदीयपयो यस्या दुग्धं सा गौः 'धर्मधुक' इति व्यवहिते। धर्मस्य अश्विनौ, इन्द्रश्च देवते । अवशिष्टेन स्विष्टकृतं हुत्वा, ततः उष्णीकृतेन दध्ना आहवनीयस्योपरि अध्वर्युणा घ्रियमाणस्य महावीरस्य पूरणे प्रतिप्रस्थात्रा कृते तदपि किञ्चदिव हुत्वा, शेषमन्तर्वेदि निधाय, पूर्वस्मिन् खरे महावीरं प्रतिष्ठाप्य, अत्र प्रति प्रस्थात्रा उत्तरस्य रौहिणपुरोडाशस्य होमे कृते अध्वर्युः षट् शकलहोमान् कृत्वा अग्निहोत्रं हुत्वा, होतृब्रह्माग्नीघ्रयजमानस्सह शेषभक्षणं कुर्यात् । ततो महावीरादीनां प्रवर्दी संभाराणां सम्राडासम्द्यां स्थापनम् । अयं प्रातः प्रवर्यः । एवमेव सायं प्रवर्यः । छिन्नस्य यज्ञशिरसः सन्धानार्थ प्रवर्गानुष्ठान मिति श्रौती (वैदिको) कथा । २सा चेत्थम् पूर्व कदाचिदेवा विष्णुना सह मिलित्वा कुरुक्षेत्र कञ्चन सत्रविशेषमन्वतिष्ठन् । तज्जनितं यशो विष्णुमेव अवाप, नान्यान् सुरान् । तदसहमाना देवास्तमुपारुन्धत । ततस्सोऽन्यत्र अपक्रामन् तैरनुद्रुतस्स्वशरीरात् धनुरिपुं च सृष्टवा तेन तान् व्यङ्घमारभत । ततो भीतान् दूरत एव अवस्थितान् देवानवलोक्य विस्मयमानः स स्वचबु कस्याधोभागे धनुषः कोटिमेकामवष्टभ्य कोटयन्तरं भूमाववाधाय दिशो 
१. सम्राटशब्देन महावीर उच्यते । तत्स्थापनार्था आसन्दी सम्राडासन्दी। २. ते. आ. ४. १. 
३०६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् विलोकयन्नासीत् । तदा इन्द्रेण प्राथितास्ततो लब्धवराश्च वम्रयः तद्धनुषो ज्यां भूमिष्ठकोटिगतामच्छिन्दन् । ततो वेगादुत्पतत् धनुषः कोटयन्तरं भगवतो विष्णोः शिरः कण्ठात् उत्पाटय, उपर्याकाशे प्रास्यत् । ततोऽपगतशिरा विष्णुः संवत्तः। विष्णोरेव यज्ञरूपत्वात् यज्ञस्य शिरश्छिन्नमित्यवगतं सर्वः । ततश्छिन्नशिरसा अशिरष्केण यज्ञेन अनुष्ठितेन किमपि फलमनाप्यनुवाना देवाः छिन्नं तच्छिरः प्रतिसन्धातं प्रार्थयन्त अश्विनौ। तौ वरमवणीताम 'सोमयागेऽद्य यावदभागिनावावां स्वः, यद्यावयोरपि यागेष्वितः परं हविर्भागो दीयते, तदा आवांशिर एतद्यज्ञस्य प्रतिसन्दधावहै' इति । 'तथा' इत्यभ्यु पगतवत्सु देवेषु तौ तच्छिरः प्रतिसमधत्ताम् । तदिदं यज्ञशिरः प्रतिसन्धान रूपमेव प्रवर्ग्य कर्म । महावीरस्तु यज्ञशिरोरूप इति ॥ 
उपसत् एवं प्रातःप्रवचूमनुष्ठाय, ततः प्रातरुपसदनुष्ठेया। सा अपूर्वा काचि दिष्टिः । तत्र अग्निः, सोमः, विष्णुः इति प्रधानदेवताः। सर्वत्र आज्यं द्रव्यम् । प्रायेणोपांशुयाजवत् प्रयोगः । प्रधानाहुत्यनन्तरं प्रथमोपसद्धोमः । एवं प्रातः प्रवर्योपसदावनुष्ठाय, सुब्रह्मण्याह्वानं कृत्वा विरामः । ततोऽपराह्ण ( सायं कालोने ) आपराह्मिक्यौ प्रवर्योपसदौ, सुब्रह्मण्याह्यानं च। एवं दिनत्रयं (द्वितीयतृतीयचतुर्थदिवसेषु) सायंप्रातरनुष्ठेयम् । तेन अग्निष्टोमे षड्वारं प्रवर्योपसदोरनुष्ठानं २सिध्यति ॥ 
द्वितीयोपसद्दिने ( दीक्षातस्तृतोयदिवसे ) प्रातःप्रवर्योपसदावनुष्ठाय, महावेदेनिर्माणं कर्तव्यम् । सा च प्राचीनवंशमण्डपात् पुरतः षट् पदानि परित्यज्य ततो निर्मातव्या। प्राकपश्चात द्विसप्ततिपदायामा दक्षिणोत्तरतः षष्टिपदविस्तारा च भवति । श्रोणिभागे, अंसभागे च अष्टाचत्वारिंशच्च । विशेषविवरण शुल्बसूत्रेषु कृतम् । एवं समग्रां वेदि विमाय प्रातः ततो यजमा नस्य व्रतकरणम् (पयःपानम्) सायं सायाह्निकीभ्यां प्रवर्योपसदभ्यां प्रचर्य सुब्रह्मण्यामाहूय व्रतं कृत्वा विरमणम् । एतावत् तृतीयदिनकृत्यम् ॥ 
१. उपदीकाः श्वेतपिपीलिकाः । २. See. आप. श्री. ११. ३. १३-४. ७. बोधा. श्री. ६. २१ कात्या. श्री. ८. २. 
१४-३६. ३. अत्र सुब्रह्मण्याशब्देन इन्द्र उच्यते । तस्य सुत्यादिवसे तदुद्देशेन ल्यक्ष्यमाणस्य सोम 
रसस्य पानार्थमाह्वानम् । तच्च द्वितीयदिनप्रभति सायंप्रातःप्रवर्योपसदनुष्ठाना. नन्तरम् उद्गातृगणान्तिमेन ऋत्विजा कर्तब्यम् । तस्कर्तृत्वात्तस्य सुब्रह्मण्य इति संज्ञा । अतः प्रभृति नाम सुब्रह्मण्याह्वानम् -अमुकशर्मा यजत इत्यादि ॥ 
परिशिष्टम् 
चतुर्थदिनकृत्यम् तृतीयोपसद्दिने दोक्षातश्चतुर्थदिने प्रातरेव द्वाभ्यां प्रबर्योपसद्भयां प्रचर्य प्रवर्दीमुद्वास्य उत्तरवेद्यां प्रवर्दीपात्राणि प्रक्षिप्य, अग्नीषोमीयस्य पशोस्तन्त्रमारभेत। यदि दुर्बाह्मणो यदि वा त्रिपुरुषविच्छिन्नसोमपानः स्यात् तदा ऐन्द्राग्नाश्विनपशुभ्यां सह तन्त्रेण अग्नीषोमीयं पशुयागमनुतिय्ठेत् । अन्यथा एकमेव तम् । अतस्तदर्थमाहवनीये इध्मकाष्ठान्याधाय ज्वलन्ति तान्यादाय, आसन्दीस्थं सोममपि सहैवादाय, निरूढपशुयागवत् महावेद्यन्तर्ग तायां निहितसम्भारायाम् उत्तरवेद्यां तमग्नि प्रणयेत्-तन्मध्ये स्थापयेत् । ततः प्रभृति यज्ञसमाप्ति यावत् स एव आहवनीयः । यतः स प्रणीतः स गार्हपत्य इतः पर भवेत् । यो गाहपत्यः स इतः पर प्राजहितसज्ञकः । आनीतं सोमं दक्षिणहविर्धानमण्डपस्थहविर्धानशकटे स्थापयेत् । ततः अग्नीषोमीयपशोस्तन्त्रा नुष्ठानपक्षे त्रयाणां वपायागपर्यन्तमनुष्ठाय, सुब्रह्मण्येन सुब्रह्मण्याह्वाने कृते,मायया सोमाभिषवाय, अभिषुतरसवर्धनाय च तडागादितो वसतीवरीसंज्ञक जलं घटे गहीत्वा तं जलपूर्ण घटम् अध्वर्युः शालामुखीयमपरेण स्थापयेत् । ततो मध्यन्दिने पशुपुरोडाशयाग, सायाह्न हृदयादिपश्वङ्गयागं चानुष्ठाय पत्नी संयाजान्तान्यङ्गानि कृत्वा पशुयागं समापयेत् । ततो रात्रवध्वर्यः घटं वसतीव रीपूर्ण स्कन्धेन आदाय वेदेः परितो यथाविधि हरन् पुनस्तत्रैव निक्षिपेत् । तदा प्रतिप्रस्थाता श्वोऽपेक्षितामिक्षार्थं वत्सापाकरणादि दर्शवत कृत्वा दध्या तञ्च्यात् । दधिग्रहाद्यर्थमपि दधि सम्पादनीयम्। ततस्सवनीयहविरर्थ बहिराहरणादि कृत्वा विरमणम् । रात्रौ यजमानस्य जागरणं पत्न्याश्च । एतावत् चतुर्थदिनकृत्यम् ॥ 
वञ्चमदिनकृत्यम्-सुत्यादिनम् तस्यामेव रात्रावपरभागे महारावे वा सर्व ऋत्विजः प्रबुध्य स्नात्वा सोमाभिषवसम्बन्धीनि कर्माण्यारभेरन् । तत्र प्रथमं तानि तानि पात्राणि ग्रहचमसादीनि तत्तत्स्थानेषु योजयेदध्वर्युः । ततः पक्षिणां प्रबोधात् पूर्वमेव प्रातरनुवाकाख्यं शस्त्रं होता आरभेत । तदैव प्रतिप्रस्थात्रा सवनीयहविषां निर्वापः कार्यः। तानि च-धानाः, करम्भः, परिवापः, पुरोडाशः, पयस्या इति पञ्च । तेषाम्, इन्द्रो हरिवान्, इन्द्रः पूषण्वान्, सरस्वती भारती, इन्द्रः, मित्रावरुणौ इति क्रमेण देवताः। सरस्वत्यादीनो त्रयाणामिव हरिपूष्णोरपि स्वातन्त्र्येण देवतात्वमिच्छति कात्यायनः । ततो दधिग्रहप्रचारः । स चेत्थम् उदुम्बरवृक्षनिर्मिते उलूखलाकारे चतुष्कोणे पात्रे पूर्वदिनसम्पादितं दधि १. भ्रष्टथवा धानाः । आज्य मिश्रिता यवसक्तवः करम्भः । लाजाः परिवापः पयस्या 
आमिक्षा । २. दध्यदाभ्यांशुग्रहाः कात्यायनीयानां न विहिताः । 
३०८ 
मीमांसानयमजाम् प्रजापतिदेवतायै गृहीत्वा तस्या एव जुयात् । अतो दधिग्रहे दधि द्रव्यम्, प्रजापतिर्देवता। ततोऽदाभ्य ग्रह।। ग्रह ( पात्रं) लौकिकेन पयसा दध्ना वा प्रपूर्य पूर्वमुपनह्य रक्षितानां सोमलतावयवानां मध्यात् अंशुत्रयं प्रवृह्य तान् ग्रहोपरि स्थापयित्वा ग्रहं पञ्चकृत्वस्सप्तकृत्वो वा आधूय तं ततो जुहुयात् । अत्र सोमो देवता। 
ततोऽशुग्रहः। तत्र एकग्रहपर्याप्तं सोमं गृहीत्वा पाषाणोपरि निक्षिप्य वसतीवरीभिरद्भिः संसिच्य, अभिषुत्य ग्रावभिः, तस्मिन्नेव अदाभ्यग्रहपात्रे गृहीत्वा जुहुयात् । प्रजापतिर्देवता। अंश्वदाम्यग्रहयोरेकमेव पात्रम् । ततस्तत्पात्रेण सह सदः प्रविश्य तत्र तद्गतसोमरसं भक्षयित्वा पात्रं खरे सादयेत् । 
ततः उपांशुग्रहः। तत्र क्रीतं वस्त्र उपनह्य स्थापितं सोममवमुच्य सर्व गृहीत्वा, द्विधा विभज्य प्रातस्सवनाथ भूयांसं माध्यन्दिनसवनाय अल्पीयांसं च तं कृत्वा, प्रातस्सवनार्थात् सोमात् एक ग्रहपर्याप्तं सोमं गृहीत्वा होतचमसेऽ वधाय, वसतीवरोजलेन आसिच्य ग्रावभिः पिष्ट्वा रसं निष्पीड्य तमञ्जलिना गृहीत्वा अध्वर्युरुपांशुपात्रे आनयेत् । एवं वारत्रयं कृत्वा रसपूर्ण ग्रहमादाय यथावज्जुहुयात् । अयमधाराग्रहः । प्राणोऽत्र देवता। इतः सर्वेऽन्तर्यामप्रभूतयो ध्रुवान्ता धाराग्रहाः। धाराता ग्रहीतव्याः। तदर्थमत्विग्भिस्सोमाभिषवः कर्तव्यः । सोऽयं महाभिषव उच्यते । 
__महाभिषवः तत्र अभिषवस्थानेऽध्वर्युगणगतास्सर्वे उपविशेयुः। तत्र पुरस्तादध्वर्यु रुपविशेत् प्राङ्मुखः । दक्षिणतः प्रतिप्रस्थातोदङ्मुखः। पश्चाद्धोता प्राङ्मुखः । उत्तरत उन्नेता दक्षिणामुखः । एवमभिषवार्थं ग्राणस्समन्तादुप विश्य, तपरि सोमं निक्षिप्य, वसतीवरीजलमासिच्य पिष्ट्वा दक्षिणहस्तेना भिषुणयुः । एवं वारत्रयं कृत्वा, पिष्टान् सोमांशून्' आधवनीये मृत्पात्रे निक्षिप्य, प्रपीड्य, रसं निष्कास्य, तं पात्रान्तरे कृत्वा, २ऋजीषं ग्राणां पुरतः प्रक्षिपेयुः । तेषां तत् घास (भक्ष) स्थानीयं भवति । ततस्सोमक्रयकाले सुरक्ष्य स्थापितरजलोमभिः प्रादेशमात्री नाभिं कृत्वा (गोवत्सनाभिवत्) पवित्राख्यस्य सोमशोधकस्य वस्त्रखण्डस्य मध्ये तामवालम्ब्य, तत् वासःखण्डं सनाभि द्रोणकलशाख्यस्य पात्रस्योपरि वितत्य धारयेयुरुद्गातारः। तदोन्नेता आधव नीयादुदचनेन सोमरसं गृहीत्वा होतृचमसे निनयेत् यथा द्रोणकलशोपरि वितते पवित्राख्ये वस्त्रखण्डे रसः पतेत् । ततस्स्रवन्त्या धाराया अध्वर्युरन्तर्यामपात्र अन्तर्यामसंज्ञकं ग्रहं गृहीत्वा सशेष हुत्वा, सशेषमेव आग्रयणस्थाल्यां सम्पात १. खण्डिताः सोमलताः प्रादेशमात्रा अंशव उच्यन्ते । २. गृहीतसारो नीरसस्तृणांश ऋजीषमित्युच्यते । 
परिशिष्टम् मवनीय, सशेषं ग्रहं खरे सादयेत् । इन्द्रो देवता। दधिग्रहाद्यन्तर्यामान्तानां ग्रहाणां ग्रहणानन्तरमेव होमः । नैन्द्रवायवादिवत् गृहीत्वा खरे सादनम् । 
ऐन्द्रावायवादिग्रहाः ततः परं पूर्वोक्त प्रकारेणैव ऐन्द्रावायवं धारातो गृहीत्वा पवित्रदशया ग्रहस्य बहिर्भागं प्रमृज्य खरे सादयेत् । एवं मैत्रावरुणं, शुक्रं, मन्थिनं, आग्रयणं, त्रीनतिग्राह्यान् (आग्नेयं ऐन्द्र, सौर्य ) उक्थ्यं, ध्रुवं चेति यथाक्रमं गृहीत्वा खरे सादयेत् । 'ध्रुवग्रहग्रहणानन्तरं धारां विरमयेत् । ततो हविर्धानमण्डपात् बहिष्पवमानस्तोत्रकरणाय पञ्च ऋत्विजः परस्परं समन्वारब्धाः प्रसर्पयुः । 
प्रसर्पणम् तत्र प्रथमोऽध्वर्युः, ततः प्रस्तोता, ततः प्रतिहर्ता, तत उद्गाता ततो ब्रह्मा, ततो यजमानः इत्येवं क्रमेणैकस्य पृष्ठतः, अपरस्तदीयं कच्छं धृत्वा गच्छेयुः । एवमेव इमे चात्वालदेशं गत्वा तत्रोपविष्टा अनन्तरं कच्छं पूर्वगृहीतं विसृजेयुः । मध्ये विसर्ग प्रायश्चित्तं विहितम् । तत्र गत्वा उद्गाता, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता इति त्रयः सामवेदीया ऋत्विजः बहिष्पवमानेन स्तुवीरन् । अध्वर्वाद यस्तत्रोपविष्टा भवेयुः । तदिदं बहिष्पवमानस्तोत्रं पापशोधकत्वात् पवमानम् । अनेनैव शोधितावश्विनौ यज्ञाविभूताम् । समाप्ते स्तोत्र आग्नीध्रण धिष्ण्येषु सवनी प्रज्वालितेषु अध्वर्युराश्विनं ग्रहं द्रोणकलशाद्गृहीत्वा खरे सादयेत् । ततः पशुपारी सवनीयपशोरुपाकरणादि वपायागान्तं कृत्वा प्रातस्सवनाय अध्वर्यंब्रह्मयजमान सदस्याः सदः प्रविश्य तत्रस्था एव ग्रहचमसादिकानि पात्राणि द्रव्याणि चोप तिष्ठेरन् । ततो ब्रह्मा यजमानश्च सर्वाणि तानि तैस्तैमन्त्रैरुपस्थाय, उत्तरेण हविर्धानं गत्वा पूर्वया द्वारा सदः प्रविश्य स्वस्क्स्थान उपविशेताम् । उपवेश नमिष्टयादिवदेव । ततः सवनीयहविषां प्रचारः । 
धाराग्रहप्रचारः - तत्कर्म स्विष्टकृदन्तमनुष्ठाय, अध्वर्युरैन्द्रवायवमैत्रावरुणाश्विनान त्रीन् ग्रहान् प्रचरेत् । तत्राध्वर्युणा होमार्थ मैन्द्रवायवे गृहीते प्रतिप्रस्थाता आदित्य पात्रे द्रोणकलशादैन्द्रवायवप्रतिनिग्राह्यं गृहीत्वा तेनैव सह हुत्वा परस्पररस निषेचनानन्तरं आदित्यस्थाल्यां सम्पातमवनयेत् । अध्वर्युः स्वं पात्रं होने दद्यात् । एवमेवोत्तरयोर्ग्रहयोरनुष्ठानम्, आदित्यस्थाल्यां सम्पातावनयनं च । तत उन्नेता, अध्वर्युणा प्रेषितः अच्छावाकचमसं वर्जयित्वा अन्यान् नव १. ध्रुवग्रहस्य तृतीयसवन एव विनियोगः । न पूर्वयो। सवनयोः । २. सवनीयहवींषि उक्तानि । ३. प्रचारः साङ्गानुष्ठानम् । ४. १. होता, २. ब्रह्मा, ३. उद्गाता, ४. यजमानः, ५. मैत्रावरुणः, ६. ब्राह्म गाच्छ सी, 
७. पोता, ८. नेष्टा, ९. आग्नीभ्रः. एतेषां नवानामस्विजां नव चमसाः । 
मीमांसानयमञ्जर्याम् चमसान्, सदस्यपक्षे दश चमसान् प्रपूरयेत् । तत्र परिप्लवया द्रोणकलशात् सोमरसमास्राव्य ततः पूतभृन्नाम्नः कलशात् सोमरसमादाय चमसान् प्रपूर्य, पुनर्दोणकलशात् गृहीत्वा चमसेष्वास्रावयेत् । प्रथमस्रावणमुपस्तरणस्थानीयम्, द्वितीयमभिधारणस्थानीयम् । एवमेव सर्वेषामुन्नयनं (पूरणं) कर्तव्यम् । 
शुक्रामन्थिग्रहप्रचारः एवं चमसेषून्नीतेषु, अध्वर्युः शुक्रपात्रं, प्रतिप्रस्थाता च मन्थिपात्रमादाय ससोमरसं हविर्धानमण्डपस्य पूर्वद्वारि परस्पराभिमुखौ तिष्ठन्तौ स्वं स्वं ग्रहम् अरत्नि वा परस्परं संधाय यावन्तो मन्त्रास्तावत्कृत्वः, आहवनीयस्य पुरतो गत्वा पश्चिमाभिमुखौ ग्रहहोमार्थं सज्जौ भवेताम् । तस्मिन्नेव काले नव चमसाध्वर्यवः तं तं चमसमादाय आहवनीयदेशं गत्वा, प्राङ्मुखा होमार्थ मुद्यता भवेयुः। तत 'आश्रावणप्रत्याश्रावणाद्यनन्तरमध्वर्यणा प्रैष दत्ते होतृब्रह्मोद्गात यजमानानां, सदस्यपक्षे तस्य च ये चमसाध्वर्यवस्ते होत्रा वषट्कारे अनुवषट्कारे च कृते तं तं चमसं द्विर्तुत्वा अध्वर्युणा प्रेषिताः सदः प्रतिभक्षार्थं चमसान् हरेयुः । अवशिष्टा मैत्रावरुणब्राह्मणाच्छंसिपोतृनेष्ट्राग्नीध्राणां ये चमसाध्वर्यवः ते होतुः प्रथमवषट्कार एव सकृद्धृत्वा प्रत्यावृत्य पुनर्दोणकलशादेव स्वं स्वं चमसमापूर्य, आहवनीयं प्रति होमार्थं नयेयुः । होतुः प्रथमवषट्कार एव अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ स्वं स्वं ग्रह जुहुयाताम् । शुक्रामन्थिग्रहयोश्चमसानां प्रथमहुतानां च परमात्म रूपी इन्द्रो देवता। अनुवषट्कारेषु सर्वत्राग्निरेव स्विण्टकृदेवता । ततोऽध्वर्यः सशेषं शुक्रपात्रमायतने सादयेत् । प्रतिप्रस्थाता तु मन्थिनः संस्रावहोमम्, आहवनीयस्योत्तरभागाद्गृहीत्वा बहिस्स्थापितेऽङ्गारे जुयात् । तस्य रुद्रो देवता । पूर्व चमसमापूर्य आहवनीयदेशं प्रति गतेषु चमसाध्वर्युषु मध्ये मैत्रावरुण चमसाध्वर्यः स्वं चमसमध्युंहस्ते दद्यात् । स मैत्रावरुणं प्रेषयेत् । आश्रावणाद्य नन्तरं याज्यायां तेन पठितायाम् अध्वर्युस्तं चमसं जुहुयात् । तत्र मित्रावरुणौ देवता। एवमेवोत्तरेषां चमसानां तस्मात्तस्माच्चमसाध्वर्योर्ग्रहणम्, तेन तेन त्विजा याज्यादौ पठितेऽध्वर्युणा होमश्चेत्यवन्तव्यम् । 
चमसदेवताः तत्र ब्राह्मणाच्छंसिचमसे इन्द्रः, पोत्रीये मरुतः, नेष्ट्रोये त्वष्टा, आग्नी ध्रीये चाग्निरिति देवताः। अनुवषट्कारहोमश्च सर्वत्रास्ति। तत्राग्निः स्विष्टकृदेवता॥ 
चमसभक्षणम् एवमध्वर्युः चमसान् हुत्वा तं तं चमसं तस्मै तस्मै चमसाय॑वे प्रयच्छति । ते भक्षार्थं तान् सदः प्रति नयेयुः। तत्र ये तत्र भक्षणाधिकारिणः ते परस्परमा १. शुक्रग्रहप्रभृत्येव आश्रावणादि । शुक्र ग्रहे पुरोऽनुवाक्या नास्ति । केवल याज्यव । एवं 
शस्त्रवत्सु केवलं याज्यव न पुरोऽनुवाक्येति ज्ञेयम् । 
परिशिष्टम् 
३११ ज्ञाप्य भक्षयेयुः' (पिबेयुः) सर्वत्र वषटकर्ता प्रथमं भक्षयेत् । भक्षणोपयुक्तानां पात्राणां मार्जालीये प्रक्षालनं कर्तव्यम् । ततः ऋत्विजः पाशुकान् पौरोडाशि कांश्च हविश्शेषान् आग्नीध्रीये भक्षयेयुः । ततश्चमसान् प्रपूर्य आयतने सादयेयुः । अत्र चमसेषु ग्रहेषु वा भक्षणेऽधिकारः अधोनिर्दिष्टकारणैः भवति 
१. यो यत्र वषट्करोति। २. यो वा होममभिषवं चेत्युभौ करोति । ३. यन्नाम्ना चमसो व्यवहियते । 
यजमानपत्न्यास्तु न कस्यापि हविषो भक्षणम् । ततोऽच्छावाकचमसा ध्वर्युः तदीय चमसम् इतरचमसवदेव आपूर्य अध्वर्यवे दद्यात् । स च आश्रावणा दिकं यथावदनुष्ठाय तं चमसं हुत्वा सशेष भक्षणाय अच्छावाकाय दद्यात् । सोऽवध्वर्युमनुज्ञाप्य भक्षयेत् । न तेन सह अध्वर्युभक्षयेत् । 
ततः पात्रमापूर्य आसाद्य २ऋतुग्रहप्रचारमारभेत । तत्रोभयतोमुखं पात्रद्वयं भवति । अध्वयुप्रतिप्रस्थातारौ कर्तारौ। ताभ्यामेव पर्यायेण होमाः कार्याः । तत्र प्रथमम् अध्वर्युप्रतिप्रस्थातारौ प्रथमद्वितीयग्रहौ युगपद्गृह्णीयाताम् । परि प्लवया द्रोणकलशादध्वर्युः पात्रान्तरेण तस्मादेव प्रतिप्रस्थाता। एवं गृहीत्वा निष्क्रम्य हविर्धानमण्डपस्य द्वाव तिष्ठेत् प्रतिप्रस्थाता। अध्वर्य राहवनीयदेशं गत्वा आश्रावणादिपूर्वकं सशेष हुत्वा तत्रैव (पूर्वशेषविशिष्ट एव पात्रे) ग्रहान्तरं ग्रहोतुं यदा मण्डपद्वार्यागच्छति तदा प्रतिप्रस्थाता निर्गत्य आहवनीयं गत्वा आश्रावणादिपूर्वकं स्वं ग्रह सशेषं जुहुयात् । एवं स यदा मण्डपान्तः प्रविविक्षति तदा अध्वर्युस्सग्रहो निष्क्रामेद्धोमकरणाय। एवमेकस्य निष्क्रमणकालेऽन्यस्य प्रवेशः, तत्प्रवेशकालेऽन्यस्य निष्क्रमणम्, एवं रीत्या ग्रहणहोमा अनुष्ठेयाः । अन्निमयोस्तु ग्रहयोः सहैव ग्रहणम् । गृहीत्वा,उभावपि निष्क्रम्य,मण्डपस्य द्वारि तिष्ठेताम् । ततः अध्वर्युराहपनीयदेशं गत्वा यथावज्जुहुयात् । ततः प्रतिप्रस्थाता गत्वा तथव कुर्यात् । अत्र द्वादश ऋतुग्रहाः । द्वे एव तु पात्रे । ताभ्यामेव पर्यायेण ग्रहणम् । तत्र 
१. इन्द्रः, मधुः । २. मरुतः, माधवः । ३. त्वाष्टा, शुक्रः । ४. अग्निः, शुचिः। ५. इन्द्रः, नभः । ६. मित्रावरुणौ, नभस्यः । ७. द्रविणोदाः, इषः । ८. द्रविणोदाः, ऊर्जः। ६. द्रविणोदाः, सहः। १०. द्रविणोदाः, सहस्यः । ११. अश्विनौ, तपः । १२. अग्निर्गृहपतिः, तपस्यः । 10 इति क्रमेण देवताः । एकैकस्य द्वे द्वे देवते । ततो भक्षणम् । तदध्वर्युप्रति प्रस्थात्रोईयोरेव होत्रकैस्सह । भक्षिताः ग्रहाः चमसाश्च सर्वे अप्रक्षालिता एव पुनस्सोमरसेन पूरणीयाः। अत्र भक्षणात्पूर्व होमानन्तरमध्वयुः स्वपात्रस्थ सोमस्य कञ्चिदंशं प्रतिप्रस्थातृपात्रे स्रावयेत् । एवं प्रतिप्रस्थाता अध्वर्युपात्रे 
१. नात्र यजमानस्य भक्षणम् । २. वसन्तादयः ऋतवो यत्र देवताः त ऋतुग्रहाः ।