९२ 
मोमासानयमञ्जयाँ अरुणाशब्दस्य गुणवाचित्वात्क्रयभावनायामन्वयं प्राप्यापि करणत्वं नोपपद्यत इति एकहायनीद्रव्यपरिच्छेदद्वारा क्रयसाधनत्वं लभत इति फलफलिभावः । ____ तत्र स्फ्यकपालाधिकरणे स्फ्यादीनां द्रव्याणामुद्धननादिकार्येष्व न्वयसम्भवेन व्यवस्थायां स्वीकृतायामपि प्रकृते आरुण्यस्यामूर्तत्वेन क्रयं प्रति करणत्वेनान्वयास भवात् कारकाणां क्रियान्वयस्य नियतत्वेनैकहाय न्यामन्वयासम्भवात् प्रकरणात्परमापूर्वप्रयुक्तत्वमङ्गीकृत्यारुणावाक्याद् 'अरुणया' इति पदं विच्छिद्य प्राकरणिकसर्वद्रव्येषु निवेशः कर्तव्यः । तथा सति यागीयानि सर्वाणि करणान्यरुणीकर्तव्यानीति पक्षे प्राप्ते, 
___ सिद्धान्त:--अरुणापदं यथा गुणिनं ब्रवीति तथा गुणमपि ब्रवीतीति सत्यम्, किन्तु 'क्रीणाति' इति धात्वर्थत्यैकत्वात् एकार्थप्रतिपादकत्वं तावद्वात्यगतानां पदानामाश्रयणीयम्। पदानि संहत्यैकार्थप्रतिपाद कानि भवन्ति इति न्यायः । तेनैक हायन्याः पिङ्गाक्ष्याः यथान्वयः तथा अरुणापदोत्तरस्य करणकारकस्याप्यन्वयः कर्तव्यः । एकहायनी पिङ्गाक्षीपदयोः द्रव्यवाचकत्वेन क्रीणातिना सहान्वये किमपि बाधक नास्ति । अरुणया इत्यत्र स्त्रीप्रत्ययेन स्त्रीत्वं तच्च प्राणिद्रव्यकमिति बोधे जाते प्रकृत्या तावल्लक्षणया तद्विशिष्टं द्रव्यं गम्यते । द्रव्यं गम्यमान मपि द्रव्यांशस्य लाक्षणिकत्वादुपेक्ष्य श्रुतिप्रतिपाद्यं गुणमेव तृतीया क्रयं प्रति करणतयाऽभिधत्ते । अथवाऽरुणशाब्दो द्रव्यमनादृत्य गुणवाचक एव सन्नन्वेति, मुख्ये सम्भवति लक्षणाश्रयणस्यायुक्तत्वात् । यद्यपि स्त्री प्रत्ययसत्वाद् गुणवचनोऽरुणाशब्दो न भवितुमर्हति, तथापि परिच्छेद्यैकहा यनीद्वारा लिङ्गान्वयोपपत्तेः। एवञ्चारुणाशब्दस्य स्त्रीप्रत्ययान्तस्यापि केवलगुणवचनत्वमुपपन्नम् । आरुण्यस्य द्रव्यपरिच्छेदकत्वशक्तिमालोच्य परिच्छेद्यां स्त्रवाक्योपात्तामेकहायनी परिच्छिद्य तद्वारा क्रियासाधनत्वे नान्वेति । परिच्छेदो नाम इतरव्यावृत्ततया द्रव्यस्य प्रतोतिविशेषः । तथा चारुणगुणपरिच्छिन्नैकहायनीकरणकक्रयभावना प्रकृतवाक्यस्यार्थः पर्यवस्यति । एवञ्च प्रकृतवाक्यगतैकहायनीद्रव्यपरिच्छेदकतया क्रय भावनायामन्वये सम्भवति वाक्याद्विच्छिद्य प्राकरणिकान्यद्रव्यपरिच्छेद कत्वमारुण्यस्येति वर्णनं न युक्त मिति सिध्यति । ननु कथमारुण्यस्यै 
तृतीयाध्यापस्य प्रथमः पादः कहायन्वा एव परिच्छेदकत्वम् 'अजया क्रीणाति' 'हिरण्येन क्रीणाति, 'धेन्वा क्रीणाति' 'ऋषभेण क्रीणाति' इत्यजादीनामपि क्र यसाधनत्वेन विधानात् तेष्वप्यारुण्यस्य निवेशो भवत्विति चेन्न; स्ववाक्यगत क्रयसाधनीभूतद्रव्य एवारुण्यस्य परिच्छेदकत्वसम्भवे क्रयान्तरसाधनेष्व जादिषु निवेशासम्भवात् । अजादिवाक्यानि क्रयान्तरविधायकानि । आनत्यर्थं क्रयभेदोऽत्र स्वीकृतः । नात्रैक एव क्रयः । अत्रैकस्य वाक्यस्य क्रयविधायकत्वम् अन्येषाञ्च गुणविधायकत्वमिति वक्तुं न शक्यते उत्पत्तिशिष्टगुणावरुद्धत्वेन गुणान्तरस्य निवेशासम्भवात् । अतो विनि गमनाविरहेण प्रतिवाक्यं तत्तद्रव्यविशिष्टक्रयविधायकमित्यङ्गीकर्तव्य मेव । अस्मिन्नरुणावाक्ये प्रथममेक हायनीवदारुण्यस्यापि क्रयभावनायां विना परिच्छेद्यपरिच्छेदकभावेनान्वयः, साक्षात्तस्य क्रयसाधनत्वं न शक्यत इति पर्यालोच्यैक हायनीद्रव्यद्वाराऽनन्तरमन्वेति । अयं पाष्ठि कान्वय इत्युच्यते । पाष्ठिकान्वयश्चाथिकः । यथा विशिष्टविधिस्थले विशेषणस्याथिको विधिः, तथैव प्रकृतेऽप्याथिको विधिः। तस्मादारुण्य स्यैकहायनीद्वारा क्र यभावनायामन्वयः ॥ 
७. ग्रहैकत्वाधिकरणम् एवं तावत् अवहनन-पेषणोत्पवनादीनां संस्काराणां संस्कार्य ब्रीह्यादिसंयोगेन तेषामर्थाधिकरणे व्यवस्थाम्, अनन्तरं स्फ्यकपाला धिकरणे 'स्फ्येनोद्धन्ति' 'कपालेषु श्रपयति' इत्यादिषु वाक्येषू द्धननादीनां स्फयादिद्रव्यसबन्धेन व्यवस्थाम्, तदनन्तरमरुणाधिकरण ऽरुणगुणस्यैकहायनीसम्बन्धन व्यवस्था प्रतिपाद्य सम्प्रति शेषस्य विवक्षित विशेषणकेन शेषिणा सम्बन्धः अथवा अविवक्षितविशेषणकेन शेषिणा सम्बन्ध इति विचारः प्रस्तूयते । सोमयागे 'ग्रहं सम्माष्टि' इति श्रूयते । वासःखण्डेन प्रोञ्छनं सम्मार्गः । ग्रह इति वितस्तिपरिमाणः उलू खलाकारो दारुपात्रविशेषः । धाराग्र हा अधाराग्रहाश्चेत्यनेके सन्ति ग्रहाः। तेषां सम्मार्गोऽनेन वाक्येन विधीयते । अत्र विधीयमानस्स मार्गश्शेषः, तस्य शेषी ग्रहः । किमयं शेषी विवक्षितविशेषणकः ? उताविवक्षितविशेषणक इति संशयः । अर्थात् ग्रहगतैकत्वस्य विशेषणस्य विवक्षा वा अविवक्षा वा । यदि विवक्षा एकस्य ग्रहस्य सम्मार्गः, यद्य 
मीमांसानयमञ्जयाँ विवक्षा सर्वेषां ग्रहाणां सम्मार्गः कर्तव्यः । तत्रैकवचनस्य श्रवणात् व्यक्तिविशेषस्य सम्मार्ग इति युक्तम् । एकत्वं यदा श्रूयते तदा तद विवक्षायां न किमपि प्रमाणम् । अत एकत्वविशिष्टं ग्रहमुद्दिश्य 
सम्मार्गो विधीयत इति पक्षे प्राप्ते, . 
सिद्धान्तः-आकृत्यधिकरणन्यायेन ग्रहशब्दस्य ग्रहत्वे शक्तिः । तच्च सर्वा व्यक्तीरुपस्थापयति । एकत्वञ्च प्रत्ययार्थः । प्रातिपदिकार्थापेक्षया वचनरूपप्रत्ययार्थो दुर्बलः, 'सत्त्वप्रधानानि नामानि' इति स्मृतेः । प्रबलीभूतं ग्रहत्वं कृत्स्नव्यक्त्युपस्थापकम् दुर्बलीभूतञ्चैकत्वमेकां व्यक्ति मुपस्थापयति । अत्र च विधेयः सम्मार्गः । विधिश्च ग्रहत्वमुद्दिश्य सम्मागं विदधाति । ग्रहत्वस्य सम्मार्गो न भवितुमर्हतीति तदविना भूतव्यक्तिमाश्रयते सम्मार्गः । व्यक्त्याश्रयावसरे सर्वा ग्रहव्यक्तय उपस्थिता भवन्ति । तत्र प्रत्ययार्थ एकत्वं प्रविश्य एकस्या एव व्यक्तस्सम्मार्गः कर्तव्य इति बोधयेत् । यावदेकत्वस्य विधिसंस्पशित्वं न स्यात्तावद्वि धिस्सम्मार्गमेकस्यां नियन्त्रयितुं न शक्नुयात्। अतस्सम्मार्गेण सहकत्व स्यापि विधेयत्वमङ्गीकर्तव्यम् । तथा सति ग्रहं सम्मृज्यात् तञ्चकम् इति वाक्यार्थस्स्यात् । आसादनवाक्यप्राप्तग्रहोद्देशेन विधेयद्वये सति वाक्यभेद आपतेत् । किञ्चैकत्वस्य विधिसंस्पशित्वे सङ्ख्यायास्सङ्ख्यान्तरव्या वर्तकत्वस्वाभाव्यात् ग्रहान्तरस्य सम्मा! न कर्तव्य इत्यर्थस्स्यात् । एवं सति स्वार्थत्यागः परार्थस्वीकारः ग्रहत्वेनोपस्थापितव्यक्तिषु प्राप्तस्य सम्मार्गस्य बाध इति दोषत्रयमापतेत् । अतो विधेयतया विधिसंस्पशित्वं परित्यज्योद्देश्यतया विधिसंस्पशि वमेकत्वस्याश्रयणीयम् । तदापि वाक्य भेद आपतेत्-उद्देश्यतया विधिसंस्पशित्वमेकत्वस्य स्वीक्रियेत तर्हि एकत्वस्य सम्मार्गोऽनुपपन्नः। यदि ग्रहद्वारा एकत्वं गृह्यते तदा ग्रहं सम्मृज्यात् यं सम्मृज्यात्तञ्चकम् इति वाक्यभेदः । अतो वाक्यभेद परिहारायोद्देश्यगतमेकत्वादिकं न विवक्ष्यते । ननु यथा विशेषण विशिष्टविधेयस्थले विशिष्टस्य विधेयत्वमाश्रित्य वाक्यभेदः परिह्रियते तथा विशिष्टोद्देश्यस्थलेऽपि वाक्यभेदः परिह्रियताम् इति चेन्न; विशिष्टविधेयस्थले 'पशुना यजेत' इत्यादौ तृतीयाविभक्तिः करण कारकमेकत्वञ्च वदति, प्रातिपदिकन्तु पशुमाचष्टे । तत्र प्रातिपदिकार्थः 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः 
९५ पशुः एवं प्रत्ययार्थ एकत्वञ्च प्रथमं तृतीयाकारकेण प्रधानीभूतेनान्वयं प्राप्नुतः। ततः प्रधानक्रियायामन्वयः। एवञ्च प्रधानभूतं कारक गुण भूते पश्वेकत्वे वशीकृत्य यागक्रियायामन्वेतीति सिध्यति । सा च यागक्रिया विधावन्वेति कारकाणां क्रियान्वयनियमात् । तच्च कारकं पश्वेकत्वे वशीकृत्य प्रधानक्रियायामन्वयं प्राप्नोतीति गुणानुरोधेनावृत्तेरभावात् न वाक्यभेदः । सम्मार्गवाक्ये तु न हैकत्वे प्रधानभू ते । सम्मार्गश्च गुण भूतः। प्रतिप्रधानं गुणस्यावृत्तिरिति वाक्यभेदस्स्यात् । अत्र ग्रहै कत्वाभ्यां प्रत्येकं कर्मकारकस्यान्वयः । तथा च एकत्वविशिष्टकर्म कारकयुक्तः सम्मार्गः, ग्रहविशिष्टकर्मकारकयुक्तस्सम्मागं इति सम्मार्ग क्रियाविधौ विध्यावृत्ति लक्षणो वाक्यभे दो दुर्वारः । तस्माद् उद्देश्य विशेषणमविवक्षितमिति ॥ 
या ८. चमसाधिकरणम् । 4 सर्वे ग्रहास्सम्मार्जनीया इति प्रतिपाद्य ग्रहवच्चमसा अपि सम्माज नीया न वेति विचार्यते । प्रत्ययार्थस्याविवक्षायां हेतुरुद्देश्यविशेषणम् । तद्वद् ग्रहत्वमप्युद्देश्यविशेषणम् । अतस्तस्याप्यविवक्षा । पात्रेषु सोमाव सेकनिहरणार्थं सम्मार्गः क्रियते । तादृशसोमावसेकश्चमसेष्वपि सम्भाव्यते संस्कारत्वात्सम्मार्गस्य । अतश्चमसेष्वपि सम्मार्गो भवत्येव । किञ्चाङ्गा नामपूर्वप्रयुक्तत्वात् अपूर्वसाधनत्वं यथा ग्रहाणां तथा चमसानामपि तथा त्वात् सोमपात्रत्वात् ग्रहपदस्योपलक्षणत्वाच्चमसेष्वपि सम्मार्गः कर्तव्य इति प्राप्ते, 
उद्देश्यविशेषणस्यैकत्वस्य विवक्षायां वाक्यभेदो भवेदिति तस्या विवक्षा साधिता। तद्वद् ग्रहत्वस्य विवक्षायामपि व्यक्तरविनाभावित्वाद् व्यक्त्युपस्थितिरनिवार्या । अतो न वाक्यभेददोषः येन ग्रहत्वाविवक्षा स्यात् । यदुक्तं सम्मार्गस्यापूर्वप्रयुक्तत्वाच्चमसेष्वपि सम्मार्ग इति तत्रो च्यते-अपूर्वसाधनत्वं वाक्योपात्तग्रहशब्देन लक्षणीयम् । यथा 'वीहीन् प्रोक्षति' इत्यत्र व्रीहिशब्दलक्षितापूर्वसाधनत्वं आज्यादिषु नाङ्गीक्रियते, तथा ग्रहशब्दलक्षितापूर्वसाधनत्वं चमसेषु नाङ्गीक्रियते । अतो ग्रह शब्दलक्षितापूर्व विशेषनिबन्धनस्सम्मार्ग इत्याश्रीयमाणे चमसेषु सम्मार्गो न भवति इति ॥ 
मोमांसानयमञ्जयाँ ९. आनर्थक्यतदङ्गाधिकरणम् 
( आनर्थक्यतदङ्गन्यायः ) वाजपेययागे 'सप्तदशारनिर्वाजपेयस्य यूपः' इति वाक्यं श्रूयते । कनिष्ठिका प्रसार्य बद्धमुष्टे हस्तस्य यत्परिमाणं तद्वाची अरनिशब्दः। तत्र सप्तदशसङ्ख्या। यूपशब्दः पशुबन्धनार्थं दृष्टादृष्टसंस्कारैस्संस्कृतं काष्ठमभिधत्ते । अथवा संस्कारगणमभिधत्ते । अत्र विचार्यते-कि सप्त दशारत्निशब्दस्य सन्निहितवाजपेयपदेनान्वयः ? उत व्यवहितयूप शब्देनान्वयः ? प्रथमपक्षे सप्तदशारत्नित्वस्य वाजपेयाङ्गत्वं सिध्यति, द्वितीयपक्षे यूपाङ्गत्वं सिध्यति । प्रकरणञ्च वाजपेयस्य सोमयागस्य । तत्राङ्गानां प्रधाने नान्वयोऽभ्यहितः । प्रधानञ्च वाजपेयः। यूपस्तु वाजपेयाङ्गाङ्गम् । वाजपेयस्याङ्ग पशुयागः, तदङ्ग यूपः । अङ्गाङ्गन सम्बन्धापेक्षया प्रधानेनान्वयः सप्तदशारस्तित्वस्य युक्तम् । प्रधानञ्च सन्निहितम् । अनेन कारणेन सप्तदशारनिरित्यस्य 'वाजपेयस्य' इत्य नेनैवान्वयः। परिमाणवाचकस्सप्तदशारत्निः सोमयागेन सम्बन्ध्य कमुपकारं जनयेत् इति प्रश्ने सति, वाजपेये षोडशिग्रहनामकं किञ्चि देकमूर्ध्वपात्र मस्ति, तस्य सप्तदशारत्नित्व सम्पाद्य वाजपेयस्यो पकारं जनयेदिति समाधानम् । अथवा सोमलतासाध्यकत्वाद्यागस्य सप्त दशारनिपरिभाणां सोमलतां सम्पाद्य तया यागानुष्ठानेनोपकारो भवतु । यूपशब्द ऊर्वत्त्रसादृश्यात् षोडशिपात्रे वर्तते। तस्मात् सप्तदशा रत्नित्वस्योर्ध्वपात्रे सोमलतायां वा निवेश उचित इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--अरत्तीनां साप्तदश्यं-सप्तदशसङ्ख्या पशोरङ्गम् । पशुयागे विद्यमानो यो यूपस्तत्र निविशते । अङ्गानां प्रधानगामित्व मिति युक्तम्, किन्तु यदङ्ग यस्य प्रधानस्योपकारकं स्यात् तेन प्रधानेन तस्य सम्बन्धो न्याय्यः । वाजपेयस्येति षष्ठी सम्बन्धवाचिनी । सम्बन्धस्यैकस्सम्बन्धी वाजपेयः, अपरस्सम्बन्धी यूपो वा सप्तदशा रनिर्वा । यूपो यदि स्वीक्रियते तदा सोमयागात्मकवाजपेयाङ्गभूतपशु यागे यो यूपः तत्र सप्तदशारत्तित्वस्य सम्बन्ध इति कथनं युक्तियुक्तम् । यदि च सप्तदशारत्निः सम्बन्धी स्वीक्रियते तदा यूपपदेन लक्षितं 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः यदूर्ध्वपात्रं वाजपेयसम्बन्धि तत्र सप्तदशारत्नित्वं निविशत इति वक्तव्यम् । उपकार्योपकारकभावसम्बन्धमादायाङ्गत्वमाश्रयणीयम् । यूपः पशुद्वारा वाजपेययागोपकारकः । स च यूपपदेनोपस्थाप्यते । एवमुप स्थापितेन यूपेन ऊर्ध्वपात्रं लक्षणीयम्, लक्षितेन तेनारस्निसम्बन्ध इत्यङ्गीकर्तव्यम् । तथा सति यूपशब्दो गौणस्स्यात् । गोणत्वस्वीकारा पेक्षया व्यवहितान्वयो ज्यायान् । तस्मात् सप्तदशारत्नि!प इत्यन्वय एवोचितः न तु सप्तदशारनिर्वाजपेयस्येति । ततश्च सप्तदशारत्निता यूपस्यैव, न तु यूपशब्दलक्षितोलपात्रस्येति सिद्धम् । यदुक्तं सोमलतायां सप्तदशारनित्वस्य निवेश इति तत्रापि यूपपदेन सोमो लक्षणीयः । दशमुष्टिपरिमितस्य सोमस्य ग्रहणविधायक शास्त्रमुल्लङ्घनीयमिति दोषस्स्यात् । अतः सप्तदशारनिताया निवेशो यूप एवेति ॥ 
___१०. अभिक्रमणाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः प्रयाजसन्निधौ ‘अभिक्रामञ्जुहोति' इति श्रुतम् । होमकर्ता अभिक्र म्याभिकम्य होमं कुर्यादित्यर्थः । अत्र सन्देहो भवति किमिदमभिक्रमणं प्राकरणिककर्मणां कर्तारोऽभिक्रम्य जुहुयुरित्यर्थ. ? उत प्रयाजकर्ता प्रयाजान् अभिक्रमणपूर्वकं जुहुयादित्यर्थो वेति । यद्यवा न्तरप्रकरणं नास्ति तर्हि महाप्रकरणेन गृहीतमभिक्रमणं सर्वकर्मकर्तषु प्राप्नुयात् । यदि च तदस्ति तहि प्रयाजकर्तर्येवाभिक्रमणं व्यवस्थित तिष्ठति । तत्राभिक्रमणं व्यापारः, तस्य कारकत्वं द्रव्यद्वारैव सिध्यति । अरुणावाक्ये द्रव्यमेकहायी वर्तत इति तद्द्वारारुण्यस्य क्रयसाधनवं साधितम् । अत्र तु तादृशं द्रव्यं नोपात्तम् । यद्यपि 'जुहोति' पदेन कर्तुः प्रतीतिरस्ति तथापि भावार्थाधिकरणन्यायेन धात्वर्थातिरिक्ताया भाव नाया आख्यातवाच्यत्वनिर्णयात् तस्य कर्तृवाचकत्वाभावात् न कर्तु व्य स्य लाभः । यद्याक्षेपलभ्यस्स इत्युच्यते तर्हि प्राकरणिकसर्वकर्मकर्तारः प्राप्नुयुः । तेष्विदमभिक्रमणं प्राप्नोति, न प्रयाजकर्तर्येव । तथा च जुहो तितो विच्छिन्नमभिकमणं प्रकरणेन गृह्यते । यथा प्रकरणं प्रयाजादीन गणाति तथाऽभिक्र मणमपि, तत्र जुहोतिपदमवयुल्यानुवादः । तस्मादि दमभिक्रमणं कर्तृ संस्कारद्वारा प्रकरणगृहीतसर्वप्रयोगाङ्गमिति पक्षे प्राप्ते, 
मीमांसानयमञ्जयाँ सिद्धान्तः–'अभिक्रणम्' इति पदं णमुल्प्रत्ययान्तम् । णमुल्प्रत्ययश्च समानकर्तृकयोः पूर्वकाले' इत्यधिकारे विहितः । तेन पूर्वकालक्रिया वाचोदं पदमिति सिध्यति । इदञ्चोत्तरकालक्रियामपेक्षते । सा च क्रिया स्वसमभिव्याहृतज होतिपदेन प्रतिपादिता। तामुत्सृज्य प्राकरणिक क्रियाः किमित्यपेक्षेत। जुहोतिसम्बन्धेनैवाकाङ्क्षायाश्शान्तत्वात् । अत्रत्यजुहो तिना सन्निहितप्रयाजहोमा एव गृह्यन्ते । ततश्च तत्कर्तर्येवाभिक्रमणं सम्बध्यते । अतश्च प्रयाजाङ्गमेवाभिक मणम् । अयं भाष्यकाराणां पन्थाः । 
भाष्यकाराणां मते होमकर्तृष्वभिक्र मणस्य संबग्ध इति निश्चित्य सन्निहितत्वात् प्रयाजहोमकर्तर्येवाभिक्रमणं सम्बध्यते न तु सर्वहोमकर्तृ ष्विति विचा रसरणिः । अत्र वातिककाराः-अभिक्रमणस्य क्रियारूपत्वेन प्रकरणस्य क्रियाग्राहकत्वात् यथा तत् प्रयाजक्रिया इतिकर्तव्यतापूरकत्वेन गृह्णाति तथाऽभिक्र मणमपि गृह्णातीति सर्वहोमाङ्गत्वमभिक्रमणस्य पूर्वपक्षयित्वा अवान्तरप्रकरणद्वारा प्रयाजहोमाङ्गत्वमेवाभिक्रमणस्य । यथा प्रधानभावनाया इतिकर्तव्यताकाङ्क्षा तथाऽङ्गभावनाया अप्युदेति । तन्नियन्त्रणाय अवान्तरप्रकरणं स्वीकृत्याभिक्रमणं प्रयाजहोमाङ्गमिति सिद्धान्तयन्ति ॥ 
११. उपवीताधिकरणम् अस्याधिकरणस्य विषयवाक्यम्-'उपव्ययते देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते' इति । दैविककर्मानुष्ठानावसरे उपवीतं मनुष्यसम्बन्धिकर्मानुष्ठानावसरे निवीतम्, पैतृककर्मानुष्ठानावसरे प्राचीनावीतमिति यज्ञोपवीतधारण प्रकारः । तत्रेदमुपवीतं सामिधेन्यङ्गकलापमध्ये आम्नातमस्ति । सामि धन्यश्चाग्निप्रज्वलनफलकसमिदाधानार्था मन्त्राः 'प्रवोवाजा अभिद्यवः' इत्याद्याः । मन्त्रैः क्रियमाणं समिदाधानकर्मापि सामिधेनीशब्देन व्यव ह्रियते । तदस्य कर्मणस्सन्ति नानाङ्गानि । तेषूपवीतमाम्नातम् । तदिदमुपवीतं सामिधेन्यङ्गम् उत दर्शपूर्णमासाङ्गमिति संशयः । अर्थात् सानिधेन्याख्यं कर्मैवोपवीतं धृत्वानुष्ठेयम् उत दर्शपूर्णमासाख्यं कर्मेति । पूर्वस्मिन्नधिकरणेऽवान्तरप्रकरणमङ्गीकृत्याभिक्रमणस्य प्रथाजाङ्गत्वं 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः व्यवस्थापितम् । तथैव सामिधेन्यवान्तरप्रकरणं स्वीकृत्योपवीतस्य सामि धेन्यङ्गत्वमाश्रीयताम् । ननु सामिधेनीसम्बन्धरहितैनि विन्नामकमन्त्र र्व्यवधानाद् अवान्तरप्रकरणं विच्छिन्नमिति चेन्न; यथा दर्शपूर्णमास सम्बन्धरहितैः पूषानुमन्त्रणमन्त्रैः व्यवधानसत्त्वेऽपि न प्रकरणविच्छे दस्तथा निविदामपि परप्रकरणपाठमात्रेण प्रकरणविच्छेदकत्वानुपपत्तेः । अतोऽवान्तरप्रकरणात् सामिधेन्यङ्गमुपवीतमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-महाप्रकरणेनोपवीतं दर्शपूर्णमासाङ्गम् । निविन्मन्त्रा अग्निप्रकाशकाः, सामिधेनीमन्त्रा अप्यग्निप्रकाशकाः। तुल्यार्थप्रकाश कत्वेन नोभयेषामङ्गाङ्गिभावस्सम्भवति । अनङ्गभूतानां निविदां मध्ये पठितत्वात् प्रकरणविच्छेदकत्वमस्त्येव । सन्निधिपाठमात्रेण निविदा सामिधेन्यङ्गत्वं वक्तव्यम् । सन्निध्यपेक्षया प्रकरणस्य दर्शपूर्णमासाख्यस्य प्रबलत्वेन सामिधेनीनां दर्शपूर्णमासाङ्गत्वे सिद्धे निविदां सामिधेन्यङ्ग त्वमनुपपन्नम्, गुणानां मिथोऽङ्गाङ्गिभावाभावात् । यदि सन्निधिमात्रे णाङ्गाङ्गिभावो निर्णीयेत तहि अङ्गानामपि मिथोऽङ्गाङ्गिभाव आपतेत् । अतो महाप्रकरणादर्शपूर्णमासाङ्गमेवोपवीतम्, तत्कर्तृ संस्कारकं सत् दर्शपूर्णमासकर्तार उपवीतिनो भूत्वा दर्शपूर्णमासप्रयोगं कुर्युरिति बोधयति ॥ 
१२. वारणाधिकरणम् ।। 'गुणानाञ्च परार्थत्वादसम्बन्धस्समत्वात् स्यात्' इति सूत्रं वार्तिक कारैः पूर्वाधिकरणशेषत्वेन व्याख्यातम् । भाष्यकार स्त्त्वधिकरणान्तरतया योजितम् । 'वारणो यज्ञावचरः' 'वैकङ्कतो यज्ञावचरः इति श्रुतमग्न्या धेये। अग्न्याधेय एव पवमानेष्टयः 'अग्नये पवमानाय, अग्नये शुचये अग्नये पावकाय' इति तिस्रः श्रुताः । यज्ञावचरः इत्यस्य यज्ञपात्रमित्यर्थः । तत्र यानि पात्राणि तानि पवमानेष्टयङ्गभूतानि ? उत सर्वयज्ञाङ्गभूतानीति सन्देहः । सन्देहस्येदं बीजम्-यदग्न्याधेयसन्निधौ श्रुतानां यज्ञावचराणां न कोऽप्युपयोगः यतो हि अग्न्याधेयं नाम मन्त्रपुरस्सरं मथितस्याग्ने: तत्तत्कुण्डेषु निधानम् । तत्र पात्राणां जुह्वादीनां उपयोगाभावेऽपि तत्स निधावाम्नातासु पवमानेष्ट्यादिषु आधानाङ्गभूतासु आनर्थक्यतदङ्गन्या नये निवेशो भवत्विति पक्षे प्राप्ते, 
१०० 
___ मौमासानयमञ्जयाँ सिद्धान्त:-आधानस्य पवमानेष्टीनाञ्च नाङ्गाङ्गिभावः । यथाऽऽ धानमग्निसिध्यर्थमनुष्ठीयते तथा पवमानेष्टयोऽप्यग्निसिध्यर्थाः । तथा सत्याधानं यथाऽग्न्यङ्गम् तथा पवमानेष्टयोऽप्यग्न्यङ्गमिति पर्यवस्यति । अतः पवमानेष्टीनां पात्राणाञ्चासम्बन्धः । तस्मादानर्थक्यतदङ्गन्यायस्य नात्र प्रसरः । 'यदाहवनीये जुहोति' इत्यनारभ्याधीतं वाक्यं होमाधि करणत्वेनाहवनीयं विदधाति । अनारभ्याधीतानाञ्च प्रकृतिगामित्वं न्यायतस्सिद्धम् । प्रकृतिश्च दर्शपूर्णमासौ। पवनेष्टीनाञ्चेष्टित्वाद्दर्शपूर्ण मासविकृतित्वं सिद्धम् । प्रकृतितोऽन्याङ्गवदाहवनीयस्यापि प्राप्ति रस्त्येव । अतः पात्राणां सर्वयज्ञार्थता सिध्यति । न च पवमानेष्टिसन्निधौ 'यदाहवनीये जुहोति' इति पाठादेवाहवनीयस्य प्राप्तिरस्तु किमतिदेश प्रतीक्षणेनेति वाच्यम् । अस्य वाक्यस्याहवनीयविधिपरत्वाभावात् । आहवानीयाख्ये पदार्थ सिद्धेऽनन्तरं होमाधारत्वेन स विधातु शक्यते । आधानेन पवमानेष्टिभिश्च साध्यः सः । तस्यामवस्थायां वाक्यमिदं कथं विधायक स्यात् । नेदं वाक्यमतिदेशतः प्राप्तस्याहवनीयस्यानुवादकमपि भवितुमर्हति, आहवनीयस्यासिद्धत्वात् । अत एतद्वाक्यं आहवनीये निष्पादयितव्ये पवमानहविषां जुहोतिसंयुक्तानां 'जुहोतिना' लक्षितानां साधनत्वबोधकतया कथञ्चिन्नेयम् । तस्मात्पवमानहविषामाधानवदग्न्य र्थत्वेन पात्राणां सर्वयज्ञार्थत्वं स्वीकर्तव्यमिति ॥ 
१३. वाध्न्यधिकरणम् दर्शष्टौ पौर्णमास्येष्टौ च द्वौ द्वावाज्यभागाख्ये कर्मणी भवतः । 'आज्यभागौ यजति' इति तदुत्पत्तिवाक्यम् । एकोऽग्निदेवताकः, अपर स्सोमदेवताकः, आज्यञ्च द्रव्यम् । अस्मिन् क्रमे संहिताभागे ऋग्युगल द्वयमाम्नातम्-'अग्निर्वृत्राणि जङ्घनत्' 'त्वं सोमासि सत्पतिः त्वं रा जोत वृत्रहा' इत्येकं युगलम् । 'अग्निः प्रत्नेन जन्मना' 'सोम गीभिष्ट्वा वयम् इत्यपरं युगलम् । प्रथमयुगलं वृत्रहननप्रकाशकत्वाद् 'वात्रधनी' त्युच्यते । द्वितीयं युगलञ्च वृद्धिप्रकाशकत्वाद् वृधन्वतीत्युच्यते । युगल द्वयमधिकृत्याम्नायते-'वाघ्नी पौर्णमास्यामनूच्येते' 'वृधन्वती अमा वास्यायाम्' इति । वाध्नी वृधन्वतीशब्दौ द्विवचनान्तौ-वार्द्वन्यौ वृधन्वत्यौ इति । इदमेवास्याधिकरणस्य विषयवाक्यम् । अत्र सन्देहः 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः किमाज्यभागक्रमप्राप्तान् मन्त्रान् क्रमादाच्छिद्य दर्शपूर्णमासाङ्गतया वाक्यमिदं विधत्ते ? उताज्यभागयोरेवाव्यवस्थया प्राप्तानां मन्त्राणां व्यवस्थापकमिति । तत्र वाक्यगतपौर्णभास्यमावास्याशब्दौ कर्मवचनौ । सप्तमीबलेन कालवाचकत्वे स्वीकृते 'काले यावाज्यभागौ' इति लक्षणा स्यात् । सप्तमीविभक्तेः क्वचित्प्राधान्येऽपि प्रयोग उपलभ्यते । तस्मात्क्रम बाधि वा वाक्येन दर्शपूर्णमासोद्देशेन मन्त्रा विधीयन्त इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:-चतस्रोऽपीमा ऋचः पुरोऽनुवाक्या भवन्ति । यागात् पूर्वम् 'अनुहि' इति प्रैषसमनन्तरं होत्रा पठितव्याः। एकैकस्य यागस्य एकैव पुरोऽनुवाक्या एकैव च याज्याभवति । अत्र च चतस्र ऋचो वर्तन्ते । दर्श पूर्णिमायाञ्च क्रियमाणाग्नेयद्वये आग्नेय्योः ऋचोः समावेशे सत्यपि सोमदेवताकर्ग द्वयस्य समावेशो न भवति । अग्नीषोमीययागे चाग्नि सहितस्य सोमस्य देवतात्वम्, न केवलसोमस्य देवतात्वम् । अस्यां स्थितौ सोमदेवताकमन्त्रयोः दर्श वा पूर्णिमायां वा निवेशो न सम्भवति । किञ्च सप्तम्यन्तम् अमावास्यायां पौर्णमास्यामिति पदद्वयं कालवाचकमेव प्रयुज्यते। तृतीयान्तं पदञ्च 'अमावस्यया' 'पौर्णमास्या' इति कर्मवाचक त्वेन दृश्यते । तथासति प्रकृतवाक्ये सप्तम्यन्ततया प्रयुक्त त्वात् तत्काल कर्तव्यौ यावाज्यभागौ तत्रामावास्यायां वार्बनीमन्त्रौ पौर्णमास्याञ्च वधन्वत्यौ इति व्यवस्थायामाश्रितायां चतुर्णामपि मन्त्राणां समावेशो यथायथं भवति । तस्माद् वाक्यमिदं कालभेदेन मन्त्र व्यवस्थापकमिति ॥ 
Comeomony 
U 
१४. हस्तावनेजनाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः हस्तयोरवनेजनम् उलपराजिस्तरणञ्च-'कर्मणे वा देवेभ्यश्शकेयमिति हस्ताववनेनिक्ते' 'सन्ततमुलपराजि स्तृणाति' इति वाक्याभ्यां विहिते। तथा ज्योतिष्टोमे मुष्टीकरणं वाग्यमनं दीक्षिता वेदनञ्च 'मष्टी करोति' 'वाचं यच्छति' 'अदीक्षिष्टायं ब्राह्मण इति दीक्षितमावेदयति' इति वाक्यविहितानि । हस्तावनेजनं नाम हस्तयोः प्रक्षालनम् । उलपराजिस्तरणं नाम तृणः वेद्यास्तरणमाच्छादनम् । यजमानं दीक्षितस्वेन देवेभ्यो बोधनम् । वाग्यमनं मुष्टीकरणञ्च मनः 
१०२ 
मीमांसानयमञ्जयाँ प्रणिधानार्थं क्रियमाणो व्यापारः मुष्टीकरणं वाग्यमश्च यजमानकर्तृ को अन्यानि चाध्वर्युकर्तृकाणि । अत्र सन्देहः-किं हस्तावनेजनं उलपराजि स्तरणाङ्गम्, मुष्टीकरणं वाग्यमनञ्च दीक्षितावेदनाङ्गम् ? उत हस्तावने जनमध्वर्युकर्तृ कसकलकर्माङ्गम्, तथा वाग्यमनं मुष्टीकरणञ्च अध्वर्युक र्तृकदीक्षितावेदनकाले याजमानसर्वकर्माङ्गमिति । तत्र हस्तावनेजना नन्तरं स्तरणस्याम्नानात् आनन्तर्यादेकवाक्यतां विधायावनेजनमुल पराजिस्तरणाम, एवं मुष्टीकरणस्य वाग्यमनस्य च याजमानत्वेऽपि अवर्योः प्रयोजककर्तृत्वात् मनःप्रणिधानमध्वर्योरप्यावश्यकमेवेत्येक वाक्यतामङ्गीकृत्य दीक्षितावेदनाङ्गत्वं मुष्टीकरणवाग्य मनयोः । किञ्च सर्वत्राख्यातवाच्यभावनाया: किम्भावाकाङ्क्षायाम् अनन्तरपठितस्तर णादिकमेवोपतिष्ठत इति तत्तदङ्गत्वं हस्तावनेजनादीनामिति पक्षे 
प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--आनन्तर्यापरपर्यायस्सन्निधि त्राङ्गताग्राहिका भवितु मर्हति, तस्या अवर्जनीयत्वात् । तस्या लिङ्गन प्रकरणेन च प्रबलेन बाधात् आध्वर्यवसकलकर्माङ्गत्वमवनेजनस्य, मुष्टोकरणवाग्यमनयोस्तु याजमानवेदनकालिकसर्वकर्मार्थत्वम्, हस्तावनेजनादिवाक्यानां स्वस्वार्थ बोधने परिपूर्णत्वेनैकवाक्यत्वमनुपपन्नम् । तस्मात्सर्वकर्मार्थमवनेजन मिति ॥ 
मा १५. चतुर्धाकरणाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः 'आग्नेयं चतुर्धा करोति' इति श्रूयते । अग्निर्देवता अस्येत्याग्नेयः पुरोडाशः । तं चतुर्धा विभजेदित्यर्थः । दशैं ऐन्द्राग्नः पुरोडाशः पौर्णमास्यां आग्नेयाग्नीषोमीयपुरोडाशौ द्वाविति दर्शपूर्ण मासयोः त्रयः पुराडाशास्सन्ति । तत्र ऐद्राग्ने अग्नीषोमीये चाग्नेस्स म्बन्धस्य सत्त्वात् चतुर्धाकरणमिदं तत्रापि किं कर्तव्यम् ? उताग्नेय पुरोडाशस्यैव चतुर्धाकरणमिति सन्देहः। तत्र त्रिष्वपि पुरोडाशेषु चतूर्धा करणं प्राप्नोति अग्नीषोमीये ऐन्द्राग्ने चाग्निसम्बन्धस्य सत्त्वात् । चतुर्धाकरणवाक्येऽग्नेरुपलक्षणमात्रम् । उपलक्षितस्याग्नेरग्नीषोमीये ऐन्द्राग्ने च विद्यमानत्वात्तत्रापि चतुर्धाकरणं प्राप्नोत्येव । तत्तदुत्पत्ति