विषयः कथं भवतु ? तस्यास्तित्वव्यवहार एव कथमिति पर्यनुयोगे शब्दं प्रमाणं पुरस्कु र्वन्ति दार्शनिकाः । 'येन येन प्रमीयते तत्तत्प्रमाणम्' इति शास्त्रविदोऽभ्युपयन्ति । शब्दैक समधिगभ्यस्य पदार्थस्य नास्तित्वस्थापनं नेन्द्रियेण भवितुमर्हति, किन्तु शब्देनैव व्यवस्था पनीयम् । यादृशेन शब्देनास्तित्वं प्रतिपाद्यते, तादृश एव शब्दो नास्तित्वप्रतिपादक इत्येष्टव्यम्, न तत्र स्वीयाश्शब्दा नास्तित्वं प्रतिपादयितुमीशते । चक्षुषा घटादेरस्तित्वं चेद् गृह्यते तन्नास्तित्वमपि तेनैव गृह्यत इति शास्त्राविदो वदन्ति । तेनैव न्यायेन शब्देन चेत् कस्यचन पदार्थस्यास्तित्वं गृह्यते तादृशेन तन्नास्तित्वं ग्राह्यम् । जात्यन्धाः परेषां शब्देन घटादेरस्तित्वं गृह्णन्ति तेषामेव शब्देन तन्नास्तित्वमपि ते गृह्णन्ति । चक्षुष्मन्तो वयं बाह्येन्द्रियस्याविषयं चेद्गृह्णीमः केनापि प्रमाणेन, तेनैव तन्नास्तित्वमपि प्रतिपाद नीयम् । तदैव तन्नास्तित्वग्रहो भवेत् । अयमेव न्याय्यः पन्थाः। बाह्येन्द्रियाविषयं कञ्चन पदार्थं कश्चन प्रामाणिकः शब्दोऽस्तीति वदति, तस्य बाह्येन्द्रियाविषयत्वमात्रेण नास्तित्वं नाभ्युपगन्तुं शक्यते । शशशृङ्गो नास्त्येव, तस्य बाह्येन्द्रियाविषयत्वहेतुना नास्तित्व साधने कः पुरुषार्थः ? शत्रुरनुत्पन्नः तस्य खड्गेन मारणं यथा तथा स्यात् । यश्शब्दोऽ स्तीति वदति स एव नास्तीत्यपि वदति । अतो नास्तीति ब्रूम इति चेत्, तर्हि अस्ती त्यङ्गीकृत्य नास्तीति वक्तव्यं स्यात् । विवादोऽयं नाद्यतनः, अतिचिरन्तनादेव कालात् 'अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके' इति वेदादेव प्रवृत्तः। विवादोऽयं न पर्युदासन्यायेन प्रशमयितुं शक्य इति भट्टपादा वदन्ति 
इत्याह नास्तिक्यनिराकरिष्णुरात्मास्तितां भाष्यकृदन युक्त्या । दृढत्वमेतेद्विषयप्रबोधः प्रयाति वेदान्तनिषेवणेन ॥ इति । 
अत्र 'युक्त्या' इति पदं ध्यानमर्हति । युक्तिश्च तर्कः। एतावन्निरूपण एव मीमांसकानामधिकारः । अत्राधिकारस्तु वेदान्तिनाम् । पूर्वमुत्तरश्चेति विषयं विभज्य पूर्व विषयं जैमिनिः उत्तरञ्च विषयं बादरिनिरूपणाय मिथस्सल्लप्य प्रवृत्तौ । अनधिकृतचेष्टा न कर्तव्येति खलु नीतिः। पूर्वजैर्यो मार्गः प्रशस्त इति प्रवर्तितः तत्सम्प्रदायानुवर्तिना तेनैव मार्गेण गन्तव्यमिति भट्टपादानामभिनिवेशः । श्रेयोमार्गः प्रेयोमार्गश्चेति मार्गद्वयम् । प्रेयोऽथिभिः प्रेयोमार्गेण श्रेयोऽथिभिश्च श्रेयोमार्गेण गन्तव्यमिति वेदो मार्गद्वयं प्रदर्शयति । वेदस्तु तुल्यो द्वयोरपि। एवं प्रकटयन्ति स्वीयमाशयं भट्टपादाः। अलमधिकेन प्रसङ्गेन । अधिकप्रसङ्गिना न भवितव्यमिति लोकोक्तिः। 
सुखेन मीमांसानयानां कतिपयानां स्वरूपमवगतं भवत्विति लधुरयं ग्रन्थः प्रणीतः । नयानां ज्ञानेन सह भाट्टमते स्वीकृतानां प्रमाणानां प्रमेयानाञ्च स्थूलशो ज्ञानमावश्यक मिति परिशिष्टे ‘भाट्टमानमेयार्थसंग्रहः' समायोजितः। यद्यप्ययं विषयः पृथग्ग्रन्थमर्हति 
(घ ) तथापि स्थूलशः पदार्थेषु ज्ञातेषु विशेषेण परिज्ञाने प्रवृत्तिरुदियादिति संग्रहः प्रकाशितः । भट्टमतसिद्धमानमेयार्थविषयको विशिष्टो ग्रंथो 'मीमांसाकुतूहला' भिधः भट्टश्रीकम लाकरेण प्रणीतः टिप्पणीभूमिकादिविभूषितो मया सम्पादितः। मीमांसायामत्युत्तमोऽयं ग्रन्थः । मीमांसानयमञ्जरी मीमांसाकुतूहलञ्च प्रकाशयितुं स्वीकृति प्रदत्तवद्भयः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य कुलपतिपदं भूषयद्भ्यः कृतज्ञतामाविष्कुर्वन् शतशो धन्यवादान् समर्पयामि । मुद्रणालयीयस्य 'प्रूफ' पदाभिधेयस्य संशोधनकार्ये अत्यन्तम् उपकृतवती मज्जायां शुभाशंसनैः परिपूरयामि । ग्रन्थेऽस्मिन् याः काश्चन त्रुटयस्ताः क्षन्तव्या इति विद्वद्वरान् सम्प्रार्थ्य विरमामि । 
वाराणसी १९८४ 
इति विद्वद्वराणां विधेयः पट्टाभिरामशास्त्री 
मीमांसानयमञ्जरी नयानां 
सूची 
प० ।। 
३२ 
मङ्गलम् 
१. उद्भिन्नयः १. शास्त्रारम्भनयः 
२. चित्रानयः २. धर्मलक्षणनयः 
३. तत्प्रख्यनयः ३. परीक्षाप्रतिज्ञा 
४. तदव्यपदेशनयः 
४. धर्मस्य प्रत्यक्षाद्यगम्यत्वनयः३ 
५. वाजपेयनयः 
५. शब्दतदर्थं तत्सम्बन्ध. 
६. आग्नेयनयः 
नित्यत्व नयः 
७. बहिराज्यनयः 
८. प्रोक्षणीनयः ६. शब्दनित्यत्वनयः 
९. निर्मन्थ्यनयः ७. वाक्यार्थनयः 
१०. वैश्वदेवनयः ८. वेदापौरुषेत्वनयः 
११. वैश्वानरनयः १-२ 
१२. तत्सिद्धिपेटिकानयः १. अर्थवादनयः 
१३. वाक्यशेषनयः २. विधिवन्निगदनयः 
१४. सामर्थ्यनयः ३. हेतुमन्निगदनयः ४. मन्त्रप्रामाण्य नयः 
१-३ 
१. प्रतिपदनयः १. स्मृतिप्रामाण्यनयः 
२. भावार्थनयः २. विरोधनयः 
३. अपूर्वनयः ३. हेतुदर्शननयः 
४. तानिद्वैधनयः ४. शिष्टाकोपनयः 
५. गुणकर्मनयः ५. यववराहनयः 
६. स्तुनशस्त्रनयः ६. पिकनेमनयः 
७. विधिमन्त्रनयः ७. कल्पसूत्रनयः 
८. मन्त्रवेदलक्षणनयाः ८. होलाकानयः 
९. अर्थकत्वनयः ९. व्यकरणप्रामाण्यनयः ११. यजुर्भेदनयः १०. लोकवेदनयः 
११. अनुषङ्गनयः ११. आकृतिनयः 
१८ | १२. व्यवायनयः 
Surved 
२-१ 
१०३ 
पृ० २-२ 
३. तेषामर्थनयः १. शब्दान्तरनयः 
४९ ४. स्फयकपालनयः २. अभ्यासनयः 
५० ५. अरुणानयः ३. पौर्णमासीनयः 
६. ग्रहैकत्वनयः ४. उपांशुयाजनयः 
७. चमसनयः ५. आघाराग्निहोत्रनयः 
८. आनर्थक्यतदङ्गनयः ६. पशुसोमनयः 
९. अभिक्रमणनयः ७. सख्यानयः 
५९ / १०. उपवीतनयः ८. संज्ञानयः 
६१ ११. वारणनयः ९. गुणनयः 
६२ | १२. वाघ्नीनयः १०० १०. गुणापवादनयः ६३ | १३. हस्तावनेजननयः १०१ ११. इन्द्रियकामनयः ६४ | १४. चतुर्घाकरणनयः १०२ १२. रेवतीनयः 
३-२ १३. सौभरनयः 
६७ १. लिङ्गविनियोगनयः २-३ 
२. ऐन्द्रीनयः १. रथन्तरसामनयः 
३. हविष्कृदाह्वाननयः १०६ २. अवेष्टिनयः 
७१ | ४. उत्थानविसर्जननयः १०७ ३, आधाननयः 
७३ ५. सूक्तवाकनयः 
१०८ ४, दाक्षायणयज्ञनयः 
६. विभज्यविनियोगनयः । १०९ ५. ईषालम्भनयः 
७. लिङ्गक्तमसमाख्यानयः ११० ६. विशयनयः 
८. आग्नेयीनयः ७. चरूपधाननयः 
९. भक्षपेटिकानयाः ११२-१२० ८. पात्नीवतनयः ९. अंश्वदाभ्यनयः 
१. उपक्रमनयः 
१२० १०. चयननयः 
२. गुणमुख्यव्यतिक्रमनयः १२२ ११. प्रकरणान्तरनयः 
३. भूयस्त्वनयः 
१२२ १२. फलसंस्कार्यनयः 
४. प्रकरणनयः 
१२३ १३. प्रकरणांतरप्रत्युदाहरणनयः ८३ ५. क्रमनयः 
१२४ १४. आग्नेयद्विरुक्तिनयः 
६. समाख्यानयः २-४ 
७. बलाबलनयाः १२६-१३० १. यावज्जीवनयः ८५ / १२. बाधयोग्यतानयः २. शाखान्तरनयः 
८६ | १३. अहीननयः 
१३१ 
१४. प्रतिपन्नयः १३२ १. शेषलक्षणनयः ८८ | १५. जाघनीनयः १३३ २. बादरिनयः 
८९ | १६. सन्तर्दननया १३४ 
१२५ 
नयः 
१४३ 
مواع 
१७. प्रवर्यनयः 
१३५ ५. ऐन्द्रवायवेद्विः शेषभक्षण १८. पौष्णपेषणनयः १३५ 
१६२ १९. पेषणनिवेशनयः 
६. सोमेशेषभक्षणनयः १६३ २०. एकदेवत्येपेषणनिवेशनयः १३७ ७. उद्गातृचमसभक्षनयः १६४ 
३-४ 
८. हार्योजननयः १६५ १. निवीतनयः 
१३९ । ९. वषट्कर्तृप्रथमभक्षनयः १६६ २-३. उपवीतविधिनयः । १३९ | १०. होमाभिषवयोर्भक्षनिमित्तत्व 
४. उदक्त्वनयः 
१४० ५. उपरिधारणनयः १४१ ११. भक्षनि 
नयः १६७ ६.दिग्विभागनयः १४२ १२. भक्षकर्तृव्यवस्थानयः १६८ ७. परुषिदिननयः १४२ | १३. अनुज्ञानुज्ञापननयः ।, ८. कर्तृनयः 
१४. एकपात्रानुज्ञापननयः १६९ ९. जञ्जभ्यमाननयः १४५ | १५. सयंयष्ट भक्षनयः १०. अवगोरणनयः 
| १६. फलचमसनयः । १७० ११. मलद्वाससासंवाद 
१७. अनुप्रसपिनयः निषेधनयः 
१४७ १२. सुवर्णधारणनयः 
१४८ १३. जयादिहोमनयः १४२ १, अनारभ्याधीतनयः १७२ १४. अश्वप्रतिग्रहेष्टिनयः 
२. सामिधेनीनयः १५. दातुर्वारुणेष्टिनयः १५१ ३. साप्तदश्यनयः १६. पानव्यापन्नयः । १५३ ४. पवमानेष्टिनयः १७६ १७. सोमेन्द्रचरोर्याजमानता ५. आधानस्यप्रकृतिविकृत्यर्थ 
१५४ 
तानयः १६. सर्वप्रदाननयः 
६. पवमानेष्ट्यनतिदेशनयः १७८ १९. सर्वहविभिस्स्विष्टकृदनुष्ठान ७. पशुधर्मनयः 
१७९ 
नयः 
८. शाखाप्रहरणादिनयः १८१ २०. स्विष्टकृतिकृत्वाचिन्तानयः१५७ ९. ग्रहधर्मनयः २१. पुरोडाशविभागनयः १५८ | १०. रशनाधर्मनयः 
३-५ 
११. अंश्वदाभ्यनयः १. उपांशुयाजे स्विष्टकृदन १३. अभिषवादिधर्मनयः 
नुष्ठाननयः । १५९ | १४. श्रुतप्रतिनिध्योरसमा २. साकभप्रस्थायीये शेष. 
नविधिनयः __कार्याननुष्ठानयः १६० १५. प्रतिनिधिषुमुख्यधर्मानु 
३. सौत्रामणीनयः 
ष्ठाननयः ४. सर्वपृष्ठे स्विकृदनुष्ठाननयः१६१ १६. संस्थानयः 
१५० 
१७४ १७५ 
नयः 
प० 
२०५ 
नयः 
२११ 
स्वामिकर्तृ-कत्वनयः २०४ १. वेदिबहिनयः १८९ २. फलिसंस्कारार्णा या २. याजमानानांप्रधनार्थता 
जमान-तानयः 
१९०३. तपसो याजमानतानयः २०६ ३. वेदिहविरभिमर्शननयः । ४. हिरण्यमालित्वनयः । २०७ ४. दीक्षादक्षिणयोः प्रधाना ५. गुणकामानां याजमान 
र्थत्वनयः 
१९२ तानयः 
२०८ ५. यूपावटदेशनयः 
६. प्रोत्साहनमन्त्राणां या ६. हविर्धानस्य समिधेन्य 
जमानतानयः ___ नङ्गतानयः १९३ | ७. व्याम्नातनयः 
२०९ ७. यजमानभिन्नकत्रन्तरनयः १९४ | ८. अभिज्ञवाचननयः ८. ऋत्विक्सङ्ख्यानियमनयः ।, ९. द्वादशद्वन्द्वनयः २१० ९. चमसाध्वर्युनयः १९५ | १०. होतुःकरणमन्त्रानुष्ठातृत्व १०. चमसाध्वर्युबहुत्वनयः १९६ | नयः ११. चमसाध्वर्युणामियत्तानयः१९६ | ११. प्रेषप्रैषार्थयोभिन्नकर्तृत्व १२. शमितृनयः 
२१२ १३. उपगातृनयः १९७ / १२. प्रैषस्याद्यर्थवत्वनयः २१३ १४. सोमविक्रेतनयः १९८ १३. करणमन्त्रफलस्य या १५. ऋत्विग्वाच्यतानयः 
जमानत्वनयः १६. ऋत्विनियमनयः 
१४. तदपवादनयः यजमानसप्तदशत्वनयः १५. भद्रादेरुभयगामितानयः . १८. ऋत्विजांनियतपदार्थ १६ प्राकृतधर्माणां वैकृतापूर्व 
कर्तृत्वनयः 
२०० पदार्थानङ्गतानयः २१५ १९. प्रैषानुवचनस्य मैत्रावरुण १७. लवनादेस्सर्वार्थतानयः ____कर्तकत्वनयः समान २०१ १८. शेषनिधाननयः २१६ २०. चमसहोमेष्वध्वर्युकर्तृकत्व १९. उपांशुत्वस्यप्रधानार्थत्व 
नयः 
२०२ नयः 
२१७ २१. वाजपेयादेरनेककर्तृकत्व २०. दृतिनवनीतनयः 
नयः 
२०३ २१. सर्वाङ्गार्थत्वनयः २१८ ३-८ 
२२. तरसमयनयः 
२१९ १. दक्षिणादानस्य 
नयः 
॥ नयसूची समाप्ता॥ 
शुद्धम् अवहननेनैव वाक्यवदस्य प्राशस्त्य सरूपाः प्राशस्त्य 
यूप 
शुद्धिपत्रम् 
अशुद्धम् 
अवहनेनैव वाक्यवेदस्य प्राशत्य सरूपः प्राशत्य थूप यावान् - हेवर्थ व्ययदेशश्च स्वापर्व यागाज तृतीयर्थे उच्च अर्यभा वारवती मासादव मीयादय 
यवान् 
हेलर्थ व्यपदेशश्च । 
स्वापूर्व यागज तृतीयार्थे उच्चैः अर्यमा वारवन्ती मासादयः नीमादयः 
यजम् 
यनम् 
त्यज्यमा विधीयते 
विधिरिति 
राङ्गाणां 
त्रिदो 
तेज्मान विधियते विधिति 
राङ्गानां त्रिदो पात्नोत्र कलाय ऊत पाप्त क्रततौ होवे विषत्व 
वाक्यशे 
पात्नीवत कलाप 
उत प्राप्त क्रतौ 
होत्रे विषयत्व वाक्यभे 
अशुद्धम् 
शुद्धम् 
तन्वतः 
तन्वतः धिकारम् 
धिकरणम् तस्मदवभ्य 
तस्मादभ्य निना 
विना षोभीय 
षोमीय परिभाणा 
परिमाणा कहायी 
कहायनी क्रणम् 
क्रमणम् संबग्ध 
सम्बन्ध यजमान 
यजमाना १०४. १८ 
मन्त्रालिङ्गं 
मन्त्रलिङ्गं सङ्गामन 
सङ्गमन १४४, 
क्रतोत 
क्रतोर्न १६०. 
सन्नाय्य 
सान्नाय्य १८४. 
श्रुतव्ये 
श्रुतद्रव्ये २०३. 
यानुषाणि 
यातुषाणि २०७. 
द्विरण्य 
हिरण्य मदृष्टिदोषेण बढ्योऽशुद्धयो जाताः । तास्संशोध्याध्यापयन्त्विति सविनयं विपश्चितः प्रार्थये। 
* श्रोः * 
॥ श्रीगुरुभ्यो नमः ॥ मी म सा न य म जरी 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः रघुनाथान्नपूर्णाम्बातीवोदग्रतपःफलम् । चिन्नस्वामिगुरु वन्दे शान्तं वाधूलभूषणम् ॥ मीमांसासागरो यस्य क्रीडापुष्करिणीनिभः।। स गुरुमिके चित्ते लसतात्स्फतिहेतवे ॥ विकसद्गुरुपादाब्जमकरन्दैकमधुव्रतः । पट्टाभिरामस्तनुते र मीमांसानयमजरोम् ॥ मीमांसानयकल्लोलसङ्कलं सागरं सुखम् । सन्तरन्तु तरि भद्रां बाला आश्रित्य मञ्जरीम् ॥ वाञ्छन्ति शास्त्रमध्येतुं कालेनाल्पीयसाऽधुना। विनेयतृप्तये ग्रन्थो नासौ विबुधवृत्तये ॥ १. जिज्ञासाधिकरणम् 
यो अस्याधिकरणस्य विचारविषयो धर्मविचारशास्त्रम् । शास्त्र मिदं किं नारम्भणीयम् ? उतारम्भणीयम् ? इति सन्देहः । तदर्थं 'स्वाध्यायोऽध्येतव्यः' इति विधिरदृष्टार्थं वेदाध्ययनं विधत्ते, उतार्थ ज्ञानार्थं विधत्त इति विचारणीयम् । यद्यदृष्टार्थं विधत्ते तहि विचारार्थं शास्त्रमनारम्भणीयमिति सिध्यति । यदि च दृष्टार्थज्ञानार्थमध्ययनं विधत्ते, तर्हि तदर्थज्ञानं विचारमन्तरा न सिध्येदिति विचारशास्त्रमा रम्भणीयमिति सिध्यति । तत्रायं पूर्वपक्षः--वेदार्थज्ञानं विनापि विधिना लिखितपाठादिना प्राप्तुं शक्यत इति विधेरावश्यकता नास्ति । अतोऽदृष्टार्थमेवाध्ययनम् । ततश्च नारम्भणीयं विचारशास्त्रमिति । एवं पूर्वपक्षे प्राप्ते महर्षि मिनिः 'अथातो धर्म जिज्ञासा' इति विचार शास्त्रमारभते । स्वाध्यायाध्ययनविधिर्नादृष्टार्थमध्ययनं विधत्ते, 'दृष्टे सम्भवत्यदृष्टस्यान्याय्यत्वादिति न्यायात् । प्रकारान्तरेणार्थज्ञानसम्भवेऽपि 
मीमांसानयमञ्जा स्वाध्यायाध्ययनविधिना नियमः क्रियते-यत् स्वाध्यायाध्ययन विधिनैवार्थज्ञानं सम्पादयेदिति, 'व्रीहीनवहन्तीति'वत् । यथावहनन साध्यतुषविमोकफलस्य नखविदलनाश्मकुट्टनादिनापि सम्पद्यमानस्या वहनेनैव तत्फलं सम्पादनीयमिति नियमः स्वीक्रियते, अन्यथा दर्शपूर्णमास जन्यमपूर्वं नोत्पद्यत इति कल्प्यते, तथोत्तरकंतुविधिषु स्वस्वानुष्ठा नायार्थज्ञानमाक्षिपत्सु तदर्थज्ञानं स्वाध्यायाध्ययनेनैव सम्पादनीयम् । अन्यथा तत्तत्क्रतुजन्यापूर्वं नोत्पद्यत इति कल्प्यते । यद्यपि साङ्गवेदा ध्यायिनां निरुक्तव्याकरणादिना पदपदार्थज्ञानं जायत एव, तथापि 'अक्ताश्शर्करा उपदधाति' इत्यादौ घृतेनैवाञ्जनं कर्तव्यं नान्यद्रवद्रव्येणेति वाक्यार्थज्ञानं निरुक्तव्याकरणादिना न भवतीति वाक्यार्थविचारात्मक मीमांसाशास्त्रमेव शरणीकरणीयमिति जैमिनिः 'अथातो धर्मजिज्ञासा' इति सूत्रेण बोधयति । तथा च शास्त्रारम्भो विधिप्रयुक्तस्सिध्यति ॥ 
२. धर्मलक्षणाधिकरणम् 'मानाधीना मेयसिद्धिः' इति न्यायेन प्रमाणेन विना वस्तुन स्सिद्धिर्न भवति । विचारविषयीभूतस्य धर्मस्य प्रमाणं लक्षणञ्च विद्यते न वेत्यस्मिन्न धिकरणे चिन्त्यते । तत्र पूर्वपक्षो न विद्यत इति । तत्र हेतुः-धर्मोऽलौकिकः । अलौकिकस्य लोके सङ्गतिग्रहो न भवति । सङ्गतिग्रहाभावे न स्वरूपं सिध्यति नापि प्रमाणम् । अतो लक्षण प्रमाणाभ्यां विहीनस्य धर्मस्य विचारो न कर्तव्य इति । सिद्धान्तस्तु लक्षणं विधिविहितत्वे सत्यर्थत्वम् । लक्षणेनैव स्वरूपावगतिर्भवति । अत्र च विधिरेव प्रमाणम् । यथा यागादिधर्मः। स च 'यजेत स्वर्गकामः' इति विधिना विधीयते, अपि चार्थः श्रेयस्साधनम् । अपि च यो याग मनुतिष्ठति, तं लोके धार्मिक व्यवहरन्ति । अतो धर्मस्यालौकिकत्वेऽपि लोके व्यवहारो नानुपपन्नः । एवञ्च धर्मे विधिः प्रमाणम्, तद्बोधित स्वञ्च' लक्षणं सिद्धं भवति । 
३. धर्मपरीक्षाधिकरणम् धर्मे प्रमाणं विधिरिति यदुपन्न्यस्तं तत् परीक्षणीयम् । मीमांसाशास्त्रमिदं परीक्षाशास्त्रं कथ्यते । विना परीक्षया कोऽपि पदार्थो न स्वीक्रियते । प्रतिज्ञामात्रेण वस्तुनस्सिद्धिर्न भवतीति जैमिनिः 
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः 'तस्य निमित्तपरीष्टिः' इति परीक्षा प्रतिजानीते । तस्य विचारविषयी भूतस्य धर्मस्य निमित्तं प्रमाणं यदुक्तं तत्परीक्षिष्यत इति सूत्रार्थः ॥ 
४. सत्सम्प्रयोगाधिकरणम् प्रत्यक्षादिभिः प्रमाणैर्धर्मो न गम्यते । इन्द्रियसन्निकर्षद्वारा यस्य ज्ञानं भवति तत्प्रत्यक्षमिति व्यवहारः । धर्मस्त्वमूर्त:, तेन इन्द्रियाणां सन्निकर्षो न सम्भवी। अतः प्रत्यक्षगम्यो धर्मो न भवति । प्रत्यक्ष मूलकत्वादनुमानादीनां न धर्मे प्रमाणत्वम् । हेतुसाध्ययोस्सम्बन्धे प्रत्यक्षेण गृहीते तदनन्तरं हेतुमात्रदर्शनेन वढेरनुमानमुदेति । एवमुप मानादीन्यपि न प्रमाणं प्रत्यक्षमूलकत्वादेव॥ 
५. शब्दार्थसम्बन्धनित्यत्वाधिकरणम् प्रत्यक्षादीनामप्रवृत्तावपि विधिशब्दो मानं भवत्येव । कथं विधिशब्दो मानं भवेत् ? शब्दस्य सङ्गतिग्रहमन्तराऽर्थावबोधकत्वं दुर्घटम् । सङ्गतिश्च पुरुषकृता। तद्द्वाराऽन्येषां तद्ग्रहो भवति । सङ्गति ग्रहावसरे प्रत्यक्षेण घटपटादीन् पदार्थान् दृष्ट्वा शब्दस्य सङ्गतिर्ग्रही तव्या भवति। सति चैवं शब्दस्थापि प्रत्यक्षमूलकत्वमेव सिध्यति इति कथं विधिशब्दो धर्मे प्रमाणम् ? अस्याश्शङ्काया उत्तरमुच्यते-शब्दस्या र्थेन सह सम्बन्धो नित्यो भवति, न पुरुषकर्तृकः, असम्भवात् । किमेकः पुरुषस्सर्वशब्दानां सम्बन्धस्य कर्ता उतानेके कर्तारः ? नाद्यः, तादृश पुरुषस्य स्मरणाभावात् । न द्वितीयः पक्षः, अनेकेषां कर्तृत्वे व्यवस्थाया असिद्धेः । घटपदस्य कम्बुग्रीवादिमानेवार्थ इति न सिध्यति। अत श्शब्दस्यार्थेन सह सम्बन्धो नित्य एष्टव्यः। अतो विधिशब्दो धर्म प्रमाणमेव ॥ 
६. शब्दनित्यत्वाधिकरणम् विधिशब्दो धर्मे प्रमाणं न भवितुमर्हति, शब्दस्यानित्यत्वात् । शब्दं करोति, शब्दो नष्टः, शब्दो वर्धते इत्यादिप्रयोगैश्शब्दस्यानित्यत्वं कृतकत्वञ्च सिध्यति यदा, तदा विधिशब्दः कथं धर्मे प्रमाणम् इति पूर्वपक्षे समुत्थिते सिद्धान्तः-शब्दो द्विविधः-ध्वन्यामको वर्णात्मकश्च । तत्र कण्ठ ताल्वाद्यभिघातेन प्रेरिता वायवः कर्णदेशमागत्य कर्णशष्कुल्यवच्छिन्ना काशे पूर्वमेव यथावदवस्थितान् वर्णान् अभिव्यञ्जयन्ति । ध्वन्यात्मक