४८ 
मोमांसानयमञ्जयों साधारण्येन सम्बन्धस्य तुल्यत्वात् त्रयाणामपि सन्निधौ समाम्नानं तूल्य मित्यर्थः । सकृदाम्नातस्यापि शेषस्य सन्निधानं बुद्धिविपरिवृत्तिरूप मविशिष्टमिति यावत् । अतोऽनुषङ्गद्वारा वैदिकेनैव शेषेणाकाङ्क्षा पूरणीयेति । 
यत्र वाक्यं न परिपूर्णार्थप्रकाशकं यथा-'या ते रजाशया, या ते हरा शया इति तत्राकाङ्क्षापरिपूरणायानुषङ्ग उचितः। यत्र च परिपूर्णार्थकानि वाक्यानि-'चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्यतिस्त्वा पुनातु, देवस्त्वा सविता पुनातु' इति तत्सन्निधावन्ते 'अच्छिद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्य रश्मिभिः' इति पठितः शेषः, तस्य कथमनुषङ्गः ? परिपूर्णार्थप्रकाशकत्वादाकाङ्क्षा विरहान्मन्त्राणाम् इति शङ्कायाः समाधानम्-सत्यं पुनात्वित्यन्ता मन्त्रा निराकाङ्क्षाः, 'अच्छिद्रेण' इत्यादेः करण मन्त्रात्वात् तत्करणकक्रियाया अपेक्षितत्वेन तादृशक्रिययाऽस्य सम्बन्धो वक्तव्यः । सा च क्रिया पूना त्वन्तेन प्रतिपादिता। क्रियायाः प्राधान्यम्, शेषस्य च तदङ्गत्वम् । प्रतिप्रधानमङ्गानामावृत्तिाय्या। अतः पूर्वयोः चित्पतिस्त्वा पुनातु वाक्यतिस्त्वा पुनातु' इति मन्त्रायोः सम्बन्धोऽनुषङ्गरूपः 'अच्छिद्रेण' इत्यादेः सिध्यति ॥ 
१८. व्यवायाधिकरणम् 'सं ते वायुर्वातेन गच्छताम्, सं यजत्रौरङ्गानि, सं यज्ञपतिराशिषा' इति पशुप्रकरणे समाम्नातो मन्त्राः । अत्र ते वायुर्वातेन सङ्गच्छताम् इति परिपार्थको मन्त्रः 'सं यजत्रैरङ्गानि' इति बहुवचनोपपत्तये सङ्गच्छन्ता मिति लौकिक पदमध्याहर्तव्यम् । 'सं यज्ञपतिराशिषा' इत्यत्र यज्ञपति शब्दस्यकवचनत्वात् प्रथमश्रुतस्य गच्छतामित्यनुषङ्गो भवत्विति पक्षेप्राप्ते. 
सिद्धान्तः--मध्ये बहुवचनान्तेन व्यवधानान्नानुषङ्गः । अनुषङ्गा धिकरणेऽनुषङ्ग प्रति बुद्धिविपरिवृत्तिरूपं सन्निधानं कारणमुक्तम् । गच्छता मित्यस्य तादृशविपवृत्तेरभावात् बहुवचनेन व्यवधानान्नानुषङ्गः । द्वितीयमन्त्रे गच्छतामित्यस्य विपरिणामोऽपि कर्तुं न शक्यते। विपरिणा मश्चोहः ऊहश्च विकृतावेव भवति, न प्रकृतौ, अग्नीषोमीयपशोः प्रकृतित्वात् । अतो नानुषङ्ग इति ॥ 
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः 
अथ द्वितीयः पादः 
१. शब्दान्तराधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे उपोद्धातप्रसक्तानुप्रसक्ता विषया विचारिताः । अस्मिन् पादे द्वितीयाध्यायस्य प्रधान विषयः कर्मभेदः प्रतिपादयिष्यते । कर्मभेदकानि प्रमाणानि षट्-शब्दान्तरम् अभ्यासः सङ्ख्या संज्ञा गुणः प्रकरणान्तरमिति । तेषु यथाक्रममस्मिन् पादे पञ्च प्रमाणानि षष्ठञ्च प्रमाणं तृतीयपादे विचारयिष्यते । तत्रास्मिन्नधिकरणे एकप्रकरणगतानि विभिन्नधात्वर्थघटितानि वाक्यान्युदाहृत्य विचार्यन्ते । ज्योतिष्टोम प्रकरणे 'सोमेन यजेत' 'दाक्षिणानि जुहोति' 'हिरण्यमात्रेयाय ददाति' इत्यादीनि वाक्यानि श्रूयन्ते । अत्र कर्मभेदपदेन धात्वर्थभेदः अपूर्व भेदः भावनाभेदश्च प्रत्येतव्यः । पूर्व स्मिन् पादे भावार्थाधिकरण धात्वर्थातिरिक्तः प्रत्ययार्थो व्यापारो भावनापदाभिधेयस्साधितः । विधिवाक्येषु सर्वत्र सैव विधीयते । तस्या यदि भेदः, तर्हि तत्साध्यमपूर्व भिन्नम्, तद्भेदाच्च कर्म भिद्यत इति स्थितिः ।। 
अत्रैवं विचार्यते-यजेत जुहोति ददाति इत्यत्र यान्याख्यातानि तानि किम् एकामेव भावनां विदधति ? उत भिन्ना भावनाः ? भावनाया आख्यातत्वावच्छिन्नः प्रत्ययो वाचक इत्यवधृतं प्राक् । स च प्रत्यय स्सर्वत्रैकरूपः । तस्य वाच्यार्थेनाप्येकरूपेण भवितव्यम् । न चानुरञ्जक धातुभेदेन तदनुरक्तप्रत्ययानां भिन्नत्वात् भिन्नार्थप्रतिपादकत्वमिति वाच्यम्, अनुरञ्जकधातूनां भावनावाचकत्वाभावात् । एक एव देवदत्तः एकदा पीताम्बरधारी भवति समयान्तरे च रक्ताम्बरधारी भवति। अत्रा म्बरभेदे सत्यपि देवदत्तो न भिन्नो भवति । न हि पीताम्बरं रक्ताम्बरं वा देवदत्तः । अतो धातुभेदो न भावनाभेदको भवितुमर्हति । अथापि अवच्छेदकभेदादवच्छिन्नस्य भेद आश्रीयते तर्हि गुणभेदः प्रधानस्य भेदकस्स्यात् । प्रधानन्तु प्रत्ययार्थः, धात्वर्थस्तु गुणभूतः 'प्रकृतिप्रत्ययौ सहार्थं ब्रूतः तयोस्तु प्रत्ययः प्राधान्येन' इत्यनुशासनाद् धातोस्सहभावेन विना केवलः प्रत्ययः प्रयोगानहः, किन्तु प्रत्ययः स्ववाच्यमर्थमुपस्था 
मीमांसानयमञ्जयाँ पयितुं नासमर्थः । प्रत्ययप्रयोगावसरे धातूनां सहभावमात्रमपेक्ष्यते, न हि सहभावमात्रेण प्रत्ययार्थं भेत्तुमीशते धातवः । किञ्च प्रत्ययार्थो भावना क्रियारूपा । तस्याश्च फलमपूर्वम् । यदि भावनारूपा क्रिया भिन्ना तहि भिन्न भिन्नं फलं जननीयं स्यात् । तथा सत्यनेकादृष्टकल्प नाप्रयुक्तं गौखं भवेत् । तदपेक्षयाऽत्र श्रूयमाणाः प्रत्यया एकामेव भावनामाचक्षत इत्यङ्गीकृत्यैकापूर्वकल्पनं वरम् । अपूर्वरूपफलसाधनाय भावनाया उपकारका धात्वर्थाः । यथा वस्त्रकञ्चकादीनां लम्बनाय कल्पिते कृष्णमृगशृङ्ग नागदन्ते वा शाखारूपेण प्ररूढानि लघूनि तद्गतानि शृङ्गाणि वस्त्रलम्बनरूपमेकं कार्यं साधयन्ति, तथैव भावना नुरञ्जका धात्वर्था यागहोमदानरूपा अपि। अतस्सर्वेऽपि प्रत्यया एका मेव भावनां प्रतिपादयन्तीति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-शब्दान्तरे धातुभेदे सति कर्मभेदो भावनाभेदस्स्यात् । अत्र कर्मपदेन भावनारूपो व्यापारो गृह्यते । यद्यपि प्रत्ययस्सर्वत्रैकरूपः स्वार्थाभिधानसमर्थश्च तथापि यत्किञ्चिद्धात्वर्थानुरक्तस्यैव तस्यार्थाव बोधकत्वमिष्यते 'न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या नापि प्रत्ययः' इति न्यायात् । एकस्य प्रत्ययस्य नानाधात्वर्थानुरागो न दश्यते येनानेक धात्वर्थानुरक्तका भावनेति व्यवहारस्स्यात् । यथा हि नीलो घटः रक्तो घटः पीतो घट इत्यत्र घटज्ञानमेकमपि अनुरञ्जकनील रक्तपीतादिना भिद्यत एव । घटस्यकत्वेऽपि नीलघटज्ञानं पीतघटज्ञानञ्चकं न भवति । तथैव भावनात्वेन भावनाया एकत्वेऽपि तज्ज्ञानं तत्तदनुरञ्जकधात्वर्थ भेदेन भिन्नमेव भवेत् । यो दृन्टान्तः प्रशितः कृष्णमृगशृङ्गस्य नाग दन्तस्य वा तत्रापि उष्णीषलम्बनं कञ्चुकलम्बनम् उत्तरीयलम्बनं कम्बल लम्बनमित्यादीनि भिन्नानि कार्याणि साधयतीति ज्ञानभेदोऽस्त्येव । तस्मादनुरञ्जकधात्वर्थभेदाद् भावनाभेदः, तद्भेदाच्चापूर्व भेदः, अपूर्व भेदाच्च धात्वर्थभेदस्सिध्यति ॥ 
२. अभ्यासाधिकरणम् पूर्वमनुरञ्जकभेदाद्भावनाभेदः प्रदर्शितः । इदानीमनुरजकभेदा भावेऽपि भावनाभेदः प्रदर्श्यते । तत्र प्रमाणमभ्यासः । अभ्यासो नामा नन्यपरविधिपुनःश्रवणम् । दर्शपूर्णमासयोः पञ्च' प्रयाजाः-'समिधो 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः यजति, तनूनपातं यजति, इडो यजति, बहिर्यजति, स्वाहाकारं यजति' इति विहिताः । अत्र पञ्चकृत्वो यजतिरभ्यस्तः किमेकां भावनां बोध यति ? उत भावनाभेदमिति संशयः। पूर्वमनुरजकभेदप्रयुक्तो भावना भेदः स्थापितः, अत्र तादृशानुरञ्जकभेदाभावात् प्रत्ययांशस्य जैक्यात् कथं भावनाभेदः ? एकस्यैव घटशब्दस्य पुनः पुनः श्रवणेन न घटज्ञानं भिद्यते । तस्मान्नात्राभ्यासाद्भावनाभेदः । ननु यथा 'अथैष ज्योतिः अथैष विश्वज्योतिः अथैष सर्वज्योतिः' इत्यत्र संज्ञया भेदो वक्ष्यते तथा समिदादिसंज्ञाभेदाभेद आश्रीयताम्, अभ्यासान्मास्तु इति चेन्न, संज्ञा भेदः कर्मभेदाश्रितः, कर्मभेदश्च संज्ञाभेदाश्रित इत्यन्योन्याश्रयात् । 'अथैष ज्योतिः' इत्यत्र यजिपदं न श्रूयते । अतो यागभेदावगमात्पूर्वमेव संज्ञात्वमवगम्यत इति संज्ञया कर्मभेदः । ननु पुनः श्रवणस्य किं प्रयो जनमिति चेत्-'समिधो यजति' इति वाक्यस्य समिद्यागविधायकत्व मङ्गोकृत्य तनूनपादादिवाक्यानां देवतारूपगुणविधायकत्वेन पुनः श्रवणस्य सार्थक्यं कल्पयामः । नन्वेवं गुणात् कर्मभेदस्स्यादिति चेन्न; उत्पत्ति शिष्टगुणावरुद्धे कर्मणि उत्पन्न शिष्टो गुणोऽसम्भवन्निवेशः कर्म भिन त्तीति गुणाधिकरण सिद्धन्यायः । प्रकृते तु समिद्वाक्यस्थ कर्मविधायकत्वे तत्र कस्य चनोत्पत्तिशिष्टगुणस्याभावात् तत्र तनूनपादादिवाक्यैर्गुण विधाने न कश्चिद्दोषः । तस्मादभ्यासान्न कर्मभेद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-अभ्यासेऽनन्यपरविधिपुनःश्रवणे सति तद्भिदा कर्म भेदः । एतेषु पञ्चसु वाक्येषु अप्रवृत्तप्रवर्तनरूपो विधिः पुनः पुनः श्रूयते । इदं पुनःश्रवणमनर्थकं स्यात् यद्यत्र विधिर्नाङ्गीक्रियेत । विधेरयं स्वभावः-यदप्रवृत्तप्रवर्तनम् । तस्मिन् सम्भवत्यानर्थक्यं नाङ्गीकर्तुमुचि तम् । 'वाक्यार्थविधिरन्याय्यः श्रुत्यर्थविधिसम्भवे' इति न्यायेन तनूनपा दादिवाक्येषु देवतागुणविधिन युक्त इति समिद्वाक्यमिव तनूनपादादि वाक्यान्यपि कर्मविधायकान्येव । तस्मादन्यपरकत्वेन नेतुमशक्यत्वाद् विधिपुनः श्रवणस्याभ्यासस्य कर्मभेदकत्वमेवेति ॥ 
३. पौर्णमास्यधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः दर्श त्रयः पूर्णिमायां त्रय इति षड् यागाः । तेषा मुत्पत्तिवाक्यानि-'यदाग्नेयोऽण्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्याञ्चाच्यु 
मीमांसानयभञ्जयाँ तो भवति' 'ऐन्द्रं दध्यमावास्यायाम्' 'ऐन्द्र पयोऽमावास्यायाम्' 'उपा शुयाजमन्तरा यजति' 'ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पूर्णमासे प्रायच्छत्' इति । तथा च दर्श आग्नेयपुरोडाशयागः, ऐन्द्र दधि ऐन्द्र पय इति त्रयो यागाः। पौर्णमास्यामाग्नेयपुरोडाशः, उपांशुयाजः, अन्निषोमीयपुरोडाशश्चेति त्रयो यागाः । इमे कालसंयुक्ताः। काल योगेन विना प्रयाजानूयाजादयो यागा अनेके । एतेषां सन्निधौ ‘य एवं विद्वान् पौर्णमासी यजते' 'य एवं विद्वानमावास्यां यजते' इति वाक्य द्वयमाम्नायते । अस्याधिकरणस्येदमेव वाक्यद्वयं विषयः । किमिदं वाक्यद्वयं कर्मविधायकम् ? उत विहितानां कर्मणामनुवादकम् ? इति सन्दिह्यते । पूर्वस्मिन्नधिकरणेऽनन्यपरविधिपुनःश्रवणरूपाभ्यासाद् यथा समिदादिषु वाक्येषु कर्मभेदस्साधितः तथैव 'यजते' 'यजते' इत्यभ्यासस्य सत्त्वात् कर्मविधायकत्वमनयोर्वाक्ययोः । पौर्णमासीसंज्ञकम् अमावास्या संज्ञकञ्च कर्म विधीयते । अनयोः कर्मणोः किं रूपमिति चेदित्थम्-दर्श पूर्णमासयोराज्यग्रहणावसरे जुह्वाम् उपभृति ध्रुवायाञ्चाज्यस्थालीतो स्र वेणाज्यग्रहणं भवति–'चतुर्जुवां गृह्णाति प्रयाजेभ्यस्तत्' 'अष्टावुप भृति गृह्णाति प्रयाजानूयाजेभ्यस्तत्' 'चतुर्बुवायां गृह्णाति सर्वस्मै वा एतद्यज्ञाय गृह्यते यद्धृवायामाज्यम्' इति । तत्र ध्रुवागताज्यस्य सर्व यज्ञार्थत्वेन गृहीतत्वात् विद्वद्वाक्यविहितकर्मणोर्द्रव्यापेक्षायां ध्रौवमाज्यं ग्रहीतुं शक्यते । एवं द्रव्यं लब्धम् । देवता च 'वानी पूर्णमासेऽनच्ये ते वृधन्वती अमावास्यायाम्' इति वाक्येन विनियुक्तमन्त्रवणर्लभ्यते । वृत्रहननप्रकाशिके ऋचौ वाध्न्यौ, वृद्धिप्रकाशिके ऋचौ वृधन्वत्यौ । ननु वाधनोवृधन्वतीमन्त्रविनियोजकवाक्ये 'अनूच्येते' इति पदेन पुरो नुवाक्ययोरेव प्रतीयमानत्वात् विद्वद्वाक्यविहितकर्मणोः पुरोनुवाक्यायुग लस्य कथं निवेशः क्रियत इति चेत्-एकस्या ऋचः पुरोनुवाफ्यात्वेना परस्या ऋचो याज्यात्वेन समावेशः क्रियत इति न दोषः । एवं द्रव्यदेव तयोर्लाभात् विद्वद्वाक्याभ्यामपूर्वे कर्मणी विधीयेते, एवमनङ्गीकारे तयोरन्यस्य कार्यस्याभावादानर्थक्यं स्यात् । न केवलमनयोरेवानर्थक्यम्, 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' 'अमावास्यायाममावास्यया यजेत' इत्यनयोरप्यानर्थक्यम् । आभ्यां वाक्याभ्यां कालो विधेयः । यदाग्ने 1 4 . 4-1 - 15. 1. २०२ 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः यादिवाक्येषु 'अमावास्यायाम्' 'पौर्णमास्यां' इति कालस्योल्लेखात् तत्र कालविधायकत्वेनानयोस्सार्थ यं साधयितुं न शक्यते । यदि विद्वद्वा क्याभ्यां कर्म विधीयेत तत्र कालापेक्षायां तद्विधायकत्वेन सार्थक्यं भवि तुमर्हति । अन्यथाऽनयोरपि वाक्ययोरानर्थक्यं प्रसज्येत । सर्वेषामानर्थ क्यपरिहाराय विद्वद्वाक्येऽपूर्वकर्मविधायके, तत्र कालसमर्पकत्वेन 'पौर्ण मास्यां पौर्णमास्या यजेत' 'अमावास्यायाममावास्यया यजेत' इत्यनयो रपि सार्थक्यं स्यात् । तस्माद्विद्वद्वाक्येऽपूर्वकर्म विधायके इति पक्षे प्राप्ते, - सिद्धान्तः--पौर्णमास्याममावास्यायाञ्च क्रियमाणानां त्रयाणां त्रयाणां यागानां सङ्घस्यानुवादके विद्वद्वाक्ये । विद्वद्वाक्ये न कर्म विधायके, विहितयोः कर्नणो रूपाभावात् । कर्मणश्च रूपं द्रव्यं देवता च । तत्र द्रव्यप्राप्तिर्या साधिता तत्रेदं वक्तव्यम्--'सर्वस्मै वा एतद्यज्ञाय गयते यद्धृवायामाज्यम्' इति वाक्याद् ध्रौवाज्यस्य सर्वयज्ञार्थत्वे प्रतीयमानेऽपि तत्रत्यवाक्यशेषेण प्राजापत्योपांशुयाजाज्यभागोपस्तरणा भिधारणार्थत्वमेवावगम्यते, न तु तदतिरिक्तार्थत्वम् । कथञ्चित्सर्वार्थत्वेन तदाज्यस्य ग्रहणेऽपि देवता तु सर्वथा न लभ्यते । यदुक्तं मन्त्रवर्णतो देवतालाभ इति तत्रयं स्थितिः--आज्यभागाख्यं कर्म पौर्णमास्याम मावास्यायाञ्चानुष्ठीयते । यथा प्रयाजानामङ्गत्वेनानुष्ठानं तथाऽऽज्य भागयोरप्यनुष्ठानं भवति । आज्यभागयोः अग्निः सोमश्च देवते । अनयोरनुष्ठाने यः क्रमः-स्थानम् तस्मिन्नेव क्रमे 'अग्निव॒त्राणि जङ्कनत्'' इति, 'त्वं सोमासि सत्पतिः' इति, 'अग्निः प्रत्नेन मन्मना' ईनि 'सोमगीभिष्ट्वा वयम्' इति चतस्रो ऋचः पठिताः । मन्त्राणां विनियोगः लिङ्गात् क्रमात् वाक्यात समाख्यातश्च भवति । तदत्राज्यभागदेवतयो रग्नेस्सोमस्य च प्रकाशनसामर्थं लिङ्ग मन्त्रयोरस्ति, क्रमश्चास्तीति लिङ्गक्रमाा मन्त्राणामाज्यभागाङ्गत्वं स्पष्टं प्रतीयते । लिङ्ग क्रमञ्च बाधित्वा विद्वद्वाक्यविहितकाङ्गत्वं वक्तव्यम् । तत्र च 'वाघ्नी पौर्णमास्यामनूच्येते वृधन्वती अमावास्यायाम्' इति वाक्यमवलम्बः पूर्वपक्षिणः । किन्तु वाक्यमिदं मन्त्राणां व्यवस्थया निवेशार्थं प्रवृत्तम् । 
वाघ्नीमन्त्रयोः कुत्र निवेशः, वृधन्वत्योश्च कुत्रेति जिज्ञासायां 2074 -86. 
मीमांसानयमञ्जयाँ 
वाक्यमिदं पौर्णमास्यामनृष्ठीयमानयोराज्यभागयोः वाघ्नी मन्त्रौ अमा वास्यायामनुष्ठीयमानयोराज्यभागयोवृधन्वतीमन्त्रौ इति व्यवस्थाविधा यकम् । विद्वद्वाक्यविहितकर्मणोरस्य मन्त्रविनियोजकत्वे मन्त्रप्रतिपाद्य योरग्नेः सोमस्य च देवतात्वं वक्तव्यम् । तत्राग्निदेवताकत्वे एकस्य मन्त्रस्य पुरोनुवाक्यात्वम् अपरस्य च याज्यात्वं स्वीकृतं तदनुपपन्न स्यात्, एकस्यापि मन्त्रस्योभयदेवताकत्वाभावात् । तत्र मन्त्रे यद् देवताप्रकाशनरूपं लिङ्ग तद् बाधितं स्यात् । एवं क्र मस्यापि बाधः । किञ्च विद्वद्वाक्ययोविधिप्रतिबन्धकयच्छब्दघटितत्वेन विधायकत्वमपि न स्यात् । एवमादयोऽनेके दोषा भवेयुविद्वद्वाक्ययोविधायकत्वे । यदुक्तं विद्वद्वाक्ययोरानर्थक्यमिति तत्रोच्यते-'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यधिकारवाक्ये दर्शपूर्णमासाभ्यामिति द्वित्वोपपत्तये त्रयाणां त्रयाणां यागानां समुदायद्व यस्यानुवादकत्वेन विद्वद्वाक्ययोः सार्थक्यं भवति । यदुक्तं विद्वद्वाक्ययोविधायकत्वाभावे 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' 'अमावास्यायाममावास्यया यजेत' इति वाक्ययोरप्यानर्थक्यमिति, तन्न; आग्नेयादीनां षण्णां यागानां पृथक् पृथक् एकैकस्मिन् पर्वणि अनुष्ठानं भवत्विति शङ्कानिवारणाय वाक्यद्वयस्य सार्थक्यात् । तस्माद्वाक्यद्व यमिदं न विधायकम् किन्त्वनुवादकमिति ॥ 
४. उपांशुयाजाधिकरणम् दर्शपूर्णमासयोः पूर्णिमायां आग्नेयः पुराडाशः अग्नीषोमीयः पुरोडाशश्चेति यौ द्वौ पुरोडाशयागावानुष्ठीयेते तावधिकृत्य वाक्यमेवं श्रूयते-'जामि वा एतद्यज्ञस्य क्रियते यदन्वञ्चौ पुरोडाशौ उपांशुयाज मन्तरा यजति, विष्णुरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय, प्रजापतिरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय, अग्नीषोमावुपांशु यष्टव्यावजामित्वाय' इति । अस्यायमर्थः-पूर्णिमायां यौ पुरोडाशयागावनुष्ठीयेते नैरन्तर्येण तौ यज्ञस्यालस्यं जनयतः । एकरूपयोर्द्व योनॆरन्तर्येणानुष्ठानेऽवश्यमालस्यं वाऽरुचिर्वा भवेत् । तयोर्मध्ये यदि किञ्चिद्विलक्षणं कर्मानुष्ठीयेत तर्हि आलस्यपरिहारस्स्यात् इति तयोर्मध्ये आज्यद्रव्यकोपांशुयाजोऽनुष्ठा तव्यः । अतो जामितादोषनिवारणाय विष्णुः प्रजापतिः अग्नीषोमौ 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
यष्टव्यत्वेन निर्दिष्टाः । तदत्र 'उपांशुयाजमन्तरा यजति' इति विषय वाक्यम् । तत्र सन्दिह्यते-किमिदं वाक्यं 'विष्णुरुपांशु यष्टव्यः' इत्यादिवाक्यविहितकर्मणामनुवादकम् ? उत उपांशुयाजविधायकम् ? इति । तत्र यष्टव्य इति तव्यप्रत्ययेन वाक्यानां विधायकत्वं स्पष्ट प्रतीयते । उपांशुवाक्ये च 'यजति' इति वर्तमानापदेशः, न तु विधायकः । पूर्वस्मिन्नधिकरणे विद्व द्वाक्य योराग्नेयादिषड्यागानामनुवादकत्वं यथा व्यवस्थापितम् तथा 'विष्णुरुपांशु यष्टव्यः' इति वाक्यत्रायेण विहितया गानामन्तरावाक्यमनुवादकम्, न त्वपूर्वकर्म विधायकम्, रूपाश्रवणात् । ध्रौवमाज्यं यद्यपि लब्धं शक्यम्, किन्तु देवता नैव लभ्यते । आग्नेयाग्नी षोमीयपुरोडाशयागसम्बन्धियाज्यापुरोनुवाक्यानां मध्ये यद्यपि विष्णु प्रजापत्यग्नीषोमीययाज्यापुरोनुवाक्यायुगल त्रयं पठितं तेन देवताप्राप्ति स्सुलभा, तथापि एको यागः, तस्य मन्त्रयुगलत्रयं न घटते । 'विष्णु रुपांश यष्टव्यः' इति वाक्यत्रयेण विहितानां त्रयाणां यागानां मन्त्रयुगल त्रयस्य सम्बन्धस्तु घटते । न च 'उपांशुयाजमन्तरा यजति' इत्यस्यान्त रालकालमात्रविधायकत्वमिति वाच्यम्, उपक्रमेऽजामित्वानुक्रमातेनेव विष्ण्वादियागविधेरन्तराले पर्यवसानात् । तस्मात् उपांशुयाजमन्तरा यजतीति विष्ण्वादिवाक्यविहितयागानामनुवादकमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-विद्वद्वाक्यवत् अन्तरावचः-'उपांशुयाजमन्तरा यजतीति वाक्यं नानुवादकम् । उपक्रमानुसारेणोपसंहारश्शास्त्रसिद्धः । उपक्रमे द्वयोः पुरोडाशयागयोनरन्तयणानुष्ठाने जामित्वदोषः कीर्तितः । तेन तदन्तरालकाले किञ्चिद्विलक्षणं कर्म कर्तव्यमिति निश्चिततया उपांशु वाक्यस्यैव तद्विधायकत्वं स्वीकर्तव्यम् । विष्ण्वादिवाक्यानां विधि समर्थानामपि तेषामन्तरालानुष्ठेयत्वं न लभ्यते । अन्तरालसम्बन्धाभावे जामित्वनिरसनं तैः कर्तुं न शक्यते । अतः 'अजामित्वाय' इति प्रशंसा कथं युज्येत । किञ्च विष्ण्वादिवाक्यरन्तरालकाललाभ आर्थिकः, अन्तरा वाक्येन तु तल्लाभश्शाब्दः। तस्मात् उपांशुगुणको यागः अन्तरालकाले विधीयते, विष्ण्वादिवाक्यञ्च मन्त्रवर्णप्राप्तदेवतानुबादेनार्थवादः । एवं सति उपक्रमानुसारेण 'अजामित्वाय' इत्युपसंहारः प्रशंसापरस्सिध्यति । 
५६ 
मा भीमांसानयमञ्जयां अतश्च विद्वदवाक्यवत् 'उपांशुयाजमन्तरा यजति' इति नानुवादकं किन्तु विधायकमिति ॥ 
५. आधाराग्निहोत्राधिकरणम् ___ अस्मिन्नधिकरणे विषयवाक्यद्वयम्-'आधारमाघारयति' 'अग्नि होत्रं जुहोति' इति । तत्र 'आधारमाधारयति' 'ऊर्ध्वमाघारयति सन्तत माघारयति ऋजुमाघारयति' इत्यादिरेकस्समुदायः । एवं 'अग्निहोत्र जहोति' 'दना जुहोति पयसा जुहोति यवाग्वा जुहोति' इत्यदिरेकस्स मुदायः। आधाराग्निहोत्रशब्दयोस्तत्प्रख्यन्यायेन कर्मनामत्वमवधृतम् । अत्र 'ऊर्ध्वमाधाराय ति' इत्यादिवाक्यविहितकर्मणां समुदायस्यानुवा दकम् 'आधारमाघारयति' इति वाक्यम् ? उतापूर्वकर्मविधायकम् ऊर्धा दिवाक्यानि च गुणविधायकानि इति संशयः। एवम् 'अग्निहोत्र जुहोति' इति वाक्यं दध्यादिवाक्यविहितकर्मणामनुवादकम् उतापूर्वकर्मविधायक दध्यादिवाक्यानि च गुणविधायकानीति संशयः। ननु तत्प्रख्याधिक रणेऽनयोश्शब्दयोर्नामधेयत्वं सिद्धान्तितम् । तेन तत्तन्नामककर्मविधाय कत्वे सिद्ध कथननुवादकत्वसंशय इति चेत्-अनयोर्वाक्ययोः विधेयरूप रहितत्वात् सामान्यस्य चानुष्ठानायोग्यत्वात् विशेषरूपेणावगतस्यैव कर्म णोऽनुष्ठानयोग्यत्वात् तादृश विशेषावगमस्य ऊर्ध्वदध्यादिवाक्येषु सत्त्वात् तेषामेव विधायकत्वमित्यधिकाशङ्कानिराकरणायैवं सन्दिह्य विचार्यते किमनयोरनुवादकत्वमुत विधायकत्वमिति। तत्र ऊर्खादिवाक्येषु दध्यादिवाक्येषु च देवताया अभावेऽपि ऊर्ध्वत्वदध्यादिश्रवणात् ऊर्ध्व त्वदध्यादीनाञ्च विशेषावगमकत्वात् तद्विशिष्टकर्णविधायकत्वं न्या य्यम, सम्भवति रूपवति कर्मविधाने तद्रहिते तद्विधानं न न्याय्यम् । अत ऊर्ध्वत्वसान्तत्यऋजुत्वगुणविशिष्टकर्मणां विधायकानि ऊर्ध्वादि वाक्यानि, तेषां कर्मणामनुवादकमाघारवाक्यम्, एवं दधिपयोयवागू विशिष्टकर्मविधायकानि दध्यादिवाक्यानि, तेषामनुवादकमग्निहोत्र वाक्यम् । देवतायास्तु प्राप्तिन्त्रिवर्णादिना भवति । अनुबादस्य प्रयो जनन्तु 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' 'अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्ग कामः' इत्यधिकारसम्बन्धः । अतो वाक्यद्वयमिदमनुवादकमिति पक्षे प्राप्ते, 
६ 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः सिद्धान्तः-आधाराग्निहोत्रवाक्ये नानुवादके। ऊर्ध्वदध्यादिवाक्येषु विशिष्टविधित्वाङ्गीकारेऽनेकादृष्टकल्पनाप्रयुक्तं गौरवं स्यात् । ननु सिद्धान्तेऽपि दध्यादिवाक्येषु गुणमात्रविधानं न सम्भवति, व्यापारा नाविष्टस्य दध्यादेबिधिविषयत्वासम्भवात् विशिष्टविधिरेव पर्यवस्यति । को विशेषः पूर्वपक्षसिद्धान्तयोरिति चेन्न; प्राप्ताप्राप्तविवेकन्यायेन विधिशक्तेः गुणमात्रे सङ्क्रमात् । विधितात्पर्यविषयस्यैव विधेयत्वम्, न तु विधिसम्बन्धिनो विषयस्य । विधितात्पर्यञ्चाप्राप्ते । अप्राप्तञ्चोर्ध्वत्व दध्यादि । तस्माद् आघाराग्निहोत्रवाक्ये नानुवादके, किन्तु विधायके इति ॥ 
६. पशुसोमाधिकरणम् अस्याधिकरणस्य बिषयः-'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' 'सोमेन यजेत' इति । अत्रापि पूर्बवदेव संशयपूर्वोत्तरपक्षाः। तथाहि-'हृदय स्याग्रेऽवद्यत्यथ जिह्वाया अथ वक्षसः' इत्यादिवाक्यविहितकर्मणामग्नी षोमीयवाक्यमनुवादकम् उतापूर्वकर्मविधायकम्; एवं 'ऐन्द्रवायवं गृह्णाति' 'मत्रावरुणं गृह्णाति' इत्यादिवाक्यविहितकर्मणां सोमवाक्य मनुवादकमुत विधायकमिति विशयः ।। 
__ तत्राग्नीषोमीयवाक्यं प्रकृत्य श्रुतेषु हृदयादिवाक्येषु यान्यवदान कर्माणि विधीयन्ते तेष्वनीषोमीयवाक्यं पशुशब्देनानूद्याग्नीषोमदेवता सम्बन्धं बोधयति । तेन हृदयादिवाक्येभ्यो हृदयादिद्रव्यककर्मस्ववगतेषु देवतालाभात्तेषां कर्मणां रूपं निश्चीयते । यथाऽऽघारवाक्ये आघाराख्ये कर्मण्यवगते तत्र वाक्यान्तरेण द्रव्यदेवतयोस्सम्बन्धे सति यागरूपत्व मवधार्यते तद्वत् । अवद्यतिस्तु चोदकप्राप्तानुवादो यागलक्षकः । एवमाल भतिरपि स्पर्शनद्वारा हृदयादियागोपलक्षकोऽनुवादः। यदि च पशुवाक्यं यागविधायकं स्यात्तदा हृदयादिवाक्यानां संस्कारविधित्वं न शक्यते वक्तुम् उत्पत्तिशिष्ट पशुद्रव्यावरोधात् । अतः पशुवाक्यमनुवादकम् । 
एवं 'सोमेन यजत' इति वाक्यमप्यनुवादकम् । 'ऐन्द्रवायवं गणाति' इत्यादीनि तद्धितान्तशब्दघटितानि । तद्धितेन च द्रव्यदेवता सम्बन्धो बोध्यते । स च सम्बन्धो यागे पर्यवस्यति । एवञ्चन्द्रवायवादि 
१८ 
मोमांसानयमञ्जयाँ वाक्यैः द्रव्यदेवताग्रहणविशिष्टा यागा विधीयन्त इति तेषां सोमवाक्य गतो यजिरनुवादकः । सोमशब्दस्तु 'सोमं क्रीणाति' 'सोममभिषुणोति' इत्यादिवाक्यप्राप्तार्थानुवादीभवन् तत्प्रख्यन्यायेन नामधेयम् । न च ज्योतिष्टोमनाम्नो विद्यमानत्वेन नामान्तरस्य कथं सम्बन्ध इति वाच्यम्, न्यायतः प्राप्तत्वेन नामान्तरस्यापरिहार्यत्वात् । पञ्चविधयज्ञेषु अग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यानि पशुः सोम इति सोमशब्दः परि गणितः । एवं सङ्कल्पे 'सोमेन यक्ष्ये' इति सोमशब्दः प्रयुज्यते । सोम शब्देनापि ज्योतिष्टोमस्य व्यवहारे बाधकाभावात् । तथा च कृत्स्नं सोमवाक्यमनुवाद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-पशुसोमवाक्ये नानुवादके। पशुसोमशब्दौ आकृति विशेषवाचकौ सन्तौ कथं कर्मजातस्यानुवादको भवेताम् । पशुसोम शब्दयोः मुख्यार्थत्वे सम्भवति गौण्या वृत्त्या तद्विकृतिद्रव्यपरत्वमाश्रयितुं न युक्तम् । अतो द्रव्यदेवताविशिष्टयागविधायाकत्वं पशुवाक्यस्याङ्गी कर्तव्यम् । ननु पशुवाक्यस्य विशिष्टयागविधायकत्वे पशोर्यागकरणत्वं वक्तव्यम्, तच्च हृदयादिविहितहृदयादिभिर्बाधितं स्यादिति चेन्न; हृदयादिप्रकृतित्वेन पशोः यागसाधनत्वसम्भवात् गोमयेन पचतोतिवत् । तदेवं पशुवाक्यं विशिष्टविधिः, हृदयादिवाक्यानि च तत्रैव गुणविधय इति सिद्धम् । अतो नानुवादक पशुवाक्यम् । 
एवं 'सोमेन यजेत' इति वाक्यमपि सोमविशिष्टयागविधायकम् । ऐन्द्रवायवादिवाक्यानि च तत्रैवाङ्गविधायकानि। सोमस्योत्पत्तिशिष्ट त्वेऽपि तस्य साक्षान्न यागंसाधनत्वम् किन्तु प्रणाड्यैव । सोमस्याभिष वादिसंस्कारविधानात्, 'अभिषुतस्य सोमस्य धारां करोति' 'अण्व्या धारया गृह्णाति' इत्येवं रसग्रहणञ्च विधीयते-ऐन्द्रवायवादिवाक्यः । दश धाराग्रहाणां सत्वात् तेषां तत्तद्देवतायै पृथक्पृथग्रहणं कर्तव्यं भवति । तानि ऐन्द्रवायवादिवाक्यविधीयन्ते । अतो न यागविधायका नीमानि, सोमवाक्यमेव विधायकम् । अनेन वाक्येन सोमस्य याग साधनत्वेऽवगते तमुद्दिश्याभिषवादिसंस्काराणां विधानं सङ्गतं भवेत्, अन्यथा 'सोममभिषुणोति' 'सोमं पावयति' इत्यादौ द्वितीयान्तसोम