३१२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् स्रावयेत् । ततोऽध्वर्युस्तस्मिन्नेव पात्रे सरसे ऐन्द्राग्नं ग्रहं गृहीत्वा खरे सादयेत् । अनन्तरं प्रतिप्रस्थाता स्वषात्रस्थं सोमं भक्षणार्थं नयेत् । तनन्तरमेव भक्षः। भक्षितं पात्रं प्रक्षाल्य तद्धस्त आदाय, अध्वर्युः शस्त्रप्रतिगरार्थ सदो मण्डपद्वारं गत्वा तत्र तिष्ठेत् ॥ 
शस्त्रपाठप्रतिगरादि तदानीं होता स्वधिष्ण्यस्य समीपे पश्चात प्राङ्मुख उपविष्ट आज्याख्यं शस्त्रमारभेत । होत्रा शस्त्रे पठ्यमानेऽध्वर्यः प्रतिगरं पठेत् । तत्र शस्त्रारम्भे 'अध्वर्योझेसावो३म्' इति होत्रोच्यमाने 'शोसामोद इव' इति प्रतिगरं ब्रूयात् । तत्तदृचोऽन्ते यदा सप्लुतं प्रणवमुच्चारयति होता तदा 'ओदा मो३थामोद इव' इति प्रतिगृणीयात् । यदाऽर्धचेऽवस्यति होता तदा 'ओथामोद इव' इति प्रतिगरं ब्रूयात् । शस्त्रसमाप्तौ 'ओ३म्' इत्येव प्रतिगृणीयादध्वर्यु । होता यदा यदा शस्त्राणि पठति तदा तदा तस्य प्रोत्साहनार्थम् अध्वर्योः विशिष्ट शब्दोच्चारणं प्रतिगर इत्युच्यते। सः 'ओथामोद इव' इत्यादिष्टव्यः । तत्र बहिष्पवमाने पूर्व स्तुते एव आज्यादिशस्त्राणि पठनीयानि तत्र प्रथममाज्यशस्त्रम्। 
नाराशंसहोमः होत्रा आज्यशस्त्रे समापिते सत्यध्वर्यः पूर्वगृहीतस्थापितमैन्द्राग्न ग्रह हस्तेनादद्यात् । तस्मिन्नेव चमसाध्वर्यवश्चमसानाददीरन् । ततोऽध्वर्युराश्रा वणादि कृत्वा होत्रा याज्यान्ते वषट्कार उक्ते ग्रहमग्नौ सशेषं जुहुयात् । तदा चमसाध्वर्यवः स्वांश्चमसान् प्रकम्पयेयुः यथा चमसस्थसोमबिन्दुरा हवनीये पतेत् । तत्र ग्रहहोमे इन्द्राग्नी देवता। चमसेषु ऊमाः पितरो देवता। ततो ग्रहस्य चमसानां च सशेषाणां यथावद्भक्षणम् । पुनरप्याप्यायनं खरे सादनञ्च । इदानींमेषां चमसानां 'नाराशंस' संज्ञा। अत्र चमसानां होमकाले आहवनीयस्योपरि कम्पनमात्रम्, न तु यथावद्धोमः । ततो वैश्वदेवाख्यं ग्रह शुक्रग्रहोपयुक्ते पात्र गृहीत्वा प्रथमाज्यस्तोत्रार्थम् उद्गगातृगणं प्रेरयेत् । तेन स्तोत्रे समापिते शस्त्रपाठार्थं होतारं प्रेष्य तत्पुरुस्तात्तिष्ठन् प्रतिगरं पठेत् । तदिदं 'प्रउगशस्त्रम्' इत्युच्यते । तत्समाप्तौ पूर्ववत् ग्रहस्य होमः। चमसाना मनुकम्पनमाहवनीयस्योपरि। एतेषामपि नाराशंससंज्ञा। अत्र ग्रहे विश्वे देवा देवताः। चमसेषु ऊमाः पितरः । ततो ग्रहचमसानां भक्षणम् । पूर्वं चमसास्सा वशेषा एव भक्षयितव्याः । इदानीं निरवशेषतयेति विशेषः । 
१. चत्वार्याज्यशस्त्राणि, एक प्रउगशस्त्रमिति पञ्च शस्त्राणि प्रातस्सवने तत्र प्रथमस्या 
ज्यशस्त्रस्य प्रउगशस्त्रस्य च पाठकर्ता होता। द्वितीयादीनां त्रयाणामाज्यशस्त्राणां मैत्रावरुणः, ब्राह्मणाच्छंसी, अच्छावाक इति क्रमेण कर्तारः (शंसितारः) इति विवेकः । 
परिशिष्टम् 
उक्थ्यग्रहप्रचारः ततस्तान् प्रक्षाल्य खरे स्थापयित्वा उक्थ्यस्थालीतस्तृतीयं भागमुक्थ्य पात्रे गृहीत्वा खरे सादयित्वा चमसांश्च पूरयित्वा द्वितीयाज्यस्तोत्रकरणा योद्गातृगणं प्रेरयेत् । तेन स्तुते स्तोत्रे, मैत्रावरुणं शस्त्रार्थं प्रेष्य तेन शस्त्र पठ्यमाने पूर्ववत्प्रतिगीर्य शस्त्र समाप्ते पूर्ववदेव होम, सर्वभक्षणं, प्रक्षालनं खरे सादनं च कर्तव्यम् । अयमुक्थ्यप्रथमपर्यायः । ततः पूर्ववदेवोक्थ्यस्थाली तस्तृतीयांशस्य ग्रहणम्, उक्थ्यपात्रे चमसानां पूरणम्, तृतीयाज्यस्तोत्राय प्रवर्तनमुद्गातृगणस्य, तत्समाप्तौ शस्त्रार्थं ब्राह्मणाच्छसिनः प्रेरणम्, तत्प्रतिगरः ततो होमः, भक्षणं च ग्रहचमसानाम्, प्रक्षालितानां खरे सादनं चेति । अयं द्वितीयः पर्याय उक्थ्यस्य । अत्र ग्रहस्य चमसानां च मित्रावरुणौ देवता। एवमेव तृतीयपर्यायोऽपि । तृतीयपर्याये उक्थ्यस्थालीतस्सर्वस्यापि निरवशेषस्य सोमरसस्य ग्रहणमिति विशेषः । अत्रेन्द्राग्नी देवता। शस्त्रकर्ता अच्छावाकः। अनयोद्वितीयतृतीयपर्याययोः ग्रहग्रहणशस्त्रप्रतिगरग्रहहोमेषु कर्ता प्रतिप्रस्थाता। भक्षणान्ते सवनसंस्थाहुति हुत्वा आरम्भकाले येन मार्गेण विहारं प्रविष्टास्तेनव ऋत्विजो बहिनिर्गच्छेयुः। 
एतावता प्रातस्सवनं समाप्तम् 
अथ माध्यन्दिनं सवनम् 'तत्र भगवति भास्वति नभसो मध्यं गते विहारं प्रविश्य माध्यन्दिनसवनकर्म आरभेरन् सयाजमाना ऋत्विजः। तत्र प्रथमं महाभिषवः। सोमस्य बन्धनं विस्रस्य, बन्धनवस्त्रं ग्रावस्तुते दत्त्वा, महाभिषवमारभेरन् । तं प्रातस्सवन वदेवत्विजो दिगुपवेशनादिपूर्वक यथावत्कुयुः । अभिषवे समाप्ते प्रातस्सवनवदेव सवनीयहविनिर्वापादिकमामिक्षातद्वयापारवर्ज कृत्वा सोमरसग्रहणोपयोगि व्यापारेऽभिषुतसोमपावनपूर्वकधारास्रावणादावारब्धे तस्या धाराया अध्वर्युः ग्रहान् गृह्णीयात् । अत्रैन्द्रवायवादयो द्विदेवत्यग्रहा न विद्यन्ते । एवमृतुग्रहा द्वादश दधिग्रहाश्च नानुष्ठेयाः। शुक्रः, मन्थी, आग्रयणः, उक्थ्यास्त्रयः, मरुत्व तीयौ२ इत्येतावन्त एव ग्रहाः । ते च धाराया ग्राह्याः । ग्रहणासादनादिव्या पारेष्वनुष्ठितेषु अध्वर्युः, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, उद्गाता, ब्रह्मा, यजमान इति क्रमशः पूर्वपूर्वस्य परः परः कच्छं धृत्वा बहिष्पवमानवदेव माध्यन्दिनपवमान स्तोत्रकरणाय सदोनामकं मण्डपं प्रसयुः । सर्वेषु प्रसर्पकेषूपविष्टेष्वेव कच्छ विसर्जनं कर्तव्यम्। ततो माध्यन्दिनपवमानस्तोत्रकरणाय अध्वर्युरुद्गतगणं १. आदी लोकद्वारसाम्नो गानं कर्तब्यम् । तच्च यजमानेनाग्नीध्रीयाग्निसमीपे तस्मिन्नेक 
च होमः कर्तव्यः २. तत्र द्वो मरुत्वतीयग्रही। अध्वर्योरेकः, प्रतिप्रस्थातुरेकः । द्वावपि स्वं स्वं ग्रहं क्रमेणा 
धारातो गृहीत्वा आयतने सादयताम् । 
४० 
. 
३१४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् प्रेरयेत् । समाप्ते स्तोत्रे दधिधर्मयागः, तद्धविर्भक्षणं च। ततस्सवनीयहविषा प्रचार इडाभक्षणान्तः । तदनन्तरं चमसानामुन्नयनं कर्तव्यम्। अत्राच्छावाक चमसमप्यन्ते 'उन्नयेदशमतया। प्रातस्सवने पूर्वं नवैव चमसा आसन् । अत्र त्वयमधिको दशम इति ज्ञेयम् । पूरितानां तेषां शुक्रामन्थिभ्यां ग्रहाभ्यां सह प्रातस्सवनवदेव प्रचारो भक्षणान्तः। पात्रासादनं च। सवनीयहविषामपि तदैव भक्षणं तत्सम्बन्धिनामृत्विजाम् । 
दक्षिणादानम् तत ऋत्विग्भ्यो दक्षिणादानम् । यां दक्षिणा सङ्कल्पकाले सङ्कल्पिता तां दद्यात् । सा च-गावः, अश्वः, अश्वतरः, गर्दभाः, अजाः, अवयः, तिलमा षव्रीहियवाः-इत्येवंरूपा। तत्र गावः द्वादशोत्तरं शतं ( ११२) देयाः । एकोऽश्वः, गर्दभाजावयाः त्रयस्त्रयः ब्रीह्यादीनामेकैकद्रव्यस्य प्रस्थत्रयम् इति परिमाणं सङ्ख्या च निर्णोते शास्त्रे। सत्यां शक्तौ गजवासोहिरण्यादीनामपि दक्षिणात्वेन दानमुक्तम् । अशक्तौ शत गावः ततो न्यूना वा त्रितयपर्यन्तं वा अन्तत उक्तम् । ता विभज्य देयाः। 
दक्षिणाविभागः विभागश्चेत्थम् -देयत्वेन प्रतिज्ञातां समग्रां दक्षिणां प्रथमतः समशम्च तर्धा विभज्य एकैकस्मा ऋत्विग्गणायकैकं भागं कल्पयेत् । तमपि भागं समाख्यानुसारेण विभज्य तेभ्यो दद्यात् । तद्यथा-यदि समग्रा दक्षिणा सहस्रं रूप्यकाणि तदा तानि चतुर्धा विभज्य एकैकस्य गणस्य सार्धद्विशतं कल्पयेत् । तं पञ्चविंशतिधा कृत्वा अध्वर्यवे द्वादशांशान्, तदनन्तराय प्रतिप्रस्थाने षडंशान्, तदनन्तराय नेष्; चतुरोंऽशान्, तदनन्तराय उन्नेत्रे त्रीनंशांश्च दद्यात् । एवं च प्रथमस्यत्विजो यद्दीयते तदर्धं द्वितीयस्य, प्रथमतृतीयांशोऽ नन्तरस्य तृतीयस्य, प्रथमचतुर्थांशः तदनन्तरस्य चतुर्थस्येति फलितम् । एवमेव गणान्तरेऽपि विभागः । 
तदिदं स्पष्टीक्रियते-क्रतोस्समग्रदक्षिणा सहस्रम् । तत्रैकस्य गणस्य सार्धं द्विशतम्। तस्य पञ्चविंशतिधा विभागे कृते एकैकस्य भागस्य दश रूप्यकाणि । तत्र द्वादश भागाः विंशत्युत्तरं शतमध्वर्यवे देयाः। षड्भागाः षष्टिः प्रतिप्रस्थात्रे दातव्याः। चत्वारो भागाः नेष्ट्र चत्वारिंशदेयाः । त्रयो भागःस्त्रिशत् उन्नत्र । एवमेव त्रिष्वप्यन्येषु गणेषु दानम् ः 
१. प्रातस्सवने प्रथमतश्चमसोन्नयनकाले नव चमसाः। शुक्रामथिग्रहचमसप्रचारान्तर 
मच्छावाकचमसश्च प्रचारितः । अत्र दशापि सहैबेति बोध्यम् । 
परिशिय्टम् अध्वर्युगणः रू. ब्रह्मगणः रू. होतृगणः, रू. उद्गातृगणः रू. अध्वर्युः १२० ब्रह्मा १२० हीता १२० उद्गाता १२० प्रतिप्रस्थाता ६० ब्राह्मणाच्छंसी ६० मैत्रावरुणः ६० प्रस्तोता ६० नेष्टा ४० आग्नीध्रः ४० अच्छावाकः ४० प्रतिहर्ता ४० उन्नेता ३० पोता ३० ग्रावस्तुत् ३० सुब्रह्मण्यः ३० मिलित्वा- २५० 
२५० 
२५० 
२५० एवं सहस्रम् १००० ॥ 
- एतदतिरिक्ततया यजमानः स्वान्यङ्गान्यपि चक्षुःश्रोत्रमनः प्रभृतीनि वाचैव दत्त्वा ततस्तत्तदुचितमूल्यार्पणेन तानि पुनः प्राप्नुयात् । ततश्चम साध्वर्युभ्यः, कस्मैचिदत्रिगोत्रोत्पन्नाय, सदसि सिथितेभ्यौं दक्षिणार्हेभ्यो द्रष्टभ्यश्च यथाशक्ति दक्षिणां दद्यात् । गवादीनां साक्षादेव दाने तान्य विभज्यवत्विजः पूर्वं प्रतिगृह्य वेदेरुत्तरभागं नीत्वा तत्र यथोचितमूल्यद्वारा विभजेरन् । 
मरुत्वतीय ग्रहप्रचारः ततो दीक्षासमये गृहीतं कृष्णविषाणं यजमानश्चात्वाले प्रास्येत । ततोऽध्वर्य राग्नीध्रीयेऽग्नौ वैश्वकर्मणाख्यान् पञ्च हौमान् जुयात् । ततोऽ ध्वर्यः प्रतिप्रस्थाता च पूर्व गृहीत्वासादितौ मरुत्वतीयग्रहावादाय, प्रषादिक कृत्वा आहवनीये हुत्वा परस्परं स्वस्वपात्रस्थं सोमरसं विक्षारयेताम् । तस्य भक्षणमकृत्वैवाध्वर्युः स्वपात्रे तृतीय-मरुत्वतीयं गृहीत्वा तमायतने यदा आसादयति तदा प्रतिप्रस्थाता स्वपात्रं भक्षणाय नयेत् । ततो द्वाविमौ भक्षयेताम् । ततश्च मरुत्वतीयशस्त्रार्थ होतारं प्रेष्य तेन तस्मिञ्छस्यमाने ऽध्वर्यः पात्रेणैव सह प्रतिगणीयात् । शस्त्र परिसमाप्तेऽध्वर्यः मरुत्वतीयं तृतीयं ग्रहमादाय चमसाध्वर्यवश्च चमसानादाय आहवनीदायं गत्वा आश्रावणादौ कृते ग्रहं चमसांश्च जुहुयुरनुकम्पयेयुश्च यथाक्रमम् । यथा सोमबिन्दवः आहवनीये पतेयुस्तथा प्रकम्पनं कर्तव्यम् । यतो होमस्थानीयं तत् । ग्रहे देवता इन्द्रो मरुत्वान् । चमसेषु ऊर्वाः पितरः । चमसा इम इदानीं नाराशंसा इत्युच्यन्ते । ततो ग्रहचमसानां भक्षः । ततश्चमसेषु पुनरापूर्य आयतने स्थापितेष्वध्वर्युर्य स्मिन् पात्रे शुक्रग्रहं गृहीतवांस्तस्मिन् पात्रे माहेन्द्र ग्रहं गृहीत्वा खरे सादयित्वा माहेन्द्रसंज्ञकस्य प्रथमपृष्ठस्तोत्रस्य औषमुद्गातृभ्यो दद्यात् । तैः स्तोत्र समापिते निष्केवल्यशास्त्रार्थ होत्रे प्रेषं दत्त्वा होत्रा शस्त्रे पठ्यमाने प्रतिगरं गृणं स्ति ष्ठेत् । समाप्ते शस्त्रे मरुत्वतीयग्रहवन्माहेन्द्रग्रहस्य होमः। चमसानां तदीय चमसवदेवानुप्रकम्पनम् । तस्मिन्नेव समयेऽतिग्राह्यसंज्ञकानां ग्रहणामपि होमः १. अत्र पुरोऽनुवाक्या अस्ति। 
३१६ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् कर्तव्यः । तत्र आग्नेयं प्रतिप्रस्थाता, ऐन्द्र नेष्टा, सौर्य मुन्नेता च गृहोत्वा माहेन्द्रग्रहमनुजुहुयुः । ग्रहे महेन्द्रो देवता। चमसेषु ऊर्वाः पितरः । अतिग्राह्यषु अग्निः, इन्द्रः, सूर्यश्च क्रमेण देवताः । ततः पूर्ववद्भक्षणम् । खरे पात्राणां सादनं च। ततस्त्रय उक्थ्याग्रहाः। तेषां प्रातस्सवनवदेव अनुष्ठानम् । तत्र सप्तदश स्तोमकानि त्रीणि पृष्ठस्तोत्राणि । तत्तत्पृष्ठसमाप्त्यनन्तरं मैत्रावरुणः प्रथमे, ब्राह्मणाच्छंसी द्वितीये, अच्छावाकस्तृतीये च स्वं स्वं शस्त्रं पठेयुः पूर्व माहेन्द्र ग्रहकाले एक पृष्ठस्तोत्रम् । पृष्ठस्तोत्राणि आहत्यचत्वारि । माध्यन्दिनपवमान मेकमिति पञ्च स्तोत्राणि माध्यन्दिनसवने एवं मरुत्वतीयं निष्केवल्यमिति शस्त्रद्वयं होतुःः मैत्रावरुणादीनां त्रीणि इति शस्त्राण्यपि पञ्च । उक्थ्यानामिन्द्रो देवता । ततः सवनसमाप्तिहोमं कृत्वा सर्वत्विजो बहिनिर्गच्छेयुः ॥ 
॥समाप्तं माध्यग्दिनसवनम् ॥ 
अथ तृतीयसवनम् माध्यन्दिनसवनसमाप्त्यनन्तरं किंचिद्वरम्य सवनमिदमारभेरन् । अस्य "तृतीयसवनम्” इत्येव संज्ञा; न तु सायंसवनमिति । तृतीयसवनमारभमाणा स्सर्वे ऋत्विजो विहारं प्रविश्य स्वं स्वं कर्म कर्तुमुद्यता भवेयुः । तदा प्रथम लोकद्वारसामोत्तरवेदिसमीपे गातव्यं यजमानेन। तद्गत एवाग्नौ होमश्च कर्तव्यस्तेन । ततस्तत्र प्रथममादित्यग्रहो ग्रहीतव्यः। तत्र प्रातस्सवने ऐन्द्रवाय वमैत्रावरुणाश्विनग्रहाणां होमानन्तरं तत्तद्ग्रहेष्ववशेषितस्य सोमरसस्य आदित्यस्थाल्यां सम्पातावनयनेन यो रसः स्थापितः, तस्मादादित्यपात्रेण आदित्यग्रहं गृहीत्वा तत्रोपांशुसवनाख्यं ग्रावाणं प्रक्षिप्य तेन तं रसमालोड्य तत्र दधि पयो वा किंचित्प्रक्षिप्य खरे पात्रमसादयित्वैव, आश्रावणप्रत्याश्राव णादौ निष्पन्ने तं जुहुयादादित्यग्रहम् । आदित्याः देवता। ततः प्रातस्सवन बन्महभिषवः कर्तव्यः । तत्र सवनद्वयेऽभिषुतस्य सोमस्य य आत्तसारः 'तृणांशः तमेवाभिषुणयुः । अभिषुस्य पवित्रीकरणकाले मथितं दधि तत्रासिच्य, मेलयित्वा, पूतभृत्यवनीय, पवित्रीकृत्य तस्मादाग्रयणं गृहीत्वा आयतने सादयित्वा धारा विरमयेत् ॥ 
पार्भवपवमानाय प्रसर्पणं चमसप्राचरश्च ततो माध्यन्दिनपवमानवत् आर्भपवमानस्तोत्रार्थ यजमानसहिताः पञ्च त्विजः प्रसयुस्सदः प्रति समन्वारब्धाः। ततस्सदसि उद्गातृभिरार्भवपव १. गायत्री धुलोकात् भूलोकं प्रति सोमलतामाहरत् । आनयनसमये सा सोमं विधा 
विभज्य, द्वाभ्या पद्भ्याडो भागो भागमेक मुखेन च गृहीत्वा आनीतवती। मध्यमार्ग मुखस्थलताया रसमचूषत् । तेन स नीरसस्स जातः। अत एव अद्यापि तृतीयसवने गृहीतरसश्शुष्क एव सोम उपयुज्यते इति कथा। See तं. स. ६. १.६.४. ऐत. ब्रा. ५. २. १३.२-२. शत. ब्रा. ३. २. ३. १. 
परिशिष्टम् 
३१७ मानाख्ये स्तोत्रे सप्तदशस्तोमयुते स्तुते धिष्न्यान् प्रज्वलय्य, सवनीयपशोहद याद्यवदानादीडाभक्षणान्तं कृत्वा, सवनीयहवींषि प्रचर्य, चमसानां प्रचारः कर्तव्यः । तत्र चमसाध्वर्युभिः चमसेषून्नीतेषु स्वयमध्वयुः होतृचमसं गृहीत्वा इतरांश्चमसान् चमसाध्वर्युभिः ग्राहयित्वा आहवनीयदेशं गत्वा आश्रावणा द्यनन्नरं होत्रा याज्यायां पठितायां चसमाध्वर्युभिः सह सकृद्धृत्वा होत्रकाणां मैत्रावरुण-ब्राह्मणाच्छंसि-पौतृ-नेष्ट्र-च्छवाकाग्नीध्राणां चमसाध्वयून् चमसानां पुनरुन्नयनाय प्रस्थाप्य, अनुवषट्कारकाले स्वयं होतृचमसं, ब्रह्मोद्गा तृयजमानचमसान् चमसाध्वर्युद्वारा च हुत्वा, तांश्चमसान् भक्षणार्थं सदः प्रापय्य, उन्नयनाथ गतेषु चमसेषून्नीय अनीतेषु तान् क्रमशोऽध्वर्युरेव आश्रा वणाद्यनन्तरं जुहुयात् । तत्र याज्यां होत्रका एव स्वे स्वे चमसे पठेयुः । ततो भक्षणम् । पुनः प्रपूरणं चमसानामायतने सादनं च। ततो हविश्शेषात् पुरो डाशात् किञ्चिद्गृहीत्वा चमसिनः स्वे स्वे चमसे स्वस्वपितृपितामहप्रपितामहा नुद्दिश्य प्रक्षिप्य तान् मन्त्रेणोपतिष्ठेरन् । 
ततः प्रातस्सवनेऽन्तर्यामग्रहार्थमुपयुक्तन पात्रण आग्रयणात् सावित्रं ग्रह गृहीत्वा आयतने सादयित्वैव आश्रावणादि कृत्वा जुहुयात् । अत्र सविता देवता ततस्तस्न्नेिव सशेषे पात्रे पूतभृतः वैश्वदेवाख्यं ग्रहं गृहीत्वा आयतने सादयित्वा होतुश्शस्त्रपाठार्थं प्रैषमध्वर्युर्दत्त्वा स्वयं प्रतिगरन् शस्त्रसमाप्तौ वैश्वदेवग्रह मादाय आश्रावणाद्यनन्तरं जुहुयात् । तदानीं चमसाध्वर्यवश्चमसान् प्रकम्पयेयुः ते नाराशंसाः। अत्र ग्रहे विश्वे देवाः देवता। चमसेषु काव्याः पितरः। ततो भक्षणम् । अत्र चममानां सर्वभक्षणम् । 
सौम्यचरुः ततः सौम्यचरुयागः । अनवस्राविततण्डुलपक्व ओदनः 'चरुः' इत्युच्यते । तं यागमिष्टिकल्पेनानुष्ठाय तत उपांशुपात्रेण प्रातस्सवनोपयुक्तन पात्नीवताख्यं ग्रहम् आग्रमणस्थालीतो गृहीत्वा अनासाद्यव आश्रावणाद्यनन्तरं जूहयात् । अत्र अग्निः पत्नीवान् देवता । ततस्तदीयभक्षणे निर्वतिते आधवनीय पात्रस्थं सर्वं सोमरसं पूतभृत्युपूर्य ततस्सर्वांश्चमसांश्चमसाध्वर्युभिरुन्नाय्य यज्ञायज्ञियाख्यमग्निष्टोमस्तोत्रमन्तिमम् उद्गातृभिः प्रारम्भयेत् स्तोत्रमिदमेक विशस्तोमकम् । स्तोत्रस्तवनकाले सर्वे तत्सम्बन्धिनः स्वं शिरोऽवकुण्ठयेयुः । स्तोत्रे समाप्त होता आग्निमारुताख्यमन्तिमं शस्त्रं शंसेत् । अध्वयुः प्रतिगिरेत् । शस्त्रस्यान्तिमायामृचि शस्यमानायां प्रतिप्रस्थाता प्रातःसवने चरमगृहीतं ध्रुवग्रहं होतृचसेऽवनयेत् । ततो हौतृचमसमध्वयुः अन्यांश्चमसांश्चमसाध्वर्य वश्च आदाय यथावज्जुहुयुः अत्र अग्निर्वैश्वानरो मरुतश्च देवताः । ततस्तेषां भक्षणम् । तदनन्तरमवशिष्टपाशुककर्मणामनुष्ठानं परिधिप्रहरणान्तम् । अत्र अध्वर्युविरमेत् । १. अत्र पुरोऽनुवाक्या अस्ति । 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
हारियोजनग्रहप्रचारः तत उन्नेता आग्रयणपात्रस्थं सर्वं सोमरसं द्रोणकलशेन गृहोत्वा सादनमकृत्वैव यवधानाभिस्संमिश्रय पात्रं शिरसि निक्षिप्य आश्रावणादौ कृते शिरस्त एव जुहुयात् । ततः सर्वे ऋत्विजो हरियोजनं भक्षयेयुः । ततश्चमसिनः स्वं स्वं चमसमवजिघ्रयुः । तदेवात्र भक्षणम्, न तु पूर्ववत् प्रत्यक्षभक्षणम् । ततश्चमसिनामाग्नीध्रीये दधिद्रप्सभक्षणम्। ततः ऋत्विजः पूर्वप्रतिज्ञातं परस्परसख्यं विसृजेयुः । ततः पत्नीसंयाजसमिष्टयजुर्होमादिकं सवनीयहविरङ्ग कलापं परिसमाप्य प्रायश्चित्तहोमान् हुत्वा सवनसमाप्तिहोमं कुर्यात् । ततो यजमानस्य विष्णुक्रमणादि। 
एतावता तृतीयसवनं समाप्तम् 
अथ अवभृथेष्टिः ततः सोमयागोपयुक्तानि सवांणि पात्राण्यदाय (ऐष्टिकपात्राणि विहाय) औदुम्बर्यां राजासन्धां निक्षिप्य तामादाय ऋजीषं च गृहीत्वा सपत्नीको यजमानस्सर्वे च ऋत्विजो यत्रावभथेष्टि करिष्यन्ति तज्जलसमीपं गच्छेयुः । तत्रेष्टिद्रव्यम् एककपालपुरोडाशं यज्ञशालाग्निष्वेव सज्जीकृत्य गृहीत्वा गच्छेयुः । गमनात्पूर्वं तदङ्गतया आहवनीये कांश्चन होमान् हुत्वा मध्येमागं गमनमन्त्र जपन्तः साम गायन्तः अवभथाहं जलं प्राप्नुयुः । तत्र जल एव अववथेष्टि कुयुः। तत्र अग्निवरुणौ आज्यभागदेवते। बहिःप्रयाजवजिताः चत्वारः प्रयाजाः। एवं द्वावनूया जौ। वरुणः पुरोडाशदेवता। सर्वे होमा जल एव। 
तत ऋजोषं प्रोक्ष्य तत् जले प्रक्षिप्य प्रचरण्या निमज्जय्य सोम लिप्तानि' सर्वाणि पात्राणि जले प्रक्षिप्य दीक्षाकाले धृतानि योक्त्रमेखला वस्त्रजालकृष्णाजिनानि जले प्रविध्य तत्रैव जले यजमानः पत्नी च स्नायाताम् । तदा परस्परं पृष्ठशोधनं कुरुताम् । तदा सर्वेऽप्यत्विजः सहैव स्नायुः तदा अवभृथस्नानार्थमागतानां सर्वेषां शिरसि यजमानोऽञ्जलिना जलमुत्क्षिपेत् । ततस्ते "स्नानं कुर्युः इति सम्प्रदायः । 
तत्र उन्नेत्रा यजमानादिषु जलादुत्तारितेषु नूतनमहतं वासः परिदधीयातां पेयजमानः पत्नी च। ततो यजमान आदित्यमुपस्थाय पुनर्देवयजनमागत्य 
शालामुखीयेऽग्नावेव उदयनीयेष्टिमनुतिष्ठेत् । सा प्रायणीयेष्टिवदेव। परं १. दधिद्रप्सो दध्नोऽत्यल्पोंऽशः । दधि च लौकिकमापणादितो ग्राह्यम् । २. यागार्थ क्रीतस्सोमो यागात् पूर्व यत्र स्थापित आसीत्, सा राजासन्दी। ३. निष्पीड्य गहीतरसं निस्सार सोममित्यर्थः। ४. अभिषवग्रहणहोमादिकाले येषु येषु पात्रेषु सोमरसलेपोऽभवत्, तानि सर्वाणि पात्राणि । ५. अवभृथस्नानमिदम् अतीव पुण्यप्रदं सर्वेषां व्याध्यादिनिवर्तकं चेति शिष्टाः । 
2nd 
परिशिष्टम् प्रायणीयेष्टयां या याज्याः ता उदयनीयायां पुरोऽनुवाक्याः । याश्च तत्र पुरोऽनुवाक्यास्ता अत्र याज्याः । देवतास्तु ता एव। द्रव्याण्यपि तान्येव । किं च प्रायणीयार्थं यस्मिन् पात्रे चरुः पक्वः तदप्रक्षाल्यैव पूर्व स्थापितम् । तत्रै- 2 वोदनीयार्थं चरुं पचेद् इत्येतावान् विशेषः। तत आनुबन्ध्यपशुयागः य तत्र गौर्वन्ध्या पशुत्वेन विहिता। परं कलौ गोवधो निषिद्ध इति कृत्वा तद्विकल्प-आनु तया बढचब्राह्मणे विहित आमिक्षायाग एवेदानीमनुष्ठीयते । स इष्टिरूप 434 इति कृत्वा दर्शान्तर्गतैन्द्रयागवदनुष्ठेयः । मित्रावरुणौ देवता। आमिक्षा सम्पादनप्रकारः चातुर्मास्येषु प्रथमे पर्वण्युक्तः । तामिडान्तां समग्रां वा परिसमाप्य यजमानो वेदेर्दक्षिणभागे केशश्मश्रुनखलोमानि वापयित्वा स्नात्वा देविकासंज्ञकाः-धाता, अनुमतिः, राका, सिनीवाली, कुहः इति पञ्च देवताः इष्टिकल्पेनाज्येनेष्ट्वा, प्रथमगार्हपत्यमरण्योस्समारोप्य, गहमागत्य, अरणी मथित्वा, अग्नीन् विहृत्य तत्रोदवसानीयाख्यामिष्टिम् अष्टाकपालपुरोडाश द्रव्यकम, तत्स्थाने विष्णुदेवताकामेकामाहुति वा कृत्वा अनन्तरं रात्रावप्यग्नि होत्रमारभ्य सायमग्निहोत्रं कुर्यात् । उदिते प्रातरग्निहोत्रमनुतिष्ठेत् । आगा मिन्यां पूर्णिमायां दर्शपूर्णमासावारभेत यदि सोमपूर्वाधानी स्यात् । एवं समाप्त स्सोमयागोऽग्निष्टोमसंस्थः प्रथमः । 
उक्थ्यसंस्था द्वितीया उक्थ्यसंस्थाको यदि स्यात् ऋतुः, तत्र प्रातस्सवनमाध्यन्दिनसवनयोन विशेषोऽस्ति कश्चन । आदौ सङ्कल्पे सवनीयपशौ परं कियांश्चन विशेषः । 'उक्थ्येन यक्ष्ये' इति सङ्कल्पः । सवनीयपशुद्वितीयः ऐन्द्राग्न आग्नेयेन सह । सोमक्रयणकालेऽधिकस्सोम उन्मातव्यः । विशेषणानेन सह प्रकृतिवन्माध्यन्दिन सवानान्तं यथावदनुष्ठाय तृतीयसवनारम्भे चमसगणत्रयपर्याप्तम् ऋजीषमभि पुत्य सोमरसं सम्पादयेत् । तत्र प्रकृतिवद्धारा स्रावयित्वा तृतीयसवनीया ग्रयणहोमोत्तरकालं धाराया एव त्रीनुक्थ्यग्रहान् गृहीत्वा आयतने सादयेत् । ततोऽग्निष्टोमसंस्थावदेव क्रमेण कर्माण्यनुतिष्ठेन्, अग्निष्टोमस्तोत्रसम्बन्धि चमसगणप्रचारानन्तरम् उक्थ्यगहप्रचारं कुर्यात् ॥ 
। तत्रादौ चमसोन्नयनार्थ चमसाध्वर्युन प्रेष्य, तेषु चमसानापूर्यागतेषु, अध्वर्युः उक्थ्यस्तोत्रार्थम् उद्गातन् प्रेष्य तैर्यथावत्स्तुत्वा स्तोत्रे परिसमापिते मैत्रावरुणं शस्त्रशंसनार्थमभ्यर्थ्य, स्वयं च प्रतिगीर्य, तेन शस्त्रे समापिते चमसहस्तैश्चमसाध्वर्युमिस्सह प्रथममुक्थ्यग्रहमादाय आहवनीयं गत्वाऽऽश्राव णादिपूर्वकं हत्वा भक्षयेत् । ततो द्वितीय - तृतीयावपि उक्थ्यग्रहावेवमेव चमस्ससह प्रचरेत् । तत्र त्रिष्वपि पर्यायेषु स्तोतार उद्गतारस्त एव । शस्त्रेषु परं प्रथमे पर्यांये मैत्रावरुणः, द्वितीये ब्राह्मणाच्छंसी, तृतीयेऽच्छावाकश्च १. समग्रानुष्ठानपक्षे वाजिनयागोऽपि वैश्वदेवपवंवत्कर्तव्यः, इडान्तपक्षे न । 
३२० 
मीमांसानयमञ्जाम् शंसितारो भवेयुः । प्रथमे उक्थ्यग्रहे इन्द्रावरुणौ, द्वितीये इन्द्राबृहस्पती, तृतीये इन्द्राविष्णू च देवताः। एवं चोक्थ्यक्रतोः त्रीण्युक्थ्यष्तोत्राणि त्रीणि च शस्त्राण्यधिकानि। तानि चान्ते योजनीयानीत्येतावान् विशेषः। अन्यत्सर्वं प्रकृतिवत् ।। 
षोडशिसंस्था ततीया यदि स्यात् षोडशिसंथाकः क्रतुः तदा प्रातस्सवने सर्वधाराग्रहाणामन्ते चतुरश्रे ऊर्ध्वपात्रे षोडश्याख्यं ग्रहं गृहीत्वा खरे आसादयेत् । पशुरत्र मेषस्तुतीय ऐन्द्रः पूर्वाभ्यामाग्नेयैन्द्राग्नाभ्यां सह। तृतीयसवने उक्थ्यग्रह चमसप्रचारानन्तरं षोडश्याश्चमसानुन्नीय सूर्यस्यार्धास्तसमये षोडशिस्तोत्र मारम्भयेदध्वर्युः । स्तोत्रे समाप्ते शस्त्रम् । ततस्तद्ग्रहचमसप्रचारः। अव शिष्टानि कार्याणि प्रकृतिवत् । उक्थ्यपर्यन्तं पञ्चदश स्तोत्राणि शस्त्राणि चेत्युक्तम् । अत्राधिकमेकं शस्त्रं स्तोत्रं च वर्धते । तच्च षोडशम् । तत्सम्बन्धा द्ग्रहः षोडशी। तत्सम्बन्धाच्च ऋतुरपि षोडशीति व्यवह्रियते । श्रुतावेवमेव निर्वचनमुक्तम् ॥ 
अतिरात्रसंस्था चतुर्थी अतिरात्रसंस्थाके ऋतौ सोमक्रयकाले बहुलं सोमं क्रीत्वा मित्वा च स्थापयेत् । पूर्वोक्तः (षोडशिन्युक्तः) पशुभिस्त्रिभिस्मह मेषी चतुर्थी सरस्वती देवताका। तृतीयसवनीयाभिषवकाल एव तत्पर्याप्तमृजोषमभिषुत्य पूतभृति रसमापूर्य स्थापयेत् । षोडशिग्रहप्रचारानन्तरं होतृचमसमुख्यान दशापि चमसान् उन्नीय प्रथमे रात्रिस्तोत्रपर्याये प्रथमं स्तोत्रं स्तावयेत् । समाप्त तस्मिन् होता प्रथमपर्याये प्रथमं शस्त्रं पठेत् । तत्समाप्तावध्वर्युः होतृचमसं चमसाध्वर्यवश्च अन्यांश्चमसानादाय आहवनीये हुत्वा भक्षक्रमेण भक्षयेयुः । अत्र वषट्कर्ता होता॥ 
- ततो मैत्रावरुणचमसं प्रथमं कृत्वा चमसानुन्नाय्य द्वितीये स्तोत्रे स्तुते, मैत्रावरुणेन शस्त्र शस्तेऽध्वर्यादयः पूर्ववद्धृत्वा भक्षयेयुः। तदिदं गणद्वय मध्वर्युः कुर्यात् । अनन्तरं गणद्वयं प्रतिप्रस्थातकर्तकम् । अध्वर्यणा यत्कर्तव्यं तत्प्रतिप्रस्थाता कुर्यात् । अत्र ब्राह्मणाच्छंसिचमसं मुख्यं कृत्वा प्रचारः। यस्य चमसो मुख्यो भवति स एव तत्र वषटकर्ता। अयं प्रथमः पर्यायः । एवमेव पर्यायद्वयं पुनरावर्तयेयुः । एवमेकस्मिन् पयांये चत्वारि स्तोत्राणि तावन्ति शस्त्राणि चेति त्रिष्वपि पयांयेषु मिलित्वा द्वादश स्तोत्राणि शस्त्राणि च भवन्ति । इम एप त्रयो रात्रिपर्याया इत्युच्यन्ते । रात्रावेव स्तूयमानत्वादेषां रात्रिस्तोत्राणीति संज्ञा। तेषां पर्यायो रात्रिपर्याय इति । षोडशिग्रहानन्तरं ग्रहो नास्ति, किंतु चमसा एव । अत्र सर्वेषां चमसगणानामिन्द्र एव देवता॥ 
एवं पर्यायेषु समाप्तेषु प्रतिप्रस्थाता अश्विदेवताकं द्विकपालं पुरोडाशं 
परिशिष्टम् व्रीह्यानयनप्रोक्षणावहननपेषणादिपूर्वकं श्रपयित्वा वेद्यामासादयेत् । ततोऽध्वयं होतृचमसमुख्यांश्चमसानुन्नीय सन्धिस्तोत्रमारम्भयेत् । समाप्ते तस्यिन् होता आश्विनशस्त्रं प्रारभेत । तत्सूर्योदयानन्तरमेव समापयीत। ततः पूर्व शस्त्र सयाप्तौ याः काश्चिदृचः शंसन्नैव सूर्योदयं प्रतीक्षेत । उदित एव सूर्ये शस्त्र स्यान्तिमामृचं पठेत् । उदयानन्तरं समाप्त शस्त्रे, अध्वर्युर्होतृचमसं चमसा ध्वर्यवश्चान्यांश्चमसान् गृहीत्वा आश्रावणाद्यनन्तर जुहुयुः । अस्मिन्नेव समये प्रतिप्रस्थाता पूर्यसम्पादितमाश्विनपुरोडाशं जुहुयात् । अत्र सर्वेषां चमसानां पुरोडाशस्य च अश्विनौ देवता। समग्रस्यैव पुरोडाशस्य होमो न अवदानोदि कृत्वेति विशेषः । ततश्चमसभक्षणम् । अत्र होता वषट्कर्ता । अवशिष्टं प्रकृति वत्समाप्य अवभृथं कुर्यात् । सर्वत्र अवभृथानन्तरम् ऊदयनीयेष्टिः, अनबन्ध्या स्थाने मैत्रावरुण्यामिक्षा, उदवसानीया च प्रकृतिवदेवेति । 
एवं चतसृणां सोमसंस्थानां स्वरूपम् । तच्च संक्षेपेण निरूपितम् । एताभ्य एव चतसृभ्यस्सोमसंस्थाभ्यो ग्रहचमसस्तोमानामावापोद्वापादिना अन्यास्तिस्रस्संस्थाः प्रसूताः। ताश्च अत्यग्निष्टोम-वाजपेय-अप्तोर्यामनाम्ना व्यवहारं भजन्ते। 
अत्यग्निष्टोमसंस्था पञ्चमी अत्र, अग्निष्टोमस्तोत्रानन्तरम् उक्थ्यस्तोत्राणि त्रीण्यकृत्वा षोडशि स्तोत्रशस्त्रादिप्रचारो यत्र क्रियते सा अत्यग्निष्टोमसंस्थेत्युच्यते । एवं च अग्नि ष्टोम एव तदुत्तरं षोडशिग्रहचमसस्तोत्रादीनामनुष्ठाने सा अत्यग्निष्टोमसंस्थैव संस्थान्तरं भजत इति फलितम् । अत्यग्निष्टोमसंस्थायामस्यां क्षत्रिय एवाधिकारी न ब्राह्मणवैश्याविति केचित् ब्रवते । परमाश्वलायनादिभिः त्रैवणिककर्तकसंस्थामध्येऽस्या अपि पाठात् तयोरप्यत्राधिकारं मन्वाना याज्ञि कास्तथैवानुतिष्ठन्ति । 
वाजपेयसंस्था षष्ठी वाजपेयसंस्थायां प्रातर्माध्यन्दिनसवने अग्निष्टोमवदेव । तृतीयसवनेऽपि षोडशिग्रहस्तोत्रान्तं षोडशिवदेव। तदनन्तरं वाजपेयसंज्ञकमेकं स्तोत्रम् । एकश्चमसगणो होतृचमसमुख्यः। स्तोत्रं च सप्तदशस्तोमकम् । शस्त्रं होतुरेव । अयं संस्थान्तर्गतः संस्थास्वेव गण्यते। अतस्संस्थावाजपेय इत्यपि व्यवहारोऽ. 
• स्य नायमापस्तम्बबोधायनादिभिर्विहितः न वा याजुषीषु शाखासु विधानमस्य दश्यते । ताण्डयब्राह्मणे छन्दोगसूत्रे च अयमेव विहित इति कृत्वा केचिद्याज्ञिका अनूतिज्ठन्ति । तैत्तिरीयाद्युक्तो बाजपेय इतो भिन्नः । तत्र सातदश दीक्षाः, तिस्र उपसदः एका सुत्या । सप्तदश प्राजापत्याः सवनीयपशवः । सप्तदशा रत्निपः। तं सप्तदशभिर्वासोभिर्वेष्टयेत् । सप्तदश सोमग्रहाः प्रजापति देवताकाः। तथा सुराग्रहा अपि सप्तदश । इदानी याज्ञिकाः सुराग्रहस्थाने 
४१ 
३२२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् पयोग्रहाननुतिष्ठन्ति । सुत्यादिने सर्व ऋत्विजो हिरण्यमाला धारयेयुः । ऋत्विग्भ्यः सप्तदश सप्तदश रथाश्वगजशकटदासीदासनिष्कगोऽजाविदुन्दुभीनां दक्षिणात्वेन दद्युः । सवनीयपशुकाले प्राजापत्यैस्सह ऋतुपशूनपि पञ्चोपाकृत्य पर्यग्निकरणान्तं कृत्वा प्रथमतश्चतुरः क्रतुपर्नुपाकृत्य वपान्तं कृत्वा विरम्य ब्रह्मसामकालेऽवशिष्टः पशुभिः प्रचरेत् । ततः सप्तदशशरावपरिमितनैवार चरुं निरूप्य तेन प्रचरेत् । सर्वमन्यत्प्रकृतिवत् । एष आप्तो वाजपेयः इतोऽप्यन्यः कुरुवाजपेयः कश्चिदस्ति । तस्याङ्गेषु बह्वस्ति वलक्षण्यम् । तत्सूत्रादितोऽव- - गन्तव्यम्। 
॥ इति वाजपेयः ।। 
अप्तोर्यामसंस्था सप्तमी अतिरात्रसंस्थावत् रात्रिस्तोत्राणि सन्धिस्तोत्रं च यथावदनुष्ठाय तद. नन्तरं चत्वारि स्तोत्राणि अधिकतया यत्रानुष्ठीयते सा अप्तोर्यामसंस्था । अप्तोर्यामशब्दव्युत्पत्तिः श्रुतावेवं वर्णिता-पुरा कदाचित् प्रजापतिः पशून सृजत् । सृष्टास्ते ततोऽपगताः। ताननेन ऋतुना आप्नोत् तस्मादप्तोर्यामत्व मिति । अप्तोः प्राप्तः यामो यज्ञः अप्तोर्याम इति । एवं च सन्धिस्तोत्रान्तम् एकोनत्रिंशतं स्तोत्राण्यनुष्ठाय तदनन्तरं चत्वारि स्तोत्राणि तदर्थं चत्वारश्च मसगणा अप्यनुष्ठेयाः। तेऽप्यतिरात्र वदेव प्रथमद्वितीयगणयोरध्वयुः तृतीय चतुर्थयोः प्रतिप्रस्थाता च कर्तारौ । इयमप्तोर्यामसंस्थेत्युच्यते। 
एवं सप्तसंस्थाकज्योतिष्टोमस्वरूपे संक्षेपेण प्रदर्शिते-इदमत्रावगन्तव्यम्, यदग्निष्टोमसंस्थाकज्योतिष्टोमः सर्व सोमयागानां प्रकृतिः। उक्थ्यादिसंस्था कज्योतिष्टोमस्यापि प्रकृतिरिति । अर्थात् योऽतिरात्रसंस्थाको विकृतियागो विहितः, सोऽग्निष्टोमोक्थ्यषोडशिसंस्था अनुष्ठायैवानुष्ठेयः । इमं क्रममवलब्यव सूत्रकारः एकादशाध्यायान्तं ज्योतिष्टोमं प्रतिपाद्यानन्तरमध्यायेषु द्वादशाह गवामयनसत्रादीन् निरूपयति । तत्र द्वादशाहोऽहीनात्मकस्सत्रात्मकश्च परि गणितः । अहीनत्वेनाहीनेषु सत्रत्वेन सत्रेषु च द्वादशाहो धर्मान् प्रापयति । सत्रेषु गवामयनसत्रं सत्रान्तराणां प्रकृतिभूतम् । सर्वत्रापूर्वत्वेन विहितैरङ्गैस्सह प्रकृतितः प्राञ्चो देशस्य गौरवं समेधयन्ति स्म । न केवलं गौरवान्वितो देशः, क्षेमसुभिक्षश्चासीत् । यदैव प्रभृति कर्मानुष्ठानपरम्पराया अवनतिरुदजायत ततः प्रभृति देशस्य क्षीणता समजायत । सम्प्रति तादृशः परिलोपो विलोक्यते, सूत्रभाष्यारूढान्विषयानप्यवगन्तुं विद्वत्सु विरलाः, अनुष्ठाने कथैव नोदेति । यय्टारो याजकाश्चाङ्गुलिमेया एव दृश्यन्ते ॥ 
सम्पूर्णानन्द 
संस्कृत विश्वविद्यालय 
विश्वात 
elahek 
विद्यालय 
मीमांसानयमञ्जरी 
[द्वितीयो भागः] 
Pावाय 
-विरका 
स्नग्ध-स 
erick 
तमA 
गोपाय