२०२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् वाक्यशेषोऽवलम्बः सर्वस्वदाने । वार्तिक कृताम् 'अन्वहं द्वादशशतं ददाति' इति वाक्यमवलम्बः। एकाहकाण्डपठितो विश्वजित् ज्योतिष्टोमविकृतिः। तत्र ज्यौतिष्टोमिक्या दक्षिणायाः द्वादशशतपरिमितायाः चोदकेन प्राप्तौ सत्यां 'सर्वस्वं ददाति' इत्यनेन सा बधिता भवति । अष्टरात्रयागस्तु गणयागः 'गणेषु द्वादशाहस्य' इति न्यायेन द्वादशाहविकृतिः। तत्र द्वादशशतदक्षिणवातिदि श्यते, द्वादशाहस्य ज्योतिष्टोमविकृतित्वात् । परम्परया सा ज्यौतिष्टोमिकी दक्षिणाऽष्टरात्रे प्राप्ता। अस्यां स्थितौ अष्टरात्रान्तर्गते विश्वजिति द्वादशा हविध्यन्तः प्राप्तः, नामातिदेशेन चैकाहविश्वजिद्विध्यन्तः प्राप्तः। तत्र चोदना लिङ्गातिदेशान्नामातिदेशो बलीयानिति स एव पूर्वोत्तरपक्षिभ्यां ग्राह्य इत्यत्र न विवादः । किन्तु दक्षिणातिरिक्तष्वङ्गेषु तथा सत्यपि दक्षिणाविषये सर्वस्वे द्वादशशते च विवादः । तत्राष्ट रात्रक्रतुरेकप्रयोगनिर्वयंः। एकप्रयोगनिर्व य॑क्रतौ परिक्रीतानां ऋत्विजां दक्षिणाप्येकैव । एकयैवानत्या ऋत्विजां परि क्रयस्सम्पादनीय इति यावत् । अयञ्च विषयः दशमषष्ठपादे निर्णीतः । तन्नायेनाष्ट रात्रे सर्वस्वं वा दोयताम्, द्वादशशतं वा। सा दक्षिणा एकैव । 'अन्वहं ददाति' इति वाक्यास्यान्वहं विभज्य ददातीत्यर्थः । तत्र भाष्यकाराः मुख्यस्य प्रथमपठितस्य विश्वजित: प्राधान्यमङ्गीकृत्य 'मुख्यं वा पूर्वचोदना' इति न्यायेन मुख्य विश्वजिति नामातिदेशेन दक्षिणार्थत्वेन निर्दिष्टं यत्सर्वस्वमाग तमतदेव विभज्यान्वहं दातव्यमित्यभिप्रयन्ति । वार्तिककृतस्तु चोदनालिङ्गाति देशेन यदागतं द्वादशशतं भूयोऽनुग्रन्यायेन तद्विभज्य दातव्यमिति मन्यन्ते । 
इत्यहीनविश्वजिति सर्वस्वदानाधिकरणम् 
विश्वजित्यधिकदानाधिकाराधिकरणम् विश्वजिति सर्वस्वं देयम् तच्चाष्टरात्राद्यहीनगतविश्वजित्यपि देयमिति स्थितम् । सर्वस्वपरिमाणं कियत् इति विचारः-किं द्वादशशतान्न्यूनद्रव्यवतो ऽपि विश्वजित्यधिकारः ? उत तदधिकद्रव्यवत एव ? इति संशये, 'सर्वस्वं देयम्' इत्यत्र सर्वशब्द: न्यूनेऽधिके चोभयत्र प्रयोक्तं शक्यते । न्यूनस्य वाधिकस्य वा सर्वशब्दपरिच्छेदकत्वं न युक्तम् । अतः द्वादशशतान्न्यूनधनवतोऽप्यधिकार इति पुर्वपक्षे प्राप्ते 
सिद्धान्तः-ज्योतिष्टोमे 'ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति' इत्यनेन प्राप्तां दक्षिणामुदिदिश्य 'द्वादशशतं दक्षिणा' इत्यनेन सङ्ख्या विधीयते। यथा दक्षिणा क्रतोरङ्गम् तथा तद्गतसङ्ख्याप्यङ्गम् । तस्य विकृतावतिदेशः। अतिदेशतो विकृतौ प्राप्तस्याङ्गस्य न्यूनीभाव आधिक्यं वा विना विधिना न युज्यते । आधिक्यञ्चायितुं शक्यते । द्वादशशतान्यूनीभावश्च न युक्तः । तस्माद द्वादशशतं ततोऽधिकं वा धनं यस्य विद्यते स एव विश्वजित्यधिकरोति इति । 
इति विश्वजित्यधिकदानाधिकाराधिकरणम् ॥ 
hy 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
२०३ 
अपरिमिताधिकरणम् नवस्वधिकरणेषु विश्वजिद्विषयिणी चर्चा वृत्ता। 'सर्वस्वं ददाति' इत्यत्र स्वपदार्थः सर्वपदार्थश्च विस्तरेण विचारितः। सम्प्रति अपरिमितपदार्थश्चि न्त्यते । आधाने 'एका देया षड्देयाः द्वादश देयाः शतं देयम् सहस्र देयम् अपरि मितं देयम्' इति श्रूयते । अत्र देयद्रव्यपरिमाणबोधकत्वेनैकादिशब्दान्निदि श्यान्ते अपरिमितशब्दप्रयोगेण सन्देहस्समुत्पद्यते-किं देयद्रव्यगतपरिमाणनि षेधार्थमपरिमितशब्दः प्रयुक्तः ? उत बाहुल्यबोधार्थं प्रयुक्त इति । 
तत्र पूर्वोक्तपरिमाणनिषेधार्थ मेवापरिमितशब्दः--यत्परिमाणमेकादि शब्दैनिर्दिष्टं तन्न इत्येवापरिमितशब्देनावगम्यते । परिमाणयुक्तं यद्देयत्वेनोक्त तन्न देयमिति निषेधार्थक एवापरिमितशब्द इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु--'न परिमितम् अपरिमितमिति विग्रहेण निष्पन्नोऽयम परिमितशब्दः । तत्र नत्रः क्रियान्वयसामर्थ्य सत्येव निषेधार्थकत्वम्। तच्च सामर्थ्यं समासान्तर्गतस्य न विद्यते । पङ्कजादिशब्दवद् योगरूढोऽयं शब्दः बाहु ल्यार्थकः । परिमाणयुक्तं द्रव्यं देयमित्युपक्रम्यान्ते तनिषेधोऽपरिमितशब्देन क्रियत इति न सङ्गच्छते। अतोऽनेनापि परिमाणान्तरयुक्त द्रव्यमभिधीयत इति वक्तव्यम् । तस्माद् बाहुल्यरूपपरिमाणान्तरविधानार्थमेवापरिमितशब्दः न निषेधार्थ इति ॥ 
इत्यपरिमिताधिकरणम् 
प्राधाने सहस्रधिकदानाधिकरणम् 'शतं सहस्रं' इति विधायानन्तरं सङ्ख्यान्तरविधानमपरिमितशब्देने त्यवगतम् । कि तत्सङ्ख्यान्तरं सहस्रान्न्यूनं भवितुमर्हति ? उत तदधिकमिति सन्देहे विशेषनियामकामावादनियम इति पूर्वपक्षे, सिद्धान्त:--अपरिमितशब्दो बहुत्वार्थकः । बहुत्वञ्च सापेक्षम् प्रकृतसहस्रशब्दो बुद्धौ सन्निहितः, तदपेक्षया बहुत्वमित्यतः सहस्रादधिक इति विशेषावगमान्नियामकत्वं सिध्यतीत्यधिकस्यैव ग्रहणम् ॥ 
इत्याधाने सहस्राधिकदानाधिकरणम् ।। 
१२ 
परकत्यधिकरणम् एककर्तृकमुपाख्यानं परकृतिः। यथा 'माषान् मे पचत' इति । अनेककर्तृक मुपाख्यानं पुराकल्पः । यथा--'उल्मुकैर्हस्म पूर्वे समाजग्मुः' इत्यादिः। किमे तादृशा विधेयाः ? उतार्थवादा इति संशयेऽर्थवादत्दे वादमात्रं ह्यनर्थकमित्या 
२०४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । नर्थक्यं प्रसज्येत । अतो विधेयाः । परकृतौ पुराकल्पे च मनुष्यधर्मत्वेन कीर्तनं स्पष्टम् । तस्यार्थवत्वाय विधिः--माषा: पक्तव्याः, उल्मुकहस्ताः पुरो गच्छेयुः' इति कल्पनमेवोचितम् । तस्माद्विधेया इति पूर्वपक्षः। 
_ सिद्धान्तस्तु-एतादृशानाम् औदुम्बराधिकरणन्यायेनार्थवादत्वं सिद्धम् । अतो विधिशेषत्वेन नयनमेवोचितम् । अस्ति चोभयत्र विधिः--'आरण्यकमेवा श्नीयात्' इति परकृतौ, पुराकल्पेऽपि 'गृहपतेरेवाग्निषु सन्निवपेरन् इति । एतदुभयशेषत्वादर्थवादा एवेति । औदुम्बराधिकरणसिद्धोऽपि विषयः स्मारित उत्तरविचारोपयोगायेति द्रष्टव्यम् । 
इति परकृत्यधिकरणम् 
सहस्रसंवत्सराधिकरणम् विश्वसृजामयनं नाम सत्रं सहस्रसवत्सरसाध्यत्वेन श्रूयते-'पञ्चपञ्चा शतस्त्रिवृतस्संवत्सराः पञ्चपञ्चाशतः पञ्चदशाः, पञ्चपञ्चाशतस्सप्तदशाः, पञ्चपञ्चाशत एकविंशाः, विश्वसृजामयनं सहस्रसंवत्सरम्' इति । अत्र पञ्चशब्दाश्चत्वारः पञ्चाशच्छब्दाश्च सङ्ख्यापराः संवत्सरविशेषणतया श्रुताः। त्रिवदादय श्चत्वारः स्तोमवाचकाः, संवत्सरशब्दाश्च लक्षणया तत्त त्स्तोमयुक्तक्रतुपराः । पञ्चशच्छब्दस्य पञ्चशब्देन गुणने कृते पञ्चाशदधिक द्विशतसङ्ख्या निष्पद्यते। तस्याः चतुस्सङ्ख्यया गुणने सति सहस्रसङ्ख्या निष्पद्यते । एवञ्च सहस्र संवत्सरसाध्यमिदं सत्रमिति पर्यवस्यति। 
तत्र संवत्सरशब्दस्य मुख्यार्थग्रहणम् गौणार्थग्रहणमिति पक्षद्वयम् । मुख्यार्थग्रहणे पञ्चपक्षाः, गौणार्थ ग्रहणे त्रयः पक्षाः । मुख्यार्थग्रहणे-मनुष्या णामेतावद्दीधमायुर्न सम्भवतीति देवगन्धर्वाणामधिकारः (प्रथमः पक्षः) देव गन्धर्वाणामध्ययनोपनयनाधानादिसंस्काराभावेन तेषामधिकारो नास्तीति एतत्सत्रं कुर्वतां मनुष्याणामेव सहस्रसंवत्सरपरिमितायुः प्राप्तिरिति (द्वितोयः पक्षः) इदमपि न दृष्टचरमिति मनुष्याणामेव कुलकल्पाधिकारो भगीरथवदिति (तृतीयः पक्षः) कुलकल्पाश्रयणापेक्षया लाधवान् देवगन्धर्वादीनामेव विद्याग्नि सम्पत्कल्पनेन तेषामेवाधिकार इति (चतुर्थः पक्षः), अथवा पञ्चाशद् द्विशत सङ्ख्यया मनुष्याणामेवाधिकार इति (पञ्चमः पक्षः) संवत्सरशब्दस्य गौणार्थ ग्रहणे मासेषु, द्वादशरात्रिषु, दिवसेषु संवत्सरशब्दो वर्तत इति मनुष्याणामेवा धिकार इति त्रयः पक्षाः। 
तत्र संवत्सरशब्दस्य मुख्यार्थग्रहणे ये पञ्च पक्षाः, गौणार्थग्रहणे प्रथमो द्वितीयश्च पक्षौ-इमे सप्तपक्षाः पूर्वपक्ष्यभिमताः । 
सिद्धान्तस्तु-मुख्यार्थग्रहणे पञ्चसु पक्षेषु एकोऽपि न शास्त्रसम्मतः नापि तर्कसङ्गतः। यद्यपि पञ्चमपक्षस्तर्कसङ्गत इति प्रतिभाति, तथापि 
षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः 
२०५ 'सप्तदशावराः चतुर्विंशतिपरमास्सत्रमासीरन्' इति शास्त्रण यजमानसंख्याया नियतत्वात् शास्त्रविरुद्धः। गौणार्थपक्षे यः प्रथमः, यश्च द्वितीयः इमावपि न सङ्गतौ। 'अहरेव संवत्सरः इत्यभिधानमुपलभ्यते। किञ्चैकस्मिन्नहनि भास्करो यदोदेति तदा प्रातः तदनन्तरं सङ्गवः, तत्पश्चान्मध्याह्नः, तदुत्तरम परालः, यदास्तमेति सायान्ह इति पञ्चधा कालं विभज्य क्रमेण वसन्त ग्रीष्म वर्षा-शरत् हेमन्तर्तुत्वं वाक्य'शेषात्प्रतीयते। ततश्चान्ह एव संवत्सरत्वमुप पन्नम् एतदनुसृत्यैव 'अहरेव संवत्सरः' इत्यभिधानं सङ्गच्छते । तस्मात्सहस्रदिन साध्यं विश्वसृजामयनम्, तत्र च मनुष्याणामेवाधिकार इति । 
इति सहस्रसंवत्सराधिकरणम् 
इति मीमांसानयमञ्जर्यां षष्ठाध्यायस्य सप्तमः पादः ।। 
१. वाक्यशेषश्च-'आदित्यो वा ऋतवस्स यदोदेति अथ स वसन्तः, यदा सङगवोऽथ 
ग्रीष्मः, यदा मध्यन्दिनोऽथ वर्षाः, यदाऽपरालोऽथ शरत्, यदाऽस्तमेति अथ हेमन्तः' इति । 
षष्ठाध्यायस्याष्टमः पाद 
चतुर्होत्रधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे क्रत्वङ्गेष्वधिकारश्चिन्तितः । अथास्मिन्नष्टमे पादे क्रत्व नङ्गेष्वधिकारो विचार्यते । मन्त्रेषु चतुर्होतृ-पञ्चहोत्रादि संज्ञका मन्त्रा विद्यन्ते । इमे मन्त्राः क्वचिज्जपार्थाः क्वचिच्च होमार्था विनियुक्ताः । 'चतुर्होत्रा प्रजाकामं याजयेत्, पञ्चहोत्रा पशुकामम्' इत्यादयो होमार्थाः श्रूयन्ते । अत्रायं संशयः-किमिमे आहिताग्नेरेव भवन्ति ? उतानाहिताग्नेरपि ? इति। 
तत्राहिताग्नेरेवेमे होमाः। क्रत्वङ्गत्वेन-क्रत्वर्थत्वेन विधानाभावेऽपि पुरुषार्थत्वेन विधानात् होमानाञ्चाधानसंस्कृताग्निष्वेव कर्तव्यत्वात् संस्कृतेष्वेवेमे कर्तव्याः, आधानस्य सर्वशेषत्वात् । आधानसंस्कृताहवनीयादेः 'यदाहवनीये जुहोति' इति होमसाधारणाधिकरणत्वेन निर्देशात् संस्कृतेष्वेव कर्तव्याः । नात्र क्रत्वर्थहोमा एव कर्तव्याः, न पुरुषार्थहोमा इति निर्देशो विद्यते । होमत्वावच्छिन्नोददेशेनाधिकरणमाहवनीय इत्येव प्रतीयते । ते च होमाः क्रतूशेषा अपि भवितुमर्हन्ति, अशेषा अपि । अतश्चतुर्होतृहोमानां क्रत्वङ्गत्वा भावेऽपि अपूर्वतया विधानेऽपि संस्कृताग्निष्वेव कर्तव्याः। तस्मादाहिताग्ने रेवाधिकार इति पूर्वपक्षः। 
___सिद्धान्तस्तु-अनाहिताग्नेरेवाधिकारः । अर्थादसंस्कृतेष्वग्निषु कर्तव्याः । 'एषा वाऽनाहिताग्नेरिष्टिः' इति श्रुत्या येयं चतुर्होतृहोमरूपेष्टि: साऽनाहि ताग्नेरित्याहत्य विधानात् अनाहिताग्नेरेव । ननु होमानामिष्टित्वेन निर्देशः कथमुपपद्यते। इष्टयो भिन्ना होमेभ्य इति चेत्सत्यम्, इष्टिर्यागः, यागश्च होमाद्भिन्नः । तथापि यागस्य कुक्षौ होमोऽपि वर्तते 'प्रक्षेपाधिको होमः' इति स्मृतेः। होमस्येष्टिरूपत्वं गौणम् । यथा एष वै दर्शपूर्णमासयोरवभृथः' इत्यपां प्रोक्षणेऽवभृथशब्द आश्रीयते, तथा प्रकृतेऽपि गौणः । इष्टित्वेन संस्तवे तात्पर्यमस्य वाक्यशेषस्य । एवञ्चानाहिताग्नेश्चतृ)होमा इत्यनेन वाक्येन सिध्यति । नन्वनाहिताग्नेरधिकार इत्युक्ते 'पशुबन्धेन यक्ष्यमाणः षढ्ढोतारं जुहुयात्' इति षढ्ढोतहोमोऽप्यनाहिताग्नेस्स्यादिति चैन्मैवम्, अत्र क्रत्वङ्गत्वेन षढ्ढोतृहोमस्य विधानात्, पशुबन्धे चानाहिताग्नेरधिकाराभावान्नात्राना हिताग्नेस्सम्बन्धः । ननु 'एषा वाऽनाहिताग्नेः' इति वाक्यशेषः जपार्थं विहित चतुर्होत्रादीनां साधको भवतु । अनाहिताग्ने राहवनीयसम्बन्धाभावात् जप एव स्तूयतेऽनेन, चतुर्होतृजपादिका या क्रिया सेष्टिरिति स्तुतिर्भवत्विति चेन्न; होमे 
षष्ठाध्यायस्याष्टमः पादः 
२०७ तु सादृश्यादिष्टित्वेन संस्तवो युक्तः-जपस्येष्टेश्चात्यन्तं वैसादृश्यात् । येयं चतुर्होतृहोमात्मिका क्रिया सेष्टिरिति संस्तवो युक्तः, न तु जपत्मिका क्रिया इप्टिरिति । तस्मादनाहिताग्नेरेव होमः । होमस्तु लौकिकाग्नानेव न संस्कृत आहवनीय इति ।। 
इति चतुर्होत्रधिकरणम् ॥ 
उपनयनहोमेषु लौकिकाग्न्यधिकाराधिकरणम् माणवकस्योपनयने कर्तव्यत्वेन विहितास्सन्ति होमाः । किं ते संस्कृताग्नौ कर्तव्याः ? उत लौकिकाग्नौ ? इति विशयः । पूर्वम् 'अनाहिताग्नेः' इति निर्देशन चतुर्होतृहोमानामनाहिताग्निविषयकत्वेऽपि उपनयनहोमेषु तादृशनिर्देशा भावात् आहिताग्नेरेवोपनयनहोमेऽधिकारः । ननु माणवकस्याधानाभावेनाधान सिद्धाग्नेरभावात् कथं होम इति चेत्-उपनयनात्पूर्वमाधानमनुष्ठायाग्निमान् भवतु माणवकः, आहिते चाग्नावुपनयनहोमान् करोतु । ननु दाविना कथमग्नी नादध्यान्माणवकः, 'जायापती अग्नीनादधीयाताम्' इति विधेस्सत्त्वादिति चेत् आधानार्थं दारक्रियामपि करोतु। ननु 'अधीत्य स्नायात् स्नात्वा भार्यामधि गच्छेत्' इति विरोधस्स्यादिति चेत्--अधीत्य स्नात्वाऽन्यां जायां प्राप्नोतु । न चैवं क्रमविरोधः, उपनयनम् अध्ययनम् स्नानम् तदनन्तरं दारक्रिया तदूर्ध्व माधानमिति क्रमः, तद्विरोधस्स्यात् यद्यपनयनात्पूर्वं दारक्रियेति चेदिति वाच्यम्, स्नात्वेति क्रमस्य बाधसम्भवात् । तथाहि-उपनयनात्पूर्वं दारक्रिया आधानेनाहवनीयसिध्यर्थं क्रियते । आहवनीयश्च पदार्थः । 'स्नात्वा भार्याम्' इति क्रमो बोध्यते। क्रमश्च पदार्थधर्मः । यथाऽऽचमनेन वेदवेदिकरणयोः क्रमो बाध्यते, तथाऽऽहवनीयेन स्नानक्रमो बाध्यताम् । ननपनयनात्पूर्वमेका दारक्रिया, अधीत्य स्नानानन्तरमपरा दारक्रियेति द्वभार्ये भवत इति चेद-भवत को दोषः ? तस्मादाहिताग्नेरेवोपनयनहोमा इति पूर्वपक्षः।। 
___ सिद्धान्तस्तु-अनाहिताग्ने रेवोपनयनहोमाः । न च ‘यदाहवनीये जुहोति' इति विरोधस्स्यादिति वाच्यम्,आहवनीयस्यासिद्धत्वात् । नन्वाधानेन सेत्स्यती त्युक्तमिति चेन्न; अनुपनीतस्य जायारहितस्याधानेऽनधिकारात् । न चोपनय नात्पूर्वं दारक्रियां करोतु इति वाच्यम्, द्विजत्वानवाप्तेः । द्विजत्वं प्राप्तवत एव . श्रौतस्मातकर्मसु अधिकार इति शास्त्रात् उपनयनात्पूर्वं दारक्रियायामनधिकारः। द्विजत्वञ्चोपनयेन सिध्यति । अतः कथमुपनयनात्पूर्वं दारक्रिया भवेत् । ननु क्रमस्य बाधोऽस्त्वित्युक्तमिति चेन्न; विरोधाभावात् । विरोधे हि बाध्यबाधक भावः प्रसरति । न चात्र विरोधः-उपनीयाधीत्य स्नात्वा जायामवाप्याधाया ग्नीन् श्रौतानि स्मार्तानि च कर्माणि करोत्वित्युक्ते न कश्चन विरोधः । आच मनं वेदवेदिकरणयोर्मध्ये निपततीति विरोधे जाते आचमनस्य पदार्थत्वात् पदार्थधर्मस्य क्रमस्य बाधोऽभिहितः । न चात्राहवनीयः स्नानभार्याधिगमयो 
२०८ 
मीमांसानयमञ्जाम मध्ये पतितः, येन विरोधो भवेत् । यदुक्तं द्व भार्ये इति तन्न मनोरमम्,धर्मे चार्थे च कामे च' इत्यादि स्मृत्या एकस्या एव जायायाः धर्मेऽर्थे कामे च विधानात् । तस्मादुपनयनहोमेषु अनाहिताग्नेरेवाधिकार इति ॥ 
इत्युपनयनहोमेष्वनाहिताग्नेरधिकाराधिकरणम् ॥ 
स्थपतीष्ट्य धिकरणम् 'एतया निषादस्थपति याजयेत्' इति विहिता स्थपतीष्टिः किं संस्कृता ग्नौ कर्तव्या? उत लौकिकाग्नौ ? इति संशये पूर्वपक्षः ___ इष्टित्वेन दर्शपूर्णमासयोरियमिष्टिविकृतिः। प्रकृतितोऽङ्गष्वतिदिश्य मानेषु आहवनीयाद्यग्नयोऽप्यतिदिश्यन्ते । आहवनीयादय आधानेन निष्पद्यन्ते। आधानञ्च त्रैवर्णिकाधिकारकम् । निषादस्य तत्राधिकाराभावेऽपि स्थपती ष्टिविधिरेवाधानप्रयोजको भवतु । 'यत्सिध्यर्थं यदनुष्ठीयते तत् तस्य प्रयोज कम्' इति विधया अग्निभिविना स्थपतीष्टिर्न सम्पद्यत इति स्थयतीष्ट्यनु ष्ठानसिध्यर्थमाधानं प्रयोजयेदेव । ननु एवमस्य विधेः प्रयोजकत्वेऽग्निमत्वा निषादस्थपतेः त्रैवणिकवत्सर्वक्रनुषु अधिकारस्स्यादिति चेन्न; विद्याभावात् । विद्याधिगम उपनयनपूर्वकः । उपनयनञ्च त्रैवर्णिकानामेव विहितम् । उप नयनविधानाभावान्न विद्याप्राप्तिः । स्थपतीष्टिविधिना प्रयुक्तमाधानं स्थपती ष्ट्यर्थमेव । अतो नोत्तरऋतुष्वधिकारः। तस्मात्संस्कृताग्निष्वेव स्थपतीष्टि रनुष्ठेयेति । 
सिद्धान्तस्तु-लौकिकाग्नावेव स्थपतीष्टिरनुष्ठेया। स्थपतीष्टिः नाधानस्य प्रयोजिका भवितुमर्हति, इष्टेराधानस्य चाङ्गाङ्गित्वाभावात् । प्रया जादीन्यङ्गानीति दर्शपूर्णमासादयः तत्प्रयोजका भवन्ति । अङ्ग्येवाङ्गस्य प्रयोजक इति नियमः। आधाने स्थतीष्टिनिरूपिताङ्गत्वं यदा नावगतं तदा तत्प्रयोजिका इष्टि: कथं भवेत् ? न चाग्नयस्त्वङ्गम् तद्द्वाराऽऽधानमप्यङ्ग मस्त्विति वाच्यम्, आहवनीयादयोऽग्नयोऽलौकिकाः शास्त्रकसमधिगम्याः । शास्त्रञ्च व्राह्मणादित्रैवणिककर्तृकमेवाधानमग्नोनां निष्पादकमिति बोधयति न स्थप तकर्तृकम् । अतस्थपतीष्टिर्न प्रयोजिका। तस्माल्लौकिकाग्नावेव इष्टिरिति। 
___ इति स्थपतीष्ट्यधिकरणम्। 
अवकोणिप्रायश्चित्ताधिकरणम् ___ 'यो ब्रह्मचार्यवकिरेत्स नैर्ऋतं गर्दभमालभेत' इति श्रुतम् रेतः स्खलने ब्रह्मचारिणा निऋतिदेवताको गर्द भद्रव्यको यागः कर्तव्यः । किमय यागः संस्कृ तेऽग्नौ कर्तव्यः ? उत लौकिके ? इति संशये पूर्वपक्षः । 
षष्ठाध्यायस्याष्टमः पादः 
२०६ पूर्वस्मिन्नधिकरणे निषादस्य त्रैवणिकानन्तर्गतत्वात् आधानविधेर भावेन लौकिकाग्नावेव स्थपतीष्टिरित्युक्तम् । प्रकृते च ब्रह्मचारी उपनयनेन संस्कृतः । सः स्नात्वा दारपरिग्रहपूर्वकमाधानं कर्तुमधिकारी। आधानेनाग्नीन् 
सम्पाद्य यागं कर्तुं शक्नोति । तस्मात्संस्कृताग्नावेवायं याग इति। 
सिद्धान्तस्तु-लौकिकाग्नावेव स्थपतीष्टिवदयं यागः कर्तव्यः । 'अवि प्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममाविशेत्' इति शास्त्रम् । ब्रह्मचर्यविप्लुतिमसमाधाय न स्नानं कर्तुं शक्नोति । ब्रह्मचर्य विप्लुतेस्समाधानायैवायं यागो विहितः । यागे समाप्ते विप्लुतत्त्वं परिहृतं भवति । तदनन्तरं प्राप्ते काले समावर्तनम् दारपरिग्रहश्च । न च ययाऽवकीर्णः तामेव पत्नीत्वेन स्वीकृत्याधानं कृत्वाऽर नीन् सम्पादयत्विति वाच्यम्, पाणिग्रहण संस्कृताया एव पत्नीत्वात् । अतः पशुयागागोऽयं लौकिकेऽग्नावेव भवेदिति ।। 
इत्यवकीणिप्रायश्चित्ताधिकरणम् ॥ 
देवकर्मणां कालनियमाधिकरणम् श्रौतस्मातकर्मणां देवानां यदाकदाचिदनुष्ठान उत नियते काले ? इति सन्देहे-नियामकप्रमाणाभावादनियमेन यदाकदाचिदनुष्ठानमिति 
पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-असति विशेषवचने उदगयनादिषु परिगणितेषु दिनेष्वेवा नुष्ठानम्। श्रुतौ आपस्तम्बादिस्मृतिषु ज्योतिषशाश्त्रे च शुभानि दिनानि, नक्षत्राणि तिथयः, वाराणि लग्नानि च परिगणितान्युपलभ्यन्ते। असति विशेषवचने परिगणितानां समुच्चय एव ग्राह्यः । अतो नियतदिनेष्वेवानुष्ठान मिति॥ 
इति दैवकर्मणां कालनियमाधिकरणम् 
पित्र्यकर्मणां कालनियमनाधिकरणम् 'एतद्वै देवानां रूपं यदुदगगयनपूर्वपक्षाहः, अतोऽपरधा पितृणाम्' इति प्रमाणेन देवानां कर्मणाम् उदगयनादिनियतकालकर्तव्यत्वे ज्ञाते तदितरदक्षि- . णायनादिकालेषु पित्र्यकर्मणामनुष्ठानकालः। तत्र पिण्डपितृयज्ञनित्यश्राद्ध चन्द्रसूर्योपरागप्रयुक्तश्राद्धादीनां वाक्यविशेषविहितः कालो ग्राह्यः ।। 
__इति पित्र्यकर्मणां कालनियमनाधिकरणम् 
भतिवननाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे 'द्वादशरात्री तिं वन्वोत' इति भूतिवननं-द्रव्ययात्रा, २७ 
२१० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् अरुणया पिङ्गाक्ष्य कहायन्या सोमं क्रीणाति' इति सोमक्रयणञ्च श्रुतम् । तदिदं द्रव्ययाचनं सोमक्रयणञ्च कीदृशेन दीक्षितेन कर्तव्यमिति विचारः। कि यस्य निकटे यागानुष्ठानाय द्रव्याभावः, यस्य च निकटे सोमाभावः तेन कर्तव्ये ? उत द्रव्यवता सोमवतापि यात्राक्रयणे कर्तव्ये? इति संशयः ।। 
pin तत्र लोके द्रव्याभाववानेव याचते, वस्त्वभाववानेव क्रीणाति यथा तथाऽत्रापि द्रव्याभाववतो दीक्षितस्य याच्या, सोमाभाववतश्च क्रयणमिति पूर्वपक्षे प्राप्ते । 
सिद्धान्त:--यदि लोकवदाश्रीयेत तदा 'वन्वीत' 'क्रीणाति' इति प्राकर णिकं वचनमनर्थकमापद्यत । इदञ्च वचनं नित्यवच्छयते । वचनबलेन द्रव्यवान भवतु द्रव्याभाववान् वा दीक्षितः याच्यां क्रयणञ्च कुर्यादिति ॥ 
इति भृतिवननाधिकरणम् 
पयोव्रतादीनां नित्यत्वाधिकरणम् पूर्वाधिकरणन्याय एवान्यत्रादितिश्यतेऽस्मिन्नधिकरणे। 'पयोव्रतं ब्राह्मणस्य' इति भक्षः, 'अग्नीदग्नीन् विहर' इति प्रैषः, 'अहतं वासः परिधत्ते' इति वासःपरिधानम्, 'योऽस्मान् द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः' इति मन्त्रपठनम्, एवमादिक श्रूयते । अत्र सन्देहः--किं भक्षान्तराभावे पयोभक्षणम्, आग्नीध्रेण प्रैषार्थेऽज्ञाते प्रेषः, आच्छादनाभावे परिधानम्, द्वेष्याभावेऽपि मन्त्रपठनम् ? उत तस्य तस्य पदार्थस्यासत्त्वेऽपि नित्यवदिमानि कर्तव्यानीति । 
म तत्र पूर्ववत्पूर्वपक्षः । सिद्धान्तश्च प्रकरणाम्नानस्य वैयर्थ्यात् भक्षप्रैषा च्छादनादीनां नित्यत्वमिति । 
इति पयोव्रतादीनां नित्यत्वाधिकरणम् 
पशुशब्दस्य छागपरत्वाधिकरणम् 'अग्नीषमीयं पशुमालभेत' 'पशुना यजेत' इत्यादौ पशुशब्दार्थश्चिन्त्य तेऽस्मिन्नधिकरणे। कि पशुशब्देन यः कश्च नाश्वहरिणादयो ग्राह्याः ? उत पशुविशेष एव ग्राह्यः ? इति भवति संशयः । 
तत्र पशुशब्दो लोके चतुष्पात्सु प्रयुज्यते गवाश्वहरिणादिषु । तेषु यः कोऽपि ग्रहोतुं शक्यते । ननु 'छागस्य वपाया' इति प्रेषमन्त्रे निर्दिष्ट: छाग एव गृह्यतामिति चेन्न; विधिगतपशुशव्देन मन्त्रगतछागशब्दस्य सम्बन्धाभावात् । न च पदार्थविषये यत्र सन्देहो जायते तत्र वाक्यशेषान्नर्णय इति न्यायः प्रदर्शितः। तन्न्यायेन मन्त्रवर्णमादाय निर्णयः क्रियतामिति वाच्यम्, नात्र पशुशब्दार्थे सन्देहः । पशुशब्दः चतुष्पात्प्राणिवाचकत्वेन प्रसिद्धः। बहुषु १. रोगग्रस्तस्य तु यजमानस्य पयोव्रतं यद्यनर्थकारि तदा तदनित्यमिति ध्येयम् । 
षष्ठाध्यायस्याष्टमः पादः 
२११ 
चतुस्पात्सु को ग्राह्यः ? अत्र निर्णायकत्वेन मन्त्रवर्णस्य प्रसरो न भवितुमर्हति । मन्त्रवर्णस्य प्रयोगकाल उपयोगः। प्रयोगात्पूर्वमेव विधिगतशब्दस्यार्थनिर्णयः कर्तव्यः । यदि तत्सन्निधौ वाक्यशेष आम्नातो भवेन् तदा तेन निर्णयो भवेत्, विधेर्वाक्यशेषस्य चैकवाक्यत्वसम्भवात्। न हि मन्त्रवर्णस्य विधेश्चैक वाक्यता । ततश्च पशुशब्दार्थनिर्णये प्रमाणाभवाद्यः कश्चन पशुरेव ग्राह्य इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-छाग एव ग्राह्यः । यथा हि नामधेयनिमित्तचतुष्टये तत्प्र ख्यशास्त्रं क्वचिदर्थवादः, क्वचिद्विधिः,क्वचिच्च मन्त्रवर्ण आश्रीयते तथा शब्दा र्थसन्देहनिर्णयाय मन्त्रवर्ण आश्रीयताम् । यद्यपि पशुशब्दस्यार्थनिर्णये न सन्देहः, तथापि पशुशब्देनोपस्थितेष्वर्थेषु भवति सन्देहः-कः पशरिति । तत्र पशयागे वपाहोमायाध्वयुः पुरोऽनुवाक्यामन्त्र पठनाय होतारं प्रेष्यति-'छागस्य वपाया मेदसोऽनुब्रूहि' इति । तदनन्तरं यज्यामन्त्रपठनाय प्रैषं दास्यति । तत्र मन्त्र पठित्वा होत्रा वषट्कृते वपामेव होष्यत्यध्वर्युः । प्रयोगकाले मन्त्र: पठ्यत इति सत्यम्, प्रयोगविधिनैव मन्त्रो गृह्यत इत्यपि सत्यम्, किन्तु प्रयोगविधिः नोत्पत्तिविनियोगाधिकारविधिवत् न पार्थक्येनास्ति । अङ्गवाक्यकवाक्यतामा पन्नः प्रधानविधिरेव प्रयोगविधिः कथ्यते । अत्र प्रधानविधिश्च 'अग्नीषोमीय पशुमालभेत' इति । तेन सहानभूतमन्त्रवर्णस्य 'छागस्य वपाया इत्यस्य पदैक वाक्यताया अभावेऽपि वाक्यैकवाक्यताऽस्त्येव । तेन छाग एव पशुशब्दार्थ इति निर्णयो भवति । तस्मात्पशुः छाग एव ग्राह्यः, नाश्वादिरिति ।। 
इति पशुशब्दस्य छागपरत्वाधिकरणम् ॥ इति महमहोपाध्यायानां वेदविशारदानां श्रोत्रियकुलभूषणानां सर्वतन्त्र 
स्वतन्त्राणां श्रीचिन्नस्वामिशास्त्रिणामन्तेवासिना पट्टाभिराम शास्त्रिणा प्रणीतायां मीमांसानयमञ्जर्या षष्ठाध्यायस्समाप्तः ।। 
सप्तमोऽध्यायः प्रथमः पादः 
विध्यन्ताधिकरणम् । द्वादशलक्षण्या उपदेशषट्कम् अतिदेशषट्कमिति विभागः । उपदेशषट्के तदिदमित्थं कर्तव्यमिति प्रदर्शितम्, अतिदेशषट्के च तद्वदिदं कर्तव्यमिति निरूपयिष्यते । इदमित्थं कर्तव्यमिति ज्ञानानन्तरमेव तद्वत्कर्तव्यमिति बुद्धिर्जा यत इति उपदेशषटकं समाप्यातिदेशषट्कमारभ्यते । तत्र सामान्यातिदेशः सप्तमे, विशेषातिदेशश्चाष्टम इति विवेकः । प्रकृतितो विकृतौ पदार्थानामतिदेशानन्त रमेव ऊह-बाध-तन्त्र-प्रसङ्गानां सम्भव इत्यतिदेशानन्तरमूहाद्यध्यायानां प्रवत्तिः । अत उत्तरषट्के प्रथममतिदेशस्य चर्चा कर्तव्या। 
अतिदेशलक्षणपरतया भाष्यकृतः पाक्तनं पद्यमुद्धरन्ति 
'प्राकृतात्कर्मणो यस्मात् तत्समानेषु कर्मसु । 
धर्मातिदेशो येन स्यात्सोऽतिदेश इति स्थितिः ॥ इति । एवमेवान्यत्र पद्यमेकमुपलभ्यते 
'अन्यत्र विहितायास्तु कृत्स्नाया धर्मसंहतेः। 
अन्यत्र कार्यतः प्राप्तिरतिदेशोऽभिधीयते' ॥ इति । प्रकृतित्वेन विकृतित्वेन क्रतवो विभक्ताः । अपेक्षिताङ्गपौष्कल्यं यत्रास्ति तत्र प्रकृतित्वेन व्यवहारः, यत्र च तन्नास्ति तत्र विकृतित्वेन व्यवहारः । फलसाध नत्वेन प्रधानस्य कर्मण उपदेशे सत्यपि तदनुग्राहकैरङ्गैविना प्रधानमात्रं फल सम्पादक न भवतीति लोकेऽनुभवसिद्धम् । तद्वद्वेदेऽपि दर्शपूर्णमासयोस्स्वर्गोदेशेन विधानेऽपि विहितसकलाङ्गसहितयोरेव तयोः फलसाधकत्वम् । तत्र दर्शपूर्णमा सयागवदन्येषामपि यागानां फलोद्देशेन विहितानामङ्गसाहित्यमपेक्ष्यते । दर्श पूर्णमासप्रकरण समग्राङ्गोपदेशस्य सत्त्वात् तयोः अङ्गोपकारं सम्पाद्य फलसाध कत्वे न काचन विप्रतिपत्तिः । किन्तु 'सौर्य चळं निर्वपेद्ब्रह्मवर्चसकामः' इत्यादौ अपेक्षिताङ्गानि नाम्नातानि, परन्तु ब्रह्मवर्चसादिफलसाधकत्वं विधिना बोध्यते। समग्राङ्गोपदेशात् दर्शपूर्णमासौ प्रकृतिः, अङ्गोपदेशाभावाच्च सौर्या दिविकृतिरित्यगवम्यते । प्राकृतादर्शपूर्णमासाभिधानात्कर्मणः तत्समानेषु सौर्यादिकर्मसु धार्मातिदेशः-अङ्गातिदेशः येन प्रमाणेन-प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्या इत्यनेन क्रियते तद्भवत्यतिदेशे प्रमाणमिति भाष्यातिदेशलक्षणसमन्वयः । यस्मा 
सप्तमाध्यायस्य प्रथमः पादः 
२१३ द्यत्रातिदेशः क्रियते तत्र तयोः समानत्वमावश्यकम् । तदिह भाष्यलक्षणगतेन 'समानेषु' इति पदेन सूच्यते । तच्च सामान्यम् एकदेवताकत्वौषधिप्रभवद्रव्य कत्वादिकं वक्ष्यते। सादृश्यसापेक्षोऽतिदेशः तन्निरपेक्षश्च । अनुमितवचनाति देशे सादृश्यसापेक्षत्वम् । प्रत्यक्षवचन-स्थानापत्याद्यतिदेशेषु तन्निरपेक्षत्वमिति स्थितिः । ततश्च सादृश्येन कल्पितवाक्यत्वमेवातिदेशत्वमिति लक्षणाश्रयणे सादृश्यमनपेक्ष्य यत्रातिदेशः तत्र लक्षणसमन्वयो न स्यात् । अत उभयसाधारणं लक्षणं परिष्कर्तव्यम् इति खण्डदेवाचार्या एवं लक्षणमाहुः–'यः पदार्थः यादृशो पकारद्वारा यदङ्गत्वेनावधारितः तस्य पदार्थस्य तत्सम्बन्धित्वेन रूपेण तादृशो पकारद्वारैवान्याङ्गताबोधक प्रमाणमतिदेशः' इति । 10 प्रधानोपकाराय प्रकरणेऽङ्गानि विधीयन्ते । तानि च स्वस्वोपकारद्वारा प्रकरणिना सम्बद्धानि भवन्ति । प्रकरणिना तानि यदि न सम्बध्यन्ते तदा प्रकरणपाठस्तेषामनर्थकस्स्यात् । तत्र कानिचनाङ्गानि दृष्टोपकारजननद्वारा प्रधानस्योपकारकाणि, कानिचनादृष्टोपकारजननद्वारा। तत्र क्रियारूपाण्य ङ्गानि इतिकर्तव्यतात्वेन सम्बध्नन्ति, द्रव्यगुणादीनि केवलमङ्गत्वेन सम्बध्नन्ति । यदि द्रव्यगुणादीनि कयाचन क्रियया संवलितानि भवेयुः तदा तान्यपोतिकर्तव्य कोटौ समावेशमर्हन्ति । इमानि चाङ्गानि भावनाकथम्भावाकांक्षापूरकत्वेन प्रथमं गृह्यन्ते । तदेव प्रधानस्य फलसम्पादकत्वसिद्धिः । अस्यां स्थितौ यस्यां विकृतौ नाङ्गानि समाम्नातानि प्रधानस्य च फलसाधकत्वं विधिना बोध्यते तत्र प्रधानोपकारजननाय प्रकृतितोऽङ्गानि नोयन्ते-प्रकृतिवद्विकृतिः कर्तव्येति । इदमेवातिदेशस्य प्रमाणं वाक्यम् । 
___सोऽयमतिदेश:-प्रत्यक्षवचनातिदेशः, चोदनालिङ्गानुमितवचनातिदेशः, नामातिदेशः, स्थानापत्त्यतिदेश इत्येवं नानाविधः, एतन्निरूपणायैव सप्तमाष्ट. माध्याययोः प्रवृत्तिः। 
___ननु उपदेशेनैव विकृत्यर्थत्वमङ्गीक्रियतामङ्गानाम् कृतमतिदेशेन ? यागो पकारायाङ्गान्यनुष्ठीयन्ते । यागोदेशेनाङ्गानां विधानात् यागत्वस्योद्देश्यताव च्छेदकत्वात्, तस्य च सर्वत्राविशिष्टत्वात् उपदेश एवास्तु अतिदेशस्य काऽऽवश्य कतेति चेत् अत्र ब्रूमः-प्रागभिहिताः पदार्थाः स्मर्तव्याः। अर्थवादाधिकरणे विध्यर्थः प्रवर्तना, सा च लोके प्रवर्तकपुरुषनिष्ठाभिप्रायरूपा, वेदे च पुरुषाभावा च्छब्दनिष्ठेत्यभिधाय, तस्याः किं केन कथमित्याकांक्षायां तस्य तस्य पदार्थस्या कांक्षापूरकत्वं प्रदर्शितम् । तत्र भाव्याकांक्षायाः पूरकत्वेनाख्यातवाच्यार्थीभा- . वना स्वांशत्रयोपेताऽन्वेतीत्युक्तम् । अंशत्रयोपेताऽऽर्थीभावना च भावार्थाधि करणे निरूपिता। तस्यां फलस्य भाव्यत्वम् धात्वर्थस्य करणत्वम् अङ्गानाञ्चे तिकर्तव्यतात्वमित्युक्तम् । एतेनेदं निर्गलितं भवति-यत्, अङ्गानि यागोदेशेन विधीयन्ते, यागश्च फलोदेशन विधीयत इति यागस्येष्टसाधनत्वेऽवगते पुरुषस्य प्रवृत्तिर्जायते । सा च प्रवृत्तिविधितः। यथा 'आचार्यप्रेरितोऽहं गामानयामि' 
२१४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् . इति प्रवर्तते पुरुषः, तथा इष्टसाधने यागे विधितः प्रेरितोऽहं यागमनुतिष्ठामीति यागे प्रवर्तते । तत्र प्रवृत्तेरपि विधिविषयत्वं सिध्यति । प्रवृत्तिरेव चार्थीभा वना। प्रवृत्तेरुद्देश्यता इष्टसाधनीभूते यागे। यागस्य चेष्टसाधनत्वं विधिबो धितम। 'न केवला प्रकृतिः प्रयोक्तव्या नापि प्रत्ययः' इति न्यायेन धात्वर्था नुरक्तव भावना लितिभ्यामभिधीयते । तत्रानुरञ्जकीभूतधात्वर्थे विधीयमाने भावनाया अपि विधानमेष्टव्यम । यागादः फलसाधनत्वं स्वरूपेण न भवतीति स्वजन्यापूर्वद्वारेति वक्तव्यम् । एवञ्च विधिविषयत्वं यागतज्जन्यापूर्वभावनासु पर्यवस्यति । तत्र यागादेः कर्मणः शब्दान्तरादिभिः प्रमाणैर्भेदे साधितेऽपूर्वभाव नानामपि भेदस्सुतरां सिध्यति । तथा च प्रकृतौ भावनायाः तिस्र आकांक्षाः किं केन कथमिति ताः पूर्वोक्तप्रकारेण शाम्यन्ति । विकृतिभावनायाः किमाकांक्षायां विधिवाक्योपात्तफलेन. साधनाकांक्षायां समानपदोपात्तेन धात्वर्थेन च शान्तायां कथम्भावाकांक्षायाः शमनार्थं प्राकृतं कर्माश्रयणीयम् । इदमेवोच्यते-'प्रकृतिव द्विकृतिः कर्तव्या' इति । तस्मादतिदेशेन विना विकृतिभावनाः साकांक्षास्सत्यो ऽनर्थका भवेयुरित्यतिदेश आरब्धव्यः । 
नन्वाख्यातोपात्तभावनायाः किं केनेत्याकाङ्क्षायां फलयागयोरन्वयः कथम्भावाकांक्षायां प्रयाजाद्यङ्गानामन्वयः । तथाच फलभाव्यकयागकरणकाङ्ग तिकर्तव्यताका भावनेति बोधः । तत्र प्रयाजादीनि यागोपकारकत्वेन यागाङ्गानि न भावनाङ्गानि । यागेऽन्वयस्तेषामुचितः कथ भावनायामन्वय इत्युच्यत इति चेत्-अत्रोच्यते-यथा कश्चन गृहनिर्माणाय प्रवृत्तः प्रथम तदुचितां भूमि गृह निर्माणशिल्पवेत्रे (इग्जिनियर-पदवाच्याय) प्रदर्शयति । स च भूमि मापयित्वा चित्रं विलिख्य स्नुहोसिकतेष्टकालोहकाष्ठफलकादीनां परिमाणं तद्व्ययञ्च सूचयित्वा चित्रं ददाति । तदनुसारेण भूस्वामी सर्वा अपि सामग्री: प्रथम एकीकृत्य गृहनिर्माणकलाज्ञानिनो नियुक्त । सर्वा अपि सामग्यः भूस्वामिन स्सकाशमायान्ति, गृहकर्मणि प्रारब्धे यस्य यदावश्यकं तत् तस्मै वितरति । अयं लौकिक: क्रमः, तथैव वेदेऽपि। स्वर्गभाव्यकयागकरणकभावनां 'यजेत स्वर्गकामः' इत्ययं विधिः तदपेक्षितसामग्रीजातं प्रकरणे सगैह्य प्रदर्शयति । भूस्वामिन एव गहं कथं निर्मातव्यमित्याकाङ्क्षा जायते, तेन नियुक्ता ये गृह निर्माणकलावेत्तारस्तेषां कथमाकाङ्क्षा न जायते, ते च नितिप्रकाराः । तथैव भावनाया एव कथमाकाङ्क्षा, न यागस्य, यागस्तु निर्घातप्रकारः । देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागरूपत्वात्तस्य । अतस्सर्वे पदार्थाः प्रथमं भावनया सम्बध्नन्ति, तस्याः प्रधानत्वात्, प्रधानान्वयस्य चाहिंतत्वात् । कथम्भावाकाङ्क्षा नाम करण गतप्रकाराकांक्षा। प्रकारश्च सामान्यस्य विशेषेणावबोधनम् । यागेन स्वर्ग भावयेदिति सामान्येन यागस्य साधनत्वेऽभिहिते, कथं यागेन स्वर्गस्सम्वादनोय इति विशेषापेक्षायाम् यथा भूस्वामी संग्रहालये सञ्चिपदार्थविशेषान् प्रापयति, तथा प्रकरणम् अपूर्वं कृत्वा' इति बोधयति । तत्रापि कथं यागेनापूर्व 
सप्तमोऽध्यायः 
२१५ कर्तव्यमित्याकांक्षायां प्रकरणाधीतान् पदार्थविशेषान् समर्पयति । अत्र यागा नुरक्तफलानुकूलव्यापारविशेषोऽपेक्षितः-को दृशे व्यापारे यागगतेऽनुष्ठिते यागेनापूर्वं कृतं भवतीति भावनाया एव तदाकांक्षा, न यागापूर्वफलानाम् भावनामनपेक्ष्य इत्थमित्याकांक्षा नास्ति । एतेन धर्माणामपूर्व प्रयोजकमिति साधितं भवति । यदि यागस्य प्रयोजकत्वमभविष्यत् तदा यागत्वावच्छिन्नस्यो द्देश्यत्वात् तादृशोद्देश्यत्वस्य सर्वयागेषु सत्वात् अतिदेशो नारप्स्यत । अपूर्वन्तु तत्तद्यागजन्यं भिन्नं भवति । तत्रापि 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इति वाक्ये दर्शपूर्णमासपदं यागविशेषणम्, एतादृशनामविशिष्टो नान्यो यागः । अतः दर्शपूर्णमासप्रकरणाधीतानां धर्माणां आग्नेयादिषड्यागैरेव सम्बन्ध इति न धर्माणां पारिप्लवस्यावसरः । तस्मादतिदेशेनैव प्राकृतात्कर्मणः विकृतौ धर्मा अतिदेष्टव्या इत्यतिदेशाध्याय आरब्धव्यः ।। 
इति विध्यन्ताधिकरणम् ।। 
प्रत्यक्षवचनातिदेशाधिकरणम् सन्त्येकाहाः-एकदिनसाध्यास्सोमयागा इषु-श्येनवज्राभिधेयाः। इमे ज्योतिष्टोमविकारा आभिचारिकाः। तत्र इषुयागे 'वषट्कारनिधनं भवति, इषुःविष्टुतिर्भवति, सप्तहं भवति' इति विधाय श्रूयते- 'समानमितरत् श्येनेन' इति । अस्याधिकरणस्येदमेव विषयवाक्यम् । वषट्कारो निधनम्-साम्नोऽन्ति मो भागो यस्य तत् वषट्कारनिधनं साम, स्तोत्रगतसङ्ख्यापरिज्ञानाय प्रस्तोत्रा कुशा विन्यस्यन्ते । विन्यास एव विष्टुतिः कथ्यते । तदत्र कुशस्थाने इषवो बाणा विन्यसनीयाः, सप्तहारव्यं साम गेयम एवमादयो धर्मा इषयागे समाम्नाताः । इमे ज्योतिष्टोमे न भवन्ति वैशेषिका धर्माः। वैशेषिकधर्मानिमान् समाम्नाय 'समानमितरच्छयेनेन' इति श्रुतम् । तदिदमनुवादकम् ? उत विधायकम् ? इति सन्देहः। 
तत्र पूर्वपक्षः-अनुवादकमिति। एकाहस्यास्य ज्योतिष्टोमप्रकृति कत्वात् क्लप्तौपकारज्यौतिष्टोमिकर्धमैराकांक्षायाश्शान्तत्वाच्चायमनुवाद: श्येनस्तावकः । तत्रेतरच्छब्दस्यानुकूल्यं सिध्यति । इतरच्छब्दस्सन्निहितवाची। सन्निहिताश्च ज्यौतिष्टोमिका धर्माः । यथा इमे धर्मा इषावतिदिष्टास्तथा श्ये नेऽपि । वैशेषिकधर्मान् विहाय इतरत्सर्वं श्येनेन समानम् । यथा तत्र प्राकृताः पदार्था अनुष्ठीयन्ते तथाऽत्राप्यनुष्ठेया इत्यर्थः । तेन 'समानमितरत् श्येनेन' इत्यनुवादः । ननु यथा लोके इतरच्छब्दस्य सन्निहितवाचित्वेन प्रसिद्धिः, तथा सदृशवाचित्वमपि तस्य विद्यते । गोपालाय आम्रफलं दीयताम्, गोविन्दायामृत बोजफलम्, इतरद्विष्णुमित्राय दीयताम् इत्यत्रेतरच्छब्देनान्यत्फलमेव दातव्य कोटौ निपतति न वस्त्रभाण्डादिकम् । अतश्च वैशेषिकधर्मसादृश्यं वैशेषिकधर्म 
R