द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः क्र तुपरत्वमङ्गीकृत्य अग्निसंज्ञकयागं कुर्यादित्यर्थो भवितुमर्हति । तेन 'इष्टकाभिरग्नि चिनोति' इति वाक्यमिष्टकाविशिष्टचयनविधायक सम्पद्यते । एवं सत्यपि यजिसामानाधिकरण्याभावादग्निशब्दस्य यागनामत्वं नोपपद्यते इति चेत्--न 'अग्नेः स्तोत्रम्' 'अग्नेः शस्त्रम्' इति स्तोत्रशस्त्रविधानबलाद् ज्योतिष्टोमयागं मनसि आनीयास्य यागात्मकत्वमध्यवसातुं शक्यम् । किञ्च अनुयजनविधायकवाक्य बलेनास्य यागत्वं सिध्यति 'अथातोऽग्निमग्निष्टोमेनानुयजन्ति, तमुक्थ्येन, तमतिरात्रेण, तं द्विरात्रेण' इत्यादीनि वाक्यानि श्रूयन्ते । एभिर्वाक्यैः 'अग्नि यजन्तीति यत् तदग्निष्टोमेन' 'अग्नि यजन्तीति यत् तद्वि रात्रेण त्रिरात्रेण चतूरात्रेण' इत्यादिवचनव्यक्तयो निष्पद्यन्ते । गुरुमनुगच्छति शिष्य इत्यत्र गुरोर्गमने सत्येव शिष्यस्यानुगमनं सिध्यति यथा, तथाऽग्नेर्यागात्मकत्वे सत्येवाग्निष्टोमादीनामनुयजनं सम्भविष्यति । अतोऽग्नेर्यागात्मकत्वमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-नायं यागविधि, किन्तु संस्कारविधिः । अग्निशब्दस्तु ज्वलने रूढः । कथमस्य यागवचनत्वं भवितुमर्हति । उद्भिदादिशब्द वदग्निपदं यौगिकमभविष्यत् यदा तदा, नामधेयमप्यभविष्यत् । नायं शब्दो योगिकः । अनेन बाक्येन यद्यग्निविधीयेत तर्हि प्रापकशास्त्रा नामत्वं घटेत । प्रसिद्धज्वल नरूपमग्निमनूद्य चयनसंस्कारोऽत्र विधीयते । 'चयनेन स्थण्डिलं निर्माय तत्राग्निस्थापनद्वारा कारयिष्यमाणक्रतूनुप कुर्यात्' इति वाक्यार्थे सम्भवति न नामत्वसम्भवः । 'अथातोऽग्निमग्नि ष्टोमेनानुयजन्ति' इत्यत्राग्निशब्दः चयनसंस्कृताग्नेरनुवादकः । तथाच स्थण्डिलनिष्पत्तिद्वारा चयनसंस्कृतेनाग्निनाऽग्निष्टोमादीन् क्रतून् कुर्या दिति बोधः। अग्निमिति द्वितीया च तृतीयार्था । यदुक्तं स्तोत्रशस्त्रयोः श्रवणात् ज्योतिष्टोमसम्बन्ध इति तत्रोच्यते--'अग्नेः स्तोत्रम् अग्नेः शस्त्रम' इत्यत्राग्निशब्दः क्रततौ लाक्षणिकः, इह तु ज्वलनवाचकत्वमेव युक्तम् । तस्मात् अग्निष्टोमादीनामनुष्ठानाय गुणविधिरयम् इति ॥ 
११. प्रकरणान्तराधिकरणम् कुण्डपायिनामयनमिति संवत्सरसाध्यं सत्रं गवामयनसत्र प्रकृतिकम् । तत्र श्रूयते 'उपसद्भिश्चरित्वा सोममुपनह्य मासमग्निहोत्रं 
मीमांसानयमञ्जयां जुह्वति, मासं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजन्ते, मासं वैश्वदेवेन, मासं वरुण प्रधासैः' इत्यादि। अस्याधिकरणस्येदमेव विषयवाक्यम् । 'यावज्जीव मग्निहोत्रं जुहोति' इति विहिते नित्याग्निहोवे 'मासमग्निहोत्रं जुह्वति' इत्यनेन गुणो विधीयते ? उत कर्मान्तरं विधीयत इति संशये 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यनेन कर्मणः प्राप्तत्वेनाविधेयत्वात् तदुद्देशेन गुणविधिरेव युक्तः। नित्याग्निहोत्रस्य मासाग्निहोत्रस्य च सन्निध्य भावेऽपि अग्निहोत्रमिति नाम्ना नित्याग्निहोत्रस्योपस्थितत्वात्तदुद्देशेन गुणविधानं भवितुमर्हति । ननु मासाख्यो गुणो विधेयः । स च कालरूपः । कालश्च पुरुषकृत्यसाध्य इत्यनुपादेयो भवति । कथं तस्य विधिविषत्व मिति चेन्न, विधेरप्राप्तपक्षपतितया कर्मोद्देशेन मासविधौ बाधकाभावा दिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--प्रकरणान्तरान्मासागिहोत्रं नित्याग्निहोत्राद्भिन्नम् । अन्यत् प्रकरणं प्रकरणान्तरम्, तस्मान्मासाग्निहोत्रं नित्याग्निहोत्राद्भिन्न स्यात्। नित्याग्निहोत्राख्यं कर्मासन्निहितन, असन्निहितस्य तस्यो पस्थितिर्न भवति । उपस्थित्यभावे तदनुवादेन मासाख्यो गुणो न विधातुं शक्यते। अतो मासविशिष्टमग्निहोत्रसंज्ञकं कर्मान्तरमेव मासाग्निहोत्रवाक्येन विधीयत इति सिध्यति । ननु नाम्नोपस्थितिरुक्तेति चेन्न; वाक्यभेदप्रसङ्गात् । मासाग्निहोत्रवाक्यं केवलं न पठ्यते, किन्तु 'उपसद्भिश्चरित्वा मासमग्निहोत्रं जुह्वति' इति तस्य पाठः । उपसदां तदानन्तर्यस्य मासाख्यगुणस्य च विधाने वाक्यशेदस्स्यात् । अतश्च कथञ्चिन्नाम्नोपस्थितमपि नित्याग्निहोत्रं परित्यज्य कर्मान्तरविधान एव वाक्यं पर्यवस्यति । न च 'दीक्षितो न ददाति न जुहोति न पचति' इति दीक्षितस्य दानहोमपाकादीनां निषेधात् कथमत्र होमाख्यं कर्मान्तरं विधीयत इति वाच्यम् । पुरुषार्थदानहोल्पाकादीनां निषेधात्, न त्वर्था नाञ्च विधानान्न दोषः। तस्मादत्र कर्मान्तरविधानं प्रकरणान्तरात् । प्रकरणान्तरञ्च सन्निध्यभावसहकृतोपस्थित्यभाव इति ॥ 
१२. फलसंस्कार्याधिकरणम् देशः कालो निमित्तञ्च फलं संस्कार्यमेव च । इति मीमांसकाः प्राहुरनुपादेयपञ्चकम् ॥ 
८ 
द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः इत्यनुपादेयपञ्चके कालस्यानुपादेयत्वातृ-विधेयत्वाभावात् काल विशिष्टकर्मणो विधायकत्वं पूर्वस्मिन्नधिकरणे प्रशितं कर्मान्तरमिति । अस्मिन्न धिकरणे फलस्यानुपादेयत्वं प्रदर्श्य कर्मभेदः प्रतिपाद्यते । अस्या धिकरणस्य विषयवाक्यं-'यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्ण मास्याञ्चाच्युतो भवति' इति केचनोदाहरन्ति । इदञ्च वाक्यं कालद्वय संयुक्त माग्नेययागं विधत्ते । तत्रामावास्यायां य आग्नेययागः सःपूर्णिमायां क्रियमाणयागादभिन्नः ? उत भिन्न इति संशयः । कालभेदे सत्यपि 
द्रव्यदेवतयोरैपयात् एक एव याग इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--अमावास्यायां पूर्णिमायाञ्च कृतानां यागानां फल सम्बन्धबोधनाय 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यधिकारवाक्यं प्रवृत्तम् । अत्र दर्शपूर्णमासशब्दः तत्तदुत्पत्तिवाक्यविहितकालसंयुक्त यागानां नामधेयम् । तन्नामकयागानां विहितत्वात्पुनर्विधानं न भवितु मर्हति । शिष्टं फलपदम् । फलञ्चानुपादेयम् । अतश्च विहिता अपि यागाः फलसम्बन्धविशिष्टाः विधेयाः । फलसम्बन्धश्च पूर्णिमायाम मावास्यायाञ्च विहितानां यागानाम् । तत्राग्नेयस्य कालद्वयेऽपि कर्तव्य त्वेन विहितत्वात् द्वयोराग्नेययोः फलसम्बन्धलाभाय कर्मभेदः प्रसिध्यति इति ॥ 
____ अपरे च 'आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपेद् रूक्कामः' 'त्रैधातवीया दीक्षणीया भवति' इति फलवाक्यं संस्कार्यवाक्यञ्चोदाहृत्य विचार प्रवर्तितवन्तः किं फलसंरकार्ययोविधिविषयत्वमस्ति न वेति । यद्यस्ति तहि प्रसिद्धाग्नेयदीक्षणीयातो न भेदः, यदि विषयत्वं नास्ति हि कम भेद इति सिद्धान्तं प्रदर्शितन्वतः ॥ 
१३. प्रकरणान्तरप्रत्युदाहरणाधिकरणम् अनपादेयगुणयुक्तानां वाक्यानां कर्मभेदकत्वमुपपाद्य तदपवादो ऽस्मिन्नधिकरणे विचार्यते । 'समे दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत' इत्यत्र समरूपो देशः 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' इत्यत्र कालः, 'यावज्जोवं दर्श पूर्णमासाभ्यां यजेत' इत्यत्र निमित्तम्, दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यत्र फलम्, 'शेषात्स्विष्टकृते समवद्यति' इत्यत्र संरकार्यम् । एतेष्वनु 
भीमांसानयभञ्जयाँ पादेयगुणानां सम्बन्धात् किं कर्मभेदः ? उत प्रकृतमेव कर्म देशाद्यद्देशन विधीयत इति संशयः। देशादीनामनुपादेयत्वेन विधेयत्वं नास्तीत्यत्र न्यायस्य प्रशितत्वाद् विहितस्य च पुनर्विधानायोगात् कर्मभेद एवेति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--सन्निधिपाठमात्रेण न कर्मभेदः । तथा सति प्रयाजानू यादीनामपि दर्शपूर्णमासतः कर्मान्तरत्वं स्यात् । प्रयाजादीनि प्रकृत कर्मात्मकतया प्रत्यभिज्ञायन्ते । दर्शपूर्णमासादिसान्निध्येन तदेव बुद्धौ विपरिवर्तते । अतोऽनुपादेयदेशकालादिसम्बन्धमात्रेण कर्मान्तरत्वाङ्गी कारो नोचितः । मासाग्निहोत्रस्थले तु नित्याग्निहोत्रसन्निध्यभावाद् अनुपादेयस्य देशकालादेस्सत्त्वात् कर्मान्तरत्वं साधितम् । अत्र देशकाला देविध्यनर्हत्वेऽपि उद्देश्यत्वे न काचन हानिः । एकस्मिन् देशे प्रान्त भाषाभेदेन विभिन्नशासनेषु सत्त्स्वपि अत्र देशभेदो यथा न परिगण्यते तथैव प्रकृतेऽपि । किञ्चोद्देश्यत्वं नाम प्राधान्येन निर्देश्यत्वम्, उपादेयत्वं नाम पारतन्त्र्येण निर्देश्यत्वम् । एवञ्च देशकालादेः प्रकृतकर्मपारतन्त्र्येण निर्देश्यत्वमङ्गीकृत्य वाक्यार्थे वर्ण्यमाने कर्मभेदो न प्रसिध्यतीति ॥ 
१४. आग्नेयद्विरुक्त्यधिकारम् कालद्व ययुक्त आग्नेययागः 'यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्याञ्चाच्युतो भवति' इति विहितः । तथा 'यदाग्नेयोऽष्टाकपालो ऽमावास्यायां भवति' इत्येककालयुक्तोऽपर आग्नेयः । अत्र किं कालद्वय युक्ताग्नेयाद् यागान्तरं एककालयुक्तवाक्येन विधीयते ? उत स एवान द्यत इति संशयः । तत्र पुनःश्रवणरूपाभ्यासेन कर्मभेदः कालद्वययुक्त वाक्यगतामावास्यापदमनुवादकम् उतैककालयुक्तवक्यगतामास्यापदमन वादकमित्यत्र विनिगनाविरहाद् आनथंक्यभयाच्च द्वयोरपि वाक्य योविधायकत्वे कर्मभेद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--नात्र विनिगमनाविरहः, नाप्यानर्थक्यम् । अमा वास्यायां सान्नाय्यथागानुष्ठानाभावपक्षे तत्स्थाने ऐन्द्राग्नपुरोडाशयागो विहितः । 'ऐन्द्राग्नमेकादशकपालममावास्यायामपश्यत्' इति । अस्यैक कालयुग्त्राक्यं प्रशंसापरकतया नेतुं शक्यते यदाहि केवलाग्निसंयुक्तोऽष्टाक 
द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः पालः प्रशस्तः तदा किमु वक्तव्यमिन्द्रसहिताग्निदेवत्य एकादशकताले विद्यमाने इति । एवमैन्द्राग्नविध्येकवाक्यतथा तत्प्रशंसा) केवलामावा स्यायुग्वाक्यमेवानुवाद इति स्वीकारे नाभ्यासन्यायावतारः । तस्मादमा वास्यायामाग्नेययागस्य सकृदनुष्ठानमिति सिध्यतीति ॥ 
॥ इति द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ॥ 
द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१. यावज्जीवाधिकरणम् एवं तावत्कर्मभेदाभेदौ विचारितौ अस्मिन् पादे एकस्यैव कर्मणः प्रयोगभेदाभेदौ विचर्येते । कानिचन कर्माणि नित्यतथा काम्यतया च विहितानि । 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्ग काम' इति, एवं यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत' 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इति, 'वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत' 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति । अत्र विहितकाम्यप्रयोगस्यैकस्य यावज्जीव कालमभ्यासो विधीयते ? उत जीवने निमित्तेऽग्निहोत्रादीनां प्रयोगाणां काम्यादन्येषां विधानमिति सन्देहः। तत्र 'अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः' 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यादीनि बाक्यान्यधिकार वाक्यानि। फलबोधकवाक्यरेव प्रकरणं प्रायो निश्चीयते । तच्च प्रकरणम् अधिकाराख्यम् उभयाकाङ्क्षालक्षणञ्चेति द्वधा व्यवह्रियते । तत्राकाङ्क्षालक्षणप्रकरणेन प्रधानेन सहाङ्गानां सम्बन्धो भवति । तदत्र यावज्जीवकालः काम्यप्रयोगाङ्गतया विधीयत इत्युक्ते अकाङ्क्षालक्षण प्रकरणस्यानुग्रहो भवति, जीवने निमित्त प्रयोगान्तरविधाने प्रकरणवाधो भवेत् । यत्र फलाय कर्म विधीयते तत्रैवेतिकर्तव्यताकाङ्क्षायाः स्पष्ट मुदयः । तस्याः पूरणं सन्निध्याम्नातैरङ्गः क्रियते । यदि यावज्जीव वाक्यैः पुरुषार्थतया कर्माणि विधीयन्ते तहि प्रकरणं बाधितं स्यात् सत्यामाकाङ्क्षायां तदपूरणं दोषाय स्यात् । आकाङ्क्षापूरणसामर्थ्य सति तदपूरणं लोकेऽपि दोषाय परिगण्यते । यावज्जीवनकालं विधीयमानः 
मीमांसानयमञ्जयाँ काम्यप्रयोगोऽभ्यासेन सम्पादयितुं शक्यते । तस्मदवभ्यस्तरूप एक एव काम्यप्रयोग इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--काम्यप्रयोगान्नित्यप्रयोगो भिन्नः । 'यावज्जीव' पदं णमुल्प्रत्ययान्तम् । जीवन् जीवन् इति तदर्थः । जीवनञ्च पुरुषधर्मः, न कर्मधर्मः । जीवनक्रियावाचिनो यावज्जीवपदस्य काले लक्षणा स्यात्, एवं 'यजेत' पदस्य यागवाचिनोऽभ्यासे लक्षणा स्यात् यदि यावज्जीव कालः कर्मधर्मत्वेन काम्यप्रयोगे विधीयेत । पुरुषधर्मत्वेन स्वीकारे तु जीवन् जीवन् पुरुषो यागं कुर्यादिति निना लक्षणया बोधो भवति । यावज्जीववाक्यः पुरुषधर्मतया जीवनं निमित्तं विधीयेत तर्हि तादृश जीवनस्याहोरात्रं मरणपर्यन्तं सत्त्वात् आहारव्यवहारादिकं न स्यादिति चेन्न; 'सायं जुहोति' 'प्रातर्जुहोति' 'पौर्णमास्याममावास्यायां यजते' इत्यादिवाक्यः तत्तत्कालावच्छिन्नजीवनस्य निमित्तत्वस्वीकारात्। किञ्च दर्शपूर्णमासयोः कालातिपाते प्रायश्चित्ततया पथिकृतीष्टिविहिता-'अग्नये पथिकृते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेद्यो दर्शपूर्णमासयाजी सन् अमावास्यां पौर्णमासी वाऽतिपातयेत्' इति । अत्र 'दर्शपूर्णमासयाजी' शब्दो भूते णिनिप्रत्ययान्तः । दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्टवान् सन् कालातिपातं कुर्यात्तदा प्रायश्चित्तेष्टेः प्रवृत्तिः । कर्मधर्मत्वपक्षे 'दर्शपूर्णमासयाजी' त्यस्यौपपत्तिन स्यात्, यावज्जीवमभ्यासरूपेण सम्पाद्यमानस्य प्रयोगस्य समाप्त्य भावात् । कर्तृधर्मपक्षे तु यावज्जीवकालो न कर्माङ्गम्, पौर्णमास्यादि कालावच्छिन्नस्य जीवनस्य भेदान्नैमित्तिकप्रयोगो भिद्यत इति प्रतिमासं प्रयोगस्य समाप्तेस्सत्त्वात् कालातिपातस्सम्भाव्यते, अतः प्रायश्चित्तविधानं समजसं भवति । किञ्च सोमस्येष्टिपूर्वत्वं विहितम् 'दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्बा सोमेन यजेत' इति । तदिदं यावज्जीवस्य कर्मधर्मत्वपक्षेऽनुपपन्नं स्यात्, प्रक्रान्तं दर्शपूर्णमासाख्यं कर्म विगुणं स्यात् यदि मध्ये सोमयागः क्रियते । कर्तृधर्मत्वे च न काचिदनुपपत्तिः । तस्मात् काम्यप्रयोगानित्यप्रयोगो भिद्यत इति ॥ 
२. शखान्तराधिकरणम्। शब्दान्तरादिभिः षड्भिः प्रमाणैः कर्मभेदः प्रदर्शितः, तथा पूर्वस्मिन्न धिकरणे प्रयोगभेदोऽपि प्रदर्शितः । इदानीं शाखाभेदेन विहितेष्वग्नि 
द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः होत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादिषु कर्मसु पूर्वोक्तप्रमाणैः कर्मभेदोऽस्ति वा न वेति विचार्यते । तत्र 'काठकाग्निहोत्रम्' कालापाग्निहोत्रम् इत्यादि संज्ञाभेदेन यदाग्निहोत्रस्य विधानं तदा संज्ञया कर्मभेदः कुतो न स्यात् ? 'एकादशकपालम्' 'द्वादशकपालम्' इति शाखाभेदेन गुणभेदे विद्यमाने कथं गुणात्कर्मभेदो न सिध्येत् ? एकमेवाग्निहोत्राख्यं कर्म शाखाभेदेन पुनः पुनरुच्यमानमभ्यासात्कर्म भिद्यत इति कथने को दोषः ? एवमन्यै रपि कर्मभेदप्रमाणैः कर्मणां भेदे सिध्यति सति एकं कर्मेति कथमङ्गीकर्तुं शक्यते ? इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--अग्निहोत्रमिति ज्योतिष्टोम इति दर्शपूर्णमासाविति समाख्यायास्सर्वत्राविशेषेण विद्यमानत्वात् तदेवेदं कर्मेति प्रत्यभिज्ञानात् सर्वासु शाखास्वेकमेव कर्म। तदिदमेकस्यामेव शाखायां विभिन्नब्राह्मण भागैविधीयमानेष्वग्निहोत्रादिषु कर्मसु यथा न भेदः, तथा शाखाभेदेन विहितेषु कर्म स्वकविधेषु कयं भेदस्स्यात् ? सर्वांसु यजुश्शाखासु अग्नि होत्रदर्शपूर्णमासज्योतिष्टोमादीनि द्रव्यदेवतावन्ति विहितानि। तानि चेतरनिरपेक्षाणि विहितानि । तत्रैकस्यां स्वशाखायां विहितमेव कर्म शाखान्तरेऽपि विहितमिति प्रत्यभिज्ञा जायते । तदा कमन्तिरत्वं कथं सिध्येत् । किञ्च स्वाध्यायाध्ययनविधौ स्वाध्यायस्य विधेयतया पश्वे कत्वाधिकरणन्यायेन तद्गतैकत्वस्य विवक्षितत्वादेकशाखाध्यायिना शाखान्तराध्ययनं नावश्यमनुसतव्यम् । वेदान्तराध्ययनन्तूपपन्नं वचन बलात् याज्यापुरोनुवाक्थानां स्तोत्रशस्त्राणाञ्चापेक्षितत्वाद् वेदान्तरानु सरणमावश्यकम् । अतो नैकस्यानेकशाखाध्ययनमावश्यकम्, वेदान्तराध्य यनन्त्वावश्यकम् । तस्माद्भदकारणाभावादभेदप्रत्यभिज्ञानाच्च सर्व शाखास्वेकं कर्म, न कर्मभेदः । यदुक्तं काठकाग्निहोत्रमित्यादि संज्ञया कर्मभेद इति तन्न सङ्गतम्, उत्पत्तिवाक्यगतैव संज्ञा कर्मभेदिका, काठकाग्निहोत्रमिति नोत्पत्तिवाक्यम् । तद्गता संज्ञा कथं कर्मभेदिका स्यात् ? अतः शाखाभेदेन कर्मभेदो न सिध्यतीति ॥ 
॥ इति द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ इति द्वितीयाध्यायस्समाप्तः ।। 
तृतीयोऽध्यायः 
तत्र प्रथम पादः 
१. शेषलक्षणप्रतिज्ञाधिकरणम् कर्मणां भेदेऽवगते तत्राङ्ग किम् कश्चाङ्गीति निर्णयः कर्तुं शक्यत इति भेदाध्यायानन्तरं शेषाध्याथः प्रवर्तते । अतोऽनयोर्हेतुहेतुमद्भाव सङ्गतिः । ननु कर्मणां भेदमात्रेण तेषां शेषशेषिभावो न निश्चेतं शक्यते । दर्शपूर्णमासतः ज्योतिष्टोमस्य भेदोऽस्तीति न तयोः शेषशेषित्व मिति चेन्न; सर्वत्रान्वयनियमेनैव न कार्यकारणभावः, सस्योत्पत्तिकारणे वर्षादौ सत्यपि कार्यस्य सस्यस्योत्पत्त्यदर्शनात् किन्तु व्यतिरेकनिर्णय द्वारापि कार्यकारणभावदर्शनात् यदि वृष्टादिर्नास्ति न तहि सस्योत्पत्ति रिति । अतोऽसति कारण कार्याभावो नियत इति रीत्या भेदेऽसति शेष शेषिभावो न भवतीति कर्मणां भेदः शेषशेषिभावहेतुरिति स्वीक्रियते । अथवा-उत्पत्तिविधिभिः पदार्थेष्ववगतेषु तेषां विनियोणः कर्तुं शक्य इति प्रथमद्वितीयाध्यायाभ्यामुत्पत्तिविधिस्वरूपे निरूपिते तृतीयचतुर्था ध्यायाभ्यां विनियोगविधिनिरूप्यत इति सङ्गतिः। शिखायां प्रादुर्भू तायां तद्ग्रहणेन शिखी ग्रहीतु शक्यत इति यथा। अतः शेषशेषिभाव लक्षणम्-अध्यायः प्रारभ्यते ॥ 
२. शेषलक्षणाधिकरणम् ननु किमिदं शेषत्वम् ? येन विना यन्न भवति स तस्य शेष इत्य विनाभावः शेषत्वबोधक इत्युक्ते आग्नेययागानुष्ठानेन विनाऽग्नीषोभीय पुरोडाशानुष्ठानं न भवतीति तयोर्यागयोरङ्गाङ्गिभावस्स्यात् । गुरु शिष्ययोरिव यत्र प्रयोज्यप्रयोजकभावः तत्र शेषशेषित्वमित्युक्ते 'पुरोडा शकपालेन तुषानुपवपति' इत्यत्र कपालतुषोपवापयोः शेषशेषित्वे सत्यपि प्रयोज्यप्रयोजकभावाभावात् अव्याप्तिस्स्यात् । अतः किमिदं शेषत्वम् ? इति चेत् पारार्थ्यमेव शेषत्वम् इति ब्रूमः । पारार्थ्यञ्च परोद्देशप्रवृत्तपुरुष व्यापारगोचरस्वम् । इदञ्च लक्षणं कर्तृ देशकालादिषु श्रुत्यादि प्रमाण सहकृततत्तद्विधिवाक्यैस्समन्वितं भवति । अतः पारार्थ्यमेव शेषत्वम् इति॥ 
यस्य प्रथमः पादः 
३. बादर्यधिकरणम् यथा द्रव्यगुणसंस्कारेषु शेषता तथा कर्मफलपुरुषेष्वपि शेषता । अत्रायं सन्दर्भः-द्वितीयप्रथमे तानिद्वैधाधिकरणे प्रधानकर्माणि गुण कर्माणि चेति द्विविधानि कर्माणि प्रदर्शितानि । अङ्गकर्मणामेवायं विभागः । तत्र प्रधानकर्मशब्देन प्रयाजादीनां ग्रहणम्, गुणकर्मशब्देन संस्कारकर्मणां ग्रहणमिति स्थितिः । अस्मिन्नधिकरणे सूत्रकारेण बादरिमतं स्वीयमतमिति मतद्वयं सूत्रितम् । तत्र बादरेर्मते द्रव्यगुण संस्कारेषु शेषत्वम्, न कर्मफलपुरुषेषु शेषत्वमस्तीति सूत्र यित्वाऽनन्तरं 'कर्माण्यपि जैमिनिः फलार्थत्वात्' इत्यादिना कर्म-फल-पुरुषेष्वपि शेषताऽस्तीति स्वमतेन जैमिनिः सूत्रयामास । बादरेर्मते कर्म-फल-पुरुषेषु शेषित्वमेव, जैमिनिमते तु तेषु शेषत्वमपीति भाष्याकारा व्याचख्युः । 
४. तेषामर्थाधिकरणम् शेषलक्षणमुक्तम् । इदानीं विनियोगविचारः प्रस्तूयते । विनियोगो नामाङ्गत्वेनान्वयः । अर्थादङ्गस्याङ्गिना सहान्वयबोधनम् । तत्र श्रुति लिङ्ग-वाक्य-प्रकरण-स्थान-समाख्यारूपाणि षट् प्रमाणानि । तेषु श्रुत्या विनियोगविचारोऽस्मिन् पादे क्रियते । श्रुति म सर्वा अपि कारकविभ क्तयः, वाचकताशक्तिश्च । दर्शपूर्णमासयोः ओषधिप्रभवद्रव्यसंयुक्ता धर्मा अवहननपेषणादयो 'व्रीहीनवहन्ति' इत्यादिना विहिताः। एवमाज्य सम्बन्धिनो धर्मा उत्पवनविलापनादय आम्नाताः 'आज्यमुत्पुनाति' इत्या दिना। तथा सान्नाय्यधर्मा दोहनादयः 'सायंदोहं दोहयति' इत्यादिना विहिताः । इमानि वाक्यान्युदाहृत्यात्र चिन्त्यते-किमिमे सर्वे धर्माः सर्वेषा मपि शेषभूताः ? उत यथायोगं व्यवस्थया शेषभूता इति । तत्र अव घातादयो धर्मा व्रीह्यादिस्वरूपोद्देशेन 'व्रीहीनवहन्ति' इत्यादिना न विधीयन्ते, विनाप्यवहननप्रोक्षणादिना स्वरूपसिद्धेः । अतस्स्वरूपं परि त्यज्योद्देश्यतावच्छेदकतयाऽन्यत्स्वीकर्तव्यम् । अन्यच्च व्रीहित्वं न भवि तुमर्हति तथा सति यवेष्ववहननप्राप्तिर्न स्यात् । अतो नवमाद्यन्यायेन अपूर्वसाधनत्वमुद्दे श्यतावच्छेदककोटौ निवेशनीयम् । प्रकृतापूर्वसाधन स्वावच्छिन्नान् अवहन्यात् प्रोक्षेत् इत्यादि । प्रकृतापूर्वञ्च दर्शपूर्णमासजन्यं 
मोमांसानयमञ्जयाँ 
परमापूर्वम् । तस्यैव फलवत्वात् । एतादृशापूर्वसाधनत्वं ब्रीह्याज्यदोहेषु समानम् । अतस्सर्वे धस्सिर्वत्र कर्तव्या इति पक्षे प्राप्ते, ____ सिद्धान्तः-ये धर्मा यत्र युज्यन्ते ते तत्र कर्तव्याः। परमापूर्व सर्वेषां समानमिति तु युक्तम् । दर्शपूर्णमासयोः प्रधानयोः फलजनकत्वं दर्शपूर्णमासवाक्यादवगम्यते । तयोः फलजननसामर्थ्य पूर्वोत्तराङ्गकला पानुष्ठानेनैवोन्मिषति, न केवलमाग्नेयादिप्रधानानुष्ठानमात्रेण । पूर्वोत्तर भावेनानुष्ठीयमानेष्वङ्गष्ववहननादिषु कानि चन दृष्टफलकानि कानि चिच्चादृष्टफलकानि । दृष्टफलकेष्वपि नियमविधिबलेनादृष्टमप्यङ्गी कर्तव्यम् । अन्यथा नियमस्य वैयर्थ्यं स्यात् । तत्र व्रीहीणां सम्बन्ध आग्ने याग्नीषोमीयैन्द्राग्नयागेषु वर्तते, आज्यसम्बन्ध उपांशुयाजयागे, दोहादि सम्बन्धश्च सान्नय्ययागे इति व्यवस्थया द्रव्याणां सम्बन्ध स्थिते व्रीहि पदेन पुरोडाशसम्बन्धियागत्रयजन्योत्पत्त्यपूर्वजनकयागनिष्ठकार्यतानिरू पितप्रदेयप्रकृतिभूततण्डुलरूपव्यापारकसाधनताश्रयत्वस्योद्देश्यतावच्छेद कत्वं लक्षणया स्वीकर्तव्यम् । एवमाज्यपदेन दोहपदेन च तत्तदुद्दे श्यता वच्छेदकं विवक्षणीयम् । तथा सति व्रीहिधर्मा व्रीहिषु आज्यधर्मा आज्ये, दोहधर्माः सान्नाय्ये च व्यवस्थिता भवेयुः । ननु परमापूर्वस्यैव फल वत्वात् तत्रैव निवेश उचित इत्युक्तमिति चेन्न; सन्निपत्योपकार काङ्गषु स्वस्वापूर्वप्रयुक्तत्वमुत्सृज्य परमापूर्वप्रयुक्तत्वस्वीकारे दीक्षणी यावाङ्नियमन्यायविरोधस्स्यात् । तत्राप्यवहनेन यदृष्टं प्रयोजनं तुष विमोकादि तदाज्ये सान्नाय्ये च न सिध्यति । सम्भवति दृष्टफलेऽदष्ट स्यान्याय्यत्वात् यथायोगं व्यवस्थिता एव धर्माः कर्तव्या इति ॥ HTTER५. स्फयकपालाधिकरणमTETTE 
ही दर्शपूर्णमासप्रकरणे 'स्फयश्च कपालानि चाग्निहोत्रहवणी च शूर्पञ्च कृष्णाजिनञ्च शम्या चोलूखलञ्च मुसलञ्च दृषच्चोपला चैतानि वै दश यज्ञायुधानि' इति यज्ञसाधनानि श्रूयन्ते । एतेषां विनियोजकवाक्यानि 'स्फ्येन वेदिमुद्धन्ति' 'कपालेषु श्रपयति' इत्यादीन्यपि श्रूयन्ते । अत्रायं संशयो भवति-स्फयादिसाधनैर्यद्यत्कर्तुं शक्यते तत्र तत्र तस्य शेषत्वम् ? अथवा विनियोजकवाक्यनिर्दिष्टकार्यवशेन व्यवस्थया शेषत्वमिति । 'यज्ञा 
तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः युधानि' इत्यनेन स्फ्यादीनां यज्ञसाधनत्वं तावत्प्रतीयते। तत्र यागनिर्वृत्ति रूपदृष्टप्रयोजनजनकत्वमवघातादेर्लभ्यते । तेन अवघातप्रोक्षणादेरुत्पत्त्य वंप्रयुक्तत्वम् । किन्तु 'यज्ञायुधानि' इति यज्ञशब्दोल्लेखेन यागीयपरमापूर्व प्रयुक्तत्वं स्फ्यादीनामवगम्यते । तत्रोत्पत्तिवाक्यं पुरोडाशद्रव्यावरुद्धम् । अतस्तत्र निवेशमलभमानानि स्फयादीनि तदङ्गषूद्धननादिषु निविशन्त इति स्वीकर्तव्यम् । तेन व्यवस्थाया नियामकाभावात् सर्वार्थत्वं स्फ्यादीनां सिध्यति । स्फ्येनोद्धन्ति' इत्यादिवाक्यानि तु स्तावकत्वेन नेतु शक्यन्ते इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-व्यवस्थयैवोद्धननादिषु कार्येषु स्फयादीनां विनियोगः । स्फयश्चेति वाक्यस्य विधायकत्वे बहूनां वाक्यानामानर्थक्यं स्वीकर्तव्यं स्यात् । किञ्च स्फयादिवाक्येष्वाख्यातश्रवणमस्ति, यज्ञायुधवाक्ये च तन्नास्ति । आख्याताभावेऽपि तस्य विधायकत्वस्वीकारे बहूनां वाक्या नामानर्थक्यम् । तदपेक्षया यज्ञायुधवाक्यस्यैकस्य स्तावकत्वस्वीकार एवो चितः । ततश्च स्फयादीनां श्रुतोद्धननादिष्वेव कार्येषु व्यवस्थया शेषत्व मिति ॥ 
६. अरुणाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे श्रूयते-'अरुणया पिङ्गाक्ष्यैकहायन्या सोमं क्रीणाति' इति । एक हायनं यस्यास्सा एकहायनी गौः । पिङ्ग अक्षिणी यस्यास्सा पिङ्गाक्षी। अनयोर्द्रव्यवाचित्वात् क्रीणातावन्वयस्सुलभः। अरुणयेति गुणचनत्वात्क्रीणातावन्वयो न भवितुमर्हति । अतः किं वाक्यादरुणापदं विच्छिद्य प्राकरणिकेषु अजादिद्रव्येष्वस्य निवेशः ? उत क्रीणातिना प्रथम मन्बयः तदनन्तरं क्र यसाधनीभूतायामेकहायन्यामेवान्वय इति सन्देहः । एतदर्थमरुणाशब्दो गुणविशिष्टद्रव्यवाचको वा केवलगुणवाचको वेति विचारणीयम् । यदि प्रथमः पक्षस्तहि लक्षणया तद्रव्यं हृदयमानीय करणत्वेन क्रयभावनायामन्वयो वक्तव्यः ततः प्रागेव "एकहायन्या' इति श्रुत्या बोधितस्य एकहायनीद्रव्यस्यान्वितत्वेन क्रयभावनाकाङ्क्षाशान्तेः लाक्षणिकद्रव्यस्यान्वयो दुर्लभः, अरुणयेत्यस्यैकहायन्याऽन्वयोऽपि नोपपद्यते कारकाणां क्रिययैवान्वयनियमात् । अतः प्रकरणादरुणापदं विभज्य प्रकरणादुपस्थितेषु समावेशस्सिध्यति । यदि च द्वितीयः पक्षः तर्हि