१६४ 
मीमांसानयमञ्जयाँ - प्रत्यक्षवचनेन यस्य यत्र भक्षणं विहितं तत्र तस्य भक्षणमिति स्वीकुर्मः, किन्तु नैतन्मात्रम्-कारणान्तरादपि भक्षः प्राप्नोति । समाख्या वषट्कारः होमाभिषवौ ईत्यादीनामपि भक्षप्रापकत्वम् । 'होतृचमसः' 'ब्रह्मचमसः' इत्यादयस्सन्ति समाख्याः । एवं सम्प्रेषा अपि विद्यन्ते 'प्रैतु होतुश्चमसः, प्रब्रह्मणः' इत्यादयः। 'चमु अदने' धातोरसुच्प्रत्ययान्त श्चमसशब्द: चम्यते भक्ष्यतेऽस्मिन्निति चमसो भवति । होत्रादीनां भक्षणपात्रमित्यर्थः । तस्माद्धोत्रादीनां चमसेषु भक्षणमिति सिद्धान्तः ॥ 
७. उद्गातृचमसभक्षणाधिकरणम् उद्गातृचमसभक्षणे विचार:-किमुद्गातैव भक्षयेत् ? उत सर्वे ऋत्विजः ? अथवा स्तोतारस्त्रयः ? किं वा त्रिभिरस्तोतृभिस्सह सुब्रह्मण्योऽपि इति संशये, 'उद्गातृचमस' इति समाख्यया उद्गातुरेव भक्षणम् । क्वचित्प्रैषमन्त्रे 'प्रोद्गातृ णाम्' इति वहुवचनेन तद्गणान्तर्ग तानां सर्वेषां भक्षणं प्रतीयते तथापि एकत्वादुद्गातुः बहुवचनमविवक्षि तार्थकम् । अत उद्गातुरेव भक्षणमिति प्रथमः पक्षः । 
'प्रोद्गातॄणां चमसः' इत्यत्र उद्गातृ णामिति पदे पश्चास्थितस्य बहुवचनस्यात्यन्तबाधापेक्षया प्रथमपतितोद्गातृप्रातिपदिकस्याजहत्स्वार्थ लक्षणया तदितरेषां लक्षणयोपस्थितिं स्वीकृत्य प्रकरणात्सर्वे ऋत्विजो भक्षं कुर्युरिति द्वितीयः पक्षः । 
स्तोत्रकर्तार उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहारस्त्रय उद्गातृचमसं भक्ष येयुः त्रयाणामेव स्तोत्रसंयोगात् । एवञ्च 'प्रोद्गातृणाम्' इति प्रातिपदिक बहुवचनयोः मुख्यार्थत्वं स्वीकृतं भवति । सुब्रह्मण्यस्य गाने सम्बन्धो नास्तीति त्रयाणामेव भक्ष इति तृतीयः पक्षः । एवं पक्षेषु प्राप्तेषु, 
सिद्धान्त:-सामवेदसम्बन्धस्य चतुर्वप्युद्गातृगणान्तर्गतेषु सत्त्वात् उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहर्तृ सुब्रह्मण्या भक्षयेयुः । एकैकस्य साम्नः पञ्च भक्तयः-प्रस्तावः उद्गीथः प्रतिहारः उपद्रवो निधनञ्चेति सन्ति । साम गानसमये उद्गातृप्रस्तोतृप्रतिहर्तृणामेव सम्बन्धः सुब्रह्मण्यस्य तु सुब्रह्मण्यावाने । गानावसरे सुब्रह्मण्यस्य सम्बन्धाभावेऽपि सामवेद 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः 
१६५ समाख्याततद्वेदविहितकर्मत्वलक्षणगुणयोगात् चत्वारोऽपि छन्दोगा व्यव ह्रियन्ते । अतस्समाख्यया चतुर्णामपि भक्षणमिति भाष्याभिप्रायः । 
वातिकककारास्तु-सुब्रह्मण्यं वर्जयित्वा प्रस्तोता प्रस्तौति, उद्गातो द्गायति, प्रतिहर्ता प्रतिहरति उपद्रवमुद्गाता गायति, निधनन्तु त्रय उपयन्ति' इति त्रयाणामेव स्तोस्त्रव्यापारसत्वात् त्रय एवेत्यपसुब्रह्मण्य वादमभिप्रयन्ति । अयमाशयः-हुतशिष्टस्य भक्षणं प्रतिपत्तिः । भक्षणञ्च तृप्तिफलकम् । तन्मुखेन कर्तारो नियम्यन्ते । नियमोऽयमदृष्टफलकः । त एव नियम्यन्ते ये च कर्मसु व्यापृता अभवन् । सुब्रह्मण्यस्य स्तोत्रकर्मणि सम्बन्धो नासीत्, तस्य प्रातरनुवाकानन्तरं सुब्रह्मण्यावाने व्यापारः । क्व चिच्छाखायां दक्षिणाकाले सुब्रह्मण्याह्वानमस्ति तथापि भक्षवेलायां तदभावात् सुब्रह्मण्यविषये भक्षकर्तृ नियमस्य केवलादृष्टार्थत्वं स्यात् । अतो न तस्य भक्ष इति ॥ 
८. हार्योजनाधिकरणम् 'यथाचमसमन्यांश्च सांश्चमसिनो भक्षयन्ति, अर्थतस्य हार्योजनस्य सर्व एब लिप्सन्ते' इति श्रुतम् । चम सिसमाख्यया चमसिनश्चमसान् भक्षयन्ति, हार्योजनस्य तु सर्वे लिप्सन्ते । वचनबलात्समाख्याबलाच्च भक्षणे निमित्तमवधारितम् । अत्र हार्योजनस्य भक्षणं किं ग्रावस्तुतोऽपि विद्यते न वेति संशयः । कुतस्संशयः ? ग्रावस्तुतस्य वचनाभावात् 'सर्वे' इति पदोपादानाच्च संशयः । तत्र यथा वषट्कारस्य होमाभिषव योश्च भक्षणे कारणत्वं वक्ष्यते, वचनाच्च पूर्वमुक्तं कारणम्, तादृशं ग्रावस्तुद् विपये कारणाभावान्न तस्य भक्षः। किञ्च 'सर्वे लिप्सन्ते' इति सर्वशब्दः पूर्वंवाक्योपात्तचमसिन एव परामृशति । ग्रावस्तुतश्चमसित्वा भावात् न हार्योजनस्य भक्षः। 'लिप्सन्ते' इति पदं लिप्सामात्रमवग यति, न भक्षम् इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--सन्निधिप्रमाणेन सर्वशब्दस्य चमसिषु सङ्कोचो न युक्तः। यदा हि सर्वशब्दः सन्निध्यपेक्ष या प्रबलेन प्रकरणप्रमाणेन ऋत्विग्यजमानान् सर्वान वक्तुं समर्थः, तदा तस्य दुर्बलं सन्निधिप्रमाण माश्रित्य सङ्कोचायोगात् । अत्र 'चमसिनः' इति पदं सर्वपदबलेन 
१६६ 
मीमांसानयमञ्जयाँ चमसितदितरत्विग्यजमानविषय सिद्धिपरत्वेन नेतु शक्यम्। यदुक्त लिप्सन्तेपदं लिप्सामात्रावगमकं न भक्षपरमिति, तत्रोच्यते-पूर्ववाक्ये 'भक्षयन्ति' इत्युपात्तत्वात् लिण्सते क्षपरत्वे पर्यवसानात् न लिप्सामात्र 
परम् ॥ 
९. वषट्कर्तृप्रथमभक्षाधिकरणम् वषट्कारोऽपि भक्षणे निमित्तमिति साधयितु विचार: प्रवर्त्यते। . 'वषट्कर्तुः प्रथमभक्षः' इति श्रुतम् । अत्र किं वषट्कर्तुर्यो भक्षः स प्रथम इत्यनेन विधीयते ? उत यो वट्करोति स प्रथमभक्ष इति विधीयत इति संशयः । वपट्कर्तुर्मानान्तरेण प्राप्तं भक्षमुद्दिश्य प्राथम्यं यदि विधीयते तहि वषट्कारो भक्षणे न निमित्तम् । यदि च यो वट्करोति तद्देशेन प्राथम्यविशिष्टभक्षविधाने निमित्तं भवति वषट्कारः । तत्र येन केनापि प्रमाणेन प्राप्तं भक्षमुद्दिश्य प्राथम्यमात्रविधाने विशिष्ट विधानाश्रयणं न युक्तम् । होत्रादेश्चमसिनः समाख्यया भक्षः प्राप्त एव । स भक्षः प्रथमं कर्तव्यः ततश्च समाख्यया यत्र वषट्कर्तु: भक्षणं प्राप्तं तत्प्रथमं कर्तव्यमिति वाक्यार्थस्सम्पद्यते । यत्र तु ग्रहेषु चमसान्तरेषु च न समाख्यया भक्षणप्राप्तिस्तत्र वषट्कारे सत्यपि होत्रादेर्न भक्ष इति पक्षे प्राप्ते; 
सिद्धान्त:--भक्षमात्रमुद्दिश्य प्राथम्यमात्रं न विधातुं शक्यते, सर्वस्य भक्षस्य प्राथम्यासम्भवात् किन्तु वषट्कर्तृ विशिष्टभक्षोद्देशेन प्राथम्यं विधेयम्, तथासति विशिष्टोद्देशे वाक्यभेदापत्तेः । किञ्च विधे यान्वयित्वमुद्देश्यत्वम् । विधेयप्रतीतेः पूर्वमुद्दे श्यप्रतीतिरावश्यिकी। तदत्र न सम्भवति 'प्रथमभक्ष' इति समस्तपदत्वात् । 'समर्थः पदविधिः' इति समासे समर्थ्यस्यापेक्षितत्वात् । व्यपेक्षालक्षणसामर्थ्यस्य वा एकार्थी भावलक्षणसमार्थ्यस्य वाऽभावात् । तस्माद्वषट्कारे निमित्त प्राथम्य विशिष्टभक्षविधिरित्याश्रयणीयम् । एवं सति वषट्कारस्य भक्षनिमि त्तत्वलाभो भवति ॥ 
१०. होमाभिषवयोर्भक्षनिमित्तत्वाधिकरणम् 'हविर्धाने चर्मण्यधि ग्रावभिरभिषुत्य आहवनीये हुत्वा प्रत्यञ्चः 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः 
१६७ परेत्य सदसि भक्षयन्ति' इति श्रुतम् । अत्र किं भक्षानुवादेन गुणविधि ? उताभिषवहोम निमित्तं भक्षान्तरं विधीयत इति संशये, प्राप्तभक्षान वादेनाभिषवहोमादिगुणविधानमेव । प्राप्ताप्राप्तविवेकन्यायेन वाक्यभेद मन्तरा गुणविधित्वसम्भवादिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-होमस्याभिषवस्य च कर्ता अध्वयुः। समाख्ययाऽध्वर्योः न भक्षप्राप्तिः, अध्वर्यु चमस इत्यभावात् । यदि समाख्ययाऽध्वर्योः भक्षः प्राप्तो भवेत् तदा गुणमात्रं विधीयत इति युक्तम् । अध्वर्यो वषट्कर्तृत्वमपि नास्ति । अतः कथञ्चिदप्यध्वर्योर्भक्षप्राप्तिर्नास्ति, 'अभिषुत्य हुत्वा भक्षयन्ति' इत्यनेनैव भक्षो विधेयः होमाभिषवसमान कर्तृत्वमध्वर्योरेव वर्तते । क्त्वाप्रत्ययः पूर्वकालतायां स्मर्यते । भक्षण प्राग्भावित्वं होमाभिषवयोरस्ति । अतः होमाभिषवौ निर्मित्तीकृत्य भक्ष एव विधीयत इति सिध्यति । अतश्च भक्षे होमोऽभिषवश्चेति निमित्तम् । निमित्तभेदान्नैमित्तिको भक्षो भिन्नो भवतीति भक्षान्त रविधिरयम् ॥ 
११. भक्षनिमित्तसमुच्चयाधिकरणम् हुतशिष्ट स्य सोमस्य भक्षणे समाख्यावषट्कारहोमाभिषवाणां निमित्तत्वं प्रतिपादितम् । सम्प्रयि तेषामेकत्र समवाये किं बाध्यबाधक भावम् विकल्पं वाऽङ्गीकृत्य भक्षः कर्तव्यः ? उत समुच्चयमङ्गीकृत्येति संशये, ग्रहचमससाधारणः वषट्कारहोमाभिषवनिमित्तो भक्षः, होतृचम स इत्यादिसमाख्याकल्पितविधिना चमसभक्षणं विशिष्य विहितम् । विशिष्य विहितेनैकेन भक्षणरूपप्रतिपत्तिसम्भवात् समुच्चयस्य नावश्य कता। ग्रहेषु परं वषट्कारस्य होमाभिषवयोश्च बलवत्वाद्विकल्पो भवत्विति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--समख्यादीनि भक्षनिमित्तानि, निमित्तेषु सत्सु नैमि त्तिकैर्भाव्यम् । समाख्याकल्पितविधिना चमसभक्षणं विशिष्य विहितमिति यदुक्तम्, तत्र यद्यपि 'चमसिनश्च मसान् भक्षयन्ति' इति समाख्या विशेषविधिप्रापिका; तथापि चमसानां भक्षणे प्रत्यक्षेण विहितयोः वषट्कत होमाभिषवनिमित्त कयोर्भक्षयोविरोधाभावात् न बाध्यबाधक 
१६८ 
मोमांसानयमञ्जयां भावः, हुतशिष्टस्य सोमरसस्यावयवः चमसिभिस्तदितरैश्च भक्षयितुं शक्यत्वात् । यदुक्त ने केनैव भक्षेस प्रतिपत्ति सम्भव इति, तत्रेदमुत्तरम् नात्र प्रतिपत्तिमात्रे दृष्टि: कर्तव्या, प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकान्यावर्तनीया नीत्यत्रापि दृष्टि निक्षेपणोया। तथा सति विना बाधेनोपपत्तौ बाधो न न्याय्यः । तस्माच्च नसेषु समाख्यादिभक्षाणां समुच्चयः, एयं ग्रहेषु वषट्कारनिमित्त होमाभिषवनिमित्तयोस्समुच्चयः ॥ 
१२. भक्षकर्तृव्यवस्थाधिकरणम् तत्रैवैकस्मिन् पात्रे द्वयोः वषटकर्तृ होमाभिषवकर्बोस्समवाये प्रसक्ते प्राथम्यं कस्येति सन्देहे, हुत्वा भक्षयति' इति होमभक्षयोः पौर्वापर्य विधानात् होमाभिषवकर्ताऽध्वयुः प्रथमं भक्षयेत् । वषट्कर्तृ भक्षस्य प्राथम्ये होमानन्तर्यावगमकशास्त्रस्य विरोधस्स्यात् । वषट्कर्तुः प्रथम भक्षः, इति शास्त्रन्तु चमसिभ्यः पूर्वं भक्ष येदिति नेतु शक्यत इति पक्ष प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--वषट्कर्तुरेव प्रथमं भक्षः, ततो होमाभिषवकर्तुः । होतेव नः पाहि' इति मन्वलिङ्गात् । एवं कारणीभूतवषट्काराच्च प्रथम वषट्कर्तु भक्षः । यद्यपि वषट्कारो होमश्च समकालौ तथापि विना वषट्कारेण होमो न भवतीति वषट्कारस्य पूर्ववतित्वमङ्गीकार्यम् । 'हुत्वा भक्षयती'ति क्त्वा प्रत्ययः पूर्वकालतायां नेतुं शक्यते । 'वषट्कर्तुः प्रथमभक्षः' इति प्राथम्यमप्यनुगृहीतं भवति । एवञ्च मन्त्रलिङ्गात् निमित्तक्र मात् वचनाच्च वषट्कर्तुव प्रथममुपस्थितो भवतीति तस्यैव प्रथमं भक्षणम् ॥ 
१३. अनुज्ञानानुज्ञापनाधिकरणम् 'नानुपहूतेन सोमः पातवे' इति वचनात् अनुज्ञातैरेवर्तिग्भिः सोम पानं कर्तव्यम् । 'पातवै' कृत्यार्थे तवै प्रत्ययः पातव्य इत्यर्थः । उपह्वा नेन विना सोमो न पातव्य इति यावत् । उत्तरविवक्षार्थमिदम् ।। 
__अनुज्ञान मनुज्ञापनञ्च किं लौकिकवाक्येन उत मन्त्रणेति सन्देहे सोमपातु मानमुल्लिख्य 'होतरुपह्वयस्व' 'अध्वर्यवुपह्वणयस्व' इत्येव मनुज्ञापनम् 'उपहूतः' इत्यनुज्ञानम् ॥ 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः 
१६९ 'उपहूत उपह्वयस्व' इति मन्त्रपाठः । अत्रानुज्ञानमन्त्रः प्रथमम् अनुज्ञापनमन्त्रस्त्वनन्तरं पठितः । अनुज्ञानात्पूर्वमनुज्ञापनमावश्यकम् । क्रमस्य वैपरीत्ये विद्यमानेऽपि सामर्थ्यानुसारेण पाठक्रमं बाधित्वा 'अग्निहोत्रं जुहोति' 'यवागू पचति', इत्यत्र यथा प्रयोजनवशात् क्रम आश्रितस्तथा प्रकृतेऽपि 'उपहूतः' इत्यस्य व्युत्क्रम आश्रयणीयः ॥ 
१४. एकपात्राणामनुज्ञापनाधिकरणम् अनुज्ञापनस्यानुज्ञानस्य च लक्ष्यनिश्चयाय विचारः क्रियते। किम् अनुज्ञापयिता यं कञ्चनानुज्ञापयेत्, अनुज्ञानञ्च यः कश्चन कुर्यादित्य नियमः? उत बहूनामेकपात्रस्थल एवानुज्ञापनमनुज्ञानञ्चेति नियमः? इति संशये, अनुज्ञापनस्यानुज्ञानस्य वा विधिः मन्त्रगतसामर्थ्यद्वारा कल्प्यते । एकमेवानुज्ञाप्यं भक्षणकर्तारमाश्रित्य विधेश्चरितार्थत्वात् यं कञ्चिदेकमन ज्ञापयेत्, स एव चानुजानीयात् इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-अनुज्ञानुज्ञापने एकपात्र विषये एव प्रवर्तते । नानापात्रेषु बहुभिर्भक्ष्यमाणेषु न प्रवर्तते । एक भक्षणपात्रं येषान्ते अध्वर्यु-प्रति प्रस्थातृ-होत्रादय एकपात्राः । हुतशिष्टं द्रव्यमेकस्मिन् पात्रे वर्तते । तत्र निमित्तभेदेन भक्षणकर्तारोऽनेके । भक्षणावसरे न्यूनाधिकभागस्य प्रसक्तिरस्ति, तन्मर्षणायानुज्ञानं कर्तव्यम् । अत एकपात्रे प्रसक्तानां भक्षणकर्तृणां विषय एवानुज्ञापनस्यानुज्ञानस्य च नियमः । स्वस्वपात्रे 
१५. स्वयं यष्टुर्भक्षाधिकरणम् ___याज्यामन्त्रपठने समाख्यया होतुरधिकारः, स एव वषट्कर्तापि। एका याज्या 'यजमानस्य याज्या' इति वचनेन यजमानसम्बन्धितया प्राप्ता। परं यजमानः 'होतरेतद्यज' इति होतारं प्रेष्यति, 'स्वयं वा निषद्य यजति' इति कल्पद्वयम् । यदा होता याज्यां पठति न तदा सन्देहः यद् होतुरेव वषट्कारनिमित्तो भक्ष इति । किन्तु यजमानो यदा याज्यां पठति तदा होतुर्भक्षो विद्यते न वेति सन्देहे, यजमानः स्वयं निषद्य ( धिष्ण्यस्य पश्चाद्भाग उपविश्य ) यदा याज्यां पठति तदा होतुस्सका शाद्याज्यैवापनीता, न तु वषट्कारः । भक्षश्च वषट्कारनिमित्तकः । 
१७० 
मोमांसानयमञ्जर्या वषट्कारश्च न याज्यान्तर्गत:-'याज्याया अधि वषट्करोति' इति बचनात् । अतो वषट्कारनिमित्तो भक्षो होतुरेवेति पक्षे प्राप्ते, . 1 सिद्धान्तः--याज्यापाठकतु रेव भक्षः, 'याज्याया अधि वषट्करोति' इति वचनं याज्यातो भिन्नं वषट्कारं न बोधयति, यो याज्यां पठति सोऽन्ते वषट्कुर्यात् इत्येवावगमयति । याज्यामन्त्रपठनावसरे 'सन्ततमृचा वषट्कर्तव्यम्' इति विधानात् याज्यापाठका अन्यः, वषट्कारकर्ता चान्य इत्येवं प्रसक्तेरवसर एव नास्ति, सन्ततश्रुतेः । सान्तत्यं नामा विच्छेदेन प्रयोगः । किञ्च 'स्वयं यजति' इत्यनेन यजमानस्य वषट्कार प्रयोक्तृत्वमपि सिध्यति । तस्माद्याज्याप्रयोक्तुरेव वषट्कारो भक्षश्च ॥ 
____१६. फलचमसाधिकरणम् ज्योतिष्टोमे श्रुतम्-'यदि राजन्यं वैश्यं वा याजयेत् स यदि सोमं बिभक्षयिषेत् न्यग्रोधस्तिभिनीराहत्य तास्सम्पिष्य दधन्युन्मृज्य तमस्मै भक्षं प्रयच्छेत् न सोमम्' इति । याजने ब्राह्मणानामेवाधिकरः, यजने त्रैवर्णिकानामिति स्थितौ, राजन्यः (क्षत्रियः) वैश्यो वा सोमं बिभक्षयि षेत् भक्ष यितुमिच्छेत् तहि न्यग्रोधस्य वटवृक्षस्य स्तिभिनीः फलस्त बकान् आनीय ताः सम्यक् पिष्ट्वा दधि सम्मेल्य क्षत्रियाय वैश्याय वा तं भक्षं प्रयच्छेत् सोमं न दद्यात् इत्यर्थः। दधिसंसृष्टन्यग्रोधफल पिष्ट द्रवपूर्णश्चमसः फलचमसः कथ्यते । अत्र सन्देहः-किमयं फलचमसः यजमानकर्तृकभक्षप्रत्याम्नायः ? यजमानस्य भक्षार्थः, यागार्थस्तु यजमानचमसो वर्तत एव उत यजमानचमसस्यैवायं प्रत्याम्नायः, नास्त्त्यन्यो यजमानचमसः, फलचमसेनैव याग: कर्तव्य इति । तत्र फल चमसोऽयं राजन्यवैश्ययोर्याजमानत्वे विहितः सोमभक्षं विकरोति 'तमस्मै भक्षं प्रयच्छेत्' इति सोमभक्षणकार्यकरित्वेन विधानात् । यजतिपदा श्रवणात् यागसम्बन्धः फलचमसस्य न प्रतीयत इति सोमभक्षप्रत्याम्नाय एवायं फल चमसः, यागार्थस्तु यजमानसोमचमसो विद्यत एव । तस्य भक्षणं वषट्कर्ता कुर्यात् प्रतिपत्तये इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--यागार्थ एवायं फलचमसः यजमानसोमचमस प्रत्याम्नायतया विधीयते, यजिपदाश्रवणेन फलचमसस्य यागार्थत्वा 
१७१ 
तृतीयाध्यायस्य पञ्चमः पादः भावस्साधयितु न शक्यते, हुतशिष्टस्य भक्षणसंस्कार विधानादेव यागार्थत्वं सिध्यति । यागे विनियुक्तस्यैव प्रतिपत्तिसंस्कारसम्भवात् । 'यदि सोमं बिभक्ष यिषेत्' इत्यनेन यागीयसोमभक्षस्यैव प्रत्याम्नायत्वं बोध्यते । तेन फलचमसस्य यागार्थत्वं नास्तीति कथमुन्नेतुं शक्यम् प्रत्युत यागार्थत्वमेवोन्नेतुं शक्यते। किञ्च फलचमसस्य चमसान्तर होमेन सह 'दर्भतरुणकेनोपहत्य जुहोति' इति होमो विहितः । होमश्च यागाविना भूतः । अतो यागार्थत्वं फलचमसस्य । अस्य भक्षविकारत्वे याग उपयुक्तत्वाभावेन भक्षणं प्रतिपत्ति कर्म न स्यात्, 'भूतभाव्यु पयोगि हि द्रव्यं संस्कारमहति' इति न्यायेनास्य भूतोपयोगित्वं भाव्यु पयोक्ष्यमाणत्वं वा नास्तीति कथं प्रतिपत्ति संस्कारः क्रि येत । तस्मात् इज्या विकार एवायं फलचमसः यजमानचमसोऽप्ययमेव ॥ 
१७. अनुप्रसlधिकरणम् राजन्यकर्तृ के राजसूये दशपेयो नाम सोमयागः । अयं ज्योतिष्टो मस्य विकृतिः । प्रकृतितो दश चमसाः प्राप्ताः। तत्रेदं श्रूयते-'शतं ब्राह्मणाः पिबन्ति दश दश एकैकं चमसमनुप्रसयुः' इति । अनुप्रसर्पणं गमनम् । यजमानचमसं विहायान्येषु चमसेषु सन्देहो नास्ति। यज मानचमसे सन्देहः-यजमानस्य क्षत्रियत्वात् अत्र यजमानचमसो ब्राह्मणै रेव भक्षयितव्यः ? उत राजन्यैरिति संशये, तत्र 'दशदशैकैकं चमसमनु प्रसयुः' इत्यत्र विधिप्रत्ययः श्रुतः 'शतं ब्राह्मणाः पिबन्ति' इत्यत्र वर्त मानापदेशः । प्रकृतितो यजमानचमसभक्षणे यदेकत्वं प्राप्तं तत् दश दशेति विधीयमानेन दशत्वेन बाध्यते यजमानगता या जातिः सा न बाध्यते । शतं ब्राह्मणा इत्यस्य विधायकत्वाभावात् ब्राह्मणपदं राज न्येषु लक्षणया नेयम् । शतपदञ्च विधिलभ्यसमस्तसङ्ख्यानुवादकम् । ततश्च यजमानचमसं दश राजन्या एव भक्षयेयुरिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--यजमानचमसमपि ब्राह्णा एव भक्षयेयुः 'शतं ब्राह्मणाः पिबन्ति' इत्यस्य लेट्लकारकल्पनया 'अनुप्रसयुः' इति लिङ्प्रत्ययान्तेन तुल्यशब्दत्वाद्विधायकत्वमेव सिध्यति। विधायकत्वे किं विधीयत इति जिज्ञासायां दशदशेति विधिना लब्धां शतसङ्ख्यां 'शतं' 
१७२ 
मोमांसानयमञ्जयां इति पदेनानूद्य ब्राह्मणाः तदाश्रयत्वेन विधियन्त इति ब्राह्मणानां विधिः । तेन यजमानचमसे राजन्यजातिनिवर्तते । तथा च दशैकैकञ्च मसमित्येवं ये सोमस्य भक्षयितारस्ते ब्राह्मणा इति निष्पद्यते । एवञ्चो भयोरपि विधायकत्वं सिध्यति ब्राह्मणशब्दे लक्षणाश्रयणञ्च न भवति । तस्माद्ब्राह्मणा एव यजमानचमसं भक्षयेयुः ॥ 
ध्यायस्य पञ्चमः पादः 
तृतायाध्यायस्य षष्ठः पादः १. अनारभ्याधोतानां प्रकृतिगामित्वाधिकरणम् 
चतुर्थपादेगा सुवर्णधारणाधिकरणमारभ्यानारभ्याधीतवाक्य विचारें प्रस्तुते हविश्शेषविचारः प्रसङ्गाच्चिन्तितः । स एव विशेषरूपेण पञ्चमपादे विचारितः । षष्ठेऽस्मिन् पादेऽनारभ्याधीतानां विशेषेण चिन्ता प्रस्तूयते । किमपि प्रकरणमारभ्याधीतान्यारभ्याधीतानि, प्रकरणमनार भ्याधीतानि अनारभ्याधीतानि कथ्यन्ते। प्रकरणञ्चाधिकारवाक्यानि 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' 'उद्भिदा यजेत पशुकामः' इत्यादीनि विलोक्य निर्णीयते । एभिर्वाक्यः फलसाधनेषु यागादिषु प्रतिपादितेषु, तत्रेतिकर्तव्यताकाक्षायां जातायां तत्रैवोपकारकपदार्थानामाम्नातत्वात् आकाङ्क्षा पूर्यत इति प्रकरणेन निश्चीयते । एवं निश्चेतुं यत्र सामग्री नास्ति, अपि चाङ्गान्याम्नायन्ते तत्र तानि वाक्यान्यनारभ्याधीतत्वेन व्यवह्रियन्ते । तेषु 'यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति' 'यस्य खादिरस्स्र वो भवति' इत्यादीन्यनारभ्याधीतानि सन्ति । तत्र जुहूः स्रवः इत्यादीनां पात्राणामव्यभिचरितत्वेन क्रतु सम्बन्धस्य सत्वात् पर्णत्वखदिरत्वादीनां प्रकृतिविकृतिसाधारण्येन निवेशः ? उत प्रकृतावेव ? इति सन्देहे-यदा प्रकरणं किञ्चिन्नियामक नास्ति तदा प्रकृतिविकृतिसाधारण्येन निवेशो भवतु । न चैवं 'प्रकृति 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः 
१७३ वद्विकृतिः कर्तव्या' इत्यतिदेशेन प्राकृतपदार्थानां विकृतिषु प्राप्तानां तैस्सहानारभ्याधीतानामपि प्राप्तुं शक्यत्वात् किमित्युभयसाधारण्येना नारभ्याधीतानां सन्निवेशोऽङ्गीकर्तव्य इति वाच्यम्, प्राकृतपदार्थप्राप्तेः पूर्वमेवानारभ्याधीतानां विकृतिषु निवेशाङ्गीकारात् । तथासति द्विरुक्त त्वदोषोऽपि न भवति । ननु कथं विकृतिषु प्राकृतपार्थप्राप्तेः पूर्वमनार भ्याधीतानां सन्निवेशः ? विकृतौ सौर्येष्टौ 'प्रयाजे प्रयाजे कृष्णलं जुहोति' इति वाक्यं प्रकृ ततः प्राप्तान प्रयाजाननूद्य कृष्णलहोमं विधत्ते । तत्रा नारभ्याधीतैरेव पदार्थैः विकृतिभावनाया इतिकर्तव्यताकाङ्क्षायाश्शान्त त्वात् प्रयाजानां प्राकृतानां प्राप्तेरसम्भवादिति चेन्न, प्राकृतानामनारभ्या धीतानाञ्च भिन्न कार्यकरत्वात् एककार्यकरत्वे एव बाध्यबाकभावाङ्गी कारात् न दोष इति प्राप्त उच्यते-- 
अनारभ्यविहितं यत्तत्प्रकृति गच्छति, न विकृतिम् । तथाहि-- 'सौर्यं चरु निर्वपेद्ब्रह्मवर्चसकामः' इति विकृतिभावना इतिकर्तव्यतात्वेन कृत्स्नपदार्थविशिष्टाखण्डोपकारमाकाङ्क्षति । प्रतिपदार्थमतिदेशो न भिद्यते । यदि प्रतिपदार्थं पृथक्पृथ गतिदेशस्स्यात् तहि प्रयाजेष्वागतेषु ताननूद्य विकृतौ किञ्चिद्विधीयत इत्यङ्गीक मुचितम् । नैवं भवत्यति देशः, दृष्टं वाऽदृष्टं वोपकारं साधयितुमवान्तरव्यापारसमूहात्मकाखण्डो पकारस्यातिदेशो दशमे साधयिष्यते । अस्यां स्थितौ प्रयाजमात्रातिदे शोऽनुपपन्नः । विकृतौ च प्रयाजानुवादेन कृष्णलहोमः प्रत्यक्षेण विधीय मानो दृश्यते । तेनातिदेशप्रवृत्तेः पूर्वमेवानारभ्याधीतानां विकृतौ सन्नि वेश इति कथनमनुपपन्नमेव । किञ्च 'यस्य पर्णमयी जुहः 'यस्य खादिर: स्र वः' इत्यनारभ्यवाक्ये जुहूपर्णतयोः, स्र वखादिरयोश्चाङ्गाङ्गिभाव बोधके, पर्णतया जुहूं भावयेत्, खादिरत्वेन स्रवं भावयेत् इति बोध यतः । तत्र जुह्वाः सवस्य च प्राप्तिर्वक्तव्या। न चात्र तत्तत्प्रकतिभूत काष्ठविशिष्टायाः पर्णताया वा स्वादिरत्वस्य वा विधानं सम्भवति, जुह वादीनांप्राप्तत्वात् प्राप्तप्रापकत्वञ्च विधेरनुपपन्नम् । एतेनानारभ्या धीतं प्रत्यक्षमपि जुह वादिसापेक्षत्वात् आनुमानिकातिदेशात् पूर्वं प्रवर्तत इति प्रत्युक्तम् चोदकबाधकत्वमपि निरस्तम् । एवञ्च पर्णतादीनां प्रकृ तितो विकृतौ प्रवृत्तिसम्भवात् अनारभ्याधीतानां प्रकृतिगामित्वमेवेति ॥