१३२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । मपि प्रमाणम् । अतो गम्यते लौकिकमेव गृहाद्याश्रित्य पुरुषादृष्टार्थतया वास्तु पूजादिकं शिल्पशास्त्रे विहितम् । तच्च न दृष्टार्थकगृहकर्माङ्गम् । अतो न गृहकर्मणि देवतासम्बन्धः ततश्च न समापननियम इति ॥ 
इति प्रक्रान्तगृहादिकर्मणां समापननियमाभावाधिकरणम् । 
निषेधेष्वधिकारनिरूपाणाधिकरणम् लौकिकानां गृहरथादिनिर्माणकर्मणां प्रक्रान्तानां वैदिककर्मवत् समापन नियमो नास्तीति स्थितम् । सम्प्रति निषेधविषयेषु प्रवृत्तिनियमश्चिन्त्यते । 'न कलज भक्षयेत्' 'न ब्राह्मणो हन्तव्यः' इत्यादिषु निषेधेषु निषेध्यकलज. भक्षणवर्जनादिषु पुरुषस्य किं कामात्प्रवृत्तिः ? उत नित्यं प्रवृत्तिः ? इति संशयः । अर्थात् स्वर्गादिफलकामनायां सत्यां कलञ्जभक्षणवर्जनं कर्तव्यम् उत नियमेन वर्जनं कर्तव्यमिति । स्वर्गादिफलकामस्य कलजभक्षणवर्जनेऽधिकारः अथवा कलञ्जभक्षणे प्रवृत्तमात्रस्य पुरुषस्याधिकार इति चिन्ताया निष्कर्षः। - तत्र विधिस्सर्वत्र पुरुषाभिलषितफलसाधनाय साधनमुपादिशन् स्ववाच्य भावनायाः प्राधान्यमपि प्रतिपादयति । भावनायाः प्राधान्येन तत्रैव सर्वेषाम न्वयः कर्तव्यो भवति । भावनाख्यक्रियायां पदार्थाः कारकीभूयैवान्वयं लभन्ते 'न कलज भक्षयेत्' इत्यत्र धात्वर्थभक्षणस्य करणत्वेन, कलञ्जस्य च कर्मत्वे नान्वये जाते कलञ्जकर्मकभक्षणेन भावयेत् इति बोधस्सम्पद्यते । नार्थाभाव स्यान्वयोऽवशिष्टः। नो निपातत्वेन भावनाख्यक्रियायामन्वयो न भवति, अन्वयेसति प्रधानभूतभावनाया' एवान्यथात्वापत्तिः। न हि गुणेन प्रधानस्यान्य थात्वापादनमुचितम् । अतः 'आनथुक्यात्तदङ्गेषु' इति न्यायेन भावनाया गुणभूते कलजे धात्वर्थे भक्षणे वाऽन्वयो वक्तव्यः । तथा सति 'नेक्षेतोद्यन्तमादित्य-' मित्यत्रेव कलञ्जभिन्नं भक्षणम् कलञ्जभक्षणभिन्नं वा कुर्यादित्यर्थो भवेत् । अर्थात् प्रतिषेधो नाङ्गीकर्तव्यः, किन्तु पर्युदासस्स्वीकर्तव्य इति । 
'प्रतिषेधस्स विज्ञेयः क्रियया२ सह यत्र नम्। 
पर्युदासस्स विज्ञेयः यत्रोत्तरपदेन नम्' ॥ इति प्रमाणात् एवञ्च पर्युदासाश्रयणे विधेः कर्तव्यत्वप्रकारकबोधजनकत्वमक्षुण्णं भवति, अन्यथात्वापत्तिश्च न भवति । 'नेक्षेतोद्यन्तम्' इत्यत्रेव पर्युदासाश्रयणे फलं कल्पनीयं स्यादिति चेत्-विश्वजिन्न्यायेन स्वर्गः फलं कल्पयिष्यामः । अतश्च स्वर्गकामाः पुरुषाः कलञ्जभक्षणवर्ज ने प्रवर्तेरन् इति न कलज भक्षयेत' इति 
१. विधेः प्रवर्तना अर्थः प्रवर्तना च प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारः । प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारेण कर्तव्यत्व 
प्रकारकबोधो जायते यदि नअस्तत्रान्वयः तर्हि प्रधानान्यथात्वापत्तिरिति भावः । २. क्रियया-भावनयेत्यर्थः । 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः वाक्यमवबोधयति । तस्मात ये स्वर्गकामा न भवन्ति न तेषां कलञ्जभक्षणवर्जने प्रवृत्तिः, ये च स्वर्गकामास्तेषां तद्वर्जने प्रवृत्तिरिति 'पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-नात्र प्रजापतिव्रतोदाहरणं सङ्गच्छते, तत्र 'तस्य व्रतम्' इत्युपक्रमवशेन 'नेक्षेतोद्यन्तम्' इत्यादौ पर्यंदासः स्वीकृतः । पर्युदासाश्रयणे निमित्तद्वयं स्वीकृतम्-तस्य व्रतमित्युपक्रमः, विकल्पप्रसक्तिश्चेति । प्रकृते द्वयोरपि निमित्तयोरभावः। 'नेक्षेते' त्यत्रेक्षणवर्जनसंकल्पे लक्षणायाः तात्पर्य ग्राहकः 'तस्य व्रतम्' इत्युपक्रमः, अत्र च कलञ्जभक्षणवर्जनसंकल्पलक्षणायां तात्पर्यग्राहकं न विद्यते । अतो न दृष्टान्तदान्तिकयोस्सामञ्जस्यम् । अत्र नोऽभाव एवार्थः। नत्रः प्रतियोगितासंसर्गेण भावनायामेवान्वयः, स्वकारक विशिष्टाया भावनायाः प्राधान्यात् प्रधानान्वयस्याभ्यहितत्वाच्च । न चैवं प्रधानान्यथात्वापत्तिः, नत्रो भावनायामन्वयेन पुरुषप्रवृत्त्यनुत्पत्तावपि प्रत्य यस्य भावनाबोधकत्वेनान्यथात्वाभावात् । विधिस्थले लिङा शाब्दीभावनायाः तिङ प्रत्ययेन चार्थीभावनायाः बोधो भवति । तत्र लिङ्वाच्यभावनायाः प्रयोज्य त्वसम्बधेन तिप्रत्ययवाच्यभावनायामन्वयः। अर्थात् लिर्थप्रवर्तनानिष्ठ प्रयोजकतानिरूपितप्रयोज्यतावती भावनेति निष्पद्यते । एवं नसमभिव्याहृत विधिस्थले न बोधः, किन्तु नत्रः तात्पर्य ग्राहकत्वमङ्गीकृत्य स्वप्रयोज्याभावप्रति योगित्वसंसर्गेणान्वये सति निवर्तनारूपत्वसिद्धिः । तथा च कलञ्जभणकरणि काया भावनाया निवर्तनाविषयत्वम् नसमभिव्याहृतलिङो निवर्तनायां लक्षणेति पर्यवसन्नम्। एवञ्च स्वनिष्ठप्रयोजकतानिरूपितप्रयोज्याभावप्रति योगिनी भावनेति कश्चन पन्थाः। 
नसमभिव्याहृतस्थले लक्षणां विनैव मार्गान्तरमपि प्रदर्शितं ग्रन्थकारैः । यथा पङ्कजपदे पङ्कपदजनिधात्वोरुभयोरपि शक्त्यन्तरकल्पनया पद्मत्वप्रका रकपद्मविशेष्यकबोधस्स्वीक्रियते तद्वत् नलिङोरुभयोरपि निवर्तनाबोधकत्वं शक्त्यन्तरकल्पनया स्वीक्रियते । न च लिङ. प्रवर्तनायां शक्तौ सत्यां निवर्तनाया मपि शक्तिकल्पनं गौरवावहम् । तदपेक्षया लक्षणैवोचितेति वाच्यम्, उभयत्र प्रचुरप्रयोगा उपलभ्यन्त इत्येकत्रैव शक्तिकल्पनायां मानाभावात् । एवमन्येऽपि प्रकारा ग्रन्थेषु प्रकाशिताः। तस्मात् 'न कलज भक्षयेत्' इत्यादिषु निषधेषु रागतः प्रवृत्त्युन्मुखस्य पुरुषमात्रस्याधिकारः, न स्वर्गकामनावत इति ॥ 
इति निषेधेष्वधिकारनिरूपणाधिकरणम् 
णम् । पूर्वपक्षिणोऽयमाशय:-नो निपातत्वेन विधिनाऽन्वयो न नियत इति कलजेन वा 
धातुना वा संवन्धो वक्तव्यः। तत्र कलजेन सम्बन्धे सति कलजातिरिक्तमित्यर्थों भवति । कलजातिरिक्तस्य भक्षणं रागत एव प्राप्तम् । तत्र विधेरावश्यकता न विद्यते अन्ततो धातुना सम्बन्धे क्रियमाणे भक्षणाभाव इति निष्पद्यते । भक्षणाभावस्य कर्तव्य त्वं न सिध्यतीति लक्षणया भक्षणाभावसङ्कल्प इत्यर्थः स्वीकर्तव्यः । तादृशसंकल्पे पुरुषस्य प्रवृत्तिः फलमन्तरा न भवतीति विश्वजिन्न्यायेन फलकल्पनम् । एवञ्च प्रयोजनवदर्थपर्यवसायि वाक्यमिदं सम्पद्यते इति । 
DY 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । 
स्मात नियमानामपनयनोत्तरकालताधिकरणम् स्मतिकारैः प्रतिपादिता नियमाः स्मार्ताः कथ्यन्ते । यथा 'आगत आगते गुरावुत्तिष्ठेत्' 'गुरुमभिवादयीत' 'प्राङ्मुखो भुञ्जीत' 'उदङ्मुखो मूत्रमुत्सृजेत्' 'नानृतं वदेत्' 'न कलज भक्षयेत्' इत्यादयः । किमिमे नियमाः जननकालादा रभ्य प्रवर्तन्ते ? उत उपनयनानन्तरं प्रवर्तन्ते ? इति संशये पूर्वपक्षः 
जननादारभ्यैव पुरुषणे मे नियमा अवलम्बनीयाः। न हीमेऽग्निभिः मन्त्रैर्वा साध्यास्सन्ति । अतो जातमात्रस्य शक्तौ सत्यां नियमाः प्रवर्तन्ते, नात्रोपनयनमपेक्षितव्यम् साधकप्रमाणाभावात् । ततश्च जातमात्रस्य शक्तौ ' सत्यां नियमाः प्रवर्तन्त इति । 
- सिद्धान्तस्तु-स्मृतीनां वेदमूलकत्व स्मृत्यधिकरणे स्थापितम् । स्मृतिषु ये पदार्थाः प्रतिपादितास्ते सर्वेऽपि वेदमूलाः उपनयनादेव प्रवर्तेरन्- 'अथ ब्रह्म चारिधर्माः' इत्यारभ्याभिवादनादीनामपनयनोत्तरकालमेवापस्तम्बादिभि राम्नाताः । 'प्रागुपनयनात् कामचारवादभक्षः' इति गौतमस्मृतिः प्रागुपनय नात् विधिनिषेधानादरं प्रतिपादयति। तस्मादुपनयनानन्तरमेव नियमाः प्रवर्तन्त इति ।। 
इति स्मार्त नियमानामुपनयनोत्तरकालताधिकरणम् ॥ 
अग्निहोत्रस्य सायंप्रातरनुष्ठेवत्वाधिकरणम् कि 'यावजीवमग्निहोत्रं जुहुयात्' इति वाक्यं जीवन् जोवन् पुरुषोऽग्निहोत्रं कुर्यादिति विदधाति । अत्र सन्देहः-कि सातत्येनाग्निहोत्रं कुर्वता पुरुषणावस्था तव्यम् ? उत 'सायंजुहोति' 'प्रातर्जुहोति' इति वाक्यानुसारेण सायं प्रातः कालावच्छिन्नजीवनवता पुरुषेण सायं प्रातः काले निमित्ते सत्यनुष्ठातव्य 
मिति। 
र तत्र 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्र यावज्जीवपदं निमित्तबोध कम् । प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकावृत्तिरिति न्यायः । निमित्तत्वञ्च नियतानुष्ठाप कत्वम् । नियतानुष्ठापके निमित्त प्राप्ते नैमित्तिकं कर्मानुष्ठेयमिति शास्त्र शास्ति । उच्छ वासनिश्वासरूपप्राणनक्रियया जीवनं परिगण्यते। सा च क्रिया प्रतिक्षणं भिन्ना। एवं सति जीवनं प्रतिक्षणं भिन्नं जायते । निमित्तभेदे च कर्मण आवृत्तिः । अतो जीवन् पुरुषः सततमग्निहोत्रं कुर्वन् तिष्ठेदिति यावज्जी ववाक्यस्यार्थो निष्पद्यते । ननु 'सायंजुहोति' 'प्रातर्जुहोति' इति वाक्यद्वयं सायं प्रातः कालावच्छिन्ने जीवनेऽग्निहोत्र विदधातीति कथ सातत्यसिद्धिरिति चेन्मैवम् ; वाक्यद्वयमिदं काम्यविषयत्वेन नेतु शक्यते । 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्ग कामः' इत्यग्निहोत्रं काम्यमप्यस्ति । यदा पुरुषः स्वर्गं कामयते तदा सायं 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१३५ प्रातर्जुहुयादिति प्रयोगान्तरमनुतिष्ठेदिति । नन्वाहारविहारादिष्वनिवार्यषु सत्सु कथं सातत्यासद्धिरिति चेत्-अनिवार्याहारविहारादिसमयातिरिक्तसमये सातत्य सम्भवात् । तस्मात् प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकावृत्तिरिति न्यायेनाग्निहोत्रस्य सात त्येनानुष्ठानमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-देश-काल-निमित्त-फल-संस्कार्याणामनुपादेयाङ्गत्वम् । अनुपादेयत्वं विध्यविषयत्वम् । अविधेयत्वमिति यावत् । यत्कर्तुं शक्यते तदेव विधयं भवति । देशकालादयो न कर्तुं शक्यन्ते, ततश्चेमेऽविधेयाः। तत्र 'सायंजुहोति' 'प्रातर्जुहोति' इति वाक्यद्वयं सायं प्रातः कालमुपदिशत्यग्निहो त्रानुष्ठानाय । यावज्जीववाक्येन चाग्निहोत्रं यावज्जीवं कर्तव्यत्वेन विधीयते इदमेवाग्निहोत्रस्योत्पत्तिवाक्यम् । सायमादिवाक्यन्तु गुणवाक्यम् । गुणवाक्ये. नाग्निहोत्रं न विधीयते, उत्पत्तिवाक्येन तस्य विहितत्वात् । सायं प्रातः कालस्तु न विधेयः अनुपादेयत्वात् यत् कर्तुं सम्पादयितु शक्यते तदेव विधेयं भवति । कालस्तु न कर्तुं शक्यते । किन्तु स्वयमेव प्राप्तो भवति । स च न विधेयः । अतः सायंप्रातर्जुहोति वाक्याभ्यां विहितमेवाग्निहोत्रं कालविशिष्टतया विधीयते । स्वयमेव प्राप्ते काले कर्म विधीयत इति यावत् । अतो न कालस्य त्यागो भवितु मर्हति । नित्यनैमित्तिककर्मसु यथाशक्तिन्यायेन कतिपयाङ्गनां परित्यागेऽपि कालस्य परित्यागो न युक्तः । यद्यप्यग्निहोत्रप्रयोगस्य यावज्जीववाक्येन जीवनं निमित्तम् । तच्च सायंप्रातरतिरिक्त कालेऽप्यस्ति । तस्य व्याधातापत्तिर्भवेत्, तथापि कालस्यानुपादेयत्वेन तस्मिन् सत्येव कर्मणः कर्तव्यत्वेन तत्कालावच्छि न्नजीवनस्यैवार्थान्निमित्तत्वं यावज्जीववाक्यस्य कल्पनीयम् । तस्मान्न प्रयोग सातत्यमग्निहोत्रस्य । 
किञ्च 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' इति यथा तथा 'यावज्जीवं दर्श पूर्णमासाभ्यां यजेत' इत्यपि श्रुतम् । तत्र द्वयोः कर्मणोः सातत्यं न भवितुमर्हति । अतः यथा सायं प्रातः कालावच्छिन्ने जोवने निमित्तेऽग्निहोत्रम् तथा पर्वकालाव च्छिन्ने जीवने निमित्ते दर्शपूर्णमासौ इत्येवं निमित्तस्य संकोचः कर्तव्यः । यदुक्तम् सायंप्रातर्वाक्यं काम्यविषयत्वेन नेतुं शक्यत इति तदसङ्गतम् सातत्येन निमित्त प्रयोगे क्रियमाणे काम्यप्रयोगानुपपत्तः, कालातिक्रमप्रयुक्तप्रायश्चित्तापत्तेः । तस्मात्सायं प्रातः कालावच्छिन्ने जीवने निमित्तिऽग्निहोत्रस्यानुष्ठानं न सातत्ये नेति ।। 
इत्यग्निहोत्रस्य सायं प्रातरनुष्ठेयताधिकरणम् । 
अग्निहोत्रस्य प्रतिसायंप्रातरनुष्ठेयत्वाधिकरणम् अग्निहोत्रादीनां सायं प्रातः कालावच्छिन्ने जीवने निमित्ते प्रयोगः न सातत्येनेति स्थितम् । स च प्रयोगः किं एकस्मिन्नेव सायमादिकाले सकृदनुष्ठेयः? उत सर्वेषु सायमादिकालेषु आवर्तनीय इति सन्देहे पूर्वपक्षः 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । 'सायंजुहोति' 'प्रातर्जुहोति' इति कालशास्त्रं सकृदनुष्ठानेनैव चरितार्थम्, न सर्वेषु सायमादिष्वावर्तनीयम्, कालशास्त्रानुरोधेनैव पूर्वाधिकरणे जीवनस्य निमित्तस्य सङ्कोचात्रयणात् । यद्यावृत्तिराश्रीयेत तहि एकस्मिन्नेव सायंकाले प्रातःकाले च कर्मावत्तिः कर्तव्या स्यात् । कालशास्त्रस्य सार्थक्यं सकृदनुष्ठितेऽपि सम्पादितं भवेदिति न नैमित्तिकमावर्तनीयमिति । 
का सिद्धान्तस्तु-प्रतिनिमित्तं नैमित्तिकमावर्तनीयम् । उत्पत्तिवाक्ये 'याव ज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्र णमुलन्तं यावज्जीवपदं जोवन् जीवन् इत्यर्थप्रति पादकम् । तच्च जीवनं निमित्तम् अग्निहोत्रानुष्ठानस्य । एकस्मिन् सायंकाले प्रातःकाले चाग्निहोत्रेऽनुष्ठिते निमित्तं जीवनं नापगच्छति, जीवनं निमित्तन्तु भवत्येव । निमित्ते सति नैमित्तिक कर्तव्यमेव । न चैवं सति एकस्मिन्नेव सायंकाले प्रातःकाले चाग्निहोत्रसमाप्त्यनन्तरं जीवनस्य निमित्तस्य सत्त्वादावृत्ति स्स्यादिति वाच्यम्, प्रदोषान्तस्सायंकालः, सङ्गवान्तः प्रातःकाल इति सायंप्रात कालयोर्व्यवहारात तावत्कालव्यापिनो जीवनस्यकत्वाङ्गीकारेणैकमेव निमित्तं तावत्कालव्यापोति स्वीकारात् निमित्तभेदाभावान्नावृत्तिरिति न दोषः । इदञ्चोत्पत्तिवाक्यगतयावच्छब्दानुसारेण सिध्यति । उत्पत्तिवाक्यगतयावच्छ ब्दः तावच्छब्दसापेक्षः । यावज्जीवनं सायं प्रातःकालावच्छिन्नं तावदग्निहोत्र मनुष्ठेयमित्यर्थस्सम्पद्यते। तथासति प्रदोषान्तसायंकालावच्छिन्ने जीवने निमित्ते, सङ्गवान्तप्रातःकालावच्छिन्ने जीवने निमित्तेऽग्निहोत्रप्रयोग इति सिद्धे न निमित्तभेदः । तस्मान्नावृत्तिः किञ्चाग्निहोत्रे विच्छिन्ने तन्तुमतेष्टिवि हिता, षष्ट्युत्तरत्रिशतदिनात्मकसंवत्सरस्याग्निहोत्राहुतिसंख्यापि परिगणिता 'यस्याग्निहोत्रं विच्छिद्येत तद्व्यहे त्र्यहे चतुरहे वाग्नये तन्तुमतेऽष्टाकापलं निर्वत् जरामयं वा एतदग्निहोत्रम् अहरहर्यजमानस्स्वयमग्निहोत्रं जुहुयात् षष्टिश्च भवेत् त्रीणि च शतानि संवत्सरस्य सायमाहुतयः प्रातराहुतयश्च' इति । तस्मान्ना वृत्तिरिति ॥ 
इत्यग्निहोत्रस्य प्रतिसायंप्रातरनुष्ठेयत्वाधिकरणम् 
निमित्तानुसारेण नैमित्तिकानुष्ठानाधिकरणम् णा दर्शपूर्णमासयोः 'भिन्ने जुहोति' 'स्कन्ने जुहोति इति नैमित्तिकहोमा विहिताः। कपालभेदने हविस्स्कन्दने वा जाते तत्प्रायश्चित्तरूपा इमे होमाः । अत्र सन्देहः-किमिमे होमाः सकृत्प्रवर्तन्ते ? उत जाते जाते भेदने स्कन्दने. चावर्तनीयाः ? इति । 
_अग्निहोत्रादयः प्रयोगाः पुरुषार्थाः, भेदनादिहोमास्तु क्रत्वर्थाः । पुरुषार्था नामग्निहोत्रादीनां नियतकालेऽननुष्ठाने प्रत्यवायो भवेदिति प्रयोगा आवर्तनीया भवन्ति । भेदनादिहोमास्तु क्रत्वर्थाः। ऋतुफलेनैव ते फलवन्तो भवेयुः । भेदनादिहोमानां नैमित्तिकत्वात् भेदनादौ निमित्ते सति क्रियमाणानां फलाकांक्षा 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१३७ न भवति किन्तु ऋतूपकारः फलं भवति । अनेन ऋतूपकारेण ऋतुः फलजनने समर्थो भवेत् । स चोपकारः सकृदनुष्ठानेनव सिध्यति । अतः एकस्मिन् ऋतुप्रयोगे वारं वारं कपालभेदने हविस्कन्दने वा जाते सकृद्धोमानुष्ठानेन ऋतूपकारे जाते पुनः पुनरावृत्तेरावश्यकता न भवतीति सकृदेवानुष्ठानमिति प्राप्ते, 
सिद्धान्त:-ऋतूमध्योपनिपतितानि यावन्ति भेदनानि स्कन्दनानि वा तानि प्रायश्चित्तहोमानां निमित्तानि । प्रतिनिमित्तं नैमित्तिक कर्तव्यमिति न्यायः । यथा सायं प्रात: कालावच्छिन्नजीवननिमित्तका अग्निहोत्रप्रयोगा आवर्त्यन्ते, तथैव भेदननिमित्तका होमा आवत्तिमर्हन्ति । तदैव ऋतूपकारः परिगण्यते यदा प्रतिनिमित्तं होमाः क्रियेरन् । 'भिन्ने जुहोति' 'स्कन्ने जुहोति' इत्यादोनि शास्त्राणि जाते जाते निमित्ते नैमित्तिकमावश्यकमित्यवबोधयन्ति । तत श्चैकोऽपि ऋतूपकारो यथा असति भेदनादिनिमित्तेऽपि नैमित्तिकाङ्गान्तरैव जन्यते, सति च निमित्त नैमित्तिकाङ्गमपि सम्भवति, तथैव भेदनादितत्तन्नि मित्तावृत्तौ तत्तन्नैमित्तिकैरावृत्तैरेव ऋतूपकारो जन्यत इति कल्पनादेतेषामपि प्रतिनिमित्तमावृत्तियुज्यत इति ॥ 
इति निमित्तानुसारेण नैमित्तिकानुष्ठानाधिकरणम् ।। 
१० 
गुर्वनुगमानाधिकरणम् मन्वादयः स्मर्तारः गुरुरनुगन्तव्यः, गुरावागत आगतेऽभिवाद्यः उत्था तव्यः, इत्येवं स्मरन्ति । किमिमे गुर्वनुगमनादयः गुरुगमानागनाद्यावृत्तौ नावर्त नीयाः ? उतावर्तनीया इति सन्देहे पूर्वपक्षः-नावर्तनीयाः । गुर्वनुगमनाभिवाद नोत्थानादयो नादृष्टार्थाः किन्तु गुरोः प्रीतिजनकत्वेन दृष्टार्थाः । गुर्वनुगमना दिना प्रीतो गुरुः सम्यगध्यापयिष्यति, ग्रन्थग्रन्थिभेदिनो न्यायांश्च वक्ष्यतीति दष्टफलजनकाः । सकृदनुष्ठानेनैव गुरुः प्रीतो भवति कश्चन, कश्चन गुरुस्त्व सकृदनुष्ठानेनैव प्रीतो भवतीति लोकेऽनुभवो दृश्यते । अतस्स कृदसकृद्वेत्य नियम इति । 
सिद्धान्तस्तु-गुर्वनुगमनादयो न केवलं दृष्टार्थाः । अदृष्टार्थत्वमप्येतेषां स्वीकर्तव्यम् । दृष्टफलकेषु कर्मसु विधयः प्रकारान्तरेणापि दृष्ट फलं सम्पादयितुं शक्यते किमित्यस्य विधेरावश्यकतेति शङ्कायां नियमविधित्वेन पर्यवस्यन्ति । 'श्रीहीनवहन्ति' इति विधिः तुषविमोकरूपदृष्टफलाय प्रवृत्तः। तुषविमोकश्च नविदलनाश्मकुट्टनादिनापि सम्पादयितुं शक्यते । अवहननविधेरावश्यक ता मास्तु इति शङ्कयाम् अवहननेनैव तुषविमोकः सम्पादनीय इति नियम आश्रीयते । अवहननस्य फलं दृष्टम्, नियमस्य च फलमदृष्टमिति यथा तथा गुरुप्रीतिः धनधान्यवस्त्रादिदानेनापि सम्पादयितुं शक्यम्, गुरोरनुगमनादीनां 
१८ 
१३८ 
मीमांसानयमञ्जाम् का आवश्यकतेति शङ्काया निराकरणायादृष्टार्थत्वमप्यस्तीति स्वीकर्तव्यं भवति। स्मृ त्यधिकरणे भट्टपादरुच्यते – “अतश्च गुर्वनुगमनादेर्नै मित्ति कत्वादक्रियायां प्रत्यवायः, करणे च न भवति । दृष्टञ्च प्रीतो गुरुरध्याप यिष्यतीत्येवमादिनिष्पद्यते। नियमाच्चाविध्नसमाप्त्यर्थाऽपूर्वसिद्धिः । एवञ्च 'आचाराद्गृह्यमाणेषु तथा स्यात्' इत्यत्र सकृदसकृद्वाऽनुष्ठानमिति विचारो युक्तः” इति । अनेन सन्दर्भे गुरुप्रीतिरानुषङ्गिकी, प्रत्यवायपरिहारो मुख्य इत्युक्तं भवति । तस्मात् गुवनुगमनादयोऽसकृदनुष्ठेया इति ॥ 
इति गुर्वनुगमनाधिकरणम् ॥ 
सोमविद्याप्रजाधिकरणम् गुर्वनुगमनादीनामसकृदनुष्ठानमावश्यकमिति स्थितम् । सम्प्रति सोम विद्या-प्रजस्यावश्यकत्वमस्ति न वेति चिन्त्यते। भाष्ये वर्णकद्वयं परिकल्प्य विचारः कृतः । प्रथमं सोमविद्याप्रजस्य नित्यत्वप्रतिपादनपरतया व्याख्याय वर्णकान्तरे नित्येष्वपि सोमादिषु ब्राह्मणस्यैवाधिकार इत्याशङ्कां निरस्य त्रयाणामपि वर्णानामधिकार इति सिद्धान्तितम् । तथा हि--'सोमेन यजेत' 'स्वाध्यायमधीयीत' 'प्रजामुत्पादयेत्' इति श्रुतं सोमविद्याप्रजम् । तदिदं कि काम्यम् ? उत नित्यम् ? इति सन्देहे:--यथाऽग्निहोत्रादीनां यावज्जीव पदेन नित्यत्वं प्रतिपाद्यते तथोदाहतवाक्येषु नित्यताप्रतिपादकशब्दाभावेन, प्रत्युत 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इति सोमस्य फलसम्बन्धश्रबणात्, स्वाध्यायाध्ययनस्य साक्षात्फलाश्रवणेऽपि 'यं यं ऋतुमधीते' इत्याद्यर्थवादोन्नोत फलश्रवणात्, 'प्रजामुत्पादयेत्' इत्यत्र विश्वजिन्न्यायेन फलकल्पनात् सोमविद्या प्रजस्य क म्यत्वमेवेति पूर्वपक्षे प्राप्ते सिद्धान्त:--'वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत' इत्यनेन सोमस्य नित्यत्वं प्रतिपाद्यते । अध्ययनविधौ साक्षात्फलाश्रवणात अर्थवादस्य च स्तावकत्वात् अध्ययनस्यापि नित्यत्वम्, 'स्थाणुरयं भारहारः किलाभूदधोत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम्' 'अनधीत्य द्विजो वेदानन्यत्र कुरुते श्रमम्' इत्यादिश्रुतिस्मृतिपर्यालोचनयाऽपि नित्यत्वम्, प्रजोत्पत्तेरपि नित्यत्वम्--'अमृतत्वञ्च गच्छति पिता पुत्रस्य जातस्य पश्येच्चेत् जीवतो मुखम्' इत्यादिवाक्येन सिध्यति । तस्मात् सोमविद्याप्रजं नित्यम् इति ॥ 
वर्णकान्तरम नित्यत्वे सिद्धे ब्राह्मणस्यैवाधिकारः उत त्रैवणिकानामिति सन्देहः । ऋणवाक्ये 'जायमानो वै ब्राह्मणः त्रिभिः ऋणवा जायते' इति ब्राह्मणपदो पादानात् ब्राह्मणस्यैवेति पक्षे प्राप्ते सिद्धान्तः-अत्र ब्राह्मणपदस्योपलक्षणत्वम, त्रैवणिकानामुपनयनाध्ययनक्रत्वनुष्ठानादिष्वधिकारस्य साधितत्वात् इति । 
इति सोमविद्याप्रजाधिकरणम् ।। इति षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादस्समाप्तः ।। 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
सर्वशक्त्यधिकरणम् द्वितीयचतुर्थे यावज्जीवाधिकरणेऽग्निहोत्रादीनां नित्यचिकीर्षितत्वा नित्यत्वम्, नित्यानाञ्च यावज्जीविकोऽभ्यासः प्रपञ्चितः । तत्र केषामधिकार इति पूर्वस्मिन् पादे स्थितम् । सम्प्रति तृतीये पादे नित्येषु नैमित्तिकेषु च कर्मसु यथायथं सर्वाङ्गोपसंहारासमर्थस्याधिकारश्चिन्त्यते। अग्निहोत्रस्य दर्शपूर्ण मासयोः ज्योतिष्टोमस्य च प्रयोगो नित्यः काम्यश्च । तत्र काम्यः कादाचित्क पुरुषच्छाप्रयोज्यः । काम्यप्रयोगे सर्वाङ्गोपसंहारसमर्थोऽधिकारी। नित्यनैमि त्तिकप्रयोगे काम्यप्रयोगवत् किं सर्वाङ्गोपसंहारसमथस्यवाधिकारः ? उत कतिपयाङ्गोपसंहारसमर्थस्यापि ? इति संशयः । 
। तत्र उत्पत्तिविधिः काम्यस्थले साङ्गं प्रधानं फलाय विधत्ते, तच्च प्रधानं क्वचिच्छ यमाणफलकं भवति क्वचिच्चाश्रूयमाणफलकम् नित्यनैमित्ति कस्थले श्रूयमाण फलाभावेऽपि विधिः साङ्गं प्रधानं विधत्ते काम्यवत्, अंशत्रयो पैतभावनाभाव्यकप्रेरणावाचित्वाद्विधः । काम्ये नैमित्तिके च कर्मण्यङ्गविधय स्समाम्नाताः । काम्ये यान्यङ्गानि विधयोऽनुष्ठापयन्ति तानि तथैव नित्यनैमि त्तिकेष्वपि । काम्ये सर्वाङ्गोपसंहारः, नित्यनैमित्तिकयोश्च कतिपयाङ्गोपसंहार इति वैषम्ये कारणाभावान्नित्यनैमित्तिकस्थलेऽपि सर्वाङ्गोपसंहारः कर्तव्य एव। कामनायां सत्यां काम्यानामनुष्ठानम्, तथैव निमित्ते सति नैमित्तिकानामित्युभ योरनुष्ठानं तुल्यम् । तत्रैकत्र सर्वाङ्गोपसंहारः अपरत्र कतिपयाङ्गोपसंहार इति वैषम्ये न किमपि कारणमस्ति । तस्मान्नित्यनैमित्तिकस्थलेऽपि सर्वाङ्गोपसंहार इति पूर्वः पक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-कर्मस्वरूपमात्रबोधको विधिरुत्पत्तिर्भवति । कर्मस्वरूपञ्च द्रव्यं देवता च। द्रव्यदेवताघटितं प्रधानं भवति । अत उत्पत्तिविधिः प्रधान मात्रं विधत्ते । 'इदं कर्म फलसाधनम्' इत्येतावन्मात्रबोधने उत्पत्तिविधेापारः काम्यस्थले। काम्यकर्मणः प्रयोगे विधिर्भवति प्रवर्तकः, फलन्तु प्रयोजक भवति । यः प्रवर्तकः तस्यैव प्रयोजकत्वमिति न नियमः । प्रवर्तकोऽन्यः प्रयोज कन्चान्यद्भवितुमर्हति । तुषोपवापसम्पादनाय कपालग्रहणे प्रवर्तको विधिः, प्रयोजकश्च पुरोडाशः । एवञ्च काम्यप्रयोगे प्रवर्तको विधिः फलञ्च प्रयोजकम् । पुरुषस्य फलेच्छा कदाचिद्भवति । यदा भवति तदा फलप्राप्तये तत्तत्प्रयोग 
१४० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् सम्पादयति । अतः कादाचित्कफलेच्छाप्रयोज्यत्वं प्रयोगस्य सिध्यति । अनयव दिशा नैमित्तिकविधिः प्रवर्तकः, निमित्तञ्च प्रयोजकम्, न प्रवर्तकम् । आवश्य कत्वं बोधयित्वा प्रयोगं प्रयुक्त-निमित्त सत्ययं प्रयोगोऽवश्यं कर्तव्य इति । अकरणे प्रत्यवायः । काम्यकर्मणोऽकरणे न प्रत्यवायः निमित्तस्थले निमित्तद्वारा आवश्यकत्वप्रतीतौ सत्यां विधिः स्वविधेये प्रधाने पुरुषं प्रवर्तयति । सा च प्रवृत्तिः प्रधानमात्रे, न तु साङ्गे, निमित्तबोधितस्यावश्यकत्वस्य प्रधान मात्रार्थत्वात् । एवञ्च काम्ये वा नैमित्तिके वा कर्मण्युत्पत्तिविधेः प्रधानमात्रे प्रवर्तकत्वसिद्धौ काम्ये भावनाभाव्यत्वेन स्ववाक्यगतफल विशेषस्य अधिकार वाक्यगतफलविशेषस्य वा सम्बन्धेऽवगते अनन्तरं फलविशेषसम्पादनायेति कर्तव्यताकांक्षायां तत्पूरकत्वेन प्रकरणपठितान्यङ्गानि सन्निपतन्त्याकां क्षापूरणाय । नैमित्तिकस्थले तु निमित्तेनावश्यकत्वबुद्धौ जातायां भावनाया इतिकर्तव्यताकांक्षा निमित्तेनैव पूरयितुं शक्यते । निमित्तं हि नैमित्तिककर्मण आवश्यकत्वं बोधयत् प्रधानस्याननुष्ठाने प्रत्यवायजनकत्वमप्याक्षिपति । ततश्च तेन वानूष्ठानसिद्धौ प्रकरणाम्नातानाञ्चाङ्गानां यथाशक्ति ग्रहणेनापि विध्यूप पत्तिः । किञ्च यावज्जोववाक्ये दर्शपूर्णमासशब्दः कालसंयुक्ताग्नेयादोनामेव वाचकः । आग्नेयादीनां प्रधानानामेवातिपाते पाथिकृतोष्टिः प्रायश्चित्ततया विहिता। अतो निमित्ते जातेऽवश्यकर्तव्यत्वं प्रधानस्येति गम्यते, नाङ्गानां सम्बन्धः । ननु काम्यनैमित्तिकदर्शपूर्णमासकर्मणोर्भेदाभावेऽपि तयोः प्रयोगभेदो यावज्जीवाधिकरणे साधितः । तत्र काम्यप्रयोगस्य नैमित्तिकप्रयोगस्य च बोधकं वचनम् “अमावास्यायाम् अमावास्यया यजेत' 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' इति । तत्र तृतीयान्तामावास्यापौर्णमासीशब्दाभ्यां साङ्गाग्नेयादि त्रिकद्वयमुच्यते, यावज्जीववाक्ये च तृतोयान्तदर्शपूर्णमासशब्दाभ्यां प्रधानमात्र मिति वैरूप्यापत्तिरिति चेदत्रोच्यते--'अमावास्यायां अमावास्यया यजेत', 'पोर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' इति वाक्यद्वयं आग्नेयादीनां षण्णां यागानां मध्ये भिन्नभिन्नपर्वकाले एकैकस्य यागस्यानुष्ठानं मा भवतु, एकस्मिन्नेव पर्वकाले अमावास्यायां त्रिकस्यैकस्य पौर्णमास्यां त्रिकस्यैकस्य साङ्गस्यानुष्ठानं भवतु इत्येतदर्थं प्रवृत्तम् । यावज्जीवपदसहकृतदर्शपूर्णमासपदन्तु प्रधानमात्रस्य निर्देशकमित्युक्त न वैरूप्यापत्तिः । यावज्जीवपदबोधितस्य निमित्तस्य प्रधान मात्रविषयत्वात् । यथा हि चोदकः दर्शपूर्णमासप्रकृतितो विकृत्यन्त रेषु चरुद्रव्य केषु पेषणवर्ज धर्मानतिदिशति, तत्र पेषणाभावप्रयुक्ताङ्गवैगुण्यं न भवति, तथैव काम्यप्रयोगे सर्वाङ्गोपसंहारः नित्य नैमित्तिकेषु च यथाशक्त्यङ्गोपसंहारे कृते न वैगुण्यं क्रतोः। तस्मात् नित्यनैमित्तिकेषु कर्मसु कतिपयाङ्गोपसंहार समर्थस्याप्यधिकार इति ॥ 
इति सर्वशक्त्यधिकरणम् ॥ 
इ 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१४१ 
काम्येषु सर्वाङ्गोपसंहाराधिकरणम् । दर्शपूर्णमासयोनित्यप्रयोगे यथाशक्त्यङ्गोपसंहारः स्थितः। अथेदानीं तत्रैव काम्यप्रयोगे नित्यप्रयोगवत् यथाशक्त्यङ्गोपसंहारः ? उत सर्वाङ्गोप संहारः ? इति चिन्त्यते। । तत्र यथा नित्यनैमित्तिकस्थलेऽसमर्थस्य यथाशक्त्यङ्गोपसंहारः तथैव काम्यस्थलेऽपि असमर्थानामङ्गहोनानां यथाशक्त्यङ्गोपसंहारसमर्थानाम धिकारः। समर्थस्सर्वाङ्गोपेतै रेव स्वर्गपश्वादीनि फलानि काम्यन्त इति न नियमः, असमर्थैरङ्गहीनैरपि तानि फलानि काम्यन्ते । अथित्वन्तु सर्वत्र तुल्यम् । अतोऽसमर्था अपि कतिपयाङ्गोपसंहारद्वारा काम्यकर्मस्वधिकारिण इति पूर्वपक्षः। 
IT सिद्धान्तस्तु-काम्येषु कर्मसु उत्पत्तिवाक्येन प्रधानस्वरूपेऽवगते प्रधानस्य फलसम्बन्धे विनियोगविधिभिविनियुक्तानामङ्गानाञ्च सम्बन्धेऽवगते तत्प्रयो गाय प्रयोगविधिरागच्छति । प्रयोगविधिर्नामाङ्गवाक्यैकवाक्यतामापन्नः प्रधान विधिः । प्रयोगविधिरेव प्रधानानुष्ठाने प्रमाणम् । प्रयोगविधिना साङ्गं प्रधान फलायानुष्ठेय मित्यवगतम्। नित्यनैमित्तिकस्थले तु उत्पत्तिविधिबोधि तस्य प्रधानस्यानुष्ठाने निमित्तमावश्यकत्वमवबोधयति, फलसम्बन्ध प्रतीक्षा निमित्तस्य न भवति । आवश्यकत्वे सिद्धे फलमस्ति न वा, सर्वाङ्गोप संहारः कर्तव्यो न वा इत्यत्र नियामक किमपि प्रमाणं नास्ति, यथा काम्ये प्रमाणम् अङ्गवाक्यैकवाक्यतापन्नप्रधानविधिरूपः प्रयोगविधिरस्ति। यथा शक्त्यङ्गान्वयेनापि प्रयोगसिद्धेः । तस्मात्काम्येषु सर्वाङ्गोपसंहारः नैमित्तिके च यथाशक्त्युपसंहार इति । 
द्रव्यभेदेऽपि कर्मैक्याधिकरणम् नैमित्तिके यथाशक्ति प्रयोगः, काम्ये च सर्वाङ्गोपसंहारप्रयोगो निर्णोतः । यागाङ्गमुख्यद्रव्यालाभे प्रतिनिधिद्रव्यग्रहणमग्रे प्रस्तोष्यते । तदुपोद्धातरूपेणा स्मिन्नधिकरणे विचार्यते -कि यागोयद्रव्यभेदेन कर्मभेदो भवति ? उत नेति । यदि द्रव्यभेदात् क्रियान्तरमेव भवति तदा उपात्तेऽपि प्रतिनिधितया द्रव्यान्तरे न व्रीहिजन्यक्रियाव्यक्तिस्सिध्यति । व्रीहिजन्यक्रियाव्यक्ति सिद्धये मुख्याभावे प्रतिनिध्युपादानम्, न तु स्वतन्त्रक्रियान्तरसिध्यर्थमिति प्रतिनिधित्वमेव न सिध्येदिति तत्सिध्यर्थमयं क्रियाभेदाभेदविचारः उपोद्धातरूपतया विचार्यते। 
तत्र यथा 'गुणगुणिनोः जातिव्यक्त्योः नात्यन्तं भेदः तथा क्रियाक्रिया 
१. गुणगुणिनोः जातिव्यक्त्योः क्रियाक्रियावतोश्च तादात्म्य सम्बन्धमङ्गीकुर्वन्ति मीमांसकाः । 
१४२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् वतोरपि भेदाभावात् द्रव्यस्वरूपात्मिका क्रिया द्रव्य भेदे भिन्नैव स्यात् । व्रीहि जन्यक्रियापेक्षया नीवारजन्यक्रिया भिन्नव, कारणभेदप्रयुक्तस्य कार्य भेदस्या वश्यकत्वात् । तस्मात् द्रव्यस्वरूपात्मिका क्रिया द्रव्यभेदे भिन्नैवेति पूर्वपक्षः । 
को सिद्धान्तस्तु--देश-काल-पुरुषभेदेन क्रियमाणेषु दर्शपूर्णमासादिषु कर्म भेदो न भवति यथा, तथा विहितद्रव्यर्वी ह्यादिभिः प्रतिनिधित्वेन स्वीकृत. नींवारादिभिः निर्वयंमाणेष दर्शपूर्णमासादिष्वपि कर्मभेदो न भवति । कर्मभेदसिद्धये शब्दान्तरादीनि षट् प्रमाणानि स्वीकृतानि । तान्यत्र न प्रक्रमन्ते । देशादिभेदेऽपि स एवायं दर्शपूर्णमासयाग इति नाम्नः प्रत्यभिज्ञाबलादपि न कर्मभेदः । न हि त एवामी आग्नेयादय इति प्रत्यक्षप्रत्ययस्य बाधो विद्यते । त एवामी यागा इति प्रत्यभिज्ञाया बाधस्तदा स्यात्, यदा शब्दान्तरादिनिमित्त भेदोऽवतरेत् । ननु क्रियाणां द्रव्यतादात्म्यादाश्रयभेदाद् भेद इति चेत्--न; यथा गोव्यक्तिषु भिन्नास्वपि जातिर्न भिद्यते तथा द्रव्येषु भिन्नेष्वपि क्रियाया न भेदः, न ह्यत्र क्रियायां अत्यन्तभिन्नत्वमभ्युपगम्यते, भेदाभेदस्वीकारात् । तदुक्त भट्टपादः-- 
तदात्मनापि त्वस्त्येव व्यतिरेकः कियानपि। 
जातिवद्गुणवच्चातस्तद्भेदेऽपि न भिद्यते ।। इति । अतश्च द्रव्यभेदेऽपि क्रियाभेदाभावात् प्रतिनिधिद्रव्यसाध्या अपि यागा मुख्य द्रव्यकेभ्यो न भिद्यन्ते इति सिद्धः प्रतिनिधिः। ननु व्रीह्यादिद्रव्यसाध्या आग्नेयादयषड्यागा एव दर्शपूर्णमास शब्दवाच्याः, तेषामेव दर्शपूर्णमासवाक्यं फलसम्बन्धमवबोधयति । यदीमे नोवारादिद्रव्यसाध्या भवेयुस्तदा तेषां दर्शपूर्णमासशब्दवाच्यत्वं कथम् ? कथञ्च फलसम्बन्धः ? इति चेदुच्यते-- यथा नील-रक्त शुक्ल भेदेन गोव्यक्तीनां भेदेऽपि गोत्वावच्छिन्नत्वात् गोशब्द वाच्या भवन्ति, तथैव द्रव्यभेदेऽपि दर्शपूर्णमास शब्दवाच्यत्वे न क्षतिः । ननु द्रव्यभेदेऽपि क्रियाया अभेदः तहि आग्नेयादीनां षण्णां यागानां कथ भेदस्वी 
न समवायम् । तादात्म्यञ्चात्र भेदाभेदरूपं विवक्षितम् । व्यक्तिमादाय भेदः, जाति मादायाभेदः । गुणमादाय भेदः गुणिनञ्चादायाभेद इति प्रक्रिया समाश्रिता मीमांसकः। व्रीह्यादिद्रव्याण्यादाय तत्तद् द्रव्यसाध्य क्रियाणां भेदः, क्रियात्वेन क्रियाणामभेद इत्येवं तादात्म्यमभिप्रेतम् । तादात्म्यञ्च भिन्नत्वे सत्यभिन्नसत्ताकत्वम् सत्तानवच्छेदकभेदवत्वमिति यावत् । न चात्र जातिव्यक्त्यादीनामभेदधीः समवायकृतव भवत्विति शङ्का भवितुमर्हति, समवायसम्बन्धस्य सम्बन्धिभ्यामत्यन्तभेदेनाभेदप्रतीत्य नियाकत्वात्, एवं सति गुणगुणिनोः क्रियाक्रियावतोश्च तदापत्तेः। तदिदं भट्यादा अभिदधति श्लोकवातिके 
न हि तद्व्यतिरिक्तस्सन् सम्बन्धत्व प्रपद्यते । तस्मिस्ताभ्यामभिन्ने तु न नानात्वं तयोभवेत् ।। इति । 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१४३ क्रियत इतिचेत् न; शब्दान्तरादिनिमित्तवशाद् भेदस्य स्वीकृतत्वात् । तस्मात् द्रव्यभेदेऽपि क्रियाया अभेदः ।। 
इति द्रव्यभेदेऽपि कमक्याधिकरणम् ॥ 
श्रुतद्रव्यापचारे प्रतिनिध्यपादानाधिकरणम् । दर्शपूर्णमासादौ श्रुतद्रव्यालाभे प्रतिनिधिाह्यो न वेति सन्देहे -न ग्राह्य इति पूर्वपक्षः । सर्वं कर्म यथाविधिविधत्ते तथाऽनुष्ठेयमिति नियमः । 'व्रीहि भिर्यजेत' इति यागसाधनत्वेन द्रव्यविधिरस्ति । प्रतिनिधिद्रव्यं ग्राह्य इति नास्ति विधिः । प्रतिनिधेवधत्वाभावात यागसाधनं तत्कथं स्यात। एवं सति नित्यकर्मणामनुष्ठानं कथं भवेदिति चेत् यथाशक्तिन्यायेन नित्यकर्मानुष्ठानं 
भवतु । विधिं विना द्रव्यान्तरग्रहणं न भवतीति न प्रतिनिधिरिति । 
सिद्धान्तस्तु-यथाशक्ति न्यायोऽङ्गोपसंहारे प्रवर्तते। न प्रधानानुष्ठाने, प्रधानस्यावश्यकर्तव्यत्वात् । द्रव्येण विना प्रधानस्य न निर्वृत्तिर्भवितुमर्हति । न च ‘सोमाभावे पूतीकानभिषुणुयात्' इति वचनवत् वचनमन्विष्य क्रतुस्साध्य तामिति वाच्यम्, वचनस्यास्य प्रतिनिधिनियमपरत्वात्, प्रतिनिधेश्च विधि विषयत्वाभावात् । अशक्त स्य कतिपयाङ्गत्यागो न्यायसङ्गतः न प्रधानत्यागः । सर्वत्र प्रधानविधिः यत्किञ्चिद्रव्यमर्थादाक्षिपति, द्रव्यसाध्यत्वात्कर्मणः । 
तच्च क्रियासाधनं द्रव्यं विधिना यदि प्राप्तम्, न तहि प्रधानविधेराक्षेप कत्वम, विधिना यदि न प्राप्तम्, तहि प्रधानविधिः स्वविधेयनिवेत्यर्थं द्रव्यमाक्षिपेदेव। अत आक्षेपेण प्राप्तस्यैव द्रव्यस्य प्रतिनिधित्वेन व्यवहारो न विधिविहितस्येति प्रतिनिधिस्सिध्यति इति ।। 
देवतादीनां प्रतिनिध्यभावाधिकरणम् विधिविषयत्वेन श्रुतस्य द्रव्यस्यालाभे प्रतिनिधिरुक्तः । तथैव विधि विषयत्वेन श्रुतानां देवतानाम् इन्द्रादीनाम्, अग्नीनाम् आहवनीयादीनाम्, शब्दानां मन्त्राणाम् ‘इषत्वा' इत्यादीनाम् अपचारे प्रतिनिधिः अस्ति न वेति विचारः क्रियते। 
तत्र विधेयतया श्रुतस्य द्रव्यस्यापचारे यथा प्रतिनिधिः तथा देवताना मुद्देश्यतया अग्नीनामाधारतया मन्त्राणां स्मारकतया विधिविषयतायास्सत्वा 
देवतादीनामपि विस्मरणरूपेऽपचारे जाते प्रतिनिधिः कर्तव्य इति पूर्वपक्षे प्राप्ते 
सिद्धान्तोऽभिधीयते-अज्ञातस्य पदार्थस्य ज्ञापनाय विधिः प्रवर्तते । 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यत्र विधिः स्वर्गसाधनं याग इति बोधयन् यागनिष्ठं स्वर्गसाधनत्वं अज्ञातं ज्ञापयति । तत्र स्वर्गस्य विधिवाक्यघटितत्वेऽपि तत्र विधरज्ञातज्ञापन 
१४४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् व्यापारो न भवति ज्ञातत्वात् । विधिवाक्ये तदुपादानन्तु विधेयान्वयिनो निर्देशाय । उद्देश्यनिर्देशेन विना विधेयमात्रनिर्देशेन विधरात्मलाभो न स्यात् । अत उद्देश्यस्य निर्देशः। एतेन विधेयान्वयित्वम् उद्देश्यत्वमिति उद्देश्य स्वरूपमपि सिध्यति । एवञ्च विधेयत्वेन विधिविषयता विधये, उद्देश्यत्वेन विधिविषयता उद्देश्ये इति प्रकारद्वयं विधिविषयतायाः। तत्राज्ञातज्ञापन विधये न तूद्देश्ये। एवं 'व्रीहिभिर्यजेत' इत्यत्र व्रीहिष्वज्ञातज्ञापनं यागे च ज्ञातज्ञापनम् । ब्रीहिषु विधेयता यागे चोद्देश्यता। तथा 'द्रोहीन् प्रोक्षति' इत्यत्र प्राप्तत्वाद् व्रीहिषद्देश्यता, अप्राप्तत्वात्प्रोक्षणे विधेयता इति स्थितिः । 
अनया रीत्या विविच्यमाने देवतोद्देशेन विहित द्रव्यत्यागात्मके यागे 'अग्नय इदं न मम' इत्याद्याकारके देवताया उद्देश्यत्वम् द्रव्यत्यागस्य च विधेयत्वं सिध्यति । ततश्च देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागात्मकयागस्य विधिविषयत्वे सिद्धे त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वेन देवताया विधिविषयत्वं सिद्धं भवति । ननु उद्देश्यत्वमेव देवतात्वमित्युच्यताम् किमिति विधिविषयत्वपर्यन्तमनुधावन मिति चेन्न; 'व्रीहीन् प्रोक्षति' इत्यत्र व्रीहीणामप्युद्देश्यत्वाद् देवतात्वापत्तेः, आग्नेययागे 'अग्नय इदं न मम' इति स्थाने 'वन्हय इदं न मम' इत्यापत्तेश्च । अत एव दशमस्याष्टमे पादे तद्वच्च देवतायां स्यात, इत्यत्र विध्यधीनमेव देवतात्वमिति वक्ष्यते। ततश्च यत्र या शब्दविशेषेणोद्देश्यतया विधिः वाक्ये निर्दिश्यते तत्र सा देवतेति स्वीकार्यम्, द्रव्यवत् देवताया आक्षेपो न प्रतिनिधिर लाभप्रयुक्तः । तद्वत् देवताया नालाभः, विधिवाक्ये तस्याश्शब्दतो निर्दिष्टत्वात् 'आग्नेयम्' 'ऐन्द्रम्' 'वारुणम्' इति । एवं निर्दिष्टाया अपि देवताया विस्मर णाद्यपचारस्तहि तुरगारुढोऽपि तुरगं विस्मरेत् । अतो न देवतायाः प्रतिनिधिः । एवमाहवनीयाद्यग्नीनामपि न प्रतिनिधिः, संस्कारविशेषेणाहवनीयाधुत्पत्तेः । न हि ज्वलनमात्रस्याहवनीयः गार्हपत्य इत्यादयस्संज्ञाः संस्कारविशेषनिमित्ता आहवनीयादयः। अतोऽलौकिकत्वाददष्टरूपाः। नादष्टार्थानां प्रतिनिधिः । मन्त्राणां मन्त्रान्तरं न प्रतिनिधिर्भवितुमर्हति, तत्कार्यकारित्वाभावात् । न ह्यवहननमन्त्रकार्य पेषणमन्त्रण निर्वर्तयितुं शक्यते । यस्य कार्यस्य साधनाय यो मन्त्रो विहितः, तत्कार्यसाधनाय स एव मन्त्रः प्रयोक्तव्य इति नियमविध्या श्रयणात् नियमजन्यमदृष्टमत्राप्यस्ति । तच्चादृष्टं नान्येन सम्पादयितुं शक्यम् । तस्मात् देवताग्निशब्द क्रियस्य न प्रतिनिधिरिति । 
इति देवतादोनां प्रतिनिध्यभावाधिक रणम् ।। 
प्रतिषिद्धद्रव्याणां प्रतिनिध्य भावाधिकरणम् - देवतानामग्नीनां मन्त्रशब्दानाञ्चादृष्टार्थत्वान्न प्रतिनिधिरित्युक्तम् । सम्प्रति यागनिर्वृत्तिरूपदृष्टफलजनकस्य द्रव्यस्य प्रतिषिद्धत्वेऽपि प्रतिनिधिसद सद्भावविचारः क्रियते । मुद्गद्रब्यकयागः श्रूयते-- 'मौद्गं चरु निर्वपेत्' इति । अत्र मुद्गानामलाभे 'अर्याज्ञया वै भाषा:' इति प्रतिषिद्धा माषा: कि प्रति 
१४५ 
षष्ठाध्यायस्य तृतीयः पादः निधेयाः ? उत न ? इति संशयः । मुद्गसादृश्यं माषेषु सत्त्वात्संशयः। तत्र प्रति षिद्धा अपि माषाः प्रतिनिधेयाः । सदृश एव पदार्थः प्रतिनिधित्वेन स्वीक्रियते । सादृश्यञ्च भूयोधर्मवत्वेन सिध्यति। माषेषु भूयसा मुद्गावयवास्सन्ति । यज्ञानहत्वं माषाणामेव, न मुद्गावयवानाम् । तस्मान्माषाणां प्रतिषिद्धत्वेऽपि मुद्गावयववत्त्वान् माषाः प्रतिनिधेया इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु--विधिस्समग्रे प्रवर्तते, निषेधस्त्ववयवेऽपि प्रवर्तत इति न्यायः । 'अयज्ञिया 'वै माषाः कोद्रवा: वरकाः' इत्यत्र यज्ञशब्दः 'तदर्हति' इत्यधिकारे 'यज्ञहविल् घखभौ' इति विहित 'घ' प्रत्ययान्तः यज्ञसम्बन्धमात्र मभिधत्ते। अविशेषेणाङ्गत्वमात्रपुरस्कारेण यज्ञसम्बन्धप्रतिषेधः माषादीनां श्रुतः । अतो माषेषु मुद्गावयववत्स्वपि माषावयवानां सत्त्वात् प्रतिषेधो भवत्येव । तस्मान्न प्रतिषिद्धाः प्रतिनिधेया इति ॥ 
अग्निहोत्रादौ यजमानप्रतिनिध्यभावाधिकरणम् प्रतिषिद्धानां प्रतिनिधिर्नास्तीत्युक्तम् । इदानीमप्रतिषिद्धानामपि क्वचित्प्रतिनिधिर्भवति नवेति विचार्यते। अग्निहोत्रसमये यजमानोऽन्यत्र व्यापृतः प्रोषितो मृतो वा तदा याजमानकर्मण्यन्यः प्रतिनिधेयो न वेति संशयः । 
तत्र याजमानं कर्म द्रव्यत्यागानुमन्त्रणमन्त्रपठनादिकम् । पूर्ववदत्र प्रतिषेधो नोपलभ्यते । त्यागानुमन्त्रणादिकमन्योऽपि कर्तुं शक्नोति । अतोऽन्यः प्रतिनिधय इति पूर्वपक्षः ।। 
- सिद्धान्तस्तु-प्रतिषेधाभावेऽपि नान्यः प्रतिनिधातव्यः, स्वामित्वा भावात् । देवतोद्देशेन त्यज्यमानद्रव्ये यजमानस्यैव स्वत्त्वं नान्यस्य । अतोऽन्यः तद्रव्यं त्यक्तं कथं शक्नुयात् । यः कर्म करोति तस्यैव फलमिति न्यायः । अग्नि होत्रजन्यं फलं यजमानस्य, नान्यस्य । फलाभावाच्च याजमानं कर्मान्यः कथं साधयेत् ? 'शास्त्रफलं प्रयोक्तरि' इति न्यायः । ननु प्रथमपादे स्त्रिया अधिकार स्साधितः, यजमानपत्नी करोतु । तया नियुक्तोऽन्यो वा करोतु इति चेत्-सत्यम्; स्त्रियाऽधिकारस्साधितः किन्तु पत्या सहैव तस्या अधिकारः, न स्वातन्त्र्येण । यद्यपि नित्याग्निहोत्रिणि यजमानेऽन्यत्र व्यापते प्रोषिते वा पत्नी वा तच्छि ष्योऽध्वर्युर्वा कर्म कुर्यादित्याचारो वर्तते, तथापि देवतोदशेन द्रव्यत्यागं 'अग्नय इदं न मद्यजमानस्य' इत्येव कुर्यात् । प्रोषितावस्थायामयमाचारः। मते तु यजमाने प्रतिनिध्याशझैव नोदेति । तस्मान्न प्रतिनिधिर्यजमानस्येति ॥ १. भाषाः प्रसिद्धाः । कोद्रवाः 'कोदों' इत्युत्तरमारते 'वेरहु' इति दक्षिणभारते, वरकाः 
'मडुवा' इत्युत्तर भारते 'केवरु' इति दक्षिण भारते भाषायां धान्यानि व्यहियन्ते । "सन्निधौ यजमानस्स्यादुद्देशत्यागकारकः । असन्निधौ पत्नी स्यादध्वर्यु तदाज्ञया ॥ 'यद्यस्य पुत्रो वाऽन्तेवासी वाऽलांकर्मीणः तं तत्र प्रेष्येत्' इति बोधायनवचनात् ।