११८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् क्षौमशब्दश्चानुवादकः, शब्दार्थकक्षुधातोनिष्पन्नः । क्षौमं धृत्वा कर्मणि व्याप्रिय माणे 'सरुसरु'इति शब्दोत्पत्तिः स्वाभाविको। यदि वा मालिन्यनिमित्तकः क्षौम शब्दः मालिन्यमपि वल्कलादौ स्वाभाविकम् । तदनुवादकः क्षौमशब्दः । अतस्त स्यापि न विधेयत्वम् । अत आधाने सस्त्रीकद्वयकत कत्वमेवाप्राप्तत्वाद्वि धेयमिति पर्यवस्यति । ननू त्पत्तिवाक्ये 'आदधीत' इत्येकवचनं श्रूयते, कथमुत्प न्नवाक्ये द्विवचनं सङ्गच्छत इति चेत् न, उत्पत्तिवाक्यगतमेकत्वं साधत्वार्थ मविवक्षितमित्यङ्गीकारात। न च वसानश्च वसाना च वसानाविति ‘पमां स्त्रिया' इति कृतकशेषाच्छयमाणं द्विवचनं स्त्रीपूसगतं न द्वयगतमिति शङ क्यम्, विरूपैकशेषविधेर्लाक्षणिकत्वस्वीकारात् । अत एव तृतीयाध्यायततोय पादस्य नवमाधिकरणे 'युवं हि स्थः स्वर्पती इति द्वयोर्यजमानयोः प्रतिपदं कुर्यात्' इति वाक्य विचारावसरे श्रीशबरस्वामिनः स्वीये भाष्ये 'यदप्येतद् द्विवचनं द्वयोर्य जमानयोरिति, अत्रापि य एकशेषः 'पुमांस्त्रिये' ति असावपि लक्षणाशब्द एव' इति लिखन्ति । तस्मात् वसानाविति द्वयमेवात्राधाने कर्तृतया विधेयमिति पूर्वपक्षः।। 
- सिद्धान्तस्तु-'आदधीयाताम्' इत्यनेनाधानं तावन्न विधीयते, तस्य प्राप्तत्वात् । यद्यपि 'वसानौ' इति द्विवचनं सस्त्रीकद्वयगतं द्वित्वमाचष्टे, तथापि कर्तृत्वाधिष्ठानस्त्रोपंसगतद्वित्वाभिप्रायमनुवादमात्रम्, उत्पत्तिवाक्यग ताख्यातोपात्तैकत्वं साधुत्वार्थमित्यङ्गीकारापेक्षया आदधीयाताम् इत्यत्र द्वित्वमनुवादमात्रमिति स्वीकारो युक्तः, वसानौ इत्यौकारेण द्वित्वस्योपात्त त्वात् । उत्पत्तिवाक्ये आधान विधीयते, अत्र चाधानमनद्यते द्वित्वञ्च न विधीयते । अतोऽत्रानुवादो युक्तः । वसनमपि नात्र विधेयम्, अर्थात्प्राप्तत्वात् । अन्ततः क्षौमं विधीयत इत्यङ्गीकार्यम् । वसानावादधीयातामिति यत् तत् क्षौममिति । न चात्राधानसम्बन्धिनौ वसानावद्दिश्य क्षौमविधिः, येन वाक्य भेद आशङ्क्येत, वसानावुद्दिश्यैव क्षौमविधिः, आधानसम्बन्धस्य प्रकरणा त्प्राप्तत्वात् । न चात्राधानसम्बन्धित्वे वाक्यस्य व्यापार इति न वाक्यभेदः । ननु द्वयमप्युक्तरीत्या विधेयमस्त्विति चेन्न, वाक्य भेदापत्तेः । ननु क्षौम न विधीयताम् पुंद्वयं विधीयतामिति चेन्नः, सम्भवति प्रथमश्रुतस्य क्षौमस्य विधेयत्वे जघन्यश्रुतस्य विधेयत्वाङ्गीकारानौचित्यात् । एतेन यदुक्तं पूर्वपक्षिणा गौण्या वृत्या योगेन वा क्षौमशब्द: कर्मव्यापारदशायामर्थतः प्राप्त मालिन्यं शब्दवत्वञ्चानुवदतीति तत् प्रत्युक्तम् । प्रथम श्रुते क्षौमशब्दे गौणत्वाश्रयणा योगात्, शब्दवत्वाभावदशायामपि क्षौमशब्दस्य प्रयोगदर्शनात् । क्षौमशब्दस्य शब्दवत्वं यदि प्रवृत्तिनिमित्तं तहि मनुष्यादावपि क्षौमशब्दस्य प्रयोगस्स्यात् । अतः क्षोमशब्दो रूढ इति स्वीकर्तव्यम् । एवं सति न तत्र योगस्य सम्भवः, योगाढिर्बलीयसीति न्यायात् । एवञ्च वसानोद्देशेन क्षौमगुणस्य विधाने सर्वं समञ्जसं सिध्यति । 'वसानौ' इत्यत्रौकारस्य लक्षणया स्त्रीपंगतद्वित्वप्रतिपाद 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
११६ 
कत्वे सति 'आदधोयाताम्' इत्याख्यातप्रत्ययेनापि कत रूपाधिष्ठानं लक्षणया स्त्रीपुंसयोर्गतमेव द्वित्वमनद्यते। जघन्यश्रुते आख्याते मुख्यार्थत्यागस्यादोष त्वात् । तस्मात् सस्त्रीक: पूमानेक एव तावदादधीतेति ।। 
इति क्षौमवतानाधिकरणम् ॥ 
पत्न्या यावदुक्तकर्मस्वधिकाराधिकरणम् पत्न्यास्सहाधिकारस्सिद्धः। द्रव्यस्वामित्वं पतिपत्न्योासक्त मिति निरूपितम्। फलोपभोगसमानाधिकरणकर्तृत्वमपि व्यासक्तमिति साधितम् । ऋत्विग्वरणादिषु प्रयोजककर्तृत्वमुभयोस्तुल्यम् । फलित्वकर्तृत्वयोरुभयत्रा विशेषात् फलिसंस्काराः कर्तृ संस्काराश्चोभयोरपीति व्यवस्था सिद्धा। ये च नियतनिर्देशपुरस्सरं विधय आज्यावेक्षणादिषु ते व्यवस्थयव प्रवर्तन्ते । वपना दयस्संस्काराः यजमानस्यैव न पत्न्याः । पूर्वाधिकरणे सस्त्रीकस्य पुंस आधाने ऽधिकारस्साधितः । इदानीं 'याजमानम्' इति विशेषसमाख्याते काण्डे यद्यद् यजमानकर्तृकतया निर्दिष्टं तत्तद् यजमानया पत्न्यापि कर्तव्यं नवेति विचार्यते । 
तत्रोभयोरपि यजमानत्वाविशेषात् उभाभ्यामपि कर्तव्यमिति । ननु एक स्य यजमानसमाख्यानस्य यजमानपदाद्यजमानापदाद्वा व्यवस्थया निष्पत्तेर्वा च्यत्वादुभाभ्यां कर्तव्यमित्ययुक्त मिति चेत्सत्यम्, इह कृतकशेषाद्यजमानपदा निष्पतिविवक्षिता। तथा च यजमानशब्दप्रकृतिर्व्यवस्थितैव कृतैकशेषयजमान शब्दान्निष्पन्नं स्त्रीपुंसकतृ कत्वसाधारणमित्येतावन्मात्रेण यजमानापदादपि युक्तामात न कश्चिदोषः । तस्मादुभाभ्यामपि याजमानं कर्तव्यमिति पूर्वपक्षः । ___ सिद्धान्तस्तु – 'सूची प्रवेशे मुसलप्रवेशः' इति न्यायो नानुसर्तव्यः । यस्य यावानधिकारः शास्त्रनिर्देशानुसारेणाज्यावेक्षणयोक्त्रसंनहनादिषु स्वीक्रियते तथैव प्रकृते याजमानसमाख्यातेऽपि कतृत्वं स्वीकर्तव्यम् । यथाविधानं कर्मसु क्रियमाणेष्वेव तानि फलदायीनि भवन्ति । स्त्रीणां द्रव्यस्वामित्वं कर्तृत्वञ्च प्रदर्शितम् । पत्नी विना पत्युः कर्मस्वग्निसाध्येषु अधिकारो नास्तीत्यपि अनुशास्ति शास्त्रम् । यद्यत् पत्न्या क्रियते तत्तत् पत्या सह कर्तव्यमिति शास्त्रमवबोधयति । तत्रोपनीतानां त्रैवणिकानां स्वशाखाध्ययनेऽधिकारः । 'स्वाध्यायोऽध्ये तव्यः' इति विधिः स्वस्वकुलपरम्परागतशाखाया अध्ययन विधत्ते। अध्ययनमाप्तिरूपस्संस्कारः। अनेन संस्कृतानां त्रैवर्णिकानां उत्तरत्र कत्वनुष्ठाने उपयोगः । क्रत्वनुष्ठानञ्च कृतदारपरिग्रहस्यैव । कुलान्तरे चोत्पन्ना कन्या विवाहानन्तरं कुलान्तरं गोत्रान्तरञ्च प्रविशति । कन्यायाः पितृकुले यजुश्शाखापरम्परा, सा सामशाखाध्यायिनः कुलं प्रविष्टा । तया का शाखाऽध्ये तव्या। विधिस्तु स्वाध्यायस्याध्ययनं विधत्ते । कन्यायास्स्वाध्यायस्तु(स्वशाखातु) यजुश्शाखा यस्मिन् कुले प्रविष्टा तत्कुलपरम्परागता शाखा सामशाखा। सा 
१२० 
मोमांसानयमञ्जर्याम् परशाखैव भवति। स्वशाखामधीत्यव परशाखाध्ययनेऽधिकार इति शास्त्रमुप दिशति । नन् दत्तकपुत्रवत यस्मिन् कूले प्रविष्टा तत्कूलपरम्परागतां शाखामेव कन्याऽध्येत्विति चेन्न; दत्तकपुत्रः स्वपितुर्मरणानन्तरम् औद्धर्वदेहिककर्मणामा चरणाय पितृपरम्परागतशाखामध्येति, न कन्यायास्तादृशं कर्तव्यमस्ति । दत्तकपुत्र पितृपुत्र भावस्सम्बन्धः, अत्र च जायापतित्वसम्बन्धः । न हि श्वशुरस्य मरणे स्नुषया कर्माणि कर्तव्यानि भवन्ति । एवमादिसङ्कटनिवत्त्यर्थमेवाध्ययन विधौ 'स्व' पदमुपात्तम् । अत एव स्त्रियो वेदाध्ययनं निषिध्यते । यद्यप्यध्ययन विधिरनिर्दिष्टकर्तृकः, 'अष्टवर्ष ब्राह्मणमुपनयीत, तमध्यापयीत' इत्यध्यापन विधिना तच्छब्देन ब्राह्मणः परामृश्यत इति ब्राह्मणादिरध्ययने कर्तेति स्वीकृत्याध्ययनविधिस्सकर्तृक इति वक्तव्यम् । तत्र ब्राह्मणादेरुद्देश्यत्वात् तद्गतलिङ्गस्याविवर्तव। ततश्च विवाहितकन्याया अध्ययनेऽधिकारस्सुलभः, तथापि अध्ययनसंस्कारेण संस्कृतायास्तस्या उत्तरत्र विनियोगो वक्तव्यः, उत्तरत्र विवाहितायास्तस्या पृथग्यजने नाधिकार इति प्राक्साधितमेव । अधीत्यापि सा किं करोतु ? अध्ययनस्य संस्कारकत्वात् संस्कृतायास्तस्या उत्तरत्र विनियोगाभावात्। सत्य यजमानवत् सापि यजमाना। यजमान शब्दात्तद्धितोत्पत्तौ याजमानं भवति। यजमानापि सती सा अविदुषी। अतो याजमाने उपस्थानानुमन्त्रणमन्त्रोच्चारण न सा शक्तिमती। अतो न याजमाने तस्या अधिकारः। यत्र हि पत्न्या विशिष्य मन्त्रविधिस्तत्र तदन्यथानुपपत्त्या तदध्ययनं कल्प्यते। याजमानसमाख्यातेषु कर्मसु अन्यथानुपपत्त्यभावात् नाध्ययनमाक्षिप्यते, अध्ययनवता पुसैव सिद्धत्वान्नाध्ययनं स्त्रियः कल्पयितु मर्हति इति। 
इति पत्न्या यावदुक्तकर्म स्वधिकाराधिकरणम् ।। 
अपशूद्राधिकरणम् पत्न्या यावदुक्तंकर्मस्वधिकारे सिद्धे चतुर्थवर्णस्य कर्मस्वधिकारोऽस्ति ? न वेति विचार्यते-कि अग्निहोत्रादिषु ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणाञ्चतुर्णाम धिकारः ? उत शूद्रवजं त्रयाणाम् ? इति संशयनिष्कर्षः । 
तत्र फलकामाः कर्मसु प्रवर्तन्ते। यथा त्रैवणिकाः फलकामा भवन्ति तथैवाविशेषेण शूद्रोऽपि फलकामनावानिति सोऽप्यधिकरोति । न च शूद्रस्योप नयनविध्यभावेनाध्ययनाधिकाराभावात् विद्याभावः, आधानविध्यभावाच्च नाग्नयः, विद्यामग्नीश्च विना सोऽग्निहोत्रादिकं कथमनुतिष्ठेदिति वाच्यम् । उपनयनाध्ययनाधानानां क्रत्वङ्गत्वाभावेन क्रतुविधिभिराक्षिप्तस्य ज्ञानस्य येन केनापि प्रकारेण लिखितपाठादिना, उपद्रष्ट्वचनेन वा सम्भवात्, आधानस्य क्रत्वनङ्गत्वेन विनै वाधानेन लौकिकाग्निना क्रत्वनुष्ठानसम्भवात् शूद्रस्याप्य 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
१२१ धिकारसम्भवात् । उपनयनमाधान वा नैमित्तिक कर्म, ब्राह्मणकर्तृकत्वे निमित्ते सति ब्राह्मणं उप गुरोस्समीते वसन्ते नयीत, ब्राह्मणकर्तृकत्वे निमित्ते सति आधानम्-तत्तत्कुण्डेऽग्नीनां निक्षेपः वसन्ते कर्तव्यः । एवं राजन्य वैश्यकत कत्वे सति तत्तकाले कर्तव्यम् । शूद्रस्य तु विनैव कालविशेषेणोपनयनमाधानञ्च भवतः । अतश्शूद्रस्याप्यधिकारः न त्रैवणिकानामेवेति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-सत्यं त्रैणिकानामिव शूद्रस्यापि फलकामना, कामनामा त्रेण फलं न सिध्यति। जानाति इच्छति यतते करोतीति क्रमः । इदमस्य फलम्, कथमिदं सिध्यतीति प्रथमं ज्ञातव्यम् । ज्ञानावसरे तत्साधनानि तदुपायाः सामर्थ्य मित्यादीनामपि ज्ञानं सम्पादनीयम् । तदनन्तरमेवेच्छा कर्तव्या भवति । ज्ञानकाले इदं नित्यम् इदं नैमित्तिकम् इदं काम्यमिति च ज्ञातव्यम् । नित्य नैमित्तिककाम्यानां स्वरूपमपि ज्ञातव्यम् -नियतनिमित्तक नित्यम्, अनियत निमित्तक नैमित्तिकम्, काम्यञ्च कतुं त्यक्तुञ्च शक्यत इति । एवं ज्ञानकाले उपनयनम् आधानञ्च कोदशामात निणतव्यम्। वसन्ते ब्राह्मणमूपनयोत 'वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत' इत्यादिषु वाक्येषु पर्यालोच्यमानेषु वणिकानां शब्दतो निर्देशोऽनभयते। शद्रपदघटितञ्च वाक्यं नानभयते। अननभवमात्रेण नेदं निश्चेतुं शक्यते-यत् त्रैवणिकै रुपनीतैरेवाध्ययनं कर्तव्यम्, शूद्रश्चानुपनीतैः इति, निषेधविधीनामपि ज्ञानमावश्यकम् । ज्ञानञ्चाध्ययनेनैवोदेति, अध्ययन ञ्च त्रैवणिकैरेव कर्तुं शक्यते निर्देशात् । निषेधाच्च न चतुर्थवर्णैः। अध्ययन माधानञ्च संस्कारः, संस्कृतानामेवोत्तरत्र विनियोगः । एवमादिषु नियमेषु सत्सु तुरीयवर्णस्याग्निहोत्रादिषु कथमधिकार इति ॥ 
इत्यपशूद्राधिकरणम् ॥ 
प्रद्रव्यस्य त्रैजिकस्याधिकाराधिकरणम् अपशूद्राणां त्रैवर्णिकानामग्निहोत्रादिषु अधिकारे सिद्ध सम्प्रति त्रैवणि केषु द्रव्यवतामेवाधिकारः ? उताद्रव्यवतामपि द्रव्यमर्जयित्वाऽधिकार इति संशये पूर्वपक्षः 
यथा हि क्रतुविधयः ज्ञानपूर्वकं कर्मानुष्ठानसिद्धयेऽनुष्ठानतृषु ज्ञानाक्षेप कास्सन्तः अध्ययनविधिसिद्धविद्यावतस्त्रैवर्णिकानवाप्य शान्ताकांक्षाः तुरोय. वर्णस्य ज्ञानं नाक्षिपन्ति, तथैव द्रव्यवतस्त्रैवर्णिकानवाप्य निराकांक्षाः विधयः द्रव्यरहितेषु द्रव्यार्जनं नाक्षिपन्ति । तस्माद्रव्यवतां त्रैवर्णिकानामेवाधिकार 
इति । 
सिद्धान्तस्तु--द्रव्यार्जनं पुरुषार्थम्। स्वस्वशक्त्यनुसारेण पुरुषा द्रव्याने प्रवर्तन्ते । अजितेन द्रव्येण जीवनयात्रां निर्वहन्ति । तरतमभावेन सर्वेऽपि द्रव्यवन्त एव । द्रव्यार्जनाय जीवनं न भवति, जीवनाय द्रव्यार्जनम् । 
१२२ 
मोमांसानयमञ्जा जीवनान्तर्गताः क्रतवोऽपि पुरुषार्थाः । यथा जीवनाय द्रव्यार्जनं भवति, तथा तदन्तर्गतानां ऋतूनामनुष्ठानाय द्रव्यार्जनं कर्तव्यम् । नात्र क्रतुभिः द्रव्यार्जना क्षेपः कर्तव्यः । यावता द्रव्येण क्रतवो निर्वर्तयितु शक्यन्ते तावतो द्रव्यस्याभावे ऽर्जयित्वैव निर्वर्तनीयाः। जीवननिर्वाहाय पर्याप्तद्रव्याभावे यथार्जयित्वा जीवनयात्रा परिचाल्यते तथव क्रतवोऽपि कर्तव्याः। तस्मादद्रब्योऽपि त्रैवर्णिको द्रव्यमर्जयित्वा कर्मस्वधिकरोति इति । 
इत्य द्रव्यस्यापि त्रैवणिकस्याधिकाराधिकरणम् ॥ 
अङ्गहीनानामधिकाराधिकरणम् द्रव्यवतामद्रव्याणाञ्च त्रैवणिकानामधिकारे सिद्धे विकलाङ्गानां तेषाम धिकारोऽस्ति न वेति संशये--'आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तिस्सहकारिणी' ति न्यायेन सामर्थ्यापरपर्यायाः शक्तः कारणत्वात् शक्त्यभावेन न तेषामधिकार इति पूर्वपक्षे प्राप्तेऽभिधोयते 
मणिमन्त्रौषधादिनाऽङ्गवैकल्यं प्रतिसमाधाय तेषामप्यधिकारः । विहित जातकर्मादिसंस्कारस्तेऽपि संस्क्रियन्ते। अङ्गवैकल्यं समुचितौषधसेवनेन प्रतिसमाधाय विवाहादिकं निर्वाधानेनाग्नि निष्पाद्याग्निहोत्रादीनां अनुष्ठान कर्तव्यमेव तः। ये चाप्रतिसमाधेयाङ्गविकलाः अन्धमूकबधिराः तेषामपि यथाशक्तिन्यायेन नित्येषु कर्मस्वधिकारोऽस्त्येवेति ॥ 
इत्यङ्गहीनानामप्यधिकाराधिकरणम् 
१० 
प्रायवरणाधिकरणम् अप्रतिसमाधेयाङ्गानामपि त्रैवर्णिकानां यथाशक्तिन्यायेन नित्यकर्म स्वधिकारः साधितः । तद्वत् एकंवायवरणं चिन्त्यते । दर्श पूर्णमासयोः 'आर्षेयं वृणीते' इति वरणं विधाय ‘एक वृणीते' 'द्वौ वृणीते' 'त्रीन् वृणीते' 'न चतुरो वणीते' 'न पञ्चाति वृणीते' इति श्रुतम् । आर्षेयवरणं दर्शपूर्णमासयोरङ्ग मध्वर्युकत म्। ऋषेरपत्यं पुमान् आर्षेयः-यजमानः, तं वृणीते-आवेदयेत्, उच्चारयेदिति यावत् । देवताभ्योऽग्न्यादिभ्यः अमुकर्षवंशजोऽयं यजमान इति यजमानं निदिशेदिति भावः । 
त्रणिकानां गोत्रप्रवर्तकः कश्चन ऋषिर्भवति, तत्र मन्त्रद्रष्ट्रार ऋषयः प्रवरान्तर्गता भवन्ति । वयं वत्सा:, वयं भारद्वाजाः, वयं वासिष्ठाः, वयं भार्गवा इति व्यवहारोऽनिदम्प्रथमताकात्कालात् त्रैर्वाणकेषु प्रचलति । तत्रायवाक्येन सामान्येनार्षयवरणे विहिते विशेष जिज्ञासायाम् ‘एकं वृणोते' 'द्वौ वृणीते' 'त्रीन् वणीते' इत्यादोनि वाक्यानि प्रवृत्तानि । चतुराय वरणं प्रतिषिध्य पञ्चाति 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
१२३ 
वरणस्य षडादिवरणस्य प्रतिषेधः श्रुतः । एवञ्च एकद्वित्र्यायस्य पञ्चार्षयस्य च विधिविषयत्वं तदतिरिक्तस्य प्रतिषेध इति पर्यवस्यति । अत्र सन्देहः-कि एकठ्वाययोरपि वरणेऽधिकारः ? उत व्यायस्यैव ? इति । 
तत्र 'न चतुरो वृणीते' 'न पञ्चाति वृणीते' इति निषेधाभ्यां एक द्वित्रिपञ्चाईयाणां वरणेऽधिकारस्तावत्प्रतीयते । प्रतिषेधः प्राप्तिसापेक्ष एव प्रवर्तते । प्राप्तिश्चैकवादिवाक्यः । तत्र चतुराईयाणां षडाद्यार्षयाणां प्राप्तौ निषेधः 'न चतुरो वृणीते' 'न पञ्चाति वृणीते' इति । तस्मादेकघ्वार्षेययोर प्यधिकार इति पूर्वपक्षः ।। 
मा सिद्धान्तस्तु--'आर्षेयं वणीते' इति विधिस्साकाङ्क्षः कति आर्षेया वरीयतव्या इति। सामान्येनायवरणविधौ प्रवृत्त्यसिद्धेः । आकांक्षा च संख्याविषयिणी। सा चाकांक्षा पूरयितव्या। तदर्थं 'त्रीन् वणोते' इत्यनेन त्रित्वविधौ स्वीकृते द्वित्वकत्वयोविधानमनावश्यकम् । यदि द्वित्वकत्वयोरपि विधानं स्यातहि विकल्प प्रसक्तिः । 'एकं वृणीते' 'द्वौ वृणीते' इत्यादिकमेक वाक्यम् । द्वित्वैकत्वयोविधाने सति वाक्यभेदस्स्यात् । एकवाक्यत्वे सम्भवति वाक्यभेदो न न्याय्यः । अतः ‘एक वृणीते' 'द्वौ वृणीते' इत्यवयूत्यानुवादः द्वादशकपालविधावष्टत्वादिवत् । 'एक वणोते' 'द्वौवणीते' 'त्रीन् वणोते' इत्यत्र विधिप्रत्ययो न श्रयते। विधि कल्पयित्वैव एकत्वद्वित्वत्रित्वानां विधिरिति वक्तव्यम् । तत्रानेकत्र विधिकल्पनापेक्षया 'त्रीन् वृणीते' इत्यत्र वैकत्र कल्पन मुचितम्, अन्यथा नानादृष्टस्वीकारापत्तिः। द्वित्वकत्वयोरवयुत्यानुवादत्वे स्वीकृते त्रित्वस्य प्रशंसा सिध्यति । ननु लाघवाद् 'आर्षेयवाक्य एव विधिः शिष्टस्य सर्वस्यार्थवादत्वं स्वीक्रियतामिति चेत्--मैवम, आर्षेयवाक्यगतं किसङ्ख्याकम् इत्याकाङ्क्षायाः शामकं किं स्यात् । किञ्च 'न चतुरो वणीते' 'न पञ्चाति वणीते' इति निषेधयोरायवाक्येनैकवाक्यता कथं सम्भवेत? अत्रेयं स्थिति:--भारते चिरन्तनोऽयमाचार:--यदवरः प्रवरं प्रणभ्य प्रवराय स्वीयं परिचयं स्वयं ददातोति। परिचयदानावसरे क्वचित् 'अमुकगोत्रः त्रिप्रवरः पञ्चप्रवरः अमुक शर्माहमभिवादये' इति, क्वचिच्च 'अभिवादये भार्गव-वैतहव्य-सावेतस व्याय प्रवरान्वितो वाधलगोत्रः आपस्तम्बसूत्रः यजुर्वेदान्तर्गततैत्तिरीयशाखाध्यायो अमुक शर्माऽहमस्मि भाः' इति प्रवरान्तर्गतान ऋषीन् सङ्कोर्त्य स्वीयं परिचयं ददाति । दर्शपूर्णमासयोः एतादृशपरिचय दानात्मकमुच्चारणमेव वरणपदाभिधेयम् । वरणेऽस्मिन् गोत्रप्रवर्तकर्षिमारारभ्य मध्यवतिनामृषीणां प्रवरान्तर्गतानां कीर्तनं दुश्शकम् । अतः प्रवरे त्रयाणां पञ्चानां वा यथानिर्देशं उच्चारणं भवति । तस्मात् 'त्रीन् वृणीते' इत्यस्य विधित्वं स्वीकृतम्। निषेधबलाच्च पञ्चायवरणस्य प्राप्तिः अनुमानाद्वक्त व्या। ततः प्रागेव त्रित्वविधिः प्रवर्तते । तत्प्रवृत्त्वा च पञ्चानां वरणे निरस्त कथं 
१२४ 
- मीमांसानयमजाम् पञ्चवरणानुमानम् ? तस्मात् त्रीन् वृणीते' इत्येव विधिः । चतुरादीनामाय वरणत एवाधिकारः । एकवार्षेययोस्तु नवाधिकार इति । 
इत्यायवरणाधिकरणम् ॥ 
रथकाराधिकरणम् वसन्तादिवाक्यः त्रैवणिकानामाधानं विधाय श्र यते 'रथकारोऽग्नी नादधीत' इति । अत्र रथकारः क इति विचायंते-कि रथं करोति इति योग माश्रित्य त्रैवणिकेषु छेदन-तक्षण-जोषणादिना यः काष्ठशिल्पकर्ता स रथकारो ग्राह्यः ? उत सङ्करजातिसमुद्भवो ग्राह्यः ? अथवा सुधन्वेति रूढयर्थो ग्राह्यः ? इति त्रेधा संशयः। तत्र योगार्थमाश्रित्य त्रैवणिकेषु ये जीवनाय रथकर्मयोगेन काष्ठशिल्पकार्यकर्तारस्त एव ग्राह्याः । सङ्करजात्युद्भवस्य जात्यन्तरस्य वा वेदाध्ययनाभावेन कर्मस्वनधिकारोऽपशद्राधिकरण साधितः । यद्यपि 'माहिष्येण करण्यान्तु रथकारः प्रजायते' इति स्मृत्युक्तलक्षणरथकारो न शद्रः, सङ्करज त्वात्, तथापि शूद्रधर्मकत्वात्तस्यापि शूद्रत्वव्यपदेशः 'शूद्राणान्तु सधर्माणस्सर्व ऽपध्वंसजा: स्मृताः' इति स्मरणात् । अपध्वंसजास्सङ्करजा इत्यर्थो विज्ञानेश्व रीये वर्णितः । अतः त्रैवणिकेषु रथकर्मयोगेन ये वर्तन्ते त एव ग्राह्या इति प्रथमः पक्षः। 
रथकर्मयोगेन त्रैवणिको न ग्रहीतुं शक्यते 'न जीवेयुद्विजा: शिल्पः' इति निषेधस्मरणात् । यदि त्रैवणिको गृह्येत तर्हि 'वर्षासु रयकार' इति वाक्ये वर्षा पदं व्यर्थं स्यात् द्विजानां वसन्तादिकालविधानात् । तस्मादत्रैवणिक उक्तजाति विशेष एव ग्राह्यः । ननु न वर्षाशब्दस्यानर्थक्यम्, ये रथकर्मसम्बन्धरहिताः तेषां वसन्तादिकालघटितमाधानम्, ये च द्विजा रथकर्मणि सम्बद्धाः तेषां कृते वर्षास आधानम् इति स्वीकृते न वर्षापदस्यानर्थक्यम् इति चेत्तत्रोच्यते-'माहिष्येण करण्यान्तु रथकारः प्रजायते' इत्यत्र रथकारशब्दो न योगप्रवृत्तिनिमित्तकः,किन्तु रूढः । त्रैवणिकेषु योगनिमित्तमादाय प्रयोगः क्रियते । तदसङ्गतम् योगामुढे बलीयरत्त्वात् । अतस्सङ्करजाति रेव ग्राह्या। उपनयनपूर्वकवेदाध्ययनाभावेऽपि यावदुक्ते कर्मण्याधाने वचनबलाद्विद्या कल्प्यते । तस्मादत्रैवणिकस्य रथकारा ख्यजातिविशेषस्येदं वर्षाधानमिति द्वितीयः पक्षः ।। 
सिद्धान्तस्तु- वसन्तादिवाक्येषु ब्राह्मण-राजन्य-वैश्यशब्दा जातिवाचका इत्यत्र न विवादः। तत्प्रायपठितेन रथकारशब्देनापि जातिवाचिना भवित व्यम् । ततोत्तरोत्तरापेक्षया पूर्वपूर्वस्य श्रेष्ठ्यं शास्त्रसम्मतम् । तेन सर्वान्त पठितस्य रथकारशब्दस्य न्यूनजातिवाचित्वं सिद्धं भवति । 'महिष्येण करण्यान्तु रथकार: प्रजायते' इति स्मृति: रथकारशब्दस्य जातिप्रवृत्तिनिमित्तकत्व मवबोधयति । किन्तु सा जातिः वैश्यजात्यपेक्षया न्यूनेत्यत्र न सन्देहः, यतो हि 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पाद: 
१२५ 
राजन्यात् वैश्यायां उत्पन्नो माहिष्यः; वैम्याच्छदायामुत्पना करिणी माहिष्येण करिण्यामुत्पन्नो रथकार इति स्थितिः । तत्र क्षेत्राद् बीजं बलीय इति न्यायेन माहिष्यो वैश्यादधिकः न हीनः, एवं करिणी शूद्रादधिका, न हीना । अनयोरु त्पन्नो रथकारो वैश्याद्धीनः कथं स्यात् ? प्रायपाठेन तु होनेन भवितव्यम् । अतः 'व्रत्यात्तु जायते वश्यात सुधन्वाचार्य एव च' इति स्मृत्या सुधन्वाख्यजाति विशेष एव रथकारशब्देन ग्राह्यः । तत्र च रथक्रियायोगोऽपि स्वीकर्तव्यः । अत्र च मन्त्रवर्णो मूलम् । रथकाराधाने 'ऋभणां त्वे' ति मन्त्रवर्णो विनियुक्तः । 'सौधन्वना ऋभवः' इति मन्त्रेण 'ऋभव' इति ‘सौधन्वना' उच्यन्ते । ऋभू णाञ्च रथकर्म विधते 'तन्नेमि ऋभवो यथा नमस्व इति मन्त्रः ऋभवो यथा. नेमि-रथचक्रस्यान्तो भूस्पशिभागः लौहपट्टिका, तां नमयन्ति, तथा त्वमष्यग्ने नमस्व-यज्ञ नमय इति रथकर्मसादृश्यं प्रतिपादयति । तेन वैश्यापेक्षया सौध न्वनाः किञ्चित् हीनाः, रथकर्मसम्बद्धाश्चेति रथकारः सौधन्वनो ग्राह्मः । 'व्रात्यात्तु जायते' इति स्मृतिः मन्त्रवर्णमूला, 'माहिष्येण करिण्यान्त्वि' ति स्मृत्यपेक्षया प्रबला भवति। तस्मात् रथकारशब्दः पङ्कजादिशब्दवत् योगरूढ इति ॥ 
इति रथकाराधिकरणम् 
निषादस्थपत्यधिकरणम् पूर्वस्मिन्नधिकरणे रथकारशब्देन रथकर्मयोगमाश्रित्य त्रैवणिको न ग्राह्यः, किन्तु सौधन्वनापरपर्यायजातिविशेषो रथकर्मयोगेन ग्राह्य इति सिद्धम् । तेन वर्षाधाने जातिविशेषस्य रथकारस्य सौधन्वनापरपर्यायस्याधि कारस्सिद्धः । इदानीं निषादस्थपतीष्टौ कस्याधिकार इति विचारः। 'रौद्रं वास्तुमयञ्चरुं निर्वपेत्' इति प्रकृत्य 'एतया निषादस्थपति याजयेत्' इति श्रुतम्। रुद्रदेवताकवास्तुद्रव्यकेष्टिः। वास्तुशब्देन शाकविशेषः भाषायां 'वथुवा' पदाभिधेयः कथ्यते । अनयेष्टया निषादस्थपति याजयेदित्यर्थः । अत्र निषादानां स्थपतिरिति विग्रहेण षष्ठी तत्पुरुषसमासो वा ? निषादश्चासौ स्थ पतिश्केति विग्रहेण कर्मधारयो वा ? इति सन्देहः । तत्पुरुषे स्वीकृते ब्राह्मणा पछद्रायामुत्पन्नो निषादाख्यो जातिविशेषः तस्य स्थपतिः प्रभुरित्यर्थः । स च चैवणिकोऽपि भवितुमर्हतीत्यर्थस्सिध्यति । कर्मधारये स्वीकृते पूर्वोक्तो जाति विशेष एव प्रभुरिति सिध्यति न त्रैवणिकः । तत्र तत्पुरुष एव स्वीकर्तव्यः, तथासति विद्यावतां त्रैवणिकाणामधिकारस्साधितो भवेत् । कर्मधारयस्वीकारे ऽधिकाराभाववतो विद्याक्षेपादिनाऽधिकारः कल्पयितव्यो भवेत् । अधिकारवतो लाभे सत्त्यनधिकारस्वीकारो नोचितः । निषादानां प्रभुः त्रैवणिको भवितुम हैति । त्रैवणिकश्च विद्यावान् । ननु तत्पुरुष पूर्वपदे लक्षणा स्यादिति चेन्मैवम्, स्थपतिरिति विग्रहवाक्ये न लक्षणा, तथैव समासेऽपि न लक्षणा। व्याससमास 
१२६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् योरेकार्थत्वनियमः पाणिनिना विभाषाधिकारेण ज्ञापितः । विभाषा' इत्यधिकृत्य सर्वे समासा विहिताः। कदाचिद्विग्रहवाक्यस्य कदाचिच्च समासस्य प्रयोगो भवत्विति । एतेन समासस्य नित्यत्वं नास्तीति सिध्यति व्याससमासयोभिन्नार्थ कत्वे पृथगेव प्रयोगसिद्धेः विभाषाधिकारोऽनर्थकस्स्यात् । एकार्थत्वे तु समासे न विग्रहस्यनिवृत्तिर्माभूदिति तत्सार्थक्यम् । अतस्तत्पुरुषकर्मधारयोर्बला बलविशेषाभावात् विद्यावतस्त्रैवर्णिकान्यतमस्यैव स्थपतीष्टावाधिकारस्तत्पुरुषा श्रयणन स्वीकर्तव्य इति। 
सिद्धान्तस्तु-कर्मधारय एव स्वीकर्तव्यः, न तत्पुरुषः। कर्मधारये निषाद एव स्थपतिर्भवति, तत्पूरुषे च निषादसम्बन्धी स्थपतिर्भवति। नन्वेवं तत्पुरुष व्याससमासयोभिन्नार्थकत्वमापद्यत । 'समर्थः पदविधिः' इत्यधिकारे समासः पदविधिः प्रवर्तते । सामर्थ्यञ्चका भावलक्षणम् । व्यासवाक्यस्या न्योऽर्थः, समासस्य चान्योऽर्थः । एवं सति भिन्नार्थकत्वात्समासो न स्यादिति चेन्मैवम्:, उभयोरेकार्यत्वात् । विग्रहवाक्ये निषादानामिति षष्ठया सम्बन्धो ऽभिधीयते। तथा च निषादसम्बन्ध्यभिन्नः स्थपतिरित्यर्थः । समासेऽपि स सम्बन्धो लक्षणयोच्यते । बोधस्तु निषादसम्बन्ध्यभिन्नस्थपत्तिरित्वेव। अतो न भिन्नार्थकत्वं व्याससमासयोः। इयांस्तु भेद:-एकत्र श्रुत्या सम्बन्धः प्रतीयते, अपरत्र च लक्षणया। तावता नैकार्थत्वहानिः। एतेन यत्र षष्ठ्यर्थलक्षणया सामानाधिकरण्यं तत्र षष्ठी समासः, यत्र च विनैव तां सामानाधिकरण्यं तत्र कर्मधारय इत्यपि साधयितुं शक्यते। अतः कर्मधारय एव समासः, न तत्पुरुषः विधिबलाच्च निषादस्थपतेः विद्यापि कल्पयितुं शक्यते, फलमुखगौरवस्यादो 
षत्वात् इति निषादस्य वेष्टावधिकार इति ॥ 
इति निषादस्थपत्यधिकरणम् ॥ इति षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
सत्रेषु कर्तृबहुत्वाधिकरणम् प्रथमपादे ‘स्वर्गकामः' 'पुत्रकामः' इत्यादिकमिपदघटितैश्शब्दैरधिकारो निरूपितः । द्वितीयपादेऽस्मिन् आख्यातेनाधिकारः प्रदर्यते । 'ऋद्धिकामास्सत्र मासीरन्' 'गृहपतिसप्तदशाः सत्रमासी रन्' इति बहुयजमानकं सत्रं विहितम् । अत्र यजमानानां 'सप्तदशावराः चतुर्विंशतिपरमास्सत्रमासीरन्' इति न्यून सङ्ख्या परमसङ्ख्या च प्रदर्शिता। कर्मजन्यफलभोक्तारः न्यूनतस्सप्तदश, अधिकतः चतुर्विशः । इमे सर्वेऽप्याहिताग्नयः समानकल्पा भवेयुः। सत्रस्य फलमद्धिः, भोक्तारश्च बहवः । फलभोक्तत्वसमानाधिकरणकर्तत्वं सर्वेष्वस्ति । किमिमे फलस्यावयवशः भोक्तारः ? उतैकैकोऽपि समग्रस्य फलस्य भोक्ता। यदि च कर्तृत्वं व्यासज्यवृत्ति तीवयवशो भोक्त त्वम्, यदि च कर्तृत्वं प्रत्येक समाप्तं तहि समग्रस्य फलस्यैकैकोऽपि भोक्ता, इति सन्देहे पूर्वपक्षः-- 
'आसीरन्' इत्याख्यातेन कर्तबहुत्वं तावदवगम्यते । तच्चाग्रिमाधि करणन्यायेन विवक्षितम् । एकस्मिन् कर्मणि न बहूनां फलभोक्तृत्वसमाना धिकरणकर्तृत्वं प्रत्येकमुपपद्यते, एकेन कृते कर्मणि अन्यस्य कर्तृत्वासम्भवात् । प्रयोगभेदे च बहूनां कर्तृत्वे प्रयोगभेदापत्या एकस्मिन् प्रयोगे तदनुपपत्तेः फतू रूपबहुत्वासम्भवात् कर्तृत्वाश्रयपुरुषबहुत्वमेवाख्यातर्थो वाच्यः। तथासति फर्तत्वं व्यासक्तम् फलमपि व्यासक्तमेव । येन रूपेण कर्तृत्वं तेन रूपेण फलान्वयः स्वरससिद्धः। तस्मात्सर्वेषां व्यासक्तमेव फलम्, अवयवशः फलकामानामेवाधिकार इति । 
सिद्धान्तस्तु--'ऋद्धिकामाः सत्रमासोरन्' इत्यत्र ऋद्धिकामपदोत्तरं अपमाणं बहत्वं यत् तदेवाख्यातनोच्यते । आख्यातस्य भावनाऽर्थः, न तु कर्तति सिद्धान्तः । ऋद्धिकामशब्देन च न कर्तारः प्रतिपाद्यन्ते, ऋद्धिकामशब्दश्च पलबोधकः । फलञ्चोद्देश्यम्, तद्विशेषणत्वेन च बहुत्वं श्रूयते । उद्देश्यगतं विशेषणमविवक्षितमिति प्राक्सिद्धान्तितम् । आख्याताभिहितसंख्या चाख्यातो पात्तभावनायामन्वेति, समानाभिधानश्रुत्या। अमूर्ता संख्या भावनायाः साथमुपकुर्यात् ? इति प्रश्नस्याख्याताक्षिप्त कर्तृपरिच्छेदकतयेति समाधानमपि पाक सिद्धान्तितम् । स्वर्गकामाधिकरणन्यायेन ऋद्धिकामशब्दस्य फले लक्षणा शु स्वीकार्या । उद्देश्यं फलं प्रधानम्, विधेयञ्च सत्रं गुण भूतम् । प्रति प्रधान 
१२८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् गुणावृत्तिरिति न्यायः। तथा च 'ऋद्धिकामाः सत्रमासीरन्' इति विधिः ऋद्धिकामोद्देशेन सत्रं विदधानः प्रतिप्रधान गुणावृत्तः न्याय्यत्वात् एकैकस्य कात्स्न्येन फलं साधयति । न हि फलावयवोद्देशन कश्चित्प्रवर्तेत । ततश्च ये कात्स्येन ऋद्धिफलं प्रत्येक कामयमानास्त सत्रमुपेयुरिति ऋद्धिकामवाक्यस्या र्थस्सपम्पद्यते। तेन प्रत्येकाधिकारबलात् आख्यातगतबहुवचनावगतमपि कतबहत्वं कर्तत्वस्यकत्वात कतत्वाश्रयेष विश्राम्यति । तस्मात समदितानां कर्तृत्वस्यैकत्वेऽपि तदाश्रयैः समुदितैः प्रयुक्त फलं प्रत्येकमेव साधयति । इदञ्च कर्तृत्वस्य व्यासज्यवृत्तित्वमभ्युपेत्योक्तम् । कतृत्व प्रत्येकमेवेति पक्षान्तर मप्यस्ति । सप्तदशावराः चतुर्विशतिपरमाश्च यजमानाः पत्नीसहिताः सत्रानुष्ठाने प्रवृत्ताः स्वस्वाग्नि मेलयित्वा यजन्ते । यथाऽग्नीनां सम्मिश्रणं तथा यागार्थं विहितद्रव्याणामपि संमिश्रणं भवति । य एव यजमानास्त एव च ऋत्विजः । ऋत्विक्त्वेनान्येषां वरणमत्र न भवति । यजमानेष्वेव योग्यतानु सारेणाध्वर्यवादिकार्यकरण गृहपतिद्वारा प्रेरिता: तत्तत्कार्याणि कुर्वते । तत्राध्वर्यणाऽऽहवनीयाग्नौ हयमानं यद्रव्यं तत्र स्वामित्वं एकैकस्य वर्तत एव । एकैको यजमानः स्वीयं द्रव्यं देवतायै त्यजति–'अग्नय इदं', इन्द्रायेदमिति । एवं च यागकर्तृत्वं प्रत्येकमेव सिध्यति । स्वस्वांशस्य त्यागे सर्वेषां स्वातन्त्र्य मस्त्येव । अत एकस्मिन्नेव सत्रप्रयोगे प्रत्येक कर्तृत्वं न विरुद्धम् । 'ऋद्धिकामा स्सत्रमासीरन्' इत्युत्पत्तिवाक्यम् । अत्र फलोद्देशेन कर्तृबहुत्वविशिष्ट सत्र विधाने वाक्यभेदस्यापि नावसरः । तस्मात् कर्तृत्वस्य व्यासज्यवृत्तित्वे प्रत्येक पर्याप्तत्वे वा कृत्स्ने फले एकैकस्य यजमानस्याधिकारस्सिध्यति । 
इति सत्रषु कर्तृबहुत्वाधिकरणम् ॥ 
दर्शपूर्णमासयोः कत्रैकत्वाधिकरणम् सत्रष्वेकस्मिन् प्रयोगे बहूनां कर्तृत्वम्, एकैकस्य च फलेऽधिकार इत्यवगतम् । तथैव 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इत्यत्र विचार:-कि दर्शपूर्णमासयोरेको द्वौ बहवो वाऽधिकुर्वन्ति ? उतैक एवाधिकरोति? इति सन्देहे पूर्वपक्षः-स्वर्गकामशब्दस्य फलबोधकत्वम्, तदाश्रयः पुरुषो वचनेन प्रति. पादितः । यथोद्देश्यविशेषणत्वात्पुंस्त्वं न विवक्षितम् तथैवैकत्वसंख्याप्य विवक्षिता। अत्र श्रूयमाणसंख्यानुसारेणाख्यातप्रतिपाद्याऽपि संख्या नेतव्या । एवं संख्याया अविवक्षितत्वे एको द्वौ बहवो वा कर्तारो भवितुमर्हन्ति, दर्शपूर्ण मासे कर्तृत्वेन पुरुषस्याश्रवणात् । अस्मिन् वाक्ये न यागः कर्तव्य इत्युपदिश्यते किन्तु स्वर्गाथिनं प्रति यागेन तत्प्राप्तिरुपदिश्यते । ननु यागः कर्तव्य इत्युप देशाभावे कथं तदनुष्ठानसिद्धिरिति चेत्, अर्थादिति ब्रूमः । यद्यहं नानुतिष्ठामि तहि फलं न प्राप्नुयामित्यर्थादनुतिष्ठति । अर्थादनुष्ठाने सिध्यति विधेः काऽऽवश्यकता। अतः यागे पुरुषस्याचोदितत्वेन विधेयत्वाभावात्तद्गत 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
१२६ सङ्ख्याया अविवक्षा। किञ्च 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यत्र विधिः, यः स्वर्गकामः स यागेन स्वाभिलषितं कुर्यादिति यागं यदा विधत्ते, तदा स्वर्गस्योद्देश्यता प्रतीतिदशायामेव फलं तत्साधनञ्च प्रति पुरुषस्य प्राधान्यमवगयति इति न पुरुषस्य यागं प्रति गुणभावावगमस्सम्भवति । एको विधिः एकदा एकस्य गुणभावं प्रधानभावञ्च कथं बोधयेत् गुणप्रधानयोविरोधात् । यत्र गुणत्वं तत्रा प्राधान्यमेव तिष्ठति । अतः पुरुषस्य प्राधान्यमेव, न गुणभाव इति तद्गता । सङ्ख्या न विवक्षितेति । 
सिद्धान्तस्तु-'यजेत स्वर्गकामः' इत्यत्र कत्रथै लकारः । कतगतैकत्वे विवक्षिते एकवचनात्मको लकारः । लादेशतिङाऽऽख्यातेनैकत्वं तावत्प्रतीयते । तस्य कर्ताऽन्वयः । कर्ता चाक्षेपलभ्यः । एकत्वविशिष्ट: कर्तेति सम्पन्नम् । इदञ्च स्वर्गकाम इत्यत्र कामपदेनानद्यते, स्वर्गकामशब्दस्य स्वर्ग लक्षणाङ्गीकारात् । एवञ्च एकत्वविशिष्ट: कर्ता यागेन फलं सम्पादयेदिति वाक्यस्यार्थः सम्पद्यते । तथा च पुरुषस्य गुणभाव एवेति तद्गता संख्या विवक्षिता, विधेयगतत्वात् । अत्र 'यजेत' इत्यात्मनेपदमप्यानुकूल्यमाचरति। तथाहि--पुरुष आत्मनः फलमिच्छन् यथा प्रवर्तते तथा कदाचित् दययाऽन्योऽपि स्वर्ग फलमवाप्नोत्विति प्रवर्तेत । तदाऽऽत्मनेपदस्यानुपपत्तिस्स्यात् । अत आत्मनः फलमिच्छन् एकत्व विशिष्ट: कर्ता यागेन स्वर्गमवाप्नुयात् इति वाक्यस्यार्थो वर्णनीयः । तदा विधेयकोटौ संख्याया निवेशात् संख्या विवक्षितेति सिध्यति, 'यजेत' इत्यात्मने पदस्य कर्तगामिनि फले सति विहितत्वात । एवञ्चाख्यातानुसारेण स्वर्गकाम पदं नेयम्, न स्वर्गकामपदानुसारेणाख्यातमिति सिद्धे आख्यातगतसंख्याया विवक्षितत्वात् दर्शपूर्णमासयोरेकत्वविशिष्टः कर्तवाधिकारीति सिद्धं भवति । 
इति दर्शपूर्णमासयोः कर्बकत्वाधिकरणम् ॥ 
U 
. 
काम्यकर्मणां समापनीयत्वाधिकरणम काम्यकर्मसु विचारः। काम्ये कर्मणि प्रारब्धे सति आरम्भावसर एव फले लब्ध, फलेच्छायाञ्च वीतायां प्रारब्धं कर्म न समापनीयम् ? उत समाप नीयम् ? इति सन्देहे पूर्वपक्षः-- 
न समापनीयम् । काम्यानि कर्माणि फलप्राप्तये विधीयन्ते । फल प्राप्तिर्जाता, फलेच्छा चापगता। कस्य प्राप्तये कर्म समापनीयं स्यात् ? साध्यं फलं नास्ति, तदिच्छापि नास्ति । तदा तत्र कः प्रवर्तेत ? फलमीप्समानस्य हि विधिः तत्प्राप्तौ उपाय याग उपदिशति। वीतायां फलेच्छायां न याग उपायो भवति, ईप्सितस्य फलस्याभावात् । एवं सति पुरुषः कथं प्रवर्तेत ? न चारब्धं कर्म समापनीयम् इति शिष्टवचनमुपरुध्येत इति वाच्यम् । तत्स्मरणस्य मिथ्यासंकल्पदोषभ्रान्तिनिमित्तकत्वेन गृह्यमाणकारण 
१७ 
१३० 
मीमांसानयमञ्जाम् कतयाऽनादरणीयत्वात् । मिथ्यासंकल्पदोषं मन्वानाः 'प्रक्रान्तं समापनीयम्' इति शिष्टाः स्मरन्तीति स्मरणं नेतुं शक्यते। परमार्थतो नात्र मिथ्यासंकल्प दोषस्य प्रसरः । काम्यकर्म विधायकशास्त्रं फललाभाय कर्म विदधाति । तदनुसारेण कर्म प्रक्रान्तम् । अपर्यवसिते कमणि फलमवाप्तम् । शास्त्रार्थ: पर्यवसितः । प्रक्रान्तस्य कर्मणस्समाप्तिः कर्तव्येति न शास्त्रमुपदिशति । तदा मिथ्यासंकल्पदोषस्य कथं प्रसर इति भावः । ननु काम्यकर्मविधायकशास्त्राणि कामनायां सत्यां पुरुष प्रवर्तयन्ति, कामनाया अभावे न प्रवर्तयन्ति । तेन कामनाया निमित्तत्वं सिध्यति । निमित्त सति नैमित्तिकमनुष्ठेयमिति स्थितिः । फलेच्छारूपनिमित्त उत्पन्ने प्रक्रान्ते कर्मणि, विनष्टेऽपि निमित्ते नैमित्तिकं कार्यमेव । गृहदाहे तथाऽनुष्ठीयते । 'यस्याहिताग्नेरग्निः गृहान् दहेत सोऽग्नये क्षामवते पुरोडाशमष्टाकपालं निर्वपेत्' इति नैमित्तिकेष्टि: विनष्टेऽपि निमित्तेऽनुष्ठीयत एव । तद्वत् कामनाया नाशेऽपि काम्यं कर्मानुष्ठेयमेव, कर्मणः प्रक्रान्तत्वात् । न ह्यारम्भमात्रण नैमित्तिक सम्पन्नं भवति, उपक्रमप्रभृत्यपवर्ग पर्यन्तं क्रियाया आख्यातेन विहित त्वात् । तस्मात् कामे निमित्त विहितं कर्म वीतायामपि कामनायां समापनीयमेवेति चेत्, न; कामशब्दस्य विध्यपेक्षित फलपरत्वे सम्भवति अनपेक्षितनिमित्तपरत्वस्यान्याय्य त्वात् । भावनायाः किमाकांक्षायां फलस्य तत्पूरकत्वेनान्वयस्सङ्गतः, न निमित्तस्य । सर्वोऽपि पुरुषः फलं कामयते, न निमित्तम् । अतश्च फलाथिनः कर्मविधानात् प्रक्रान्ते कर्मणि लब्धफलस्य वीतरागस्य वा न समापननियम इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-यथा फलेच्छायां सत्यां शास्त्र कर्म उपदिशति तथा तदेव शास्त्रं आरब्धस्य कर्मणः समापनमप्युपदिशति कर्मण्यारब्धे सति तत्समापनो यमिति । फलेच्छयां जातायामिदं कर्मानुष्ठेयमिति शास्त्र आरम्भमात्रमुपदिश्य न चरितार्थं भवति,किन्तु समापनीयमित्यप्युपदिश्य चरितार्थ भवति । अतः समा पनमपि शास्त्रार्थः स्वीकर्तव्यः । यद्यपि प्रत्यक्षतः 'आरब्धं कर्म समापनीयम्' इत्यानुपूर्वी घटिता श्रुतिस्स्मृतिर्वा नोपलभ्यते, तथापि शिष्टा आरब्धं कर्मा. परिसमाप्यव कर्मान्तरे प्रवृत्तान् ‘आरम्भशूरा इमे' प्राक्रमिका इमेऽव्यवहार्याः' इत्येवं विगर्हन्ते । अयमाचारश्शिष्टानाम् । शिष्टाचारस्य च प्रामाण्यं प्रसाधितं प्रथमतुतीये । तेषां प्रामाण्यं स्मृतिकल्पनाद्वारा, कल्पितस्मृतेश्च श्रुतिकल्पना द्वारेति व्यन्तरितं प्रामाण्यमित्यप्युक्तं प्राक् । अतः 'आरब्धं कर्म समापनीयम्' इति स्मृति: श्रुतिश्च सिध्यतीति कर्मविधायकशास्त्राणां समापनपर्यन्तं शास्त्रा र्थोऽभ्युपगन्तव्यः । किञ्च 'आरभ्याशक्नुवन् यज्ञविभ्रष्टः' इति सत्याषाढसूत्र 'यज्ञविभ्रष्ट' पदमपलभामहे विभ्रष्टपदं निन्दावाचक लोकेऽनभयते-भ्रष्टो ऽयं व्यवहारायोग्यः' इति लोका व्यवहरन्ति । भ्रंशश्च कर्म वाक्कायकृते भवति । तत्र यज्ञभ्रंशे प्रायश्चित्तमप्याम्नायते–'देवेभ्यो वा एष आवृश्च्यते यो यक्ष्य इत्युक्त्वा न यजते धातवीयेन यजेत' इति । तस्मादारब्धं कर्ममध्ये फललाभे वा फलेच्छायां वीतायां वा समापनीयमेव ।। 
इति काम्यकर्मणां समापनीयत्वाधिकरणम् ॥ 
षष्ठाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
2 गृहादिकर्मणां समापननियमाभावाधिकरणम् 
आरब्धानां काम्यकर्मणां समापनं शास्त्रार्थ इति स्थितम्। इदानीं गृहनिर्माण-रथकरणादीनां आरब्धानां समापननियमो विचार्यते-किं गृहकर्मा दिकमारभ्य समापनीयं न वा ? इति संशये पूर्वपक्षः 
गृहरथादिलौकिकानि कर्माणि प्रक्रान्तानि वैदिककाम्यकर्माणीव समाप नीयान्येव । ननु वैदिकेषु कर्मसु देवतासम्बन्धस्य सत्वात् तानि प्रक्रम्यासमापने शिष्टविगर्हणं भवतीति समापनमुचितम्, तथा गृहादिकर्मसु शिष्टविगर्हणा भावात् प्रक्रान्तस्यासमापने न दोष इति चेन्न;अत्रापि शिल्पशास्त्रोक्तदेवतासम्ब न्धस्य सत्वात् । तथाहि स्मृत्यधिकरणन्यायेन शिल्पशास्त्रस्य प्रामाण्यं तावद विवादम्। तत्र वास्तुदेवतायाः दिग्भेदेन दिक्पालकानां पूजा विहिताः – 'अस्यां दिशि एता देवताः पूज्याः इतरास्वेताः' इति । गृहस्य मुख्यद्वारदेशकल्पनावसरे ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणां गृहस्वामिनां विभिन्नस्थले द्वाराणि कल्पनीया नीति शिल्पशास्त्र विधिरस्ति । गृहस्यायामं नवग्रहानुसारेण नवधा विभज्य तत्तज्जात्यनुकूलमुख्यद्वारदेशो निर्णीतोऽस्ति शिल्पशास्त्र। पाकस्थानकल्पनम मुकस्य ईशानकोणे अमुकस्याग्निकोणे इत्येवं विधिरुपलभ्यते । तथा च गहादि कर्माणि शास्त्रीयाणि देवतासम्बद्धानि चेति सिद्धम् । यद्यपि गहकर्मादिविषये आरभ्यासमापने शिष्टविगर्हा नास्ति, तथापि शिष्टविगर्हा न स्वयं प्रमाणम, किन्तु वेदानुमानद्वारा। अनुमिता च श्रुतिः होलाकाधिकरणन्यायेन-गहकर्मा दिसाधारण्येन 'प्रक्रान्तं देवतासंयुक्तविहितं कर्मावश्यं समापनीयमित्येवंरूपा भवेदिति । ततश्च गहादिकर्माप्यारब्धं समापनीयमिति । 
सिद्धान्तस्तु-काम्यानामन्द्राग्नादिकर्मणामारम्भः, लौकिकगहादि कर्मणामारम्भश्च तुल्यो न भवति । काम्यानि कर्माण्यप्राप्तार्थावबोधकशास्त्रण विहितानि, तेषामारम्भः क्रत्वर्थत्वेन क्रत्वङ्गत्वेन परिगणितः । गृहरथादीनां निर्माणाय शिल्पशास्त्रविधिः न प्रवत्तः । यदि स्वेच्छया कश्चन गहनिर्माणाय प्रवर्तते तहि तस्य निर्माणप्रकारं निर्दिशति शिल्पशास्त्रम् । प्रकारान्तरेण निर्माणे न शिल्पशास्त्रं प्रतिषेधति । गृहनिर्माता स्वप्रयोजनसिद्धये यत्र यादर्श स्थानमावश्यकम् तत्र तादृशं स्थानं कल्पयित्वा गृहे निवसतीति स्वातन्त्र्यं पुरु. षाणाम् वैदिकेषु कर्मसु न तथा, विधिर्यथा विधत्ते तदनुसारेण पुरुषण गन्तव्यं भवतीति पुरुष: परतन्त्र: अत उभयोरारम्भो न तुल्यः । तस्मात् गृहकर्मणि प्रक्रान्ते तेन दानादिना प्रकारान्तरेण गृहे लब्धे प्रक्रान्तं कर्म त्यक्तु शक्यते ॥ शिष्टविगर्हणमपि नात्र दृश्यते। किञ्च स्मृतीनां वेदमूलकत्वेन प्रामाण्यं यथा साध्यते तथा शिल्पशास्त्रस्य वेदमूलकत्वेन प्रामाण्यं न साधनीयं भवति, अन्व यव्यतिरेकाभ्यामेव लौकिकत्वात् प्रामाण्यसिद्धेः । ये लोके दृष्टार्थाः तेषां विनव अतिकल्पनं प्रामाण्यमिति भाष्यवातिककारयोरभिमतम् । तथैव शिल्पशास्त्र