२७२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् न नारिष्ठहोमप्रकृतिकत्वं दविहोमानाम् । तथा सति त्र्यम्बकहोमाना मपि दविहोमत्वात्तत्प्रकृतिकत्वं वक्तव्यं भवेत् । तत्रेदं दर्शनमनुपपन्नं स्यात् 'अप्रतिष्ठाः त्र्यम्बका इत्याहुः नेष्माबहिस्सन्नह्यते' इति त्र्यम्बकहोमानां दविहोमानामप्रतिष्ठात्वे इध्माबहिरभावो हेतुरुक्तः। सिद्धश्च हेतुर्भवति इति त्र्यम्बकेष्विध्माबहिरभावः प्रतीयमानस्तेषां नारिष्ठहोमप्रकृतिकत्वे नाव कल्पते । तत्प्रकृतित्वे चोदकतस्तत्प्राप्त्यवश्यम्भावात् । न चातिदेशप्राप्तस्यैवे. ध्माबहिरादेः प्रतिषेधोऽस्त्त्विति वाच्यमिति चेन्न, इध्माबहिरित्यस्यादित्यच रुविधिवाक्यशेषत्वेन प्रतिषेधविधित्वासम्भवात्। तथाहि-'अप्रतिष्ठा व त्र्यम्बका इत्याहुः नेमाबहिस्सन्नह्यते' इत्यादिना इध्माद्यभावेन त्र्यम्बकेष्वप्रतिष्ठितत्व रूपदोषमुक्त्वा 'आदित्यं घृते चरु निर्वपेत्' पुनरेत्य गृहेष्वियं वा अदितिरियं प्रतिष्ठा यदादित्योऽस्यामेव प्रतितिष्ठति' इति श्रुतस्यादित्यचरुविधेरर्थवाद तया तदकेवाक्यस्य 'अप्रतिष्ठावै त्र्यम्बका' इ त्यस्यैकदेशभूतेन 'इध्माबहि'रिति वाक्ये प्रतिषेधविधित्वं न सम्भवति, वाक्यभेदप्रसङ्गात् । तस्मान्न नारिष्ठ होमप्रकृतिका दविहोमाः। ननु अग्निहोत्र 'यदि कीटोऽवपद्येतान्तः परिधि निनयेत्' इति परिधिदर्शनस्योपपत्तिः कथं स्यादिति चेन्न, अनन्यथासिद्धध्मा द्यभावदर्शनविरोधेन नारिष्ठाङ्गानां दविहोमेष्वप्रवृत्तौ सिद्धायां 'अन्तः परिधि निनयेत्' इत्यत्र परिधिपदस्य तद्देशलक्षकत्वकल्पनात् । किञ्चाग्निहोत्रत्र्यम्ब कहोमादौ अस्ति सन्निपात्युपदेशबाहुल्यम् । तेन(काङ्क्षाविरहात् न नारिष्ठ होमप्रकृतिकत्वम्, अनुपदिष्टधर्मकेषु होमान्तरेष्वुपदिष्टधर्मकाणामग्निहो त्रादीनामन्येषामपि सत्वेन न तत्प्रकृतिकत्वम् । अतएव विशेषनियामकाभावा दग्निहोत्रादीनामपि न तत्प्रकृतिकत्वमिति दविहोमा न पूर्ववन्तः । नन्वेवं कथ मनुपदिष्टेतिकर्तव्यताकेषु तेष्वकाङ्क्षापूरणमिति चेत्-उच्यते-अनुत्पन्नस्य कारणत्वानुपपत्तिलभ्येनोत्पादनरूपेण व्यापारेण वाचनिकेन मन्त्रेण मन्त्रवर्ण प्राप्तया देवतया सामान्यविधिप्राप्तेनाज्येनाहवनीयादिना च तदाकाङ्क्षापूर णमिति न दविहोमाः पूर्ववन्त इति ॥ 
इति दविहोमानामपूर्वंताधिकरणम् ॥ । इति म. म. चिन्नस्वामिशास्त्रिपादानामन्तेवासिना 
पट्टाभिरामशास्त्रिणा प्रणीतायां मीमांसा नयमञ्जर्यामष्टमोऽध्यायस्समाप्तः । 
परिशिष्टम् 
प्राचीनभारते चिरन्तना महर्षयः भारतीयां संस्कृतिमवबोधयितं स्वस्व प्रणीतश्रौतगह्यसूत्रद्वारा श्रौतानि स्मार्तानि च कर्माणि नकविधानि प्रवर्तयाम्ब भूवः । तत्राग्न्याधानसिद्धाग्नित्रयेण साध्यानि कर्माणि श्रौतानि, वैवाहिकाग्नि साध्यानि च कर्माणि स्मार्तानीति विभागः। श्रौतगृह्यसूत्रष्वधीयमानेषु सुस्पष्टमवगम्यते-यच्छौतेन स्मार्तेन वाग्निना विना किमपि कर्म न साधयितुं शक्यत इति । ब्रह्मचर्यावस्थायां समिदाधानाग्निः कृतदारपरिग्रहस्यौपासनाग्निः, तस्यैव कालान्तरे कृताधानस्य श्रौताग्नयः गार्हपत्याहवनीयान्वाहार्यपचनाख्याः । क्वचित् सभ्यावसथ्यसंज्ञकावग्नी च भवतः । आ च जननात् आचौर्ध्वदेहिक कर्मणः केनापि रूपेणाग्निसम्बन्धन विना कर्माणि न सम्पद्यन्त इति भारतीया संस्कृतिः। विनाप्यग्निना शौचदन्तधावन-स्नान-सन्ध्यादीनि कर्माणि नानावि धान्यनुष्ठेयानि भवन्ति, यानि च तत्तन्मन्त्रोच्चारणपावकसम्बन्धीनि । यथाग्निः पावकस्तथैव मन्त्रोऽपि। तत्तद्दिनसञ्चितशरीरमलापसारणाय क्रियमाणं स्नानं दृष्टप्रयोजनक कर्म इत्यवधृतेऽपि स्नानावसरे जप्यत्वेन विहितेष्वधमर्षण सूक्तगतेषु 
'हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थ मे देहि याचितः। यन्मया भक्तमसाधनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः। यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कतन्। 
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिस्सविता च पुनन्तु पुनः पुनः॥' इत्यादिषु मन्त्रेषु विविच्यमानेषु मन्त्राणां पावकत्वं कीदृशमिति स्पष्ट मवगम्यत एव। 'शुचिना कर्त्तव्यम्' 'आचारेण कर्तव्यम्' इत्यादयो विधयः शौचम् आचारञ्च कर्मसामान्योद्देशेन विदधते। बाह्यान्तर्भेदेन द्वैविध्यं शुचिनः । बाह्यस्य स्नानाचमनादिना सिद्धिः, अन्तश्शुचेश्च मन्त्रोच्चारणेन । एवं तेषु तेषु कर्मसु विशेषरूपेण विहितान्यङ्गान्यनन्तानि । 
तत्र कृतदारपरिग्रहस्य त्रैवर्णिकस्य दर्शपूर्णमासादिषु श्रौतक्रतुष्वधिकारः । तत्तत्फलकामनावानधिकारी भवति । अधिकारिणश्च त्रीणि विशेषणानि विद्या अग्निः सामर्थ्यञ्चेति । तत्र विद्याया अध्ययनविधिपूर्वकत्वम् अग्नेराधानविधि पूर्वकत्वम सामर्थ्यञ्च विकलाङ्गराहित्यमावश्यकम। एतेन य एवाध्ययनवि धिसिद्धविद्यावान् आधानसिद्धाग्निमान् विकलाङ्गरहितश्च स एव श्रौतकर्मस्व धिकारीति सिध्यति। 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इत्याद्यधिकारविधिषु पर्यालोच्यमानेषु यद्यपि स्वर्गकामनावत: 
M 
64 
३५ 
२७४ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् पुरुषसाधारणस्याधिकार इति प्रतिभायात् किन्तु पूर्वोक्त स्त्रिभिविशेषणवि शिष्टानामेवाधिकार इति विशेषोऽवगन्तव्यो भवति। एवं विशेषानवगत्य 
श्रौतकाम्यकर्मानुष्ठाने यथाधिकार प्रवर्तेत । 
तत्र सप्त पाकयज्ञसंस्थाः, सप्त हविर्यज्ञसंस्थाः,सप्त सोमसंस्था इत्याहत्य श्रौतानि स्मार्तानि चैकविशतिसंङ्ख्याकानि कर्माणि । औपासनहोमः, वैश्व देवम्, पार्वणम्, अष्टका, मासिश्राद्धम्, श्रवणा, शूलगव इति सप्त पाकयज्ञाः वैवाहिकाग्निनानुष्ठेयाः । वैवाहिकाग्निः दारकाले दायाद्य काले वा यथाविधि आधानेन निष्पन्नो भवति । तस्मिन्नग्नौ पूर्वोक्तान् पाकयज्ञान् सूत्रोक्तप्रकारम नुष्ठाय सप्तहविर्यज्ञानुष्ठाने प्रवर्तेत । हविर्यज्ञाश्च-अग्निहोत्रम्, दर्शपूर्णमासौ, आग्रयणम्, चातुर्मास्यानि, निरूढपशुवन्धः, सौत्रामणी, चेति । इमे च यज्ञाः वैतानिकेऽग्नावनुष्ठेयाः। वैतानिकाग्नयश्च श्रौताधानेन सिध्यन्ति । अतः श्रौतकर्मणामारम्भात्पूर्वं श्रौताधानमनुष्ठेयम् । 
प्राधानम् आधानं नामारणिभ्यां निर्मथितस्याग्नेः गोलाकारेण चतुरस्राकारेण अर्धचन्द्राकारेण च कल्पितेष्वायतनेषु समन्त्रको निक्षेपः । अत्र चाधिकारी कृतदारपरिग्रहः समनुष्ठितसप्तहर्यिज्ञः, 'वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधोत' 'ग्रीष्मे राजन्यः शरदि वैश्यः'वासु रथकारः' इति विहितस्त्रवणिकः । तदतिरिक्तस्य रथकारस्य केवलमाधाने अधिकारः, नोत्तरक्रतुषु । 'अमावास्यायामग्न्याधयम्' इति (का० श्रौ०४-७-१) सत्रण विहितो वसन्तादिष ऋतुष्वमावास्याकालः । नियतकुण्डेषु निक्षेपरूपं यदिदमाधानं तत्प्रधानं कर्म । अस्य पूर्वोत्तराण्यङ्गान्य नेकानि सन्ति विहितानि । इदमाधानं स्वतन्त्रं कर्म गार्हपत्याहवनीयदक्षिणाग्नि फलकं न कस्याप्यङ्गभूतम् । 
आधानस्य पूर्वाङ्गानि अग्न्यगारनिर्माणम्-गार्हपत्यागारमुदग्वंशं प्राग्वंशं वा कुर्यात् । आहवनीयागारन्तु प्राग्वंशमेव । गार्हपत्यागारस्य दक्षिण द्वारम आहवनोयागा रस्य च पूर्वस्यां दिशि द्वारं भवेत् । गार्हपत्यस्य पूर्वद्वारं आहवनीयस्य पश्चिम द्वारञ्च सिद्धमेव । अशिखं वपनं यजमानस्य । क्षौमवाससोः परिधानम् पत्न्या अपि क्षौमवासःपरिधानम्। (आधानसमाप्तावनयोसिसोरध्वर्यवे प्रदानम्) गार्हपत्यकूण्डे निर्मथिताग्नेः संस्थापनम् । अमावास्यायां दिवाऽशनम् रात्रौ वा । सूर्यास्तसमये यजमानो देवान् पितृ श्चाह्वयेत् । आहवनीयागारस्य दक्षिण द्वारेण पत्न्याः प्रवेशः। गार्हपत्यस्य पश्चाद्य जमानस्योपवेशनम्, दक्षिणतश्च पत्न्या उपवेशः अध्वर्युद्वारा यजमानायारण्योः प्रदानम् । अध्वर्यकर्तको वाग्यम प्रेषः पूर्णाहुतिपर्यन्तं वाग्यमः । गार्हपत्यागारे अश्वबन्धनं विकल्पेन विहितम् । बन्धनाभावपक्षे यजमानः स्वनिकटे विद्यमानमर्ज प्रातरग्नीधे दद्यात् । रक्तवर्णे आनडुहे चर्मणि पात्र चतुष्टयं चतुर्णामृत्विजां भोजनपर्याप्तैस्तण्डुलः प्रपूर्य 
परिशिष्टम् 
२७५ निक्षिपेत् इदं चातुष्प्राश्यं कथ्यते। इमांस्ततण्डुलानेकस्मिन् पात्र पचेत् । पक्वा नन्तरमुदगुद्वासनम् । ओदनमध्ये गतं कृत्वा तत्र घृतस्याऽऽसेचनम् । तस्मिन् घृते तिस्रस्समिधोऽक्ता विधाय मन्त्रोच्चारणपुरस्सरमग्नावध्वर्युरादध्यात् । इदं समिदाधानं कथ्यते। समिदाधानान्ते 'सुसमिद्धा मे' ति मन्त्रजपः । चतुर्णाम त्विजामोदनप्राशनम् प्राशनानन्तरं यजमानं प्रत्यध्वर्यकर्तकः प्रेषः ‘राद्धस्ते ब्रह्मौदनः' इति । यजमानकर्तृकं वरदानम्। रात्रिजागरणं दम्पत्योः, 
अग्निधारणञ्च । एतावन्त्यङ्गान्यमावास्यायां कर्तव्यानि । 
परेद्य रुषसि स्नानसन्ध्यादिनित्यकर्म परिसमाप्याधानोपक्रमः रात्रौ संरक्षितस्याग्नेरुपशमः अथवा तमग्निं दक्षिणाग्निकुण्डे स्थापयेत् यदि दक्षि णाग्निनित्यं धार्यत। उपमिताग्नेः स्थाने स्फ्येनोल्लेखः, (रेखाकरणम्) तदुपरि हिरण्यनिधानम्, क्षारमृत्तिकाभिः अखुकीर्णपांसुभिः शर्कराभिश्च (क्षुद्रपाषाणः) वृत्तत्रयसम्पादनम्, जलेनाभ्युक्षणञ्च कुर्यात् । एवमाहवनोयद क्षिणाग्निकुण्डयोः कुर्यात् सूर्य उदिते गार्हपत्यकुण्डस्य पुरस्तादश्वमवस्थाप्य गार्हपत्यकुण्डस्य पश्चादध्वर्युः अग्निमन्थनं कुर्यात् । जातेऽग्नावध्वर्यवे वरं दद्यात् । जातमग्निं यजमानस्समन्त्रक फूलकुर्यात् । फूत्करणमिदं निश्वास इत्यभिधीयते । अनन्तरमुच्छ्वास:-वायपादानम्। यजमानसंस्कारोऽयम् । एतावन्ति पूर्वाङ्गानि । अथ प्रधान कर्माधानम् । 
- गार्हपत्याधानम् मथितमनिं दारुभिज्वलन्त सम्भाराणामुपर्यादध्यात् 'भूर्भुवः अङ्गिरसां त्वा देवानां व्रतपते व्रतेनादधे' इति मन्त्रण । अथ 'रथन्तरं गाय' इत्यध्वर्युणा प्रेषितो ब्रह्मा गायेत्। 
अाहवनीयाधानम् । गार्हपत्याग्नौ इध्ममूलेन प्रज्ज्वाल्येध्मस्याग्रभागं कर्परास्वारोप्याहवनी योद्धरणं कुर्यात् । इदमुद्धरणं तथा कुर्यात् यथा हि धूमो यजमानं प्राप्नुयात् । अध्वर्युणा प्रेषितो ब्रह्मा वामदेव्यं साम गायेत् आहनीयोद्धरणकाले मन्थनसमये समानीतोऽश्वः आहवनीयस्याग्रतो गच्छेत् । अश्वं सम्भारानाक्रमयेत् । बृहत्सा मगानार्थं ब्रह्माणं सम्प्रेष्याश्वपदं स्पृष्ट्वा पूर्ववत्समन्त्रकमग्निमादध्यात् । इदमाहवनीयाधानम् । आधानसमये यजमानान्वारम्भः, यजमानो 'द्यौरिव भम्ने' इत्यादिमन्त्रं पठेत् । सार्पराज्ञीनामभिर्मन्त्रैरुपस्थानम् । अनन्तरं दक्षिणा ग्न्याधानम् अग्निं मथित्वासभ्यावसथ्याग्नो अदध्यात् । अत्र गां पणं कृत्वा 
ऋत्विजां चूतक्रीडनम् । 
एवमग्नी ना माधानमनुष्ठायोत्तराङ्गानि कुर्यात् । उत्तराङ्गेषु श्यैत-वारव न्तीययज्ञायज्ञीयसामगानम्,अग्निपरिक्रमणम्,अश्वोत्सर्गः,तूष्णीमग्निहोत्रानुष्ठा नम्, पूर्णाहुतिः, वरदानं वाग्विसर्गश्च । अनन्तरं तिस्रः पवमानेष्टमः । इमा 
*२७६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् । इष्टयः तनहवींषोत्यभिधीयन्ते । 'अग्नये पवमानाय, अग्नये पावकाय, अग्नये शुचये, सर्वत्राष्टाकपालः पुरोडाशो द्रव्यम् । अदितिदेवताकचरुद्रव्यकश्च यागः कर्तव्यः । दक्षिणादानम्, त्रिरात्रं ब्रह्मचर्या दिनियमपालनम् । एवं पूर्वोत्तराङ्ग कलापसहितमाधानमनुष्ठायाग्निमान् भवति। आधानेन सम्पादितेष्वग्निषु गार्हपत्यस्य यावज्जीनमजस्रं धारणम्। तस्मादेवाग्नेरावश्यकतानुसारेणाहव नीयादाग्नि प्रणीय क्रत्वनुष्ठानम् । 
अग्निहोत्रम् आधानेनाग्निषु सिद्धेषु तस्मिन्नेव दिने सायमग्निहोत्रं कृत्वा परेयुः प्रातरग्निहोत्रं कर्तव्यम् । अग्निहोत्रमिति कर्मनामधेयम् । यजमानस्स्वमिदं कर्म कुर्यात् । अन्तेवासी अध्वर्युर्वा कुर्यात् । इदं कर्म नित्यं काम्यञ्चेति द्विविधम् । ‘यावज्जोवमग्निहोत्रं जुहुयात्' इति नित्यविधायकम् । 'अग्निहोत्रं जुहुयात्स्वर्गकामः' इति काम्यविधायकम् । सायङ्कालिकाग्निहोत्रेऽग्निः प्रजा पतिश्च देवता, प्रातरग्निहोत्रे च सूर्यः प्रजापतिश्च । प्रथमाहुतिः द्वितोया. हुतिरिति सायं प्रातः द्वे द्वे आहुती भवतः। सायं प्रथमाहुतावग्निर्देवता, द्वितीयाहुतौ प्रजापतिः । प्रथमाहुतिः समन्त्रका, द्वितीयाहुतिश्च तूष्णीम् । एवं प्रातः प्रथमाहुतौ सर्यो देवता, द्वितीयाहुतौ प्रजापतिः। समन्त्रकत्वं प्रथमाहुतेः, तूष्णीं द्वितीयाहुतेः । इदमाहुतिचतुष्टयं प्रधानम् । अत्रापि पूर्वा. 
ङ्गान्युत्तराङ्गानि च भवन्ति । 
अध्वर्युकर्तृकहोमपक्षे यजमानेन 'उद्धर' इति प्रेषितोऽध्वयुः गार्हपत्या दग्निमुद्धृत्याहवनीयकुण्ड पञ्चभूसंस्कारैस्संस्कृत्य तत्रोद्धृतमग्नि स्थापयेत् । इदमुद्धरणाख्यमङ्ग प्रणयनशब्देनापि कथ्यते । दक्षिणाग्नेनित्यधारणपक्षे तत्र गार्हपत्यादुद्धरणं न भवति । अनित्यधारणपक्षेऽस्त्युद्धरणम् । यजमानस्य स्वासन उपवेष्टुं गमनम् । तत्प्रकारश्च गाहपत्याहवनीययोरन्तरालेन गत्वाहवनीयम प्रदक्षिणेन परीत्य पुन: तयोरन्तरालेनागत्य दक्षिणे कल्पित आसने उपविशेत, पत्नी च गार्हपत्यस्य पश्चाद्भाग उपविशेत् । आहवनीयस्य पश्चाद्भागे कूर्च निधानम् कुचं नाम काष्ठनिर्मितमासनपट्ट कथ्यते। स्रुचोनिधानायेदमा सनम् । अथवा कुशः प्रकल्पितमासनं निदध्यात् । अग्नीनां परिस्तरणम् । अग्नीन् परितः कुशानां स्तरणं परिस्तरणमुच्यते । अत्र कुशाः प्रागग्रा उदगग्राश्च भवेयुः। आहवनीयपर्युक्षणम् आहवनीयकुण्डाद् गार्हपत्यकुण्डपर्यन्तमुदकधारा क्षारणम् । पर्यंक्षणं परिषेचनं कथ्यते। इदं पर्युक्षणं गार्हपत्य दक्षिणाग्योरपि भवति । प्रधानहोमानन्तरमपि पर्युक्षणमिदं कर्तव्यम् । अग्निहोत्री गामध्वर्य हुयात् । दोहनस्थानं विहारस्य दक्षिणभागः, गां प्राङ्मुखीमुदङ्मुखीं वावस्थाप्य दोहनम् । दोहनपात्रं मार्तिकी स्थाली। दोहनेन सम्पादितस्य दुग्धस्य गाह 
परिशिष्टम् 
२७७ पत्यकुण्डादङ्गारान् पृथक्कृत्य तत्र श्रपणम् । श्रपणं नाम पक्वं यथास्यात्तथा तापनम् । ज्वलद्भिस्तृणैरवज्योतनम् । किञ्चिज्जलमासिंच्य पुनरवज्योतनं ज्वलद्भिस्तृणैः। अवज्योतनमिदं शृताशृतपरिज्ञानाय क्रियते । यदा शृतं भवति तदा उदग्भागे त्रिरुद्वासयेत् । उद्वासनं नामाङ्गारेम्यः पृथक्कृत्य भूमौ स्थाप नम्। स्र चः स्र वस्य च प्रतपनम् पाणिना तयोस्सम्मार्जनम् पुनः प्रतपनम् , 'उन्नेष्यामि' इति यजमानं पृष्ट्वा, तेनानुमतस्सन् स्थालीतः स वेण वारच. तुष्टयं त्रुचि उन्नयेद् दुग्धमध्वर्युः । इदं चतुर्गृहीतं दुग्धं प्रथमद्वितीयाहुत्यर्थम् । स्थाल्यां परिशिष्टं यद् दुग्धं तद् ब्राह्मणस्य पानाय । चतुर्गृहीतं पयः पलाशस मिधमन्तर्धाय मुखपात्रे स्रुचं धारयन्नध्वर्युः आहवनीये होतु नयेत् । आहवनीय देशमागत्य स्रुचं वामहस्ते धृत्वा दक्षिणहस्तेन समिधमग्नावादध्यात् । समन्त्र कमिदमाधानम् । प्रदीप्तां समिधमभिलक्ष्य तत्राल्पं पयो जुहुयात् -अग्निज्यों तिर्योतिरग्निः' इत्यादिना मन्त्रेण । इयं प्रथमा आहुतिः । गार्हपत्यस्य पश्चादास्तीर्ण कूर्चे खुचं निक्षिप्य गार्हपत्यमवेक्ष्य सुचमादाय प्रथमाइतेः स्थानादुत्तरस्मिन् प्रदेशे तूष्णीं द्वितीयामाहुति जुहुयात् । इदमाहुतिद्वयं प्रधानम् सूर्येऽस्तमिते भवति । 
____प्रकम्प्य कूर्चे निधाय स्थालीतः स वेण पय आदाय गार्हपत्य 'इह पुष्टि पुष्टिमते' इत्यादिमन्त्रण प्रथमाहुतिः, तूष्णीं द्वितीयाहुतिः, एवमेव दक्षिणाग्नौ होमद्वयं कृत्वा हुतशेषं पात्रान्तरेणादाय प्राश्य हस्तौ प्रक्षाल्याचम्य स्रचं जलेन पूरयित्वा 'देवाजिन्व' इति मन्त्रेण तज्जलमुत्तरतो निनयेत् । पुनः स्र चं जलेन पूरयित्वा 'पितृन जिन्व' इति मन्त्रेण दक्षिणतो निनयेत् । तृतीय वारं पूरयित्वा ईशान्यां दिशि पातयेत् चतुर्थवारं जलं पूरयित्वा 'आग्नये पृथिवी' इत्यादि मन्त्रेण यत्र कुर्चः स्थापितः तत्स्थाने क्षिपेत् । स्रुचं सुवञ्चाग्नौ प्रतप्य निधाय पर्युक्षणक्रमेणाग्निषु तिस्र स्तिस्रस्समिधः 'समिदसि' इत्यादि मन्त्रेणादध्यात् । एतदन्तं सायमग्निहोत्रप्रक्रिया। 
प्रातहॊमं सूर्येऽनुदिते कुर्यात् । पूर्ववद्यजमानस्य पत्न्याश्च यथादेशमुपवे शनम्, आचमनम् वाग्यमः 'उन्नयामी' त्यध्वर्युः यजमानेनानुज्ञातः पूर्ववत् पर्युक्षणोदकधारापरिस्तरणादिकं पूर्वाङ्गजातमनुष्ठाय 'सूर्यो ज्योतिः' इत्यादि मन्त्रण होमं कुर्यात् । अत्राप्याहुतिद्वयं पूर्ववत् । एवं यावज्जीवमनुतिष्ठेत् । 
दर्शपूर्णमासस्वरूपावगमात्पूर्व केचन साधारणा विषया ज्ञातव्या इति ते निरूप्यन्ते । दर्शशब्दोऽमावास्यावाची। पर्वप्रतिपत्सन्धौ अयं यागः कर्तव्यः । यद्यर्धरात्रौ मध्याह्न वा सन्धिरापतेतहि परेयुः प्रातरेवेष्टि: कर्तव्या। एवञ्च दर्शानन्तरं प्रातः प्रतिपद्यनुष्ठीयमानो दर्शयागः, पूर्णिमाया अनन्तरं प्रातः प्रतिपद्यनुष्ठीयमानः प्रौर्णमासयागः । उभयोरपि पर्वणोरनूष्ठीयमानमिदमेक कर्म आधानवदिदं द्वयहसाध्यं भवति । अर्थात् पर्वणि कानिचनाङ्गान्यारभ्य प्रतिपदि समापनीयोऽयं यागः । अग्निहोत्रवदयमपि नित्यः काम्यश्च भवति । 
२७८ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् सर्वसामपीष्टीनामयं प्रकृतिः । समग्राङ्गोपदेशो यत्र तत्र प्रकृतिरिति व्यवहारः । एकैकस्मिन् पर्वणि त्रयस्त्रयः प्रधानयागा भवन्ति । पौर्णमास्याम्-आग्नेयो ऽष्टाकपालपुरोडाशयागः प्रथमः । अयञ्चामावास्यायामपि भवति । द्वितीय उपांशुयाजः । विष्णुप्रजापत्यग्नीषोमीयेष्वन्यतमा देवता, आज्यं द्रव्यम् । ततीयोऽग्नीषोमीय एकादशकपालपुरोडाशयागः । एवममावास्यायाम आग्नेयो ऽष्टाकपालपुरोडाशः प्रथमः, ऐन्द्रं पयः, ऐन्द्रं दधि-इति दधिपयोयागौ द्वितीय तृतीययागौ। इमौ यागौ सान्नाय्यशब्देनोच्यते । अनयोर्यागयोरनुष्ठाने स एवा धिकारी भवति यश्चानष्ठितसोमयागः। सोमयागमनष्ठाय दर्शपर्णमासानुष्ठानाय प्रवृत्तस्सान्नाय्येऽधिकुर्यात् । अननुष्ठितसोमयागस्य कृते सान्नाय्यस्थाने 'ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत्' इति विहित ऐन्द्राग्नपुरोडाशयागः । अमावास्यायामुपांशुयाजोऽप्यस्तोति केचनाशेरते। एवञ्च दर्शपूर्णमासयो षट् प्रधानयागा भवन्ति। अस्मिन् यागे चत्वार ऋत्विजः-अध्वर्युः, ब्रह्मा, होता आग्नोघ्रश्चेति। अध्वर्युर्याजुर्वेदिकं कार्यं करोति, ब्रह्मा त्रिवेदी निरीक्षणकायं तस्य, होता ऋग्वेदी याज्यापूरोनुवाक्यादिमग्त्रपठनं करोति, 
आग्नीघ्रस्त्वध्वर्योः सहायकः। 
पर्वद्वये ये प्रधानयागाः प्रदर्शिताः तेषां पूर्वाङ्गान्युत्तराङ्गानि च भूयांसि कर्तव्यानि। अङ्गसाहित्यमाप्नुवाना एव प्रधानयागाः फलसाधकाः । एके. नाप्यनेन विहीनाः फलं न साधयेयुः । प्रधानयागा अपि भिन्नकालानुष्ठेया मिथस्साहित्यमवाप्यव फलं साधयितुं क्षमाः। सर्वेषां साहित्यञ्च नियत कञ्चन क्रममाश्रित्य सम्पाद्यते । क्रमनियामकप्रमाणानि षट् श्रुत्यर्थपाठस्थान मुख्यप्रवृत्याख्यानि । एवम्-अङ्गत्वावगमाय षट् श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थान 
समाख्याख्यानि। 
__अत्रैवं शङ्का समुदेति तेन तेन प्रमाणनाङ्गत्वमवगम्यताम्, क्रमो वा निश्चीयताम्, तस्य तस्यानुष्ठानानन्तरं क्रियात्मकत्वेन तेषां नाशात्कथं साहि त्यमवधार्यताम् इति, अत्र वदन्ति-वेद एवात्र नियामक इति । वेदस्तु दशंपूर्णमासवाक्येन यागस्य स्वर्ग प्रति साधनतामवबोधयति । यागस्तु नश्वरः । फलकाले न तिष्ठति, यदा यागः न तदा फलम् । फलयागयोस्साध्यसाधन भावस्तु वेदबोधितस्समर्थनीयः । अतो वेदबोधित्वान्यथानुपपत्त्या नश्वरोऽपि यागः किञ्चिदपूर्व जनयित्वा नश्यतीति स्वीकर्तव्यम् । तदिदमपूर्व सकलाङ्ग सहितप्रधानानुष्ठानादानन्तरं जायत इति स्वीक्रियते । तदिदमेवापूर्वं परमापूर्व फलापूर्वमित्यादिशब्दैर्व्यवह्रियमाणं यजमानात्मनि समवेतं सत् कालान्तर भाविस्वर्गादिफलं यजमानाय प्रापयति । दण्डस्य घटजनकता दण्डजन्यभ्रमि द्वारैव स्वीक्रियते यथा तथैव तत्तद्यागजन्यापूर्वद्वारा यागस्य फलजनकतेत्या श्रीयमाणे न काचिद्धानिः । अपूर्व मनङ्गीकृत्य यागस्वर्गयोस्साध्यसाधनभाव मुपपादयद्भिः वेदाविरोधे नैव साध्यसाधनभाव उपपादनीयः । लौकिकव्यव 
परिशिष्टम् 
२७६ हारोऽपि पर्यवेक्षणीयः, लोके सर्वविधमपि निमित्तकारणं कञ्चन व्यापारमा श्रित्यैव कायं साधयतीत्यनुभवबलाद् यागोऽपि अपूर्व व्यापार रूपं स्वीकृत्य स्वसाध्यं साधयतीति कर्ममीमांसकानां सरणिः । दार्शनिकस्सर्वोऽपि स्वस्वमति सिद्धां सरणि परिष्कृत्य तदनुकूलान् पदार्थान् परिकल्प्य गच्छतीति निसर्गसिद्धः पन्थाः । नैयायिकानान्तु वेदः पौरुयेयः, पुरुषस्त्वीश्वरः, स चाप्तः, आप्तप्रणी तत्वाच्च वेदाः प्रमाणम् । मोमांसकानान्तु वेदोऽपौरुषेयः, पुरुषदोषलेशासंस्प र्शात् वेदाः स्वतः प्रमाणम् । यथायथं वेदवाक्यार्थावबोधायव खलु मीमांसा शास्त्रं प्रवृत्तम् । वाक्यार्थनिर्णयायाधिकरणेषु जैमिनिना विविधा न्यायाः प्रवर्तिताः । तत्तन्न्यायसिद्ध एव वाक्यार्थः प्रामाण्यमर्हति । न्यायवैपरीत्ये कथं वाक्यार्थस्स्वीकर्तव्यो भवेत् । तदत्रापूर्वाधिकरणे द्वितीयप्रथमतृतीये 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यादीनां वाक्यानो यागस्वर्गयोस्साध्यसाधनभावाख्यो वाक्या र्थोऽपूर्वद्वारैव साधितः । तत्तदधिकरणसिद्धन्यायेषु पर्यालोच्यमानेषु वाच्यलक्ष्य गौणभेदेन भिन्ना येऽर्थास्सर्व एव ते तत्तन्न्यायसिद्धा इत्युपपादनं न दुष्करम् । अतश्चापूर्वाधिकरणसिद्धन्यायेनापूर्व नाम किञ्चदस्तोति स्वीकृत्य स्वर्गयाग योस्साध्यसाधनभावावबोधकस्य 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यादेर्वाक्यस्यार्थोऽवबो द्धव्यः । वेदप्रामाण्यानुसारेण यागक्रियायाः स्थायित्वं वा यागध्वंसस्य फलजन कत्वं वाभ्युपेत्य वाक्यार्थनिर्णये क्रियमाणेऽपूर्वाधिकरणन्यायविरोधस्स्यात् । अस्तु न्यायविरोधः, वयन्तु तर्केणव पदार्थस्य वा वाक्यार्थस्य वा निर्णय कुर्म इति वदन्तोऽन्याय्ये वत्मनि गच्छन्तीति सन्तोष्ट व्यं भवति । अतो मीमांसका नां मतेऽपूर्व नाम सर्वस्वं भवति । अयं लोकः, परलोकः, जन्मजन्मान्तरम्, पुण्यं पापम्, निन्दितमनिन्दितम्, धर्मोऽधर्मः, भक्ष्यमभक्ष्यम्, शोचमशौचम् इत्येवं विवेकशीला अपूर्वेण विना विविच्य पदार्थान् प्रतिपादयितुं न समर्था भवेयुः । अतश्च न्यायं सङ्ग्रह्यान्याय्यं त्यक्तव्यम्' इति नावमिकन्यायेनान्या य्यमपूर्वाभावं सन्त्यज्य न्याय्यमपूर्वं स्वीकृत्य प्रकृतमनुसरामः।। 
___दर्शपूर्णमासयोः परमापूर्वम्, समुदायापूर्वम्, उत्पत्यपूर्व अङ्गापूर्वमिति चतुर्विधान्यपूर्वाणि । अङ्गेषु पूर्वाङ्गान्युत्तराङ्गानि चेति द्विविधानि । तत्रापि सन्निपत्योपकारकारण्यारादुपकारकाणि चेति भेदः । कर्मणो द्रव्यं देवतां वोद्श्यि विहितं सन्निपत्योपकारकम्, द्रव्यदेवताद्यनुद्दिश्य विहितमारादुपकारकमिति तयोः स्वरूपम् । सन्निपत्योपकारकं दृष्टार्थमदृष्टार्थमुभयार्थमिति त्रेधा भवति । आरादपकारकम्त्वदृष्टार्थमेव । पूर्वाङ्गानि नियतं क्रममाश्रित्यानुष्ठीयमानानि स्वस्वजन्यापूर्वद्वारा तत्तत्प्रधानयागजन्योत्पत्यपूर्वे उपयुज्यन्ते । आरादुपकार काणि तु परमापूर्वोत्पत्तौ साक्षादुपयुज्यन्ते । पर्वद्वये पृथग्नुष्ठीयमानः प्रधान यागैः स्वस्वाङ्गकलापसहितैः यानि त्रीणि त्रीण्युत्पत्त्यपूर्वाणि उत्पाद्यन्ते तानि पृथक्पृथगेकैकं समुदायापूर्वमुत्पाद्य तद्द्वारा षष्णां प्रधानयागानां साहित्य सम्पाद्यते। समुदायापूर्वेण विना भिन्नकालवतिनां तेषां साहित्यं दुर्घटम् । 
२८० 
मीमांसानयमञ्जाम् एवञ्च दर्शपूर्णमासयोः अङ्गापूर्वाणि उत्पत्यपूर्वाणि समुदायापूर्वद्वयम्, तेन च परमापूर्वमिति स्थितिः । 
इदा! क्रमशोऽङ्गानि निरूपयामः-दर्शपूर्णमासयोः पौर्णमासपूर्वत्वेन पौर्णमासेष्टि: प्रथममनुष्ठेया 'पूर्वा पौर्णमासी'ति (का० श्रौ० २.११ ) सूत्रोक्तः। पौर्णमास्यामारभ्य तदुत्तरप्रतिपदि समापनीया। सूत्रकारेण 'सद्यो वा प्रातः' (का० १.१.१६) इति सूत्रयता विकल्पतया सद्यः कालोऽपि विहितः । तत्र प्रथममङ्गम्-उपवासः। उपवासश्च नानशनरूपः, किन्तु यमनियमपरः। एवञ्च व्यहकालपक्षे यमनियमपुरस्सरं स्थित्वा परेधुः प्रतिपदि पौर्णमासे ष्टिरनुष्ठेया। यमनियमपरिग्रहश्च यजमानसंस्कारकः । अनन्तरम्-अन्वाधानम 'ममाग्ने व! विहवेष्वस्तु' इत्यादिना मन्त्रणाहवनोये समिधः स्थापन मिति तस्यार्थः। समन्त्र कमिदं समिदाधानम् । एवं तुष्णीमपरां समिधं स्थापयेत् । अनेनैव प्रकारेण गहिपत्ये दक्षिणाग्नौ च समन्त्रकामन्त्रके द्वे द्वे समिधावादध्यात् । 'ममाग्ने' इति मन्त्रस्थाने 'ओ भूः, ओ भूवः, ओ स्व इति व्याहृतिमन्त्रो विकल्पेन विहितः । तृतीयः प्रकार:-तूष्णीमेव द्वे द्वे समिधौ गार्हपत्याहवनीयदक्षिणाग्निष्वादध्यात् इति सूत्र कारः । इदमन्वाधानं देवता. परिग्रहार्थत्वेनानुष्ठीयत इत्यदष्टार्थं क्रियते । मांसभक्षणवर्जनादिनियमपरिग्रहः, केशश्मश्रुवपनमिति यजमानेनानुष्ठेये । पौर्णमास्या अपराल व्रतोपायनीयम् । व्रतं नाम भोजनम् यज्ञीयेनान्नेन क्रियते तद् व्रतोपायनीयम् । दृष्टप्रयोजनमिदं भोजनम् । अतश्च 'व्रतोपायनीयमश्नीतः' इति नियमविधिः । यदि भुञ्जीत तहि तद् व्रतोपायनीयमेवेति । सत्यवदनादिरूपव्रतग्रहणम् । आहवनीयस्य पश्चाद्भागे तिष्ठन् उदकं स्पृष्ट्वा 'अग्ने व्रतपते' इत्यादिना मन्त्रेण व्रतं नियम यजमानो गृह्णीयात् । सत्यवदनं पूर्वत एव सिद्धम् , अत्रापि कर्माङ्गतया विधिः । तेन सत्यवदनापचारे श्रौतं प्रायश्चित्तं कर्तव्यम् । सायं फलान्यश्नीयेतां यजमानस्तत्पत्नो च । रात्रौ आहवनीयागारे गार्हपत्यागारे वा भूमौ शयनम् । इमानि प्रथमदिनकर्त्तव्यान्यङ्गानि। परेधः प्रतिपदि प्रातः स्नानसन्ध्यादिक मनुष्ठाय यथाविधि अग्निहोत्रं हुत्वा ब्रह्मवरणं कुर्यात् 'भूपते भुवनपते' इत्यादिना मन्त्रेण । वृतश्च ब्रह्मा 'अहं भूपतिरहं भुवनपतिः' इत्यादि मन्त्रं 
स्पते यज्ञ गोपाय' इति यजमानेन प्रार्थितो ब्रह्मा आहवनीयपश्चा द्भागेन दक्षिणां दिशमागत्य स्वासनं 'अहं दैधिषव्यादेत' इत्यादि मन्त्रेण वीक्ष्य तृणं निरस्य, 'इदमहं बृहस्पतेः' इत्यादि मन्त्रमुच्चारयन् आहवनीयाभिमुखं वाग्यत उपविशेत् । 
अध्वर्यु कर्तृकमपां प्रणयनम् प्रोक्षणसाधनभूतानामपां जलकुम्भाच्चमसेन प्रणीतापात्रेण पृथक्करण मपां प्रणयनमुच्यते । 'ब्रह्मन्नपः प्रणेष्यामी'ति ब्रह्माणं पृच्छन्नध्वर्युः 'ओ प्रणय' इति ब्रह्मणानुज्ञातः प्रणयनं कृत्वा प्रणीतापात्रमाहवनीयस्योत्तरतः बहिर्वेदि 
परिशिष्टम् 
२८१ 'कस्त्वायुनक्ति' इत्यादि मन्त्रेण स्थापयेत् । अग्निप्रणीतयोरन्तरालेन कोऽपि न गच्छेत् । 
वेदिपरिस्तरणं पात्रसादनञ्च अध्वर्युः प्रागग्रैरुदगग्रैश्च कुशैः आहवनीयगार्हपत्यदक्षिणाग्नीन् क्रमेण परिस्तृणाति-अग्नीन् परितः स्तृणाति । इदं परिस्तरणं कथ्यते। पात्राणां द्वन्द्वशः स्थापनं पात्रसादनमुच्यते । पान्ति रक्षन्ति हविरादिकं यानि तानि पात्राणि । अत एव यज्ञायुधत्वेन पात्राणां श्रुतौ कीर्तनम् 'दश यज्ञायुधानि' इति । शूर्पम्, अग्निहोत्रहवणी, स्फ्यः, कपालानि,शम्या, कृष्णाजिनम्, मुसलम्, उलूखलम्, दुषत्, उपल मिति दश पात्राणि । शूर्पण विविनक्ति''अग्निहोत्रहवण्या हवींषि निर्वपति' 'स्फ्येनोद्धन्ति' 'कपालेषु श्रपयति' शम्याया अधि दृषदमु पदधाति' 'कृष्णाजिनमास्तृणाति' 'मुसलेनावहन्ति उलूखले धान्यान्यावपति' 'दृषदि तण्डुलानोप्योपलेन पिनष्टि इतोमानि पात्राणां विनियोजकानि वाक्यानि । पात्राणां सादनं गार्हपत्यस्य पश्चादुत्तरतो वा भवेत् । गाई पत्यस्य पश्चादवस्थितशकटाद्धविनिर्वापार्थं शूर्पमग्निहोत्रहवणीञ्चादाय तयोः प्रतपनं कृत्वा 'धूरसी'ति मन्त्रेण शकटस्य धुरमभिम शेत् । एवमीषाया अभिमर्शनम् । अभिमर्शनमिदमुभयत्र समन्त्रक भवति । शकटस्य दक्षिणं चक्रभारुह्य हविष्यान् प्रेक्षेत । आरोहणप्रेक्षण समन्त्रके भवतः। धान्योपरि विद्यमानलोष्ठतृणादि निरासः । तेषामभावे धान्यानां स्पर्शनम् । स्पर्शनं समन्त्रकम् । 
प्राग्नेयादियागर्थ निर्वापः निर्वापो नाम शकटावस्थितस्य धान्यस्य पृथक्करणम् । अग्निहोत्रहवणी समेतं शर्प शकटे निक्षिप्य 'देवस्य त्वा सवितुः' इत्यादिमन्त्रेणाध्वर्यः मुष्टिना धान्यं गृहीत्वाग्निहोत्रहवण्यां निक्षिपेत् । एवं त्रीन् मुष्टीन् समन्त्रकान्निक्षिप्य चतुर्थं तूष्णीं निक्षिपेत् । अयमाग्नेयहविनिर्वापः । एवमेवाग्नीषोमहविनिर्वापः शकटावस्थित धान्यमभिमश्याध्वर्युः 'स्वरभिविख्येषम्' इति मन्त्रेण पूर्व दिशं वीक्ष्य शकटादवरोहति । शूर्पस्थं हविः गार्हपत्यस्य पश्चाद्भागे स्थापयित्वा स्वासनादुत्तिष्ठेत् । पवित्रार्थ कुशयोः छेदनम्, यथाविधि पवित्रसम्पादनम् पवित्रमग्निहोत्रहवण्यां निक्षिप्याग्निहोत्रहवणीं जलेन पूरयित्वा ता आप उत्पूनाति पवित्राग्रभागं वामहस्ताङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तथैव मूलभागं दक्षिण हस्तागुष्ठतर्जनीभ्यां परिगृह्य पूर्वां दिशमारभ्य पश्चिमदिक्पर्यन्तं चालयेत् । इदमेवोत्पवनं कथ्यते। प्रणीतापात्रस्थिताभिरद्भिः अग्निहोत्रहवणीस्था आपः प्रोक्षति। अनन्तरं शूर्पस्थे हविषी प्रोक्षति । सर्वत्र प्रोक्षणं समन्त्रकम् 'अग्नये त्वा जुष्टं प्रोक्षामि' 'अग्निषोमाभ्यां त्वा जुष्टं प्रोक्षामि' इति प्रोक्षेत् । एवमेव प्रतिपात्रं पृथक पृथक् मन्त्रण 'दैव्याय कर्मणे' इत्यादिना प्रोक्षणम्। प्रोक्षणी नामसञ्चरे-यत्र सञ्चारो निषिद्धः तत्र स्थापनम् । मन्त्रपुरस्सरं कृष्णाजिनभा दाय 'अवधूतं रक्षः' इत्यादिमन्त्रेणावधुनोति । अवधूननं कम्पनम् । तच्च 
२८२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् दष्टफलकम् यद्धल्यादिकं लग्नं भवति तदपसारणाय। वेद्यां कृष्णाजिनं प्रत्यग्ग्रोवमास्तृणीयात् । अस्तीर्णं वामहस्तेन स्पृष्ट्वा 'आदि रसि' इति मन्त्र णोलखलं स्थापयित्वोलूखले हविर्द्रव्यं प्रक्षिपेत् 'अग्नेस्तनूरसि' इत्यादिमन्त्रेण । अत्राध्वर्युयजमानौ वाचं विसृजतः । मुसलमादाय हविष्येष्ववदधाति आदानस्य स्थापनस्य च पृथक्पृथङ्मन्त्रः । हविष्कृदेही ति हविष्कृत आह्वानम् । हविष्कृत् यजमानपत्नी। सा ब्रीहीनवहन्ति । आह्वानसमयेऽग्नीत् शम्यया दषदं त्रिवार घट्टयति । आग्नीध्रोऽवहतं हविः शूर्पमादाय तत्र प्रक्षिप्तं नि पुनाति तुषाणां पृथक्करणम् -निष्पवनम् । ततः तण्डुलेषु संलग्नानां तुषाणां निरसनं तुषोपवा पशब्देनाभिधीयते। 'पुरोडाशकपालेन तुषानुपवपति' इति विधिः। शूर्पण विविनक्ति । 'देवो वस्सविता' इत्यादिमन्त्रेण हविष्यान् पात्र्यामोप्यानामिकया स्पृशेद् । इदमेवाभिमन्त्रणमिति कथ्यते । 
अनन्तरं फलीकरणम्-तण्डुलकणानां पृथक्करणम् पृथक्कृय कणान् फलीकरणपात्रे निदध्यात् । एतेषां कणानामग्रे दक्षिणाग्नौ होमो भविष्यति । अयं फलीकरणहोम इत्युच्यते । 
पेषणं कपालोपधानञ्च ____ अध्वर्युस्तण्डुलानां पेषणम्, कपालानामुपधानमाग्नीध्रश्च युगपत्कुरुतः । कपालोपधानायाग्नीध्रः उपवेषेण काष्ठेन गार्हपत्याङ्गारान् पृथक्कुर्यात् । गार्हपत्यस्य दक्षिण भागेऽङ्गारान् निधाय तदुपरि कपालानां निधानं कपालो पधानं कथ्यते। उपवेषादानस्य कपालोपधानस्य च पृथङ्मन्त्रः । वामाङ्गुलि स्पृष्टे कपालेऽङ्गारनिधानम् । एतेन कपालानामधः स्थितेनोपरिस्थितेन चाङ्गरेण कपालास्तप्ता भवेयुः । कपालानामुपधानक्रमो वर्तते । तेन क्रमेण समन्त्रकमुपधानं भवति । एवमाग्नेयपुरोडाशार्थमष्टौ कपालान्युपधायाग्नीषो मोयपुरोडाशार्थ मेकादशकपालानि यथाक्रम समन्त्रकाण्युपदध्यात् । उपहितानां कपालानामङ्गारस्तापनम् । एतावत्कृत्वाग्नीध्रः उपसर्जनीरधिश्रयति । पिष्ट संयवनार्था आपः उपसर्जन्यः कथ्यन्ते । पेषणप्रकार:-पूर्ववत्कृष्णाजिनादानम् तदास्तरणम अवधननमित्यादिकं कृत्वा कृष्णाजिने दषद निदध्यात। दषदो ऽधस्तात् द्वादशाङ्गुलां शम्यां तदुपरि शिलां स्थापयेत् । शिलाया उपरि उपल स्य शिलापुत्रकस्य निधानम् । तण्डुलानामावपनं पेषणाञ्चाध्वर्युः कुर्यात् । सर्वमिदं कर्मजातं समन्त्रकं भवेत् । पेषणानन्तरं उपलया कृष्णाजिनोपरि किञ्चित्पिष्टं पातयेत् । इदं प्रोहणपदेनाभिधीयते । प्रोहणानन्तरं तदीक्षणम् । पेषणावसरे ब्रह्मा वेदं हस्तेन परिगृह्यपात्रान्तरस्थमाज्यमाज्यस्थाल्यां निर्वपेत् । सपवित्रायां पात्र्यां पिष्टानां संयवनायावापः । गार्हपत्यस्य पश्चादुपविश्या ध्वर्यः आग्नीध्रण समानीत। उपसर्जनीः सपवित्रेण पाणिना प्रतिगृह्य पिष्टान संयोति-मिश्रयति । इदमेव संयवनम् । संयवनेन संस्कृतं पिष्टं समं विभज्य द्वौ पिण्डौ कृत्वा 'इदमग्नेः' 'इदमग्नीषोममोः' इति निदिशेत् । ब्रह्मा आज्यम 
परिशिष्टम् 
२८३ धिश्रयेत् कपालानामुपरि द्वयोः पुरोडाशयोरधिश्रयणं समकालेऽध्वर्य राग्नीध्रश्च कुरुतः । पुरोडाशप्रथनम्। यावत्परिमाणानि कपालानि तावत् पृथुकरणं पुरोडाशप्रथनपदार्थः । प्रथनान्तरं तयोरद्भिरभिमर्शनम् । अभिमर्शनमन्त्रः 'अग्निष्टे त्वचं माहिसीत्' इति । 
पर्यग्निकरणम् ज्वलदङ्गारैः परितो भ्रामणं पर्यग्निकरणपदार्थः। पुरोडाशयोरेव नेदं पर्यग्नि करणम्, किन्तु वेद्यामासादितस्याज्यस्यापि कर्तव्यम् । समन्त्रकमिदं पर्यग्निकरणं भवति । पर्यग्निकरणानन्तरं पुरोडाशोपरि अङ्गराणां निधानं श्रपणार्थ कर्तव्यम् । तप्तकपालेषु पुरोडाशाधिश्रयणं तदुपरि अङ्गाराणां निधानञ्चेति द्वयं पुराडाशपाकार्थं भवति । पक्वापक्वपरिज्ञानार्थमभिमर्शनं कर्तव्यं समन्त्रकम् । अनन्तरं भस्माध्यूहनम् । इदमभिवासनमिति कथ्यते । भस्माभिवासनं वेदेनोपवेषेण वा भवति। 
प्राप्त्यनिनयनम् आप्त्येभ्यः तत्संज्ञकदेवताभ्यः पात्रीप्रक्षालन जलमगुलिप्रक्षालनजलञ्च समन्त्रक परस्परमसंसृष्टं भूमौ निनयेत् । 
अन्वाहार्यपचनम् -दास दर्शपूर्णमासयोर्दक्षिणात्वेन दीयमानमोदन मन्वाहर्यमित्युच्यते। तस्य पाको दक्षिणाग्नौ भवति । अतएवान्वाहार्यपचन इति दक्षिणाग्ने म सम्पन्नम् । येन पात्रेण तदोदनं पच्यते तत्पात्रं दक्षिणाग्नावधिश्रयेत् । 
वेदिनिर्माणम् अग्निहोत्रिणां गृहेषु प्रागेव निमिता वेदिस्संरक्ष्यते, किन्तु क्रत्वनुष्ठानदिने खननोद्धननादिसंस्काराः समन्त्रका: कर्तव्याः । वेदिनिर्माणप्रकार: 'अपरेणा हवनीयं वेदि खनति' इत्यादिनां सूत्रण द्वितीयाध्यायषष्ठयां कण्डिकायां कात्यायनेन कीर्तितः । खननादिकमाग्नीध्रस्य ऋत्विजः कर्म । आग्नीध्रः खातां मृदं परिसमुह्य-एकत्रीकृत्य पुरीषान्तरमानीय तत्र प्रक्षिपेत् । खाता मृत् पुरीषशब्देनोच्यते। 
उत्करः आग्नीध्र आहवनीयोत्तरत उत्करं कुर्यात् । अनपेक्षितपांसुतृणादीनां प्रक्षेपणस्थानमुत्करशब्दाभिधेयम् । इदञ्च स्थानं गर्तरूपं भवति । अत्राग्नीध्रस्य 'इन्द्रस्य बाहुः' इति मन्त्रजपः । 
स्तम्बयजुर्हरणम् अध्वर्युकर्तृकमिदं कर्म । यस्मिन् देशे वेदिनिर्माणं भविष्यति तस्मिन् स्थाने उदगग्रं तृणं निदध्यात् । तदिदं निधानमेव स्तम्बयजुर्ह रणमुच्यते । 
२८४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् निक्षिप्तस्य स्फ्येन प्रहरणमध्वर्युः कुर्यात् । तदुपरि पुरीषं खातां मृदं प्रक्षिप्य स्फयन द्रढीकृत्य प्रोक्षति । अनन्तरं वेदेरियत्तां निश्चेतुं स्फयन रेखाकरणं पूर्वपरिग्रहशब्देनाभिधीयते। यथा पूर्वपरिग्रहः तथोतरपरिग्रहं कृत्वा वेदि निर्माय तत्र प्रोक्षण्यासादनायाध्वर्यः 'प्रोक्षणीरासादय' इत्यादिषान् आग्नीध्राय दद्यात् । षदानमाग्नीध्रस्य प्रैषार्थकरणमध्वर्योः । वेदिस्तरणात्पूर्वं वेद्यां पतितं तृणकाष्ठदिकं निरस्येदध्वर्यः । हस्तौ प्रक्षाल्य वेदि परिस्तीर्य तत्र प्रणीताः स्फयं इध्मं बहिश्चासादयेत् । अनन्तरमध्वर्युः गार्हपत्ये स्रुवं प्रतप्य वेदाङ्गः संमृज्यवं पुनः कृत्वा सुवमन्यानि च पात्राण्याग्नीध्राय दद्यात् । स च पात्राणि वेद्यामासा दयेत् । संमार्जनीनां वेदाग्राणामुत्करे प्रासनमध्वर्युः कुर्यात् । 
प्रत्नोसनहनम् अनन्तरं निऋतिकोण उपविशन् यजमानपत्नी मुजनिर्मितेन त्रिगुणितेन योक्त्रेण कटिप्रदेशे संबहन-बन्धनं परितो वेष्टनं कुर्यादध्वर्यः। 'अदित्य रास्नासि' इति सन्नहनमन्त्रः । पत्नीसंसकारकमिदं कर्म । अनन्तरं पत्नीमाज्य मवेक्षयति । पत्न्याऽवेक्षितमाज्यं वेद्यां स्थापयेत् । प्रोक्षणीभ्यः पश्चात्स्थापनम् । 
उत्पवनम् पोक्षणीनामाज्यस्य च पवित्राभ्यामुत्पवनं कुर्यात् । उत्पवनं नाम पूर्वा परतया चालनम् । उत्पवनानन्तरं यजमानकर्तृकमाज्यावेक्षणम् । 
___प्राज्यग्रहणम् स्र वेणाज्यस्थालीतः जुहूपमृद्धृवासु पात्रेष्वाज्यं गृह्णीयात् । जुह्वां चतुर्वारं 'चतुर्जुह्वां गृह्णाति' इति वचनात् । 'अष्टावुपभृति गृह्णाति' इत्यष्टवार मुपभृति । 'चतुर्बुबायां' इति चतुर्वारं ध्रुवायां ग्रहणम्। जुहूस्थमाज्यं प्रयाजानां, उपभृति गृहीताज्यं प्रयाजानूयाजानां ध्रुवास्थमाज्यं सर्वयज्ञाना मनुष्ठानाय भवति । ग्रहणे सर्वत्र मन्त्रा भवन्ति । अनन्तरमिमं वेदि बहिश्च प्रोक्षणीभिः प्रोक्षेत् । प्रोक्षणीशेषं बहिषां मूले सिञ्चेत् । सेचनानन्तरं बहि मुंष्टिमादाय विस्रस्य ततः प्रस्तरं पृथक्कृत्य ब्रह्मणे दद्यात् । बहिषां लवनावसरे यः प्रथमो मुष्टिः स प्रस्तरंपदेनाभिधीयते । लवनानन्तरमस्य प्रस्तरमुष्टेः भूमौ निक्षेपो निषिद्धः । अस्य च वेदिपरिस्तरणानन्तरं तदुपरि परिस्तरणे विनियोगो भविष्यति। अतोऽयं ब्रह्मणे दीयते। वेदिपरिस्तरणपर्यन्तं ब्रह्मा प्रस्तरं धारयति । 'ऊर्णम्रदसं त्वा स्तृणामि' इति मन्त्रण बहिषा वेदि स्तृणाति त्रिवारम् । इध्मादेकां समिधं ब्रह्मणस्सकाशात्प्रस्तरञ्चादाय प्रस्तरमुपरि धारयन् समिधमाहवनीये निदध्यात्, येनाहवनीयः प्रज्ज्वलितस्स्यात् । अनन्तर माहवनीयकण्डस्य मध्यमे दक्षिण उत्तरेच भाग तीन परिधीन परिदध्यात । इदं परिधिपरिधानं कथ्यते । बाहुमात्राण्यााणि एकवृक्षीयानि पलाश-वैककृत कामर्यबैल्वानि काष्ठानि त्रीणि परिधिशब्देनोच्यन्ते । पूर्वपूर्वालाभे उत्तर 
परिशिष्टम् 
२८५ मुत्तरं ग्राह्यम्। त्रयाणां परिधानं समन्त्रक भवति । अनन्तरं वेद्यां यानि बर्हीष्यास्तृतानि तदुपरि द्वे दोघे तृणे तिरञ्ची निदध्यात् । इमे तृणे विधृति शब्देनोच्यते । तदुपरि प्रस्तरं स्तृणीयात् । विधृत्योः (द्वयोः तृणयोः) इदं कार्य यत् सत्यवसरे प्रस्तरस्यास्तृतबहिर्यः पृथग्ग्रहणम् । प्रस्तरोपरि जुहूपमृध्रुवाणां स्थापनं कुर्यात्समन्त्रकम् । पात्र्यां स्थानद्वये आज्यलेपं कृत्वा लेपोऽयमुपस्तरण मित्युच्यते ) तत्राग्नेयं पुरोडाशम् अग्नीषोमीयपुरोडाशञ्च स्थापयित्वा पुरोडाशयोरुपरि घृतं क्षारयेत् । क्षारणमिदमभिधारणं कथ्यते। पुरोडाश श्रपणार्थं यानि कपालानि तेषु सुवेणाज्यलेपं कृत्वा सङ्ख्यया तान्युद्वासयति प्रथममुद्वासयामि द्वितीयमुद्वासयामि इति । वेद्यामासादितानां हविषामा लम्भनं-स्पर्शः, एवमात्मनश्च स्पर्शः । आत्मस्पर्शो नाम हृदये हस्तेन स्पर्शः कथ्यते। 
सामिधेन्यनुवचनम् समिदिन्धनप्रकाशका मन्त्राः सामिधन्यः कथ्यन्ते । इमे मन्त्रा एकादश सन्ति-'प्रवोवाजा अभिद्यव' इत्याद्याः । 'त्रि: प्रथमां त्रिरुत्तमाम्' इत्यनुशासनेन प्रथमा अन्तिमा च ऋक त्रिस्त्रिरभ्यस्यते। तेन पञ्चदश ऋचस्सिध्यन्ति । दर्शपूर्णमासयोः 'पञ्चदश सामिधनीरनुब्रूयात्' इति विधिना पञ्चदश संख्या सामिधेनीनां भवति । सामिधेन्यनुवचनं होतृकत कम् । तत्र होत्रर्थमध्वर्युः सदनं कल्पयति । तत्र स्थित्वा 'सामिधेनीरनुब्रूहि' इत्यध्वर्योः प्रेषं श्रुत्वा होता मन्त्रान् पठति । एकैकस्या ऋचोऽन्ते होता प्रणवमुच्चारयति, तदवसरेऽध्वर्यु रेकैकां समिधमाहवनीये आदधाति । आधायकां समिधमनूयाजार्थमव शेषयेत् । अत्राष्टादश समिधो भवन्ति । सामिघन्यनुवाचनान्तेऽध्वर्युर्वेदेना हवनीयं त्रिरुप वीज्य स्रवेण पूर्वाधारं कुर्यात् । 
प्राधारः आघ्रियत इत्याधारः । आज्यं क्षारयेदित्यर्थः । वायव्यकोणादाग्नेयकोणान्तं क्रियमाणं क्षारणं पूर्वाधार इति कथ्यते । क्षारणञ्च 'ऋजुमाघारति ऊर्ध्वमा धारयति, सन्ततमाधारयति' इति विधया कर्तव्यम् । पूर्वाधारोऽयं प्रजापति देवताकः । पूर्वाधारमनुष्ठायाध्वर्युणा 'अग्नीदग्नीन् संमड्ढि' इति प्रषित आग्नीध्रोऽग्निसंमार्जनं कुर्यात् । अध्वर्युश्च 'ओ नमोदेवेभ्यः नमः पितृभ्यः' इति देवान् पितृ श्चाञ्जलिना नमस्कृत्याप उपस्पृश्य यजतिदेशं सञ्चरेण गत्वा (होमदेशः यजतिदेश इति विभाग:-अग्ने: पश्चाद् भागो होमदेश दक्षिणभागश्च यजतिदेशः ज्ञेयः ) ईशानाभिमुखस्तिष्ठन् उत्तराघारमाघारयेत् । अयमाघारः निर्ऋतिकोणादीशानकोणान्तः इन्द्रदेवताकस्समन्त्रको भवति । 
स्रुचौ स्वस्थाने निधायाध्वर्युरिध्मसंनहनमादाय ( यैस्तृणैरिध्मानां