१०४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् कर्तुं शक्यते, दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वापि सोमः कर्तुं शक्यत इति नेष्टिपूर्वत्व नियमः ॥ 
इतीष्टिसोमयोः पौर्वापर्यनिर्णयाधिकरणम् 
ब्राह्मणस्येष्टिपूर्वकत्वसोमपूर्वकत्वयोविकल्पाधिकरणम् इष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वञ्चेति कल्पद्वयं स्थितम् । ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यानां सोमयागे समानोऽधिकारः। तत्र ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेव इतरयोस्तु कल्पद्वयम् ? उत त्रयाणामपि कल्पद्वयमिति विचारः क्रियते। कुतस्सन्देह इति चेत्-तादशो वाक्यशेषः श्रूयतेऽतस्सन्देहः । तथाहि-'समुखतस्त्रिवृतं निरममीत, तमग्नि देवताऽन्वसृज्यत, गायत्री छन्दो रथन्तरं साम, ब्राह्मणो मनुष्याणाम्' इति वाक्यशेषेणाग्निब्राह्मणयोर्मुखजन्यत्वेन ब्राह्मणस्याग्निरभिमानिनी देवतेति गम्यते। 'आग्नेयो वै ब्राह्मणो देवतया स सोमेनेष्ट्वाऽग्नीषोमीयो भवति, यदेवादः पौर्णमासं हविस्तत्तहि अनुनिर्वपेत् तहि स उभयदेवतो भवति' इति वाक्येन ब्राह्मणस्योभयदेवत्यत्वं सोमयागानुष्ठानादूर्ध्वं गम्यते । पौर्णमास्यामु भयदेवत्यं हविः पुरोडाशः भवति। अतस्सन्देहो जायते किं ब्राह्मणस्य सोमपूर्वत्वमेव ? उतेष्टिपूर्वत्वमपीति । 
तत्र 'यदेवादः पौर्णमासं हविः तहि अनुनिर्वपेत् तहि स उभयदेवतो भवति' इति वाक्येन पौर्णमासस्य हविषः सोमादूर्ध्वमुत्कर्षः क्रियते। वाक्य स्यायमर्थः-सः अग्निदेवताको ब्राह्मणः सोमादूर्ध्वमुभयदेवताकः अग्नीषोम देवताको भवति, अदः पौर्णमासं हविः प्रकृतं अग्नीषोमीयपुरोडाशरूपम् यत् तत् तहि तदा सोमादूर्ध्व निर्वपेत्, तहि-तस्मात् उभयदेवताको भवति इति । अत्र केवलस्य पौर्णमासहविषः पुरोडाशरूपस्य उत्कर्षो न भवितुमर्हति, आग्नेय यागमात्रानुष्ठानेन पौर्णमासयागानुष्ठातृत्वासिद्धेः । 'दर्शपूर्णमासाभ्यां' इत्यत्र पूर्णमासशब्देन यागत्रयस्य ग्रहणात् 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' इति फलवाक्येन षण्णां दर्शपूर्णमासशब्दवाच्यानां यागानां फलसम्बन्धबोधनाच्च केवलस्य पौर्णमासहविषः सोमादूर्वकालता न सम्भवति । अतो ब्राह्मणस्य नेष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वमेवेति एकः पक्षः। 
द्वितीयपक्षस्तु-पौर्णमासहविष एव सोमादूर्ध्वमुत्कर्षः न कृत्स्नस्य दर्शपूर्णमासयागस्य । 'नासोमयाजी संनयेत्' इत्यसोमयाजिनस्सांनाय्येऽधिकार निषिध्य तत्स्थाने ऐन्द्राग्नयागविधानमनुपपन्नं स्यात् । अतः फलवाक्ये षण्णां साहित्यमविवक्षितमित्यङ्गीकृत्याहिताग्नेर्यावत्सु यागेषु अधिकारः तावत्सम्पा दनेनैव फल मित्येष्टव्यम् । तथा च पौर्णमासहविष एवोत्कर्षः। तथासति क्षत्रियवैश्ययोरिव ब्राह्मणस्य कल्पद्वयं सिध्यति न सोमपूर्वत्वमेवेति । 
तृतीयः पक्षः- सोमादूर्ध्वं पौर्णमासाख्यं कर्मान्तरमेव विधीयत इति ।। 
पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः पादः 
१०५ - अत्र भाष्यकृताऽधिकरणेऽपर्यवसिते चिन्तान्तरपरतया सूत्रद्वयं योजितम् । 'सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्नीनादधीत नतु प्रतीक्षेत न नक्षत्रम्' इति किमयं काल विशेषबाधः आधानस्य ? उत सोमस्येति । आधानस्यायं कालविशेषबाधः, न सोमस्य। सोमस्तु प्रधानम्, आधानमङ्गम् । अङ्गगुणविरोधन्यायेनाङ्गस्यैव कालविशेषबाध उचितः, प्रधानं सोमस्तु स्वकाले ऋतुनक्षत्रादिक वोक्ष्य कर्तव्य इति पूर्वपक्षं कृत्वा सिद्धान्तितम्-सोमस्यैवायं कालविशेषबाघ इति । आधानन्तु सर्वकालम्, न त्वाधानस्य कश्चित्कालविशेषः । 'यदहरेवैनं श्रद्धोपनमेत्तदहरा दघीत' इति वचनात् । तस्मात्सोमस्यायं कालविशेषबाधः । श्रद्धा चोत्तरकत्व नुष्ठानायोत्पन्ना केवलाधानमात्रेण नोपपद्यते। अतस्सोमस्यायं कालविशेषबाध इति। 
म अन्तराचिन्तान्तरेण प्रकृताधिकरणस्य किं प्रयोजनं साधितमिति चेत्-- ब्राह्मणस्य सोमपूर्वक त्वमेवेति साधयतः पूर्वपक्षिणः प्रमाणलाभ एव प्रयोजनम् ब्राह्मणः काल विशेषानादरेण सोमयागमेवाधानानन्तरमनुतिष्ठेद्यदि, तदासोम पूर्वकत्वं तस्य सिध्येदिति ॥ 
एवं स्थिते द्वितीयपक्षवादी वदति--कृत्स्नयोर्दर्शपूर्णमासयो!त्कर्षः पौर्णमास्या एवोत्कर्षः । तत्र च 'यदेवादः पौर्णमासं हविः' इति वचनं प्रमाणम् । एतद्वचनबलेन फलविषयकशङ्काया अपि समाधानमुक्त भवति । 
सिद्धान्तस्तु-न पौर्णमासी उत्कर्षः, किन्तु पौर्णमासहविष एवोत्कर्षः । सोममनुष्ठाय पौर्णमासं यद्धविः अग्नीषोमदेवताक समानतन्त्रेण तत्कुर्यादिति । वचनेन यदेवोत्कृष्ट तवं सोमात्, प्राक्सोमाच्च कृत्स्नमस्त्येव । अतो ब्राह्मणस्य क्षत्रियवैश्ययोरिवेष्टिपूर्वत्वसोमपूर्वत्वयोर्विकल्प इति ॥ 
इति ब्राह्मणस्येष्टिपूर्वकत्वसोमपूर्वकत्वयोविकल्पाधिकरणम् ।। 
अग्नीषोमीयपुरोडाशोत्कर्षाधिकरणम् पौर्णमासीहविर्मात्रस्याग्नीषोमदेवताकस्य सोमादूर्ध्वमुत्कर्ष इति सिद्धे ऽग्नीषोमदेवताकत्वादुपांशुयाजाज्यस्योत्कर्षो भवति न वेति सन्देहः । उपांशूयाजे विष्णु-प्रजापत्त्यग्नीषोमदेवता मान्त्रर्वाणक्यो विकल्पितास्सन्ति । यदाऽग्नो. षोमदेवताकम् उपांशुयाजाज्यहविर्भवति तदाऽयं सन्देहः । 
तत्र पूर्वपक्षी 'आग्नेयो वै ब्राह्मणः' स उभयदेवताकस्सोमादूर्ध्वमेव भवतीति साधितत्वात् उपांशुयाजाज्यमप्युभयदेवताकमिति तस्याप्युत्कर्षस्स्या देवेति मन्यते। 
सिद्धान्ती-आग्नेयपुरोडाशेऽग्निरेवैका देवता। स चाग्निः ब्राह्मणश्च मुखप्रभवौ इति ब्राह्मण आग्नेयो जातः । उपांशुयाजाज्ये च तिस्रो देवताः । शुद्धाग्नीषोमदेवताकः पुरोडाशः । विष्णवादिमिश्रदेवताकञ्चोपांशुयाजाज्यम् । 
१४ 
१०६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् तत्राग्नीषोमदेवताकोपांशुयाजाज्यस्योत्कर्षो वाच्यः । विष्णुप्रजापतिदेवताको पांशुयाजाज्यं विहाय केवलाग्नीषोमीयोपांश्याजाज्यस्योत्कर्षो न सम्भ वति । समग्रस्योत्कर्षे क्रियमाणे 'तहि सः अग्नीषोमीयो भवति' इति वाक्य शेषानुगुण्यं न सिध्येत् । अत उपांशुयाजस्य नोत्कर्ष इति । एवञ्च सोमादूर्ध्व मग्नीषोमीयपुरोडाशः, प्राक्चाग्नेयोपांशुयाजाविति ब्राह्मणस्येष्टिपूर्वत्वं सोमपूर्वत्वं वा सिध्यति ॥ 
इत्यग्नीषोमीयपुरोडाशोत्कर्षाधिकरणम् ॥ 
विकृतोष्टीनां सद्यस्कालताधिकरणम् दर्शपूर्णमासविकृतोष्टयः ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत्प्रजाकामः' 'सौर्य चरुं निर्वपेद् ब्रह्म वचेसकामः'इत्यादय उदाहरणम् । किमिमाः द्वयहकालाः प्रकृतिवत? उत सद्यस्कालाः? इति सन्देहः । तत्र प्रक़त्यहं व्यहकालः । प्रकृतितोऽङ्गषु चोदकतः प्राप्तेषु विकृतिभावनाकथम्भावाकांक्षा शाम्यति । प्रकुत्यङ्गेषु कालोऽप्यङ्गम्, सोऽप्यतिदेशेन प्राप्नोति । यद्यपि 'य इष्टया पशना सोमेन वा यजेत' इत्यादिवाक्येन सद्यस्कालत्वमिष्टोनां विहितमस्ति, तथापि 'पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' अमावास्यायाममावास्यया यजेत' इति पर्व कालानुष्ठेयत्वे सत्यपि बहिराहरणेध्मसन्नहनान्वाधानादिकमनुष्ठाय परेद्यः प्रकृतोष्टिरनुष्ठोयते यथा, तथा विकृतोष्टिरपि कर्तुं शक्यते । अतश्चतुर्दश्या मुपक्रम्यान्वाधानादिकं कृत्वा परेद्यः पर्वणि विकृतीष्टि समाप्य पर्वण्येव प्रकृती प्टेरन्वाधानादिकमुपक्रम्य परेधुः प्रतिपदि प्रकृतीष्टिस्समापयितुं शक्यते । तस्मात्प्रकृतिवद् विकृतीष्टयोऽपि द्वयहकाला इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु विकृतीष्टयस्सद्यस्काला एव । 'य इष्टया' इत्यादिवाक्यं विकृतीनां पर्वकालानुष्ठेयत्वमुपदिशति । व्यहकालत्वमानुभानिकं चोदकतः प्राप्तम् । तदुपदेशेन बाध्यत इति सद्यस्कालत्वमेव विकृतीनाम् । पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत' 'अमावास्यायाममावस्यया यजेत' इति पर्वकालानुष्ठेयत्वेन विधौ सत्यपि वचनविशेषेण 'पर्वणि प्रातरन्वादधाति परेयः प्रतिपदि यजेत' इत्यनेनान्वाधानादेः पूर्वं विहितत्वात् यागस्य च परेधुरनुष्ठानमिति विहित त्वाद् व्यहकालत्वं सिध्यति । तद्वत् विकृतोष्टीनां चतुर्दश्यामुपक्रमः पर्वणि समापनमिति विधे रसत्वात् विकृतीष्टयस्सद्यस्काला एव । ननु यस्मिन् क्षणे सकलाभिः कलाभिः पूर्णश्चन्द्रमाः तत्र पौर्णमासीशब्दः, यस्मिश्च क्षण सूर्य चन्द्रयोरत्यन्तसन्निकर्षः तत्रामावस्या शब्दश्च रूढः । तस्मिन् क्षणे साङ्गं कर्म कर्तुं अशक्यमेवेति सङ्कोचः कालस्य स्वीकर्तव्य एव । तथा सति ‘य इष्ट्या' इत्यादिवाक्यविहितस्यापि कालस्य सङ्कोचः स्वीक्रियतामिति चेन्न; पौर्णमा स्यमावास्याशब्दौ वैदिकलौकिकप्रयोगात् पञ्चदशीतिथिवाचकौ न क्षणवा चकौ । चन्द्रमस एकैकां कलां तिथित्वेन व्यवहरन्ति, तथैवान्तिमापि कला पूर्णा 
पञ्चमाध्यायस्य चतुथः पादः 
१०७ तिथिवाचिका, न क्षणवाचिका । अतोऽत्र सङ्कोचस्य नावकाशः । अतो विकृती ष्टीनां सद्यस्कालत्वमेवेति ॥ 
इति विकृतीष्टीनां सद्यस्कालताधिकरणम् ।। 
सान्नायविकाराणां सोमोर्ध्वकालताधिकरणम् सन्ति सांनाय्यविकृतयः-'यः पाप्मना गृहीतः स्यात्तस्मा एतां मैत्रावरुणीं पयस्यां निर्वपेत्' इत्यादयः । एवं पुरोडाशविकृतयः-'आग्नावैष्णवमेकादशक पालं निर्वपदेभिचरन् इत्यादयः । अत्र संशयः-किमिमा इष्टयः सोमादूर्व प्राग्वा , कर्तव्याः ? उत सोमादूर्ध्वमेव ? इति । 
तत्र नियामक किञ्चिन्नास्तीत्यनियम इति पूर्वपक्षे प्राप्ते सिद्धान्तो ऽभिधीयते-'नासोमयाजी सन्नयेत्' इति निषधेनासोमयाजिनस्सान्नाय्ये नाधि कारः यदा सोमयाजी भवति तदा सान्नाय्येऽधिकार इतोदमेव नियामकम सान्नाय्यविकृतीनां सोमादूर्ध्वमनुष्ठाने । एवमेव आग्नेयो ब्राह्मणः स सोमेनेष्ट्वा ऽग्नीषोमीयो भवति' इति वाक्येनासोमयाजिनाग्नीषोमोयः पुरोडाशोऽनुष्ठात् न शक्यते । सोमादूर्ध्वमेव सोऽग्नीषोमीयो भवति इति नियामकस्य सत्वात् अग्नीषोमीयपुरोडाशविकृतयः सोमादूर्ध्वमेवानुष्ठेया इति । 
इति सान्नाय्यविकाराणां सोमोर्ध्वकालताधिकरणम् 
विकृतिसोमानां इष्टयुत्तरकालताधिकरणम् प्रकृतिसोमः दर्शपूर्णमासाभ्यां प्रागूज़ वेति स्थितम् । विकृतिसोमेषु संशयो भवति-ताभ्यां प्रागूमिति प्रकृतिवदेवानुष्ठेयाः ? उत ताभ्यामूर्ध्वमेवानु ष्ठेयाः ? इति । नियामकाभावादनियम इति पूर्वपक्षे प्राप्ते सिद्धान्तोऽभिधीयते ताभ्यामूर्ध्वमेवेति । 'दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेत' इति विधिः इष्टया नन्तर्य सोमस्य विधत्ते। तच्च विकृतिसोमेष्वतिदेशमर्हति । इष्टिपूर्वत्वन्तु सोमस्य न विधिना विहितम्-'सोमेन यक्ष्यमाणोऽग्नीनादधीत' इति सोमेन यक्ष्यमाणस्याधानं विधीयते-आधानेनाग्नीन् संस्कुर्यादिति। संस्कृतोऽग्निः उत्तरकत्वनुष्ठानेषुपयुज्यते । सोमयागं चिकीषुराधानेनाग्नीनुत्पाद्य सोमयाग मेवानुतिष्ठेत् । अत्राधानानन्तयं सोमस्याथिकम् । न तदतिदेशमर्हति,'न ह्याथिक चोदकः प्रतिदिशतीति न्यायात् । अतो विकृतिसोमयागः प्रकृतिसोमादूर्ध्वमेवानु प्ठेयः। यथा सान्नाय्याग्नीषोमीयविकृतयस्सोमादूर्व भवन्ति तथा विकृति सोमा अपि प्रकृतिसोमादूर्ध्वमेव नेष्टिपूर्वाः ॥ 
इति विकृतिसोमानां इष्ट्युत्तरकालत्वाधिकरणम् इति वेदविशारद · महामहोपाध्याय - शास्त्ररत्नाकराद्यनेकविरुदावलो विभूषितानां श्रीचिन्नस्वामिशास्त्रिचरणानामन्तेवासिना पट्टाभिरामशास्त्रिणा प्रणीतायां मीमांसानयमञ्जर्यां पञ्चमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः । 
समाप्तश्च पञ्चमोऽध्यायः ।। 
अथ षष्ठोऽध्यायः तत्र प्रथमः पादः 
स्वर्गकामाधिकरणम् उत्पत्तिविधिः प्रथमद्वितीयाध्यायाभ्यां निरूपितः, तृतीयचतुर्थाभ्यां विनियोगविधिश्चिन्तितः, पञ्चमेन प्रयोगविधिनिरूपितः । अथेदानीमधिकार. विधिनिरूपणायं षष्ठोऽध्याय आरभ्यते। प्रथमेऽध्याये धर्मस्वरूपम् धर्मे प्रमा णानि विध्यर्थवादमन्त्रस्म त्याचारनामधेयवाक्यशेषसामर्थ्य रूपाणि प्रतिपादि तानि । द्वितीये धर्माणां भेदाभेदविचारः षड्भिः प्रमाणः शब्दान्तराभ्याससंख्या संज्ञागुणप्रकरणान्तरैः कृतः। तृतीये शेषशेषिभावज्ञानाय श्रुतिलिङ्गवाक्य प्रकरणस्थानसमाख्यारूपाणि षट्प्रमाणानि निरूपितानि, चतुर्थे सिद्धेऽङ्गाङ्गि भावे तत्र प्रयोज्यप्रयोजक भावो विचारितः, पञ्चमे पदार्थानामनुष्ठानाय क्रमः श्रुत्यर्थपाठस्थानमुख्यप्रवृत्तिरूपैः षड्भिः प्रमाणैः प्रदर्शितः । इदानीं षष्ठेऽध्याये. भिन्नानां साङ्गानां क्रमबद्धानां धर्माणामनुष्ठानायाधिकारी क इति विचारः प्रस्तूयते। इमेऽध्यायाः धर्मप्रमाण-भेद-शेषशेषि-प्रयुक्ति-क्रमाधिकारशब्दैर्व्य वह्रियन्ते । अध्यायषटकमिदं पूर्वषट् कमुपदेशषट्कमिति च कथ्यते । पञ्चमस्य षष्ठस्य च हेतुहेतुमद्भावसङ्गतिः। कर्मानुष्ठाने पुरुषस्याधिकारविचारस्तदो द्भवति यदा पुरुषः इमानि कर्माणि, एतेष्विमान्यङ्गानि, तेषां प्रयोजकानि प्रयोज्यानि चेमानि, अनुष्ठानाय क्रमश्चायमिति जानाति । एतादृशज्ञाने जाते ममात्रानुष्ठानेऽधिकारोऽस्ति न वेति निश्चेतुं शक्तुयात् । अङ्गाङ्गिभावमा पन्नानां क्रमशून्यानां यथेच्छमनुष्ठाने सर्वोऽप्याधिकारी स्यात् । अतो नियमिता धिकारनिर्णयाय प्रथमं पदार्थानां क्रमज्ञानमावश्यकमिति पञ्चमे क्रमः प्रदर्शितः षष्ठ चाधिकारः प्रदर्श्यते। 
अधिकारः फलम् तद्वानधिकारी कर्ता। कर्मजन्यफलभोक्तृत्वसमानाधि करणं कर्तृत्वं तल्लक्षणम् । अग्निहोत्रादिकर्मजन्यं फलं स्वर्गादिकम् । तद्भोक्त त्वसमानाधिकरणं कर्तृत्वमाहिताग्नौ वर्तत इत्याहिताग्ने रधिकारः। पितरमुद् दिश्य पुत्रेण क्रियमाणे श्राद्धे पुत्रस्य कर्तृत्वम् । श्राद्धजन्यफलभोक्तृत्वन्तु पितरि। फलभोक्तृत्वसमानाधिकरणकर्तृत्वस्य पितरि नास्तीति न पिता कर्ता । एवं दर्शपूर्णमासादौ अङ्गानामनुष्ठाने ऋत्विजः कर्तारः दर्शपूर्णमासजन्यफलभोक्तृत्वं यजमाने। फलभोक्तृत्वसमानाधिकरणकर्तृत्वं ऋत्विक्षु नास्तीति न ऋत्विजः कर्तारः । प्रयोज्यकर्तृत्वन्तु तेषामस्ति, तत्फलञ्च भृतिः, न स्वर्गादिकम् । फल 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
१०६ भोक्तत्वसमानाधिकरणं कर्तृत्वमित्यस्य विवक्षितोऽर्थः 'प्रवृत्तिप्रयोज्यफलेच्छा समानाधिकरणकर्तृत्वमिति। तेन 'यस्मिजात एतामिष्टि निर्वपति पूत एव तेजस्वी अन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति' इति जातेष्टिजन्यं फलं पूतत्वादिकं पुत्रनिष्ठं तथापि 'पुत्रो मे पूतत्वादिफलयुक्तो भवत्विति इच्छासमानाधिकरण कर्तृत्वस्य पितरि सत्वात् पिता जातेष्टावधिकारी सम्पद्यते । एवं 'यजमानो ऽयं पार्यन्तिकफलवान् भवतु' इतीच्छया ऋत्विजां कर्तृत्वमुपपद्यते । ऋत्विक्क. र्तककर्मणां फलन्तु भतिरेव । एतादृशाधिकारे प्रमाण अधिकारविधिः । यथा धर्मो विधिगम्यस्तथाऽधिकारोऽपि विधिगम्यः। 
तदत्र 'स्वर्गकामो यजेत' 'पशकामो यजेत' इत्यादिवाक्यान्युदाहृत्य विचार्यते-किं भावनाया भाव्याकाङ्क्षायां समानपदश्रुत्योपस्थितो धात्वर्थो भाव्यत्वेनान्वेति ? उत भिन्नपदोपात्तस्स्वर्गादिर्भाव्यत्वेनान्वेति ? इति । 
तत्र सर्वत्र भावनायां द्वेधा धात्वर्थस्यऽन्वयो दृश्यते साधनत्वेन साध्यत्वेन वा। क्वचिदाश्रयत्वेनापि धात्वर्थस्यान्वयो भवति। धात्वर्थस्य साधनत्वेन साध्यत्वेन वाऽन्वये तद्वाचकतृतीयाद्वितोयाद्यभावेऽपि सन्दर्भानुसारेण लक्षणामाश्रित्यान्वयः क्रियते। तत्र धात्वर्थस्य क्रियारूपत्वात्साध्यत्वकल्पनमे वोचितम् सिद्धं साध्यायोपदिश्यत इति न्यायात् । साध्यत्वेनान्वये समानपदश्रुतिः प्रमाणम् । साधनाकांक्षायां स्वर्गस्यान्वयः। स्वर्गस्तु लोकविशेष सुखविशेषे वा वर्तते, कथं तस्य साधनत्वम् ,सिद्धं हि वस्तु साध्याय कल्पत इति चेत्-सिद्धान्ते ऽपि 'स्वर्गकाम' शब्दस्य पुरुषवाचकस्य स्वर्ग लक्षणामाश्रित्यैवान्वय उच्यते, तथैव सुखसाधने स्रक्चन्दनादौ लक्षणामाश्रित्य तस्य साधनत्वेनान्वयो भवतु । तथा च स्रक्चन्दनादिना यागं कुर्यादिति बोधो भवति । सुगन्धिद्रव्येण चन्दना गर्वादिना यागे क्रियमाणे सर्वतः प्रसृतस्य प्रदूषणस्य निवृत्तिष्टमेव फलं लभ्यते । चन्दनागर्वादिकाष्ठानां आहवनीयाद्यग्नौ प्रक्षेपेण समुद्भुतं धूमम ण्डलं प्रदूषितमाकाशमण्डलं व्याप्य तत्रत्यदूषणानि अपसारयतीति दृष्टं फलं लभ्यत इति भावः। धात्वर्थस्य करणत्वेनान्वये तत्साध्यं फलं स्वर्ग इति वक्त व्यम। तत्साध्यं स्वर्गाख्यं फलमदष्टमेव । तच्च यजमानमरणोत्तरं अनुभवयो ग्यम् । अस्माकं तेन न कोऽपि लाभः । दृष्टे सम्भवत्यदृष्टस्यान्याय्यत्वात्' इति न्यायोऽपि अस्मदनुकूलः । तस्मात् स्वर्गादेस्साधनत्वं धात्वर्थस्य च साध्यत्वमिति सिद्धम् । 
नन्वाग्नेयाद्युत्पत्तिवाक्येषु पुरोडाशादिद्रव्यावरुद्धत्वात् स्वर्गकामपदल क्षितस्रक्चन्दनादिद्रव्याणां यागसाधनत्वेन निवेशः कथम् ? उत्पत्तिशिष्टगुणाव रुद्धत्वादिति चेदित्थम्-पुरोडाशादिद्रव्येषु स्रक्चन्द्रनादींन्यासज्य सौरभयुक्तेन द्रव्येण यागस्साधयितुं शक्यते । ततो यागस्य भाव्यत्वे सिद्धे न ततोऽन्यत् स्वर्गा दिकं फलमस्ति। ततश्च फलस्वाम्यरूपाधिकार एव नास्तीत्यधिकारा ध्यायो नारम्भणीयः । ननु सर्वत्र पुरुषः स्वाभिलाषितं फलमवगत्यैव प्रवर्तते । 
११० 
मीमांसानयमञ्जर्याम् 
प्रकृते च फलं नास्ति। कथं पुरुषस्य प्रवृत्तिदियादिति चेन्न प्रवर्ततां पूरुषः । वेदस्तु प्रवर्तनागमकः । गमकत्वेनैव तस्य प्रामाण्यं सिध्यति । वेदोदितकर्मसु पुरुषाणां प्रवृत्तौ सत्यामेव वेदस्य प्रामाण्यं न सिध्यति । न हि प्रवृत्त्यधीनं वेदस्य प्रामाण्यम् । तस्माद्धात्वर्थस्यैव साध्यत्वन्, स्वर्गादेस्साधनत्वमिति पूर्व पक्षे प्राप्ते। 
सिद्धान्तोऽभिधीयते-पुरुषस्य प्रवृत्तिस्सर्वत्र फलार्था प्राधान्येन मुख्या भवति, फलसाधने त्वौपचारिको गौणी। स्वर्गकामः पशुकामः इत्यादि कमिप दघटितानां स्वर्गपश्वादीनां काम्यत्वं गम्यते। स्वर्गपदेन स्रक्चन्दनादिद्रव्य बोधाय कामपदसम्बन्धस्य नावश्यकता। द्रव्यादीनामर्जने या कामना साऽऽथिकी, तदर्थं कामपदसंबन्धोऽनर्थकः । अतः स्वर्गादिफलाय धात्वर्थविधौ विधानं प्रयोजनवद्भवति । धात्वर्थानां यागहोमादीनां सम्पत्तये स्वर्गादेविधाने विधेः प्रयोजनवत्ता कथं सिध्येत् ? प्रयोजनवदर्थंपर्यवसायित्वं सकलस्य वेदस्य प्राक्प्रसाधितम् । प्रयोजनवतोऽर्थस्य विधानेन विधिः प्रयोजवान् भवति । स्वर्गस्य यागसाधनत्वेन विधाने विधेयस्य स्वर्गस्य प्रयोजनं धात्वर्थो यागादि रिति वक्तव्यम् । यागादिनँ पुरुषरर्थ्य ते अपुरुषार्थत्वात्तस्य । अतो न तस्य भाव्यत्वमचितम् । धात्वर्थस्य भाव्यत्वं साधनत्वं वा कल्पनयव निर्वोढव्यम् । कल्पना चौचित्याधीना। समानपदश्रुतिः सत्यमेव प्रमाणम्, तदप्यौचित्यं पर्यवेक्ष्यव प्रमाजनकं भवितुमर्हति। 'यजेत' इत्यत्रास्ति विधिः, स च भिन्न पदोपात्तं स्वर्ग विधत्ते इत्यङ्गीकारे वाक्यार्थविधानं भवेत् । 'वाक्यार्थविधि रन्याय्यः श्रुत्यर्थविधिसम्भवे' इति न्यायः। क्वचिद्वाक्यार्थविधानं स्वीक्रियते 'दध्ना जुहोति' 'व्रीहिभिर्यजेत' इत्यादिषु, तथापि तत्र विधेयो धात्वर्थोऽन्यतः प्राप्तो भवति । अत्र तु धात्वर्थो नान्यतः प्राप्तः येन ‘स्वर्गकामो यजेत' इत्यादि स्थलेषु वाक्यार्थविधिराश्रीयेत । यदि यदाग्नेयाद्युत्पत्तिविधिप्राप्तं यागमुद्दिश्य स्वर्गादिविधीयत इत्युच्येत तहि उत्पत्तिशिष्टपुरोडाशावरुद्धे कर्मणि उत्पन्न शिष्टस्य स्वर्गादेविधानासम्भवः । यदि उत्पत्तिशिष्टमपि पुरोडाशं स्रग्भिर लङ्कृत्य सौरभद्रव्याणि मेलयित्वा यागं कुर्यादित्युच्येत,तत्र ब्रूमः-किं स्वर्गकाम वाक्येन यागोदेशेन स्वर्गों विधीयते ? उत यदाग्नेयवाक्यप्राप्तपुरोडाशमुद्दिश्य स्रग्भिरलङ्करणं चन्दनलेपश्च विधीयते वा ? नाद्यः, उत्पत्तिशिष्टपुरोडाशा वरुद्धत्वात् यागस्य । न द्वितीयः, यागोदेशेन स्वर्गस्य विधानाभावात् धात्वर्थस्य भाव्यत्वं न सिध्येत् । किञ्च स्वर्गशब्दः सुखसाधनवाची वा सुखवाची वेति विप्रतिपत्तौ त्रिवृच्चर्वश्ववालाधिकरणन्यायमाश्रित्य 'सन्दिग्धेषु वाक्यशेषात्' इति वा न्यायमाश्रित्य निर्णयः कर्तव्यः । तत्र त्रिवदादिशब्दानामर्थ निर्णायकत्वेन वाक्यशेषः प्रदशितः। अत्रापि वाक्यशषः 
यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतञ्च तत्सुखं स्वः पदास्पदम् ॥ इति जागति । 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः । अनेन स्वर्गशब्दः पारत्रिकसुखविशेष ग्राहितशक्तिकः प्रतीयते। अत्रैवं वैदिकसमयसिद्धतया सकचन्दनादिद्रव्यपरत्वाश्रयणं न युज्यते । वैदिकप्रसिद्ध बलवत्वं त्रिवृच्चर्वश्ववालाधिकरणन्यायेन सिद्धमेव। ततश्च स्वर्गादिफलं साधयितुकामो यगेनाभिलषितं कुर्यादिति वचनव्यक्तिस्सिध्यति । किञ्च 'यजेत' इत्यत्र लिङशेन प्रवर्तनाऽभिधीयते । प्रवर्तना च प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारः । अयमेव व्यापारः शाब्दीभावनेत्युच्यते । तिप्रत्ययाख्यातांना भावनाऽभिधी यते। आर्थोभावनैव प्रवत्तिः । प्रवृत्त्यनुकूलव्यापारस्य प्रवृत्तिरेव भाव्या। प्रवृत्तिः प्रवर्तना च समानाभिधानेनाभिधीयेते समानाभिधानेनोपस्थितां प्रवृत्ति विहाय समानपदेनोपस्थितं धात्वर्थ भाव्यत्वेन प्रवर्तना कथं स्वीकुर्यात् ? समानपदश्रुत्यपेक्षया समानाभिधानश्रुतिर्बलीयसीति प्राग्व्यवस्थापितम् । बली यसा समानाभिधानश्रुतिप्रमाणेनोपस्थितप्रवृत्तिरूपा भावनायाः स्वांशत्रयवि शिष्टायाः साध्यत्वेनान्वये जाते शाब्दोभावनायास्साध्याकांक्षा शाम्यति । पुरुषस्य प्रवत्तिसमये तन्निष्ठप्रवत्तेरार्थोभावनारूपायाः साध्यमिष्टसामान्य मासीत् । कि तदिष्टमिति विशेषापेक्षायामधिकारविधिः स्वर्गादिकमिष्टविशेष समर्पयति । समानपदश्रुत्योपस्थितधात्वर्थस्य साध्यत्वेनान्वयः पूर्वपक्षिणा प्रवृत्तिरूपायामा भावनायामेव वक्तव्यः सा चार्थी भावना स्वीयं भाव्यं सामा न्यतः स्वीकृत्य शाब्दीभावनायां भाव्यत्वेन प्रथममेवान्वितवती बलीयसा प्रमाणेन । किं तदिष्टं इति विशेषाकांक्षायामेकपदश्रुत्या धात्वर्थ इति वक्त व्यम् । धात्वर्थश्च न पुरुषार्थः । स्वर्गस्य भिन्नपदोपात्तत्वेऽपि पुरुषार्थत्वमस्तीति तस्यैवेष्टविशेषत्वेनान्वय उचितः। तत्र धात्वर्थस्य करणत्वेनान्वयः परिशेषात्स्वी कर्तव्यः । तथा च यागेन स्वर्ग भावयेत् इति सम्पद्यते । ततश्च कर्मणां फलवत्वे सिद्धे फलस्वाम्यपर्यायोऽधिकारश्चिन्तयितुं शक्यते ॥ 
इति स्वर्गकामाधिकरणम् 
तिर्यगधिकरणम् कर्मणां फलवत्वे सिद्ध कमस्वधिकारः केषामिति विचार्यते किं प्राणि मात्रस्य कृमिकोटपशुपक्षिसरीसृपदेवर्षिमनुष्यात्मकस्याधिकारः ? उत मनुष्याणा मेवाङ्गवैकल्परहितानाम् ? इति संशये पूर्वपक्षः-प्राणिमात्रस्य फलाथित्वं सहजम् । अतः प्राणिमात्रस्य कर्मस्वधिकार एष्टव्यः । ननु कृमिकीटादयः कथं कर्माणि कुर्युः ? इति चेत्, यथाशक्तिन्यायेनाङ्गानामनुष्ठाने शक्ते रभावेऽपि प्रधान मात्रानुष्ठानं तैः कर्तुं शक्यते । प्रधानञ्च देवतोद्देन द्रव्यत्यागः, उच्चारणाभावेऽपि मनसा त्यक्तं शक्यते, देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागस्य मानसिक स्वात् । जन्मान्तरसंस्कारवासनावशेन तादृशशक्तेस्स्वीकारात् । अन्यथा 'वानः चतुर्दश्यामुपवसन्ति' श्येना अष्टम्याम्, 'बलिभुक् एकाकी न भुङ्क्त' 
११२ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् इत्यादीनां उपपत्तिः कथं स्यात् ? उपवासस्तु धर्मबुध्या क्रियते, व्याधिग्रस्तर्वोप वासः क्रियते । चतुर्दश्यां श्वानः अष्टम्याञ्च श्येना व्याधिग्रस्ता भवन्ति इति निर्णतुं न शक्यते । अत्र शबरस्वामिनो लिखन्ति–'शुनश्चतुर्दश्यामुपवसतः पश्यामः, श्योनांश्चाष्टम्याम्' इति । अत्र 'श्यामः' इति पदं प्रयुञ्जाना भाष्यकृतः स्वीयप्रत्यक्षानुभवं प्रकटयन्ति। 'केवलाघो भवति केवलादी' इति श्रुत्यनुसारेण बलिभुक् केवलादी पापाय भवेदित्यवगत्य स्वीयान् ब्रान्धवानाहूय भुङ्क्ते' अतस्तिरश्चामपि कर्मस्वधिकारः। 
एवं देवानामपि कर्मस्वधिकारः--'देवा व देवयजनमध्यवसाय दिशो न प्राजानन्' 'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः' इत्यादिप्रमाणः विद्यत इति ज्ञायते । ननु देवेषु वर्णव्यवस्थाया अभावेनोपनयनाभावात् आधानसिद्धाग्नेरभावाच्च कथं कर्मस्व धिकार इति चेन्न; ऐतरेयादिब्राह्मण ग्रन्थेषु देवेष्वपि वर्ण विभागोप लम्भात्, देवा अपि यज्ञानन्वतिष्ठन् इति प्रमाणदर्शनाच्च । नन देवैर्यज्ञेषु क्रिय माणेषु ते कान् देवानुदिश्य यज्ञं कृतवन्तः स्युः । अस्माकमिन्द्रो देवः, तमुद्दिश्य वयं य जामहे । न हि इन्द्रस्य वरुणस्य वा अन्य इन्द्रः अन्यो वरुणो वा स्यात् । कथं ते ऋतूनन्वतिष्ठन् इति चेत्-न; कल्पान्तरवर्तीन्द्रादीनुदिश्यतत्कल्पवर्तो न्द्रादयो यजन्ते इत्यङ्गीकारात् । 
एवमन्धपवादीनामङ्गविकलनामप्यधिकारोऽस्त्येव । अङ्गानुष्ठान सामर्थ्याभावेऽपि प्रधानमात्रानुष्ठाने तेषां सामर्थ्यमस्त्येव । भृग्वादिऋषीणामपि यज्ञेऽधिकारः, ते च विद्यया, अग्निना सामर्थ्येन च सम्पन्नाः। यज्ञानुष्ठाने एतन्त्रयस्यवावश्यकता । तच्चास्ति तेषामपि । तस्मात् तिरश्चां देवानामृषीणां मनुष्याणाञ्च सर्वेषामस्त्यधिकार इति । 
सिद्धान्तस्तु--फलार्थी पुरुषः तत्साधनमवगत्य फलमासादयितुं प्रवर्तते । पुरुषप्रवृत्ति प्रति फलं प्रयोजकमिति सिध्यति। फलञ्च साङ्गस्य कर्मणो ऽधिकारविधिना बोध्यते, न केवलं प्रधानस्य। 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत' 'अग्निहोत्रेण स्वर्गकामो यजेत' इत्यादौ करणविभक्त्याऽङ्गसहित दर्शपूर्णमासाग्निहोत्रादीनां फलसाधनत्वं बोध्यते । 'ग्रामं गच्छेत्' इत्युक्ते ग्रामप्राप्तिरूपफलप्राप्तये गमनं साधनमित्यवगते पूर्वपूर्वदेश विभागानुकूल व्यापारेणोत्तरोत्तरसंयोगाख्यव्यापारसाहित्यं गमनमपेक्षते । एतेन व्यापारेण विना गमनं न सिध्यति फलञ्च न प्राप्नोतीति लोकेऽनु भूयते । तथैव वेदेऽपि यागेन स्वर्ग सम्पादयेदित्युक्ते साङ्गस्यैव यागस्य फलसाधकत्वमभ्युपगन्तव्यम् । १. अत्रेदं पद्यमुपष्टम्भकम्-- का 'अस्पृश्योऽस्तु मलीमसोऽस्त्वनियताहारोऽस्त्वतोऽप्युद्भटः 
दोषैरस्तु परश्शतैः परिवृतः काकस्ततः का क्षतिः। भुङ्क्ते भोज्यमुपस्थितं समुपहूयैव स्वयं बान्धवान् यस्सीदन् क्षुधया विचिन्तय ततो घन्यश्च पुण्यश्च कः ।। 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
११३ तत्र तिरश्चां पशुपक्ष्यादीनां प्रयाजाद्यङ्गानुष्ठानेन विना केवलं त्यागात्मक प्रधानं कथं सम्पद्यत ? अत्र त्यागः द्रव्यस्य भवति । द्रव्यञ्च पुरोडाशादिकम् । न हि तिरश्चां पुरोडाशादिकमस्ति । त्यागात्मको यागः न मानसिकसंकल्प मात्रम्, तदुच्चारणमप्यावश्यकम्, 'अवश्यन्तु त्यजेद्रव्यं मनसा वचसापि च' इति स्मरणात् । एवञ्च तिरश्चां द्रव्याभावात् उच्चारणपूर्वकत्यागाभावाच्च कथमधिकारः। एवमङ्गविकलानामन्धबधिरपझ्वादोनाम् आज्यावेक्षण-मन्त्र वाचनविष्णुक्रमक्रमणादीनां करण सामर्थ्याभावात् कथमधिकारः ? तस्मात् अविकलाङ्गानां मनुष्याणामेवाधिकारः। 
___दर्शपूर्णमासयोः सामिधेन्यनुवचनानन्तरम् 'आर्षेयं वृणीते' इति आय वरणं विहितम् । आर्षेयवरणं नाम 'अग्ने महाँ असि ब्राह्मण भारत, भार्गवच्या वनाप्नवानौर्वजामदग्न्याङ्गिरसबार्हस्पत्यभारद्वाज' इत्येवं भृग्वाषिज यजमानजातत्वेनाहवनीयाभिमन्त्रणम् । तदिदमायवरणं भग्वादिभिः ऋषिभिः क्रियमाणे यज्ञे न सम्भवति । न हि भृग्वादीनाम् अन्ये भृग्वादयस्सन्ति, भृग्वादिभ्यः पूर्वमन्येषां भृग्वादीनामभावात् । अतः ऋषीणामपि नाधिकारः। 
एवं देवानामपि नाधिकारः देवतान्तराभावात् । यागे स्वस्वत्व निवृत्तिपूर्वकः त्यागः कर्तव्यः--'अग्नय इदं न मम' इति । न ह्यग्निः इन्द्रो वा स्वस्वोदेशेन द्रव्यत्यागात्मकं यागं कर्तुं प्रभवेत्, स्वस्मै संकल्पितस्य द्रव्यस्य स्वत्वत्यागायोगात्। यदुक्तम्-कल्पान्तरवतिन इन्द्रादीनुदिश्यतत्कल्पवर्तिन इन्द्राय यष्टुं शक्नुवन्तीति, तदिदं न समञ्जसम्, अतीतत्वात्तेषाम् । अती तोद्देश्यकयागस्याकिञ्चित्करत्वात् । यागहोमादिकं पुत्रेण पितरमुद्दिश्य क्रियमाणश्राद्धसदृशं न भवति । देवा नित्याः मानवाश्च माः। अतो न देवानामधिकारः। यदुक्तं देवेष्वपि वर्णव्यवस्थायां प्रमाणमस्तीति, तत्रोच्यते सत्यं ब्राह्मणभागेषु देवानामपि वर्णविभागः कीतित उपलभ्यते। स्वयं प्रभातविद्या देवा अपि वर्णविभागानुसारेण कर्तव्यं पालयन्तो यथा दृश्यन्ते तथा मानवैरपि वर्तितव्यमित्यत्र तात्पर्य कल्पनीयम् । अतो देवानामपि ऋतुषु नाधिकारः। एवञ्च येऽध्ययनविधिसिद्धविद्याः, आधानसिद्धाग्निमन्तः समर्थाश्च त एव मानवाः ऋतुष्वधिकुयुरिति सिद्धम् ।। 
इति तिर्यगधिकरणम् 
स्त्रीणामप्यधिकाराधिकरणम् 'स्वर्गकामः' 'वृष्टिकामः' इत्यादौ पुंलिङ्गश्रवणात् किं पुंसामेव ऋतु ध्वधिकारः ? उत स्त्रीणामपि ? इति सन्देहः । तदर्थमिदं चिन्तनीयम् कि श्रूयमाणपुंस्त्वस्य विवक्षा ? उताविवक्षेति । 
तत्र 'स्वर्गकामः' इत्यादौ श्रूयमाणं पुंस्त्वं कर्तृविशेषणम् । तेन 'स्वर्ग कामो १५ 
११४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् यजेत' इत्यनेन स्वर्गकामकर्तृका यागकरणिका स्वर्गभाव्यिका भावना इति बोधो भवति । भावनाविशेषणत्वेन स्वर्गकामकर्तृकत्वं श्रूयते । अतो विधेय गतत्वेन पश्वेकत्ववद्विवक्षितमेव पुंस्त्वम् । विवक्षितत्वात् पुंस एवाधिकार स्सिध्यति । यथाऽऽख्यातोपात्तैकत्वस्य विवक्षा, तथा पुंस्त्वस्यापि विवक्षा। किञ्च द्रव्यवान् पूमान्, अद्रव्यवतो स्त्रो। द्रव्यवतः कर्मण्यधिकारः, नाद्रव्य वत्याः । द्रव्यस्वामित्वं पुंसामेव । त एव द्रव्यत्यागात्मकप्रधानानुष्ठानेऽधि. कुर्वन्ति, न स्त्रियः । ननु पित्रा भ; वाऽजितद्रव्यस्वामित्वं स्त्रीणामस्तु इति चेन्न; स्त्रीणां क्रीतत्वात् । आयविवाहे-स्त्रीणां क्रयविक्रयौ श्रूयेते-'दुहितम तेऽधिरथं शतं देयम्' इति । कन्यापित्रे रथाधिकं शतं गवां दद्यादित्यर्थः । शतं गावो दत्वा कन्यां क्रीणीयादित्यर्थः। क्रोतानां द्रव्ये स्वत्वं कथं स्यात् ? क्रीतत्वादेव भतृधने स्त्रीणां स्वत्वं न भवेत् । अतः पुसामेवाधिकारः । भत्र धीनत्वाच्च तासां कर्तनादिना स्वयमजितेऽपि धने स्वत्वं नास्ति,' 'यस्यते तस्य तद्धनम्' इति स्मरणात् । अतः पुंसामेवाधिकार इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-स्वर्गादिफलकामना सामेव भवति न स्त्रीणामिति नियामक किमपि नास्ति । किन्तु स्वस्वाधिकारानुसारेण कामना कर्तव्येत्यत्र तू नियामक भवितुमर्हति । 'आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तिस्सहकारिणी' इति न्यायः । इष्टसाधनताज्ञानमात्रेण प्रवृतौ जातायामपि ततः पूर्व तेन विचारणीयं भवति किमिदं मया सम्पादयितुं शक्यं न वेति । राज्यपालपदस्य प्रधान मन्त्रिणः पदस्य वा प्राप्तिः काममिष्टसाधनं भवेत्, किन्तु तत्कार्य करणे स्वस्याधिकारः सामर्थ्यञ्चास्ति नवेति पर्या लोचव कामना कर्तव्येति लौकिको सरणिः । लोकाविरोधेनैव वेदेनापि गन्तव्यम् । लोकतन्त्र सञ्चालनाय विधाय कैविधानानि यानि कल्पितानि न तान्युपदेशायैव किन्त्वाचरणायेति लौकिकी सरणिः । तथैव वेदेऽपि सन्ति विधयः । विध्यनुसारेणैव कामनाया उदयः श्रेयस्करः । 'स्वर्गकामो यजेत' इत्यादयो विधयः अधिकारविशेषणत्वेन 'स्वर्गकाम' पद उपाददते । अधिकारश्च फलं स्वर्गः, तद्विशेषणं 'काम' पदम्, न तु कर्तृ विशेषणम् । कर्तृ विशेषणत्वे तस्य विधेयकोटौ समावेशो युक्तः । उद्देश्य विशेषणं तत् । फलमुद्देश्यम्। फलमेवाधिकारः कथ्यते । अन्ततो ऽधिकारविशेषणमुद्देश्यविशेषणं सम्पद्यते। विधेयविशेषणस्य विवक्षितत्वे ऽप्युद्देश्यविशेषणमविवक्षितमेव । अत एव 'ग्रहं सम्माष्टि' इत्यत्र ग्रहगतै कत्वस्याविवक्षितत्वं स्वीकृतम्, तद्वत् प्रकृते पुंस्त्त्वस्योद्देश्यविशेषणत्वात् अवि वक्षितत्वमङ्गीकार्यम् । अविवक्षित्वे स्त्रिया अप्यधिकारस्सिध्यति । स्त्रिया अधिकारे सिद्धेऽपि श्रौतकर्मसु उपनीतस्य कृतदारपरिग्रहस्य प्रथममग्न्याधाने ऽधिकार इति शास्ति शास्त्रम् । शासनानुशासनपालनं धर्मः। पौरुषेयशासन १. 'भार्या द सश्च पुत्रश्च त्रय एतेऽधनाः स्मृता । 
य ते समधिगच्छन्ति यस्यैते तस्य तद्धनम् ।। 
षष्ठाध्यायस्य प्रथमः पादः 
११५ स्यापौरुषेयशासनस्य च महान् भेदः । पौरुषेयशासनम् अपौरुषेयशासनानुगुणं यदा भवेत्तदैव पौरुषेयशासनं पालनाहं भवेत् । उपनयनं दारपरिग्रहः अग्न्याधा नञ्चेति संस्कारा इत्यत्र न सन्देहः । 'अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत' इति विधिः ब्राह्मणं सन्तं उपनयनेन संस्कुर्यात् इति विधत्ते, न तु उपनयनेन ब्राह्मणमुत्पादये दिति। उत्पत्तिः आप्तिः विकृतिः संस्कृतिश्चेति चत्वारः संस्कारा भवन्ति । तत्र संस्कृति संस्कारोऽयम् । अष्टवर्षां ब्राह्मणीमुपनयीत इति नास्ति विधिः । अष्टवर्षां ब्राह्मणी कन्यां परिगृहीयादित्यस्ति विधिः दारपरिग्रहे। दारसरिग्रह एव विवाहः। स एव संस्कारः स्त्रीणामुपनययस्थाने। यथाऽष्ट वर्षों ब्राह्मणः, द्वादशवर्षो राजन्यः, षोडशवर्षो वैश्यः गुरुकुलमुपनीयते तथैवाष्ट वर्षा कन्या पतिकुलम् उपनीयते । इदमेवोपनयनं स्त्रीणाम् । एतादृशोपनयनानन्तरं स्त्रियः पत्युरधीना भवन्ति यथा ब्राह्मणराजन्यवैश्या उपनयनानन्तरं गुरोरधीना भवन्ति । ततश्च स्त्रीणां विवाहातिरिक्तमुपनयनाख्यस्संस्कारो नास्तीति सिध्य ति। अत एवापस्तम्बाचार्याः 'पाणिग्रहणात्त सहत्वं कर्मस पुण्यफलेष द्रव्य परिग्रहे च' इति स्मरन्ति । एतेन दम्पत्योासज्य कर्तृत्वं सिद्धं भवति । कतत्वञ्च फलभोक्तृत्वसमानाधिकरण मित्युक्तम् । पत्या क्रियमाणं यत्कर्म तज्जन्यफलस्य भोक्तारौ उभावपि । तथा च स्त्रीणां कर्तृत्वमस्ति इति सिद्धम् । 
मा यदुक्तं द्रव्यवान् पुमान् भवति, स्त्री चाद्रव्यवतीति, तत्रोच्यते-'धर्म चार्थे च कामे च नातिचरितव्यौ' इति कन्यादानसमये दम्पत्योः धर्मार्थका मानां चकारेण समुच्चयस्मरणात् स्त्रीणामपि द्रव्यवत्वं सिद्धं भवति । अनेन प्रमाणेन धर्मसंवलितार्थकामयोः प्राधान्यमवगम्यते। न केवलमर्थस्य कामस्य वा प्राधान्यम् । केवलार्थोपार्जने स्त्रीणां प्रवृत्तिर्यदा भवेत् तदा कामेऽपि प्रव त्तिरुदियात् । धर्मसंवलितार्थकामयोः प्रवृत्तिस्स्याद्यदि तदा तादशी प्रवत्तिों दियात् । अतः पत्युरर्थेनार्थवत्यः स्त्रियः । यदुक्तं कर्तनादिनास्वयजितेऽपि धने तासां स्वत्त्वं नास्तीति। तत्रोच्यते-'यस्यैते तस्य तद्धनम्' इत्यस्य स्वातन्त्र्य नास्तीत्यत्र तात्पर्य कल्पनीयम् । अन्यथा श्रुतिविरुद्ध त्वेनास्याः स्मृतेः अप्रामाण्य मेव स्यात् । किञ्च 'पत्नी हि पारीण ह्यस्य ईश' इति श्रुतिः। परितः नाते बध्यत इति परिणत् (क्विबन्तं) गृहम् । तत्र भवं धनधान्यादिक पारीणाम नहितिवृधिव्यधिरुचिसहितनिषु क्वौ' इति दीर्धः । तस्येश्वरी पत्नोति भट्ट भास्करोयं भाष्यम । अनेन पत्न्या गहिणीत्वं साधितं भवति । अतः स्त्रीणां द्रव्यवत्वे न काचित् क्षतिः । तथा च पुसामिव स्त्रीणामत्यधिकार इति । 
यत्त-अधिरथशतदानेन स्त्रीणां क्रयणमिति, क्रीतत्वादेव ताः द्रव्यवत्यो न भवन्तीति, तन्न, 'शतं दद्यात्' इत्येव श्रवणात् । न हि 'दद्यात्' इत्यस्य क्रोणी यादित्यर्थः। क्रयणे हि उच्चनीचपणत्वं लोके दश्यते । नात्र तथा । दानमिदम दष्टार्थम् । कन्या कुरूपा भवतु सुरूपा वा ‘शतं दद्यात् इत्येव । न ततोन्यूनं वा ऽधिकं वा दद्यात् । तेन 'दद्यात्'इत्यस्य क्रीणीयादित्यर्थः कर्तुं न शक्यते अदृष्टा 
मिदं दानं न क्रयः । अतः स्त्रीणामप्यधिकार इति ॥ 
इति स्त्रीणामधिकाराधिकरणम् । 
११६ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् 
स्त्रीपुंसयोः व्यासक्ताधिकाराधिकरणम् पूर्वाधिकरणोपष्टम्भकतयेदं विचार्यते । स्त्रीणामधिकारे सिद्धे किं स्त्री च पुमांश्च पृथग्यष्टुं शक्तुवतः ? उत सहैवेति । द्रव्यवतोः स्त्रीसयोः पृथग्य जने कः प्रत्यूहः? स्त्रीकर्तृकः प्रयोगः पुंकर्तृकप्रयोगश्च भिन्नौ भवतः । ननु स्त्रियः वेदाध्ययनेऽधिकाराभावेन विद्याभावात् कथं स्त्रीकर्तृकः प्रयोगास्सिध्येदिति चेत् न; स्त्रीकर्तृकप्रयोगस्यामन्त्रकत्वस्वीकारेण तदुपपत्तेः । न च नित्यवदाम्ना तानां मन्त्राणां पाक्षिकत्वं स्वीकृत्य स्त्रीकत कप्रयोगस्यामन्त्रत्वं कथं साधयितुं शक्यमिति वाच्यम्, मन्त्रपठनाय कञ्चन प्रतिनिधि नियुज्य कर्तुं शक्यत्वात् । किञ्च 'स्वर्गकामः' इप्यादौ पुस्त्त्वमिव तद्गतकत्वसंख्याया यद्यप्यविवक्षा भवेत्, तथापि आख्यातोपात्तैकत्वस्य कर्तृगामित्वेन स्त्रीपुसयोः कर्तृत्वस्य सत्त्वात् पृथक्पृथक् स्त्रीपुंसौ यजेयाताम् इति पूर्वपक्षः।। 
सिद्धान्तस्तु-स्त्रीपुंसयोः पृथक्पृथग्यागानुष्ठाने उभावपि यागौ निर्गुणौ स्याताम् । स्त्रीकर्तृकाज्यावेक्षणादेः पुकर्तृकप्रयोगेऽभावात्, पुंकर्तृकाज्यावे क्षणादेः स्त्रीकर्तृकप्रयोगेऽभावात् उभयोर्यागयोर्वैगुण्यं स्यात्, अङ्गसहितस्यैव प्रधानस्य फलजनकत्वनियमात् । ननु 'गुणलोपे च मुख्यस्य' इति दाशमिकन्या येन परिक्रयादिना वैगुण्यं परिह्रियतामिति चेन्न, आज्यावेक्षणान्वारम्भणादौ परिक्रीतस्य परिक्रीताया वा कर्मजन्यफलभोक्तृत्वसमानाधिकरणकर्तृकत्वा भावेन वैगुण्यस्य तदवस्थत्वात् । 'यजमान आज्यमवेक्षते' 'पत्नी आज्यमवेक्षते' 'पत्नी यजमानमनवारभते' इत्यत्र पत्नीयजमानशब्दौ यागजन्यफलभोक्तृत्व समानाधिकरणस्त्रीत्वपुंस्त्वाश्रयवाचकौ, परिक्रोतयोस्तयोर्न पत्नोयजमान शब्दवाच्यत्वं भवितुमर्हति । अतोऽन्यतरपरिक्रयादिना वैगुण्यपरिहारो न सम्भवति। ननु पृथग्यजनं न सम्भवति, वैगुण्यात्, स्त्रिया अधिकारश्चास्ति इति कथमुच्यते ? इति चेत्-अत्रापस्तम्बाचार्यवचनेन 'पाणिग्रहणात्तु इत्या दिना स्त्रिया अधिकारस्साधितो भवति । आपस्तम्बवचनं कर्तृत्वांश एव केवलं न साहित्य (सहत्व) अवबोधयति, किन्तु 'पुण्यफलेषु' इत्यनेन कर्मजन्य फलोपभोगेऽपि परस्परसाहित्यं बोधयति । तेन परिक्रोतयोस्तदसम्भवात् सहत्वं पत्नीयजमानयोरेव सम्पादनीयम् । तथा च पृथग्यजनं न सिध्यति । किञ्च फलोपभोग एव केवलं पत्नीयजमानयोर्न सहत्वं, द्रव्यत्यागे दक्षिणादानादौ च तयोस्सहकत त्वम् द्रव्यस्य पत्नीयजमानयोस्संसृष्टत्वात् । अतो दम्पत्योः कर्तुत्वं अग्नीषोमयोर्देवतात्वमिव व्यासज्जवत्तीति सिद्धं भवति। यद्यपि वेदा ध्ययने स्त्रीणामधिकारो नास्ति, तथापि 'महीनां पयोऽसीति पत्न्याज्यमवेक्षते' इत्यादिविधिबलात्तावन्मात्राध्ययनेऽधिकारस्स्वीक्रियते, 'इति पत्नी' ति इतिकरणन मन्त्रस्य विनियुक्तत्वात् । तथा च स्त्रीणां कर्मस्वधिकारोऽस्ति, 
N 
षष्ठाध्यायस्य प्रथजः पादः 
किन्तु पत्या सहैवाधिकारः न स्वातन्त्र्येण, तथा यजमानस्य पत्न्या सहैवाधि कारः न स्वातन्त्र्येणेति सिद्धम् ।। 
इति स्त्रीपुंसयोासक्ताधिकाराधिकरणम् ।। 
क्षौमबसानाधिकरणम् 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यादौ पुस्त्वस्याविवक्षया कर्मसु स्त्रीणामप्य धिकारः, मनुष्याणामेवाधिकारो न तिर्यगादीनाम्, स्त्रीणां पत्या सहैवाधिकारः न स्वातन्त्र्येण, स्त्रीणां क्रयविक्रयौ न भवतः, 'अधिरथं शतं दद्यात्' इति दानमट्टष्टार्थम्, कर्मकत त्वं त्यौ पत्न्याञ्च व्यासक्तं न पृथक्पर्याप्तमित्या दयो विषया अधिगताः। सम्प्रति 'क्षौमे वसानावग्निमादधीयाताम्' इति वाक्यमुदाहृत्य विचारः क्रियते। अस्याधिकरणस्येदमेव विषयवाक्यम् । अस्यार्थः-'अतसी स्यादुमा क्षुमा' इति त्रयः पर्यायवाचिनः। तत्र क्षुमाशब्दः 'टा शब्दे' इति क्षुधातोः मक् मन् प्रत्यये वा कृते निष्पद्यते । 'पटसन' इति भाषायां तदर्थः। तत्सूत्रैः निर्मितं बस्त्रं क्षौममित्युच्यते। 'वसन आच्छादने' इत्यस्मात् कर्तरि शानजन्तो वसानशब्दः । क्षौमे वस्त्र धारयन्तौ अग्न्याधानं कुर्यातामिति । अत्र सन्देहः-किं द्वौ पुमांसौ सस्त्रीकावग्न्याधान कुर्याताम् ? 
उतै कः पुमान् सस्त्रीकः कुर्यादिति । 
तत्र पूर्वाधिकरण आख्याताभिहितैकत्वसंख्या कर्तृ विशेषणम्, श्रौतस्मा तं कर्मसु कर्ता सस्त्रीको भवेत्, कर्तृत्वं यथा पुंसः तथा स्त्रिया अपि, तत्र कर्तृ स्वमुभयत्र व्यासमिति निर्धारितम् । तन्न्यायेन प्रकृते 'आदधीयाताम्' इत्याख्याताभिहितद्वित्वसंख्या कर्तृगता द्वौ कर्तारौ सपत्नीको आदधीयाताम्, 'राजपुरोहितौ सायुज्यकामौ यजेयाताम्' इति वत्प्रतिपादयति। अतः द्वौ यजमानौ सस्त्रीको आधानं कुर्यातामिति सिध्यति। अनेन वाक्येनाधानं न विधीयते, तस्य 'वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत' इत्युत्पत्तिवाक्येन प्राप्तत्वात् । नाप्याधानोदे शेन द्वित्वं विधीयते, एकप्रसरताभङ्गदोषापत्तेः । 'आदधोयाताम्' प्रत्येक पदं विशिष्टकार्थप्रतिपादकम् । तत्र धात्वं नोद्देश्यता प्रत्ययाँशेन पतरूपद्वित्वस्य विधेयतेति स्वीक्रियमाणे विशिष्टकार्थप्रतिपादकत्वस्य भङ्ग स्यात् । किन्तु, 'वसानौ' इत्यौप्रत्ययवाच्यं कर्तृगतं द्वित्वं आधानोद्देशन विधीयत इति स्वीकर्तुं शक्यते । ‘वसानौ' इत्यत्र 'औ' प्रत्ययेन पुंस्त्वं द्वित्व ऊचाभिधीयेते इति स्पष्टम् । तयोः पुंस्त्वद्वित्वयोरेकप्रत्ययोपात्तत्वेन परस्प रान्वये सति द्वौ पुमांसौ कर्तारावित्यर्थोऽवगम्यते । नात्र प्रकृत्यर्थो वसनं विधेय कोटी निपतति, वसनस्यार्थतः प्राप्तत्वात् । न हि नग्नौ कर्तारौ भवतः, नग्नयोः कर्मानहत्वात् । तेन च वाक्यभेदस्य नावसरः । पूर्वाधिकरणे कर्ता च सस्त्रीक इत्यधिगतम् । ततश्च द्वौ पुमांसो सस्त्रीकावादधीयाताम् इत्यर्थः पर्यवस्यति ।