५९ 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः पदस्यानुपपत्तिः स्यात् । एतेनाभिषवादिवाक्यप्राप्तसोममुपजीव्य सोम वाक्ये सोमशब्दस्य नामसाधनत्वं निरस्तम् । किञ्च 'ऐन्द्रवायवं गृह्णाति इत्यादिवाक्येषु ऐन्द्रवायवादयः शब्दाः तद्धितान्ताः । तेषां विग्रहवाक्येषु अस्येति सर्वनाम्ता यस्य कस्यचन द्रव्यस्य परामर्शः क्रियते । परामर्शश्च विशेषद्रव्यमन्तरा न घटते । अतो विशेषद्रव्यस्य प्राप्तिरावश्यिकी। तत्प्रापकत्वेन सोमवाक्यमेवैकं साधनम्। तस्मात् 'सोमेन यजेत' इत्येवा पूर्वकर्मणः सोमविशिष्टस्य विधायकम् नानुवादकमिति ॥ 
७. सङ्ख्याधिकरणम् अभ्यासाधिकरणप्रसङ्गेन प्राप्तो विचारस्समाप्तः । सम्प्रति सङ् ख्यया कर्मभेदः प्रतिपाद्यते । सङ्ख्या क्वचित् क्रियासामानाधिकरण्यं प्राप्य कर्मभेदिका भवति, क्वचिच्च' द्रव्यगता सती कर्मभेदिका भवति । तत्र द्रव्यगतसङ्ख्यायाः कर्मभेदकत्वे उदाहरणम्-- 
वाजपेययागे 'सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभते' इति श्रूयते । अत्र सप्तदश पशुद्रव्यक एको यागः, उत सप्तदश यागा इति विचारः। एतद्वाक्य गतालभतिशब्दो यागपरः, द्रव्यदेवतासम्बन्धबोधकतद्धितान्तपदघटित त्वात् । विचारे कोटिद्वयसिध्यर्थं प्राजापत्यशब्दस्य विग्रहः कीदृश इति निर्णेतव्यम् । अयं शब्दः 'साऽस्य देवता' इत्यधिकारे विहिततद्धितसंज्ञ कण्यप्रत्ययान्त इति तावात्स्पष्टम् । तत्र 'अस्य' 'अस्य' इति सप्तदश वारं सङ्कीर्त्य एकशेषे कृते 'एषाम्' इति सिद्धेन सर्वनाम्ना प्रजापति देवता येषाम्' इति विग्रहे जाते प्रजापतिशब्दात्कृतेषु सप्तदशसु तद्धितेषु तेषामेकशेषे सति शिष्टस्यैकस्य तद्धितस्य प्रथमं बहुत्वेनान्वितस्य पश्चात् प्रकृत्या प्रजापतिशब्देनान्वयः, तदा केवलानां द्रव्याणामेव भेदः । भिन्नैर्द्र व्यैस्सम्बद्धा प्रजापतिदेवता व्यासज्यवर्तिनी। तेन प्रजापतिसम्बद्धानि द्रव्याणि सप्तदशेति सिध्यति । तैर्द्रव्यैः कल्प्यमानो याग एक एव स्यात् । यदि च 'प्रजापतिर्देवता अस्य प्राजापत्य इति शब्दं निष्पाद्य प्राजा पत्यश्च प्राजापत्यश्चेति सप्तदशवारमुच्चार्य तद्धितान्तानामेकशेष कृते शिष्टस्य प्राजापत्यशब्दस्य सप्तदशसु प्रजापतिविशिष्टद्रव्येषु सत्त्वात् प्रथम प्रकृत्यन्विततद्धितार्थेषु पश्चाबहुत्वान्वयः । तेन सप्तदशभिर्द्रव्य - 
मीमांसानयमञ्जयाँ देवतासम्बन्धैः कल्प्यमाना यागाः सप्तदश भवेयुः । तत्र तद्धितान्तेषु पदेषु तद्धितस्य द्रव्यमर्थः, तद्धितसम्बन्धाद्देवता प्रकृतेरर्थ. । एवञ्च तद्धितार्थस्य द्रव्यस्यैव बहुत्वेनान्वयः । यद्यपि तद्धितान्तादेव पदात् बहुवचनोत्पत्तिः । अतः तद्धितस्य प्रथमं प्रकृत्याऽन्वयेन भवितव्यम्, तथापि प्राजापत्यशब्दः प्राधान्येन द्रव्यमेवाभिधत्त इति तस्यैव बहुत्वेनान्वयो युक्तः । विशिष्ट स्यान्वये स्वीक्रियमाणे 'द्वौ' इत्युक्ते चत्वारः प्रतींयेरन्, त्रय इत्युक्ते नव प्रतीयेरन् । तस्मात् विशेष्यद्रव्यमात्रस्य बहुत्वेनान्वये यागभेदो न सिध्यति, सप्तदशद्रव्यक: प्रजापतिदेवताक एक एव, न यागभेद इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:-'प्राजापत्यान्' इति कृततद्धितान्तैकशेषशब्दः प्रजापति विशिष्टद्रव्यवाचीति तावत् स्पष्टम् । तद्विशेषणं 'सप्तदश' पदम् । सप्त दशशङ्ख्याकप्रजापतिदेवताविशिष्टद्रव्याणोत्यर्थः पर्यवस्यति । द्रव्याणां देवतासम्बन्धे यागः प्रत्येतव्यो भवति । सङ्ख्यायाश्च पृथक्त्वनिवेशित्व स्वाभाव्यात् सङ्ख्येयगतत्वात् सङ्ख्येयानां यागरूपत्वाच्च तावन्तो यागा इति सिध्यति । किञ्चात्र सर्वे पशवो यागसाधनानि । यागसाधनत्वञ्च प्राजापत्यत्वविशिष्टम् । तन्निर्वाहाय तद्धितान्तानामेकशेषेण बहुत्वान्वय आश्रीयते । 'द्वौ' 'त्रय' इत्यादौ तु द्वित्वबहुत्वद्योतकयोः प्रत्यययोः विभक्तिज्ञानार्थत्वम् प्रकृत्यर्थानुवादकत्वं वा स्वीक्रियत इति न चतुर्णा नवानां वा बोधः । तस्मादत्र सप्तदशसङ्ख्या द्रव्यद्वारा कर्मभेदिका । 
कर्मसमानाधिकरणसङ्ख्याया कर्मभेदकत्वं 'तिस्र आहुतीर्जुहोति' इत्यत्राश्रीयते । अत्र किमेको होमो विधीयते उत तिस्र इति संशये 'समिधो यजति' 'तनूनपातं यजति' इत्यादिष्विव पुनः श्रवणरूपाभ्यासा भावात् सकृच्छ तस्याख्यातस्यानेकत्र ब्यापारायोगात् यथा प्रकृतौ श्रुतानां पञ्चप्रयाजानां चोदकेन विकृतौ गतानामेकादशत्वसङ्ख्याऽभ्यासेन सम्पा द्यते; तथा प्रकृतेऽपि त्रित्वसङ्ख्याऽभ्यासेन सम्पादनीयेति न कर्मभेद इति प्राप्ते, 
सिद्धान्तः--कर्मसमानाधिकरणया सङ्ख्यया कर्मभेदः स्वीकार्यः, सङ्ख्यायाः पृथक्त्वनिर्वे शित्वस्वाभाव्यात् । यद्यत्र होमविधानं पृथग्वाक्येन 
huy 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः स्यात्तदनुवादेन त्रित्वविधाने तत्रित्वमभ्यासेन पूर्येत । न चैतदस्ति । अतः कर्मसमानाधिकरणा त्रित्वसङ्ख्या कर्मभेदिकैवेति ॥ 
८. संज्ञाधिकरणम् अग्निष्टोमे 'अथैष ज्योतिः, अथैष विश्वज्योतिः, अथैष सर्वज्योतिः, एतेन सहस्रदक्षिणेन यजेत' इति श्रुतम् । ज्योतिः विश्वज्योतिः सर्व ज्योतिरिति कर्मनामधेयानि । अत्रेदं विचार्यते किं ज्योतिरादिशब्दैः प्रकृतमग्निष्टोममनूद्य सहस्रदक्षिणाख्यो गुणो विधीयते ? उत ज्योति 
रादिनामकानि कर्मान्तराणि विधीयन्त इति । पूर्वं सङ्ख्याधिकरणे सङ्ख्यायाः सङ्ख्येयभेदनियमात्कर्मभेदकत्वमुक्तम् । संज्ञायास्तु न तथा, एकस्यैव दर्शपूर्णमासक्रतोः दाक्षायण-साकम्प्रस्थायीयादिनामभेदे सत्यपि कर्मभेदाभावात् । अतः 'एषः' इत्येतच्छब्दानुसारेण प्रकृतज्योति ष्टोम एव ज्योतिरादिशब्दरुच्यते। ज्योतीरूपस्तोमवत्वाज्ज्योतिष्टोम संज्ञा क्रतोः । ज्योतिष्टोमगतानां स्तोमानां त्रिवृदादिसङ्ख्यानां ज्योती रूपेण संस्तवो दृश्यते-'त्रिवृत्पञ्चदशः सप्तदश एकविंश एतानि वाव तानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमा' इति । अतो ज्योतिरादिशब्दानामर्था न्तरप्रत्यायकत्वं नास्ति । ज्योतिरादिशब्दैः प्रकृतं ज्योतिष्टोममनूद्य तत्र सहस्रदक्षिणाख्यो गुणो विधीयत इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-नाम्नां भेदात् तद्भेदः । 'अथैष ज्योति: अथैष विश्व ज्योतिः, अथैष सर्वज्योतिरिति त्रीण्युत्पत्तिवाक्यानि । उत्पत्तिवाय गतानि च नामानि कर्मभेदकानि भवन्ति । ज्योतिष्टोम शब्देन ज्योति रादिशब्दानामेकदेशसाम्ये सत्यपि अर्थान्तरावगमात् प्रकरण विच्छेदस्ता वत्स्पष्टः । ज्योतिष्टोमानुवादेन सहस्रदक्षिणाख्यो गुणोऽप्यनेन विधातुं न शक्यते, ज्योतिष्टोमस्य द्वादशशतदक्षिणावरुद्धत्वात् । अतो ज्योति रादिपदानि पृथक्कर्मावबोधकानि । यद्यपि ज्योतिश्शब्दः 'वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेत' इत्यत्र ज्योतिष्टोमवाचकत्वेन प्रयुक्तः, तथापि न केवलमक्षरसाम्यमात्रेण तदेवेदमित्युन्नेतुं शक्यते, तादृशाक्षरसाभ्यं यज्ञ दत्त देवदत्त इत्यादौ सत्वात् एकनामत्वं साधयितु न शक्यम् । अतो भिन्नार्थप्रतिपादका ज्योतिरादयश्शब्दाः । नन्वेवं दाक्षायणसंज्ञया कर्मभेद: 
मीमांसानयमञ्जयाँ कुतो न स्वीक्रियते इति चेन्न; उत्पत्तिवाक्यगतानामेव नाम्नां कर्मभेद कत्वस्वीकारात् । 
'अथैष ज्योति' रित्यादौ यजतिपदाश्रवणात् कथं विधायकत्वमिति चेत्-एतेन सहस्रदक्षिणेन यजत' इत्यत्र यजति शब्दस्य सत्वात् 'एतेन' इत्येतच्छब्देन प्रकृतज्योतिरादीनां परामर्शान्न दोषः । अतो नामभेदतः कर्मभेदः स्वीकार्यः ॥ 
९. गुणाधिकरणम् गुणात्कर्मभेदः प्रतिपाद्यते । चातुर्मास्येषु वैश्वदेवपर्वणि 'सा वैश्व देव्यामिक्षा, वाजिभ्यो वाजिनम्' इति श्रुतम् । विश्वेदेवा देवता अस्या इति वैश्वदेवीशब्दस्तद्धितान्तः । तेन विश्वेदेवदेवताकामिक्षाद्रव्यकया गविधायकं वाक्यमिदम् इति सम्पद्यते। तप्ते पयसि दधनि आनीते तत्पयः द्वेधा परिण नते । तत्र घनीभूतं वस्तु आमिक्षापदेन द्रवीभूतञ्च वाजिनपदेनाभिधीयते । तदत्र सन्दिह्यते 'वाजिभ्यो वाजिनम्' इति किं चतुर्थ्यन्तेन वाजिभ्यपदेन विश्वेदेवदेवता अनूध वाजिनरूपगुणं विधत्ते ? उत वाजिदेवताकवाजिनद्रव्यककर्मान्तरं विधत्त इति । तत्र 'वाजिभ्य' इति चतुर्थ्यन्तेन पदेन वाजमन्नमामिक्षारूपं येषाम् इति विग्रहबलेन सन्निहितविश्वेदेवा देवता अनद्यन्ते । एवमनूद्य विश्वेदेवदेवताकयागे वा जिनाख्यगुणोऽनेन विधीयते । तत्रापि वाजिभ्य इति पदं विश्वेदेवान् विश्वेदेवत्वेनैवानुवदति न वाजित्वेन, नाप्यामिक्षायुक्त विश्वेदेवत्वेन । एवं सति उत्सत्तिशिष्टामिक्षाख्यं द्रव्यं वाजिनद्रव्यं न निरुन्ध्यात् । आ मिक्षावाक्ये द्रव्यदेवतासम्बन्धात् 'आभिक्षया यजेत' इति यजतिपदं कल्पनीयम् । तच्च यजतिपदं केवलं यागस्वरूपमात्रमभिधत्ते। तस्य द्रव्याकाङ्क्षायां यथाऽऽमिक्षायास्सम्बन्धः तथा वाजिनस्यापि सम्बन्धो भवितुमर्हति । यतो हि 'वैश्वदेवी' इति तद्धितश्रुत्या सामान्यरूपेणैव द्रव्यमभिधीयते । आमिक्षारूपेणाभिधानन्तु पदान्तरेणैव वक्तव्यम् इत्या मिक्षासम्बन्धो वाक्यग 'यः, तथैव वाजिनसम्बन्धोऽपि वाक्यगम्य एवेति नानयोः प्रबलदुर्बलभावः । तथा च तुल्यबलत्वादुभयोर्द्रव्ययोर्विकल्प इति नात्र कर्मभेद इति पक्षे प्राप्ते, 
TU 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः सिद्धान्तः-संज्ञाया यथा कर्मभेदकत्वं तथा गुणस्यापि कर्मभेदक त्वम् । तादृशो गुणः कर्मभेदकः यश्च पूर्वस्मिन् कर्मण्यसम्भवन्निवेशः । 'सा वैश्वदेव्यामिक्षा' 'वाजिभ्यो वाजिनम्' इति वाक्यद्वयं निरपेक्षम् । पूर्व वाक्यं सापेक्षं यदि भवेत् उत्तरेण वाक्येन गुणस्समर्पयितु शक्यते । आमिक्षाविश्वेदेवसम्बद्ध एव यागः, तत्र यागमात्रस्य स्वरूपेणानुवादे सति सगुण एव बुद्धौ विपरिवर्तेत तदा गुणान्तरस्यापेक्षा कुतः ? किञ्च 'वैश्वदेवी' इति तद्धितश्रुतिः आमिक्षात्वेनैव द्रव्यमभिधत्ते, नात्र पदान्त रापेक्षा। आमिक्षेति पदान्तरं तदुपस्थापकत्वेन पर्यवस्यति । तदुक्तं वातिककारे: 
आमिक्षां देवतायुक्तां वदत्येवैष तद्धितः । 
आमिक्षापदसान्निध्यात्तस्यैव विषयार्पणम् ॥ इति । तस्मादामिक्षावाजिनयोस्तुल्यबलत्वाभावेन विकल्पो नाश तिं शक्यते । एवञ्चोत्पत्तिशिष्टगुणावरुद्धे कर्मणि उत्पन्न शिष्टो गुणोऽसम्भव निवेशः कर्म भिनत्ति इति ॥ 
सय १०. गुणापवादाधिकरणम् । 'अग्निहोत्रं जुहोति' इति विहिताग्निहोत्रसन्निधौ ‘दध्ना जुहोति' 'पयसा जुहोति' 'यवाग्वा जुहोति' इति वाक्यान्याम्नातानि। तान्यवलम्ब्य पूर्वाधिकरणापवादतया विचार्यते--किमिमानि दध्यादिवाक्यानि कर्मा न्तरविधायकानि ? उताग्निहोत्र एव गुणविधायकानि इति । अग्निहोत्र वाक्येन होमो विहितः । तस्य द्रव्यापेक्षायां द्रव्यसमर्पणायैकैकं दध्यादि वाक्यं प्रवर्तते । प्रथमं दधिवाक्ये प्रवृत्ते दधिविशिष्टे होमे पयोऽसम्भव न्निवेशम् सत् पूर्वन्यायेन कर्म भिनत्ति । एवं पयोवाक्ये प्रथमं प्रवृत्ते 
दधिवाक्यं कर्मान्तरं विधत्त इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--अग्निहोत्रहोमस्य द्रध्यापेक्षायां दध्यादिवाक्यानि खले कपोतन्यायेन युगपदेव प्रवर्तन्ते, नैकैकशः । एकैकशः प्रवृत्तौ प्रमाणा भावात् । उपकारबुद्धि मादधानाः पुरुषाः परमुपकर्तुं युगपदेव प्रवर्तन्ते । दध्यादिवाक्यान्युपकारकाणि । अतस्तेषां युगपत्प्रवृत्तौ एकेनोपकारे सम्पादितेऽन्यस्य कालान्तरे ग्रहणं भविष्यतीति दध्यादिवाक्यानि गुण विधायकानि इति ॥ 
मीमांसानयमञ्जयां 
११. इन्द्रियकामाधिकरणम् अग्निहोत्रप्रकरणे 'दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इति श्रूयते । किमिदं वाक्यमग्निहोत्रात् कर्मान्तरं दधिसाधनकेन्द्रियफलकं विधत्ते ? उत प्रकृतमग्निहोत्रमाश्रित्य फलाय दधिमात्रं विधत्त इति सन्देहः । तत्र फलभाव्यकभावनायां धात्वर्थस्य करणत्वमिति भावार्थाधिकरण सिद्धत्वात् गुणमात्रं फलाय विधातुं न शक्यते। फलाय गुणे विधीयमाने 'दछना फलं भावयेत्' इति वाक्यार्थस्स्यात् । सिद्धस्य दधनः फलसम्पाद क वमनुपपन्नमिति होमोद्देशेनापि दध्नो विधानमिति वक्तव्यम्-दना होमं भावयेदिति । तथा सति वाक्यभेदः। अतो दधिविशिष्टो होमः फलाय विधीयते । स च होमः प्रकृताग्निहोत्रात् भिन्न एव स्यात् । तस्मात्कर्मान्तरविधायकमिति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-कर्मान्तरविधाने प्रकृतहानाप्रकृतकल्पना प्रसज्येत, वि शिष्टविधिगौरवञ्च स्यात् । अग्निहोत्रवाक्येन होमः प्राप्त इत्यत्र न कश्चिद्विवादः । होमस्य प्राप्तत्वाद् 'दघ्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इत्य नेन होमो न विधेयः । विधेयान्तरञ्चास्मिन् वाक्ये दधि वर्तते । तत्र विधिशक्तिः विश्राम्यति । ननु ‘दना जुहोति' इति दनः प्रापके वाक्ये विद्यमानेऽत्र दनः पुनर्विधानमनुपपन्न मिति चेन्न; 'दध्ना जुहोति' इति क्रत्वर्थतया दधि विधत्ते, अत्र तु पुरुषार्थतयेति स्वीकारात् । क्रत्वर्थतया पुरुषार्थतया च विधेर्भेदेऽपि विधेयं दधि भिन्नं न भवति । तत्र क्रत्वर्थ तया विधीयमानस्य दधनः तृतीयाश्रुत्वा होमसाधनत्वम्, पुरुषार्थतया विधीयमानस्य तु फलसाधनत्वमिति भदः । दध्नो होमसाधनत्वञ्च होम निर्वर्तकतया, एवं निर्वतितो होमो धात्वर्थः करणत्वेन भावनायामन्वेति । अत एव 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यत्राग्निहोत्रहोमेन भावयेदिति 'दध्ना जुहोति' इत्यत्र च दघ्नो विवेयत्वात् होमस्य च प्राप्तत्वात् दध्ना होम भावयेदिति च बोधो भवति । 'दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात्' इत्यत्र च विधेयं दधि उद्देश्यञ्च फलम् दध्ना फलं भावयेदिति सम्पन्ने जुहोतेः कथमन्वयः ? साध्यत्वेन वा साधनत्वेन वाऽन्वयोऽनुपपन्नः, होमोद्देशेन दध्नो विधानाभावात् होमस्य च प्राप्तत्वात् इति जिज्ञासायां फलाय 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः दधिरूपो गुणः काञ्चन क्रियामाश्रित्यैव फलसम्पादको भवितुमर्हतीति कृत्वा यस्याः कस्याश्चिन् क्रियायाः प्राप्त्यपेक्षया अग्निहोत्रहोम एवो पतिष्ठते प्रकृतत्वात्। एवमुपस्थितो होमः फलार्थस्य दध्नस्साहाय्य माचरति-स्वाश्रितं सत् दधि फलसम्पादकं भवत्विति । तथा च जुहोतेराश्रयत्वेनान्वयः फलति प्रकृतहोमाश्रितेन दधना इन्द्रियरूपं फलं भावयेदिति ॥ 
१२. रेवत्यधिकरणम् 'त्रिवृदग्निष्टुदग्निष्टोमः' इति वाक्येनाग्निष्टुद्यागो विहितः । अग्निष्टुत् इति कर्मणो नाम । अग्निष्टुत्संज्ञको याग इत्यर्थः । अयम् अग्निष्टोमः-अग्निष्टोमाख्यस्तोत्रेण संस्थाप्यः। त्रिवृत्-स्तोत्रीयानवकस्तो मक इत्यर्थः। तथा च स्तोत्रींयानवकस्तोमकेन अग्निष्टोमसंस्थान अग्निष्टुत्क्रतुना इष्टं भावयेदिति बोधः। अयं सोमयागोऽग्निष्टोमसं स्थाकज्योतिष्टोमविकृतिः। अयमेव क्रतुः फलविशेषाय 'तस्य वायव्या स्वेकविंशमग्निष्टोमसाम कृत्वा ब्रह्मवर्चसकामो यजत' इत्यनेन विहितः। तस्येति प्रकृताग्निष्टुद्यागस्य परामर्शः । तत्राग्निष्टोमसाम्नः प्रकृतिवदा धारभूता 'यज्ञायज्ञा वो अग्नये' इत्याग्नेय्यः ऋच आसन् । तत्स्थाने वाय व्या ऋचः । तत्र स्तोमः उत्पत्तिवाक्येन त्रिवृत् प्राप्तः। तत्स्थाने एक विशस्स्तोमः कर्तव्यः । तथा च वायुदेवताकासु ऋक्षु अग्निष्टोमसाम एकविंशस्तोमकं सम्पाद्याग्निष्टुद्यागानुष्ठाने सति ब्रह्मवर्चसं फलं भवति । एवञ्च वायुदेवताकर्गधिकरणकैकविंशस्तोमकाग्निष्टोमसाम साध्यकाग्निष्टुद्यागेन ब्रह्मवर्चसं भावयेत् इति वाक्यार्थः पर्यवस्यति । तृतीयं वाक्यम्--'एतस्यैव रेवतीषु वारवन्तीयमग्निष्टोमसाम कृत्वा पशुकामो ह्येतेन यजेत' इति । इदमेवास्याधिकरणस्योदाहरणम् । अस्यार्थः--'रेवत्यः' रेशब्दघटिता रेवती नः' इत्याद्या ऋचः । 'वार वरतीयं' 'अश्वं नत्वा वारवन्तमि'त्यस्यामृचि गेयं साम । तदिह साम 'अग्निष्टोम साम कृत्वा' अग्निष्टोमसाम्नो यत्र गानं तत्र कृत्वा पशु फलकामनावान् यजेत इति । 
अत्रैवं सन्दिह्यते-किं प्रकृतमग्निष्टुद्यागमाश्रित्य फलाय गुण 
इ 
मोमांसानयमञ्जयां विधिः ? उत गुणविशिष्टापूर्वकर्मणः फलोद्देशेन विधिरिति । तत्र 'एत स्यैव' 'एतेन' इत्येतच्छब्दाभ्यां प्रकृतस्याग्निष्टुद्यागस्य परामर्शः क्रियत इति स्फुटं प्रतीयते । तदुत्सृज्य कर्मान्तरविधाने प्रकृतस्य हानिः, अप्रकृ तस्य कल्पना, विशिष्टविधिगौरवञ्चेत्यनेके दोषास्स्युः । अत इन्द्रिय कामाधिकरणन्यायेन पूर्वस्मिन्नेव कर्मणि फलाय गुणविधियुक्तः । न चेन्द्रियकामवाक्ये दधना साक्षात् होमस्साध्यत इति फलाय विधीयमान स्य दध्नो होम आश्रयो भवतीति युक्तं फलाय गुणविधानम् । अत्र तु फलाय विधीयमानं वारवन्तीयं साम, तेन न यागस्साध्यते । अतः कथं वारवन्तीयमाश्रयेण विना फलसम्पादनक्षमं स्यादिति वाच्यम्, साम्न स्साक्षाद्यागसाधनत्वाभावेऽपि आनर्थक्यतदङ्गन्यायेन यागाङ्गस्तोत्रसाध नत्वात्परम्परया यागसाधनत्वसम्भवात् । न च वारवन्तीयसाम्नो रेवतीषु ऋक्ष गानमप्राप्तं विधेयम्, अग्निष्टोमसामसम्बन्धश्चाप्राप्तः सोऽपि विधेयः, फलसम्बन्धश्च विधेय इत्यनेकविधाने वाक्यभेद इति वाच्यम्, 'यजेत' इति श्रूयमाणस्य विधेापाराभावात्, ‘कृत्वा' शब्देनैव रेवतीवारवन्तीयसम्बन्धस्याग्निस्टोमसामसम्बन्धस्य च सिद्धत्वेन तदु पस्थितस्य रेवत्याधारवारवन्तीयस्य फलसम्बन्धमात्रविधानेन बिध्यावृत्य भावाच्च । तस्मादग्निष्टोमस्तोत्रद्वाराऽग्निष्टुद्यागमाश्रित्य रेवत्याधार वारवन्तीयगुणः पशुफलाय विधीयत इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्तः-बारवन्तीयं साम, साम च गीतिविशेषः, तस्य द्रव्यदेव तासाधनकयागं प्रति साधनत्वमनुपपन्नम् । एवं सति यागमाश्रित्य वारवन्तीयं फलाय विधीयत इति कथं स्यात् ? ननु आनर्थक्यतदङ्गन्या येन स्तोत्रद्वारा यागसम्बन्धः साम्नोऽस्तीति चेन्न; आनर्थक्यतदङ्गन्याये सप्तदशारत्नित्वस्य वाजपेयसम्बन्धः चोदित:-'सप्तदशारत्तिर्वाजपेयस्य' इति सम्बन्धो न सम्भवतीति वाजपेयाङ्गभूतयूपमुपसर्पतीति युक्तम्, प्रकृते वारवन्तीयं फलोद्देशेन चोदितम्, न तु यागोद्देशेनेति वैषम्यात् । अतो नात्रानर्थक्यतदङ्गन्यायावतारः । यदुक्तम् कृत्वाशब्देनैव रेवतीवार वन्तीयसम्बन्धस्याग्निष्टोमसामसम्बन्धस्य च सिद्धत्वेन वाक्यभेदो ना स्तीति, तत्रोच्यते-वारवन्तीयस्य रेवत्याधारकत्वाग्निष्टोमसामस्थानक त्वयोः प्रापकवाक्यान्तरसत्त्वे कृत्वाशब्दस्य तदनुवादद्वारा तदुपस्थापक 
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः त्वं सिद्धं स्यात् । न चैतदस्ति, अनेनैव वाक्येनोक्त सम्बन्धद्वयमवगन्त व्यम् । तथा सति विध्यावृत्तिः कुतो न स्यात् ? न च 'वारवन्तीयमग्नि प्टोमसाम कार्यम्' इति प्राकरणिकवाक्येन वारवन्तीयस्याग्निष्टोमसाम स्थानकत्वस्य प्राप्तत्वेन न तत्र विधेापार इति वाच्यम्, इदं वाक्यं क्रत्वर्थतया वारवन्तीयविधानाय प्रवृत्तम् । रेवत्याधारवारवन्तीयन्तु पुरुषार्थतया प्राप्तमित्युभयोर्वाक्ययोभिन्नार्थविधायकत्वात् । एवञ्च रेव त्याधारवारवन्तीयस्याग्निष्टोमसामसम्बन्धस्य फलसम्बन्धस्य च विधान मनेनैव वाक्येन स्वीकर्तव्यम् । तथा च वाक्यभ दो दुर्वारः। तदर्थं रेव तीवाक्येऽपूर्व कर्मविधिरेवाश्रयणीयः। तत्रैवं प्रकार:-सर्वत्र निधि वाक्येषु भावना विधीयत इति भावार्थाधिकरण उक्तम् । यदि प्रमाणेन सा भिन्ना भवति, तर्हि तत्तनुरक्तो धात्वर्थोऽपि भिन्नो भवति, अपूर्व ञ्चापि भिन्नं भवतीति स्थितौ सत्यां प्रकृते रेवतीवाक्यगतेन 'यजत' पदेनाख्यातोपत्तभावना निहिता। एवमेव त्रिवृद्वाक्येन वायव्यवाक्येन च भावना विहिता। तत्र त्रिवद्वाक्यवायव्यवाक्याभ्यामेकैव भावनेत्यत्र कारणं विद्यते । त्रिवृद्वाक्येन यागं विधाय 'तस्य' इति वायव्यवाक्यं प्रवृत्तम् । तच्छब्दस्य पूर्वपरामर्शकत्वं स्फुटं प्रतीयते । तस्यैव यागस्य वायव्यवाक्योक्तगुणविशिष्टतयाऽनुष्ठाने बह्यवर्चसं फलमित्यङ्गीकारे प्रकृतहानाप्रकृतकल्पनादिकं न भवति । रेवतीवाक्यगतेन 'एतस्यैवा' इति पदेन त्रिवृद्वाक्यविहितयागस्य परामर्श सति तत्रानेकेषां गुणानां विधाने वाक्यभेदस्स्यादिति विशिष्टनिधिराश्रयणीयः । तत्र 'कृत्वा' इति क्त्वाप्रत्ययः साहाय्यमाचरति । क्त्वाप्रत्ययार्थो भावना । सा रेव तीवारवन्तीयसम्बन्धाग्निष्टोमसामसम्बन्धनिशिष्टा। इयञ्च 'यजेत' इत्याख्यातोपात्तप्रधानभावानाया उपसर्जनीभूता। एवञ्च रेवतीवार वन्तीयसम्बन्धाग्निष्टोमसम्बन्धविशिष्टक्त्वाप्रत्ययोपात्तभावनोपसर्जनक भावना फलोद्देशेन विधीयत इति सिध्यति । तत्र 'एतस्यैव' "एतेन' इति पदद्वयं प्रस्तूयमानकर्मपरम् इति कर्मान्तरमेवाङ्गीकर्तव्यम् ॥ 
१३. सौभराधिकरणम् ब्रह्मसामाभिधस्स्तोत्र विशेषो ज्योतिष्टोमे सवनीयदिने विहितः । तत्र सौभरं साम । तदधिकृत्य श्रूयते--'यो वृष्टिकामो योऽन्नाद्य कामो 
इ 
मीमांसानयमञ्जयाँ यस्स्वर्गकामः स सौभरेण स्तूवीत' इति । सौभरस्तवनेन फलत्रयं प्राप्नु यादित्यर्थः । एवं फलोद्देशेन स्तुति विधाय 'हीषिति वृष्टिकामाय निधनं कुर्यात्, ऊर्गित्यन्नाद्यकामाय ऊ इति स्वर्गकामाय' इति श्रुतम् । साम्नः पञ्च भक्तयः-अवयवा भवन्ति-प्रस्ताव उद्गीथः प्रतिहारः उपद्रवः निधनञ्चेति । अन्तिमा भक्तिः निधनमिति कथ्यते । फलत्रयोद्देशेन सौभरं विधाय हीष् ऊर्क, ऊ इति निधनानां प्रत्येकं वृष्टयादिफलमा म्नातम् । इदमेव वाक्यमस्याधिकरणस्य विषयः । अत्र सन्देह--किमिमे निधनविशेषाः सौभरफलात् फलान्तरार्थत्वेन विधीयन्ते ? उत फलं साधयतस्सौभरस्यैव निधनविशेषा नियम्यन्त इति । 
तत्र 'हीषिति वृष्टिकामाय' इत्यादौ चतुर्थ्यन्तेन पदेन तत्तफला भिलषितृपुरुषशेषत्वं निधनानां प्रतीयते । पुरुषशेषत्वञ्च साधनत्वरूपम्। हीषिति निधनेन वृष्टिकामः फलं साधयेदिति पर्यवस्यति । नियमविधौ तु 'वृष्टिकामाय' इत्यस्य-सौभरेण साम्ना वृष्टिमभिलषन् पुरुषः हीषि त्येव निधनं कुर्यादित्यर्थः कर्तव्यस्स्यात् । अयञ्चार्थो लक्षणयव स्यात् । 
यमो नाश्रीयते, अतः फलान्तरार्थतयैव हीषादयो विधीयन्त इति पक्षे प्राप्ते, 
सिद्धान्त:--'यो वृष्टिकामो योऽन्नाद्यकामो यस्स्वर्गकामस्स सौभ रेण स्तुबीते' ति तत्तत्फलार्थतया सौभरे सामिन चोदिते हीषादीनि निधनानि नियम्यन्ते । सर्वावयवोपेतस्य सौभरसाम्नो वृष्टयादीनि फलानि विधिना बोध्यन्ते । निधनञ्च साम्नोऽवयवः । ही इति निधनो च्चारणमात्रेण न खलु वृष्टिः फलं भवितुमर्हति । तदर्थं सर्वावयबोपेत साम्नो गानमावश्यकम् । तच्च गानं 'यो वृष्टिकाम' इत्यादिवाक्येन चोदितम् । 'हीषिति वृष्टिकामाय निधनं कुर्यात्' इति वाक्ये वृष्टिशब्दः सामविधायकवाक्यगतवृष्टः प्रत्यभिज्ञापकः । वृष्ट्यादोनि च फलानि सौभरं साम साधनमवाप्य निराकाङ्क्षाणि न हीषादिनिधनान्यपेक्षन्ते । न च वृष्टिफलाय हीषिति निधनस्य पृथक्साधनस्य विहितत्वात् प्रत्य भिज्ञां बाधित्वा फलान्तरपरत्वमेवास्त्त्विति वाच्यम्, विधीयमानहीषादि 
द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः निधनानामाश्रयालाभात् । न हि सौभरमाश्रयो भवितुमर्हति, तस्य सर्वा वयवोपेतत्वात् निधनमात्रेण निर्वर्तयितुम शक्यत्वाच्च । यदुक्तं फलोद्देशेन निधनस्य विधाने लक्षणेति तत्रोच्यते स्वसाधनसौभराधारत्वसम्बन्धेन हीषिति निधनस्य फलोद्देशेन विधीयमानत्वान्न दोषः । तस्मात् 'हीषिति वृष्टिकामाय निधनं कुर्यात्' इति वाक्यस्य वृष्टिकामाय यत्सौभरं तत्र हीषिति निधनं कुर्यादित्यर्थः स्वीकर्तव्यः । तथा च निधनानामव्यवस्थया प्राप्तानां व्यवस्थार्थमिमानि वाक्यानीति सिध्यति ॥ 
इति द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
JU 
नौपरश्ये 
द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः 
१. रथन्तरसामाधिकरणम् पूर्वस्मिन् पादे कर्मभेदः प्रतिपादितः, अस्मिन्पादे तदपवादः प्रति पाद्यते । ज्योतिष्टोमे 'यदि रथन्तरसामा सोमस्स्यादैन्द्रवायवाग्रान् ग्राहन गृह्णीयात्, यदि बृहत्सामा शुक्रानान् इति श्रुतम् । अस्याधिकरणस्येद मेव विषयवाक्यम् । अस्यार्थः--रथन्तरं साम यस्य सः रथन्तरसामा सोमो-ज्योतिष्टोमो यदि स्यात्तहि ग्रहेष्वैन्द्रवायवग्रहस्याग्रता स्यात् बहुषु ग्रहेषु ग्रहीतव्येषु ऐन्द्र वायवग्रहस्याग्रता-प्राथम्यं स्यात् । यदि च बृहत्सामा ज्योतिष्टोमस्तहि ग्रहग्रहणे शुक्रग्रहस्य प्राथम्यं स्यात् । ज्योतिष्टोमे माध्यन्दिनसवने क्रियमाणेषु सप्तदशस्तोमकपृष्ठस्तोत्रेषु षट् सामानि विहितानि रथन्तरं बृहत् वामदेव्यम् नौधसं श्यैतं कालेय मिति । तेषु बृहद्रथन्तरयोः नौधसश्यैतयोविकल्पो विहितः-'रथन्तरं वा पृष्ठं भवति बृहद्वा, नौधसं वा श्यैतं वा' इति । तथा सति चत्वारि सामानि-रथन्तरवामदेव्य-नौधस-कालेयानि, अथवा बृहद्वामदेव्यश्यैत कालेयानि नियतानि भवन्ति । तत्र यदि रथन्तरसामा ज्योतिष्टोमस्तदा ऐन्द्रवायवग्र हस्याग्रता, यदि च बृहत्सामा सः तहि शुक्रग्रहस्याग्रता इति । 'ऐन्द्र वायवं गृह्णाति' 'मैत्रारुणं गृह्णाति' 'आश्विनं गृह्णाति'