२१६ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् एवेति श्येनगतविशेषधर्माणामेव ग्रहणमितरच्छब्देनोचितमिति चेत्-सत्यम्; यद्यप्युक्तादवशिष्टं सदृशमेव प्रतीयते क्वचिदिति सादृश्यमितरशब्दार्थः कल्प्यते तथापि 'देवदत्ताय क्षौमं दीयताम् यज्ञदत्ताय सूतवस्त्रम्, इतरः कम्बलो विष्णु मित्राय दीयताम्' इत्यादौ सादश्यं विनापि तत्प्रयोगात् न तन्नियमेन तच्छ . ब्दार्थः कल्पयितुं शक्यते। अतश्च सादृश्यप्रतीतेयं भिचारित्वात् अव्यभि चरितमुपयुक्तादवशिष्टं सन्निहितमात्र एव शक्ति कल्पनमुचितम् । सन्निहितं सदृशं असदृशं वा यथाविवक्षं गृह्यते । नैतावता तत्रापि शक्तिः कल्पनीया, गौरवात् । तदेवमितरच्छब्दस्य सन्निहितवाचित्वे सिद्ध ज्योतिष्टोमात्प्राप्तानां धर्माणां सन्निहितत्वात्तेषामेवेतरच्छब्दो बोधक इति 'समानमितरत्श्येनेन' इत्यनुवादः श्येनस्तुत्यर्थ इति । 
_ सिद्धान्तस्तु-अनुवादत्वेऽनर्थकमिदं वाक्यं भवेत् । विधायकत्वेन सार्थक्ये सम्भवति नानुवादत्वमुचितम् । इषुश्येनादिष्वाभिचारिककर्मसु विशे षेण केचन धर्मा विहिताः । इषौ यथा वषट्कारनिधनादयो धर्माः तथा श्येनेऽपि लोहितोष्णोषत्व-कण्टकवितोदनादयो धर्मा विशेषेण समाम्नाताः । इषुश्येनयो 
यॊतिष्टोमविकृतित्वेन ततो धर्मा अतिदिष्टाः। इषौ वषट्कारनिधनादीन् धर्मान्विधाय 'समानमितरत्श्येनेन' इति श्रुतम् । इतरत्श्येनेन समानमित्युक्त सन्निहितत्वं अतिदिष्टधर्माणां श्येनगविशेषधर्माणाञ्च तुल्यमपि 'श्येनेन समानम्' इति श्येनपदग्रहणेन तद्गतविशेषधर्मग्रहणमेव 'इतरत्' शब्दस्य युक्तम् । अतिदिष्टधर्मग्रहणे श्येनपदोल्लेखस्य नैरर्थक्यमेव स्यात् ।। 
अत्र भाष्यकृत इतरच्छब्दस्य सादृश्यार्थकत्वमपि स्वीकृत्य सादृश्यवि शेषः वैशेषिकधमै रेव विद्यत इति श्येनगतविशेषधर्माणामतिदेशकमिदं 'समान मितरत्' इति वाक्यं प्रवृत्तमित्याशेरते। 
वायिककृतस्तु-प्रत्यक्षवचनेन यत्रातिदेशः क्रियते, तत्र विशेषेण सादृ श्यापेक्षा न भवतीति इतरच्छब्दस्य सन्निहितार्थबोधकत्वमात्रमाश्रित्य प्रकृति तस्समागतविष्टुतिमुद्देश्य 'इषु विष्टुति करोति' इति इषुयागे यो विशेषो विहितः, श्येनेऽपि प्राकृतत्विक्प्रचारमुद्दिश्य लोहितोष्णीषत्वादयो ये विशेषा विहिताः तेषामेव 'समानमितरच्छयेनेन' इत्यनेनातिदेशः । प्राकृतधर्मा उभयत्र सन्निहिताः । तत्रत्यधर्मोद्देशेन विशेषविधानमुभयत्र समानम् । इतरत् श्येनेन समानमित्युक्ते विशेषग्राहकत्वमेवेतरच्छब्दस्येत्यभिप्रयन्ति । 
इति प्रत्यक्षवचनातिदेशाधिकरणम् ॥ 
पञ्चसञ्चराधिकरणम् अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनस्सुकृतं भवति इति चातुर्मास्ययागोऽक्षय्य. सुकृतफलको विहितः । तत्र सन्ति चत्वरि पर्वाणि-वैश्वदेवः, वरुणप्रधासः साकमेधः 
सप्तमाध्यायस्य प्रथमः पादः 
२१७ शुनासीरीयश्चेति। वैश्वदेवे पर्वणि प्रधानयागा अष्टौ–'आग्नेयमष्टाकपाल निर्वपति, सौभ्यं चरुम्, सावित्रं द्वादशकपालम् सारस्वतं चरुम्, पौष्णं चरुम् , मारुतं सप्तकपालम्, वैश्वदेवीमामिक्षाम्, द्यावापृथिव्यमेककपालम्, इति विहिताः। तत्र 'वाध्नानि वा एतानि हवींषि' इत्यर्थवादोऽपि श्रुतः । तत्रव त्रेधा सन्नद्धं बहिर्भवति त्रेधा सन्नद्ध इध्मः' 'नव प्रयाजा इज्यन्ते नवान्याजा' इत्यङ्गविधयोऽप्याम्नाताः। वरुणप्रधासेषु च पूर्वोक्तान्याग्नेयादीनि पञ्च हवींषि तदनन्तरं 'काय एककपालः' 'ऐन्द्राग्नो द्वादशकपालः' 'मारुत्यामिक्षा' इति हवींष्याम्नाय 'एतद् ब्राह्मणान्येव पञ्च हवींषि यद् ब्राह्मणानीतराणि' इति श्रुतम् । इदमेवास्याधिकरणस्य विषयवाक्यम् । तत्र संशयः-कि वैश्वदेविका हविषां योऽर्थवादः 'वार्बध्नानि वा एतानि हवींषि' इति स एव 'एतद्ब्राह्मणानि' इत्यनेन वारुणप्राधासिकानामाग्नेयादीनां पञ्चानां हविषामप्यतिदिश्यते ? उतार्थवादः, त्रेधा सन्नद्धमित्याद्यङ्गविधयश्चातिदिश्यन्त इति । 
तत्रार्थवादो प्रधानविधिसन्निहितः, प्रधानविधिना सहैकवाक्यत्वं भवत्यर्थवादस्य । अङ्गविधयस्तु व्यवहिताः तस्मात्सन्निहितार्थवादस्यवातिदेश उचितः। यदि चाङ्गविधयोऽप्यतिदिश्येरन् तदा वैश्वदेवे समाम्नातानां 'अग्नि मन्थन्ति, प्रसूवो भवन्ति' इत्यादीनां वरुणप्रधासेष्वपि समाम्नानमनर्थक भवेत, इतराङ्गवदतिदेशेनैव तेषां प्राप्तिरिति वक्तुं शक्यत्वात् । अतोऽर्थवादमात्रस्या तिदेश इति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-यथाऽर्थवादानां विध्येकवाक्यता तथाऽङ्गानामपि विध्येक वाक्यता वक्तव्या। अर्थवादानां प्रामाण्यसिध्यर्थं विध्येकवाक्यता, अङ्गानां प्रधानोपकारकत्वसिध्यर्थमेकवाक्यता वक्तव्यव । न हि केवलप्रधानानुष्ठानेन क्वचित्फलसिद्धिर्भवति । साङ्गप्रधानानुष्ठानेनैव तत्सिद्धिः । अतश्च यथाऽर्थ वादस्य सम्बन्धः प्रधानेन तथाऽङ्गानामपि सम्बन्धोऽस्त्येव । यदुक्तं वैश्वदेविक धर्माणामग्निमन्थनादीनां वरुणप्रधासेष्वाम्नानमनर्थकमिति, तत्रोच्यते-वरुण प्रधासेषु दक्षिणवेदिः उत्तरवेदिरिति वेदिद्वयं विहितम् । एकत्राध्वर्यः अपरत्र च प्रतिप्रस्थाता कर्तारौ। दर्शपूर्णमासयोः चत्वार ऋत्विजः, वरुणप्रधासेषु च पञ्चत्विजः सह प्रतिप्रस्थात्रा । उत्तरविहारेऽध्वर्युः दक्षिणविहारे च प्रतिप्रस्थाता कर्तारौ। अग्निमन्थनादयो धर्मा दक्षिणविहारार्थत्वेन समाम्नाता इति नानर्थ क्यम् । यद्यङ्गविधीनामतिदेशो न स्यात्तदा वरुणप्रधासेषु त्रिंशदाहुतयो हुयेरन् वाजिनो यजत्याहतीनां सम्पत्त्य त्रिंशत्वाय' इत्याम्नानमनूपपन्नं स्यात् । प्रधान हविर्होमाः अष्टौ, आज्यभागौ द्वौ, प्रयाजा नव, अनयाजा नव, स्विष्टकृत एकः वाजिनश्चेति त्रिंशदाहतयः। उत्तरविहारे एकोनत्रिशदाहतयः, दक्षिणविहारे प्रतिप्रस्थातृकतकाऽऽहुतिरेका इति त्रिशदाहुतयस्सम्पद्यन्ते । तदिदमनुपपन्नं स्याद्यदि अङ्गविधयो नातिदिश्येरन्नित्यर्थः । तस्मात् अर्थवादानामङ्गविधीनाञ्च वचनेनातिदेशः । वैश्वदेवस्य बरुणप्रधासानाञ्च न प्रकृतिवितिभावः । अतो 
मीमांसानयमञ्जर्याम् वचनेनात्रातिदेशोऽङ्गीकार्यः। तत्रार्थवादानां शब्दभावनेतिकर्तव्यतारूपप्ररोच नासमर्पकत्वेनातिदेशः, अङ्गानान्त अर्थभावनेतिकर्तव्यताभतप्रयाजादिधर्म समर्पकत्वेनेति विवेको बोध्यः । एतेन सर्वत्रार्थवादा अतिदिश्यन्त इति न मन्त व्यम, यत्र प्रत्यक्षवचनं तत्रैव । एतेन विश्वजितो ज्योतिष्टोमविकारत्वेऽपि न ज्यौतिष्टोमिकार्थवादातिदेशः प्रत्यक्ष वचनाभावात् । अतस्तत्र स्वर्गफलकल्प नायां न कोऽपि प्रत्यूह इति सिद्धं भवति ॥ 
इति पञ्चसञ्चराधिकरणम् 
एककपालैन्दाग्नाधिकरणम् : अग्रिमाधिकरणप्राप्त्यर्थमिदमधिकरणम् वैश्वदेवपर्वणि 'द्यावापृथिव्य एकक पालः', वरुणप्रधासेष्वपि 'काय एककपालः' ऐन्द्राग्नो द्वादश कपालश्च' । साक मेधपर्वण्यपि ऐन्द्राग्न एकादशकपालेन साकं 'वैश्वकर्मण एककपालः' इत्येकक पालाः श्रुताः । तत्रेदमाम्नायते-'एतद् ब्राह्मण ऐन्द्राग्नः, एतद्ब्राह्मण एककपालो यदब्राह्मण इतर इतरश्च' इति । प्रथममितरपदमैन्द्राग्नपरम्, द्वितोयमेकक पालपरम् । तत्र संशयपूर्वोत्तरपक्षाः पूर्ववत् । अधिकशङ्काभावात् अतिदेशवैय र्यमिति चेन्न; उत्तरविवक्षया प्राप्तिसूत्रत्वान्न दोषः। ननुत्तराधिकरणे एककपाल एव विषयः नैन्द्राग्नोऽपि । कथं सूत्रे ऐन्द्राग्नोपादानं सङ्गच्छते ? इति चेदच्यते-ऐन्द्राग्नसाहचर्यादपि वारुणप्राघासिकातिदेश इति सिद्धान्ताभ्युच्च ययक्त्त्यर्थत्वात् ऐन्द्राग्नग्रहणंस्य न वैयर्थ्यम् । तस्मात् पूर्वाधिकरणन्यायेन संशयपूर्वोत्तरपक्षा आश्रयणीया इति सूत्रकारस्सूत्रयति–'एककापालन्द्राग्नौ 
च तद्वत्' इति ॥ 
इत्येककपालैन्द्राग्नाधिकरणम् ।। 
साकमेधीयककपालाधिकरणम् साकमेधे 'एतद् ब्राह्मण एककपालः' इति श्रुतम् । अत्र सन्देहः-कि वैश्वदेविकैकपालधर्मातिदेशपरमिदं वचनम् ? अथवा वारुणप्राधासिकैकपाल धर्मातिदेशपरम ? इति । संशयस्येदं बीजम् वैश्वदेविकद्यावापृथिव्यैककपाले सन्ति भयांसो धर्माः, वारुणप्रधासिकेकपाले धर्मा अल्पीयांस: । अधिकैर्धमः प्रधानस्योपकारोऽधिको लभ्यते, कतिपयर्धमः न लभ्यत इति सन्देहः। भए तत्र वैश्वदेविकैकपालधर्मा एवातिदिश्यन्तेऽनेन वाक्येन । अलकुर्वन्ति, अभिधारयति, उपांशुयष्टव्यः, आविः पृष्ठः कार्यः प्रतिष्ठितो होतव्यः इत्यनेके धर्माः वैश्वदेवे । वरुणप्रधासेषु च धर्माल्पत्वम् । अतो न वारुणप्राघासिक ब्राह्मणातिदेशः । ननु साकमेधे 'एतद् ब्राह्मण एककपालः इत्यनेन सह 'एतद् ब्राह्मण ऐन्द्राग्नः' इत्याम्नानात् ऐन्द्राग्नयागस्य च वरुणप्रघासेषु सत्त्वात् 
सप्तमाध्यायस्य प्रथमः पादः 
२१६ तदीयैककपालधर्मातिदेशो भवत्विति चेदुच्यते-न ह्यकपर्वगतयोरेव समभि व्याहार इति निर्बन्धोऽस्ति, पर्वद्वयगतसमभिव्याहारोऽपि सम्भवत्येव । तस्माद् वैश्वकर्मण एककपाले वैश्वदेविकैकपालधर्मा एवेति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-वारुणप्राधासिकधर्मा एव भवन्ति । यदि वैश्वदेविकैकपाल धर्मातिदेशोऽङ्गीक्रियेत तदा 'एतद्ब्राह्मण एककपालः' इति साकमेधीयं वाक्यं निविषयं भवेत। तथाहि-अत्रैव ततीयपादे 'स्वरसामैककपालामिक्षम' इत्यत्र सर्वेषामेककपालानां वैश्वदेविकैकपालप्रकृतिकत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् 'एतद् ब्राह्मण एककपालः' इत्यस्य काऽऽवश्यकता भवेत् । आनर्थक्यपरिहाराय चोदनालिङ्गात् वैश्वदेविकधर्मेषु प्राप्तेषु प्रत्यक्षवचनेन 'एतद् ब्राह्मण एककपालः' इत्यनेन वारुणप्राधासिकककपालधर्मातिदेशः क्रियत इति नैरर्थक्यं न स्यात् । 
अतो वारुणप्राधासि कैककपालधर्मा एवात्र कर्तव्या इति ॥ 
इति साकमेधीयककपालाधिकरणम् ।। सप्तमाध्यायस्य प्रथमः पादस्समाप्तः ॥ 
सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
रथन्तरादिशब्दानां गीतिवाचित्वाधिकरणम् 'रथन्तरमुत्तरयोर्गायति', 'यद्योन्यां तदुत्तरयोर्गायति' 'कवतीषु रथन्तरं गायति' इत्याम्नायते। तत्र कि रथन्तरादिशब्देन 'अभित्वाशरनोनुम' इत्याद्या ऋच एवातिदिश्यन्ते ? उत गानानि ? इति संशयः। द्वितीयाध्याये 'गीतिष सामाख्या' इत्यत्र साम्नां गीतिवाचित्वं सिद्धान्तितम् । तेन रथन्तरादिशब्दानां गीतिवाचित्वस्य सिद्धत्वात् कथमिदानी गीतिवाचित्वं वा ऋग्वाचित्वं वेति सन्दिह्यत इति चेत्सत्यम्; स्थूणानिखननन्यायेन दाढार्थमिति ब्रूमः । अथवा एतदधिकरणसिद्धमेव तत्रोक्तमिति न पौनरुक्त्यम् । तत्र मन्त्र त्रैविध्यमात्र प्रतिपिपादयिषितम् । तच्च गीतिविशिष्ट वाचित्वे वा गीतिवाचित्वे वोपपन्नम्। इहातिदेशसिध्यर्थं विचारः क्रियते। अतिदेशसिध्यर्थं गीतिवाचित्वमवश्यं वक्तव्यम् । तस्मादिह यत्सिद्धं तदेव तत्रोक्त मिति न कोऽपि दोषः। 
तत्राभियुक्ताः सामशब्दं स्तोभ-स्वर-कालाभ्यास-विकारयुक्तायां हिङ्कारप्रस्ताव-प्रणवो-द्गीथ-प्रतिहारो-पद्रव-निधनयुक्तायाञ्च ऋचि प्रयु 
जते । तस्मादृच एवातिदेशः। सामशब्दस्य गीतिवाचित्वे तस्य ऋक्संस्कार कत्वमभ्युपगन्तव्यम्, कर्मकाल एव संस्काराणामावश्यकता, अकर्मकाले च ऋक्ष गानं दश्यते । तदा तत्संस्कारकत्वमनर्थकं स्यात् । साम्नो गीत्यर्थत्वे रथन्तरं बह दिति सज्ञाभेदव्यवहारोऽनुपपन्नो भवेत् । ऋक्परत्वे तु ऋचां भिन्नत्वाद् भेदव्यव हार उपपद्यते । ननु ऋगतिदेशपक्षे किं ऋचः कार्ये ऋगन्तरस्यातिदेशः ? अथवा ऋच आधारत्वेनातिदेशः ? नाद्यः, ऋग्द्वयस्यापि भिन्नार्थत्वेन एकस्य कार्यप रस्य विधानासम्भवात् । न द्वितीयः; शब्दात्मकत्वादृचोः आधाराधेयभावा सम्भवात् । तस्मान्न ऋगतिदेश इति चेत् नः, उक्तरीत्या ऋचामतिदेशासम्भ बेऽपि कवत्यादिषु रथन्तरादीनामङ्गानामतिदेशसम्भवात् । तस्माद्गतिदेशः । ननु ऋचामङ्गभावेनातिदेशेऽदृष्ट मेव कल्पनीयं स्यादिति चेत् तहि रथन्तर शब्दातिदेश इति स्वीक्रियताम । ततश्च रथन्तरशब्दवाच्या कवती ऋगित्यति देशस्वरूपं भवतु। ननु अभिवतिऋग्वाचकत्वेन प्रसिद्धस्य कवती ऋगभिधाय कत्वमतिदेशेन भवतीति वक्तव्यम् । एवमतिदेशे को विशेषो लभ्यते । अतो ऽनर्थक एवायमतिदेश इति चेत्-एवं तहि स्वर एवातिदिश्यते, सामशब्दस्य 'सुसामा देवदत्तः' इत्यादौ स्वरेऽपि प्रयोगसद्भावात् स्वरस्यैवातिदेशः । अथवा 
सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः पादः 
२२१ 
'अभित्वा, 'कयानः' इति ऋग्द्वये कतिपय वर्णमात्राणां विद्यमानं साम्यमादीय 'कवतीषु रथन्तरं गायति' इत्यनुवादरूपेण प्रवृत्तम् । किञ्चैवमनुवादे 'रथन्त रमुत्तरयोर्न पश्यामीति विश्वामित्रस्तपस्तेपे' 'बृहदुत्तरयोर्न पश्यामीति वसिष्ठः' इति लिङ्गमुपपन्नं भवति । लोके विद्यमानस्यवान्वेषणाय यत्नः क्रियते न त्व विद्यमानस्य तुरगविषाणस्य । अतोऽपि ज्ञायते स्वरवर्णमात्रादि साम्येनैकस्या मृचि अपरःऋग्वर्तत इति । तस्मादृगतिदेश इति पूर्वपक्षः। 
_ सिद्धान्तस्तु-'नागृहीतविशेषणा बुद्धिविशिष्टमुपसङ्क्रामति' इति न्यायेन रथन्तरादिशब्दानां गीतिवाचित्वे सम्भवति ऋग्वचनत्वाश्रयणं न युक्तम् । रथन्तरं गायति इत्यत्र गायतीत्यस्य गानं करोतीत्यर्थः । तत्र द्वितीयान्त रथन्तरशब्दस्य सामानाधिकरण्यं सिध्यति । लोके वर्धमान गायति, शङ्करा भरणं गायति इत्यादौ गीतेरेव सामानाधिकरण्य-दर्शनात् लोकाविरोधेन वेदेऽपि रथन्तरादिशब्दानां गीतिवाचित्वमेवोचितम् । यद्यपि श्लोक गायति इति प्रयोगो दृश्यते, तथापि तत्र गानेन श्लोकं पठतीति वैयधिकरण्येनवान्वयः । नतु श्लोकं गानं करोतीति । तद्वत् ऋचं गानेन संस्करोति इत्येवार्थः न तु ऋचं गानं करोतीति । नन्वकर्मकाले संस्कारोऽनुपपन्न इत्युक्तमिति चेत्-ब्रमः अकर्म कालेऽभ्यासेन विना कर्मकाले प्रयोगप्राशभावो न सम्पादयित शक्यत इत्यकर्म कालेऽभ्यस्ते भूमिरथवत् शुष्केष्टिवच्च इति न दोषः । गानावसरे हस्वस्य दीर्घत्वम् दीर्घस्य च ह्रस्वत्वं विकार उत्पद्यते, यथाऽवहनेन व्रीहिषु विकारः । एवञ्च यथा वीहीनवहन्ति' इत्यत्रावहननस्य व्रीहिसंस्कारकत्वं तथा गानस्यापि ऋक्संस्कारकत्वमिति 'रथन्तरमुत्तरयोर्गायति' इति संस्कारकर्मणो गानस्यैवाति देशो न्याय्यः । स च संस्कारकर्मणो गानस्यातिदेशः रथन्तरादिशब्दानां गानवा चकत्व एव सम्भवति, नान्यथेति रथन्तरादिशब्दवाच्यानि गानावि,तेषां वाचका र थलरादि शब्दाः। यदि च गीतिविशिष्टर्वचनत्वं रथन्तरादिशब्दानामभ्यु पगम्येत, तदा अनुक्साम्नः प्रजापतिहृदयस्योपपत्तिनं भवेत् । यच्चोक्तम् रथ न्तरादिशब्दानां गीतिवचनत्वे गीतेरेकत्वाद्रथन्तरं बहदिति संज्ञाभेदोऽनुपपन्न स्स्यादिति, तदपि न, गीतित्वेनेकत्वेऽपि गानवैचित्र्येण संज्ञाभेदोपपत्तेः । तस्मा द्रथन्तरादिशब्दा गीतिवचना एव न ऋग्वचनाः । 'कवतीषु रथन्तरं गायति' इति गीतेरेवाति देश इति । 
इति रथन्तरादिशब्दानां गीतिवाचित्वाधिकरणम् इति सप्तमाध्यायस्य द्वितीयः पादस्समाप्तः ।। 
Pos 
सप्तमाध्यायस्य ततीयः पादः 
FR 
नामातिदेशाधिकरणम् पादद्वयेन प्रत्यक्षवचनातिदेशश्चिन्तितः । अस्मिन् तृतीये नामातिदेशो विचार्यते। वचनं साक्षादतिदेशकम् । नाम तु कर्मान्तरविधिपरे वाक्ये 'सिंहो माणवकः' इतिवत् सादृश्यनिमित्तकमित्यर्थाद् अन्यधर्मातिदेशपरमिति जघन्य तया तदनन्तरं नाम्नश्चिन्ता। कुण्डपायिनामयनं नाम संवत्सरसाध्यं सत्रम् । तत्र श्रयते-'मासमग्निहोत्रं जुहोति' इति । तच्च नित्याग्निहोत्रात्कर्मान्तरमिति द्वितीये प्रकरणान्तराधिकरणे प्रतिपादितम् । तेन द्वयोः कर्मणोर्भेदाभावेन अतिदेशानतिदेशचिन्ता न युक्तेति परास्तम्। ननु 'भिद्यते भावनामात्र धात्वर्थो न यजिश्रुतेः' इति प्रकरणान्तराधिकरणे भट्टपादोक्त्या कर्मभेद ज्ञात एव धर्मप्राप्तेः कथं नामातिदेश इति चेत्सत्यम् --तथाप्यपूर्वभावनायाः खलु प्रथममितिकर्तव्यतान्यायेन 'धात्वर्थो न' इति भावनाभेदादतिदेशवचनो पपत्तिः । न चैवमग्निहोत्रनाम्नो गौणत्वोक्तिरसङ्गतेनि वाच्यम्, नित्याग्निहोत्र इव मासाग्निहोत्रे प्राकरणिकैर्देवताविधानादिभिर्नाम्नः प्रवृत्तिनिमित्ताभिव्य क्तिर्नास्ति, किन्तु नित्याग्निहोत्राभेदानुसन्धानेन, भावनान्तरे तु धर्मसम्बन्धा देव च प्रवृत्तिनिमित्तसत्त्वमवगन्तव्यमिति अस्फुटशक्तिकत्वाभिप्रायकत्वाद्गौण त्वोक्तिः । 
तत्र संशयः--किमग्निहोत्रशब्दो नित्याग्निहोत्रधर्माणामतिदेशकः ? उत न ? इति । तदर्थमिदं विचारणीयम् । किमग्निहोत्रपदमुभयत्र मुख्यम् ? उत नयमिकं मुख्यमितरत्र गौणमिति । गौणपक्षेऽतिदेशः मुख्यपक्षे च नातिदेश इति फलफलिभावः। 
तत्र नैयमिकेन कुण्डपायिनामयनीयेन च जुहोतिनाऽग्निहोत्रपदस्य सामानाधिकरण्याविशेषात् उभयत्र मुख्यत्वम् । न च द्वितीयान्तस्य तस्य कथं सामानाधिकरण्यमिति वाच्यम्, नित्य इव अत्रापि द्वितीयायास्तृतीयार्थे लक्षणया तदुपपत्तेः । अत्र उभयत्र मुख्यमिदं नामधेयं न धर्मातिदेशकमिति पूर्वपक्षः। 
___सिद्धान्तस्तु-उभयत्राग्निहोत्रपदं मुख्यमिति न सङ्गच्छते । एकत्र मुख्य मपरत्र गौणमित्याश्रयणीयम् । तत्र यद्रूपवत् तन्मुख्यम् यच्च तद्रहितं तद्गौण मिति निर्णेतव्यम् । तत्र नित्यस्थले ‘पयसा जुहोति' 'दघ्ना जुहोति' इति द्रव्यम, 
सप्तमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
२२३ 'अग्निोति' रित्यादि मन्त्रवर्णेन वा 'यदग्नये च' इत्यादि विधितो वा' देवतेति द्रव्यदेवतयोस्सत्वादग्निहोत्रपद मुख्यम्, मासाग्निहोत्रे च तादृशरूप प्रापकसामग्यभावेन गौणत्वमिति व्यवस्था भवितुमर्हति । द्वितीये प्रकरणान्तर प्रमाणेन साधितस्य कर्मान्तरत्वस्य सिद्धिस्तदैव स्याद्यदा मासाग्निहोत्रं रूप वद्भवेत् । रूपलाभस्तु तत्प्रख्यशास्त्रेण विना प्रकारान्तरेण न सम्भवति। ततश्च नाम्नाऽतिदेशो वक्तव्यः-यद्रूपं नित्याग्निहोत्रे तदत्रादिश्यते । किञ्च रूपवत्तया ज्ञाते हि कर्मणि नामधेयं भवति। न चात्र रूपलाभः उपदेशाभावात् । होमेषु चोदनालिङ्गकातिदेशस्य चाष्टमान्त्ये निराकरिष्यमाणत्वात् । नन्वग्निहोत्रपद मेव देवतासमर्पकमस्तु, नैयमिक इवात्र तत्प्रख्यशास्त्राभावेन गुणविधित्वे बाधकाभावादतो न रूपलाभाभाव इति चेन्न; तद्धित चतुर्थी मन्त्रवर्णानामेव देवताप्रापकत्वस्य वार्तिककारैरुक्तत्त्वात् 
'तद्धितेन चतुर्था वा मन्त्रवर्णेन वा पुनः । 
देवताया विधिस्तत्र दुर्बलन्तु परं परम् इति ॥ ननु 'सिंहो माणवकः' इत्यादौ परशब्दस्य परत्र प्रसिद्ध सादृश्यमादाय प्रवृत्तिदृष्टा । न ह्यत्र नैयमिकसादृश्यस्यान्यत्र प्रसिद्धिरस्ति । तस्मात्कथमग्नि होत्रनाम्नोऽत्र प्रवृत्तिरिति चेन्न; 'अमी पिष्टपिण्डाः सिंहाः क्रियन्ताम्' इत्यत्रेव साध्यसादृश्यमादायापि गौणतासम्भवादतोऽत्राग्निहोत्रसदृशेन होमेन भाव येदिति वाक्यार्थः पर्यवस्यति। तत्सादृश्यञ्च तद्धर्मवत्तयेति नाम्नातिदेश इति ॥ 
इति नामातिदेशाधिकरणम् ।। 
प्रायणीयशब्दस्यातिदेशकत्वाभावाधिकरणम् पूर्वाधिकरणापवादोऽस्मिन्नधिकरणे। सत्रात्मकद्वादशाहस्य विकृतिभूते गवामयने संवत्सरसाध्ये सत्रे 'वैश्वानरो ज्योतिष्टोमः प्रायणीयं प्रथममहः' इति श्रुतम् । द्वादशाहेऽपि 'प्रायणीयं प्रथममहः' । किमिदं प्रायणीयपदं गावामयनिक प्रायणीये नामातिदेशकम् ? उत न ? इति सन्देहः । 
तत्र यथाग्निहोत्रपदमुभयत्र नामधेयमपि नित्याग्निहोत्रपदं मुख्यम् मासाग्निहोत्रपदञ्च गौणमित्याश्रित्य मुख्याग्निहोत्रधर्मा नाम्नाऽतिश्यन्त इति सिद्धान्तितं तथैव प्रायणीयपदमप्युभयत्र नामधेयम्, तत्र द्वादशाहिक प्रायणीय पदं मुख्यमाश्रित्य गावामयनिकप्रायणीये धर्मानतिदिशति नाम्ना इति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्तु-प्रयन्ति प्रारभन्तेऽनेनेति व्युत्पत्तिमादाय हि द्वादशाहे प्रथ मेऽन्हि प्रवृत्तेयं संज्ञा। तेनैव प्रवृत्तिनिमित्तेनान्यत्रापि वृत्तिसम्भवे गौण्या वृत्त्या धर्मातिदेशो न युक्तः । चोदनालिङ्गाच्च धर्मप्राप्ते रूपत्वं नापि नानार्थत्वम् । प्रवृत्तिनिमित्तभेदेन यत्र नानार्थकल्पनं तत्र नानार्थता दोषः। प्रकृते च प्राय 
२२४ 
मीमांसानयमञ्जर्याम् णीयपदस्य प्रारभन्तेऽनेनेति योगेनैव गावामयनिके कर्मणि वृत्तेर्न नानार्थता। नापि गौण्या वृत्या धर्मातिदेशकता। यदि चाग्निहोत्रशब्दस्यापि मासाग्निहोत्र प्रवृत्तिनिमित्तम् अग्निदेवत्यधर्मातिदेशं विना सिद्धं भवेत् ततोऽनेनैव धर्माति देशो भवेत् । न च तत्र सिध्यतीत्युक्तम् । यत्र तु प्रवृत्तिनिमित्तमन्यथापि सिध्य ति तत्र नातिदेशकम् । यथा आधानाङ्गभूते तूष्णमग्निहोत्रे जुहोतीति विहिते तूप्णी होमे। तत्रातिदेशं विनाप्यग्निसंस्कारार्थ होत्रमिति प्रवृत्तिनिमित्तान्तर लाभः । अत्र तु न तथा प्रवृत्तिनिमित्तलाभः । अतो न धर्मातिदेश इति ॥ 
इति प्रायणीयशब्दस्यातिदेशकत्वाभावाधिकरणम् ।। 
इ 
mr 
विश्वजित्सर्वपृष्ठाधिकरणम् ___ 'विश्वजित् सर्वपृष्ठोऽतिरात्रः' इति श्रूयते । विश्वजित् एकदिनसाध्यस्सो मयागः। स च ज्योतिष्टोमविकृतिः। पृष्ठशब्दो ज्योतिष्टोमे माध्यन्दिनसवने क्रियमाणेषु माहेन्द्रादिस्तोत्रेषु वर्तते । स्तोत्रसाधनानि सामानि रथन्तरबृहदादी नि षट । तेषु रथन्नरबृहतोः विकल्पः। तथासति ज्योतिष्टोमे चत्वारि पृष्ठानि सप्तदशस्तोमकान्यनुष्ठीयन्ते। द्वादशाहिकषडहे रथन्तर-बृहत्-वैरूप-वैराज शाक्वररैवताख्यैः षट्सामभिः एकैकस्मिन्दिने एकैकं पृष्ठस्तोत्रं क्रियते। 'सर्वपृष्ठ' इत्यत्र सर्वत्वं सम्पादनीयम् इति स्थितिः । प्रायणीयशब्दवत् सर्वपृष्ठशब्दोऽपि यौगिकत्वान्नातिदेशक इत्युत्थितेः सङ्गतिः। 
_तत्र संशयः किमयं सर्वपृष्ठशब्दो ज्योतिष्टोमाच्चोदकप्राप्तानां माहेन्द्रा दीनां स्तोत्राणामनुवादकः ? किंवा ज्योतिष्टोमे वैकल्पिकयोः बृहद्रथन्तरसाम साधनकयोः पृष्ठस्तोत्रयोः विकल्पित एव चोदकतः प्राप्तयोः समुच्चयविधा नार्थः ? आहोस्वित् द्वादशाहिकषडहे क्रियमाणानां षष्णां स्तोत्राणामत्र 
इति । 
तत्र ज्योतिष्टोमाच्चोदकप्राप्तानामयमनुवादः । ननु ज्योतिष्टोमे पृष्ठ बहुत्वाभावात् 'सर्वपृष्ठ' इत्यत्र 'सर्व' शब्दोपपत्तिः कथं स्यादनुवादत्व इति चेत्तत्र माहेन्द्रादीनां चतुर्णा स्तोत्राणां सङ्कीर्तनेन तेषां चतुर्णां पृष्ठस्तोत्रतया ज्योष्टोमे पृष्ठबहुत्वमस्तीति न तदनुवादानुपपत्तिः । तस्माच्चोदकप्राप्तानुवाद इति प्रथमः पक्षः । 
अनुवादश्चानर्थकप्रायो भवति प्रवृत्तिविशेषकरत्वाभावात् । किञ्चानुवाद त्वमपि न सम्भवति, उत्पत्तिवाक्येऽधिकारवाक्ये वा कर्मसामानाधिकरण्यान्ना मधेयत्वं निश्चीयते । यथा 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्युत्पत्तिवाक्ये । दर्शपूर्णमासा भ्यां स्वर्गकामो यजेत' 'ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत' इत्यधिकारवाक्ये, न तु गुणविधिपरे वाक्ये कर्मसामानाधिकरण्येऽपि नामत्वम् । ततश्च 'रथन्तरं पृष्ठं भवति' इत्युत्पन्नस्य रथन्तरसामसाधनकस्तोत्रस्य 'बृहत्पृष्ठं भवति' 
सप्तमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
२२५ इत्युत्पन्नस्य बृहत्सामसाधनकस्तोत्रस्यैवैकस्य ज्योतिष्टोमे पृष्ठत्वं न तु मैत्री वरुणसामादीनाम् । माहेन्द्रस्तोत्रव्यतिरिक्तानामपि तेषामुत्पत्तौ पृष्ठशब्दाश्रव णात् । न च ‘पृष्ठः स्तुवते' इत्युत्पत्तौ तेषामप्यस्ति पृष्ठशब्द इति वाच्यम्, तस्य वाक्यस्य ‘सप्तदशानि पृष्ठानि' इति पृष्ठानुवादेन सप्तदशावृत्तिविधानार्थमनु वादत्वस्य नामधेयपाद एवोक्त तया उत्पत्तिपरत्वाभावात् । ननु तर्हि 'सप्तदश पृष्ठानि' इति पृष्ठशब्देन चतुर्णां स्तोत्राणामनुवाद इति चेन्न; लिङ्गसमवाया धिकरणसिद्धछत्रिन्यायेन लक्षणयाऽनुवादसम्भवात् । अनुवादे च न लक्षणा दोषाय भवति । न चेह लक्षणायां कारणमस्ति । तस्माज्ज्योतिष्टोमतो बृहद्रथ न्तरसाधनकपृष्ठयोः अन्यतरस्यैव चोदकतः प्राप्तौ बह्वपेक्षसर्वपदधटितसर्वपृष्ठ शब्दस्य नानुवादकत्वसम्भवः । अतएव बृहद्रथन्तरसाधनकयोः समुच्चयार्थयोरपि वचनात्प्रकृतौ विकल्पितयोरिह समुच्चयार्थस्सर्वपृष्ठशब्द इति द्वितीयः पक्षः। 
बह्वपेक्षसर्वशब्दस्य द्वयोस्सङ्कोचो नोचितः । तस्माद् द्वादशाहिकषडहात् बृहद्रथन्तरादीनां पृष्ठस्तोत्रसाधनानामतिदेशकस्सर्वपृष्ठशब्द इति तृतीयः सिद्धान्तपक्षः। 
ननु षाडहिकानां पृष्ठानामतिदेशे पृष्ठानां तद्गतसर्वतायाश्च विधयत्वेन वाक्यभेदस्स्यादिति चेन्न; यद्यत्र पृष्ठेषु तद्गतसर्वतायाश्च पृथग्विधिव्यापारो भवेत्तदा विध्यावृत्तिलक्षणो वाक्यभेदस्स्यात् । न त्वेवमस्ति । बहुव्रीहिसमासेन सर्वाणि पृष्ठान्यस्येति सर्वतायाः पृष्ठानाञ्च वैशिष्ट्यावगमात् सर्वताविशिष्ट पृष्ठेषु सकृदेव विधिव्यापार इति नास्ति वाक्यभेदः । अथवाऽनेन वाक्येन सर्वतैव विधीयते, न तु पृष्ठान्यपि विधीयन्ते। पृष्ठानामर्थाद् विधिः आर्थिकार्थस्य वाक्यभेदप्रयोजकत्वाभावात्। तस्मात् षाडहिकानि सर्वाणि विश्वजिति अतिदिश्यन्ते । अत्र पृष्ठशब्दः निरूढलक्षणया सामाभिधायीति द्रष्टव्यम । किञ्च षाडहिकानामतिदेशे स्वीकृते 'पवमाने रथन्तरं करोति, आर्भवे बहत मध्यत इतराणि, वैरूपं होतुस्साम, वैराज मैत्रावरुणस्य, रैवतं ब्राह्मणाच्छंसिनः, शाक्वरमच्छावाकस्य' इति षाडहिकानां साम्नां विश्वजिति क्रमविधिपरं वाक्यमुपपन्नं भवेन्नान्यथा। तस्मात् षाडहिकानां सामातिदेशः। विश्वजित एकाहत्वेन ज्योतिष्टोमविकृतित्वात् तत एवाङ्गानामातिदेशः, तथापि 'विश्व जित्सर्वपृष्ठः' इति वचनेन षाडहिकपृष्ठस्तोत्रसाधनानां साम्नामेवातिदेशः, न तू षाडहिककृत्स्नविध्यन्तस्य, ज्यौतिष्टोमिकाङ्गै रेव निराकाङ्क्षत्वात् । ननु वचनादतिदेशे स्वीकृते पूर्वस्मिन् पाद एवायं विचारः कर्तव्य आसीत् कथं नामा तिदेशप्रसङ्गेऽस्य विचारस्सङ्गच्छत इति चेत्-सत्यम् ; वाचनिकातिदेशोऽयम् तथापि अग्निहोत्रशब्दवत् विश्वजित्सर्वपृष्ठ इति सर्वपृष्ठशब्दस्य कर्मसामाना धिकरण्यात् कर्मसमानाधिकरणपदनिमित्तकातिदेशोऽयमिति कर्मसमानाधिक रणपदनिमित्तकातिदेशविचारप्रसङ्गेऽयमपि विचारस्संगच्छत इति न दोषः । अथवा वाचनिक एवायमतिदेशः प्रसङ्गादिह प्रतिपादित इति ।। 
इति विश्वजित्सर्वपृष्ठाधिकरणम् २६ 
२२६ 
मोमांसानयमञ्जर्याम् 
वरुणप्रधासेषु सौमिकावभथधर्मातिदेशाधिकरणम् वरुणप्रधासेषु श्रूयते– 'वाणरुया निष्कासेन तुषैश्चावभृथं यन्ति' इति । वारुण्या इति षष्ठन्तं पदम् । आमिक्षाया इत्यर्थः। निष्कासेन पात्रगतलेपे न। व्रीह्यवहननजन्यस्तुषश्चावभथदेश गच्छन्ति । अत्रावभथशब्दः कि प्रसिद्ध सौमिकधर्मातिदेशकः ? उत कर्मान्तरसमर्पकः ? इति सन्देहः । तत्र पूर्वाधिक रणन्यायेन धर्मातिदेशकः । वरुणप्रघासा दर्शपूर्णमासप्रकृतिकाः। दर्शपूर्णमासयोः अपां व्युत्सेकस्य जलप्रोक्षणस्य वाक्यशेषेण 'एष वै दर्शपूर्णमासयोरवभृथः' इत्यनेन अवभृथत्वं प्रतिपादितम् । स चावभृथरूपोऽपां व्युत्सेकः वरुणप्रघासेषु चोदकतः प्राप्तः। सन्निहितं तमवभृथशब्देनानूद्य तत्र तुषनिष्कासविधिरिति युक्तम्, अन्यथा प्रकृतहानाप्रकृतकल्पनाप्रसङ्गात् विशिष्टकर्मान्तरविधितो गुणमात्रविधेया॑यस्त्वाच्च । न च प्राप्तकर्मोद्देशेन गुणद्वयविधाने वाक्यभेदात् विशिष्टकर्मान्तरविधिरेव युक्त इति वाच्यम्; गुणद्वयस्यापि 'यदग्नये च' इतिवत् च शब्दद्योतितसाहित्यतया विधिसम्भवात् । ननु 'एष वै दर्शपूर्णमासयो रवभथः' इत्यत्रावभृथशब्दः स्तुत्यर्थत्वेन प्रयुक्तो गौणः, न तु तन्नामधेयम् मुख्यावभृथशब्देन गौणस्य तस्य ग्रहणं न न्याय्यम् इति चेत्-कर्मान्तरविधि पक्षेऽपि मुख्यस्यावभृथशब्दस्य कर्मान्तरे गौणत्वमविशिष्टम् । अतश्चोदकसन्नि हितग्रहणमेव युक्तम् । किञ्च मत्पक्षेऽनुवादे गौणत्वम् कर्मान्तरवादिनः पक्ष मुख्ये विधौ गौणत्वम्। तच्च न युक्तम् । तस्मादपां व्युत्सेकेऽवभृथे गुणविधा नमिति पूर्वपक्षः। 
सिद्धान्तस्तु-अवभृथशब्दस्य सिद्धान्ते गौणत्वमिति सत्यम्, किन्तु तत्प्रामाणिकम् । 'यन्ती' त्यत्र प्रकरणान्तरन्यायेन कर्मान्तरविधिरिति सिद्धे परशब्दः परत्र वर्तते इति सादृश्यविवक्षया प्रयोगेण गौणत्वस्य न्याय्यत्वात् । तादृशं प्रमाणं अपां व्युत्सेकस्य ग्रहणे न विद्यते अवभृथशब्दस्य तन्नामत्वा भावात् । अतस्तुषनि कासद्रव्यक कर्मान्तरं यन्तीत्यनेन विधीयते। किञ्च सौमिकावभृथसम्बन्धिनां कतिपयपदार्थानां प्रतिषेधोऽत्र दृश्यते । प्रतिषेधश्च प्राप्तिपूर्वक एव भवति । तथाहि-'नायुर्दा जुहोति', 'न साम गायति' 'नाध्व गमनमन्त्र जपति' इति प्रतिषेधा दृश्यन्ते । तेनेदं स्पष्टं यत्ततो धर्मप्राप्तिरस्तीति। तस्मादवभृथशब्दो धर्मातिदेशक इति । 
। इति वरुणप्रघासेषु सौमिकावभृथधर्मातिदेशाधिकरणम् 
वारुणप्राधासिकावभथे द्रव्यनियामकत्वाधिकरणम् वारुणप्राधासिकावभृथे कर्मान्तरे सौमिकावभृथधर्मातिदेश इति स्थितम् । सौमिकावभथे 'वारुणेनैककपालेनावभृथमवयन्ति' इति एककपालः पुराडाशो 
सप्तमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
२२७ द्रव्यम् । किं चोदकप्राप्तपुरोडाशद्रव्यकमिदं कर्म ? उत तुषनिष्कासद्रव्यकर्मिति संशये पूर्वपक्षः 
3. अतिदेशप्राप्तपुरोडाशद्रव्यकमिदं कर्म । इतरथा कर्मणो विधानम् तुष निष्कासविधानम् इति वाक्यं भिद्येत । पुरोडाशस्य प्राप्तौ तुषनिष्कासं यथाक थञ्चिन्नेयम् । ननु अतिदेशेन प्राप्तस्य पुरोडाशस्य तुषनिष्कासेनोपदिष्टेन बाधो भवत्विति चेन्न; तुषनिष्कासमात्रेण न यागविधिश्शक्यतेऽवगन्तुम्, देवताया अभावात् । न ह्यनिरूपितं कर्म विधातुं शक्यते । 'विश्वजिता यजेत' इत्यत्र यजिश्रवणमस्ति, तद्वदत्र प्रत्यक्षतो न यजिः श्रूयते । एककपालस्य पुरोडा शस्यातिदेशे देवताप्यतिदिश्यत इति रूपवत्त्वं कर्मणस्सिध्यति । येन च कर्म रूप वद्भवति तस्य बाधो न युक्तः। तुषनिष्कासयोस्तु यथाकथञ्चिन्नयनं कर्तव्यम् इति। 
सिद्धान्तस्तु–सौमिकादवभृथात् देवतायामतिदिष्टायां तुषनिष्कासस्य द्रव्यस्यात्र सत्वाद्रूपवत्वे न हानिः । सर्वत्रोपदिष्टेतरस्यैवातिदेशविषयत्वम् । तुनिष्कासञ्चोपदिष्टम् । तेनातिदिष्टस्य पुरोडशस्य बाधो युक्त एव । ततश्च श्रुत्याऽस्मिन्नेव कर्मणि विशिष्य विहितेन तुषनिष्कासेनातिदिष्टस्य पुरोडाशस्य बाध उचित इति ॥ या 
इति वारुणप्राधासिकावभृथे द्रव्यनियामकत्वाधिकरणम् ॥ 
६ 
वैष्णवनवकपालाधिकरणम् कि ज्योतिष्टोमे द्वितीयदिने सोमक्रयणम् । क्रीते सोमे राज्ञि यजमानगृहाना गते तदादरार्थमातिथ्येष्टिरनुष्ठीयते । अतिथ्येष्टि: 'वैष्णवो नवकपालः' इत्य नेन विहिता विष्णुदेवताका नव कापालपुरोडाशद्रव्यका भवति । दर्शपूर्णमास विकृतिरियमिष्टिः। अत्र केचन विशेषधर्माः 'आश्ववालः प्रस्तर:' ऐक्षव्यो विधृती' इत्यादयो विहिताः। राजसूये पूर्वत्रिक उत्तरत्रिकमिति त्रिकद्वयमाम्नाय कैकस्मिन् त्रयस्त्रयो यागा विहिताः । तत्र पूर्वत्रिके 'वैष्णवः त्रिकपालः' इति यागो विहितः। अयमपि यागो दर्शपूर्णमासविकृतिः। राजसूयगतवाक्ये संशयः-कि वैष्णवशब्द: आतिथ्येष्टिधर्मग्राहकः ? उत न ? इति । तत्र मासाग्निहोत्रेऽग्निहोत्रशब्दो यथा नित्याग्निहोत्रधर्म ग्राहकः तथा वैष्णवशब्दोऽ पि आतिथ्येष्टिधर्मग्राहकः, तत्र धर्मविशेषसमाम्नानात् । तादृशधर्मलिप्सया राजसूयवैष्णवशब्दस्य धर्मग्रहकत्वमिति पूर्वपक्षः । 
सिद्धान्तस्नु-वैष्णवशब्दस्य विष्णुर्देवताऽस्येति व्युत्पत्तिरुभयत्र समाना। तत्र मुख्यत्वेन गौणत्वेन न निश्चेतुं शक्यते, उभयत्र श्रुतिवृत्त्या विष्णुदेवताकत्व रूपार्थप्रतिपादने सामर्थ्यस्य सत्वात् । अतः प्रायणीयशब्दवन्न धर्मग्राहकः अग्निहोत्रदृष्टान्तेन धर्मग्राहकत्वमुक्तम् तदसङ्गःतम् । तत्र नित्याग्निहोत्रे तत्प्रख्य. 
२२८ 
मीमांसानयमञ्जयाम् शास्त्रेण यथा रूपलाभः तथा मासाग्नि होत्रे नास्तीति एक गौणम् अपरं मुख्यमिति निश्चेतुं शक्यम् । इह चोभयत्र विष्णुर्देवता अस्येति व्युत्पत्तिस्समाना। एवं सत्येकस्य मुख्यत्वम् अन्यस्य गोणत्वमिति निश्चयो न भवति । अतोऽग्निहो त्रोपन्यासो विषमः । ननु प्रायणीयशब्दवद्धर्म ग्राहकत्वाभावश्चेदुच्यते तदा तेनैव गतार्थत्वादधिकरणान्तरस्य काऽऽवश्यकतेति चेत्-उच्यते-अधिकधर्म प्राप्तिलिप्सया राजसूयगत वैष्णवशब्द आतिथ्याधर्मग्राहक इत्याधिका शङ्का, तन्निराकरणायाधिकरणान्तरमिति न गतार्थता। तस्मान्न वैष्णवशब्दो धर्म ग्राहक इति ॥ 
इति वैष्णवनवकपालाधिकरणम् 
निर्मन्थ्यशब्दस्य धर्मानतिदेशकत्वाधिकरणम् पशौ सधर्मको निर्मन्थ्याग्निः श्रूयते । चयने 'निर्मन्थ्येनेष्टकाः पचन्ति' इति श्रुतम् । अत्र धर्मा न सन्ति । किं चयनगतनिर्मन्थ्यशब्दः पशुगतनिर्मन्थ्य धर्माणां ग्राहकः ? उत न ? इति संशय;। एवं बहिराज्यशब्दौ दर्शपूर्णमासयोः समधर्मको श्रुतौ । पशौ 'बहिषा यूपावटमवस्तृणाति, आज्येन पशुमनक्ति' इति श्रुतम् । अत्रापि किं बहिराज्यशब्दौ दार्शपौर्णमासिकधर्मग्राहको? उत न ? इति संशयः। 
तत्र पूर्वस्मिन्नधिकरणे वैष्णवशब्दस्य धर्मानतिदेशकत्वे 'वैष्णवः त्रिका पालः' इत्यस्य दर्शपूर्णमासविकृतित्वात् चोदकतः प्राप्तरङ्गरितिकर्तव्यताकां क्षायाश्शान्तत्वात् आतिथ्यागताङ्गानां ग्राहकत्वं वैष्णवशब्दस्य नास्तीत्युक्तम् । तद्वदिह निर्मन्थ्यादिशब्दानां आकाङ्क्षायां सत्यां तत्पूरणमन्येन न भवतीति आकाङ्क्षास्त्येव । अतश्चयनगतनिर्मन्थ्यशब्दस्य पाशुकनिर्मन्थ्यधर्मग्राहकत्व मिति पूर्वपक्ष । एवं बहिराज्यशब्दयोरपि धर्मग्राहत्वम् इति । 
सिद्धान्तस्तु-प्रथमे नामधेयपादे निर्मन्थ्शब्द: अचिरनिर्मथिताग्नौ योग रूढः, बहिराज्यशब्दौ च जातिप्रवृत्तिनिमित्तकौ इति प्रतिपादितम् । तस्मादे लेषां निर्मन्थ्यादिशब्दानां लोकत एव श्रुत्या योगसम्भवे गौण्या धर्मातिदेशकत्वं न न्याय्यम् । तस्मान्नेमे शब्दाः धम् ग्राहका इति ॥ 
इति निर्मन्थ्यशब्दस्य धर्मानतिदेशकत्वाधिकरणम् 
मा द्वयोः प्रणयन्त्यधिकरणम् अस्मिन्नधिकरणे सप्त सूत्राणि । तत्र भाष्यकारैः अधिकरणद्वयपरतया व्याख्यातानि । चतुर्भिस्सूत्रैरेकमधिकरणम्, त्रिभिस्सूत्रैरधिकरणान्तरम् । वार्तिक कारैस्तु एकाधिकरणपरतया सर्वाणि सूत्राणि नीतानि ।। 
सप्तमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
२२६ पर्वचतुष्टयात्मकचातुर्मास्येषु वरुणप्रधासपर्वणि 'द्वयोः प्रणयन्ति द्वाभ्या मेति' इति श्रुतम् । इदमेवास्याधिकरणस्य विषयवाक्यम्। एकस्मात्कुण्डात् कुण्डान्तरेऽग्ने यनं प्रणयनं कथ्यते। प्रणयनमिदं सोमेऽस्ति सधर्मकम् दर्शपूर्ण यासयोस्त्त्वस्त्त्यधर्मकम् । सोमेऽग्नीषोमीये चतुर्थदिने उत्तरवेदिं निर्माय तत्र प्राग्वंशादग्निर्नीयते । तत्र धर्माः केचन विहिताः-'अग्नये प्रणीयमानायानुबहि' इत्यध्वर्युः होत्रे प्रेषं दत्वा प्राग्वंशादाग्निं नयति, प्रणयनानन्तरं उत्तरवेदेरुपरि धार्यमाणेऽग्नौ जुह्वां पञ्चगृहीतेनाज्येन समन्त्रक व्याघारणादीन् धर्माननुति ष्ठेत् । इदं सधर्मकं प्रणयनमाहवनीयापादानकम् । दाशिकन्तु प्रणयनमधर्मकम् गार्हपत्यादाहवनीयं प्रति अग्नेर्नयनमात्र प्रणयनं भवति । इष्टिरूपत्वाद् दर्श पूर्णमासप्रकृतिकमिदं वरुणप्रधासाख्यं कर्म । तत्र दर्शपूर्णमासादधर्मकं प्रणयनं चोदकात्प्राप्नोति । सौमिकं सधर्मकं प्रणयनन्तु न प्राप्नोति प्रकृतित्वाभावात् इति स्थितिः। 
तत्र वरुणप्रधासेषु 'द्वयोः प्रणयन्ति' इति श्रुते वाक्ये सन्देहो भवति कि सौमिकं प्रणयनमतिदिश्यते ? उत दर्शपूर्णमासप्रणयनमतिदिश्यत इति । कुत. सन्देह इति चेत्–'प्रणयन्ति' इति विधीयमानं प्रणयनं कथं कर्तव्यमित्या काङ्क्षायां जातायाम् दार्शपूर्णमासिकप्रणयने धर्माभावात् सौमिके च प्रणयने तत्सत्वात् किमधर्मकम् प्रणयनं कर्तव्यम् उत सधर्मकमिति सन्देहो जायते । किंञ्चात्र सोमवदुत्तरवेदिरस्ति,दर्शपूर्णमासयोस्तु दाशिकी वेदि: ततोऽपि सन्देहो 
जायते किं सौमिकधर्मातिदेशकः प्रणयतिशब्दः ? उत नेति । 
तत्र पूर्वाधिकरणे निर्मन्थ्यशब्दस्य यौगिकत्वेनानतिदेशकत्वेऽपि प्रणयति शब्दस्य प्रकर्षनयनरूपार्थस्योभयत्र समानत्वाद्धर्मातिदेशकता स्यान् । सोमे प्रणयनं सधर्मकं विहितम् दर्शपूर्णमासयोस्त्वधर्मकं प्रणयनम् । चातुर्मास्यप्रकरणे 'द्वयोः प्रणयन्ति तस्माद् द्वाभ्यामेति, इति सार्थवादकं प्रणयनमाम्नातम् तत्सन्निधौ ‘उत्तरवेदिमुपवपन्ति' इत्युत्त रवेदि विधाय, तस्या वेदे: उत्तरवेद्या मग्नि निदधाति' इति विनियोगोऽपि कृतः प्रणीतस्याग्नेरधिकरणतया । उत्तरवेदेरुत्पत्तिः विनियोगश्च वरुणप्रघासेषु वर्तते। तत्रैव 'न वैश्वदेव उपव पन्ति न शुनासीरीये' इत्याद्यन्तयोः पर्वणोरुत्तरवेदेनिषेधोऽपि श्रूयते । अस्यां स्थितौ 'द्वयोः प्रणयन्ति' इति प्रणयनं कथमुत्तरवेद्याम् आहवनीयापादनक कर्तव्यमिति इतिकर्तव्यतामपेक्षत इति सादृश्यात्सौमिकधर्मातिदेशक: प्रणयति शब्दः । न च प्रणयतिशब्द: प्रणयनसामान्यवचनः, न तु नामधेयम्, येन परत्र श्रयमाणधर्मातिदेशकः स्यादिति वाच्यम्, प्रणयनसामान्यस्य चोदकप्राप्तत्वेन अस्य वचनस्य वैयर्थ्यात् । तदर्थवत्वाय सामान्यवचनस्यापि लक्षणामाश्रित्य विशेषपरत्वमाश्रीयते। तस्मात् सौमिकप्रणयनधर्मकमनेन विधीयते। किञ्च न 'वैश्वदेव उपवपन्ति' इति प्रतिषेधः चतुएं पर्वसु उत्तरवेदेः प्राप्ति सूचयति, प्राप्तिपूर्वकत्वात्प्रतिषेधस्य । उत्तरवेदिप्राप्तिश्च सौमिके प्रणयने, न तु प्राकृते