---
title: ०३३

---
अग्निरुवाच  
पवित्रारोहणं वक्ष्ये वर्षपूजाकलं हरेः।  
आषाढादौ कार्तिकान्ते प्रतिपद्धनदा तिथिः ॥ १ ॥  
  
श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च।  
मार्त्तण्डमातृदुर्गाणां नागर्षिहरिमन्मथैः ॥ २ ॥  
  
शिवस्य ब्रह्मणस्तद्वद्‌द्वितीयादितिथेः।  
क्रमात्। यस्य देवस्य यो भक्तः ववित्रा तस्य सा तिथिः ॥ ३ ॥  
  
आरोहणे तुल्यविधिः पृथक् मन्त्रादिकं यदि।  
सौवर्णें राजतं ताम्रं नेत्रकार्प्पासिकादिकम् ॥ ४ ॥  
  
ब्राह्मण्या कर्त्तितं सूत्रं तदलाभे तु संस्कृतम्।  
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य तेन कुर्य्यात् पवित्रकम् ॥ ५ ॥  
  
अष्टोत्तरशतादूद्धर्वं चोत्तमादिकम्।  
क्रियालोपविधानार्थं चत्त्वयाभिहितं प्रभो ॥ ६ ॥  
  
मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पवित्रकम्।  
अविध्नं तु भवेदत्र कुरु नाथ जयाव्यय ॥ ७ ॥  
  
प्रार्थ्य तन्मण्डलायादौ गायत्रया बन्धयेन्नरः।  
ओं नारायणाय विझहे वासुदेवाय धीमहि ॥ ८ ॥  
  
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् देवदेवानुरूपतः।  
जानूरुनाभिनामान्तं प्रतिमासु पविमासु पवित्रकम् ॥ ९ ॥  
  
पादान्ता वनमाला स्यादष्टोत्तरसहस्त्रतः ।  
माला तु कल्पसाध्यं वा द्विगुणं षोडशाङ्गुलात् ॥ १० ॥  
  
कर्णिका केशरं पत्रं मन्त्राध्यं मण्डलान्तकम्।  
मण्डलाङ्गुलमात्रैकचक्राब्जाद्यौ पवित्रकम् ॥ ११ ॥  
  
स्थण्डिलेऽङ्गुलमानेन आत्मनः सप्तविंशतिः।  
आचार्य्याणां च सूत्राणि पितृमात्रादिपुस्तके ॥ १२ ॥  
  
नाभ्यन्तं द्वादशग्रन्थिं तथा गन्धपवित्रके।  
द्व्यङ्गुलात् कल्पनादौ द्विर्माला चाष्टोत्तरं शतम् ॥ १३ ॥  
  
अथवार्कचतुर्विंशषट्त्रिंशन्मालिका द्विजः।  
अनामामध्यमाह्गुष्ठैर्मन्दाद्यैः मालिकार्थिभिः ॥ १४ ॥  
  
कनिष्ठादौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके।  
रवेः कुम्भहुताशादेः सम्भवे विष्णुवमन्मतम् ॥ १५ ॥  
  
पीठस्य पीठमानं स्यान्मेखलान्ते च कुण्डके।  
यथाशक्ति सूत्रग्रन्थिपरिचारेथ वैष्णवे ॥ १६ ॥  
  
सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविभक्तके ।  
रोचनागुरुकर्पूरहरिद्राकुङ्‌कुमादिभिः ॥ १७ ॥  
  
रञ्चयेच्चन्दनाद्यैर्वा स्नानसन्ध्यादिकृन्नरः।  
क्ष्यौं क्षेत्रपालाय द्वारान्ते द्वारोपरि तथा श्रियम् ॥ १८ ॥  
  
समस्तपरिवाराय बलिं पीठे समर्चयेत्।  
क्ष्यौं क्षेत्रपालाय द्वारान्ते द्वारोपरि तथा श्रियम् ॥ १९ ॥  
  
धात्रे दक्षे विधात्रे च गङ्गाञ्च यमुनां तथा।  
शङ्खपद्मनिधी पूज्य मध्ये वास्त्वपसारण्म् ॥ २० ॥  
  
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत् ॥ २० ॥  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रं दन्धतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रूं रसतम्मात्रं संहरामि नमः ।  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रुं रूपतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
पञ्चोद्घातैर्गन्धतम्मात्ररूपं भूमिमण्डलम्। चतुरस्त्रञ्च पीतञ्च कठिनं वज्रलाञ्छितम् ॥ २१ ॥  
  
इन्द्राधिदैवतं वादयुग्ममध्यगतं स्मरेत्।  
शुद्धञ्च रसतन्मात्रं प्रविलिप्याथ संहरेत् ॥  
रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः ॥ २२ ॥  
  
ओं ह्रीं हः फट् ह्रूं रसतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
ओं ह्रूं हः फट् रूपतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ओं ह्रीं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
ओं ह्रीं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  
जानुनाभिमद्यागतं श्वेतं वै पद्मलाञ्लितम्।  
शुवलवर्णं चार्द्धचन्द्रं ध्यायेद्वरुणदैवतम् ॥ २३ ॥  
  
चतुर्भश्च तदुद्घातैः शुद्धं तद्रसमात्रकम्।  
संहरेद्रूपतन्मात्रै रूपमात्रे च संहरेन् ॥ २४ ॥  
  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रूं पूतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ह्रूं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।.  
ओं ह्रूं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।  
इति त्रिभिस्तदुद्‌घातैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलम्।  
नाभिकण्ठमध्यागतं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितम् ॥ २५ ॥  
  
ध्यात्वानलाधिदैवन्तच्छुद्धं स्पर्शे लयं नयत्।  
ओं ह्रौं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः।  
ओं ह्रौं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ॥  
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम् ॥ २६ ॥  
  
द्विरुद्‌घातैर्धूम्रवर्णं ध्यायेच्छुद्धेन्दुलाञ्छितम्।  
स्पर्शमात्रं शबप्दमात्रैः संहरेद्ध्यानयोगतः ॥ २७ ॥  
  
ओं ह्रौं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः।  
एकोद्‌घानेन चाकाशं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।  
नासापुटशिखान्तस्थमाकाशामुपसंहरेत् ॥ २८ ॥  
  
शोषणाद्यैर्द्देशुद्धिं कुर्यादेवं क्रमात्तः।  
शुष्कं कलेवरं ध्यायेत् पादाद्यञ्च शिखान्तकम् ॥ २९ ॥  
  
यं वीजेन वं वीजेन ज्वालामालासमायुतम् ।  
देहं रमित्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्राद्विनिर्गतम् ॥ ३० ॥  
  
विन्दुन्ध्यात्वा चामृतस्य तेन भस्मकलेवरम्।  
सम्प्लावयेल्लमित्यस्मात् देहं सम्पाद्य दिव्यकम् ॥ ३१ ॥  
  
न्यासं कृत्वा करे देहे मानसं यागमाचरेत्।  
विष्णुं साङ्गं हृदि पद्मे मानसैः कुसुमादिभि। ॥ ३२ ॥  
  
मूलमन्त्रेण देवेशम्प्रार्च्चयेद्भुक्तिमुक्तिदम्।  
स्वागतं देवदेवेश सन्निधौ भव केशव ॥ ३३ ॥  
  
गृहाण मानसी पूजां यथार्थं परिभाविताम्।  
आदारशक्तिः कूर्माथ पूज्योनन्तो मही ततः ॥ ३४ ॥  
  
मध्येग्प्यादौ च धर्माद्या अघर्मादीन्द्रमुख्यगम् ।  
सत्त्वादि मध्ये पद्मञ्च मायाविद्याख्यतत्त्वके ॥ ३५ ॥  
  
कालतत्त्वञ्च सूर्यादिमण्डलं पक्षिराजकः।  
मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङ्‌क्तिकाः ॥ ३६ ॥  
  
गणः सरस्वती पूज्या नारदो नलकूवारः।  
गुरुर्गरुपादुका च परो गुरुश्च पादुका ॥ ३७ ॥  
  
पूर्वसिद्धाः परसिद्धाः केशरेषु च शक्तयः।  
लक्ष्मीः सरस्वती प्रीतिः कीर्त्तिः शान्तिश्च कान्तिका ॥ ३८ ॥  
  
पुष्टिस्तुष्टिर्म्महेन्द्राद्या मध्ये चावाहितो हरिः ।  
धृतिः श्रीरतिकान्त्याद्या मूलेन स्थापितोऽच्युतः ॥ ३९ ॥  
  
ओं अभिमुखो भवेत् प्रार्थ्य सन्निहितो भव।  
विन्यस्यार्ध्यादिकं दत्तवागन्धाद्यैर्मूलते यदेत् ॥ ४० ॥  
  
ओं भीषय भीषय हृत् शिरस्त्रासय वै पूनः।  
मर्द्दय मर्द्दय शिखा अग्न्यादौ शस्त्रतोस्त्रकं ॥ ४१ ॥  
  
रक्ष रक्ष प्रध्वंसय प्रध्वंसय कवचाय नमस्ततः।  
ओं ह्रूं फट् अचस्त्राय नमो पूलवीजेन चाङ्गकम् ॥ ४२ ॥  
  
पूर्व्वदक्षाप्यसौम्येषु मूर्त्त्यावारणमर्च्चयेत्।  
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ ४३ ॥  
  
अग्न्यादौ श्रीधृतिरतिकान्तयो मूर्त्तयो हरेः।  
शङ्खचक्रगदापद्ममग्न्यादौ पूर्व्वकादिकम् ॥ ४४ ॥  
  
शार्ङ्गञ्च मुषलं खङ्गं वनमालाञ्च तद्बहिः।  
इन्द्राद्याश्च तथानन्तो नैर्ऋत्यां वरुणस्ततः ॥ ४५ ॥  
  
ब्रह्नेन्द्रेशानयोर्मध्ये अस्त्रावरणकं बहिः।  
ऐरावतस्ततश्छागो महिषो वानरो झपः ॥ ४६ ॥  
मृगः शशोऽथ वृषभः कूर्म्मो हंसस्ततो बहिः।  
पृश्निगर्भः कुमुदाद्या द्वारपाला द्वयं द्वयम् ॥ ४७ ॥  
  
पूर्व्वाद्युत्तरद्वारान्तं हरिं नत्वा बलिं वहिः।  
विष्णुपार्षदेभ्यो नमो वलिपीठे वलिं ददेत् ॥ ४८ ॥  
  
विश्वाय विश्वक्सेनात्मने ईशानके यजेत्।  
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च बन्धयेत् ॥ ४९ ॥  
  
संवत्‌सरकृतार्चायाः सम्पूर्णफलदायिने।  
पवित्रारोहणायेदं कौतुकं धारय ओं नमः ॥ ५० ॥  
  
उपवासादिनियमं कुर्याद्वै देवसन्निधौ।  
उपवासादिनियतो देवं सन्तोषयाम्यहम् ॥ ५१ ॥  
  
कामक्रोधादयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा।  
अद्यप्रभृति देवेश यावद्वैशेषिकं दिनम् ॥ ५२ ॥  
  
यजमानो ह्यशक्तश्चेत् कुर्य्यान्नक्तादिकं व्रती।  
हुत्वा विसर्जयेत् स्तुत्वा श्रीकरन्नित्यपूजनम् ॥  
ओं ह्रीं श्रीं श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ॥ ५३ ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पवित्रारोहणे श्रीधरनित्यपूजाकथनं नाम त्रयर्स्त्रिंशोऽध्यायः ।