---
title: ०३८

---
अग्निरुवाच  
वासुदेवाद्यालयस्य कृतौ वक्ष्ये फलादिकम्।  
चिकीर्षोर्द्देवधामादि सहस्नजनिपापनुत् ॥ १ ॥  
  
मनसा सद्मकर्तणां शतजन्माघनाशनम्।  
येनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहम् ॥ २ ॥  
  
तेपि पापैर्व्विनिर्मुक्ताः प्रयान्त्यच्युतलोकताम्।  
समतीतं भविष्यञ्च कुलानामयुतं नरः ॥ ३ ॥  
  
विष्णुलोकं नयत्याशु कारयित्वा हरेर्गृहम्।  
वसन्ति पितरो दृष्ट्वा विष्णुलोके ह्यलङ्‌कृताः ॥ ४ ॥  
  
विमुक्ता नारकैर्दुः खैः कर्त्तुः कृष्णस्य मन्दिरम्।  
ब्रह्महत्यादिपापौघघातकं देवतालयम् ॥ ५ ॥  
  
फलं यन्नाप्यते यज्ञैर्द्धाम कृत्वा तदाप्यते।  
देवागारे कृते सर्व्वतीर्थस्नानफलं लभेत् ॥ ६ ॥  
  
देवाद्यर्थे हतानाञ्च रणे यत्तत्‌फलादिकम्।  
शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदम् ॥ ७ ॥  
  
एकायतनकृत् स्वर्गी त्र्यगारी ब्रह्मलोकभाक्।  
पञ्चागारी शम्भुलोकमष्टागाराद्धरौ स्थितिः ॥ ८ ॥  
  
षोडशालयकारी तु भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात्।  
कनिष्ठं मध्यमं श्रेष्ठं कारयित्वा हरेर्गृहम् ॥ ९ ॥  
  
स्वर्गं च वैष्णवं लोकं मोक्षमाप्नोति च क्रमात्।  
श्रेष्ठमायतनं विष्णोः कृत्वा यद्धनवान् लभेत् ॥ १० ॥  
  
कनिष्ठेनैव तत् पुण्यं प्राप्नोत्यधनवान्नरः।  
समुत्पाद्य धनं कृत्वा स्वल्पेनापि सुरालयम् ॥ ११ ॥  
  
कारयित्वा हरेः पुण्यं सम्प्राप्नोत्यधिकं वरम्।  
लक्षेणाथ सहस्नेण शतेनार्द्धेन वा हरेः ॥ १२ ॥  
  
कारयन् भबनं याति यत्रास्ते गरुडध्वजः।  
बाल्ये तु क्रीडमाना ये पांशुभिर्भवनं हरेः ॥ १३ ॥  
  
वासुदेवस्य कुर्व्वन्ति तेपि तल्लोकगामिनः।  
तीर्थे चायतने पुण्ये सिद्धक्षेत्रे तथाष्टमे ॥ १४ ॥  
  
कर्त्तुरायतन विष्णोर्यथोक्तात् त्रिगुणं फलम्।  
बन्धूकपुष्पविन्यासैः सुधापङ्केन वैष्णवम् ॥ १५ ॥  
  
ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्‌पुरम्।  
पतितं पतभानन्तु तथार्द्धपतितं नरः ॥ १६ ॥  
  
समुद्धत्य हरेर्द्धाम प्राप्नोति द्विगुणं फलम्।  
पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ॥ १७ ॥  
  
विष्णोरायतनस्येह स नरो विष्णुलोकभाक्।  
इष्टकानिचयस्तिष्ठेद् यावदायतने हरेः ॥ १८ ॥  
  
सकुलस्तस्य वै कर्त्ता विष्णुलोके महीयते।  
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ॥ १९ ॥  
  
कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम्।  
जातःस एव सुकृती कुलन्तेनैव पावितम् ॥ २० ॥  
  
विष्णुरुद्रार्कदेव्यादेर्गृहकर्त्ता स कीर्त्तिभाक्।  
किं तस्य वित्तनिचयैर्मूढस्य परिरक्षिणः ॥ २१ ॥  
  
दुः खार्ज्जितैर्यः कृष्णस्य न कारयति केतनम्।  
नोपभोग्यं धनं यस्य पितृविप्रदिवौकसाम् ॥ २२ ॥  
  
नोपभोगाय बन्धूनां व्यर्थस्तस्य धनागमः।  
यथा ध्रुवो नृणां मृत्युर्वित्तनाशस्तथा ध्रुवः ॥ २३ ॥  
  
मूढस्तत्राऽनुबध्नाति जीवितेथ चले धने।  
यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम् ॥ २४ ॥  
  
नापि कीर्त्यै न धर्मार्थं तस्य स्वाम्येथ को गुणः।  
तस्माद्वित्तं समासाद्य दैवाद्वा पौरुषादथ ॥ २५ ॥  
  
दद्यात् सम्यग् द्विजाग्रथेभ्यः कीर्त्तनानि च कारयेत्।  
दानेभ्यस्चाधिकं यस्मात् कीर्त्तनेभ्यो वरं यतः ॥ २६ ॥  
  
अतस्तत्‌कारयेद्धीमान् विष्ण्वादेर्म्मन्दिरादिकम्।  
विनिवेश्य हरेर्द्धाम भक्तिमद्भिर्न्नरोत्तमैः ॥ २७ ॥  
  
निवेशितं भवेत् कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम्।  
भूतं भव्यं भविष्यञ्च स्थूलं सूक्ष्मं तथेतरत् ॥ २८ ॥  
  
आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं विष्णोः समुद्भवम्।  
तस्य देवादिदेवस्य सर्वगस्य महात्मनः ॥ २९ ॥  
  
निवेश्य भवनं विष्णोर्न्न भूयो भुवि जायते।  
यथा विष्णोर्द्धामकृतौ फलं तद्वद्दिवौकसाम् ॥ ३० ॥  
  
शिवब्रह्मार्क्कविध्नेशचण्डीलक्षग्यादिकात्मनाम्।  
देवालयकृतेः पुण्यं प्रतिमाकरणेधिकम् ॥ ३१ ॥  
  
प्रतिमास्थापने यागे फलस्यान्तो न विद्यते।  
मृण्मयाद्दारुजे पुण्यं दारुजादिष्टकाभवे ॥ ३२ ॥  
  
इष्टकोत्थाच्छैलजे स्याद्धेमादेरधिकं फलम्।  
सप्तजमन्मकृतं पापं प्रापम्भादेव नश्यति ॥ ३३ ॥  
  
देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति।  
कुलानां शतमुद्धृत्य विष्णुलोकं नयेन्नरः ॥ ३४ ॥  
  
यमो यमभटानाह देवमन्दिरकारिणः।  
यम उवाच  
प्रतिमापूजादिकृतो नानेया नरकं नराः ॥ ३५ ॥  
  
देवालयाद्यकर्त्तार आनेयस्ते तु गोचरे  
विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यताम् ॥ ३६ ॥  
  
नाझाभङ्गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः क्कचित्।  
केवलं ये जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ॥ ३७ ॥  
  
भवद्भिः परिहर्त्तव्यास्तेषां नात्रास्ति संस्थितिः।  
येच भागवता लोके तच्चित्तास्तत्‌परायमाः ॥ ३८ ॥  
  
पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः।  
यस्तिष्ठन् प्रस्वपन् गच्छन्नुत्तिष्ठन् स्खलिते स्थिते ॥ ३९ ॥  
  
सङ्गीर्त्तयन्ति गोविन्दं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः।  
नित्यनैमित्तिकैर्द्देवं ये यजन्ति जनार्द्दनम् ॥ ४० ॥  
  
नावलोक्या भचवद्भिस्ते तद्‌गता यान्ति तद्गतिम्।  
ये पुष्पधूपवासोभिर्भूषणैश्चातिवल्लभैः ॥ ४१ ॥  
  
अर्च्ययन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः ।  
उपलेपनकर्त्तारः सम्मार्जनपरश्च ये ॥ ४२ ॥  
  
कृष्णालये परित्याज्यास्तेषां पुत्रास्तथा कुलम्।  
येन चायतनं विष्णोः कारितं तत् कुलोद्भवम् ॥ ४३ ॥  
  
पुंसां शतं नावलोक्यं भवद्भिर्दुष्टचेतसा।  
यस्तु देवालयं विष्णोर्द्दारुशौलमयं तथा ॥ ४४ ॥  
  
कारयेन्मृण्मयं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
अहन्यहनि यज्ञेन यजतो यन्महाफलम् ॥ ४५ ॥  
  
प्राप्नोति तत् फलं विष्णोर्यः कारयति केतनम्।  
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४६ ॥  
  
कारयन् भगवद्धाम् नयत्यच्युतलोकताम्।  
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४७ ॥  
  
तारयत्यक्षयांल्लोकानक्षयान् प्रातिपद्यते।  
इष्टकाचयविन्यासो यावनत्यब्दानि तिष्ठति ॥ ४८ ॥  
  
तावद्वर्षसहस्नाणि तत्‌कर्त्तु र्द्दि वि संस्थितिः।  
प्रतिमाकृद्विष्णुलोकं स्थापको लीयते हरौ ॥  
  
देवसद्मप्रतिकृतिप्रतिष्ठाकृत्तु गोचरे ॥ ४९ ॥  
  
अग्निरुवाच  
यमोक्ता नानयंस्तेथ प्रतिष्ठादिकृतं हरेः।  
हयशीर्षः प्रतिष्ठार्थं देवानां ब्रह्मणेऽब्रवीत् ॥ ५० ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवालयादिमाहत्म्यवर्णनं नाम अष्टत्रिंशोऽध्यायः॥