---
title: ०४१

---
भगवानुवाच  
पादप्रतिष्ठां वक्ष्यामि शिलाविन्यासलक्षणम्।  
अग्रतो मण्डपः कार्य्यः कुण्डानान्तु चतुष्टयम् ॥ १ ॥  
कुम्भन्यासेष्टकान्यासौ द्वारस्तम्भोच्छयं शुभम्।  
पादोनं पूरयेत् खातं तत्र वास्तुं यजेत् समे ॥ २ ॥  
इष्टकाश्च सुवक्कः स्युर्द्वादशाङ्गुलसम्मिताः।  
सुविस्तारत्रिभागेन वैपुल्येन समन्विताः ॥ ३ ॥  
करप्रमाणा श्रेष्ठा स्याच्छिलाप्यथ शिलामये ।  
नव कुम्भांस्ताम्रमयान् स्थापयेदिष्टकाघटान् ॥ ४ ॥  
अद्भिः पञ्चकषायेण सर्व्वौषधिजलेन च।  
गन्धतोयेन च तथा कुम्भैस्तोयसुपूरितैः ॥ ५ ॥  
हिरण्यव्रीहिसंयुक्तैर्गन्धचन्दनचर्च्चितैः।  
आपो हिष्ठेति तिसृभिः शन्नो देवीति चाप्यथ ॥ ६ ॥  
तरत समन्दीरिति च पावमानीभिरेव च।  
उदुत्तमं वरुणमिति कयानश्च तथैव च ॥ ७ ॥  
वरुणस्येति मन्त्रेण हंसः शुचिषदित्यपि।  
श्रीसूक्तेन च तथा शिलाः संस्थाप्य सङ्घटाः ॥ ८ ॥  
शय्यायां मण्डपे प्राच्यां मण्डले हरिमर्च्चयेत्।  
जुहुयाज्जनयित्वाग्निं समिधो द्वादशीस्ततः ॥ ९ ॥  
आधारावाज्यभागौ तु प्रणवेनैव कारयेत्।  
अष्टाहुतीस्तथाष्टान्तैराज्यं व्याहृतिभिः क्रमात् ॥ १० ॥  
  
लोकेशानामग्नये वै सोमायावग्रहेषु च ।  
पुरुषोत्तमायेति च व्याहृतीर्जुहुयात्ततः ॥ ११ ॥  
प्रायश्चित्तं ततः पूर्णां मूर्त्तिमांसघृतांस्तिलान्।  
वेदाद्यैर्द्वादशान्तेन कुम्भेषु च पृथक् पृथक् ॥ १२ ॥  
प्राङमुखस्तु गुरुः कुर्य्यादष्टदिक्षु विलिप्य च।  
मध्ये चैकां शिलां कुम्भं न्यसेदेतान् सुरान् क्रमात् ॥ १३ ॥  
पद्मं चैव महापद्मं मकरं कच्छपं तथा।  
कुमुदञ्च तथा नन्दं पद्मं शङ्खञ्च पद्मिनीम् ॥ १४ ॥  
कुम्भान्न चालयेत्तेषु न्यसेदष्टेष्टकाः क्रमात्।  
ईशानान्ताश्च पूर्व्वादाविष्टकां प्रथमं न्यसेत् ॥ १५ ॥  
शक्तयो विमलाद्यास्तु इष्टकानान्तुक देवताः।  
न्यसनीया यथायोगं मध्ये न्यस्या त्वनुग्रहा ॥ १६ ॥  
अव्यङ्गे चाक्षते पूर्णे मुनेरङ्गिरसः सुते।  
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कारयाम्यहम् ॥ १७ ॥  
मन्त्रेणानेन विन्यस्य इष्टका देशिकोत्तमः।  
गर्भाधानं ततः कुर्य्यान्मध्यस्थाने समाहितः ॥ १८ ॥  
कुम्भोपरिष्टाद्देवेशं पद्मिनीं न्यस्य देवताम्।  
मृत्तिकाश्चैव पुष्पाणि धातवो रत्नमेव च ॥ १९ ॥  
लौहानि दिक्‌पतेरस्त्रं यदेद्दैं गर्भभाजने।  
द्वादशाङ्गुलविस्तारे चतुरङ्गुलकोच्छये ॥ २० ॥  
पद्माकारे ताम्रमये बाजने पृथिवीं यजेत्।  
एकान्ते सर्वभूतेशे पर्वतासनमण्डिते ॥ २१ ॥  
समुद्रपरिवारे त्वं देवि गर्भं समाश्रय।  
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ॥ २२ ॥  
जये भार्गवदायादे प्रजानां विजयावहे।  
पूर्णेङ्गिरसदायादे पूर्णकामं कुरुष्व माम् ॥ २३ ॥  
भद्रे काश्यपदायादे कुरु भद्रां मतिं मम।  
सर्ववीजसमायुक्ते सर्वरत्नौषधीवृते ॥ २४ ॥  
जये सुरुचिरे नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह।  
प्रजापतिसुते देवि चतुरस्रे महीयसि ॥ २५ ॥  
सुभगे सुप्रभे भद्रे गृहे काश्यपि रम्यताम्।  
पूजिते परमाश्चर्य्ये गन्धमाल्यैरलङ्कृते ॥ २६ ॥  
भवभूतिकरी देवि गृहे भार्गवि रम्यताम्।  
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ॥ २७ ॥  
मनुष्यादिकतुष्ट्यर्थं पशुवृद्धिकरी भव।  
एवमुत्क्वा ततः खातं गोमूत्रेण तु सेचयेत् ॥ २८ ॥  
कृत्वा निधापयेद्‌गर्भं गर्भाधानं भवेन्निशि।  
गोवस्त्रादि प्रदद्याच्च गुरवेन्येषु भोजनम् ॥ २९ ॥  
गर्भं न्यस्येष्ठका न्यस्य ततो गर्भं प्रपूरयेत्।  
पीठबन्धमतः कुर्य्यान्मितप्रासादमानत॥ ३० ॥  
पीठोत्तमञ्चोच्धयेण प्रासादस्यार्द्धविस्तरात्।  
पादहीनं मध्यमं स्यात् पनिष्ठं चोत्तमार्द्धतः ॥ ३१ ॥  
पीठबन्धोपरिष्टातु पुनर्यजत्।  
पादप्परतिष्ठकारी तु निष्पापो दिवि मोदते॥ ३२ ॥  
देवागारं करोमीति मनसा यस्तु चिन्तयेत्।  
तस्य कायगतं पापं तदह्रा हि प्रणश्यति ॥ ३३ ॥  
कृते तु किं पुनस्तस्य प्रासादे विधिनैव तु।  
अष्टेष्टकसमायुक्तं यः कुर्य्याहेवतालयम् ॥ ३४ ॥  
न तस्य फलसम्पत्तिर्वक्तुं शक्येत केनचित्।  
अनेनैवानुमेयं हि फलं प्रासादविस्तरात् ॥ ३५ ॥  
ग्राममध्ये च पूर्वे च प्रत्यग्द्वारं प्रकल्पयेत्।  
विदिशासु च सर्वासु ग्रामे प्रत्यङ्मुखो भवेत् ॥  
दक्षिणे चोत्तरे चैव पश्चिमे प्राङ्मुखो भवेत् ॥ ३६ ॥  
  
इत्यागदिमहापुराणे आग्नेये पातालयोगकथनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः।