---
title: ०५१

---
भगवानुवाच  
ससप्ताश्वे सैकचक्रे रथे सूर्य्यो द्विपद्मधृक्।  
मसीभाजनलेखन्यौ बिभ्रत्कुण्डी तु दक्षिणे ॥ १ ॥  
  
वामे तु पिङ्गलो द्वारि दण्डभृत् स रवेर्गणः।  
बालव्यजनधारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा ॥ २ ॥  
  
अथवाश्वसमारूढः कार्य्य एकस्तु भास्करः।  
वरदा द्व्यब्जिनः सर्वे दिक्पालास्त्रकराः क्रमात् ॥ ३ ॥  
  
मुद्गरशूलचक्राव्जभृतोग्न्यादिविदिक्‌स्थिताः।  
सूर्य्यार्यमादिरक्षोन्ताश्चतुर्हस्ता द्विषड्दले ॥ ४ ॥  
  
वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस्तथापरः ।  
धाता तपनसञ्ज्ञश्च सविताथ गभस्तिकः ॥ ५ ॥  
  
रविश्चैवाथ पर्ज्जन्यस्त्वष्टा मित्रोथ विष्णुकः।  
मेषादिराशिसंस्थाश्च मार्गादिकार्त्तिकान्तकाः ॥ ६ ॥  
  
कृष्णो रक्तो मनाग्रक्तः पीतः पाण्डरकः सितः।  
कपिलः पीतवर्णश्च शुकाभो धवलस्तथा ॥ ७ ॥  
  
धूम्रो नीलः क्रमाद्वर्णाः शक्तयः केशराग्रगाः।  
इडा सुषुम्णा विश्वार्च्चिरिन्दुसञ्ज्ञा प्रमर्दिनी ॥ ८ ॥  
  
ग्रहर्षणी महाकाली कपिला च प्रबोधनी।  
नीलाम्बरा घनान्तस्था अमृताख्या च शक्तयः ॥ ९ ॥  
  
वरुणादेश्च तद्वर्णाः केशराग्रेषु विन्यसेत्।  
तेजश्चण्डोमहावक्रो द्विभुजः पद्मखड्गभृत् ॥ १० ॥  
  
कुण्डिकाकजप्यमालीन्दुः कुजः शक्त्यक्षमालिकः।  
बुधश्चापाक्षपाणिः स्याज्जीवः कुण्ड्यक्षमालिकः ॥ ११ ॥  
  
शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किङ्किणीसूत्रवाञ्छनिः ।  
अर्द्धचन्द्रधरो राहुः केतुः खड्गी च दीपभृत् ॥ १२ ॥  
  
अनन्तस्तक्षकः कर्क्कः पद्मो महाब्जः शङ्खकः।  
कुलिकः सूत्रिणः सर्वे फणवक्त्रा महाप्रभाः ॥  
  
इन्द्रो वज्री गजारूढश्लागगोग्निश्च शक्तिमान्।  
यमो दण्डी च महिषे नैर्ऋतः खड्गवान् करे ॥ १४ ॥  
  
मकरे वरुणः पाशी वायुर्ध्वजधरो मृगे। गदी ।  
कुवेरो मेषस्थ ईशानस्च जटी वृषे ॥ १५ ॥  
  
द्विबाहवो लोकपाला विश्वकर्म्माक्षसूत्रभूत्।  
हनूमान् वज्रहस्तः स्यात् पद्भ्यां सम्पी डिताश्रयः ॥ १६ ॥  
  
विणाहस्ताः किन्नाराः स्युर्मालाविद्याधरास्च खे ।  
दुर्बलाङ्गाः पिशाचाः स्युर्वेताला विकृताननाः ॥ १७ ॥  
  
क्षेत्रपालाः शूलवन्तः प्रेता महोदराः कृशाः ॥ १८ ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षमं नाम एकपञ्चाशोऽध्यायः ।