---
title: ०५७

---
भगवानुवाच  
भूमेः परिग्रहं कुर्य्यात् क्षिपेद् व्रीहींश्च सर्षपान्।  
नारसिंहेन रक्षोघ्नान् प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यतः ॥ १ ॥  
  
भूमिं घटे तु सम्पूज्य सरत्ने साङ्गकं हरिम्।  
अस्त्रमन्त्रेण करकं तत्र चाष्टशतं यजेत् ॥ २ ॥  
  
अच्छिन्नधारया सिञ्चन् व्रीहीन् संस्कृत्य धारयेत्।  
प्रदक्षिणं परिभ्राम्य कलशं विकिरोपरि ॥ ३ ॥  
  
सवस्त्रे कलशे भूयः पूजयेदच्युतं श्रियम्।  
योगे योगेति मन्त्रेण न्यसेच्छय्यान्तु मण्डले ष ॥ ४ ॥  
  
कुशोपरि तूलिकाञ्च शय्यायां दिग्‌विदिक्षु च।  
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुघातं त्रिविक्रमम् ॥ ५ ॥  
  
वामनं दिक्षु वाय्वादौ श्रीधरञ्च हृषीकपम्।  
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुगातं त्रिविक्रमम् ॥ ६ ॥  
  
अभ्यर्च्य पञ्चादैशान्यां चतुष्कुम्बे सवेदिके।  
स्नानमण्डपके सर्वद्रव्याण्यानीय निक्षिपेत् ॥ ७ ॥  
  
स्नानकुम्भेषु कुम्भां स्तां श्चतुर्दिक्ष्वधिवासयेत्।  
कल्शाः स्थापनीयास्तु अभिषेकार्थमादरात् ॥ ८ ॥  
  
वटोदुम्बरकाश्वत्थांश्वम्पकाशोकश्री द्रुमान् ।  
पलाशार्जुनप्लक्षांस्तु कदम्बवकुलाम्रकान् ॥ ९ ॥  
  
पल्लवांस्तु समानीय पूर्वकुम्भे विनिक्षिपेत्।  
पद्मकं रोचनां दूर्व्वा दर्भपिञ्जलमेव च ॥ १० ॥  
  
जातीपुष्पं कुन्दपुष्पञ्चन्दनं रक्तचन्दनम्।  
सिद्धार्थं तगरञ्चैव तण्डुलं दक्षिणे न्यसेत् ॥ ११ ॥  
  
सुवर्णं रजतञ्चैव कूलद्वयमृदन्तथा।  
नद्याः समुद्रगामिन्या विशेषात् जाह्रवीमृदम् ॥ १२ ॥  
  
गोमयञ्च यवान् शालींस्तिलांश्चैवापरे न्यसेत्।  
विष्णुपर्णी श्यामलतां भृङ्गराजं शताधरीम् ॥ १३ ॥  
  
सहदेवां महादेवीं बलां व्याघ्नीं सलक्ष्मणाम्।  
ऐसान्यामपरे सुम्भे मह्गल्यान्विनिवेशयेत् ॥ १४ ॥  
  
वल्मीकमृत्तिकां सप्तस्थानोत्थामपरे न्यसेत्।  
जाह्नतीवालुकातोयं विन्यसेदपरे घटे ॥ १५ ॥  
  
वराहवृषनागेन्द्रविषाणोद्धृतमृत्तिकाम्।  
मृत्तिकां पद्ममूलस्य कुशस्य त्वपरे न्यसेत् ॥ १६ ॥  
  
तीर्थपर्वतमृद्भिस्च युक्तमप्यपरे न्यसेत्।  
नागकेशरपुष्पञ्च काश्मीरमपरे न्यसेत् ॥ १७ ॥  
  
चन्द नागुरुकर्पूरैः पुष्पं चैवापरे न्यसेत्।  
वैदूर्यं विद्रुमं मुक्तां स्फटिकं वज्रमेव च ॥ १८ ॥  
  
एतान्येकत्र निक्षिप्य स्थापयेद्देवसत्तम।  
नदीनदतडागानां सलिलैरपरं न्यसेत् ॥ १९ ॥  
  
एकाशीतिपदे धान्यान्मण्डपे कलशान् न्यसेत्।  
गन्धोदकाद्यैः सम्पूर्णान् श्रीसूक्तेनाभिमन्त्रयेत् ॥ २० ॥  
  
यवं सिद्धार्थकं गन्धं कुशाग्रं चाक्षतं तथा।  
लितान् फलं तता पुष्पमघ्यार्थं पूर्वतो न्यसेत् ॥ २१ ॥  
  
पद्मं श्यामलतां दूर्वां विष्णुपर्णी कुशांस्तथा।  
पाद्यार्थं दक्षिणे भागे मधुपर्क्कं तु दक्षिणे ॥ २२ ॥  
  
कक्कोलकं लवङ्गञ्च तथा जातीफलं शुभम्।  
उत्तरे ह्याचमनाय अग्नौ दूर्वाक्षतान्वितम् ॥ २३ ॥  
  
पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वर्त्तनमानिले।  
गन्धुपुष्पान्वितं पात्रमैशान्यां पात्रके न्यसेत् ॥ २४ ॥  
  
मुरामांसीं चामलकं सहदेवां निशादिकम्।  
षष्टिदीपान्न्यसेदष्टौ न्यसेन्नीराजनाय च ॥ २५ ॥  
  
शङ्‌खंहचक्रञ्च श्रीवत्सं कुलिशं पङ्कजादिकम्।  
हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकम् ॥ २६ ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये कलशाधिवासो नाम सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।