---
title: ०५८

---
भगवानुवाच  
एशान्यां जययेत् कुण्डं गुरुर्व्वह्निञ्च वैष्णवम्।  
गायत्र्याष्टशतं हुत्वा सम्पातविधिना घटान् ॥ १ ॥  
  
प्रोक्षयेत् कारुशालायां शिल्पिभिमुर्त्तिर्व्रजेत्।  
तुर्य्यशबदैः कौतुकञ्च बन्धयेद्दक्षिणे करे ॥ २ ॥  
  
विष्णवे शिपिविष्टेति ऊर्णासूत्रेण सर्षपैः।  
पट्टवस्त्रेण कर्त्तव्यं देशिकस्यापि कौतुकम् ॥ ३ ॥  
  
मण्डपे प्रतिमां स्थाप्य सवस्त्रां पूजितां स्तुवन्।  
 नमस्तेर्च्यें सुरेशानि प्रणीते विश्वकर्म्मण ॥ ४ ॥  
  
प्रभाविताशेषजगद्धात्रि तुभ्यं नमो नमः।  
त्वयि सम्पूजयामीशे नारायणमनामयम् ॥ ५ ॥  
  
रहिता शिल्पिदोषैस्त्वमृद्धियुक्ता सदा भव।  
एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपम् ॥ ६ ॥  
  
शिल्पिनन्तोषयेद्‌द्रव्यैर्गुरवे गां प्रदापयेत्।  
चित्रं देवेति मन्त्रेण नेत्रे चोन्मीलयेत्ततः ॥ ७ ॥  
  
अग्निर्ज्योतीति दृष्टिञ्च दद्याद्वै भद्रपीठके।  
ततः शक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा ॥ ८ ॥  
  
दूर्व्वां कुशाग्रं देवस्य दद्याच्छिरसि देशिकः।  
मधुवातेति मन्त्रेण नेत्रे चाभ्यञ्जयेद् गुरुः ॥ ९ ॥  
  
हिरण्यगर्भमन्त्रेण इमं मेति च कीर्त्तयेत्  
घृतेनाभ्यञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीं पुनः ॥ १० ॥  
  
मसूरपिष्टेनोद्वर्त्य अतो देवेति कीर्त्तयन्।  
क्षालयेदुष्णतीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजैः ॥ ११ ॥  
  
द्रुपदादिवेत्यनुलिम्पेदापो हिष्ठेति सेचयेत्।  
नदीजैस्तीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजै ॥ १२ ॥  
  
समुद्रं गच्छ चन्दनैस्तीर्थमृत्कलशेन च।  
शन्नो देवीः स्नापयेच्च गायत्र्याप्युष्णवारिणा ॥ १३ ॥  
  
पञ्चमृद्भिर्हिरण्येति स्नापयेत्परमेश्वरम्।  
सिकताद्भिरिमं मेति वल्मीकोदघटेन च ॥ १४ ।  
  
तद्धिष्णोरिति ओषध्यद्भिर्था ओषधीति मन्त्रतः।  
यझायज्ञेति काषायैः पञ्चभिर्गव्यकैस्ततः ॥ १५ ॥  
  
पयः पृथिव्यां मन्त्रेण याः फलिना फलाम्बुभिः।  
विश्वतश्चक्षुः सौम्येन पूर्वेण कलसेन च ॥ १६ ॥  
  
सोमं राजानमित्येवं विष्णो रराटं दक्षतः।  
हंसः शुचिः पश्चिमेन कुर्य्यादुद्वर्त्तनं हरेः ॥ १७ ॥  
  
मूर्द्धानन्दिवमन्त्रेण धात्रीं मांसी च के ददेत् ।  
मानस्तोकेति मन्त्रेण गन्धद्वारेति गन्धकैः ॥ १८ ॥  
  
इदमापेति च घटैरेकाशीतिपदस्थितैः।  
एह्येहि भगवन् विष्णो लोकानुग्रहकारक ॥ १९ ॥  
  
यज्ञभागं गृहाणेमं वासुदेव नमोस्तु ते।  
अनेनावाह्य देवेशं कुर्यात् कौतुकमोचनम् ॥ २० ॥  
  
मुञ्चामि त्वेति सूक्तेन देशिकस्यापि मोचयेत्।  
हिरण्मयेन पाद्यं दद्यादतो देवेति चार्घ्यकम् ॥ २१ ॥  
  
मधुवाता मधुपर्क्कं मयि गृह्मामि चाचमेत्।  
अक्षन्नमीमदन्तेति किरेद्‌दूर्वाक्षतं बुधः ॥ २२ ॥  
  
काण्डान्निर्म्मञ्छनं कुर्य्याद्वन्धं गन्धवतीति च।  
उन्नयामीति माल्यञ्च इदं विष्णु पवित्रकम् ॥ २३ ॥  
  
बृहस्पते वस्त्रयुग्मं वेदाहमित्युत्तरीयकम्।  
महाव्रतेन सकलीपुष्पं चौषधयः क्षिपेत् ॥ २४ ॥  
  
धूपं दद्याद्‌धूरसीति विभ्राट्‌सूक्तेन चाञ्चनम्।  
युञ्जन्तीति च तिलकं दीर्घायुष्ट्वे ति माल्यकम् ॥ २५ ॥  
  
इन्द्रच्छत्रेति छत्रन्तु आदर्शन्तु विराजतः।  
चामरन्तु विकर्णेन भूषां रथन्तरेण च ॥ २६ ॥  
  
व्यजनं वायुदैवत्यैर्मुञ्चामि त्वेति पुष्पकम्।  
वेदाद्यैः संस्तुतिं कुर्य्याद्धरेः पुरुषसूक्ततः ॥ २७ ॥  
  
सर्वमेतत्समं कुर्य्यात् पिण्डिकादौ हरादिके।  
दैवस्योत्थानसमये सौपर्णं सूक्तमुच्चरेत् ॥ २८ ॥  
  
उत्तिष्ठेति समुत्थाप्य शय्याया मण्डिकां तथा।  
श्रीसूक्तेन चशय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ॥ २९ ॥  
  
अतो देवेति सूक्तेन प्रनिमां पिण्डिकां तथा।  
श्रीसूक्तेन च शय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ॥ ३० ॥  
  
मृगराजं वृषं नागं व्यजनं कलशं तथा।  
वैजयन्ततीं तथा भेरीं दीपमित्यष्टमङ्गलम् ॥ ३१ ॥  
  
दर्शयेदश्वसूक्तेन पाददेशे त्रिपादिति।  
उखां पिधानकं पात्रमम्बिकां दर्व्विकां ददेत् ॥ ३२ ॥  
  
मुषलोलूखलं दद्याच्छिलां कम्मार्जनीं तथा।  
तथा बोजनभाण्डानि गृहोपकरणानि च ॥ ३३ ॥  
  
शिरोदेशे च निद्राख्यं वस्त्ररत्नयुतं घटम्।  
खणडखाद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः ॥ ३४ ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये स्नपनादिविधानं नाम अष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः।