---
title: ०६०

---
भगवानुवाच  
पिण्डिकास्थापनार्थन्तु गर्भागारं तु सप्तधा।  
विभजेद् ब्रह्मभागे तु प्रतिमां स्थापयेद् बुधः ॥ १ ॥  
  
देवमानुषपैशाचभागेषु न कदायन।  
ब्रह्मभागं परित्यज्य किञ्चदाश्रित्य चाण्डज ॥ २ ॥  
  
देवमानुषभागाभ्यां स्थाप्या यत्नात्तुपिण्डिका ।  
नपुंसकशिलायान्तु रत्नन्यासं समाचरेत् ॥ ३ ॥  
  
नारसिंहेन हुत्वाथ नत्नयासं च तेन वै।  
व्रीहीन् सत्नांस्त्रिधातूँश्च लोहादींश्चन्दनादिकान् ॥ ४ ॥  
  
पूर्वादिनवगर्त्तेषु न्यसेन् मध्ये यथारुचि।  
अथ चेन्द्रादिमन्त्रैश्च गर्त्तो गुग्‌गुलुनावृतः ॥ ५ ॥  
  
रत्नन्यासविधिं कृत्वा प्रतिमामालभेद्गुरुः।  
सशलाकैर्द्दर्भपुञ्जैः सहदेवैः समन्वितैः ॥ ६ ॥  
  
सबाह्यन्तैश्च संस्कृत्य पञ्चगव्येन शोधयेत्।  
प्रोक्षयेद्दर्भतोयेन नदीतीर्थोदकेन च ॥ ७ ॥  
  
होमार्थे स्थण्डिलं कुर्य्यात् सिकतामिः समन्ततः।  
सार्द्धहस्तप्रमाणं तु चतुरस्रं सुशोभनम् ॥ ८ ॥  
  
अष्टदिक्षु यथान्यासं कलशानाप विन्यसेत्।  
पूर्वाद्यानष्टवर्णेन अग्निमानीय संस्कृतम् ॥ ९ ॥  
  
त्वमग्नेद्युभिरिति गायत्र्या समिधो हुनेत्।  
अष्टार्णेनाष्टशतकं आज्यं पूर्णा प्रदापयेत् ॥ १० ॥  
  
शान्त्युदकं आम्रपत्रैः मूलेन शतमन्त्रितम्।  
सिञ्चेद्देवस्य तन्मूर्दिध्न श्रीश्च ते ह्यनया ऋचा ॥ ११ ॥  
  
ब्रह्मयानेन चोद्धृत्य उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते।  
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण प्रासादाभिमुखं नयेत् ॥ १२ ॥  
  
शिविकायां हरिं स्थाप्य भ्रामयीत पुरादिकम्।  
गीतवेदादिशब्दैश्च प्रासादद्वारि धारयेत् ॥ १३ ॥  
  
स्त्रीभिर्विप्रैर्मङ्गलाष्टघटै संस्नापयेद्धरिम्।  
ततो गन्धादिनाभ्यर्च्य मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ १४ ॥  
  
अतो देवेति वस्त्राद्यामष्टाङ्गार्घ्यं निवेद्य च।  
स्थिरेलग्ने पिण्डिकायां देवस्य त्वेति धारयेत् ॥ १५ ॥  
  
ओं त्रेलोक्यविक्रान्ताय नमस्तेस्तु त्रिविक्रम।  
संस्थाप्या पिण्डिकायान्तु स्थिरं कुर्य्याद्विचक्षणः ॥ १६ ॥  
  
ध्रुवा द्यौरिति मन्त्रेण विश्वतश्चक्षुरित्यपि।  
पञ्चगव्येन संस्नाप्य क्षाल्य गन्धदकेन च ॥ १७ ॥  
  
पूजयेत् सकलीकृत्य साङ्गं सावरणं हरिम्।  
ध्यायेत् स्वं तस्य मूर्त्तिन्तु पृथिवी त्स्य पीठिका ॥ १८ ॥  
  
कल्पयेकद्विग्रहं तस्य तैजसैः परमाणुभिः।  
जीवमावाहयिष्यामि पञ्चविंशतितत्त्वगम् ॥ १९ ॥  
  
चैतन्यं परमानन्दं जाग्रत्‌स्वप्नविवर्जितम्।  
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ॥ २० ॥  
  
ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तं हृदयेषु व्यवस्थितम्।  
हृदयात् प्रतिमाविभ्बे स्थिरो भव परेश्वर ॥ २१ ॥  
  
सजीवं कुरु विम्बं त्वं ब्हह्म एकमेवाद्वितीयकम्।  
सजीवीकरणं कृत्वा प्रणवेन निबोध्येत् ॥ २२ ॥  
  
ज्योतिर्ज्ञानं परं ब्रह्म एकमेवाद्वितीयकम्।  
सजीवीकरणं कृत्वा प्रणवेन निबोधयेत् ॥ २३ ॥  
  
सान्निध्यकरणन्नाम हृदयं स्पृस्य वै जपेन्।  
सूक्तन्तु पौरुषं ध्यायन् इदं गुह्यमनुं जपेत् ॥ २४ ॥  
  
नमस्तेस्तु सुरेशाय सन्तोषविभवात्नमे।  
ज्ञानविज्ञानरूपाय ब्रह्मतेजोनुयायिने ॥ २५ ॥  
  
गुणातिक्रान्तवेशाय पुरुषाय भहात्मने।  
अक्षयाय पुराणाय विष्णो सन्निहितो भव ॥ २६ ॥  
  
यच्च ते परमं तत्त्वं यच्च ज्ञानमयं वपुः।  
तत् सर्वमेकतो लीनमस्मिन्देहे विबुध्यताम् ॥ २७ ॥  
  
आत्मानं सन्निधीकृत्य ब्रह्मादिपरिवारकान्।  
स्वनाम्ना स्थापयेदन्यानायुधादीन् स्वमुद्रया ॥ २८ ॥  
  
यात्रावर्षादिकं दृष्ट्वा ज्ञेयः स्न्निहितो हरिः।  
नत्वा स्तुत्वा स्तवाद्यैश्च जप्त्वा चाष्टाक्षरादिकम् ॥ २९ ॥  
  
चण्डप्रचण्डौ द्वारस्थौ निर्गत्याभ्यर्चयेद्‌गुरुः।  
अग्निमण्डपमासाद्य गरुडं स्थाप्य पूजयेत् ॥ ३० ॥  
  
दिगीशान् दिशि देवाश्चं स्थाप्य सम्पूज्य देशिकः।  
विश्वक्‌सेनं तु संस्थाप्य शङ्खचक्रादि पूजयेत् ॥ ३१ ॥  
  
सर्वपार्षदकेभ्यश्च बलिं भूतेभ्य अर्पयेत्।  
ग्रामवस्त्रसुवर्णादि गुरवे दक्षिणां ददेत् ॥ ३२ ॥  
  
यागोपयोगिद्रव्याद्यमाचार्य्याय नरोर्पयेत्।  
आचार्य्यादक्षिणार्द्धन्तु ऋत्विगभ्यो दक्षिणां ददेत् ॥ ३३ ॥  
  
अन्येब्यो दक्षिणां दद्याद्भोजयेद्‌ ब्राह्मणांस्ततः।  
अवारितान् फलान् दद्याद्यजमानाय वैगुरुः ॥ ३४ ॥  
  
विष्णुं नयेत् प्रतिष्ठाता चात्मना सकलं कुलम ।  
सर्वेषामेव देवानामेष साधारणो विधिः।  
मूलमन्त्राः पृथक् तेषा शेषं कार्य्यं समानकम् ॥ ३५ ॥  
  
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वासुदेवप्रतिष्ठादिकथनं नाम षष्टितमोऽध्यायः।