---
title: ०९०

---
ईश्वर उवाच  
शिवमभ्यर्च्याभिषेकं कुर्य्याच्छिष्यादिके क्षिये।  
सुम्भानीशादिकाष्ठासु क्रमशो नव विन्यसेत् ॥ १ ॥  
  
तेषु क्षारोदं क्षीरीदं दध्युदं घृतसागरं।  
इक्षुकादम्बरीस्वादुमस्तूदानष्टसागरान् ॥ २ ॥  
  
निवेशयेद् यथासङ्‌ख्यमष्टौ विद्येश्वरानथ।  
एकं शिखण्डिनं रुद्रं श्रीकण्ठन्तु द्वितीयकं ॥ 3 ॥  
  
त्रिमूर्त्तमेकरुद्राक्षमेकनेत्रं शिवोत्तमं।  
सप्तमं सूक्ष्मनामानमनन्तं रुद्रमष्टमं ॥ ४ ॥  
  
मध्ये शिवं समुद्रञ्च शिंवमन्त्रं च विन्यसेत्।  
यागालयान् दिगीशस्य रचिते स्नानमण्डपे ॥ ५ ॥  
  
कुर्य्यात् करद्वयायामां वेदीमष्टाङ्गुलोच्छ्रितां।  
श्रीपर्णाद्यासने तत्र विन्यस्यानन्तमानसं ॥ ६ ॥  
  
शिष्यं निवेश्य पूर्वास्यं सकलीकृत्य पूजयेत्।  
काञ्चिकौदनमृद्‌भस्मदूर्वागोमयगोलकैः ॥ ७ ॥  
  
सिद्धार्थदधितोयैश्च कुर्य्यान्निर्म्मञ्छनं ततः।  
क्षारोदानुक्रमेणाथ हृदा विद्येशशम्बरै ॥ ८ ॥  
  
कलसैः स्नापयेच्छिष्यं स्वधाधारणयान्वितं।  
परिधाप्य सिने वस्त्रे निवेश्य शिवदक्षिणे ॥ ९ ॥  
  
पूर्व्वोदितासने शिष्यं पुनः पूर्ववदर्च्चयेत्।  
उष्णीषं योगपट्टञ्च मुकुटं कर्त्तरीं घटीं ॥ १० ॥  
  
अक्षमालां पुस्तकादि शिविकाद्यधिकारकं।  
दीक्षाव्याख्याप्रतिष्ठाद्यं ज्ञात्वाऽद्यप्रभृति त्वया ॥ ११ ॥  
  
सुपरीक्ष्य विधातव्यमाज्ञां संश्रावयेदिति।  
अभिवाद्य ततः शिष्यं प्रणिपत्य महेश्वरं ॥ १२ ॥  
  
विघ्नज्वालापनोदार्थं कुर्य्याद्विज्ञापनां यथा।  
अभिषेकार्थमादिष्टस्त्वयाऽहं गुरुमुर्त्तिना ॥ १3 ॥  
  
संहितापारगः सोऽयमभिषिक्तो मया शिव।  
तृप्तये मन्त्रचक्रस्य पञ्चपञ्चाहुतीर्यजेत् ॥ १४ ॥  
  
दद्यात् पूर्णां ततः शिष्यं स्थापयेन्निजदक्षिणे।  
शिष्यदक्षिणपाणिस्था अह्गुलष्ठाद्यङ्गुलीः क्रमात् ॥ १५ ॥  
  
लात्र्छयेदुपबद्धाय दग्धदर्भाग्रशम्बरैः।  
कुसुमानि करे दत्वा प्रणामं कारयेदमुं ॥ १६ ॥  
  
कुम्भेऽनले शिवे स्वस्मिंस्ततस्तत्कृत्यमाविशेत्।  
अनुग्राह्यास्त्वया शिष्याः शास्त्रेण सुपरीक्षिताः ॥ १७ ॥  
  
भूपबन्मानवादीनामभिषेकादबीप्सितं।  
आं श्रां श्रौं पशुं हूं फडिति अस्त्रराजाभिषेकतः ॥ १८ ॥  
  
इत्यादिम्हापुराणे आग्नेये अभिषेकादिकथनं नाम नवतितमोऽध्यायः ।