प्रवमानेष्टयनतिदेशाधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः । 
१९९ 
आनारभ्याऽधीतं पर्णमयीत्वं यथा जुहूप्रणाड्या प्रकृतौ निविष्टम् , तथैवाऽग्निप्रणाा ड्या तत्संस्काररूपमाधानं प्रकृतौ निविशते इति चेत्-- ___मैवम् ; वैषम्यात् । द्विविधो हि जुह्वा आकारः लौकिकः शास्त्रीयश्च । अरनि. मात्रदैर्घ्यहंसमुखत्वत्वग्बिलत्वादिरूपो दृश्यमानी लौकिकः । अपूर्वीयत्वाकारस्तु शास्त्री यः । तयोरपूर्वीयत्वं क्रतुप्रवेशमन्तरेण नाऽस्ति । तत्र यदि लौकिकाकारमात्रे पर्यव स्यति, तदा पर्णमयीत्वं विफलं भवेत् । काष्टान्तरेणाऽपि तदाकारस्य सुसम्पादत्वात् । अतोऽपूर्वीयत्वाय पर्णः ऋतौ प्रविष्टः । आहवनीयादीनां त्वेक एव शास्त्रीयाकारः । स च विधिबलादाधानेनैव जन्यते, नाऽन्यथा । तस्मादाधानस्य ऋतुप्रवेशं विनैव शास्त्री. याहवनीयाद्याकारसम्पादनसमर्थत्वादग्निहोत्रेण तत्संयुज्यते । तथा सति पर्णवैषम्यात्प्र. कृतावप्रविश्याऽग्नीनुत्पाद्य क्रतुवत्स्वातन्त्र्येणाऽवतिष्ठते । ततो लौकिशोपायसम्पादितसु. वर्णनीह्यादिवदाधानसम्पादितानां स्वतन्त्राणामेवाऽऽहवनीयाद्यग्नीनां पश्चाद्वाक्यः क्रतुषु विनियोगोऽस्तु ॥ 
... इति पञ्चममाधानस्य प्रकृतिविकृत्यर्थताधिकरणम् ॥ ५॥ 
-ee 
अथ षष्ठं पवमानेष्टयनतिदेशाधिकरणम् ॥ ६॥ षष्टाधिकरणमारचयति 
संस्कृते पवमानेष्टया वह्नौ सेष्टिर्न वेष्टयः । वहौ तत्संस्कृते कार्याश्चोदकस्याऽनुरोधतः॥११॥ चोदकः पवमानेष्टौ न तां प्रापयितुं प्रभुः। 
अनङ्गत्वेष्टयसिद्धिभ्यामिष्टयस्तदसंस्कृते ॥ १२ ॥ पवमानादीष्टिभिराहवनीयाद्यग्नयः संस्क्रियन्ते । संस्कृतेष्वग्निहोत्रदर्शपूर्णमा सादिक्रतवः प्रवर्तन्ते । तथासति विमताः पवमानेष्टयस्ताभिरिष्टिभिः संस्कृते वह्नौ कर्तव्याः, इष्टित्वात् , इतरेटिवत् । चोदकोऽप्येवं सत्यनुगृहीतो भवति । एताभिरिष्टिभिः संस्कृते वह्नौ प्रकृत्यनुष्टानादिति प्राप्ते 
ब्रमः-यद्यपि पवमानेष्टिविकृतिः, तथाऽपि चोदको न तस्यां पवमानेष्टौ पवमा. नेष्टिमतिदेष्टुं प्रभवति । प्रकृतौ प्रयाजादिवत्पवमानेष्टेरङ्गत्वाभावात् । किञ्च एतस्याः पवमानेष्टेः संस्कृताग्निसिद्ध्यर्थं पवमानेष्टयन्तराङ्गीकारे तत्राऽपि तथा इत्यनवस्थायामि टिरेव न सिध्येत् । तस्मात् ताभिरिष्टिभिरसंस्कृते वह्नौ पवमानेष्टयः कर्तव्याः ॥ 
इति षष्ठं पवमानेष्टयनतिदेशाधिकरणम् ॥६॥ 
२०० 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३. पा. ६. अधि.७ अथ सप्तमं पशुधर्माणामग्नीषोमीयार्थत्वाधिकरणम् ॥ ७॥ सप्तमाधिकरणमारचयति-- 
अग्नीषोमीयसवनीयानुबन्ध्यपशुष्वमी । उपाकरणमुख्यास्तु धर्माः साधारणा न वा ॥ १३ ॥ ज्योतिष्टोमप्रकरणे पाठात्साधारणा अमी। पशुधर्माग्रहात्सोमयागे ते स्युनिरर्थकाः ॥ १४ ॥ 
अग्नीषोमीयधर्मत्वं तेषां स्थानात्प्रसिध्यति । द्वयोरितरयोः पश्वोः प्राप्यन्ते चोदकेन ते ॥ १५॥ 
अग्नीषोमीयः, सवनीयः, आनुबन्ध्यश्च इत्येते त्रयः पशवो ज्योतिष्टोमप्रकरणे समाम्नाताः । (१)पशुधर्माश्चोपाकरणपर्यग्निकरणादयस्तत्राऽऽम्नाताः । (२)"प्रजा पतेर्जायमानाः" (३)"इमं पशुम्" इत्याभ्यामृग्भ्यां पशोः (४) उपस्पर्शन मुपाकर णम् । दर्भज्वालया त्रिः प्रदक्षिणीकरणं पर्यग्निकरणम् । त एते धर्मास्त्रिष्वपि पशुषु साधारण्येन विधीयन्ते । त्रयाणामपि ज्योतिष्टोमप्रकरणपाठसाम्यात् । 
ननु ज्योतिष्टोमस्य प्रकरणे पठितानेतान्धर्मान् स एव ग्रहीष्यति, न तु पशव इति चेत्-न: तस्य सोमयागत्वात् । सोमो (५ ह्यभिषवादीन्धमानाकाङ्क्षति, न तु यूपान योजनविशसनादीन् । तस्मात् अङ्गिन्यनर्थकाः सन्तोऽङ्गेषु निविशमाना अविशेषतस्त्रिष्व पि प प्ववतिष्ठन्ते इति प्राप्ते 
ब्रूमः-अस्त्यत्र विशेषः सन्निधिलक्षणः । (६)सौत्यनामकादह्नः प्राचीन औप वसथ्यनामकेऽह्नि (७)धिष्ण्यनिर्माणादूर्ध्वमेते धर्मा आम्नाताः । अग्नीषोमीयस्याऽपि तदेव स्थानम् । सवनीयस्तु सौत्येऽहनि (८)श्रूयते- "आश्विनं ग्रहं गृहीत्वा त्रिवृता 
१. पशौ अनुष्ठीयमानानि पश्वङ्गानि पशुधर्माः । 
२. “प्रजापतेर्जायमानाः प्रजा जाताश्च या इमाः । तस्मै प्रति प्रवेदय चिकित्वा५ अनुमन्यताम्"। तै. सं. ३. १. ४. इति समग्रो मन्त्रः । 
३. "इमं पशुं पशुपते ते अद्य बध्नाम्यग्ने सुकृतस्य मध्ये। अनुमन्यस्व सुयजा यजाम जुष्टं देवानामिदमस्तु हव्यम्" । तै. सं. ३. १. ४. इति समग्रो मन्त्रः । 
४. अनोपस्पर्शनं न हस्तेन, किन्तु कुशाभ्यां प्लक्षशाखया च विधिबलात् । ५. अभिषवो रस निष्पीडनम् । 
६. सोमसम्बन्धी अभिषवग्रहचमसादिग्रहणहोमभक्षणादिव्यापारो यस्मिन् दिनेऽ. नुष्ठीयते तत् सौत्यमहः ।। 
७. मैत्रावरुणादीनां स्थान विशेषाः स्थण्डिलाकाराः धिष्ण्याः । 
८. सौत्येऽहन्येव 'आश्विनो दशमो गृह्यते' इत्यनेन आश्विनस्य दशमस्थानवि धानात् तदनन्तरमेव सवनीयस्य पशोविधानादिति भावः । 
ग्रधर्माणां सवनत्रयार्थताधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः ।। 
२०१ 
यूपं परिवीयाऽऽग्नेयं सवनीयं पशुभुपाकरोति" इति। आनुवन्ध्यस्ववभृथान्ते समानातः । ततः सन्निधिना ते धर्मा अग्नीषोमीये सम्बध्यन्ते, सवनीयानुबन्ध्ययोस्तु चोदकादतिदि श्यन्ते ॥ 
इति सतमं पशुधर्माणा मग्नीषोमीयार्थत्वाधिकरणम् ॥ ७ ॥ 
- अथाऽष्टमं शाखाहरणादीनामुभयदोहार्थताधिकरणम् ॥८॥ अष्टमाधिकरणमारचयति 
शाखाच्छेदादयो दोहे धर्माः सायं व्यवस्थिताः । प्रातश्च सन्ति वा सायं स्थानात्ते पूर्ववत्स्थिताः ॥१६॥ आनर्थक्यप्रतिहतिः पूर्ववन्नेह विद्यते । बलिनोऽतः प्रकरणात्प्रातर्दोहेऽपि सन्ति ते ॥ १७ ॥ दर्शपूर्णमासप्रकरणे-पलाशशाखाच्छेदनम् , तया शाखया (१)वत्सापाक रणम् , इत्यादयो दोहधर्माः समाम्नाताः । दोहौ च द्वौ विद्येते-अमावास्यायां (२) रात्रावेको दोहः, प्रतिपदि प्रातरपरो दोहः । तत्र पूर्वन्यायेन प्राथमिके सायंदोहे प्रथ मश्रृतास्ते धर्मा व्यवतिष्ठन्ते इति चेत् 
मैवम् ; वैषम्यात् । पूर्वत्र हि सोमे विशसनादिधर्माणामनन्वयात्प्रकरणं (३)आ नर्थक्यप्रतिहतम् । इह तु नाऽस्त्यानर्थक्यप्रतिहतिः । ततः प्रकरणेन स्थानं बाधित्वा द्वयोर्दोहयोस्ते धर्मा अभ्युपेयाः ॥ 
इत्यष्टमं शाखाहरणादीनामुभयदोहार्थताधिकरणम् ॥ ८ ॥ 
अथ नवमं ग्रहधर्माणां सवनत्रयार्थताधिकरणम् ॥ ६ ॥ नवमाधिकरणमारचयति 
ग्रहधाः सादनाद्याः प्रातस्सवन एव ते । त्रिषु वा निश्चितस्थानादाद्यः पूर्ववदुत्तरः ॥ १८ ॥ १ गोवत्सानां स्वस्वमातृभ्यः पृथक्करणम् । २. रात्रौ दोहो दधिसम्पादनार्थः । 
३. 'आनर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलम्' इति न्यायेन प्रकरणमन्यत्र चरि तार्थ अचरितार्थेन सन्निधिना बाध्यत इति युक्तमिति भावः । . . 
२०२ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ. ३. पा. ६.अधि.१० 
ज्योतिष्टोमे प्रातस्सवने (१)सन्त्येन्द्रवायवादयो ग्रहाः, माध्यन्दिने सवने म रुत्वतीयादयः, तृतीयसवन आदित्यादयः । तत्र सादनसम्मार्गादयो धमोः प्रातस्सव नीयग्रहसन्निधावाम्नायन्ते-(२)"उपोप्तेऽन्ये ग्रहाः साद्यन्ते, अनुपोप्ते ध्रुवः” इति । (३)"दशापवित्रेण ग्रहं संमार्टि' इति च । ध्रुवव्यतिरिक्तानां ग्रहाणामधस्तान्मृत्तिकोप वेशनं कृत्वा तत्र सादनम् , ध्रुवस्य तु न तथा । पूर्वाधिकरणे शाखाहरणादयः प्रधान योर्दधिपयसोधर्माः समाम्नाताः, तच्च दधि पूर्वेयुः सायंदोहमन्तरेण न सिध्यतीति त सिद्ध्यर्थे केवलं सायं दुह्यते, न तु सायंदोहस्यासाधारणत्वेन धर्मः सहैकस्मिन्देशे पा. ठोऽस्तीति स्थानं न निश्चितम् । इह तु तन्निश्चितमिति प्रातस्सवन एव ते धर्मा इति चेत् 
मैवम् ; सादनादीनां वाक्येन ग्रहधर्मत्वं, प्रकरणेन ज्योतिष्टोमधर्मत्वं चाऽवग. म्यते । तस्मिन्निश्चितमपि स्थानं वाक्यप्रकरणाभ्यां बाधित्वा त्रिषु सवनेषु सादनादयो ऽवतिष्ठन्ते ॥ 
इति नवमं ग्रहधर्माणां सवनत्रयार्थताधिकरणम् ॥ ९ ॥ 
अथ दशमं रशनाधर्मसाधारण्याधिकरणम् ॥ १० ॥ दशमाधिकरणमारचयति 
एकत्रैवोत सर्वत्र रशनावेष्टनादयः । अग्नीषोमीय एवैते क्रमाल्लिङ्गादितोऽन्तिमः ॥ १९ ॥ 
अग्नीषोमीयपशुसन्निधौ रशनया यूपस्य वेष्टनम् , रशनायास्त्रिवृत्त्वं दर्भयत्वं च, इत्यादयो धर्मा आम्नाताः-(४)"परिव्ययति, ऊग्वै रशना” इति, "त्रिवृद्भवति" इति, "दर्भमयी भवति" इति च । तत्र येयं रशना, ये च वेष्टनादयः, ते सर्वे सन्नि धेरवान्तरप्रकरणाद्वाऽग्नीषोमीय एव स्युः इति चेत्- . 
मैवम् । सवनीयपशावपि तत्सद्भावो लिङ्गादवगम्यते "त्रिवृता यूपं परिवीयाss. ग्नेयं सवनोयं पशुमुपाकरोति" इति त्रिवृत्त्वपरिव्याणयोः सिद्धवदनुवादो लिङ्गम् । 
१. ऐन्द्रवायवः, मैत्रावरुणः, आश्विनः, शुक्रः, मन्थी, आग्रयणः, त्रयोऽति ग्राह्याः-ऐन्द्रः सौर्यो वैश्वदेवश्चेति, ध्रुवः ऋतुग्रहाः द्वादश इति प्रातस्सवने ग्रहाः । एवं माध्यन्दिनतृतीयसवनयोग्रहाः श्रोतसूत्रतोऽवगन्तव्याः । 
२. उपोप्ते 'उपरवपांसूपवापकृतस्थण्डिले खराख्ये'इति मयूखमालिकायां सोमनाथः। ३. अस्याऽर्थः पृष्ठे १२५ टिप्पणीतोऽवगन्तव्यः । ४. तै. सं.६.३. ४. ५. परिव्ययति-संवेष्टयति । 
चित्रिग्यधिकरण न् ] 
तृतीयोऽध्यायः ।। 
२०३ 
किञ्च तृतीयाश्रुत्या वाक्येन च परिव्याणस्य यूपधर्मता, न तु पशुधर्मता । यूपश्च त्रयाणां पशूनां तन्त्रम्, इति (१)वश्यते । तस्मात् सर्वेषु पशुष्वेते धर्माः स्युः ।। 
इति दशमं रशनाधर्मसाधारण्याधिकरणम् ॥ १० ॥ 
- अथैकादशमंश्वदाभ्याधिकरणम् ॥ ११ ॥ . एकादशाधिकरणमारचयति 
ग्रहधर्मा अनारभ्योक्तांश्वदाभ्यद्वयेन हि । विद्यन्ते वा प्रकरणादायो वाक्यादिहाऽन्तिमः ॥ २० ॥ 
अनारभ्य द्वौ ग्रहौ श्रुतौ-"अंशुं गृह्णाति” इति, "अदाभ्यं गृह्णाति" इति च । तयोः सादनसम्मार्गादयो ग्रहधर्मो न विद्यन्ते । कुतः ? आरभ्याधीतेष्वैन्द्रवायवा दिष्वेव प्रकरणेन व्यवस्थापितत्वात् इति चेत् 
___ मैवम् ; “ग्रहाः साद्यन्ते” इत्यादिवाक्येन ग्रहधर्मत्वावगमे तयोरपि ग्रहयोरनि वार्यत्वात् । न चैन्द्रवायवादयः प्रकरणिनः । ज्योतिष्टोमो हि प्रकरणो। तस्मात्सन्ति तयोर्धाः ॥ 
इत्येकादशमंश्वदाभ्याधिकरणम् ॥ ११॥ 
अथ द्वादशं चित्रिण्यधिकरणम् ॥ १२॥ द्वादशाधिकरणमारचयति 
अखण्डादीष्टकाधर्माश्चित्रिण्यादिषु नोचिताः । सन्ति वा वाक्यमप्यत्रानारभ्योक्तं ततो न ते ॥ २१ ॥ प्रकृतापूर्वसम्बन्धात्तादृशादपि वाक्यतः।। अखण्डत्वादयोऽग्न्यर्थचित्रिण्यादिषु सन्ति ते ॥ २२ ॥ अनारभ्य श्रूयते-(२)“चित्रिणीरुपदधाति' इति । (३)अग्निप्रकरणे चेष्टकानां १. एकादशाध्यायस्य तृतीयपादे तृतीयाधिकरणे। 
२. चित्रिणीशब्द इष्टकावाचकः, “तद्वानासामुपधानो मन्त्र इतीष्टकासु लुक् च मतो" (पा.सू . ४.४.१२५) इति सूत्रेण निष्पन्नः । चित्रपदघटितमन्त्रोपधेया इष्टकाश्चित्रिण्यः ॥ 
३. अग्निशब्दोऽत्र चयनवाची। स च यद्यपि मुख्यया वृत्या ज्वलनवाची आव नीयाद्यग्निवाची वा, तथाऽप्यत्र लक्षणया तदाधारभूतस्थण्डिलवाची । 
२०४ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३.पा.६.अधि.१२ धर्माः श्रुताः-"अखण्डामकृष्णां कुर्यात्" इति । पूर्वत्र अश्वदाभ्ययोरुत्पत्तिवाक्य स्यानारभ्याधोतत्वेऽपि विनियोजकवाक्यं प्रकरणाधीतम् । चित्रिण्यादिनामकानां त्विष्ट काविशेषाणां विनियोजफ वाक्यमप्यनारभ्याधीतम् । तच्च चित्यन्तरे ताश्चित्रिणीर्वि नियुङ्क्ते । अखण्डत्वादिधर्मास्तु षण्णां चितीनां मध्ये प्रथमचितावाम्नाताः। तस्मात् 
ते चित्रिण्यादिषु नोचिता इति प्राप्ते 
ब्रमः-यद्यप्युत्पत्तिविनियोजकवाक्ययोरन्यतरस्याऽपि प्रकरणपाठो नास्ति, तथा ऽपि “य एवं विद्वानग्नि चिनुते” इति प्रकृतं यदेतदग्न्यपूर्व तत्सम्बन्धित्वेनैव चित्रिण्यादयोऽप्यप्रकरणपठितेनाऽपि वाक्येन विनियुज्यन्ते । अखण्डत्वादयश्चाग्निसा धनभूतेष्टकाधर्माः, न तु प्रथमचितिधर्माः। तस्मात् अग्निसाधनभूतासु चित्रिण्यादी. घटकास्वपि ते सन्ति । 
इति द्वादशं चित्रिण्यधिकरणम् ॥ १२ ॥ 
अथ त्रयोदशमभिषवादीनां सोमार्थत्वाधिकरणम् ॥ १२ ॥ त्रयोदशाधिकरणमारचयति 
विधयोऽभिषवाद्याः स्युः फलाख्ये चमसे न वा। नैमित्तिकस्य नित्येन तुल्यत्वादस्ति तद्विधिः ॥ २३ ॥ नित्ये कृतार्थाः संस्काराः पश्चाद्भाविनिमित्तजे । । न विधेयाः किन्तु तत्र प्राप्यन्तामतिदेशतः ॥ २४ ॥ न्यग्रोधमुकुलरूपस्य फलस्य पिष्टं चम्यते यत्र स फलचमसः । स च नैमित्तिकः, राजन्यवैश्यौ निमित्तीकृत्य विहितत्वात् । सोमस्तु नित्यः, उपाधिक्रममप्यनुपजीव्यैव "सोमेन यजेत" इति विहितत्वात् । तस्य च नित्यस्य सोमस्य यथा यागसाधनत्वम् , तथा फलचमसस्याऽपि तदस्ति । तस्मात् "सोममभिषुणोति, "सोमं क्रीणाति" इत्यादयो यागद्रव्यसंस्कारविधयः सोम इव फलचमसेऽपि प्रवर्तन्ते इति प्राप्ते 
ब्रमः-नित्या अभिषवादिसंस्कारा नित्यं सोमं संस्कार्यं लब्ध्वा चरितार्थाः सन्तो नाऽन्यं संस्कार्यमपेक्षन्ते फलचमसस्तु सोमविकारत्वात्पश्चाद्धावी। ततो निरपेक्षाः संस्कार विधयो न तत्र प्रवर्तन्ते । न चैतावता संस्काराभावः, चोदकेन तत्सिद्धेः । तस्मात् सोममात्रसम्बन्धिनो विधयः ॥ 
इति त्रयोदशमभिषवाद नां सोमार्थत्वाधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
प्रतिनिधिषु मुख्यधर्मानुष्ठानाधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः । यी 
अथ चतुर्दशं मुख्यप्रतिनिध्योस्सामानविध्याधिकरणम् ॥ १४ ॥ चतुर्दशाधिकरणमारचयति 
नीवारादिप्रतिनिधेरतुल्यो वा विधिः समः। पुरेवाऽतुल्यता साम्यमाकाराबीहिता यतः ॥ २५ ॥ "व्रीहिभिर्यजेत" इति विहितानां ब्रीहीणामसम्भवे नीवाराः प्रतिनिधित्वेन स्वीका र्या इति (१)वक्ष्यते । तत्र पूर्वन्यायेनाऽवघातादिविधयो व्रीहिषु कृतार्थाः पश्चाद्भाविनि नीवारादौ न प्रवर्तन्त इति चेत् 
मैवम् ; व्रीहिशब्दो हि जातिविशेषेणाऽऽकारविशेषेण वोपेतं द्रव्यमाचष्टे। नी वारेषु जातितो व्रीहिशब्दार्थत्वाभावेऽप्याकारतो व्रीहिशब्दार्थत्वेन "व्रीहीनवहन्ति" इति विधिः प्रवर्तते । यथा व्रीहिजातावेव समीचीनानां व्रीहीणामभावे जलवह्नयााप घातेन सारविकलेष्वपि विधिः, तथा जातिविकलेष्वपि व्रीहिषु मुख्यैकदेशरूपत्वाद्विधि. 
रस्तु ॥ 
इति चतुर्दशं मुख्य प्रतिनिध्योस्सामानविध्याधिकरणम् ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशं प्रतिनिधिषु मुख्यधर्मानुष्ठानाधिकरणम् ॥१५॥ पञ्चदशाधिकरणमारचयति 
पूतीकाभिषवोऽतुल्यस्तुल्यो वा सोमतुल्यता । नाऽस्ति नैमित्तिकत्वेन तुल्यः प्रतिनिधित्वतः ॥ २६ ॥ 
(२) “यदि सोमं न विन्देत, पूतिकानभिषुणुयात्” इति श्रूयते । तत्र सोमाभावं निमित्तीकृत्य पूतीकलताखण्डानां विहितत्वात्फलचमसवन्नैमित्तिकत्वेन सोमाभिषवक्र. 
यादिविधिः पूतीकेषु न तुल्य इति चेत् 
मैवम् ; नीवारवत्प्रतिनिधित्वात् । ननु प्रतिनिधित्वे स्वयमेवोपादित्सितत्वाद्विधि र्नापेक्षितः। अत एव नीवारेषु विधिर्न श्रुतः इति चेत्-न; विधेनियमार्थत्वस्य(३) षष्ठे वक्ष्यमाणत्वात् । तस्मात् अभिषवक्रयादिविधिः सोमपूतीकयोस्तुल्यः ॥ 
इति पञ्चदशं प्रतिनिधिषु मुख्यधर्मानुष्ठानाधिकरणम् ॥ १५ ॥ 
१. षष्ठतृतीयचतुर्थाधिकरणे । 
२. तां. ब्र'. ९.५.३. पूतीकाः सोमलतासदृशा लताविशेषाः । सोमलताया अलाभे तत्स्थाने पूतीकानानीय तान् अभिषवादिसंस्कारैः संस्कृत्य तद्रसेन यागमभिनिर्वतये. दिति विषयवाक्यार्थः । ३. षष्ठाध्याये तृतीय पादे त्रयोदशाधिकरणे । 
१८ जै० न्या० 
२०६ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां .[अ. ३. पा. ६. अधि. १६ - 
अथ षोडशं संस्थाधिकरणम् ॥ १६ ।। षोडशाधिकरणमारचयति 
उक्थ्यादिषु समो दीक्षणीयाद्यङ्गविधिन वा । एकप्रकरणत्वेन फलवत्त्वाच तुल्यता ॥ २७॥ उक्थ्यादयः कामयोगाद्विकाराः प्रक्रिया ततः । 
अग्निष्टोमात्मके ज्योतिष्टोममात्रे च तद्विधिः ॥ २८॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचितायां जैमिनीयन्यायमालायां 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः ॥ 
cooooo 
ज्योतिष्टोमः स्वयमेकोऽपि समाप्तिभेदाद्भिद्यते। (१)यज्ञायज्ञियस्तोत्रेण स माप्तौ 'अग्निष्टोमः' इत्युच्यते । तस्मादपि स्तोत्रादूर्ध्वमुक्थ्यस्तोत्रेण समाप्तौ 'उक्थ्य इत्युच्यते । एवं षोडश्यादयोऽपि । तादृशस्य (२)सप्तसंस्थावतो ज्यातिष्टामस्य दीक्षणीयेटिप्रायणीयेष्ट्यादीनामङ्गानां विधिराम्नातः । स च विधियोतिष्टोमस्य । संस्थाविशेषेऽग्निष्टोमे यथा प्रवृत्तः, तथैवोक्थ्यादिष्वपि प्रवर्तते । कुतः ? प्रकरणात न्धस्य समानत्वात् । किंच यथाऽग्निष्टोमः फलवत्वादङ्गविधिभिः संयुज्यते । एक क्थ्यादयोऽपि । तेषां च फलमेवमाम्नायते "पशुकाम उक्थ्यं गृह्णीयात्" "षोडशिना वीर्यकामः स्तुवीत" "अतिरात्रेण प्रजाकामं याजयेत्, इति । तस्मात् सप्तस्वाप संस्थासु समानोऽङ्गविधिः इति प्राप्ते 
ब्रूमः-यदेतदुक्थ्यादीनां फलमुदाहृतम् , तत्तु तेषां विकारत्वं गमयति । 'का म्यो गुणः श्रूयमाणो नित्यमर्थं विकृत्य निविशते' इति न्यायाद्यथा गोदोहनगुणो नित्य चमससाधनकमपां प्रणयनं विकृत्य निावशते, एवमुक्थ्यगणो नित्यामग्निष्टोमस्य संस्था विकृत्य संस्थान्तरत्वं गमयति । ततोऽग्निष्टोमस्य गुणविकारा उक्थ्यादय इति न 
१. “यज्ञा यज्ञा वो अग्नये गिरागिरा च दक्षसे । प्र प्रवयममृतं जातवेदसं प्रियं मित्रं न शंसिषम्" इत्यस्यामृच्युत्पन्नं अग्निष्टोमाख्यं साम । तेन सास्ना क्रियमाणे - स्तोत्रं यज्ञायज्ञियस्तोत्रं अग्निष्टोमस्तोत्रं चोच्यते । 
२. अग्निष्टोमः, अत्यग्निष्टोमः, उक्थ्यः, षोडशी, अतिरात्रः, वाजपेयः, अप्तोर्यामः, इति संस्थाः सप्त । संस्थाशब्दः समाप्तिवाची, येन स्तोत्रेण यः क्रतुस्समाप्तिमेति, स तत्संस्थाको व्यपदिश्यते । 
वेदिवहिरविकरणम् ] 
तृतीयोऽध्यायः। 
२०७ 
सर्वसंस्थासाधारणं प्रकरणम् , किंतु (१)अग्निष्टोमस्यैवाऽसाधारणम् । ननु “ज्योतिष्टोमेन यजेत” इत्युक्तत्वाज्ज्योतिष्टोमस्येदं प्रकरणम् , न त्वग्निष्टोमसंस्थाया इति चेत् बाढम् ; असौ ज्योतिष्टोमो न कदाचिदप्यग्निष्टोमं व्यभिचरति, (२) उक्थ्यादीना मप्यन्तभांविताग्निष्टोमकत्वात् । उक्थ्यादीस्तु व्यभिचरति विनाऽपि तैरग्निष्टोमद. शाया ज्योतिष्टोमत्वसम्भवात् । अतोऽग्निष्टोमसंस्थस्य ज्योतिष्टोमस्येदं प्रकरणं सत्त. नव दीक्षणीयाद्यविधि निवेशयति । उक्थ्यादिषु चोदकादङ्गान्यतिदिश्यन्ते ॥ 
‘इति षोडशं संस्थाधिकरणम् ॥ १६ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचिते जैमिनीयन्यायमालाविस्तरे 
तृतीयाध्यायस्य षष्ठः पादः ॥ ६ ॥ 
अथ तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः ॥ 
तत्र प्रथमं वेदिबहिरधिकरणम् ॥ १ ॥ सप्तमपादस्य प्रथमाधिकरणमारचयति 
मुख्याङ्गतैव वेद्यादेः प्रयाजाद्यङ्गताऽपि वा । 
तद्वाक्यं प्रक्रियायुक्तं मुख्याङ्गत्वस्य बोधकम् ॥ १॥ मुख्याङ्गस्याऽपि वेद्यादेः प्रयाजादिषु चाऽङ्गता । मुख्यार्थत्वात्प्रयाजादेः स्वापूर्वव्यवधानतः ॥२॥ दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते—(३) “वेद्यां हवींष्यासादयति” “बर्हिषि हवींष्यासा दयति' इति । तथा तद्धर्माः श्रूयन्ते-"वेदि खनति” “बर्हिर्लनाति" इत्यादयः । मुख्यहवींष्याग्नेयपुरोडाशादीनि अमुख्यहवींषि तु प्रयाजाद्यर्थानि । तत्र स्वस्वधर्मस 
१. एवं च अग्निष्टोमसंस्थैव प्रकृतिभूता। उक्थ्यादयस्तु विकृतिभूताः धर्मा कांक्षायां अग्निष्टोमतो धर्मान् गृहन्ति इति सिद्धम् । 
२. अत्राऽयं प्रकार:-अग्निटोमसंस्थाऽग्निष्टामसाम्नैव समाप्यते । न तत उक्थ्यादि । उक्थ्यसंस्था तु अग्निष्टोमस्तोत्रं पठित्वैवाऽनन्तरमुक्थ्यस्तोत्रं पठित्व तत्र समाप्यते सा । एवं षोडश्यादौ बोध्यम् । 
३. अत्र प्रथमवाक्येन वेद्यां हविरासादनं विधीयते। द्वितीयेन च बहिष उपरि । तत्रोभयोस्समुच्चयः । एवं च वेदिं कुशैरास्तीर्य तदुपरि प्रधानहवींषि पुरोडाशा दीनि अङ्गहवींषि आज्यादीनि चाऽऽसादयेदिति वाक्यद्वयस्य निष्कृष्टोऽर्थः । 
२०८ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. ३. पा. ५. अधि.२. 
हितानि वेद्यादीनि प्रकरणबलान्मुख्यहविषामेवाऽङ्गानि “वेद्यां हवींष्यासादयति" इति वाक्यात्सर्वहविरङ्गता इति चेत्-न; प्रकरणेन वाक्यस्य संकोचनीयत्वात् । यदि वाक्यं प्रकरणनैरपेक्ष्येण स्वतन्त्रं स्यात्, तदा सादनमात्रपर्यवसानेन यागाभावे वैयर्थं स्यात् । सौमिकहविषामप्येतद्वेद्यासादनं प्रसज्येत। तस्मात् मुख्यहविरङ्गं वेद्यादिकम् इति प्राप्ते ___ ब्रूमः-अस्तु वैयर्थ्यातिप्रसङ्गपरिहारेण प्रकृतापूर्वसाधनभूतहविष्षु वेद्यादेरङ्ग त्वम् । प्रयाजादिहवींष्यपि स्वकीयावान्तरापूर्वद्वारा मुख्यापूर्वसाधनान्येवेति तदङ्गत्वमपि वेद्यादेर्युक्तम् । एवं सति वाक्यस्याऽत्यन्तसंकोचो न भविष्यति ॥ 
इति प्रथमं वेदिबर्हिरधिकरणम् ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयं यजमानधर्माणां प्रधानार्थताधिकरणम् ॥ २॥ द्वितीयाधिकरणमारचयति 
वपनायुपकारः किं द्वयोर्मुख्याङ्गयोरुत । मुख्य एव, द्वयोरस्तु कृत्स्नकर्तगतत्वतः ॥ ३ ॥ युक्तः शास्त्रीयसंस्कारो मुख्यस्य फलभोजिनः । विनाऽपि संस्कृतिं दृष्टं कर्तृत्वं तत्र नाऽस्ति सः ॥ ४॥ 
ज्योतिष्टोमे(१) केशश्मश्रुवपनपयोत्रतादयो यजमानसंस्कारा आम्नाताः । ग्रहैः सोमहोमो ज्योतिष्टोमे मुख्यः । अग्नीषोमीयपश्वादिकमङ्गम् । तत्र द्वयोर्मुख्याङ्गयोरेते वपनादय उपकुर्वन्ति । कुतः ? कर्तृधर्मत्वात् । यजमानो हि कर्तृतया वपनादिनिः सं. स्क्रियते । कर्तृत्वं च यथा मुख्य प्रति तस्य विद्यते, तथाऽङ्ग प्रत्यप्यस्ति । तस्मात् 
उभयोरुपकार इति चेत् ____मैवम् ; द्वौ हि यजमानस्याऽऽकारौ क्रियाकर्तृत्वम् , फलभोक्तत्वं चेति । तयोर दृष्टः फलभोगः । क्रियानिष्पत्तिश्च दृष्टा । तथासति वपनादिकृतोपकारस्याऽप्यदृष्टत्वा द्भोक्तृशेषा वपनादयः फलभोगसाधने मुख्य एव पर्यवस्यन्ति । वपनादिसंस्काररहिते रप्यविग्भिः कृषीवलादिभिश्च क्रिया निष्पाद्यमाना दृश्यते । ततस्तत्र कर्तृत्वाकारे वपनादिकृतः स उपकारो नाऽस्ति । तस्मात् अदृष्टफलभोजिनोऽस्य यजमानस्य योऽ. यमदृष्टरूपः शास्त्रीयस्संस्कारः सोऽयं मुख्य कर्मणि युक्तो, नाऽङ्गेषु । नाऽत्र पूर्ववद्वाक्य 
१. "केशश्मश्रु वपते । नखानि निकृन्तते" (तै. सं.६.१.१२ ) 'पयो ब्राह्मण स्य व्रतम् , यवागू राजन्यस्य तै. सं (६.२. ५. २.) इत्यादयः । 
२०९ 
सौमिकवेदेरङ्गप्रधानार्थताधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः । मस्ति, येन परम्पराफलसाधनेष्वङ्गेषु वपनायुपकारः शङ्कथेत । प्रकरणं तु मुख्यस्यैव, न त्वङ्गानाम् । तस्मात् न तेषूपकारः ॥ 
इति द्वितीयं यजमानधर्माणां प्रधानार्थताधिकरणम् ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयं सौमिकवेदेरङ्गप्रधानार्थताधिकरणम् ॥ ३॥ तृतीयाधिकरणमारचयति 
मुख्यार्थी सौमिकी वेदिरुभयार्थोत मुख्यगा । चिकीर्षितत्वान्मुख्यस्य वेद्यां तत्कृतिसंभवात ॥५॥ मुख्यपौष्कल्यहेतुत्वात्तदङ्गं च चिकीर्षितम् । मुख्यवत्तेन तद्वेदिरङ्गेष्वप्युपकारिणी ॥६॥ 
दार्शिकी वेदि मध्येऽन्तर्भाव्य(१)प्राचीनवंशो मण्डपोऽवस्थितः । ततः पूर्वस्यां दिशि सदोहविर्धानादीनां पर्याप्तो भूभागविशेषः । तैः सदःप्रभृतिभिः सह सौमिकी वेदिरित्युच्यते । सेयं मुख्यस्य सोमयागस्यैवोपकारं करोति, न त्वमुख्यानामग्नीषोमी गायकानाम् । कुतः ? मुख्यस्य चिकीर्षितत्वात् । न च अङ्गान्यपि चिकीर्षितानि इति वाच्यम्। चिकीर्षास्वरूपस्य वेदेनैवाऽभिहितत्वात् । एवं श्रूयते-(२) "षट्त्रिंशत्प्र क्रमा प्राची, चतुर्विंशतिरग्रेण, त्रिंशज्जघनेन, इयति शक्ष्यामहे" इति । अस्याऽयमर्थ: श्रयमाणेनाऽनेन दैर्ध्यप्रमाणेन तिर्यक्प्रमाणद्वयेन च प्रमिते भूभागे फलहेतुसोमयागं कतं शक्ष्यामहे इति निश्चित्य तथैव कुर्यात् इति । सेयं चिकीर्षा मुख्य विषया "इयति शक्ष्यामहे” इति परिमाणस्य शक्तेश्चोपन्यासात् । अङ्गानां तु पशूनामिष्टीनां च सदो हविर्धानादिमण्डपनिरपेक्षाणां यथोक्तपरिमाणमन्तरेणाऽप्यनुष्ठातुं शक्यत्वात्स उपन्यास. स्तत्र निरर्थकः । सोमस्य त्वनुष्ठानं यथोक्तवेद्यामेव संभवति, न त्वन्यत्र । तस्मात् सा 
वेदिमुख्यस्यैवोपकरोति इति प्राप्ते-- 
ब्रमः-"इयति शक्ष्यामहे' इत्यत्र साङ्गप्रधानानुष्ठाने शक्तिरुक्ता, तादृशस्यैव फलं प्रति पुष्कलहेतुत्वात् । अतो मुख्याङ्गयोश्चिकीर्षायास्तुल्यत्वाद्वेदिरुभयार्था । न च अत्र वपनादिसाम्यं शङ्कनीयम् , दृष्टोपयोगाभावस्य तत्रोक्तत्वात् । इह तु हविरासा दनादिष्ट उपयोगः । स च मुख्यानयोः सम इत्युभयार्थत्वम् ॥ 
इति तृतीयं सौमिकवेदेरङ्गप्रधानार्थताधिकरणम् ॥ ३ ॥ 
१. अस्य स्वरूपं ३. ४. १४. अधिकरणे निरूपतम् । 
२. मै. सं. ३.८.४. 
२१० सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३.पा.७.अधि. ४. 
अथ चतुर्थ अभिमर्शनस्याऽङ्गप्रधानहविरर्थताधिकरणम् ॥ ४ ॥ चतुर्थाधिकरणमारचयति 
चतुर्होत्रा पौर्णमासी मशेदाज्यादिमर्शने । मन्त्रो मुख्य उताङ्गेऽपि मुख्य तद्वाचिशब्दतः ॥ ७ ॥ 
शब्दस्य कर्मवाचित्वात्तत्र मर्शनवर्जनात् । विभक्तिव्यत्यये मन्त्री मुख्याङ्गहविषोर्द्वयोः ॥ ८॥ 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-(१) “चतुर्होत्रा पौर्णमासीमभिमृशेत् , पञ्चहोत्रा ऽमावास्याम्' इति । "पृथिवी होता" इत्यादिको मन्त्रश्चतुर्होता । तस्मिन्मन्त्र यज्ञाङ्गानां चतुर्णा श्रुतत्वात् । अथवा तस्य मन्त्रस्याऽभिमानित्वेनाऽऽत्मभूतः कश्चित् पुरुषः प्रजापतिना चतुर्वारमामन्त्रितः प्रत्युत्तरमुवाचेति स पुरुषश्चतुर्हतः । तदा यनाम्ना मन्त्रोऽपि 'चतुर्हतः' इत्युच्यते । पूज्यानां प्रत्यक्षनामग्रहणमयुक्तम् इल भिप्रायेण हतशब्दस्थाने होतृशब्दः पठ्यते। अयमर्थः सर्वोऽपि तैत्तिरीयब्राह्मण श्रूयते-(२) आत्मन्नात्मन्नित्यामन्त्रयत। तस्मै चतर्थ हतः प्रत्यशृणोत् । स चतुः हूंतोऽभवत् । चतुर्हतो ह वै नामैषः । तं वा एतं चतुर्हतं सन्तम् । चतुहॊतेत्याचक्षत परोक्षेण । परोक्षप्रिया इव हि देवाः" इति । “अग्निता" इत्यादिको मन्त्रः पञ्च होता । तत्राऽप्युक्तप्रकारो द्रष्टव्यः । अत्र योऽयमाज्यादिह विष उपस्पर्शनार्थो मन्त्रः, असौ मुख्य एव हविषि निविशते, पौर्णमास्यमावास्याशब्दयोर्मुख्य हविर्विषयत्वात् इति प्राप्ते 
। ब्रमः-पौर्णमास्यमावास्याशब्दौ कर्मवाचिनौ, न तु हविर्वाचिनौ । न च कर्म णोरुपस्पर्शनसम्भवः । अथ कालविवक्षायां विभक्तिव्यत्ययेन सप्तम्यर्थों व्या ख्यायेत, तदा कालसम्बन्धस्य मुख्याङ्गयोरुभयोस्तुल्यत्वादुभयविधहविरुपस्पर्शने मन्त्री विनियुज्यते ॥ 
इति चतुर्थमभिमर्शनस्याऽङ्गप्रधानहविरर्थताधिकरणम् ॥ ४ ॥ 
१. तृसंज्ञकेन मन्त्रेण पौर्णमासयागसम्बद्धं हविः स्पृशेदित्यर्थः । 
२. ते. ब्रा. २३. ११. ४. अत्राऽऽमन्त्रयिता प्रजापतिः। तस्मै प्रजापतये । अन्यत्सुगमम् । 
यूपावटदेशलक्षणाधिकरणम् ] 
ऽध्यायः। 
२११ 
अथ पञ्चमं दीक्षादक्षिणयोः प्रधानार्थत्वाधिकरणम् ॥ ५॥ पञ्चमाधिकरणमारचयति 
दण्डदीक्षा दक्षिणा तु शतं द्वादशभियुतम् । द्वयार्थमुत मुख्यार्थ सोमस्येत्युक्तिसम्भवात् ॥8॥ मुख्याङ्गद्वयगं, मैवं पारम्पर्यविडम्बना। वचनस्य न युक्ताऽतः प्रधानार्थमिदं स्थितम् ॥ १०॥ 
ज्योतिष्टोमे दीक्षादक्षिणं श्रूयते—(१) “दण्डेन दीक्षयति” इति । (२)"तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' इति च । तत्र दीक्षा मुख्यानयोरुपकरोति, तथा दक्षिणाऽपि । न च वाच्यं 'दीक्षाः सोमस्य, दक्षिणाः सोमस्य इति वाक्ये षष्ठया मुख्यसम्बन्ध एवाऽव. गम्यते, न त्वङ्गसम्बन्ध इति । दीक्षादक्षिणे सोमेनैव साक्षात्सम्बनीताम् , स सोमः पुनरङ्गैः सम्बद्ध इति परम्परया दीक्षादक्षिणयोरङ्गैरपि सम्बन्धोऽस्ति । तस्मात् उभ यार्थं दीक्षादिकम् इति प्राप्ते 
ब्रमः-अव्यवहितसन्बन्ध एव षष्टया अभिधेयोऽर्थः । तदसम्भवे तु परम्प रासम्बन्धः कथञ्चिद्गृह्यते । इह तु तत्सम्भवात्पारम्पर्य न युक्तम् । तस्मात् प्रधानार्थ दीक्षादिकम् ॥ 
इति पञ्चमं दीक्षादक्षिणयोः प्रधानार्थत्वाधिकरणम् ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठं यूपावटदेशल क्षणाधिकरणम् ॥ ६॥ षष्टाधिकरणमारचयति 
अन्तर्वेदि मिनोत्यधं यूपाङ्गमुत लक्षयेत् । देशं यूपाङ्गभावेन वेदिभागोऽत्र चोद्यते ॥ ११ ॥ बहिर्वेद्यर्धमित्येतद्वाक्यं भिद्येत तद्विधौ । मीयमानस्य यूपस्य तावान्देशोऽत्र लक्ष्यते ॥ १२ ॥ १. अत्र अध्वर्युः, यजमानं, इति पदद्वयमध्याहार्यम् । अध्वर्युः यजमानहस्ते औदुम्बरं दण्डं दद्यात् दीक्षाभिव्यञ्जनार्थमित्यर्थः । 
२. तां. ब्रा. १६. १. ११. अत्र दक्षिणाशब्देन कर्मकरेभ्योऽध्वादिभ्यो देया भृतिरुच्यते । तस्य ज्योतिष्टोमस्य दक्षिणा' तत्साधनं द्वादशोत्तरं शतं (गावः) इत्यर्थः। ततश्च ज्योतिष्टोमे द्वादशोत्तरशतं गावो दक्षिणात्वेन देया इति भावः । 
२१२ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. ३. पा.७. अधि.७ 
अग्नीषोमीयपशौ (१)"यूपं मिनोति” इति प्रकृत्य श्रूयते-(२) अर्धमन्तवैदि मिनोति, अर्ध बहिर्वेदि" इति । 'यूपं स्थापयितुं कियद्विस्तारवानवटोऽपेक्षितः' इति बुभुत्सायां तन्निर्णयाय यूपमूलस्य स्थौल्यमङ्गुल्यादिभिर्मातव्यम् । तस्य च मीयमान स्य यपस्य वेद्यभ्यन्तरभागोऽङ्गत्वेन विधीयते इति चेत 
मैवम् ; यथा संस्कृतो वेद्यन्तरभागः 'अर्धमन्तर्वेदि' इत्यनेन वाक्येन विधी यते, तद्वदसंस्कृतो बहिभोगो 'बहिर्वेदि' इत्यनेन वाक्येन विधातव्यः । ततो वाक्य भिद्येत । यदा तु वेदेरभ्यन्तरबाह्यभागाभ्यामुपलक्षितोऽसंस्कृतो लौकिको देशो मीय मानयूपोचितो विधीयते, तदा नाऽस्ति वाक्यभेदः । तस्मात् लौकिकदेश एवाऽत्र यूपा ङ्गत्वेन विधीयते, न तु संस्कृतवेदिभागः ॥ 
इति षष्ठं यूपावटदेशलक्षणाधिकरणम् ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमं हविर्धानस्य सामिधेन्यनङ्गताधिकरणम् ॥ ७ ॥ सप्तमाधिकरणमारचयति 
हविर्धाने स्थितो ब्रूयात्सामिधेनीरिहाऽङ्गता । हविर्धानस्य तास्वाहो तद्देशोऽनेन लक्ष्यते ॥ १३ ॥ वाक्यात्स्यादङ्गता, मैवं प्रकृत्या पश्चिमेऽग्नितः । देशः प्राप्तो लाघवेन लक्ष्यः शकटसन्निधिः ॥ १४ ॥ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते-"उत यत्सुन्वन्ति सामिधेनीस्तदन्वाहुः” इति । हविर्धानमण्डपगतयोर्दक्षिणोत्तरभागावस्थितयोर्हविर्धाननामकयोः शकटयोर्मध्ये दक्षिणं शकटमत्र यत्तच्छब्दाभ्यामभिधीयते । तस्य समीपे सोमस्याऽभिषवः । 'उत' इत्यय शब्दोऽथशब्दार्थे वर्तते-अथ यस्मिन्हविर्धाने सोममभिषुण्वन्ति, तस्मिन्सामिधेनी. रनु युः । इह दक्षिणस्य हविर्धानस्य सामिधेनीष्वङ्गत्वं प्रतीयते । न चाऽत्र पूर्ववद्वा 
क्यभेददोषः शङ्कयः, एकवाक्यतायाः स्पष्टं प्रतिभासात् इति प्राप्ते 
ब्रमः-सामिधेनीनामिष्टयङ्गतया दर्शपूर्णमासावत्र प्रकृतिः। प्रकृती चाऽऽहव नीयाग्नेः पश्चिमी देशः सामिधेनीनां स्थानम् । इहोत्तरवेदेराहवनीयत्वात्तदपेक्षया ह विर्धानस्य पश्चिमदेशावस्थानात् स देशश्चोदकेन प्राप्त इति देशस्य सामिधेन्यनत्वं विधातव्यम् । किन्तु दक्षिणोत्तरहविर्धानसमीपदेशयोरनियमेन प्राप्तौ दक्षिणस्यैव ह 
१. यूप खननार्थं अवट मिनुयात् इत्यर्थः । २. मै. सं. ३. ९.४. अवट स्याऽर्धभागो वेदेरन्तः अर्धभागो वेदेर्बहिश्च यथा भवेत् तथा मिनुयादित्यर्थः । 
ऋत्विक्संख्यानियमाधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः । 
२१३ 
विर्धानस्य समीपदेशः इति नियन्तुं हविर्धानेन सन्निधिलक्ष्यते। तथा सति नियममा नविधानालाघवं भवति । त्वत्पक्षे त्वभिषवोपलक्षितस्य दक्षिणस्य हविर्धानस्याऽत्यन्त मप्राप्तं सामिधेन्यङ्गत्वं विधीयत इति गौरवम् । तस्माद्देशलक्षणा ॥ 
इति सप्तमं हविर्धानस्य सामिधेन्यनङ्गताधिकरणम् ॥ ७ ॥ 
अथाऽष्टमं यजमानभिन्न कञन्तरप्रतिपादनाधिकरणम् ॥ ८ ॥ अष्टमाधिकरणमारचयति 
यजमानेन कर्तव्यं निखिलं त्याग एव वा । कर्तृगामिफलश्रुत्या युज्यते सर्वकर्तृता ॥ १५॥ प्रयोजकेऽपि कर्तृत्वमस्ति नो चेत्क्रयो वृथा । कार्य तेन त्यागमात्रमृत्विजोऽन्यत्र कर्तृता ॥१६॥ 
"स्वर्गकामो यजेत' इति स्वर्गभोक्तुर्यागकर्तुश्च सामानाधिकरण्यादेकत्वं गम्यते । पाणिनिश्च (१)"खरितजितः कर्चभिप्राये क्रियाफले” इति सूत्रेण क्रियाफलस्य कर्तगामित्वे सत्यात्मनेपदं विदधाति । अतः साङ्गकर्मानुष्ठानमन्तरेण फलासम्भवा निखिलं यजमानेन कर्तव्यमिति प्राप्ते 
ब्रूनः-निखिलानुष्ठानाभावेऽपि प्रयोजकतया यजमानस्य सर्वकर्तृत्वमस्ति । घडभिहलैः कर्षति' इत्यत्र तथा दर्शनात् । यदि स्वेनैव सर्वमनुष्ठीयेत, तदानीमृत्विजां परिक्रयो वृथा स्यात् । तस्मात् यजमानेन त्यागमानं कार्यम् । अन्यत्र साङ्गप्रधाने कीतस्यविजोऽनुष्ठानम् । तथा सति साक्षात्परम्परया च सर्वकर्तृत्वस्य यजमाने स म्भवात्तत्य फलं न विरुध्यते ॥ 
इत्यष्टमं यजमानभिन्न कन्तरप्रतिपादनाधिकरणम् ॥ ८ ॥ 
अथ नवममृत्विक्संख्यानियमाधिकरणम् ॥ ४॥ नवमाधिकरणमारचयति 
न क्रीतकर्तृसंख्याया नियमोऽस्त्यस्ति वा न हि । 
अविशेषादस्ति यावत्कार्य तावन्त एव हि ॥ १७ ॥ 
१. पा. सू. १. ३. ७२. 
२१४ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३.पा.७.अधि.११ 
ये यजमानेन क्रीताः कर्तार ऋत्विजः, तेषां संख्याविशेषो यद्यपि न श्रुतः, तथा ऽपि कार्यानुसारेण सोऽवगन्तव्यः। ते च कार्यविशेषाः कर्तृसंयुक्ता एवं श्रूयन्ते "पुरोऽध्वर्युर्विभजति, प्रतिप्रस्थाता मन्थिनं जुहोति, नेष्टा पत्नीमुदायति, उन्नेता चम सानुन्नयति, प्रस्तोता प्रस्तौति, उद्गातोद्गायति, प्रतिहर्ता प्रतिहरति, सुब्रह्मण्यः सुत्र ह्मण्यामाह्वयति, होता प्रातरनुवाकमनुब्रूते, मैत्रावरुणः प्रेष्यति, अच्छावाको यजति, ग्रावस्तुद्भावस्तोत्रीयामन्वाह" इति । एवं ब्रह्मब्राह्मणाच्छंस्याग्नीध्रपोतृणां चतुर्णी कमा ण्युदाहाणि । तस्मात् यावन्ति कार्याणि तावन्त ऋत्विजो वरीतव्याः । 
इति नवममृत्विक्संख्यानियमाधिकरणम् ॥ ९ ॥ 
अथ दशभं चमसाध्व-धिकरणम् ॥ १० ॥ दशमाधिकरणमारचयति 
चमसाध्वर्यवो नाऽन्य ऋत्विग्भ्योऽन्येऽथवाऽग्रिमः । यौगिक्या संज्ञया, मैवं षष्ठया तेभ्यो विभेदनात् ॥१८॥ ज्योतिष्टोमे श्रूयते-"चमसाध्वन्वृणीते” इति । ये पूर्वत्र कार्यानुसारेणाऽध्वयुः प्रमुखा ऋत्विज उक्ताः, तेभ्यो न व्यतिरिक्ताश्चमसाध्वर्यवः । कुतः? यौगिकसंज्ञया तर भेदप्रतीतेः यथा देवदत्त एव पचिक्रियायोगात्पाचको भवति, तथाऽध्वर्युप्रमुखा एक चमसयोगाच्चमसाध्वयंव इति चेत् ___ मैवम् ; मध्यतःकारिणां चमसाध्वर्यवः, होत्रकाणां चमसाध्वर्यव इति षष्ठ्या भेदा वभासात् । (१)मध्यतःकारिणोऽध्वर्युहोत्रादयः । (२) होत्रकाः प्रतिप्रस्थातृमैत्रावरुणा• दयः । तस्मादविग्भ्योऽन्ये ॥ 
इति दशमं चमसाध्वधिकरणम् ॥ १० ॥ 
अथैकादशं चमसाध्वhणां बहुत्वाधिकरणम् ॥ ११ ॥ एकादशाधिकरणमारचयति 
तान्वृणीतेति बहुता नाऽस्ति वाऽस्ति ग्रहैक्यवत् । नेति चेन्नाऽत्र वैषम्यादुत्पत्तौ बहुताश्रुतेः ॥ १६ ॥ १. होतृब्रह्मोद्गातृयजमाना मध्यतः कारिणः । २. मैत्रावरुण, ब्राह्मणाच्छंसि, पोत, नेष्ट्र, च्छावाका, ग्नीध्राः होत्रकाः। 
शमितुरपृथक्त्वाधि० तृतीयोऽध्यायः । 
२१५ 
"चमसाध्वयूँन्वृणीते” इति यद्बहुत्वं श्रुतम् , तन्न विवक्षितम् , ग्रहैकत्ववदुद्देश्य गतत्वात् इति चेत् 
.मवम् ; ग्रहवैषम्यात् । 'ग्रहं संमार्टिः इत्येतद्ग्रहाणां नोत्पत्तिवाक्यम् । चमसा ध्वयूणां वेतदेवोत्पत्तिवाक्यम् । ततस्तेषामुपादेयत्वात्तद्गतं बहुत्वं विवक्षितम् ॥ 
इत्येकादशं चमसाध्वऍणां बहुत्वाधिकरणम् ॥ ११ ॥ 
अथ द्वादशं चमसाध्वर्गृणामियत्ताधिकरणम् ॥ १२॥ द्वादशाधिकरणमारचय ति 
नेयत्ताऽस्त्यस्ति वा तेषां न नियामकवर्जनात् । 
चमसानां(१)दशत्वेन चमसाध्वर्यवो दश ॥ २० ॥ स्पष्टोऽर्थः ॥ 
"इति द्वादशं चमसाध्वर्पूणामियत्ताधिकरणम् ॥ १२ । 
*- - 
अथ त्रयोदशं शमितुरपृथक्त्वाधिकरणम् ॥ १३ ॥ त्रयोदशाधिकरणमारचयति 
तेभ्योऽन्यः शमिताऽनन्यो वाऽन्यः संज्ञापृथक्त्वतः । वरणाभावतो नाऽन्यः संज्ञाभेदस्तु यौगिकः ॥ २१ ॥ (२)“शमितार उपेतन यज्ञम्” इत्यस्मिन्मन्त्रे श्रुतायाः शमितृसंज्ञायाः पृथक्त्वा. दुक्तेभ्योऽन्यः शमिता इति चेत् 
मैवम् । पृथग्वरणाभावात् । संज्ञाभेदस्तु पशुसंज्ञपनयोगादुपपद्यते । यद्यप्ययं मन्त्रोऽध्वर्युकाण्डे पठितः, तथाऽप्यध्वर्योः परावृत्तिश्रवणादध्वर्युपुरुषाः प्रतिप्रस्था त्रादयः शमितारः। अत एव श्रूयते-(३)"पराङावर्ततेऽध्वर्युः पशोः संज्ञप्यमा नात्' इति ॥ 
इति त्रयोदशं शमितुरपृथक्त्वाधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
१. यदा सदस्यस्याऽपि वरणं तदा एकादश चमसा बोध्याः। तदानी चमसा ध्वर्यवोऽप्येकादश वरीतव्याः। 
२. तै. सं. ३. १. ४. ३. हे शमितारः पशुसंज्ञपयितारः । इमं यज्ञं उपेतन प्रा प्नुत इत्यर्थः । ३. तै. सं. ६. ३. ८. ३. 
२१६ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ.३.पा.१.अधि.१६ 
अथ चतुर्दशमुपगातॄणामपृथक्त्वाधिकरणम् ॥१४॥ चतुर्दशाधिकरणमारचयति 
अन्ये स्युरुपगातार उदितेभ्यो न वा यथा । लोकेऽत्रापि तथा मैवं नाऽध्वयुरिति लिङ्गतः ॥ २२ ॥ यथा लोके मुख्येभ्यो गायकनायकादिभ्योऽन्ये पार्श्वस्था उपगातारः, तथाऽत्रापि इति चेत् 
मैवम् ; यद्युक्तेभ्यः पुरुषेभ्य उपगतारोऽन्ये भवेयुः, तदानीमध्वर्योः प्रसक्त्यभा वात् "नाऽध्वर्युरुपगायेत्” इति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात् । तस्मादुक्तेष्वेव यौगिका संज्ञाभेदः ॥ 
इति चतुर्दशमुपगातॄणामपृथक्त्वाधिकरणम् ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशं सोमविक्रेतुः पृथक्त्वाधिकरणम् ॥ १५ ॥ पञ्चदशाधिकरणमारचयति 
सोमविक्रय्येक एषु न वा वरणवर्जनात् । एकः क्रत्वर्थता नाऽस्ति विक्रयस्येति भिद्यते ॥ २३ ॥ क्रय एव ज्योतिष्टोमाङ्गत्वेन श्रुतः, न विक्रयः। न चाऽविहितमृत्विजः कुर्वन्ति । तस्मादन्यो विक्रेता ॥ 
इति पञ्चदशं सोमविक्रेतुः पृथक्त्वाधिकरणम् ॥ १५ ॥ 
अथ षोडशं सर्वेषामृत्विक्छब्दवाच्यताधिकरणम् ॥ १६ ॥ षोडशाधिकरणमारचयति 
किमृत्विङ्नाम सर्वेषु समानमुत केषुचित् । क्रतौ यजनमेतेषां तुल्यमित्यस्ति नाम तत् ॥ २४ ॥ सौम्याध्वरस्य सप्त स्युर्दश चेत्यादिसंख्यया । न सर्वेषां समं नामकेषांचिद्योगरूढितः ॥ २५ ॥ 
ऋत्विनियमाधिकरणम् ] तृतीयोऽध्यायः। 
२१७ 
ऋत्विक्शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तमृतौ यजनम् । तच्च ब्रह्मादिष्विव चमसाध्वर्युष्व प्यस्ति । तस्मात् सर्वेषामृत्विङ्नाम समानमिति चेत्-- 
मैवम् ; संख्याश्रुतिविरोधात् । “सौम्यस्याऽध्वरस्य यज्ञकतोः सप्तदशत्विजः। इति श्रयते । तस्मात् योगमनतिक्रम्य शास्त्रीयरूढिमप्याश्रित्य केचिदेवैतन्नामेत्यवग न्तव्यम् ॥ 
इति षोडशं सर्वेषामृत्विक्छब्दवाच्यताधिकरणम् ॥ १६ ॥ 
सान 
अथ सप्तदशं ब्रह्मादीनामृत्विक्त्वनियमाधिकरणम् ॥१७॥ सप्तदशाधिकरणमारचयति 
संख्याता अपि ये केचिनियता वाऽविशेषतः। 
आद्यो, न दक्षिणादाने दीक्षायां च विशेषतः ॥ २६ ॥ ये सप्तदश संख्याताः, ते ब्रह्मादिषु चमसाध्वर्युषु च ये केचिदिच्छया ग्रहीत. व्याः । विशेषस्याऽश्रवणात् इति चेत् 
मैवम् ; दक्षिणावाक्ये दीक्षावाक्ये च विशेषश्रवणात् । 'ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददाति इत्युक्त्वा तद्विशेषः श्रूयते-(१)"अग्नीधे ददाति, (२)"ब्रह्मणे ददाति" इत्यादिना । दीक्षावाक्यं च सत्रप्रकरणे “ये यजमानास्त ऋत्विजः" इत्युक्त्वाऽनन्तर मेवमाम्नायते-(३)“अध्वयुगृहपति दीक्षयित्वा ब्रह्माणं दीक्षयति, तत उद्गातारम् , ततो होतारम् , ततस्तं प्रतिप्रस्थाता दीक्षयित्वाऽर्धिनो दीक्षयति-ब्राह्मणाच्छंसिनं ब्रह्मणः, प्रस्तोतारमुद्गातुः, मैत्रावरुणं होतुः । ततस्तं नेष्टा दीक्षयित्वा तृतीयिनो दीक्ष यति, अग्नीधं ब्रह्मणः, प्रतिहारमुद्गातुः, अच्छावाकं होतुः । ततस्तमुन्नेता दीक्षयित्वा पादिनो दीक्षयति, पोतारं ब्रह्मणः, सुब्रह्मण्यमुद्गातुः, ग्रावस्तुतं होतुः। ततस्तमन्यो ब्रा. 
१, २. तै. सं. ६.६. १. ५. ____३. ( मा. श. ब्रा. १२. १. १. १० ) सत्रे सर्वेषां यजमानत्वेऽपि तत्तत्कार्य स्य तेषु तेषु विभक्तत्वेन कार्याणि नियमितानि तैस्तैः कर्तव्यानि । तत्र यजमा नकार्यकता गृहपतिरित्युच्यते । अध्वर्युः तं प्रथमतो दीक्षयित्वाऽनन्तरं ब्रह्माणं दी क्षयेत् । एवं गृहपतिब्रह्मोद्गातृहोतृन् चतुरो दीक्षयित्वा तावतैव विरमेदध्वर्युः । तत अध्वर्योरनन्तरः प्रतिप्रस्थाता तं अध्वर्यु दीक्षयित्वा तत्तद्गणसम्बन्धिनो द्वितीया. नृत्विजो दीक्षयेत् । तत्राऽयं क्रमः-ब्रह्मगणसम्बन्धिनं ब्राह्मणाच्छंसिनं उद्गातृगणा न्तर्गतं प्रस्तोतारं होतुरनन्तरं मैत्रावरुणं च दीक्षयेदिति । अग्रेऽप्येवमेव द्रष्टव्यम् । 
अन्य दत्र सुगमम् । 
१९ जै० न्या० 
२१८ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. ३. पा. ७.अधि.१८. ह्मणो दीक्षयति" इति । अस्याऽयमर्थ:-अध्वर्युर्यजुर्वेदोक्तं करोति, तस्य पुरुषास्त्रयः प्रतिप्रस्थाता नेष्टोन्नेता चेति । एते चत्वारो दीक्षयितारः । ब्रह्मा वेदत्रयोक्तस्य प्रत्य वेक्षणं करोति, तस्य पुरुषास्त्रयः-ब्राह्मणाच्छंसी, अग्नीत् , पोता चेति । उद्गाती द्गानं करोति, तस्य पुरुषास्त्रयः-प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, सुब्रह्मण्यश्चेति । होता शंसनं करोति, तस्य पुरुषास्त्रयः-मैत्रावरुणः, अच्छावाकः, ग्रावस्तुदिति । चतुर्पु वर्गेषु ये प्रथमास्ते दक्षिणां संपूर्ण प्राप्नुवन्ति । ये द्वितीयास्ते तदर्धं प्राप्नुवन्ति इत्यर्धिनः । ये तृतीयास्ते तृतीयांशं प्राप्नुवन्ति इति तृतीयिनः। ये चतुर्थास्ते चतुर्थमंशं प्राप्नुव न्ति इति पादिनः । तानेतानुक्तक्रमेण स स पुरुषः संस्करोति इति । अत्र दीक्षावाक्य निर्दिष्ट अध्वर्युप्रभृतय ऋत्विजः षोडश, न तु चमसाध्वर्यव इति नियमो द्रष्टव्यः ॥ 
इति सप्तदशं ब्रह्मादीनामृत्विक्त्वनियमाधिकरणम् ॥ १७ ॥ 
अथाऽष्टादशं यजमानसप्तदशत्वाधिकरणम् ॥ १८ ॥ अष्टादशाधिकरणमारचयति 
सदस्ये यजमाने वा साप्तदश्यं वृतत्वतः । 
सदस्ये, कुरुते किंचिन्नाऽसौ स्वामिनि तत्त्वतः ।। २७॥ ____*अध्वर्युब्रह्मादिषु षोडशसु व्यवस्थितेषु सप्तदशसंख्यापूरकः कश्चिदृत्विगपेक्षितः। सोऽत्र सदस्यो भविष्यति । सदस्यवस्थितः सदस्यः। न च तस्य वरणाभावः, केषांचि च्छाखायां तद्वरणस्याऽऽम्नातत्वात् । ततः साप्तदश्यं सदस्ये पर्यवसितम् इति चेत् 
मैवम् ; असौ सदस्यः किंचिदपि न करोति ‘सदस्य इ. कुर्यात्' इति विध्यभा वात् । न च विना क्रियामृतुयजन निमित्त ऋत्विक्शब्दस्तस्मिन्नवकल्पते । यजमानस्तु त्यागं करोतीति तस्मिन्नुपपद्यते । तस्मात्साप्तदश्यं यजमाने युक्तम् ॥ 
इत्यष्टादशं यजमानसप्तदशत्वाधिकरणम् ॥ १८ ॥ 
* १ अध्वर्युः १ ब्रह्मा १ उद्गाता 
२ प्रतिप्रस्थाता २ ब्राह्मणाच्छंसी २ प्रस्तोता 
३ आग्नीध्रः ३ प्रतिहर्ता ४ उन्नेता ५ पोता ४ सुब्रह्मण्यः इति चत्वारो गणाः षोडशत्विजो वेदितव्याः । 
१ होता २ मैत्रावहणः ३ अच्छावाकः ४ ग्रावस्तुतू 
1Y 
३ नेष्टा 
अग्नीनां सर्वोथेत्वाधिकरणम् ] . तृतीयोऽध्यायः । 
२१९ अथैकोनविंशमृत्विजां नियतपदार्थकर्तृत्वाधिकरणम् ॥ १६ ॥ एकोनविंशाधिकरणमारचयति 
न कार्य नियतं तेषां नियतं वाऽग्रिमो यतः। शक्ताः, केन किमित्यत्र नियतिः स्यात्समाख्यया ॥ २८॥ तेषामध्वर्युप्रभृतीनां कार्यं न नियतम् । यतः सर्वे सर्वत्र शक्ताः । प्रकरणं च सर्वसाधारणत्वान्न नियामकम् इति चेत् 
मैवम् ; समाख्याया नियामकत्वात् । यस्मिन् कर्मणि 'आध्वर्यवम्' इति समा ख्या तत्कर्माऽध्वोः । एवमितरत्राऽपि ॥ 
इत्येकोनविंशमृत्विजां नियतपदार्थकर्तृत्वाधिकरणम् ॥ १९ ॥ 
अथ विंशमग्नीनां सर्वार्थत्वाधिकरणम् ॥ २० ॥ विंशाधिकरणमारचयति 
प्रकृत्यर्थोऽथ सवार्थो वह्निराद्योऽस्तु पर्णवत् । 
पर्णन्यायोऽतिदिष्टे स्यादुपदिष्टे तु सर्वगः ॥ २६ ॥ यथा “यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं शृणोति” इत्यसौ पर्णविधिः प्रकृत्यर्थः , एवमाधानस्याऽप्यनारभ्याधीतत्वादाहित आहवनीयाद्यग्निः प्रकृत्यर्थ इति चेत् 
मैवम् ; वैषम्यात् । पर्णवाक्यात्पर्णताया यावत्क्रतुप्रवेशे जुहूरम् । सा च जुहूः प्रकृतावेव विहिता विकृतिषु सर्वत्राऽतिदिश्यते । आहवनीयाद्यग्नेस्तु क्रतुप्रवेशे द्वार होमः । स च क्वचित्प्रकृतावेव विहितः सन्विकृतावतिदिश्यते । तद्यथा प्रयाजनारिष्ठा दिहोमाः । तादृशे विषये “यदाहवनीये जुह्वति" इति वाक्येनाऽग्निः प्रकृतावेव विधी. यते । विकृतौ तु होमेन सहाऽतिदिश्यते । तस्मात्तत्र पर्णन्यायः । यस्तु होमो विकृ तावुपदिश्यते-तद्यथा सांग्रहण्यामिष्टावामनहोमः, तत्र द्वारभूतस्य होमस्य विकृतावु पदिश्यमानतया द्वारिणोऽपि प्रकृताविव विकृतावपि वाक्येन विधिर्वारयितुमशक्यः । तस्मात् सर्वार्थो वह्निः ।। 
इति विशमनीनां सर्वार्थत्वाधिकरणम् ॥ २० ॥ 
२२० सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३.पा.७.अधि.२१ 
अथैकविंशं प्रैषानुवचनस्य मैत्रावरुणकर्तृत्वाधिकरणम् ॥ २१ ॥ एकविंशाधिकरणमारचयति 
यन्मत्रावरुणः प्रेष्यत्यनु चाऽऽहेति बाधनम् । हौत्रादिकसमाख्यायास्तत्सर्वत्रोत कुत्रचित् ॥ ३० ॥ 
आद्योऽस्तु वचनान्मैवं साहित्योक्त्युपलम्भनात् । प्रैषानुवचने यत्र सहिते तत्र बाधनम् ॥ ३१ ॥ 
अग्नीषोमीयपशौ श्रूयते-(१)"मैत्रावरुणः प्रेष्यति चानु चाऽऽह” इति । तदेतद्वाक्यं प्रैषानुवचनयोमैत्रावरुणकर्तृकतां विदधाति । तेन च वाक्येन समाख्या बाध्यते । “अग्नये समिध्यमानायाऽनुब्रूहि' "यूपायाऽज्यमानायाऽनुब्रूहि" इत्यादिप्रै षाणामध्वर्युकर्तृकत्वदर्शनात् 'आध्वर्यवाः प्रैषाः' इत्यस्ति याज्ञिकानां समाख्या । तथा (२)"प्र वो वाजा अभिद्यवः” (३)"अञ्जन्ति त्वामध्वरे देवयन्तः' इत्यायनुवच नानां होतृकर्तृकत्वदर्शनात् 'अनुवचनानि हौत्राणि' इति याज्ञिकसमाख्या । प्रैषानु वचने च द्विविधे-समस्ते व्यस्ते च । पूर्वोदाहृते व्यस्ते । (४)"होताऽयक्षदग्नि समिधा" इत्याद्यनुवचनमन्त्रस्याऽन्ते "होतर्यज" इति प्रैष आम्नातः। एते प्रैषा नुवचने समस्ते । तेषु च व्यस्तसमस्तप्रैषानुवचनेषु सर्वत्र प्रबलेन वाक्येन समाख्यां बाधित्वा होतृकर्तृकत्वमध्वर्युकर्तृकत्वं च परित्यज्य मैत्रावरुणकर्तृकत्वमेवाऽभ्युपेयम् इति प्राप्त 
अभिधीयते-"प्रैष्यति चानु चाऽऽह" इति चकारद्वयेन प्रैषानुवचनयोः समु च्चयो वाक्येऽस्मिन्नुपलभ्यते । ततः समुच्चितयोरेव समाख्याबाधनम् । व्यस्तयोस्तु यथासमाख्यं होत्रादिकर्तृकत्वमेवाऽभ्युपेयम् ॥ 
इत्येकविंशं त्रैषानुवचनस्य मैत्रावरुणकर्तृत्वाधिकरणम् ॥ २१ ॥ 
१. मैत्रावरुणाख्यो होतुरनन्तर ऋत्विक् श्रेषमपि कुर्यात् अनुवचनमपि पठेत् इत्यर्थः । 
२. तै. ब्रा ३. ५. ३. दर्शपूर्णमासयोः सामिधेन्यनुवचनमन्त्रोऽयम् । ३. तै. ब्रा ३. ६. १. पशुयागे यूपाजनानुवचनमन्त्रोऽयम् । 
४. (ते. बा. ३. ६. २. १.) "होताऽयक्षदग्निसमिधा सुषमिधा समिद्धं नाभा पृथिव्यास्सङ्गथे वामस्य । वर्मन् दिव इडस्पदे वेत्त्वाज्यस्य होतर्यज। इति प्रेषानु वचनमन्त्रोऽयं समस्तः । 
श्येनादेरनेक कर्तृकत्वाधि० ] तृतीयोऽध्यायः। 
२२१ अथ द्वाविंशं चमसहोमेष्वधर्युकर्तृत्वाधिकरणम् ॥२२॥ द्वाविंशाधिकरणमारचयति 
चमसैश्चमसाध्वर्युर्जुहोत्यध्वर्युरेव वा । संज्ञाविशेषादाद्योऽस्तु, मैवमध्वर्युसंज्ञया ॥ ३२ ॥ विशेषस्याऽनपेक्षत्वात्तेनाऽन्यस्या अपेक्षणात् । 
अध्वर्युर्जुहुयाच्छक्तेस्तदशक्तौ परोऽपि वा ॥ ३३ ॥ 'चमसाध्वर्युः' इत्येवंविधसंज्ञाविशेषाचमसाध्वर्यव एव चमसैर्जुहुयुरिति चेत् __ मैवम् ; अध्वर्युसंज्ञाया निरपेक्षत्वेन प्रबलत्वात् । केवलाध्वौँ चमसाधर्युष चाऽनुगतोऽध्वर्युशब्दः सामान्यरूपः । चमसशब्दस्तु चमसाध्वर्युष्वेवेति विशेषरूपः । तं च विशेषमनपेक्ष्यैवाऽध्वर्युशब्द ऋत्विक्संज्ञारूपेण वर्तितुं प्रभवति । चमसशब्दस्तु सामान्यवाचिनमध्वर्युशब्दमपेक्ष्यैव पुरुषेषु संज्ञा भवति । तथा सति 'आध्वर्यव होमः' इत्यनया निरपेक्षया प्रबलया समाख्ययाऽध्वर्युरेव सत्यां शक्तौ चमसैर्जुहुयात् । ग्रहहोमव्यापृतत्वेन कदाचिदशक्तौ चमसाध्वर्यवो जुहुयुः ॥ 
इति द्वाविंशं चमसहोमेष्वध्वर्युकर्तृत्वाधिकरणम् ॥ २२ ॥ 
अथ त्रयोविंशं श्येनादेरनेककर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ २३ ॥ त्रयोविंशाधिकरणमारचयति 
श्येन उद्गातृवेदोक्तो वाजपेयो यजुष्यमू । उद्गात्राऽध्वयुणा कायौँ यथाप्रकृति वाऽग्रिमः ॥ ३४॥ आख्याविशेषादाख्यायाः पूर्वभावी हि चोदकः । प्रकृताविव कर्तारस्तत्तद्धर्मे व्यवस्थिताः ॥ ३५ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचितायां जैमिनीयन्यायमालायां 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः ।। 
DA 
२२२ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.३.पा.८.अधि.१ 
श्येनयागः (१)सामवेदे समाम्नात इति तत्रत्याः सर्वे पदार्था उद्गात्राऽनुष्टेयाः, बहिष्पवमानाज्यपृष्ठादिस्तोत्रेष्विवौद्गात्रत्वसमाख्यायाः श्येनेऽपि समत्वात् । तथा यजुर्वेदे समाम्नातो वाजपेयः सर्वोऽप्यध्वर्युणैवाऽनुष्ठेयः, समाख्यावशादिति प्राप्ते 
ब्रमः-श्येनवाजपेयौ हि ज्योतिष्टोमविकारौ । तत्र चोदकस्तत्तत्पदार्थांस्तैस्तैः पुरुषैरनुष्ठेयतया समर्पयति । अङ्गेष्वतिदिष्टेषु पश्चात्साङ्गप्रधानानुष्ठापकस्य प्रयोगव चनस्य प्रवृत्तिः । प्रयोगवचनाधीना तु समाख्याऽत्यन्तजघन्या । ततः प्रबलचोदकव शात्प्रकृताविव नानाविधाः कर्तारः स्वस्वधर्मेषु व्यवतिष्ठन्ते ॥ 
इति त्रयोविंशं श्येनादेरनेककर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ २३ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचिते जैमिनीयन्यायमालाविस्तरे . 
तृतीयाध्यायस्य सप्तमः पादः ॥ ७ ।। 
अथ तृतीयाध्यायस्याऽष्टमः पादः ॥ तत्र प्रथमं दक्षिणादानस्य स्वामिकर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ १॥ अष्टमपादे प्रथमाधिकरणमारचयति 
दक्षिणादिपरिक्रीतिऋत्विजः स्वामिनोऽथवा । परिक्रयः समाख्यानात्विजः स्याद्यथेतरत ॥१॥ परिक्रयात्पुराऽध्वयुहोत्रादीनामभावतः। परिक्रयणकतृत्वं यजमानस्य नत्विजः ॥२॥ दक्षिणादानेन कर्मकराः परिक्रेतव्याः । तत्र हविस्त्यागव्यतिरिक्त सर्वमाविज्यमि ति निर्णीतम् । दक्षिणा च द्वादशशतरूपाऽध्वर्युवेद उद्गातृवेदे च (२) समाम्नाता । (३)अन्वाहार्यदक्षिणाऽध्वर्युवेदे । ततः समाख्यया परिक्रेतृत्वमृत्विज इति चेत् 
१. 'इयेनेनाऽभिचरन् यजेत' इति वाक्यं श्येनयागविधायकम् । तच्च सामवेदीय षड्विशब्राह्मणान्तर्गतम् । अतः श्येनयागस्य सामवेदीयत्वम् । 
२. 'गौश्चाऽश्वश्चाऽश्वतरश्च गर्दभश्चाऽजाश्चाऽवयश्च माषाश्च तिलाश्च मुद्गाश्च तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' इति सोमयागे दक्षिणाविधायकं वाक्यम् । तच्च यजुर्वेदे सामवेदे चोभय त्राऽपि श्रुतमिति भावः । 
३. अन्वाहार्यः ओदनविशेषः । 
२२३ . 
वपनादिसंस्काराणां याजमानताधि० ] तृतीयोऽध्यायः । 
मैवम्; ऋत्विजां परिक्रयणोत्तरकालीनानां तत्कर्तृत्वासम्भवेन यजमानस्यैव तत्क र्तृत्वात् ॥ 
इति प्रथमं दक्षिणादानस्य स्वामिकर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयं वरदानस्याऽध्वर्युकर्तृकत्वाधिकरणम् ॥२॥ द्वितीयाधिकरणमारचयति 
इष्टकावरदानं किं स्वामिनः स्यादुतत्विजः । स्वामिनः पूर्ववन्मैवमध्वर्योवेचनादयम् ॥३॥ (१)“य एतामिष्टकामुपदध्यात्, स त्रीन् वरान्दद्यात्" इत्युपधातुरध्वोर्गोत्रय दानं वाचनिकम् । न ह्यस्ति वचनस्याऽतिभारः ॥ 
इति द्वितीयं वरदानस्याऽध्वर्युकर्तृकत्वाधिकरणम् ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयं वपनादिसंस्काराणां याजमानताधिकरणम् ॥ ३ ॥ तृतीयाधिकरणमारचयति- .. 
संस्कारा वपनाद्याः किमध्वर्योः स्वामिनोऽथवा । अध्वर्योस्तत्र शक्तत्वात्तद्वेदोक्तेश्च तस्य ते ॥ ४ ॥ संस्कारैर्योग्यतां प्राप्य स्वकार्य कर्तुमृत्विजः । क्रीणात्यतः क्रिया तेषां संस्क्रिया यजमानगा ॥ ५ ॥ (२) "आप उन्दन्तु जीवसे” इत्याद्याः संस्कारमन्त्राः । तद्विधयश्चाऽध्वर्युवेदे समा म्नाताः (३)"केश श्मश्रु वपते, नखानि निकृन्तते" इति । शक्तश्चाऽध्वर्युर्वपनादौ । तस्मात् तस्याऽध्वर्योस्ते वपनादिसंस्कारा इति चेत् 
मैवम्; वपनादिसंस्कारा यजमानगतमालिन्यमपनीय यागयोग्यतामुत्पादयितुं क्रियन्ते । तथा च ब्राह्मणम्-(४)"केशश्मश्रु वपते नखानि निकृन्तते । मृता 
१. तै. सं. ५. २. ८. यः एतां यजुष्कृतासंज्ञिकामिष्टकामुपदध्यात् स अध्वर्युः गोत्रयं यस्मै कस्मैचित् दद्यादित्यर्थः । 
२. तै. सं. १. २. १. १. ३.तै. सं. ६. १. १. १. ४. केशश्मश्रुवपनं नखनिकृन्तनं च कर्तव्यम् । केशाश्च ३मश्रूणि चेति यत् सा