तत्प्रख्याधिकरणम् ] . 
प्रथमोऽध्यायः । 
विष्टुतिरेवमाम्नायते-(१)“पञ्चभ्यो हिं करोति स तिसृभिः स एकया स एकया, पञ्चभ्यो हिङ्करोति स एकया स तिसृभिस्स एकया, सप्तभ्यो हिङ्करोति स एकया स तिसृभिः स तिसृभिः” इति । अत्र प्रथमावृत्तौ प्रथमाया ऋचस्त्रिरभ्यासः, द्वितीयावृत्तौ मध्यमायाः, तृतीयावृत्तौ मध्यमोत्तमयोः। सोऽयं सप्तदशस्तोमः। अत्र त्रिष्वपि वाक्येषु त्रिवृत्पञ्चद शसप्तदशशब्दा गुणविधायकत्वेन संमताः । यदि बहिष्पवमानाज्यपृष्ठशब्दा अपि गुण विधायकाः स्युः, तदा प्रत्युदाहरणम् । गुणद्वयविधानाद्वाक्यभेदः स्यात् । तस्मादहि पवमानादिशब्दास्स्तोत्रनामधेयानि । तैर्नामभिः कर्माण्यनूद्य त्रिवृदादिगुणा विधीयन्ते ॥ 
इति तृतीयं चित्राधिकरणम् ॥ ३॥ 
अथ चतुर्थ तत्प्रख्याधिकरणम् ॥ ४ ॥ (२)चतुर्थाधिकरणमारचयति 
अग्निहोत्रं जुहोत्याघारमाघारयतीत्यम् । विधेयौ गुणसंस्कारावाहोस्वित्कर्मनामनी ॥८॥ 
( तां. वा. ७. ८. १. ) इत्यार्तवयुक्तानामपां पृष्ठे वायोः स्पर्शनाद्वामदेव्याख्य सामोत्पत्तिमभिधाय तस्माच्च पृष्ठस्तोत्राणां उत्पत्तिरभिहिता । ततश्च स्पर्शाजन्यत इति पृष्ठमिति निरुक्तिः । अत्रेदमवधेयम्-अत्रैव ताण्ड्यमहाब्राह्मणे-'तावतां वामं मर्या इदं देवेष्वजनीति तस्माद्वामदेव्यम्' ( ताण्ड्य. ७. ८. १. ) ( तौ मित्रावरुणौ कथयतां हे माः इदं साम देवेषु वामं प्रार्थनीयमजनि, यस्मादेवं तस्माद्वामदेव्यं ) इति वाम देव्यशब्दव्युत्पत्तिरभिहिता। एवं 'यदकालयन्त तस्मात्कालेयम्। (तां. ब्रा. ८. ३. १. यस्माद्देवा असुरानेभ्यो लोकेभ्योऽकालयन्त अपानुदन् तस्मादिदं साम कालेयमित्य च्यते) इति कालेयशब्दनिरुक्तिरुक्ता । भगवता पाणिनिमहर्षिणा तु-'दृष्टं सामे त्यधिकृत्य 'कलेईक' (पा. सू. ४. २. ८.) कलिना ( ऋषिणा ) दृष्टं कालेयं साम, 'वामदेवाड्डयड्यौ? वामदेवेन ( ऋषिणा ) दृष्टं वामदेव्यमिति कालेयवामदेव्यशब्दौ निरुक्ताविति । 
१. तां. वा. २. ७. १. 
२. 'अग्निहोत्रं जुहोती त्यादौ पूर्वाधिकरणाभिहितवाक्यभेदापादकगुणविधित्वनि राकरणहेतोरभावेनाऽग्निहोत्रादिपदानां गुणसमर्पकत्वमेवाऽस्त्विति पूर्वपक्षोत्थानात्प्रत्यु दाहरणसंगतिः । . ५ जै० न्या० 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १. पा. ४. अधि. ४. अग्नये होत्रमत्रेति बहुव्रीहिगतोऽनलः । गुणो विधेयो, नामत्वे रूपं न स्यात्क्षरघृते ॥ ६ ॥ संस्क्रियाऽऽघारमाघारयतीत्युक्ता द्वितीयया। आधारेत्यग्निहोत्रेति यौगिके कर्मनामनी ॥१० ।। अग्निज्योतिरिति प्रोक्तो मन्त्रादेवस्तथा घृतम् । चतुर्ग्रहीतवाक्योक्तं, द्वितीयायास्त्वियं गतिः ॥ ११ ॥ नाऽसाधिते हि धात्वर्थे करणत्वं ततोऽस्य सा । साध्यतां वक्ति संस्कारो नैवाऽऽशङ्कयः क्रियात्वतः ॥ १२ ॥ (१)"अग्निहोत्रं जुहोति' (२) आघारमाघारयती” त्यत्राऽग्निहोत्रशब्दस्य कर्म नामत्वे द्रव्यदेवतयोरभावाद्यागस्य स्वरूपमेव न सिध्येत् । तस्मादग्निदेवतारूपो गुणोर नेन दर्विहोमे विधीयते । आघारशब्दश्च "घ क्षरणदीप्त्योः" इत्यस्माद्धातोरुत्पन्नः क्षर 
घृतमाचष्टे । तस्मिश्च घृते द्वितीयाविभक्त्या संस्कार्यत्वं प्रतीयते । तच्च संस्कृतं वृत मुपांशुयाजे द्रव्यं भवति । तस्मात् अग्निहोत्राघारशब्दौ गुणसंस्कारयोर्विधायकाविति 
प्राप्ते 
ब्रूमः-(३) अग्निोतिज्योतिरग्निः स्वाहेति सायं जुहोति" (४) "सूर्यों ज्योति ज्योतिः सूर्यः स्वाहेति प्रातः" इति विहितेन मन्त्रेण प्राप्तत्वाद्देवता न विधेया । ततो ऽग्निसूर्यदेवताकस्य सायंप्रातःकालयोनियमेनाऽनुष्ठेयस्य कर्मणः 'अग्निहोत्रम्” इति यौगिकं नामधेयम् । योगश्च बहुव्रीहिणा दर्शितः । “चतुर्ग्रहीतं वा एतदभूत्तस्याऽऽघार माधार्य' इत्यनेनैवाऽऽज्यद्रव्यस्य प्राप्ततया क्षरघृतसंस्कारस्याऽविधेयत्वादाघारशब्दो ऽपि यौगिकं कर्मनामधेयम् । (५)यस्मिन् कर्मणि नैर्ऋती दिशमारभ्यै शानी दिशमवधि कृत्वा संतत्या घृतं क्षार्यते तस्य कर्मण एतन्नाम । ननु नामधेयत्वे सति "उदित यजेत" "ज्योतिष्टोमेन यजेत” इत्यादाविव धात्वर्थेन करणेन सामानाधिकरण्याय 'अग्निहोत्रेण जुहोति’ ‘आघारेणाऽऽघारयति' इति तृतीयया भवितव्यम् । नैष दोषः. 
१. ( ते. सं. १. ५. ९. १. ) अग्निहोत्रसंज्ञकेन होमेनेष्टं भावयेदिति सिद्धान्त वाक्यार्थः । 
२. (ते. ब्रा. ३ ३. ७.) दर्शपूर्णमासप्रकरणस्थमिदं वाक्यम् । आघारसंज्ञकेन कर्मणा दर्शपूर्णमासोपकारं भावयेदिति वाक्यार्थः । 
३. ते. ब्रा. २. १. २. 
४. ते. ब्रा. २. १. २. ५. इदञ्च तैत्तिरीयशाखानुसारेण । वाजसनेयिशाखानुसारेण तु प्रयाजार्थं जुहां गृहीतमाज्यं पश्चिमतो यावत्प्राची दिशं ऋजुमविच्छिन्नं वारद्वयमग्नौ क्षारयेत् इति विशेषः । 
तद्वयपदेशाधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः । 
अनुष्ठानादृवं धात्वर्थस्य सिद्धत्वाकारेण करणत्वेऽपि ततः पूर्वं साध्यत्वाकारं वक्तुं 'अग्निहोत्रम्' 'आघारम्' इति द्वितीयाया युक्तत्वात् । न चाऽत्र द्वितीयानुसारेण 'ब्रीहीन् प्रोक्षती' त्यादाविव संस्कारः शङ्कनीयः । व्रीहिशब्दवदग्निहोत्राघारशब्दयोःप्रसि द्धद्रव्यवाचकत्वाभावेन क्रियावाचित्वाभ्युपगमात् । तस्मात् अग्निहोत्राघारशब्दौ दर्वि होमोपांशुयाजयोर्गुणसंस्कारविधायिनौ न भवतः, किंतु कर्मान्तरयो मनी ॥ 
इति चतुर्थं तत्प्रख्याधिकरणम् ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमं तद्वयपदेशाधिकरणम् ॥ ५ ॥ (१)पञ्चमाधिकरणमारचयति 
श्येनेनाऽभिचरन्मयों यजेतेति श्रुतौ गुणः । विधीयते पक्षिरूपो नाम वा तस्य कर्मणः ॥ १३ ॥ श्येनेनेति गुणः काम्यः सौमिकः सोमवाधया । न, चित्रावद्वाक्यभेदो रूढेश्चैवमनुग्रहः ॥१४॥ यथा वै श्येन इत्युक्ता ह्युपमानोपमेयता। नैकस्मिस्तेन गौण्याऽस्य वृत्त्या स्यात्कर्मनामता ॥ १५ ॥ (२)"इयेने नाऽभिचरन्यजेत इत्यत्र कर्मनामत्वे द्रव्यदेवतयोरभावाद्यागस्वरूपमपि न सिध्येत् । ततस्सोमयागे नित्यं सोमद्रव्यं बाधित्वा सोमस्य स्थाने पक्षिद्रव्यरूपो गुणः काम्यो विधीयते । तथा सति श्येनशब्दस्य पक्षिणि लोकसिद्धा रूढिरनुगृह्यते । न च गुणविधित्वे चित्रायामिव वाक्यभेद आपादयितुं शक्यः । चित्रत्वस्त्रीत्ववद्गुण द्वयाभावादिति प्राप्ते 
ब्रूमः-(३) “यथा वै श्येनो निपत्याऽऽदत्ते, एवमयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं निपत्या 
१. अत्र पूर्वाधिकरणप्रत्युदाहरणरूपेण पूर्वपक्षोत्थानात्प्रत्युदाहरणसङ्गतिः । 
२. (षड्वि.ब्रा. प्र. ३. खं. ८.) अभिपूर्वकचरधातोर्वेरिमरणानुकूलो व्यापारोऽर्थः । तदुत्तरं श्रूयमाणशतृप्रत्ययो हेत्वर्थकः । हेतुश्चाऽत्र फलरूपो विवक्षितः। एवञ्च श्येनसं ज्ञकेन यागेन वैरिमरणानुकूलव्यापाररूपाभिचाररूपं फलं भावयेदिति विषयवाक्यार्थः । 
३. यथा वा श्येनाख्यः पक्षी वियति डयमानो भूमौ विद्यमानं पदार्थमवलोक्य सहसा निपत्य गृह्णाति, तथेदमपि श्येनाख्यं कर्म भातृव्यं शत्रु सहसा निपत्य गृह्णा तीत्यर्थः । एवञ्च 'यथावे' त्यर्थवादस्थस्य श्येनपदस्य पक्षिविशेषवाचित्वम् । श्येनेना 
५२ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १. पा. ४. अधि. ६. ऽऽदत्ते यमभिचरति श्येनेने"ति वाक्येनोक्त उपमानोपमेयभावः पक्षिण्यकस्मिन्न युज्यते । तस्मात्पक्षिण उपमानस्य गुण उपमेये कर्मण्यस्तीति श्येनशब्दस्याऽभिचार. कर्मनामत्वम् । (१)"सन्दशेनाऽभिचरन्यजेत" "(२)गवाऽभिचर्यमाणो यजेत' इत्यत्र सन्दंशगोशब्दयो मत्वं श्येनशब्दवद्रष्टव्यम् । (३) “यथा सन्दंशेन दुरादानमादत्ते" (४)"यथा गावो गोपायन्ति" इति वाक्यशेषाभ्यामुपमानोपमेयभावाभिधानात् ॥ 
इति पञ्चमं तद्यपदेशाधिकरणम् ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठं वाजपेयाधिकरणम् ॥ ६॥ (५)षष्टाधिकरणमारचयति 
यजेत वाजपेयेन स्वाराज्यार्थीत्यसौ गुणः । नाम वा, गुणता तन्त्रयोगाद्गुणफलद्वये ॥ १६ ॥ साधारणयजेः कर्मकरणत्वेन तन्त्रता । त्रिकद्वयं विरुद्धं स्यात्तन्त्रतायां फलं प्रति ॥ १७ ॥ उपादेयविधेयत्वगुणत्वाख्यं त्रिकं यजेः । उद्देश्यानूक्तिमुख्यत्वत्रिकं तस्य गुणं प्रति ॥ १८॥ 
ऽभिचरन्निति विधिवाक्यस्थश्येनपदस्य कर्मवाचित्वम् । तच्च कर्म सोमयागर पमिति विवेक्तव्यम् । 
१. (षड्वि.वा. ३. १०.)सन्दंशसंज्ञकेन यागेन शत्रुवधरूपं फलं भावयेदिया 
२. अभिचर्यमाणः वैरिणा मार्यमाणः गवा तत्संज्ञकेन यागेन स्वसंरक्षणं समान दित्यर्थः । 
३. सन्दंशशब्दश्च सन्दश्यते पार्श्वद्वये निपीड्य दुरादेयं तप्तायोगोलकादिक परिगृह्यते अनेनेति व्युत्पत्त्या दुरादेयादानसाधनकिशेषे ( संडसीति हिन्दीभाषायां ) प्रसिद्धः । यथा चैतादृशसाधनविशेषेण सन्दंशेन दुरादेयं वस्तु पुरुषः गृह्णाति, एवम. नेनाऽपि सन्दंशाख्येन क्रतुना दुरादेयं शुत्रुमादत्ते यजमान इत्यर्थः । 
४. यथा वा गावः परकृताभिघातात्स्ववत्सान् पालयन्ति, एवमयमपि गोसंज्ञकः क्रतुः परकृतादभिचारात् यजमानं पालयतीत्यर्थः । 
५. अत्रोद्भिदायधिकरणचतुष्टयोक्तमत्वर्थलक्षणादिदोषा आक्षिप्य समाधीयन्त इत्या क्षेपिकी सङ्गतिः । 
वाजपेयाधिकरणम् ] प्रथमोऽध्यायः। 
५३ । त्यक्त्वा तन्त्रं तदावृत्तौ वाक्यं भिद्येत तेन सः। 
वाजपेयेति शब्दोऽपि कर्मनामाऽग्निहोत्रवत् ॥ १४ ॥ (१)“वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेते त्यत्र वाजपेयशब्देन गुणो विधीयते । अन्नवाची वाजशब्दः । तच्चाऽन्नं पेयं सुराद्रव्यम् । तच्चाऽत्र गुणः, सुराग्रहाणामनुष्टे. यत्वात् । ननु गुणत्वे वाजपेयगुणवता यागेन स्वाराज्यं भावयेत् इति मत्वर्थलक्षणा प्रसज्येत । मैवम् ; सकृदुच्चरितस्य यजेत इत्याख्यातस्य वाजपेयगुणे स्वाराज्यफले च तन्त्रेण सम्बन्धाङ्गीकारात् । वाजपेयेन द्रव्येण स्वाराज्याय यजेत इत्येवमुभयसम्ब. न्धः । ननु गुणसम्बन्धे सति वाजपेयगुणेन यागं कुर्यात् इति यजेः कर्मकारकत्वं भवति, फलसम्बन्धे तु यागेन स्वाराज्यं सम्पादयेत् इति करणकारकत्वम् , ततः कथं तदुभयसम्बन्ध इति चेत् ? नाऽयं दोषः; यजेस्साधारणत्वेन द्विरूपत्वसम्भवात् । यजेत इत्यत्र प्रकृत्या याग उक्तः, प्रत्ययेन भावनोक्ता । तयोस्तु समभिव्याहारात्सम्बन्धमानं गम्यते । तच्च कर्मत्वकरणत्वयोः साधारणम् । न खलु तत्र कर्मत्वस्य करणत्वस्य वा साक्षादभिधायिका काचिदसाधारणी विभक्तिः श्रूयते । अतः साधारणस्य यजेरुभा भ्यां युगपत्सम्बन्धे सति यथोचितसम्बन्धविशेषः पर्यवस्यति । एवं तन्त्रेण सम्बन्धा ङ्गीकारे वाजपेयद्रव्येण यागं कुर्यात् इत्यर्थस्य लभ्यमानत्वाद्गुणविधित्वेऽपि नाऽस्ति मत्वर्थलक्षणा । यद्युद्भिदादिष्वप्येवं गुणविधिः स्यात् , तर्हि तान्यपि वाक्यान्यत्रोदा. हृत्य तदीयस्सिद्धान्तः पुनराक्षिप्यतामिति प्राप्ते 
ब्रूमः-यजेस्तन्त्रेणोभयसम्बन्धे सति विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिः स्यात् । उपादेयत्वं, विधेयत्वं गुणत्वं, चेत्येकं त्रिकम् । उद्देश्यत्वम् , अनुवाद्यत्वं, मुख्यत्वं चेत्यपरं त्रि कम् । तत्रोद्देश्यत्वादयस्त्रयः स्वाराज्यफलनिष्ठा धर्माः । उपादेयत्वादयस्त्रयः साधनभूत यजिनिष्ठा धर्माः । फलमुद्दिश्य यजिरुपादीयते । फलमनूद्य यजिर्विधीयते । फलं प्रधा नम् । यजिरुपसर्जनम् । फलस्योद्देश्यत्वं नाम मानसापेक्षो विषयत्वाकारः। यजेरुपा देयत्वं नामाऽनुष्टीयमानताकारः । तावुभौ मनश्शरोरोपाधिको धर्मों। अनुवाद्यत्ववि. धेयत्वधर्मों तु शब्दोपाधिको । ज्ञातस्य कथनमनुवादः । अज्ञातस्याऽनुष्ठेयत्वकथनं विधिः। फलयागयोः साध्यसाधनत्वरूपतया प्रधानत्वोपसर्जनत्वे । एवं सति फलतत्साधनयोः स्वाराज्ययागयोः स्वभावपर्यालोचनायां यथा फलस्योद्देश्यत्वादित्रिकं, यागस्योपादे यत्वादित्रिकं व्यवतिष्ठते, तथा यागस्य वाजपेयद्रव्यस्य च साध्यसाधनभावपर्यालोच नायां यागस्योद्देश्यत्वादित्रिकम् , वाजपेयद्रव्यस्योपादेयत्वादित्रिकं च पर्यवस्यति । ततो यागस्य फलद्रव्याभ्यां युगपत्सम्बन्धे सति विरुद्धं त्रिकद्वयमापद्यते । ननु तर्हि मा भूत्तन्त्रणोभयसम्बन्धः, पृथक्सम्बन्धाय यजिरावर्त्यतामिति चेत्-न; वाक्यभेद 
१. वाजपेयाख्येन सोमयागेन स्वाराज्यरूपं फलं भावयेदित्यर्थः । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १.पा. ४. अधि. ७. 
प्रसङ्गात् । द्रव्येण यागं कुर्यात् इत्येकं वाक्यम् , यागेन फलं कुर्यात् इत्यपरम् । तस्माद्वाजपेयशब्दो न गुणविधायकः, किन्तु यथोक्तं द्रव्यं निमित्तीकृत्याऽग्निहोत्रशब्द वत्कर्मनामधेयम् ॥ 
इति षष्ठं वाजपेयाधिकरणम् ॥ ६ ॥ 
POS 
अथ सप्तमाग्नेयाधिकरणम् ॥ ७॥ (१)सप्तमाधिकरणमारचयति 
यदाग्नेयोऽष्टाकपाल इति नाम गुणोऽथवा । नामाऽग्निहोत्रवत्, मैवं; नामत्वे देवता न हि ॥ २० ॥ मन्त्रोऽपि नेह प्रत्यक्षस्तद्धिताद्देवताविधिः । देवद्रव्यविशिष्टस्य विधानादेकवाक्यता ॥ २१ ॥ दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-(२) “यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवतीति । तत्र यथाऽग्निहोत्रशब्दः 'अग्नये होत्रमत्रे' त्यमुमर्थं निमित्तीकृत्य कर्मनामधेयम् , तथाऽऽग्नेयशब्दोऽग्निसम्बन्धं निमित्तीकृत्य कर्मनाम स्यादिति चेत् 
मैवम् , नामत्वे देवताराहित्यप्रसङ्गात् । अग्निहोत्रे तु (३)"अग्निज्योतिर्योति रग्निः स्वाहेति सायं जुहोती, त्यनेन वचनेन मन्त्रः प्रत्यक्षविहित इति मान्त्र वर्णिकी देवता लभ्यते । इह तु न तादृशो मन्त्रोऽस्ति । आग्नेयशब्दस्तु देवता विधातुं शक्नोति । 'अग्निर्देवताऽस्ये' इत्यस्मिन्नर्थे तद्धितस्योत्पन्नत्वात् । न च द्रव्य देवतयोरुभयोर्गुणविधानाद्वाक्यभेद इति शङ्कनीयम् । कर्मणोऽप्राप्तत्वेन गुणद्वय विशिष्ट स्य कर्मण एकेन वाक्येन विधानात् । तस्मादाग्नेयशब्देन देवतागुणो विधीयते ॥ 
१. एवं तावन्निमित्तचतुष्टयात्सार्वत्रिकं नामधेयत्वमाक्षेपसमाधानाभ्यां साधितम् । अधुना तदपवादः प्रस्तूयत इत्यापवादिकी सङ्गतिः । 
२(तै, सं. २. ६. ३.) अग्निर्देवता अस्येत्याग्नेयः, अष्टसु कपालेषु संस्कृतः पुरोडाशः अष्टाकपालः । स चाऽयमग्निदेवताकपुरोडाशद्रव्यको यागः दर्शात् पूर्णमासाच्च न च्यवत इत्यच्युतः । अग्नीषोमीयादियागो दर्शाच्च्यवते, ऐन्द्रादिः पूर्णमासाच्च्यवते । आग्नेययागस्तु नोभयस्माच्च्यवत इत्यर्थः । तथाचाऽग्निदेवताकपुरोडाशद्रव्यकयागेनेष्टं भावयेदिति वाक्यार्थः । 
३. ते. ब्रा. २. १. ९, २. 
वर्हिराज्याधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः । 
अत्र गुरुमतमाह 
यदानेय इति प्रोक्तं न मान विध्यसम्भवात् । इति चेन्न, विशिष्टार्थविधौ सत्यप्रमा कुतः ॥ २२ ॥ उदाहृतवाक्ये देवताराहित्यप्रसङ्गेन नामत्वाभावाद्गुणयोर्विधौ वाक्यभेदाच्च विध्यसम्भवादप्रामाण्य मिति पूर्वपक्षः । 
गुणद्वयविशिष्टकर्मविधिसम्भवात्प्रामाण्यमिति सिद्धान्तः ॥ 
इति सप्तममाग्नेयाधिकरणम् ॥ ७ ॥ 
अथाऽष्टमं बर्हिराज्याधिकरणम् ॥ ८॥ (१)अष्टमाधिकरणमारचयति 
बर्हिराज्यपुरोडाशशब्दाः संस्कारवाचिनः । जात्यों वा, शास्त्ररूढेस्ते स्युः संस्कारवाचिनः ॥ २३ ॥ जाति त्यक्त्वा न संस्कारे प्रयुक्ता लोकवेदयोः। विनाऽपि संस्कृति लोके दृष्टत्वाज्जातिवाचिनः ॥ २४ ॥ 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-(२) "बहिर्जुनाति”(३) "आज्यं विलापयति (४) "पुरोडाशं पर्यग्निकरोति' इति । अत्र बहिरादिशब्दानां शास्त्रे सर्वत्र संस्कृतेषु तृणा दिषु प्रयोगात् , पील्वादिशब्देषु शास्त्रीयरूढिप्राबल्यस्योक्तत्वात् , यूपाहवनीयादिशब्द. 
वत्संस्कारवाचिनो बर्हिरादिशब्दा इति चेत 
मैवम् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां जातिवाचित्वात् । यत्र यत्र बहिरादिशब्दप्रयोगः, तत्र तत्र जातिरित्यस्या व्याप्तेर्लोके वेदे च नाऽस्ति व्यभिचार । संस्कारव्याप्तेस्तु लौकि कप्रयोगे व्यभिचारो दृश्यते । क्वचिद्देशविशेषे लौकिकव्यवहारो जातिमात्रमुपजीव्य विना संस्कारं ते शब्दाः प्रयुज्यन्ते-'बहिरादाय गावो गताः' इति, 'क्रय्यमाज्यम्' इति, 'पुरोडाशेन मे माता प्रहलकं ददातीति च । तस्माज्जातिवाचिनः । 
१. सापवादे कर्मनामविचारे समाप्ते प्रसङ्गाबर्हिराज्यादिद्रव्यनामविचारः क्रियत इति प्रासङ्गिकी सङ्गतिः । 
२. ते. ब्रा ३. २. २.४. . विलापनं कठिनस्य द्रवीकरणम् । 
४. श, ब्रा. १. १. ६. १३. पर्यग्निकरणं नाम ज्वलदङ्गारैः पुरोडाशस्योपरि प्रादक्षिण्येन भ्रामणम् । 'परितोऽग्निर्यस्य सः पर्यग्निः । परितोऽग्निमन्तं पुरोडाशं करोतीत्यर्थ इति शतपथव्याख्यायां माधवाचार्याः । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १.पा.४. अधि. ९. प्रयोजनं तु-(१)“बर्हिषा यूपावटमवस्तृणाति' इत्यत्र विना संस्कारेण स्तरणसिद्धिः ॥ 
अत्र गुरुमतमाह 
बर्हिरादौ निमित्तस्य दुर्वचत्वान्न मेति चेत् । जातेस्तत्र निमित्तत्वात्तयुक्ता चोदना प्रमा॥२५॥ स्पष्टोऽर्थः॥ 
इत्यष्टमं बर्हिराज्याधिकरणम् ॥ ८ ॥ 
अथ नवमं प्रोक्षण्यधिकरणम् ॥ ६ ॥ (२)नवमाधिकरणमारचयति 
प्रोक्षणीः संस्कृतिर्जातिर्योगो वा, सर्वभूमिषु । तथोक्तेः संस्कृतिः, जातिस्स्याद्रूढेः प्रबलत्वतः ॥ २६ ॥ अन्योन्याश्रयतो नाऽऽद्यो न जातिः कल्प्यशक्तितः । योगः स्यात्क्लप्तशक्तित्वात्क्लुप्तियाकरणाद्भवेत् ॥ २७॥ दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते—(३)"प्रोक्षणीरासादये” ति। तत्र प्रोक्षणीशब्दस्याऽभि मन्त्रणासादनादिसंस्कृतिः प्रवृत्तिनिमित्तम् । कुतः ? सर्वेषु वैदिकप्रयोगप्रदेशेषु संस्कृता नामेवाऽपां प्रोक्षणीशब्देनोच्यमानत्वादित्येकः पक्षः। 
___ लोके जलक्रीडायां 'प्रोक्षणीभिरुद्वजिताः स्मः' इत्यसंस्कृतास्वप्सु प्रयोगाद्वर्हिरा दिशब्दवजातौ रूढत्वादुदकत्वजातिः प्रवृत्तिनिमित्तम् । न च 'प्रकर्षेणोक्ष्यत आभिः इति योगोऽत्र शङ्कनीयः । रूढेः प्रबलत्वादिति पक्षान्तरम् । 
तत्र न तावत्संस्कारो युक्तः । अन्योन्याश्रयत्वात् । विहितेष्वभिमन्त्रणादिषु संस्कारेष्वनुष्ठितेषु पश्चात्संस्कृतास्वप्सु प्रोक्षणीशब्दप्रवृत्तिः । तत्प्रवृत्तौ सत्यां प्रोक्षणीश ब्देनाऽऽपोऽनूद्याऽभिमन्त्रणसिद्धिरिति । नाऽपि जातिपक्षो युक्तः । उदकजातौ प्रोक्षणी शब्दस्य वृद्धव्यवहारे पूर्वमक्लुप्तत्वेनेतः परं शक्तः कल्पनीयत्वात् । ततो गोशब्दवद 
१. यूपस्थापनार्थ यो गर्तः खन्यते स यूपावटः । तं बर्हिषा स्तृणीयादित्यर्थः । २. पूर्वाधिकरणेनाऽस्याऽपवादिकी सङ्गतिर्द्रष्टव्या। .. 
३. (ते. ब्रा. ३. २. ७. १४.) हे अग्नीत् यागीयपात्रहविःप्रोक्षणक्रियार्था अपः आहवनीयस्योत्तरदेशे स्थापयेत्यर्थः । 
निर्मन्थ्याधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः। 
श्वकर्णशब्दवच रूढो न भवति । योगस्तु व्याकरणेन क्लुप्तः । प्रोपसर्गादुक्षसेचन इत्यस्माद्धातोः करणे न्युटप्रत्ययेन व्युत्पादनात् । तस्मात्-प्रोक्षणीशब्दो यौगिकः। 
(१)घृतादेः प्रोक्षणत्वं प्रयोजनम् ॥ 
इति नवमं प्रोक्षण्यधिकरणम् ॥ ९ ॥ 
अथ दशमं निर्मन्थ्याधिकरणम्॥ १० ॥ (२)दशमाधिकरणमारचयति 
रूढिर्योगो योगरूढिर्वा निमन्थ्यस्य वर्तनम् । आद्यौ पूर्ववदन्त्योऽचिरजाते वनीतवत् ॥ २८॥ अग्निचयने श्रूयते-(३)“निर्मन्थ्येनेष्टकाः पचन्ती” ति । तत्र निर्मन्थ्य शब्दस्य स्वार्थे कीदृशी वृत्तिरिति संशये-बर्हिरादिशब्दवल्लौकिकवैदिकसाधारण्या द्वह्निजातौ रूढिरित्येकः पक्षः। 
प्रोक्षणीशब्दवद्रू ढेरक्लुप्तत्वादरणिनिर्मन्थनजन्यत्वाच्च योग इति पक्षान्तरम् । लौकिकनिमन्थनेन चिरनिर्मन्थनेन च जन्यं वारयितुं योगरूढिः पङ्कजादिवदाश्र 
१. अस्ति सोमारौद्रश्चरुः मैत्रायणीयसंहितायां काम्येष्टि काण्डे विहितः-'सोमा रौद्रं चरुं निर्वपेच्छुक्लानां व्रीहीणामि'( मै. सं. २. १. ५. )ति । 'उत्तानानि पात्राणि प्रोक्षतीति प्रकृतौ दर्शपूर्णमासयोः पात्रप्रोक्षणमद्भिर्विहितम् । अत्र च तासामपां स्थाने घृतं विहितं 'घृतं प्रोक्षणमि' ( मै. सं. २. १. ५.) ति । एवञ्च प्रकृतावद्भिः कर्तव्यं प्रोक्षणमत्र घृतेन कर्तव्यम् । तत्र च 'प्रोक्षणीरासादये (ते. ब्रा. ३. २. ७.)ति मन्त्रः प्रोक्षणकाले पठनीयत्वेन विहितः । स चाऽतिदेशेनाऽनाऽऽगतः। एवञ्च यदि प्रोक्षणीश ब्दो अप्त्वजातिवाची स्यात् , तदाऽत्र प्रोक्षणसाधनतावच्छेदकघृतत्वजातेरेव प्रकाशनी यत्वात् 'प्रोक्षणीरासादयेति मन्त्रे प्रोक्षणीशब्दस्थाने घृतशब्दं प्रक्षिप्य 'घृतमासादयेति मन्त्रः पठनीयः। संस्कारवाचित्वे 'प्रोक्षणीरासादये त्यविकृतः प्रयोगः । यौगिकत्वे तु अत्र घृतस्यैव प्रोक्षणसाधनत्वात् 'प्रोक्षणमासादयेत्येव प्रयोगः कर्तव्य इति फलभेद इति भावः । 
२. पूर्वाधिकरणपूर्वपक्षसिद्धान्तहेत्वोरत्र तुल्यत्वादातिदेशिकी सङ्गतिः । 
३. “य एवं विद्वानग्नि चिनुत" इति वाक्येनाऽऽहवनीयाद्यग्न्याधारत्वेन चयनं विहितम् । तच चयनं केन कर्तव्यमिति साधनाकांक्षायां “इष्टकाभिरग्निं चिनुत" इत्य नेन विधिना तत्साधनत्वेनेष्टका विहिताः । ताश्चेष्टका अग्निना पक्तव्याः । तत्राऽयं विधिः-"निर्मन्थ्येनेष्टकाः पचन्तीति याः चयनसाधनीभूता इष्टकाः, ताः निर्मन्थ्येन विजातीयारणिद्वयसंयोगरूपव्यापारजन्येनाऽग्निना पक्तव्या इति विषयवाक्यार्थः । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ.१. पा, ४. अधि, ११ 
यणीया । आधानकाले निर्मध्य गार्हपत्ये नित्यं धृतोऽग्निश्चिरनिर्मथितः। चयनकाले निर्मथ्योखासु धृतोऽग्निरचिरनिर्मथितः । सद्य एव लौकिकमथनेन जातोऽग्निरचिरनिर्म थितः । तेनेष्टकाः पच्यन्ते । यथा पुराणनूतनयोतयोर्नवनीतजन्यत्वे समानेऽपि 
योगरूड्या नूतनमेव 'नावनीतम्' इति व्यवह्रियते, तद्वत् ॥ 
इति दशमं निर्मन्थ्याधिकरणम् ॥ १० ॥ 
अथैकादशं वैश्वदेवाधिकरणम् ॥ ११ ॥ (१)एकादशाधिकरणमारचयति 
चातुर्मास्याद्यपर्वप्रोक्ताग्नेयाद्यष्टकान्तिके । वैश्वदेवेति शब्दोक्तो गुणः संघस्य नाम वा ॥ २६ ॥ नामत्वे रूपराहित्यादविधिर्गुणता ततः । अग्न्यादिभिर्विकल्प्यन्ते विश्वेदेवास्तु सप्तसु ॥ ३० ॥ अनूद्याऽष्टा यजेतेति तत्संघे नाम वर्णितम् । अविधित्वेऽप्यथैवत्स्यान्नाम प्राक्प्रवणादिषु ॥ ३१ ॥ इज्यन्तेऽत्र यजन्ते वा विश्वे देवा इतीदृशी। निरुक्तिनै विकल्पः स्यादुत्पत्युत्पन्नशिष्टतः ॥ ३२॥ चतुर्मास्ययागस्य चत्वारि पर्वाणि-वैश्वदेवः, वरुणप्रघासः, साकमेधः, शुनासी रीयश्चेति । तेषु प्रथमे पर्वण्यष्टौ यागा विहिताः-(२)"आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति, सौम्यं चरुम् , सावित्रं द्वादशकपालम् , सारस्वतं चरुम् , पौष्णं चरुम् , मारुतं सप्त कपालम् , वैश्वदेवीमामिक्षाम् , द्यावापृथिव्यमेककपालम्' इति । तेषामष्टानां यागानां 
१. पूर्वमाग्नेयाधिकरणे तत्प्रख्यन्यायासम्भवेनाऽऽग्नेयशब्दस्य गुणविधित्वे साधिते, अनन्तरं तत्प्रसङ्गात् बर्हिराज्यादिद्रव्यनामविचारःप्रवृत्तः । तदनन्तरं यत्प्रसङ्गेन यदागतं तत्समाप्तौ तद्बुद्धिस्थं जायत' इति न्यायेनाऽऽग्नेयाधिकरणसिद्धान्ताभिहितगुणविधित्वे बुद्धिस्थेऽत्राऽपि तत्प्रख्यन्यायाक्षेपेण गुणविधित्वपूर्वपक्षकरणादापवादिकी सङ्गतिः । 
२. (तैः सं. १. ८. २, See also मै. सं. १. १०.१, क. सं. ९. ४.) अत्र निर्वपतिशब्दो यागलक्षकः । लिङथे लेट् । अग्निदेवताकेन अष्टाकपालपुरोडाशद्रव्य कयागेनेष्टं भावयेदिति तदर्थः। एवमुत्तरत्राऽपि "सौम्यं चरुमिगत्यादिषु सप्तसु वा. क्येषु निर्वपतिपदानुषङ्गेण वाक्यार्थोऽवगन्तव्यः । 
वैश्वदेवाधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः। 
सन्निधाविदमाम्नायते-(१)"वैश्वदेवेन यजेत" इति । तत्राऽग्नेयादीन्यागान् 'यजेत' इत्यनूद्य वैश्वदेवशब्देन देवतारूपो गुणस्तेषु विधीयते । यद्यपि वैश्वदेव्या मिक्षायां विश्वे देवाः प्राप्ताः, तथाऽप्याग्नेयादिषु सप्तसु यागेष्वप्राप्तत्वाद्विधीयन्ते। तेष्वप्यग्न्यादिदेवताः सन्तीति चेत् तर्हि गत्यभावात्तेषु देवता विकल्प्यन्ताम् । नामधेयत्वे तु नाममात्रस्याऽभिधेयत्वाद्रव्यदेवतयोरभावेन यागस्याऽत्र स्वरूपासम्भ वाच्छ्यमाणो विधिरनर्थकः स्यात् । तस्मात् गुणविधिरिति प्राप्ते 
ब्रम:--उत्पत्तिवाक्यैर्विहितानाग्नेयादीनष्टौ यागान् 'यजेत' इत्यनूद्याऽष्टानां संघे वैश्वदेवशब्दो नामत्वेनोपवर्ण्यते । न च विधित्वासम्भवेऽपि नामोपदेशवैयर्थ्यम् ,(२) "प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत' इत्यादिषु वैश्वदेवशब्देनैकेनैवाऽष्टानां संघस्य व्यवहर्त व्यत्वात् । नामप्रवृत्तिनिमित्तभूता निरुक्तिर्द्विधा-आमिक्षायागे विश्वेषां देवानामिज्य मानतया तत्सहचरितार्थानां सर्वेषां छत्रिन्यायेन वैश्वदेवत्वम् । अथवा 'विश्वेदेवा अष्टानां कर्तारः' इति वैश्वदेवत्वम्। तथा च ब्राह्मणम्-(३) “यद्विश्वे देवाः समय जन्त तद्वैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम्" इति। देवताविकल्पस्तु समानबलत्वाभावान युज्यते। अग्न्यादय उत्पत्तिशिष्टत्वात्प्रबलाः, विश्वे देवा उत्पन्नशिष्टत्वाद्दुर्बलाः । तस्मात् वैश्वदेवशब्दः कर्मनामधेयम् ॥ 
अत्र गुरुमतमाह 
गुणनामत्वसंदेहादप्रमा चोदनेति चेत् । नोक्तन्यायेन संघस्य नामधेयत्वनिर्णयात् ॥ ३२॥ स्पष्टोऽर्थः ॥ 
इत्येकादशं वैश्वदेवाधिकरणम् ॥ ११ ॥ 
१. (ते. ब्रा. १. ४. १०.१.) यद्यपि “अग्नेयमष्टाकपालमित्यादीनि संहितायां पठितानि, वैश्वदेववाक्यन्तु ब्राह्मणभाग इति स्थलभेदो दृश्यते, तथाऽपि संहितायां विहितस्यैव यागस्य तदवशिष्टाङ्गकलापविधानार्थं पुनब्राह्मणे तेषां प्रकरणैक्यमनुसन्धाय विचारो बोध्यः । 
२. ( मैं. १. १०. ७. ) यत्र भूमौ प्राचीनो देशः प्रतीचीनापेक्षया निम्नो वर्तते तत्र वैश्वदेवपणा यजेतेत्यर्थः । 
___ ३. (ते. ब्रा. १. ४. १०. १.) यस्मात् विश्वेदेवा यागाष्टकमिदमकुर्वन् तस्मात् विश्वेदेवकृतत्वात् आग्नेयादियागाष्टकस्य वैश्वदेवशब्दवाच्यत्वमिति वाक्यार्थः । यद्यपि षष्ठे तिर्यगधिकरणे ( पू. मी. ६. १. २.) देवतानामपि कर्मस्वधिकरो निराकरिष्यते, तथाऽपि प्रशंसार्थं प्रवृत्तस्याऽप्यर्थवादस्याऽऽनुषङ्गिकतया प्रवृत्तिनिमित्तप्रयोजकत्वमपि भवितुमर्हतीत्यभिप्रायेणेदमुदाहृतं ग्रन्थकारेण । 
अथ द्वादशं वैश्वानराधिकरणम् ॥ १२॥ (१)द्वादशाधिकरणमारचयति यवादशकपालेष्टेर्वैश्वानर्या अनन्तरम् । 
श्रुतमष्टाकपालादि तद्गुणो नाम वा स्तुतिः ॥ ३४ ॥ अन्तर्भावादष्टतादेर्नाम स्यादग्निहोत्रवत् । द्रव्यं द्रव्यान्तरे नो चेद्गुणस्तर्हि फले त्वसौ ॥ ३५ ॥ वाक्यैक्यमुपसंहाराद्विस्पष्टं तत्तु बाध्यते । नानागुणविधौ तस्मादंशद्वारांशिसंस्तुतिः ॥ ३६ ॥ काम्येष्टिकाण्डे श्रूयते-(२)"वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्पुत्रे जाते, यदष्टाक पालो भवति गायत्रियैवैनं ब्रह्मवर्चसेन पुनाति, यन्नवकपालस्त्रिवृतैवाऽस्मिन् तेजो दधाति, यद्दशकपालो विराजैवाऽस्मिन्नन्नाद्यं दधाति, यदेकादशकपालस्त्रिष्टुभवाऽ. स्मिन्निन्द्रियं दधाति, यद्वादशकपालो जगत्यैवाऽस्मिन् पशून्दधाति, यस्मिजात एता मिष्टिं निर्वपति पूत एव (स) तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियावी पशुमान् भवति" इति । अत्रा ऽष्टत्वादिसंख्यासामान्यात्पुरोडाशादीनां गायत्र्यादिरूपत्वकल्पना कृता। इष्टिविधायके वाक्ये येयं द्वादशसंख्या तस्यामष्टत्वादिसंख्यानामन्तर्भावात्ताः संख्या निमित्तीकृत्या ऽग्निहोत्रशब्दवदष्टाकपालादिशब्दाः कर्मनामधेयानीत्येकः पक्षः। 
नाऽत्र द्वादशकपालशब्दः संख्यापरः, किन्तु पुरोडाशद्रव्यपरः, द्वादशसु कपालेषु संस्कृतः इति व्युत्पत्तेः । एवमष्टाकपालादिशब्दा अपि । तथा सति द्रव्यस्य द्रव्यान्तरे ऽनन्तर्भावान्नामधेयस्य निमित्तं नास्तीति चेत्-एवं तर्हि पुरोडाशद्रव्यरूपो गुणो विधीयताम् । न चोत्पत्तिशिष्टद्वादशकपालपुरोडाशावरुद्धत्वादष्टाकपालादेरनवकाश इति वाच्यम् । ब्रह्मवर्चसादिफलाय तद्विध्युपपत्तेरित्यपरः पक्षः। ___ अयमप्यनुपपन्नः बहूनां गुणानां विधौ वाक्यभेदापत्तेः । न च भिन्नान्येवैतानि वाक्यानीति वाच्यम् । “वैश्वानरं द्वादशपालं निर्वपेत्” इति विहितस्य “यस्मिजात एतामित्युपसंहारेण वाक्यैकत्वावगमात् । तस्मादंशैरष्टाकपालादिभिरंशी द्वादश कपालः स्तूयते। 
१. पूर्वाधिकरणोक्तनामत्वापवादादापवादिकी सङ्गतिः । ___२. ( तै. सं. २. २. ५. ३. ) पुत्रे जाते पुत्रोत्पत्तौ निमित्तभूतायां वैश्वानरदेव ताकेन द्वादशकपालसंस्कृतपुरोडाशेन पुत्रगतपूतत्वादिकं भावयेदित्यर्थः । यस्माद्बाद शकपालस्यांऽशः अष्टसु कापालेषु संस्कृयते, तस्मादेनं पुत्रं गायत्र्या ब्रह्मवर्चसेन च शोधयति पिता । एवं 'यन्नवकापाल' इत्यादिषु द्रष्टव्यम् । 
तत्सिध्यधिकरणम् 
प्रथमोऽध्यायः । 
६१ 
अत्र गुरुमतमाह 
अगुणत्वादनामत्वादमन्त्रत्वादनन्वये । अष्टत्वाद्यप्रमाणं चेन्नाऽर्थवादतयाऽन्वयात् ॥ ३७॥ उक्तरोत्या गुणत्वं नामत्वं च न सम्भवति । उत्तमपुरुषामन्त्रणाद्यभावान्न मन्त्र त्वम् । अतोऽष्टाकपालादीनामनन्वयादप्रामाण्यं वाक्यस्येति चेत्-मैवम् ; स्ताव कत्वेनाऽन्वयस्योक्तत्वात् ॥ 
इति द्वादशं वैश्वानराधिकरणम् ॥ १२ ॥ 
अथ त्रयादशं तत्सिध्यधिकरणम् ।। १३ ।। त्रयोदशाधिकरणमारचयति 
यजमानः प्रस्तरोऽत्र गुणो वा नाम वा स्तुतिः । सामानाधिकरण्येन स्यादेकस्याऽन्यनामता ॥ ३८॥ गुणो वा यजमानोऽस्तु कार्य प्रस्तरलक्षिते । अंशांशित्वाद्यभावेन पूर्ववन्नाऽत्र संस्तुतिः ॥ ३१ ॥ अर्थभेदादनामत्वं गुणश्चत्प्रहियेत सः। यागसाधकताद्वारा विधेयप्रस्तरस्तुतिः ॥ ४०॥ इदमाम्नायते-(१)“यजमानः प्रस्तरः” इति । तत्र यजमानस्य प्रस्तरशब्दो नामधेयम् , प्रस्तरस्य वा यजमानशब्दो नामधेयम् । कुतः ? 'उद्भिदा यागेने त्या दाविव सामानाधिकरण्यादित्येकः पक्षः। 
गुणविधिरित्यपरः पक्षः। तदाऽपि यजमानकार्ये जपादौ प्रस्तरस्याऽचेतनस्य सामर्थ्याभावाद्गुणत्वं नाऽस्ति । प्रस्तरकार्ये सुग्धारणादौ यजमानस्य शक्तत्वाद्यजमान 
१. ( ते. सं २. ६. ५. ३, मै. सं. ३. ८. ६.) 'उत्तरं बर्हिषः प्रस्तरं सादयती' त्यस्य विधेश्शेषोऽयम् । दर्शपूर्णमासयोरुपयोगार्थं लूनानां बहिषां यः प्रथमो मुष्टिः स प्रस्तर इत्युच्यते । तानि मुष्टिपरिमितानि वहींषि वेद्यामास्तीर्य तदुपरि पुरोडाशा ज्यादीनि हवींषि स्थापनीयानि । तदर्थ वेद्यामास्तीर्यमाणः प्रस्तरः नाऽनावृतायां वेदौ आस्तीर्यः, किन्तु प्रथमतो लौकिकैः कुशैर्वेदिमास्तीर्य तदुपरि प्रस्तर आस्तर णीय इति विधिवाक्यार्थः । अतो यजमानवद्यागसाधनत्वादतिप्रशस्तः प्रस्तर इति विषयवाक्यार्थः। 
६ जै० न्या० 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ. १. पा. ४. अधि.१४. 
रूपो गुणो विधीयते । एवं सति पश्चाच्छ्रतस्य प्रस्तरशब्दस्य कार्यलक्षणकत्वेऽपि प्रथमश्रुतो यजमानशब्दो मुख्यवृत्तिर्भवति । न चाऽत्र पूर्वन्यायेन स्तुतिः सम्भवति, अटाकपालद्वादशकपालयोरिव प्रस्तरयजमानयोरंशांशित्वाभावात् । “वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता” “ऊर्जाऽवरुध्यै” इत्यादिवत्स्तुतिरिति चेत्-ज; क्षिप्रत्वादिधर्मवत्कस्यचिदुत्क कर्षस्याऽप्रतीतेः । तस्मात् नामगुणयोरन्यतरत्वमिति प्राप्त 
ब्रूमः-गोमहिषयोरिवाऽर्थभेदस्याऽत्यन्तप्रसिद्धत्वान्नामत्वं न युक्तम् । गुणपक्षे तु-अग्नौ प्रहरणस्य प्रस्तरकार्यत्वाद्यजमाने प्रहृते सति कर्मलोपः स्यात् । तस्मात् विधेयः प्रस्तरो यजमानशब्देन स्तूयते। यथा 'सिंहो देवदत्तः' इत्यत्र सिंहगुणेन शौ र्यादिनोपेतो देवदत्तः सिंहशब्देन स्तूयते, तथा यजमानगुणेन यागसाधनत्वेन युक्तः प्रस्तरो यजमानशब्देन स्तूयते।। 
एवं(१) "यजमान एककपालः' इत्यादिषु द्रष्टव्यम् ॥ 
इति त्रयोदशं तत्सिध्यधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
अथ चतुर्दशं जात्यधिकरणम् ॥ १४ ॥ चतुर्दशाधिकरणमारचयति 
अग्नेयो ब्राह्मणोऽत्रापि पूर्ववत्सर्वनिर्णयः । द्वारं तु मुखजन्यत्वम.ग्नेयत्वेन संस्तवे ॥४१॥ इदमाम्नायते--(२) “आग्नेयो वै ब्राह्मणः” इति । अत्राऽत्यन्तप्रसिद्धार्थभेदा दाग्नेयशब्दो न ब्राह्मणस्य नामधेयम् । नाऽप्यग्निदेवतारूपी गुणो विधीयते, 'आग्नेयं सूक्तम्' 'आग्नेयं हविः' इत्येवं देवतातद्धितस्य सूक्तहविर्विषयत्वात् । न हि ब्राह्मणः सूक्तम् , नाऽपि हविः । अतः सम्बन्धवाचितद्धितान्ताग्नेयशब्देन ब्राह्मणः स्तूयते । यद्यपि ब्राह्मणे नाऽग्निसम्बन्धः, तथाऽत्यग्निसम्बन्धो मुखजन्यत्वगुणो ब्राह्मणे विद्यते । तथा चाऽग्निब्राह्मणय मुखजन्यत्वं क्वचिदर्थवादे समाम्नायते—(३)"प्रजापतिरकाम यत प्रजायेयेति, स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत, तमग्निर्देवताऽन्वसृज्यत, गायत्री 1 १. ते. ब्रा. १. ६. ३, मै. सं. १. १०. ७. २. तै. सं. २. ३. ३. ३. 
३. (तै.सं. ७.१.१.) सृष्टयादौ प्रजापतिरेकाकी अमन्यत-यदहं प्रकर्षेण जायेयं जगदात्मना बहुर्भवेयमिति । एवं कामयमानस्सः स्वस्य मुखात् त्रिवृतं-ऋङ्नवकात्मक स्तोमं असृजत् । तस्य स्तोमस्य पश्चादग्निरपि सृष्टोऽभवत् । गायत्र्याख्यं छन्दः, रथन्तरसंज्ञक साम, मनुष्याणां मध्ये ब्राह्मणश्चाऽसृज्यन्त (तेन प्रजापतिना)इत्यर्थः । 
प्रशंसाधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः । नमा 
उन्दः, रथन्तरं साम, ब्राह्मणो मनुष्याणाम् , अजः पशूनाम् , तस्मात्ते मुख्या मुखतो ह्यसृज्यन्त' इति । तस्मात् आग्नेय शब्दः स्तावकः ॥ ____एवम्-(१)“ऐन्द्रो राजन्यः” वैश्यो वैश्वदेवः' इत्यादिषु द्रष्टव्यम् ॥ 
इति चतुर्दशं जात्यधिकरणम् ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशं सारूप्याधिकरणम् ॥ १५ ॥ पञ्चदशाधिकरणमारचयति 
आदित्यो यूप इत्यत्र स्तुतिरादित्यशब्दतः । द्वारं चाक्षुषसारूप्यं घृताक्ते तैजसेऽस्ति तत् ॥ ४२ ॥ 
आदित्ये यच्चक्षुर्गम्यं तेजस्वित्वं तद्यूपेऽप्यस्ति, घृताक्तस्य यूपस्य तेजस्वित्वाध्य वसायात् । तत आदित्यशब्देन यूपः स्तूयते । ___एवं (२)“यजमानो यूपः' इत्यत्र चक्षुर्गम्योर्ध्वत्वस्य समानत्वाद्यजमानशब्देन 
यूपः स्तूयते ॥ 
इति पञ्चदशं सारूप्याधिकरणम् ॥ १५ ॥ 
अथ षोडशं प्रशंसाधिकरणम् ॥ १६ ॥ षोडशाधिकरणमारचयति 
पशवोऽन्ये गवाश्वेभ्योऽपशवो वा इति श्रुतम् । 
अजादिष्वपशुत्वं यद्गुणो वादोऽथवाऽस्तु तत् ॥४३॥ स्तुत्यभावाद्गुणस्तेषु पशुकार्यनिषेधनम् । 
अशक्यत्वान्निषेधस्य घटाद्यर्थाभिधायिना ॥४४॥ पशवोऽपशुशब्देन प्राशस्त्याभावसाम्यतः । लक्ष्यास्तत्र निमित्तं तु प्रशंसैव गवाश्वयोः ॥ ४५ ॥ इदमाम्नायते--(३) “अपशवो वा अन्ये गोअश्वेभ्यः, पशवो गोअश्वाः" इति । तत्राऽजादिषु श्रूयमाणं यदपशुत्वं तस्याऽर्थवादत्वं न सम्भवति, पशुत्वनिषेधमात्रेण स्तुतेरप्रतिभानात् । ततः पशुकार्यनिषेधरूपो गुणो विधीयत इति चेत् 
मैवम् ; अजादिपशुविधिवैयर्थ्यप्रसङ्गेन निषेधुमशक्यत्वात् , अपशुशब्दः पशु १. तां. ब्रा. १५. ५. ८. २. का. सं २६. ६. ३. ते सं. ५. २. ९. ४. 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १. पा. ४. अधि. १६. 
व्यतिरिक्तं घटादिपदार्थजातमभिदधाति । तस्मिन् घटादौ गवाश्ववत्प्राशस्त्यं नाऽस्ति । सोऽयं प्राशस्त्याभावोऽजादिषु पशुष्वस्तीत्यनेनाऽभिप्रायेण पशव एव सन्तोऽप्यजादयो घटादिसाम्यादपशुशब्देन लक्ष्यन्ते। पूर्वत्र यजमान कार्यसिद्धिः, आग्नेये मुखजन्यत्वम. आदित्यवत्तेजस्वित्वं च यजमानादिशब्दानां प्रस्तराद्यर्थेषु प्रवृत्तिनिमित्तम् । तत्प्रवृत्ति फलं प्रस्तरादिप्रशंसा । इह त्वपशुशब्दस्याऽजादिषु प्रवृत्तौ गवाश्वयोः प्रशंसैव निमित्तं फलं च । द्विप्रकारा हि प्रशंसा-वस्तुनि विद्यमानगुणोत्कर्ष एकः प्रकारः, स्ता वकेन शब्देन सम्पादितो गुणोत्कर्षोऽपरः प्रकारः । गवाश्वयोरजादिभ्य उत्कर्षों लोग सिद्धो यः सोऽत्र निमित्तम् । 'अजादयः स्वभावतः पशवोऽपि सन्तो गवाश्वौ प्रसार 
शवः सम्पन्नाः । ईदृशो गावश्वयोमहिमा' इति स्तुतिफलम्। तस्मात् “अपशवो वै), इत्यर्थवादः । 
अयमेव न्याय उदाहरणान्तरेऽपि योजनीयः-(१) “अयज्ञो वा एष योऽसामा', इत्येकमुदाहरणम् । (२)"असत्रं वा एतद्यदच्छन्दोमम्' इत्यपरमुदाहरणम् । अग्नि होत्रदर्शपूर्णमासादिर्यज्ञोऽपि सामहीनत्वादयज्ञो भवति। ईदृशः साम्नो महिमा । छन्दो मशब्देन चतुर्विंशः, चतुश्चत्वारिंशः, अष्टाचत्वारिंश इत्येते त्रयः स्तोमा उच्यन्ते । अक्षरसंख्यासाम्येन गायत्रीत्रिष्टुब्जगतीछन्दोभिर्मायमनत्वात् । तेषां च विष्टुतिः(३) सामब्राह्मणे द्रष्टव्या । अतः सन्नमपि चतुर्दशरात्रादिकं छन्दोमरहितत्वादसत्रं भवति । ईदृशश्छन्दोमानां महिमा इत्येवं स्तावकत्वादर्थवादत्वम् ॥' 
इति षोडशं प्रशंसाधिकरणम् ॥ १६ ॥ 
१.ते. सं. १.५. ७. १. यस्मिन् कर्मणि सामानि न सन्ति तस्य यज्ञत्वमेव नाऽस्तीत्यर्थः। 
२. (ते. सं. ७. ४. २. ३.) यस्मिन् सोमयागे त्रिवृदादिस्तोमानां स्थाने चतुर्वि शतिः, चतुश्चत्वारिंशत् , अष्टाचत्वारिंशद्वा स्तोमा भवन्ति स सोमयागः छन्दोमशब्दे नाऽभिधीयते । गायत्र्यादिछन्दस्समसंख्याकस्तोमसाध्यस्तोत्रयुक्तत्वं तत्र प्रवृत्तिनि मित्तम् । 
३. ताण्ड्यमहाब्राह्मणे तृतीयाध्याये अष्टमखण्डे–“अष्टाभ्यो हिङ्करोति-स तिसभिः स चतसृभिः स एकया, अष्टाभ्यो हिङ्करोति-स एकया स तिसृभिः स चत सभिः, अष्टाभ्यो हिङ्करोति-स चतसृभिः स एकया स तिसृभिः' इति चतुर्विंशस्तो मस्य विष्टुतिः दर्शिता । तथा नवमखण्डे-"पञ्चदशम्यो हिङ्करोति-स तिसृभिः स एकादशभिः स एकया, चतुर्दशभ्यो हिरोति-स एकया स तिसृभिः स दशभिः, पञ्चदशभ्यो हिङ्करोति–स एकादशभिः स एकया स तिसृभिः” इति चतुश्चत्वारिंशस्तो 
अथ सप्तदशं भूमाधिकरणम् ॥ १७ ॥ सप्तदशाधिकरणमारचयति 
सृष्टीरुपदधातीति ये मन्त्राः सृष्टिलिङ्गकाः । विधेयास्ते गुणत्वेन वादो वाऽत्र गुणे विधिः ॥४६॥ 
अख्यातेनाभिसंबन्धादविध्यन्तरयोगतः । लिङ्गप्रकरणप्राप्तेमन्त्राणां विध्यसंभावत् ॥ ४७ ॥ ताननूद्येष्टकाधानं विदध्यात्स्तोष्यते यतः। यथासृष्टत्यनेनाऽतः सृष्टीरित्यर्थवादगीः ॥४८॥ एकयाऽस्तुवतेत्यादौ मन्त्रसंघे कचिन्नहि । 
सृष्टिशब्दस्तथाऽप्युक्तिः सृष्टिशब्देन भूमतः॥४६॥ 
अग्निचयने श्रूयते—(१) “सृष्टोरुपदधातीति सृष्टिशब्दोपेता मन्त्रा यासामि ष्टकानामुपधाने विद्यन्ते ता इष्टकाः सृष्टय उच्यन्ते । 'सृष्टिमानासामुपधानो मन्त्र' इति विगृह्य (२) "तद्वानासामुपधानः" इत्यादिव्याकरणसूत्रसिद्धप्रक्रियया तन्निष्पादनात् । सृष्टिशब्दोपेताश्चोपधानमन्त्राः (३) “एकायाऽस्तुवत' इत्यस्मिन्ननुवाके समाम्नाताः । (४) "ब्रह्मासज्यत, भूतान्यसृज्यन्त" इत्यादिना सृजतिधातोस्तेषु प्रयुक्तत्वात् । ते मन्त्रा अत्र सृष्टिशब्देनोपधाने गुणत्वेन विधीयन्ते । कुतः ? 'उपदधाती'त्यनेनाss ख्यातेनाऽभिसंवन्धात् । न चाऽर्थवादत्वमस्य संभवति, विध्यन्तरेण सहैकवाक्यत्वाभा वादिति प्राप्ते 
ब्रमः-अग्निचयनप्रकरणे पठितत्वात्तेषां मन्त्राणां सामान्यतश्चयनसंबन्धोऽवग म्यते । विशेषसंबन्धः सृजतिलिङ्गादवगन्तव्यः । तथा सति प्राप्तत्वान्न ते मन्त्रा अत्र विधीयन्ते । किंतु तान्मन्त्राननूोष्टकोपधानं विधीयते । सृष्टिशब्देनाऽनुवादस्तु वक्ष्य माणार्थवादोपपत्त्यर्थः । (५)"यथासृष्टमेवाऽवरुन्धे" इति हि वक्ष्यमाणोऽर्थवादः । यदि विधिवाक्ये मन्त्राणामनुवादकः सृष्टिशब्दो न स्यात् , तदानीमर्थवादे सृष्टिशब्दप्रयोगा मस्य विष्टुतिः, एवं तस्मिन्नेवाऽध्याये द्वादशखण्डे--- 'षोडशभ्यो हिङ्करोति-स तिसृभिः स द्वादशभिः स एकया, षोडशस्यो हिङ्करोति-स एकया स तिसृभिः स द्वादशभिः, षोडशभ्यो हिङ्करोति–स द्वादशभिः स एकया स तिसृभिः”इत्यष्टाचत्वारिं. शस्तोमस्य च विष्टुति: दर्शितेति बोध्यम् । 
१. तै. सं. ५. ३. ४. ७. २. पा. सू. ४. ४. १२५ ३. तै. सं. ४. ३. १०. १, See also मै, सं. २.८.६. ४, तै. सं. ४. ३. १०. १, मै. सं. २. ८. ६. ५. तै. सं. ५. ३. ४. ७. 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १.पा. ४.अधि. १८. 
द्विध्यर्थवादयोवैयधिकरण्यभ्रमस्स्यात् । तस्मान्मन्त्रानुवादी सृष्टिशब्दो न गुणविधा यकः, किन्त्वर्थवादः । ननु प्रथममन्त्रे सृजतिधातुर्न प्रयुक्तः, किन्तु दधातिधातुः प्रयु क्तः– (१) “एकयाऽस्तुवत प्रजा अधीयन्त” इति तत्पाठात् । बाढम् ; तथाऽपि द्वितीय तृतीयादिषु बहुषु मन्त्रेषु सृजतिधातुप्रयोगाद्भूमरूपं सादृश्यमस्ति । यत्र सर्वाणि वाक्यानि सृष्टिशब्दोपेतानि, तत्र यथा सृष्टिभूमता, तथाऽत्रापीति भूमगुणयोगेन सृष्टयसृष्टिसंघे सृष्टिशब्दप्रयोगः ॥ 
इति सप्तदशं भूमाधिकरणम् ॥ १७ ॥ 
M 
अथाऽष्टादशं लिङ्गसमवायाधिकरणम् ॥ १८ ॥ अष्टादशाधिकरणमारचयति 
सृष्टिवत्प्राणभृत्तत्र सादृश्यं लिङ्गभूमतः । 
अत्रैकमन्त्रगो लिङ्गसमवायो विशिष्यते ॥ ५० ॥ (२) “प्राणभृत उपदधाति' इत्यत्राऽपि सृष्टिन्यायेन मन्त्रविधिरिति पूर्वपक्षः। लिङ्गप्रकरणप्राप्तमन्त्रानुवादेनेष्टकोपधानविधिः । (३)"रेतस्येव प्राणान्दधातीत्य स्य वक्ष्यमाणार्थवादस्योपपत्तये प्राणभृच्छब्देन मन्त्रानुवादः । पूर्वत्र द्वितीयादियोष सृष्टिलिङ्गानां बाहुल्यम् । इह तु प्रथममन्त्र एव प्राणभृल्लिङ्गमाम्नायते-(४) अयं पो. भुवस्तस्य प्राणो भौवायनः" इति । एकस्यैव मन्त्रस्य प्राणभृत्त्वेऽपि 'छत्रिणो गलत इतिवत्तत्सहचरिताः सर्वे मन्त्राः प्राणभृच्छब्देन लक्ष्यन्ते । तदेवं यजमानका दयो गुणवृत्तिहेतवो निर्णीताः । तथा चोक्तम् 
(५)"तत्सिद्धिजातिसारूप्यप्रशंसालिङ्गभूमभिः । 
षड्भिः सर्वत्र शब्दानां गौणी वृत्तिः प्रकल्पिता ॥ इति ॥ 
इत्यष्टादशं लिङ्गसमवायाधिकरणम् ॥१८॥ 
१. ते. सं. ४.३, १०.१ २. तै. सं. ५. ३. १. २, श. ब्रा. ८. १. १. १ ३. तै. सं. ५. २. १०३. ४. ते. सं. ४. ३. २. १, See also मै. सं. २. ७ १९. ५. शा. दी. १. ४. १९. पृ. ९०. निर्ण. सं. 
अर्थकोनविंशं वाक्यशेषाधिकरणम् ॥१६॥ एकोनविंशाधिकरणमारचयति 
शर्करा उपधत्तेऽक्तास्तेजो वै घृतमत्र किम् । तैलादिनाऽञ्जिता अक्ता घृतेनैवाऽथवाऽञ्जनम् ।। ५१॥ तैलादिनाऽपि मुख्यत्वादसंजातविरोधनात् । अप्राप्तार्थत्वतश्चाऽस्य विधेर्वादादालत्वतः ॥ ५२ ।। सामान्यमननुष्ठेयं विशषस्तु विधौ न हि । घृतेनैवाऽञ्जनं वाक्यशेषात्संदिग्धनिर्णयात् ।। ५३ ॥ अर्थवादगता चेयं स्तुतिघृतमुपेयुषी। बोधयन्ती विधेयत्वं घतस्य गमयेद्विधिम् ॥ ५४॥ 
(१) “अक्ताः शर्करा उपदधाति तेजो वै घृतम्” इति श्रूयते। मृत्तिकामिश्राः क्षुद्र पाषाणाः शर्कराः । ताश्च घृततैलवसादीनामन्यतमेन द्रव्येणाऽञ्जनीयाः । कुतः ? अञ्जन सामान्यबोधकस्य विधिवाक्यस्य घृतविशेषवोधकादर्थवादात्प्रबलत्वात् । तत्प्राबल्ये च मुख्यत्वादयस्त्रयो हेतवः । स्वार्थतया विधेर्मुख्यत्वम् , प्रथमश्रुतत्वाचाऽसंजातविरोधि त्वम्, अनधिगतार्थबोधकत्वादप्राप्तार्थत्वम् । अर्थवादस्तु विधिस्तावकत्वान्न मुख्यः, चरमश्रुतत्वात्संजातविरोधी, ज्ञातार्थानुवादित्वात्प्राप्तार्थः । तस्मात् येन केनाऽप्यञ्जनमि. इति प्राप्ते 
ब्रूमः-विधिवाक्येन किमानसाधनसामान्यं विधीयते, तद्विशेषो वा ? नाऽऽद्यः, सामान्यस्याऽननुष्ठेयत्वात् । न द्वितीयः,घृततैलादिविशेषवाचकशब्दाभावात् । तत उक्त रीत्या प्रबलमपि विधिवाक्यमनुष्टानयोग्ये विशेषे सन्देहजनकतया निर्णयहेतुमर्थवादमपे. क्षते, न तु तेन सह विरुध्यते । अर्थवादेऽपि घृतस्य विधिर्नाऽस्तीति चेत्-न; विधेरुन्ने 
१. तै. वा. ३. १२. ५. 'शर्करा अक्ता उपदधाति तेजो घृतमिति तैत्तिरीयब्राह्म णपाठः । शर्कराः-कंकड़ इति हिन्दीभाषायां प्रसिद्धाः । इयमत्र विषयशुद्धिः-यथा हि श्येनचित्सुवर्णचित्प्रभृतीनि आहवनीयाद्यग्न्याधारस्थण्डिलविशेषसम्पादकानि महाग्नि चयनानि इष्टकाभिः बृहदाकाराभिः कर्तव्यतया विहितानि-'इष्टकाभिरग्निं चिनुत' इति, तद्वत् सावित्रनाचिकेतारुणकेतुकप्रभृतीनि क्षुद्रचयनानि अङ्गुलिपर्वपरिमितसुवर्णनिर्मिता भिरिष्टकाभिः कर्तव्यतया विहितानि । दारियादिना हिरण्यालाभे तु तत्स्थाने शर्करा विहिता:--'अक्ताश्शर्करा उपदधातीति । ताश्च घृतेन सिक्त्वा उपधेया इति । 
६८ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. १. पा.४. अधि. २०. 
यत्वात् । "तेजो वै वृतम्" इत्येवं तेजस्त्वेन घृतस्य स्तूयमानत्वाद्विधेयत्वं गम्यते, “यस्स्तूयते स विधीयत' इति न्यायात् । तेन च विधेयत्वेन विधायकः शब्दः कल्प्यते घृतेनाऽक्ता इति । तस्मात् घृतेनैवाऽञ्जनम् ॥ 
इत्येकोनविंशं वाक्यशेषाधिकरणम् ॥ १९ ॥ 
11 अथ विशं सामर्थ्याधिकरणम् ॥ २०॥ विंशाधिकरणमारचयति 
सुवेणाऽथ स्वधितिना हस्तेनाऽवद्यतीत्यमी । 
आज्ये मांसे पुरोडाशे संकीर्णा वा व्यवस्थिताः ॥ ५५॥ व्यवस्थापकराहित्यात्वाद्या अव्यवस्थिताः। व्यवस्थापकताशक्तस्तद्वशेन व्यवस्थितिः ॥ ५६ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचितायां जैमिनीयन्यायमालायां 
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः ॥ 
(१) "सुवेणाऽवद्यति” “स्वधितिनाऽवद्यति” "हस्तेनाऽवद्यतीति श्यते। तत्राऽवदेयेष्वाज्यमांसपुरोडाशेषु हविष्षु अमी सुवाद्या अवदानहेतवः संकीर्णाः। कतार व्यवस्थापकस्य शब्दस्याऽभावादिति चेत्-- ___मैवम् । शक्तव्यवस्थापकत्वात् । “आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तिः सहवास इति न्यायात् । 'कटे भुङ्क्तेः 'कांस्यपात्र्यां भुक्ते' इत्यत्र लौकिकास्तत्तद्वस्तुशक्त्यनमारण व्यवस्थां कल्पयन्ति-'कट आसीनः' 'कांस्यपात्र्यामोदनं निधाय' इति । (२)"अञ्जलिना सक्तून् प्रदाव्ये जुहुयात्' इत्यत्र यद्यपि द्विहस्तसंयोगोऽञ्जलिः नशानि गुरुदेवताप्रसादनार्थाञ्जलिवन्निश्छिद्रसंयोगो न भवति, तादृशेऽञ्जली सक्तूनामवकाशाभा 
१, तत्तद्यागेषु सम्पादितेभ्यश्चरुपुरोडाशसान्नायेभ्यो हविर्यः तत्तद्देवताभ्यः प्रदा नार्थ यत्पृथक्करणं तदवदानमित्युच्यते । तदवदानं द्रवद्रव्येषु दध्याज्यपयःप्रभतिषु खुवेण कुर्यात् , चरुपुरोडाशादिषु कठिनद्रव्येषु हस्तेन कुर्यात् , वपामांसादौ त स्वधि तिना कुर्यादिति विषयवाक्यार्थः । 
२. ( तै. सं. ३, ३. ८. ४.) भ्रष्टानां यवानां चूर्णः सक्तवः । तान् प्रदाव्ये दावाग्नौ अञ्जलिना विवृताकारेण संयुक्तहस्तद्वयेन जुहुयादित्यर्थः । 
भावार्थाधिकरणम् ] 
प्रथमोऽध्यायः । 
वात् । अतः सामर्थ्यात्संयुक्तप्रसूतिद्वयात्मको मध्यगतावकाशोपेतोऽञ्जलिर्गृहीतः । एव मत्राऽपि द्रवद्रव्यस्याऽऽज्यस्य सुवो योग्यः, छेदनीयमांसस्य शस्त्रविशेषः खधितिः, संहतस्य पुरोडाशस्य हस्त इत्यनेन प्रकारेण सुवाद्या व्यवस्थिताः ॥ 
इति विंशं सामर्थ्याधिकरणम् ॥ २० ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचिते जैमिनीयन्यायमालाविस्तरे प्रथमा 
ध्यायस्य चतुर्थः पादः॥ ४॥ समाप्तश्च प्रथमोऽध्यायः ॥१॥ 
अथ द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ प्रमाणमुपजीव्यत्वात्प्रथमेऽध्याय ईरितम् । मानाधीनस्य धर्मस्य द्वितीये भेद उच्यते ॥ १ ॥ अनेन प्रथमद्वितीययोरध्याययोः(१)पूर्वोत्तरभाव उपपादितः ॥ 
(भावार्थाधिकरणे प्रथम वर्णकम् ) 
(प्रतिपदाधिकरणम्) द्वितीयाध्यायस्य प्रथमे पादे प्रथमाधिकरणे प्रथमं वर्णकमारचयति 
विधिवाक्ये पदैः सर्वैरपूर्व प्रतिपाद्यते । प्रत्येकमथवैकेन, सर्वैस्तत्प्रतिपादनम् ॥ २॥ फलान्वयित्वात्सर्वेषां प्रधानान्वयलाभतः । लाघवादेकबोध्यत्वं तच्छेषस्तु पदान्तरम् ॥ ३ ॥ विधिवाक्यमदृष्टार्थमखिलमत्रोदाहरणम् । विधिवाक्ये यावन्ति पदानि सन्ति तानि सर्वाणि क्रियाकारकसंबन्धमनादृत्य प्रत्येकमपूर्वस्य प्रतिपादकानि । कुतः ? अपूर्वस्य 
१. प्रथमेऽध्याये विध्यर्थवादमन्त्रस्मृत्याचारनामधेयवाक्यशेषसामर्थ्य रूपाण्यष्टौ प्रमाणानि धर्मे निरूपितानि । इदानीं तत्प्रमेयभूतं धर्मस्वरूपं द्वितीयेऽध्याय निरूप्यते । यद्यपि धर्मप्रमाणेषूक्तेषु अर्थादेतत्प्रमाणप्रतिपाद्यो धर्म इत्येवं सामान्याकारेण धर्मस्वरूप मवगतं, तथाऽपि कात्स्न्येन तत्स्वरूपानवगमात् इदानीं विशेषाकारेण तत्स्वरूपावगत्यै तद्तानेकत्वरूपो भेदः प्रतिपाद्यत इति पूर्वोत्तरभावोऽवसेयः । 
सविस्तरायांजैमिनीयन्यायमालायां [अ.२. पा. १. अधि, १. 
फलत्वेन सर्वेषां पदानां फलान्वयित्वात् । अपूर्वप्रतिपादनाभावेऽपि क्रियाकारकयोः पर स्परान्वयोऽस्त्येवेति चेत्-सत्यम् ; तथाऽपि प्रधानान्वयो लभ्येत । फलं हि प्रधान म् , पुरुषार्थतया साध्यमानत्वादिति प्राप्ते 
ब्रमः-अपूर्वस्याऽत्यन्तमदृष्टत्वादेककल्पनयैव वाक्यस्योपपत्तावनेककल्पने गौरवं स्यात् । तस्मादेकमपूर्वमेकेन शब्देन प्रतिपाद्यते । पदान्तरं तु तच्छेषतयाऽन्वेति । ननु यस्य पदस्याऽर्थोऽपूर्वस्य कल्पकस्तत्पदार्थस्य फलसाधनतया फलं प्रत्युपादेयत्व विधेयत्वगुणत्वान्यभ्युपगन्तव्यानि । तथा तस्यैव शेषभूतपदान्तरार्थ प्रत्युद्देश्यत्वानुवा द्यत्वप्रधानत्वानामपि प्राप्तत्वाद्विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिरिति चेत्-मैवम्; (१)"उद्भिद यजेत पशुकामः” (२)"श्येनेनाऽभिचरन्यजेत' इत्यादावुद्भिदादिशब्दानां नामत्वेनाऽ न्वये सति यागसाधनवाचित्वाभावेन यजतावद्देश्यत्वादित्रिकापादकत्वाभावात् । तस्मा देकमेव पदमपूर्वप्रतिपादकम् । न च धर्मभेदचिन्तां प्रस्तुतां परित्यज्य किमित्यपूर्व चिन्त्यत इति वाच्यम् ।(३) अपूर्वस्यैव धर्मत्वात् । 
7 ( इति प्रतिपदाधिकरणम् ) 
(द्वितीयं वर्णकम् , भावार्थाधिकरणम् ) द्वितीयं वर्णकमारचयति 
द्रव्यादिशब्दतोऽपूर्वधी वार्थपदादुत । द्रव्यादीनां फलार्थत्वात्तच्छब्देन ह्यपूर्वधीः ॥४॥ क्रियाद्वारमृते द्रव्यं फलेन न हि युज्यते । 
भावनावाचिनोऽपूर्वमाख्यातादवगम्यते ॥ ५ ॥ धात्वर्थव्यतिरेकेण भावना नेति चेन्न तत् । सर्वधात्वर्थसंबद्धः करोत्यर्थो हि भावना ॥ ६ ॥ धात्वर्थः करणं तस्यां समानपदवर्णितः । द्रव्याग्रुपकृतिर्दृष्टा धात्वर्थोत्पादनात्मिका ॥ ७ ॥ १. तां. बा. १९. ७.२.३. 
२. षड्वि . बा. ३. १०. ३. 'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, 'तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्' इति श्रुत्युपष्टब्धं 'यो यागमनुतिष्ठति तं धार्मिकमित्याचक्षत'इति शाबर भाष्यमवलम्ब्य तत्र तत्र श्रेय स्साधनत्वेन विहितक्रियादेरेव वार्तिककारैः धर्मत्वव्यवस्थापनात् अत्राऽपूर्वस्य धर्मत्व कथनं तादृशक्रियाजन्यत्वेन भाक्तधर्मत्वपरमिति बोध्यम् । 
भावार्थाधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः। 
इदमाम्नायते-(१) सोमेन यजेत" (२)"हिरण्यमात्रेयाय ददाति" (३)"तस्मा सुवर्ण हिरण्यं धार्यम्। (४) श्येनेनाऽभिचरन्यजेत” (५)"चित्रया यजेत पशुकामः" इत्यादि । तत्र सोमहिरण्यशब्दौ द्रव्यवाचिनौ, सुवर्णशब्दो गुणवाची, श्येनचित्राशब्दौ कर्मवाचिनौ । तैरेतैर्द्रव्यादिशब्दैरपूर्वं प्रत्येति । कुतः द्रव्यादीनां सिद्धरूपाणां सायं फलं प्रति साधनत्वसंभवात् । यागदानादिरूपस्तु भावार्थः स्वयमपि फलवत्साध्यरूप त्वान्न साधनं भवितुमर्हति । ततो द्रव्यादीनां फलं प्रति करणत्वाद्रव्यादिशब्दा अपूर्वप्रत्यायका इति प्राप्ते-- 
ब्रूमः-क्रियां विना द्रव्याणि फलं साधयितुं न क्षमन्ते । पचिक्रियामन्तरेण काष्ठ स्थाल्यादीनामोदनसाधकत्वादर्शनात् ।। अतो भाव नावाचिना यजति ददातीत्याख्याते नाऽपूर्वं प्रतीयते । 
ननु धात्वर्थ एव भावना, तदन्या वा ? न तावद्धात्वर्थः । तस्य तां प्रति करण. त्वोत्तोः । न द्वितीयः, धात्वर्थव्यतिरिक्तायाः क्रियाया दुर्लक्ष्यत्वादिति चेत्-मैवम् ; सर्वधात्वर्थसंबद्धस्य करोतिरूपस्य लक्षयितुं शक्यत्वात् । तदुक्तमाचार्यै: 
(६) "धात्वर्थव्यतिरेकेण यद्यप्येषा न लक्ष्यते । तथऽपि सर्वसामान्यरूपेणैवाऽवगम्यते॥ इति ॥ 
अन्यैरप्युक्तम् 
"सिद्धसाध्यस्वभावाभ्यां धात्वर्थो द्विविधस्तयोः । 
अन्योत्पाशनुकूलात्मा भावना साध्यरूपिणी ॥ इति॥ 'पचति' इत्युक्ते 'पाकं करोति' इत्येतमर्थ सर्वे जनाः प्रतियन्ति । तत्र पाकः, पक्तिः पचनमित्येतैः शब्दैव्य॑वह्रियमाणो लिङ्गकारकसंख्यायोग्यो धात्वर्थः सिद्धख भावः । 'करोति' इत्यनेन व्यवह्रियमाणो लिङ्गाद्यपेतः साध्यस्वभावः । तत्र सिद्धख भावद्योतनाय यथा घञ्प्रत्ययादयो विहिताः, तथा साध्यखभावद्योतनायाऽऽख्यातप्रत्य 
१. सोमशब्दो द्रव्यवाची । स च तद्विशिष्टं यागं लक्षयति । स चाऽप्राप्तत्वात् भावनायां करणत्वेनाऽन्वेति । एवञ्च ‘सोमवता यागेनेष्टं भावयेत् इति वाक्यार्थः । ____२. 'तस्मादात्रेयं चन्द्रेणेच्छन्तीति ( तां. बा. ६. ६. ११.) पाठः । 'आत्रे याय हिरण्यं ददाती ति (श. ब्रा. ४. ३. ४. २१. ) पाठः ।। आत्रेयः अत्रिगोत्रो द्भवः । तत्संप्रदान कहिरण्यकर्मकदानेन प्रकृतज्योतिष्टोमयागोपकारं कुर्यादिति वाक्यार्थः । ... ३. (ते. ब्रा. २. २. ४.) 'हिरण्यशब्दो रजतसुवर्णोभयसाधारणः । सुवर्ण (हेम) रूपं यत् हिरण्यं तद्धारणेन पुरुषः आत्मानं संस्कुर्यात् इति वाक्यार्थः । 
४. परिव. बा. ३. १०. 
५. तै. सं. २. ४. ६.१. ६.तं. वा. २. १. २. पृ. ३५०. चौ. सं.-. . 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा.१,अधि.१. 
यविधिः । स चाऽख्यातप्रत्ययार्थ ओदनोत्पत्तेरनुकूलः। ततो भवितुरोदनस्य प्रयोजक व्यापारत्वाणिजन्तेन भावनाशब्देनोच्यत इति। अन्ये भावनापक्षा अयुक्ताः । प्रयत्नो भावनेति चेत्-न; 'रथो गच्छति' इत्यत्र तदभावप्रसङ्गात् । स्पन्द इति चेत्-न; मानसत्यागरूपे यजतावव्याप्तेः । उभयसाधरणमुदासीनत्वविच्छेदसामान्यं भावनेति चेत्-न; शब्दभावनायामव्याप्तिः । न हि शब्दस्य विभोरचेतनस्य स्पन्दः प्रयत्नो वाऽस्ति। लिङ्-लेट-लोट्तव्यप्रत्ययमात्रगता शब्दभावना । सर्वाख्यातंगताऽर्थभवना। तदुक्तम् 
(१) "अभिधाभावनामाहुरन्यामेव लिङादयः। . 
अर्थात्मभावना त्वन्या सर्वाख्यातेषु गम्यत" ॥ इति ॥ किंच स्पन्दादिवादिनोऽपि न खरूपेण स्पन्दादीनां भावनात्वमाहुः, किन्त्वन्योत्पा दानुकूलं खरूपम् । तस्मादस्मदुक्तैव भावना । यथा 'पचति, इत्यत्रोदनफलोत्पत्त्यनु कूला, तथा 'यजतिइत्यत्र स्वगोदिफलोत्पत्त्यनुकूला। तस्यां च फलभावनायां प्रत्यय वाच्यायामेकपदोपात्तत्वेन प्रत्यासन्नत्वात्प्रकृत्यर्थः करणम् । न तु द्रव्यादि, तस्य पदान्त रोपात्तत्वेन विप्रकृष्टत्वात् । साध्यरूपोऽपि प्रकृत्यर्थः स्वसाधननिष्पादितः सन् शक्नोति फलं साधयितुम्। द्रव्यादीनां तु प्रकृत्यर्थोत्पादनेन दृष्ट एवोपकारः, द्रव्यादिनिष्पादितेन धातुवाच्येन यागादिकरणेन स्वर्गादिफलोत्पत्तौ सत्यां येयनुकूलव्यापारात्मा कृतिशब्दा भिधेया फलोत्पादना सेयं यज्यादिधातूनामन्यतमेन केनाऽपि नाऽभिधीयते, सर्वधात्वर्था नुयायित्वात् । अतो न भावनायाः प्रकृत्यर्थत्वमाशङ्कितुं शक्यम् । अस्तु तर्हि धात्वर्थ सामान्यमेव भावनेति चेत्-न; प्रतिधात्वर्थं विलक्षणरूपत्वात् । अन्यद्धि पाकस्यौदनं प्रत्यानुकूल्यम् , अन्यच्च चलनस्य संयोगविभागौ प्रति । अन्यथा फलविभागानुप पत्तेः । भिन्नासु भावनाव्यक्तिषु भावनात्वसामान्यमनुवर्ततां नाम, नैतावता प्रकृत्यर्थसा मान्यं तद्भवति । तस्माद्विशेषरूपात्सामान्यरूपाच्च यज्यादिधातुवाच्यादन्यैवाऽऽख्या तप्रत्ययवाच्या भावना । तथा सति 'यजेत' इत्यत्राऽऽख्यातस्य 'भावयेत्' इत्यर्थों भवति । तत्र 'किं भावयेत् , केन भावयेत् , कथं भावयेत् , इत्याकाङ्क्षायां 'स्वर्ग भावयेत् 'यागेन भावयेत् 'अग्न्यन्वाधानप्रयाजावघातादिभिरुपकारं संपाद्य भावयेत्। इत्येवं भाव्यकरणेतिकर्तव्यतासमर्पणेनाऽऽकाङ्क्षापूरणात्प्रकरणाम्नातः सकलः शब्दसं. दर्भो भावनावाचिन आख्यातस्यैव प्रपञ्चः । भाव्याचंशत्रयवती सेयमा भावनेत्यु च्यते । सा सर्वाऽपि शब्दभावनाया भाव्या। विधायको लिङादिः करणम् । अर्थवा दसम्पादिता स्तुतिरितिकर्तव्यता। सेयं शब्दभावना लिडादिभिरेव गम्यते । अर्थ भावना तु सर्वैराख्यातप्रत्ययैर्गम्यत इत्युक्तम् । तस्यां चार्थभावनायां स्वर्गस्य भाव्यत्वं कमियोगादवगम्यते । प्रकृत्यर्थस्य करणत्वं तृतीयाश्रुत्या। तथा च श्रूयते-“दर्शपू र्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत" "चित्रया यजेत पशुकामः' इति । तच्च करणत्वमपू. 
१.तं. वा. २. १. २, पृ. ३४४. चौ. सं. 
अपूर्वाधिकरणम् ] द्वितीयोऽध्यायः । 
कल्पनामन्तरेण न संभवतीत्यभिधास्यते । तस्मादाख्यातप्रत्ययान्ताद्भावार्थपदादपूर्व गम्यते । 
चिन्ताप्रयोजनं तु-पूर्वपक्षे द्रव्याद्यपचारे प्रतिनिध्यभावः, सिद्धान्ते तु तत्स द्भाव इति ।। 
इति प्रथमं भावार्थाधिकरणम् ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयमपूर्वाधिकरणम् ॥ २॥ (१) द्वितीयाधिकरणमारचयति 
अपूर्वसदसद्भावसंशये सति नाऽस्ति तत् । मानाभावात्फलं यागात्सिध्येच्छास्त्रप्रमाणतः ॥ ८॥ क्षणिकस्य विनष्टस्य स्वगेहेतुत्वकल्पनम् । विरुद्ध मान्तरेणाऽतः श्रेयोपूर्वस्य कल्पनम् ।। ६ ॥ अवान्तरव्यापृतिर्वा शक्तिर्वा यागजोच्यते । अपूर्वमिति तद्भेदः प्रक्रियातोऽवगम्यताम् ॥ १० ॥ पूर्वाधिकरणे वर्णकाभ्यां यदिदमुक्तम्-अपूर्वस्यैकमेव पदं प्रत्यायकम् , तच्च 'यजेत' इत्याख्यातान्तभावार्थपदमिति । तदनुपपन्नम् ; अपूर्वसद्भावे मानाभावात् । 'यजेत' इत्याभ्यां प्रकृतिप्रत्ययाभ्यां करणभावनयोरभिधानात् । अपूर्वाभावे कालान्त रभाविस्वर्गसाधनत्वं विनश्वरस्य यागस्याऽनुपपन्नमिति चेत्-न; शास्त्रप्रामाण्येन तदुपपत्तेरिति प्राप्ते 
ब्रूमः-'दर्शपूर्णमासाभ्याम्' इति तृतीयाश्रुत्या तावद्यागस्य स्वर्गसाधनत्वं प्रमि तम् । तद्यथोपपद्येत तथाऽवश्यं भवताऽपि कल्पनीयम् । तत्र किं यावत्फलं यागस्या ऽवस्थानं कल्प्यते ? किंवा विनष्टस्याऽपि स्वर्गोत्पादनम् ? नाऽऽद्यः-यागे क्षणिकत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वात् । न द्वितीयः-मृतयोर्दम्पत्योः पुत्रोत्पत्त्यदर्शनात् । अतो मानान्तर. विरुद्धाद्भवदीयकल्पनादस्मदीयमविरुद्धमपूर्वकल्पनं ज्यायः । कल्पितेऽप्यपूर्वे तस्यैव स्वर्गसाधनत्वाद्यागस्य स्वर्गसाधनत्वश्रुतिर्विरुध्येतेति चेत्-न; यागावान्तरव्यापरो. ऽपूर्वमित्यङ्गीकारात् । न ह्युद्यमननिपतनयोरवान्तरव्यापारयोः सत्त्वे कुठारस्य साध. नत्वमपैति । यदि व्यापारवतो यागस्य नाशे व्यापारो न तिष्ठेत् , तर्हि यागजन्या 
१. पूर्वाधिकरणेनाऽस्याऽऽक्षेपिकी सङ्गतिः। ७ जै० न्या०