७४ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. १. अधि. २. 
काचिच्छक्तिरपूर्वमस्तु । शक्तिव्यवधानेऽपि यागस्य साधनत्वमविरुद्धम् । औष्ण्यव्यवहि तेऽप्यनौ दाहकत्वाङ्गीकारात् । यथाऽङ्गारजन्यमौष्ण्यं शान्तेष्वप्यङ्गारेषु जलेऽनुवर्तते, तथा यागजन्यमपूर्वं नष्टेऽपि यागे कर्तर्यात्मन्यनुवर्तताम् । तस्मादस्त्यपूर्वम् । 
तद्विशेषस्तु-संप्रदायसिद्धयागप्रक्रिययाऽवगन्तव्यः । तथा हि प्रक्रिया पूर्वाचार्य रित्थं दर्शिता-प्रथमं तावत्फलवाक्येन कर्मणः फलसाधनता बोध्यते-'योगेन स्वर्ग कुर्यात्' इति । कथं विनश्वरेण फलं कर्तव्यम् ? इत्यपेक्षायाम्—'अपूर्वं कृत्वेत्युच्यते । कथमपूर्व क्रियत इत्यपेक्षायां-'यागानुष्टानप्रकारेण' इति । तच्चाऽपूर्वं दर्शपूर्णमासयो रनेकविधम-फलापूर्वम् , समुदायापूर्वम् , उत्पत्त्यपूर्वम् , अङ्गापूर्वं चेति । येन स्वर्ग आरभ्यते तत्फलापूर्वम् । अमावास्यायां त्रयाणां यागानामेकः समुदायः, पौर्णमास्या मपरः. तयोभिन्नकालवर्तिनोः संहत्य फलापूर्वोरम्भायोगात्तदारम्भाय समुदायद्वयजन्य मपूर्वद्वयं कल्पनीयम् । तयोरेकैकस्याऽऽरम्भायैकैकसमुदायवर्तिनां त्रयाणां यागानां भिन्नक्षणवर्तित्वेन संघातापत्त्यभावाद्यागत्रयजन्यानि त्रीण्युत्पत्त्यपूर्वाणि कल्पनीयानि । तेषां चाङ्गोपकारमन्तरेणाऽनिष्पत्तेरङ्गानां चाऽनेकक्षणवर्तिनां संघातासंभवादगापूर्वाणि कल्पनीयानि । 
तत्र त्वयं विभागः-(१)संनिपत्योपकारकाण्यवघातादीनि द्रव्यदेवतासंस्कारद्वारेण यागस्वरूपस्यैवाऽतिशयाधानेन तदुत्पत्त्यपूर्वनिष्पत्तौ व्याप्रियन्ते, तद्द्वारेण फलापूर्वे । (२)आरादुपकारकाणि तु प्रयाजादीन्युत्पत्त्यपूर्वेभ्यः फलापूर्वनिष्पत्तौ साक्षादेव व्याप्रि यन्ते । एवं प्रकारभेदे सत्यपि सर्वाण्यङ्गान्यपूर्वनिष्पत्तावनुग्राहकाणीत्येकरूपेणेत्थंभावेन स्वीक्रियन्ते । अनयैव दिशा सर्वत्राऽपूर्वप्रक्रियाऽवगन्तव्या ॥ 
अत्र गुरुमतमाह 
यागक्रिया सूक्ष्मरूपा परमाण्वात्मसंश्रिता । यावत्फलं नियोगाख्यं नाऽपूर्वमिति चेन्न तत् ॥ ११ ॥ मानहीनं क्रियासौक्ष्म्यं नियोगस्तु लिङादिना । 
अभिधेयः पृथग्यागादपूर्व कार्यमस्त्यतः ॥ १२ ॥ गुरुणा यन्नियोगाख्यमपूर्वमभिप्रेयते, तन्नाऽस्ति । कुतः ? अन्तरेणैव तदपूर्वं फल. निष्पत्तेः । न च यागनाशात्कथं फलसिद्धिरिति वाच्यम् । न हि यागक्रिया सर्वात्मना 
१. यागाङ्गद्रव्यदेवताशुद्दिश्य विधीयमानं कर्म सन्निपत्योपकारकम् । यथा 'व्रीही नवहन्तीति वाक्यं प्रकृतदर्शपूर्णमासयागाङ्गभूतवीहीनुद्दिश्याऽवहननं विधत्त इत्यव हननं सन्निपत्योपकारकं भवति । 
२. यागाङ्गद्रव्यदेवताद्यनुद्दिश्य केवलं विधीयमानं कर्म आरादुपकारकम् । 
तानिद्वैधाधिकरणम् ] द्वितीयोऽध्यायः । mala नश्यति, किंतु सूक्ष्मरूपत्वेनाऽदृश्या सती स्वर्गदेहारम्भकेषु यागसंबन्धिद्रव्यगतपरमा णुषु यागकर्तर्यात्मनि वाऽवस्थाय फलमारभत इति पूर्वपक्षः । 
नैतद्युक्तम् ; उक्तेऽर्थे प्रमाणाभावात् । न च नियोगेऽपि प्रमाणाभावः शङ्कनीयः। वैदिकलिङादीनां तदभिधायकत्वात् । ततो धात्वर्थातिरिक्तं कालान्तरभाविकाम्यफल. साधनमपूर्वमस्ति ॥ 
इति द्वितीयमपूर्वाधिकरणम् ॥ २ ॥ 
अथ तृतीयं तानिद्वैधाधिकरणम् ॥ ३ ॥ (१)तृतीयाधिकरणमारचयति 
अवघातादिनाऽपूर्वमुत्पाद्यं विद्यते न वा । यजत्यादिवदस्त्येव वाक्यवैयर्थ्यमन्यथा ॥ १३ ॥ दृष्टे तुषविमोके तु नाऽपूर्व द्रव्यतन्त्रतः। स्याद्यजत्यादिवैषम्यं नियमापूर्वकद्वचः ॥ १४ ॥ 
दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-(२)"त्रीहीनवहन्ति, "तण्डुलान् पिनष्टि'' इति । तत्र अवघातपेषणे अपूर्वजनके, विहितधात्वर्थत्वात् , यजत्यादिधात्वर्थवत् । विपक्षे विधिवाक्य वैयर्थ्यरूपो बाधकस्तर्कोऽवगन्तव्यः । तुषविमोकचूर्णत्वयोष्टप्रयोजन योलॊकसिद्धत्वेन तादयेऽवघातपेषणयोविधिय॑र्थस्स्यात् । तस्मात् अस्त्यपूर्व मिति प्राप्त 
ब्रूमः-दृष्टफले संभवत्यपूर्वं न कल्पनीयम् । यजत्यादिदृष्टान्तस्तु विषमः । तत्र हि क्रियाप्राधान्येन द्रव्यपारतन्त्र्याभावादपूर्वसाधनत्वं क्रियाया युक्तम् । इह तु 'ब्रीही न्' इति कर्मकारकविभक्त्या ब्रीहीणामीप्सिततमत्वेन प्राधान्यावगमाद्र्व्यपरतन्त्रोऽव घातो द्रव्य एवाऽतिशयं कुर्यात् , न त्वपूर्वं जनयति । न च विधिवैयर्यम् , नखनिर्भे दनादिना तुषविमोकसंभवेऽपि अवघातेनैवाऽसौ कर्तव्य इति यो नियमस्तस्य नियम स्याऽपूर्वहेतुत्वेन विधेयत्वात् । तस्मान्नाऽस्त्यवघातादिजन्यमपूर्वम् ॥ 
___१. धात्वर्थेभ्योऽपूर्वमिति भावार्थाधिकरणे स्थितम् । तदेतदपवदितुमिदमार भ्यत इत्यापवादिकी सङ्गतिः । 
२. अवहननेन ब्रीहीन संस्कुर्यात् , पेषणेन तण्डुलान् संस्कुर्यादिति वाक्यार्थः । पेषणं नाम चूर्णीकरणम् । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. १. अधि. ४. 
अत्र गुरुमतमाह द्वितीयां सक्तुवद्भक्त्वा नियोगेऽन्वीयतां क्रिया । साक्षादिति न मन्तव्यं दृष्टस्याऽत्रोपपत्तितः ॥ १५॥ 
“सक्तून् जुहोती त्यत्र द्रव्यप्राधान्यं परित्यज्य द्वितीयाया भङ्गं कृत्वा किया प्राधान्याय “सक्तुभिर्जुहोती”ति तृतीयात्वेन विपरिणामो वक्ष्यते । तथा 'बीहिभिरव हन्तीति विपरिणामेन प्रधानभूता क्रिया द्रव्य व्यवधानमन्तरेण साक्षादेव नियोगेन्वे. त्विति चेत् 
मैवम् वैषम्यात् । तत्र होमेन सक्तुषु संस्कारो न संभवति, भस्मीभूतानामन्यत्र विनियोगासंभवादित्यभिप्रेत्य संस्कारकर्मत्वं परित्यक्तम् । इह तु दृष्टस्तुषविमोक 
संस्कार उपपद्यते, वितुषाणां तेषां पुरोडाशे विनियोगसंभवात् ॥ 
इति ततीयं तानिद्वैधाधिकरणम् ॥३॥ 
अथ चतुर्थं सम्माधिकरणम् ॥ ४ ॥ (१)चतुर्थाधिकरणमारचयति- नी 
समाष्टिं सुच इत्यत्र किं प्रधानाख्यकर्मता । गुणकर्मत्वमथवा ? दृष्टाभावेऽवधातवत् ॥ १६ ।। गुणत्वं न हि संभाव्य, प्राधान्यं तु प्रयाजवत् । अदृष्टकल्पनेनाऽपि गुणत्वं स्याद्वितीयया ॥ १७ ॥ दर्शपूर्णमासयोर्जुह्वादीनां दर्भः सम्मार्जनमाम्नायते-(२) सुचः संमार्टि' इति । तत्र संमार्जनं प्रधानकर्म । कुतः ? गुणकर्मलक्षणरहितत्वात् , प्रधानकर्मलक्षणयुक्त त्वाच । सूत्रकारो हि कर्मणां राशिद्वयं प्रतिज्ञाय तयोर्लक्षणं पृथव सूत्रयामास-(३) "तानि द्वैधं गुणप्रधानभूतानि (४)"येस्तु द्रव्यं चिकीर्घ्यते, गुणस्तत्र प्रतीयेत, तस्य द्रव्यप्रधानत्वात्' (५) यैस्तु द्रव्यं न चिकीर्घ्य ते, तानि प्रधानभूतानि द्रव्यस्य गुण भूतत्वात्" इति । यैः कर्मभिर्द्रव्यमुत्पादयितुं संस्कर्तुं वेष्यते, तेषु कर्मसु गुणत्वम् । कुतः । तस्य कर्मणो द्रव्य प्रधानत्वात् । द्रव्यं प्रधानमस्येति बहुव्रीहिः । “यूपं तक्ष. 
१. पूर्वाधिकरणसिद्धान्तहेतुभूतदृष्टोपकारकत्वस्याऽऽक्षेपादाक्षेपिकी सङ्गतिः।। २. ( ते. ब्रा. ३. ३. १. ) सम्मार्गेण चस्संस्कुर्यात् । स्रुचः-जुहूपभृद्धवाः। ३. पू. मी. २. १. ६. ४. पू. मी. २. १. ८. ५. पू. मी. २. १. ७. 
स्तुतशस्त्राधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः । शर 
ति(१)"आहवनीयमादधाति” इत्यादौ यूपाहवनीयादिद्रव्यमुत्पादयितुमिष्यते । "ब्रीहीनवहन्ति। "तण्डुलान् पिनष्टि" इत्यादौ ब्रीह्यादिद्रव्यं संस्कर्तुमिष्टम् । प्रयाजादि षूक्तवैपरीत्यात्प्रधानकर्मत्वम् । एवं सत्यवघातेन यथा ब्रीहीणां तुषविमोको दृष्टः संस्का रः, तथा संमार्जनेन जुह्वादिषु कंचिदतिशयं न पश्यामः । अतोऽवघातवद्गुणकर्मत्वा भावात्प्रयाजादिवत्प्रधानकर्मत्वमिति प्राप्ते 
ब्रूमः—'सुच' इति द्वितीया कर्मकारके विहिता । कर्मत्वं चेप्सिततमत्वे सति भवति (२)"कर्तुरीप्सिततमं कर्म" इति कर्मसंज्ञाविधानात् । ऋतुसाधनत्वेन च सुचां युक्त. मीप्सिततमत्वम् । अतः प्रधानभूताः स्रुचः । तथा सति संमार्जनक्रियाया गुणकर्मत्व मवघातवद्भविष्यति । यदि खुक्षु दृष्टोऽतिशयो न स्यात् , तापूर्व कल्पनीयम् ॥ 
इति चतुर्थं सम्मार्गाधिकरणम् ॥ ४ ॥ 
अथ पञ्चमं स्तुतशस्त्राधिकरणम् ॥ ५ ॥ (३)पञ्चमाधिकरणमारचयति 
प्रउगं शंसतीत्यादौ गुणतोत प्रधानता ।। दृष्टा दैवस्मृतिस्तेन गुणता स्तोत्रशस्त्रयोः ॥ १८ ॥ स्मृत्यर्थत्वे स्तौतिशंस्योर्धात्वोः श्रौतार्थबाधनम् । तेनाऽदृष्टमुपेत्याऽपि प्राधान्यं श्रुतये मतम् ॥ १६ ॥ 
ज्योतिष्टोमे श्रूयते—(४)"प्रउगं शंसतिः, (५)“निष्केवल्यं शंसति” “आज्य स्स्तुवते'' “पृष्टैः स्तुवत' इति । प्रउगनिष्केवल्यशब्दौ शस्त्रविशेषनामनी । आज्यपृ ठशब्दौ तु व्याख्यातौ । (६)अप्रगीतमन्त्रसाध्या स्तुतिः शस्त्रम् । (५)प्रगीतमन्त्रसा ध्या स्तुतिः स्तोत्रम् । तयोः स्तुतशस्त्रयोर्गुणकर्मत्वं युक्तम् । कुतः ? तुषविमोकवट्ट. 
१. सत्या. श्री. १. ६. ४४. २. पा. सू. १.४. ४९. ३. पूर्वाधिकरणोक्तगुणकर्मत्वापवादादापवादिकी सङ्गतिः । 
४. प्रउगसंज्ञकशंसनेन ( शस्त्रेण ) प्रकृतज्योतिष्टोमापूर्व भावयेदिति वा क्यार्थः । 
५. निष्केवल्य संज्ञकैन शस्त्रेण प्रकृतज्योतिष्टामापूर्व भावयेदिति वाक्यार्थः । ६. सामरहितैः केवलमन्त्रैः स्तुतिः शस्त्रमित्यर्थः । ७. सामविशिष्टमन्त्रैः स्तुतिः गुणिनिष्टगुणबोधकशब्दप्रयोगः स्तोत्रमित्यर्थ: । 
७८ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. १.अधि. ६. 
टार्थलाभात् । पठ्यमानेषु मन्त्रेष्वनुस्मरणेन देवता (१)संस्क्रियत इति प्राप्ते-- 
ब्रूमः--स्तोतव्याया देवतायाः स्तावकैर्गुणैः संबन्धकीर्तनं स्तौतिशंसतिधात्वो: च्योऽर्थः। यदि मन्त्रवाक्यानि गुणसम्बन्धाभिधानपराणि, तदा धात्वोमुख्यार्थलाभा च्छ्रुतिरनुगृहीता भविष्यति । यदा तु गुणद्वारेणाऽनुस्मरणीयदेवतास्वरूपप्रकाशनपराणि मन्त्रवाक्यानि स्युः, तदा धात्वोर्मुख्योऽर्थो न स्यात् । लोके हि 'देवदत्तश्चतुर्वेदाभिज्ञः, इत्युक्ते स्तुतिः प्रतीयते, तस्य वाक्यस्य गुणसंबन्धपरत्वात् । यदा तु देवदत्तस्वरूपप. रता 'यश्चतुर्वेदी तमानये'त्यादौ, तत्र न स्तुतिप्रतीतिः। तस्य चतुर्वेदसंबन्धद्वारेण देवरत्तस्वरूपोपलक्षणपरत्वेन गुणसंवन्धपरत्वाभावात् । ततश्च 'आज्य प्रकार येत्' 'पृष्टदेवं प्रकाशयेत्' इत्येवं विध्यर्थपर्यवसानाद्धात्वोर्मुख्योऽर्थो वाध्येत । नको धातुश्रुतिमबाधितुं स्तोत्रशस्त्रयोः प्रधानकर्मत्वमभ्युपेतव्यम् । तत्र दृष्टं प्रयोजन नाऽस्तीति चेत्-तीपूर्वमस्तु ॥ 
इति पञ्चमं स्तुतशस्त्राधिकरणम् ॥ ५ ॥ 
अथ षष्ठं विधिमन्त्राधिकरणम् ॥ ६॥ (२)षष्टाधिकरणमारचयति 
देवांश्च याभिर्यजत इत्याख्यातं तु मन्त्रगम् । विधायकं न वाऽन्येन समत्वात्तद्विधायकम् ॥ २० ॥ यच्छब्दादेः क्षीणशक्तिने विधिस्त्रिविधं ततः। आख्यातमभिधानं च प्रधानगुणकर्मणी ॥ २१ ॥ अयं मन्त्र आम्नायते—(३) "देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः सचते गोपतिः सह" इति । अयमर्थः-गोपतिर्यजमानो याभिर्गोभिर्देवान्यजते, याश्च गा ब्राह्मणेभ्यो ददाति, चिरमेव ताभिः सह परले केऽवतिष्ठत इति । तत्र यथा ब्राह्मणगत माख्यातपदं प्रधानगुणकर्मणोरन्यतरस्य विधायकम् , तथा मन्त्रगतमपीति चेत् 
मैवम् : यच्छब्दादिना विधिशक्तः क्षीणत्वात् । सति हि यच्छब्दे तस्य वाक्य स्याऽनुवादकत्वं प्रतीयते, न तु विधायकत्वम् । 'यच्छब्दादेः' इत्यादिशब्देनोत्तमपुरुषा 
१. गुणिबोधं विना तनिष्टगुणाभिधानासम्भवेन गुणिनोऽप्यभिधानावश्यकत्वे लिङ्गा दृष्टार्थे गुणिप्रकाशन एव स्तुतिशंसनयोविनियोग: कल्पनीयः-स्तोत्र शस्त्राभ्यां यागीय देवतादिकं प्रकाशयेदिति । अतो गुणकर्मत्वमेव स्वीकर्तव्यमिति भावः । 
२. पूर्वाधिकरणेनाऽस्य प्रासङ्गिकी सङ्गतिः । ३. ते. ब्रा. २. ४. ६. ९. 
मन्त्र लक्षणाधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः ।। 
मन्त्रणादयः । (1)“बर्हिर्देवसदनं दामि' इत्युतमपुरुषः । (२)"अग्नीदग्नीन्विहर" इत्यामन्त्रगम् । एवं ब्राह्मणेऽपि (३)“यस्योभयं हविरातिमार्छ त्" इत्युदाहरणी यम् । तस्मात्-आख्यातस्य प्रधानकर्मविधायकत्वं गुणकर्मविधायकत्वं चेत्येवं द्वावेव प्रकारौ न भवतः, किन्तु 'अभिधायकत्वम्' इत्यप्यस्ति तृतीयः प्रकारः । ततो न मन्त्रगताख्यातस्य विधायकत्वम् ॥ 
इति षष्ठं विधिमन्त्राधिकरणम् ॥ ६ ॥ 
अथ सप्तमं मन्त्रलक्षणाधिकरणम् ॥ ७ ॥ सप्तमाधिकरणमारचयति 
अहे बुध्निय मन्त्रं म इति मन्त्रस्य लक्षणम् । नाऽस्त्यस्ति वाऽस्य नाऽस्त्येतदव्याप्त्यादेरवारणात् ॥ २२ ॥ याज्ञिकानां समाख्यानं लक्षणं दोषवर्जितम् । तेऽनुष्ठानस्मारकादौ मन्त्रशब्दं प्रयुज्जते ।। २३ ॥ आधान इदमाम्नायते-(४) अहे बुनिय मन्त्रं मे गोपाय” इति । तत्र मन्त्रस्य लक्षणं नाऽस्ति, अव्याप्त्यतिव्याप्त्यो रयितुमशक्यत्वात् । 'विहितार्थाभि धायको मन्त्रः' इत्युक्ते(५) "वसन्ताय कपिजलानालभेतः' इत्यस्य मन्त्रस्य विधिरूप स्वादव्याप्तिः । 'मननहेतुर्मत्रः' इत्युक्ते ब्राह्मणेऽतिव्याप्तिः । एवं 'असिपदान्तो 
१. ( म. सं. १. १. २.) देवोपसदनयोग्यं बर्हिः खण्डयामीत्यर्थः । २. (श.वा. ४.२.४.११.) हे अग्नीत् अग्नीन् गार्हपत्यादीन् विहर प्रज्वालयेत्यर्थः । 
३. ( ते. ब्रा. ३.७.१. ७.) यस्य यजमानस्य उभयं हविः सायंप्रातःकालिकं चेत्युभयं दधिपयोरूपं आतिमाच्छेत् नश्येत् केनाऽपि कारणवशेन, स यजमानः तद्दो षपरिहारार्थ इन्द्रदेवताकशरावपञ्चकपरिमितव्रीहिनिष्पन्नतण्डुलसम्पाद्यचरुद्रव्यकयाग मनुतिष्टेदित्यर्थः । शरावः-मृन्मयपात्रविशेषः । मडक्कु इति द्रविडभाषायाम् , परई इति हिन्दीभाषायाञ्च प्रसिद्धः । 
४. ( ते. ब्रा. ५. २. १. २६.) अहिर्बुध्न्यः देवताविशेषः, परमेश्वर इति केचित् । हे अहे बुधिनय मदीयं मन्त्रं रक्ष । य मन्त्रं त्रैविद्यवृद्धाः जानन्तीत्यर्थः । ___५. ( मा. सं. २४. २०, म. सं. ३. १४.१.) अश्वमेधप्रकरणस्योऽयं मन्त्रः । यद्यप्ययं मन्त्रत्वेन प्रसिद्धः, तथाऽप्यस्य विधिरेव कार्यम् । वसन्तदेवताकेन कपिञ्ज लाख्यपशिविशेषत्रितय द्रव्यकेण यागेनेष्टं भावयेदित्यर्थः । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. १. अधि. ८ 
मन्त्रः 'उत्तमपुरुषान्तो मन्त्रः' इत्यादिलक्षणानां परस्परमव्याप्तिरिति चेत् 
3; याज्ञिकसमाख्यानस्य निर्दोषलक्षणत्वात् । तच्च समाख्यानमनुष्ठानस्मा रकादीनां मन्त्रत्वं गमयति । (१)"उरु प्रथस्वे" त्यादयोऽनुष्ठानस्मारकाः । (२)"अग्निमीले पुरोहितम्' इत्यादयः स्तुतिरूपाः । (३) “इषे त्वा" इत्या दयस्त्वान्ताः । (४)"अग्न आ याहि वीतये' इत्यादय आमन्त्रणोपेताः । (५)"अ नीदग्नीन्विहर' इत्यादयः प्रैषरूपाः। (६) अधः स्त्रिदासीदुपरि स्विदासोत्' इत्या दयो विचाररूपाः । (७)"अम्बे अम्बिके अम्बालिके न मा नयति कश्चन इत्यादयः परिदेवनरूपाः ।(८) "पृच्छामि त्वा परमन्तं पृथिव्याः” इत्यादयः प्रश्नरूपाः । (९)"वेदिमाहुः परमन्तं पृथिव्याः" इत्यादय उत्तररूपाः । एवमन्यद ईदृशेष्वत्यन्तविजातीयेषु समाख्यानमन्तरेण नाऽन्यः कश्चिदनुगतो धर्मोऽस्ति, यस्य लक्षणत्वमुच्येत । लक्षणस्योपयोगश्च पूर्वाचार्यैदेशितः 
(१०)"ऋषयोऽपि पदार्थानां नान्तं यान्ति पृथक्त्वशः । 
लक्षणेन तु सिद्धानामन्तं यान्ति विपश्चितः। ॥ इति । . तस्मात्-अभियुक्तानां “मन्त्रोऽयम्' इति समाख्यानं लक्षणम् ॥ 
इति सप्तमं मन्त्रलक्षणाधिकरणम् ॥ ७ ॥ 
अथाऽष्टमं ब्राह्मणलक्षणाधिकरणम् ॥ ८॥ अष्टमाधिकरणमारचयति 
नाऽस्त्येतद्ब्राह्मणेत्यत्र लक्षणं विद्यतेऽथवा । नाऽस्तीयन्तो वेदभागा इति क्लुप्रभावतः ।। २४ ।। मन्त्रश्च ब्राह्मणं चेति द्वौ भागौ तेन मन्त्रतः।। अन्यद्ब्राह्मणमित्येतद्भवेद्ब्राह्मणलक्षणम् ॥ २५ ॥ चातुर्मास्येष्विदमाम्नायते-(११) “एतद्ब्राह्मणान्येव पञ्च हवींषिः' इति । १. तै. सं. १. १. ८. २. ऋ. सं. १. १. १. ३. ते. सं. १. १. १. ४. ऋ. सं. ४. ५. २२, तै. ब्रा. ३, ५. २. १. ५. श. ब्रा. ४. २. ४. ११. ६. तै. वा...८. ९.५. ७. ( मा. सं. २३. १८.) एतानि राजपत्नीविशेषाणां नामानि ।। ८. तै. सं. ७.४. ५८, ९. तै. सं. ७. ४. १८. १०. शा. भा. .. १. ७. ११. ( ते. ब्रा. १. ७. १.) वरुणप्रघासपवर्येतच्छुतम् । पञ्च हवींषि वरुण 
ब्राह्मणलक्षणाधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः । 
तत्र ब्राह्मणस्य लक्षणं नाऽस्ति । कुतः ? वेदभागानामियत्तानवधारणेन ब्राह्मणभागेष्व न्यभागेषु च लक्षणस्याऽव्याप्त्यतिव्याप्त्योः शोधयितुमशक्यत्वात् । पूर्वोक्तो मन्त्रभाग एकः । भागान्तराणि च कानिचित्पूर्वैरुदाहर्तुं संगृहीतानि 
"हेतुर्निर्वचनं निन्दा प्रशंसा संशयो विधिः । 
परक्रिया पुराकल्पो व्यवधारणकल्पना ॥ इति ॥ (१) तेन ह्यन्नं क्रियते' इति हेतुः । (२)"त६धनो दधित्वम्” इति निर्वचनम् । (३)"अयज्ञिया वै माषाः” इति निन्दा । (४)"वायुवै क्षेपिष्टा देवता' इति प्रशंसा। (५) 'तद्व्यचिकित्सज्जुहवानि, मा हौषम्” इत संशयः । (६) “यजमानेन संमि तौदुम्बरी भवति'' इति विधिः । “माषानेव मह्यं पचते”ति परकृतिः । “पुरा ब्राह्मणा अभैषु रिति पुराकल्पः । (७)"यावतोऽश्वान् प्रतिगृह्णीयात् , तावतो वारु णांश्चतुष्कपालान्निव पेत्” इति विशेषावधारणकल्पना । एवमन्यदप्युदाहार्यम् । 
न च 'हेत्वादीनामन्यतमं ब्राह्मणम्' इति लक्षणम् । मन्त्रेष्वपि हेत्वादिसद्भावात् । तथा हि-(८)"इन्दवो वामुशन्ति हिः' इति हेतुः । (९)"उदानिषुर्महीरिति तस्मा दुदकमुच्यते इति निर्वचनम् । (१०)"मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः” इति निन्दा । (११)"अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः' इति प्रशंसा। (१२) अधः स्विदासीदुपरि स्वि दासीत्' इति संशयः। (१३)"कपिजलानालभेत" इति विधिः । “सहस्रमयुता ददत्" इति परकृतिः । (१४)"यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः' इति पुराकल्पः । 'इतिकरणबहुलं ब्राह्मणम्' इति चेत्-न; (१५)"इत्यददा इत्ययजथा इत्यपच इति ब्राह्मणो गायेत्" इत्यस्मिन ब्राह्मणेन गातव्ये मन्त्रेऽतिव्याप्तः। 'इत्याहेत्यनेन वाक्येनोपनिबद्धं ब्राह्मणम्' इति चेत्-न: (१)"राजा चियं भगं भक्षीत्याह' (१७)“योवा रक्षाइशुचिरस्मीत्याह" इत्यनयोर्मन्त्रयोरतिव्याप्तेः । 'आख्यायिकारूपं ब्राह्मणम्' इति चेत्-न; यमयमीसं 
प्रघासपर्वगतानि आग्नेयसौम्यसावित्रसारस्वतपौष्णरूपाणि एतद्ब्राह्मणान्येव-वैश्वदेव पर्वगत वाहाणविधिविधेयान्येव । वेश्वदेवपवेणि आग्नेयादीनां पञ्चानां हविषां यान्यग विधायकानि वाक्यानि तान्येव. वाक्यानि तद्विधेयाङ्गानि वा वरुणप्रघासपञ्चहविष्ष्वप्य तिदेष्टव्यानीत्यर्थः । 
१. 'शूर्पण ह्यन्नं क्रियत' ( श. वा. २. ५. २. २३.) इति पाठः । २. ते. सं. २.५.३. ४. ३. मै. सं. १. ४. १०. ४. तें.सं. २.१.१. . ५. ते. ब्रा. २. १. २. ६.ते. सं. ६. २. १०. ७. ते. सं. २.३.१२, ८. ते. सं. १. ४. ४. ९. ते, सं. ५.६.१.. १०. ऋ. सं. ८.६. ३, ते. ब्रा. २. ८. ८. ३. ११. ऋ.सं.६.३. ३९ ०२.ते.'ब्रा. २.८. ९. ५. १३. मां. सं. २४. २०. १४. तै. सं. ५. ३. १८. १५. ते. ब्रा. ३. ९.१४. १६. तै. ब्रा. २. ८. ९. १७. ऋ. सं. ५. ७. ८. 
८२ 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ.२. पा. १. अधि, १०. 
वादसूक्तादावतिव्याप्तेः । तस्मात् नाऽस्ति ब्राह्मणस्य लक्षणमिति प्राप्ते 
ब्रूमः–मन्त्रब्राह्मगरूपौ द्वावेव वेदभागावित्यङ्गीकारान्मन्त्रलक्षणस्य पूर्वमभि हितत्वात् 'अवशिष्टो वेदभागो ब्राह्मणम्' इत्येतल्लक्षणं भवतीति ॥ 
इत्यष्टमं ब्राह्मणलक्षणाधिकरणम् ॥ ८ ॥ 
अथ नवमं ऊहाद्यमन्त्रताधिकरणम् ॥ ६ ॥ नवमाधिकरणमारचयति 
ऊहप्रवरनाम्नां किं मन्त्रताऽस्त्यथवा न हि । मन्त्रास्तदेकवाक्यत्वान्न तल्लक्षणवर्जनात् ॥ २६ ॥ 
(१) अग्नये जुष्टं निर्वपामि” इत्यस्य सौर्ये चरौ 'सूर्याय जुष्टं निर्वपामि होने पदान्तरप्रक्षेप ऊहः । (२)"अदीक्षिष्टाऽयं ब्राह्मणः” इत्यस्य मन्त्रस्य शेषत्वेन प्रयोग काले ब्राह्मणनामधेयविशेषं तदीय प्रवरं चैवं पठन्ति–'असौ देवदत्तोऽमुष्य पुत्रोऽमुष्य पौत्रोऽमुष्य नप्ताऽमुव्याः पुत्रोऽमुष्याः पौत्रोऽमुष्या नप्ता' इति । 'आङ्गिरसबार्हस्पत्य भारद्वाजगोत्रः' इति च । एतेषामूहप्रवरनामधेयानां मन्त्रत्वमस्ति । कुतः ? मन्त्रेण सहैकवाक्यत्वादिति चेत 
मैवम : याज्ञिकप्रसिद्धिरूपस्य मन्त्रलक्षणस्येतेष्वभावात् । न ह्यध्येतार ऊदादी न्मन्त्रकाण्डेऽधीयते । तस्मात् नाऽस्ति मन्त्रत्वम् । 
इति नवमं ऊहाद्यमन्त्रताधिकरणम् ॥ ९ ॥ 
ऋक्सामयजुर्लक्षणाधिकरणम् ॥ १०-१२ ॥ दशमैकादशद्वादशाधिकरणमारचयति 
नामयजुषां लक्ष्म सांकर्यादिति शङ्किते । पादश्च गीतिः प्रश्लिष्टपाठ इत्यस्त्वसंकरः ।। २७ ।। 
१. तै. सं. १. ४.२. 
२. सोमयागे यमनियमपरिग्रहरूपदीक्षाग्रहणानन्तरं अध्वर्युणा पठनोयोऽयं मंत्रः। अयं ब्राह्मणः दीक्षां गृहीतवान् 'अमुकशर्मा अमुझस्य पुत्रः' इत्यादि । 
निगदाधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः । 
- इदमाम्नायते-(१)"अहे बुधिनय मन्त्रं मे गोपाय यमृषयस्त्रविदा विदुः ऋचस्सामानि यजूषिः' इति । त्रीन्वेदान्विदन्तीति त्रिविदः, त्रिविदां संबन्धिनोऽध्येता रस्त्रविदाः । ते च यं मन्त्रभागमृगादिरूपेण त्रिविधमाहुः, तं गोपायेति योजना । तत्र त्रिविधानामृक्सामयजुषां व्यवस्थित लक्षणं नाऽस्ति । कुतः ? सांकर्यस्य दुष्परिहर त्वात् । 'अध्यापकप्रसिद्धेय॒ग्वेदादिघु पठितो मन्त्र ऋगादिः' इति हि लक्षणं वक्त व्यम् । तच्च संकीर्णम् । (२)"देवो वः सवितोत्पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रदिमभिः” इत्ययं मन्त्रो यजुर्वेदे संप्रतिपन्नयजुषां मध्ये पठितः । न च तस्य यजु ष्ट्वमस्ति । तद्ब्राह्मणे “सावित्र्यम्' इत्युक्त्वेन व्यवहृतत्वात् । (३) “एतत्साम गाय न्नास्ते” इति प्रतिज्ञाय किंचित्साम यजुर्वेदे गीतम् । “अक्षितमसि' "अच्युतमसि" "प्राणसंशितमसि' इति त्रीणि यजूंषि सामवेदे समाम्नातानि । तथा गीयमानस्य साम्न आश्रयभूता ऋचः सामवेदे समाम्नायन्ते ! तस्मात् नाऽस्ति लक्षणमिति चत् 
न; पादादीनामसंकीर्णलक्षणत्वात् । (४)पादेनाऽर्थेन चोपेता वृत्तबद्धा मन्त्रा ऋचः, गीतिरूपा मन्त्राः सामानि, वृत्तगीतिवर्जितत्वेन प्रश्लिष्टपठिता मन्त्रा यजूंषि इत्युक्ते न काऽपि संकरः ॥ 
इति ऋक्सामयजुर्लक्षणाधिकरणम् ॥१०-१२ ॥ 
-----ee 
अथ त्रयोदशं निगदाधिकरणम् ॥ १३ ॥ त्रयोदशाधिकरणमारचयति 
प्रोक्षणीरासादयेति निगदस्त्रिविधाद्वहिः । 
यजुर्वोच्चैस्त्वधर्मस्य भेदादस्य चतुर्थता ॥ २८ ॥ परप्रत्यायनार्थत्वादुच्चैस्त्वं यजुरेव सः। 
तल्लक्षणेन युक्तत्वात्रैविध्यमिति सुस्थितम् ।। २६ ॥ (५)"प्रोक्षणीरासादय" (६)"इध्माबहिरुपसादय” (७)"अग्निदग्नीन्विहर' 
१. ते. बा. १. २. १. : ६. 
२. ( तै. सं. १. १. ५. ) दर्शपूर्णमासयोः प्रोक्षण्युत्पवनार्थोऽयं मन्त्रः । हे आपः देवस्सविता छिद्ररहितेन पवित्रेण, व्यापकस्य सूर्यस्य रश्मिभिश्च वः उत्पुना त्वित्यर्थः । 
३. ते. आ ९. १०. ५. ४. पादबन्धेनाऽर्थबन्धेन चोपेता इति. ख. पु. ५. ते, ब्रा. ३. २. १०. १४. ६. ते. ब्रा. ३. २. १०. १४. 
७. श. ब्रा ४. २. ४. ११. 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ. २. पा.१.अधि.१४. 
(१)“बर्हिः स्तृणीहिः' (२)"इन्द्र आगच्छ, हरिव आगच्छे” त्यादयो निगदा आ म्नाताः । (३)परप्रत्यायनार्था मन्त्रा निगदाः । एते च पूर्वोक्तम्य ऋग्यजुसामभ्यो बहि भूताश्चतुर्थप्रकाराः। कुतः पादगीत्योः ऋक्सामलक्षणयोरभावात् । प्रश्लिष्टपाठस्य यजुर्लक्षणस्य सत्त्वेऽपि धर्मभेदेन यजुष्यन्तर्भावानुपपत्तेः । 'उपांशु यजुषा उच्चै निगदेन' इति हि धर्मभेद इति प्राप्ते 
ब्रूमः—'वहिब्राह्मणा भोज्यन्ताम्, परिव्राजकास्त्वन्तः' इत्यत्र सत्येव परिव्राज कानां ब्राह्मण्ये पूजानिमित्तो विशेषो यथा, तथा निगदानां यजुलक्षणोपेतत्वेन यजमानत सतां परप्रत्यायननिमित्तमुच्चैस्त्वधर्मः । ततो मन्त्राणां त्रैविध्यं सुस्थितम् ॥ 
इति त्रयोदशं निगदाधिकरणम् ॥ १३ ॥ 
अथ चतुर्दशमेकवाक्यताधिकरणम् ॥ १४ ॥ चतुर्दशाधिकरणमारचयति 
देवस्य त्वति वाक्यस्य भिन्नत्वमथकता। ऐक्यप्रयोजकस्याऽत्र दुर्बोधत्वेन भिन्नता ॥ ३० ॥ विभागे सति साकाङ्कस्यैकार्थत्वं प्रयोजकम् । 
तस्माद्वाक्यैक्यमेतेन यजुरन्तोऽवधायते ।। ३१ ॥ दर्शपूर्णमासयोराम्नायते—(४) "देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे, अश्विनो हुभ्याम् , पूष्णो हस्ताभ्याम् , अग्नये जुष्टं निर्वामि” इति । तत्र वाक्यानि भिन्नानि भवितुम हन्ति । कुतः ? एकत्वनियामकस्य दुर्बोधत्वात् । अथैक्यं वाक्यैक्ये प्रयोजकमिति चेत्-न ; एकस्मिन् पदेऽतिव्याप्तः। पदसमूहस्य वाक्यत्वे, समूहानामत्र बहूनां सम्भवाद्वाक्यभेदः स्यादिति चेत् 
मैवम ; 'यद्विभागे साकाङ्क्षम विभागे चैकार्थम् , तदेकं वाक्यम्' इति प्रयोज कस्य बोधुं शक्यत्वात् । 'विभागे साकाङ्क्षम्' इत्युक्तेऽतिव्याप्तिः स्यात् । (५)"स्योनं ते सदनं कृणोमि घृतस्य धारया सुशेवं कल्पयामि, तस्मिन्सीदाऽमृते प्रतितिष्ठ व्रीहीणां मेध सुमनस्यमानः" इत्यत्र 'तस्मिन्' इत्यादिपदसमूहस्य विभागे सति प्रकृतवाचि 
१. श. ब्रा. ४. २.४, ११. ३. परसंबोधनार्था इति. ख. पु. ५. ते. ब्रा. ३. ७.५. 
२. ते. आ. १. १२. ३. ४. ते. सं. १. १. ४. २. 
वाक्यभेदाधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः । 
तच्छब्दार्थनिर्णयाय पूर्वपदसमूहसाकाङ्क्षत्वमस्ति । अतस्तब्यवच्छेत्तुम् –'ए कार्थम्। इत्युच्यते । न हि तत्रैकार्थत्वमस्ति । पूर्वसमूहस्य सदनकरणमर्थः, उत्तरसमूहस्य पुरोडाशप्रतिष्ठापनम् । स्योनं समीचीनम् । सुशेवं सुष्ठु सेवितुं योग्यम् । मेध सारभूत पुरोडाशेत्यर्थः । अत्र द्वयोः पदसमूहयोर्वाक्यद्वयत्वमुभयवादिसिद्धम् । (१)तदेतत् 'एकार्थम्' इत्यनेन व्यावत्यते । 'एकार्थम्' इत्युक्तेऽतिव्याप्तिः स्यात् । “भगो वां विभ. जतु, पूषा वां विभजतु' इत्यनयोः (२)विभन्नमन्त्रत्वेन सम्मतयोः पदसमूहयो स्तात्पर्यविषयस्य द्रव्यविभागरूपस्याऽर्थस्यकत्वात् , तद्व्यवच्छेत्तुं विभागे साका 
क्षम्' इत्युक्तम् । प्रकृते तु "अग्नये जुष्टम्' इत्यादिसमूहे पृथकृते पूर्वो 'देवस्य त्वा' इति समूहः साकांक्षो भवति । एकीकृते तु कृत्स्नस्यैक एव निर्वापोऽर्थः । एतेने कवाक्यत्वनिर्णयेनाऽनियतपरिमाणस्य यजुषोऽवसानं निश्चेतुं शक्यम् ॥ 
इति चतुर्दशमेकवाक्याधिकरणम् ॥ १४ ॥ 
अथ पञ्चदशं वाक्यभेदाधिकरणम् ॥ १५ ॥ पञ्चदशाधिकरणमारचयति 
इषे त्वादिमन्त्र एको भिन्नो वैकः क्रियापदे । 
असत्यास्मारकत्वादेकादृष्टस्य कल्पनात् ॥ ३२ ॥ छेदने मार्जने चैतौ विनियुक्तौ क्रियापदे । 
आध्याहृते स्मारकत्वान्मन्त्रभेदोऽथभेदतः ॥ ३३ ॥ (३) “इषे त्या ऊर्जे त्वा' इति श्रूयते । सेोऽयं पदसमुदाय एको मन्त्रः । कुतः ? अस्य मन्त्रस्याऽदृष्टार्थत्वेनैकस्यैवाऽदृष्टस्य कल्पने लाघवात् । न च (४)"उरु प्रथस्वेत्यादिमन्त्रवदनुष्ठेयार्थस्मारकत्वं सम्भवति, क्रियापदाभावेन तदर्थप्रतीत्य भावादिति प्राप्ते 
ब्रमः-(५) इषे त्वेत्याच्छिनत्ति, ऊर्जे त्वेत्यनुमाटिं' इति पलाशशाखायाश्छेदन मार्जनयोरेतौ विनियुक्तौ । ततस्तदनुसारेण 'छिनमि’ ‘अनुमामी'त्येवं क्रियापदेऽध्याहृते सत्यनुष्ठेयार्थस्मारकत्वादर्थभेदेन वाक्यभेदाद्यजुर्मन्त्रभेदः । 'इष्यमाणायाऽन्नाय भोः प लाशशाखे त्वा छिनमि' 'ऊर्जे रसाय बलाय वा त्वामनुमामीत्यर्थभेदः । एवं(६)"आ. 
१. तदेकार्थमिति. ख. पु. २. विभजनमन्त्रत्वेनेति. क. पु. ३. तै. सं. १. १. १. 
४. तै. सं. १. १. ८. ५. आप. श्री. १. १. ११. ६. तै. सं. १, ७.९. - ८० न्या 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [ अ. २. पा. १. अधि. १६. 
युर्यज्ञेन कल्पताम्” “प्राणो यज्ञेन कल्पताम्' इत्यादौ क्लूप्तिसामान्यरूपस्याऽर्थ स्यैकत्वेऽप्यायुरादिभिभिन्नत्वादर्थभेदवाक्यभेदयोः स्पष्टत्वात् , “क्लृप्तीर्वाचयती" ति क्लुप्तिबहुत्वस्य चोदितत्वाच यजुर्भेदो द्रष्टव्यः ॥ 
इति पञ्चदर्श वाक्यभेदाधिकरणम् ॥ १५ ॥ 
अथ षोडशमनुषङ्गाधिकरणम् ॥ १६॥ षोडशाधिकरणे प्रथमं वर्णकमारचयति 
या ते अग्ने रजेत्यध्याहारो यद्वाऽनुषजनम् । तनूरित्यन्यशेषत्वादध्याहारोऽत्र लौकिकः ॥ ३४ ।। वेदाकाङ्क्षा पूरणीया वेदेनेत्यनुषञ्जनम् ।। 
अन्यशेषोऽपि बुद्धिस्थो लौकिकस्तु न तादृशः ॥ ३५ ॥ ज्योतिष्टोम (१)उपसद्धोमेवेवमाम्नायते--(२)“या ते अग्नेऽयाशया तनूर्व र्षिष्ठा गह्वरेष्ठा । उग्रं वचो अपावधीत्वषं वचो अपावधीत्स्वाहा । या ते अग्ने रजाशया, या ते अग्ने हराशया, इति । अयमर्थ:-अयसा रजतेन हिरण्येन च निर्मिता अग्नेस्ति सस्तनवः । तास्वाद्या येयमुक्ता तनूः साऽतिशयेन वृद्धा, गह्वरे तीक्ष्णे द्रव्ये लोहेऽव स्थिता । तया तन्वा क्षुत्पिपासे उपपातकम, वारहत्यादिमहापातकं च हतवानसीति । तथा च ब्राह्मणम्-'यदुग्रं वचो अपावधीत्त्वेषं वचो अपावधीत्स्वाहेति । अशनायापि पासे ह वा उग्रं वचः, एनश्च वैरहत्यं च त्वेषं वचः” इति । तत्र वाहान्तः प्रथमो मन्त्रः सम्पूर्णवाक्यत्वान्निराकाङ्क्षः । द्वितीयतृतीययोमन्त्रयोराकाङ्क्षा पूरयितुमुचितो लौकिको वाक्यशेषोऽध्याहर्तव्यः । न हि तनूर्षिष्टा' इत्यादिभागस्तयोरन्तुं योग्यः, तस्य प्रथममन्त्रशेषत्वादिति प्राप्त-- 
ब्रमः--वैदिकयोमन्त्रयोराकाङ्क्षा वैदिकेनैव वाक्यशेषेण पूरणीया । ततः 'तनू वषिष्टे त्यादिभाग उत्तरयोर्मन्त्रयोरनुषज्यते । यद्यप्यसावन्यमन्त्रस्य शेषः, तथाऽपि बुद्धिस्थः सन् कल्पनीयादध्याहारात्सन्निकृष्यते । तस्मादनुषङ्गः कर्तव्यः ॥ 
१. “औपभृतं जुह्वामानीय विष्णुमिष्ट्वा प्रत्याक्रम्य या ते अग्नेऽयाशया तनूरिति स्वेणोपसदं जुहोती' (आप. श्री. १..३.१२.)ति सूत्रं द्रष्टव्यम् । 
२. तै. सं. १. २. ११; मा. सं. ५. ८; या ते अग्ने अयाशया तनर्वर्षिष्ठा । गहनेष्ठेति ( मै. सं. १. २. ५. ) पाठः । 
E 
ULT 
व्यवायाधिकरणम् ] द्वितीयोऽध्यायः । 
द्वितीयं वर्णकमारचयति 
नाऽनुषङ्गोऽनुषङ्गो वाऽच्छिद्रेणेत्यस्य शेषिणौ । चित्पतिस्त्वेत्यनाकासावतो नाऽत्राऽनुषज्यते ॥ ३६ ।। करणत्वं क्रियापेक्षं क्रिया चैका पुनात्विति । मन्त्रत्रयेऽतस्तद्वारा सर्वशेषोऽनुषज्यते ।। ३७ ॥ ज्योतिष्टोमे दीक्षाप्रकरणे पठ्यते-(१) "चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्पतिस्त्व पुनातु, देवस्त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः' इति । तत्र तृतीयमन्त्रशेषः 'अच्छिद्रेणे त्यादिभागः प्रथमद्वितीययोर्मन्त्रयोर्नानुषज्यते। कुतः । निराकासत्वात् । न हि "चित्पतिस्त्वा पुनातु" "वाक्पतिस्त्वा पुनातु' इत्यनयो: 
शेषिणोः सम्पूर्णवाक्ययोः काचिच्छेषाकाङ्क्षाऽस्तीति प्राप्ते 
ब्रूमः-मा भूच्छेषिणोराकाङ्क्षा, तथाऽपि शेषस्याऽऽकाङ्क्षाऽस्ति । 'पवित्रेण रश्मि भिः' इत्युक्तं करणत्वं हि क्रियामपेक्षते । क्रिया च 'पुनातु' इत्येषा त्रिष्वपि मन्त्र ध्वेका । तया क्रियया सम्बद्धः शेषः क्रियाद्वारा तृतीयमन्त्रे निरपेक्षेऽपि यथाऽन्वेति, तथा पूर्वयोरप्यन्तुमर्हति । तस्मादस्त्यनुषङ्गः ॥ 
इति षोडशमनुषङ्गाधिकरणम् ॥ १६ ॥ 
अथ सप्तदशं व्यवायाधिकरणम् ॥ १७ ॥ सप्तदशाधिकरणमारचयति 
गच्छतामिति शब्दस्याऽनुषङ्गोऽस्ति न वोपरि। सं यज्ञपतिरित्यत्र योग्यत्वात्सोऽस्ति पूर्ववत् ।। ३८ ॥ तदेकवचनं मध्यमन्त्रेऽङ्गानीत्यनेन हि । नाऽन्वेति तयवायेन नोपर्यप्यनुषज्यते ॥ ३९ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचितायां जैमिनीयन्यायमालायां 
द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ॥ 
१.ते.सं.१.२.१. 
___ सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. २. अधि १. 
अग्नीषोमीयपशी श्रयते-(१) "सं ते प्राणो वातेन गच्छताम् , समङ्गानि यज , सं यज्ञपतिराशिषा' इति । अयमर्थः- 'भोः पशो तब प्राणो वातेन बाह्येन वायु ना सङ्गच्छताम , तव हृदयाद्यङ्गानि यागविशेषैः संयुज्यन्ताम् , यज्ञपतिराशिषा संयुज्यताम्' इति । तत्र 'यज्ञपतिरित्यस्मिंस्तृतीये मन्त्र समित्युपसर्गस्य क्रिया पदाकाङ्क्षत्वात्प्रथममन्त्रगतस्य ‘गच्छताम्' इति पदस्यैकवचनान्तस्य यज्ञपतिश ब्देनाऽन्वेतुं योग्यत्वात्पूर्ववद्बुद्धिस्थत्वेन सन्निहितत्वादाकासासन्निधियोग्यतानां सद्भावेन क्रियापदमनुषज्यत इति प्राप्ते-- 
ब्रूमः--मध्यममन्त्रे बहुवचनान्तेन ‘अङ्गानि' इत्यनेनान्वेतुमयोग्यत्वात्तयवायेन बुद्धिसन्निध्यभावान्नाऽस्त्यनुषङ्गः । ततो द्वितीय तृतीयमन्त्रयोर्यथोचितं वाक्यशेषोऽध्या हर्तव्यः ॥ 
इति सप्तदशं व्यवायाधिकरणम् ॥ १७ ॥ इति श्रीमाधवाचार्यविरचिते जैमिनीयन्यायमालाविस्तरे द्वितीया 
ध्यायस्य प्रथमः पादः॥१॥ 
अथ द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ॥ 
तत्र प्रथमं शब्दान्तराधिकरणम् ॥ १॥ (२)द्वितीयपादस्य प्रथमाधिकरणमारचयति 
ददाति यजतीत्यादौ भावनैक्यमुतान्यता । 
आख्यातैक्यात्तदेकत्वं धातुभेदोऽप्रयोजकः ॥ १॥ धातुभेदेन भिन्नत्वमाख्याते श्रूयते ततः । उत्पत्त्येकानुरक्तत्वाद्भिद्यन्ते भावना मिथः ॥ २ ॥ 
१. श. ब्रा. ३. ५.४.८; 'सन्ते वायुर्वातेन गच्छतामि' ( मै. सं. १ २.१५.) ति पाठः । 
२. पूर्वस्मिन् पादे उपोद्धातप्रसक्तानुप्रसतं. वृत्तम् । इदानीमस्मिन् पादेऽवसरप्रा प्लोऽध्यायार्थभूतो भावना भेदः प्राधान्येन शब्दान्तरा, भ्यास, संख्या, संज्ञा, गुण, प्रकरणान्तरैष्षड्भिः प्रमाणैः प्रतिपाद्यते। तत्राऽपि शब्दान्तरस्थले धात्वर्थभेदस्य स्पष्टत्वेन तभेदनिबन्धनभावनाभेदस्य सुखेनोपपादयितुं शक्यत्वात् सूचीकटाहन्या 
येन प्रथमं तस्यैव भेदकता निरूप्यत इति बोध्यम् । 
अभ्यासाधिकरणम् ] 
म द्वितीयोऽध्यायः । 
इहेकप्रकरणगतान्यपर्यायधातुनिष्पन्नान्याख्यातानि यजति, ददाति, जुहोती त्यादीन्युदाहरणम् । तानि चैवं श्रूयन्ते-“सोमेन यजेत (1) “हिरण्यमात्रेयाय ददाति"(२) "दाक्षिणानि जुहोति" इति । तेषु भावनावाचिन आख्यातस्यैकत्वाद्भाव नाया एकत्वं युक्तम् । न च धातुभेदाद्भावनाभेदः । तद्वाचित्वाभावेन धातोस्तस्याम प्रयोजकत्वादिति प्राप्त 
ब्रूमः-अस्त्वाख्यातमेव भावनायाः प्रयोजकम् । तच्चाऽऽख्यातं प्रतिधातु भिन्नम् । न हि बहूनां धातूनामुपर्येक आख्यातप्रत्ययः श्रूयते । नाऽपि व्याकरणे धातुसमूहादेकमाख्यातं विहितम् । तत आख्यातानां बहनामेकैकधातुविशेषानुरक्तत्वे नैवोत्पन्नानां भावनावाचित्वेन यागदानहोमभावनाः परस्परं भिद्यन्ते ॥ 
अत्र गुरुतमाह नियोगैकत्वतः शास्त्रमभिन्नमिति चेन्न तत् । 
धातुभेदाच्छास्त्रभेदे नियोगो भिद्यते बलात् ।। ३ ।। कर्मभेदचिन्ता नाऽध्यायार्थः, किंतु शास्त्रभेदचिन्तेति गुरोर्मतम् । तत्र यजेत, दद्यात् , जुहयादित्येतेषु लिङ्प्रत्ययवाच्यस्य नियोगस्यैकत्वाद्धातूनां नियोगवाचकत्वा भावेनाऽप्रयोजकत्वादेकनियोगार्थ कृत्स्नं शास्त्रमेकमिति पूर्वपक्षः। 
प्रतिधातु लिङ्प्रत्ययस्य भिन्नत्वाद्धात्वर्थानुबन्धभेदेन तद्विशिष्टे नियोगेऽपि भेद स्य वारयितुमशक्यतया नियोगानुसारि शास्त्रं भिन्नमिति सिद्धान्तः ।। 
इति प्रथमं शब्दान्तराधिकरणम् ॥ १ ॥ 
अथ द्वितीयमभ्यासाधिकरणम् ॥ २ ॥ (३)द्वितीयाधिकरणमारचयति 
समिधो यजतीत्यादावेकत्वमुत भिन्नता । 
१. श. बा. (४. ३. ४. २१. ) अस्याऽर्थः ७१ पृष्ठे टिप्पण्यां द्रष्टव्यः । 
२. (ते. सं. ६. ६. १. १.) सोमयागे माध्यन्दिनसवने दक्षिणादानात्पूर्व क्रि यमाणानि हवनानि दाक्षिणानीत्युच्यन्ते । दक्षिणां दित्सुना क्रियमाणत्वादाक्षिणानीत्येषां संज्ञा । तदाहाऽऽपस्तम्बः-'प्रचरण्या दाक्षिणानि जुहोति हिरण्यं प्रबध्य घृतेऽवदायो दुत्यं चित्रमिति द्वाभ्यां गार्हपत्ये जुहोति' ( आ. श्री. १३. ५. ६.) इति । ____३. पूर्वाधिकरणव दिह धात्वर्थभेदाभावान्न भावनाभेद इति पूर्वपक्षोत्थानात्प्र त्युदाहरणसङ्गतिः । 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. २. अधि.२. 
धातुप्रत्यययोरैक्यादेकत्वं भिन्नता कुतः ॥ ४ ॥ अभ्यासात्कर्मभेदोऽन नामत्वान्न विधिगुणे । विधित्वं श्रतितो भाति सनिधेरनुवादता ॥ ५ ॥ दर्शपूर्णमासयोः श्रूयते-(१) “समिधो यजति" "तनूनपातं यजति' 'इडो यजति, "बर्हिर्यजति" "स्वाहाकारं यजति" इति । तत्र पञ्चकृत्वः श्रूयमाणे यजति पदे पूर्वोक्तेषु 'यजति ददाति' इत्यादिपदेष्विव धातुभेदो नाऽस्ति, येन भावनाभेद 
आशङ्कयेत । तस्मादाख्यातैक्यप्रयुक्तं भावनैक्यमनिवार्यमिति चेत् 
मैवम् : यजतिपदाभ्यासेन कर्मभेदावगमात् । कमैकत्वेऽभ्यासो निरर्थकः स्यात् । अथोच्येत–'समिधो यजति' इत्यनेन प्रथमश्रुतेन वाक्येन विहितं समिन्नामकं याग मुपरितनैश्चतुर्भिर्यजतिपदैरनूद्य तनूनपादादयो देवतारूपा द्रव्यरूपा वा गुणाश्चत्वारो विकल्पिता विधीयन्ते, ततोऽनुवादार्थत्वान्नाभ्यासवैयर्थ्यमिति । तन्न; तनूनपादादि. शब्दानां यागनामत्वेन गुणविधित्वाभावात् । न तावदत्र देवताविधिः, चतुर्थी तद्धित योरश्रवणात् । नाऽपि द्रव्यविधिः, तृतीयान्तत्वाभावात् । ततः “अग्निहोत्रं जहोति, इत्यादाविव द्वितीयान्तानां युक्तं नामत्वम् । यत्तु-चतुर्णामुपरितनानां यजतिपदाना मनुवादत्वम् । तदसत् ; तेषां विधायकत्वात् । यथा 'समिधो यजति' इत्यत्र यजति पदे विधित्वं श्रुत्या प्रतीयते, तथाऽन्येष्वपि चतुर्षु पदेषु विधित्वं श्रौतम् । अनुवादत्वं तु पुरोवादरूपस्य 'समिधो यजति' इत्यस्य सन्निधिनाऽवगम्यते । सन्निधिश्च बलः । विधित्वे च पूर्ववाक्यविहितस्य समिन्नामकस्य यागस्य पुनर्विधानायोगात्तनू . नपादादिनामकानि यागान्तराणि विधीयन्ते । 
नम्वेवं सति संज्ञाभेदात्कर्मभेद: सम्पनते, न त्वभ्यासात् । तथासति वक्ष्यमाणेना. धिकरणेन संकीर्येत । मैवम् ; वैषम्यात् । (२) अथैष ज्योतिः” इत्यस्मिन व णोदाहरणे यागावगमात्प्रागेव संज्ञात्वावगमात्संज्ञायाः कमभेदहेतुत्वम् । इह त र यकैय जतिपदेयोगेष्ववगतेषु, भेदे चाभ्यासाद वगते, भिन्नानां यागानां समिमनाया अन्यास्संज्ञा अपेक्षिता इति तनूनपादादीनां संज्ञात्वं पश्चादवगम्यते । तस्मात अभ्या स एवाऽत्र भेदहेतुः ॥ 
इति द्वितीयमभ्यासाधिकरणम् ॥२॥ 
१.ते.सं.१.१. दा. न. १.४.५.१. २. तां, जा. १६.८.१. 
अथ तृतीयं पौर्णमास्यधिकरणम् ॥ ३॥ (१)तृतीयाधिकरणमारचयति 
एवं विद्वान् पौर्णमासीममावास्यामितीरितम् । कमोऽन्यत् उत पूर्वोक्तसमुदायानुवादकम् ॥ ६ ॥ कर्मान्तरं स्यादभ्यासाद्धौवं द्रव्यं हि देवता । चान्नीत्यादितो लभ्याऽनुवादस्तु न युज्यते ॥ ७॥ चान्नीत्याज्यभागाङ्गव्यवस्थोक्तेने देवता । पौर्णत्यनूद्यते पौर्णमासीयुक्तं त्रिकं तथा ॥ ८ ॥ 
अमेत्यपि समूहस्य द्वित्वसिद्धिः प्रयोजनम् । सहस्थितिः पोर्णमास्यामित्युक्तिभ्यां त्रिके त्रिके ।। ६ ॥ विद्वद्वाक्यविधौ विध्यावृत्तिरानेयकादिना। विहितस्य फलित्वेन प्राधान्यमितरे गुणाः ॥१०॥ इदमा नायते--(२)“य एवं विद्वान् पौर्णमासी यजते, “य एवं विद्वानमावास्या यजत" इति । अत्र यजतिना कर्मान्तरं विधीयते, न तु प्रकृता आग्नेयादयः षड् यागा अनूद्यन्ते। आग्नेयादयश्च कालसंयुक्तास्तस्मिन् प्रकरण एवमाम्नायन्ते-(३)"यदा मेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाऽच्युतो भवति" "तावतामग्नीषोमावा ज्यस्यैव नावुपांशु पौर्णमास्यां यजन्” (४)"ताभ्यामेतमन्नीषोमीयमेकादशकपालं पूर्णमासे प्रायच्छत्” (५) ऐन्द्रं दध्यमावास्यायाम्” “ऐन्द्र पयोऽमावास्यायाम्" इति। एतेभ्यः प्रकृतेभ्यः षड़य आग्नेयादिभ्यो विद्वद्वाक्य विहितस्य कर्मणोऽन्यत्वे 
१. पर्वाधिकरणेनाऽस्याऽऽपवादिको संगतिः । 
२. ( तै. सं. १. ६. ९..) पूर्व प्रजापतिः अग्निहोत्र दर्शपूर्णमासान् हवि यज्ञान् , अग्निष्टोमोक्थ्यातिरात्रसंस्थाकान् सोमयज्ञान् अमृजत् । सृष्ट्वा च तान् परस्परमतोलयत् । तत्र तुलनायामग्निहोत्रमन्निष्टोमसममासीत् , पूर्णमासी चोक्थ्यसमा, अमावास्या चाऽतिरात्र समावास्तामिति पूर्वसन्दर्भः । य एवं विद्वान् पौर्णमास्युक्थ्य योस्साम्यं जानन् पौर्णमासी यजते, सोऽनेनेव पौर्णमासयागेनोक्थ्यानुष्ठानफलभाग्भवति । य एवं अमावास्यातिरात्रयोस्साम्यं जानन् अमावास्यां यजते, सोऽतिरात्रसमानफलभा. ग्भवतीति विषयवाक्यार्थः । 
३.त. सं. २.६.३.:. ४. तै. सं. २. ५. २.३. ५. तै. सं. २. '५. ४.१. 
_सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. १. अधि. ३. 
सति पूर्वाधिकरण न्यायेन विध्यभ्यास उपपद्यते । न च कर्मान्तरे द्रव्यदेवतयोरभावः, धौवाज्यसद्भावात् । अत एवोक्तम् 
(१) "ध्रौवं साधारणं द्रव्यं देवता मान्त्रवर्णिकी। 
रूपवन्तौ ततो यागो विधीयते पृथक्तया” इति ॥ .. (२)“सर्वस्मै वा एतद्यज्ञाय गृह्यते यद्धृवायामाज्यम्” इति ध्रौवस्य साधारणत्वं श्रुतम् । देवताया मान्त्रवणिकत्वमित्थमुन्नेतव्यम्-(३)"तस्माद्वानी पूर्णमासेऽन च्येते, वृधन्वती अमावास्यायाम्” इति वाघ्नौ वृधन्वत्यौ चौँ क्रमेण कालयोपेने कर्मणि विधीयते । तत्र-(४) अग्निवत्राणि जङ्घनत्' इत्येको वाघ्रो मन्त्रः,(५) "त्वं सोमासि सत्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा' इत्यपरः । तयोरुक्तावग्नीषोमो पौर्णमासदेवते एवमनन्तराम्नातयोधिधातुयुक्तयोः(६)मन्त्रयोरुक्तावग्नीषोमावमावास्यादेवते । आभ्यां द्रव्यदेवताभ्यां रूपवत्त्वाद्यागान्तरमत्र विधीयते । षड्यागानुवादत्वे तदनुवादेन विधे यान्तरस्य कस्यचिददर्शनाद्विद्वद्वाक्यमनर्थकं स्यात् । न केवलं तदानर्थक्यम् , किन्त “पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत, अमावास्यायाममावास्यया यजेत' इत्येतदपि व्यर्थ स्यात् । न चैतत्कालविधायकम् , “यदाग्नेय” इत्याद्युत्पत्तिवाक्यैरेव तद्विधानात् । कर्मान्तरत्वे तु कालं विधास्यति । तस्मात्कर्मान्तरविधिरिति प्राप्ते 
ब्रूमः-आस्तां तावद्द्व्यम् । देवता तु विधित्सितस्य कर्मान्तरस्य सर्वथा न लभ्यते । वार्चन्योवृधन्वत्योश्चाऽऽज्यभागदेवताप्रतिपादकत्वात् । हौत्रे मन्त्र काण्डे सामिधेनीरावाहननिगदं प्रयाजमन्त्रांश्चाऽऽम्नाय प्रयाजानन्तरभाविनोराज्यभागयोः क्रमे वान्यो वृधन्वत्यौ चाऽऽनाते । लिङ्गं चाग्निविषयं सोमविषयं च तत्रोपलभ्यते। ततो लिङ्गक्रमाभ्यामाज्यभागविषयत्वमवगम्यते । यत्तु “वानी पौर्णमास्याम, इत्यादि वाक्यम् , तल्लिङ्गक्रमक्लुप्तयोराज्यभागाङ्गयोर्मन्त्रयुगलयोः कालद्वये व्य 
। त नतन कर्माङ्गतां तयोर्विदधाति । अतो रूपराहित्याद्विद्वद्वाक्यं कर्मा 
१.तं. वा. २. २. ३. पृ. ४७५. पू. सं. २. तै. ब्रा. ३. ३. ५. ५. ३. तै. सं. २. ५. २. ५. 
४. 'अग्निर्वत्राणि जाङ्घनद्रविणस्युर्विपन्यया । समिद्धश्शुक्र आहुतः' (ऋ.सं.४. ५. २७.) इति समग्रो मन्त्रः । 
५. 'त्वं सोमाऽसि सत्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा । त्वं भद्रो असि क्रतुः' ( ऋ, सं. १. ६. १९.) इति समग्रो मन्त्रः । 
६. 'अग्निः प्रत्नेन मन्मना शुंभानस्तन्वं स्वाम् । कविविप्रेण वावृधे ॥ (ऋ. सं. ६. ३. ३०.) 'सोम गीर्भिष्ट्वा वयं वर्धयामो वचोविदः । सुमृलीको न आविशः ॥ (ब्रह. सं. १. ६. २१. ) इति द्वौ बृधन्वत मन्त्रौ द्रष्टव्यौ । 
पौर्णमास्यधिकरणम् ] 
द्वितीयोऽध्यायः । 
धायकं न भवति, किन्तर्हि ? पूर्वप्रकृतेष्वारनेयादिषु षट्सु त्रिकरूपौ द्वौ समुदायावनुव दति । न च कालवाचिभ्यां पौर्णमास्यमावास्याशब्दाभ्यां यागानुवादानुपपत्तिः, तत्त त्कालविहितयोर्यागत्रिकयोरुपलक्षितत्वात् । न चाऽनुवादो व्यर्थः, समुदायद्वित्वसिद्धेस्त त्प्रयोजनत्वात् । तत्सिद्धौ च 'दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्ग कामो यजेत' इत्यस्मिन् फल वाक्ये षड्यागविवक्षया द्विवचन निर्देश उपपद्यते । यदप्युक्तमनुवादपक्षे “पौर्णमास्यां" इत्यादिवाक्यवैयर्थ्यमिति, तदयुक्तम् ; कालविधानासंभवेऽप्येकैकस्य त्रिकस्य सहप्रयो गविधानात् । आग्नेयोपांशुयाजाग्नीषोमीयागां त्रयाणां पौर्णमासीकालविहितानां सह ग्रयोगः ‘पौर्णमास्या' इत्यनेन तृतीयैकवचनान्तेन विधीयते । एवमितरत्राऽपि । 
ननु विद्वद्वाक्यस्य कर्मान्तरविवायकत्वाभावेऽपि नाऽनुवादकत्वम् , तस्य यागविधा. यकत्वाभ्युपगमात् । “आग्नेयोऽष्टाकपालः' इत्यादिवाक्यानि तु विहितयागानुवादेन द्र व्यदेवतालक्षणगुणविधायकानीति चेत्-न; तथासत्येकेन वाक्येनाऽनेकगुणविध्यसंभवात् प्रतिगुणं पृथग्विधौ विध्यावृत्तिः प्रसज्येत । आग्नेयादिवाक्यानां विधायकत्वे तु विशिष्ट विधित्वान्नाऽस्ति विध्यावृत्तिदोषः । तस्मादाग्नेयादिवाक्यविहितानां विद्वद्वाक्यमनुवाद कम् । किं चानुवादत्वमनभ्युपगम्य कर्मान्तरविधिं वदतः प्रयाजादीनामाग्नेयादीनां च गुणप्रधानभावो न सिध्येत् । तथा हि-(१)“समिधो यजति"(२) आधारमाघारयति" इत्यादयः कालयोगरहिताः केचिद्विधय आम्नाताः । “यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽऽमावास्या - यां च पौर्णमास्यां चे" त्यादयः कालयुक्ता अपरे । तेषामुभयेषां प्रकृतत्वात् 
"दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत” इति वाक्येन सर्वेषां फलसंबन्धो बोधनीयः । 'दर्शपूर्णमासाभ्यां' इति द्विवचनमत्र बहुवचनत्वेन परिणेतव्यम् । विद्वद्वाक्यविहिते द्वे कर्मान्तरे प्रयाजादय आग्नेयादयश्चेत्येतेषु द्वित्वासंभवात् । सर्वेषां च फलसंबन्धे राजसूयगतेष्टिपशुसोमवत्समप्राधान्यात्प्रयाजादीनां गुणभावो न स्यात् । तदभाव चा नङ्गत्वात्सौर्यादिविकृतिष्वाग्नेया दीनामिवाऽतिदेशो न स्यात् । अनुवादपक्षे तु त्रिकयोः कालयोगेन दर्शपूर्णमासशब्दाहेत्वात् , समुदायद्वित्वेन द्विवचनाहेत्वाचाऽन्नेयादीनामेव फलसंबन्धेन प्राधान्यम् , 'प्रयाजादीनां तु गुगभाव इति न कोऽपि दोषः । तस्मात् विद्वद्वाक्यमनुवादकम् ।। 
इति तृतीयं पौर्णमास्यधिकरणम् ॥ ३ ॥ 
१. ते. सं २. ६. १. १. १; श. ब्रा. १. ४. ५. १. २. (ते. बा. ३. ३. ७.) अस्य वाक्यस्याऽर्थः ५० पृष्ठे टिप्पण्यां द्रष्टव्यः, 
अथ चतुर्थमुपांशुयाजाधिकरणम् ॥ ४॥ (१)चतुर्थाधिकरणमारचयति 
उपांशुयाजमित्येषोऽनुवादोऽत्राऽथवा विधिः। विष्ण्वादिवाक्ये विस्पष्टविधेरस्यानुवादता ।। ११ ।। जामित्वोक्तेरन्तराल उपांशुगुणके विधौ । सत्यर्थवादो विष्ण्वादिस्तद्रूपं धौवमन्त्रतः ॥ १२ ॥ इदमाम्नायते-(२)“जामि वा एतद्यज्ञस्य क्रियते यदन्वञ्चौ पुरोडाशावपांश याजमन्तरा यजति, विष्णुरुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय प्रजापतिरुपांशु यष्टव्योऽजामि. त्वाय अग्नीषोमावुपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय” इति । तत्र विष्वादिवाक्येषु विहितस्य यागत्रयसमुदायस्याऽनुवाद इति चेत 
मैवम् ; आग्नेयाग्नीषोमीयपुरोडाशद्वयनैरन्तर्यकृतस्य जामित्वदोषस्य वाक्योपक्रम उपन्यासात्पुरोडाशयोरन्तराले किंचिद्विधित्सितम् । न ह्यन्तरालगुणविशिष्टं विधेयं विष्ण्वादिवाक्येषु प्रतीयते । पूर्ववाक्ये तु तत्प्रतीयत इति विधायकं तद्वाक्यम् । न चाऽत्र यजतीति वर्तमानापदेशः शङ्कनीयः, पञ्चमलकारस्याऽऽश्रयणात् । अन्तरालका लवदुपांशुत्वगुणस्याऽपि विशेषणत्वात्तद्विशिष्टकर्मण उपांशुयाजनामकत्वम् । सुत्येवं गुणद्वय विशिष्टकर्मण्यायेन वाक्येन विहिते विष्ण्वादिवाक्यमर्थवादः स्यात् । न चाऽत्र विहितयागानुवादेन देवताविधिः शङ्कीयः, समाधातव्येन जामित्वदोषेणोपक्रमात् , अजामित्वेन समाधानेनोपसंहाराच "जामि का इल्यादेः "अजामित्वाय' इत्यन्तस्य सर्वस्य महावाक्यस्यैकत्वप्रतीतेः । न खल्वेकस्मिन्वाक्ये विधेयवाहुल्यं संभवति । न चाऽत्र विधित्सितस्योपांशुयाजस्य द्रव्याभावः, धौवस्य तद्रव्यत्वात् । नापि देवताया अभावः, नानाशाखासूपांशुयाजक्रमे पठितवैष्णवप्राजापत्याग्नीषोमीयमन्त्रर्विकल्धेन देव तात्रयस्य प्रतीयमानत्वात् । तस्मात् यजतीत्येतद्विधायकम् ।। 
इति चतुर्थमुपांशुयजाधिकरणम् ॥ ४ ॥ 
१. पूर्वाधिकरणेनाऽस्याऽऽपवादिकी सङ्गतिः । 
२. ( तै. सं. २. ६.६.) अन्वञ्चौ अव्यवहितौ पुरोडाशसाध्यौ आग्नेयाग्नी षोमीययागौ यक्रियेते, तदेतत् जामि आलस्य जनकम् , एकरूपत्वात् । अतस्तौ यागौ अन्तरा तदन्तरालकाले उपांशुया यजतीत्यर्थः । 
अथा पञ्चममाघाराग्निहोत्राधिकरणम् ॥ ५ ॥ (१)पञ्चमाधिकरणमारचयति 
अग्निहोत्राघारवाक्यमनुवादोऽथवा विधिः । अरूपत्वात्तु दध्यूयवाक्येनोक्तमनूद्यते ॥ १२ ॥ गुण्यसिद्धौ न दध्यादिर्गुणो दुष्टा विशिष्टता । रूपं दध्यादिमन्त्राभ्यामतोऽसौ गुणिनो विधिः ॥ १४ ॥ इदमाम्नायते--(२)“अग्निहोत्रं जुहोति, "दना जुहोति, “पयसा जुहोति' इति च । इदमपरमाम्नायते--(३)"आघारमाघारयति, "ऊर्ध्वमाधारयति" "ऋजु माघारयति" इति च । तत्राऽग्निहोत्रवाक्यं दध्यादिवाक्यविहितस्य कर्मसमुदाय स्याऽनुवादः । आघारवाक्यं चो;दिवाक्यविहितस्य । न त्वेतद्वाक्यद्वयं कर्मविधाय कम् । कुतः ? द्रव्यदेवतालक्षणस्य यागरूपस्याऽभावादिति चेत्-- 
तन वक्तव्यम्-कि दध्यादिवाक्येन गुणमात्रं विधीयते ? किं वा गुणावाराष्ट्र कर्म ? नाऽऽद्यः-अग्निहोत्रादिवाक्यस्य त्वन्मते कर्मविधायकत्वाभावेन गुणिनः कस्य चिदसिद्धौ गुण्यनुवादपुरस्सरस्य गुणमात्र विधानस्याऽसंभवात् । द्वितीये-विधिगौरवं स्या त्। तच्च सत्यां गतावयुक्तम् । अतोऽग्निहोत्रादिवाक्यं कर्मविधायकम् । तत्र द्रव्य द. ध्यादिवाक्यले भ्यते । देवता त सान्त्रवर्णिकी। (४)आघारेऽप्येवं द्रव्यदेवते. उन्नतव्य ॥ 
इति पञ्चममाघाराग्निहोत्राधिकरणम् ॥ ५ ॥ 
१. इह ध्यादेरन्यतः प्राप्त्यभावेन मन्त्रवणेप्राप्तविष्ण्वाद्यनुवादेन विष्ण्वादि. वाक्यानामिव स्तावकत्वासंभवात् विधायकत्वे सति दध्यादिविशिष्ट कर्म विधेरग्नि होन्नवाक्यमनुवाद इति पूर्वपक्षोत्थानात्प्रत्युदाहरणसंगतिः । 
२. तै. सं. १. ५. ९. 
३. ते. ब्रा. ३. ३. ५. ४. “चतुर्ग्रहीतं वा एतदभूत्तस्याऽऽघारमाघायें” त्यनेन द्रव्यस्य, “इन्द्र ऊर्यो ऽध्वरो दिवि स्पृश महतो यज्ञो यज्ञपतेरिन्द्रावान् स्वाहेत्याघारमाघारयतीत्यनेन विनियक्तमान्त्रवर्णिकेन्द्रदेवतायाश्च प्राप्तिद्रष्टव्या । 
अथ षष्ठं पशुसोमाधिकरणम् ॥ ६ ॥ (3)षष्टाधिकरणमारचयति 
यजत्यालभतीत्येतावनुवादौ विधी उत । गृह्णात्यवद्यतीत्याभ्यां विहितेऽर्थेऽनुवादिनौ ॥ १५॥ नानुवादोऽपुरोवाद यज्यालभ्योरतो विधिः । ग्रहणे सोमसंस्कारोऽवदाने पशुसंस्क्रिया ॥ १६ ॥ 
"सोमेन यजेत' इति श्रूयते । तत्र “ऐन्द्रवायवं गृह्णाति, मैत्रावरुणं गृह्णाति, इत्यादीन्यपि श्रुतानि । एवं (२) "अग्नीषोमीयं पशुमालभेत" इति श्रूयते । तत्र(3) "हृदयस्याग्रेऽवद्यति, अथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः' इत्यादीन्यपि श्रुतानि । तत्रैन्द्र वायवादिवाक्यैर्यागा विधीयन्ते । इन्द्रवाय्वादिप्रातिपदिकैर्देवताना, तद्धितेन सोमरस. द्रव्यस्य च प्रतीयमानत्वात् । एतेषां ग्रहणवाक्यविहितानां यागानां समुदायः “सोमेन यजेत” इत्यनेनाऽनूद्यते । तथाऽवदानवाक्येषु हृदयादिद्रव्यं श्रुतम् । अतो द्रव्यवि शिष्टा यागास्तत्र विधीयन्ते । तदनुवादेन पश्वालम्भवाक्येऽग्नीषोमरूपा देवता विधी यते। तस्मादवदानवाक्यविहितानां यागानां समुदायः "पशुमालभेत" इत्यनेनान द्यत इति प्राप्त 
ब्रमः-सति हि पुरोवादेऽनुवादो भवति । न चाऽत्र पुरोवादोऽस्ति, 'सोमेन यजेत" इत्यनेन प्रतीतस्याऽर्थस्य ग्रहणवाक्येष्वप्रतीतेः । न हि ग्रहणं यजनं भवति । नाऽपि तद्धितप्रत्ययोक्तो रसः सोमलता। न च तद्धितप्रत्ययः सर्वनामार्थे विहितः प्रकृतं ब्रूते, न तु रसमिति शङ्कनीयम् । “धारया गृह्णाति' इति रसस्यैव प्रकत त्वात् । तथा “पशुमालभेत" इत्यनेन प्रतीतोऽर्थो नाऽवदानवाक्येषु प्रतीयो ततः पुरोवादाभावेनाऽनुवादासंभवाद्यजत्यालभतिभ्यां कमेणी विधीयते । ग्रहणवानी देवताविशिष्टः सोम संस्कारो विधीयते । अवदानवाक्यैश्च पशुसंस्कारः ॥ 
इति षष्टं पशुसोमाधिकरणम् ॥ . 
------ ----- 
१. आघाराग्निहोत्राधिकरणे 'दध्ना जुहोति' 'पयसा जुहोती त्यादिवाक्यरग्निहोत्र वाक्यविहितकमोनुवादेन गुणमात्रस्य विधातुं शक्यत्वात् प्रकृतकाभावेनाऽग्निहोत्र वाको समुदायानुवादत्वं नाऽङ्गीकृतम् , प्रकृते तु 'अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' 'सोमेन यजेते' ति वाक्यविहिायागीयद्रव्योद्देशेन हृदयादिविषयकावदानादिरूपरस्कारविध्ययो गादवश्यमवदानादिवाक्येषु कर्मविध्यगतेः प्रकृतकर्म सद्भावेन समुदायानुवादत्वोपपत्ति रिति पूर्वपक्षोत्थानात प्रत्यदाहरणसङ्गतिः । 
२.तै. सं.६.६.११.६. 
३.ते.सं.६.३.१०.४, . . 
अथ सप्तमं संख्याधिकरणम् ॥ ७ ॥ (१)सप्तमाधिकरणमारचयति 
आहुतीस्तित्र इत्यत्र कर्मैक्यमुत भिन्नता । एकत्वं सकृदाख्यातात्संख्यावृत्या प्रयाजवत् ।। १७ ।। आख्यातमानं नो मानं संख्यया बहुकमता । 
आवृत्त्यैकादशत्वं तु प्रयाजे गत्यभावतः ॥ १८ ॥ पशून् सप्तदश प्राजापत्यानित्यत्र भाष्यकृत् ।। विचारमाह पूर्वत्र क्रियात्रित्वस्फुटत्वतः ॥ १९ ॥ बहुत्वोपेतपशुभिर्देवयोगादभिन्नता। 
रूपस्य तेन कर्मैक्यं संख्या नात्र क्रियागता ॥२०॥ देवतासङ्गतस्यैव तद्धितार्थस्य पश्चिमः । बहुत्वसङ्गमो रूपसङ्ख्यया तक्रियाभिदा ॥ २१ ॥ (२)“तिस्र आहुती होती” ति श्रूयते । तत्र 'जुहोति' इत्येतदाख्यातं(३) “समिधो यजति' इत्यादिवन्नाऽभ्यस्तम् , किन्तु सकृदेवाऽऽम्नातम् । तत एकमिदं कर्म । त्रित्वसंख्या तु तस्यैव कर्मण आवृत्त्या नेतव्या । यथा (४)प्रयाजेष्वेकादश. त्वसंख्या पञ्चानामेव प्रयाजानामावृत्त्या नीता, तद्वदिति प्राप्ते 
ब्रूमः-किभिदमाख्यातं पदान्तरनिरपेक्षमेव कमैक्ये प्रमाणम् ? उत पदान्तरा न्वितम् ? नाऽऽद्यः-वाक्यांशस्य पदमात्रस्य प्रमितिजनकत्वाभावात् । द्वितीये त्रित्वसंख्यया विशेषितेनाऽऽख्यातेन कर्मबहुत्वं गम्यते । प्रयाजानां तु पूर्वमेव पञ्च संख्यावरुद्धत्वादावृत्तिमन्तरेणैकादशत्वं दुस्सम्पादम् । इह त्वेतद्विधितः पूर्वं कर्मण एक त्वसंख्यावरोधो नाऽस्तीति वैषम्यम् । 
तदेतद्वृत्तिकारोदाहरणं भाष्यकारो नाऽनुमन्यते, कर्मवाचिन आहुतिशब्दस्य वि शेषणेन त्रिशब्देन कर्मबहुत्वस्य स्फुटतया पूर्वपक्षानुत्थानात् । इदं त्वत्रोदाहर णम्-(५) “सप्तदश प्राजापत्यान् पशूनालभत" इति । अत्र प्रजापतिर्देवता येषां पशूनां 
१. पूर्वत्र सोमवाक्ये यागैकत्ववदत्रापि सकृच्छ्रवणेनाऽभ्यासाभावात् कमैं कत्वं स्यादिति पूर्वपक्षोत्थानात्प्रत्युदाहरणसङ्गतिः । 
२. (तै. सं. २. ३. ९. ) 'वैश्वदेवी साङ्ग्रहणी निर्वपेद्ग्रामकामः' इति वाक्य विहितसाङ्ग्रहणीष्टिसन्निधौ श्रुतमिदं वाक्यम् । 
३. तै. सं. २.६.१. ४. 'एकादश प्रयाजान् यजती' (तै. सं. ६. ३. ७.) ति वाक्य विहितैकादशत्वसंख्येत्यर्थः । ५. ते. ब्रा. १. ३. ४. 
९ जै० न्या० 
सविस्तरायां जैमिनीयन्यायमालायां [अ. २. पा. २. अधि. ८. 
ते प्राजापत्याः इति तद्धितव्युत्पत्तौ बहुत्वोपेताः पशव एक द्रव्यम् । ततो द्रव्यक्या वितैक्याच्च यागस्य रूपमभिन्नमित्येकमिदं कर्म । या तु 'सप्तदश' इति संख्या सा पशुद्रव्य गता, न तु पूर्वोदाहृतत्रित्वसंख्येव क्रियागता । तस्मात् न कर्मभेदमापा दयतीति प्राप्त-- 
नमः-अत्र 'प्रजापतिर्देवता यस्य पशोः स प्राजापत्यः' इति तद्धितान्तं प्राति पदिकं व्यत्पाद्य पश्चात्तद्धितान्तप्रातिपदिकार्थस्य प्रजापतिदेवताविशिष्टपशोः कर्मबह. त्वविवक्षायामुत्पन्ने इमे द्वितीयाविभक्तिबहुवचने । तत्र प्रथमभाविन्या द्वितीयाविभक्तो 
रेव तद्धितोत्पत्तिवेलायामन्वयो नाऽस्ति, कुतः पश्चाद्भाविनो बहुवचनस्याए सति प्राजापत्य इत्यनेन तद्धितान्तप्रातिपदिकेनेकपशुद्रव्यमेकदेवतोपेतं, समय॑ते । तादृशानां रूपाणां बहुत्वाय बहुवचनम् । बहुत्वविशेषश्च 'सप्तदशः इति निर्दिश्यते । तस्मादत्र संख्यया कर्मभेदः। एवं च सत्यष्टमे वक्ष्यमाणं सप्तदशपा. नामैकादशिनपशुगणविकृतित्वमुपपद्यते ॥ 
काव्यमेकदेवतोपेतं यागस्य रूपं 
इति सप्तमं संख्याधिकरणम् ॥ ७॥ 
___ अथाऽष्टमं संज्ञाधिकरणम् ॥ ८ ॥ (१) अष्टमाधिकरणमारचयति 
अथैष ज्योतिरित्यत्र गुणो वा कर्म वा पृथक् । गुणः सहस्रदानात्मा ज्योतिष्टोमे ह्यनूदिते ।। २२ ॥ .. अथेति प्रकृते छिन्न एतच्छब्दोऽग्रगं वदेत् । संख्ययेवाऽन्यकर्मत्वमिह नूतनसंज्ञया ।। २३ ॥ 
(२) “अथैष ज्योतिः, (३) “अथैष विश्वज्योतिः” (४) “अथैष सर्वज्योतिः एतेन सहस्रदक्षिणेन यजेतेति श्रूयते । अत्र प्रकृतं ज्योतिष्टोमं "एष जोर रित्यनूद्य तस्मिन् सहस्रदानलक्षणो गुणो विधीयत इति चेत् 
न; प्रकृतस्य ज्योतिष्टोमस्य 'अथ' इत्यनेन विच्छिन्नत्वात् । न चैवं सनि ज्योति'' रित्युक्त एतच्छब्दोऽनुपपन्न इति वाच्यम् । सन्निहितवाचिनैतच्छन्देशातील सन्निहितस्येवाऽऽगामिसन्निहितस्याऽपि परामर्शसम्भवात् । आगामिसंनिहित 
१. संख्यावत् संज्ञायाः पृथक्त्वनिवेशित्वाभावात् न भेदकतेति पूर्वपक्षोत्थानात प्रत्युदाहरणरूपा संगतिः। 
- २. तां. वा. १६. ८. १. ३. तां. ब्रा. १६.९.१. . . ४. ता. ब्रा. १६. १०.१.