+++
title = "मीमांसान्यायप्रकाशः"
author = "आपदेवः"
publisher = "वि. एस्. सुखतन्करः"
"publish year" = "1937"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "मीमांसादर्शनम्"
pages = "91"
language = "संस्कृतम्"
editor = "वासुदेवशास्त्री-अभयङ्करः"
"primary commentator" = "वासुदेवशास्त्री-अभयङ्करः"
printer = "भण्डारकर-इन्स्टिट्युट-प्रेस् पूणा"
"serial no." = "Ebharati-10203"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjY2MTM0MTY2OTQ0OTc5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[मीमांसान्यायप्रकाशः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjY2MTM0MTY2OTQ0OTc5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**सहाधिकारात्तस्य च तादृशज्ञानवत्त्वात्तेनैव च तस्याः कार्यसिद्धेर्नोत्तरक्रतुविधीनां ज्ञानाक्षेपकत्वम्।**

** ये तु पत्नीमात्रकर्तृकाः पदार्थाः आज्यावेक्षणादयस्ते ज्ञानं विनाऽशक्यानुष्ठाना इति तद्विधीनां तदाक्षेपकत्वं स्वीक्रियते इति। तत्सिद्धमध्ययनविधिसिद्धज्ञानस्याधानसिद्धाग्निमत्तायाश्चोत्तरकर्मसु अधिकारिविशेषणत्वमिति।**

** एवं सामर्थ्यस्यापि अधिकारिविशेषणत्वम्। असमर्थं प्रति विध्यप्रवृत्तेः। आख्यातानामर्थं ब्रुवतां शक्तिः सहकारिणीति न्यायात्। तच्च सामर्थ्यं काम्ये कर्मणि अङ्गप्रधानविषयम्। न त्वङ्गासमर्थः प्रधानमात्रसमर्थश्च काम्ये कर्मण्यधिकारी। प्रधानविधेरङ्गविध्येकवाक्यतापन्नस्य साङ्गकर्मसमर्थं प्रत्येव प्रवृत्तेः। यथाविनियोगमधिकारात्। यदि हि समर्थं प्रत्येव प्रवृत्तौ कयाचित् श्रुत्या विरोधः स्यात् तदाऽसमर्थस्याप्यधिकारः स्यात्। न च विरोधोऽस्ति। स्वर्ग-**

**————————————————————**

भवति। निषादानां स्थपतिरिति षष्ठीतत्पुरुषसमासे तु निषादशब्दस्य निषादसम्बन्धिन्यर्थे लक्षणां स्वीकृत्य पश्चादभेदेनान्वयः स्यात्। अथवा वैयाकरणमतेत्र समासे लुप्तस्य षष्ठीप्रत्ययस्य स्मरणेन निषादस्य स्थपतौ भेदेनान्वयः स्यात्। कर्मधारयसमासाश्रयणे तु न भेदेनान्वयो नवा लक्षणेति लाघवम्। विधिबलाच्च तावन्मात्रौपयिकज्ञानस्याक्षेपो भवतु नाम नतु लक्षणादिकं गौरवं सोढव्यं भवति। एतच्च षष्ठाध्यायप्रथमपादान्ते जैमिनिना सिद्धान्तितम्। एवं च यत्रानुपपत्तिस्तत्र तावन्मात्रौपयिकज्ञानस्याक्षेपेण निर्वाहः स्यादिति न सामान्यतो विहितानां दर्शपूर्णमासादीनां ज्ञानाक्षेपकत्वम्। तेषां सामान्यतो विधानेन त्रैवर्णिकेषु चारितार्थ्येनान्यथानुपपत्त्यभावात्।

 सामर्थ्यस्यापीति। सामर्थ्यं च द्विविधं शरीरेन्द्रियसामर्थ्यं द्रव्यसामर्थ्यं चेत्यर्थंः। आख्यातानामिति। यथा कटे भुङ्क्ते कांस्यपात्र्यां भुङ्क्ते इत्युक्ते लौकिकास्तत्तद्वस्तुशक्त्यनुसारेण व्यवस्थां कल्पयन्ति कटे आसीनः कांस्यपात्र्यामोदनं निधायेति। एवं प्रासादे पर्यङ्के शय्यायां शेते इत्युक्ते त्रयाणामधिकरणकारकत्वाविशेषेपि प्रासादस्य पर्यङ्कधारणशक्तिसत्त्वात्पर्यङ्कस्य च शय्याधारणशक्तिसत्त्वात्तत्तद्योग्यतानुसारेणाधिकरणत्वं प्रतीयते। तथा च शक्तेः सहकारित्वं लोकसिद्धमेवेति भावः। अङ्गप्रधानविषयमिति। अङ्गप्रधानैतदुभयविषयमित्यर्थः। अङ्गासमर्थ इति। यथान्धस्याज्यावेक्षणासामर्थ्यम्। अन्धादिपुरुषविशेषानुसारेण तत्र तावत्कर्मसङ्कोचस्तु न कल्पनीयः। प्रमाणाभावात्।

————————————————————

**कामश्रुतेः समर्थं प्रत्येव प्रवृत्तौ विरोधाभावात्। प्रत्युतासमर्थं प्रति प्रवृत्तौ प्रधानविधेरङ्गवाक्यैकवाक्यतया प्रतिपन्नस्याङ्गसाहित्यस्य बाधापत्तेः। नित्यवत् श्रुतानामङ्गानां पाक्षिकत्वप्रसङ्गाच्च। अतः साङ्गे प्रयोगे समर्थस्यैव काम्ये कर्मण्यधिकारः।**

** नित्यकर्मणां त्वङ्गेषु यथाशक्तिन्यायः। तानि हि यावज्जीवश्रुत्या यावज्जीवं कर्तव्यत्वेन चोदितानि। न च यावज्जीवं केनापि साङ्गः प्रयोगः कर्तुं शक्यते। अतो नित्यकर्मसु प्रधानमात्रसमर्थोऽधिकारी। अङ्गानि तु**

**————————————————————**

यावज्जीवश्रुत्येति। अत्रेदं बोध्यम्। यावज्जीवशब्दस्यार्थः कृत्स्नजीवनम्। स च पुरुषधर्मः। तं निमित्तीकृत्य यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोतीत्यनेन बह्वृचब्राह्मणस्थवाक्येनाग्निहोत्रप्रयोगो विधीयते। जीवनरूपनिमित्तस्य च मरणपर्यन्तं सद्भावात्प्रतिदिनं निमित्ते सति नैमित्तिकस्य च त्यागायोगादग्निहोत्रकर्मणोर्थसिद्धमेव नित्यत्वम्। न च जीवनस्य दिवा रात्रौ च सदैव सद्भावात्षष्टिदण्डात्मके काले सर्वदैवाग्निहोत्रप्रयोगः कर्तव्यः स्यादिति वाच्यम्। सायम्प्रातःकालयोर्विहितत्वादिति। अङ्गानि त्विति। न च सर्वाण्यङ्गानि कर्तु न शक्यन्ते चेन्नैव कर्तव्यं काम्यकर्मवदिति भ्रमितव्यम्। जीवननिमित्तेन तस्य विधानाज्जीवतस्तदकरणे विध्युल्लङ्घनेन प्रत्यवायापातात्। काम्यकर्मविषये तु कामनाया असत्त्वे निमित्ताभावात्तस्य कर्मणः प्राप्तिरेव नास्तीति न तत्र विध्युल्लङ्घनं भवति। न च कामनायाः सत्त्वे सहायाभावेन काम्यकर्माननुष्ठाने विध्युल्लङ्घनं स्यादिति शङ्ख्यम्। सहायाभावेन कामनायास्तत्र शैथिल्यात्। कामनौत्कट्यमेव च काम्यकर्मणो निमित्तं नतु कामनासामान्यमात्रमिति केचित्। अन्येत्वध्ययनविधिसिद्धा विद्याधानसिद्धाग्निमत्ता सामर्थ्यं चेति त्रयमश्रुतमप्यधिकारिविशेषणमिति पूर्वमुक्तम् (पृ. १९४ प ५)। तथा च कामनौत्कट्येपि उक्तविशेषणत्रयमध्ये एकस्य द्वयोस्त्रयाणां वा विरहेधिकाराभावेन विधेः प्राप्त्यभावान्न विध्युल्लङ्घनकृतो दोष इत्याहुः। नन्वेवं नित्यकर्मविषयेप्यसामर्थ्ये सति अनधिकारान्न विध्युल्लङ्घनमिति न तदकरणे प्रत्यवाय इतिचेन्नित्यकर्मणि प्रधानासमर्थश्चेदस्तु तथा असामर्थ्यात् प्रधानेनधिकारः। अङ्गविषये तु सत्यपि सामर्थ्ये प्रधानानुसरणेनाङ्गानां विधानात्प्रधानाभावेङ्गाप्राप्त्या न विध्युल्लङ्घनम्। वैपरीत्ये तु न तथा। न प्रधानेनाङ्गान्यनुवर्त्यानि अङ्गैर्हि नाम प्रधानमनुवर्त्यं भवति। अतोङ्गासामर्थ्येपि प्रधानानुष्ठाने सामर्थ्यं चेत्तत्प्राप्तिसत्त्वात्तत्र तदकरणे विध्युल्लङ्घनेन प्रत्यवायः स्यादेव। काम्यकर्मणि तु नैवम्। तत्राङ्गानि स्वानुष्ठानाय प्रधानमपेक्षन्ते। प्रधानमपि च तत्र फलापूर्वोत्पादनायाङ्गान्यपेक्षत एव। अत एवाक्ते

————————————————————

**यावन्ति कर्तुं शक्यन्ते तावन्ति कार्याणीत्यास्तां बहूक्त्या। सूरिभिः पराक्रान्तत्वात्।**

** तत्सिद्धं फलस्वाम्यबोधको विधिरधिकारविधिरिति। तदेवं निरूपितं चतुर्विधभेदनिरूपणेन विधेः प्रयोजनवदर्थपर्यवसानम्।**

**इति श्रीमीमांसान्यायप्रकाशे पूर्वार्धं समाप्तम्॥**

**————————————————————**

साङ्गे प्रयोगे समर्थस्यैव काम्ये कर्मण्यधिकारः (पृ १९९ पं. ३) इति। ननु यथा प्रतितिष्ठन्ति ह वा एते य एता रात्रीरुपयन्ति इत्यार्थवादिकफलस्य रात्रिसत्रविधौ सम्बन्धस्तथा

**सन्ध्यामुपासते ये तु सततं संशितव्रताः।  
विधूतपापास्ते यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्॥**

 इति स्मृतिप्रोक्तस्यार्थवादिकफलस्य सन्ध्योपासनाविधौ सम्बन्धे फलापूर्वोत्पादनार्थं प्रधानस्याङ्गापेक्षा स्यादितिचेन्न। स्मृतिप्रोक्तस्यार्थस्य श्रुतिवाक्येन्वयायोगात्। अनादिसिद्धश्रुतिवाक्यार्थं बुद्ध्वा तदनुसारेण पश्चात्प्रवृत्तपुरुषवचसां श्रुत्यर्थे शाब्दान्वयस्य सुतरामसम्भवात्। श्रुतिस्मृत्योरेकवाक्यतेति प्रवादस्य श्रुत्यविरुद्धमेवार्थं स्मृतिः प्रतिपादयतीति तात्पर्यं नतु मिथोन्वयेन वाक्यैकवाक्यतेति। तथा च श्रुतिप्रोक्तोर्थवाद श्रौतविधौ प्रवर्तयति। स्मृतिप्रोत्त्कोर्थवादस्तु न प्रवर्तयति। किन्तु श्रौतं विधिमालक्ष्य स्वयं प्रवृत्तं पुरुषं पश्चात्प्ररोचयति। प्रवृत्तिस्तु तत्राहरहः सन्ध्यामुपासीत यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहुयादित्यादावहरहर्यावज्जीवमित्यादिशब्दं श्रुतवतो मतिरीदृशी भवति यदेवं प्रसह्य श्रुतिः कथयति ततो मातृवद्वत्सला सा किमपि मदिष्टमभिध्यायैवेति सम्भावनामात्रेण जायत इति सुधियो विभावयन्तु। सूरिभिरिति। पार्थसारथिमिश्रादिभिः स्पष्टतरमुपपादितत्वादित्यर्थः। उपसंहरतितत्सिद्धमिति॥

इति श्रीमीमांसान्यायप्रकाशव्याख्यायां प्रभाख्यायां  
पूर्वार्धं समाप्तम्॥

————————————————————

**अथोत्तरार्धमारभ्यते—**

 **मन्त्राणां च प्रयोगसमवेतार्थस्मारकतयार्थवत्त्वम्। न तु तदुच्चारणमदृष्टार्थम्। दृष्टे सम्भवति अदृष्टस्यान्याय्यत्वात्। न च दृष्टस्य प्रकारान्तरेणापि सम्भवान्मन्त्राम्नानमनर्थकम्। मन्त्रैरेव स्मर्तव्यमिति नियमविध्याश्रयणात्।**

** साधनद्वयस्य पक्षप्राप्तौ अन्यतरस्य साधनस्याप्राप्ततादशायां यो विधिः स नियमविधिः। यथाहुः—**

**————————————————————**

**अथोत्तरार्धम्।**

 ग्रथारम्भे धर्मप्रतिपादकयजेतेत्यत्रत्यप्रत्ययार्थभावनायाः शाब्दी भावनार्थी भावना चेति द्वैविध्यं दर्शयित्वा शाब्दभावनानिरूपणप्रसङ्गेन वेदस्य विधिमन्त्रनामधेयनिषेधार्थवादरूपेण पञ्चविधत्वमुक्तम्। तत्र प्रथमो विधिभागः सप्रयोजनः सावान्तरभेदः सोदाहरणस्तत्र तत्रानुषङ्गिकविषयविचारसहितश्च सप्रपञ्चं पूर्वार्धे निरूपित। इदानीं मन्त्रादिवेदभागाः शाब्दी भावनार्थी भावना चेति भावनाद्वयस्वरूपं च निरूपणीयम्। तत्र क्रमप्राप्तं मन्त्रभागं निरूपयति—मन्त्राणां चेति। प्रयोगसमवेतः प्रयोगकाले जायमानोऽर्थः कर्तव्यविशेषरूपः। मन्त्राश्चोच्चार्यमाणाः स्वार्थं प्रतिपादयन्तः कर्तव्यविशेषं स्मारयन्ति। प्रकारान्तरेण। मन्त्राननुच्चार्यैव केवलमेवमेवं कर्तव्यमिति बोधनेन। नियमविधीति। मन्त्रपाठोऽनर्थकः सन्स्वसार्थक्याय नियमविधिं ज्ञापयतीति भावः। तथा च तत्र मन्त्रोच्चारणान्नादृष्टोत्पत्तिः। किन्तु मन्त्रोच्चारणपूर्वकार्थस्मरणादेवेति बोध्यम्।

 नियमविधिस्वरूपं दर्शयति—साधनद्वयस्येति। द्वयशब्दउपलक्षणमनेकस्य अनेकसाधनमध्ये एकैकस्य प्राप्तौ सत्यां तादृशानेकसाधनमध्ये यदेकं किञ्चिदिष्टं तस्य साधनस्य यो विधिः स नियमविधिः। तत्र च यदिष्टं तदेव यदि कदाचित्स्वभावत एव कर्ता गृह्णाति तदा नियमविधेर्न किञ्चित्कृत्यम्। किन्तु स तदानीमुदास्ते। यदा तु तादृशेष्टसाधनव्यतिरिक्तं किञ्चित्साधनं ग्रहीतुं प्रवर्तते तदा अयं नियमविधिरुपस्थितो भूत्वेष्टं साधनं तदानीमप्राप्तं ग्राहयति। तदा चानिष्टस्य साधनस्यार्थिकी निवृत्तिर्भवति। एवं चानिष्टं साधनं नियमयन्नयं नियमविधिरित्युच्यते। यथाहुरिति। प्रथमाध्यायद्वितीयपादे तन्त्रवार्तिककारा इति शेषः।

————————————————————

**विधिरत्यन्तमप्राप्ते नियमः पाक्षिके सति।  
तत्र चान्यत्र च प्राप्तौ परिसङ्ख्येति गीयते॥ (त. वा. १।२।४ इति)**

**अस्यायमर्थः। यस्य यदर्थत्वं प्रमाणान्तरेणाप्राप्तं तस्य तदर्थत्वेन यो विधिः सोऽपूर्वविधिः। यथा 'यजेत स्वर्गकामः' इत्यादिः। यागस्य हि स्वर्गार्थत्वं न प्रमाणान्तरेण प्राप्तं किन्त्वनेनैव विधिनेति भवत्ययमपूर्वविधिः।**

** पक्षेऽप्राप्तस्य तु यो विधिः स नियमविधिः।यथा 'व्रीहीनवहन्ति' इत्यादिः। अनेन हि विधिनाऽवघातस्य न वैतुष्यार्थत्वं बोध्यते। अन्वयव्यतिरेकसिद्धत्वात्। किन्तु नियमः। स चाप्राप्तांशपूरणम्। वैतुष्यस्य हि नानोपायसाध्यत्वाद्यस्यां दशायामवघातं परिहृत्योपायान्तरं ग्रहीतुमारभते तस्यां दशायामवघातस्याप्राप्तत्वेन तद्विधानात्मकमप्राप्तांशपूरणमेवानेन विधिना क्रियते। अतश्च नियमविधावप्राप्तांशपूरणात्मको नियम एव वाक्यार्थः। पक्षेऽप्राप्ततादशायामवघातावधानमिति यावत्। न त्वपूर्वविधाविवात्यन्ताप्राप्तयागविधानमिति।**

**————————————————————**

 प्रमाणान्तरेणेति। लिलक्षयिषितविधिवाक्यव्यतिरिक्तेन वाक्यान्तरेण प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरेण चेत्यर्थः।

 यागस्य हीति। यथा दण्डसत्त्वे घटसत्त्वं दण्डाभावे घटाभाव इत्येव मन्वयव्यतिरेकाभ्यां घटस्य दण्डस्य च कार्यकारणभावो लोकत एव सिद्धो भवति न तथा स्वर्गयागयोः कार्यकारणभावो लोकतोवगन्तुं शक्यते। नापि यजेत स्वर्गकाम इत्येतद्वाक्यव्यतिरिक्तेन वाक्यान्तरेण ज्ञायत इति भावः।

 अन्वयव्यतिरेकेति। अवघाते सति वैतुष्यं भवत्यवघाताभावे वैतुष्याभाव इत्येवमन्वयव्यतिरेकाभ्यां वैतुष्यावघातयो कार्यकारणभावस्य लोकतः सिद्धत्वान्न तद्बोधनार्थोयं विधिरित्यर्थः। वैतुष्यं तुषराहित्यम्। नियमविधेरुदाहरणान्तरं यथा समे यजेतेति। दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेतेति याग. कर्तव्यतया विहितः। स च देशमन्तरा कर्तुमशक्य इत्यर्थादेव देशविशेषः कश्चित् प्राप्नोत्येव। स च देशविशेषः समो विषमश्चेति द्विविधः। तत्र यदा यजमानः साहजिकतया सम एव देशे यष्टुमिच्छति तदा समे यजेतेति वचनमुदासीनमेवावतिष्ठते। वचनबोधितस्यार्थस्य वचनमन्तरेणैव प्राप्तत्वात्। यदा तु

————————————————————

 ** उभयस्य युगपत् प्राप्तौ इतरव्यावृत्तिपरो विधिः परिसङ्ख्याविधिः। यथा 'पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः' इति। इदं हि वाक्यं न भक्षणविधिपरम्। तस्य रागतः प्राप्तत्वात्। नापि नियमपरम्। पञ्चनखापञ्चनखभक्षणस्य युगपत्प्राप्तेः पक्षेऽप्राप्त्यभावात्। अत इदमपञ्चनखभक्षणनिवृत्तिपरमिति भवति परिसङ्ख्याविधिः।**

** सा च परिसङ्ख्या द्विविधा श्रौती लाक्षणिकी चेति।**

**————————————————————**

कदाचिद्विषमे देशे यष्टुमारभते तदा वचनबोधितस्य समदेशस्याग्रहणात्तद्बोधनार्थं समे यजेतेति वचनं प्रवर्तते। एवं च विषमदेशनिवृत्तिरार्थिकी सिद्धा भवति। अत्रेदं बोध्यम्। नियमविध्यतिक्रमेण विषमदेशे यागः कृतश्चेत्स यागो यथाशास्त्रं नानुष्ठितो भवति। यदि चात्र विषमे न यजेतेति निषेधविधिरेव श्रुतौ निर्दिष्ट. स्यात्तदा तमुल्लङ्घ्य विषमदेशे यागः कृतश्चेत्पातकोत्पत्तिः स्यादित्याहुः।

** **परिसख्यां लक्षयति–उभयस्येति। पञ्च पश्चेति।

**पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या ब्रह्मक्षत्रेण राघव।  
शल्यकः श्वाविधो गोधा शशः कूर्मश्च पञ्चमः॥**

इति रामायणे श्रीरामचन्द्रं प्रति वालिन उक्तिः। याज्ञवल्क्यस्मृतिरपि–भक्ष्याः पञ्चनखाः सेधागोधाकच्छपशल्यकाः। शशश्च (याज्ञ. १-१७७) इति। सेधा श्वावित्। अत्र शशश्चेति चकारात्खड्गग्रहणम्। पञ्चनखाः शशशल्यकश्वाविद्गोधाखड्गकच्छपा इति गौतमोक्तौ षण्णामुक्तेः।

**श्वाविधं शल्यकं गोधां खड्गकूर्मशशांस्तथा।**

भक्ष्यान्पञ्चनखेष्वाहुः (मनु. ५-१८) इति मनुरपि। शल्यको हिंस्रः प्राणिविशेषः (साळइ इति प्रसिद्धः)। श्वाविधोपि तत्सदृश एव भूयसा भागेन। शल्यकः स्थूलरोमा श्वाविधः सूक्ष्मरोमेति भेदः। अत्र पञ्चनखापञ्चनखभक्षणस्य युगपदपि प्राप्तिसम्भवोस्ति। न तु सदैव युगपत्प्राप्तिः परिसङ्ख्यायामपेक्षिता। प्रागुक्तोदाहरणे समविषमदेशयोस्तु न कदापि युगपत्प्राप्तिसम्भवः। यागविशेषः कश्चित्सम एव स्यात्कश्विद्विषम एव स्यात्। तथा केषुचिद्व्रीहिषु नखविदलनं यत्केषुचिद्वहननमेव। नखविदलनोत्तरं तेषामेवावघातश्चेत्सोवघातो न वितुषीकरणार्थो भवतीति नैकत्रैककार्यसम्पादनार्थं युगपत्प्राप्तिसम्भव इत्यतो न तत्र परिसङ्ख्या भवतीति बोध्यम्।

 श्रौतीत। श्रुतिः शब्द.। तेन प्रतिपादिता श्रौती। अर्थतः प्रतीय-

————————————————————

 ** तत्र 'अत्र ह्येवावपन्ति' इत्यत्र श्रौती परिसङ्ख्या। एवकारेण पवमानातिरिक्तस्तोत्रव्यावृत्तेरभिधानात्। पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या इत्यत्र तु लाक्ष णिकी। इतरनिवृत्तिवाचकस्य पदस्याभावात्। अत एवैषा त्रिदोषग्रस्ता। दोषत्रयं च श्रुतहानिरश्रुतकल्पना प्राप्तबाधश्चेति। श्रुतस्य पञ्चनखभक्षणस्य हानादश्रुतापञ्चनखभक्षणनिवृत्तिकल्पनात्प्राप्तस्य चापञ्चनखभक्षणस्य बाधनादिति। अस्मिंश्च दोषत्रये दोषद्वयं शब्दनिष्ठम्। प्राप्तबाधस्तु दोषोऽर्थनिष्ठ इति दिक्।**

**————————————————————**

मानार्थी। एवशब्दसत्त्वे श्रौती। तदभावे आर्थी। पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या इत्यत्रार्थी परिसङ्ख्या। तथाहि। पञ्चनखा भक्ष्या इत्यस्य वाक्यस्य पञ्चनखभक्षणमर्थः। स चात्र न विधातुं शक्यते। तस्य रागत एव प्राप्तत्वात्। पक्षे प्राप्यभावाच्च न नियमः। अतस्तद्वाक्यं व्यर्थम्। किञ्चात्रापञ्चनखभक्षणनिवृत्तौ वक्तुस्तात्पर्यम्। तच्चात्र न तस्माद्वाक्यादवबुध्यते। तथाच तात्पर्यान्यथानुपपत्त्या लक्षणा स्वीकार्या भवति। पञ्चनखपदस्य पञ्चनखभिन्नेर्थे लक्षणा। भक्ष्या इत्यस्य चाभक्ष्या इत्यर्थे। एवं च पञ्चनखभिन्ना अभक्ष्या इत्यर्थे सति वक्तुस्तात्पर्यार्थ. सिद्धो भवति। वाक्यवैयर्थ्यं च परिहृतं भवति। लक्षणायां च पञ्चनखपदे भक्ष्यपदे च स्वार्थस्य हानिरिति श्रुतहानिरूप एको दोषः। अपञ्चनखरूपस्याभक्ष्यरूपस्य चान्यार्थस्य परिकल्पनमित्यश्रुतकल्पनारूपो द्वितीयो दोषः। रागत. प्राप्तस्यापञ्चनखभक्षणस्यानेन वाक्येन बाधश्चेति तृतीयो दोषः। अत्र च पदद्वयलक्षणायां प्रतिपदमाद्यं दोषद्वयम्। वाक्यस्य लक्षणायां तु वाक्ये तद्दोषद्वयम्। अत्र पञ्चनखा एव भक्ष्या इत्येवशब्दोक्तौ त्वियमेव श्रौती परिसङ्ख्या भवेत्। तदात्रेतरव्यावृत्तिरूपोर्थ एवशब्दादेवावगम्यत इति पञ्चनखेतरभक्षणव्यावृत्तिरूपस्य तात्पर्यार्थस्य शब्दत एवोपपत्तौ न क्वापि लक्षणाश्रयणीया। न च लक्षणाया अभावे स्वार्थस्य रागतः प्राप्तत्वात्पञ्चनखा भक्ष्या इत्यस्य वाक्यस्य वैयर्थ्यं दोषस्तदवस्थ एवेति वाच्यम्। इतरव्यावृत्तिरूपे एवशब्दार्थे इतरत्वस्यावधिबोधनार्थं व्यावृत्तेर्विषयप्रदर्शनार्थं च तस्यावश्यं निर्देष्टव्यत्वात्। एवं श्रौत्यां परिसङ्ख्यायामाद्यं दोषद्वयं न भवति। प्राप्तबाधरूपो दोषस्तु तत्रापि वर्तत एवेति बोध्यम्।

 अत्र ह्येवेति। त्रीणि ह वै यज्ञस्योदराणि गायत्री बृहत्यनुष्टुप्। अत्र ह्येवावपन्ति, अत एवोद्वपन्तीति श्रूयते। आवापः सङ्ग्रहः। उद्वापस्त्यागः। सोमयागेषु ज्योतिष्टोमः प्रकृतिभूतो यागः। तत्रत्यस्तोमसङ्ख्यापेक्षया क्वचिद्विकृति-

————————————————————

** तत्सिद्धं मन्त्रैरेव स्मर्तव्यमिति नियमविध्याश्रयणान्न मन्त्राम्नानमनर्थकम्। अतश्च युक्तं मन्त्राणां प्रयोगसमवेतार्थस्मारकतयार्थवत्त्वम्।**

** तत्र ये मन्त्रा यत्र पठितास्तेषां तत्र यद्यर्थप्रकाशनं प्रयोजनं सम्भवति तदा तत्रैव विनियोगः। येषां तु न सम्भवति तेषां यत्र सम्भवति तत्रोत्कर्षः। यथा पूषानुमन्त्रणमन्त्राणामित्युक्तम्। येषां क्वापि न सम्भवति तदुच्चारणस्य**

**————————————————————**

ष्वार्धका स्तोमसङ्ख्या दृश्यते यथैकविंशेनातिरात्रेण प्रजाकामं याजयेयुरिति। क्वचिच्च विकृतिषु न्यूना स्तोमसङ्ख्या दृश्यते। यथा त्रिवृदग्निष्टुदग्निष्टोम इति। तत्र प्रकृतौ द्वादश स्तोत्राणि बहिष्पवमानमेकं चत्वार्याज्यानि चत्वारि पृठ्यानि माध्यन्दिनपवमानमेकमाभर्वपवमानमेकं यज्ञायज्ञियमेकमिति। विकृतौ चाधिकसङ्ख्यासम्पत्तये प्रकृतितः प्राप्तेष्वेषु स्तोत्रेषु अविशेषात्साम्नामावापः सर्वत्र प्राप्तः। तथा न्यूनसङ्ख्यासम्पत्तयेऽविशेषात्सर्वेभ्य एव तेभ्य साम्नामुद्वापः प्राप्तः। तत्र चैषा परिसङ्ख्या–अत्र ह्येवावपन्ति, अत एवोपन्तीति। अत्रात्रेत्यनेनात इत्यनेन च यज्ञोदरस्थानापन्नपूर्ववाक्योक्तगायत्र्यादित्रयं परामृश्यते। तत्रैवावापस्तत एव चोद्वापः। गायत्र्यादीनां च पवमानेष्वेव सत्त्वात्तद्विषय एवायमावाप उद्वापश्च नान्यस्तोत्रेषु। जैमिनीयन्यायमालायां(अ. १० पा ५ अधि ६) चेत्थमुक्तम्–स्तोमस्य विवृद्धये सानामावापः क्रियते। ह्रासाय चोद्वापः। तावुभावावापोद्वापौ गायत्र्यादिष्वेव नान्यत्रेत्यत्र ह्येवावपन्तीत्यादिना नियम्यत इति। सोमयागेषु च्छन्दोगैः क्रियमाणा पृष्ठ्यादिसञ्ज्ञिका स्तुतिः स्तोमः (सि कौ. तद्धि. ५।१।३८ सू) साम्ना स्तुवीत एकं साम तृचे क्रियत इति श्रुतिः। तत्र तृचस्य पञ्चकृत्व आवृत्त्या पञ्चदश मन्त्राः। सप्तदशे स्तोमे अन्त्याया ऋच सप्तकृत्व आवृत्ति। प्रथममध्यमयोस्तु पञ्चकृत्व एव। एकविंशे स्तोमे तु तृचस्य सप्तकृत्व आवृत्तिरिति तत्त्वबोधिन्यामुक्तम्। सामाधारमन्त्रसमूहे स्तोमशब्दस्य शक्तिरिति कैयट आह। मीमांसकमते तु पृष्ठ्यरथन्तरादिशब्दवाच्या प्रगीतमन्त्रसाध्या गुणवत्त्वेन वर्णनात्मिका स्तुतिरेव स्तोमः। प्रगीतपञ्चदशमन्त्रपरिमाणकः स्तोम इत्यर्थः। स्तुतौ पञ्चदशत्वसङ्ख्या तु मन्त्रद्वारा बोध्या। तथा च पञ्चदर्शन स्तुवते इत्यादौ स्तुधात्वर्थसामानाधिकरण्यं पञ्चदशादिशब्दानामुपपद्यत इति। अत्रेतरव्यावृत्तिरूपार्थस्यैवशब्देनैवाभिधानाच्छ्रौती परिसङ्ख्या। एवं पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या नेतरे इत्येवं नञेतरव्यावृत्तिर्बोध्यते चेत्तत्रापि श्रौती स्यादेवेति बोध्यम्।

 यथा पूषानुमन्त्रणेति। इदं लिङ्गप्रमाणनिरूपणावसरे प्रागुक्तम् (पृ. ११० प ८)।

 येषां क्वापीति। प्रयोगसमवेतार्थबोधकत्वं येषां क्वापि न सम्भवति तथा

————————————————————

**त्वगत्याऽदृष्टार्थत्वम्। सर्वथापि तु तेषां नानर्थक्यमिति।**

** नामधेयानां विधेयार्थपरिच्छेदकतयार्थवत्त्वम्। तथाहि 'उद्भिदा यजेत पशुकामः' इत्यत्र उद्भिच्छब्दो यागनामधेयम्। तेन च विधेयार्थपरिच्छेदः क्रियते। अनेन हि वाक्येनाप्राप्तत्वात्फलोद्देशेन यागो विधीयते। यागसामान्यस्य चाविधेयत्वाद्यागविशेष एव विधीयते। तत्र कोऽसौ विशेष इत्यपेक्षायामुद्भिच्छब्दादुद्भिद्रूपो याग इति ज्ञायते। उद्भिदा यागेनेति सामानाधिकरण्येन नामधेयान्वयात्।**

** तस्य च यजिना सामानाधिकरण्यं न नीलोत्पलादिशब्दवत्। तत्र हि**

**———————————————————————**

येषां हुम्फडादिमन्त्राणामर्थ एव न प्रतीयते तेषामदृष्टार्थमुच्चारणम्। जपसमयेप्येवमेव। यद्यपि तदा किञ्चिदनुष्ठानं नास्ति तथापि यां देवतामुद्दिश्य जपः क्रियते तादृशदेवतासम्बन्ध्यर्थप्रतिपादकमन्त्रजपश्चेत्तत्र मन्त्रोत्त्चारणपूर्वकतदर्थस्मरणमावश्यकम्। तादृशदेवतासम्बन्ध्यर्थाप्रतिपादकानां हुम्फडादीनां वा जपकाले तदुच्चारणं केवलादृष्टार्थमिति भावः।

 एवं मन्त्ररूपं वेदभागं निरूप्येदानीं नामधेयरूपं वेदभागं निरूपयतिनामधेयानामिति। विधेयार्थस्य परिच्छेदकत्वं चेयत्तया मर्यादाकरणम्। यागसामान्यस्येति। यथा गच्छ पचेत्युक्ते गमनक्रिया पचनक्रिया च विधातुं शक्यते नतु सामान्यतः कुरु इत्युक्ते क्रियासामान्यं विधातुं शक्यते। यदि च कश्चित्कुरु इत्येव केवलं ब्रूयात्तर्हि बोद्धा प्रकरणादिना तदभिप्रायं सम्भाव्य कञ्चित्क्रियाविशेषमेव कर्तुमारभते। तथा च सामान्यशब्दादपि क्रियाविशेष एव विधेयो भवति। स च क्रियाविशेषोमुक इति परं सामान्यशब्दान्नावगम्यते। तदर्थं च विशेषार्थावबोधकपदापेक्षा एवं च सामान्यशब्दादपि विशेषस्यैव विधानं विशेषशब्दादपि विशेषस्यैव विधानमिति सममेव। आद्यादनियतविशेषविधानं द्वितीयान्नियतविशेषविधानमिति भेदः। न तु सामान्यशब्दाद्विशेषविधानं न भवतीति मन्तव्यम्। निर्विशेषस्य सामान्यस्याभावात्। निर्विशेषं न सामान्यमिति न्यायात्।

 नन्वेवं नियतानियतकृतभेदेपि यजधातुरुद्भिच्छब्दश्चेत्यनयोर्द्वयोर्यागविशेषवाचित्वसाम्यादर्थभेदाभावेन कथं तयोः सामानाधिकरण्यम्। भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे प्रवृत्ति सामानाधिकरण्यमित्येवं सामानाधिकरण्यस्य शाब्दिकैर्निवचनादिति चेत्तत्राह–तस्य च यजिनेति।

———————————————————————

**उत्पलशब्दस्यार्थादुत्पलादन्यो नीलशब्दस्य वाक्यार्थोऽस्ति नीलगुणः। लक्षणया तु नीलशब्दस्य द्रव्यपरत्वेन सामानाधिकरण्यम्। उद्भिच्छब्दस्य तु यज्यवगतयागविशेषान्नाऽन्यो वाच्योऽर्थोस्ति। विशेषवाचित्वात्तस्य।**

** अतश्चार्थान्तरवाचित्वाभावेन न नामधेयस्य नीलशब्दवत्सामानाधिकरण्यम्। किं तर्हि वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्रामिक्षाशब्दवत्। वैश्वदेवीशब्दस्य हि देवतातद्धितान्तत्वात्तद्धितस्य च 'सास्य देवता' (पा. सू. ४।२।२४) इति सर्वनामार्थे स्मरणात्। सर्वनाम्नां चोपस्थितविशेषवाचित्वेन विशेषपरत्वम्। तत्र कोऽसौ वैश्वदेवीशब्दोपात्तो विशेष इत्यपेक्षायामामिक्षापदसान्निध्यादामिक्षारूपो विशेष इत्यवगम्यते।यथाहुः—**

**आमिक्षां देवतायुक्तां वदत्येवैष तद्धितः।**

**———————————————————————**

उत्पलादन्य इति। यथा चोत्पले नीलो गुणो नीलं वस्त्रमित्यादयः प्रयोगाश्च दृश्यन्ते नैवमत्र यागवृत्तिः कश्चिद्धर्म उद्भिच्छब्देनोच्यते। नापि च यागादन्यत्र क्वचिदप्युद्भिच्छब्दस्य प्रयोगो दृश्यते। एव च न नीलोत्पलादिवदत्र सामानाधिकरण्यं वक्तुं शक्यत इति भावः।

 किं तर्हीति। न सर्वत्र सामानाधिकरण्ये नीलोत्पलादिशब्दवदर्थभेदस्तन्त्रम्। नियतानियतमात्रकृतविशेषेपि सामानाधिकरण्यदर्शनात्। किं तर्हि तत्र नियामकमिति चेदेकत्रार्थे प्रयुक्तयोः शब्दयोः सर्वथार्थैक्याभावः। घटकुम्भशब्दयोः सर्वथार्थैक्यान्न सामानाधिकरण्येन प्रयोगः। घटः पट इत्येकत्रार्थे प्रयुक्तत्वाभावान्न सामानाधिकरण्यम्। एकत्रार्थे प्रयुक्तयोरित्यस्यैकार्थतात्पर्यकत्वेन प्रयुक्तयोरित्यर्थः। तेन सिंहो माणवक इत्यत्र सामानाधिकरण्यं सिध्यति। आमिक्षेति। तप्ते पयसि दध्नि मिश्रिते तत्र यो घनीभूतोथः सामिक्षा \। द्रवीभूतोर्थश्च वाजिनमित्युच्यते

 देवतातद्धितान्तन्वादिति। देवतावाचकशब्दप्रकृतिकतद्धितप्रत्ययान्तत्वादित्यर्थः। विश्वदेवशब्दाद्विश्वदेवा देवता अस्येत्यर्थे सास्य देवता (पा. सू. ४।२।२४) इति सूत्रेणाण्प्रत्यये टिड्ढाणञ् (पा. सू. ४।१।१५) इति सूत्रेण ङीपि वैश्वदेवीशब्दः सिध्यति। सर्वनामार्थ इति। यद्यपि सा देवतास्येति विशिष्टः प्रत्ययार्थस्तथापि तत्र देवताया अस्येत्येतत्सर्वनामार्थोपसर्जनत्वेन प्रतीतिरिति तद्धितप्रत्ययार्थे प्राधान्यं सर्वनामार्थस्यैव। यद्वा सास्य देवतेति सूत्रे देवताशब्दश्च प्रकृतिनिर्देशार्थः। प्रत्ययार्थस्त्वस्येत्येवेति प्राचीनशाब्दिकमतानुसारेणेदम्। यथाहुरिति। तन्त्रवार्तिककारा इति शेषः। आमिक्षामिति।

———————————————————————

**आमिक्षापदसान्निध्यात्तस्यैव विषयार्पणम्‌॥ **

**(त.वा. २।२।२३ ) इति**

**तथा—श्रुत्यैवोपपदस्यार्थः सर्वनाम्ना प्रतीयते।  
तदर्थस्तद्धितेनैवं त्रयाणामेकवाच्यता॥ **

**( त. वा. २।२।२३ ) इति।**

**तस्माद्यथा वैश्वदेवीशब्दोपात्तविशेषसमर्पकत्वेनामिक्षापदस्य वैश्वदेवीशब्देन सामानाधिकरण्यमेवं सामान्यस्याविधेयत्वाद्यज्यवगतयागविशेषसमर्पकत्वेन नामधेयस्य यजिना सामानाधिकरण्यम्‌। तत्सिद्धं नामधेयानां विधेयार्थपरिच्छेदकतयाऽर्थवत्त्वम्‌। यथाहुः**

 ** 'तदधीनत्वाद्यागविशेषसिद्धेः' (त.वा. १।४।१) इति।**

 ** नामधेयत्वं च निमित्तचतुष्टयात्‌। मत्वर्थलक्षणाभयात्‌, वाक्यभेद-**

**————————————————————**

वदत्येवेत्यत्र क्रियासङ्गत एवकारोत्यन्तायोगव्यवच्छेदमर्थं प्रतिपादयति। एष तद्धितप्रत्ययो देवतायुक्तामिक्षारूपं विशेषमप्यर्थं प्रतिपादयत्येवेत्यथः। परं स विशेषोऽमुक इति न नियतः। नियतविशेषार्थप्रतिपत्तिस्तु तस्मात्प्रत्ययादेव जायते। तत्र सहकारितयामिक्षापदसन्निधानमुपयोगि भवति। तथा च प्रत्ययात्सामान्यार्थस्यैवावगति। विशेषावगतिस्तु केवलमामिक्षापदादेवेति न भ्रमितव्यम्। आमिक्षापदं हि स्वयं विशेषमर्थं बोधयदपि पत्ययार्थेऽनियतविशेषरूपे नैयत्यं सम्पादयतीति भावः।

 श्रुत्यैवेति। उपपदस्यामिक्षेत्यस्य योर्थः पदार्थविशेषः सोस्येति सर्वनाम्ना श्रुत्यैव प्रतीयते। श्रुत्यैवेत्यनेन विशेषार्थस्यापि सर्वनामशब्दवाच्यत्वमेवेति द्योतयति। तद्धितप्रत्ययस्यापि च सर्वनामार्थ एव विधानात्तद्धितप्रत्ययोपि विशेषार्थमेव बोधयति। एवं त्रयाणामुपपदसर्वनामतद्धितानामेक एव वाच्योर्थ इत्यथः। तस्मात्सर्वनाम्नः सकाशात्तदर्थे विहितात्तद्धितप्रत्ययाच्च विशेषावगतिर्भवत्येव। स विशेषोऽनियत इत्यन्यत्‌। तदाह—वैश्वदेवीशब्दोपात्तविशेषेति।

 तदधीनत्वादिति। वार्तिककारोक्तिरियं प्रथमाध्यायचतुर्थपादप्रथमाधिकरणे। यागविशेषस्य यज्–धातुतः प्रतीतस्यापि या सिद्धिरसुक इत्येवं नियतरूपेणावबोधः स उद्भिदादियागनामधेयाधीनः। अतो नामधेयरूपस्य वेदभागस्य सार्थकत्वमित्यर्थः।

 अथेदं यागविशेषनामधेयमिति कथमवगम्यत इत्यत्राह–नामधेयत्वं चेति।

**————————————————————**

**भयात्‌, तत्प्रस्व्यशास्रात्‌, तद्व्यपदेशाच्चेति। तत्रोद्भिदा यजेत पशुकाम इत्यत्र उद्भिच्छब्दस्य यागनामधेयत्वं मत्वर्थलक्षणाभयात्‌। तथाहि उद्भिच्छब्दस्य गुणसमर्पकत्वे यागानुवादेन तावन्न गुणविधानं युज्यते। फलपदानर्थक्यापत्तेः। न चानेन वाक्येन फलं प्रति यागविधानं तस्मिंश्च गुणविधानं युज्यते।**

**————————————————————**

तत्रोद्भिदेति। इदं प्रथमाध्याये चतुर्थपादे द्वितीयेधिकरणे स्थितम्‌। तत्र ह्येवमुक्तम्‌–उद्भिदा यजेत पशुकाम इत्यत्र तृतीयान्तेनोद्भिच्छब्देन योर्थो विवक्षितः सोयं यागे कश्चिद्गुणः स्यात्‌। दध्ना जुहोतीत्यनेन गुणविधिना समानत्वात्‌। न च दधिशब्दार्थो लोकप्रसिद्ध, उद्भिच्छब्दार्थस्त्वप्रसिद्ध इति वाच्यम्‌। रूढ्यभावेप्यवयवार्थनिर्वचनेनार्थावगमसम्भवात्‌। उद्भिद्यते भूमिरनेनेति करणव्युत्पत्त्या खनित्रवाच्यसौ शब्दः। तथाच ज्योतिष्टोमेन यजेत (ता.ब्रा १९।७) इति प्रकृते ज्योतिष्टोमे खनित्ररूपो गुणोनेन विधीयतामिति पूर्वपक्षमुद्भाव्येत्थमुक्तम्। अस्य वाक्यस्य गुणविधायकत्व उद्भिदा यागं भावयेदिति वाक्यार्थः। तत्र पशुकामपदस्य नान्वयः सम्भवति। यदा तु यागेन पशुं भावयेदित्येवं पशुकामपदस्यान्वयः क्रियते तदोद्भिदेत्यस्य नान्वयः सम्भवति। एकेन वाक्येनोभयविधाने विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिः। वाक्यार्थद्वयेनोभयविधाने वाक्यभेददोषः। उद्भिच्छब्दस्य कर्मविशेषनामधेयत्वाङ्गीकारे तु तस्य यजधात्वर्थे सामानाधिकरण्येनान्वयादुद्भिन्नाम्ना यागेन पशुं भावयेदित्येक णवोद्देश्यविधेयभावः। तथा च न विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिर्नापि वाक्यभेदः। नचात्र मत्वर्थलक्षणाभयान्नामधेयत्वमिति यथोच्यते तथा विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिरूपदोषभयाद्वाक्यभेदभयाद्वा नामधेयत्वमिति कुतो नोक्तमिति वाच्यम्‌। यत्रागत्या कश्चिद्दोषः स्वीकार्यो भवाति तत्र यो दोषो लघीयान्स एव स्वीकार्य इत्युद्भिच्छब्दस्य नामधेयत्वाभावे विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिरूपगुरुदोषापेक्षया वाक्यभेददोष एवापाद्यो भवेत्‌। तदपेक्षया च लघीयान्मत्वर्थलक्षणारूपो दोषः। तेन च सत्यां गतौ न वाक्यभेदः स्वीकार्यो भवति न वा विरुद्धत्रिकद्वयापत्तिः। तथाहि–अत्र यागेन पशुं भावयेदित्युक्ते केन यागेनेत्याकाङ्क्षायामुद्भिदेति तृतीयान्तपदं यागनामत्वेनान्वेति। उद्भिद्यते पशुरूपफलमनेनेति व्युत्पत्त्या यागनामत्वमुद्भिच्छब्दस्योपपद्यते। न चैवं खनित्ररुपोर्थोपि यागेनैवावगम्यत इति यागनामत्वमेवोद्भिच्छब्दस्येत्यत्र किं नियामकमिति वाच्यम्‌। सामानाधिकरण्यस्य नियामकत्वात्‌। उद्भिन्नामकेन यागेन पशुं भावयेदित्युक्ते सामानाधिकरण्यं भवति। उद्भिच्छब्दस्य खनित्रवाचित्वे तूद्भिदा साध्यो यो यागस्तेन पशुं भावयेदित्येवमुद्भिद्यजघात्वोर्वैयधिकरण्यं स्यात्‌। अथ यदयुद्भिच्छब्दस्य मत्वर्थलक्षणया खनित्रवता यागेन पशुं भावयेदित्येवं सामानाधिकरण्योपयत्तिः क्रियेत तदा मत्वर्थलक्षणादोषोपरिहार्यो

————————————————————

**वाक्यभेदापत्तेः। नापि गुणफलसम्बन्धविधानं सम्भवति। परपदार्थविधानेन विप्रकृष्टार्थविधानापत्तेः। धात्वर्थस्य स्वरूपेणाविधानात्तदुद्देशेन वान्यस्य कस्य-**

**————————————————————**

भवति। तस्मान्मत्वर्थलक्षणाभयादुद्भित्पदं यागनामधेयम्। वैयधिकरण्यान्वयदोषापेक्षया च मत्वर्थलक्षणादोषो लघीयान्। लक्षणा हि शब्ददोषः। वैयधिकरण्यं चान्वयदोष। अतोत्र वैयधिकरण्यान्वयभयान्नामधेयत्वमिति नोक्तम्। दध्ना जुहोति व्रीहिभिर्यजेतेत्यादौ दध्यादिशब्दानां द्रव्यविशेषेऽत्यन्तं रूढतया यागनामत्वासम्भवादगत्या गुणत्वमाश्रीयते। सोमेन यजेतेत्यत्राप्यप्रसिद्धार्थनामधेयत्वकल्पनापेक्षया वरं प्रसिद्धार्थद्वारेण लक्षणाश्रयणम्। प्रकृते तूद्भिच्छब्दस्य लोकप्रसिद्धार्थाभावाद्यागनामधेयत्वाङ्गीकारो युक्तः। नाम्नः प्रयोजनं तु सर्वत्र व्यवहारलाघवमेव। नहि ऋत्विग्वरणादिषु अनेनाहं यक्ष्ये इत्याख्यानोपायो नामधेयमन्तरेण लघुः कश्चिदस्ति।

 नापीति। उद्भिच्छब्दवाच्यः खनित्ररूपो गुणस्तेन पशुं भावयेदित्येवं खनित्रस्य पशोश्च यः कार्यकारणभावः सम्बन्धः स यजेतेत्यत्रत्येनाख्यातप्रत्ययेन विधीयत इत्याशयः।

 परपदार्थेति। विधिबोधकप्रत्ययेन हि स्वप्रकृत्यर्थस्य विधानं सन्निकृष्टत्वाद्ग्रहीतुं योग्यम्। प्रकृत्यर्थस्य वाक्यान्तरेण प्राप्तौ तु तं प्रकृत्यर्थमुद्दिश्यान्यस्य कस्यचिद्विधानं ग्राह्यं भवति। विधिर्हि नियमेनोद्देश्यसापेक्षः। तथाच विधिवोधकः प्रत्यय उद्देश्यविधेयभावसम्बन्धं बोधयति। स च सम्बन्ध प्रकृत्यर्थस्य विधेयतयोद्देश्यतया वा भवतु। तत्रापि प्रकृत्यर्थस्य विधेयत्वं वरम्। तदसम्मवे तूद्देश्यत्वम्। तथा च प्रकृत्यर्थस्य विधेयतयोद्देश्यतया वान्वये सति न तदुत्तरप्रत्ययेन परपदार्थविधानं भवति। प्रकृते तु पशुमुद्दिश्योद्भिरूपस्य गुणस्य विधानमिति न तत्र प्रकृत्यर्थो यागो विधेयो नाप्युद्देश्य इति परपदार्थविधानमवर्जनीयम्। आख्यातघटितपदापेक्षया परमन्यद्यत्पदमुद्भिदेति तस्य विधाने विप्रकष्टविधानं स्यादित्यर्थः। धातुर्हि तत्प्रकृतिकेन विधिबोधकप्रत्ययेन तदर्थस्य विधाने बोधिते स्वार्थायैव निर्दिष्टो भवति न परार्थः। यथा सोमेन यजेतेत्यादौ। यत्र च तत्प्रकृतिकेन विधिबोधकेन प्रत्ययेन तादृशधात्वर्थमुद्दिश्यान्यस्य विधानं बोध्यते तत्र स धातुः परार्थं निर्दिष्टो भवति। यत्र च तत्प्रकृतिकेन विधिबोधकप्रत्ययेनान्यदेव किञ्चिदुद्दिश्यान्यस्यैव कस्यचिदर्थस्य विधानं बोध्यते तत्र धातुरत्यन्तं परार्थतया निर्दिष्टो भवति। प्रकृतिं विना केवलस्य प्रत्ययस्य प्रयोगासम्भवेन प्रत्ययप्रयोगस्य साधुत्वार्थमेव केवलं तत्र धातोरुच्चारणात्। किं चैवं प्रत्ययप्रयोगस्य साधुत्वार्थमेव तत्प्रकृतितया धातोरुच्चारणं चेत्सामान्यतः कृभ्वसू-

————————————————————

**चिदविधानाद्धातोरत्यन्तपारार्थ्यापत्तेश्च। यज्यानर्थक्यापत्तेश्च। नहि तदानेन करणं समर्प्यते। गुणस्य करणत्वेनान्वयात्। नापि फलम्। पशोर्भाव्यत्वेनान्वयात्। अथ गुणफलसम्बन्धविधाने यागस्याश्रयत्वेन सम्बन्ध इति चेन्न। यजेतेत्यत्र आश्रयत्ववाचकपदाभावात्। अथ सिद्धान्ते करणत्वमिवाश्रयत्वमपि लक्ष्यमिति चेन्न। आश्रयत्वापेक्षया करणत्वस्य लघुत्वेन तल्लक्षणाया**

**————————————————————**

धातुष्वन्यतमो निर्देष्टव्यो न विशेषार्थको यजादिरित्याह—यज्यानर्थक्येति। नहि तदेति। तदा गुणफलसम्बन्धविधाने विवक्षिते सत्यनेन यजधातुना स्वार्थो यागः करणतया न प्रतिपाद्यते। तस्याविधेयत्वात्। पशोरिति। पशोः साध्यत्वेन तस्यैवोद्देश्यत्वात्।

 अथ यथा दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयात् (तै.ब्रा.२।१।५।६) इत्यत्र होमस्य धात्वर्थस्याश्रयतया दधिकरणत्वेऽन्वयमङ्गीकृत्य तेन होमयिने दधिकरणत्वेनेन्द्रियं भावयेदिति वाक्यार्थः पूर्वमुक्तः (पृ ४२।६) तथात्र कुतो न स्वीक्रियत इत्याह—अथ गुणफलेति। यागीयेनोद्भित्करणत्वेन पशु भावयेदिति वाक्यार्थः। एवं वाक्यार्थे स्वीक्रियमाणे न यजधातोरानर्थक्यम्। नाप्यत्यन्तपारार्थ्यम्। दध्ना जुहोतीत्यत्रेव धात्वर्थस्य विधेयेन सह सम्बन्धात्। दध्ना जुहोतीत्यत्र होमस्य धात्वर्थस्योद्देश्यतया विधेयेन दध्ना सह सम्बन्ध। अत्र च यागस्य धात्वर्थस्याश्रयतया विधेयेनोद्भित्करणत्वेन सह सम्बन्ध इति विशेष इत्यन्यत्। धात्वर्थस्य विधेयेन सह सम्बन्धस्तूभयत्र तुल्य एवेति नात्यन्तपारार्थ्यमित्यभिमान। परपदार्थविधानं तु दध्नेन्द्रियकामस्येत्यत्रेव सह्यमित्याशयः।

 पदाभावादिति। नहि यजधातूत्तरं सप्तमीप्रत्ययादिराश्रयत्वप्रतिपादकः कश्चन शब्दो दृश्यते।

 सिद्धान्त इति। उद्भिच्छब्दस्य नामधेयत्वाङ्गीकारेपि यथा यागस्य धात्वर्थस्य करणरूपार्थप्रतिपादकशब्दमन्तरेणैव प्रत्ययार्थभावनायां करणत्वेनान्वयः स्वीक्रियते तथेदानीं पूर्वपक्षिणा यागस्याश्रयरूपार्थप्रतिपादकशब्दमन्तरेणैवोद्भिदेति तृतीयान्तार्थे आश्रयत्वेनान्वय स्वीकर्तुं शक्यः। सिद्धान्ते यजधातोर्यागकरणकत्वरूपेर्थे लक्षणेति चेदिदानीमपि यागाश्रयकत्वरूपेर्थे लक्षणास्त्विति समानमेवेत्याशयः।

 आश्रयत्वापेक्षयेति। कर्तृत्वाद्या आधारेतराः कारकशक्तय स्वातन्त्र्येण क्रियान्वयप्रयोजिका भवन्तीत्यतस्ताः स्वतन्त्रा इत्युच्यन्ते। आधारशक्तिस्तु कारकशक्तित्वेन शाब्दिकैः स्वीकृतापि न स्वातन्त्र्येण क्रियान्वयप्रयोजिका। आधारस्य कर्त्रादिद्वारैव क्रियासम्बन्धात्। अत आधारशक्तेः कर्त्रादिशक्तिपार-

————————————————————

**एव युक्तत्वात्। फलाय विधीयमानो गुणो यत्र कारकतामापद्यते स आश्रयः। तत्त्वं चाश्रयत्वम्। करणत्वं च निष्कृष्टा शक्तिरिति लाघवम्।**

** किञ्च गुणफलसबन्धविधाने करणीभूतो गुणस्तन्निष्ठं वा करणत्वं फलोद्देशेन विधेयम्। तत्राद्ये पक्षे करणत्वस्य गुणोपसर्जनत्वेन प्रतीतिर्लक्षणयैव वाच्या। तस्य तृतीयाप्रत्ययार्थत्वात् प्राधान्येनोपस्थितेः।**

**————————————————————**

तन्त्र्यमेव। तथा च यत्राश्रयत्वे तदितरकारकशक्तौ वा कस्मिन्नर्थे लक्षणा कार्येति संशयस्तत्र लाघवात्स्वतन्त्रशक्तावेव लक्षणा स्वीकार्या भवति। प्रकृते च पशुरूपं फलमुद्दिश्य विधीयमानो य उद्भिद्रुपो गुणः स यस्यां क्रियायां करणकारकतां प्राप्नोति स यागः क्रियारूपस्तस्योद्भित्करणत्वस्याश्रयः। तथाचाश्रयत्वार्थे लक्षणायां गौरवं स्पष्टमेव। निष्कृष्टेति। स्वतन्त्रेत्यर्थः। किञ्चोद्देश्यविधेयभावो हि वाक्यार्थः। तथाच वाक्यार्थे प्रथमत उद्देश्यविधेयभावस्य प्रतीतिः। तदैव विधेयतयान्वयः करणत्वेनेति करणत्वस्य शीघ्रमुपस्थितिः। उद्देश्यविधेयेतरार्थानां तु पश्चादुद्देश्ये विधेये वान्वय इति तादृशान्वयप्रयोजकीभूतस्याश्रयत्वादेः पश्चादुपस्थितिः। तथा च शीघ्रोपस्थितिके करणत्वार्थे एव लक्षणा समुचिता भवति।

 किञ्चेति। उद्भिच्छब्दार्थः खनित्रम्। तत्पशुरूपं फलमुद्दिश्य विधीयते। परन्तु केवलेन खनित्रेण न पशुप्राप्तिः। किन्तु यजिक्रियानिरूपितकरणत्वविशिष्टेन। तथा च पशुभावनायां साधनत्वेन किं विधीयते यागीयकरणत्वविशिष्टं खनित्रमुत खनित्रनिष्ठं यागीयं करणत्वमिति संशयः। तत्रोद्भिदेति तृतीया यागीकरणत्वबोधिका न तु पशुभावनाकरणत्वबोधिकेति बोध्यम्। तत्राद्य इति। यागीयकरणत्वविशिष्टं खनित्रं पशुभावनायां करणत्वेन विधीयत इति पक्षे इत्यर्थः। करणत्वस्येति। उद्भिदेत्यत्रत्य- तृतीयाप्रत्ययार्थस्य यागीयकरणत्वस्येत्यर्थः। गुणोपसर्जनत्वेन। खनित्ररूपगुणनिरूपितविशेषणत्वेन। लक्षणयैवेति। प्रत्ययार्थस्य प्रत्ययतः शक्त्या योपस्थितिः सा प्रकृत्यर्थनिरूपितप्रधानत्वेनैव भवति। शब्दशक्तिस्वाभाव्यात्। एतन्मूलक एव प्रकृतिप्रत्ययार्थयोर्मध्ये प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यमित्युत्सर्गः। तथा च यागीयकरणत्वविशिष्टं यत्खनित्रं तदत्र पशुभावनायां करणत्वेन विधीयत इतिपक्षे तृतीयाप्रत्ययार्थस्य यागीकरणत्वस्य प्रकृत्यर्थखनित्रनिरूपिताप्रधानत्वेन प्रतीतिरपेक्षिता सा शक्त्या दुर्लभा। अतोत्र लक्षणाप्यावश्यकीति भावः। यस्माच्छब्दाद्योर्थः शक्त्या येन रूपेण प्रतीयते तस्यैवार्थस्य रूपान्तरेण प्रतीतेरपेक्षितत्वे लक्षणैव स्वीकार्या भवति। अत एवापत्यार्थे विधीयमानस्याप्यणादिप्रत्ययस्य नापत्य-

————————————————————

 **यदापि गुणनिष्ठं करणत्वं फलोद्देशेन विधेयं तदापि फलभावनायां करणत्वेनान्वययोग्यगुणनिष्ठकरणत्वोपस्थितिर्लक्षणयैव वाच्या। तृतीयाभिहितस्य करणकारकस्य क्रियान्वययोग्यस्य करणत्वेनान्वयायोग्यत्वात्। करणशब्देनाभिहितं हि करणकारकं तत्त्वेनान्वययोग्यं न तृतीयाभिहितम्। करणशब्दादिव तृतीयातस्तृतीयोत्पत्तिप्रसङ्गात्।**

** अतश्च करणत्वेनान्वययोग्यगुणनिष्ठकरणत्वोपस्थितिर्लक्षणयैव वाच्या। लक्षणया चोपस्थितकरणत्वस्य करणीभूतस्य वा गुणस्य फलभावनायां यत् करणत्वं तदपि लक्षणयैव वाच्यम्। श्रूयमाणया तृतीयया गुणमात्रस्य यागं प्रति करणत्वाभिधानात्।**

**————————————————————**

शब्दपर्यायत्वम्। शक्तिभेदात्। अपत्यशब्दाद्धि अपत्यरूपस्यार्थस्यापत्यत्वेनैव केवलं प्रतीतिः शक्त्या जायते। न तु किञ्चिन्निरूपितविशेष्यत्वेन तादृशविशेषणत्वेन वा। औपगवादिशब्देष्वण्प्रत्ययाद्धि तादृशार्थप्रतीतिः प्रकृत्यर्थनिरूपितविशेष्यत्वेनैव। नहि दशरथस्यापत्यमितिवद्दशरथस्याणिति प्रयोगो भवति। एवमेवात्र तृतीयाप्रत्ययस्य करणशब्दस्य च क्रियासाधनरूपेर्थे समत्वेपि शक्तिभेदो बोध्यः।

 द्वितीयपक्षं दूषयति—यदापीति। कारकविभक्तिर्हि स्वार्थं कर्तृत्वकरणत्वादिरूपं प्रकृत्यर्थप्रतियोगिकक्रियानुयोगिकसंसर्गत्वेनैव शक्त्योपस्थापयति। न तु विभक्तिप्रत्ययाच्छक्त्योपस्थितस्यार्थस्य किञ्चिन्निरूपितविशेष्यत्वं तादृशविशेषणत्वं वा भवति। कर्तृकर्मादिशब्दात्तु या कर्तृत्वाद्यर्थस्य प्रतीतिः सा किञ्चिन्निरूपितविशेष्यत्वेन तादृशविशेषणत्वेन वा। न तु संसर्गत्वेन। अत एव घटः कर्म आनयनमित्येवं पदत्रयान्न घटानयनरूपार्थस्य बोध। प्रकृते चोद्भिदेति तृतीयाप्रत्ययाद्यो यागीयकरणरूपोर्थ उपस्थितः स पशुभावनायां करणत्वेन विशेषणं क्रियते। सा च विशेषणत्वेनोपस्थितिर्लक्षणां विना दुर्लभेति भावः। आद्यपक्षेप्ययं दोष। तदा तृतीयाप्रत्ययार्थस्य करणत्वस्य विशेषणत्वेन प्रतीतिर्लक्षणाधीनैव। शब्दशक्तिस्वाभाव्येन विभक्तिप्रत्ययाच्छक्त्योपस्थितस्यार्थस्य संसर्गत्वेनैव भानमिति सिद्धान्तात्।

 दूषणान्तरमाह—लक्षणया चेति। तृतीयाप्रत्ययादुद्भिदो यागीयकरणत्वमवबुध्यते। तादृशोद्भिन्निष्ठयागीयकरणत्वस्य यत्पशुभावनायां करणत्वं तद्बोधिका विभक्तिरत्र नास्तीति कथं तस्य शाब्दबोधे भानं स्यात्। तथाचोद्भिन्निष्ठकरणत्वरूपार्थबोधकस्योद्भिदेति तृतीयान्तपदस्योद्भिन्निष्ठकरणत्वकरणत्वरूपेर्थे लक्षणा स्वीकार्या स्यादिति भावः। एवं गुणफलसम्बन्धविधाने

————————————————————

 **अत एव तन्त्ररत्ने चतुर्थे करणीभूतगोदोहनादेः पश्वर्थत्वं समभिव्याहारादित्युक्तम्। अतश्च गुणफलसम्बन्धविधाने धातोरत्यन्तपारार्थ्यादिबहुदोषवत्त्वादुद्भिच्छब्दस्य गुणसमर्पकत्वे गुणविशिष्टकर्मविधानमेव स्वीकार्यम्।**

** तथा सति हि यजिना लघुभूतं करणत्वमात्रं लक्ष्यते। उद्भिच्छब्देन च प्रकृत्यंशेन मत्वर्थमात्रं लक्ष्यमिति गुणफलसम्बन्धविधानाल्लाघवं भवति। धातोरत्यन्तपारार्थ्यादिकं तु न भवत्येव। धात्वर्थस्यैव फलोद्देशेन विधानात्।**

** अतश्चोद्भिच्छब्दस्य गुणसमर्पकत्वे तेन मत्वर्थं लक्षयित्वा गुणविशिष्टकर्मविधानं स्वीकार्यमुद्भिदूता यागेन पशुं भावयेदिति। कर्मनामधेयत्वे**

**————————————————————**

विप्रकृष्टार्थविधानं (१) यजधातोर्यागाश्रयत्वे लक्षणा (२) तृतीयाप्रत्ययस्य करणत्वमात्रेर्थे लक्षणा (३) तृतीयान्तस्योद्भिदेत्यस्य चोद्भित्करणत्वकरणत्वेर्थे लक्षणा (४) इत्येवं बहुदोषसद्भावान्नोद्भिदेत्यत्र गुणफलसम्बन्धविधानं युक्तम्। दध्नेन्द्रियकामस्येत्यत्र त्वगत्यैते दोषाः सह्या भवन्ति। दधिशब्दस्य प्रसिद्धार्थकत्वेन तत्र यागनामधेयत्वस्य वक्तुमशक्यत्वात्। शक्त्यन्तरकल्पनं तु अनेकलक्षणाश्रयणपिक्षयापि गुरुभूतम्। उद्भिच्छव्दस्य यागनामधेयत्वे तु न शक्त्यन्तरकल्पनम्। किन्त्वेकैव यागविशेषेर्थे शक्तिरिति।

 अत एवेति। गुणफलसम्बन्धविधाने विप्रकृष्टार्थविधानादिबहुदोषसत्त्वादेवेत्यर्थः। तन्त्ररत्नं पार्थसारथिमिश्रकृतो ग्रन्थविशेषो वार्तिकव्याख्यानरूप। गौर्दुह्यतेत्रेति गोदोहनं दोहनाधारपात्रम्। दर्शपूर्णमासप्रकरणे चमसेनापः प्रणयेत् गोदोहनेन पशुकामस्य इत्युच्यते। तत्र गोदोहनाभावेपि चमसेन जलानयने ऋतुसिद्धिर्भवत्येवेति न गोदोहनस्य क्रत्वर्थत्व सम्भवति। किन्तु पशुरूपफलप्राप्तिद्वारा पुरुषार्थत्वमेव। तथा च गोदोहनस्य गुणस्य पशुरूपफलार्थत्वमवश्यं वाच्यम्। परन्तु गुणफलसम्बन्धविधाने बहुदोषसद्भावान्ना तथाविधः सम्बन्धस्तन्त्रोक्तः। किन्तु केवलं गोदोहनेन पशुकामस्येत्येवं गोदोहनस्य पशोश्च समभिव्याहारात्तेन प्रमाणेन लिङ्गश्रुती कल्पयित्वा गोदोहनस्य पश्वर्थत्वमुक्तम्। इदं चतुर्थेध्याये प्रथमपादे द्वितीयाधिकरणेस्थितम्।

 गुणसमर्पकत्व इति। कर्मनामधेयत्वमस्वीकृत्य खनित्ररूपगुणप्रतिपादकत्वे इत्यर्थः। गुणविशिष्टकर्मविधानमेवेति। यावच्छक्यं गौरवपरिहारेणैव वाक्यार्थस्य कर्तव्यत्वात्। लघुभूतमिति। आश्रयत्वापेक्षयेति शेषः। मत्वर्थमात्रमिति। सोमेन यजेतेत्यत्रेवेति भावः। एवं मत्वर्थलक्षणाश्रयणे धातोरत्यन्तपारार्थ्यादीन्बहून्दोषान्परिहृत्य यद्यपि वाक्यार्थः कर्तु शक्यते तथापि यागनामधेयत्वे ततोपि लाघवेन वाक्यार्थः कर्तुं शक्यत इत्याह–कर्मनामधेयत्वे

————————————————————

**तूद्भिच्छब्दस्य न मत्वर्थलक्षणा। मुख्ययैव वृत्त्या यजिसामानाधिकरण्येन तस्यान्वयसम्भवात्। उद्भिदा यागेन पशुं भावयेदिति।**

** सम्भवति च मुख्येऽर्थे लक्षणा आश्रयितुं न युक्ता। सन्निकृष्टविधानं तु समानमेव। न चैवं सोमेन यजेतेत्यत्रापि सोमपदस्य यागनामधेयत्वापातो गुणसमर्पकत्वे मत्वर्थलक्षणापत्तेरिति वाच्यम्। सोमपदस्य लतायां रूढत्वेन यागनामधेयत्वानुपपत्तेरगत्या लक्षणाश्रयणात्। उद्भिच्छब्दस्य तु नैवं वाच्योऽर्थः कश्चित्प्रसिद्धः। उद्भिद्यतेऽनेनेति योगस्य तु गुण इव यागेऽपि फलोद्भेदनकारिण्युपपत्तेः। तत्सिद्धमुद्भिच्छब्दस्य मत्वर्थलक्षणाभयाद्यागनामधेयत्वमिति।**

** 'चित्रया यजेत पशुकामः' (तै.सं.२।४।६) इत्यत्र चित्राशब्दस्य वाक्यभेदभयात्कर्मनामधेयत्वम्। तथा हि—न तावदत्र गुणविशिष्टयागविधानं**

**————————————————————**

त्विति। समानमेवेति। कर्मनामधेयत्वाभावे मत्वर्थलक्षणायां याग एव विधेयः। कर्मनामधेयत्वेपि च याग एव विधेय इति विप्रकृष्टार्थविधानरूपो दोषो नास्तीति सममेव। केवलं लक्षणापरिहारायैव नामधेययत्वाङ्गीकार इति भावः। लतायां रूढत्वेनेति। तथा च तत्र कर्मनामधेयत्वाङ्गीकारे सोमपदस्य लताविशेष एका शक्तिरपरा च कर्मविशेष इति शक्तिद्वयकल्पनं स्यात्। तच्च लक्षणापेक्षयापि गुरुभूतं भवतीति भावः।

 अथ कर्मनामधेयत्वाङ्गीकारस्य वाक्यभेदभयरूपं द्वितीयं कारणमुदाहरति—चित्रयेति। यथा सोमशब्दस्य लताविशेषरूपो रूढ्यर्थस्तथा चित्राशब्दस्य न कश्चिद्विशेषोर्थः सिद्धः। किन्तु भिन्नभिन्नानेकधर्मयुक्तं वस्तु चित्राशब्देनोच्यते। दधि मध्वित्यनेनोत्पत्तिवाक्येन विहितस्य यागस्य भिन्नभिन्नदध्याद्यनेकद्रव्ययुक्तत्वात्तस्य चित्रेति नामधेयं युज्यते। तथा च सोमशब्दस्य शक्त्यन्तरकल्पनारूपगौरवभिया न कर्मनामधेयत्वं स्वीकृतं तथात्र गौरवं नास्ति। तथा च प्रकृतो दध्यादिद्रव्यको याग एव चित्राशब्देनोच्यत इति फलसाकाङ्क्षस्य तस्योत्पत्तिवाक्यस्य पशुरूपं फलमनेन चित्रया यजेत पशुकाम इति वाक्येन बोध्यत इति नात्र वाक्यभेदः। यदि च चित्रेति यागनामधेयं न स्वीक्रियते तर्हि वाक्यभेदो दुरुद्धरः स्यात्। तथाहि। चित्रविचित्रं कञ्चित्पदार्थविशेषं चित्रशब्दार्थं गृहीत्वा प्रकृते यागे स पदार्थविशेषो गुणत्वेन विधीयते चेत्पशुकामपदमनन्वितं स्यात्। फलबोधने चित्रापदमनन्वितं स्यात्। उभयविधाने वाक्यभेदः स्पष्ट एव।

————————————————————

**सम्भवति। 'दधि मधु पयो घृतं घाना उदकं तण्डुलास्तत्संसृष्टं प्राजापत्यम्' इत्यनेन विहितत्वाद्यागस्य विशिष्टविधानानुपपत्तेः। प्राप्तस्य च यागस्य फलसम्बन्धे गुणसम्बन्धे च विधीयमाने वाक्यभेदः। अथ चित्राशब्दात् चित्रत्वस्त्रीत्वयोः प्रतिपत्तेः स्त्रीत्वस्य च स्वभावतः प्राणिधर्मत्वात्प्रकृते दध्यादिद्रव्यके**

**————————————————————**

 दधि मध्विति। धाना भ्रष्टा यवास्तण्डुला वा। एतद्दध्यादिकं संसृष्टं मिथो मिश्रितं सद्यदेकं किञ्चिद्द्रव्यं भवति तत्प्रजापतिदेवताकमित्यर्थः। अत्र वाक्ये द्रव्यदेवतयोर्द्वयोरपि निर्देशादयं यागोत्पत्तिविधिः। अतो यागस्य प्राप्त त्वाच्चित्रयेति वाक्येन पुनस्तस्य विधानं न सम्भवतीति न विशिष्टविधानमत्र वक्तुं शक्यते। सोमेन यजेतेत्यत्र यागस्य वचनान्तरेणाप्राप्तत्वाद्विशिष्टविधानं वक्तुं शक्यते। तच्च मत्वर्थलक्षणया साधितम्। अत्र तु यागस्य वचनान्तरेण प्राप्तत्वान्मत्वर्थलक्षणयापि न विशिष्टविधानं सम्भवतीति मत्वर्थलक्षणाभयं यागनामधेयकारणत्वेनात्र नोक्तम्। किन्तु वाक्यभेदभयादत्र चित्रेत्यस्य यागनामधेयत्वं स्वीकार्यं भवति। ननु नात्र गुणो विधेयः। किन्त्वेकः पशुरूपफलसम्बन्ध एवात्र विधेयः। चित्रयेति तु दध्यादिसंसृष्टद्रव्यस्योत्पत्तिशिष्टस्यानुवादः। तस्य च दध्याद्यनेकपदार्थमिश्रितत्वाच्चित्रत्वं सम्भवतीति तस्यानुवादः कर्तुं शक्यते। तथा च नात्र वाक्यभेद इति चेद्धन्त वृश्चिकभिया पलायितः सर्पमुखे पतितोसि। अत्रानुवादे प्रयोजनाभावेन चित्रयेत्यस्य नैरर्थक्यप्रसङ्गात्। नैरर्थक्यदोषश्च वाक्यभेददोषापेक्षयापि गरीयान्। नैरर्थक्यदोषो हि वक्तुर्बुद्धिमान्द्यविशेषं स्फोरयति।

 ननु दधि मध्वित्यत्र प्रकृतोपि यागो नोत्तरत्र सम्बध्यते। किन्तु चित्रयेत्यनेनापूर्व एव यागो विधीयते। तदा वाक्यभेदमन्तरेणैव सोमेन यजेतेत्यत्रेव मत्वर्थलक्षणया वाक्यार्थोपपत्तिः स्यात्। तथा च मत्वर्थलक्षणाभयान्नामधेयत्वमत्रेति वक्तव्यं न तु वाक्यभेदभयादिति चेत् प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियारूपं दोषद्वयमधिकमापतति। तच्च दोषद्वयं वाक्यभेददोषादपि गरीयो भवति। ननु चित्राशब्दस्य नामधेयत्वाङ्गीकारे यद्यपि वाक्यभेदो न भवति तथापि चित्राशब्दे स्त्रीत्वं न कथञ्चिदप्युपपद्यते। तथा च तस्योपपत्तये प्रकृतहानमप्रकृतप्रक्रिया चेति दोषद्वयं नान्तरीयकतया सह्यमेव भवतीति चेत्तर्हि प्रकृतयागसम्बन्धाभावे कीदृशी स्त्रीत्वस्योपपत्तिर्भवतीति वक्तव्यमित्याशयेनाह—अथ चित्राशब्दादिति। स्त्रीत्वोपपत्तावभिनिवेशश्चेन्न चित्रयेत्यत्र दधि मध्विति विहितयागसम्बन्धेन कस्यचिद्विधिः। नाप्यपूर्वविधिरयम्। मत्वर्थलक्षणया विशिष्टविधानेपि स्त्रीत्वस्यानुपपत्तेः। अतः प्राणिद्रव्यका ये विहिता यागास्तदन्यतमसम्बन्धेन चित्रयेति वाक्यस्य प्रवृत्तिः स्वीकार्या भवति। तदाह—

————————————————————

**कर्मणि निवेशायोगान्नानेन वाक्येन प्रकृते कर्मणि गुणविधानम्। किन्तु प्राणिद्रव्यके कर्मणि। तत्रास्य वाक्यस्यानारभ्याधीतत्वात्, अनारभ्याधीतानां च 'प्रकृतौ वाऽद्विरुक्तत्वात्' (जै.सू. ३।६।२) इति न्यायेन प्रकृतिगामित्वात् प्राणिद्रव्यकाणां च यागानां 'दैक्षस्य चेतरेषु' (जै.सू. ८।१।१३) इति न्यायेनाग्नीषोमीयप्रकृतिकत्वात्तदनुवादेनानेन वाक्येन गुणो विधीयते।**

** दैक्षस्य च ज्योतिष्टोमाङ्गत्वेन स्वतन्त्रफलाकाङ्क्षाया अभावात्पशुकामपदं न फलसमर्पकम्। किन्तु अग्नीषोमीयपश्वर्जनाङ्गतया प्राप्तकामनानुवादः। तथा च न वाक्यभेद इति चेत् तथापि दैक्षानुवादेन चित्रत्वस्त्रीत्वविधाने**

**————————————————————**

किन्तु प्राणिद्रव्यके इति। प्राणिद्रव्यकेषु कर्मसु ये विकृतिभूता यागास्तेषु चित्रयेत्यस्य न सम्बन्धः। अनारभ्याधीतस्य प्रकृतावेव सम्बन्धात्। तथा च सूत्रं प्रकृतौ वाऽद्विरुक्तत्वात् (जै.सू.३।६।२) इति। अद्विरुक्तत्वादिति पदच्छेदः। अनारभ्याधीतस्य सर्वार्थत्वे प्रकृतिविकृत्योः सम्बन्धे प्रकृतिसम्बद्धस्य तस्य विकृतावतिदेशेन प्राप्तिरेका। स्वातन्त्र्येण तस्य विकृतौ सम्बन्धेन तत्प्राप्तिर्द्वितीयेति पुनरुक्तत्वं स्यात्। तथा च द्विरुक्तत्वाभावायानारभ्याधीतस्य प्रकृतावेव सम्बन्ध इति तदर्थः। वाशब्द एवार्थे। द्विरुकत्वादितिच्छेदे तु विकृताविति पदमध्याहृत्य विकृतौ द्विरुक्तत्वापत्त्या प्रकृतावेव सम्बन्ध इत्यर्थः।चित्रयेति वाक्यस्य दधिमध्वित्यनेनासम्बन्धे किञ्चित्कर्मविशेषं प्रकृत्यास्योक्तत्वाभावेनानारभ्याधीतत्वात्प्रकृतावेव सम्बन्धः स्यात्। प्राणिद्रव्यकाश्च यागा अग्नीषोमीयप्रकृतिकाः। आलभतिचोदनाचोदितत्वसाम्यात्। तथा च सूत्रम्दैक्षस्य चेतरेषु (जै.सू.८।१।१३) इति। दैक्षोग्नीषोमीयः। दीक्षितेनानुष्ठेयेषु पशुयागेष्वग्नीषोमीयस्य प्रथमभावित्वात्। तथाचाग्नीषोमीयपशुधर्मा इतरेषु प्राणिद्रव्यकयागेष्वतिदेश्या इति सूत्रार्थः। न चाग्नीषोमीयस्येष्टिविकृतित्वात्कथं प्रकृतित्वमिति वाच्यम्। एैष्टिकरूपेण विकृतित्वेपि पाशुकरूपेण तस्य प्रकृतित्वाङ्गीकारे बाधकाभावात्। नन्वेवं चित्रयेतिवाक्यस्याग्नीषोमीयं पशुमालभेतेत्यनेन सम्बन्धे तत्र चित्रत्वं गुण पशुरूपं फलं चेति द्वयं तत्र निवेश्यं भवतीति वाक्यभेदोस्त्येवेति चेत्तत्राह—दैक्षस्य चेति। किन्त्वग्नीषोर्मायेति। नात्र पशुकाम इत्यनेन हस्त्यश्वादिपशुप्राप्तिर्यागीयफलतया बोध्यते। किन्तु यज्ञसामग्रीसाधनवेलायामालम्भनीयपश्वानयनार्थं यज्ञात्पूर्वमेव तादृशपशुकामोऽभूत्। सोत्र पशुकाम इत्यनेन केवलमनूद्यते। तथा च केवलं गुणविधिरेवायमिति न वाक्यभेद इत्याशयः। चित्रत्वस्त्रीत्वेति। केवलगुणविध्यङ्गीकारेपि चित्रत्वस्त्रीत्वरूपगुणद्वयविधानेन वाक्यभेदो दुर्वार इति भावः।

————————————————————

**वाक्यभेदात्‌। विशिष्टकारकविधानेऽपि गौरवलक्षणो वाक्यभेद एव। कारकस्यापि प्राप्तत्वेन विशिष्टविधानानुपपत्तेश्च।**

** पशुकामपदस्यापि स्वरसतः फलपरस्य कामनानुवादत्वे आनर्थक्यापत्तेश्च। नच नियमतः पश्वर्जनकामना भवति। कामनातः प्रागेव केनचिद्दत्ते पशौ तदभावात्‌। तथा च पशुकामपदस्य नित्यवच्छ्रवणबाधः।**

** दैक्षस्योत्पत्तिशिष्टपुंस्त्वावरुद्धत्वेन तत्र स्त्रीत्वविधानानुपपत्तेश्च।**

**————————————————————**

विशिष्टेति। चित्रत्वस्त्रीत्वरूपधर्मद्वयविशिष्टः पशुरत्रैक एव गुणत्वेन विधेय इत्याशयः। गौरवलक्षण इति। यद्यप्येवं विशिष्टविधाने शाब्दमर्यादयोद्देश्यविधेयभाव एक एव भवति तथापि विधेरर्थतः पर्यवसानं चित्रत्वे स्त्रीत्वे च भवत्येवेत्येवं प्रतिपत्तिगौरवं भवत्येव। वाक्यभेदश्च द्विविध शाब्द आर्थश्च। उद्देश्यविधेयभावद्वये द्विविधोप्ययं वाक्यभेदो भवति। उद्देश्यविधेयभावस्यैकत्वे तु विशिष्टविधौ केवलमार्थो वाक्यभेदः। आर्थिकवाक्यभेदसत्त्वादयं गौरवलक्षणो वाक्यभेद इत्युच्यते। किञ्चात्र शाब्दोपि वाक्यभेदोस्त्येवेत्याह—कारकस्यापीति। पशुना यजेतेत्यत्र पशो करणत्वेन विधानात्‌। तथा चात्र वाक्यभेदसत्त्वान्न चित्रत्वं स्त्रीत्वं चेति धर्मद्वयं गुणत्वेन विधातुं शक्यते। तदुक्तं प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातुं शक्यते गुण इति। कामपदस्यापीति। हस्त्यश्वादिपशुरूपं फलं प्राप्तुं य इच्छति स पशुकामपदस्य स्वारसिकोर्थः। तेनैवार्थेन च प्रकृतवाक्येधिकारिविशेषबोधनेन पशुकामपदं सार्थकं भवति। आलम्भनीयपशुसम्पादकरूपोर्थस्तु न पशुकामपदात्स्वरसतः प्रतीयते। नापि च तेनार्थेन प्रकृतवाक्ये पशुकामपदस्य कश्चनोपयोग इति तस्य नैरर्थक्यं दोषः। तथा च वाक्यभेददोषपरिहाराय प्रवृत्तो मार्गभ्रंशात्तदपेक्षयापि गरीयसानर्थक्यदोषेण ग्रस्तो भवतीति भावः। अनुवादमभ्युपेत्यैतदुक्तम्‌। वस्तुतोनुवाद एव न सम्भवतीत्याह—न च नियमत इति। नित्यवदिति। अग्नीषोमीयपशुयागं कर्तुं प्रवृत्तस्य नियतावस्थाविशेषद्योतकं पशुकामपदमत्र श्रूयत इति वक्तव्यम्‌। तादृशावस्थायाश्च तादृशयज्ञकर्तरि कादाचित्कत्वे पशुकामपदं बाधितं स्यात्‌। यतोनुवादरूपेणापि पशुकामपदमन्वेतुं नार्हति। अनित्यस्य नित्यवदनुवादासम्भवात्‌।

 पुंस्त्वावरुद्धत्वेनेति। पशुना यजेतेत्यत्र 'आङो नाऽस्त्रियाम्‌' (पा. सू, ७।३।१२०) इति सूत्रेण नादेशो विहित। स च तत्रास्त्रियामित्युक्तत्वात्स्त्रियां प्रतिषिद्धः। तथा प्रकृतेजोग्नीषोमीय इत्यत्राज इति पुंस्त्वेन निर्देशो दृश्यते। तथा चोत्पत्तिवाक्ये पुंस्त्वविशिष्ट एव पशुर्निर्दिष्ट इति तत्र यागे

————————————————————

**आमिक्षायागानुवादेन वाजिनविधानवत्‌ (जै. सू. २।२।२३)।**

** 'कृष्णसारङ्गोऽग्नीषोमीयः' इति विशेषविहितेन स्वसन्निधिपठितेन च कृष्णसारङ्गवर्णेनावरुद्धे चित्रत्वस्यानारभ्याधीतेन सामान्यशास्त्रे विधानानुपपत्तेश्च। पाञ्चदश्यावरुद्ध इव साप्तदश्यविधानम्‌ (जै. ३।६।९)।**

** अथ मा भूदग्नीषोमीयपश्वनुवादेन चित्रत्वस्त्रीत्वविधानम्‌। 'सारस्वती मेषी' (मै.स.४।७।८) इति वाक्यविहितयागाङ्गमेष्यनुवादेन तु गुण-**

**————————————————————**

तद्विरुद्धं स्त्रीत्वं विधातुं न शक्यते। सामान्ये हि विशेषस्य प्रवेशः सुवचो न तु विशेषस्य विशेषान्तरे।

 आमिक्षेति। इदं जैमिनीये द्वितीयाध्याये द्वितीयपादे नवमाधिकरणे चिन्तितम्‌। तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनम्‌ (तै.ब्रा. १।६।२) इति श्रूयते। घनीभूतः पयःपिण्ड आमिक्षा। जलं वाजिनम्‌। तत्र वैश्वदेव्यामिक्षेति वाक्येनामिक्षारूपद्रव्यविशेषं पुरस्कृत्य वैश्वदेवयाग उक्तः। तत्र च वाजिनस्य द्रव्यान्तरस्य प्रवेशासम्भवाद्वाजिभ्यो वाजिनमिति भिन्नं वाक्यं सत्कर्मान्तरविधायकमिति तत्र सिद्धान्तितम्‌। स्त्रीत्वमिव चित्रत्वमप्यत्र विधातुं न शक्यत इत्याह—कृष्णसारङ्ग इति। यद्यपि विरुद्धः कश्चन रूपविशेषो नोत्पत्तिशिष्टस्तथापि तत्सन्निहितेन कृष्णसारङ्ग इति वाक्येन विहितः कृष्णसारङ्गत्वरूपो विशेषधर्मस्तत्र सम्बद्ध इति अनारभ्याधीतेनात एव दूरस्थेनानेन चित्रयेति वाक्येन तत्र चित्रत्वरूपो धर्मः कृष्णसारङ्गत्वविरुद्धो विधातुं न शक्यत इति भावः।

 पाञ्चदश्येति। एतच्च पूर्वं (पृ ११९ प.४) निरूपितम्‌। एवञ्च चित्रयेति वाक्येन चित्रत्वस्त्रीत्वयोरेकैकमप्यग्नीषोमीयपशुसम्बन्धेन विधातुं न शक्यत इत्यतस्तद्दधिमध्वित्यादिवाक्यविहितप्रकृतयागसम्बद्धमित्येव स्वीकार्यं भवति।

 सारस्वतीति। अत्र सरस्वतीदेवतोद्देशेन मेषीरूपः पशुर्विधीयते। अयं च विकृतिभूतो यागविशेषोग्नीषोमीययागप्रकृतिकः। सारस्वती मेषीति विधिश्च न स्त्रीत्वविरुद्धेन पुंस्त्वेनावरुद्धः। नापि चित्रत्वविरुद्धरूपविशेषेणाभिसम्बद्धः। तथा च तत्र चित्रयेति वाक्यस्य सम्बन्धः स्यात्‌। नापि च वाक्यभेदः। चित्रत्वस्यैकस्यैवात्र विधेयत्वात्‌। स्त्रीत्वस्य मेषीति स्त्रीलिङ्गनिर्देशेनैव प्राप्तत्वात्‌। तथा च चित्रयेति स्त्रीलिङ्गनिर्देशो मेषीत्यनेन प्राप्तस्य स्त्रीत्वस्य केवलमनुवादः। अनुवादोपि चायं न निरर्थकः। सारस्वती मेषीत्यनेनैवास्य चित्रयेत्यस्य सम्बन्धो नान्येनेत्येतद्बोधनार्थत्वात्‌। चित्रयेत्यत्रल्यस्त्रीप्रत्ययेन मेषीरूपं

————————————————————

**विधानं स्यात्‌। चित्रयेति स्त्रीकारकानुवादेन चित्रत्वमात्रविधानात्‌। नच प्राकृतेन कृष्णसारङ्गवर्णेन नैराकाङ्क्ष्यान्न चित्रत्वविधानं युक्तमिति वाच्यम्‌। उपदिष्टेन चित्रत्वेनातिदिष्टस्य वर्णान्तरस्य बाधोपपत्तेरिति चेन्मैवम्‌।**

** नहि चित्रयेत्येकेन पदेन स्त्रीकारकस्योद्देशः चित्रत्वस्य च विधानं सम्भवति। एकप्रसरताभङ्गलक्षणवाक्यभेदापत्तेः। उद्देश्यविधेयभावस्यानेकपद-**

**————————————————————**

स्त्रीकारकमुद्दिश्य चित्रत्वं विधीयते। नचानारभ्याधीतस्य प्रकृतावेव सम्बन्धो भवति न विकृताविति कथं सारस्वती मेषीति विहिते विकृतियागे सम्बन्ध इति वाच्यम्‌। अनारभ्याधीतस्य विकृतावप्रवृत्तौ यद्बीजं तस्यात्राभावात्‌। अनारभ्याधीतस्य प्रकृतौ प्रवृत्तौ सत्यां तादृशप्रकृतेर्विकृतिभूतो यो यागस्तत्र प्रकृत्यन्तर्गतानां सर्वेषां धर्माणां तत्र सम्बद्धानामनारभ्याधीतानां च चोदकेन प्राप्तिरिति पुन स्वातन्त्र्येणानारभ्याधीतस्य तत्र प्रवृत्तौ क्रियमाणायां द्विरुक्तत्वापत्तिस्तत्र तदप्रवृत्तौ बीजम्‌। यदुक्तं प्रकृतौ वाऽद्विरुक्तत्वात्‌ (जै. सू.३।६।२) इति। चित्रयेत्यस्य त्वनारभ्याधीतस्य प्रकृतौ पुंस्त्वाद्यवरोधान्न प्रवृत्तिरिति सारस्वती मेषीति विहिते विकृतियागेतिदेशेन चित्रत्वस्याप्राप्त्या चित्रयेत्यस्य स्वातन्त्र्येण प्रवृत्त्यैव चित्रत्वप्राप्तिरिति द्विरुक्तत्वाभावः। तथा च चित्रत्वस्यानारभ्याधीतस्यापि विकृतौ प्रवृत्तौ बाधकाभाव इति बोध्यम्‌।

 न च प्राकृतेनेति। कृष्णसारङ्गोग्नीषोमीय इत्येवं प्रकृतिस्थस्य कृष्णसारङ्गवर्णस्य तद्विकृतिभूते सारस्वतयागेतिदेशेन प्राप्तौ मेष्याः कीदृशो वर्ण इत्याकाङ्क्षाया अभावान्न चित्रत्वस्य तत्र सम्बन्धः स्यादित्याशयः।

 उपदिष्टेनेति। मेषीमुद्दिश्य चित्रत्वविधानमौपदेशिकम्‌। कृष्णसारङ्गवर्णस्य च मेष्यां प्राप्तिरातिदेशिकी। तथा चातिदिष्टादुपदिष्टं बलीय इति न्यायेनोपदिष्टस्य चित्रत्वस्यैव मेष्यां सम्बन्धः स्यान्नातिदिष्टस्य कृष्णसारङ्गत्वस्येति भाव। समाधत्ते—मैवमिति।

 एकप्रसरतेति। अयं भावः। एकस्यां वृत्तौ प्रसरः प्रवेशो ययोरर्थयोस्तावेकप्रसरौ। तयोर्भाव एकप्रसरता—एकवृत्तिप्रविष्टता। तस्या यो भङ्गः स वाक्यभेदविशेष एव। वृत्तिश्च पदपदार्थयोः सम्बन्धः शक्तिलक्षणान्यतररूपः। प्रकृते च चित्रत्वस्त्रीत्वरूपधर्मद्वयविशिष्टेर्थे चित्राशब्दस्य शक्तिः। तादृशशक्तिरूपायामेकस्यां वृत्तौ चित्रत्वस्त्रीत्वयोः प्रवेशः। तस्यात्र भङ्गः स्याद्यदि स्त्रीकारकानुवादेन चित्रत्वमत्र विहितं स्यात्‌। उद्देश्यविधेययोर्हि पृथक्‌ पृथक्‌ शक्त्योपस्थितिरावश्यकी। अत्र चकैस्यां शक्तौ स्त्रीत्वचित्रत्वयोः प्रवेशान्न तयोरुद्देश्यविधेयभावः सम्भवति। तथा च यथात्रोद्देश्यविधेयभावो

————————————————————

**साध्यत्वात्‌। अत एव वषट्कर्तुः प्रथमभक्ष इत्यत्र विशिष्टभक्षविधिर्न तु मक्षानुवादेन प्राथम्यविधिरित्युक्तं तृतीये (३।५ अधि. १०)।**

** मेष्यनुवादेन चित्रत्वविधाने फलप्रदानर्थक्यापत्तेश्च। उभयविधाने वाक्यभेदात्‌। प्रकृतस्य च यागस्य फलाकाङ्क्षाया अनिवृत्तेः। विश्वजिन्न्यायेन फलकल्पने गौरवम्‌। दधिमध्वित्याद्युत्पत्तिवाक्येनैतस्याधिकारवाक्यस्य प्रतिपन्नैकवाक्यताबाधेन वाक्यभेदप्रसङ्गाच्च। चित्राशब्दस्य तु कर्मनामधेयत्वे प्रकृतस्य कर्मणः फलाकाङ्क्षस्य फलसम्बन्धमात्रकरणान्न वाक्यभेदः। प्रकृताया इष्टेरनेकद्रव्यकत्वेन चित्राशब्दस्य तत्रोपपत्तेः। तत्सिद्धं वाक्यभेदभयाच्चित्राशब्दः कर्मनामधेयमिति।**

**————————————————————**

भवेत्तथा शब्दाः पृथक् पृथक् शक्त्यार्थबोधकाः परिकल्पनीया भवन्तीति वाक्यं भिद्यते। एवं चायं वाक्यभेदविशेष एवेति बोध्यम्‌। वषट्कर्तुरिति। प्रागुपपादितमेतत्‌ (पृ १७४-प १)। तृतीय इति। तृतीयाध्यायस्य पञ्चमे पादे दशमाधिकरण इदं चिन्तितम्‌।

 दूषणान्तराण्याह—मेष्यनुवादेनेत्यादिना। प्रकृतस्य च यागस्येति। दधिमध्वितिवाक्यविहिते यागे चित्रयेत्यस्यासम्बन्धे तस्य फलं किञ्चित्कल्पनीयं स्यात्‌।

 विश्वजिन्न्यायेनेति। स स्वर्गः स्यात्सर्वान्‌ प्रत्यविशिष्टत्वात्‌ (जै.सू.४।३।१३) इति न्यायेनेत्यर्थः। यत्र किञ्चित्फलं न निर्दिश्यते तत्र स्वर्गः कल्पनीयः। स्वर्गस्य सर्वैरभिलषितत्वात्‌। विश्वजिता यजेतेत्यत्रैवमेव स्वर्गरूपं फलं कल्पितम्‌। दधिमध्वित्यादीति। सन्निहितयोर्वाक्ययोः परस्परसम्बन्धेन वाक्यैकवाक्यताप्रतिपत्तिः स्वाभाविकी। तत्र च तयोरसम्बन्धे वाक्यद्वयं मिथोऽसम्बद्धमेवावतिष्ठते न तु महावाक्यरूपेणैकवाक्यता तत्र भवति। अयं च वाक्यभेदविशेष एव। अत्र वाक्यस्य महावाक्यस्य भेदो महावाक्यघटकयोरर्थयोर्भेद पार्थक्यमित्यर्थः। प्रकृताया इष्टेरिति। दधिमध्वित्यादिवाक्यविहिताया इत्यर्थः। एतेन चित्राशब्दस्य कर्मनामधेयत्वाङ्गीकारे शक्त्यन्तरकल्पनारूपं गौरवं स्यादिति परास्तम्‌। चित्राशब्दप्रवृत्तिनिमितस्य चित्रत्वस्य मिथोविचित्रदधिमध्वाद्यनेकद्रव्यसाधनके कर्मविशेषे सत्त्वात्‌। एवं च चित्राशब्दस्य वाक्यभेदभयात्कर्मनामधेयत्वं सिद्धम्‌। यद्यपि कर्मनामधेयत्वे चित्राशब्दे स्त्रीत्वं नोपपद्यते तथापि न तत्राभिनिवेष्टव्यम्‌। जलनामस्वपशब्दस्येव स्वभावादेव स्त्रीत्वोपपत्तेरिति बोध्यम्‌।

————————————————————

 **अग्निहोत्रं जुहोति (तै. सं. १।५।९।१) इत्यत्राग्निहोत्रशब्दस्य कर्मनामधेयत्वं तत्प्रख्यशास्त्रात्‌। तस्य गुणस्य प्रख्यापकस्य प्रापकस्य शास्त्रस्य विद्यमानत्वेनाग्निहोत्रशब्दः कर्मनामधेयमिति यावत्‌। तथाहि–विधिना तावत्तदेव विधेयं यत्प्रकारान्तरेणाप्राप्तम्। अप्राप्ते शास्त्रमर्थवदिति न्यायात्‌। अग्निहोत्रशब्दस्य च गुणविधित्वे यो गुणस्तेन विधेयः स शास्त्रान्तरेण प्राप्तः। कथमिति चेत्‌ शृणु। यदि तावदग्नौ होत्रमस्मिन्निति सप्तमीसमासमाश्रित्य होमाधारत्वेनाग्निर्विधेय इत्युच्येत तदा यदाहवनीये जुहोतीत्यनेनैव प्राप्तत्वाद्विध्यानर्थक्यम्‌।**

**————————————————————**

 अथ कर्मनामधेयत्वहेतुभूतं तत्प्रख्यशास्त्रमुदाहरति–अग्निहोत्रमिति। कर्मनामधेयत्वेनाभिमतो यः शब्दस्तस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे यस्तदर्थो गुणत्वेन विधातुं शक्यः स्यात्स शास्त्रान्तरेण प्राप्त एव चेत्तस्य पुनर्विधानमनर्थकं स्यात्‌। तथा च तद्वैयर्थ्यान्यथानुपपत्त्या तस्य कर्मनामधेयत्व स्वीकार्यमिति भावः। तदुक्तं सूत्रकारैः–तत्प्रख्यं चान्यशास्त्रम्‌ (जै सु.१।४।४) इति। तस्य गुणस्य प्रख्यं प्रापकमन्यशास्त्रं यत्र भवति तत्र तादृशगुणबोधकत्वेन ग्रहीतुं योग्यं पदं नैरर्थक्यदोषभिया कर्मनामधेयं स्वीकार्यमित्यर्थः। यदि तावदिति। अग्निहोत्रशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गोकारेग्निहोत्रशब्देन समासभेदेन गुणद्वयं विधातुं योग्यं भवति। अग्नौ होत्रं यस्मिन्कर्मणि तदग्निहोत्रमिति व्यधिकरणबहुव्रीहिमाश्रित्याग्निरूपो गुणो होमाधारत्वेन विधातुं शक्यो भवति। अग्नये होत्रं यस्मिन्कर्मणि तदग्निहोत्रमिति व्यधिकरणबहुव्रीहिमाश्रित्याग्निरूपो गुणो होमे देवतात्वेन विधातुं शक्यो भवति। होत्रं हुतम्‌। आधारत्वेन देवतात्वेन वाग्निरूपगुणविधायकत्वेग्निहोत्रं जुहोतीति सोमेन यजेतेत्यत्रेव विशिष्टविधि स्यात्‌। इयांस्तु विशेषः। सोमेन यजेतेत्यत्र मत्वर्थलक्षणा। अत्र तु लक्षणा नास्ति। बहुव्रीहिणाग्निहोत्रमित्येतत्सामानाधिकरण्येन धात्वर्थविशेषणमिति वक्तुं शक्यत्वात्‌। अत्र च पक्षद्वयेपि व्याधिकरणबहुव्रीहिस्वीकारः क्लेशावहः। तत्राप्यग्नये होत्रं यस्मिन्नित्ययं चतुर्थ्यन्तपूर्वपदकोत्यन्तं क्लेशावहः। सप्तम्यन्तपूर्वपदकस्य बहुव्रीहेः सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौ (पा.सू २।२।३५) इति ज्ञापकेन वैयाकरणैः क्कचित्साधुत्वाङ्गीकारात्‌। यद्यप्येव चतुर्थीसमासेत्यन्तं क्लेशो भवति तथाप्यनेनैवाग्नेर्देवतात्वप्रापणाद्यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीत्यत्राग्नेर्देवतात्वस्य न विधिः किन्त्वनुवादः। तथा च तेनाग्नेर्देवतात्वमनूद्य तत्सन्नियोगेन प्रजापतेर्देवतात्वविधानमेकमेवेति न तत्र वाक्यभेदः। अन्यथा तत्र देवताद्वयविधाने वाक्यभेददोषो दुर्वारः

————————————————————

**अथाग्नये होत्रमस्मिन्रिति चतुर्थीसमासमाश्रित्याग्निरूपदेवतानेन समर्प्यते इति चेत्‌—न। शास्त्रान्तरेण प्राप्तत्वात्‌। किं तच्छास्त्रान्तरमिति चेदत्र केचित्‌—'यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोति' (मै. स १।८।७) इति शास्त्रान्तरेण होमानुवादेनाग्निप्रजापत्योर्विधानान्नाग्निहोत्रपद देवतासमर्पकम्‌।**

** न चोभयविधाने वाक्यभेदः। परस्परनिरपेक्षविधाने हि वाक्यभेद स्यात्‌। अग्नये जुहोति प्रजापतये जुहोतीति प्रत्येकं विधिव्यापारात्‌। चशब्दश्रवणात्तु परस्परसापेक्षस्यैव पदद्वयस्याख्यातान्वयान्न वाक्यभेदः।**

** अत एव (जै. १।५ अधि. ३) ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीति**

**————————————————————**

स्यात्‌। यद्यप्यग्निप्रजापत्योः सम्भूय देवतात्वविधाने वाक्यभेददोषो नास्ति तथापि न तथेष्यते। अग्नये च प्रजापतये चेति वाक्यस्वरसादपि न तथा प्रतिपत्तिर्भवतीत्यनुपदमेव वक्ष्यते। चित्रया यजेतेत्यत्र वाक्यभेदभयात्कर्मनामधेयत्वं स्वीकृतम्‌। अत्र तु वाक्यभेदभयात्कर्मनामधेयत्वं त्याज्यं भवति।

 अत्र केचिदिति। न्यायसुधाकारा इत्यर्थः। एतच्च न्यायसुधाकाराणां मतं पार्थसारथिमिश्रा न सहन्ते। तेषां मतमग्रे (पृ. २२४।९) वक्ष्यते। अग्निहोत्रशब्दस्य कर्मनामधेयत्वं द्वयोरपि सम्मतमेव। विशेषस्त्वग्नेर्देवतात्वप्रापकान्यशास्त्रविषय एव। अग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति विधायकब्राह्मणवाक्यादग्नेर्देवतात्वावगतिरिति न्यायसुधाकाराणां मतम्‌। अग्निर्ज्योतिरिति मन्त्रलिङ्गादेवाग्नेर्देवतात्वप्राप्तिर्यदग्नये च प्रजापतये चेति तु केवलं प्रजापतेरेव देवतात्वविधायकमिति पार्थसारथिमिश्राणां मतम्‌।

 अग्निप्रजापत्योर्विधानादिति। अत्र हि चतुर्थीविभक्त्याग्नेः प्रजापतेश्च देवतात्वमवगम्यते। यदि चात्र वाक्ये प्रजापतेरेकस्यैव देवतात्वविधानं स्यात्‌ तर्ह्यत्राग्नेर्देवतात्वमेव न स्यात्‌। मन्त्रवर्णात्तु नाग्नेर्देवतात्वसिद्धिः। चतुर्थ्यन्तपदेन विहितया प्रजापतिदेवतया मान्त्रवर्णिकाग्निदेवताया बाधप्रसङ्गात्‌। मन्त्रलिङ्गापेक्षया चतुर्थ्याः प्रबलत्वादित्याशयः। अग्नये च प्रजापतये चेत्यत्र द्वयोर्देवतात्वविधानमङ्गीकृत्यैव वाक्यभेदं परिहरति—परस्परेति। अग्नेर्यद्देवतात्वं तदनपेक्ष्यैव प्रजापतेर्देवतात्वमनेन विधीयते। तथा प्रजापतेर्देवतात्वमनपेक्ष्यैव चाग्नेर्देवतात्वमनेन विधीयते। तथा च वाक्यभेदः स्यात्‌। कदाचिदग्नेर्देवतात्वं कदाचिच्च प्रजापतेरित्येवं विकल्पश्च स्यात्‌। किन्तु चशब्दबलात्तथा वक्तुं न शक्यते। किन्त्वग्नेर्यद्देवतात्वं तत्सन्नियोगेनैव प्रजापतेर्देवतात्वमनेन विधीयते। तथा च न विकल्पप्रसक्ति। नापि च वाक्यभेदः। अत्र च सापेक्षविधाने वाक्यभेदो न भवतीत्यभिप्रायः। तदेव दृष्टान्तेन साधयाति—अत एवेति। सापेक्षानेकविधाने वाक्यभेददोषाभावादेवेत्यर्थः।

————————————————————

**वाक्यविहितदक्षिणानुवादेन 'गौश्चाश्वश्चाश्वतरश्च गर्दभश्चाजाश्चावयश्च व्रीहयश्च यवाश्च तिलाश्च माषाश्च तस्य द्वादशशतं दक्षिणा' (ता. ब्रा. १६।१।१०) इति वाक्येन गवादीनां विधानं दशमोक्त (जै. १०।३।३९) सङ्गच्छते। परस्परसापेक्षाणां गवादीनां विधानेन वाक्यभेदाभावात्‌। अन्यथा दक्षिणानुवादेनानेकेषां गवादीनां विधानं नैव सङ्गच्छेतेति।**

** अग्निप्रजापत्योश्च देवतयोः सतोः समुच्चयो न तु समुच्चितयोर्देवतात्वम्‌।पृथक्कारकविभक्तिश्रवणात्‌। चकारार्थस्य विभक्त्यर्थेनान्वयात्तस्याप्राधान्यात्‌। अतश्च नाग्नीषोमादिवदग्निप्रजापत्योर्देवतात्वमिति।**

** अन्ये त्वाचार्या आहुः। अग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति**

**————————————————————**

 गौश्चाश्वश्चेति। इदं ज्योतिष्टोमे श्रूयते। द्वादशशतमित्यस्य द्वादशाधिक शतमित्यर्थः। दशमाध्याये तृतीयपादे द्रव्यविधिसन्निधौ (१०।३।३९) इत्यादिसूत्रैर्जैमिनिनायं विचारः कृतः। तत्र द्वादशाधिकशतसङ्ख्याया गवादिषु सर्वेषु प्रत्येकं सम्बन्धश्चेद्वाक्यभेद। परस्परसापेक्षतया मिलितानां सङ्ख्या विधीयते चेत्तदपि न। मिथो विजातीयानां पदार्थानां सम्भूय सङ्ख्याप्रतिपादनस्य प्रायोऽदर्शनात्‌। किन्तु तस्य द्वादशशतमित्यत्र तस्येत्येकवचनेन गवादिषु कस्यचिदेकस्यैव पदार्थस्येयं सङ्ख्या प्रतीयते। सा च प्रथमोपस्थितत्वाद्गोरेवेति निर्णयः।

 नन्वेवमग्निप्रजापत्योर्द्वयोरपि मिथः सापेक्षं देवतात्वं यदग्नये च प्रजापतये चेति वाक्येनावगम्यत इति चेद्द्वयोः सम्भूय देवतात्वं स्यान्नतु देवतात्वस्य प्रत्येकं पर्याप्तिरत आह—अग्निप्रजापत्योश्चेति। अयं भावः। चतुर्थ्या हि देवतात्वमवगम्यते। जुहोतीत्यनेन च तादृशदेवताया होमसम्बन्ध उच्यते। तत्राग्नेर्देवतात्वावगमे न प्रजापतिसापेक्षत्वम्‌। नापि च प्रजापतेर्देवतात्वावगमेग्निसापेक्षत्वम्‌। येन च तयोर्देवतात्वं द्वित्वसङ्ख्यावद्व्यासज्यवृत्ति स्यात्‌। किन्त्वग्निदेवताया यो होमसम्बन्धः स प्रजापतिदेवतासापेक्षः। तथा प्रजापतिदेवताया यो होमसम्बन्धः सोग्निदेवतासापेक्षः। तथा चाग्नेः प्रजापतेश्च देवतात्वप्रतिपत्तौ निरपेक्षतैवेति देवतात्वस्य प्रत्येकपर्याप्तिः सिद्धा भवति।

 चकारार्थस्येति। चकारार्थस्य समुच्चयस्य न प्रातिपदिकार्थमात्रेणाग्निना प्रजापतिना च सम्बन्ध। प्रातिपदिकार्थस्य विभक्त्यर्थं प्रत्यप्राधान्यात्‌। तथा चाग्नये प्रजापतय इति विभक्त्यन्तार्थेनैव चकारार्थस्य समुच्चयस्य सम्बन्ध इति देवतात्वविशिष्टयोरेव तयो समुच्चयः सिद्धः।

 एवं न्यायसुधाकाराणां मतं प्रदर्श्याधुना पार्थसारथिमिश्नाणां मतं प्रदर्शयति—अन्ये त्विति।

————————————————————

**वाक्यं नाग्नेः प्रापकम्‌। होमानुवादेन प्रजापतिविधानात्‌। न च विनिगमनाविरहादुभयविधानं युक्तमिति वाच्यम्‌। विधिना हि तदेव विधीयते यत्प्रकारान्तरेणाप्राप्तम्‌। तत्र यथानेन वाक्येन सायङ्कालो न विधीयते सायं जुहोति (मै. सं १।८।६) इति वचनान्तरेण प्राप्तत्वात्‌, तथाग्निरपि न विधीयते अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेति मन्त्रवर्णादेव प्राप्तत्वात्‌। मन्त्रवर्ण स्यापि देवतासमर्पकत्वमस्त्येव। अत एवोपांशुयाजे विष्ण्वादीनां मान्त्रवर्णिकं देवतात्वमित्युक्तम्‌।**

** नन्वेवं प्रजापतिदेवतया अग्नेर्बाधः स्यात्‌। चतुर्थ्या हि प्रजापतेर्देवतात्वमवगम्यते। अग्नेस्तु मान्त्रवर्णिकम्‌। तत्र 'साऽस्य देवता' (पा.सू.४।२।२४) इति देवतात्वे तद्धितस्मरणवद्यद्यपि देवतात्वे चतुर्थीस्मरण नास्ति। सम्प्रदाने चतुर्थी (पाणि, सू. २।३।१३) इति सम्प्रदाने तस्याः स्मरणात्‌।**

**————————————————————**

 नाग्नेः प्रापकमिति। अग्नेर्देवतात्वस्य तत्र विधानाभावात्‌। प्रजापतिविधा नादिति। प्रजापतेर्देवतात्वं केनचित्प्रकारान्तरेण न प्राप्यत इति तदेव तत्र विधीयते। तच्चाग्नेः प्रकारान्तरेण प्राप्तं देवतात्वमनूद्य तत्सन्नियोगेन विधीयते इति भावः। तदेवाक्षिप्य समाधत्ते—न च विनिगमनेति। अनेकेषु कल्पेष्वेकत्र निश्चायकं प्रमाणं विनिगमनाशब्देनोच्यते। विरहोऽभावः। उपांशुयाज इति। विष्णुर्वा स्यात्‌ (जै. सू. १०।८।५२) इत्यादिसूत्रे जैमिनिनैतदुक्तम्‌। उपांशुयाजो हि दर्शपूर्णमासप्रकरणे पठितः। तत्र दर्शयागसन्निधौ हौत्रस्य 'इदं विष्णुर्विचक्रमे' 'प्रतद्विष्णुः' इति याज्यापुरोनुवाक्याद्वयमाम्नातम्‌। तादृशमन्त्रलिङ्गात्तत्रोपांशुयाजे विष्णोर्देवतात्वं निर्णीतम्‌। अग्नेरपि तत्र देवतात्वमस्तीन्यन्यत्‌।

 नन्वेवमिति। यद्यग्नये च प्रजापतये चेति वाक्येन प्रजापतेरेव देवतात्वं विधीयते नाग्नेः, अग्नेस्तु देवतात्वं मान्त्रवर्णिकमेव तर्ह्यग्नेर्देवतात्वं चतुर्थीबोधितं न भवति। तथा च चतुर्थीबोधितस्य देवतात्वस्य मान्त्रवर्णिकापेक्षया प्राबल्यात्प्रजापतेश्चतुर्थ्या बोधितेन देवतात्वेनाग्नेर्मान्त्रवर्णिकं देवतात्वं बाध्येतेत्यर्थः।

 चतुर्थीस्मरणं नास्तीति। स्मरणं स्मृतिः। सा चात्र पाणिनिसूत्ररूपा। पाणिनिना तद्धितप्रत्ययो यथा सास्य देवता (पा. सू. ४।२।२४) इत्येवं देवताशब्दं निर्दिश्य देवतावाचकत्वेन विहितः तथा देवतावाचकत्वेन चतुर्थी न विहिता। तथा च मान्त्रवर्णिकदेवतात्वस्य तद्धितप्रत्ययबोधितेन

————————————————————

**तथापि त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वं तावद्देवतात्वम्‌। तच्च सम्प्रदानस्वरूपान्तर्गतम्‌।त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वे सति प्रतिग्रहीतृत्वस्य सम्प्रदानत्वात्‌। अतश्चतुर्थीतः सम्प्रदानैकदेशतया देवतात्वप्रतीतिरस्त्येव। मन्त्रवर्णात्तु न देवतात्वं प्रतीयते। किं त्वधिष्ठानमात्रम्‌। अतश्च मन्त्रवर्णश्चतुर्थीतो दुर्बलः। यथाहुः—**

**तद्धितेन चतुर्थ्या वा मन्त्रवर्णेन वा पुनः।  
देवताया विधिस्तत्र दुर्बलं तु परं परम्॥ (त.वा.२।२।९) इति।**

**अतश्च प्रबलप्रमाणबोधितप्रजापतिदेवतया दुर्बलप्रमाणबोधिताग्नेर्बाधः स्यादिति चेत्‌ सत्यम्‌।**

** स्याद्बाधो यदि प्रजापतये जुहोतीति केवलं प्रजापतिविधानं स्यात्‌। विधीयमानस्तु प्रजापतिर्मन्त्रवर्णप्राप्तमग्निमनूद्य तत्समुच्चितो होमोद्देशेन विधी-**

**————————————————————**

देवतात्वेन बाधोस्तु नाम। न तु चतुर्थीप्रत्ययबोधितेन। चतुर्थी सम्प्रदाने (पा. सू. २।३।१३) इति पाणिनेः सूत्रम्। तत्र च सम्प्रदाने इत्युक्तम्‌ न तु देवतायामितीत्याशयः।

 यद्यप्येवं चतुर्थीप्रत्ययबोधितस्य देवतात्वस्य तद्धितप्रत्ययबोधित देवतात्वापेक्षया दौर्बल्यं तथापि मान्त्रवर्णिकदेवतात्वापेक्षया प्राबल्यमस्त्येवेत्युपपादयाति–तथापि त्यज्यमानेति। देवतात्वप्रतीतिरस्त्येवेति। देवता स्वरूपापेक्षया सम्प्रदानस्वरूपे प्रतिग्रहीतृत्वांशोधिकः। अतो देवतातद्धितस्य सम्प्रदानचतुर्थ्याश्च पर्यायत्वाभावेपि देवतात्वमन्तरेण सम्प्रदानत्वं न सम्भवतीति तत्र सम्प्रदानत्वहेतुकानुमानेनाक्षेपण वा देवतात्वस्य प्रतीतिः स्यादेव। मन्त्रे तु नैवम्‌। ज्योतिष्ट्वैश्वर्यादिगुणनिरूपणेन मन्त्रा यद्यपि देवतास्तुतिपरस्तथापि न मन्त्रेभ्यो देवतानां त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वरूपेण शक्त्या प्रतीतिः। नाप्यनुमानेनाक्षेपेण वा। त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वाविनाभूतस्य कस्यचिद्देवतावृत्तिधर्मस्य मन्त्रेभ्यो नियमेनाप्रतीतेः। किं तु देवतात्वधर्मस्याधिष्ठानभूतं यत्स्वरूपं तत्केनाप्यैश्वर्यादिधर्मेण मन्त्रात्प्रतीयते। ततश्च यत्र यागीया का देवतात्रेत्याकाङ्क्षा जायते तत्र यागकाले समुच्चार्यमार्णैर्मन्त्रैः स्वार्थे स्मारिते तादृशमन्त्रार्थप्रविष्टत्वेन या देवतोपस्थीयते सैव तद्यागीयदेवतात्वेन ग्रहीतुमुचिता भवति नान्यानुपस्थिता। एवं मन्त्राद्यागीयदेवतावगमो यद्यपि भवति तथापि मन्त्राद्देवतात्वधर्मस्याधिष्ठानभूतं यद्देवतास्वरूपं तन्मात्रं प्रतीयते न तु तत्स्वरूपं देवतात्वेन तस्मात्प्रतीयत इति भावः। दुर्बलं तु परं परमिति। अत्र युक्तिरनुपदमेवोक्ता।

 तत्समुच्चित इति। मन्त्रवर्णप्राप्ताग्निदेवतायाः प्रजापतिदेवतया बाधो मा

————————————————————

**यते। समुच्चितोभयविधानापेक्षयाऽन्यतः प्राप्तमग्निमनूद्य तत्समुच्चितप्रजापतिमात्रविधाने लाघवात्‌।**

** अतश्च न बाधकत्वम्‌। निरपेक्षविधानाभावात्‌। यथा च त्वन्मतेऽग्निप्रजापत्योरेकहोमोद्देशेन विधानात्तुल्यार्थत्वेन विकल्पे प्रसक्ते प्रजापतेर्न पाक्षिकमग्निबाधकत्वम्‌। समुच्चयविधानात्‌। एवं मन्त्रवर्णप्राप्तमग्निमनूद्य तत्समुच्चितप्रजापतिविधानेऽपि न बाधकत्वमिति तुल्यम्।**

** यत्त्वग्नेर्मान्त्रवर्णिकत्वेऽग्निर्ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा (तै. ब्रा. २।१।**

**————————————————————**

भूदित्येवमर्थमेव प्रजापतेर्देवतात्वविधायकेग्नये च प्रजापतये चेति वाक्येग्नये चेत्युक्तम्‌। तथा चाग्नेर्यद्देवतात्वं तत्स्वीकृत्य तदपेक्षयैव प्रजापतेर्देवतात्वं यदग्नये च प्रजापतये चेत्यनेन वाक्येन विधीयत इति न बाधशङ्कावकाशः। ननु यद्येवमग्नये चेत्यावश्यकं पदं तर्हि तदेवाग्नेर्देवतात्वविधायकमस्तु किमर्थं परमुखप्रेक्षणमिति चेत्तत्राह–समुच्चितोभयेति। लाघवादिति। द्वयोर्विधानापेक्षयैकस्य विधाने लाघवं स्पष्टमेव। किं चात्र देवताद्वयविधाने सापेक्षविधानेपि वाक्यभेददोषोस्त्येव। नहि सापेक्षविधाने एकस्माद्वाक्याद्देवताद्वयविधानं प्रतीयते। तथा च सापेक्षविधानं वास्तु निरपेक्षविधानं वास्तु वाक्यभेदो दुर्वार एव। सापेक्षविधाने देवताद्वयसमुच्चयो निरपेक्षविधाने देवतयोः पर्यायेण विकल्पः स्यादिति तु तत्र विशेषः।

 त्वन्मत इति। यदग्नये चेत्यादि वाक्येन द्वयोर्देवतात्वविधानमिति पक्षे गृहीते पक्षेग्निरेवैका देवता पक्षे प्रजापतिरेवैका देवतेत्येवं विकल्पे द्वयोरपि पाक्षिको बाधः स्यात्‌। तन्निवृत्त्यर्थ चशब्दबलात्समुच्चितविधानमङ्गीकर्तव्यमेव भवति। तथा च न समुच्चयविधानप्रयुक्तं गौरवं मन्मत आपादनीयमिति भावः।

 यत्त्वग्नेरिति। अग्निहोत्रे प्रातर्होमे सूर्यः प्रजापतिश्चेति देवताद्वयम्‌। सायंहोमेग्निः प्रजापतिश्चेति देवताद्वयम्‌। तत्राग्निसूर्ययोरसंसृष्टहोमः एक पक्षः। संसृष्टहोमश्च द्वितीयः पक्षः। तत्राद्ये पक्षेग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेत्याग्निमन्त्रः। सूर्यो र्ज्योतिर्ज्योति सूर्यः स्वाहेति सूर्यमन्त्रः। संसृष्टपक्षे तु अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेत्यग्निमन्त्रः सूर्योज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेति सूर्यमन्त्रः। तथा च तैत्तिरीयब्राह्मणे अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेत्येव सायँहोतव्यम्‌। सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेति प्रातः (तै. ब्रा. २।१।२।१०) इत्युक्तम्‌। संसृष्टहोमस्यायमभिप्रायः। लोके यस्य गृहे द्वौ पुरुषौ पुण्यात्मानौ समानैश्वर्यौ समानविद्यौ परस्परस्नेहयुक्तौ निवसतस्तस्य गृहे

————————————————————

**२।१०) इति मिश्रलिङ्गमन्त्रवर्णबलात्सायंहोमस्य द्विदैवत्यत्वापत्तिरिति। तन्न।अग्निसमुच्चितप्रजापतिविधानवत्सूर्यसमुच्चितस्याविधानात्प्रबलप्रमाणबोधितेन प्रजापतिना मन्त्रवर्णप्राप्तस्य सूर्यस्य बाधितत्वात्।**

**————————————————————**

तयोः पुण्यात्मनोर्मध्ये कञ्चिदेकं पुण्यात्मानं यः सम्पूज्यान्यं न पूजयति स पूजकस्तावुभावपि पुण्यात्मानौ हिनस्ति। तत्रैकस्य पूजाराहित्यमेव हिंसा। अन्यस्य च मनः क्लेश एव हिंसा । तस्य पूजायां सत्यामपि स्वसदृशस्य स्निग्धस्य द्वितीयस्य पूजाराहित्येन मनसि पीडाजननात्। एवमत्रापि परस्परस्निग्धयोरग्न्यादित्ययोर्मध्ये सायं प्रातश्च कस्यचिदेकस्यैव होमे तयोरुभयोरपि क्लेशः स्यात्। परस्परस्नेहश्च तयोरेवमवगन्तव्यः। सायङ्काल आदित्योग्निं प्रविशति। अत एव तेजोद्वयमेलनाद्रात्रौ दूरेप्यग्निर्दृश्यते। तथोद्यन्तमादित्यमग्निः प्रविशति। तस्मादग्नितेजसः सूर्ये प्रविष्टत्वादहनि दूरे धूम एव सन्दृश्यते न तु तेजस्तत्रत्यम्। एवं परस्परस्नेहे सति सायङ्काले यदाग्न्यर्थमेव हुत्वा सूर्यार्थ न जुहुयात्तदानीमयं सूर्याद्विच्छिद्यते। एवं प्रातरपि सूर्यार्थमेव हुत्वाग्न्यर्थमजुह्वत्पुमानग्नेर्विच्छिद्येत। अतस्तत्परिहाराय सायङ्कालेग्निना सह सूर्य मिश्रयित्वा तादृशेन मन्त्रेण जुहुयात्। अग्निरूपं सूर्यरूपं च यज्ज्योतिस्तदुभयमेकत्र विधाय तस्मा इदं हविरिति मन्त्र तात्पर्यम्। एवं प्रातःकालेपि सूर्येण सहाग्निं मिश्रयित्वा तादृशेन मन्त्रेण जुहुयात्। तथा सति कालद्वयेपि पुण्यात्मनोरुभयोर्होमः सिद्धः इति भाष्ये स्पष्टम्। तथा च मन्त्रवर्णः सूर्यमिश्रिताग्निदेवताया लिङ्गं भवति। अतश्च मन्त्रार्थप्रकाशनकालेग्नेरिव सूर्यस्याप्युपस्थितत्वात्सायं होमस्य का देवतेत्याकाङ्क्षायां मन्त्रवर्णाद्देवतानिश्चयश्चेन्मन्त्रवर्णादग्निसूर्ययोर्द्वयोः सायंहोमे देवतात्वप्रसक्तिः। एवं प्रातर्होमेपि सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेत्यग्निमिश्रितसूर्यलिङ्गकमन्त्रवर्णादग्निसूर्ययोर्द्वयोर्देवतात्वप्रसक्तिर्बोध्या।

 परिहरति–तन्नेति। मिश्रलिङ्गकमन्त्रवर्णाद्द्वयोरग्निसूर्ययोर्देवतात्वप्रसक्तिरिति तु सत्यमेव। किन्तु प्रजापतय इति चतुर्थ्या बोधितेन प्रजापतेर्देवतात्वेनाग्निसूर्ययोर्द्वयोरपि मान्त्रवर्णिकस्य देवतात्वस्य बाधः। तत्र सायंहोमेग्नेर्बाधो नेष्ट इत्यतः सायंहोमे देवताविधायकेग्नये च प्रजापतये चेत्यादिवाक्येग्नय इत्यनुवादः। तथा प्रातर्होमे सूर्यस्य बाधो नेष्ट इत्यतः प्रातर्होमे देवताविधायके सूर्याय च प्रजापतये चेत्यादिवाक्ये सूर्यायेत्यनुवादः। एवं च यत्र यस्यानुवादस्तत्र तेनैव सह प्रजापतेः समुच्चयो नान्यस्येति बोध्यम्। समुच्चितस्याविधानादिति। सायंहोमे देवताविधायकेग्नये चेत्यादिवाक्ये प्रजापतेः सूर्यसमुच्चितत्वेनाविधानादित्यर्थः।

————————————————————

 ** यत्त्वग्नेर्मान्त्रवर्णिकत्वे प्रजापतिविधेरेकेनैव वाक्येन सिद्धे यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोति इति यत्सूर्याय च प्रजापतये च प्रातर्जुहोति (मै. १/८/७) इति वाक्यद्वयं व्यर्थमिति तन्न।**

** भवेद्व्यर्थं यदि प्रजापतिमात्रविधानं विवक्षितं स्यात्। सायंहोमेऽग्निसमुच्चितप्रजापतिविधानं प्रातर्होमे सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहा (मै. सं. १/८/१) इति मन्त्रवर्णप्राप्तसूर्यसमुच्चितप्रजापतिविधानं च विवक्षितम्। न चैतदेकेन वाक्येन सिध्यति। अतोऽर्थवद्वाक्यद्वयम्।**

** यत्तु– अग्नेर्मान्त्रवर्णिकत्वे मन्त्रवर्णस्याग्निर्ज्योतिर्ज्योरतिरग्निः स्वाहा इति सायं जुहोति (तै. बा. २/१/९/२ ऐ. ब्रा. प. ५/५/३१) इति वाक्येन सायंहोमे विनियुक्तत्वात् तत्प्रकाश्यस्याग्नेरपि प्रजापतिसमुच्चितस्य तत्रैव देवतात्वावगतेर्यदग्नये चेति वाक्ये सायंशब्दो व्यर्थ इति । एवं यत्सूर्याय**

**————————————————————**

 एकेनैव वाक्येनेति। प्रजापतये जुहोतीत्येतावन्मात्रमेकमेव वाक्यं देवताविधायकं पठनीयम्। सायंशब्दस्य प्रातःशब्दस्य चानुच्चारणादविशेषेण कालद्वयेपि प्रजापतेर्देवतात्वं सिध्यति।

 भवेद्व्यर्थमिति। अग्नये च प्रजापतये च सायमिति देवताविधायके वाक्ये प्रजापतेरेव केवलं देवतात्वविधानं नत्वग्नेः। नापि च प्रजापतेर्देवतात्वविधानमग्निसमुच्चितमग्नेस्तु तत्रानुवादमात्रमिति यदि विवक्षा स्यात्तर्हि तावतोर्थस्यैकेनैव वाक्येन सिद्धिः स्यादिति वाक्यद्वयं व्यर्थ स्यात्। किन्तु तथात्र विवक्षा नास्तीत्यर्थः। तर्हि कीदृशी तत्र विवक्षेति चेत्तत्राह-सायंहोम इति।

 पुनः शङ्कते– यत्त्वग्नेरिति। तत्प्रकाश्यत्योति। मन्त्रप्रकाश्यस्येत्यर्थः। अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्नि स्वाहेति सायं जुहोतीत्यनेन ब्राह्मणवाक्येन सायंहोमे करणतयाग्निरित्यादिमन्त्रो विधीयते। तेन च मन्त्रेण स्वार्थस्मरणद्वारा स्वार्थघटकीभूतत्वेनोपस्थापिताग्निदेवता सायंहोमीयैव कल्पनीया भवति। तथा च यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति देवताविधायके ब्राह्मणवाक्येग्नय इति मान्त्रवर्णिकाग्निदेवतानुवादश्चेत्स सायंहोमीयाया एव तस्याः स्यात्। ततश्च तत्सन्नियोगेन विधीयमाना प्रजापतिदेवतापि सायंहोमीयैव सिध्यतीति देवताविधायके ब्राह्मणवाक्ये सायंशब्दो व्यर्थ इत्याशयः। एवं यदिति। सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेति प्रात. (तै. ब्रा. २/१/९/२) इत्यनेन ब्राह्मणवाक्येन प्रातर्होमे विधीयमानो यो मन्त्रस्तत्प्रकाश्या सूर्यदेवतापि

————————————————————

**चेति वाक्ये प्रातः शब्दो व्यर्थ इति। किञ्च मन्त्रवर्णेन ज्योतिष्ट्वगुणविशिष्टस्याग्नेः प्रकाशनाद्विशिष्टस्यैव देवतात्वापात इति।  
 तदपि न। होमानुवादेन देवताद्वयविधानेऽपि मन्त्रवर्णयोर्लिङ्गादेव प्राप्तिसम्भवात्तद्विध्यानर्थक्यात्। मिश्रलिङ्गमन्त्रविधिपर्युदस्तयोः प्रतिप्रसवार्थं विधानेऽपि तद्विधिगतयोः सायम्प्रातः शब्दयोरानर्थक्यम्। विधीयमानयोर्मन्त्रयो-**

**————————————————————**

प्रातर्होमीयैव कल्पनीयेति यत्सूर्याय च प्रजापतये च प्रातर्जुहोतीति देवताविधायके ब्राह्मणवाक्ये प्रातःशब्दो व्यर्थो भवति। अग्नेर्मान्त्रवर्णिकत्वे दूषणान्तरमाह—किञ्च मन्त्रवर्णेनेति। अग्निमन्त्रे सूर्यमन्त्रे च ज्योतिरिति विशेषणं दृश्यते। तथा चाग्नेः सूर्यस्य च देवतात्वावगतिर्यदि मन्त्रात्स्यात्तर्हि ज्योतिष्ट्वगुणविशिष्टस्यैव स्यात् । इष्यते तु केवलस्याग्नेः सायं तथा केवलस्य सूर्यस्य प्रातः। अतस्तयोर्देवतात्वावगतिर्देवतात्वविधायकब्राह्मणवाक्यादेव न तु मन्त्रवर्णादित्यवश्यं स्वीकार्यं भवतीत्याशयः।

 परिहरति—तदपि नेति। तत्र सायंशब्दस्य प्रातःशब्दस्य च वैयर्थ्याक्षेपं प्रतिबन्धा दूषयति— होमानुवादेनोते। अयं भावः। मन्त्रवर्णाज्ज्योतिष्ट्वधर्मविशिष्टस्याग्नेर्देवतात्वमवगम्यते। तच्च नेष्यते। किन्तु केवलस्याग्नेरत्र देवतात्वमिष्यते। तच्चाग्नये च प्रजापतये चेत्यादिना देवतात्वविधायकवाक्येन विधातुं शक्यत इति सत्यमेव। किन्तु मन्त्रवर्णाद्यत्सूर्यसहकृतस्य ज्योतिष्ट्वविशिष्टस्य चाग्नेर्देवतात्वं प्राप्नोति तदवर्जनीयमेवेति तन्निवृत्तौ कश्चिदुपायो वाच्यः। चतुर्थ्या बोधितया प्रजापतिदेवतया बाधश्चेद्यदग्नेर्देवतात्वमिष्यते तन्न सिध्येत्। यदग्नय इत्यनेन तद्विधीयत इति चेदत्रेत्थं वक्तव्यम्। किमपूर्वमग्नेर्देवतात्वं यदग्नय इत्यनेन विधीयत उत मान्त्रवर्णिकमग्नेर्देवतात्वमंशतः प्रतिप्रसूयते। प्रतिप्रसवो हि पूर्वप्राप्तस्य कार्त्स्न्येनांशेन वापेक्षानुसारेण कर्तुं शक्यते। ईदृशस्थले पुनरपूर्वविधानापेक्षया प्रतिप्रसवाङ्गीकार एव वरम्। अपूर्वविधाने हि प्राप्तं परित्यज्याप्राप्तस्यापूर्वस्य परिकल्पनम्। प्रतिप्रसवे तु प्रतिबन्धकापसारणमात्रेण प्राप्तस्यैव परिपालनम्। तथा च लाघवानुगृहीतोयं प्रतिप्रसवपक्षः। तथा चात्रापूर्वविधिपक्षस्य त्वदभिमतस्यापि प्रतिप्रसवपक्ष एव नान्तरीयकतया पर्यवसानं स्यादित्यतः सायं होमीयाग्निदेवतायाः प्राप्ताया यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीत्यत्राग्नय इत्यनेन प्रतिप्रसवे तत्सन्नियोगशिष्टायाः प्रजापतिदेवताया अपि सायं होमीयदेवतात्वे सिद्धे सायंशब्दवैयर्थ्यं दुष्परिहरमेव भवति। अपूर्वविधानपक्षं परिगृह्य सायंशब्दस्य चारितार्थ्योपपादनं तु गौरवपराहतत्वान्निरस्तमेव।

————————————————————

**र्व्यवस्थयैव प्राप्तिसम्भवात्तत्प्रकाश्ययोर्देवतयोर्व्यवस्थितत्वात्। अनुवादत्वोक्तिस्तूभयत्र तुल्येति।**

** मान्त्रवर्णिकत्वेऽपि अग्नेः केवलस्यैव देवतात्वं न गुणविशिष्टस्य। यदग्नये चेति वाक्येऽग्नेः पूर्वाहुतिः (तै. ब्रा. २/१/२/१० ) इत्यत्र च केवलस्यैवाग्नेः सङ्कीर्तनात्केवलस्यैव देवतात्वावगतेः।**

** यथा ह्युपांशुयाजे विष्ण्वादेर्मान्त्रवर्णिकत्वेऽपि न गुणविशिष्टस्य देवतात्वम्। विष्णुरुपांशु यष्टव्य इत्यर्थवादे केवलस्यैव सङ्कीर्तनात्तद्वदिति।**

** अतश्च मान्त्रवर्णिकत्वे दोषाभावाद्देवताद्वयविधाने च गौरवापत्तेरन्यतः प्राप्तमग्निमनूद्य तत्समुच्चितः प्रजापतिरेवात्र विधीयते। होमानुवादेनोभयविधाने वाक्यभेदप्रसङ्गाच्च।**

** नच चकारश्रवणान्न वाक्यभेद इति वाच्यम्। चकारार्थो हि समुच्चयः। तं**

**————————————————————**

 व्यवस्थयैवेति। प्रातर्होमीयत्वेनैव सायंहोमीयत्वेनैव वेत्यर्थः। अनुवाद त्वोक्तिरिति। अथ देवताविधायके यदग्नये चेत्यत्र सायंशब्दोनुवाद एव न तु तस्यानन्यथासिद्धप्रयोजनार्थमभिनिवेष्टव्यं तथा यत्सूर्याय चेत्यत्र प्रातःशब्दस्यापीति चेद्यदग्नये च प्रजापतये चेत्यत्राग्नय इति मान्त्रवर्णिकदेवतानुवाद इति मदीये पक्षेपि तत्तुल्यमेवेति भावः।

 नन्वपूर्वविधिपक्षोत्र मया केवलस्याग्नेर्देवतात्वसिद्ध्यर्थं स्वीकृतः। अग्नये चेति मान्त्रवर्णिकदेवतात्वानुवाद इति पक्षे ज्योतिष्ट्वविशिष्टस्यैव तस्य देवतात्वं स्यादिति चेत्तत्राह—मान्त्रवर्णिकत्वेपीति। अग्नये चेतीति। अत्रानुवादे गुणस्यानिर्देशात्केवलस्य देवतात्वं सिध्यति। अपेक्षानुसारेणानुवादकरणात्। नहि यावत्प्राप्तं तावत्सर्वमेवानुवदितव्यमित्यस्ति कश्चिन्नियमः। अग्नेः पूर्वाहुतिरिति। अत्राद्याहुतिक्रमविधायके वाक्येग्नेर्देवतात्वेन यो निर्देशः कृतः स केवलस्यैव न तु ज्योतिष्ट्वगुणविशिष्टस्येति केवलस्य देवतात्वं सिध्यतीति भावः। तत्र दृष्टान्तमाह—यथा ह्युपांश्विति। अग्नये चेति नापूर्वदेवताविधिः किन्तु मान्त्रवर्णिकदेवतानुवाद एवेति पक्षमुपसंहरति—अतश्चेति। किञ्चापूर्वविधिपक्षे सापेक्षविधानाङ्गीकारेण वाक्यभेददोषपरिहारो यः पूर्वमुक्तः (पृ. २२३ प. ७) स न सम्भवतीत्याशयेनाह—होमानुवादेनेति। न च चकारश्रवणादिति। अग्नये च प्रजापतये चेत्यत्र नाग्निप्रजापत्योः समुच्चितयोर्देवतात्वम्। किन्तु प्रत्येकं देवताबोधकचतुथीम्प्रत्ययदर्शनाद्देवतयाः सतोरत्र समुच्चय इति प्रागुक्तमेष (पृ. २२४ प. १)। अत एव च तयोः

————————————————————

**च समुच्चयं यदि चकारः प्राधान्येन ब्रूयात्तदा प्रधानस्यानेकविशेषणसङ्ग्राहकत्वादारुण्यादिविशिष्टक्रयविधान इव कारकद्वयसमुच्चयविधाने वाक्यभेदो न भवेत्। नच चकारः समुच्चयं प्राधान्येन ब्रूते। परोपसर्जन त्वेनैवाभिधानात्।**

** अत एव दशमे भाष्यकारैश्चकारस्य समुच्चयशब्दाद्वैलक्षण्यं प्रतिपादितम्। समुच्चयशब्दो हि त प्राधान्येन ब्रूते न चकारः। यदि हि प्राधान्येन ब्रूयात्तदा तत्प्रतिपन्नः समुच्चयः क्रियागुणैः सम्बध्येत। समुच्चयः शोभनः समुच्चयो द्रष्टव्य इतिवत् च शोभनश्च द्रष्टव्य इति प्रयोगः स्यात्। समुच्चयशब्दवच्चकारस्य प्राधान्येन समुच्चयवाचित्वे धवखदिरयोः समुच्चय इतिवद् धवखदिरयोश्चेत्यपि प्रयोगः स्यादिति ।**

**————————————————————**

पृथग्देवतात्वसिद्धिः। एवं सत्यप्यत्र वाक्यभेदो नेति वदतोयमाशयः। चकारेण योत्र देवतयोः समुच्चयः प्रतिपादितः स एक एवात्र विधेयो भवति। विधेः पर्यवसानं तु प्रत्येकं स्यादित्यन्यदिति।

 प्राधान्येनेति। यथा गवादिशब्दः स्वार्थं शक्त्या प्राधान्येन ब्रूते। वाक्यार्थे तस्य विशेषणत्वं विशेष्यत्वं वा कथमप्यस्तु। शक्त्या यावतोऽर्थस्योपस्थितिस्ताद्दशोपस्थितिवेलायां न तावतोर्थस्य परोपसर्जनत्वेनोपस्थितिः। यथा वा समुच्चयशब्दात्समुच्चयरूपार्थस्योपस्थितिः। चशब्दात्तु या समुच्चयरूपार्थस्योपस्थितिः सा स्वसन्निहितपदार्थोपसर्जनत्वेनैव भवति। तथा च देवतयोः समुच्चय इति शब्दमर्यादया नार्थो भवति किन्तु समुच्चिते देवते इति। समुच्चितयोर्देवतयोरत्र जुहोतीत्यत्रान्वयो न तु तयोः समुच्चयस्य जुहोतीत्यत्रान्वय इति यावत्। यथा स्त्रीपुरुषयोर्युग्मं गच्छतीत्यत्र स्त्री पुरुषयोर्द्वित्वेपि युग्मशब्दार्थः स्वस्मिन्स्त्रियं पुरुषं च सङ्ग्राह्य स्वयमेक एव गच्छतीत्यत्रान्वेतीति न तत्र वाक्यभेदस्तद्वत्समुच्चयशब्दप्रयोगे भवेन्नतु चशब्दप्रयोगे। तथा चात्र कथं न वाक्यभेदः। नन्वत्र देवतात्वस्य प्रत्येकनिष्ठस्यापि मिथः सापेक्षत्वं चशब्दबलात्प्रतीयत एवेति चेत्किं तेन। वाक्यभेदो हि वाक्यार्थभेदः। वाक्यार्थश्चोद्देश्यविधेयभावः। तत्रोद्देश्य भेदेन विधेयभेदेन वोद्देश्यविधेयभावद्वये वाक्यभेददोषोऽवर्जनीय एव। विधाने सापेक्षत्वनिरपेक्षत्वकृतो विशेषस्तु वाक्यभेदचर्चायामकिञ्चित्करः। आरुण्यादीति। आरुण्याद्यनेकधर्माविशिष्टाया गोरेकस्या एवैकरूपेण कये करणतयान्वयो भवतीति न तत्र वाक्यभेदः। दशम इति। तस्य धेनु॰ (१०/३/५६) इति सूत्रार्थप्रतिपादनप्रसङ्ग इति शेषः। तमिति। समुच्चयरूपमर्थमित्यर्थः। तत्प्रतिपन्नः समुच्चय इति। चशब्दादुपस्थितः समुच्चयरूपोर्थ इत्यर्थः।

————————————————————

 ** अतश्चकारः समुच्चयं प्राधान्येन न ब्रूते येन प्रधानस्यैकस्य विधानान्न वाक्यभेदो भवेत्‌। किन्तु कारकद्वयोपसर्जनतेनैव स तं ब्रूते समुच्चितौ अग्निप्रजापती इति। प्रधानद्वयविधाने च वाक्यभेदः स्वादेव। यथा ग्रहोद्देशेन सम्मार्गैकत्वविधाने।  
 यद्यपि चकारः समुच्चयं प्राधान्येन ब्रूयात्तथापि तस्य कारकद्वयं प्रति**

**————————————————————**

कारकद्वयेति। अग्निप्रजापतिरूपसम्प्रदानकारकद्वयोपसर्जनत्वेनैव चशब्दात्समुच्चयरूपोर्थः प्रतीयत इत्यर्थः। तामेव प्रतीतिं प्रदशयति— समुच्चितौ अग्निप्रजापती इति। अग्निप्रजापत्योः समुच्चय इत्येवं समुच्चयरूपार्थस्य प्राधान्येन प्रतीतिश्चशब्दाद्भवितुं नार्हतीति भावः। ग्रहोद्देशेनेति। इदं जैमिनीये तृतीयाध्याये प्रथमपादे सप्तमाधिकरणे चिन्तितम्‌। सोमे श्रूयते दशापवित्रेण ग्रहं सम्माष्टीन्ति । दशापवित्रं वासःखण्डः। ग्रहशब्देन पात्रमुच्यते। तत्र ग्रहमिति द्वितीयया ग्रहस्योद्देश्यतया प्राधान्यं गम्यते। सम्मार्जनं त्वप्रधानं ग्रहसंस्कारकम्म्‌। प्रधानानुरोधेन चाप्रधानस्यावृत्तौ जातायामपि न काचित्क्षतिरिति यत्र यावन्तो ग्रहास्तत्रावृत्त्या तेषां सम्मार्जनं स्यादेवेत्यतो्त्र कति ग्रहा इत्येवं सङ्ख्याविशेषाकाङ्का नोदेति। अतस्तत्रत्यमेकत्वमविवक्षितं भवति। ननु नेदमेकत्वसुद्देश्यगतं किन्तु स्वयं विधेयमिति चेन्न। वाक्यभेदापत्तेः। ग्रहं सम्मृज्यात्‌ तञ्च सम्मार्जनायैकं गृह्णीयादिति। एकत्वस्य सम्मार्जनसापेक्षत्वेन विधानात्सम्मार्जनायेति गम्यते। तथा च यथात्र वाक्यभेददोषस्तथा प्रकृतेग्निप्रजापत्योर्विधाने वाक्यभेदः स्यादित्यर्थः। अत्रैकत्वविशिष्टं ग्रहमुद्दिश्य सम्मार्जनं विधीयत इति विशिेष्टोद्देशे किं बाधकमिति चेदित्थम्‌। यदि ग्रहेषु प्रतिस्वं विद्यमानं स्वाभाविकमेकत्वं गृहीत्वास्य विधेः प्रवृत्तिरुच्यते तर्हि सर्वेषां सम्मार्जनं स्यादेवेति तत्रैकत्वस्याविवक्षायामेव पर्यवसानं भवति। यदि च तदेकत्वं सम्मार्जनसापेक्षत्वेन विवक्ष्यत इत्युच्यते तर्हि सर्वषां सम्मार्जन न स्यात्‌। किन्तु तदा वाक्यभेदोस्त्येव। एकत्वस्य शाब्दे वाक्यार्थे विधेयत्वानङ्गीकारेपि पर्यवसिते पार्ष्ठिके वाक्यार्थे सम्मार्जनायैकं गृह्णीयादित्येवमार्थिकस्य विधेयत्वस्य तत्रावर्जनीयत्वात्‌। एवं चोद्देश्यद्वये विधेयद्वये च वाक्यभेदः स्पष्ट एव, उद्देश्यैक्यै विधेयद्वये च वाक्यभेदः। विधेयैक्ये उद्देश्यद्वये च वाक्यभेद्‌ः। उद्देश्यैके विधेयैक्ये च वाक्यभेदो न भवति। किन्तु तत्रापि विशिष्टोद्देश्ये उक्तरीत्या वाक्यभेदोस्त्यैव। केवलं विशिष्टविधाने वाक्यभेदो न भवतीति।  
 प्राधान्येनेति। यथा समुच्चयशब्द समुच्चयरूपमर्थं स्वातन्त्र्येणो

————————————————————

**प्राधान्यमनुपपन्नस्‌। विभकत्यभिहितस्य कारकद्वयस्य क्रियोपसर्जनत्वेन समुच्चयोपसर्जनत्वाभावात्‌। कृदन्तादिशब्दैरुपस्थितं हि कारकं क्रियातोऽन्येन सम्बध्यते। कारकसमुच्चयः करणसमुच्चय इति। विभक्त्यभिहितं तु क्रिययैव। कारकाणां तयैवान्वयात्‌।**

** अतश्वाकारेणोच्यमानः स कारकोपसर्जनत्वेनैवोच्यते कारकद्वयं च प्रधानम्‌। एकोद्देशेन च प्रधानद्वयविधाने वाक्यभेद एव। यथाहुः—**

**अनेकपदसम्बद्धं यद्येकमपि कारकम्‌।  
तथापि तदनावृत्तैः प्रत्ययैर्न विधीयते॥**

**(त वा. २।२।५) इति।**

**————————————————————**

पस्थापयति न तु परोपसर्जनत्वेनैव तथा चकारोपि स्वातन्त्र्येण समुच्चयरूपमर्थमुपस्थापयेत्तथाप्यत्र नाग्निप्रजापत्योश्चकारार्थे समुच्चयेन्वयो वक्तुं शाक्यो येन समुच्चयस्य जुहोतीत्यत्यत्रान्वये वाक्यभेदो न भवेत्‌। किन्त्वग्नय इत्यस्य प्रजापतय इत्यस्य च सम्प्रदानकारकार्थकविभक्त्यन्तत्वेन तयोर्जुहोतीत्यत्रैवान्वय इति वाक्यभेदो दुर्वार एव।

 कृदन्तादिशब्दैरिति। यथा दानीयो विप्र इत्यत्र सम्प्रदानार्थकोनीयर्प्रत्यय इति तदन्तस्य क्रियापेक्षयान्येन विप्रादिनापि सम्बन्धो भवति। एवमेव कारक इति शब्दात्सामान्यरूपेणोपास्थितस्य कारकस्य तथा करणादिशब्दाद्विशेषरूपेणोपस्थितस्यार्थस्य क्रियापेक्षयान्यस्मिन्समुच्चयादावन्वयो भवति नैवं विभक्त्युपस्थापितकारकाविषये। तस्य तु क्रिययैवान्वयः। विभक्तिप्रत्ययस्य क्रियोपसर्जनत्वेनैव स्वार्थोपस्थापने शक्तत्वात्‌। स इति। समुच्चयरुपोर्थ इत्यर्थः। कारकोपसर्जनत्वनैवेति। कारकपदमग्नये च प्रजापतये चेति प्रकृतोदाहरणाभिप्रायम्‌। चकारः सन्निहितपदार्थोपसर्जनत्वेनैव समुच्चयार्थं ब्रूते। यथा देवदत्तस्य च यज्ञदत्तस्य च गृहमित्यत्र देवदत्तयज्ञदत्तयोरकारकत्वोपि तन्निरूपितोपसर्जनत्वेनैव चकारात्समुचयार्थोपस्थितिरिति बोध्यम्‌। एकोद्देशेनेति। जुहोतिपदप्रतिपाद्यक्रियामेकामुद्दिश्याग्नेः प्रजापतेश्च देवतात्वेन विधाने वाक्यभेद इति भावः।

 अनेकपदेति एकमपि, एकजातीयमपि। अग्नये च प्रजापतये चेत्यत्रैकजातीयमपि सम्प्रदानक्रारकमग्निप्रजापतिरूपानेकपदसम्बद्धत्वादनावृत्तेन सकृदुच्चारितेन प्रत्ययेन न विधातुं शक्यते। किन्तु प्रतिपदं प्रत्ययावृत्ति–

————————————————————

 ** यच्च यथा दक्षिणानुवादेन गवादीनामनेकेषां विधाने न वाक्यभेदस्तथा कारकद्वयविधानेऽपीति। तन्न। नहि गौश्चाश्वश्चेत्यस्मिन्‌ वाक्ये दक्षिणानुवादेन गवादयो विधीयन्ते। उक्तरीत्या वाक्यभेदापत्तेः। चकारेण कथञ्चित्परिेेहारेऽपि गवादीनामनेकेषां द्वादशशतसङ्ख्यायाश्च विधाने वाक्यभेद एव। आध्वर्यवशाखायां गौश्चेत्यादेः तस्य द्वादशशतमित्यन्तस्य सहश्रुतत्वेन**

**————————————————————**

स्तत्रावश्यकी। एवं प्रत्ययावृत्तौ च तयोः पार्थक्येन क्रियान्वयाद्वाक्यभेदस्तत्र दुर्वार एव भवति। यदि त्वग्मीषोमेति सामासिकैकपदसम्बद्धं कारकं भवेत्ततर्हि सकृदुच्चारितेनैव प्रत्ययेन विधातुं शक्येत। वाक्यभेदश्च तत्र न भवेत्‌, यथाग्नीषोमाभ्यां जुहोतीत्युक्ते द्वयोः समुच्चित्यैव सम्प्रदानत्वावगतिः।

 अथ सापेक्षविधाने वाक्यभेददोषो नास्तीति मन्वानस्य मतमनूद्य खण्डयति—यच्च यथेति। तन्नेति। अयं भाव। गौश्चाश्वश्चेत्यत्र वाक्यभेददोषो नास्तीति सर्वसम्मतम्‌। किन्तु सत्साधनाय मार्गद्वयम्‌। एको न्यायसुधाकाराणामपरः पार्थेसारथिमिश्राणाम्‌। आद्यो यथा ऋत्विग्भ्यो ददातीति वाक्यं दक्षिणाविधायकम्‌। तादृशदक्षिणानुवादेन गौश्चाश्वश्चेति वाक्येन दक्षिणाविशेषो गवाश्वादिर्विधीयते। गवाश्वादीनामनेकेषां विधानेपि मिथः सापेक्षत्वेन तेषां विधानमतो न वाक्यभेदः। यद्यपि सापेक्षविधानेपि उद्देश्यविधेयभावभेदेन वाक्यभेदोऽवर्जनीय एव तथापि तत्र विवक्षितो यः पार्ष्ठिकस्तात्पर्यार्थस्तत्रैकवाक्यत्वकल्पनं भवतीत्यतो न तादृशस्थले मुखतो विद्यमानो वाक्यभेदस्यादृशदोषावह इति तेषामाशयः। द्वितीयो मार्गो यथा ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीति वाक्यं न दक्षिणाविधायकम्‌। किन्तु दक्षिणानुवादेन तत्सम्प्रदानतया ऋत्विग्विधायकम्‌। दक्षिणाविधायकं वाक्यं तु गौश्चाश्वश्चेत्येतदेव। तत्र च गवाश्वाद्यनेकपदार्थरूपा गोनिष्ठद्वादशाधिकशतसङ्ख्यायुक्ता चेत्येवं विशिष्टरूपा दक्षिणा विधीयते।विशिष्टविधानाङ्गीकाराच्च सोमेन यजेतेत्यत्रेव न वाक्यभेदः।  
**तदुक्तं प्राक्–**

**प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातुं शाक्यते गुणः।  
अपाप्ते तु विधीयन्ते बहवोप्येकयन्ततः॥ इति।**  


एतादृशस्थले पार्यन्तिके तात्पर्यार्थे वाक्यभेदसम्बन्धसत्त्वेप्युद्देश्याविधेयभावस्यैक्यान्न कथमपि वाक्यभेदशङ्का। अत्र चान्त्यपक्ष एव युक्तः। वाक्यभेदशङ्काया अप्यभावात्‌। आद्यपक्षे च पार्यन्तिके तात्पर्यार्थे एकवाक्यत्वसम्भवेन तत्र वाक्यभेदस्य कार्त्स्न्येन दोषापादकत्वाभावेन कथञ्चित्परिहारेपि प्रकारान्तरेण वाक्यभेदस्तदवस्थ एव भवति। चकारबलाद्धि प्रतीयमानं सापेक्षविधानं गवादीनां स्यात्‌। तत्र प्रत्येकं चकारनिर्देशात्‌। तस्य द्वादशशतं दक्षिणेत्यत्र

————————————————————

**चास्यैकवाक्यत्वमित्युक्तं दशमे। अतोऽनेन वाक्येनोभयविशिष्टा दक्षिणैव विधीयन्ते। विशिष्टविधानाच्च न वाक्यभेदः। अत एव पार्थसाराथिमिश्रैर्दशमे तत्र तत्र सोभयविशिष्टा विधीयते इति अनेकगवाद्यात्मिकैका दक्षिणा विधीयत इति चोक्तम्‌।**

** न चैवमृत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीत्यस्यानर्थक्यन्। तस्यानुवादत्वात्‌। ऋत्विक्सम्बन्धपरत्वाद्व दक्षिणाशब्दसामर्थ्याद्धि ऋत्विजां चमसाध्वर्य्वादीनां च तस्सम्बन्धः स्यात्‌। एतद्वाक्यसत्वे च न भवति। ऋविक्शब्दस्य ब्रह्मादिगतऋतुयजननिमित्तत्वेन चमसाध्वर्यूणामृत्विक्त्वाभावस्य तृतीये (जै.३।७।३२) उक्तत्‌वात्।**

**————————————————————**

द्वादशाधिकशतसङ्ख्यावाचकद्वादशशतपदोत्तरं चकारनिर्देशाभावेन सङ्ख्यायाः सापेक्षविधानाभावेन वाक्यभेदध्रौव्यात्‌। किं च निरपेक्षविधाने पर्यायापत्तिरपि दोष इति।  
 दशम इति। दशमाध्याये तृतीयपाद एकादशाधिकरण इदमुक्तम्‌। तत्र तत्रेति। दशमाध्याये तृतीयपादे एकादशाधिकरणे सोभयविशिष्टा विधीयत इत्युक्तम्‌। तत्रैव पादे चतुर्दशाधिकरणेनेकगवाद्यात्मिकैका दक्षिणा विधीयत इत्युक्तम्‌।  
 अनुवादत्वादिति। अनुवादे प्रयोजनं तु गवाद्यनेकद्रव्यात्मकदक्षिणायाः साक्षादावश्यकत्वबोधनमित्याहुः। प्रयोजनान्तरमाह–ऋत्विक्सम्बन्धेति। ऋात्विङ्नात्रसम्बन्धेत्यर्थः। गौश्चाश्वश्चेत्याकदिवाक्येन विहिता दक्षिणा कर्मकर्तृभ्य एव देया भवति। मानसिकोत्साहवृद्धिर्दक्षधात्वर्थः। तादृशवृद्धिसाधनीभूतं द्रव्यं दक्षिणाशब्देनोच्यते। दक्षिणया हि तत्तत्कर्मकरण उत्साहाधिक्यं भवतीति प्रसिद्धमेव। तथा च कर्मकारिभ्यो देयेयं गवादिदक्षिणा ऋत्विजां सप्तदशानां कर्मकारित्वात्प्राप्तैवेति ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीति वाक्यमनर्थकं सदितरव्यावृत्तिपरं भवति। तथा च ऋत्विग्भ्य एव दक्षिणा देया नान्येभ्यः कर्मकारिभ्यश्वमसाध्वर्युभ्य इत्येवं स परिसङ्ख्याविधिः सम्पद्यते ।यद्यपि ऋतौ यजतीति ऋत्विगिति योगार्थेन चमसाध्वर्यूणामापि ऋत्विक्त्वं प्राप्यते तथापि सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तदशर्त्विज इति श्रुतौ सप्तदशेति सङ्ख्याया निर्देशात्ततदनुसारेण ऋत्विक्शब्दो योगरूढः सप्तदशस्वेवेति निर्णीतं

————————————————————

 ** अतश्च गौश्चाश्वश्चेत्यस्मिन्‌ वाक्ये विशिष्टविधानान्न वाक्यभेदः। 'यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोति' इति तु न विशिष्टविधानम्‌। होमस्याग्निहोत्रं जुहोतीत्यनेन प्राप्तत्‌वात्। अतश्च होमानुवादेन समुच्चितोभयविधाने वाक्यभेदाद्गौरवापत्तेश्च नानेन वाक्येन देवताद्वयं विधीयते। किन्तु मन्त्रवर्णप्राप्तमग्निमनूद्य तत्समुच्चितः प्रजापतिर्होमोद्देशेन विधीयते।**

** अतश्च नेमदग्नेः प्रापकम्‌। किन्तु मन्त्रवर्ण एव। अतश्च तेनाग्नेः प्राप्तत्वान्नाग्निहोत्रपदं देवतासमर्पकम्‌। किं तर्हि नामधेयमेव। तत्सिद्धमेतत्तत्प्रख्यशास्त्रदग्निहोत्रशब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिति।**

** एवं प्रयाजेषु समिदादिदेवतानां समिधः समिधोऽग्न आज्यस्य व्यन्तु (का. हौ.१।४) इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः प्राप्तत्वात्समिधो यजतीत्यादिषु समिदादिशब्दास्तत्प्रख्यशााास्त्रकर्मनामधेयानि। यथाहुः–**

**विधित्सितगुणप्रापि शास्त्रमन्यद्यतस्त्विह।**

**————————————————————**

 प्राप्तत्वादिति। न च यदग्नये चेति विशिष्टविधि, अग्निहोत्रं जुहोतीत्ययमनुवाद इति कल्प्यताम्‌। तथा च गौश्चाश्वश्चेत्यत्रेव न वाक्यभेद इति वाच्यम्‌। तथा सत्यग्निहोत्रं जुहोतीत्यस्य नैरर्थक्यापातात्‌। नहि तत्रान्यत्किञ्चिदृत्विक्सम्बन्धवद्विधातुं शक्यते। कस्याप्यनिर्देशात्‌। गौरवापत्तेश्वेति।मान्त्रवर्णिकस्याग्नेर्देवतात्वस्य बाधकल्पनया गौरवं स्पष्टमेवोभयविधानपक्षे। प्रतिप्रसवपक्षस्तु तैर्नाद्रियते। किन्तु प्रतिप्रसवपक्षमनिच्छतामपि तेषां स गले पतितो भवतीत्यभिप्रायेण पूर्वं (पृ. २३० प ४) निर्दिष्टः। नेदमिति। यदग्नये च प्रजापतये चेति ब्राह्मणवाक्यमग्निदेवतायाः प्रापकत्वेन न प्रदर्शनीयमित्यर्थः। मन्त्रवर्णः। अग्निर्ज्योतिरिते मन्त्रः। तत्प्रख्यशास्त्रा-त्कर्मनामधेयत्वस्योदाहरणान्तरमाह— एवं प्रयाजेष्विति। समिधो यजति (तै. २।६।१) इत्यादिब्राह्मणवाक्ये समिदादिशब्दानां कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे सम्यगिन्धे इति समिदित्येवं समिच्छब्देन सम्यक्प्रज्वलितत्वरूपगुणविशिष्टाग्निदेवता बोध्यते। एवं तनूनपातं यजतीत्यत्र तनूनपाच्छब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे तनूं न पातयति किन्तु रक्षत्येवेत्येवं शरीररक्षकत्वरूपगुणविशिष्टाग्निदेवता तनूनपाच्छब्वेन बोध्यते। तथा च तत्तद्गुणविशिष्टाग्निदेवताविधायकानि समिधो यजतीत्यादिवाक्यानीति वक्तव्यम्‌। परं तु समिधो अग्न आज्यस्य वियन्तु। तनूनपादग्न आज्यस्य वेतु (तै ब्रा. ३/५/५) इत्यादिमन्त्रवर्णादेवोक्ता देवता बोधिता भवन्ति। अतः समित्तनूनपादित्यादिब्दानां कर्मनामधेयत्वम्‌। विधित्सितेति। कर्मनामत्वेनाभिमताच्छब्दात्कर्म-

————————————————————

**तस्मात्तत्प्रापणं व्यर्थमिति नामत्वमिष्यते॥**

** (त. वा. १।४।४ ) इति दिक्।**

** श्येनेनाभिचरन्यजेत (आप.२२।४।१३) इत्यत्र श्येनशब्दस्य कर्मनामधेयत्वं तद्व्यपदेशात्। तेन व्यपदेशः उपमानम्। तदन्यथानुपपत्त्येति यावत्। तथा हि यद्विधेयं तस्य स्तुतिर्भवति। तद्यद्यत्र श्येनो विधेयः स्यात्तदार्थवादैस्तस्यैव स्तुतिः कार्या। न च यथा वै श्येनो निपत्यादत्ते एवमयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं निपत्यादत्त इत्यनेनार्थवादेन श्येनः स्तोतुं शक्यः। श्येनोपमानेनार्थान्तरस्तुतेः क्रियमाणत्वात्। न च श्येनोपमानेन स एव स्तोतु शक्यते। उपमानोपमेयभावस्य भिन्ननिष्ठत्वात्। यदा तु श्येनसञ्ज्ञको यागो विधीयते तदार्थवादेन श्येनोपमानेन तस्य स्तुतिः कर्तुं शक्यत इति श्येन-**

**————————————————————**

नामधेयत्वानङ्गीकारे यो गुणो विधातुमिष्टः स्यात्तस्य गुणस्य प्रापकमन्य च्छास्त्रं यतोत्र दृश्यते तस्मात्पुनस्तद्गुणप्राप्तिस्तस्माच्छब्दात्कल्प्यमाना व्यर्था स्यादिति हेतोस्तस्य शब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिष्यत इति वार्तिकार्थः।

 अथ कर्मनामधेयत्वे तद्व्यपदेशरूपं चतुर्थं कारणं प्रदर्शयति–श्येनेनेति। इदं जैमिनीये प्रथमाध्याये चतुर्थपादे पञ्चमाधिकरणे चिन्तितम्। श्येनशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे श्येनशब्दस्य पक्षिविशेषरूपोर्थः प्रसिद्ध इति तं गृहीत्वा श्येनेनाभिचरन्नित्यस्यायमर्थः स्यात्। प्रकृते सोमयागे नित्यं सोमद्रव्यं बाधित्वा तत्स्थाने पक्षिविशेषरूपं हविर्द्रव्यं गुणः काम्यो विधीयते। एवं गुणविधित्वे स्वीक्रियमाणे न वाक्यभेदस्तथाप्यत्र श्येनशब्द कर्मनामधेयं स्वीकार्यम्। कुतः। तद्व्यपदेशात्। तेन पक्षिणा व्यपदेशः सादृश्यं श्येनेनाभिचरन्निति वाक्यगतविधेयस्यार्थवादवाक्ये यत्प्रतिपादितं तस्मादित्यर्थः। अत्र श्येनपक्ष्युपमानम्। श्येनेनाभिचरन्नित्यत्रत्यं यद्विधेयं तदुपमेयम्। श्येनपक्षी हियं पक्षिणमालक्ष्य पतति स न कदापि श्येनपाताच्च्यवते। तथा च श्येनो यथा प्रसह्य नियतं च स्वाभिलषितं प्राणिन गृह्णात्येव तथायं श्येनयाग इत्यर्थ वादेन स्तूयते। परं तु यदि श्येनेनाभिचरन्नित्यत्र यागो न विधेयः किन्तु यागमुद्दिश्य हविर्द्रव्यतया श्येनः पक्षी गुणो विधेयः स्यात्तर्हि विधेयः श्येनपक्षी एवोपमेयः स एव चोपमानमित्युपमानोपमेयभावो न सम्भवति। अतः श्येन इति कर्मनामधेयं स्वीकार्यमिति भाव। उपमानमिति। सादृश्यमित्यर्थः। तदन्यथानुपपत्त्येति। तस्य सादृश्यस्यान्यथा कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारेनुपपत्येत्त्यर्थः। श्येनो विधेय इति। श्येनः पक्षी विधेयो यदि स्यादित्यर्थः। नचेति।नहीत्यर्थः। द्विषन्तम्। द्वेषं कुर्वन्तम्। भ्रातृव्यम्। शत्रुम्। श्येनोपमानेन तस्य स्तुतिरिति। श्येनपक्ष्युपमानेन श्येनसञ्ज्ञकयागस्य स्तुतिरित्यर्थः।

————————————————————

**शब्दस्य तद्व्यपदेशाद्यागनामधेयत्वम्‌। तत्सिद्धं निमित्तचतुष्टयान्नामधेयत्वम्‌**

** उत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वमपि पञ्चमं केचिन्नामधेयत्वे निमित्तमाहुः। वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वम्‌ (जै १।४।३३) उत्पत्तिरिष्टगुणबलीयस्तात्‌। उक्तमत्वर्थलक्षणादिप्रकारचतुष्टयासम्भवात्‌।**

** तथा हि न तावन्मत्वर्थलक्षणाभयान्नामधेयत्वं युक्तमिति वक्तु शक्यम्‌। वैश्वदेवेनेति तद्धितेनैव मत्वथेस्य यागस्योक्तत्वात्‌। साऽस्य देवतेत्यस्मिन्नर्थे**

**————————————————————**

 अथेक्तचतुष्यातिरिक्तमपि कर्मनामधेयत्वे निमित्त सम्भवतीति यन्न्यायसुधायामुक्तं तत्प्रदर्शयति—उत्पत्तीति। यागोत्पात्तिविधौ कथितो यो गुणः स बलीयान्‌। उत्पात्तिवाक्य एव गुणस्य निर्देशे विधेर्गुणविषये निराकाङ्क्षत्वेन तत्र गुणान्तरस्य सम्बन्धो न भवति। अतस्तत्र गुणान्तरं दुर्बलं भवति। तथा च तादृशगुणान्तरविधायकत्वेन सम्भाव्यमानो यः शब्दः स गुणान्तरविधायको न भवतीत्यतस्तस्य शब्दस्य कर्मनामधेयत्वं स्वीकार्यमिति भावः।

 वैश्वदेवेनेति। इदं जैमिनीये प्रथमाध्याये चतुर्थपाद एकादशाधिकरणे चिन्तितम्‌। चातुर्मास्ययागस्य चत्वारि पर्वाणि वैश्वदेववरुणप्रघाससाकमेधशुनासीरीयसञ्ज्ञकानि। तत्र प्रथमे वैश्वदेवपर्वण्यष्ठौ यागा विहिताः। आग्नेयमष्टाकपालं निर्वपति (१) सौम्यं चरूम्‌ (२) सावित्रं द्वादश कपालम्‌ (३)। सारस्वतं चरुम् (४)। पौष्णं चरुम्‌ (५)। मारुतं सप्तकपालम्‌ (६)। वैश्वदेवीमामिक्षाम्‌ (७)। द्यावापृथिव्यमेककपालम्‌ (८) (तै. सं १।८।२) इति। एतेषां चाष्ठानां यागानां सन्निधौ वैश्वदेवेन यजेत इत्याम्नायते। तत्र वैश्वदेव इति कर्मनामधेयम्‌। पूर्वोक्तानामष्टानां यागानां वैश्वदेव इति सञ्ज्ञानेन वाक्येन क्रियते। सञ्ज्ञाकरणं च लाघवेन
व्यावहारसिद्धये। प्राचीनप्रवणे देशे वैश्वदेवेन यजेतेत्यादयः सञ्ज्ञाप्रदेशाः। वैश्वदेव इति सञ्ज्ञाया अभावे प्राचीनप्रवणदेशविधायकेत्र वाक्येष्टानां यागनां निर्देशः कर्तव्यः स्यादिति गौरवं स्पष्टमेव। अत्र वैश्वेदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे विश्वदेवा देवता अस्येति योगं पुरस्कृत्यास्मिन्वाक्ये पूर्वोक्तानष्टौ यागाननूद्य विश्वदेवदेवतारूपो गुणस्तत्र विधेयः स्यात्‌। स च न सम्भवति। तेषूत्पत्तिविधावेव प्रत्येकं देवतायाः कथनात्‌। तासां चोत्पत्तिशिष्टत्वेन बलीयस्त्वात्‌। तेन वैश्वदेव इति कर्मनामधेयं सिद्धमिति भावः।

 ताद्धितेनैवेति। यदि वैश्वदेवशब्दो देवतामात्रवाची स्यात्तर्हि तस्य याजिना सामानाधिकरण्यसम्पादनार्थं देवताबिशिष्टे लक्षणाश्रयणीया स्यात्‌।

————————————————————

**हि तद्धितस्मरणम्। तत्रास्यशब्दस्य तद्धितान्तर्गतस्य यद्यपि सूक्तहविषोरिति स्मृतेः सूक्ते हविषि वा मुख्यत्वमवगतं तथापि सर्वनाम्नामुपस्थितवाचित्वात् सूक्तहविषोश्चात्रानुपस्थितत्वाद्यजेतेत्युपस्थितं यागमेवास्यशब्दोऽभिधत्त इति न यागे मत्वर्थलक्षणा। विश्वदेवरूपैकदेवताविधानाच्च न वाक्यभेदः।**

** नापि तत्प्रख्यशास्त्रान्नामत्वम्। यत्र हि विधित्सितो गुणोऽन्यतः प्राप्तः तत्र तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयत्वम्। यथाग्निहोत्रशब्दे। अत्र चाग्नेयादयोऽष्टौ यागाः प्रकृताः। तत्रामिक्षायागे यद्यपि विश्वेदेवाः प्राप्ताः वैश्वदेव्यामिक्षेति तथापि, सप्तसु तेषामप्राप्तत्वाद्वैश्वदेवेन यजेतेत्यनेन तत्र तद्विधाने न तत्प्रख्यशास्त्रमन्यत् येन तद्वशान्नामत्वं स्यात्।**

** न चामिक्षायागस्यैवैतन्नामेति वाच्यम्। वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यवैयर्थ्यापत्तेः। वैश्वदेवशब्दस्यामिक्षायागमात्रनामत्वे स एव यागोऽनेनानूद्येत।**

**————————————————————**

परं तु सा देवतास्येत्यर्थस्तद्धितप्रत्ययैनैव तत्रोक्तो भवति। तत्रास्येति। सा देवतास्येति यस्तद्धितप्रत्ययार्थस्तदन्तर्गतेनास्येत्यनेन सर्वनाम्ना सूक्तं हविर्वा ग्राह्यं भवतीति सूक्तहविषोरिति स्मृत्या बोधितम्। यद्यपि बोधितं तथापि तत्प्रायोदर्शनानुसारादुक्तम्। न तु तयोरेवार्थयोस्तद्धितप्रत्यय इति नियमः। उपस्थितवस्तुपरामर्शो हि सर्वनाम्नां स्वभावः। तथा च विश्वदेवा देवता अस्य यागस्य स यागो वैश्वदेवशब्दैनैवोक्तो भवतीति न मत्वर्थलक्षणायाः प्रयोजनम्। विश्वदेवरूपेति। एकशब्दः केवलवाची। अत्र केवलं देवताविधानमेव नान्यत्किञ्चिदत्र विधेयतया निर्दिश्यते इति न वाक्यभेदः। अष्टौ यागा इति। वैश्वदेवेन यजेतेत्यनेन प्रकृताष्टयागेषु विश्वदेवरूपदेवता विधीयते। तत्र वैश्वदेव्यामिक्षेत्येवं विहिते सप्तमे यागे केवलं विश्वदेवरूपा देवता प्राप्ता भवति नत्वन्येषु सप्तसु। तथा च नात्र विश्वदेवदेवतारूपगुणप्रापकमन्यशास्त्रं वर्तत इति भावः।

 नचामिक्षेति। पूर्वप्रदर्शितवाक्याष्टकमध्ये सप्तमेन वैश्वदेव्यामिक्षोते वाक्येन विहितो यो विश्वदेवदेवताक आमिक्षाद्रव्यकश्च यागविशेषस्तस्यैकस्यैवैतद्वैश्वदेव इति नामधेयमस्तु। तस्य च यागविशेषस्य विश्वदेवदेवताकत्वेन वैश्वदेवशब्दोपपत्तेः। तथा च तत्प्रख्यशास्त्रात्कर्मनाम धेयत्वमत्र वक्तुं शक्यमित्याशयः। वैयर्थ्यापत्तेरिति। वैश्वदेवेन यजेतेति ह्यनुवादवाक्यम्। वैश्वदेव इति सञ्ज्ञाशब्देनानुवादादयं सञ्ज्ञाशब्द इति ज्ञाप्यते। तस्योपयोगश्र प्राचीनप्रवणदेशविधानं वैश्वदेवसञ्ज्ञकेष्वष्टसु भवतीति। यदि चैकस्य सप्तमस्यामिक्षायागस्यैव सा सञ्ज्ञा स्यान्तर्हि तत्रैकत्रैव प्राचीन-

————————————————————

**न च तदनुवादेनास्ति किञ्चित्कृत्यम्। प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत (मै.सं. १।१०।१०।७) इति विधीयमानस्य प्राचीनप्रवणदेशस्य विनाप्येतद्वाक्यमामिक्षायाग एव सम्बन्धोपपत्तेः। विश्वदेवसम्बन्धात्तस्य।**

** आग्नेयाद्यशेषप्रकृतयागनामत्वे तु न वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यानर्थक्यम्। तदा ह्यनेनाष्टौ यागा अनूद्यन्ते। अनुवादेन चैकप्रतीत्यारूढत्वात्समुदितानामष्टानामपि वैश्वदेवशब्दो नामधेयं सिध्यति। एवं च प्राचीन प्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेवशब्देनाष्टौ यागाननूद्य प्राचीनप्रवणविधानं तत्र सिद्धं भवति। तद्वाक्यस्यासत्त्वेऽनेन वाक्येनामिक्षायाग एव प्राचीन प्रवणदेशसम्बन्धः स्यात्। अतश्चाष्टसु यागेषु प्राचीनप्रवणदेशसम्बन्ध एवैतद्वाक्यप्रयोजनम्। एवं च वैश्वदेवशब्दोऽष्टानां नामधेयम्।**

** न च तत्र तत्प्रख्यशास्त्रं निमित्तं सम्भवति। सप्तसु विश्वदेवाप्राप्तेः। अतो न वैश्वदेवशब्दस्य तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयत्वमिति।**

** नापि तद्व्यपदेशात्। तादृशस्य व्यपदेशस्यानुपलम्भात्। अतश्च वैश्वदेवशब्दस्य नामधेयत्वे उक्तप्रकारचतुष्टयस्यानिमित्तत्वादुत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वमेव निमित्तम्। तथा हि—वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र न तावदप्रकृतकर्मा-**

**————————————————————**

प्रवणत्वं स्यात्। तच्च सञ्ज्ञामन्तरेणापि तत्रैव सिद्धं भवति। प्राचीनप्रवण इति वाक्ये वैश्वदेवशब्दस्य योगार्थेन सप्तमस्यैकस्यैव तत्रोपस्थितेरिति भावः। न च तदनुवादेनेति। तस्यामिक्षायागस्य यो वैश्वदेवेन यजेतेत्ययमनुवादस्तस्य न कश्चिदुपयोगः सम्भवतीत्यर्थः। विनाप्येतद्वाक्यमिति। सञ्ज्ञाबोधकं वैश्वदेवेन यजेतेत्यनुवादवाक्यं विनापीत्यर्थः। वैश्वदेवेत्यष्टानां नामधेयं चेद्वैश्वदेवेन यजेतेत्यनुवादवाक्यस्योपयोगो भवतीत्याह—आग्नेयेति। अनेन। वैश्वदेवेन यजेतेत्यनुवादवाक्येन। अनुवादेन चेति। वैश्वदेव इत्येकेनैव-शब्देनाष्टानामनुवादाद्वैश्वदेवशब्दादेकेनैव रूपेण सर्वेषां प्रतीतेर्जायमानत्वादित्यर्थः। तत्र सिद्धमिति। अष्टस्वपि यागेषु सिद्धं भवतीत्यर्थः। तद्वाक्यस्य। वैश्वदेवेन यजेतेत्यनुवादवाक्यस्य। अनेन वाक्येन। प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेत्यनेन। एवं चेति। अष्टानां नामधेये स्वीकृतेनुवादवाक्यस्य प्रयोजनसत्त्वाद्वैश्वदेवशब्दोष्टानां नामधेयमित्यङ्गी कार्यम्। तदर्थं वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र यजधातुना यागाष्टकस्य निर्देश इति वक्तव्यम्। तथा च कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे विश्वदेवदेवताया यागाष्टकेन सम्बन्धोनेन विधेयस्तस्य प्रापकं शास्त्रं नास्तीति नात्र तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयत्वमिति सिद्धम्। अप्रकृतेति।

————————————————————

**नुवादेन देवताविधानं सम्भवति। तेषामत्रानुपस्थितेः। नापि देवताविशिष्टकर्मान्तरविधानं सम्भवति। गौरवापत्तेः। अष्टौ हवीषि (तै. ब्रा. १।६।३।४,मै. सं. १।१०।८) इत्यनन्यगतिकलिङ्गविरोधात्।**

** अतोऽनेन प्राकृतकर्मानुवादेन देवता विधीयन्त इति वक्तव्यम्। तत्रामिक्षायागे विश्वदेवप्राप्तेः सप्तसु यागेष्वनेन वाक्येन विश्वेदेवा विधीयन्त इति वक्तव्यम्। न च तत्सम्भवति। तेषामुत्पत्तिशिष्टाग्न्याद्यवरोधात्। आकाङ्क्षया हि सम्बन्धो भवति। आग्नेयादियागानां हि देवताकाङ्क्षा उत्पत्तिशिष्टैरग्न्यादिभिरेव निवृत्तेति न तत्र विश्वदेवविधानं युक्तम्। अतश्चोत्परिशिष्टगुणबलीयस्त्वाद्वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिति। यथाहुः—**

**गुणान्तरावरुद्धत्वान्नावकाश्यो गुणोऽपरः।  
विकल्पोऽपि न वैषम्यात्तस्मान्नामैव युज्यते॥**

**(त. वा. १।४।११) इति।**

**————————————————————**

उक्तयागाष्टकातिरिक्तकर्मणोत्रानुपस्थितत्वान्न यजेतेत्यनेन तस्यानुवादः सम्भवतीत्यर्थः। अथ वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र यजिना न प्रकृतस्य यागाष्टकस्य नाप्यप्रकृतस्य कस्यचित्कर्मणोनुवादः। किन्तु स्वतन्त्रमेव कर्मान्तरमनेन विधीयतामिति चेत्तत्राह—नापि देवतेति। गौरवापत्तेरिति। स्वातन्त्र्येण कर्मविधायकत्वे तत्र हविर्द्रव्यविशेषः फलविशेषश्च कल्पनीय इति गौरवमित्यर्थः। अष्टौ हवींषीति। वैश्वदेवेन यजेतेत्यनेनानूदितस्य यागस्य सम्बन्धेनाष्टौ हवींषीत्युक्तम्। तच्च प्रकृतस्य यागाष्टकस्यानुवाद एव सङ्गच्छते। तत्र हविरष्टकसद्भावात्। नत्वप्रकृतस्य कस्यचित्कर्मणोनुवादे नापि कर्मान्तरविधायकत्वे सङ्गच्छते। तत्र हविरष्टकासम्भवात्। इति वक्तव्यमिति। वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकार इति शेषः। गुणान्तरेति। विश्वदेवदेवतारूपगुणापेक्षया यद्गुणान्तरमग्न्यादिदेवतारूपमुत्पत्तिशिष्टं तेनाग्नेयादियागानामवरुद्धत्वात्तत्र वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यविहितविश्वदेवदेवतारूपोपरो गुणोवकाशं न लभते। वैषम्यं साम्याभावः। उत्पत्तिशिष्टोत्पन्नशिष्टयोरत एव प्रबलदुर्बलयोर्गुणयोः साम्याभावान्न विकल्पः। तथा च वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यविहितगुणस्यानुपयोगेन वाक्यवैयर्थ्यमिति तदन्यथानुपपत्त्या कर्मनामधेयत्वं सिद्धं भवति। नन्वेवं नामधेयत्वाङ्गीकारस्यावश्यकत्वेपि कथं यागाष्टकस्य तन्नामधेयमिति वक्तुं शक्यते। सप्तस्वाग्नेयादियागेषु विश्वदेवसम्बन्धाभावादिति चेन्न। छत्रिन्यायेन सर्वेषां बोधसम्भवात्। तदनुसारेण रूढिशक्त्यङ्गीकारेणादोषात्।

————————————————————

** अन्ये त्वाचार्या आहुः। यः शब्दो यत्र कर्मणि यद्गुणसम्बन्धं बोधयति स चेत्सम्बन्धः शास्त्रान्तरप्रतिपन्नः तदा तस्य शब्दस्य तन्नामधेयत्वं तत्प्रख्यशास्त्रात्। तच्च शास्त्रान्तरं विधिर्वार्थवादो वेत्यत्रानादरः। तत्राग्निहोत्रशब्देऽग्निसम्बन्धबोधकं शास्त्रान्तरं विधिरेव। वैश्वदेवशब्दश्च विश्वदेवसम्बन्धं कर्मणि बोधयति। विश्वदेवसम्बन्धश्चाष्टसु यागेषु 'यद्विश्वेदेवाः समय जन्त तद्वैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम्' (तै. ब्रा. १।४।१०।५) इत्यर्थवादावगतः।**

** न च विधिरेव तत्प्रख्यशास्त्रं नार्थवाद इत्यत्र किञ्चित्प्रमाणमस्ति।**

**————————————————————**

 एवं न्यायसुधाकृन्मतमुपपाद्येदानीं पार्थसारथिमिश्राणां मतमुपपादयति अन्ये त्विति। अयं भावः। नामधेयभूतोयं वैश्वदेवशब्दो न देवतार्थकतद्धित प्रत्ययेन साधनीयः। किन्तु विश्वदेवानामयं वैश्वदेव इत्येव तस्येदम् (पाणि.४।३।१२०) इति सूत्रेणेदमर्थे विहितेनाण्प्रत्ययेन साधनीयः। तथा च वैश्वदेव शब्दस्य विश्वदेवसम्बन्धीत्यर्थः। तच्च सम्बन्धिभूतमत्र कर्मैव। विश्वदेवानां कर्मणि सम्बन्धश्च यागदेवतात्वेन यागकर्तृत्वेन चेति द्विधा। तत्र यद्यपि देवतात्वेन सम्बन्ध एकस्मिन्नामिक्षायाग एव तथापि कर्तृत्वेन सम्बन्धोष्टस्वपि यागेषु वर्तते। तथा च वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानङ्गीकारे वैश्वदेवशब्देन बुभुत्सितो योयमष्टसु यागेषु सम्बन्धः स 'यद्विश्वेदेवाः समयजन्त तद्वैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम् (तै. ब्रा. १।४।१०), इत्यर्थवादवाक्येनावगम्यत इत्यतस्तत्प्रख्यशास्त्रात्तद्यागाष्टकस्य नामधेयत्वं सिध्यति। किञ्च नामधेयत्वानङ्गीकारे वैश्वदेवेन यजेतेत्यस्यार्थनिर्वचनप्रसङ्गे उक्तार्थवादवाक्यानुसारेण तस्येदमित्यर्थकाण्प्रत्ययान्त एव वैश्वदेवशब्दो ग्राह्यो भवति। न तु देवतार्थकतद्धितप्रत्ययान्तः। तथा च पूर्वस्मिन्पक्षेर्थवादाननुसरणं दोषः। किञ्चास्मिन्पक्षे वैश्वदेवेति नामधेयं यागाष्टकस्य योगरूढ्या निर्वक्तुं शक्यं भवति। रूढिर्यत्र कल्पनीया भवति तत्र केवलरूढ्यपेक्षया योगरूढिकल्पना ज्यायसी।अनादर इति। तत्प्रख्यमन्यशास्त्रं विधिरूपमेवेत्येवमभिनिवेशो न कार्य इत्यर्थः। विधिरेवेति। न्यायसुधाकृन्मते यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति विधिः। पार्थसारथिमिश्रमतेग्निर्जोतिरिति मन्त्रलिङ्गानुमिताग्निसम्बन्धबोधकश्रुतिचोदितो विधिरिति भावः। इत्यर्थवादेति। अस्मिन्नर्थवादे वैश्वदेवशब्दस्य या निरुक्तिः प्रदर्शिता तया यागाष्टके विश्वदेवसम्बन्धोवगम्यत इति भावः। न च विधिरेवेति। विधिवाक्यमेवान्यशास्त्रं ग्राह्यमित्यत्र प्रमाणं नास्ति। किञ्च विधेरुत्पन्नाकाङ्क्षा अर्थवादेनापि पूर्यते। यथा रात्रिसत्रविधेः फलाकाङ्क्षा प्रतितिष्ठन्ति ह वै य एता रात्रीरुपयन्तीत्यर्थवादावगतेन प्रतिष्ठाफलेन पूर्यते।

————————————————————

**अत एव ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र ज्योतिष्टोमशब्दः 'तानि वा एतानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमाः' (तै. ब्रा. १।५।११।२) इत्यर्थवादावगतं ज्योतिः सम्बन्धं निमित्तीकृत्य सोमयागे प्रवर्तमानस्तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयं भवति। एवं प्रकृतेऽपि द्रष्टव्यम्। पञ्चमप्रकारकल्पने प्रमाणाभावात्। अत एव वैश्वदेवाधिकरणे (१।४।१३) वार्तिककारैरेवमुपसंहृतं 'तत्प्रख्यतथैव सर्वेषां नामधेयत्वम्' इति। यच्चोत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वमुक्तं तद्गुण विध्यसम्भवे युक्त्यभ्युच्चयमात्रम्। तत्सिद्धं तत्प्रख्यशास्त्राद्वैश्वदेवशब्दस्य कर्म नामधेयत्वमिति।**

** ननु पशुसमाधिकरणे (२।२।१०) ऐन्द्रवायवं गृह्णातीत्यादौ न यजि-**

**————————————————————**

यथा वाक्ताः शर्करा उपदधाति (तै ब्रा.३।१२।५) इत्यत्र केनाक्ता इत्युत्पन्नाकाङ्क्षा तेजो वै घृतमित्यर्थवादेन पूर्यते। तथा चार्थवादवाक्यस्य न केवलं विधिप्रशंसारूपमेवैकं प्रयोजनम्। किन्तु सम्भवति चेदन्यदपि स्वीक्रियते। अतः प्रकृते तत्प्रख्यं चान्यशास्त्रमित्यत्र शास्त्रपदेनार्थवादवाक्यस्य ग्रहणमुचितमेव। अन्यशास्त्रमित्यत्र शास्त्रपदेनार्थवादवाक्यग्रहणे प्रसिद्धं सर्वसम्मतं चोदाहरणं प्रदर्शयति—अत एवेति। ज्योतिष्टोमशब्दस्य कर्मनामधेयत्वानीङ्गीकारे ज्योतीरूप स्तोमो यस्मिन्निति बहुव्रीहिणा यागविशेषणं तद्ग्राह्यम्।तादृशविशेषणबोधितं यद्यज्ञीयस्तोमानां ज्योतिष्ट्वं तत् तानि वा एतानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमाः इत्यर्थवादवाक्यावगतं भवतीत्यतो ज्योतिष्टोमेति कर्मनामधेयं सिध्यति। यज्ञे साम्नां सङ्ख्यापरिच्छेदार्थं याः शलाका औदुम्बर्यो गृह्यन्ते ताः कुशा इत्युच्यन्ते। तादृशानां कुशानां त्रिकं स्तोमशब्देनोच्यते।

 तत्प्रख्यतयैवेति। मत्वर्थलक्षणाभयं वाक्यभेदभयं तद्व्यपदेशश्चेत्येतत्त्रितयातिरिक्तात्कारणाद्यत्र नामधेयत्वं तत्र सर्वत्र तत्प्रख्यशास्त्रादेव नामधेयत्वमिति वार्तिकाशयं वर्णयन्ति। किमर्थं तर्हि वार्तिककारैस्तत्रोत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वमुक्तं तत्राह-यच्चोत्पत्तिशिष्टेति। यत्र गुणविधित्वं सप्रयोजनं सम्भवति तत्र कर्मनामधेयत्वाङ्गीकारो न युक्त इत्याशङ्कानिराकरणायोत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वोक्त्या गुणविध्यसम्भवे युक्तिवादः केवलं तैः प्रदर्शित इति भावः।

 ननु पशुसोमेति। जैमिनीये द्वितीयाध्याये द्वितीयपादे षष्ठाधिकरणमिदम्। तत्र हीत्थमुक्तम्। सोमेन यजेतेति श्रूयते। तत्र चैन्द्रवायवं गृह्णाति मैत्रावरुणं गृह्णाति इत्यादीन्यपि वाक्यानि श्रूयन्ते। तत्रैन्द्रवायवादिवाक्यै-

————————————————————

**कल्पनं सोमेन यजेतेति प्रत्यक्षयजिश्रुतेरित्युक्तम्। तेन न्यायेन वैश्वदेव्या मिक्षेत्यत्रापि यजिकल्पना मास्तु। वैश्वदेवेन यजेत (मै. सं. १।१०।८) इत्यत्र प्रत्यक्ष यजिश्रुतेः। एवं चानेनैव वाक्येन देवताविशिष्टकर्मविधानमस्तु। तस्य च द्रव्याकाङ्क्षायां वैश्वदेव्यामिक्षेति द्रव्यविधानमस्तु। एवं च न वाक्यद्वयस्याप्यनुवादत्वम्। नाप्यष्टौ हवींषीत्यनन्यगतिकलिङ्गविरोधो भवेदिति चेत्—मैवम्।**

**————————————————————**

र्यागा विधीयन्ते। इन्द्रवाय्वादिप्रातिपदिकैर्विहितानां यागानां समुदायस्तत्रानूद्यत इति पूर्वपक्षः। सिद्धान्तस्तु सोमेन यजेतेत्ययमेव विधिः। यजधातोर्निर्देशात्। ऐन्द्रवायवादिवाक्येषु तु ग्रहणं विधीयते न तु यजनम्। तथा च तत्र यजधातोरनिर्देशान्न स यागोत्पत्तिविधिः। न चात्र विधयमानस्यैन्द्रवायवग्रहस्य यागसम्बन्धार्थमनिर्दिष्टोपि यजिस्तत्र प्रकल्पनीय इति वाच्यम्। ऐन्द्रवायवं गृह्णातीत्येतद्वाक्यार्थे यागस्याप्रवेशात्। ऐन्द्रवायवग्रहस्य यागसबन्धस्तु प्रकरणपाठेन वाक्यैकवाक्यतया सम्पादनीय इति। तद्वत्प्रकृते वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र यजधातोर्निर्देशात्तदेव वाक्यं यागोत्पत्तिविधायकं स्यात्। न तु वैश्वदेव्यामिक्षेति। तत्र यजधातोर्निर्देशाभावेन यागस्याप्रतीयमानत्वात्। तथा च वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र वैश्वदेवीशब्देन वैश्वदेवेन यजेतेति विहितं विश्वदेवदेवताकं यागमनूद्यामिक्षारूपद्रव्यमात्रविधानं क्रियते। एवं चैकं वाक्यं यागविधायकमपरं च गुणविधायकमिति न कस्याप्यनुवादत्वम्। विधिसम्भवेनुवादमात्रकल्पनं च न न्याय्यम्। उक्त–(पृ. २३९–१६) वाक्याष्टकमध्ये वैश्वदेव्यामिक्षेत्येतद्भिन्नं यद्वाक्यसप्तकं तत्रागत्या यजिं प्रकल्प्य यागविधानमस्तु। न तु तथा वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र। तत्र विधायकवाक्यान्तरदर्शनात्। एवं च वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र यागविधावपि न यागाष्टकातिरिक्तः कश्चिन्नवमो यागस्तत्र विहितो भवतीत्यतोष्टौ हवींषीत्येतदप्युपपद्यते। वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यज्यकल्पनेन लाघवं च। एवं वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यस्योपपत्तौ सत्यां वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वं प्रकल्प्य तद्वाक्यस्यानुवादमात्रत्वप्रकल्पनं न युक्तं भवतीति शङ्काशयः। समाधत्ते—मैवमिति। अयं भावः। वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र कारणान्तरेण यजिकल्पनावश्यकी चेत्तत्रोत्पत्तिविधित्वाभावे यजेरनिर्देशादिति हेतुः शिथिलः। न च तत्र सत्यामपि यजिकल्पनायां प्रत्यक्षयजिश्रुत्या वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्रैव यागविधिरस्त्विति वाच्यम्। यागस्य हि द्रव्यं देवता चेति रूपद्वयम्। वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र देवता निर्दिष्टा द्रव्यं न निर्दिष्टम्। वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र तु द्व्रयमपि निर्दिष्टं भवतीति तत्रैवोत्पत्तिविधित्वाङ्गीकारस्योचितत्वात्। किं

————————————————————

 ** वैश्वदेव्यामिक्षा (मै. सं. १।१०।१) इत्यत्र यज्यकल्पने आमिक्षा किमनुवादेन विधीयत इति वक्तव्यम्। विश्वदेवानुवादेन द्रव्यविधाने द्रव्यस्य देवताङ्गत्वमेव स्यात्। न यागाङ्गत्वम्। किञ्च वैश्वदेवीशब्दो देवतातद्धितत्वादामिक्षान्तर्गतत्वेन ब्रूत इत्युक्तम्। तत्र विश्वदेवानुवादेन द्रव्यविधानं वैश्वदेवशब्देनैव कर्तव्यम्। पदश्रुतेः। यथा भावनायां करणसमर्पणं धातुनैव क्रियते पदश्रुतेः न तूपपदेनेत्युक्तं भावार्थाधिकरणे तद्वत्। तत्र च वषट्कर्तुः प्रथमभक्ष इतिवदेकप्रसरताविरोधः। अतो यागानुवादेनापि द्रव्यविधानार्थं वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यजिकल्पनं तावदवश्यं कर्तव्यम्।**

** अतश्च पशुसोमाधिकरणन्यायवैषम्यम्। ऐन्द्रवायवं गृह्णातीत्यत्र देवताविशिष्टग्रहणविधानेन यज्यकल्पनात्। यजिकल्पने च वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्रैव द्रव्यदेवताविशिष्टकर्मविधानं युक्तम्। रूपद्वयश्रवणात्। एवं चाग्नेयोऽष्टा**

**————————————————————**

त्वयं युक्तिवादो वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यजिकल्पनायां सत्यां सम्भवतीत्यतस्तत्र तस्या आवश्यकत्वं साधयति—वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्रेति। किमनुवादेनेति। वैश्वदेव्यामिक्षेति वाक्ये पदद्वयम्। तत्र प्रथमे वैश्वदेवीति पदे प्रकृतिप्रत्ययरूपं भागद्वयम्। तत्र प्रकृत्यर्थो विश्वदेवदेवता। प्रत्ययार्थो हविर्द्रव्यविशेषः। आमिक्षापदार्थस्तु तप्ते पयसि दना मिश्रिते तत्र घनीभूतोर्थः। एषु त्रिषु किमनुवाद्यं किञ्च विधेयमिति विचारः। तत्र वैश्वदेवेन यजेतेति त्वदभिमतोत्पत्तिविधौ विश्वदेवरूपा देवता प्रतिपादितेति तस्याः सिद्धत्वात्सैवात्रानूद्यते। अप्राप्तं च हविर्द्रव्यं विधीयत इति वक्तव्यम्। परं त्वत्र यज्यकल्पने यागस्यानिर्देशादामिक्षाया यागाङ्गत्वमिष्टं न सिध्येत्। यजिकल्पने तु यागमुद्दिश्य वैश्वदेव्यामिक्षा विधीयत इतीष्टं सिध्यति। किं चात्र यजेरकल्पने देवतामुद्दिश्य विधीयमानोर्थः किमामिक्षापदेनोच्यमानः प्रत्ययेनोच्यमानो वा। अन्यतरस्य विधेयत्वेन सम्बन्धे पश्चात्तयोः पूर्वोक्त–(पृ. २०७–१७) प्रकारेण सामानाधिकरण्यं भवेत्। तत्रामिक्षापदेनोच्यमानोर्थो विधेयो न सम्भवति। समानपदश्रुतेः। किञ्च प्रकृत्यर्थस्य प्रत्ययार्थं विनान्यत्रान्वयस्याव्युत्पन्नत्वान्न प्रकृत्यर्थोद्देशेनामिक्षापदार्थविधानं सम्भवति। अथ प्रकृत्यर्थमुद्दिश्य प्रत्ययार्थो विधेय इति चेदेकप्रसरताभङ्गदोषः। तत्प्रकारश्च प्रागुक्तः (पृ. १७४–५)। वैश्वदेवीशब्देनैव। वैश्वदेवीशब्दान्तर्गतप्रत्ययेनैव। भावार्थाधिकरण इति। इदं प्रागुक्तम् (पृ. ४८–११)। अतश्चेति। वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्रोत्पत्तिविधित्वाङ्गीकारेपि वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यजिकल्पनस्यावश्यकत्वाश्चेत्यर्थः। यज्यकल्पनादिति। प्रकृते तु वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्र यजिकल्पनस्यावश्यकत्वमिति वैषम्यं

————————————————————

**कपालः। सौम्यश्चरुः (मै. सं. १।१०।१) इत्यादिवाक्यैर्वैश्वदेव्यामिक्षेति वाक्यस्य प्रायपाठो रक्षितो भवति। अन्यथा हि तेषु सर्वेषु द्रव्यदेवतासम्बन्धकल्पितयागविधानमत्र च द्रव्यमात्रविधानमिति वैरूप्यं प्रसज्येत।**

** किञ्च वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेवशब्दस्य देवतासमर्पकत्वे 'यद्विश्वेदेवाः समयजन्त तद्वैश्वदेवस्य वैश्वदेवत्वम्' इत्येतस्यार्थवादस्यात्यन्तमेव निरालम्बनत्वं स्यात्। एतदर्थवादाद्धि वैश्वदेवशब्दो विश्वदेवकर्तृकत्वेन कर्मणि प्रवृत्त इति ज्ञायते। न देवतासमर्पकत्वेन।**

** किञ्च वैश्वदेवेन यजेतेत्यस्य यागविधित्वे आमिक्षाया नोत्पत्तिशिष्टत्वम्। तथा च तया न वाजिनं बाधितुं शक्यत इति उभयोरपि आमिक्षावाजिनयोर्यागाङ्गत्वं स्यात्। तथा च विकल्पः। स चाष्टदोष इति। तस्मा-**

**————————————————————**

बोध्यम्। प्रायपाठ इति। यागविधायकवाक्यमध्ये पठितस्य वाक्यस्य यागविधायकत्वमेवोचितम्। अन्यथा क्रमभङ्गः स्यादिति भावः। देवतासमर्पकत्व इति। विश्वदेवा देवता अस्येति देवतार्थकतद्धितप्रत्ययं गृहीत्वा प्रकृतिभूतस्य विश्वदेवशब्दस्य यागीयदेवतारूपार्थप्रतिपादकत्वे सत्येव वैश्वदेवेन यजेतेत्यस्योत्पत्तिविधित्वं वक्तु शक्यते। यदि च विश्वदेवकर्तृकत्वाद्यागस्य विश्वदेवानामयमित्यर्थे तस्येदमित्यण्प्रत्ययेन साधितो वैश्वदेवशब्दो गृह्येत तर्हि तस्य वाक्यस्य यागविधायकत्वं न स्यात्। द्रव्यस्येव देवताया अपि तद्वाक्ये निर्देशाभावात्। तथा च वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यस्योत्पत्तिविधित्वं मन्यमानेन तत्रत्यवैश्वदेवशब्दस्य देवताप्रतिपादकत्वमवश्यं स्वीकार्यं भवतीत्याशयः।

 नोत्पत्तिशिष्टत्वमिति। आमिक्षाया उत्पत्तिशिष्टत्वादेव तत्र वाजिनद्रव्यस्य प्रवेशासम्भवाद्वाजिभ्यो वाजिनमिति यागान्तरविधानमिति प्रागुक्तम् (पृ २१९–१)। यागाङ्गत्वमिति। वाजिभ्यो वाजिनमित्यत्र वाजिभ्य इत्यनेन वाजोन्नमामिक्षारूपमस्ति येषां ते वाजिन इति वाजिशब्दव्युत्पत्त्या वाजिशब्देन विश्वदेवानामनुवादसम्भवाद्वैश्वदेवयागाङ्गत्वं स्यादित्यर्थः। विकल्प इति। वैश्वदेवयाग एव स्वेच्छया कदाचिदामिक्षा द्रव्यं कदाचिद्वाजिनं द्रव्यं ग्राह्यं स्यादित्येवमव्यवस्थितविकल्पः स्यादित्यर्थः। अव्यवस्थितविकल्पे चाष्टौ दोषा भवन्ति। तथाहि—

**प्रमाणत्वाप्रमाणत्वपरित्यागप्रकल्पने।  
प्रत्युज्जीवनहानिभ्यामष्टौ दोषाः प्रकीर्तिताः॥**

————————————————————

**द्वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्रैव यागविधानम्। इतरस्य त्वनुवादत्वम्। अनुवादत्वे च यथा नानर्थक्यं तथोक्तमित्यास्तां तावत्। तत्सिद्धं वैश्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वम्। तदेवं निरूपितं मत्वर्थलक्षणादिप्रकारचतुष्टयनिरूपणेन नामधेयस्य विधेयार्थपरिच्छेदकत्वेनार्थवत्त्वम्।**

** अनर्थहेतुकर्मणः सकाशात्पुरुषस्य निवृत्तिकरत्वेन निषेधानां पुरुषार्थानुबन्धित्वम्। तथा हि—यथा विधयः प्रवर्तनामभिदधतः स्वप्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं विधेयस्य यागादेः श्रेयः साधनत्वमाक्षिपन्तः पुरुषं तत्र प्रवर्तयन्ति एवं 'न कलञ्जं भक्षयेत्' इत्यादयो निषेधा अपि निवर्तनामभिदधतः स्वनि-**

**————————————————————**

अयमर्थः। प्रमाणत्वाप्रमाणत्वयोः परित्यागप्रकल्पने इत्येवं द्वन्द्वद्वयगर्भः षष्ठीतत्पुरुषः। यथासङ्ख्येनान्वयः। प्रमाणत्वस्य परित्यागः, अप्रमाणत्वस्य प्रकल्पनं चेति दोषद्वयम्। तथा परित्यक्तस्य प्रमाणत्वस्य प्रत्युज्जीवनम्, प्रकल्पितस्याप्रमाणत्वस्य हानिश्चेति दोषद्वयम्। मिलित्वा दोषचतुष्टयम्। तच्च विकल्पघटके वाक्यद्वये प्रत्येकमिति सङ्कलनयाष्टौ दोषा भवन्ति। यथा अत्र आमिक्षापक्षे वाजिनवाक्यप्रमाणत्वस्य परित्यागः (१)। वाजिनवाक्याप्रमाणत्वस्य प्रकल्पनम् (२)। वाजिनपक्षे परित्यक्तस्यामिक्षावाक्यप्रमाणत्वस्य प्रत्युज्जीवनम् (३)। वाजिनपक्षे प्रकल्पितस्यामिक्षावाक्याप्रमाणत्वस्य हानिश्च (४) इति चत्वारो दोषाः। तथा वाजिनपक्षे आमिक्षावाक्यप्रमाणत्वस्य परित्यागः (५)। आमिक्षावाक्याप्रमाणत्वस्य प्रकल्पनम् (६)। आमिक्षापक्षे परित्यक्तस्य वाजिनवाक्यप्रमाणत्वस्य प्रत्युज्जीवनम् (७)। आमिक्षापक्षे प्रकल्पितस्य वाजिनवाक्याप्रमाणत्वस्य हानिः (८) इति।

 एवं नामधेयरूपं वेदभागं निरूप्येदानीं निषेधरूपं वेदभागं निरूपयति—अनर्थेति। अनर्था नरकादयस्तद्धेतुभूतं यद्ब्रह्महत्यादिकं कर्म तस्मात्कर्मणः सकाशात्पुरुषं निषेधवाक्यानि निवर्तयन्ति। अन्यथा ब्रह्महत्यादिकं कर्म कुर्वतः पातित्योत्पादनेन यागादावनधिकारात्पुरुषार्थप्राप्तिर्न स्यात्। कदाचित्पूर्वं यागोनुष्ठितश्चेत्तदपूर्वात्प्राप्स्यमानं फलं मध्ये प्रतिबन्धकसद्भावान्न झटिति प्राप्नुयात्। एतावता यागे तज्जन्ये फले वा यत्प्रतिबन्धकं कर्म तादृशप्रतिबन्धकापनयनद्वारा निषेधस्य पुरुषार्थसम्बन्धित्वमित्यर्थः। यथा विधय इति। प्रवर्तना प्रेरणा। स्वशब्देन विधिपरामर्शः। विधेर्यत्प्रवर्तकत्वं प्रेरणाकर्तृत्वं तस्य निर्वाहः साफल्यं तदर्थमित्यर्थः। प्रयोजनज्ञानाभावे हि केवलविधिवाक्यज्ञानेपि प्रवृत्तिर्न स्यात्। कथं चिच्छ्रद्धाजाड्येन जायमानापि मन्दीभूतैव भवेदिति प्रेरणायाः साफल्यं दुरुपपादमिति भावः। एवमिति। निव-

————————————————————

**वर्तकत्वनिर्वाहार्थं निषेध्यस्य कलञ्जभक्षणादेरनर्थहेतुत्वमाक्षिपन्तः पुरुषं ततो निवर्तयन्ति।**

** ननु कथं निषेधानां निवर्तनाप्रतिपादकत्वम्। यावता न भक्षयेन्न हन्तव्य इत्येवमादावव्यवधानेन नञर्थस्याभावस्य धात्वर्थेनान्वये धात्वर्थवर्जनकर्तव्यतैव सर्वत्र वाक्यार्थः प्रतीयेत। ततश्च यथा यजेतेत्यादौ यागकर्तव्यता वाक्यार्थः एवं निषेधेषु तत्तद्धात्वर्थवर्जनकर्तव्यता वाक्यार्थो न निवर्तनेति चेत्—**

** मैवम्। अव्यवधानेऽपि धात्वर्थस्य प्रत्ययार्थोपसर्जनत्वेनोपस्थितस्य नञर्थेनान्वयायोगात्। नाह्यन्योपसर्जनमन्येनान्वेति। मा भूद्राजपुरुषमानयेत्यत्र राज्ञ आनयनान्वयित्वम्। ततश्चाव्यवधानेऽपि नञर्थस्य न धात्वर्थे-**

**————————————————————**

र्तना निवृत्तिजनकव्यापारः। स्वशब्देन निषेधपरामर्शः। निषेधानां यन्निवर्तकत्वं तत्साफल्याय ते निषेधा अनर्थहेतुत्वबोधनद्वारा ततो निवर्तयन्तीत्यर्थः।

 ननु कथमिति। अयमाशयः। नञो हि न निवर्तनारूपः शक्योर्थः। पटो नास्तीत्यादिप्रयोगान्निवर्तनाया अप्रतीते। किन्त्वभाव एव तस्य शक्योर्थः। तथा च तस्य निवर्तनारूपार्थबोधकत्वं तादृशशब्दान्तरसन्निधानेन स्थलविशेष एव पर्यवस्यति। यथा वायोः सुत इत्युक्ते वायुशब्दसन्निधानेन सुतशब्दस्य भीमरूपेर्थे पर्यवसानं तद्वत्। निवर्तनाच प्रवर्तनाविरोधिनीति प्रवर्तनाबोधकशब्दसन्निधाने सति नञो निवर्तनारूपेर्थे पर्यवसानं भवेत्। तत्रापि स सुतरूपोर्थः साक्षादाक्षेपेण वा वायुना सम्बद्धश्चेदेव तस्य पर्यवसानं भीमे भवति। तथात्र नञर्थः प्रवर्तनया सम्बद्धश्चेदेव निवर्तनायां पर्यवस्येन्नान्यथा। प्रवर्तनया सम्बन्धश्च प्रवर्तनाबोधकशब्दसन्निधाने वक्तुं शक्यः। प्रवर्तनाबोधकः शब्दश्च लिङादिः। तथा च कलञ्जं भक्षयेन्नेति यद्युच्येत तर्हि लिङ्प्रत्ययार्थप्रवर्तनाया नञर्थे सम्बन्धः स्यात्। यदि च कलञ्जं न भक्षयेदिति न कलञ्जं भक्षयेदिति वोच्येत तर्हि निवर्तनाया प्रतीतिर्न स्यादिति। धात्वर्थवर्जनेति। कलञ्जं न भक्षयेदित्यस्माद्भक्षणाभावः कर्तव्यः इत्यर्थः प्रतीयते। न हन्तव्य इत्यस्माद्धननाभावः कर्तव्य इत्यर्थः प्रतीयते। तथा न कलञ्जं भक्षयेदित्यस्मात्कलञ्जभिन्नभक्षणं कुर्यादित्यर्थः प्रतीयेतेत्यर्थः। न निवर्तनेतीति। तथा च विधिमन्त्रनामधेयनिषेधार्थवादभेदेन यो वेदस्य पञ्चधा विभाग उक्तस्तत्र विधेः सकाशाद्यन्निषेधस्य भेदेनानुकीर्तनं तन्न सम्भबतीत्याशयः।

 अव्यवधानेपीति। प्रकृत्यर्थस्य प्रत्ययार्थविशेषणत्वेनैव भानमिति नियमात्प्रत्ययार्थं मुक्त्वान्यत्रान्वेतुं धात्वर्थो नार्हतीति भावः। मा भूदिति।

————————————————————

**नान्वयः। आरुण्यस्येवैकहायन्या। नापि कलञ्जादिपदार्थैरन्वयः। तेषामपि कारकोपसर्जनतयोपस्थितत्वेन भिन्नपदस्य नञोऽर्थेनान्वयायोगात्। एकहायन्या इवारुण्येन।**

** अतश्चान्येनान्वयायोगान्नञर्थः प्रत्ययार्थेन सम्बध्यते। तस्य प्राधान्यात्। क्रयभावनयेवारुण्यादीनि। तत्रापि नाख्यातांशवाच्ययार्थभावनया। तस्या अपि लिङ्त्वांशवाच्यप्रवर्तनोपसर्जनत्वेनोपस्थितत्वात्। अतो लिङ्त्वांशेन नञ् सम्बध्यते। तस्य सर्वापेक्षया प्राधान्यात्।**

** नञश्चैष स्वभावो यत्स्वसम्बन्धिप्रतिपक्षबोधकत्वम्। नास्तीत्यत्र ह्यस्तीति सत्त्वशब्देन सम्बध्यमानो नञ् सत्त्वप्रतिपक्षमसत्त्वं गमयति। तदिह लिङर्थस्तावत्प्रवर्तना। अतस्तेन सम्बध्यमानो नञ् प्रवर्तनाप्रतिपक्षां निवर्तनां गमयति। विधिवाक्यश्रवणेऽयं मां प्रवर्तयतीति प्रवर्तनाप्रतीतिवन्निषेधवाक्यश्रवणेऽयं मां निवर्तयतीति निवृत्त्यनुकूलव्यापाररूपनिवर्तनायाः प्रतीतेः।**

** अतश्च सर्वत्र निषेधेषु निवर्तनैव वाक्यार्थः। एवं च विधिनिषेध-**

**————————————————————**

वृत्तिघटकत्वात्पुरुषार्थविशेषणत्वेनोपस्थितस्य राज्ञ आनयनक्रियायामन्वयो न भवतीत्यर्थः। आरुण्यस्येवेति। अरुणयैकहायन्या सोमं क्रीणाति (तै.सं. ६।१।६) इत्यत्रारुणयेति पदेनारुण्यगुण उच्यते। एकहायनीपदेनैकवर्षपरिमाणा गोव्यतिरुच्यते। आरुण्यगुणस्यैकहायन्याश्च धर्मधमिम्भावो यद्यपि विद्यते तथापि आरुण्यगुणविशिष्टैकहायनीत्येकहायनीनिष्ठमारुण्यमिति वा तयोर्मिथो नान्वयः।अरुणयैकहायन्येति द्वयोरपि पदयो करणकारकविभक्त्यन्तत्वेनारुण्यस्यैकहायन्याश्च कारकोपसर्जनतयोपस्थितत्वेन तयोर्द्वयोरपि पार्थक्येन क्रियाकारकभावेन क्रियायामेवान्वयात्। तथा च तादृशे विषये सन्निधानं नान्वयनियामकमिति भावः।

 तस्य प्राधान्यादिति। कलञ्जं भक्षयेदिति वाक्यस्यार्थे प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यादित्यर्थः। तथा च यथारुण्यैकहायन्योर्मिथोऽसम्बद्धयोः प्रधानीभूतक्रयभावनयैवान्वयस्तद्वदत्र नञर्थस्य प्रधानीभूतप्रत्ययार्थभावनयैव सम्बन्धो भवति। तस्या अपीति। शाब्दभावनायां साध्यत्वेनार्थभावनासम्बन्धः प्रागुक्तः (पृ. १० प. १)। तथा चार्थभावनाभाव्यिका शाब्दभावनेत्येवं विधिवाक्यजन्यशाब्दबोधे शाब्दभावनायाः प्रवर्तनारूपायाः प्राधान्यम्। अतस्तयैव नञर्थस्य सम्बन्ध इति भावः। स्वसम्बन्धिप्रतिपक्षबोधकत्वं नञः स्वभावः इत्यत्र प्रमाणभूतां लोकप्रतीतिं प्रदर्शयति—विधिवाक्यश्रवण इति।

 निषेधेष्विति। न कलञ्जं भक्षयेदित्यादिषु विधिप्रत्ययघाटितेषु वाक्येषु

————————————————————

**योर्भिन्नार्थत्वं सिद्धं भवति। हननादिवर्जनकर्तव्यतावाक्यार्थपक्षे तु कर्तव्यताया एवोभयत्र प्रतिपाद्यत्वात्तयोरेकार्थत्वं स्यात्। तच्च न युक्तम्। यथाहुः—**

**अन्तरं यादृशं लोके ब्रह्महत्याऽश्वमेधयोः।  
दृश्यते तादृगेवेदं विधानप्रतिषेधयोः॥इति।**

**तथा—**

**फलबुद्धिप्रमेयाधिकारिबोधकभेदतः।  
पञ्चधात्यन्तभिन्नत्वाद्भेदो विधिनिषेधयोः॥ इति।**

**————————————————————**

इत्यर्थः। निवर्तनैवेत्येवकारेण तत्र विधेर्वाक्यार्थत्वं व्यवच्छिद्यते। न कलञ्जमित्यादयो निषेधविधय इत्युक्तिस्तात्पर्यार्थानुसारेण यथाकथञ्चिन्नेया। न तु यागविधिषु यागस्येव निषेधस्य तत्र विधेयत्वमित्यभिनिवेष्टव्यम्।

 एकार्थत्वमिति। विधेयविशेषबोधकत्वेन समानार्थत्वमित्यर्थः। अन्तरमिति। ब्रह्महत्याश्वमेधदृष्टान्तेन विधानप्रतिषेधयोरत्यन्तं भेद इति दर्शयति। अश्वमेधश्च सुकृतस्य परां काष्ठां गतः। तथा दुष्कृतस्य परां काष्ठां गता ब्रह्महत्येति प्रसिद्धमेव। एतेन यथा ज्योतिष्टोमाश्वमेधयोर्विधेयविशेषभेदेन भेदस्तथा विधानप्रतिषेधयोर्भेद इत्यपास्तम्। न कलञ्जमित्यादिषु निषेधवाक्येषु विधेयस्यैवाभावात्। फलबुद्धीति। फलं बुद्धिः प्रमेयमधिकारी बोधकशब्दश्चेत्येतत्पञ्चकं विधौ भिन्नं निषेधे च भिन्नमिति तयोर्भेदः सिद्धो भवतीत्यर्थः। यजेत स्वर्गकाम इति विधौ स्वर्गः फलम्। न कलञ्जं भक्षयेदित्यत्र निषेधे चानर्थनिवृत्तिः फलम्। विधिवाक्यादयं मां प्रवर्तयतीति बुद्धिः। निषेधवाक्यात्त्वय मां निवर्तयतीति बुद्धिः। प्रमेयं वाक्यजन्यशाब्दबोधे प्राधान्येन विवक्षितम्। तच्च विधिवाक्ये विधिः। निषेधवाक्ये निषेधः। विधावधिकारी स्वर्गादिकामः। निषेधेधिकारी तु पापभीरुरनिष्टनिवृत्तिकामः। तथा बोधकः शब्दो विधौ लिङ्गादिप्रत्ययः। निषेधवाक्ये तु नञादिरिति। तदुक्तं न्यायसुधायाम—

**विधिरिष्टफलोनिष्टपरिहारफलोपरः।  
प्रेरितोस्मीति पूर्वे धीर्वारितोस्मीति चापरे॥**

**विषयस्येष्टहेतुत्वं विधिनात्र प्रतीयते।  
निषेधेन निषेध्यस्य प्रत्यवायनिमित्तता॥**

**विधिश्चाधिकरोत्यन्यकारणेनाप्रवर्तितम्।  
रागादिना प्रवृत्तं तु निषेधस्तद्विलक्षणम्॥**

**नञ्वर्जितो लिङादिश्च विधिबोधस्य कारणम्।  
लिङाद्यनुगृहीतस्तु नञ्निषेधस्य बोधकः॥ इति।**

————————————————————

 **यन्मते इष्टसाधनत्वं लिङर्थस्तन्मतेऽपि लिङ्संसृष्टो नञ् इष्टसाधनत्वप्रतिपक्षमनिष्टसाधनत्वं गमयति। सर्वथापि तु नञः प्राधान्यात्प्रत्ययेनान्वयः।**

** यदा तु तदन्वये किञ्चिद्बाधकं तदाऽगत्या धात्वर्थेनान्वयः। तच्च बाधकं द्विविधम्। तस्य व्रतमित्युपक्रमो विकल्पप्रसक्तिश्च। तेन च बाधकद्वयेन नञ्युक्तेषु वाक्येषु पर्युदासाश्रयणं भवति। तदभावे निषेध एव।**

**पर्युदासः स विज्ञेयो यत्र पूर्वपदेन नञ्।  
प्रतिषेधः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदेन नञ्॥१॥**

**इति च तयोर्लक्षणम्। उत्तरपदं प्रत्ययः। तदन्यत्पदं पूर्वपदम्। तत्र नेक्षेतोद्यन्तमादित्यम् (मनु. ४।३७)**

**————————————————————**

 यन्मत इति। मण्डनमिश्रमते इष्टसाधनत्वं लिङर्थः। न तु प्रवर्तना। प्रवृत्तिस्तु तत्रेष्टसाधनत्वज्ञानाद्भवति। तन्मतेपि विधिनिषेधयोः पूर्वोक्तोत्यन्तभेदस्तदवस्थ एव। प्रत्ययार्थे नञर्थान्वयस्य सर्वसम्मतत्वात्। सर्वथापीति। प्रत्ययार्थस्य प्राधान्यात्तेन नञर्थस्यान्वय इत्यर्थः।

 बाधकद्वयेनेति। बाधकद्वयान्यतरेणेत्यर्थः। तद्भावे। अन्यतरस्याप्यभावे। पर्युदास इति। अभियुक्तोक्तिरियम्। अत्र पूर्वपदोत्तरपदशब्दौ मीमांसकैकपरिभाषया सङ्केतितार्थौ। उत्तरपदशब्देनाख्यातप्रत्ययो गह्यते। तद्व्यतिरिक्तं सर्वं धातुः प्रातिपादिकं समस्तं व्यस्तं चाख्यातातिरिक्तः प्रत्ययश्च पूर्वपदशब्देन गृह्यते। आख्यातप्रत्ययार्थश्च भावना। तथा च भावनासम्बद्धो नञर्थः प्रतिषेधः। यथा न कलञ्जं भक्षयोदिति। भावनेतरार्थसम्बद्धो नञर्थः पर्युदासः। यथाऽब्राह्मणाधर्मादिशब्देषु। अब्राह्मणमानयेत्यत्र ब्राह्मणा पेक्षयानयनक्रियापेक्षयार्थभावनापेक्षया च शाब्दभावनाया न कलञ्जं भक्षयेदित्यत्रेव प्राधान्येपि वृत्तिबलान्नाञर्थस्य ब्राह्मणेनैव सम्बन्ध इत्यतोऽब्राह्मणशब्दस्य ब्राह्मणेतररूपोर्थः। असमस्तनञ्स्थले तु यद्येवं पर्युदास इष्यते तर्हि तत्र नत्रर्थस्याख्यातार्थासम्बन्धे किञ्चित्प्रमाणमपेक्ष्यते। तच्चोपक्रमविरोधो विकल्पप्रसक्तिश्च। उपक्रमविरोधे च नङ्घटितवाक्यस्योपक्रमेणासम्बन्धात्प्रकृतहानिरप्रकृतकल्पना च स्यादिति गौरवम्। विकल्पे च दोषाष्टकप्रयुक्तं गौरवम्। दोषाष्टकं च पूर्वं (पृ. २४८ प १०) प्रदर्शितम्। ईदृशगौरवापेक्षया च तत्र नञर्थस्य प्रधानसम्बन्धलोभं परित्यज्याप्रधानेन सम्बन्धाङ्गीकारोपि स्वल्पमेव गौरवं स्यादिति तत्सोढव्यमिति भावः।

 अथ तस्य व्रतमित्युपक्रमात्पर्युदासाश्रयणस्योदाहरणमाह–'तत्र नेक्षेत'

————————————————————

**इत्यादौ पर्युदासाश्रयणम्। तस्य व्रतमित्युपक्रमात्।**

** तथा हि व्रतशब्देन कर्तव्योऽर्थ उच्यते। अतश्च स्नातकस्य कर्तव्यार्थानां वक्तव्यत्वेनोपक्रमात् किं तत्कर्तव्यमित्यपेक्षायामग्रे नेक्षेतोद्यन्तमित्यादौ कर्तव्य एवाऽर्थो वक्तव्यः। आकाङ्क्षिताभिधानात्। अर्थान्तरोक्तौ च पूर्ववाक्यस्य साकाङ्क्षत्वेनाप्रामाण्यं स्यात्। नहि कर्तव्यार्थस्य वक्तव्यत्वेनोपक्रमेऽग्रे च तदनभिधाने पूर्ववाक्यस्य निराकाङ्क्षत्वं सम्भवति। न च साकाङ्क्षस्य प्रामाण्यम्। गौरश्वः पुरुषः इत्यादावपि तत्प्रसङ्गात्।**

** किञ्च नेक्षेतेत्यस्योपक्रमेण प्रतीयमाना एकवाक्यता च न स्यादर्थान्तरोक्तेः। अतश्चास्मिन्वाक्ये कश्चित्कर्तव्य एवार्थो वक्तव्यः। तदुक्तौ च न नञः प्रत्ययेन सम्बन्धो घटते। तत्सम्बन्धे कर्तव्यार्थोक्तेरनुपपत्तेः। प्रत्ययाच्चावतारितो नञ् धातुना सम्बध्यते। तत्सम्बन्धे च न नञः प्रतिषेधकत्वम्। विधायकसम्बन्धेनैव तस्य प्रतिषेधकत्वात्। प्रतिषेधकत्वस्य विधायकप्रतिपक्षत्वात्।**

** नामधातुयोगे तु न नञः प्रतिषेधकत्वम्। तयोरविधायकत्वात्।**

**————————————————————**

इत्यादिना पर्युदासाश्रयणमिति (२५५।१४) इत्यन्तेन।

 अर्थान्तरोक्ताविति। कर्तव्यार्थापेक्षया यदर्थान्तरमुद्यदादित्येक्षणान्निवर्तनारूपं तदर्थकत्वं नेक्षेतेति वाक्यस्य गृह्यते चेत्तस्य व्रतमिति पूर्ववाक्ये किन्तत्कर्तव्यं व्रतमित्युत्पन्नाया आकाङ्क्षाया अपूरणात्पूर्ववाक्यं तत्राप्रमाणं स्यादित्यर्थः। गौरश्व इति। गौरित्यत्रोत्पन्नाकाङ्क्षास्ति गच्छतीत्यादिना पूर्यते नत्वश्व इत्यनेनेति गौरश्व इत्यादिवाक्यमप्रमाणमेव भवति। वाक्यार्थानवबोधात्।

 प्रतीयमानेति। वाक्ययोर्मिथः सन्निधाने तयोर्वाक्यैकवाक्यतया महावाक्यत्वं सन्निधानबलादेव प्रतीयत इति भावः। तदुक्तौ चेति। नेक्षेतेत्येतद्वाक्येन कर्तव्यविशेष एव कञ्चिदर्थः प्रतिपाद्य इति गृहीते तादृशार्थानुसारेण नञर्थस्य भावनेतरत्र क्वचित्सम्बन्धो वाच्यः। तथा सत्येव प्रवर्तनामुख्यविशेष्यकः शाब्दबोधः सिद्धो भवतीति कर्तव्यार्थोक्तिस्तत्र सिद्धा भवति। प्रत्ययाच्चेति। एवमगत्या साक्षात्प्रधानसम्बन्धलोभत्यागेनान्यत्र नञर्थस्य सम्बन्धो वक्तव्यः। स च किं भावनाविशेषणीभूते धात्वर्थ उत तादृशधात्वर्थविशेषणीभूत आदित्येथवादित्यविशेषणीभूत उदय इति संशये धात्वर्थ एव भवति। अगत्या हि यत्स्वीकर्तव्यं भवति तद्यावतांशेनोपपत्तिस्तावदेव नतु ततोधिकम्। अतो नञर्थस्य धात्वर्थ एव सम्बन्धः। नञीक्षत्योः सन्निधानमपि चात्रानुकूलमिति भावः। तत्सम्बन्धे चेति। धात्वर्थेन नत्रर्थस्य सम्बन्धे चेत्यर्थः। नामधात्विति। नाम्ना

————————————————————

**यथाहुः—**

**नामधात्वर्थयोगी तु नैव नञ् प्रतिषेधकः।  
वदत्यब्राह्मणाधर्मावन्यमात्रविरोधिनौ॥ (श्लो. वा. ३३) इति।**

 ** अतश्च नेक्षेतेत्यत्र नत्रो धातुयोगान्नञीक्षतिभ्यामीक्षणविरोधी कश्चनार्थः प्रतिपाद्यते।**

** ननु तदन्यतद्धिरुद्धतदभावेषु नञिति सत्यपि स्मरणे नञः स्वसंसृष्टाभाव एव शक्तिः। लाघवात्। न तु तदन्यतद्धिरुद्धयोः। तयोरभावघटितत्वेन गौरवात्। अनेकार्थत्वस्य चान्याय्यत्वात्। अतो नञो धातुयोगे धात्वर्थाभावबोधकत्वमेव न तु तद्विरुद्धार्थबोधकत्वमिति चेत्—सत्यम्। नञोऽभाव**

**————————————————————**

धातुना वा योगेतु तयोर्नामधात्वोर्विध्यर्थकत्वाभावेन तद्युक्तस्य नञो न प्रतिषेधार्थकत्वमित्यर्थः। नामधात्वर्थेति। नामार्थयोगी धात्वर्थयोगी वा नञ् प्रतिषेधार्थको न भवति। यतोब्राह्मणाधर्मौ क्रमेणान्यमात्रविरोधिनौ नञ वदतीत्यर्थ। अब्राह्मणशब्दस्य ब्राह्मणान्यमात्रमर्थः। अधर्मशब्दस्य च धर्मविरोधीत्यर्थः।

 ईक्षणविरोधीति। नन्वेवं धात्वर्थस्येक्षणस्य प्रत्ययार्थेनन्वये प्रकृतितः स्वार्थस्य प्रत्ययार्थोपसर्जनत्वेनैव जायमानोपस्थितिर्बाधिता स्यादिति चेन्न। नञो द्योतकत्वेन धातोरेव विशिष्टार्थे वृत्तेः कल्पनेनादोषात्।

 ननु तदन्येति। तदन्यस्तद्विरुद्धस्तदभावश्चेत्ति नञर्थास्त्रयः। यथा अब्राह्मणशब्दस्य ब्राह्मणान्यमात्रमर्थः। असुरशब्दस्य सुरविरुद्धार्थः। न गच्छतीत्यत्र गमनाभावोर्थः। एवं यद्यपि त्रयोर्थाः प्रतीयन्ते तथापि नञः शक्तित्रयकल्पने गौरवम्। तत्र तत्र प्रयोगे शक्यार्थविशेषनिश्चयाय संयोगाद्यपेक्षा च स्यादित्यपरं गौरवम्। तथा च यत्र शक्त्यैक्यकल्पनेन निर्वाहस्तत्र न नानार्थत्वकल्पनम्। प्रकृते च तदन्याद्यर्थत्रयमध्ये क्व शक्तिः कथं च तया सर्वत्र निर्वाह इति चेदुच्यते। अभाव एव शक्तिः। अन्यशब्दार्थनिर्वचनं विरूद्धशब्दार्थनिर्वचनं चाभावान्तर्भावेणैव कर्तव्यं भवति। ब्राह्मणान्यो नाम ब्राह्मणत्वाभाववान्। धर्मविरुद्धो नाम धर्मसमानाधिकरणाभावप्रतियोगी धर्मप्रतियोगिकाभावसमानाधिकरणो वा। तथा च नञः प्रयोगे सर्वत्राभावप्रतीतिरस्त्येवेति तत्रैव शक्तिकल्पनं लाघवादुचितम्। तथा च तद्विरुद्धरूपेर्थे नञो न शक्तिरिति नञीक्षतिभ्यामीक्षणविरोधी कश्चनार्थः प्रतिपाद्यते इति कथमुक्तमित्याशयः। सत्यामोत। लाघवाच्छक्त्यैक्यमङ्गीक्रियत एवेति भावः। नन्वेवं

————————————————————

**एव शक्तिः। स्मरणं तु प्रतीत्यभिप्रायं न शक्त्यभिप्रायम्। नामधात्वर्थयोगीत्यपि प्रतीत्यभिप्रायम्।**

** तथापि नेक्षेतेत्यत्र प्रत्ययस्य नञाऽसम्बन्धात्तेन तावत्कश्चिदर्थो विधेयः। तत्र न तावद्धात्वर्थो विधातुं शक्यते। नञा तदभावबोधनात्। नापि तदभावो विधातुं शक्यते। अभावस्याविधेयत्वात्। अतश्च नञीक्षतिभ्यां विधानयोग्यः कश्चनेक्षणविरोधी अर्थो लक्षणया प्रतिपाद्यते। स चेक्षणविरोधी लक्ष्यमाणः पदार्थो नेक्षे इत्यनीक्षणसङ्कल्पः। तस्येक्षणविरोधि त्वात्। सत्यपि पदार्थान्तरस्येक्षणविरोधित्वे सर्वक्रियाऽविनाभूतत्वेन सङ्कल्पस्यैव लक्षणात्। स एव नेक्षेतेत्यत्र कर्तव्यतया विधीयते अनीक्षणसङ्कल्पेन भावयेदिति। भाव्याकाङ्क्षायां च एतावता हैनसा वियुक्तो भवतीति वाक्यशेषावगतः पापक्षयो भाव्यतया सम्बध्यते।**

** एवं चात्र पापक्षयार्थसङ्कल्पस्य कर्तव्यतया विधानात्तस्य व्रतमित्यनेनैकवाक्यता सिद्धा भवति। तत्सिद्धं नेक्षेतेत्यत्र तस्य व्रतमित्युपक्रमात्पर्युदासाश्रयणमिति।**

**————————————————————**

शक्त्यैक्येङ्गीकृते तदन्यतद्विरुद्धतदभावेषु नञिति स्मृतिर्विरुध्यते। तथा नामधात्वर्थेति वार्तिकेन्यमात्रविरोधिनावर्थौ वदतीति यदुक्तं तदपि विरुध्यत इति चेत्तत्राह–स्मरणं त्विति। तत्र तत्र प्रयोगे वक्तृतात्पर्यानुसारेण तदन्यादयोर्थाः केवलं प्रतीयन्त इत्येव। न तु तेषु पृथक्शक्तिकल्पनम्। प्रतीतेर्लक्षणयोपपत्तावनेकार्थकल्पनस्यान्याय्यत्वात्। यथा तीरतात्पर्येण प्रयुक्तेपि गङ्गायां घोष इति प्रयोगे न गङ्गाशब्दस्य तीरे पृथक्शक्तिः कल्प्यते तद्वत्। नन्वेवं तार्हि नञीक्षतिभ्यामीक्षणविरोधी कञ्चनार्थः प्रतिपाद्यत इति यदुक्तं तदपि लक्षणयैवेति वक्तव्यम्। इष्टापत्तिश्वेल्लक्षणामूलभूता तात्पर्यानुपपत्तिर्वक्तव्या भवति। अतोत्र तात्पर्यानुपपत्तिं प्रदर्शयति–तथापीति। तस्य व्रतमित्युपक्रमानुरोधात्प्रत्ययार्थप्रवर्तनाया नञर्थेन न सम्बन्धः। किन्त्वत्र प्रवर्तनामुख्यविशेष्यक एव शाब्दबोध इति निश्चिते यद्विषयिणी प्रवर्तना तादृशः कश्चिदर्थोत्र विधेयतया वक्तव्य इति भावः। सत्यपीति। यथा नेक्षे इत्येवं सङ्कल्प ईक्षणविरोधी तथान्धत्वमन्धकारादिकमपीक्षणविरोधि भवति। तथापि तदिह न गृह्यते। सङ्कल्पो हि सर्वाभिः क्रियाभिर्नियतसम्बद्धो भवतीत्यतोत्रापि स उपस्थितो भवतीति स एवात्र विधेयत्वेन विवक्षित इति भावः। एतावतेति। उक्तव्रताचरणेन पातकरहितो भवतीति वाक्यशेषार्थः।

————————————————————

 **नानुयाजेषु येयजामहं करोतीत्यत्र विकल्पप्रसक्त्या तदाश्रयणम्। तथा हि—यद्यत्र प्रधानसम्बन्धलोभान्नञः प्रत्ययसम्बन्धः स्वीक्रियते तथा सत्यनेन वाक्येनानुयाजेषु येयजामहः प्रतिषिध्यते इति वक्तव्यमनुयाजेषु येयजामहं न कुर्यादिति। न च तत्र तस्य प्रतिषेधः प्राप्तिं विना सम्भवति। प्राप्तिसापेक्षत्वात्प्रतिषेधस्य।**

** अत एव नान्तरिक्षे न दिवीत्यस्य न प्रतिषेधत्वमन्तरिक्षे चयनाप्राप्तेः।**

**————————————————————**

 अथ विकल्पप्रसक्त्या पर्युदासाश्रयणमुदाहरति–'नानुयाजेषु' इत्यादिना 'पर्युदासाश्रयणमिति' (२६३। १२) इत्यन्तेन।

 तैत्तिरीयसंहितायामाश्रावयेति चतुरक्षरमस्तु श्रौषडिति चतुरज्ञरं यजेति व्द्यक्षरं येयजामह इति पञ्चाक्षरं द्व्यक्षरो वषट्कार एष वै सप्तदशः प्रजापतिर्यज्ञमन्वायत्तः (तै. सं १।६।११) इति श्रूयते। अस्मिन्ननुवाक आश्रावयेत्यादिमन्त्रा विधीयन्ते। अयं पञ्चानां मन्त्राणां समुदायः सप्तदशाक्षरोपेतत्वात्प्रजापतिसृष्टत्वाच्च सप्तदशः प्रजापतिरित्यभिधीयते। स चायं मन्त्रसमुदायो यज्ञमन्वायत्तः सर्वयज्ञेष्वनुगतः। एतज्जानन्यजमानः सम्पूर्णेन यज्ञेन प्रतिष्ठितो भवति। वैकल्याभावाच्चायं यज्ञान्न भ्रष्टो भवति। प्रथमतोध्वर्युराग्नीधं प्रत्याश्रावयेति वदति। हे आग्नीध्र यक्षमाणदेवतां प्रति तुभ्यमिदं दयित इत्याभिमुख्येन श्रावयेति तदर्थः। तत आग्नीध्रोस्तु श्रौषडिति वदति। एतन्मन्त्राद्यभागेनास्वित्यन्तेनाध्वर्यूक्तमङ्गीकृत्य द्वितीयेन श्रौषडितिभागेन देवतायै हविर्दानं श्रावयति। हे देवा युष्मद्विषयमिदं हविर्दानं श्रृणुतेति श्रौषडित्यस्यार्थः। ततो यजेति अध्वर्योर्होतारं प्रत्युक्तिः। याज्यामन्त्रं पठेत्यर्थः। ततो होता ये यजामह इति मन्त्रं पठित्वा याज्यामन्त्रं चोच्चार्य तदन्ते वषडिति मन्त्रं पठति। येध्वर्युणा यजेति प्रेषितास्ते वयं यजामहे याज्यामन्त्रं पठाम इति तदर्थः। याज्यामन्त्रानन्तरमुच्चारितस्य वषट्कारस्य हविर्दीयत इत्यर्थः। एवं सर्वत्र यज्ञे प्रक्रिया। तत्र होत्रोच्चार्यमाणो यो ये यजमाह इति पञ्चाक्षरो मन्त्रः सोनुयाजेषु नानुयाजेषु ये यजामहं करोतीत्यनेन वाक्येन पर्युदस्यते। ये यजामह इति मन्त्रघटितस्य हकारान्तभागस्यानुकरणं कृत्वोच्चारणार्थेनाकारेण संयोज्य तस्याकारान्तशब्दस्य द्वितीवैकवचनं ये यजामहमिति। एवं ये यजामहः ये यजामहस्येत्यत्राप्यकारान्तः शब्दो बोध्यः। प्राप्तिसापेक्षत्वादिति। निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वात्। अभावज्ञाने प्रतियोगिज्ञानस्य कारणत्वादिति भावः।

 अत एव। निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वादेव। चयनमिष्टकाविरचित आकारविशेषः। स च भूमावेव सम्भवति नान्तरिक्षे न दिवि वा। आधारं बिना

————————————————————

**अत एव ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यस्य नित्यवद्धनननिवर्तकत्वमुपपद्यते। सर्वो हि पुरुषः कदाचिद्धननादौ प्रवर्तते कदाचिच्च रागाद्यभावे न प्रवर्तते। तत्र यदि निषेधस्य प्राप्तिसापेक्षत्वं न स्यात्तदा रागाविरोधाय हननादावप्रवृत्तं प्रत्येव शास्त्रप्रामाण्योपपत्तौ रागादिना हननादौ प्रवृत्तेन पुंसा न ततो निवर्तितव्यम्।**

** प्राप्तिसापेक्षत्वे तु स्वयमप्रवृत्तं प्रति प्रसक्त्यभावेन निषेधशास्त्रा-**

**————————————————————**

चयनस्य कर्तुमशक्यत्वात्। तथा च तत्र चयनप्रसक्त्यभावेन तन्निषेधानुपपन्न इत्यतस्तत्सार्थक्याय तस्यार्थान्तरे पर्यवसानं स्वीकर्तव्यम्। चयनस्थले हि भूमौ सुवर्णशलाकानिधानमुक्तम्। तेन च भूमेस्तत्र ससारता तेजस्विता च सम्पद्यते। तथाचाग्न्यादितेजस्विदेवताधारणसामर्थ्यं भूमिः प्राप्नोतीति। यदि च सुवर्णशलाकानिधानं तत्र न क्रियते तर्हि तत्रान्तरिक्ष इव चयनासम्भवः। एतावांस्तु विशेषः। अन्तरिक्ष आधार एव न दृश्यते। अत्र तु दृश्यमानोपि भूमिरूप आधारोसारत्वादाधेयधारणासमर्थ इति। चयनासम्भवस्तूभयत्र तुल्य एव। तथा च नान्तरिक्ष इत्यस्य सुवर्णशलाकानिधानावश्यकत्वबोधने तात्पर्यमिति बोध्यम्।

 अथ निषेधस्य प्राप्तिसापेक्षत्वं प्रयोजनद्वारा द्रढयति—अत एव ब्राह्मण इति। नित्यवदिति। यत्सर्वैरवश्यमनुष्ठेयं भवति तन्नित्यम्। अयं हनननिषेधः क्वचिदपि केनापि कारणेन न प्रतिहन्यत इति भावः। तदेवोपपादयति— 'सर्वोहि' इत्यादिना 'तन्नेति' (२५८।८) इत्यन्तेन। रागाविरोधायेति। अविरोधो बाधाभावः। शास्त्रतो लोकतो वा प्राप्तस्य कस्याप्यबाधेऽङ्गीकृतेपि यदि शास्त्रप्रामाण्यं क्वचिदपि दृष्टं स्यात्तर्हि तत्र बाधो न न्याय्यः। शास्त्रप्रामाण्यसंरक्षणं बाधाभावश्चेति द्वयमपि ह्यपरित्याज्यमेव। अगत्या किञ्चिदेकं परित्याज्यं भवति चेद्बाधाभाव एव परित्याज्यः। बाधोङ्गीकर्तव्य इति यावत्। सोपि च लोकतः प्राप्तस्यैव। न तु शास्त्रतः प्राप्तस्य। किञ्चिच्छास्त्रस्य प्रामाण्यसंरक्षणार्थं शास्त्रान्तरप्राप्तस्य बाधः प्रकल्प्यते चेत्तत्रैकस्य शास्त्रस्य प्रामाण्ये संरक्षितोपे शास्त्रान्तरस्य प्रामाण्यमसंरक्षितं भवति। तथा च तादृशस्थले गत्यन्तराभावेन द्वयोरपि शास्त्रयोः समकक्षतया पर्यायेण तयोर्द्वयोरपि प्रामाण्यं पाक्षिकत्वेन निर्वहणीयम्। यथोदिते जुहोत्यनुदिते जुहोतीति। षोडशिनं गृह्णाति षोडशिनं न गृह्णातीति च। प्रकृते च यदि निषेधस्य प्राप्तिसापेक्षत्वं न स्यात्तर्हि स्वभावत एव हननादावप्रवृत्तेपि पुरुषे न हन्यादिति श्रुतेः प्रवृत्तौ तत्र श्रुत्यर्थानुकूलाचरणेन श्रुतिप्रामाण्योपपत्तौ च

————————————————————

**प्रवृत्तेः रागादिना प्रवृत्तं प्रत्येव भ्रान्तिनिमित्तरागबाधेन निषेधशास्त्रप्रवृत्तेर्युक्ता प्रवृतस्य ततो निवृत्तिः।  
 अतश्च ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यस्य निषेधस्य निवृत्तिनियमबोधकत्वम्। ब्रीहीनवहन्यादित्यस्येवावघातनियमबोधकत्वम्। यथा खलु व्रीहीनवहन्यादिति शास्त्रं वैतुष्यार्थमवघाते स्वतः प्रवृत्तं पुरुषं प्रति न प्रवर्तते। वैयर्थ्यात्। किन्तु दलनादौ प्रवृत्तं प्रति। एवं न हन्यादिति शास्त्रं हननात्स्वयं निवृत्तं पुरुषं प्रति न प्रवर्तते। वैयर्थ्यात्। किन्तु हनने प्रवृत्तं पुरुषं प्रति कर्तव्यत्वेन प्रसक्तस्य प्रतिषेधाद्यत्कर्तव्यं तन्नेति।**

** अतश्च प्राप्तिसापेक्षत्वात्प्रतिषेधानामनुयाजेषु येयजामहप्रतिषेधे तस्य तत्र प्राप्तिर्वक्तव्या। सा न तावद्धननादाविव रागतः सम्भवति। अतो यजतिषु येयजामहं करोतीति शास्त्रात्सा वक्तव्या। शास्त्रप्राप्तस्य च प्रतिषेधे विकल्पः स्यात्। शास्त्रेण भ्रान्तिनिमित्तस्येव शास्त्रान्तरस्यात्यन्तबाधायोगात्।**

**————————————————————**

सत्यां रागतो हनने प्रवृत्तस्य निवृत्तिर्न स्यात्। न च तत्र हन्त्रा श्रुतिप्रामाण्यं त्यक्तमिति शङ्क्यम्। तद्दृष्ट्यापि श्रुतेरन्यत्र चारितार्थ्यसम्भवात्। नद्याहिताग्निना स्वर्गकामेनापि केनचित्सोमयागाकरणे सोमेन यजेतेति श्रुतिप्रामाण्यं तेन परित्यक्तं भवति। नवान्येनानुष्ठितः श्रुतिविहितः सोमयागस्तस्यासम्मतो भवति। एवं हन्तुर्हननादनिवृत्तावपि श्रुतिप्रामाण्यं संरक्षितं भवति रागस्याबाधश्चोपपन्नो भवति। निषेधस्य प्राप्तिसापेक्षत्वे तु हननप्रवृत्तपुरुषविषय एव न ब्राह्मणं हन्यादिति श्रुतेः प्रवृत्त्या तस्या अन्यत्र चारितार्थ्याभावेन तत्रैव चारितार्थ्यं वक्तव्यमित्यतो लोकतः प्राप्तस्य रागस्य बाधेन हननात्तस्य निवृत्तिः सिद्धा भवति। नहि तत्रोदितानुदितहोमयोरिव विकल्पः सम्भवति। प्रवृत्तेर्भ्रममलकत्वेन निवृत्तेश्च शाब्दप्रमाणजन्यत्वेन द्वयोरसमकक्षत्वात्। हननमिष्टसाधनमित्येवं हन्तुर्यज्ज्ञानं तद्भ्रम एव। तदेव हीष्टमुच्यते यत्सुखाधिकदुःखाजनकम्। ब्राह्मणहननस्य च हन्तृदृष्ट्या तात्कालिककिञ्चित्सुखदायकत्वेपि पर्यन्ते स भूयसा दुखभारेणाक्रान्तो भवतीति श्रुतिप्रसिद्धमेव। एवं कलञ्जभक्षणादावप्यूह्यम्।

 अतश्च ब्राह्मण इति। प्राप्तिस्थल एव निषेधशास्त्रस्य प्रवृत्तिसत्त्वादित्यर्थः। प्रवृत्तं पुरुषं प्रतीति। न हन्यादिति शास्त्रं प्रवर्तत इत्यनुषज्यते। तत्र तस्योपयोगप्रकारमाह–कर्तव्यत्वेनेति। एवं स्थिते प्रकृतमाह–अतश्च प्राप्तीति। न तावदिति। येयजामहस्य दृष्टफलाभावान्न तत्र रागतः प्रवृत्तिः सम्भवतीति भावः। अत्यन्तबाधायोगादिति । अत्यन्तबाधे हि बाधितस्य शास्त्रस्य

————————————————————

** न च पदशास्त्रेणाहवनीयशास्त्रस्येव नानुयाजेष्विति विशेषशास्त्रेण यजतिषु येयजामहं करोतीति सामान्यशास्त्रस्य बाधः स्यादिति वाच्यम्। शास्त्रयोर्हि तत्र बाध्यबाधकभावो यत्र परस्य निरपेक्षता। नहि पदशास्त्रस्य स्वार्थविधानार्थमाहवनीयशास्त्रापेक्षास्ति। निषेधशास्त्रस्य तु प्रसक्त्यर्थं यजतिषु येयजामहं करोतीति विधेरस्त्यपेक्षा।**

** एवञ्च निषेधशास्त्रस्य विशेषविषयत्वेन प्राबल्यवद्विधिशास्त्रस्याप्युपजीव्यत्वेन प्राबल्यमस्तीति न निषेधेन विधेरत्यन्तबाधो युक्त इति विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पः स्यात्। स च न युक्तः। विकल्पे हि पक्षे शास्त्रस्याप्रामाण्यं भवति । न ह्यनुयाजेषु येयजामहकरणे नानुयाजेष्वित्यस्य प्रामाण्यं सम्भवति । व्रीह्यनुष्ठानसमय इव यवशास्त्रस्य । द्विरदृष्टकल्पना च स्यात् । विधेर्हि एवं ज्ञायते यदनुयाजेषु येयजामहकरणे कश्चनोपकारो भवतीति । निषेधाच्च तदकरणादिति ज्ञायते । अनृतवदनाकरणादिव दर्शपूर्णमासयोः ।**

**————————————————————**

सर्वथाऽप्रामाण्यं प्रसज्येत। तच्च भ्रमस्थल एवेष्यते नान्यत्र। प्रमास्थले तु सर्वथाऽप्रामाण्यं दूर एव। पाक्षिकाप्रामाण्यमपि तत्र न ग्रहीतुं शक्यम्। यदि त्वन्यथानुपपत्तिरेव स्यात्तर्हि कथञ्चित्तादृशस्थले स्वीक्रियतां नाम पाक्षिकाप्रामाण्यमिति भावः।

 पदशास्त्रेणेति। अश्वमेधयागेश्वपदप्रक्षेपस्थाने पदे जुहोतीति होमो विधीयते। एवं सोमयागे सोमक्रयार्थं तन्मूल्यमिति यारुणैकहायनी गौरानीयते तस्याः सप्तमपदप्रक्षेपस्थाने पदे जुहोतीति होमो विधीयते। तेन च विशेषविधिनाहवनीये जुहोतीति सामान्यशास्त्रस्य यथा तत्र सर्वथा बाधस्तद्वदित्याशयः। यत्र परस्येति। बाधकस्य विशेषशास्त्रस्येत्यर्थः। विशेषशास्त्रस्यापि यदि सामान्यशास्त्रापेक्षा स्यात्तर्हि तत्र तत्सामान्यशास्त्रमुपजीव्य प्रवृत्तं विशेषशास्त्रं कथं स्वोपजीव्यस्य सामान्यशास्त्रस्य बाधं कर्तुं प्रभवेदिति भावः। निषेधशास्त्रस्य त्विति। निषेधस्य प्राप्तिपूर्वकत्वनियमाद्येन शास्त्रेण प्राप्तिस्तादृशशास्त्रापेक्षा निषेधशास्त्रस्यावर्जनीयैव भवति। व्रीह्यनुष्ठानेति। व्रीहिग्रहणपक्षे यवविधायकं शास्त्रमप्रमाणमेव भवति। यवग्रहणपक्षे च व्रीहिविधायकं शास्त्रमप्रमाणमेव भवति। तथा च विकल्पस्थले द्वयोरपि पाक्षिकमप्रामाण्यं दुर्निवारम्। अतो विकल्पपरिहाराय नानुयाजेष्वित्यत्र पर्युदासाश्रयणामिति भावः। किं च विकल्पाश्रयणे दोषान्तरमप्यस्तीत्याह—द्विरदृष्टेति। तदकरणादिति। कञ्चनोपकारो भवतीत्यनुषज्यते। उपकारस्या-

————————————————————

**स चोपकारोऽदृरूप इति द्विरदृष्टकल्पनाप्रसङ्गः। अतश्च विकल्पो न युक्तः। प्रतिषेधाश्रयणे च तदापत्तेर्न तदाश्रयणम्। किन्तु नञः अनुयाजशब्देन सम्बन्धमाश्रित्य पर्युदास आश्रीयते। नञनुयाजशब्दाभ्यामनुयाजव्यतिरिक्तलक्षणात्। अनुयाजव्यतिरिक्तेषु येयजामहं करोतीति। अत्र च वाक्ये येयजामहः कर्तव्यतया न विधीयते। यजतिषु येयजामहं करोतीत्यनेनैव विहितत्वात्। किन्तु सामान्यशास्त्रविहितयेयजामहानुवादेन तस्यानुयाजव्यतिरिक्तविषयता विधीयते— यत्यजतिषु येयजामहं करोति तदनुयाजव्यतिरिक्तेष्विति। एवं च सामान्यशास्त्रस्य विशेषापेक्षिणः नानुयाजेष्वित्यनेनानुयाजव्यतिरिक्तविषयसमर्पणादनुयाजव्यतिरिक्तेषु येयजामहः कर्तव्यतया प्राप्तः। अनुयाजेषु तु स न कर्तव्यतया प्राप्तो न वा प्रतिषिद्ध इति न विकल्पः। लक्षणया चानुयाजव्यतिरिक्तविषयसमर्पणान्नानुयाजेष्विति वाक्यस्य नाप्रामाण्यम्। अतश्च पर्युदासाश्रयणे न किञ्चिद्वाधकम्। तत्सिद्धं नानुयाजेष्विति वाक्ये विकल्पभयात्पर्युदासाश्रयणमिति।**

** ननु पर्युदासाश्रयणे यजतिषु येयजामहं करोतीति शास्त्रेण यागसामान्ये प्राप्तस्य येयजामहस्य नानुयाजेष्वित्यनेनानुयाजव्यतिरिक्ते सङ्कोचनात्**

**————————————————————**

कल्पने तु विधिनिषेधो वा निरर्थक एव स्यात्। श्रुतेर्नैरर्थक्यं च न युक्तमित्यन्यथानुपपत्त्योपकारः कल्प्यत इति भावः। तदापत्तेः। विकल्पापत्तेः। न तदाश्रयणम्। न प्रतिषेधाश्रयणम्। अनुयाजशब्देनेति। विकल्पदोषभिया प्रत्ययादवतारितो नञ् सन्निधानादनुयाजशब्देनैव सम्बध्यत इति भावः। अत्र च वाक्ये। नानुयाजेषु येयजामहं करोतीति वाक्ये। विशेषापेक्षिण इति। सामान्यं हि विशेषमपेक्षत एव। न हि गौरनुबन्ध्य इत्युक्ते गोविशेषं कञ्चिदपुरस्कृत्यानुबन्धनं सम्भवति। तथा च सामान्यशास्त्रेण स्वार्थे प्रतिपादिते विशेषापेक्षायां विशेषशास्त्रं स्याच्चेत्तदनुसारेण सामान्यशास्त्रं प्रवर्तते। विशेषशास्त्राभावे तु यं कञ्चिद्विशेषमाश्रित्य प्रवर्तते। सर्वथा विशेषापेक्षास्तीति तावन्निर्विवादम्। अनुयाजव्यतिरिक्तेति। ईदृशविषयविशेषसमर्पणमेव नानुयाजेष्विति वाक्यस्य कर्तव्यं नत्वन्यत्किञ्चित्। तथा चानुयाजेषु यजतिषु येयजामहमिति सामान्यशास्त्रेण न किचिद्विधीयते नापि नानुयाजेष्विति विशेषशास्त्रेण तत्र किञ्चिन्निषिध्यत इति द्वयोरपि शास्त्रयोरनुयाजेष्वप्रवृत्त्या विकल्पस्य शङ्कापि नोदेति। नापि नानुयाजेष्वित्यस्य वैयर्थ्यमाशङ्कनीयमित्याह—लक्षणया चेति।

————————————————————

**पर्युदासस्योपसंहारादभेदः स्यात्। उपसंहारे हि सामान्ये प्राप्तस्य विशेषे सङ्कोचो भवति। यथा पुरोडाशं चतुर्धा करोतीति पुरोडाशसामान्ये प्राप्तं चतुर्धाकरणमाग्नेयं चतुर्धा करोतीत्याग्नेये सङ्कोच्यत इति चेन्न। तन्मात्र सङ्कोचार्थत्वादुपसंहारस्य तदन्यमात्रसङ्कोचार्थत्वात् पर्युदासस्येति केचित्। अन्ये तु उपसहारो नाम सामान्यतः प्राप्तस्य विशेषे सङ्कोचनरूपो व्यापारविशेषो विधेः। पर्युदासस्तु—**

**पर्युदासः स विज्ञेयो यत्र पूर्वपदेन नञ्।**

**इत्यभियुक्तोक्त्या प्रत्ययातिरिक्तेन धातुना वा नाम्ना वा नञः सम्बन्धः।**

**————————————————————**

 यथा पुरोडाशमिति। दर्शपूर्णमासप्रकरणे पुरोडाशत्रयमाग्नेयोऽग्नीषोमीय ऐन्द्राग्नश्चेति। तत्र पुरोडाशं चतुर्धा करोति इति वाक्येन त्रिष्वपि पुरोडाशेषु प्राप्तं चतुर्धाकरणमाग्नेयं चतुर्धा करोति इति विशेषवाक्येनाग्नेय एवेति नियम्यते। ऋत्विक्चतुष्टयाय प्रदानार्थमिदं चतुर्धाकरणम्। चत्वारो भागाः कर्तव्या इत्यर्थः। यत्र सामान्यवाक्यस्य प्रमाणान्तरेण विशेष उपसंहारस्तत्र सामान्यवाक्यस्य विशेषपरत्वमेव भवति। यथा घटमानयेत्युक्ते घटपदस्य गेहस्थघटे तात्पर्यग्रहे सति घटपदस्य तत्र तादृशविशेषपरत्वमेव भवतीति सर्वानुभवस्तद्वत्। तथा च प्रकृते पर्युदासस्थलेपि यजतिषु येयजामहमिति सामान्यवाक्यस्थयजतिपदस्यानुयाजव्यतिरिक्तरूपविशेषपरत्वमेवेति पर्युदासवाक्यस्योपसंहारवाक्यान्न कश्चिद्विशेष इत्याशयः। तन्मात्रति। सामान्यशास्त्रस्य विशेषे सङ्कोच उपसंहारवाक्यात्पर्युदासवाक्याच्च भवतीति द्वयोः प्रयोजनं तुल्यमेव तथाप्युपसंहारवाक्य उपसंह्रियमाणमात्रे सङ्कोचः पर्युदासवाक्ये तु पर्युदस्यमानेनरमात्रे सङ्कोच इत्येवं सङ्कोचप्रदर्शकरूपमुभयत्र भिन्नमिति तयोर्भेदः। उपसंह्रियमाण आग्नेय पुरोडाशः। तत्रैव सामान्यशास्त्रप्राप्तो चतुर्धाकरणं नियमितम्। पर्युदस्यमानस्त्वनुयाजः। तत्रैव सामान्यशास्त्रप्राप्तो येयजामहो नियमित इति न। किं तु तदितरत्रैव स नियमित इत्याशयः। केचित्। न्यायसुधाकाराः। अन्ये। पार्थसारथिमिश्राः। अयं भावः— उपसंहारबोधकं वाक्यमुपसंहारशब्देनोच्यते। पर्युदासबोधकं वाक्यं च पर्युदासशब्देनोच्यते। उपसंहारश्च विधेर्व्यापारविशेषः। पर्युदासश्च धात्वादिभिर्नञः सम्बन्धः। व्यापारः सम्बन्धश्चेत्येतौ मिथः स्वरूपतो भिन्नावेवेत्येवं भिन्नस्वरूपयोः कथं प्रयोजन साम्यमात्रेणैक्यमाशङ्क्यते। पदार्थभेदो हि स्वरूपभेदाधीनो न तु प्रयोजनभेदाधीनः। अग्न्युत्पादकत्वेन मिथः सदृशानां तृणारणिमणीनामैक्यप्रसङ्गादिति।

————————————————————

**अतोऽनयोसतावत्स्वरूपतः स्पष्ट एव भेदः। एवं सत्यप्यभेद आशङ्क्येत यदि यत्र पर्युदासस्तत्रावश्यमुपसंहारः स्यात्‌। न चैतदस्ति। नेक्षेतोद्यन्तमित्यादौ सत्यपि तस्मिन्नुपसंहाराभावात्‌। नहि तत्राग्नेये चतुर्धाकरणमिव सामान्यप्रातं किञ्चिद्विशेषे सङ्कोच्यते। पापक्षयोद्देशेनानीक्षणसङ्कल्पमात्रविधानात्‌।**

** प्रकृतोदाहरणे तु यजिसामान्ये प्राप्तस्य येयजामहस्यातुयाजव्यतिरिक्तेषु सङ्कोचनाद्यदि विधेरुपसंहारविधित्वं सम्भवति नैतावता किञ्चिद्विरुध्यते। विध्यभवि हि कथं विधिकार्यमुपसंहारः पर्युदासेन क्रियत इति भवति विरोधः। न चात्र विधिर्नास्ति। नञोऽनुयाजपदसम्बन्धेन विधेर्विधायकत्वस्याव्याघातात्‌। अत्र हि पर्युदासोऽनुयाजन्यतिरिक्तनविषयसमर्पकः आग्नेयपदवत्‌। उपसंहारस्तु विधिरेव।**

**————————————————————**

 एवं सत्यपीति। भावरूपेण प्रतीयमानस्यान्धकारस्याभावरूपेण प्रतीयमानस्य तेजोऽभावस्य च स्वरूपतो भेदोप केवलं तयोः समनियतत्वमात्रेणैक्यं नैयायिकैर्यथा स्वीक्रियते तद्वदत्र यदि पर्युदासोपसंहारयोः समनियतत्वं स्यात्तर्हि तयोरभेदाशङ्का युक्ता स्यात्। तदेव तु समनियतत्वमत्र नास्ति। नेक्षेतोद्यन्तमित्यत्र पर्युदाससत्त्वेप्युपसंहाराभावात्। आग्नेयं चतुर्धा करोतीत्यत्रोपसंहारसत्त्वेपि पर्युदासाभावात्। समनियतत्वमन्यूनानतिरिक्ताश्रयकत्वम्। नैतावतेति। स्वरूपतो भिन्नयोः पदार्थयोः क्वचित्सामानाधिकरण्येपि न काचित्क्षतिरिति भावः। विध्यभावे हीति। यति पर्युदासस्योपसंहारैक्यभिया नानुयाजवाक्ये सामान्यशास्त्रसङ्कोचो नाश्रीयते तर्हि तत्र निोवर्तनैव वाक्यार्थः कर्तव्यः स्यान्नतु विधि। तथा च विधेरेवाभाव उपसंहाररूपं विधिकार्यं पर्युदाससाध्यं तत्र यदिष्यते तत्कथं सिध्येत्। तदभावे च तत्र विकल्पो दुर्निवार इति दोषः। विधेरभावे पर्युदासमात्रेणेष्टसिद्धिस्तु न। पर्युदासस्य विधिद्वारैवोपसंहारकत्वात्। न चात्रेति। नानुयाजवाक्ये विधिरिष्टः परं तु स वक्तुं न शक्यत इति न वक्तव्यमित्यर्थः। नानुयाजवाक्ये स्वस्वनिमित्तवशात्सम्भवतोः पर्युदासोपसंहारयोः स्वरूपभेद पूर्वं प्रदर्शितः। अधुना तयोः प्रयोजनमपि भिन्नमिति दर्शयति—अत्र हीति। सङ्कोचस्थलप्रदर्शनमात्रं पर्युदासेन क्रियत आग्नेयपदेनेव। सङ्कोचस्तु तादृशपर्युदासस्थल उपसंहारस्थले च विधिनैव क्रियते। एतेन पर्युदासोपसंहारयोः सङ्कोचरूपं फलैक्यं गृहीत्वा केवलं सङ्कोचप्रदर्शक रूपभेदेन तयोर्भेदप्रतिपादनं न्यायसुधाकारोक्तमपास्तम्। स्वरूपभेदस्यानुपदं प्रदर्शितत्वाच्च । तथा च नानुयाजवाक्ये पर्यु-

————————————————————

** न च अत्र तन्मात्रसङ्कोचाभावान्नोपसंहार इति वाच्यम्। तन्मात्रसङ्कोचः इति कोऽर्थः। आग्नेयमात्रे सङ्कोचो वा सामान्यप्राप्तस्य विशेषमात्रे सङ्कोचो वा। आद्येऽनारम्याधीतसाप्तदश्यस्य मित्रविन्दादिप्रकरणस्थेन वाक्येनोपसंहारो न स्यात्। आग्नेयसङ्कोचाभावात्। द्वितीये चतुर्धाकरणस्य पुरोडाशमात्रे प्राप्तस्यानेये सङ्कोचवदनुयाजाननुयाजसाधारण्येन प्राप्तस्याननुयाजेषु सङ्कोचादुपसंहारः स्यादेव।**

** एतावांस्तु विशेषः। आग्नेयादिवाक्येषु आग्नेयादयो विशेषाः स्वपदोपस्थिताः। प्रकृते तु पर्युदासेन तस्योपस्थितिरिति। उपसंहारन्यायस्त्व विशिष्ट एव। यच्च तदन्यमात्रसङ्कोचनार्थत्वात्पर्युदासस्येति। तन्न। नेक्षेतेत्यत्र सत्यपि पर्युदासे सङ्कोचाभावात्। नह्यत्र सामान्ये प्राप्तं तदन्यमात्रे सङ्कोच्यते। सङ्कल्पमात्रविवानादित्युक्तमित्यास्तां तावत्। तत्सिद्धं नानुयाजेष्वित्यत्र विकल्पप्रसक्त्या पर्युदासाश्रयणमिति।**

** यत्र तु स आश्रयितुं न शक्यते तत्र तत्प्रसक्तावपि निषेध एवाश्रीयते। यथा नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीत्यत्र। अत्र ह्यतिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति**

**————————————————————**

दासोपसंहारयोः सत्त्वेपि न तयोरैक्यं सिध्यति। अथ न्यायसुधाकृन्मतानुसारेण नानुयाजवाक्ये उपसंहारो नैव सम्भवतीति यदुक्तं (पृ. २६१/४ ) तदाक्षिप्य समाधत्ते—नचात्रेत्यादिना।

 कोर्थ इति। आग्नेयं चतुर्धेत्युदाहरणं पुरस्कृत्य तन्मात्रसङ्कोचार्थत्वादुपसंहारस्येत्युक्तम्। तत्रत्यस्तच्छब्दः प्रकृतोपसंहारोदाहरणस्थाग्नेयमात्रं विशेष परामृशत्यथवा सर्वोदाहरण स्थान्सर्वांस्तत्तद्विशेषानिति संशयः।

 साप्तदश्यस्येति। इदमुपसंहारस्योदाहरणान्तरम्। प्रसङ्गतः प्रागुपपादितमेतत् (पृ. १२१—४ )। अत्र मित्रविन्दादिषु सङ्कोचो न त्वाग्नेय इत्येवमाग्नेयव्यतिरिक्तेषु सर्वेषूदाहरणेष्वव्याप्तिः स्यादिति भावः। अननुयाजेष्विति। नञनुयाजशब्दाभ्यां सम्भूयानुयाजव्यतिरिक्तरूपविशेषस्याभिधानात्तादृशविशेषस्य तन्मात्रेत्यत्रत्यतच्छब्देनाग्नेयवत्परामर्शादुपसंहारः स्यादेवेति भावः। स्वपदोपस्थिता इति। स्वरूपपरिचायकेन प्रातिस्विकरूपेणोपस्थिता इत्यर्थः। सङ्कोचाभावादिति। तथा च सर्वेषु पर्युदासोदाहरणेषु न तदन्यमात्रसङ्कोचः सम्भवतीति भावः। सः। पर्युदासः। तत्प्रसक्तावपि। विकल्पप्रसक्तावपि। नातिरात्र इति। यत्र विधिः सामान्यविषयः, नङ्घटितवाक्यं तु विशेषविषयकं तत्र नञर्थः पर्युदास इति तद्वाक्यं विधेरेव वाक्यशेषभूतं भवति। यत्र तु विधि-

————————————————————

**शास्त्रप्राप्तमतिरात्रे षोडशिग्रहणं प्रतिषिध्यत इति विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पप्रसक्तावपि पर्युदासो नाश्रीयतेऽशक्यत्वात्। यद्यत्र नञः षोडशिपदेन सम्बन्धः स्वीक्रियते तदाऽतिरात्रे षोडशिव्यतिरिक्तं गृह्णातीति वाक्यार्थः स्यात् । तत्र चातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति प्रत्यक्षविधिविरोधः। अत एवातिरात्रपदेन न नञः सम्बन्धः । अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति प्रत्यक्षविधिविरोधात्।**

** अतश्चात्र पर्युदासस्यानुपपत्तेर्निषेध एव स्वीक्रियते। विकल्पोऽपि स्वीक्रियतेऽनन्यगतेः। अतश्चैतत्सिद्धम्— यत्र तस्य व्रतमित्याद्युपक्रमः विकल्प प्रसक्तिश्च नास्ति तत्र प्रतिषेधः। यथा न कलञ्जं भक्षयेदिति। यत्र वा विकल्पप्रसक्तावपि पर्युदास आश्रयितुं न शक्यते तत्र प्रतिषेधः। यथा नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति।**

**————————————————————**

विशेषविषयः, नङ्घटितवाक्यमपि तद्विशेषविषयकमेव यथा ज्योतिष्टोमस्यसंस्थाविशेषेतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति। अत्र नञर्थ प्रतिषेधः। पर्युदासासम्भवात्। पर्युदासे हि भावनातिरिक्ते नञर्थान्वयो वाच्य। यथा नानुयाजेति पर्युदासेन यजतिषु येयजामहमिति विधेरनुयाजव्यतिरिक्ते यागे इति सङ्कोच. कृतस्तथात्रातिरात्रपदेन नञः सम्बन्धेतिरात्र इति विधेर्नातिरात्र इति पर्युदासेनातिरात्रभिन्नेतिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीत्यर्थो वाच्यः। स च व्याहतः। तथा षोडशिपदेन नञः सम्बन्धे षोडशिभिन्नं षोडशिनं गृह्णातीत्यर्थो वाच्यः। सोपि व्याहत एव। अतोत्र भावनायामेव नञः सम्बन्ध इति प्रतिषेध एवात्र नञर्थः। विकल्पस्त्विष्टापत्तिग्रस्तः। अगत्या तस्यात्र सोढव्यत्वात्। विकल्पे च सिद्धे षोडशिग्रहणप्रतिषेधस्य साफल्याय षोडशिग्रहणाकरणेपि क्रतुसिद्धिरस्तीति कल्पनीयम्। षोडशिग्रहणविधेश्च साफल्याय षोडशिग्रहणे फलभूयस्त्वं कल्पनीयामीति बोध्यम्। नन्वत्रास्तुनाम फलभूयस्त्वम्। परं तु षोडशिग्रहणपक्षे नातिरात्र इति निषेधोल्लङ्घनेन कलञ्जभक्षण इवानर्थप्राप्तिः स्यादिति चेन्न। वैषम्यात्। न कलञ्जं भक्षयेदित्यादयो निषेधा निवर्तनामभिदधत स्वनिवर्तकत्वनिर्वाहार्थं निषेध्यस्य कलञ्जभक्षणादेरनर्थहेतुत्वमाक्षिपन्तः पुरुषं ततो निवर्तयन्ति (पृ. २४८ प. ८) इत्युक्तम्। प्रकृते नातिरात्र इति वाक्ये तु तादृशोनर्थहेतुत्वाक्षेपो दुर्लभः। अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति विधिविरोधात्। विधयोपि हि प्रवर्तनामभिदधतः स्वप्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं विधेयस्य यागादेः श्रेयःसाधनत्वमाक्षिपन्तः पुरुषं तत्र प्रवर्तयन्ति (पृ. २४८–प. ६ ) इति प्रागुक्तमेव। एकस्यैकत्रैकनैव रूपेण श्रेयःसाधनत्वमनर्थसाधनत्वं च विरुद्धम्। अत एव चात्र निषिध्यमानस्य क्रतुवैकल्यावहत्वमप्याक्षेप्तुं न शक्यते। षोडशिग्रहणविधि-

————————————————————

** ** ** एतावांस्तु विशेषः। यत्र विकल्पापादकः प्रतिषेधः तत्र प्रतिषिध्यमानस्य नानर्थहेतुत्वम्। उभयोरपि विधिप्रतिषेधयोः क्तत्वर्थत्वात्। यत्र तु न विकल्पः प्रसज्यते प्राप्तिश्च रागतः प्रतिषेधश्च पुरुषार्थस्तत्र निषिध्यमानस्यानर्थहेतुत्वम्। यथा कलञ्जभक्षणस्य।**

** दीक्षितो न ददाति न जुहोतीत्यादिषु तु दानहोमादीनां शास्त्रप्राप्तावपि पुरुषार्थत्वेन प्राप्तत्वात् क्रत्वर्थत्वेन च प्रतिषेधात्तुल्यार्थत्वाभावेन विकल्पाप्रसक्तावपि न तेषामनर्थहेतुत्वम्। रागप्राप्त्यभावात्। रागतः प्राप्तस्यापि**

**————————————————————**

विरोधस्य तादवस्थ्यात्। तथा चात्र विधिनिषेधयोरविरोधो यथा स्यात्तथैव कश्चिदर्थ आक्षेप्यो विधिना स्वप्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं निषेधेन च स्वनिवर्तकत्वनिर्वाहार्थम्। विधिप्रतिषेधौ चात्र द्वावपि क्रत्वर्थौ। तथा च विहितस्य षोडशिग्रहणस्याभावेपि यज्ञस्य नाङ्गवैकल्यमित्यर्थो निषेधेनाक्षिप्यते। तेनैव रूपेणात्र निषेधः षोडशिग्रहणान्निवर्तयति। विधिना च फलभूयस्त्वमाक्षिप्यते। तेनैव च रूपेणात्र विधि षोडशिग्रहणे प्रवर्तयति। तदुक्तमभियुक्तैर्वैकल्पिकेष्वप्यनुष्ठानक्लेशो धर्माधिक्यफलक इति। एवं च रागप्राप्तस्य पुरुषार्थतया निषेधे प्रतिपादिते निषेधेन तत्र निषिध्यमानस्यानर्थहेतुत्वमाक्षिप्यते नान्यत्र शास्त्रप्राप्तस्य क्रत्वर्थतया निषेधे। नापि रागप्राप्तस्य क्रत्वर्थतया निषेधे। तत्र तु निषिध्यमानस्य क्रतुवैकल्यावहत्वमाक्षिप्यते। यत्र च निषेधद्वयं तत्रोभयमपि। यथानृतवदनस्य पुरुषार्थतया निषेध एकः क्रत्वर्थश्चापरः। तथा च क्रतावनृतवदने कृते सति तत्रानर्थप्राप्तिः क्रतुवैकल्यं च। अत्रेदं बोध्यम्। यज्ञे पश्वालम्भविधानान्न हिंस्यादिति निषेधस्य यागीयपशुव्यतिरिक्तविषयत्वं कल्प्यते। किन्तु तत्र यदि क्रत्वर्थतया निषिध्यमानस्य कस्यचिदाचरणं स्याच्चेन्न तत्र केवलं क्रतुवैकल्यमपि तु पशुहिंसातोऽनर्थावाप्तिरपीति।

 एवं विकल्पापादकप्रतिषेधस्थले निषिध्यमानस्य नानर्थहेतुत्वमित्युपपाद्य विकल्पानापादकप्रतिषेधस्थलेपि निषेधस्य क्रत्वर्थत्वे निषिध्यमानस्य नानर्थहेतुत्वमित्युपपादयति–दीक्षित इति। दानं होमश्च पुरुषार्थतया विधीयते। स च विधिर्यज्ञादन्यत्र चरितार्थः। यज्ञाङ्गं दक्षिणादानं तु दीक्षासमाप्त्यनन्तरं क्रियते। परं तु यज्ञारम्भे दीक्षाग्रहणानन्तरं दीक्षासमाप्तेः पूर्वं दानस्य होमस्य च इतरकाल इव पुरुषार्थत्वेन प्राप्तस्य क्रत्वर्थत्वेन निषेधः क्रियते। तुल्यार्थत्वाभावेनेति। न च षोडशिग्रहणे फलभूयस्त्वात्कथं ग्रहणाग्रहणयोस्तत्र तुल्यार्थत्वमिति वाच्यम्। यज्ञप्रकरणे समाम्नातयोर्ग्रहणाग्रहणयोरुभयोरपि प्रकरणात्कत्वर्थत्वेन तुल्यार्थत्वाक्षतेः। विधेश्चारितार्थ्याय तत्रपार्ष्ठिकी

————————————————————

**क्रत्वर्थत्वेन प्रतिषेधे तदनुष्ठानात् क्रतोर्वैगुण्यं नानर्थोत्पत्तिः। यथा स्वस्त्रुपगमनादिप्रतिषेधः। रागतः प्राप्तस्य पुरुषार्थत्वेन प्रतिषेधे निषिध्यमानस्यानर्थहेतुत्वमिति दिक्। तत्सिद्धं निषेधानां पुरुषार्थानुबन्धित्वम्। एवं सर्वस्यापि वेदस्य पुरुषार्थानुबन्धित्वम्।**

** प्रकृतमनुसरामः। तदेवं यथा विध्यादीनामध्ययनविध्युपात्तानां नानर्थक्यमेवमर्थवादानामपि तदुपात्तत्वेनानर्थक्यानुपपत्तेः स्वार्थप्रतिपादने च प्रयोजनाभावाल्लक्षणया प्रयोजनवदर्थपर्यवसानं वक्तव्यम्। ते चार्थवादा द्विविधाः विधिशेषा निषेधशेषाश्च। तत्र वायव्यं श्वेतमालभेतेत्यादिविधिशेषाणां वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता ( तै. सं. २/१/१ ) इत्यादीनामर्थवादानां विधेयार्थस्तावकतयार्थवत्त्वम्।**

** बर्हिषि रजतं न देयम् (तै. सं १/५/१/२ ) इत्यादिनिषेधशेषाणां सोऽरोदीदित्यादीनामर्थवादानां तु निषेध्यनिन्दकतयेति। अतश्च लक्षणया**

**————————————————————**

फलभूयस्त्वकल्पनेति त्वन्यत्। फलभूयस्त्वाकल्पने तु ग्रहणाग्रहणे द्वे अपि श्रुतिर्न निर्दिशेत्। तद्विषये तूष्णीमेवावतिष्ठेतेति। क्रत्वर्थत्वेन प्रतिषेध इति। क्रत्वर्था ये निषेधास्तेषां निवर्तकत्वनिर्वाहस्य निषिध्यमानस्यानुष्टानं क्रतुवैकल्यावहमित्येवं क्रतुवैकल्याक्षेपेणैव सिद्धत्वात्तत्रानर्थहेतुत्वाक्षेपे प्रमाणाभावादिति भावः। एवं सर्वस्यापीति। विधिमन्त्रनामधेयनिषेधार्थवादरूपेण पञ्चधाविभक्तस्य सर्वविधस्यापि वेदस्येत्यर्थः। विधिमन्त्रनामधेयनिषेधानां चतुर्णां पुरुषार्थानुबन्धित्वं क्रमेण निरूपितम्। अर्थवादस्यापि प्रसङ्गवशेन पुरुषार्थानुबन्धित्वं प्रागुक्तमेव (पृ. १४ )।सन्दर्भशुद्धयेवान्तरभेदनिरूपणाय चेदानीं क्रमप्राप्ता अर्थवादा निरूपणीया इत्याह-प्रकृतमिति। बर्हिषीति। तैत्तिरीयसंहितायां प्रथमाष्टके पञ्चमप्रपाठके प्रथमानुवाक इदमाम्नायते सोरोदीद्यदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वं यदश्र्वशीयत तद्रजतँ हिरण्यमभवत्तस्माद्रजतँ हिरण्यमदक्षिण्यमश्रुजँ हि यो बर्हिषि ददाति पुरास्य संवत्सराद्गृहे रुदन्ति तस्माद्बर्हिषि न देयम् (तै. सं. १/५/१ ) इति। अस्यार्थः। देवासुरयुद्धे प्रवृत्तेसुरेभ्योपहृतं मणिमुक्तादिकं श्रेष्ठं वसु देवै रक्षणायाग्नौ निक्षिप्तम्। कदाचित्पराजयश्चेदापद्येत तदुपयुज्येतेति तेषामाशयः। लोभाविष्टोग्निस्तद्गृहीत्वा पलायत। ततः पुण्यवशेन विजयिभिर्देवैरग्निमन्विष्य हठात्तद्धनं गृहीतम्। ततः सोग्निररोदीत्। प्रसङ्गाद्रुद्रशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं विधत्ते- यतो रोदनं कृतवांस्ततो रुद्रस्य रुद्रत्वमिति। यदश्रु नेत्रात्सकाशाद्बिन्दुरशीयत भूमावपतत्तद्रजतं

————————————————————

**प्राशस्त्यमप्राशस्त्यं च स्वसन्निधिपठितविधिनिषेधापेक्षितत्वात् स्वार्थप्रतिपादने प्रयोजनमलभमानैरर्थवादैर्बोध्यते। तच्च प्राशस्त्यज्ञानं शब्दभावनायामितिकर्तव्यतात्वेन सम्बध्यते।**

** परमप्रकृतमनुसरामः। तत्सिद्धं वक्ष्यमाणार्थभावनामाव्यिका लिङादिज्ञानकरणिका प्राशस्त्यज्ञानेतिकर्तव्यताका शाब्दी भावना लिङ्त्वांशेनोच्यत इति।**

** ननु केयं शाब्दी भावना। उच्यते। पुरुषप्रवृत्त्युनुकूलो व्यापारविशेषः। स एव विध्यर्थः। लिङादिश्रवणेऽयं मां प्रवर्तयतीति नियमेन प्रतीतेः। यत्तु इष्टसाधनत्वं विध्यर्थस्तन्न्न। तथा सति इष्टसाधनमितिशब्दस्य विधिशब्दः पर्यायः स्यात्। न च पर्यायत्वं युज्यते। सन्ध्योपासनं ते इष्टसाधनं तस्मात्तत्त्वं कुर्विति सहप्रयोगात्। पर्यायाणां च सहप्रयोगाभावात्। अतश्च व्यापारविशेष एव विध्यर्थः। स च लोके पुरुषनिष्ठोऽभिप्रायविशेषः। वेदे तु पुरुषाभावाच्छब्दनिष्ठ एव प्रेरणापरपर्याय इत्युक्तम्।**

** ननु लोके शब्दनिष्ठे प्रेरणापरपर्याये व्यापारे शब्दप्रयोगाभावेन शक्ति-**

**————————————————————**

हिरण्यमभवद्रजतरूपं धनमभवत्। अत्र हिरण्यशब्दस्य धनसामान्यवाचित्वाद्रजतं हिरण्यमित्यविरुद्धम्। तस्याश्रुजत्वेन दक्षिणां प्रत्ययोग्यत्वात्तद्दाने संवत्सरादर्वागेतद्गृहे किञ्चिद्रोदननिमित्तं भवति। तस्माद्बर्हिषि यज्ञे तन्न दद्यादिति तत्र भाष्यम्। स्वसन्निधिपठितेति। विधिर्हि पुरुषाणां प्रवृत्तये विधेयार्थस्य प्राशस्त्यज्ञानमपेक्षते। तथा निषेधोपि पुरुषाणां निवृत्तये निषेध्यार्थस्याप्राशस्त्यज्ञानमपेक्षते।

 एवं पञ्चविधं वेदभागं प्रसक्तानुप्रसक्तविचारसहितं विस्तरेण निरूप्येदानीं प्रेक्षावतामवधानाय ग्रन्थारम्भोक्तं (६।३) स्मारयति–परमेति। वेदविभागप्रदर्शनात्पूर्वमेव वक्तुं प्रस्तुतं यद्भावनाद्वैविध्यं तदिदानीं निरूप्यते द्विविधभावनास्वरूपप्रदर्शनायेति भावः। विध्यर्थ इति। विधिशब्दार्थ इत्यर्थः। सन्ध्योपासनमिति। कुर्वित्यत्र विध्यर्थे लोट्प्रत्ययः। विधिश्चेष्टसाधनत्वरूप एव चेत्सन्ध्योपासनं त इष्टसाधनमिति पूर्ववाक्ये तस्यैवोक्तत्वात्पुनरुक्तिः स्यात्। सा चात्र कैरपि नाङ्गीक्रियते। ननु लोक इति। अयमाशयः। यथा लोके देवदत्तेन गामानयेत्युक्ते तद्वाक्यं श्रुत्वा सद्यो यज्ञदत्तेनानीतं पशुविशेषं दृष्ट्वा तादृशव्यवहारेणायं पशुविशेषो गोशब्दस्यार्थ इत्येवं गोशब्दस्य

————————————————————

**ग्रहाभावात्कथं तस्य विधिशब्दात्प्रतिपत्तिरिति चेत्—सत्यमेतत्। तथापि बालस्तावत्स्तन्यदानादौ स्वकृतरोदनादिजनितमातृप्रवृत्तेः स्वाभिप्रायरूपप्रवर्तनाज्ञानजन्यत्वावधारणात्सविधिकप्रयोजकवाक्यश्रवणसमनन्तरभाविनीं प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तिमुपलभ्य तत्कारणत्वेन तस्य प्रवर्तनाज्ञानमनुमिमीते।**

** यद्यपि भोजनादौ स्वप्रवृत्तेः समीहितसाधनताज्ञानपूर्वकत्वावधारणात्प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तेरपि तत्पूर्वकत्वाध्यवसानं युक्तम्। तथाप्यन्यप्रेरितप्रवृत्तौ प्रवर्तनाज्ञानजन्यत्वस्योक्तमातृप्रवृत्तौ दर्शनेन प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तेरप्यन्यप्रेरितप्रवृत्तित्वात्तत्कारणत्वेन प्रवर्तनाज्ञानस्यैवाध्यवसानम्।**

** तच्च प्रवर्तनाज्ञानमन्वयव्यतिरेकाभ्यां प्रयोजकवाक्यजन्यमित्यवधारयति। तत्र चावापोद्वापाभ्यां प्रवर्तनायां विधिशक्तिमवधारयति।**

**——————————————————————————————**

शक्तिमवधारयति बालस्तथा शब्दभावनात्वेनाभिमतो वैदिकशब्दनिष्ठः प्रेरणारूपः प्रकल्पितो योर्थस्तत्र विधिशब्दस्य शक्तिर्व्यवहारतो ज्ञातुं न शक्यते। व्यवहारे प्रेरणायाः पुरुषनिष्ठत्वेनैव दर्शनादिति। समाधत्ते—तथापीति। अयं भावः। विधिशब्दस्य लिङादिप्रत्ययस्य वा या शाब्दभावनायां शक्तिः सा न शाब्दभावनात्वेन विशेषरूपेण। किन्तु प्रवर्तनात्वेन सामान्यरूपेण। शाब्दभावना हि प्रवर्तनाविशेषः। प्रवर्तनात्वेन सामान्यरूपेण प्रवर्तनायां या विधिशब्दस्य लिङादिप्रत्ययस्य च शक्तिः सा लोकव्यवहारतोवगन्तुं शक्यत एवेति। तदाह—बालस्तावदिति। रुदन्तं बालं दृष्ट्वा तदभिप्रायं प्रकल्प्य तेन प्रेरिता माता बालस्य स्तन्यं ददाति। एवमनुभवन्बालः स्वकृतरोदनेन स्वाभिप्रायं ज्ञातवत्या मातुः स्तन्यदाने प्रवृत्तिरिति प्रकल्प्यति। सा च तस्याः प्रवृत्तिर्यस्याः प्रेरणाया ज्ञानेनाभूत्सा प्रवर्तना मदभिप्राय एवेति च मनसि निश्चिनोति। एवं संस्कृतान्तःकरणो बालो गामानयेति देवदत्तवाक्यश्रवणानन्तरं गवानयने जायमाना यज्ञदत्तप्रवृत्तिरपि प्रवर्तनाज्ञानजन्येत्यनुमिनोति। नन्विदमनुमानमयुक्तम्। या या प्रवृत्तिः सा सा प्रवर्तनाज्ञानजन्येति नियमाभावात्। बुभुक्षया जायमानायां भोजनप्रवृत्तौ प्रवर्तनाज्ञानजन्यत्वाभावेन व्यभिचारात्। या या प्रवृत्तिः सा सेष्टसाधनत्वज्ञानजन्येति तु व्याप्तिः सम्भवतीतीष्टसाधनत्वज्ञानजन्यत्वस्यानुमानं स्यान्नाम, न तु प्रवर्तनाज्ञानजन्यत्वस्यानुमानमिति चेन्न। या या परप्रेरिता प्रवृत्तिः सा सा प्रवर्तनाज्ञानजन्येति नियमस्याव्यभिचारेणोक्तानुमानस्य सुस्थत्वात्। गवानयने जायमानाया यज्ञदत्तप्रवृत्तेर्गामानयेति देवदत्तवाक्यश्रवणानन्तरभावित्वेन परप्रेरितप्रवृत्तित्वनिश्चयात्। रोदनश्रवणसमनन्तरभाविमातृप्रवृत्तिवत्। एवं यज्ञदत्तप्रवृत्तेः प्रवर्तनाज्ञान-

——————————————————————————————

 **प्रवृत्त्यनुकूलो व्यापारः प्रवर्तना। स च व्यापारः प्रैषादिरूपो विविध इति प्रत्येकं व्यभिचारित्वाद्विधिशब्दवाच्यत्वानुपपत्तेः प्रवर्तनासामान्यमेव विधिशब्दवाच्यमिति कल्पयति। एवं च विधिश्रवणे प्रैषादिरूपस्य वक्त्रभिप्रायस्य प्रवर्तनात्वेनैव रूपेण प्रतीतिर्न विशेषरूपेण। तथैव शक्तिग्रहात्। विशेषरूपेण तु प्रतीतिर्लक्षणयैव।**

** एवं च वैदिकलिङादिश्रवणेऽपि प्रवर्तनासामान्यमेव प्रतीयते। तत्र कोऽसौ व्यापार इत्यपेक्षायां प्रैषादिरूपस्य वक्रभिप्रायस्यापौरुषेये वेदेऽनुपपत्तेः शब्दनिष्ठ एव प्रेरणापरपर्यायः कश्चिद्व्यापार इति कल्प्यते। अतश्च शब्दनिष्ठ एव प्रेरणापरपर्यायो व्यापारः शाब्दी भावना \। सैव च प्रवर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः इति। अयमेव चार्थः—**

**'अभिधाभावनामाहुरन्यामेव लिङादयः'**

**(त.वा.२।१।१)**

**——————————————————————————————**

जन्यत्वेनुमिते ताद्दशप्रवर्तनाज्ञानस्य किं कारणमित्यालोचने गामानयेति देवदत्तवाक्यमेव तत्कारणमन्वयव्यतिरेकाभ्यां सिध्यति। गामानयेति वाक्यश्रवणे प्रवर्तनाज्ञानमित्यन्वयः। तादृशवाक्यश्रवणात्प्राक्प्रवर्तनाज्ञानाभाव इति व्यतिरेकः। यतश्च गामानयेति प्रयोजकदेवदत्तवाक्याद्यज्ञदत्तस्य प्रवर्तनाज्ञानं जायते ततस्ताद्दशवाक्यघटकस्य कस्यचित्प्रवर्तनारूपेर्थे शक्तिः सिद्धा भवति। सा चानयेत्यत्रत्यविधिप्रत्ययस्यैव। विधिप्रत्ययस्योद्वापे तत्स्थाने प्रत्ययान्तरस्यावापे गामानयत् इति वाक्यमुच्चार्यते चेत्तत्र प्रवृत्त्यदर्शनेन प्रवर्तनाज्ञानस्याभावात्। आवापः सङ्ग्रह। उद्वापस्त्यागः। तथा च प्रवर्तनात्वेन प्रवर्तनायां विधिप्रत्ययस्य शक्तिर्लोकतोपि सिद्धा भवतीति सिद्धम्। शाब्दभावनात्वेन विशेषरूपेण तु शक्तिर्न लोकतः सिध्यति। शाब्दभावनाया लोके अदर्शनात्। नैव चेष्यते। यतो लोके दृश्यमानं यत्प्रवर्तनाविशेषरूपं प्रैषाध्येषणादि तेनापि रूपेण न विधिप्रत्ययस्य शक्तिः। प्रैषत्वेन शक्तौ कल्पितायामध्येषणायां व्यभिचारः स्यात्। अध्येषणात्वेन शक्तौ प्रैषे व्याभिचारः स्यात्। यथा शुक्लगवानयने दृष्टेपि न गोपदस्य शुक्लगोत्वेन विशेषरूपेण शक्तिः। व्यवहारदर्शने बालस्य बुद्धौ सद्य आरूढोपि शुक्लांशः पश्चाद्व्यभिचारदर्शनेन शक्यादपसार्यते तद्वत्। भृत्यादेर्निकृष्टस्य प्रवर्तना प्रैषः। गुर्वादेराराध्यस्य प्रवर्तनाध्येषणा। लक्षणयैवेति। गामानय स्वर्गकामो यजेतेत्यादौ लोके वेदे वा प्रवर्तनाया विशेषरूपेण प्रतीतिः शाब्दबोधे विवक्षिता चेत्सा लक्षणयैव साधनीयेति भावः। अभिधाभावनामिति। अभिधाया

——————————————————————————————

**इति वार्तिकस्य। अभिधीयते अनेनेति व्युत्पत्त्याऽभिधाशब्देन विधिशब्द उच्यते। तद्व्यापारात्मिका भावना लिङादिवाच्येति केचिदाचार्याः।**

** अन्ये त्वाहुः। सत्यं प्रवर्तनासामान्यं विध्यर्थः। तथैव शक्तिग्रहात्। प्रवृत्त्यनुकूलो व्यापारः प्रवर्तना। अपौरुषेये च वेदे प्रैषादेरसम्भवात्कश्चित्पुरुषप्रवृत्त्यनुकूलो व्यापारविशेषः कल्पनीयः। विधिशब्दाभिधेयप्रवर्तनासामान्यस्य विशेषमन्तरेणापर्यवसानात्। तत्र कोऽसौ व्यापारविशेष इत्यपेक्षयां धात्वर्थगतं समीहितसाधनत्वमेवेति कल्प्यते। तस्यापि प्रवृत्त्यनुकूलत्वात्। सर्वो हि समीहितसाधनतां ज्ञात्वा प्रवर्तते। अन्यप्रेरितो यदीष्टसाधनतां न जानाति तदा नैव प्रवर्तते।**

**——————————————————————————————**

भावनेति षष्ठीतत्पुरुषः। अभिधाशब्दः करणसाधनः शब्दपर्यायः। तन्निष्ठा भावना वैदिकशब्दनिष्ठत्वेन प्रकल्पितः कश्चित्प्रवर्तनाविशेषरूपो व्यापारः। लोके लिङादिप्रत्यया प्रवर्तनात्वेव सामान्यरूपेण प्रैषादिरूपां प्रवर्तनां वदन्ति। वेदे तु प्रेषाद्यपेक्षयान्यामेव काञ्चिच्छब्दभावनां लिङादय आहुरित्यर्थः। केचिदाचार्याः। न्यायसुधाकाराः।

 अत्र पार्थसारथिमिश्राणां मतं प्रदर्शयति—अन्ये त्वाहुरित्यादिना प्रवर्तनामिति (पृ.२७४-२) इत्यन्तेन। न्यायसुधाकुदुक्तेर्थे यावानंशः पार्थसारथिमिश्राणां सम्मतस्तमादौ सत्यमित्यादिना प्रदर्श्य तत्र विशेषं दर्शयतिधात्वर्थगतमिति। यजेतेत्यत्र प्रवर्तनाविशेषः क इत्यपेक्षायां शब्दनिष्ठः कश्चिदर्थो लोकाप्रसिद्धः कल्पनीयस्तस्य प्रवृत्तिहेतुत्वं च कल्पनीयमिति गौरवम्। तदपेक्षया धात्वर्थे यागे इष्टसाधनत्वं विद्यते। इष्टसाधनत्वस्य च प्रवृत्तिहेतुत्वं लोकतोवगम्यते चेत्येवमिष्टसाधनतैवात्र प्रवर्तनाविशेष इत्यङ्गीकारे लाघवं भवति। ज्ञात्वेति। ज्ञात्वैवेत्यर्थः। प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोपि प्रवर्तत इति न्यायः। तत्र परप्रेरणां विनैव यो भोजनादौ तृत्याद्यर्थं प्रवर्तते तत्र समीहितसाधनत्वज्ञानमस्त्येवेति निर्विवादम्। भुङ्क्ष्वेत्येवमन्येन प्रेरितोपि समीहिततृप्तिसाधनताज्ञानेनैव प्रवर्तते। यत्रापि परप्रेरणया प्रवर्तमानः स्वसमीहितविशेषं किञ्चिन्न जानाति तत्रापि यतोयं मां प्रेरयति ततोत्र मदिष्टं किञ्चित्स्यादेवेति प्रकल्प्यैव प्रवर्तते। क्वचिच्च प्रेरकप्रीतिसम्पादनमपष्टिं भवति। अनेन प्रेरितोहं यदि तथा न करोमि तर्ह्यस्याप्रीतिः स्यादेतावतापि प्रवृत्तिर्द्दश्यते। सर्वथापि समीहितसाधनताज्ञानं सर्वत्रैव सिद्धं भवति। तदाह—अन्यप्रेरित इति। ननु यजेतेत्यत्र प्रवर्तनाविशेषः कश्चिल्लोकविलक्षणः स्वीकार्य एव। स

——————————————————————————————

 **स्वतन्त्रप्रेरणावादेऽपि तदाक्षिप्तसमीहितसाधनताज्ञानं स्वीक्रियत एव। अन्यथा विधेः प्रवर्तकत्वानुपपत्तेः। अतश्चावश्यकत्वात्समीहितसाधनतैव प्रवर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः। एवं च विधिशब्दस्यान्यनिष्ठव्यापारबोधकत्वं लोकसिद्धं सिद्धं भवति।**

** किञ्च शब्दे एको व्यापारः स्पन्दाद्यतिरिक्तः कल्पनीयः। तस्य च स्वप्रवृत्तौ पराधीनप्रवृत्तौ वा कारणत्वेनाक्लृप्तस्य प्रवर्तनात्वेन रूपेण ज्ञातस्य प्रवृत्त्यनुकूलत्वं शब्दस्य च परनिष्ठव्यापारज्ञापकत्वेन क्लृप्तस्य स्वनिष्ठव्यापारबोधकत्वं विधेश्च प्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं धात्वर्थस्य समीहितसाधनत्वमिति**

**——————————————————————————————**

च पूर्वमते शब्दनिष्ठो व्यापारो गृहीतः। एतन्मते त्विष्टसाधनतारूपो गृह्यत इति सममेवेत्यत आह—स्वतन्त्रेति। प्रेरणा प्रवर्तनेति पर्यायः। लोके प्रेषणाध्येषणादिरूपा ये प्रेरणाभेदा दृश्यन्ते तदपेक्षया स्वतन्त्रैवेयं वैदिकशब्दनिष्ठव्यापारविशेषरूपा प्रेरणेति ये न्यायसुधाकारा मन्यन्ते तन्मतेपि इष्टसाधनत्वज्ञानं प्रवृत्तौ प्रेरणायाः सहकारिकारणत्वेनावश्यं कल्पनीयमेव। अन्यथा विधिशतेनापि प्रवृत्तिर्न स्यादिति विधेः प्रवर्तकत्वानुपपत्तिः। तथा च पूर्वमते प्रवृत्तिकारणीभूतस्य प्रवर्तनाविशेषस्य सहायत्वेनावश्यं कल्पनीया येष्टसाध नतामतिः सास्माभिः प्रवर्तनाविशेष इति मत्वा प्रवृत्तिकारणत्वेन स्वीक्रियते। सहायत्वेन तत्कल्पना च मास्त्वित्यपरं लाघवमिति भावः। एवं चेति। विधिबोधको लिङादिप्रत्ययो विधिशब्दः। स च लोके भुञ्जीतेत्यादौ सर्वत्रैव यं प्रैषादिरूपं प्रवर्तनाविशेषं बोघयति स न क्वापि लिङादिप्रत्ययनिष्ठः। किन्तु प्रेरकदेवदत्तादिनिष्ठः। तथा च लोकव्यवहारानुसारेणान्यनिष्ठव्यापारबोधकत्वं लिङादिप्रत्ययस्य सिद्धं भवति। तथा च वेदे यजेतेत्यादौ लोकविरुद्धं स्वनिष्ठव्यापारबोधकत्वं लिङादिप्रत्ययस्य कल्पयितुं न शक्यत इति भावः।

 दूषणान्तरमाह—किं च शब्द इति। अयं भावः। शब्दो यजेतेत्येतद्घटकलिङादिप्रत्ययः। तत्र यो व्यापारो न दृश्यते स यजमानस्य यागादौ प्रवृत्त्युत्पादनाय कल्पनीय इत्येकं गौरवम्। प्रवृत्युत्पादको व्यापारश्च स्पन्दरूपः। स्पन्दश्चलनम्। यथा वायुगतः स्पन्दः पर्णादौ प्रवृत्तिमुत्पादयति। तथा च शब्दे कल्प्यमानो व्यापारो यदि स्पन्दः कल्प्येत तर्हि तस्य प्रवृत्त्युत्पादनसामर्थ्यं नैसर्गिकं स्यात्। परन्तु शब्दस्य मीमांसकैर्व्यापकत्वाङ्गीकाराद्व्यापके चाकाशादौ स्पन्दस्यासम्भवात्स्पन्दातिरिक्त एव कल्पनीयो भवति। स्पन्दातिरिक्ते व्यापारे च प्रवृत्त्युत्पादनसामर्थ्यं न दृष्टमित्यतोत्र कल्पिते शब्दनिष्ठे व्यापारे तादृशं सामर्थ्यं कल्पनीयमिति द्वितीयं गौरवम्। प्रेरणां

——————————————————————————————

**कल्पनाद्वरमावश्यकस्यैव समीहितसाधनत्वस्य स्वप्रवृत्तिहेतुत्वेन क्लृप्तस्य प्रवर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थत्वकल्पनम्। लाघवात्। अन्यनिष्ठत्वाच्च।**

** न च विधेः प्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं समीहितसाधनत्वकल्पनात्प्रेरणानभिधाने च विधेः प्रवर्तकत्वाभावाद्धात्वर्थस्य च समीहितसाधनत्वकल्पकमेव नास्तीति वाच्यम्। प्रवर्तनाभिधानेनैव तन्मतेऽपि विधेः प्रवर्तकत्वाद्विध्यभिहितस्य च प्रवर्तनासामान्यस्य विशेषमन्तरेणापर्यवसानात्समीहितसाधनत्वाक्षेपकत्वात्।**

**———————————————————————————————————**

विना स्वतो जायमाना प्रवृत्तिः स्वप्रवृत्तिः। परप्रेरणया जायमाना प्रवृत्तिः पराधीनप्रवृत्तिः। द्विविधायामपि प्रवृत्तौ प्रवृत्याश्रये प्रवृत्तिहेतुभूता चलनक्रिया दृश्यते। चलनातिरिक्तो व्यापारः प्रवृत्तिहेतुत्वेन न दृश्यत इति तस्य तादृशं सामर्थ्यमपि कल्पनीयं भवतीति। अन्यच्च लोके लिङादिः प्रत्ययः प्रयोजकनिष्ठं प्रैषादिरूपं व्यापारं बोधयति। यजेतेत्यादौ वेदे तद्वैलक्षण्येन लिङादिप्रत्ययः स्वनिष्ठव्यापारस्यैव बोधक इति कल्पनीयमिति तृतीयं गौरवम्। तथा प्रवृत्तौ साधनीयायां प्रेरणायाः साहाय्यत्वेन धात्वर्थस्येष्टसाधनत्वं च कल्पनीयमिति चतुर्थं गौरवमित्येवं गौरवपरम्परा दुरुद्धारा भवति। तदपेक्षया चेष्टसाधनतारूप एव प्रवर्तनाविशेषो लिङादिप्रत्ययबोध्य इति कल्पनायां लाघवं भवति। यतोत्र पूर्वोक्तकल्पनाचतुष्टयमध्ये एकैवेष्टसाधनत्वप्रकल्पना क्रियते। पूर्वमते प्रवर्तनाविशेषस्य सहायत्वेनैतन्मते च प्रवर्तनाविशेषत्वेनैव तत्कल्पनमित्यन्यत्। परं त्वाद्यं कल्पनात्रयं सुतरामनावश्यकम्। समीहितसाधनत्वस्यावश्यकत्वात् तेनैव सिद्धौ न प्रथमा शब्दनिष्ठव्यापारकल्पना । समीहितसाधनत्वस्य स्वप्रवृत्तिहेतुत्वेन लोके क्लृप्तत्वान्न द्वितीया। लिङादिप्रत्ययस्य धात्वर्थगतसमाहितसाधनत्वबोधकत्वान्न स्वनिष्ठव्यापारबोधकत्वरूपा तृतीया कल्पनोति। न च विधोरति। अयं शङ्ककाशयः। लिङादिप्रत्ययरूपे शब्दे कश्चनापूर्वो व्यापारविशेषः प्रवर्तनात्वेन मया कल्पित इति सत्यम्। परं तु तादृशप्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं तद्वलादेव यागे इष्टसाधनत्वं कल्पितं भवति। शब्दे तादृशं व्यापारविशेषमनङ्गीकुर्वतो भवतो मते तु यागे यदिष्टसाधनत्वं कल्प्यते तत्कस्य बलात्कल्प्यते। नहि यागे स्वर्गादिसाधनत्वं लोके क्वचिदृष्टचरं भवति। तथा च यागे इटसाधनत्वमपूर्वं कल्पनीयं तस्य लिङादिप्रत्ययवाच्यत्वं च कल्पनीयं भवतीति कल्पनाद्वयं भवत्येवेति। समाधत्ते—प्रवर्तनेति। अयं भावः। यथा शङ्ककमते शब्दनिष्टः कञ्चन व्यापारविशेषः प्रवर्तनात्वेनैव रूपेण लिङादिप्रत्ययवाच्यः कल्प्यते तथा सिद्धान्तिमतेपि धात्वर्थगतमिष्टसाधनत्यज्ञानं प्रवर्तनात्वनैव रूपेण प्रत्यय-

———————————————————————————————————

** न चेष्टसाधनत्वस्य विध्यर्थत्वे सन्ध्योपासनं ते इष्टसाधनं तत्त्वं कुर्विति सहप्रयोगानुपपत्तिरिति वाच्यम्। इष्टसाधनत्वस्य विशेषरूपेण विधिनानभिधानात्। प्रवर्तनात्वेन रूपेणाभिधानात्। सामान्यशब्दस्य च विशेषशब्देन दृष्टः सहप्रयोगः पाञ्चालराजो द्रुपद इत्यादौ। तस्मात्समीहितसाधनतैव प्रवर्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः सैव च तेन रूपेण शब्देनैवाभिधीयत इति  
शाब्दी भावना।**

** उक्तवार्तिकस्यापि अयमेवाभिप्रायः। अभिधीयते साऽभिधा समीहितसाधनता। सैव प्रवर्तनात्वेनाभिहिता पुरुषप्रवृत्तिं भावयतीति भावना। तां लिङादय आहुरिति। यथाहुः—**

**———————————————————————————————————**

वाच्यम्। शङ्ककमते प्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं धात्वर्थे इष्टसाधनत्वं कल्पितम्। सिद्धान्तिमते तु प्रवर्तनासामान्यस्य विशेष विना पर्यवसानाभावेन प्रवर्तनाविशेषरूपप्रदर्शनार्थं कल्पितम्। शङ्ककमतेपि शब्दनिष्ठप्रवर्तनाया विशेषरूपं किञ्चित्कल्पनीयमेव। प्रवर्तकत्वनिर्वाहार्थं तु न सिद्धान्तिमते किञ्चित्कल्पनीयं भवतीति लाघवमेव। इष्टसाधनत्वरूपायाः प्रवर्तनायाः स्वत एव प्रवर्तकत्वस्य लोकतोवगमात्।

 अथ शब्दनिष्ठव्यापारविशेषवादिना न च पर्यायत्वम् (२९७।१०) इत्यादिना यदुक्तं तदाक्षिप्य खण्डयति—न चेष्टसाधनत्वेत्यादिना। विधिनेति। विधिबोधकेन वैदिकलिङादिप्रत्ययनेत्यर्थ। सव चेति। प्रवर्तनाविशेषरूपेष्टसाधनतैव प्रवर्तनात्वेन सामान्यरूपेण लिङादिप्रत्ययेनैवाभिधीयते। अत्र शब्देनैवाभिधीयत इत्युक्त्या शाब्दीत्येतच्छब्दस्य निरुक्तिदर्शिता। शब्देनाभिधीयते सा शाब्दी न तु शब्दनिष्ठा शाब्दीति। यजेतेत्यत्र प्रवर्तनात्वेन सामान्यरूपेणेष्टसाधनतारूपविशेषार्थस्य शाब्दे बोधे भानं विवक्षितम्। एतादृशं च भानमन्यत्र लक्षणया साध्यते। अत्र तु शक्त्यैव। शब्दशक्तिवैचित्र्यात्। एतच्चात्र शब्देनैवेत्येवकारेण द्योतितम्। एतन्मूलकमेव चास्याः शाब्दीति नाम। अन्यथार्थ्या भावनाया अपि शब्देनाभिधानात्तस्या अपि शाब्दीत्वं स्यादित्याशय इति वदन्ति केचित्। उक्तवार्तिकस्येति। अभिधाभावनामाहुरन्यामेव लिङादय इति वार्तिकभिधाशब्दः कर्मसाधनो न तु करणसाधनः। भावनाशब्दश्च कर्तृसाधनः। प्रवृत्तिं भावयति जनयतीति भावना। लोके या प्रेषणाध्येषणादिरूपा प्रवर्तना दृश्यते तदपेक्षयान्यामेव काञ्चिदभिधाभावनां वेदे लिङादय आहुरिति तदर्थः। यथाहुरिति। विधिविवेके मण्डनमिश्रा इति शेषः। इष्टाभ्युपायत्वमिष्टसाधनता। तदपेक्षयान्यः कश्चि

———————————————————————————————————

**पुंसां नेष्टाभ्युपायत्वात्क्रियास्वन्यः प्रवर्तकः।  
प्रवृत्तिहेतुं धर्मं च प्रवदन्ति प्रवर्तनाम्॥(विधिविवेक) इति।**

 **तत्सिद्धं यजेतेत्यत्र लिङ्त्वांशेन शाब्दी भावनोच्यत इति। आख्यातत्वांशेनार्थी भावनोच्यते। ननु केयमार्थी भावना। कर्तृव्यापार इति चेन्न। यागादेरपि तद्व्यापारत्वेन भावनात्वापत्तेः। न चेष्टापत्तिः। तस्य प्रकृत्यर्थत्वेन प्रत्ययार्थत्वाभावात्—इति चेत्—अत्राहुः। सत्यं न यागो भावना। किन्तु स्वर्गेच्छाजनितो यागविषयो यः प्रयत्नः स भावना। स एव चाख्यातांशेनोच्यते। यजेतेत्याख्यातश्रवणे यागेन यतेतेति प्रतीतेर्जायमानत्वात्।**

** यश्च प्रयत्नपूर्वकं गमनादि करोति तस्मिन्देवदत्तो गमनं करोतीति करोतिप्रयोगदर्शनात्। वातादिना स्पन्दमाने तु नायं करोति किन्तु वातादिनाऽस्य स्पन्दो जायत इति प्रयोगात्। करोत्यर्थस्तावत्प्रयत्नः। करोतिसामानाधि करण्यं चाख्याते दृश्यते। यजेत यागेन कुर्यात् पचति पाकं करोति गच्छति गमनं करोतीति।**

** अतश्च करोतिसामानाधिकरण्यात्प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वम्। न च रथो गच्छतीति प्रयोगानुपपत्तिः। रथे यत्नाभावादिति वाच्यम्। वोढ्रश्वगतं**

**———————————————————————————————————**

त्क्रियासु पुरुषाणां प्रवर्तको नास्ति। प्रवृत्तिहेतुभूत इष्टसाधनतारूपो यो धर्मस्तं प्रवर्तनां मनीषिणो वदन्तीत्यर्थः।

 प्रकृत्यर्थत्वेनेति। एवं च तस्यान्यलभ्यत्वेन प्रत्ययार्थत्वाङ्गीकारोनुचित इत्याशयः। यः प्रयत्न इति। यागः शरीरसाध्यो बाह्यव्यापारविशेषः। शरीरस्येन्द्रियाणां च प्रेरकं मनः। स्वर्गादीच्छया प्रेरितं मनः शरीरेन्द्रियाणि प्रवर्तयति। निर्व्यापारं च मनः सुषुप्ताविव न प्रेरकं भवतीति शरीरसाध्यबाह्यव्यापारात्पूर्वं कश्चिन्मनोव्यापारः कल्पयितव्यः। स एव प्रयत्न इत्युच्यते। स एव चात्रार्थी भावनेति व्यपदिश्यते। यतधातोरयमेव व्यापारोर्थः यती प्रयत्ने इति धातुपाठे पठ्यते। यागेन यजेतेति। यागसाधनकः स्वर्गविषयको यत्नः इत्यर्थः। कुधातोरप्ययमर्थ इत्याह—यश्च प्रयत्नपूर्वकमिति। यजेत यागेनेति। यजेतेत्यस्य विवरणं यागेन कुर्यादिति। यजेतेत्यत्र प्रकृतिप्रत्ययरूपं भागद्वयम्। तत्र प्रकृतिभागस्य विवरणं यागेनेति। प्रत्ययभागस्याख्यातस्य विवरणं कुर्यादिति। अत आख्यातप्रत्ययस्य कृतिरर्थः सिध्यति। कृतिश्व प्रयत्नः। करोतिसामानाधिकरण्यं च करोतिना सहैकार्थबोधकत्वम्। रथे यत्नाभावादिति। रथस्याचेतनत्वेन तत्र मानसव्यापारविशेषस्य यत्न-

———————————————————————————————————

**प्रयत्नं रथे आरोप्य प्रयोगोपपत्तेः।**

** यमन्तेऽप्यन्योत्पादनानुकूलं व्यापारसामान्यं भावना तन्मतेऽपि रथे गमनातिरिक्तव्यापारानुपलब्धे रथो गच्छतीति प्रयोगस्यौपचारिकत्वमेवेति। अतश्च प्रयत्न एवार्थी भावना। यथाहुः—**

**प्रयत्नव्यतिरिक्तार्थी भावना तु न शक्यते।  
वक्तमाख्यातवाच्येह प्रस्तुतेत्युपरम्यते॥(न्यायसुधा) इति।**

 **अन्ये त्वाहुः। भवितुर्भवनानुकूलो भावकव्यापारस्तावद्भावना। यस्मिन्व्यापारे कृते करणं फलोत्पादनाय समर्थ भवति तादृशो व्यापार इति यावत्। स एव चाख्यातार्थः। कुठारेण छिनत्तीत्याख्यातश्रवणे हि भवत्येतादृशी मतिः कुठारेण तथा व्याप्रियेत यस्मिन्व्यापारे कृते कुठारेण छेदनं भवतीति। एवं यजेत स्वर्गकाम इत्यस्यायमर्थः—यागेन तथा व्याप्रियेत यस्मिन्व्यापारे कृते यागात्स्वर्गो भवतीति। स च व्यापारः क्वचिदुद्यमननिपातनादिः क्वचिच्चाग्न्यन्वाधानादिब्राह्मणतर्पणान्तः कथम्भावाकाङ्क्षायां विशेषरूपेण पश्चादव गम्यते।**

**———————————————————————————————————**

स्यासम्भवादित्याशयः। प्रयोगोपपत्तेरिति। अन्ये त्वत्राख्यातस्याख्यातत्वेनैकत्वसङ्ख्यामात्रबोधकत्वं न तु यत्नार्थकत्वम्। वर्तमानकालस्तु लद्त्वांशेनोच्यत एवेत्याहुः। यन्मतेपीति। चेतननिष्ठः प्रयत्नः। अचेतननिष्ठः स्पन्दः। तादृशोभयसाधारणमन्योत्पादानुकूलं व्यापार सामान्यमाख्यातार्थः। अन्यपदेन धात्वर्थ उच्यते। एतन्मतेपि रथो गच्छतीत्यत्रानुपपत्तिरस्त्येव। गमधात्वर्थोत्रोत्तरदेशसंयोगानुकूलव्यापारः। स एव रथे दृश्यते न तु तदुत्पत्त्यनुकूलं व्यापारान्तरं तत्र किञ्चिद्दृश्यते। तथा चाख्यातार्थस्यानुपपत्तिरित्याख्यातस्याश्रयेर्थे लक्षणा स्वीकर्तव्या भवति। यथाहुरिति। न्यायसुधायामेतदुक्तम्।

 पार्थसारथिमिश्र मतमाह—अन्ये त्वाहुरिति। भवितुरुत्पद्यमानस्य यद्भवनमुत्पत्तिस्तदनुकूलो यस्तदुत्पादकस्य व्यापारः सा भावना। यद्व्यापारादनन्तरं तत्रत्यं यागकुठारादिकं करणं फलप्रदानायोद्यतं भवति स व्यापार इत्यर्थः। स एव चेति। अन्वाधानादिर्व्यापारो देवतोद्देश्यकहविःप्रक्षेपानुकूलत्वेन विशेषरूपेण यजधातुवाच्यः। अन्योत्पादानुकूलत्वेन सामान्यरूपेण स एवाख्यातप्रत्ययवाच्यः। स च व्यापार इति। स चाख्यातवाच्यो व्यापारः कीदृश इत्येवं कथम्भावाकाङ्क्षायां क्वचिदुद्यमनादिः क्वचिदग्न्यन्वाधानादि-

———————————————————————————————————

 **अन्योत्पादानुकूलत्वेन सामान्यतस्त्वाख्यातादेव। रथो ग्रामं गच्छतीत्यत्रापि आख्यातेन ग्रामप्राप्त्यनुकूलो व्यापार एव प्रतीयते। रथस्तथा गमनेन व्याप्रियते यस्मिन्व्यापारे कृते गमनाद्ग्रामप्राप्तिर्भवतीति प्रतीतेः। नत्वत्र गमनमात्रमाख्यातार्थः। तस्य धातुनोक्तत्वात्। तत्र कोऽसौ व्यापार इत्यपेक्षायां पूर्वोत्तरावान्तरदेशविभजनसंयोजनरूप इति पश्चादवगम्यते। पूर्वेण प्रदेशेन विभज्योत्तरेण संयुज्य रथो ग्रामं गच्छतीति प्रयोगात्। उद्यम्य निपात्य कुठारेणच्छिनत्तीतिवत्।**

** एवं देवदत्तः प्रयतत इत्यत्रापि देवदत्तस्तथा व्याप्रियते यथा प्रयत्नो भवतीति प्रयत्नानुकूलो व्यापार एवाख्यातार्थो न तु प्रयत्नः। तस्य धातुनोक्तत्वात्। व्यापारविशेषापेक्षायां चेच्छादिः पश्चादवगम्यते। उद्यमननिपातनवत्।**

**———————————————————————————————————**

रित्येवं विशेषरूपेण पश्चादवगम्यत इत्यर्थः। सामान्यत इति। तदुक्तमाचार्यैः—

**धात्वर्थव्यतिरेकेण यद्यप्येषा न लक्ष्यते।  
तथापि सर्वसामान्यरूपेणैवावगम्यते॥इति।**

 विस्तरस्तु जैमिनीयन्यायमालायां द्वितीयाध्यायप्रथमपादप्रथमाधिकरणे द्रष्टव्यः। ग्रामप्राप्त्यनुकूल इति। ग्रामप्राप्त्यनुकूलो यो व्यापारः स एव सामान्यरूपेणाख्याततः प्रतीयते। ग्रामप्राप्त्यनुकूलत्वेन विशेषरूपेण तु धातुत एव। गमनमात्रमिति। प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वं मन्वाना रथो गच्छतीत्यत्र प्रयत्नासम्भवात्तादृशस्थलविशेषे गमनमात्रमाख्यातार्थ इति वदन्ति तेषामनन्यलभ्य शब्दार्थ इति न्यायविरोध इति भावः। एवं देवदत्तः प्रयतत इत्यत्रापि तेषामुक्तन्यायविरोध इत्याह—एवं देवदत्त इति। इच्छादिरिति। ननु यथा छिनत्ति गच्छतीत्यादावन्योत्पादानुकूलत्वेन सामान्यरूपेणाख्यातात्प्रतीतार्थो विशेषरूपेण धातुतः प्रतीयते तथा देवदत्तः प्रयतत इत्यत्र विशेषरूपेण प्रतीतिः कस्माद्भवति। नहि यत्धातुतः शक्त्या तादृशी प्रतीतिः। तस्य प्रयत्नमात्रवाचित्वादिति चेन्न। विशेषरूपेण प्रतीतिः सर्वत्र शाब्द्येवेति नियमाभावात्। मनुष्यमानयेत्युक्ते विशेषवाचकपदाभावेपि तत्र तत्र प्रकारान्तरेणोपस्थितितः कश्चिद्विशेष आनीयते। अन्ये त्वत्रापि प्रयत्नानुकूलो व्यापार एव यत्धात्वर्थः इत्याहुः। एतन्मतेन्योत्पादानुकूलत्वेन सामान्यरूपेणेच्छायाः प्रतीतिराख्यातात्। प्रयत्नानुकूलत्वेन विशेषरूपेणेच्छायाः प्रतीतिर्धातुतः। तदपेक्षयापि विशेषरूपेणेच्छात्वेन प्रतीतिस्त्वत्र न कस्माद-

———————————————————————————————————

 **तथा च सर्वत्रानुगतत्वादन्योत्पादानुकूलव्यापारसामान्यमेवाख्यातार्थः। न तु प्रयत्नमात्रम्। रथो गच्छति देवदत्तः प्रयतत इत्यादिषु तदभावात्। न चात्रौपचारिकत्वं वक्तुं युक्तम्। मुख्ये सम्भवति तस्यान्याय्यत्वात्। करोत्यर्थोऽप्यन्योत्पादानुकूलो व्यापार एव न प्रयत्नमात्रम्। करोतेश्चेतनाचेतनकर्तृकाख्यातसामानाधिकरण्यादिति। तत्सिद्धमन्योत्पादानुकूलो व्यापार आर्थी भावनेति।**

** सैव चाख्यातांशेनोच्यते भावयेदिति। तस्याश्च भाव्याकाङ्क्षायां स्वर्गादि भाव्यत्वेन सम्बध्यते। करणाकाङ्क्षायां यागादिः करणत्वेन सम्बध्यते। प्रयाजादय इतिकर्तव्यतात्वेन। एवञ्च यजेतेत्यादिना स्वर्गाद्युद्देशेन यागादेर्विधानात्सिद्धं यागादेर्धर्मत्वम्। प्रयोजनमुद्दिश्य वेदेन विहितत्वादिति।**

** सोयं धर्मो यदुद्देशेन विहितस्तदुद्देशेन क्रियमाणस्तद्धेतुः। श्रीगोविन्दा-**

**———————————————————————————————————**

प्युभयमतेपीति बोध्यम्। किञ्चान्योत्पादानुकूलो व्यापार आख्यातार्थ इत्यत्रान्यशब्देन प्रायः सर्वत्र धातुवाच्यं ग्रामव्याप्त्यादिकं फलं गृह्यते तद्वदेव देवदत्तः प्रयतत इत्यत्रापि प्रयत्नरूपं फलमेवान्यशब्देन गृह्यते। प्रयत्नानुकूलो व्यापारो यत्धात्वर्थः इति मते प्रयत्नस्य फलत्वात्। तथा च सर्वत्रैकरूपता सिध्यतीति बोध्यम्। एतेन यजेतेत्यस्य यागेन यतेतेति विवरणात्तदनुसारेण प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वमिति प्रागुक्त-(पृ.२७४-८)मपास्तम्। विवरणेपि यतेतेत्यतः प्रयत्नानुकूलव्यापारस्य प्रतीतेः। तदभावादिति। प्रयत्नस्याख्यातार्थत्वासम्भवादित्यर्थः। तत्राचेतने रथे प्रयत्नो नास्त्येव। देवदत्तः प्रयतत इत्यत्र देवदत्ते प्रयत्नसम्भवेपि तस्य धातुनोक्तत्वान्नाख्यातार्थत्वसम्भव इति भावः। औपचारिकत्वमिति। आख्यातस्य यत्नार्थकत्वं परित्यज्याश्रयेर्थे लक्षणया वाक्यार्थयोजना स्यादित्याशयः। अथ प्रयत्नस्याख्यातवाच्यत्वं मन्यमानेन तत्साधकतया 'यश्च प्रयत्नपूर्वकम्'(पृ.२७४।९) इत्यादि यदुक्तं तत्खण्डयति—करोत्यर्थोपीति। चेतनाचेतनेति। तत्र देवदत्तो गमनं करोतीत्यादिश्चेतने कर्तरि प्रयोगः प्रसिद्ध एव। अचेतनेपि विद्या कीर्ति करोतीत्यादौ यत एव। तथा च कृधातोर्यत्नमात्रार्थकत्वाभावेन न यजेतेत्यादेर्यागेन कुर्यादिति विवरणमाख्यातस्य प्रयत्नार्थकत्वे साधकं भवतीति भावः।

 आख्यातांशेनेति। तथा चार्थभावनायां वाच्यायामाख्यातत्वं शक्ततावच्छेदकमिति भावः। सोयं धर्म इति। यजेत स्वर्गकाम इति वाक्येन स्वर्गोद्देशेन यागो विधीयत इति स यागः स्वर्गोद्देशेन क्रियमाणश्चेत्स्वर्गहेतुर्भवति।

———————————————————————————————————

**र्पणबुद्ध्या क्रियमाणस्तु निःश्रेयसहेतुः। न च तदर्पणबुद्ध्यानुष्ठाने प्रमाणाभावः।**

**यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददाति यत्‌।  
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌॥ (गीता ९।२७)**

**इतिस्मृतेः। अस्याश्चाष्टकादिस्मृतिवत्प्रामाण्यादित्यन्यत्र विस्तरः॥**

**क्काहं मन्दमतिः क्केयं प्रक्रिया भाट्टसम्मता।  
तस्माद्भक्तेर्विलासोऽयं गोविन्दगुरुपादयोः॥**

**ग्रन्थरुपो मदीयोऽयं वाग्व्यापारः सुशोभनः।  
अनेन प्रीयतां देवो गोविन्दो भक्तवत्सलः॥**

**इति श्रीमदनन्तदेवसूनुना आपदेवेन कृतं मीमांसान्यायप्रकाशसञ्ज्ञकं मीमांसाप्रकरणं समाप्तम्‌॥**

**————————————————————**

परमेश्वरप्रीत्यर्थं क्रियते चेत्परमेश्वरप्रीतिद्वारा मोक्षहेतुर्भवति। प्रमाणाभाव इति। यजेतेश्वरप्रितिकाम इतिश्रुत्यदर्शनादित्याशयः। अष्टकादीति। यथाष्टकाश्राद्धप्रतिपादिका स्मृतिः स्वमूलभूतां श्रुतिमनुमापयन्ती तादृशश्रुतिमूलकत्वात्प्रमाण भवति तद्वत्तत्कुरुष्व मदर्पणमिति स्मृतिरपि तादृशार्थबोधकानुमितश्रुतिमूलकत्वात्प्रमाणं भवति। तथा च श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थमिति सङ्कल्प्य कृताद्यागादिधर्मान्मोक्षप्राप्तिर्भवतीति तात्पर्यम्‌। अथ ग्रन्थकारः स्वौद्धत्यं परिहरति—क्काहमिति। गुरुपादविषयिणी दृढा भक्तिरेवात्र कर्मणि मां मुखरीकरोतीत्यर्थ इति शिवम्‌॥

** इति श्रीविद्वन्मुकुटरत्नभास्करशास्त्र्यन्तेवासिसकलविद्यापारङ्गतपण्डितरामशास्त्रिच्छात्रेणाभ्यङ्करोपाह्वमहामहोपाध्यायवासुदेवशास्त्रिणा विरचिता मीमांसान्यायप्रकाशव्याख्या प्रभानाम्नी समाप्तिमगमत्‌॥**

**॥श्रीः॥  
अथ श्रीमीमांसान्यायप्रकाशे सटीके प्रसङ्गादुद्धृतानां श्रुतिस्मृत्यादीनामधिकरणानां न्यायानां दोषाणां च वर्णानुक्रमेण  
सूचीपत्रम्‌।**

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]


\]
