

  
वाली नाम मम भ्राता ज्येष्ठः शत्रुनिषूदनः।  
पितुर्बहुमतो नित्यं ममापि च तथा पुरा ॥ 4.9.1 ॥   
पितर्युपरतेऽस्माकं ज्येष्ठोऽयमिति मन्त्रिभिः।  
कपीनामीश्वरो राज्ये कृतः परमसम्मतः ॥ 4.9.2 ॥   
राज्यं प्रशासतस्तस्य पितृपैतामहं महत्।  
अहं सर्वेषु कालेषु प्रणतः प्रेष्यवत्स्थितः ॥ 4.9.3 ॥   
मायावी नाम तेजस्वी पूर्वजो दुन्दुभेः सुतः।  
तेन तस्य महद्वैरं स्त्रीकृतं विश्रुतं पुरा ॥ 4.9.4 ॥   
स तु सुप्तजने रात्रै किष्किन्धाद्वारमागतः।  
नर्दति स्म सुसंरब्धो वालिनं चाह्वयद्रणे ॥ 4.9.5 ॥   
प्रसुप्तस्तु मम भ्राता नर्दितं भैरवस्वनम्।  
श्रुत्वा न ममृषे वाली निष्पपात जवात्तदा ॥ 4.9.6 ॥   
स तु वै निःसृतः क्रोधात्तं हन्तुमसुरोत्तमम्।  
वार्यमाणस्ततः स्त्रीभिर्मया च प्रणतात्मना ॥ 4.9.7 ॥   
स तु निर्धूय सर्वान्नो निर्जगाम महाबलः।  
ततोऽहमपि सौहार्दान्निःसृतो वालिना सह ॥ 4.9.8 ॥   
स तु मे भ्रातरं दृष्ट्वा मां च दूरादवस्थिम्।  
असुरो जातसन्त्रासः प्रदुद्राव ततो भृशम् ॥ 4.9.9 ॥   
तस्मिन् द्रवति सन्त्रस्ते ह्यावां द्रुततरं गतौ।  
प्रकाशश्च कृतो मार्गश्चन्द्रेणोद्गच्छता तदा ॥ 4.9.10 ॥   
स तृणैरावृतं दुर्गं धरण्या विवरं महत्।  
प्रविवेशासुरो वेगादावामासाद्य विष्ठितौ ॥ 4.9.11 ॥   
तं प्रविष्टं रिपुं दृष्ट्वा बिलं रोषवशङ्गतः।  
मामुवाच तदा वाली वचनं क्षुभितेन्द्रियः ॥ 4.9.12 ॥   
इह त्वं तिष्ठ सुग्रीव बिलद्वारि समाहितः।  
यावत्तत्र प्रविश्याहं निहन्मि सहसा रिपुम् ॥ 4.9.13 ॥   
मया त्वेतद्वचः श्रुत्वा याचितः स परन्तपः।  
शापयित्वा तु मां पद्भ्यां प्रविवेश बिलं महत् ॥ 4.9.14 ॥   
तस्य प्रविष्टस्य बिलं साग्रः संवत्सरो गतः।  
स्थितस्य च मम द्वारि स कालो व्यत्यवर्तत ॥ 4.9.15 ॥   
अहं तु नष्टं ज्ञात्वा तं स्नेहादागतसम्भ्रमः।  
भ्रातरं न च पश्यामि पापाशङ्कि च मे मनः ॥ 4.9.16 ॥   
अथ दीर्घस्य कालस्य बिलात्तस्माद्विनिस्सृतम्।  
सफेनं रुधिरं रक्तमहं दृष्ट्वा सुदुःखितः ॥ 4.9.17 ॥   
नर्दतामसुराणां च ध्वनिर्मे श्रोत्रमागतः।  
निरस्तस्य च सङ्ग्रामे क्रोशतो निस्वनो गुरोः ॥ 4.9.18 ॥   
पिधाय च बिलद्वारं शिलया गिरिमात्रया।  
शोकार्तश्चोदकं कृत्वा किष्किन्धामागतः सखे ॥ 4.9.19 ॥   
गूहमानस्य मे तत्त्वं यत्नतो मन्त्रिभिः श्रुतम्।  
ततोऽहं तैः समागम्य सम्मतैरभिषेचितः ॥ 4.9.20 ॥   
राज्यं प्रशासतस्तस्य न्यायतो मम राघव।  
आजगाम रिपुं हत्वा वाली तमसुरोत्तमम् ॥ 4.9.21 ॥   
अभिषिक्तं तु मां दृष्ट्वा वाली संरक्तलोचनः।  
मदीयान् मन्त्रिणो बद्ध्वा परुषं वाक्यमब्रवीत् ॥ 4.9.22 ॥   
निग्रहेऽपि समर्थस्य तं पापं प्रति राघव।  
न प्रावर्तत मे बुद्धिर्भ्रातुर्गौरवयन्त्रिता ॥ 4.9.23 ॥   
हत्वा शत्रुं स मे भ्राता प्रविवेश पुरं तदा।  
मानयंस्तं महात्मानं यथावच्चाभ्यवादयम् ॥ 4.9.24 ॥   
उक्ताश्च नाशिषस्तेन सन्तुष्टेनान्तरात्माना ॥ 4.9.25 ॥   
नत्वा पादावहं तस्य मुकुटेनास्पृशं प्रभो।  
अपि वाली मम क्रोधान्न प्रसादं चकार सः ॥ 4.9.26 ॥   
