

  
इति ब्रुवाणं सुग्रीवं रामो धर्मभृतां वरः।  
बाहुभ्यां सम्परिष्वज्य प्रत्युवाच कृताञ्जलिम् ॥ 4.39.1 ॥   
यदिन्द्रो वर्षते वर्षं न तच्चित्रं भवेत्क्विचित्।  
आदित्यो वा सहस्रांशुः कुर्याद्वितिमिरं नभः ॥ 4.39.2 ॥   
चन्द्रमा रश्मिभिः कुर्यात्पृथिवीं सौम्य निर्मलाम्।  
त्वद्विधो वापि मित्राणां प्रतिकुर्यात्परन्तप ॥ 4.39.3 ॥   
एवं त्वयि न तच्चित्रं भवेद्यत्सौम्य शोभनम्।  
जानाम्यहं त्वां सुग्रीव सततं प्रियवादिनम् ॥ 4.39.4 ॥   
त्वत्सनाथः सखे सङ्ख्ये जेतास्मि सकलानरीन्।  
त्वमेव मे सुहृन्मित्रं साहाय्यं कर्तुमर्हसि ॥ 4.39.5 ॥   
जहारात्मविनाशाय वैदेहीं राक्षसाधमः।  
वञ्चयित्वा तु पौलोमीमनुह्लादौ यथा शचीम् ॥ 4.39.6 ॥   
नचिरात्तं हनिष्यामि रावणं निशितैः शरैः।  
पौलोम्याः पितरं दृप्तं शतक्रतुरिवाहवे ॥ 4.39.7 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे चैव रजः समभिवर्तत।  
उष्णां तीव्रां सहस्रांशोश्छादयद्गगने प्रभाम् ॥ 4.39.8 ॥   
दिशः पर्याकुलाश्चासन् रजसा तेन मूर्च्छता।  
चचाल च मही सर्वा सशैलवनकानना ॥ 4.39.9 ॥   
ततो नगेन्द्रसङ्काशैस्तीक्ष्णदंष्ट्रैर्महाबलैः।  
कृत्स्ना सञ्छादिता भूमिरसङ्ख्येयैः प्लवङ्गमैः ॥ 4.39.10 ॥   
निमेषान्तरमात्रेण ततस्तैर्हरियूथपैः।  
कोटीशतपरीवारैः कामरूपिभिरावृता ॥ 4.39.11 ॥   
नादेयैः पार्वतीयैश्च सामुद्रैश्च महाबलैः।  
हरिभिर्मेघनिर्ह्रादैरन्यैश्च वनचारिभिः ॥ 4.39.12 ॥   
तरुणादित्यवर्णैश्च शशिगौरैश्च वानरैः।  
पद्मकेसरवर्णैश्च श्वेतैर्मेरुकृतालयैः ॥ 4.39.13 ॥   
कोटीसहस्रैर्दशभिः श्रीमान् परिवृतस्तदा।  
वीरः शतवलिर्नाम वानरः प्रत्यदृश्यत ॥ 4.39.14 ॥   
ततः काञ्चनशैलाभस्ताराया वीर्यवान् पिता।  
अनेकैर्दशसाहस्रैः कोटिभिः प्रत्यदृश्यत ॥ 4.39.15 ॥   
तथाऽपरेण कोटीनां सहस्रेण समन्वितः।  
पिता रुमायाः सम्प्राप्तः सुग्रीवश्वशुरो विभुः ॥ 4.39.16 ॥   
पद्मकेसरसङ्काशस्तरुणार्कनिभाननः।  
बुद्धिमान् वानरश्रेष्ठः सर्ववानरसत्तमः ॥ 4.39.17 ॥   
अनीकैर्बहुसाहस्रैर्वानराणां समन्वितः।  
पिता हनुमतः श्रीमान् केसरी प्रत्यदृश्यत ॥ 4.39.18 ॥   
गोलाङ्गूलमहाराजो गवाक्षो भीमविक्रमः।  
वृतः कोटिसहस्रेण वानराणामदृश्यत ॥ 4.39.19 ॥   
ऋक्षाणां भीमवेगानां धूम्रः शत्रुनिबर्हणः।  
वृतः कोटिसहस्राभ्यां द्वाभ्यां समभिवर्तत ॥ 4.39.20 ॥   
महाचलनिभैर्घोरैः पनसो नाम यूथपः।  
आजगाम महावीर्यस्तिसृभिः कोटिभिर्वृतः ॥ 4.39.21 ॥   
नीलाञ्जनचयाकारो नीलो नामाथ यूथपः।  
अदृश्यत महावीर्यस्तिसृभिः कोटिभिर्वृतः ॥ 4.39.22 ॥   
ततः काञ्चनशैलाभो गवयो नाम यूथपः।  
आजगाम महार्वीयः कोटिभिः पञ्चभिर्वृतः ॥ 4.39.23 ॥   
दरीमुखश्च बलवान् यूथपोऽभ्याययौ तदा।  
वृतः कोटिसहस्रेण सुग्रीवं समुपस्थितः ॥ 4.39.24 ॥   
मैन्दश्च द्विविदश्चोभावश्विपुत्रौ महाबलौ।  
कोटिकोटिसहस्रेण वानराणामदृश्यताम् ॥ 4.39.25 ॥   
गजश्च बलवान् वीरः कोटिभिस्तिसृभिर्वृतः।  
आजगाम महातेजाः सुग्रीवस्य समीपतः ॥ 4.39.26 ॥   
ऋक्षराजो महातेजा जाम्बवान्नाम नामतः।  
कोटिभिर्दशभिः प्राप्तः सुग्रीवस्य वशे स्थितः ॥ 4.39.27 ॥   
रुमण्वान्नाम विक्रान्तो वानरो वानरेश्वरम्।  
आययौ बलवांस्तूर्णं कोटिशतसमावृतः ॥ 4.39.28 ॥   
ततः कोटिसहस्राणां सहस्रेण शतेन च।  
पृष्ठतोऽनुगतः प्राप्तो हरिभिर्गन्धमादनः ॥ 4.39.29 ॥   
ततः पद्मसहस्रेण वृतः शङ्कुशतेन च।  
युवराजोऽङ्गदः प्राप्तः पितृतुल्यपराक्रमः ॥ 4.39.30 ॥   
ततस्ताराद्युतिस्तारो हरिर्भीमपराक्रमः।  
पञ्चभिर्हरिकोटिभिर्दूरतः प्रत्यदृश्यत ॥ 4.39.31 ॥   
इन्द्रजानुः कपिर्वीरो यूथपः प्रत्यदृश्यत।  
एकादशानां कोटीनामीश्वरस्तैश्च संवृतः ॥ 4.39.32 ॥   
ततो रम्भस्त्वनुप्राप्तस्तरुणादित्यसन्निभः।  
अयुतेनावृतश्चैव सहस्रेण शतेन च ॥ 4.39.33 ॥   
ततो यूथपतिर्वीरो दुर्मुखो नाम वानरः।  
प्रत्यदृश्यत कोटिभ्यां द्वाभ्यां परिवृतो बली ॥ 4.39.34 ॥   
कैलासशिखराकारैर्वानरैर्भीमविक्रमैः।  
वृतः कोटिसहस्रेण हमुमान् प्रत्यदृश्यत ॥ 4.39.35 ॥   
नलश्चापि महावीर्यः संवृतो द्रुमवासिभिः।  
कोटीशतेन सम्प्राप्तः सहस्रेण शतेन च ॥ 4.39.36 ॥   
ततो दधिमुखः श्रीमान् कोटिभिर्दशभिर्वृतः।  
सम्प्राप्तोऽभिमतस्तस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ॥ 4.39.37 ॥   
शरभः कुमुदो वह्निर्वानरो रंह एव च।  
एते चान्ये च बहवो वानराः कामरूपिणः ॥ 4.39.38 ॥   
आवृत्य पृथिवीं सर्वां पर्वातांश्च वनानि च।  
यूथपाः समनुप्राप्तास्तेषां सङ्ख्या न विद्यते ॥ 4.39.39 ॥   
आगताश्च विशिष्टाश्च पृथिव्यां सर्ववानराः ॥ 4.39.40 ॥   
आप्लवन्तः प्लवन्तश्च गर्जन्तश्च प्लवङ्गमाः।  
अभ्यवर्तन्त सुग्रीवं सूर्यमभ्रगणा इव ॥ 4.39.41 ॥   
कुर्वाणा बहुशब्दांश्च प्रहृष्टा बाहुशालिनः।  
शिरोभिर्वानरेन्द्राय सुग्रीवस्य न्यवेदयन् ॥ 4.39.42 ॥   
अपरे वानरश्रेष्ठाः संयम्य च यथोचितम्।  
सुग्रीवेण समागम्य स्थिताः प्राञ्जलयस्तदा ॥ 4.39.43 ॥   
सुग्रीवस्त्वरितो रामे सर्वांस्तान् वानरर्षभान्।  
निवेदयित्वा धर्मज्ञः स्थितः प्राञ्जलिरब्रवीत् ॥ 4.39.44 ॥   
यथासुखं पर्वतनिर्झरेषु वनेषु सर्वेषु च वानरेन्द्राः।  
निवेशयित्वा विधिवद्बलानि बलं बलज्ञः प्रतिपत्तुमीष्टे ॥ 4.39.45 ॥   
