+++
title = "Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part III, plain text version"

+++


## Intro
  
  
  
  
Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part III, plain text version  
  
  
  
Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part III:  
II. Vedanattikam  
III. Vipakattikam  
IV. Upadinnattikam  
V.-XXII. The Remaining Tikas  
Dukapatthana  
Duka-Tikapatthana  
Tika-Dukapatthana  
Tika-Tikapatthana  
Duka-Dukapatthana  
  
Based on the edition Rhys Davids  
London : Pali Text Society 1923 (Reprinted 1988)  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 29.03.2016]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
ADDITIONAL NOTES  
Italicized catchwords of the printed edition were already reduced  
to plain Roman type in the original Dhammakaya file.  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,  
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!     
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.   
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration   
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
तिकपट्ठान पर्त् इइइ  
    
[पगे ३१७]  
  ३१७  
   [इइ। वेदनात्तिकṂ  
   पटिच्चवारो  
   अनुलोमं।]  
  १।  
(इ) सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं खन्धं पटिच्च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्च एको खन्धो। पटिसन्धिक्खणे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं खन्धं पटिच्च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पतिच्च एको खन्धो।  
(इइ) दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं खन्धं पटिच्च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्च एको खन्धो।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं खन्धं पटिच्च द्वे खन्धा, द्वे खन्धे पटिच्च एको खन्धो।  
पटिसन्धिक्खणे । । । (अस् उन्देर् इ)।  
 २-१०।  
(इ) सुखाय । । । उप्पज्जति आरम्मणपच्चया । । । अधिपतिपच्चया। (अधिपतिया पटिसन्धि नत्थि) । । । अनन्तरपच्चया, समनन्तरपच्चया, सहजातपच्चया, अञ्ञमञ्ञपच्चया, निस्सयपच्चया, उपनिस्सयपच्चया, पुरेजातपच्चया।  
सुखाय वेदनाय सम्पऊत्तं एकं । । । द्वे । । । वत्थुं पुरेजातपच्चया । । । सङ्खित्तं । । ।

[पगे ३१८]  
३१८ वेदनात्तिकं  
१२-१४।  
(इ) सुखाय । । । उप्पज्जति आसेवनपच्चया । । । कम्मपच्चया, विपाकपच्चया।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे। पटिसन्धिक्खणे सुखाय । । । (अस् अबोवे)।  
(इइ) दुक्खाय । । । उप्पज्जति विपाकपच्चया।  
दुक्खसहगतं कायविञ्ञाणसहगतं एकं, द्वे।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय । । । उप्पज्जति विपाकपच्चया।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे।  
पटिसन्धिक्खणे । । । एकं द्वे।  
१५-२०।  
(इ) सुखाय । । । उप्पज्जति आहरपच्चया । । । इन्द्रियपच्चया, झानपच्चया, मग्गपच्चया, सम्पयुत्तपच्चया, विप्पयुत्तपच्चया।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे। वत्थुं विप्पयुत्तपच्चया। पटिसन्धिक्खणे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे । । । वत्थुं विप्पयुत्तपच्चया।  
(इइ) दुक्खाय । । । उप्पज्जति विप्पयुत्तपच्चया।  
दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे । । । वत्थुं विप्पयुत्तपच्चया।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय । । । उप्पज्जति विप्पयुत्तपच्चया।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे । । ।  
वत्थुं विप्पयुत्तपच्चया। पटिसन्धिक्खणे । । । पे । । ।  
वत्थुं विप्पयुत्तपच्चया । । । सङ्खित्तं । । ।  
२१-२४।  
अत्थिपच्चया, नत्थिपच्चया, विगतपच्चया, अविगतपच्चया । । ।  
[अनुलोम-गणना।]  
ह् ३ आ ३ । । । सङ्खित्तं । । । अव्ग् ३।  
हेतुपच्चया  
आ ३ व् २ अव्ग् ३।  
आरम्मणपच्चया अधिपतिपच्चया  
ह् ३ व् २ अव्ग् २ । । । सङ्खित्तं । । ।

[पगे ३१९]  
   पटिच्चवारो ३१९  
आसेवनपच्चया  
ह् ३ क् ३ आह् ३ अव्ग् ३।  
विपाकपच्चया  
ह् २ अ २ । । । सङ्खित्तं । । । पु ३ झ् २ अव्ग् ३  
आ ३ क् ३ म् २  
झानपच्चया । । । मग्गपच्चया  
ह् ३ व् २ अव्ग् ३।  
अविगतपच्चया  
ह् ३ नत् ३ व्ग् ३।  
(यथा कुसलत्तिकस्स पच्चनीयगणना एवं वित्थारेतब्बं।)  
  [पच्चनीय।]  
  १ (न-हेतु)।  
(इ) सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो उप्पज्जति न-हेतुपच्चया।  
अहेतुकं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं एकं, द्वे।  
(इइ) दुक्खाय । । । न-हेतुपच्चया।  
दुक्खसहगतं कायविञ्ञाणसहगतं एकं, द्वे । । ।  
    [पच्चनीय-गणना।]  
न-ह् ३ न-प ३ न-झ् ३  
न-अ ३ । । । पे । । । न-म् ३  
न-पु २ न-व् ३ न-व्प्प् २  
न-हेतुपच्चया  
न-अ ३ न-आस् ३ न-झ् ३  
न-पु १ न-क् २ न-म् ३  
न-प ३ न-व् २ न-व्प्प् १  
न-हेतुपच्चया न-अधिपति-, न-पुरेजातपच्चया  
न-प १ । । । पे । । । न-व् १ न-व्प्प् १।  
न-हेतु-, न-अधिपति-, न-पुरेजात-। । । न-विपाक-, न-मग्गपच्चया  
न-व्प्प् १  
   थे रेस्त् मैन्ल्य् फ़ोल्लोwस् थे कुसलत्तिक।  
    थे ओथेर् त्wओ गणनास् फ़ोल्लोw।  
   पटिच्चवारो निट्ठितो।

[पगे ३२०]  
३२० वेदनात्तिकं  
सहजातवारो, पच्चय-, निस्सय-, संसट्ठ- अन्द् सम्पयुत्त-वारस् अरे स्ततेद् अस् फ़ोल्लोwइन्ग्स्। ओने सेच्तिओन् ओन्ल्य्, फ़्रोम् थे फ़िर्स्त् अन्द् थे लस्त्, इस् गिवेन्।  
  [पञ्हवारो।]  
  १।  
(इ) सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्चयेन पच्चयो। पटिसन्धिक्खणे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
(इइ) दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं धम्मानं हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स धम्मस्स हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता हेतू सम्पयुत्तका-वेदनाय सम्पयुत्ता हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
  २।  
(इ) सुखाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दानं दत्वा,  
सीलं समादियित्वा, उपोसथकम्मं कत्वा, सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खति। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता झान । । । मग्गा । । । फला वुट्ठाहित्वा,  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खति।  
अरिया सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते पहीने किलेसे पच्चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खन्ति। पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; 

[पगे ३२१]  
    पञ्हवारो ३२१  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] तं आरब्भ सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो रागो । । । दिट्ठि उपज्जति। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति  
(इव्) सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो दुक्खाय वेदनाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दानं । । ।  
(अस् इन् इ) कत्वा, विप्पटिसारिस्स दोमनस्सं उप्पज्जति सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते झाने [पहीने] विप्पटिसारिस्स दोमनस्सं उप्पज्जति; सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(व्) सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो अदुक्खमसुखाय वेदनाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेण चित्तेन दानं। । ।  
कत्वा, अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खति। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता झाना,  
मग्गा, फला वुट्ठहित्वा, अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खति। अरिया अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते पहीने किलेसे पच्चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो रागो । । । दिट्ठि । । । विचिकिच्छा । । । उद्धच्चं उप्पज्जति। चेतोपरियञाणेन सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स,  
पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, 

[पगे ३२२]  
३२२ वेदनात्तिकं  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] आवज्जनाय आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(इइ) दुक्खाय । । । दुक्खाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
दोसं आरब्भ दोसो उप्पज्जति, मोहो उप्पज्जति; दुक्खसहगतं कायविञ्ञाणं आरब्भ दोसो उप्पज्जति, मोहो उप्पज्जति। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(वि) दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो सुखाय । । ।  
आरम्मणप्। पच्च्।  
अरिया सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते पहीने किलेसे पच्चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खन्ति, पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(विइ) दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो अदुक्खमसुखाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
अरिया अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते पहीने किलेसे पच्चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खन्ति; पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, चेतोपरियञाणेन दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्जनाय आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दानं । । । कत्वा, अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खन्ति, 

[पगे ३२३]  
    पञ्हवारो ३२३  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता झाना । । । मग्गा। । । फला वुट्ठहित्वा,  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खन्ति। अरिया अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पवुत्ते पहीने किलेसे, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खन्ति; पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो रागो, दिट्ठि, विचिकिच्छा, उद्धच्चं उप्पज्जति। चेतोपरियञाणेन अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तचित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानन्ति। आकासानञ्चायतनं विञ्ञाणञ्चायतनस्स, । । । आकिञ्चञ्ञायतनं नेवसञ्ञानासञ्ञायतनस्स, आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा इद्धिविधञाणस्स, चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्जनाय आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(विइ) अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो सुखाय । । । आरम्मणप्। पच्च्।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दानं । । । कत्वा, सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खन्ति। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता झाना । । । मग्गा । । । फला वुट्ठहित्वा, सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन पच्चवेक्खन्ति। अरिया सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते पहीने किलेसे पच्चवेक्खन्ति, विक्खम्भिते किलेसेपच्चवेक्खन्ति। पुब्बे समुदाचिण्णे किलेसे जानन्ति। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति अभिनन्दति; तं आरब्भ सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो रागो । 

[पगे ३२४]  
३२४ वेदनात्तिकं  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] । । दिट्ठि उप्पज्जति।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
(इx) अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो दुक्खाय । । । अरम्मणप्। पच्च्।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तेन चित्तेन दानं । । । कत्वा, विप्पटिसारिस्स दोमनस्सं उप्पज्जति।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ते झाने पहीने विप्पटिसारिस्स दोमनस्सं उप्पज्जति। अदुक्खमसुखाय वेदनाया सम्पयुत्ते खन्धे आरब्भ दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा उप्पज्जन्ति।  
  ३।  
थे अधिपति-पच्चय सेच्तिओन् ओफ़्फ़ेर्स् नो नेw मत्तेर् अन्द् इस् नोत् चोम्मेन्तेद् ओन्।  
  ४।  
(इ) सुखाय । । । अनन्तरप्। पच्चयेन पच्चयो।  
पुरिमा पुरिमा सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमनां सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं अनुलोमं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स गोत्रभुस्स अनन्तरप्। पच्च्। अनुलोमं वोदानस्स,  
गोत्रभू मग्गस्स, वोदानं मग्गस्स, मग्गो फलस्स,  
फलं फलस्स, अनुलोमं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स वुट्ठानस्स अनन्तरप्। पच्च्।  
(व्) सुखाय वेदनाय । । । अदुक्खमसुखाय । । ।  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं चुतिचित्तं अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स उप्पत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं भवङ्गं आवज्जनाय अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखसहगतं कायविञ्ञाणं विपाकमनोधातुया अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता विपाकमनोविञ्ञाणधातु किरियामनोविञ्ञाणधातुया अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं भवङ्गं अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स भवङ्गस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। 

[पगे ३२५]  
    पञ्हवारो ३२५  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं कुसलाकुसलं अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स वुट्ठानस्स, किरियं वुट्ठानस्स, फलं वुट्ठानस्स। । । ।  
(इइ) दुक्खाय । । । अनन्तरप्। पच्च्।  
पुरिमा पुरिमा दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
(विइ) दुक्खाय । । । अदुक्खमसुखाय । । ।  
दुक्खसहगतं कायविञ्ञाणं विपाकमनोधातुया अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स वुट्ठानस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
(इइइ) अदुक्खमसुखाय । । । अनन्तरप्। पच्च्।  
पुरिमा पुरिमा अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा पच्छिमानं पच्छिमानं अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं अनुलोमं अदुक्कमसुल्हाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स गोत्रभुस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। अनुलोमं वोदानस्स,  
गोत्रभू मग्गस्स, वोदानं मग्गस्स, मग्गो फलस्स, फलं फलस्स, अनुलोमं फलसमापत्तिया, निरोधा वुट्ठहन्तस्स, नेवसञ्ञानासञ्ञायतनं अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ताय फलसमापत्तिया अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्ता खन्धा। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स वुट्ठानस्स अननन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
(विइइ) अदुक्खमसुखाय । । । सुखाय । । । ।  
अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं चुतिचित्तं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स उप्पत्तिचित्तस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। आवज्जना सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनन्तरप्। पच्चयो। विपाकमनोधातु सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ताय विपाकमनोविञ्ञाणधातुया अनन्तरप्। पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं भवङ्गं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स भवङ्गस्स अनन्तरप्। पच्चयो। अदुक्खमसुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं कुसलाकुसलं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तस्स । । । किरियं । । । फलं वुट्ठानस्स निरोधा वुट्ठहन्तस्स नेवसञ्ञाणासञ्ञायतनं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्ताय फलसमापत्तिया अनन्तरप्। 

[पगे ३२६]  
३२६ वेदनात्तिकं  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] पच्चयो।  
(इx) अदुक्खमसुखाय । । । दुक्खाय । । ।  
आवज्जना दुक्खाय वेदनाय सम्पयुत्तकानं खन्धानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
थे रेमैनिन्ग् पच्चयस् अरे त्रेअतेद् अस् इन् थे कुसलत्तिक।  
    [गणना।]  
ह् ३ स् ७ उ ९ व् ३ । । । पे । । । नत् ७  
आ ९ स्ज् ३ आस् ३ स्प् ३ व्ग् ७  
अ ५ अञ् ३ क् ८ अत् ३ अव्ग् ३  
अन् ७ न् ३  
हेतुपच्चया  
अ २ न् ३ म् २ अत् ३  
स्ज् ३ व् २ स्प् ३ अव्ग् ३  
अञ् ३ इ २  
हेतु-सहजात-अञ्ञमञ्ञ-निस्सय-सम्पयुत्त-अत्थि-अविगतन् ति ३  
ह्-स्ज्-अञ्-न्-व्-म्-स्प्-अत्-अव्ग् २  
ह्-स्ज्-अञ्-न्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् २  
ह्-स्ज्-अञ्-न्-व्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् २  
ह्-अ-स्ज्-अञ्-न्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् २  
ह्-अ-स्ज्-अञ्-न्-व्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् २  
आरम्मणपच्चया  
अ ४ उ ४ आ-अ-उ ति४।  
अधिपतिपच्चया  
ह् २ अञ् ३ व् २ म् ३ अत् ३  
आ ४ न् ३ आह् ३ स्प् ३ अव्ग् ३  
स्ज् ३ उ ४ इ ३  
अ-आ-उ ति४। अ-स्ज्-अञ्-न्-  
(इ) स्प्-अत्-अव्ग् ३ (इव्) व्-आह्-इ-स्प्-अत्-अव्ग् २  
(इइ) व्-स्प्-अत्-अव्ग् २ (व्) इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् ति ३  
(इइइ) आह्-इ-स्प्-अत्-अव्ग् ३ (वि) व्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् ति २  
अधिपति-हेतु-सहजात-अञ्ञमञ्ञ-निस्सय  
(इ) इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् ति २ (इइ) व्-इ-म्-स्प्-अत्-अव्ग् ति २  
(थे रेस्त् ओफ़् थे अनुलोम चल्ल्स् फ़ोर् नो चोम्मेन्तरिअल् रेमर्क्।)  
  पञ्हवारस्स अनुलोमं।

[पगे ३२७]  
    पञ्हवारो ३२७  
  [पच्चनीय।]  
सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो सुखाय । । । आरम्मणपच्चयेन । । । कम्मपच्चयेन पच्चयो । । ।  
    [गणना।]  
न-ह् ९ न-आ ९ । । । पे । । । नो-अव्ग् ९।  
न-हेतुपच्चया  
न-आ ९ । । । सङ्खित्तं । । । नो-अव्ग् ९।  
न-हेतुपच्चया न-आरम्मणपच्चया  
न-अ ९ न-उ ८ । । । सङ्खित्तं । । । नो-अव्ग् ९।  
न-हेतुपच्चया । । । सङ्खित्तं । । । न-आसेवन-, न-विपाक-, न-आहार- । । । सङ्खित्तं । । ।  
नो-अव्ग् ८। न-हेतुमूलकं।  
यथा कुसलत्तिकस्स पच्चनीय-गणना गणिता, एवं इमं पि  
असम्मुय्हन्तेन सब्बं मूलकं गणेतब्बं।  
 पच्चनीयं।  
यथा कुसलत्तिकस्स अनुलोमपच्चनीया-पच्चनीयानुलोम-गणना  
सज्झायमग्गेन गणिटा, एवं गणेतब्बं।  
 पच्चनीयानुलोमं।  
 वेदनात्तिकṂ निट्ठितण्।

[पगे ३२८]  
  ३२८  
    [इइइ। विपाकत्तिकṂ  
  पटिच्चवारो।]  
  १।  
(इ) विपाकं धम्मं पटिच्च विपाको धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
विपाकं एकं खन्धं पटिच्च तयो खन्धा; द्वे खन्धे पटिच्च द्वे खन्धा। पटिसन्धिक्खणे विपाकं एकं खन्धं पटिच्च तयो खन्धा; द्वे । । । द्वे खन्धा।  
(इइ) विपाकं धम्मं पटिच्च नेवविपाकनविपाकधम्मधम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
विपाके खन्धे पटिच्च चित्तसमुट्ठानं रूपं। पटिसन्धिक्खणे विपाके खन्धे पटिच्च कटत्तारूपं।  
(इइइ) विपाकं धम्मं पटिच्च विपाको च नेवविपाकनविपाकधम्मधम्मो च धम्मा उप्पज्जन्ति हेतुपच्चया । । । (इव्) विपाकधम्मधम्मं पटिच्च विपाकधम्मधम्मो । । । (व्) विपाकधम्मधम्मं पटिच्च नेवविपाक-न-विप्-।-ध्।-धम्मो । । । (वि) विपाकधम्मधम्मं पतिच्च विपाकधम्मो च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मो । । । (विइ) नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मं पटिच्च नेव-विप्।- न-विप्।-ध्।-धम्मो । । । (विइ) नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मं पटिच्च विपाको धम्मो । । । (इx) नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मं पटिच्च विपाको धम्मो च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मो च । । । (x) विपाकञ् च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मञ् च पटिच्च विपाको धम्मो । । । (xइ) विपाकञ् च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मञ् च पटिच्च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मो । । । (xइइ) विपाकञ् च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मञ् च पटिच्च विपाको धम्मो च नेव विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मो च । । । (xइइइ) विपाकधम्मधम्मञ् च नेव-विप्।-न-विप्।- ध्-ढमनञ् च पटिच्च नेव-विप्।-न-विप्।-ध्।-धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया। । । ।  
थे ओथेर् २३ पचयस् अरे थेन् देअल्त् wइथ्।

[पगे ३२९]  
    पटिच्चवारो ३२९  
   [अनुलोमं।]  
ह् १३ अञ् ७ क् १३ व्प्प् १३  
आ ५ न् १३ व् ९ अत् १३  
अ ९ उ ५ आह् १३ । । । पे । । ।नत् ५  
अन् ५ पु ३ म् १३ व्ग् ५  
स् ५ आस् २ स्प् ५ अव्ग् १३  
स्ज् १३ हेतुपच्चया  
आ ५ । । । पे । । । अव्ग् १३।  
(यथा कुसलत्तिकस्स गणना एवं गणेतब्बं।) आसेवनपच्चया  
ह् २ । । । पे । । । क् २ अव्ग् २  
पु २ आह् २ । । । पे । । ।  
विपाकपच्चया  
ह् ९ स् ३ उ ३ म् ९ नत् ३  
आ ३ स्ज् ९ पु १ स्प् ३ व्ग् ३  
अ ५ अञ् ६ क् ९ व्प्प् ९ अव्ग् ९  
अन् ३ न् ९ आह् ९ । । । पे । । । अत् ९  
  अनुलोमगणना निट्ठिता।  
  [पच्चनीयं।]  
विपाकं धम्मं पटिच्च विपाको धम्मो उप्पज्जति न-हेतुपच्चया । । ।  
(फ़ोल्लोwएद् ब्य् एलेवेन् ओथेर् गेनेरल् प्रोपोसितिओन्स्।)  
थे ओथेर् पच्चयस् उप् तो नो। २३ फ़ोल्लोw, अन्द् थेन् थे ओथेर् त्wओ गणनास्।  
   पटिच्चवारो निट्ठितो।  
थे नेxत् फ़िवे वारस् फ़ोल्लोw, अन्द् थेन् थे पञ्हवार। पस्सिन्ग् ओवेर् थे फ़िर्स्त् (हेतु) सेच्तिओन्, थे सेचोन्द् (आरम्मण) रुन्स्:--  
विपाको धम्मो विपाकस्स धम्मस्स आरम्मनपच्चयेन पच्चयो।  
विपाके खन्धे अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति अस्सादेति, अभिनन्दति; तं आरब्भ रागो । । । दिट्ठि । । ।  
विचिकिच्छा । । । उद्धच्चं । । । दोमनस्सं उप्पज्जति कुसलाकुसले निरुद्धे विपाके तद्-आरम्मणता उप्पज्जति । । ।

[पगे ३३०]  
३३० विपाकत्तिकं  
थ्रेए गेनेरल् प्रोपोसितिओन्स् फ़ोल्लोw, थेन् थिस् ओने:--  
विपाकधम्मधम्मा नेव-विपाक-न-विपाकधम्मधम्मस्स आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
अरहा मग्गा वुट्ठहित्वा मग्गं पच्चवेक्खति; पुब्बे सुचिण्णानि पच्चवेक्खति। अरहा पहीने किलेसे पच्चवेक्खति, विक्खम्भिते किलेसे पच्चवेक्खति; पुब्बे समुदाचिण्णेकिलेसे जानाति। विपाकधम्मधम्मे खन्धे अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सति; चेतोपरियञाणेन विपाकधम्मधम्म चित्तसमङ्गिस्स चित्तं जानाति। आकासानञ्चायतनकुसलं विञ्ञाणञ्चायतनकिरियस्स आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। आकिञ्चञ्ञायतनकुसलं नेवसञ्ञाणासञ्ञायतनकिरियस्स आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। विपाकधम्मधम्मा खन्धा चेतोपरियञाणस्स, पुब्बेनिवासानुस्सतिञाणस्स, यथाकम्मूपगञाणस्स, अनागतंसञाणस्स, आवज्जनाय आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
    
थे नेxत् चोम्मेन्त् इस् ओन् थे गणना (अनुलोमं):--  
ह् ७ स् ७२ उ ९ क् ९ झ् ७२ अत् १३  
आ ९ स्ज् ११ पु ३ व् ३ म् ७ नत् ७  
अ १० अञ् ७ प ३ आह् ७ स्प् ३ व्ग् ७  
अन् ७ न् १३२ आस् २ इ ९ व्प्प् ५ अव्ग् १३ हेतुपच्चया  
अ ७ न् ७ म् ७ अत् ७  
स्ज् ७ व् ३ स्प् ३ अव्ग् ७  
अञ् ५ इ ७ व्प्प् ३  
यथा कुसलत्तिके पञ्हवारस्स अनुलोमगणना गणिता वित्थारेतब्बा।  
    अनुलोमं।  
    
थे ओथेर् थ्रेए गणनास् फ़ोल्लोw।  
 विपाकत्तिकṂ निट्ठितṂ।

[पगे ३३१]  
					३३१  
    [इव्। उपादिण्णत्तिकṂ  
   पटिच्चवारो  
   अनुलोमं।]  
  १।  
(इ) उपादिण्णुपादानियं धम्मं पटिच्च उपदिण्णुपादानियो धम्मो उपज्जति हेतुपच्चया।  
उपादिण्णुपादानियं एकं खन्धां (च्फ़्। प्। ३१७) । । । पटिसन्धिक्खणे उपादिण्णुपादानियं एकं खन्धं (च्फ़्। प्। ३१७) । । । द्वे खन्धा कटत्ता च रूपं। खन्धे पटिच्च वत्थु, वत्थु । । । खन्धा। उपादिण्णुपादानियं एकं महाभूतं पटिच्च तयो । । । द्वे । । । द्वे । । । महाभूते पटिच्च कटत्ता-रूपं उपादारूपं। । । ।  
इन् थिस् तिक थे थ्रेए चोर्रेलतेद् तेर्म्स् अरे उपादिण्णुपादानिय, अनुपादिण्णुपादानिय, अन्द् अनुपादिण्ण-अनुपादानिय धम्मस्।  
इन् थे पञ्हवार, अत् नो। १० ओफ़् थे पच्चयस् (पुरेजात):--  
उपादिण्णुपादानियो धम्मो उपादिण्णुपादानियस्स धम्मस्स पुरेजातपच्चयेन पच्चयो।  
(अ) आरम्मण-, (ब्) वत्थु-पुरेजातं।  
(अ) सेखा वा पुथुज्जना वा चक्खुं अनिच्चतो दुक्खतो अनत्ततो विपस्सन्ति, अस्सादेन्ति, अभिनन्दन्ति; तं आरब्भ रागो, दोमनस्सं उप्पज्जति। कुसलाकुसले निरुद्धे विपाके तद्-आरम्मणता उप्पज्जति । । । सोतं । । । उपादिण्णुपादानिये रूपे । । । पे । । । फोट्ठब्बे, वत्थुं । । । तदारम्मणता उप्पज्जति। उपादिण्णुपादानियं रूपायतनं कायविञ्ञाणस्स पुरेजातपच्चयेन पच्चयो।  
(ब्) चक्खायतनं चक्खुविञ्ञाणस्स । । । कायायतनं कायविञ्ञाणस्स, वत्थु उपादिण्णुपादानियानं खन्धानं पुरेजातपच्चयेन पच्चयो। । । ।  
        
    
[पगे ३३२]  
३३२ उपादिण्णतिकं  
   १५ (आहार)।  
उपादिण्णुपादानियो धम्मो उपादिण्णुपादानियस्स धम्मस्सा आहारपच्चयेन पच्चयो।  
उपादिण्णुपादानिया आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं आहारपच्चयेन पच्चयो। पटिसन्धिक्खणे उपादिण्णुपादानिया आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं आहारप्। । । । प्। । । । उपादिण्णुपादानियो कबऌइन्कारो आहारो उपादिण्णुपादानियस्स कायस्स आहारप्। । । । प्। । । ।  
उपदिण्णुपादानियो धम्मो अनुपादिण्णुपादानियस्स धम्मस्स आहारप्। । । । प्। । । ।  
उपादिण्णुपादानिया आहारा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं आहारप्। । । । प्। । । । उपादिण्णुपादानियो कबऌइङ्कारो आहारो अनुपादिण्णुपादानियस्स कायस्स आहारप्। । । । प्। । । ।  
उपादिण्णुपादानियो धम्मो उपादिण्णुपादानियस्स च अनुपादिण्णुपादानियस्स च धम्मस्स आहारप्। । । । प्। । । ।  
उपादिण्णुपादानिया आहारा सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ् च रूपानं आहारपच्चयेन पच्चयो।  
(थे रेमैन्देर् ओफ़् थे तिक, अनलोगोउस् तो थे प्रेचेदिन्ग् तिकस्, इस् नोत् चोम्मेन्तेद् उपोन्।)  
 उपादिण्णत्तिकṂ निट्ठितṂ।

[पगे ३३३]  
   [थे रेमैनिन्ग् तिकस्] ३३३  
५। सन्किलिट्ठसन्किलेसिकत्तिक।  
(१) सङ्किलिट्ठ-सङ्किलेसिक, (२) असङ्किलिट्ठ-सङ्किलेसिक,  
(३) असङ्किलिट्ठ-असङ्किलेसिक।  
६। वितक्कत्तिक।  
(१) सवितक्क-सविचार, (२) अवितक्क-विचारमत्त,  
(३) अवितक्क-अविचार।  
७। पीतित्तिक।  
(१) पीतिसहगत, (२) सुखसहगत, (३) उपेखासहगत।  
(थे फ़ोल्लोwइन्ग् पस्सगे इन् ७ इस् चोम्मेन्तेद् उपोन्:--)  
सुखसहगतो धम्मो उपेखासहगतस्स धम्मस्स अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
सुखसहगतं चुतिचित्तं उपेखासहगतस्स उप्पत्तिचित्तस्स अनन्तरप्। । । । प् । । । सुखसहगतं भवङ्गं आवज्जनाय अनन्तरप्। । । । प् । । । सुखसहगता विपाकमनोविञ्ञाणधातु किरियामनोविञ्ञाणधातुया अनन्तरप्।  
। । । प् । । । सुखसहगतं भवङ्गं उपेखासहगतस्स भवङ्गस्स अनन्तरप्। । । । प् । । ।  
८। दस्सनत्तिक।  
(१) दस्सनेन पहातब्ब, (२) भावनाय पहातब्ब,  
(३) नेव-दस्सनेन-न-भावनाय पहातब्ब।  
(थे फ़ोल्लोwइन्ग् पस्सगे इन् ८ इस् चोम्मेन्तेद् उपोन्:--)  
इन् थे पञ्हवारे १ (आरम्मण):--  
दस्सनेन पहातब्बो धम्मो दस्सनेन पहातब्ब-धम्मस्स आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।

[पगे ३३४]  
३३४ उपादिण्णतिकं  
दस्सनेन पहातब्बं रागं अस्सादेति, अभिनन्दति; तं आरब्भ दस्सनेन पहातब्बो रागो उप्पज्जति, दिट्ठि उप्पज्जति, विचिकिच्छा उप्पज्जति। । । ।  
९। दस्सनेन पहातब्बहेतुकत्तिक।  
(१) दस्सनेन पहातब्बहेतुक, (२) भावनाय पहातब्बहेतुक, (३) नेव-दस्सनेन-न-भावनाय पहातब्बहेतुक।  
(थे सेन्तेन्चे चोम्मेन्तेद् उपोन् इन् थे ततियपद इस् अस् फ़ोल्लोwस्:--)  
इन् थे पञ्हवार § १ (हेतु):--  
दस्सनेन पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स च नेव-दस्सनेन-न-भावनाय पहातब्बहेतुकस्स च धम्मस्स हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
दस्सनेन पहातब्बहेतुका हेतू सम्पयुत्तकानं खन्धानं चित्तसमुट्ठानानञ् च रूपानं हेतुप्। । । । प्। । । ।  
भावनाय तीणि । । । पे । । । नेव-दस्सनेन-न-भावनाय एकं।  
नेव-दस्सनेन-न-भावानाय पहातब्बहेतुको धम्मो दस्सनेन पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुप्। । । । प्। । । ।  
विचिकिच्छासहगतो मोहो सम्पयुत्तकानं खन्धानं हेतुप्। । । । प्। । । ।  
नेव-दस्सनेन । । । पे । । । हेतुको धम्मो भावनाय पहातब्बहेतुकस्स धम्मस्स हेतुप्। । । । प्। । । ।  
उद्धच्चसहगतो मोहो । । । (अस् अबोवे, अन्द् सो फ़ोर् त्wओ मोरे गेनेरल् प्रोपोसितिओन्स्)।  
१०। आचयगामित्तिक।  
(१) आचयगामि, (२) अपचयगामि, (३) नेवाचयगामिन-अपचयगामि।  
११। सेखत्तिक।  
(१) सेख, (२) असेख, (३) नेव-सेख-नासेख।  
१२। परित्तत्तिक।  
(१) परित्त, (२) महग्गत, (३) अप्पमाण।  
१३। परित्तारम्मणत्तिक।  
(१) परित्तारम्मण, (२) महग्गतारम्मण, (३) अप्पमाणारम्मण।

[पगे ३३५]  
 रेमैनिन्ग् तिकस् ३३५  
(हेरे थे पस्सगे चोम्मेन्तेद् उपोन् अप्पेअर्स् तो बे थत् इन् थे पञ्हवार:--)  
२ (आरम्मण):--अप्पमाणारम्मणो धम्मो महग्गतारम्मणस्स धम्मस्स आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
अरिया अप्पमाणारम्मणचेतना चेतोपरियञाणं पच्चवेक्खन्ति।  
(अन्द् इन् § १४ [कम्म]:--)  
अप्पमाणारम्मणो धम्मो परित्तारम्मणस्स धम्मस्स कम्मप्। । । । प्। । । ।  
नानाखणिका अप्पमानारम्मणा चेतना विपाकानं परित्तारम्मणानं खन्धानं कम्मप्। । । । प्। । । ।  
१४। हीनत्तिक।  
(१) हीन, (२) मज्झिम, (३) पणीत।  
१५। मिच्छत्तत्तिक।  
(१) मिच्छत्तनियत, (२) सम्पत्तनियत, (३) अनियत।  
१६। मग्गारम्मणत्तिक।  
(१) मग्गारम्मण, (२) मग्गहेतुक, (३) मग्गाधिपति।  
। । । न-हेतुपच्चयो। अहेतुकं मग्गारम्मणं  
एकं खन्धं पटिच्च तयो खन्धा। । । ।  
१७। उप्पन्नत्तिक।  
(१) उप्पन्न, (२) अनुप्पन्न, (३) उप्पादि।  
१८। अतीतत्तिक।  
(१) अतीत, (२) अनागत, (३) पच्चुप्पन्न।  
१९। अतीतारम्मणत्तिक।  
(१) अतीतारम्मण, (२) अनागतारम्मण, (३) पच्चुप्पन्नारम्मण।  
२०। अज्झत्तत्तिक।  
(१) अज्झत्त, (२) बहिद्धा, (३) अज्झत्त-बहिद्धा।  
२१। अज्झात्तरम्मणत्तिक।  
(१) अज्झत्तारम्मण, (२) बहिद्धारम्मण, (३) अज्झत्त-बहिद्धारम्मण।  
 तिकपट्ठानṂ निट्ठितṂ।

[पगे ३३६]  
  ३३६  
  दुकपट्ठान  
थे फ़िर्स्त् हल्फ़् ओफ़् थिस् पट्ठान wअस् पुब्लिस्हेद् इन् फ़ुल्ल् इन् १९०६।  
थे चोन्तेन्त्स् चोम्प्रिसे थोसे पोर्तिओन्स् ओफ़् थे अभिधम्म-मातिका (ध्स्। प्। १ फ़्।), एन्तित्लेद् हेतुगोच्छक, चूऌअन्तरदुक,  
अन्द् थे गोच्छकस्:--आसव, संयोजन, गन्थ, ओघ (योग = ओघ च्फ़्। ध्स्। ११५१), नीवरण, अन्द् परामास।  
थे दिस्तिन्च्तिवे छरच्तेर् ओफ़् दुक-प्रोचेदुरे मय् बे सोओन् इन् थिस् वोलुमे।  
थे चोन्तेन्त्स् ओफ़् थे रेमैन्देर् ओफ़् थे wओर्क् अरे थोसे एनुमेरतेद् इन् थे अभिधम्म-मातिका उन्देर् थे हेअद्स् महन्तरदुकं, उपादान- अन्द् किलेसगोच्छकं अन्द् पिट्ठिदुकं (ध्स्। प्प्। ५-७):--  
सारम्मणदुक।  
सारम्मना, अनारम्मणा धम्मा।  
चित्तदुक।  
चित्ता, नो-चित्ता धम्मा।  
चेतसिकदुक।  
चेतासिका, अचेतसिका धम्मा।  
चित्तसम्पयुत्तदुक।  
चित्तसम्पयुत्ता, चित्तविप्पयुत्ता धम्मा।  
चित्तसṂसट्ठदुक।  
चित्तसंसट्ठा, चित्तविसंसट्ठा धम्मा।  
चित्तसमुट्ठानदुक।  
चित्तसमुट्ठान, नो-चित्तसमुट्ठाना धम्मा।  
चित्तसहभुदुक।  
चित्तसहभुनो, नो-चित्तसहभुनो धम्मा।  
चित्तानुपरिवत्तिदुक।  
चित्तानुपरिवत्तिनो, नो-चित्तानुपरिवत्तिनो धम्मा।

[पगे ३३७]  
  दुकपट्ठान ३३७  
चित्तसṂसट्ठ-समुट्ठानदुक।  
चित्तसंसट्ठसमुट्ठाना, नो-चित्तसंसट्ठसमुट्ठाना  
धम्मा।  
चित्तसṂसट्ठ-समुट्ठान-सहभुदुक।  
चित्तसṂसट्ठ-समुट्ठानानुपरिवत्ति दुक।  
(इन् एअछ् थे त्wओ तेर्म्स् अरे अनलोगोउस् तो थे फ़ोरेगोइन्ग्, अन्द् इन् थे तेxत् थेय् अरे देच्लरेद् तो बे सिमिलर् तो थेम् अन्द् अरे नोत् एलबोरतेद्।)  
अज्झत्तिकदुक।  
अज्झत्तिका, बाहिरा धम्मा।  
उपादादुक।  
उपादा, नो-उपादा धम्मा।  
उपादिण्णदुक।  
उपादिन्ना, अनुपादिन्ना धम्मा।  
उपादानदुक।  
उपादाना, अनुपादाना धम्मा।  
उपादानियदुक।  
उपादानिया, अनुपादानिया धम्मा  
(यथा लोकियदुकं एवं कातब्बं; च्फ़्। दुकपट्ठान, प्प्। १३५-४९)।  
उपादानसमपयुत्तदुकṂ।  
उपादानसम्पयुत्ता, उपादानविप्पयुत्ता धम्मा।  
उपादानो-चेव-उपादानियदुक।  
उपादाना-चेव-उपादानिया, उपादानिया-चेव-नो-च-उपादाना धम्मा।  
उपादानो-चेव-उपादानसम्पयुत्तदुक।  
उपादाना-चेव-उपादानसम्पयुत्ता-च, उपादानसम्पयुत्ता-चेव-नो-च-उपादाना धम्मा।  
उपादानविप्पयुत्त-उपादानियदुक।  
थे सेचोन्द् तेर्म् इस् अनुपादानिया धम्मा किलेसदुक।  
किलेसा, नो-किलेसा धम्मा।

[पगे ३३८]  
३३८ दुकपट्ठान  
सन्किलेसिकदुक।  
सङ्किलेसिका, असङ्किलेसिका धम्मा  
(यथा लोकियदुक)।  
सन्किलिट्ठदुक।  
सङ्किलित्था, असङ्किलिट्ठा धम्मा।  
किलेससम्पयुत्तदुक।  
किलेसम्पयुत्ता, किलेसविप्पयुत्ता धम्मा।  
किलेस-चेव-सन्किलेसिकदुक।  
किलेस-चेव-सङ्किलेसिका, सङ्किलेसिका-चेव-नो-च-किलेसा  
धम्मा।  
किलेस-चेव-सन्किलिट्ठदुक  
(अनलोगोउस् तो फ़ोरेगोइन्ग्)।  
किलेस-चेव-किलेससम्पयुत्तदुक।  
किलेसविप्पयुत्त-सन्किलेसिकदुक।  
दस्सनेन पहातब्बदुक।  
दस्सनेन पहातब्बा, न दस्सनेन पहातब्बा धम्मा।  
भावनाय पहातब्बदुक  
(अस् फ़ोरेगोइन्ग्)।  
दस्सनेन-पहातब्बहेतुकदुक।  
दस्सनेन-पहातब्बहेतुका, न दस्सनेन । । ।  
भावनाय-पहातब्बहेतुकदुक  
(अस् फ़ोरेगोइन्ग्)।  
सवितक्कदुक।  
सवितक्का, अवितक्का धम्मा।  
सविचारदुक  
(अस् फ़ोरेगोइन्ग्)।  
सप्पीतिकदुक  
सप्पीतिका, अप्पीतिका धम्मा।  
पीतिसहगतदुक  
(चोन्त्रदिच्तोर्य् तेर्म्: न पीतिसहगत)।

[पगे ३३९]  
  दुकपट्ठान ३३९  
सुखसहगतदुक  
(चोन्त्रदिच्तोर्य् तेर्म्: न सुखसहगत)।  
उपेखासहगतदुक  
(चोन्त्रदिच्तोर्य्: न उपेखासहगत)।  
कामावचरदुक।  
रूपावचरदुक।  
अरूपावचरदुक।  
परियापन्नदुक।  
निय्यानिकदुक।  
नियतदुक।  
स-उत्तरदुक।  
सरणदुक।  
(थे ८ चोन्त्रदिच्तोरिएस् अरे थे तेर्म् स्ततेद् wइथ् अ- प्रेफ़िxएद्।)

[पगे ३४०]  
 ३४०  
दुक-तिक-पट्ठान  
(थे दिस्तिन्च्तिवे मेथोद् ओफ़् थिस् अन्द् थे लस्त् त्wओ पट्ठानस् इस् देस्च्रिबेद् इन् ओउत्लिने इन् थे चोम्मेन्तर्य्, अन्द् इस् इल्लुस्त्रतेद् हेरे ब्य् थे ओपेनिन्ग् सेच्तिओन् इन् एअछ्।)  
  [हेतु-कुसल-दुकतिकं।  
    १। हेतु।]  
हेतुं कुसलं धम्मं पटिच्च हेतु-कुसलो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
हेतुं कुसलं धम्मं पटिच्च न-हेतु-कुसलो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
हेतुं कुसलं धम्मं पटिच्च हेतु-कुसलो च न-हेतुकुसलो च धम्मा उप्पज्जन्ति हेतुपच्चया।  
(अन्द् सो ओन् इन् अ निनेफ़ोल्द् पेर्मुततिओन्)।  
सोमे ओफ़् थे रेमैनिन्ग् पच्चयस् (२, आरम्मण, एत्च्।) फ़ोल्लोw;  
च्फ़्। चोम्मेन्तर्य्।  
थे वारस् फ़ोल्लोwइन्ग् थे पटिच्चवार अरे ओन्ल्य् इन्दिचतेद् अस् गन्धिं वित्थारेतब्बं।  
थे पञ्हवार फ़ोल्लोwस् अन्द् थे हेतु-कुसल-दुकतिक इस् सैद् तो बे फ़िनिस्हेद्। हेतु इस् थेन् अस्सोचिअतेद् सिमिलर्ल्य् wइथ् सुखाय वेदानाय।  
हेतुं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च । । ।  
अन्द् wइथ् अल्ल् थे ओथेर् तिकस् सुच्चेस्सिवेल्य् दोwन् तो थे अनिदस्सनअप्पटिघा धम्मा ओफ़् थे लस्त् तिक इन् थे मातिका।  
थे रेस्त् ओफ़् थे हेतु-गोच्छक थेरेइन् इस् थेन् अस्सोचिअतेद् इन् तुर्न् wइथ् थे कुसलत्तिक। थिस् चोम्प्लेतेस् थे हेतुगोच्छककुसल-दुक-तिक।  
इन् थिस् wअय् अल्ल् थे दुकस् अरे अस्सोचिअतेद् सेवेरल्ल्य् wइथ् थे तिकस्।

[पगे ३४१]  
  ३४१  
तिक-दुकपट्ठान  
थे तिक:-- कुसल-अकुसल-अव्याकत -- इस् नोw पुत् बेफ़ोरे थे ओने तेर्म् हेतु।  
कुसलं हेतुं धम्मं पटिच्च । । । अकुसलं हेतुं । । ।  
अव्याकतं हेतुं । । । हेतुपच्चया।  
अफ़्तेर् बुत् थ्रेए गेनेरल् प्रोपोसितिओन्स् थे नेxत् त्wओ पच्चयस्:--  
आरम्मणपच्चया, अधिपतिपच्चया अरे सुब्स्तितुतेद् इन् ओर्देर्,  
अन्द् वर्य् ब्रिएफ़्ल्य्।  
ओथेर् वारस् अरे ओन्ल्य् इन्दिचतेद्। थे पञ्हवार फ़ोल्लोwस्।  
अफ़्तेर् थिस् थे सेचोन्द् तिक (वेदना) इस् लिकेwइसे अस्सोचिअतेद् wइथ् हेतु, अन्द् थे रेमैनिन्ग् तिकस् तो अनिदस्सन-अप्पटिघ।  
हेतु इस् थेन् रेप्लचेद् ब्य् थे रेस्त् ओफ़् थे हेतुगोच्छक इन् सुच्चेस्सिओन्। सो फ़ोर् अल्ल् थे तिकस् अन्द् दुकस्, थिस् पट्ठान एन्दिन्ग् wइथ् थे चोम्बिनतिओन्:--  
अनिदस्सन-अप्पटिघं सरणं धम्मं पटिच्च अनिदस्सन-अप्पटिघो सरणो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
    तिक-दुकपट्ठानṂ निट्ठितṂ।

[पगे ३४२]  
  ३४२  
तिक-तिकपट्ठान  
कुसलं सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तं धम्मं पटिच्च कुसलो सुखाय वेदनाय सम्पयुत्तो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया। । । । अकुसलं । । । अव्याकतं । । ।  
  हेतुया तीणि। आरम्मणे तीणि। अविगते तीणि।  
सहजातवारम् पि सम्पयुत्तवारम् पि पटिच्चवारसदिसं।  
थे फ़ोरेगोइन्ग् इस् गिवेन् अस् इत् स्तन्द्स्। थे पञ्हवार फ़ोल्लोwस् ब्रिएफ़्ल्य्, अस् इन् थे पटिच्चवार। थेन् --  
हेतुया तीणि। आरम्मणे नव।  
यथा कुसलत्तिके पञ्हवारं, एवन् वित्थारेतब्बं।  
थेन् फ़ोल्लोwस् ब्रिएफ़्ल्य् अ पटिच्चवार ओफ़् अकुसल चोउप्लेद् wइथ् दुक्खाय वेदनाय, अन्द् ओफ़् अव्याकत चोउप्लेद् wइथ् थे समे,  
wइथ् थे ओथेर् त्wओ वारस् इन्दिचतेद्, अन्द् पञ्हवार रेफ़ेर्रेद् तो अस् अबोवे।  
थे कुसल त्रिओ अरे थेन् चोउप्लेद् wइथ् थे ओथेर् तिकस्। थेन् थे वेदनात्तिक रेपल्चेस् थे कुसल त्रिओ, अन्द् सो ओन्।  
अल्ल् इस् वेर्य् सुम्मरिल्य् स्ततेद्।  
    तिक-तिकपट्ठानṂ निट्ठितṂ।

[पगे ३४३]  
    ३४३  
दुक-दुकपट्ठान  
हेरे एअछ् दुक इस् चोउप्लेद् wइथ् एवेर्य् ओथेर् दुक इन् तुर्न्।  
हेतुं सहेतुकं धम्मं पटिच्च हेतु-सहेतुको धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
हेतुं सहेतुकं धम्मं पटिच्च नहेतु-सहएतुको धम्मो। । । ।  
हेतुं सहेतुकं धम्मं पटिच्च हेतु-सहेतुको च नहेतुसहेतुको च धम्मो। । । ।  
थे लस्त् चोम्बिनतिओन् इस्:--  
सरणं हेतुं धम्मं पटिच्च। । । ।  
अरणं नहेतुं धम्मं पटिच्च अरणो नहेतु धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
सब्बत्थ वित्थारो।  
    दुक-दुकपट्ठानṂ निट्ठितṂ।  
थे सिx बोओक्स् ओफ़् मेथोद् (छ नया) सो फ़ोर् गिवेन् अरे नोw चल्लेद् चोल्लेच्तिवेल्य् थे अनुलोम पट्ठान, wहेरेइन् थे तिकस् अन्द् दुकस् अरे चोन्तेम्प्लतेद् फ़ोर् थे मोस्त् पर्त् अस् पोसितिवे ओर् अफ़्फ़िर्मतिवे स्ततेस्। थेरे नोw फ़ोल्लोw सिx बोओक्स् ओफ़् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् नेगतिवे ओर् देन्यिन्ग् मेथोद्, wहेरेइन् थे तेर्म्स् अस्सुमे अस् थेइर् नोर्मल् स्हपे अ नेगतिवे ओर् प्रिवतिवे फ़ोर्म्।  
    पच्चनीय पट्ठान।  
  (इ) तिकपट्ठान।  
नकुसलं धम्मं पटिच्च नकुसलो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
अकुसलं अव्याकतं एकं खन्धं पटिच्च अकुसलो अव्याकतो तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानं च रूपं, एत्च्।  
थिस् इस् वर्य् ब्रिएफ़्ल्य् स्ततेद् अन्द् इस् एन्तित्लेद् थे  
  पच्चनीयतिकपट्ठान।  
    
[पगे ३४४]  
३४४ पच्चनीय-दुकपट्ठान  
थे पच्चनीयदुकपट्ठान फ़ोल्लोwस्:--  
नहेतुं धम्मं पटिच्च नहेतु धम्मो । । । अन्द् थेन् थे ओथेर् फ़ोउर् पट्ठानस्:-- पच्चनीयदुकतिक, एत्च्।  
थेन् चोमेस् थे अनुलोम-पच्चनीयपट्ठान, बेगिन्निन्ग्:--  
कुसलं धम्मं पटिच्च न-कुसलो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
कुसले खन्धे पटिच्च चित्तसमुट्ठनं रूपं।  
कुसलं धम्मं पटिच्च न-अकुसलो धम्मो। । । ।  
कुसलं एकं खन्धं पटिच्च तयो खन्धा चित्तसमुट्ठानञ् च रूपं।  
कुसलं धम्मं पटिच्च अव्याकतो। । । । कुसलं धम्मं पटिच्च न-अकुसलो च न-अव्याकतो च धम्मा उप्पज्जन्ति हेतुपच्चया। । । । कुसलं धम्मं पटिच्च न कुसलो च न अकुसलो च धम्मा उप्पज्जन्ति।  
थेन् थे फ़िर्स्त् तेर्म् बेचोमेस् अकुसलं, थेन् अव्याकतं।  
सो फ़ोर् थे ओथेर् फ़िवे मेथोद्स्।  
फ़िअन्ल्ल्य् चोमेस् थे पच्चनीयानुलोमपट्ठान, बेगिन्निन्ग्:--  
न-कुसलं धम्मं पटिच्च अकुसलो धम्मो उप्पज्जति हेतुपच्चया।  
अकुसलं एकं खन्धं पटिच्च तयो खन्धा; द्वे खन्धे पटिच्च द्वे खन्धा।  
न कुसलं धम्मं पटिच्च अव्याकतो धम्मो। । । ।  
विपाकाव्याकतं किरियाव्याकतं एकं। । । ।  
न अकुसलं । । । कुसलो । । ।  
न अकुसलं । । । अव्याकतो । । ।  
न अकुसलं । । । कुसलो च अव्याकतो च । । ।  
थेन् थ्रेए न-अव्याकत प्रोपोसितिओन्स्।  
थे ओथेर् फ़िवे मेथोद्स् फ़ोल्लोw, एन्दिन्ग् wइथ् थे दुक-दुक,  
अन्द् थे फ़िनल् wओर्द्स् --  
धम्मपच्चनीयानुलोमपट्ठानं निट्ठितं।  
अनुलोमदुकतिकपट्ठानतो पत्थाय याव परियोसाना तिंसमत्तेहि भाणवारेहि पट्ठानं।  
    
