+++
title = "Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part I, plain text version"

+++


## Intro
  
  
  
  
Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part I, plain text version  
  
  
  
Tikapatthana of the Abhidhamma Pitaka, Part I:  
Paccayavibhangavara  
  
Based on the edition Rhys Davids  
London : Pali Text Society 1921 (Reprinted 1988)  
  
  
Input by the Dhammakaya Foundation, Thailand, 1989-1996  
[GRETIL-Version vom 21.03.2016]  
  
  
NOTICE  
This file is (C) Copyright the Pali Text Society and the Dhammakaya Foundation, 2015.  
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.  
  
These files are provided by courtesy of the Pali Text Society for  
scholarly purposes only.  
In principle they represent a digital edition (without revision or  
correction) of the printed editions of the complete set of Pali  
canonical texts published by the PTS. While they have been subject to a  
process of checking, it should not be assumed that there is no  
divergence from the printed editions and it is strongly recommended that  
they are checked against the printed editions before quoting.  
  
  
ADDITIONAL NOTES  
Italicized catchwords of the printed edition were already reduced  
to plain Roman type in the original Dhammakaya file.  
  
  
PLAIN TEXT VERSION  
(In order to fascilitate word search, all annotations have been removed,  
and the line breaks of the printed edition have been converted into floating text.)  
  
  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!     
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.   
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration   
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
तिकपट्ठान, पर्त् इ

[पगे ००१]  
१  
   तिकपट्ठान।  
 नमो तस्स भगवतो अरहतो सम्मासम्बुद्धस्स।  
   इ।  
    [पच्चयविभङ्गवार  
  पच्चयुद्देस]।  
१। हेतुपच्चयो। १३। कम्मपच्चयो।  
२। आरम्मणपच्चयो। १४। विपाकपच्चयो।  
३। अधिपतिपच्चयो। १५। आहारपच्चयो।  
४। अनन्तरपच्चयो। १६। इन्द्रियपच्चयो।  
५। समनन्तरपच्चयो। १७। झानपच्चयो।  
६। सहजातपच्चयो। १८। मग्गपच्चयो।  
७। अञ्ञमञ्ञपच्चयो। १९। सम्पयुत्तपच्चयो।  
८। निस्सयपच्चयो। २०। विप्पयुत्तपच्चयो।  
९। उपनिस्सयपच्चयो। २१। अत्थिपच्चयो।  
१०। पुरेजातपच्चयो। २२। नत्थिपच्चयो।  
११। पच्छाजातपच्चयो। २३। विगतपच्चयो।  
१२। आसेवनपच्चयो। २४। अविगतपच्चयो।  
 [पच्चयनिद्देस।]  
   १।  
हेतुपच्चयो ति हेतू हेतुसम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानानञ् च रूपानं हेतुपच्चयेन पच्चयो।  
   २।  
आरम्मणपच्चयो ति रूपायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं आरम्मणपच्चयेन पच्चयो। सद्दायतनं सोतविञ्ञाणधातुया

[पगे ००२]  
२ तिकपट्ठान  
 । । । गन्धायतनं घानविञ्ञाणधातुया । । । रसायतनं जिव्हाविञ्ञाणाधातुया । । । फोट्ठब्बायतनं कायविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
रूपायतनं [चक्खुधातुया] । । । सद्दायतनं । । ।  
गन्धायतनं । । । रसायतनं । । । फोट्ठब्बायतन्नं  
 । । । सब्बे धम्मा मनोधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
यं यं धम्मं आरब्भ ये ये धम्मा उप्पज्जन्ति चित्त-चेतसिका धम्मा, ते ते धम्मा तेसं तेसं धम्मानं आरम्मणपच्चयेन पच्चयो।  
   ३।  
अधिपतिपच्चयो ति छन्दादिपति छन्दसम्पयुत्तकानं धम्मामं तं-समुट्ठानञ् च रूपानं अधिपच्चयेन पच्चयो। विरियाधिपति विरियसम्पयुत्तकानं । । । चित्ताधिपति चित्तसम्पयुत्तकानं । । । वीमंसाधिपति वीमंससम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानं च रूपमं अधिपच्चयेन पच्चयो।  
यं यं धम्मं गरुं कत्वा ये ये धम्मा उप्पज्जन्ति चित्तचेतसिका धम्मा, ते ते धम्मा तेसं तेसं धम्मानं अधिपतिपच्चयेन पच्चयो।  
  ४।  
अनन्तरपच्चयो ति चक्खुविञ्ञाणधातु तं-सम्पयुत्तका च धम्मा मनोधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। मनोधातु तं-सम्पयुत्तका च धम्मा मनोविञ्ञाणधातुया तंसम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। सोतविञ्ञाणधातु । । । घानविञ्ञाणधातु । । ।  
जिव्हाविञ्ञाणधातु । । । कायविञ्ञाणधातु तं-सम्पयुत्तका च धम्मा मनोधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। मनोधातु तं-सम्पयुत्तका च धम्मा मनोविञ्ञाणधातुया तंसम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
    
[पगे ००३]  
    पच्चयविभङ्गवार ३  
पुरिमा पुरिमा कुसला धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं कुसलानं धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो  
 । । । अव्याकतानं धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
पुरिमा पुरिमा अकुसला धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं अकुसलानं । । । अव्याकतानं धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो। पुरिमा पुरिमा अव्याकता धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं अव्याकतानं । । । कुसलानं  
 । । । अकुसलानं धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
येसं येसं धम्मानं अनन्तरा ये ये धम्मा उप्पज्जन्ति, ते ते धम्मा तेसं तेसं धम्मानं अनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
   ५।  
थे चसेस् wहेरे समनन्तरपच्चयो ओब्तैन्स् अरे थे समे अस् इन् ४।  
येसं येसं धम्मानं समनन्तरा ये ये । । । (अस् इन् ४) धम्मानं समनन्तरपच्चयेन पच्चयो।  
   ६।  
सहजातपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो अञ्ञमञ्ञं सहजातपच्चयेन पच्चयो। चत्तारो महाभूता अञ्ञमञ्ञं । । । ओक्कन्तिक्खणे नाम-रूपं अञ्ञमञ्ञं सहजातपच्चयेन पच्चयो। चित्त-चेतसिका धम्मा चित्तसमुट्ठानं रूपानं । । । महाभूता उपादा-रूपानं सहजातपच्चयेन पच्चयो। रूपिनो धम्मा अरूपीनं धम्मानं कञ्चि कालं सहजात- । । ।, कञ्चि कालं नसहजात-पच्चयेन पच्चयो।  
   ७।  
अञ्ञमञ्ञपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो । । ।  
चत्तारो महाभूता । । । ओक्कन्तिक्खणे नाम-रूपं अञ्ञमञ्ञपच्चयेन पच्चयो।  
   ८।  
निस्सयपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो । । । चत्तारो महाभूता । । । ओक्कन्तिक्खणे नामरूपं अञ्ञमञ्ञं निस्सयपच्चयेन पच्चयो। 

[पगे ००४]  
४ तिकपट्ठान  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] चित्त-चेतसिका धम्मा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं । । । महाभूता उपादा-रूपानं निस्सयपच्चयेन पच्चयो। चक्खायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं । । ।  
सोतायतनं । । । घानायतनं । । । जिव्हायतनं । । ।  
कायायतनं कायविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं निस्सयपच्चयेन पच्चयो। यं रूपं निस्साय मनोधातु च मनोविञ्ञाणधातु च वत्तन्ति,  
तं रूपं मनोधातुया च मनोविञ्ञाणधातुया च तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं निस्सयपच्चयेन पच्चयो।  
   ९।  
उपनिस्सयपच्चयो ति पुरिमा पुरिमा कुसला धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं कुसलानं धम्मानं उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो। पुरिमा पुरिमा कुसला धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं केसञ्चि उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो । । । पच्छिमानं अव्याकतानं उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो। पुरिमा पुरिमा अकुसला धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं (१) अकुसलानं । । । (२) अकुसलानं धम्मानं केसञ्चि उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो।  
पुरिमा पुरिमा अव्याकता धम्मा अव्याकतानं । । ।  
कुसलानं । । । अकुसलानं धम्मानं उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो। पुग्गलो पि उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो,  
सेनासनं पि उपनिस्सयपच्चयेन पच्चयो।  
   १०।  
पुरेजातपच्चयो ति चक्खायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं पुरेजातपच्चयेन पच्चयो। सोतायतनं सोतविञ्ञाणधातुया,  
घानयातनं । । । कायायतनं कायविञ्ञाणधातुया । । ।  
रूपायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया । । । सद्दायतनं सोतविञ्ञाणधातुया । । । फोट्ठब्बयातनं कायविञ्ञाणधातुया । । । रूपायतनं, सद्दायतनं । । । फोट्ठब्बायतनं मनोधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धाम्- मानं पुरेजातपच्चयेन पच्चयो। 

[पगे ००५]  
    पच्चयविभङ्गवार ५  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] यं रूपं निस्साय मनोधातु च मनोविञ्ञाणधातु च वत्तन्ति, तं रूपं (अ) मनोधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं पुरेजातपच्चयेन पच्चयो, (ब्) मनोविञ्ञाणधातुया तंसम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं कञ्चि कालं पुरेजात-  
 । । ।, कञ्चि कालं न पुरेजात-पच्चयेन पच्चयो।  
   ११।  
पच्छाजातपच्चयो ति पच्छाजाता चित्त-चेतसिका धम्मा पुरेजातस्स इमस्स कायस्स पच्छाजातपच्चयेन पच्चयो।  
   १२।  
आसेवनपच्चयो ति पुरिमा पुरिमा (अ) कुसला धम्मा  
 । । । (ब्) अकुसला । । । (च्) किरियाव्याकता धम्मा पच्छिमानं पच्छिमानं (अ) कुसलानं । । । (ब्) अकुसलानं । । ।  
(च्) किरियाव्याकतानं धम्मानं आसेवनपच्चयेन पच्चयो।  
   १३।  
कम्मपच्चयो ति कुसलाकुसलं कम्मं विपाकानं खन्धानं कटत्ता च रूपानं कम्मपच्चयेन पच्चयो।  
चेतना सम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानञ् च रूपानं कम्मपच्चयेन पच्चयो।  
   १४।  
विपाकपच्चयो ति विपाका चत्तारो खन्धा अरूपिनो अञ्ञमञ्ञं विपाकपच्चयेन पच्चयो।  
   १५।  
आहारपच्चयो ति कबऌइन्कारो आहारो इमस्स कायस्स आहरपच्चयेन पच्चयो। अरूपिनो आहारा सम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानानञ् च रूपानं आहारपच्चयेन पच्चयो।  
   १६।  
इन्द्रियपच्चयो ति चक्खुन्द्रियं चक्खुविञ्ञाणधातुया  
 । । । सोतिन्द्रियं सोतविञ्ञाणधातुया । । । कायिन्द्रियं कायविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं इन्द्रियपच्चयेन पच्चयो। 

[पगे ००६]  
६ तिकपट्ठान  
[॥। चोन्तेन्त् स्त्रद्द्लिन्ग् पगे ब्रेअक् हस् बेएन् मोवेद् तो थे पगे अबोवे ॥।] रूपजीवितिन्द्रियं कटत्तारूपानं इन्द्रियपच्चयेन पच्चयो। अरूपिनो इन्द्रिया सम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानानञ् च रूपानं इन्द्रियपच्चयेन पच्चयो।  
   १७।  
झानपच्चयो ति झानन्गानि झानसम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानञ् च रूपानं झानपच्चयेन पच्चयो।  
   १८।  
मग्गपच्चयो ति मग्गग्नानि मग्गसम्पयुत्तकानं धम्मानं तं-समुट्ठानानञ् च रूपानं मग्गपच्चयेन पच्चयो।  
   १९।  
सम्पयुत्तपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो अञ्ञमञ्ञं सम्पयुत्तपच्चयेन पच्चयो।  
   २०।  
विप्पयुत्तपच्चायो ति रूपिनो धम्मा अरूपिनं धम्मानं । । । अरूपिनो धम्मा रूपिनं धम्मानं विप्पयुत्तपच्चयेन पच्चयो।  
   २१।  
अत्थिपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो अञ्ञमाञ्ञं  
 । । । चत्तारो महाभूता अञ्ञमञ्ञं । । । ओक्कन्तिक्खणे नामरूपं अञ्ञमञ्ञं अत्थिपच्चयेन पच्चयो। चित्तचेतसिका धम्मा चित्तसमुट्ठानं रूपानं । । । महाभूता उपादा-रूपानं अत्थिपच्चयेन पच्चयो। चक्खायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया । । । कायायतनं कायविञ्ञाणधातुया । । । रूपायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया  
 । । । फोट्ठब्बायतनं कायविञ्ञाणधातुया तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अत्थिपच्चयेन पच्चयो।  
यं रूपं निस्साय मनोधातु च मनोविञ्ञाणधातु च वत्तन्ति, तं रूपं मनोधातुया च मनोविञ्ञाणधातुया च तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अत्थिपच्चयेन पच्चयो।  
    
[पगे ००७]  
    पच्चयविभङ्गवार ७  
   २२।  
नत्थिपच्चयो ति समनन्तरनिरुद्धा चित्त-चेतसिका धम्मा पच्चुप्पन्नानं चित्त-चेतसिकानं धम्मानं नत्थिपच्चयेन पच्चयो।  
   २३।  
विगतपच्चयो ति समनन्तरविगता चित्त-चेतसिका धम्मा पच्चुप्पन्नानं चित्त-चेतसिकानं धम्मानं विगतपच्चयेन पच्चयो।  
   २४।  
अविगतपच्चयो ति चत्तारो खन्धा अरूपिनो अञ्ञमञ्ञं  
 । । । चत्तारो महाभूता अञ्ञमञ्ञं । । । ओक्खन्तिक्खणे नामरूपं अञ्ञमञ्ञं अविगतपच्चयेन पच्चयो।  
चित्त-चेतसिका धम्मा चित्तसमुट्ठानानं रूपानं । । ।  
महाभूता उपादा-रूपानं अविगतपच्चयेन पच्चयो।  
चक्खायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया । । । कायायतनं कायविञ्ञाणधातुया । । । रूपायतनं चक्खुविञ्ञाणधातुया । । । फोट्ठब्बायतनं मनोधातुया । । । यं रूपन् निस्साय मनोधातु च मनोविञ्ञाणधातु च वत्तन्ति, तं रूपं मनोधातुया च मनोविञ्ञाणधातुया च तं-सम्पयुत्तकानञ् च धम्मानं अविगतपच्चयेन पच्चयो।  
पच्चयविभङ्गवारो निट्ठितो।

