---
Category: shiva
Description/comments: From Shivastotraratnakara, Gita press. Skandamahapurana Brahmakhanda
File name: mahAkAlastutiH.itx
Indexextra: (Scan)
Language: Sanskrit
Latest update: October 1, 2018
Location: doc_shiva
Proofread by: Ganesh Kandu kanduganesh at gmail.com
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: shiva
Text title: mahAkAlastutiH
engtitle: mahAkAlastutiH
itxtitle: mahAkAlastutiH (skandamahApurANAntargatA)
title: महाकालस्तुतिः (स्कन्दमहापुराणान्तर्गता)

---
  
 महाकालस्तुतिः   
ब्रह्मोवाच -  
नमोऽस्त्वनन्तरूपाय नीलकण्ठ नमोऽस्तु ते ।  
अविज्ञातस्वरूपाय कैवल्यायामृताय च ॥ १॥  
  
ब्रह्माजी बोले-हे नीलकण्ठ! आपके अनन्त रूप हैं,  
आपको बार-बार नमस्कार है । आपके स्वरूपका यथावत् ज्ञान  
किसीको नहीं है, आप कैवल्य एवं अमृतस्वरूप हैं, आपको  
नमस्कार है ॥ १॥  
  
नान्तं देवा विजानन्ति यस्य तस्मै नमो नमः ।  
यं न वाचः प्रशंसन्ति नमस्तस्मै चिदात्मने ॥ २॥  
  
जिनका अन्त देवता नहीं जानते, उन भगवान शिवको नमस्कार  
है, नमस्कार है । जिनकी प्रशंसा (गुणगान) करनेमें वाणी असमर्थ  
है, उन चिदात्मा शिवको नमस्कार है ॥ २॥  
  
योगिनो यं हृदःकोशे प्रणिधानेन निशचलाः ।  
ज्योतीरूपं प्रपश्यन्ति तस्मै श्रीब्रह्मणे नमः ॥ ३॥  
  
योगी समाधिमें निश्चल होकर अपने हृदयकमलके कोषमें  
जिनके ज्योतिर्मय स्वरूपका दर्शन करते हैं, उन श्रीब्रह्मको  
नमस्कार है ॥ ३॥  
  
कालात्पराय कालाय स्वेच्छया पुरुषाय च ।  
गुणत्रयस्वरूपाय नमः प्रकृतिरूपिणे ॥ ४॥  
  
जो कालसे परे, कालस्वरूप, स्वेच्छासे पुरुषरूप धारण  
करनेवाले, त्रिगुणस्वरूप तथा प्रकृतिरूप हैं, उन भगवान  
शङ्करको नमस्कार है ॥ ४॥  
  
विष्णवे सत्त्वरूपाय रजोरूपाय वेधसे ।  
तमोरूपाय रुद्राय स्थितिसर्गान्तकारिणे ॥ ५॥  
  
हे जगतूकी स्थिति, उत्पत्ति और संहार करनेवाले, सत्त्वस्वरूप  
विष्णु, रजोरूप ब्रह्मा और तमोरूप रुद्र! आपको नमस्कार  
है ॥ ५॥  
  
नमो नमः स्वरूपाय पञ्चबुद्धीन्द्रियात्मने ।  
क्षित्यादिपञ्चरूपाय नमस्ते विषयात्मने ॥ ६॥  
  
बुद्धि, इन्द्रियरूप तथा पृथ्वी आदि पञ्चभूत और शब्द-  
स्पर्शादि पञ्च विषयस्वरूप! आपको बार-बार नमस्कार है ॥ ६॥  
  
नमो ब्रह्माण्डरूपाय तदन्तर्व्तिने नमः ।  
अर्वाचीनपराचीनविश्वरूपाय ते नमः ॥ ७॥  
  
जो ब्रह्माण्डस्वरूप हैं और ब्रह्माण्डके अन्तः प्रविष्ट हैं तथा  
जो अर्वाचीन भी हैं और प्राचीन भी हैं एवं सर्वस्वरूप हैं, उन्हें  
नमस्कार है, नमस्कार है ॥ ७॥  
  
अचिन्त्यनित्यरूपाय सदसत्पतये नमः ।  
नमस्ते भक्तकृपया स्वेच्छाविष्कृतविग्रह ॥ ८॥  
  
अचिन्त्य और नित्य स्वरूपवाले तथा सत्-असत्के स्वामिन्!  
आपको नमस्कार है । हे भक्तोङ्के ऊपर कृपा करनेके लिये स्वेच्छासे  
सगुण स्वरूप धारण करनेवाले! आपको नमस्कार है ॥ ८॥  
  
तव निःश्वसितं वेदास्तव वेदोऽखिलं जगत् ।  
विश्वभूतानि ते पादः शिरो द्यौः समवर्तत ॥ ९॥  
  
हे प्रभो! वेद आपके निःश्वास हैं, सम्पूर्ण जगत् आपका  
स्वरूप है । विश्वके समस्त प्राणी आपके चरणरूप हैं, आकाश  
आपका सिर है ॥ ९॥  
  
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं लोमानि च वनस्पतिः ।  
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यस्तव प्रभो ॥ १०॥  
  
हे नाथ! आपकी नाभिसे अन्तरिक्षकी स्थिति है, आपके  
लोम वनस्पति हैं । भगवन्! आपके मनसे चन्द्रमा और नेत्रोंसे  
सूर्यकी उत्पत्ति हुई है ॥ १०॥  
  
त्वमेव सर्व त्वयि देव सर्वं  
सर्वस्तुतिस्तव्य इह त्वमेव ।  
ईश त्वया वास्यमिदं हि सर्वं  
नमोऽस्तु भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥ ११॥  
  
हे देव! आप ही सब कुछ हैं, आपमें ही सबकी स्थिति है ।  
इस लोकमें सब प्रकारको स्तुतियोङ्के द्वारा स्तवन करनेयोग्य  
आप ही हैं । हे ईश्वर! आपके द्वारा यह सम्पूर्ण विश्वप्रपञ्च व्याप्त  
है, आपको पुनः-पुनः नमस्कार है ॥ ११॥  
  
॥ इति श्रीस्कन्दमहापुराणे ब्रह्मखण्डे महाकालस्तुतिः सम्पूर्णा ॥  
  
॥ इस प्रकार श्रीस्कन्दमहापुराणके ब्रह्मखण्डमें महाकालस्तुति सम्पूर्ण हुई ॥  
  
आदि अनादि अनन्त अखण्ड अभेद अखेद सुबेद बतावैं ।  
अलख अगोचर रूप महेस कौ जोगि जती-मुनि ध्यान न पावैं ॥  
  
आगम-निगम-पुरान सबै इतिहास सदा जिनके गुन गावैं ।  
बड़्भागी नर-नारिं सोई जो साम्ब-सदासिव कौं नित ध्यावैं ॥  
  
  
Proofread by Ganesh Kandu kanduganesh at gmail.com  
  
