---
Category: sahasranAmAvalI, shiva, stotra
Description-comments: See corresponding stotra
File name: medhAdakShiNAmUrtisahasranAmAvalI1.itx
Indexextra: (Scan, info)
Language: Sanskrit
Latest update: June 28, 2019
Location: doc_shiva
Proofread by: K S Ramachandran
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subject: hinduism/religion
Sublocation: shiva
Text title: medhAdakShiNAmUrtisahasranAmAvalI (1) 1000 names
Transliterated by: K S Ramachandran
engtitle: medhAdakShiNAmUrti sahasranAmAvalI 1
itxtitle: medhAdakShiNAmUrtisahasranAmAvaliH 1 (devadevAya)
title: मेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः १ (देवदेवाय)

---
  
 श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः १   
                   श्रीः  
अस्य श्री मेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामस्तोत्रस्य  
ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः । दक्षिणामूर्तिर्देवता ।  
ओं बीजम् । स्वाहा शक्तिः । नमः कीलकम् ।  
मेधादक्षिणामूर्तिप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।  
ह्राम् इत्यादिना अङ्गन्यासः ।  
              ध्यानम् ।  
सिद्धितोयनिधेर्मध्ये रत्नग्रीवे मनोरमे ।  
कदम्बवनिकामध्ये श्रीमद्वटतरोरधः  ॥ १॥  
  
आसीनमाद्यं पुरुषमादिमध्यान्तवर्जितम् ।  
शुद्धस्फटिकगोक्षीरशरत्पूर्णेन्दुशेखरम् ॥ २॥  
  
दक्षिणे चाक्षमालां च वह्निं वै वामहस्तके ।  
जटामण्डलसंलग्नशीताम्शुकरमण्डितम् ॥ ३॥  
  
नागहारधरं चारुकङ्कणैः कटिसूत्रकैः ।  
विराजमानवृषभं व्याघ्रचर्माम्बरावृतम् ॥ ४॥  
  
चिन्तामणिमहाबृन्दैः कल्पकैः कामधेनुभिः ।  
चतुष्षष्टिकलाविद्यामूर्तिभिः श्रुतिमस्तकैः ॥ ५॥  
  
रत्नसिंहासने साधुद्वीपिचर्मसमायुतम् ।  
तत्राष्टदलपद्मस्य कर्णिकायां सुशोभने ॥ ६॥  
  
वीरासने समासीनं लम्बदक्षपदाम्बुजम् ।  
ज्ञानमुद्रां पुस्तकं च वराभीतिधरं हरम् ॥ ७॥  
  
पादमूलसमाक्रान्तमहापस्मारवैभवम् ।  
रुद्राक्षमालाभरणभूषितं भूतिभासुरम् ॥ ८॥  
  
गजचर्मोत्तरीयं च मन्दस्मितमुखाम्बुजम् ।  
सिद्धबृन्दैर्योगिबृन्दैर्मुनिबृन्दैर्निषेवितम् ॥ ९॥  
  
आराध्यमानवृषभं अग्नीन्दुरविलोचनम् ।  
पूरयन्तं कृपादृष्ट्या पुमर्थानाश्रिते जने ॥ १०॥  
  
एवं विभावयेदीशं सर्वविद्याकलानिधिम् ॥  ११॥  
  
लं इत्यादिना  पञ्चोपचाराः ॥  
  
           ॥  श्री गुरुभ्यो नमः ।  
   अथ श्रीमेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः ।  
     ॐ नाम्ने नमः ।  
   १  ॐ देवदेवाय नमः ।  
   २  ॐ महादेवाय नमः ।  
   ३  ॐ देवानामपि देशिकाय नमः ।  
   ४  ॐ दक्षिणामूर्तये नमः ।  
   ५  ॐ ईशानाय नमः ।  
   ६  ॐ दयापूरितदिङ्मुखाय नमः ।    । १।  
   ७  ॐ कैलासशिखरोत्तुङ्गकमनीयनिजाकृतये नमः ।  
   ८  ॐ वटद्रुमतटीदिव्यकनकासनसंस्थिताय नमः ।    । २।  
   ९  ॐ कटीतटपटीभूतकरिचर्मोज्ज्वलाकृतये नमः ।  
  १०  ॐ पाटीरपाण्डुराकारपरिपूर्णसुधाधिपाय नमः ।    । ३।  
  ११  ॐ जटाकोटीरघटितसुधाकरसुधाप्लुताय नमः ।  
  १२  ॐ पश्यल्ललाटसुभगसुन्दरभ्रूविलासवते नमः ।    । ४।  
  १३  ॐ कटाक्षसरणीनिर्यत्करुणापूर्णलोचनाय नमः ।  
  १४  ॐ कर्णालोलतटिद्वर्णकुण्डलोज्ज्वलगण्डभुवे नमः ।    । ५।  
  १५  ॐ तिलप्रसूनसङ्काशनासिकापुरभासुराय नमः ।  
  १६  ॐ मन्दस्मितस्फुरन्मुग्धमहनीयमुखाम्बुजाय नमः ।    । ६।  
  १७  ॐ कुन्दकुड्मलसंस्फर्धिदन्तपङ्क्तिविराजिताय नमः ।  
  १८  ॐ सिन्दूरारुणसुस्निग्धकोमलाधरपल्लवाय नमः ।    । ७।  
  १९  ॐ शङ्खाटोपगलद्दिव्यगळवैभवमञ्जुलाय नमः ।  
  २०  ॐ करकन्दलितज्ञानमुद्रारुद्राक्षमालिकाय नमः ।    । ८।  
  २१  ॐ अन्यहस्ततलन्यस्तवीणापुस्तोल्लसद्वपुषे नमः ।  
  २२  ॐ विशालरुचिरोरस्कबलिमत्पल्लवोदराय नमः ।    । ९।  
  २३  ॐ बृहत्कटिनितम्बाढ्याय नमः ।  
  २४  ॐ पीवरोरुद्वयान्विताय नमः ।  
  २५  ॐ जङ्घाविजिततूणीराय नमः ।  
  २६  ॐ तुङ्गगुल्फयुगोज्ज्वलाय नमः ।    । १०।  
  २७  ॐ मृदुपाटलपादाब्जाय नमः ।  
  २८  ॐ चन्द्राभनखदीधितये नमः ।  
  २९  ॐ अपसव्योरुविन्यस्तसव्यपादसरोरुहाय नमः ।    । ११।  
  ३०  ॐ घोरापस्मारनिक्षिप्तधीरदक्षपदाम्बुजाय नमः ।  
  ३१  ॐ सनकादिमुनिध्येयाय नमः ।  
  ३२  ॐ सर्वाभरणभूषिताय नमः ।    । १२।  
  ३३  ॐ दिव्यचन्दनलिप्ताङ्गाय नमः ।  
  ३४  ॐ चारुहासपरिष्कृताय नमः ।  
  ३५  ॐ कर्पूरधवलाकाराय नमः ।  
  ३६  ॐ कन्दर्पशतसुन्दराय नमः ।    । १३।  
  ३७  ॐ कात्यायनीप्रेमनिधये नमः ।  
  ३८  ॐ करुणारसवारिधये नमः ।  
  ३९  ॐ कामितार्थप्रदाय नमः ।  
  ४०  ॐ श्रीमत्कमलावल्लभप्रियाय नमः ।    । १४।  
  ४१  ॐ कटाक्षितात्मविज्ञानाय नमः ।  
  ४२  ॐ कैवल्यानन्दकन्दलाय नमः ।  
  ४३  ॐ मन्दहाससमानेन्दवे नमः ।  
  ४४  ॐ छिन्नाज्ञानतमस्ततये नमः ।    । १५।  
  ४५  ॐ संसारानलसन्तप्तजनतामृतसागराय नमः ।  
  ४६  ॐ गम्भीरहृदयाम्भोजनभोमणिनिभाकृतये नमः ।    । १६।  
  ४७  ॐ निशाकरकराकारवशीकृतजगत्त्रयाय नमः ।  
  ४८  ॐ तापसाराध्यपादाब्जाय नमः ।  
  ४९  ॐ तरुणानन्दविग्रहाय नमः ।    । १७।  
  ५०  ॐ भूतिभूषितसर्वाङ्गाय नमः ।  
  ५१  ॐ भूताधिपतये नमः ।  
  ५२  ॐ ईश्वराय नमः ।  
  ५३  ॐ वदनेन्दुस्मितज्योत्स्नानिलीनत्रिपुराकृतये नमः ।    । १८।  
  ५४  ॐ तापत्रयतमोभानवे नमः ।  
  ५५  ॐ पापारण्यदवानलाय नमः ।  
  ५६  ॐ संसारसागरोद्धर्त्रे नमः ।  
  ५७  ॐ हंसाग्र्योपास्यविग्रहाय नमः ।    । १९।  
  ५८  ॐ ललाटहुतभुग्दग्धमनोभवशुभाकृतये नमः ।  
  ५९  ॐ तुच्छीकृतजगज्जालाय नमः ।  
  ६०  ॐ तुषारकरशीतलाय नमः ।    । २०।  
  ६१  ॐ अस्तङ्गतसमस्तेछाय नमः ।  
  ६२  ॐ निस्तुलानन्दमन्थराय नमः ।  
  ६३  ॐ धीरोदात्तगुणाधाराय नमः ।  
  ६४  ॐ उदारवरवैभवाय नमः ।    । २१।  
  ६५  ॐ अपारकरुणामूर्तये नमः ।  
  ६६  ॐ अज्ञानध्वान्तभास्कराय नमः ।  
  ६७  ॐ भक्तमानसहंसाग्र्याय नमः ।  
  ६८  ॐ भवामयभिषक्तमाय नमः ।    । २२।  
  ६९  ॐ योगीन्द्रपूज्यपादाब्जाय नमः ।  
  ७०  ॐ योगपट्टोल्लसत्कटये नमः ।  
  ७१  ॐ शुद्धस्फटिकसङ्काशाय नमः ।  
  ७२  ॐ बद्धपन्नगभूषणाय नमः ।    । २३।  
  ७३  ॐ नानामुनिसमाकीर्णाय नमः ।  
  ७४  ॐ नासाग्रन्यस्तलोचनाय नमः ।  
  ७५  ॐ वेदमूर्धैकसंवेद्याय नमः ।  
  ७६  ॐ नादध्यानपरायणाय नमः ।    । २४।  
  ७७  ॐ धराधरेन्दवे नमः ।  
  ७८  ॐ आनन्दसन्दोहरससागराय नमः ।  
  ७९  ॐ द्वैतबृन्दविमोहान्ध्यपराकृतदृगद्भुताय नमः ।    । २५।  
  ८०  ॐ प्रत्यगात्मने नमः ।  
  ८१  ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।  
  ८२  ॐ पुराणाय नमः ।  
  ८३  ॐ परमेश्वराय नमः ।  
  ८४  ॐ प्रपञ्चोपशमाय नमः ।  
  ८५  ॐ प्राज्ञाय नमः ।  
  ८६  ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।  
  ८७  ॐ पुरातनाय नमः ।    । २६।  
  ८८  ॐ सर्वाधिष्ठानसन्मात्राय नमः ।  
  ८९  ॐ स्वात्मबन्धहराय नमः ।  
  ९०  ॐ हराय नमः ।  
  ९१  ॐ सर्वप्रेमनिजाहासाय नमः ।  
  ९२  ॐ सर्वानुग्रहकृते नमः ।  
  ९३  ॐ शिवाय नमः ।    । २७।  
  ९४  ॐ सर्वेन्द्रियगुणाभासाय नमः ।  
  ९५  ॐ सर्वभूतगुणाश्रयाय नमः ।  
  ९६  ॐ सच्चिदानन्दपूर्णात्मने नमः ।  
  ९७  ॐ स्वे महिम्नि प्रतिष्ठिताय नमः ।    । २८।  
  ९८  ॐ सर्वभूतान्तराय नमः ।  
  ९९  ॐ साक्षिणे नमः ।  
 १००  ॐ सर्वज्ञाय नमः ।  
 १०१  ॐ सर्वकामदाय नमः ।  
 १०२  ॐ सनकादिमहायोगिसमाराधितपादुकाय नमः ।    । २९।  
 १०३  ॐ आदिदेवाय नमः ।  
 १०४  ॐ दयासिन्धवे नमः ।  
 १०५  ॐ शिक्षितासुरविग्रहाय नमः ।  
 १०६  ॐ यक्षकिन्नरगन्धर्वस्तूयमानात्मवैभवाय नमः ।    । ३०।  
 १०७  ॐ ब्रह्मादिदेवविनुताय नमः ।  
 १०८  ॐ योगमायानियोजकाय नमः ।  
 १०९  ॐ शिवयोगिने नमः ।  
 ११०  ॐ शिवानन्दाय नमः ।  
 १११  ॐ शिवभक्तसमुद्धराय नमः ।    । ३१।  
 ११२  ॐ वेदान्तसारसन्दोहाय नमः ।  
 ११३  ॐ सर्वसत्त्वावलम्बनाय नमः ।  
 ११४  ॐ वटमूलाश्रयाय नमः ।  
 ११५  ॐ वाग्मिने नमः ।  
 ११६  ॐ मान्याय नमः ।  
 ११७  ॐ मलयजप्रियाय नमः ।    । ३२।  
 ११८  ॐ सुशीलाय नमः ।  
 ११९  ॐ वाञ्छितार्थज्ञाय नमः ।  
 १२०  ॐ प्रसन्नवदनेक्षणाय नमः ।  
 १२१  ॐ नृत्तगीतकलाभिज्ञाय नमः ।  
 १२२  ॐ कर्मविदे नमः ।  
 १२३  ॐ कर्ममोचकाय नमः ।    । ३३।  
 १२४  ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।  
 १२५  ॐ कर्ममयाय नमः ।  
 १२६  ॐ कर्मणां फलप्रदाय नमः ।  
 १२७  ॐ ज्ञानदात्रे नमः ।  
 १२८  ॐ सदाचाराय नमः ।  
 १२९  ॐ सर्वोपद्रवमोचकाय नमः ।    । ३४।  
 १३०  ॐ अनाथनाथाय नमः ।  
 १३१  ॐ भगवते नमः ।  
 १३२  ॐ आश्रितामरपादपाय नमः ।  
 १३३  ॐ वरप्रदाय नमः ।  
 १३४  ॐ प्रकाशात्मने नमः ।  
 १३५  ॐ सर्वभूतहिते रताय नमः ।    । ३५।  
 १३६  ॐ व्याघ्रचर्मासनासीनाय नमः ।  
 १३७  ॐ आदिकर्त्रे नमः ।  
 १३८  ॐ महेश्वराय नमः ।  
 १३९  ॐ सुविक्रमाय नमः ।  
 १४०  ॐ सर्वगताय नमः ।  
 १४१  ॐ विशिष्टजनवत्सलाय नमः ।    । ३६।  
 १४२  ॐ चिन्ताशोकप्रशमनाय नमः ।  
 १४३  ॐ जगदानन्दकारकाय नमः ।  
 १४४  ॐ रश्मिमते नमः ।  
 १४५  ॐ भुवनेशाय नमः ।  
 १४६  ॐ देवासुरपूजिताय नमः ।    । ३७।  
 १४७  ॐ मृत्युञ्जयाय नमः ।  
 १४८  ॐ व्योमकेशाय नमः ।  
 १४९  ॐ षट्त्रिंशत्तत्त्वसङ्ग्रहाय नमः ।  
 १५०  ॐ अज्ञातसम्भवाय नमः ।  
 १५१  ॐ भिक्षवे नमः ।  
 १५२  ॐ अद्वितीयाय नमः ।  
 १५३  ॐ दिगम्बराय नमः ।    । ३८।  
 १५४  ॐ समस्तदेवतामूर्तये नमः ।  
 १५५  ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।  
 १५६  ॐ सर्वसाम्राज्यनिपुणाय नमः ।  
 १५७  ॐ धर्ममार्गप्रवर्तकाय नमः ।    । ३९।  
 १५८  ॐ विश्वाधिकाय नमः ।  
 १५९  ॐ पशुपतये नमः ।  
 १६०  ॐ पशुपाशविमोचकाय नमः ।  
 १६१  ॐ अष्टमूर्तये नमः ।  
 १६२  ॐ दीप्तमूर्तये नमः ।  
 १६३  ॐ नामोच्चारणमुक्तिदाय नमः ।    । ४०।  
 १६४  ॐ सहस्रादित्यसङ्काशाय नमः ।  
 १६५  ॐ सदाषोडशवार्षिकाय नमः ।  
 १६६  ॐ दिव्यकेलीसमायुक्ताय नमः ।  
 १६७  ॐ दिव्यमाल्याम्बरावृताय नमः ।    । ४१।  
 १६८  ॐ अनर्घरत्नसम्पूर्णाय नमः ।  
 १६९  ॐ मल्लिकाकुसुमप्रियाय नमः ।  
 १७०  ॐ तप्तचामीकराकाराय नमः ।  
 १७१  ॐ जितदावानलाकृतये नमः ।    । ४२।  
 १७२  ॐ निरञ्जनाय नमः ।  
 १७३  ॐ निर्विकाराय नमः ।  
 १७४  ॐ निजावासाय नमः ।  
 १७५  ॐ निराकृतये नमः ।  
 १७६  ॐ जगद्गुरवे नमः ।  
 १७७  ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।  
 १७८  ॐ जगदीशाय नमः ।  
 १७९  ॐ जगत्पतये नमः ।     । ४३।  
 १८०  ॐ कामहन्त्रे नमः ।  
 १८१  ॐ काममूर्तये नमः ।  
 १८२  ॐ कल्याणवृषवाहनाय नमः ।  
 १८३  ॐ गङ्गाधराय नमः ।  
 १८४  ॐ महादेवाय नमः ।  
 १८५  ॐ दीनबन्धविमोचकाय नमः ।    । ४४।  
 १८६  ॐ धूर्जतये नमः ।  
 १८७  ॐ खण्डपरशवे नमः ।  
 १८८  ॐ सद्गुणाय नमः ।  
 १८९  ॐ गिरिजासखाय नमः ।  
 १९०  ॐ अव्ययाय नमः ।  
 १९१  ॐ भूतसेनेशाय नमः ।  
 १९२  ॐ पापघ्नाय नमः ।  
 १९३  ॐ पुण्यदायकाय नमः ।    । ४५।  
 १९४  ॐ उपदेष्ट्रे नमः ।  
 १९५  ॐ दृढप्र्ज्ञाय नमः ।  
 १९६  ॐ रुद्राय नमः ।  
 १९७  ॐ रोगविनाशनाय नमः ।  
 १९८  ॐ नित्यानन्दाय नमः ।  
 १९९  ॐ निराधाराय नमः ।  
 २००  ॐ हराय नमः ।  
 २०१  ॐ देवशिखामणये नमः ।    । ४६।  
 २०२  ॐ प्रणतार्तिहराय नमः ।  
 २०३  ॐ सोमाय नमः ।  
 २०४  ॐ सान्द्रानन्दाय नमः ।  
 २०५  ॐ महामतये नमः ।  
 २०६  ॐ आश्चर्यवैभवाय नमः ।  
 २०७  ॐ देवाय नमः ।  
 २०८  ॐ संसारार्णवतारकाय नमः ।    । ४७।  
 २०९  ॐ यज्ञेशाय नमः ।  
 २१०  ॐ राजराजेशाय नमः ।  
 २११  ॐ भस्मरुद्राक्षलाञ्छनाय नमः ।  
 २१२  ॐ अनन्ताय नमः ।  
 २१३  ॐ तारकाय नमः ।  
 २१४  ॐ स्थाणवे नमः ।  
 २१५  ॐ सर्वविद्येश्वराय नमः ।  
 २१६  ॐ हरये नमः ।    । ४८।  
 २१७  ॐ विश्वरूपाय नमः ।  
 २१८  ॐ विरूपाक्षाय नमः ।  
 २१९  ॐ प्रभवे नमः ।  
 २२०  ॐ परिबृडाय नमः ।  
 २२१  ॐ दृढाय नमः ।  
 २२२  ॐ भव्याय नमः ।  
 २२३  ॐ जितारिषड्वर्गाय नमः ।  
 २२४  ॐ महोदाराय नमः ।  
 २२५  ॐ विषाशनाय नमः ।    । ४९।  
 २२६  ॐ सुकीर्तये नमः ।  
 २२७  ॐ आदिपुरुषाय नमः ।  
 २२८  ॐ जरामरणवर्जिताय नमः ।  
 २२९  ॐ प्रमाणभूताय नमः ।  
 २३०  ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।  
 २३१  ॐ पुण्याय नमः ।  
 २३२  ॐ परपुरञ्जयाय नमः ।    । ५०।  
 २३३  ॐ गुणाकराय नमः ।  
 २३४  ॐ गुणश्रेष्ठाय नमः ।  
 २३५  ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।  
 २३६  ॐ सुखदाय नमः ।  
 २३७  ॐ कारणाय नमः ।  
 २३८  ॐ कर्त्रे नमः ।  
 २३९  ॐ भवबन्धविमोचकाय नमः ।    । ५१।  
 २४०  ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।  
 २४१  ॐ गुणग्राहिणे नमः ।  
 २४२  ॐ निष्कलङ्काय नमः ।  
 २४३  ॐ कलङ्कघ्ने नमः ।  
 २४४  ॐ पुरुषाय नमः ।  
 २४५  ॐ शाश्वताय नमः ।  
 २४६  ॐ योगिने नमः ।  
 २४७  ॐ व्यक्ताव्यक्ताय नमः ।  
 २४८  ॐ सनातनाय नमः ।    । ५२।  
 २४९  ॐ चराचरात्मने नमः ।  
 २५०  ॐ सूक्ष्मात्मने नमः ।  
 २५१  ॐ विश्वकर्मणे नमः ।  
 २५२  ॐ तमोऽपहृते नमः ।  
 २५३  ॐ भुजङ्गभूषणाय नमः ।  
 २५४  ॐ भर्गाय नमः ।  
 २५५  ॐ तरुणाय नमः ।  
 २५६  ॐ करुणालयाय नमः ।    । ५३।  
 २५७  ॐ अणिमादिगुणोपेताय नमः ।  
 २५८  ॐ लोकवश्यविधायकाय नमः ।  
 २५९  ॐ योगपट्टधराय नमः ।  
 २६०  ॐ मुक्ताय नमः ।  
 २६१  ॐ मुक्तानं परमायै गतये नमः ।  । ५४।  
 २६२  ॐ गुरुरूपधराय नमः ।  
 २६३  ॐ श्रीमत्परमानन्दसागराय नमः ।  
 २६४  ॐ सहस्रबाहवे नमः ।  
 २६५  ॐ सर्वेशाय नमः ।  
 २६६  ॐ सहस्रावयवान्विताय नमः ।   । ५५।  
 २६७  ॐ सहस्रमूर्ध्ने नमः ।  
 २६८  ॐ सर्वात्मने नमः ।  
 २६९  ॐ सहस्राक्षाय नमः ।  
 २७०  ॐ सहस्रपदे नमः ।  
 २७१  ॐ निराभासाय नमः ।  
 २७२  ॐ सुक्ष्मतनवे नमः ।  
 २७३  ॐ हृदि ज्ञाताय नमः ।  
 २७४  ॐ परात्पराय नमः ।   । ५६।  
 २७५  ॐ सर्वात्मगाय नमः ।  
 २७६  ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।  
 २७७  ॐ निःसङ्गाय नमः ।  
 २७८  ॐ निरुपद्रवाय नमः ।  
 २७९  ॐ निष्कलाय नमः ।  
 २८०  ॐ सकलाध्यक्षाय नमः ।  
 २८१  ॐ चिन्मयाय नमः ।  
 २८२  ॐ तमसः पराय नमः ।    । ५७।  
 २८३  ॐ ज्ञानवैराग्यसम्पन्नाय नमः ।  
 २८४  ॐ योगानन्दमयाय शिवाय नमः ।  
 २८५  ॐ शाश्वतैश्वर्यसम्पूर्णाय नमः ।  
 २८६  ॐ महायोगीश्वरेश्वराय नमः ।    । ५८।  
 २८७  ॐ सहस्रशक्तिसंयुक्ताय नमः ।  
 २८८  ॐ पुण्यकायाय नमः ।  
 २८९  ॐ दुरासदाय नमः ।  
 २९०  ॐ तारकब्रह्मसम्पूर्णाय नमः ।  
 २०१  ॐ तपस्विजनसंवृताय नमः ।    । ५९।  
 २९२  ॐ विधीन्द्रामरसम्पूज्याय नमः ।  
 २९३  ॐ ज्योतिषां ज्योतिषे नमः ।  
 २९४  ॐ उत्तमाय नमः ।  
 २९५  ॐ निरक्षराय नमः ।  
 २९६  ॐ निरालम्बाय नमः ।  
 २९७  ॐ स्वात्मारामाय नमः ।  
 २९८  ॐ विकर्तनाय नमः ।    । ६०।  
 २९९  ॐ निरवद्याय नमः ।  
 ३००  ॐ निरातङ्काय नमः ।  
 ३०१  ॐ भीमाय नमः ।  
 ३०२  ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।  
 ३०३  ॐ वीरभद्राय नमः ।  
 ३०४  ॐ पुरारातये नमः ।  
 ३०५  ॐ जलन्धरशिरोहराय नमः ।    । ६१।  
 ३०६  ॐ अन्धकासुरसंहर्त्रे नमः ।  
 ३०७  ॐ भगनेत्रभिदे नमः ।  
 ३०८  ॐ अद्भुताय नमः ।  
 ३०९  ॐ विश्वग्रासाय नमः ।  
 ३१०  ॐ अधर्मशत्रवे नमः ।  
 ३११  ॐ ब्रह्मज्ञानैकमन्थराय नमः ।    । ६२।  
 ३१२  ॐ अग्रेसराय नमः ।  
 ३१३  ॐ तीर्थभूताय नमः ।  
 ३१४  ॐ सितभस्मावकुण्ठनाय नमः ।  
 ३१५  ॐ अकुण्ठमेधसे नमः ।  
 ३१६  ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।  
 ३१७  ॐ वैकुण्ठपरमप्रियाय नमः ।    । ६३।  
 ३१८  ॐ ललाटोज्ज्वलनेत्राब्जाय नमः ।  
 ३१९  ॐ तुषारकरशेखराय नमः ।  
 ३२०  ॐ गजासुरशिरश्छेत्रे नमः ।  
 ३२१  ॐ गङ्गोद्भासितमूर्धजाय नमः ।    । ६४।  
 ३२२  ॐ कल्याणाचलकोदण्डाय नमः ।  
 ३२३  ॐ कमलापतिसायकाय नमः ।  
 ३२४  ॐ वारांशेवधितूणीराय नमः ।  
 ३२५  ॐ सरोजासनसारथये नमः ।    । ६५।  
 ३२६  ॐ त्रयीतुरङ्गसङ्क्रान्ताय नमः ।  
 ३२७  ॐ वासुकिज्याविराजिताय नमः ।  
 ३२८  ॐ रवीन्दुचरणाचारिधरारथविराजिताय नमः ।    । ६६।  
 ३२९  ॐ त्रय्यन्तप्रग्रहोदारचारुघण्टारवोज्ज्वलाय नमः ।  
 ३३०  ॐ उत्तानपर्वलोमाढ्याय नमः ।  
 ३३१  ॐ लीलाविजितमन्मथाय नमः ।    । ६७।  
 ३३२  ॐ जातुप्रपन्नजनताजीवनोपायनोत्सुकाय नमः ।  
 ३३३  ॐ संसारार्णवनिर्मग्नसमुद्धरणपण्डिताय नमः ।    । ६८।  
 ३३४  ॐ मदद्विरदधिक्कारिगतिमञ्जुलवैभवाय नमः ।  
 ३३५  ॐ मत्तकोकिलमाधुर्यरसनिर्भरगीर्गणाय नमः ।    । ६९।  
 ३३६  ॐ कैवल्योदधिकल्लोललीलाताण्डवपण्डिताय नमः ।  
 ३३७  ॐ विष्णवे नमः ।  
 ३३८  ॐ जिष्णवे नमः ।  
 ३३९  ॐ वासुदेवाय नमः ।  
 ३४०  ॐ प्रभविष्णवे नमः ।  
 ३४१  ॐ पुरातनाय नमः ।     । ७०।  
 ३४२  ॐ वर्धिष्णवे नमः ।  
 ३४३  ॐ वरदाय नमः ।  
 ३४४  ॐ वैद्याय नमः ।  
 ३४५  ॐ हरये नमः ।  
 ३४६  ॐ नारायणाय नमः ।  
 ३४७  ॐ अच्युताय नमः ।  
 ३४८  ॐ अज्ञानवनदावाग्नये नमः ।  
 ३४९  ॐ प्रज्ञाप्रासादभूपतये नमः ।    । ७१।  
 ३५०  ॐ सर्पभूषितसर्वाङ्गाय नमः ।  
 ३५१  ॐ कर्पूरोज्ज्वलिताकृतये नमः ।  
 ३५२  ॐ अनादिमध्यनिधनाय नमः ।  
 ३५३  ॐ गिरीशाय नमः ।  
 ३५४  ॐ गिरिजापतये नमः ।    । ७२।  
 ३५५  ॐ वीतरागाय नमः ।  
 ३५६  ॐ विनीताय्मने नमः ।  
 ३५७  ॐ तपस्विने नमः ।  
 ३५८  ॐ भूतभावनाय नमः ।  
 ३५९  ॐ देवासुरगुरुध्येयाय नमः ।  
 ३६०  ॐ देवासुरनमस्कृताय नमः ।    । ७३।  
 ३६१  ॐ देवादिदेवाय नमः ।  
 ३६२  ॐ देवर्षये नमः ।  
 ३६३  ॐ देवासुरवरप्रदायय नमः ।  
 ३६४  ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।  
 ३६५  ॐ अचिन्त्याय नमः ।  
 ३६६  ॐ देवात्मने नमः ।  
 ३६७  ॐ आत्मसम्भवाय नमः ।    । ७४।  
 ३६८  ॐ निर्लेपाय नमः ।  
 ३६९  ॐ निष्प्रपञ्चात्मने नमः ।  
 ३७०  ॐ निविघ्नाय नमः ।  
 ३७१  ॐ विघ्ननाशकाय नमः ।  
 ३७२  ॐ एकज्योतिषे नमः ।  
 ३७३  ॐ निरातङ्काय नमः ।  
 ३७४  ॐ व्याप्तमूर्तये नमः ।  
 ३७५  ॐ अनाकुलाय नमः ।    । ७५।  
 ३७६  ॐ निरवद्यपदोपाधये नमः ।  
 ३७७  ॐ विद्याराशये नमः ।  
 ३७८  ॐ अनुत्तमाय नमः ।  
 ३७९  ॐ नित्यानन्दाय नमः ।  
 ३८०  ॐ सुराध्यक्षाय नमः ।  
 ३८१  ॐ निःसङ्कल्पाय नमः ।  
 ३८२  ॐ निरञ्जनाय नमः ।    । ७६।  
 ३८३  ॐ निष्कलङ्काय नमः ।  
 ३८४  ॐ निराकाराय नमः ।  
 ३८५  ॐ निष्प्रपञ्चाय नमः ।  
 ३८६  ॐ निरामयाय नमः ।  
 ३८७  ॐ विद्याधराय नमः ।  
 ३८८  ॐ वितत्केशाय नमः ।  
 ३८९  ॐ मार्कण्डेयवरप्रदाय नमः ।    । ७७।  
 ३९०  ॐ भैरवाय नमः ।  
 ३९१  ॐ भैरवीनाथाय नमः ।  
 ३९२  ॐ कामदाय नमः ।  
 ३९३  ॐ कमलासनाय नमः ।  
 ३९४  ॐ वेदवेद्याय नमः ।  
 ३९५  ॐ सुरानन्दाय नमः ।  
 ३९६  ॐ लसज्ज्योतिषे नमः ।  
 ३९७  ॐ प्रभाकराय नमः ।    । ७८।  
 ३९८  ॐ चूडामणये नमः ।  
 ३९९  ॐ सुराधीशाय नमः ।  
 ४००  ॐ यज्ञगेयाय नमः ।  
 ४०१  ॐ हरिप्रियाय नमः ।  
 ४०२  ॐ निर्लेपाय नमः ।  
 ४०३  ॐ नीतिमते नमः ।  
 ४०४  ॐ सूत्रिणे नमः ।  
 ४०५  ॐ श्रीहालाहलसुन्दराय नमः ।    । ७९।  
 ४०६  ॐ धर्मदक्षाय नमः ।  
 ४०७  ॐ महाराजाय नमः ।  
 ४०८  ॐ किरीटिणे नमः ।  
 ४०९  ॐ वन्दिताय नमः ।  
 ४१०  ॐ गुहाय नमः ।  
 ४११  ॐ माधवाय नमः ।  
 ४१२  ॐ यामिनीनाथाय नमः ।  
 ४१३  ॐ शम्बराय नमः ।  
 ४१४  ॐ शबरीप्रियाय नमः ।    । ८०।  
 ४१५  ॐ सङ्गीतवेत्रे नमः ।  
 ४१६  ॐ लोकज्ञाय नमः ।  
 ४१७  ॐ शान्ताय नमः ।  
 ४१८  ॐ कलशसम्भवाय नमः ।  
 ४१९  ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।  
 ४२०  ॐ वरदाय नमः ।  
 ४२१  ॐ नित्याय नमः ।  
 ४२२  ॐ शूलिने नमः ।  
 ४२३  ॐ गुरुवराय हराय नमः ।    । ८१।  
 ४२४  ॐ मार्ताण्डाय नमः ।  
 ४२५  ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।  
 ४२६  ॐ लोकनायकविक्रमाय नमः ।  
 ४२७  ॐ मुकुन्दार्च्याय नमः ।  
 ४२८  ॐ वैद्यनाथाय नमः ।  
 ४२९  ॐ पुरन्दरवरप्रदाय नमः ।    । ८२।  
 ४३०  ॐ भाषाविहीनाय नमः ।  
 ४३१  ॐ भाषाज्ञाय नमः ।  
 ४३२  ॐ विघ्नेशाय नमः ।  
 ४३३  ॐ विघ्ननाशनाय नमः ।  
 ४३४  ॐ किन्नरेशाय नमः ।  
 ४३५  ॐ बृहद्भानवे नमः ।  
 ४३६  ॐ श्रीनिवासाय नमः ।  
 ४३७  ॐ कपालभृते नमः ।     । ८३।  
 ४३८  ॐ विजयाय नमः ।  
 ४३९  ॐ भूतभावज्ञाय नमः ।  
 ४४०  ॐ भीमसेनाय नमः ।  
 ४४१  ॐ दिवाकराय नमः ।  
 ४४२  ॐ बिल्वप्रियाय नमः ।  
 ४४३  ॐ वसिष्ठेशाय नमः ।  
 ४४४  ॐ सर्वमार्गप्रवर्तकाय नमः ।    । ८४।  
 ४४५  ॐ ओषधीशाय नमः ।  
 ४४६  ॐ वामदेवाय नमः ।  
 ४४७  ॐ गोविन्दाय नमः ।  
 ४४८  ॐ नीललोहिताय नमः ।  
 ४४९  ॐ षदर्धनयनाय नमः ।  
 ४५०  ॐ श्रीमन्महादेवाय नमः ।  
 ४५१  ॐ वृषध्वजाय नमः ।    । ८५।  
 ४५२  ॐ कर्पूरदीपिकालोलाय नमः ।  
 ४५३  ॐ कर्पूररसचर्चिताय नमः ।  
 ४५४  ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।  
 ४५५  ॐ त्यागराजाय नमः ।  
 ४५६  ॐ क्षपाकराय नमः ।    । ८६।  
 ४५७  ॐ आश्चर्यविग्रहाय नमः ।  
 ४५८  ॐ सूक्ष्माय नमः ।  
 ४५९  ॐ सिद्धेशाय नमः ।  
 ४६०  ॐ स्वर्णभैरवाय नमः ।  
 ४६१  ॐ देवराजाय नमः ।  
 ४६२  ॐ कृपासिन्धवे नमः ।  
 ४६३  ॐ अद्वयाय नमः ।  
 ४६४  ॐ अमितविक्रमाय नमः ।    । ८७।  
 ४६५  ॐ निर्भेदाय नमः ।  
 ४६६  ॐ नित्यसत्त्वस्थाय नमः ।  
 ४६७  ॐ निर्योगक्षेमाय नमः ।  
 ४६८  ॐ आत्मवते नमः ।  
 ४६९  ॐ निरपायाय नमः ।  
 ४७०  ॐ निरासङ्गाय नमः ।  
 ४७१  ॐ निःशब्दाय नमः ।  
 ४७२  ॐ निरुपाधिकाय नमः ।    । ८८।  
 ४७३  ॐ भवाय नमः ।  
 ४७४  ॐ सर्वेश्वराय नमः ।  
 ४७५  ॐ स्वामिने नमः ।  
 ५७६  ॐ भवभीतिविभञ्जनाय नमः ।  
 ४७७  ॐ दारिद्र्यतृणकूटाग्नये नमः ।  
 ४७८  ॐ दारितासुरसन्ततये नमः ।    । ८९।  
 ४७९  ॐ मुक्तिदाय नमः ।  
 ४८०  ॐ मुदिताय नमः ।  
 ४८१  ॐ अकुब्जाय नमः ।  
 ४८२  ॐ धार्मिकाय नमः ।  
 ४८३  ॐ भक्तवत्सलाय नमः ।  
 ४८४  ॐ अभ्यासातिशयज्ञेयाय नमः ।  
 ५८५  ॐ चन्द्रमौलये नमः ।  
 ४८६  ॐ कलाधराय नमः ।     । ९०।  
 ४८७  ॐ महाबलाय नमः ।  
 ४८८  ॐ महावीर्याय नमः ।  
 ४८९  ॐ विभवे नमः ।  
 ४९०  ॐ श्रीशाय नमः ।  
 ४९१  ॐ शुभप्रदाय नमः ।  
 ४९२  ॐ सिद्धाय नमः ।  
 ४९३  ॐ पुराणपुरुषाय नमः ।  
 ४९४  ॐ रणमण्डलभैरवाय नमः ।    । ९१।  
 ४९५  ॐ सद्योजाताय नमः ।  
 ४९६  ॐ वटारण्यवासिने नमः ।  
 ४९७  ॐ पुरुषवल्लभाय नमः ।  
 ४९८  ॐ हरिकेशाय नमः ।  
 ४९९  ॐ महात्रात्रे नमः ।  
 ५००  ॐ नीलग्रीवाय नमः ।  
 ५०१  ॐ सुमङ्गलाय नमः ।    । ९२।  
 ५०२  ॐ हिरण्यबाहवे नमः ।  
 ५०३  ॐ तीक्ष्णांशवे नमः ।  
 ५०४  ॐ कामेशाय नमः ।  
 ५०५  ॐ सोमविग्रहाय नमः ।  
 ५०६  ॐ सर्वात्मने नमः ।  
 ५०७  ॐ सर्वकर्त्रे नमः ।  
 ५०८  ॐ ताण्डवाय नमः ।  
 ५०९  ॐ मुण्डमालिकाय नमः ।     । ९३।  
 ५१०  ॐ अग्रगण्याय नमः ।  
 ५११  ॐ सुगम्भीराय नमः ।  
 ५१२  ॐ देशिकाय नमः ।  
 ५१३  ॐ वैदिकोत्तमाय नमः ।  
 ५१४  ॐ प्रसन्नदेवाय नमः ।  
 ५१५  ॐ वागीशाय नमः ।  
 ५१६  ॐ चिन्तातिमिरभास्कराय नमः ।    । ९४।  
 ५१७  ॐ गौरीपतये नमः ।  
 ५१८  ॐ तुङ्गमौलये नमः ।  
 ५१९  ॐ मखराजाय नमः ।  
 ५२०  ॐ महाकवये नमः ।  
 ५२१  ॐ श्रीधराय नमः ।  
 ५२२  ॐ सर्वसिद्धेशाय नमः ।  
 ५२३  ॐ विश्वनाथाय नमः ।  
 ५२४  ॐ दयानिधये नमः ।    । ९५।  
 ५२५  ॐ अन्तर्मुखाय नमः ।  
 ५२६  ॐ बहिर्दृष्टये नमः ।  
 ५२७  ॐ सिद्धवेषमनोहराय नमः ।  
 ५२८  ॐ कृत्तिवाससे नमः ।  
 ५२९  ॐ कृपासिन्धवे नमः ।  
 ५३०  ॐ मन्त्रसिद्धाय नमः ।  
 ५३१  ॐ मतिप्रदाय नमः ।    । ९६।  
 ५३२  ॐ महोत्कृष्टाय नमः ।  
 ५३३  ॐ पुण्यकराय नमः ।  
 ५३४  ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।  
 ५३५  ॐ सदाशिवाय नमः ।  
 ५३६  ॐ महाक्रतवे नमः ।  
 ५३७  ॐ महायज्वने नमः ।  
 ५३८  ॐ विश्वकर्मणे नमः ।  
 ५३९  ॐ तपोनिधये नमः ।     । ९७॥  
  
 ५४०  ॐ छन्दोमयाय नमः ।  
 ५४१  ॐ महाज्ञानिने नमः ।  
 ५४२  ॐ सर्वज्ञाय नमः ।  
 ५४३  ॐ देववन्दिताय नमः ।  
 ५४४  ॐ सार्वभौमाय नमः ।  
 ५४५  ॐ सदानन्दाय नमः ।  
 ५४६  ॐ करुणामृतवारिधये नमः ।    । ९८।  
 ५४७  ॐ कालकालाय नमः ।  
 ५४८  ॐ कलिध्वंसिने नमः ।  
 ५४९  ॐ जरामरणनाशकाय नमः ।  
 ५५०  ॐ शितिकण्ठाय नमः ।  
 ५५१  ॐ चिदानन्दाय नमः ।  
 ५५२  ॐ योगिनीगणसेविताय नमः ।    । ९९।  
 ५५३  ॐ चण्डीशाय नमः ।  
 ५५४  ॐ शुकसंवेद्याय नमः ।  
 ५५५  ॐ पुण्यश्लोकाय नमः ।  
 ५५६  ॐ दिवस्पतये नमः ।  
 ५५७  ॐ स्थायिने नमः ।  
 ५५८  ॐ सकलतत्त्वात्मने नमः ।  
 ५५९  ॐ सदासेवकवर्धनाय नमः ।    । १००।  
 ५६०  ॐ रोहिताश्वाय नमः ।  
 ५६१  ॐ क्षमारूपिणे नमः ।  
 ५६२  ॐ तप्तचामीकरप्रभाय नमः ।  
 ५६३  ॐ त्रियम्बकाय नमः ।  
 ५६४  ॐ वररुचये नमः ।  
 ५६५  ॐ देवदेवाय नमः ।  
 ५६६  ॐ चतुर्भुजाय नमः ।    । १०१।  
 ५६७  ॐ विश्वम्भराय नमः ।  
 ५६८  ॐ विचित्राङ्गाय नमः ।  
 ५६९  ॐ विधात्रे नमः ।  
 ५७०  ॐ पुरुशासनाय नमः ।  
 ५७१  ॐ सुब्रह्मण्याय नमः ।  
 ५७२  ॐ जगत्स्वामिने नमः ।  
 ५७३  ॐ रोहिताक्षाय नमः ।  
 ५७४  ॐ शिवोत्तमाय नमः ।    । १०२।  
 ५७५  ॐ नक्षत्रमालाभरणाय नमः ।  
 ५७६  ॐ मघवते नमः ।  
 ५७७  ॐ अघनाशनाय नमः ।  
 ५७८  ॐ विधिकर्त्रे नमः ।  
 ५७९  ॐ विधानज्ञाय नमः ।  
 ५८०  ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।    । १०३।  
 ५८१  ॐ चिन्तामणये नमः ।  
 ५८२  ॐ सुरगुरवे नमः ।  
 ५८३  ॐ ध्येयाय नमः ।  
 ५८४  ॐ नीराजनप्रियाय नमः ।  
 ५८५  ॐ गोविन्दाय नमः ।  
 ५८६  ॐ राजराजेशाय नमः ।  
 ५८७  ॐ बहुपुष्पार्चनप्रियाय नमः ।    । १०४।  
 ५८८  ॐ सर्वानन्दाय नमः ।  
 ५८९  ॐ दयारूपिणे नमः ।  
 ५९०  ॐ शैलजासुमनोहराय नमः ।  
 ५९१  ॐ सुविक्रमाय नमः ।  
 ५९२  ॐ सर्वगताय नमः ।  
 ५९३  ॐ हेतुसाधनवर्जिताय नमः ।    । १०५।  
 ५९४  ॐ वृषाङ्काय नमः ।  
 ५९५  ॐ रमणीयाङ्गाय नमः ।  
 ५९६  ॐ सदङ्घ्रये नमः ।  
]५९७  ॐ सामपारगाय नमः ।  
 ५९८  ॐ मन्त्रात्मने नमः ।  
 ५९९  ॐ कोटिकन्दर्पसौन्दर्यरसवारिधये नमः ।   । १०६।  
 ६००  ॐ यज्ञेशाय नमः ।  
 ६०१  ॐ यज्ञपुरुषाय नमः ।  
 ६०२  ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारणाय नमः ।  
 ६०३  ॐ परहंसैकजिज्ञास्याय नमः ।  
 ६०४  ॐ स्वप्रकाशस्वरूपवते नमः ।    । १०७।  
 ६०५  ॐ मुनिमृग्याय नमः ।  
 ६०६  ॐ देवमृग्याय नमः ।  
 ६०७  ॐ मृगहस्ताय नमः ।  
 ६०८  ॐ मृगेश्वराय नमः ।  
 ६०९  ॐ मृगेन्द्रचर्मवसनाय नमः ।  
 ६१०  ॐ नरसिंहनिपातनाय नमः ।    । १०८।  
 ६११  ॐ मुनिवन्द्याय नमः ।  
 ६१२  ॐ मुनिश्रेष्ठाय नमः ।  
 ६१३  ॐ मुनिबृन्दनिषेविताय नमः ।  
 ६१४  ॐ दुष्टमृत्यवे नमः ।  
 ६१५  ॐ अदुष्टेहाय नमः ।  
 ६१५  ॐ मृत्युघ्ने नमः ।  
 ६१७  ॐ मृत्युपूजिताय नमः ।    । १०९।  
 ६१८  ॐ अव्यक्ताय नमः ।  
 ६१९  ॐ अम्बुजजन्मादिकोटिकोटिसुपूजिताय नमः ।  
 ६२०  ॐ लिङ्गमूर्तये नमः ।  
 ६२१  ॐ अलिङ्गात्मने नमः ।  
 ६२२  ॐ लिङ्गात्मने नमः ।  
 ६२३  ॐ लिङ्गविग्रहाय नमः ।    । ११०।  
 ६२४  ॐ यजुर्मूर्तये नमः ।  
 ६२५  ॐ साममूर्तये नमः ।  
 ६२६  ॐ ऋङ्मूर्तये नमः ।  
 ६२७  ॐ मूर्तिवर्जिताय नमः ।  
 ६२८  ॐ विश्वेशाय नमः ।  
 ६२९  ॐ गजचर्मैकचेलाञ्चितकटीतटाय नमः ।    । १११।  
 ६३०  ॐ पावनान्तेवसद्योगिजनसार्थसुधाकराय नमः ।  
 ६३१  ॐ अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभाय नमः ।    । ११२।  
 ६३२  ॐ चिन्ताशोकप्रशमनाय नमः ।  
 ६३३  ॐ सर्वविद्याविशारदाय नमः ।  
 ६३४  ॐ भक्तविज्ञप्तिसन्धात्रे नमः ।  
 ६३५  ॐ कर्त्रे नमः ।  
 ६३६  ॐ गिरिवराकृतये नमः । । ११३।  
 ६३७  ॐ ज्ञानप्रदाय नमः ।  
 ६३८  ॐ मनोवासाय नमः ।  
 ६३९  ॐ क्षेम्याय नमः ।  
 ६४०  ॐ मोहविनाशनाय नमः ।  
 ६४१  ॐ सुरोत्तमाय नमः ।  
 ६४२  ॐ चित्रभानवे नमः ।  
 ६४३  ॐ सदावैभवतत्पराय नमः ।    । ११४।  
 ६४४  ॐ सुहृदग्रेसराय नमः ।  
 ६४५  ॐ सिद्धज्ञानमुद्राय नमः ।  
 ६४६  ॐ गणाधिपाय नमः ।  
 ६४७  ॐ आगमाय नमः ।  
 ६४८  ॐ चर्मवसनाय नमः ।  
 ६४९  ॐ वाञ्छितार्थफलप्रदाय नमः ।    । ११५।  
 ६५०  ॐ अन्तर्हिताय नमः ।  
 ६५१  ॐ असमानाय नमः ।  
 ६५२  ॐ देवसिंहासनाधिपाय नमः ।  
 ६५३  ॐ विवादहन्त्रे नमः ।  
 ६५४  ॐ सर्वात्मने नमः ।  
 ६५५  ॐ कालाय नमः ।  
 ६५६  ॐ कालविवर्जिताय नमः ।     । ११६।  
 ६५७  ॐ विश्वातीताय नमः ।  
 ६५८  ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।  
 ६५९  ॐ विश्वेशाय नमः ।  
 ६६०  ॐ विश्वकारणाय नमः ।  
 ६६१  ॐ योगिध्येयाय नमः ।  
 ६६२  ॐ योगनिष्ठाय नमः ।  
 ६६३  ॐ योगात्मने नमः ।  
 ६६४  ॐ योगवित्तमाय नमः ।    । ११७।  
 ६६५  ॐ ओङ्काररूपाय नमः ।  
 ६६६  ॐ भगवते नमः ।  
 ६६७  ॐ बिन्दुनादमयाय शिवाय नमः ।  
 ६६८  ॐ चतुर्मुखादिसंस्तुताय नमः ।  
 ६६९  ॐ चतुर्वर्गफलप्रदाय नमः ।    । ११८।  
 ६७०  ॐ सह्याचलगुहावासिने नमः ।  
 ६७१  ॐ साक्षान्मोक्षरसामृताय नमः ।  
 ६७२  ॐ दक्षाध्वरसमुच्छेत्रे नमः ।  
 ६७३  ॐ पक्षपातविवर्जिताय नमः ।    । ११९  
 ६७४  ॐ ओङ्कारवाचकाय नमः ।  
 ६७५  ॐ शम्भवे नमः ।  
 ६७६  ॐ शङ्कराय नमः ।  
 ६७७  ॐ शशिशीतलाय नमः ।  
 ६७८  ॐ पङ्कजासनसंसेव्याय नमः ।  
 ६७९  ॐ किङ्करामरवत्सलाय नमः ।     । १२०।  
 ६८०  ॐ नतदौर्भाग्यतूलाग्रये नमः ।  
 ६८१  ॐ कृतकौतुकमङ्गलाय नमः ।  
 ६८२  ॐ त्रिलोकमोहनाय नमः ।  
 ६८३  ॐ श्रीमत्त्रिपुण्ड्राङ्कितमस्तकाय नमः ।    । १२१।  
 ६८४  ॐ क्रौञ्चारिजनकाय नमः ।  
 ६८५  ॐ श्रीमद्गणनाथसुतान्विताय नमः ।  
 ६८६  ॐ अद्भुतानन्तवरदाय नमः ।  
 ६८७  ॐ अपरिच्छिन्नात्मवैभवाय नमः ।    । १२२।  
 ६८८  ॐ इष्टापूर्तप्रियाय नमः ।  
 ६८९  ॐ शर्वाय नमः ।  
 ६९०  ॐ एकवीराय नमः ।  
 ६९१  ॐ प्रियंवदाय नमः ।  
 ६९२  ॐ ऊहापोहविनिर्मुक्ताय नमः ।  
 ६९३  ॐ ओङ्कारेश्वरपूजिताय नमः ।    । १२३।  
 ६९४  ॐ रुद्राक्षवक्षसे नमः ।  
 ६९५  ॐ रुद्राक्षरूपाय नमः ।  
 ६९६  ॐ रुद्राक्षपक्षकाय नमः ।  
 ६९७  ॐ भुजगेन्द्रलसत्कण्ठाय नमः ।  
 ६९८  ॐ भुजङ्गाभरणप्रियाय नमः ।    । १२४।  
 ६९९  ॐ कल्याणरूपाय नमः ।  
 ७००  ॐ कल्याणाय नमः ।  
 ७०१  ॐ कल्याणगुणसंश्रयाय नमः ।  
 ७०२  ॐ सुन्दरभ्रुवे नमः ।  
 ७०३  ॐ सुनयनाय नमः ।  
 ७०४  ॐ सुललाटाय नमः ।  
 ७०५  ॐ सुकन्धराय नमः ।    । १२५।  
 ७०६  ॐ विद्वज्जनाश्रयाय नमः ।  
 ७०७  ॐ विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमाय नमः ।  
 ७०८  ॐ विनीतवत्सलाय नमः ।  
 ७०९  ॐ नीतिस्वरूपाय नमः ।  
 ७१०  ॐ नीतिसंश्रयाय नमः ।    । १२६।  
 ७११  ॐ अतिरागिणे नमः ।  
 ७१२  ॐ वीतरागिणे नमः ।  
 ७१३  ॐ रागहेतवे नमः ।  
 ७१४  ॐ विरागविदे नमः ।  
 ७१५  ॐ रागघ्ने नमः ।  
 ७१६  ॐ रागशमनाय नमः ।  
 ७१७  ॐ रागदाय नमः ।  
 ७१८  ॐ रागिरागविदे नमः ।    । १२७।  
 ७१९  ॐ मनोन्मनाय नमः ।  
 ७२०  ॐ मनोरूपाय नमः ।  
 ७२१  ॐ बलप्रमथनाय नमः ।  
 ७२२  ॐ बलाय नमः ।  
 ७२३  ॐ विद्याकराय नमः ।  
 ७२४  ॐ महाविद्याय नमः ।  
 ७२५  ॐ विद्याविद्याविशारदाय नमः ।   । १२८।  
 ७२६  ॐ वसन्तकृते नमः ।  
 ७२७  ॐ वसन्तात्मने नमः ।  
 ७२८  ॐ वसन्तेशाय नमः ।  
 ७२९  ॐ वसन्तदाय नमः ।  
 ७३०  ॐ प्रावृट्कृते नमः ।  
 ७३१  ॐ प्रावृडाकाराय नमः ।  
 ७३२  ॐ प्रावृट्कालप्रवर्तकाय नमः ।    । १२९।  
 ७३३  ॐ शरन्नाथाय नमः ।  
 ७३४  ॐ शरत्कालनाशकाय नमः ।  
 ७३५  ॐ शरदाश्रयाय नमः ।  
 ७३६  ॐ कुन्दमन्दारपुष्पौघलसद्वायुनिषेविताय नमः ।    । १३०।  
 ७३७  ॐ दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तराय नमः ।  
 ७३८  ॐ देवासुरगुरुस्तव्याय नमः ।  
 ७३९  ॐ देवासुरनमस्कृताय नमः ।    । १३१।  
 ७४०  ॐ वामाङ्गभागविलसच्छ्यामलावीक्षणप्रियाय नमः ।  
 ७४१  ॐ कीर्त्याधाराय नमः ।  
 ७४२  ॐ कीर्तिकराय नमः ।  
 ७४३  ॐ कीर्तिहेतवे नमः ।  
 ७४४  ॐ अहेतुकाय नमः ।    । १३२।  
 ७४५  ॐ शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणाय नमः ।  
 ७४६  ॐ महाप्रेतासनासीनाय नमः ।  
 ७४७  ॐ जितसर्वपितामहाय नमः ।    । १३३।  
 ७४८  ॐ मुक्तादामपरीताङ्गाय नमः ।  
 ७४९  ॐ नानागानविशारदाय नमः ।  
 ७५०  ॐ विष्णुब्रह्मादिवन्द्याङ्घ्रये नमः ।  
 ७५१  ॐ नानादेशैकनायकाय नमः ।    । १३४।  
 ७५२  ॐ धीरोदात्ताय नमः ।  
 ७५३  ॐ महाधीराय नमः ।  
 ७५४  ॐ धैर्यदाय नमः ।  
 ७५५  ॐ धैर्यवर्धकाय नमः ।  
 ७५६  ॐ विज्ञानमयाय नमः ।  
 ७५७  ॐ आनन्दमयाय नमः ।  
 ७५८  ॐ प्राणमयाय नमः ।  
 ७५९  ॐ अन्नदाय नमः ।    । १३५।  
 ७६०  ॐ भवाब्धितरणोपायाय नमः ।  
 ७६१  ॐ कवये नमः ।  
 ७६२  ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।  
 ७६३  ॐ गौरीविलाससदनाय नमः ।  
 ७६४  ॐ पिशाचानुसरावृताय नमः ।    । १३६।  
 ७६५  ॐ दक्षिणाप्रेमसन्तुष्टाय नमः ।  
 ७६६  ॐ दारिद्र्यवडवानलाय नमः ।  
 ७६७  ॐ अद्भुतानन्तसङ्ग्रामाय नमः ।  
 ७६८  ॐ ढक्कावादनतत्पराय नमः ।    । १३७।  
 ७६९  ॐ प्राच्यात्मने नमः ।  
 ७७०  ॐ दक्षिणाकाराय नमः ।  
 ७७१  ॐ प्रतीच्यात्मने नमः ।  
 ७७२  ॐ उत्तराकृतये नमः ।  
 ७७३  ॐ ऊर्ध्वाद्यन्यदिगाकाराय नमः ।  
 ७७४  ॐ मर्मज्ञाय नमः ।  
 ७७५  ॐ सर्वशिक्षकाय नमः ।    । १३८।  
 ७७६  ॐ युगावहाय नमः ।  
 ७७७  ॐ युगाधीशाय नमः ।  
 ७७८  ॐ युगात्मने नमः ।  
 ७७९  ॐ युगनायकाय नमः ।  
 ७८०  ॐ जङ्गमाय नमः ।  
 ७८१  ॐ स्थावराकाराय नमः ।  
 ७८२  ॐ कैलासशिखरप्रियाय नमः ।    । १३९।  
 ७८३  ॐ हस्तराजत्पुण्डरीकाय नमः ।  
 ७८४  ॐ पुण्डरीकनिभेक्षणाय नमः ।  
 ७८५  ॐ लीलाविडम्बितवपुषे नमः ।  
 ७८६  ॐ भक्तमानसमण्डिताय नमः ।    । १४०।  
 ७८७  ॐ बृन्दारकप्रियतमाय नमः ।  
 ७८८  ॐ बृन्दारकवरार्चिताय नमः ।  
 ७८९  ॐ नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डिताय नमः ।    । १४१।  
 ७९०  ॐ निःसीममहिम्ने नमः ।  
 ७९१  ॐ नित्यलीलाविग्रहरूपधृते नमः ।  
 ७९२  ॐ चन्दनद्रवदिग्धाङ्गाय नमः ।  
 ७९३  ॐ चाम्पेयकुसुमार्चिताय नमः ।    । १४२।  
 ७९४  ॐ समस्तभक्तसुखदाय नमः ।  
 ७९५  ॐ परमाणवे नमः ।  
 ७९६  ॐ महाह्रदाय नमः ।  
 ७९७  ॐ अलौकिकाय नमः ।  
 ७९८  ॐ दुष्प्रधर्षाय नमः ।  
 ७९९  ॐ कपिलाय नमः ।  
 ८००  ॐ कालकन्धराय नमः ।     । १४३।  
 ८०१  ॐ कर्पूरगौराय नमः ।  
 ८०२  ॐ कुशलाय नमः ।  
 ८०३  ॐ सत्यसन्धाय नमः ।  
 ८०४  ॐ जितेन्द्रियाय नमः ।  
 ८०५  ॐ शाश्वतैश्वर्यविभवाय नमः ।  
 ८०६  ॐ पोषकाय नमः ।  
 ८०७  ॐ सुसमाहिताय नमः ।     । १४४।  
 ८०८  ॐ महर्षिनाथिताय नमः ।  
 ८०९  ॐ ब्रह्मयोनये नमः ।  
 ८१०  ॐ सर्वोत्तमोत्तमाय नमः ।  
 ८११  ॐ भूमिभारार्तिसंहर्त्रे नमः ।  
 ८१२  ॐ षडूर्मिरहिताय नमः ।  
 ८१३  ॐ मृडाय नमः ।   । १४५।  
 ८१४  ॐ त्रिविष्टपेश्वराय नमः ।  
 ८१५  ॐ सर्वहृदयाम्बुजमध्यगाय नमः ।  
 ८१६  ॐ सहस्रदलपद्मस्थाय नमः ।  
 ८१७  ॐ सर्ववर्णोपशोभिताय नमः ।     । १४६।  
 ८१८  ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।  
 ८१९  ॐ पुण्यलभ्याय नमः ।  
 ८२०  ॐ पुण्यश्रवणकीर्तनाय नमः ।  
 ८२१  ॐ सूर्यमण्डलमध्यस्थाय नमः ।  
 ८२२  ॐ चन्द्रमण्डलमध्यगाय नमः ।    । १४७।  
 ८२३  ॐ सद्भक्तध्याननिगलाय नमः ।  
 ८३४  ॐ शरणागतपालकाय नमः ।  
 ८२५  ॐ श्वेतातपत्ररुचिराय नमः ।  
 ८२६  ॐ श्वेतचामरवीजिताय नमः ।    । १४८।  
 ८२७  ॐ सर्वावयवसम्पूर्णाय नमः ।  
 ८२८  ॐ सर्वलक्षणलक्षिताय नमः ।  
 ८२९  ॐ सर्वमङ्गलमाङ्गल्याय नमः ।  
 ८३०  ॐ सर्वकारणकारणाय नमः ।    । १४९।  
 ८३१  ॐ आमोदाय नमः ।  
 ८३२  ॐ मोदजनकाय नमः ।  
 ८३३  ॐ सर्पराजोत्तरीयकाय नमः ।  
 ८३४  ॐ कपालिने नमः ।  
 ८३५  ॐ कोविदाय नमः ।  
 ८३६  ॐ सिद्धकान्तिसंवलिताननाय नमः ।  । १५०।  
 ८३७  ॐ सर्वसद्गुरुसंसेव्याय नमः ।  
 ८३८  ॐ दिव्यचन्दनचर्चिताय नमः ।  
 ८३९  ॐ विलासिनीकृतोल्लासाय नमः ।  
 ८४०  ॐ इच्छाशक्तिनिषेविताय नमः ।     । १५१।  
 ८४१  ॐ अनन्तानन्दसुखदाय नमः ।  
 ८४२  ॐ नन्दनाय नमः ।  
 ८४३  ॐ श्रीनिकेतनाय नमः ।  
 ८४४  ॐ अमृताब्धिकृतावासाय नमः ।  
 ८४५  ॐ नित्यक्लीबाय नमः ।  
 ८४६  ॐ निरामयाय नमः ।         । १५२।  
 ८४७  ॐ अनपायाय नमः ।  
 ८४८  ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।  
 ८४९  ॐ अप्रमेयाय नमः ।  
 ८५०  ॐ अजराय नमः ।  
 ८५१  ॐ अमराय नमः ।  
 ८५२  ॐ तमोमोहप्रतिहतये नमः ।  
 ८५३  ॐ अप्रतर्क्याय नमः ।  
 ८५४  ॐ अमृताय नमः ।  
 ८५५  ॐ अक्षराय नमः ।      । १५३।  
 ८५६  ॐ अमोघबुद्धये नमः ।  
 ८५७  ॐ आधाराय नमः ।  
 ८५८  ॐ आधाराधेयवर्जिताय नमः ।  
 ८५९  ॐ ईषणात्रयनिर्मुक्ताय नमः ।  
 ८६०  ॐ इहामुत्रविवर्जिताय नमः ।    । १५४।  
 ८६१  ॐ ऋग्यजुःसामनयनाय नमः ।  
 ८६२  ॐ बुद्धिसिद्धिसमृद्धिदाय नमः ।  
 ८६३  ॐ औदार्यनिधये नमः ।  
 ८६४  ॐ आपूर्णाय नमः ।  
 ८६५  ॐ ऐहिकामुष्मिकप्रदाय नमः ।     । १५५।  
 ८६६  ॐ शुद्धसन्मात्रसंविद्धी-स्वरूपसुखविग्रहाय नमः ।  
 ८६७  ॐ दर्शनप्रथमाभासाय नमः ।  
 ८६८  ॐ दृष्टिदृश्यविवर्जिताय नमः ।    । १५६।  
 ८६९  ॐ अग्रगण्याय नमः ।  
 ८७०  ॐ अचिन्त्यरूपाय नमः ।  
 ८७१  ॐ कलिकल्मषनाशनाय नमः ।  
 ८७२  ॐ विमर्शरूपाय नमः ।  
 ८७३  ॐ विमलाय नमः ।  
 ८७४  ॐ नित्यरूपाय नमः ।  
 ८७५  ॐ निराश्रयाय नमः ।     । १५७।  
 ८७६  ॐ नित्यशुद्धाय नमः ।  
 ८७७  ॐ नित्यबुद्धाय नमः ।  
 ८७८  ॐ नित्यमुक्ताय नमः ।  
 ८७९  ॐ अपराकृताय नमः ।  
 ८८०  ॐ मैत्र्यादिवासनालभ्याय नमः ।  
 ८८१  ॐ महाप्रलयसंस्थिताय नमः ।     । १५८।  
 ८८२  ॐ महाकैलासनिलयाय नमः ।  
 ८८३  ॐ प्रज्ञानघनविग्रहाय नमः ।  
 ८८४  ॐ श्रीमते नमः ।  
 ८८५  ॐ व्याघ्रपुरावासाय नमः ।  
 ८८६  ॐ भुक्तिमुक्तिप्रदायकाय नमः ।     । १५९।  
 ८८७  ॐ जगद्योनये नमः ।  
 ८८८  ॐ जगत्साक्षिणे नमः ।  
 ८८९  ॐ जगदीशाय नमः ।  
 ८९०  ॐ जगन्मयाय नमः ।  
 ८९१  ॐ जपाय नमः ।  
 ८९२  ॐ जपपराय नमः ।  
 ८९३  ॐ जप्याय नमः ।  
 ८९४  ॐ विद्यासिंहासनप्रभवे नमः ।    । १६०।  
 ८९५  ॐ तत्त्वानां प्रकृतये नमः ।  
 ८९६  ॐ तत्त्वाय नमः ।  
 ८९७  ॐ तत्त्वम्पदनिरूपिताय नमः ।  
 ८९८  ॐ दिक्कालाद्यनवच्छिन्नाय नमः ।  
 ८९९  ॐ सहजानन्दसागराय नमः ।      । १६१।  
 ९००  ॐ प्रकृतये नमः ।  
 ९०१  ॐ प्राकृतातीताय नमः ।  
 ९०२  ॐ विज्ञानैकरसाकृतये नमः ।  
 ९०३  ॐ निःशङ्कमतिदूरस्थाय नमः ।  
 ९०४  ॐ चैत्यचेतनचिन्तनाय नमः ।       । १६२।  
 ९०५  ॐ तारकाणां हृदन्तस्थाय नमः ।  
 ९०६  ॐ तारकाय नमः ।  
 ९०७  ॐ तारकान्तकाय नमः ।  
 ९०८  ॐ ध्यानैकप्रकटाय नमः ।  
 ९०९  ॐ ध्येयाय नमः ।  
 ९१०  ॐ ध्यानिने नमः ।  
 ९११  ॐ ध्यानविभूषणाय नमः ।       । १६३।  
 ९१२  ॐ परस्मै व्योम्ने नमः ।  
 ९१३  ॐ परस्मै धाम्ने नमः ।  
 ९१४  ॐ परमात्मने नमः ।  
 ९१५  ॐ परस्मै पदाय नमः ।  
 ९१६  ॐ पूर्णानन्दाय नमः ।  
 ९१७  ॐ सदानन्दाय नमः ।  
 ९१८  ॐ नादमध्यप्रतिष्ठिताय नमः ।     । १६४।  
 ९१९  ॐ प्रभाविपर्ययातीताय नमः ।  
 ९२०  ॐ प्रणताज्ञाननाशकाय नमः ।  
 ९२१  ॐ बाणार्चिताङ्घ्रये नमः ।  
 ९२२  ॐ बहुदाय नमः ।  
 ९२३  ॐ बालकेलिकुतूहलिने नमः ।   । १६५।  
 ९२४  ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।  
 ९२५  ॐ ब्रह्मपदाय नमः ।  
 ९२६  ॐ ब्रह्मविदे नमः ।  
 ९२७  ॐ ब्राह्मणप्रियाय नमः ।  
 ९२८  ॐ भूक्षेपदत्तलक्ष्मीकाय नमः ।  
 ९२९  ॐ भूमध्यध्यानलक्षिताय नमः ।    । १६६।  
 ९३०  ॐ यशस्कराय नमः ।  
 ९३१  ॐ रत्नगर्भाय नमः ।  
 ९३२  ॐ महाराज्यसुखप्रदाय नमः ।  
 ९३३  ॐ शब्दब्रह्मणे नमः ।  
 ९३४  ॐ शमप्राप्याय नमः ।  
 ९३५  ॐ लाभकृते नमः ।  
 ९३६  ॐ लोकविश्रुताय नमः ।   । १६७।  
 ९३७  ॐ शास्त्रे नमः ।  
 ९२८  ॐ शिवाद्रिनिलयाय नमः ।  
 ९३९  ॐ शरण्याय नमः ।  
 ९४०  ॐ याजकप्रियाय नमः ।  
 ९४१  ॐ स्ंसारवैद्याय नमः ।  
 ९४२  ॐ सर्वज्ञाय नमः ।  
 ९४३  ॐ सभेषजविभेषजाय नमः ।    । १६८।  
 ९४४  ॐ मनोवचोभिरग्राह्याय नमः ।  
 ९४५  ॐ पञ्चकोशविलक्षणाय नमः ।  
 ९४६  ॐ अवस्थात्रयनिर्मुक्ताय नमः ।  
 ९४७  ॐ अवस्थासाक्षितुर्यकाय नमः ।  । १६९।  
 ९४८  ॐ पञ्चभूतादिदूरस्थाय नमः ।  
 ९४९  ॐ प्रत्यगेकरसाय नमः ।  
 ९५०  ॐ अव्ययाय नमः ।  
 ९५१  ॐ षट्चक्रान्तर्गतोल्लासिने नमः ।  
 ९५२  ॐ षड्विकारविवर्जिताय नमः ।     । १७०।  
 ९५३  ॐ विज्ञानघनसम्पूर्णाय नमः ।  
 ९५४  ॐ वीणावादनतत्पराय नमः ।  
 ९५५  ॐ नीहाराकारगौराङ्गाय नमः ।  
 ९५६  ॐ महालावण्यवारिधये नमः ।    । १७१।  
 ९५७  ॐ पराभिचारशमनाय नमः ।  
 ९५८  ॐ षडध्वोपरिसंस्थिताय नमः ।  
 ९५९  ॐ सुषुम्नामार्गसञ्चारिणे नमः ।  
 ९६०  ॐ बिसतन्तुनिभाकृतये नमः ।    । १७२।  
 ९६१  ॐ पिनाकिने नमः ।  
 ९६२  ॐ लिङ्गरूपश्रिये नमः ।  
 ९६३  ॐ मङ्गलावयवोज्ज्वलाय नमः ।  
 ९६४  ॐ क्षेत्राधिपाय नमः ।  
 ९६५  ॐ सुसंवेद्याय नमः ।  
 ९६६  ॐ श्रीप्रदाय नमः ।  
 ९६७  ॐ विभवप्रदाय नमः ।    । १७३।  
 ९६८  ॐ सर्ववश्यकराय नमः ।  
 ९६९  ॐ सर्वदोषघ्ने नमः ।  
 ९७०  ॐ पुत्रपौत्रदाय नमः ।  
 ९७१  ॐ तैलदीपप्रियाय नमः ।  
 ९७२  ॐ तैलपक्वान्नप्रीतमानसाय नमः ।    । १७४।  
 ९७३  ॐ तैलाभिषेकसन्तुष्टाय नमः ।  
 ९७४  ॐ तिलभक्षणतत्पराय नमः ।  
 ९७५  ॐ आपादकणिकामुक्ताभूषाशतमनोहराय नमः ।    । १७५।  
 ९७६  ॐ शाणोल्लीढमणिश्रेणीरम्याङ्घ्रिनखमण्डलाय नमः ।  
 ९७७  ॐ मणिमञ्जीरकिरणकिञ्जल्कितपदाम्बुजाय नमः ।   । १७६।  
 ९७८  ॐ अपस्मारोपरिन्यस्तसव्यपादसरोरुहाय नमः ।  
 ९७९  ॐ कन्दर्पतूणाभजङ्घाय नमः ।  
 ९८०  ॐ गुल्फोदञ्चितनूपुराय नमः ।    । १७७।  
 ९८१  ॐ करिहस्तोपमेयोरवे नमः ।  
 ९८२  ॐ आदर्शोज्ज्वलजानुभृते नमः ।  
 ९८३  ॐ विशङ्कटकटिन्यस्तवाचालमणिमेखलाय नमः ।     । १७८।  
 ९८४  ॐ आवर्तनाभिरोमालिवलिमत्पल्लवोदराय नमः ।  
 ९८५  ॐ मुक्ताहारलसत्तुङ्गविपुलोरस्करञ्जिताय नमः ।    । १७९।  
 ९८६  ॐ वीरासनसमासीनाय नमः ।  
 ९८७  ॐ वीणापुस्तोल्लसत्कराय नमः ।  
 ९८८  ॐ अक्षमालालसत्पाणये नमः ।  
 ९८९  ॐ चिन्मुद्रितकराम्बुजाय नमः ।   । १८०।  
 ९९०  ॐ माणिक्यकङ्कणोल्लासिकराम्बुजविराजिताय नमः ।  
 ९९१  ॐ अनर्घरत्नग्रैवेयविलसत्कम्बुकन्धराय नमः ।   । १८१।  
 ९९२  ॐ अनाकलितसादृश्यचुबुकश्रीविराजिताय नमः ।  
 ९९३  ॐ मुग्धस्मितपरीपाकप्रकाशितरदाङ्कुराय नमः ।     । १८२।  
 ९९४  ॐ चारुचाम्पेयपुष्पाभनासिकापुटरञ्जिताय नमः ।  
 ९९५  ॐ वरवज्रशिलादर्शपरिभाविकपोलभुवे नमः ।     । १८३।  
 ९९६  ॐ कर्णद्वयोल्लसद्दिव्यमणिकुण्डलमण्डिताय नमः ।  
 ९९७  ॐ करुणालहरीपूर्णकर्णान्तायतलोचनाय नमः ।    । १८४।  
 ९९८  ॐ अर्धचन्द्राभनिटिलपाटीरतिलकोज्ज्वलाय नमः ।  
 ९९९  ॐ चारुचामीकराकारजटाचर्चितचन्दनाय नमः ।  
१०००  ॐ ओं कैलासशिखरस्फर्धिकमनीयनिजाकृतये नमः ।    । १८५।  
  
     ॥ इति श्री दक्षिणामूर्ति सहस्रनामावलिः समाप्ता ॥  
  
                   ॥ ओं तत् सत् ॥  
  
  
Encoded and proofread by K S Ramachandran  
  
