+++
"Text title" = "nandikeshvara ashTottarashatanAmAvalI"
"File name" = "nandi108nAmAvalI.itx"
itxtitle = "nandikeshvarAShTottarashatanAmAvalI"
engtitle = "nandikeshvara aShTottarashatanAmAvalI"
Category = "aShTottarashatanAmAvalI, shiva, nAmAvalI"
Location = "doc_shiva"
Sublocation = "shiva"
Texttype = "nAmAvalI"
Language = "Sanskrit"
Subject = "philosophy/hinduism/religion"
"Transliterated by" = "N.Balasubramanian bbalu at satyam.net.in"
"Proofread by" = "N.Balasubramanian bbalu at satyam.net.in"
"Latest update" = "April 25, 2008"
"Send corrections to" = "Sanskrit@cheerful.com"
"Site access" = "https://sanskritdocuments.org"
title = "नन्दिकेश्वराष्टोत्तरशतनामावली"

+++
  
 नन्दिकेश्वराष्टोत्तरशतनामावली   
विभ्राणं परशुं मृगं करतलैरीशप्रणामाञ्जलिं  
भस्मोद्धूलन-पाण्डरं शशिकला-गंगा-कपर्दोज्वलम्।  
पर्याय-त्रिपुरान्तकं प्रमथप-श्रेष्टं गणं दैवतं  
ब्रह्नेन्द्राच्युत-पूजितांघ्रिकमलं श्रीनन्दिकेशं भजे॥  
  
ॐ नन्दिकेशाय नमः ।  
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।  
ॐ शिवध्यानपरायणाय नमः ।  
ॐ तीक्ष्णशृङ्गाय नमः ।  
ॐ वेदपादाय नमः  
ॐ विरूपाय नमः ।  
ॐ वृषभाय नमः ।  
ॐ तुङ्गशैलाय नमः ।  
ॐ देवदेवाय नमः ।  
ॐ शिवप्रियाय नमः । १०।  
ॐ विराजमानाय नमः ।  
ॐ नटनाय नमः ।  
ॐ अग्निरूपाय नमः ।  
ॐ धनप्रियाय नमः ।  
ॐ सितचामरधारिणे नमः  
ॐ वेदाङ्गाय नमः ।  
ॐ कनकप्रियाय नमः ।  
ॐ कैलासवासिने नमः ।  
ॐ देवाय नमः ।  
ॐ स्थितपादाय नमः । २०।  
ॐ श्रुतिप्रियाय नमः ।  
ॐ श्वेतोपवीतिने नमः ।  
ॐ नाट्यनन्दकाय नमः ।  
ॐ किंकिणीधराय नमः ।  
ॐ मत्तशृङ्गिणे नमः  
ॐ हाटकेशाय नमः ।  
ॐ हेमभूषणाय नमः ।  
ॐ विष्णुरूपिणे नमः ।  
ॐ पृथ्वीरूपिणे नमः ।  
ॐ निधीशाय नमः । ३०।  
ॐ शिववाहनाय नमः ।  
ॐ गुलप्रियाय नमः ।  
ॐ चारुहासाय नमः ।  
ॐ शृङ्गिणे नमः ।  
ॐ नवतृणप्रियाय नमः  
ॐ वेदसाराय नमः ।  
ॐ मन्त्रसाराय नमः ।  
ॐ प्रत्यक्षाय नमः ।  
ॐ करुणाकराय नमः ।  
ॐ शीघ्राय नमः । ४०।  
ॐ ललामकलिकाय नमः ।  
ॐ शिवयोगिने नमः ।  
ॐ जलाधिपाय नमः ।  
ॐ चारुरूपाय नमः ।  
ॐ वृषेशाय नमः  
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।  
ॐ सुन्दराय नमः ।  
ॐ सोमभूषाय नमः ।  
ॐ सुवक्त्राय नमः ।  
ॐ कलिनाशानाय नमः । ५०।  
ॐ सुप्रकाशाय नमः ।  
ॐ महावीर्याय नमः ।  
ॐ हंसाय नमः ।  
ॐ अग्निमयाय नमः ।  
ॐ प्रभवे नमः  
ॐ वरदाय नमः ।  
ॐ रुद्ररूपाय नमः ।  
ॐ मधुराय नमः ।  
ॐ कामिकप्रियाय नमः ।  
ॐ विशिष्टाय नमः । ६०।  
ॐ दिव्यरूपाय नमः ।  
ॐ उज्वलिने नमः ।  
ॐ ज्वालनेत्राय नमः ।  
ॐ संवर्ताय नमः ।  
ॐ कालाय नमः  
ॐ केशवाय नमः ।  
ॐ सर्वदेवताय नमः ।  
ॐ श्वेतवर्णाय नमः ।  
ॐ शिवासीनाय नमः ।  
ॐ चिन्मयाय नमः । ७०।  
ॐ शृङ्गपट्टाय नमः ।  
ॐ श्वेतचामरभूषाय नमः ।  
ॐ देवराजाय नमः ।  
ॐ प्रभानन्दिने नमः ।  
ॐ पण्डिताय नमः  
ॐ परमेश्वराय नमः ।  
ॐ विरूपाय नमः ।  
ॐ निराकाराय नमः ।  
ॐ छिन्नदैत्याय नमः ।  
ॐ नासासूत्रिणे नमः । ८०।  
ॐ अनन्तेशाय नमः ।  
ॐ तिलतण्डुलभक्षणाय नमः ।  
ॐ वारनन्दिने नमः ।  
ॐ सरसाय नमः ।  
ॐ विमलाय नमः  
ॐ पट्टसूत्राय नमः ।  
ॐ कालकण्ठाय नमः ।  
ॐ शैलादिने नमः ।  
ॐ शिलादनसुनन्दनाय नमः ।  
ॐ कारणाय नमः । ९०।  
ॐ श्रुतिभक्ताय नमः ।  
ॐ वीरघण्टाधराय नमः ।  
ॐ धन्याय नमः ।  
ॐ विष्णुनन्दिने नमः ।  
ॐ शिवज्वालाग्राहिणे नमः  
ॐ भद्राय नमः ।  
ॐ अनघाय नमः ।  
ॐ वीराय नमः ।  
ॐ ध्रुवाय नमः ।  
ॐ धात्रे नमः । १००।  
ॐ शाश्वताय नमः ।  
ॐ प्रदोषप्रियरूपिणे नमः ।  
ॐ वृषाय नमः ।  
ॐ कुण्डलधृते नमः ।  
ॐ भीमाय नमः  
ॐ सितवर्णस्वरूपिणे नमः ।  
ॐ सर्वात्मने नमः ।  
ॐ सर्वविख्याताय नमः । १०८।  
  
Encoded and proofread by  
N. Balasubramanian bbalu at satyam.net.in  
  
