<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0369</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles2.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw52017" class="class_92">षोडशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">कीचकद्वारा द्रौपदीका अपमान</div>
<div class="class_86">कीचक उवाच</div>
<div class="class_54">स्वागतं ते सुकेशान्ते सुव्युष्टा रजनी मम ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वामिनी त्वमनुप्राप्ता प्रकुरुष्व मम प्रियम् ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कीचकने कहा—</span>सुन्दर अलकोंवाली सैरन्ध्री! तुम्हारा स्वागत है। आजकी रातका प्रभात मेरे लिये बड़ा मंगलमय है। अब तुम मेरी स्वामिनी होकर मेरा प्रिय कार्य करो ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुवर्णमालाः कम्बूश्च कुण्डले परिहाटके ⁠।</div>
<div class="class_54">नानापत्तनजे शुभ्रे मणिरत्नं च शोभनम् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आहरन्तु च वस्त्राणि कौशिकान्यजिनानि च ⁠।</div>
<div class="class_55">मैं दासियोंको आज्ञा देता हूँ; वे तुम्हारे लिये सोनेके हार, शंखकी चूड़ियाँ, विभिन्न नगरोंमें बने हुए शुभ्र सुवर्णमय कर्णफूलके जोड़े, सुन्दर मणि-रत्नमय आभूषण, रेशमी साड़ियाँ तथा मृगचर्म आदि ले आवें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अस्ति मे शयनं दिव्यं त्वदर्थमुपकल्पितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एहि तत्र मया सार्धं पिबस्व मधुमाधवीम् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैंने तुम्हारे लिये पहलेसे ही यह दिव्य शय्या बिछा रखी है। आओ, यहाँ मेरे साथ बैठकर मधुर माध्वीरसका पान करो ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">द्रौपद्युवाच</div>
<div class="class_54">(नाहं शक्या त्वया स्प्रष्टुं निषादेनेव ब्राह्मणी ⁠।</div>
<div class="class_54">मा गमिष्यसि दुर्बुद्धे गतिं दुर्गान्तरान्तराम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">द्रौपदी बोली—</span>दुर्बुद्धे! जैसे निषाद ब्राह्मणीका स्पर्श नहीं कर सकता, उसी प्रकार तुम भी मुझे छू नहीं सकते। तुम मेरा तिरस्कार करके भारी-से-भारी दुर्गतिमें न पड़ो।</div>
<div class="class_54">यत्र गच्छन्ति बहवः परदाराभिमर्शकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">नराः सम्भिन्नमर्यादाः कीटवच्च गुहाशयाः ⁠।⁠।)</div>
<div class="class_55">उस दुरवस्थामें न जाओ, जहाँ धर्ममर्यादाका छेदन करनेवाले बहुत-से परस्त्रीगामी मनुष्य बिलमें सोनेवाले कीड़ोंकी भाँति जाया करते हैं।</div>
<div class="class_54">अप्रैषीद् राजपुत्री मां सुराहारीं तवान्तिकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पानमाहर मे क्षिप्रं पिपासा मेऽति चाब्रवीत् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजकुमारी सुदेष्णाने मुझे मदिरा लानेके लिये तुम्हारे पास भेजा है। उनका कहना है—‘मुझे बड़े जोरकी प्यास लगी है; अतः शीघ्र मेरे लिये पीने योग्य रस ले आओ’ ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">कीचक उवाच</div>
<div class="class_54">अन्या भद्रे नयिष्यन्ति राजपुत्र्याः प्रतिश्रुतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">इत्येतां दक्षिणे पाणौ सूतपुत्रः परामृशत् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">कीचकने कहा—</span>कल्याणी! राजपुत्री सुदेष्णाकी मँगायी हुई वस्तु दूसरी दासियाँ पहुँचा देंगी। ऐसा कहकर सूतपुत्रने द्रौपदीका दाहिना हाथ पकड़ लिया ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">द्रौपद्युवाच</div>
<div class="class_54">यथैवाहं नाभिचरे कदाचित्</div>
<div class="class_57">पतीन् मदाद् वै मनसापि जातु ⁠।</div>
<div class="class_54">तेनैव सत्येन वशीकृतं त्वां</div>
<div class="class_57">द्रष्टास्मि पापं परिकृष्यमाणम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">द्रौपदी बोली—</span>ओ पापी! यदि मैंने आजतक कभी मनसे भी अभिमानवश अपने पतियोंके विरुद्ध आचरण न किया हो तो इस सत्यके प्रभावसे मैं देखूँगी कि तू शत्रुके अधीन होकर पृथ्वीपर घसीटा जा रहा है ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">स तामभिप्रेक्ष्य विशालनेत्रां</div>
<div class="class_57">जिघृक्षमाणः परिभर्त्सयन्तीम् ⁠।</div>
<div class="class_54">जग्राह तामुत्तरवस्त्रदेशे</div>
<div class="class_57">स कीचकस्तां सहसाऽऽक्षिपन्तीम् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>राजन्! बड़े-बड़े नेत्रोंवाली द्रौपदीको इस प्रकार फटकारती देख कीचकने उसे पकड़ लेनेकी इच्छा की; किंतु वह सहसा झटका देकर पीछेकी ओर हटने लगी; इतनेमें ही झपटकर कीचकने उसके दुपट्टेका छोर पकड़ लिया ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रगृह्यमाणा तु महाजवेन</div>
<div class="class_57">मुहुर्विनिःश्वस्य च राजपुत्री ⁠।</div>
<div class="class_54">तया समाक्षिप्ततनुः स पापः</div>
<div class="class_57">पपात शाखीव निकृत्तमूलः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अब वह बड़े वेगसे उसे काबूमें लानेका प्रयत्न करने लगा। इधर राजकुमारी द्रौपदी बारंबार लंबी साँसें भरती हुई उससे छूटनेका प्रयत्न करने लगी। उसने सँभलकर दोनों हाथोंसे कीचकको बड़े जोरका धक्का दिया; जिससे वह पापी जड़—मूलसे कटे वृक्षकी भाँति (धम्मसे) जमीनपर जा गिरा ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सा गृहीता विधुन्वाना भूमावाक्षिप्य कीचकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सभां शरणमागच्छद् यत्र राजा युधिष्ठिरः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार पकड़में आनेपर कीचकको धरतीपर गिराकर भयसे काँपती हुई द्रौपदीने भागकर उस राज-सभाकी शरण ली, जहाँ राजा युधिष्ठिर विद्यमान थे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तां कीचकः प्रधावन्तीं केशपाशे परामृशत् ⁠।</div>
<div class="class_54">अथैनां पश्यतो राज्ञः पातयित्वा पदावधीत् ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कीचकने भी उठकर भागती हुई द्रौपदीका पीछा किया और उसका केशपाश पकड़ लिया। फिर उसने राजाके देखते-देखते उसे पृथ्वीपर गिराकर लात मारी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य योऽसौ तदार्केण राक्षसः संनियोजितः ⁠।</div>
<div class="class_54">स कीचकमपोवाह वातवेगेन भारत ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भारत! इतनेमें ही भगवान् सूर्यने जिस राक्षसको द्रौपदीकी रक्षाके लिये नियुक्त कर रखा था, उसने कीचकको पकड़कर आँधीके समान वेगसे दूर फेंक दिया ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स पपात तदा भूमौ रक्षोबलसमाहतः ⁠।</div>
<div class="class_54">विघूर्णमानो निश्चेष्टश्छिन्नमूल इव द्रुमः ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राक्षसद्वारा बलपूर्वक आहत होकर कीचकके सारे शरीरमें चक्कर आ गया और वह जड़से कटे हुए वृक्षकी भाँति निश्चेष्ट होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">(सभायां पश्यतो राज्ञो विराटस्य महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणानां च वृद्धानां क्षत्रियाणां च पश्यताम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्याः पादाभितप्ताया मुखाद् रुधिरमास्रवत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तां दृष्ट्‌वा तत्र ते सभ्या हाहाभूताः समन्ततः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न युक्तं सूतपुत्रेति कीचकेति च मानवाः ⁠।</div>
<div class="class_54">किमियं वध्यते बाला कृपणा चाप्यबान्धवा ⁠।⁠।)</div>
<div class="class_55">सभामें महामना राजा विराटके तथा वृद्ध ब्राह्मणों और क्षत्रियोंके देखते-देखते कीचकके पादप्रहारसे पीड़ित हुई द्रौपदीके मुँहसे रक्त बहने लगा। उसे उस अवस्थामें देखकर समस्त सभासद् सब ओरसे हाहाकार कर उठे और सब लोग कहने लगे—‘सूतपुत्र कीचक! तुम्हारा यह कार्य उचित नहीं है। यह बेचारी अबला अपने बन्धु-बान्धवोंसे रहित है। इसे क्यों पीड़ा दे रहे हो?’</div>
<div class="class_54">तां चासीनौ ददृशतुर्भीमसेनयुधिष्ठिरौ ⁠।</div>
<div class="class_54">अमृष्यमाणौ कृष्णायाः कीचकेन पराभवम् ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस समय भीमसेन और युधिष्ठिर भी राजसभामें बैठे हुए थे। उन्होंने कीचकके द्वारा द्रौपदीका यह अपमान अपनी आँखों देखा; जिसे वे सहन न कर सके ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य भीमो वधं प्रेप्सुः कीचकस्य दुरात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">दन्तैर्दन्तांस्तदा रोषान्निष्पिपेष महामनाः ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महामना भीमसेन दुरात्मा कीचकको मार डालनेकी इच्छासे उस समय रोषवश दाँतोंसे दाँत पीसने लगे ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धूमच्छाया ह्यभजतां नेत्रे चोच्छ्रितपक्ष्मणी ⁠।</div>
<div class="class_54">सस्वेदा भृकुटी चोग्रा ललाटे समवर्तत ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनकी आँखोंकी पलकें ऊपरको उठकर तन गयीं। उनमें धूआँ-सा छा गया, ललाटमें पसीना निकल आया और भौंहें टेढ़ी होकर भयंकर प्रतीत होने लगीं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हस्तेन ममृजे चैव ललाटं परवीरहा ⁠।</div>
<div class="class_54">भूयश्च त्वरितः क्रुद्धः सहसोत्थातुमैच्छत ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शत्रुहन्ता भीम हाथसे माथेका पसीना पोंछने लगे। फिर तुरंत ही प्रचण्ड कोपमें भर गये और सहसा उठनेकी इच्छा करने लगे ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अथावमृद्‌नादङ्‌गुष्ठमङ्‌गुष्ठेन युधिष्ठिरः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रबोधनभयाद् राजा भीमं तं प्रत्यषेधयत् ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब राजा युधिष्ठिरने रहस्य प्रकट हो जानेके डरसे अपने अँगूठेसे भीमका अँगूठा दबाया और इस प्रकार उन्हें उत्तेजित होनेसे रोका ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तं मत्तमिव मातङ्गं वीक्षमाणं वनस्पतिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">स तमावारयामास भीमसेनं युधिष्ठिरः ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भीमसेन मतवाले गजराजकी भाँति एक वृक्षकी ओर देख रहे थे। तब युधिष्ठिरने उन्हें रोकते हुए कहा— ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
