<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0119</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles2.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw51766" class="class_92">शततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">वृत्रासुरसे त्रस्त देवताओंको महर्षि दधीचका अस्थिदान एवं वज्रका निर्माण</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">भूय एवाहमिच्छामि महर्षेस्तस्य धीमतः ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मणां विस्तरं श्रोतुमगस्त्यस्य द्विजोत्तम ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने कहा—</span>द्विजश्रेष्ठ! मैं पुनः बुद्धिमान् महर्षि अगस्त्यजीके चरित्रका विस्तारपूर्वक वर्णन सुनना चाहता हूँ ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">लोमश उवाच</div>
<div class="class_54">शृणु राजन् कथां दिव्यामद्भुतामतिमानुषीम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अगस्त्यस्य महाराज प्रभावममितौजसः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">लोमशजीने कहा—</span>महाराज! अमिततेजस्वी महर्षि अगस्त्यकी कथा दिव्य, अद्भुत और अलौकिक है। उनका प्रभाव महान् है। मैं उसका वर्णन करता हूँ, सुनो ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आसन् कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदाः ⁠।</div>
<div class="class_54">कालकेया इति ख्याता गणाः परमदारुणाः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सत्ययुगकी बात है, दैत्योंके बहुत-से भयंकर दल थे जो कालकेय नामसे विख्यात थे। उनका स्वभाव अत्यन्त निर्दय था। वे युद्धमें उन्मत्त होकर लड़ते थे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ते तु वृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणोद्यताः ⁠।</div>
<div class="class_54">समन्तात् पर्यधावन्त महेन्द्रप्रमुखान् सुरान् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन सबने एक दिन वृत्रासुरकी शरण ले उसकी अध्यक्षतामें नाना प्रकारके आयुधोंसे सुसज्जित हो महेन्द्र आदि देवताओंपर चारों ओरसे आक्रमण किया ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो वृत्रवधे यत्नमकुर्वंस्त्रिदशाः पुरा ⁠।</div>
<div class="class_54">पुरंदरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणमुपतस्थिरे ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब समस्त देवता वृत्रासुरके वधके प्रयत्नमें लग गये। वे देवराज इन्द्रको आगे करके ब्रह्माजीके पास गये ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कृताञ्जलींस्तु तान् सर्वान् परमेष्ठीत्युवाच ह ⁠।</div>
<div class="class_54">विदितं मे सुराः सर्वं यद् वः कार्यं चिकीर्षितम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वहाँ पहुँचकर सब देवता हाथ जोड़कर खड़े हो गये। तब ब्रह्माजीने उनसे कहा—‘देवताओ! तुम जो कार्य सिद्ध करना चाहते हो वह सब मुझे मालूम है ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमुपायं प्रवक्ष्यामि यथा वृत्रं वधिष्यथ ⁠।</div>
<div class="class_54">दधीच इति विख्यातो महानृषिरुदारधीः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै सम्प्रयाचत ⁠।</div>
<div class="class_54">स वो दास्यति धर्मात्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं तुम्हें एक उपाय बता रहा हूँ, जिससे तुम वृत्रासुरका वध कर सकोगे। दधीच नामसे विख्यात जो उदारचेता महर्षि हैं, उनके पास जाकर तुम सब लोग एक साथ एक ही वर माँगो। वे बड़े धर्मात्मा हैं। अत्यन्त प्रसन्नमनसे तुम्हें मुँहमाँगी वस्तु देंगे ⁠।⁠।⁠ ७-८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स वाच्यः सहितैः सर्वैर्भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वान्यस्थीनि प्रयच्छेति त्रैलोक्यस्य हिताय वै ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जब वे वर देना स्वीकार कर लें तब विजयकी अभिलाषा रखनेवाले तुम सब लोग उनसे एक साथ यों कहना—‘महात्मन्! आप तीनों लोकोंके हितके लिये अपने शरीरकी हड्डियाँ प्रदान करें’ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स शरीरं समुत्सृज्य स्वान्यस्थीनि प्रदास्यति ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्यास्थिभिर्महाघोरं वज्रं संस्क्रियतां दृढम् ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘तुम्हारे माँगनेपर वे शरीर त्यागकर अपनी हड्डियाँ दे देंगे। उनकी उन हड्डियोंद्वारा तुमलोग सुदृढ़ एवं अत्यन्त भयंकर वज्रका निर्माण करो ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">महच्छत्रुहणं घोरं षडश्रं भीमनिःस्वनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तेन वज्रेण वै वृत्रं वधिष्यति शतक्रतुः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
