<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0189</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles2.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw51833" class="class_52">(निवातकवचयुद्धपर्व)</div>
<div id="KWMJr_kvRXeZN9kQiJdcrw51834" class="class_52">पञ्चषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_85">अर्जुनका गन्धमादन पर्वतपर आकर अपने भाइयोंसे मिलना</div>
<div class="class_86">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">ततः कदाचिद्धरिसम्प्रयुक्तं</div>
<div class="class_57">महेन्द्रवाहं सहसोपयातम् ⁠।</div>
<div class="class_54">विद्युत्प्रभं प्रेक्ष्य महारथानां</div>
<div class="class_57">हर्षोऽर्जुनं चिन्तयतां बभूव ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! तदनन्तर किसी समय हरे रंगके घोड़ोंसे जुता हुआ देवराज इन्द्रका रथ सहसा आकाशमें प्रकट हुआ, मानो बिजली चमक उठी हो। उसे देखकर अर्जुनका चिन्तन करते हुए महारथी पाण्डवोंको बड़ा हर्ष हुआ ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स दीप्यमानः सहसान्तरिक्षं</div>
<div class="class_57">प्रकाशयन् मातलिसंगृहीतः ⁠।</div>
<div class="class_54">बभौ महोल्केव घनान्तरस्था</div>
<div class="class_57">शिखेव चाग्नेर्ज्वलिता विधूमा ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस रथका संचालन मातलि कर रहे थे। वह दीप्तिमान् रथ सहसा अन्तरिक्षलोकको प्रकाशित करता हुआ इस प्रकार सुशोभित होने लगा, मानो बादलोंके भीतर बड़ी भारी उल्का प्रकट हुई हो अथवा अग्निकी धूमरहित ज्वाला प्रज्वलित हो उठी हो ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमास्थितः संददृशे किरीटी</div>
<div class="class_57">स्रग्वी नवान्याभरणानि बिभ्रत् ⁠।</div>
<div class="class_54">धनंजयो वज्रधरप्रभावः</div>
<div class="class_57">श्रिया ज्वलन् पर्वतमाजगाम ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस दिव्य रथपर बैठे हुए किरीटधारी अर्जुन स्पष्ट दिखायी देने लगे। उनके कण्ठमें दिव्य हार शोभा पा रहा था और उन्होंने स्वर्गलोकके नूतन आभूषण धारण कर रखे थे। उस समय धनंजयका प्रभाव वज्रधारी इन्द्रके समान जान पड़ता था। वे अपनी दिव्य कान्तिसे प्रकाशित होते हुए गन्धमादन पर्वतपर आ पहुँचे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स शैलमासाद्य किरीटमाली</div>
<div class="class_57">महेन्द्रवाहादवरुह्य तस्मात् ⁠।</div>
<div class="class_54">धौम्यस्य पादावभिवाद्य धीमा-</div>
<div class="class_57">नजातशत्रोस्तदनन्तरं च ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वृकोदरस्यापि च वन्द्यपादौ</div>
<div class="class_57">माद्रीसुताभ्यामभिवादितश्च ⁠।</div>
<div class="class_54">समेत्य कृष्णां परिसान्त्व्य चैनां</div>
<div class="class_57">प्रह्वोऽभवद् भ्रातुरुपह्वरे सः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पर्वतपर पहुँचकर बुद्धिमान् किरीटधारी अर्जुन देवराज इन्द्रके उस दिव्य रथसे उतर पड़े। उस समय सबसे पहले उन्होंने महर्षि धौम्यके दोनों चरणोंमें मस्तक झुकाया। तदनन्तर अजातशत्रु युधिष्ठिर तथा भीमसेनके चरणोंमें प्रणाम किया। इसके बाद नकुल और सहदेवने आकर अर्जुनको प्रणाम किया तत्पश्चात् द्रौपदीसे मिलकर अर्जुनने उसे बहुत आश्वासन दिया और अपने भाई युधिष्ठिरके समीप आकर वे विनीत भावसे खड़े हो गये ⁠।⁠।⁠ ४-५ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
