<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0018</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45386" class="class_52">(पौलोमपर्व)</div>
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45387" class="class_52">चतुर्थोऽध्यायः</div>
<div class="class_53">कथा-प्रवेश</div>
<div class="class_24">लोमहर्षणपुत्र उग्रश्रवाः सौतिः पौराणिको नैमिषारण्ये शौनकस्य कुलपतेर्द्वादशवार्षिके सत्रे ऋषीनभ्यागतानुपतस्थे ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नैमिषारण्यमें कुलपति शौनकके बारह वर्षोंतक चालू रहनेवाले सत्रमें उपस्थित महर्षियोंके समीप एक दिन लोमहर्षणपुत्र सूतनन्दन उग्रश्रवा आये। वे पुराणोंकी कथा कहनेमें कुशल थे ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_24">पौराणिकः पुराणे कृतश्रमः स कृताञ्जलिस्तानुवाच ⁠। किं भवन्तः श्रोतुमिच्छन्ति किमहं ब्रवाणीति ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे पुराणोंके ज्ञाता थे। उन्होंने पुराणविद्यामें बहुत परिश्रम किया था। वे नैमिषारण्यवासी महर्षियोंसे हाथ जोड़कर बोले—‘पूज्यपाद महर्षिगण! आपलोग क्या सुनना चाहते हैं? मैं किस प्रसंगपर बोलूँ?’ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_24">तमृषय ऊचुः परमं लौमहर्षणे वक्ष्यामस्त्वां नः प्रतिवक्ष्यसि वचः शुश्रूषतां कथायोगं नः कथायोगे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब ऋषियोंने उनसे कहा—लोमहर्षणकुमार! हम आपको उत्तम प्रसंग बतलायेंगे और कथा-प्रसंग प्रारम्भ होनेपर सुननेकी इच्छा रखनेवाले हमलोगोंके समक्ष आप बहुत-सी कथाएँ कहेंगे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_24">तत्र भगवान् कुलपतिस्तु शौनकोऽग्निशरणमध्यास्ते ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किंतु पूज्यपाद कुलपति भगवान् शौनक अभी अग्निकी उपासनामें संलग्न हैं ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">योऽसौ दिव्याः कथा वेद देवतासुरसंश्रिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">मनुष्योरगगन्धर्वकथा वेद च सर्वशः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे देवताओं और असुरोंसे सम्बन्ध रखनेवाली बहुत-सी दिव्य कथाएँ जानते हैं। मनुष्यों, नागों तथा गन्धर्वोंकी कथाओंसे भी वे सर्वथा परिचित हैं ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स चाप्यस्मिन् मखे सौते विद्वान् कुलपतिर्द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">दक्षो धृतव्रतो धीमाञ्छास्त्रे चारण्यके गुरुः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सूतनन्दन! वे विद्वान् कुलपति विप्रवर शौनकजी भी इस यज्ञमें उपस्थित हैं। वे चतुर, उत्तम व्रतधारी तथा बुद्धिमान् हैं। शास्त्र (श्रुति, स्मृति, इतिहास, पुराण) तथा आरण्यक (बृहदारण्यक आदि)-के तो वे आचार्य ही हैं ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सत्यवादी शमपरस्तपस्वी नियतव्रतः ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वेषामेव नो मान्यः स तावत् प्रतिपाल्यताम् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
