<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0369</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45707" class="class_92">षट्षष्टितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">विदुरका दुर्योधनको फटकारना</div>
<div class="class_86">दुर्योधन उवाच</div>
<div class="class_54">एहि क्षत्तर्द्रौपदीमानयस्व</div>
<div class="class_57">प्रियां भार्यां सम्मतां पाण्डवानाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सम्मार्जतां वेश्म परैतु शीघ्रं</div>
<div class="class_57">तत्रास्तु दासीभिरपुण्यशीला ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">दुर्योधन बोला—</span>विदुर! यहाँ आओ। तुम जाकर पाण्डवोंकी प्यारी और मनोनुकूल पत्नी द्रौपदीको यहाँ ले आओ। वह पापाचारिणी शीघ्र यहाँ आये और मेरे महलमें झाड़ू लगाये। उसे वहीं दासियोंके साथ रहना होगा ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">विदुर उवाच</div>
<div class="class_54">दुर्विभाषं भाषितं त्वादृशेन</div>
<div class="class_57">न मन्द सम्बुध्यसि पाशबद्धः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रपाते त्वं लम्बमानो न वेत्सि</div>
<div class="class_57">व्याघ्रान् मृगः कोपयसेऽतिवेलम् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">विदुर बोले—</span>ओ मूर्ख! तेरे-जैसे नीचके मुखसे ही ऐसा दुर्वचन निकल सकता है। अरे! तू कालपाशसे बँधा हुआ है, इसीलिये कुछ समझ नहीं पाता। तू ऐसे ऊँचे स्थानमें लटक रहा है जहाँसे गिरकर प्राण जानेमें अधिक विलम्ब नहीं; किंतु तुझे इस बातका पता नहीं है। तू एक साधारण मृग होकर व्याघ्रोंको अत्यन्त क्रुद्ध कर रहा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आशीविषास्ते शिरसि पूर्णकोपा महाविषाः ⁠।</div>
<div class="class_54">मा कोपिष्ठाः सुमन्दात्मन् मा गमस्त्वं यमक्षयम् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मन्दात्मन्! तेरे सिरपर कोपमें भरे हुए महान् विषधर सर्प चढ़ आये हैं। तू उनका क्रोध न बढ़ा, यमलोकमें जानेको उद्यत न हो ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न हि दासीत्वमापन्ना कृष्णा भवितुमर्हति ⁠।</div>
<div class="class_54">अनीशेन हि राज्ञैषा पणे न्यस्तेति मे मतिः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">द्रौपदी कभी दासी नहीं हो सकती, क्योंकि राजा युधिष्ठिर जब पहले अपनेको हारकर द्रौपदीको दाँवपर लगानेका अधिकार खो चुके थे, उस दशामें उन्होंने इसे दाँवपर रखा है (अतः मेरा विश्वास है कि द्रौपदी हारी नहीं गयी) ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अयं धत्ते वेणुरिवात्मघाती</div>
<div class="class_57">फलं राजा धृतराष्ट्रस्य पुत्रः ⁠।</div>
<div class="class_54">द्यूतं हि वैराय महाभयाय</div>
<div class="class_57">मत्तो न बुध्यत्ययमन्तकालम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जैसे बाँस अपने नाशके लिये ही फल धारण करता है, उसी प्रकार धृतराष्ट्रके पुत्र इस राजा दुर्योधनने महान् भयदायक वैरकी सृष्टिके लिये इस जूएके खेलको अपनाया है। यह ऐसा मतवाला हो गया है कि मौत सिरपर नाच रही है; किंतु इसे उसका पता ही नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नारुन्तुदः स्यान्न नृशंसवादी</div>
<div class="class_57">न हीनतः परमभ्याददीत ⁠।</div>
<div class="class_54">ययास्य वाचा पर उद्विजेत</div>
<div class="class_57">न तां वदेदुषतीं पापलोक्याम् ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किसीको मर्मभेदी बात न कहे, किसीसे कठोर वचन न बोले। नीच कर्मके द्वारा शत्रुको वशमें करनेकी चेष्टा न करे। जिस बातसे दूसरेको उद्वेग हो, जो जलन पैदा करनेवाली और नरककी प्राप्ति करानेवाली हो, वैसी बात मुँहसे कभी न निकाले ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">समुच्चरन्त्यतिवादाश्च वक्त्राद्</div>
<div class="class_57">यैराहतः शोचति रात्र्यहानि ⁠।</div>
<div class="class_54">परस्य नामर्मसु ते पतन्ति</div>
<div class="class_57">तान् पण्डितो नावसृजेत् परेषु ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मुँहसे जो कटु वचनरूपी बाण निकलते हैं, उनसे आहत हुआ मनुष्य रात-दिन शोक और चिन्तामें डूबा रहता है। वे दूसरेके मर्मपर ही आघात करते हैं; अतः विद्वान् पुरुषको दूसरोंके प्रति निष्ठुर वचनोंका प्रयोग नहीं करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
