<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0099</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45462" class="class_92">षट्‌सप्ततितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">कचका शिष्यभावसे शुक्राचार्य और देवयानीकी सेवामें संलग्न होना और अनेक कष्ट सहनेके पश्चात् मृतसंजीवनी विद्या प्राप्त करना</div>
<div class="class_86">जनमेजय उवाच</div>
<div class="class_54">ययातिः पूर्वजोऽस्माकं दशमो यः प्रजापतेः ⁠।</div>
<div class="class_54">कथं स शुक्रतनयां लेभे परमदुर्लभाम् ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन ⁠।</div>
<div class="class_54">आनुपूर्व्या च मे शंस राज्ञो वंशकरान् पृथक् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">जनमेजयने पूछा—</span>तपोधन! हमारे पूर्वज महाराज ययातिने, जो प्रजापतिसे दसवीं पीढ़ीमें उत्पन्न हुए थे, शुक्राचार्यकी अत्यन्त दुर्लभ पुत्री देवयानीको पत्नीरूपमें कैसे प्राप्त किया? मैं इस वृत्तान्तको विस्तारके साथ सुनना चाहता हूँ। आप मुझसे सभी वंश-प्रवर्तक राजाओंका क्रमशः पृथक्-पृथक् वर्णन कीजिये ⁠।⁠।⁠ १-२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">ययातिरासीन्नृपतिर्देवराजसमद्युतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">तं शुक्रवृषपर्वाणौ वव्राते वै यथा पुरा ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत् तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि पृच्छते जनमेजय ⁠।</div>
<div class="class_54">देवयान्याश्च संयोगं ययातेर्नाहुषस्य च ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजीने कहा—</span>जनमेजय! राजा ययाति देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी थे। पूर्वकालमें शुक्राचार्य और वृषपर्वाने ययातिका अपनी-अपनी कन्याके पतिके रूपमें जिस प्रकार वरण किया, वह सब प्रसंग तुम्हारे पूछनेपर मैं तुमसे कहूँगा। साथ ही यह भी बताऊँगा कि नहुषनन्दन ययाति तथा देवयानीका संयोग किस प्रकार हुआ ⁠।⁠।⁠ ३-४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुराणामसुराणां च समजायत वै मिथः ⁠।</div>
<div class="class_54">ऐश्वर्यं प्रति संघर्षस्त्रैलोक्ये सचराचरे ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समय चराचर प्राणियोंसहित समस्त त्रिलोकीके ऐश्वर्यके लिये देवताओं और असुरोंमें परस्पर बड़ा भारी संघर्ष हुआ ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जिगीषया ततो देवा वव्रिरेऽऽङ्गिरसं मुनिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पौरोहित्येन याज्यार्थे काव्यं तूशनसं परे ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणौ तावुभौ नित्यमन्योन्यस्पर्धिनौ भृशम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र देवा निजघ्नुर्यान् दानवान् युधि संगतान् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तान् पुनर्जीवयामास काव्यो विद्याबलाश्रयात् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततस्ते पुनरुत्थाय योधयांचक्रिरे सुरान् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उसमें विजय पानेकी इच्छासे देवताओंने अंगिरा मुनिके पुत्र बृहस्पतिका पुरोहितके पदपर वरण किया और दैत्योंने शुक्राचार्यको पुरोहित बनाया। वे दोनों ब्राह्मण सदा आपसमें बहुत लाग-डाट रखते थे। देवताओंने उस युद्धमें आये हुए जिन दानवोंको मारा था, उन्हें शुक्राचार्यने अपनी संजीवनी विद्याके बलसे पुनः जीवित कर दिया। अतः वे पुनः उठकर देवताओंसे युद्ध करने लगे ⁠।⁠।⁠ ६—८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">असुरास्तु निजघ्नुर्यान् सुरान् समरमूर्धनि ⁠।</div>
<div class="class_54">न तान् संजीवयामास बृहस्पतिरुदारधीः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परंतु असुरोंने युद्धके मुहानेपर जिन देवताओंको मारा था, उन्हें उदारबुद्धि बृहस्पति जीवित न कर सके ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न हि वेद स तां विद्यां यां काव्यो वेत्ति वीर्यवान् ⁠।</div>
<div class="class_54">संजीविनीं ततो देवा विषादमगमन् परम् ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">क्योंकि शक्तिशाली शुक्राचार्य जिस संजीवनी विद्याको जानते थे, उसका ज्ञान बृहस्पतिको नहीं था। इससे देवताओंको बड़ा विषाद हुआ ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ते तु देवा भयोद्विग्नाः काव्यादुशनसस्तदा ⁠।</div>
<div class="class_54">ऊचुः कचमुपागम्य ज्येष्ठं पुत्रं बृहस्पतेः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इससे देवता शुक्राचार्यके भयसे उद्विग्न हो उस समय बृहस्पतिके ज्येष्ठ पुत्र कचके पास जाकर बोले— ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भजमानान् भजस्वास्मान् कुरु नः साह्यमुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">या सा विद्या निवसति ब्राह्मणेऽमिततेजसि ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शुक्रे तामाहर क्षिप्रं भागभाङ् नो भविष्यसि ⁠।</div>
<div class="class_54">वृषपर्वसमीपे हि शक्यो द्रष्टुं त्वया द्विजः ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ब्रह्मन्! हम आपके सेवक हैं। आप हमें अपनाइये और हमारी उत्तम सहायता कीजिये। अमिततेजस्वी ब्राह्मण शुक्राचार्यके पास जो मृतसंजीवनी विद्या है, उसे शीघ्र सीखकर यहाँ ले आइये। इससे आप हम देवताओंके साथ यज्ञमें भाग प्राप्त कर सकेंगे। राजा वृषपर्वाके समीप आपको विप्रवर शुक्राचार्यका दर्शन हो सकता है’ ⁠।⁠।⁠ १२-१३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रक्षते दानवांस्तत्र न स रक्षत्यदानवान् ⁠।</div>
<div class="class_54">तमाराधयितुं शक्तो भवान् पूर्ववयाः कविम् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वहाँ रहकर वे दानवोंकी रक्षा करते हैं। जो दानव नहीं हैं, उनकी रक्षा नहीं करते। आपकी अभी नयी अवस्था है, अतः आप शुक्राचार्यकी आराधना (करके उन्हें प्रसन्न) करनेमें समर्थ हैं’ ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवयानीं च दयितां सुतां तस्य महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वमाराधयितुं शक्तो नान्यः कश्चन विद्यते ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘उन महात्माकी प्यारी पुत्रीका नाम देवयानी है, उसे अपनी सेवाओंद्वारा आप ही प्रसन्न कर सकते हैं। दूसरा कोई इसमें समर्थ नहीं है’ ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शीलदाक्षिण्यमाधुर्यैराचारेण दमेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">देवयान्यां हि तुष्टायां विद्यां तां प्राप्स्यसि ध्रुवम् ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अपने शील-स्वभाव, उदारता, मधुर व्यवहार, सदाचार तथा इन्द्रियसंयमद्वारा देवयानीको संतुष्ट कर लेनेपर आप निश्चय ही उस विद्याको प्राप्त कर लेंगे’ ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तथेत्युक्त्वा ततः प्रायाद् बृहस्पतिसुतः कचः ⁠।</div>
<div class="class_54">तदाभिपूजितो देवैः समीपे वृषपर्वणः ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब ‘बहुत अच्छा’ कहकर बृहस्पतिपुत्र कच देवताओंसे सम्मानित हो वहाँसे वृषपर्वाके समीप गये ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स गत्वा त्वरितो राजन् देवैः सम्प्रेषितः कचः ⁠।</div>
<div class="class_54">असुरेन्द्रपुरे शुक्रं दृष्ट्वा वाक्यमुवाच ह ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! देवताओंके भेजे हुए कच तुरंत दानवराज वृषपर्वाके नगरमें जाकर शुक्राचार्यसे मिले और इस प्रकार बोले— ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऋषेरङ्गिरसः पौत्रं पुत्रं साक्षाद् बृहस्पतेः ⁠।</div>
<div class="class_54">नाम्ना कचमिति ख्यातं शिष्यं गृह्णातु मां भवान् ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भगवन्! मैं अंगिरा ऋषिका पौत्र तथा साक्षात् बृहस्पतिका पुत्र हूँ। मेरा नाम कच है। आप मुझे अपने शिष्यके रूपमें ग्रहण करें ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मचर्यं चरिष्यामि त्वय्यहं परमं गुरौ ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुमन्यस्व मां ब्रह्मन् सहस्रं परिवत्सरान् ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ब्रह्मन्! आप मेरे गुरु हैं। मैं आपके समीप रहकर एक हजार वर्षोंतक उत्तम ब्रह्मचर्यका पालन करूँगा। इसके लिये आप मुझे अनुमति दें’ ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शुक्र उवाच</div>
<div class="class_54">कच सुस्वागतं तेऽस्तु प्रतिगृह्णामि ते वचः ⁠।</div>
<div class="class_54">अर्चयिष्येऽहमर्च्यं त्वामर्चितोऽस्तु बृहस्पतिः ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शुक्राचार्यने कहा—</span>कच! तुम्हारा भलीभाँति स्वागत है; मैं तुम्हारी प्रार्थना स्वीकार करता हूँ। तुम मेरे लिये आदरके पात्र हो, अतः मैं तुम्हारा सम्मान एवं सत्कार करूँगा। तुम्हारे आदर-सत्कारसे मेरे द्वारा बृहस्पतिका आदर-सत्कार होगा ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">कचस्तु तं तथेत्युक्त्वा प्रतिजग्राह तद् व्रतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">आदिष्टं कविपुत्रेण शुक्रेणोशनसा स्वयम् ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>तब कचने ‘बहुत अच्छा’ कहकर महाकान्तिमान् कविपुत्र शुक्राचार्यके आदेशके अनुसार स्वयं ब्रह्मचर्य व्रत ग्रहण किया ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">व्रतस्य प्राप्तकालं स यथोक्तं प्रत्यगृह्णत ⁠।</div>
<div class="class_54">आराधयन्नुपाध्यायं देवयानीं च भारत ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नित्यमाराधयिष्यंस्तौ युवा यौवनगोचरे ⁠।</div>
<div class="class_54">गायन् नृत्यन् वादयंश्च देवयानीमतोषयत् ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जनमेजय! नियत समयतकके लिये व्रतकी दीक्षा लेनेवाले कचको शुक्राचार्यने भलीभाँति अपना लिया। कच आचार्य शुक्र तथा उनकी पुत्री देवयानी दोनोंकी नित्य आराधना करने लगे। वे नवयुवक थे और जवानीमें प्रिय लगनेवाले कार्य—गायन और नृत्य करके तथा भाँति-भाँतिके बाजे बजाकर देवयानीको संतुष्ट रखते थे ⁠।⁠।⁠ २३-२४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स शीलयन् देवयानीं कन्यां सम्प्राप्तयौवनाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पुष्पैः फलैः प्रेषणैश्च तोषयामास भारत ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भारत! आचार्यकन्या देवयानी भी युवावस्थामें पदार्पण कर चुकी थी। कच उसके लिये फूल और फल ले आते तथा उसकी आज्ञाके अनुसार कार्य करते थे। इस प्रकार उसकी सेवामें संलग्न रहकर वे सदा उसे प्रसन्न रखते थे ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवयान्यपि तं विप्रं नियमव्रतधारणम् ⁠।</div>
<div class="class_54">गायन्ती च ललन्ती च रहः पर्यचरत् तथा ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवयानी भी नियमपूर्वक ब्रह्मचर्य धारण करनेवाले कचके ही समीप रहकर गाती और आमोद-प्रमोद करती हुई एकान्तमें उनकी सेवा करती थी ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चवर्षशतान्येवं कचस्य चरतो व्रतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रातीयुरथो बुद्ध्वा दानवास्तं ततः कचम् ⁠।⁠।⁠ २७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गा रक्षन्तं वने दृष्ट्वा रहस्येकममर्षिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">जघ्नुर्बृहस्पतेर्द्वेषाद् विद्यारक्षार्थमेव च ⁠।⁠।⁠ २८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार वहाँ रहकर ब्रह्मचर्य व्रतका पालन करते हुए कचके पाँच सौ वर्ष व्यतीत हो गये। तब दानवोंको यह बात मालूम हुई। तदनन्तर कचको वनके एकान्त प्रदेशमें अकेले गौएँ चराते देख बृहस्पतिके द्वेषसे और संजीवनी विद्याकी रक्षाके लिये क्रोधमें भरे हुए दानवोंने कचको मार डाला ⁠।⁠।⁠ २७-२८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हत्वा शालावृकेभ्यश्च प्रायच्छँल्लवशः कृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततो गावो निवृत्तास्ता अगोपाः स्वं निवेशनम् ⁠।⁠।⁠ २९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्होंने मारनेके बाद उनके शरीरको टुकड़े-टुकड़े कर कुत्तों और सियारोंको बाँट दिया। उस दिन गौएँ बिना रक्षकके ही अपने स्थानपर लौटीं ⁠।⁠।⁠ २९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सा दृष्ट्वा रहिता गाश्च कचेनाभ्यागता वनात् ⁠।</div>
<div class="class_54">उवाच वचनं काले देवयान्यथ भारत ⁠।⁠।⁠ ३० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जनमेजय! जब देवयानीने देखा, गौएँ तो वनसे लौट आयीं पर उनके साथ कच नहीं हैं, तब उसने उस समय अपने पितासे इस प्रकार कहा ⁠।⁠।⁠ ३० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">देवयान्युवाच</div>
<div class="class_54">आहुतं चाग्निहोत्रं ते सूर्यश्चास्तं गतः प्रभो ⁠।</div>
<div class="class_54">अगोपाश्चागता गावः कचस्तात न दृश्यते ⁠।⁠।⁠ ३१ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
