+++
title = "अमृतनादोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "2"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9421"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY2NzU4OTk1MDgzNDA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[अमृतनादोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY2NzU4OTk1MDgzNDA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अमृतनादोपनिषत्॥ २२॥**

**अमृतनादोपनिषत्प्रतिपाद्यं पराक्षरम्।  
त्रैपदानन्दसाम्राज्यं हृदि मे भातु सन्ततम्॥**

 ॐ सह नाववत्विति शान्तिः॥ शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः। परमं ब्रह्मविद्याया उल्कावन्नान्यथोत्सृजेत्॥ १॥ ओङ्कारं रथमारुह्य विष्णुं कृत्वाथ सारथिम्। ब्रह्मलोकपदान्वेषी रुद्राराधनतत्परः॥ २॥ तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः। स्थित्वा रथपथस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति॥ ३॥ मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम्। अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति॥ ४॥ शब्दादि विषयाः पञ्च मनश्चैवातिचञ्चलम्। चिन्तयेदात्मनो रश्मीन्प्रत्याहारः स उच्यते॥ ५॥ प्रत्याहारस्तथा ध्यानं प्राणायामोऽथ धारणा। तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते॥ ६॥ यथा पर्वतधातूनां दह्यन्ते धमनान्मलाः। तथेन्द्रियकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात्॥ ७॥ प्राणायामैर्दहेद्दोषान्धारणाभिश्च किल्बिषम्। (प्रत्याहारेण संसर्गान्ध्यानेनानीश्वरान्गुणान्। )॥ ८॥ किल्बिषं हि क्षयं नीत्वा रुचिरं चैव चिन्तयेत्॥ ९॥ रुचिरे रेचकं चैव वायोराकर्षणं तथा। प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचकपूरककुम्भकाः॥ १०॥ सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं शिरसासह। त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते॥ ११॥ उत्क्षिप्य वायुमाकाशं शून्यं कृत्वा निरात्मकम्। शून्यभावेन युञ्जीयाद्वेचकस्येति लक्षणम्॥ १२॥ नोच्छ्वसेन्नानुच्छ्वसेन्नैव गात्राणि च न चालयेत्। एवं वायुर्ग्रहीतव्यः पूरकस्येति लक्षणम्॥ १३॥ वक्त्रेणोत्पलनालेन वायुं कृत्वा निराश्रयम्। एवं वायुर्ग्रहीतव्यः कुम्भकस्येति लक्षणम्॥ १४॥ अन्धवत्पश्य रूपाणि शृणु शब्दमकर्णवत्। काष्ठवत्पश्य ते देहं प्रशान्तस्येति लक्षणम्॥ १५॥ मनः सङ्कल्पकं ध्यात्वा सङ्क्षिप्यात्मनि बुद्धिमान्। धारयित्वा तथात्मानं धारणा परिकीर्तिता॥ १६॥ आगमस्याविरोधेन ऊहनं तर्क उच्यते। यं लब्ध्वाप्यवमन्येत स समाधिः प्रकीर्तितः॥ १७॥ भूमिभागे समे रम्ये सर्वदोषविवर्जिते। कृत्वा मनोमयीं रक्षां जप्त्वा चैवाथ मण्डले॥ १८॥ पद्मकं स्वस्तिकं वापि भद्रासनमथापि वा। बद्धा योगासनं सम्यगुत्तराभिमुखस्थितः॥ १९॥ नासिकापुटमङ्गुल्या पिधायैकेन मारुतम्। आकृष्य धारयेदनिं शब्दमेवाभिचिन्तयेत्॥ २०॥ ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येकेन रेचयेत्। दिव्यमन्त्रेण बहुशः कुर्यादात्ममलच्युतिम्॥ २१॥ पश्चाद्ध्यायेत पूर्वोक्तं क्रमशो मन्त्र निर्दिशेत्। स्थूलातिस्थूलमात्रायां नातिमूर्ध्वमतिक्रमः॥ २२॥ तिर्यगूर्ध्वमधो दृष्टिं विनिर्धार्य महामतिः। स्थिरः स्थायी विनिष्कम्पं तदा योगं समभ्यसेत्॥ २३॥ ताला मात्रा तथा योगो धारणा योवनं तथा। द्वादशमात्रो योगस्तु कालतो नियतः स्मृतः॥ २४॥ अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च अकण्ठताल्वोष्ठमनासिकं च। अरेफजातमुभयोष्ठवर्जितं यदक्षरं न क्षरते कदाचित्॥ २५॥ येनासौ पश्यते मार्गं प्राणस्तेन हि गच्छति। अतस्समभ्यसेन्नित्यं सन्मार्गगमनाय वै॥ २६॥ हृद्द्धारं वायुद्वारं च ऊर्ध्वद्वारमतः परम्। मोक्षद्वारं बिलं चैव सुषिरं मण्डलं विदुः॥ २७॥ भयं क्रोधमथालस्यमतिस्वप्नातिजागरम्। अत्याहारमनाहारं नित्यं योगी विवर्जयेत्॥ २८॥ अनेनविधिना सम्यङ्नित्यमभ्यसतः क्रमात्। स्वयमुत्पद्यते ज्ञानं त्रिभिर्मासैर्न संशयः॥ २९॥ चतुर्भिः पश्यते देवान्पञ्चभिस्तुल्यविक्रमः। इच्छयाप्नोति कैवल्यं षष्ठे मासि न संशयः॥ ३०॥ पार्थिवः पञ्चमात्राणि चतुर्मात्राणि वारुणः। आग्नेयस्तु त्रिमात्राणि वायव्यस्तु द्विमात्रकः॥ ३१॥ एकमात्रस्तथाकाशो ह्यर्धमात्रं तु चिन्तयेत्। सिद्धिं कृत्वा तु मनसा चिन्तयेदात्मनात्मनि॥ ३२॥ त्रिंशपर्वाङ्गुलः प्राणो यन्त्र प्राणः प्रतिष्ठितः। एष प्राण इति ख्यातो बाह्यप्राणः स गोचरः॥ ३३॥ अशीतिःट्ष शतं चैत्र सहस्राणि त्रयोदश। लक्षश्चैकोऽपि निःश्वास अहोरात्रप्रमाणतः॥ ३४॥ प्राण आद्यो हृदि स्थाने अपानस्तु पुनर्गुदे। समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः॥ ३५॥ व्यानः सर्वेषु चाङ्गेषु सदा व्यावृत्य तिष्ठति। अथ वर्णास्तु पञ्चानां प्राणादीनामनुक्रमात्॥ ३६॥ रक्तवर्णमणिप्रख्यः प्राणो वायुः प्रकीर्तितः। अपानस्तस्य मध्ये तु इन्द्रगोपसमप्रभः॥ ३७॥ समानस्तस्य मध्ये तु गोक्षीरधवलप्रभः। अपाण्डुर उदानश्च व्यानो ह्यर्चिःसमप्रभः॥ ३८॥ यस्यैष मण्डलं भित्त्वा मारुतो याति मूर्धनि। यत्र तत्र म्रियेद्वापि न स भूयोऽभिजायते न स भूयोऽभिजायत इत्युपनिषत्॥ ३९॥ ॐ सह नाववत्विति शान्तिः॥

**इत्यमृतनादोपनिषत्समाप्ता॥**

—————


\]
