+++
title = "अथर्वशिखोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "1"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9443"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQ5MDkxNzE1Mjk0NjA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[अथर्वशिखोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjQ5MDkxNzE1Mjk0NjA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अथर्वशिखोपनिषत्॥२४॥**

ओङ्कारार्थतया भातं तुर्योङ्काराग्रभासुरम्।  
तुर्यतुर्यं त्रिपाद्रामं स्वमात्रं कलयेऽन्वहम्॥  
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः॥

 ॐ पिप्पलादोऽङ्गिराः सनत्कुमारश्चाथर्वाणं भगवन्तं पप्रच्छ भगवन्किमादौ प्रयुक्तं ध्यानं ध्यायितव्यं किं तद्ध्यानं को वा ध्याता कश्चिद्ध्येय इति। अथैभ्योऽथर्वा प्रत्युवाच। ओमित्येतदक्षरमादौ प्रयुक्तं ध्यानं ध्यायितव्यमोमित्येतदक्षरस्य पादाश्चत्वारो देवाश्चत्वारो वेदाश्चतुष्पादेतदक्षरं परं ब्रह्म। पूर्वाऽस्य मात्रा पृथिव्यकारः स ऋग्भिर्ऋग्वेदो ब्रह्मा वसवो गायत्री गार्हपत्यः। द्वितीयान्तरिक्षं स उकारः स यजुर्भिर्यजुर्वेदो रुद्रो रुद्रास्त्रिष्टुब्दक्षिणाग्निः। तृतीया द्यौः स मकारः स सामभिः सामवेदो विष्णुरादित्या जगत्याहवनीयः। यावसानेऽस्य चतुर्थ्यर्धमात्रा सा लुप्तमकारः सोथर्वणैर्मन्त्रैरथर्ववेदः संवर्तकोऽग्निर्मरुत एकऋषी रुचिरा भास्वती स्वभा। प्रथमा रक्ता ब्राह्मी ब्रह्मदैवत्या द्वितीया शुभा शुक्ला रौद्री रुद्रदैवत्या तृतीया कृष्णा विष्णुमती विष्णुदैवत्या चतुर्थी विद्युन्मती सर्ववर्णा पुरुषदैवत्या। स एष ह्योङ्कारश्चतुष्पादश्चतुःशिराश्चतुर्थ्यर्धमात्रा स्थूलह्रस्वदीर्घप्लुत इति॥ ॐ ॐ ॐ इति त्रिरुक्तश्चतुर्थः शान्तात्मा प्लुतप्रयोगे न सममित्यात्मज्योतिः सकृदावर्तव्य ॐ स एष सर्वान्प्राणान्सकृदुच्चारितमात्रः स एष ह्यूर्ध्वमुत्क्रामयतीत्योङ्कारः॥१॥

 प्रणवः सर्वान्प्राणान्प्रणामयति नामयति चैतस्मात्प्रणवश्चतुर्धाऽवस्थित इति वेददेवयोनिर्धैयाश्चेति सन्धर्ता सर्वेभ्यो दुःखभयेभ्यः सन्तारयति तारणात्तानि सर्वाणीति विष्णुः सर्वाञ्जयति ब्रह्माऽबृहत्सर्वकारणानि सम्प्रतिष्ठाप्य ध्यानाद्विष्णुर्मनसि नादान्ते परमात्मनि स्थाप्य ध्येयमीशानं प्रध्यायन्तीशा वा सर्वमिदं प्रयुक्तम्। ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्राः सम्प्रसूयन्ते सर्वाणि चेन्द्रियाणि सहभूतानि करणं सर्वमैश्वर्यं सम्पन्नं शिवमाकाशं मध्येध्रुवस्थम्। ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरः शिव एव च। पञ्चधा पञ्चदैवत्यः प्रणवः परिपठ्यते। तत्राधिकं क्षणमेकमास्थाय ऋतुशतस्यापि फलमवाप्नोति कृत्स्नमोङ्कारगतं च सर्वं ज्ञानेन योगध्यानानां शिव एको ध्येयः शिवङ्करः सर्वमन्यत्परित्यज्यैतामधीत्य द्विजो गर्भवासान्मुच्यते गर्भवासान्मुच्यत इति॥२॥ इत्योꣳसत्यमित्युपनिषत्॥३॥ ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः॥

इत्यथर्ववेदेऽथर्वशिखोपनिषत्समाप्ता॥१॥


\]
