+++
title = "अक्ष्युपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "4"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9416"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjU1NTQ2ODE2MDA5MzA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[अक्ष्युपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjU1NTQ2ODE2MDA5MzA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**अक्ष्युपनिषत्॥ ७५॥**

**यत्सप्तभूमिकाविद्यावेद्यानन्दकलेवरम्।  
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे॥ १॥**

**ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः॥**

 हरिः ॐ॥ अथ ह साङ्कृतिर्भगवानादित्यलोकं जगाम। तमादित्यं नत्वा चाक्षुष्मती विद्यया तमस्तुवत्॥ ॐ नमो भगवते श्रीसूर्यायाक्षितेजसे नमः। ॐ खेचराय नमः। ॐ महासेनाय नमः। ॐ तमसे नमः। ॐ रजसे नमः। ॐ सत्त्वाय नमः। ॐ असतो मा सत् गमय। तमसो मा ज्योतिर्गमय। मृत्योर्माऽमृतं गमय। [हंसो[^1] भगवाञ्छुचिरूपः प्रतिरूपः। विश्वरूपं

[^1]: # "उष्णो भगवान्"

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1739433399Screenshot2025-02-13131517.png"/>

घृणिनं जातवेदसं हिरण्मयं ज्योतीरूपं तपन्तम्। सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः पुरुषः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः। ॐ नमो भगवते श्रीसूर्यायादित्यायाक्षितेजसेऽहोऽवाहिनि वाहिनि स्वाहेति। एवं चाक्षुष्मती विद्यया स्तुतः श्रीसूर्यनारायणः सुप्रीतोऽब्रवीच्चाक्षुष्मती विद्यां ब्राह्मणो यो नित्यमधीते न तस्याक्षिरोगो भवति। न तस्य कुलेऽन्धो भवति। अष्टौ ब्राह्मणान्ग्राहयित्वाऽथ विद्यासिद्धिर्भवति। य एवं वेद स महान्भवति॥१॥ अथ ह साङ्कृतिरादित्यं पप्रच्छ भगवन्ब्रह्मविद्यां मे ब्रूहीति। तमादित्यो होवाच। साङ्कृते शृणु वक्ष्यामि तत्वज्ञानं सुदुर्लभम्। येन विज्ञातमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यसि॥ २॥ सर्वमेकमजं शान्तमनन्तं ध्रुवमव्ययम्। पश्यन्भूतार्थचिद्रूपं शान्त आस्व यथासुखम्॥ ३॥ अवेदनं विदुर्योगं चित्तक्षयमकृत्रिमम्। योगस्थः कुरु कर्माणि नीरसो वाऽथ मा कुरु॥४॥ विरागमुपयात्यन्तर्वासनास्वनुवासरम्। क्रियासुदाररूपासु क्रमते मोदतेऽन्वहम्॥ ५॥ ग्राम्यासु जडचेष्टासु सततं विचिकित्सते। नोदाहरति मर्माणि पुण्यकर्माणि सेवते॥६॥ अनन्योद्वेगकारीणि मृदुकर्माणि सेवते। पापाद्विभेति सततं न च भोगमपेक्षते॥ ७॥ स्नेहप्रणयगर्भाणि पेशलान्युचितानि च। देशकालोपपन्नानि वचनान्यभिभाषते॥ ८॥ मनसा कर्मणा वाचा सज्जनानुपसेवते। यतः कुतश्चिदानीय नित्यं शास्त्राण्यवेक्षते॥९॥ तदासौ प्रथमामेकां प्राप्तो भवति भूमिकाम्। एवं विचारवान्यः स्यात्संसारोत्तारणं प्रति॥१०॥ स भूमिकावानित्युक्तः शेषस्त्वार्य इति स्मृतः। विचारनाम्नी मितराभागतो योगभूमिकाम्॥११॥ श्रुतिस्मृतिसदाचारधारणाध्यानकर्मणः। मुख्यया व्याख्यया ख्याताञ्छ्रयति श्रेष्ठपण्डितान्॥१२॥ पदार्थप्रविभागज्ञः कार्याकार्य विनिर्णयम्। जानात्यधिगतश्चान्यो गृहं गृहपतिर्यथा॥१३॥ मदाभिमानमात्सर्यलोभमोहातिशायिताम्। बहिरप्यास्थितामीषत्त्यजत्यहिरिव त्वचम्॥१४॥ इत्थम्भूतमतिः शास्त्रगुरुसज्जनसेवया। सरहस्यमशेषेण यथावदधिगच्छति॥ १५॥ असंसर्गाम्भिधामन्यां तृतीयां योगभूमिकाम्। ततः एतत्यसौ कान्तः पुष्पशय्यामिवामलाम्॥१६॥ यथावच्छास्त्रवाक्यार्थे मतिमाधाय निश्चलाम्। तापसाश्रमविश्रान्तैरध्यात्मकथनक्रमैः। शिलाशय्यासनासीनो जरयत्यायुराततम्॥१७॥ वनावनिविहारेण चित्तोपशमशोभिना। असङ्गसुखसौख्येन काळं नयति नीतिमान्॥ १८॥ अभ्यासात्साधुशास्त्राणां करणा-

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1739432738Screenshot2025-02-13131517.png"/>

त्पुण्यकर्मणाम्। जन्तोर्यथावदेवेयं वस्तुदृष्टिः प्रसीदति॥१९॥ तृतीयां भूमिकां प्राप्य बुद्धोऽनुभवति[^2] स्वयम्॥२०॥ द्विप्रकारमसंसगं तस्य भेदमिमं शृणु। द्विविधोऽयमसंसर्गः सामान्यः श्रेष्ठ एव च॥२१॥ नाहं कर्ता न भोक्ता च न बाध्यो न च बाधकः। इत्यसञ्जनमर्थेषु सामान्यासङ्गनामकम्॥२२॥ प्राक्कर्मनिर्मितं सर्वमीश्वराधीनमेव वा। सुखं वा यदि वा दुःखं कैवात्र तव कर्तृता॥२३॥ भोगाभोगा महारोगाः सम्पदः परमापदः। वियोगायैव संयोगा आधयो व्याधयोऽधियाम्॥२४॥ कालश्च कलनोद्युक्तः सर्वभावाननारतम्। अनास्थयेति भावानां यदभावन मान्तरम्। वाक्यार्थलब्धमनसः सामान्योऽसावसङ्गमः॥२५॥ अनेन क्रमयोगेन संयोगेन महात्मनाम्। नाहं कर्तेश्वरः कर्ता कर्म वा प्राक्तनं मम॥२६॥ कृत्वा दूरतरे नूनमिति शब्दार्थभावनम्। यन्मौनमासनं शान्तं तच्छ्रेष्ठासङ्ग उच्यते॥२७॥ सन्तोषामोदमधुरा प्रथमोदेति भूमिका। भूमिप्रोदितमात्रोऽन्तरमृताहुरिकेव सा॥२८॥ एषा हि परिमृष्टान्तः सन्न्यासा प्रसवैकभूः। द्वितीयां च तृतीयां च भूमिकां प्राप्नुयात्ततः॥२९॥ श्रेष्ठा सर्वगता ह्येषा तृतीया भूमिकाऽत्र हि। भवति प्रोज्झिताशेषसङ्कल्पकलनः पुमान्॥३०॥ भूमिकात्रितयाभ्यासादज्ञाने क्षयमागते। समं सर्वत्र पश्यन्ति चतुर्थीं भूमिकां गताः॥ ३१॥ अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते। पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं चतुर्थीं भूमिकां गताः॥३२॥ भूमिकात्रितयं जाग्रच्चतुर्थी स्वप्न उच्यते॥३३॥ चित्तं तु शरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते। सच्चावशेष एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः॥३४॥ जगद्विकल्पो नोदेति चित्तस्यात्र विलापनात्। पञ्चमीं भूमिकामेत्य सुषुप्तपदनामिकाम्। शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठत्यद्वैतमात्रकः॥३५॥ गलितद्वैतनिर्भासो मुदितोऽन्तःप्रबोधवान्। सुषुप्तमन एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः॥३६॥ अन्तर्मुखतया तिष्ठन्बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन्। परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते॥ ३७॥ कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूमिकाय विवासनः। षष्ठीं तुर्याभिधामन्यां क्रमात्पतति भूमिकाम्म्॥३८॥ यत्र नासन्नसद्रूपो नाहं नाप्यनहङ्कृतिः। केवलं क्षीणमननमास्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः॥३९॥ निर्ग्रन्थिः शान्तसन्देहो जीवन्मुक्तो विभावनः। अनिर्वाणोऽपि निर्वाणश्चितदीप इव स्थितः॥ ४०॥ षष्ठ्यां भूमावसौ स्थित्वा सप्तमीं भूमि-

[^2]: "बद्धो न भवति."

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1739433262Screenshot2025-02-13131517.png"/>

माप्नुयात्॥ ४१॥ विदेहमुक्तताऽत्रोक्ता सप्तमी योगभूमिका। अगम्या वचसां शान्ता सा सीमा सर्वभूमिषु॥ ४२॥ लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम्। शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु॥ ४३॥ ओङ्कारमात्रमखिलं विश्वप्राज्ञादिलक्षणम्। वाच्यवाचकताभेदाभेदेनानुपलब्धितः॥ ४४॥ अकारमात्रं विश्वः स्यादुकारस्तैजसः स्मृतः। प्राज्ञो मकार इत्येवं परिपश्येत्क्रमेण तु॥ ४५॥ समाधिकालात्प्रागेव विचिन्त्यातिप्रयत्नतः। स्थूलसूक्ष्मक्रमात्सर्वं चिदात्मनि विलापयेत्॥ ४६॥ चिदात्मानं नित्यशुद्ध- बुद्धमुक्तसदद्वयः। परमानन्दसन्देहो वासुदेवोऽहमोमिति॥ ४७॥ आदिमध्यावसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः। तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवानघ॥ ४८॥ अविद्यातिमिरातीतं सर्वाभासविवर्जितम्। आनन्दममलं शुद्धं मनोवाचामगोचरम्॥ ४९॥ प्रज्ञानघनमानन्दं ब्रह्मास्मीति विभावयेत्॥ ५०॥ इत्युपनिषत्॥ हरिः ॐ तत्सत्॥

**ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः॥**  
**इत्यक्ष्युपनिषत्समाप्ता॥ ७५॥ **

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

\]
