+++
title = "गणपत्युपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "2"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9459"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk2OTYwNzU0ODIwODA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[गणपत्युपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk2OTYwNzU0ODIwODA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**गणपत्युपनिषत्॥९२॥**

**यं नत्वा मुनयः सर्वे निर्विघ्नं यान्ति तत्पदम्।  
गणेशोपनिषद्वेद्यं तद्ब्रह्मैवास्मि सर्वगम्॥१॥**

**ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः॥**

 हरिः ॐ॥ नमस्ते गणपतये। त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्तासि। त्वमेव केवलं धर्तासि। त्वमेव केवलं हर्तासि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्मासि नित्यम्। ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि। अव त्वं माम्। अव वक्तारम्। [अव[^1] श्रोतारम्। अव दातारम्। अव धातारम्। अवानूचानमव शिष्यम्। अव पश्चात्तात्। अव[^2] पुरस्तात्। अव चोत्तरात्तात्। अव दक्षिणात्तात्। अव चोर्ध्वात्तात्। अवाधरात्तात्। सर्वतो मां पाहि पाहि समन्तात्। त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि। सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि[^3]। त्वं गुणत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं[^4] रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म भूर्भुवःस्वरोम्। गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम्। अनुस्वारः परतः। अर्धेन्दुलसितम्॥१॥ तारेण[^5] रुद्धम्। एतत्तवव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः सन्धानम्। संहिता सन्धिः। सैषा गणेश[^6]विद्या। गणक ऋषिः निचृद्गायत्री छन्दः। श्रीमहागणपतिर्देवता। ॐ गम्। (गणपतये नमः)। एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि। तन्नो दन्ती[^7] प्रचोदयात्॥ एकदन्तं चतुर्हस्तं पाशमङ्कुशधारिणम्। अभयं[^8] वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्॥ रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं[^9] रक्तवाससम्। रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपुजितम्॥ भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्[^10]। आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम्॥ एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः। नमो व्रातपतये नमो गणपतये नमः प्रमथपतये नमस्तेऽस्तु लम्बोदरायैकदन्ताय विघ्नविनाशिने शिवसुताय श्रीवरदमूर्तये नमो नमः॥ एतदथर्वशिरो योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते। स सर्वविघ्नैर्न[^11] बाध्यते। स सर्वतः सुखमेधते। स पञ्च महापातकोपपातकात्प्रमुच्यते। सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति। सायम्प्रातः[^12] प्रयुञ्जानोऽपापो भवति। धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति। इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्। यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान्भवति। सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्। अनेन गणपतिमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति। चतुर्थ्यामनश्नञ्जपति स विद्यावान्भवति। इत्यथर्वणवाक्यम्। ब्रह्माद्याचरणं विद्यात्। न बिभेति कदाचनेति। यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति। यो लाजैर्यजति स यशोवान्भवति। स मेधावान्भवति। यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति। यः साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते। अष्टौ ब्राह्मणान्सम्यग्ग्राहयित्वा[^13] सूर्यवर्चस्वी भवति। सूर्यग्रहे[^14] महानद्यां प्रतिमासन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति। महाविघ्नात्प्रमुच्यते। महापापात्प्रमुच्यते। महादोषात्प्रमुच्यते। स सर्वविद्भवति स सर्वविद्भवति। य एवं वेदेत्युपनिषत्॥ हरिः ॐ तत्सत्॥

[^1]: # "अत्र श्रोतारम् अव वक्तारमिति मु. वैलोम्यं दृश्यते।"

[^2]: # "पुरस्तात् दक्षिणात्तात् पश्चात्तात् उत्तरात्तादिति मु. पु. पाठः।"

[^3]: # "वाक्परिमितानि पदानि।"

[^4]: # "त्वं रुद्रः। त्वमग्निः इति भिन्नवाक्यानि अन्ते च। त्वं भूर्भुवः सुवराप ओम् इति पाठः।"

[^5]: # "तारेण युक्तमेतदेव तव इति मु. उ. पा.।"

[^6]: # "गाणेशी. पा."

[^7]: # "दन्तिः प्रचोदयात्."

[^8]: # "भयं च वरदं."

[^9]: # "शूपर्सुकर्णं."

[^10]: # "मुत्तमम्."

[^11]: # "एतद्वाक्यद्वयस्य वैलोम्येन पाठः."

[^12]: # "प्रातरधीयानः पापोऽपापो."

[^13]: # "ब्राह्मणान्ग्राहयित्वा."

[^14]: # "ग्रहणे."

ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः॥

इति गणपत्युपनिषत्समाप्ता॥९२॥

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

\]
