+++
title = "गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "6"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9462"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDY5Njk3NTQ0NjEzODA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDY5Njk3NTQ0NjEzODA5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्‌॥९९॥**  
ॐ सच्चिदानन्दरूपाय कृष्णायाक्लिष्टकर्मणे।  
नमो वेदान्तवेद्याय गुरवे बुद्धिसाक्षिणे॥१॥  
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥

ॐ एकदा हि व्रजस्त्रियः सकामाः शर्वरीमुषित्वा सर्वेश्वरं गोपालं कृष्णं हि ता ऊचिरे। उवाच ताः कृष्णमनुः कस्मै ब्राह्मणाय भैक्षं दातव्यं भवति दुर्वाससेति। कथं यास्यामोऽतीर्त्वा जलं यमुनायाः, यतः श्रेयो भवति कृष्णेति कृष्णो ब्रह्मचारीत्युक्त्वा मार्गं वो दास्यत्युत्ताना भवति यं मां स्मृत्वा, अगाधा गाधा भवति यं मां स्मृत्वा, अपूतः पूतो भवति यं मां स्मृत्वाऽव्रती व्रती भवति यं मां स्मृत्वा, निष्कामः सकामो भवति यं मां स्मृत्वा, अश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति यं मां स्मृत्वा श्रुत्वा तद्वाचं ह वै स्मृत्वा तद्वाक्येन तीर्त्वा तां सौर्यां हि वै गत्वाश्रमं पुण्यतमं नत्वा मुनिश्रेष्ठतमं हि रौद्रं चेति दत्त्वाऽस्मै ब्राह्मणाय क्षीरमयं घृतमयं मिष्टतमं हि वा इष्टतमः स तुष्टः स्नात्वा भुक्त्वाऽऽशिषं प्रयोज्याज्ञामदात्कथं यास्यामोऽतीर्त्वा सौर्याम्‌, स होवाच मुनिदुर्वासिनं मां स्मृत्वा वो दास्यतीति मार्गम्‌। \। तासां मध्ये श्रेष्ठा गान्धर्वीं होवाच सहैवैताभिरेवं विचार्य कथं कृष्णो ब्रह्मचारी, कथं दुर्वासिनो मुनिस्तां हि मुख्यां विधाय पूर्वमनु कृत्वा तष्णीमासुः। शब्द्वानाकाशः शब्दाकाशाभ्यां भिन्नस्तस्मिन्नाकाशे तिष्ठत्याकाशस्तं न वेद स ह्यात्माऽहं कथं भोक्ता भवामि॥१॥ स्पर्शवान्वायुः स्पर्शवायुभ्यां भिन्नस्तस्मिन्वायौ तिष्ठति वायुर्न वेद तं स ह्यात्माऽहं कथं भोक्ता भवामि रूपवदिदं तेजो रुपाग्निभ्यां भिन्नस्तस्मिन्नग्नौ तिष्ठत्यग्निर्न वेद तं स ह्यात्माऽहं कथं भोक्ता भवामि॥२॥ रसवत्य आपो रसाद्भ्यो भिन्नास्तास्वप्सु तिष्ठति। आपो न विदुस्तं हि स ह्यात्माऽहं कथं भोक्ता भवामि॥३॥ गन्धवती भूमिर्गन्धभूमिम्यां भिन्नस्तस्यां भूमौ तिष्ठति भूमिर्न वेद तं हि स



ह्यात्माऽहं कथं भोक्ता भवामि॥४॥ इदं हि मनस्तेष्वेवं हि मनुते तानिदं गृह्णाति। यत्र हि सर्वमात्मैवाभूत्तत्र वा कुत्र मनुते क्व वा गच्छतीति स ह्यात्माऽहं कयं भोक्ता भवामि॥७॥ अयं हि कृष्णो यो वो हि प्रेष्ठः शरीरद्वयकारणं भवति द्वौ सुपर्णौ भवतो ब्रह्मणोऽंशभूतस्तथेतरो भोक्ता भवति। अन्यो हि साक्षी भवतीति॥६॥ वृक्षधर्मे तौ तिष्ठतोऽभोक्तृभोक्तारौ पूर्वो हि भोक्ता भवति। तथेतरोऽभोक्ता कृष्णो भवतीति यत्र विद्याविद्ये न विदामो विद्याविद्याम्यां भिन्नो विद्यामयो यः स कथं विषयी भवतीति॥७॥ यो हि वै कामेन कामान्कामयते स कामी भवति यो हि वै त्वकामेन कामान्न कामयते सोऽकामी भवतीति। जन्मजराभ्यां भिन्नः स्थाणुरयमच्छेद्योऽयम्‌। योऽसौ सूर्ये तिष्ठति योऽसौ गोषु तिष्ठति योऽसौ गोपान्पालयति योऽसौ गोपेषु तिष्ठति योऽसौ सर्वेषु देवेषु तिष्ठति योऽसौ सर्वैर्वेदैर्गीयते योऽसौ सर्वेषु भूतेष्वाविश्य तिष्ठति भूतानि च विदधाति स वो हि स्वामी भवतीति॥८॥ सा होवाच गान्धर्वी कथं वाऽस्मासु जातोऽसौ गोपालः कथं वा ज्ञातोऽसौ त्वया मुने कृष्णः, को वाऽस्य मन्त्रः, कि वाऽस्य स्थानं, कथं वा देवक्यां जातः, को वाऽस्य ज्यायान्रामो भवति, कीदृशी पूजाऽस्य गोपालस्य भवति, साक्षात्प्रकृतिपरयोरयमात्मा गोपालः कथमवतीर्णो भूम्यां हि वै॥९॥ स होवाच तां हि वा एको हि वै पूर्वं नारायणो देवो यस्मिल्ँ लोका ओताश्च प्रोताश्च तस्य हृत्पद्माज्जातोऽब्जयोनिः। स पिता तस्मै ह वरं ददौ। स कामप्रश्नमेव वव्रे। तं हास्मै ददौ स होवाचाब्जयोनिरवताराणां मध्ये श्रेष्ठोऽवतारः को भवति येन लोकास्तुष्टा देवास्तुष्टा भवन्ति यं स्मृत्वा वा मुक्ता अस्मात्संसाराद्भवन्ति कथं वाऽस्यावतारस्य ब्रह्मता भवति॥१०॥ स होवाच तं हि नारायणो देवः सकाम्या मेरोः शृङ्गे यथा सप्त पुर्यो भवन्ति तथा हि निष्काम्याः सकाम्याश्च भूलोकचक्रे सप्त पुर्यो भवन्ति तासां मध्ये साक्षाद्ब्रह्मगोपालपुरी हीति सकाम्या निष्काम्या च देवाना सर्वेषां भूतानां च भवति॥११॥ यथा हि वै सरसि पद्मं तिष्ठति तथा भूम्यां हि तिष्ठतीति। चक्रेण रक्षिता हि वै मधुरा तस्माद्गोपालपुरी हि भवतीति। बृहद्बृहद्वनं मधोर्मधुवनं तालस्तालवनं काम्यः कामवनं बहुलो बहुलवनं कुमुदः कुमुदवनं खदिरः खदिरवनं भद्रो भद्रवनं भाण्डीर इति भाण्डीरवनं श्रीवनं लोहवनं वृन्दया वृन्दावनमेतैरवृता पुरी भवति॥१२॥ तत्र तेष्वेवं



गहनेष्वेव देवा मनुष्या गन्धर्वा नागाः किन्नरा गायन्तीति नृयन्तीति तत्र द्वादशादित्या एकादश रुद्रा अष्टौ वसवः सप्त मुनयो ब्रह्मा नारदश्च पञ्च विनायका वीरेश्वरो रुद्रेश्वरोऽम्बिकेश्वरो गणेश्वरो नीलकण्ठविश्वेश्वरो गोपालेश्वरो भद्रेश्वर एतदाद्यानि लिङ्गानि चतुर्विंशतिर्भवन्ति। द्वे वने स्तः कृष्णवनं भद्रवनं तयोरन्तर्द्वादश वनानि पुण्यानि पुण्यतमानि तेष्वेव देवास्तिष्ठन्ति सिद्धाः सिद्धिं प्राप्तस्तत्र हि रामस्य रामा मूर्तिः प्रद्युम्नस्य प्रद्युम्नमूर्तिरनिरुद्धस्यानिरुद्धमूर्तिः कृष्णस्य कृष्णमूर्तिर्वनेष्वेव मधुरास्वेव द्वादश मूर्तयो भवन्वि॥१३॥ एकां हि रुद्रा यजन्ति द्वितीयां हि ब्रह्मा यजति तृतीयां हि ब्रह्मजा यजन्ति चतुर्थीं मरुतो यजन्ति पञ्चमीं विनायका यजन्ति षष्ठीं वसवो यजन्वि सप्तमीमृषयो यजन्त्यष्टमीं गन्धर्वा यजन्ति नवमीमप्सरो यजन्ति दशमी हि दिवोन्तर्धाने तिष्ठत्येकादरयन्तरिक्षपदं गता द्वादशी तु भूम्यां तिष्ठति वा हि ये जयन्ति ते मृत्युं तरन्ति मुक्तिं लभन्ते गर्भजन्मजरामरणतापत्रयात्मकं दुःखं तरन्ति॥१४॥ प्रथमां मधुरां रम्यां सदा ब्रह्मादिसेविताम्‌। शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गरक्षितां मुशलादिभिः॥ अत्रासौ संस्थितः कृष्णस्रिभिः शक्त्या समाहितः। रामानिरुद्धप्रद्युम्नौ रुक्मिण्या सहितो विभुः॥ चतुःशब्दोभवेदेको ह्योङ्कारः समुदाहृतः। तस्मादेव परो रजस इति सोऽहमित्यवधार्य गोपाऽलोहमिति भावयेत्‌। स मोक्षमश्नुते स ब्रह्मत्वमधिगच्छति स ब्रह्मविद्भवति गोपाञ्जीवान्वा आत्मत्वेनासृष्टिपर्यन्तमालाति स गोपालो भवति ह्यों तद्यत्तत्सत्परं ब्रह्म कृष्णात्मको नित्यानन्दैकरूपः सोऽहम्‌। ॐ तद्गोपालदेव एव परं सत्यमबाधितं सोऽहमित्यत्मानमादाय मनसैक्यं कुर्यात्‌, आत्मनो गोपालोऽहमिति भावयेत्स एवाव्यक्तोऽनन्तो नित्यो गोपालः॥ मधुरायां स्थितिर्ब्रह्मन्सर्वदा मे भविष्यति। शङ्खचक्रगदापद्मवनमालावृतस्तु वै॥ चित्स्वरूपं परञ्ज्योतिःस्वरूपं रूपवर्जितम्‌। सदा मां संस्मरन्ब्रह्मन्मत्पदं याति निश्चितम्‌॥ मधुरामण्डले यस्तु जम्बुद्वीपस्थितोऽपि वा। योऽर्चयेत्प्रतिमां प्रीत्या स मे प्रियतरो भुवि॥१५॥ तस्यमधिष्ठितः कृष्णरूपी पूज्यस्त्वया सदा। चतुर्धा चास्याधिकारिभेदत्वेन यजन्ति माम्‌॥ युगानुवर्तिनो लोका यजन्तीह सुमेधसः॥ गोपालं सानुजं रामं रुक्मिण्या सह तत्पदम्॥ गोपालोऽहमजो नित्यः प्रद्युम्नोऽहं सनातनः। रामोऽहं ह्यनिरुद्धोऽहमात्मानमर्चयेद्भुधः॥ मयोक्तेन स्वधर्मेण निष्कामेण विभागशः।



तैरयं पूजनीयो वै भद्रकृष्णो निवासिभिः॥ तद्धर्मगतिहीना ये तस्यां मयि परायणाः। कलिना ग्रसिता ये वै तेषां तस्यामवस्थितिः॥ यथा त्वं सह पुत्रैस्तु यथा रुद्रो गणैः सह। यथा श्रियाऽभियुक्तोऽहं तथा भक्तो मम प्रियः॥१६॥ स होवाचाब्जयोनिश्चतुर्भिर्देवैः कथमेको देवः स्यात्। एकमक्षरं यद्विश्रुतं ह्यनेकाक्षरं कथं भूतं स होवाच। तं हि वे पूर्वं ह्येकमेवाद्वितीयं ब्रह्मासीत्तस्मादव्यक्तं व्यक्तमेवाक्षरं तस्मादक्षरान्महान्महतो वा अहङ्कारस्तस्मादेवाहङ्कारात्पञ्च तन्मात्राणि तेभ्यो भूतानि तैरावृतमक्षरं भवति। अक्षरोऽहमोङ्कारोऽहमजरोऽभयोऽमृतो ब्रह्माभयं हि वै स भुक्तोऽहमस्म्यक्षरोऽहमस्मि। सत्तामात्रं विश्वरूपं प्रकाशं व्यापकं तथा। एकमेवाद्वयं ब्रह्म मायया तु चतुष्टयम्‌॥ रोहिणीतनयो रामो अकाराक्षरसम्भवः। तैजसात्मकः प्रद्युम्न उकाराक्षरसम्भवः॥ प्राज्ञात्मकोऽनिरुद्धो वै मकाराक्षरसम्भवः। अर्धमात्रात्मकः कृष्णो यस्मिन्विश्वं प्रतिष्ठितम्‌॥ कृष्णात्मिका जगत्कर्त्रीं मूलप्रकृतिरुक्मिणी॥ व्रजस्त्रीजनसम्भूतः श्रुतिभ्यो ब्रह्मसङ्गतः॥ प्रणवेन प्रकृतित्वं वदन्ति ब्रह्मवादिनः॥ तस्मादोङ्कारसम्भूतो गोपालो विश्वसंस्थितिः॥ क्लीमोङ्कारं च एकत्वं पठ्यते ब्रह्मवादिभिः॥ मधुरायां विशेषेण मां ध्यायन्मोक्षमश्नुते॥ अष्टपत्रं विकसितं हृत्पद्मं तत्र संस्थितम्‌। दिव्यध्वजातपत्रैस्तु चिह्नितं चरणद्वयम्‌।श्रीवत्सलाञ्छनं हृत्स्थं कौत्सुभं प्रभया युतम्॥ चतुर्भुजं शङ्खचक्रशार्ङ्गपद्मगदान्वितम्‌। सुकेयूरान्वितं बाहुं कण्ठं मालासुशोभितम्‌॥ द्युमत्किरीटमभयं स्फुरन्मकरकुण्डलम्। हिरण्मयं सौम्यतनुं स्वभक्तायाभयप्रदम्॥ ध्यायेन्मनसि मां नित्यं वेणुशृङ्गधरं तु वा॥ मथ्यते तु जगत्सर्वं ब्रह्मज्ञानेन येन वा। तत्सारभूतं यद्यस्यां मथुरा सा निगद्यते। अष्टदिक्पालिभिर्भूमिपद्मं विकसितं जगत्‌॥ संसारार्णवसञ्जातं सेवितं सममानसैः। चन्द्रसूर्याम्बरौचित्या ध्वजो मेरुर्हिरण्मयः॥ आतपत्रं ब्रह्मलोकं ममोर्ध्वचरणः स्मृतम्। श्रीवत्सं च स्वरूपं च वर्तते लाञ्छनैः सह। श्रीवत्सलाञ्छनं तस्मात्कथ्यते ब्रह्मवादिभिः॥ येन सूर्याग्निवाक्चन्द्रतेजसा स्वस्वरूपिणा। वर्तते कौस्तुभमणिं तं वदन्तीशमानिनः॥ सत्त्वं रजस्तम इति अहङ्कारश्चतुर्विधः। पञ्चभूतात्मकः शङ्खः परो रजसि संस्थितः॥ चलस्वरूपमत्यन्तं मनश्चक्रं निगद्यते। आद्या माया भवेच्छार्ङ्गं पद्मं विश्वं करे स्थितम्‌। आद्या विद्या गदा वेद्या सर्वदा मे करे



श्रिता। धर्मार्थकामकेयूरैर्दिव्यैर्नित्यमवारितैः। कण्ठं तु निर्गुणं प्रोक्तं माल्यते माययाऽजया। माला निगद्यते ब्रह्मस्तव पुत्रैस्तु मानसैः॥ कूटस्थस्य स्वरूपं च किरीटं प्रवदन्ति माम्‌। अक्षरोत्तमं प्रस्फुरत्तत्कुण्डलं युगुलं स्मृतम्‌॥ ध्यायेन्मम प्रियो नित्यं स मोक्षमधिगच्छति। स मुक्तो भवति तस्मै च आत्मानं ददामीति॥ एतत्सर्वं भविष्यति मया प्रोक्तं विधे तव। स्वरूपं द्विविधं चैव सगुणं निर्गुणं तथा॥१७॥ स होवाचाब्जयोनिर्व्यक्तानां मूर्तीनां प्रोक्तानां कथं वाऽवधारणा भवन्ति कथं वा देवा यजन्ति रुद्रा यजन्ति ब्रह्मा यजति विनायका यजन्ति द्वादशादित्या यजन्ति वसवो यजन्त्यप्सरसो यजन्ति गन्धर्वा यजन्ति स्वपदं गताऽन्तर्धाने तिष्ठति कां मनुष्या यजन्ति। स होवाच तं तु ह वै नारायणो देवः। आद्या अव्यक्ता द्वादश मूर्तयः सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु देवेषु सर्वेषु मनुष्येषु तिष्ठति रुद्रेषु रौद्री ब्रह्मण्येव ब्राह्मी देवेषु दैवी मानसेषु मानसी विनायके विघ्ननाशिन्यादित्येषु ज्योतिर्गन्धर्वेषु गान्धर्व्यप्सरःस्वेवं गौर्वसुष्वेवं काम्यान्तर्धाने प्रकाशन आविर्भावा तिरोभावा केवला तु स्वपदे तिष्ठति तामसी सात्विकी राजसी मानुषी विज्ञानघन आनन्दघनः सच्चिदानन्दैकरसे भक्तियोगे तिष्टति॥१८॥ ॐ टां प्राणात्मने टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै प्राणात्मने नमो नमः॥१॥ ॐ टां कृष्णाय गोविन्दाय गोपीजनवल्लभाय टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥२॥ ॐ टामपानास्मने टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मा अपानात्मने नमो नमः॥३॥ ॐ टां कृष्णाय प्रद्युम्नायानिरुद्धाय टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥४॥ ॐ टां व्यानात्मने टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै व्यानात्मने नमो नमः॥५॥ ॐ टां कृष्णाय रामाय टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥६॥ ॐ टामुदानात्मने टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मा उदानात्मने नमो नमः॥७॥ ॐ टां कृष्णाय देवकीनन्दनाय टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥८॥ ॐ टां समानात्मने टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै समानात्मने वै नमो नमः॥९॥ ॐ टां गोपालाय निजस्वरूपाय टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१०॥ ॐ टां योऽसौ प्रेयानात्मा गोपालः टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥११॥ ॐ टां योऽसाविन्द्रियात्मा गोपालः टां तत्सद्भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१२॥ ॐ टां योऽसौ भूतात्मा



गोपालः टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१३॥ ॐ टां योऽसावुत्तमपुरुषो गोपालः टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१४॥ ॐ टां योऽसौ परब्रह्मगोपालः टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥ १५॥ ॐ टां योऽसौ सर्वभूतात्मा गोपालः टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१६॥ ॐ टां योऽसौ जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तीमतीत्य तुर्यातीतो गोपालः टां तत्सद्‌भूर्भुवः स्वस्तस्मै वै नमो नमः॥१७॥ एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरास्मा। कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च॥ रुद्राय नम आदित्याय नमो विनायकाय नमः सूर्याय नमो विद्यायै नमः। इन्द्राय नमोऽग्नये नमः पित्रे नमो निर्ऋतये नमो वरुणाय नमो मरुते नमः कुबेराय नम ईशानाय नमो ब्रह्मणे नमः सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः। दत्त्वा स्तुतिं पुण्यतमां ब्रह्मणे स्वस्वरूपिणे। कर्तृत्वं सर्वलोकानामन्तर्धाने बभूव सः॥ ब्रह्मणो ब्रहमपुत्रेभ्यो नारदात्तु श्रुतं यथा। तथा प्रोक्तं तु गान्धर्वि गच्छ त्वं स्वाकयान्तिकं गच्छ त्वं स्वालयान्तिकमिति॥१९॥

ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः॥  
इत्याथर्वणीया गोपालोत्तरतापिन्युपनिषत्समाप्ता॥९९॥

——————




\]
