+++
title = "कलिसंतरणोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "1"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9553"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjYzNzU4MzAxMjUwNzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[कलिसंतरणोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjYzNzU4MzAxMjUwNzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



जाबाल्युपनिषत्॥१०८॥

**कलिसन्तरणोपनिषत्॥१०७॥**

यद्दिव्यनाम स्मरतां संसारो गोष्पदायते।

सा नव्यभक्तिर्भवति तद्रामपदमाश्रये॥१॥

ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः॥  

 हरिः ॐ॥ द्वापरान्ते नारदो ब्रह्माणं जगाम कथं भगवन् गां पर्यटन्कलिं सन्तरेयमिति। स होवाच ब्रह्मा साधु पृष्टोऽस्मि सर्वश्रुतिरहस्यं गोप्यं तच्छृणु येन कलिसंसारं तरिष्यसि। भगवत आदिपुरुषस्य नारायणस्य नामोच्चारणमात्रेण निर्धूतकलिर्भवति। नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति। स होवाच हिरण्यगर्भः। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे। हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे॥१॥ इति षोडशकं नाम्नां कलिकल्मषनाशनम्। नातः परतरोपायः सर्ववेदेषु दृश्यते॥२॥ इति षोडशकलावृत्तस्य जीवस्यावरणविनाशनम्। ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति। पुनर्नारदः पप्रच्छ भगवन्कोऽस्य विधिरिति। तं होवाच नास्य विधिरिति। सर्वदा शुचिरशुचिर्वा पठन्ब्राह्मणः सलोकतां समीपतां सरूपतां सायुज्यतामेति। यदाऽस्य षोडशीकस्य सार्धत्रिकोटीर्जपति तदा ब्रह्महत्यां तरति। तरति वीरहत्याम्। स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति। पितृदेवमनुष्याणामपकारात्पूतो भवति। सर्वधर्मपरित्यागपापात्सद्यः शुचितामाप्नुयात्। सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यते इत्युपनिषत्॥३॥ हरिः ॐ तत्सत्॥

ॐ स ह नाववत्विति शान्तिः॥  
इति श्रीकलिसन्तरणोपनिषत्समाप्ता॥१०७॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_


\]
