+++
title = "कठश्रुत्युपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "14"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9559"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk4MTEzMTgwODI2NzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[कठश्रुत्युपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk4MTEzMTgwODI2NzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



[TABLE]



**अथ कठश्रुत्युपनिषत्**

** ॐ। योऽनुक्रमेण सन्न्यसति स सन्न्यस्तो भवति। कोऽयं सन्न्यास उच्यते। कथं सन्न्यस्तो भवति। य आत्मानं क्रियाभिः सुगुप्तं करोति मातरं पितरं भार्यां पुत्रान्सुहृदो बन्धूननुमोदयित्वा ये चास्यर्त्विजस्तान्सर्वांश्च पूर्ववद्वृणीत्वा वैश्वानरीमिष्टिं कुर्यात्। सर्वस्वं दद्यात्। यजमानस्याङ्गानृत्विजः सर्वैः पात्रैः**

——————————————————————————————

1. For the title see Preface and variants of colophon. अथ सन्न्यासोपनिषत्।
etc., SR; see Bsa. Up.

2. सन्न्यस्यति Ta-b, G6.

3. इत्युच्यते for उच्यते G6.

4. No य in Sb; यत्र Gc. No सु SR.

5. भार्यां not in Ga; भार्याः Db. सुहृदो not in SR save D4.

6. वैश्वानरेष्टिं SR save D4. निर्वपेत् for कुर्यात् SR save D4.

7. ॰स्याङ्गम् for ॰स्याङ्गान् Sb; ऋत्विज ऋत्विजः for ऋत्विजः Db, S´b; ॰स्य गा (गां
Ta) ऋत्विजः SR. पात्रैः corr. to पत्रैः S´b.

——————————————————————————————



**समारोप्य यदाहवनीये गार्हपत्येऽन्वाहार्यपचने सभ्यावसथ्ययोश्च प्राणापानव्यानोदानसमानान्सर्वान् सर्वेषु समारोपयेत्। सशिखान्केशान्निष्कृत्य, विसृज्य यज्ञोपवीतं, निष्क्रम्य, पुत्रं दृष्ट्वा, त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं सर्वमित्यनुमन्त्रयेत्। यद्यपुत्रो भवत्यात्मानमेवं ध्यात्वानवेक्षमाणः प्राचीमुदीचीं वा दिशं प्रव्रजेत्। चतुर्षु वर्णेषु भैक्षचर्यं चरेत्। पाणिपात्रेणा-**

——————————————————————————————

1. यथा° D4. °त्ये वान्वाहार्य° SR.

2. °सक्थ्ययोश्च Ta-b, M; °सथयोश्च NR save Da, Bik.2, C. No च G6.  
2—3. सर्वान्सर्वेषु समारोपयेत् twice in C; followed by प्रथमः खण्डः
\[\।\।1\।\।\] in Dc, S´a, Bik.1-2, C.

3. सशिखां Tb. छित्वा for निष्कृत्य Ta; परित्यज्य G6; उत्पाट्य Ta-b, Ga; nothing
D4, M, B. विसृज्य not in G6.

4. छित्वा for निष्क्रम्य G6, D4, B, M; निश्रम्य d. ब्रह्मा C, D4, B; ब्राह्मणः
Ga.

5. °येत् \।\।2\।\। यद्य° Do. यद्यदपुत्रो Tb, Gc; यद्यप्रजा T 17.

6. एवं S´b, C, Ān., Nār., SR; others एव. °वेक्ष° SR save Ta-b; °वेक्ष्य° Da,
S´b, d; others पेक्ष°: cf. below, p. ३७, 1. 3. °माणं C. प्राचीमुदीचीं वा
दिशं not in Ta. वा inserted after दिशं by Db-c, Sa-b, d, Ta.

7. त्रिषु वर्णेषु Tb, Ga-c, Bk; चतुर्वर्णेषु Vaidy. भैक्ष° C.

——————————————————————————————



**शनं कुर्यादौषधवत्प्राश्नीयाद्यथालाभमश्नीयात्प्राणसन्धारणार्थं यथा मेदोवृद्धिर्न जायते कृशीभूत्वा। ग्राम एकरात्रं, नगरे पञ्चरात्रं, चतुरो मासान्वार्षिकान्ग्रामे वा नगरे वापि वसेत्। विशीर्णं वस्त्रं वल्कलं वा प्रतिगृह्य नान्यत्प्रतिगृह्णीयात्। यद्यशक्तो भवति येन क्लेशसहः स तप्यते तप इति।**

——————————————————————————————

d, भैक्षा° Dc-4, Ta-b, Ga-c-6; भैक्ष्या° S´b; भिक्षा° M; भिक्ष° B; others भैक्ष्य°. °चर्यां Da, d.

1. औषधवदशनमाचरेदौषधवदशनं प्राश्नीयात् SR save Tb; औषधवदशनं प्राश्नीयात् only,
Tb. यथा यथालाभम् Dc, Bik. 1-2.

2. कृशो G6, M, B; ऋषि (!) d. Instead of कृशीभूत्वा Vis´v. has: ऽरण्यनिष्ठो
भिक्षार्थी ग्रामं प्रविशेत्।

3. ग्रामैक° D4, M.

4. वा नि° for वापि Ta. After वसेत् SR addsः पक्षा वै मासा इति द्वौ मासौ वा
वसेत्। विशीर्णवस्त्रं Ta-b, G6, M.

5. प्रतिगृह्यमाणो for प्रतिगृह्य Dj, Bik.1, Sa-b, d, C; प्रतिगृह्णीयात् SR.

6. येन ex conj.; यो नः Do; यो न other NR; nothing SR. यो नकेशः Nār.
केश——इति Di only; क्लेशसहः स तस्य तप इति Db; id., but क्लेशः स ह Dc-k-n,
d; क्लेशः स तस्य तप इति Da; क्लेशः स तपते त (so) तप इति Bik. 1; क्लेशः सहः
(so) स तप्यते तप इति Sb; क्लेशः सहः स तस्य ते तप इति Dj-o; क्लेशः स तप्यते तप
इति Sa, C; क्लेशतस्तस्यते तपम् इति G6; क्लेशतस्तप्यते तप इति

——————————————————————————————



**यो वा एवं क्रमेण सन्न्यसति यो वा व्युत्तिष्ठति किमस्य यज्ञोपवीतं कास्य शिखा कथं चास्योपस्पर्शनमिति। तान्होवाच। इदमेवास्य तद्यज्ञोपवीतं यदात्मध्यानं, या विद्या सा शिखा, नीरैः सर्वत्रावस्थितैः कार्यं निर्वर्तयेन्नोदपात्रे। जलतीरे निकेतनं हि ब्रह्मवादिनो वदन्ति। अस्त-**

——————————————————————————————

other SR. तप इति ॥2॥ Do.

1. सन्न्यस्यति SR, Visv.; सन्न्यस्य Gc. यो वा (second) missing in Dc. एवं पश्यति
for व्युत्तिष्ठति SR.

2. का वास्य for कास्य NR, Visv. चा° Da-b; others वा°.

3. तं for तान् SR, Visv.

4. यथात्मध्यानं Ta-b; यदात्मज्ञानं Gc. या Db, S´b, G6; missing elsewhere.
विद्यात्सा Ta-b, D4, Bक. No सा G6, M, Visv. नीचैः Bik.2; नीतैः Dc; नीरः
S´b; नीतरैः d; नरैः Tb; निकृत्तैः T17; निर्वैरः M, Bक; निवैरं G6.

5. °त्रोप° for °त्राव° T17. °तेः G6, M; °ते Bक. निर्वर्तयेन्नो° Visv. (p. २४);
निर्वर्तयन्नु Db-i-k-l; others, save Cख, निर्वर्तयन्तु°; Cख, विवर्त्तयन्तु°.
उदयात्रे Db; उदपात्रेण Cखः उदपाद (!) T17; उदरपात्रेण SR. †  
5—6. जलतीर° Db; नदीतीरे Ga; भुञ्जतिरे (!) G6.

6. ह for हि Da-c; nothing SR. °वासिनो S´b.

——————————————————————————————



**मित आदित्ये कथं चास्योपस्पर्शनमिति। तान्होवाच।**

** यथाहनि तथा रात्रौ नास्य नक्तं न वा दिवा। तदप्येतदृषिणोक्तम्। सकृद्दिवा हैवास्मै भवति। य एवं विद्वानेतेनात्मानं सन्धत्ते सन्धत्ते।**

**प्रथमः खण्डः॥१॥**

** देवा ह वै समेत्य प्रजापतिमब्रुवन्। न विदामो न विदाम इति। सोऽब्रवीद्ब्रह्मिष्ठेभ्यः। मे तद्वदतो ज्ञास्यथेति। ततो वै ते ब्रह्मिष्ठा न वदन्तो न वदन्त इत्येतत्सर्वम्। देवानां सार्ष्टि-**

——————————————————————————————

1. चा° Da-b-c, S´a, d, Ta, G6; others वा.

2. No वा in SR.

3. विद्वान्तेनात्मानं S´a-b; विद्वांस्तेनात्मानं Dj; विद्वाननेनात्मानं Dn; विद्वान्
नैतेनात्मानं C, Nār. सन्धत्ते² missing in d, Bik.1, SR.

4. द्वितीयः खण्डः॥ \[ 2॥ \] Dc, S´a, Bik.1-2, C;॥ 3॥ only, Do. For SR see
Bsa. Up.  
7—2 (p. ३६). This section in NR only; see Preface.

5. No न¹ Cक.  
8—9. मे तद्वदतो not in Dc. 10. °न्ता for °न्तो Dc, d.

——————————————————————————————



**तां सालोक्यतां सायुज्यतां गच्छति य एवं वेद।१।**

** \[देवा ह वै भगवन्तमब्रुवन्। अधीहि भगवन् ब्रह्मविद्याम्। स प्रजापतिरब्रवीत्।\] सशिखान्केशान्निष्कृत्य, विसृज्य यज्ञोपवीतं, निष्क्रम्य, पुत्रं दृष्ट्वा, त्वं ब्रह्म त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्कारस्त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं धाता त्वं विधाता त्वं त्वष्टा त्वं प्रतिष्ठासीति वदेत्। अथ पुत्रो वदति। अहं ब्रह्माहं यज्ञोऽहं वषट्कारोऽहमोङ्कारोऽहं स्वाहाहं स्वधाहं धाताहं**

——————————————————————————————

1. °कतां for °क्यतां d. 2. सायो° Da-b, d. 3. —4. देवा——अब्रवीत् SR only, introduced by: अथ कठोपनिषत् (याजुषी कठोपनिषत्
Gb, M; कठरुद्रोपनिषत् B)। परिव्रज्याधर्मपूगालङ्कारा यत्पदं ययुः। तदहं कठविद्यार्थं
रामचन्द्रपदं भजे (Tb, B only)॥ ॐ सह नाववत्विति शान्तिः। 4. —5. निष्कृष्य Ta-b, M, B; निकृत्य Visv. 3 MSS. out of 5. 5. त्वमोङ्कारः missing in S´a-b. 6. 7—8. त्वं त्वष्टा त्वं प्रतिष्ठासीति missing in Ta-b. 7. वदेत् not in NR. 8. स्वाहाहं स्वधाहं not in Dc, S´b.

——————————————————————————————



**विधाताहं त्वष्टाहं प्रतिष्ठास्मीति। तान्येतानि। अनुव्रजन्नाश्रुमापातयेत्। यदश्रुमापातयेत्प्रजां विद्यां छिन्द्यात्। प्रदक्षिणमावृत्येतश्चैतश्चानवेक्षमाणाः प्रत्यायन्ति। स स्वर्ग्यो भवति।२।**

** ब्रह्मचारी वेदमधीत्य वेदौ वेदान्वा चरितब्रह्मचर्यो दारानाहृत्य पुत्रानुत्पाद्य ताननुरूपाभिर्वृत्तिभिर्वितत्येष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैस्तस्य सन्न्यासो गुरुभि-**

——————————————————————————————

1. विधाताहं not in S´b. त्वष्टाहं not in Bik.1.

2. यद्यश्रुम् S´a, Ga. प्रजा Bik.1-2; प्रजान् Da-c, S´a, d.  
2—3. विद्यात् Da-c, S´a, d; विन्द्यात् Bik.2; त्विद्या (!) Db.

3. °येतश्चेतश्चा° d only; °त्येतच्चैतच्चा° other NR save C; °त्यैतच्चैतच्चा° C, SR,
Nār. °पे° for °वे° Bik.1. °क्ष्य° NR save Sa, C. °माणः for
°माणाः Db-c-i-j, S´a, Ta-b.

4. प्रत्यायेति Da-b-k-n-o, S´a-b; प्रत्यायति Di-j. स्वर्गो C and variant of
Tb. स स्वर्ग्यो भवति Du-12, Ta-b, Gb, M, B; twice in others, but no स²
in Da, Sb. तृतीयः खण्डः \।\। \[ 3 \।\। \] Dc, S´a, Bik.1-2, C; nothing
SR.  
5—6. For वेदौ——°चर्यो SR reads वेदोक्ताचरितब्रह्मचर्यो.

5. ताननुपा° B. °पादिभिः for °पाभिः Ta-b, Ga, M, B.

6. °ल्येष्ट्व्या Ta. तस्य not in Ga, M. सन्न्यासे Tb; सन्न्यसेद् Ga, M.

——————————————————————————————



**रनुज्ञातस्य बान्धवैश्च। सोऽरण्यं परेत्य द्वादशरात्रं पयसाग्निहोत्रं जुहुयाद् द्वादशरात्रं पयोभक्षः स्यात्। द्वादशरात्रस्यान्तेऽग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालं निर्वपेत्, प्रजापतये च प्राजापत्यं चरुं, वैष्णवं त्रिकपालम्। अग्निसंस्थितानि पूर्वाणि दारुपात्राण्यग्नौ जुहुयात्। मृण्मयान्यप्सु जुहुयात्। तैजसानि गुरवे दद्यात्। मा त्वं मामवहाय परागा नाहं त्वामवहाय परागामित्येवं गार्हपत्यमेवं दक्षिणाग्निमेवमाहवनीय-**

——————————————————————————————

1. °तश्च for °तस्य Ga, M. चरेद्य for परेत्य Db, S´a-b.

2. स्यात् not in Bik.2.  
3—4. The words द्वादशकपालं निर्वपेत् added ex conj.; cf. Visv. (p. १३):
तथा च श्रुतिः। आग्नेयीमेव कुर्यात्। अग्नये वैश्वानराय द्वादशकपालं पुरोडाशं निर्वपति।
प्राजापत्यं चरुं वैष्णवं नवकपालं चेति।

3. अग्निं for अग्नि- Dc, S´b, d, Ta-b, Ga, B.

4. गुरुवे (!) Db, S´b.

5. मामपहाय for मामवहाय Ga, Tb (altered to °वहाय), M, B. प्रागाः for
परागा d; परागां S´a. त्वामपहाय for त्वामवहाय Ta, Tb (altered to °वहाय),
Ga, M, B.

6. गार्हपत्यमेवं C only; other NR गार्हपत्यमित्येवं.  
8—1 (p. ३९). परागामिति गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयेष्वरणिदेशाद् SR.

——————————————————————————————



**मरणिदेशाद्भस्ममुष्टिं पिबेदित्येके। सशिखान्केशान्निष्कृत्य विसृज्य यज्ञोपवीतं भूः स्वाहेत्यप्सु जुहुयात्। अत ऊर्ध्वमनशनमपां प्रवेशमग्निप्रवेशं वीराध्वानं महाप्रस्थानं वृद्धाश्रमं वा गच्छेत्। स यत्सायं प्राश्नीयात्सोऽस्य सायंहोमो यत्प्रातः सोऽयं प्रातः, यद्दर्शं तद्दर्शं यत्पौर्णमासे तत्पौर्णमास्यं, यद्वसन्ते केशश्मश्रुरोमनखानि वापयेत्सोऽस्याग्निष्टोमः सोऽस्याग्निष्टोमः।३।**

**द्वितीयः खण्डः॥२॥**

——————————————————————————————

1\*. °दशात् for देशात् Bik.1-2. सशिखां Ta-b.

1—2. निष्कृष्य SR; निकृत्य Visv. 3 MSS. out of 5.

3\. अग्निं for अग्नि° S´a-b, Bik.1.

4\. स यत्सायं ex conj.; स यः सायं NR; पयसा यं Ta-b, M, B; पयसा Ga.

6\. तद्दर्शं Ta-b, B; तद्दर्शनं Ga, M; तद्दर्शो Db; तद्दार्श Bik.1; तद्दर्शे others. °मासे Db only; °मास्ये others. °मास्यं SR; °मासो Db; °मास्ये (again) other NR. यद्वसेत् S´a.

7\. °लोम° for °रोम° Dc, Bik.1-2, C, SR. °होमः for °ष्टोमः Bik.2; °सोमः Bik.1.

7—8. सोऽस्याग्निष्टोमः\* not in SR.

9\. चतुर्थः खण्डः॥ \[4\]॥ Dc, S´a, Bik.1-2, C; nothing SR.

——————————————————————————————



**सन्न्यस्याग्नीन्न पुनरावर्तयेत्। यन्मन्युर्जायामावहत्  
\[ ...........................................................  
................................................................  
......................................... तस्माच्छवोध्युच्यते॥\]**

** इत्यध्यात्ममन्त्राञ्जपेत्। स्वस्ति सर्वजीवेभ्य इत्युक्त्वा दीक्षामुपेयात्। काषायवासाः। कक्षोपस्थलोमान्वर्जयेत्। लघुमुण्डोऽसूत्रोदरपात्रः। कस्मादित्यध्यात्मम-**

——————————————————————————————

1. सन्न्यासा° Di-n-o, S´a-b, d. °ग्निं न SR.

2. मामन्युः for यन्मन्युः Db-c, d; मामन्युं S´a-b, Visv. 2 MSS.; मामन्यं Visv. 1
MS.; मापत्यं Visv. 1 MS.; यन्मन्युं Dc; यन्मर्त्यः Bik.1; यन्मृत्युः SR. °वहयेद्
for °वहत् S´a, d; °चाहवेद् Dc; °वाहयेद् other NR and Visv.; °वहम् SR.

3. इत्यथाध्यात्म° Bik.1, C; इत्याध्यात्म° Db-c, Bik.2, Ta. पठेत् for जपेत् SR.  
6—7. दीक्षा°——कस्मादिति not in SR.

4. °वासाः Bik.2, Visv.; °वासा Dc; others °वासः (no Visarga in Sa-b).
°स्थं S´a-b, d.  
6—1 (p. ४१). कक्षोपस्थरोमा लघुमुण्डोदरपात्रो \[2 MSS. out of 4 insert
दपात्रो\] दकस्मादित्यध्यात्ममस्य ध्यायत् ऊर्ध्व° Visv. p. २२ ("काठकब्राह्मणम्").

5. लघुमुण्डा° Bik.2; लघुदण्डो S´a. °पात्रं C.  
7—1 (p. ४१). आत्मानमनन्यं for अध्यात्ममस्य SR.

——————————————————————————————



**स्य ध्यायते। ऊर्ध्वबाहुर्विमुक्तमार्गो भवेदनिकेतश्चरेत्। भिक्षाशी न दद्यात्। पवित्रं धारयेज्जन्तुसंरक्षणार्थम्। वर्षावर्जम्। इति। तदपि श्लोकाः।**

**कुण्डिकां चमसं शिक्यं त्रिविष्टब्धमुपानहौ।  
शीतोपघातिनीं कन्थां कौपीनाच्छादनं तथा॥**

**पवित्रं स्नानशाटीं च उत्तरासङ्गमेव च।  
यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः॥**

——————————————————————————————

1\*. ध्यायस्तद् for ध्यायते SR save Ta; ध्यायेद् Ta. ऊर्ध्व SR save Tb; ऊर्ध्वगो for ऊर्ध्व NR, Tb. बाहुः SR (save Tb) and C; वायुः S´a, Visv.; पायुः others (बाहुः and पायुः Nār.). वियुक्त° Da, S´a, d; विमुक्ति° Ga.

2\. भिक्षाशीनं न दद्यात् Visv. 2 MSS. out of 4. यत्किञ्चिन् inserted after भिक्षाशी by Tb, M, B; यत्किञ्च by Ta. नादद्यात् (alt. from न दद्यात्) Db; न दध्यात् S´a, M. पवित्रं ex conj. (see above p. २१); लवैकं all save d, Visv.; लब्धकं (!) d; प्रणवैकं Visv. p. २२; प्लवैकं Visv. p. 25; ब्रह्मेवैकं द्युप्लवङ्कैर्धार° (!) Visv. p. २२ note (1 MS.). न धावयेत् for धारयेत् SR.

3\. वर्षवर्जम् SR. श्लोकः (so) NR; श्लोका भवन्ति SR.

4\. °ष्टब्ध° Dc-l-m-o-12-13, Bik.1-2, Ān; others °ष्टप°.

6\. °साटीं Da-b, Ta.

——————————————————————————————



**स्नानं पानं तथा शौचमद्भिः पूताभिराचरेत्।  
नदीपुलिनशायी स्याद्देवागारेषु वा स्वपेत्॥ ३॥**

**नात्यर्थं सुखदुःखाभ्यां शरीरमुपतापयेत्।  
स्तूयमानो न तुष्येत निन्दितो न शपेत्परान्॥ ४॥**

**\[ब्रह्मचर्येण सन्तिष्ठेदप्रमादेन मस्करी।  
दर्शनं स्पर्शनं केलिः कीर्तनं गुह्यभाषणम्॥ ५॥**

**सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरेव च।  
एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ ६॥**

**विपरीतं ब्रह्मचर्यमनुष्ठेयं मुमुक्षुभिः।\]**

**एतां वृत्तिमुपासन्तो घातयन्तीन्द्रियाणि च॥७॥**

**तृतीयः खण्डः॥ 3॥**

**कठश्रुत्युपनिषत्समाप्ता ॥**

——————————————————————————————

1. पानं SR; ध्यानं Dm-12, Ān., Nār.2; दानं other NR.†  
5—9. These 2 1/2 S´lokas are in SR only where they conclude the
section on Samnyāsa (see Preface).

2. °सीत for °सन्तो Dc, Bik.1. घातय° C only; others तापय°. यदिति for च
Db, S´a, d.

3. पञ्चमः खण्डः॥ \[ ५॥ \] Dc, S´a, Bik.1-2, C;॥ 4॥ Dm, Ān.

4. कठश्रुतिः Dc and (corr. from कण्ठ°) Db; कठश्रुतिरूप° D12; कठश्रुत्युप° Di-13;
कथश्रुतिः Bik.1; कण्ठश्रुत्युप° others. अथर्ववेदे added by Da, S´b, d.

——————————————————————————————




\]
