+++
title = "काठकव्यासतीर्थीयटीका"
publisher = "टी.आर्.कृष्णाचार्यः"
"publish year" = "1905"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "29"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः-बेङ्गलूरु"
"serial no." = "Ebharati-9868"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkyMDIyMDI5MDkyNzQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[काठकव्यासतीर्थीयटीका	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkyMDIyMDI5MDkyNzQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



| |
|:------------------------------:|
| **॥काठकव्यासतीर्थीयटीकाप्रारम्भः॥** |





श्रीमद्धनुमद्भीममध्यान्तर्गतरामकृष्णवेदव्यासात्मकलक्ष्मीहयग्रीवाय नमः॥ हरिःॐ॥ यत्पदम्मुनिभिर्ध्यातं वेदान्तश्रान्तमानसैः। वन्दे तं परमात्मानं विष्णुं श्रीमध्ववल्लभम्॥१॥ यो देवः परमत्वेन सर्वदेवैरुपास्यते।हृदयेवामनाख्यं तं वन्दे श्रीमध्ववल्लभम्॥२॥** **इहामु त्रभोगविरक्तस्य शमदमादिमतोमुमुक्षोरधिकारिणो-ऽनिष्टनिवृत्तीष्टावाप्तिसाधनप्रतिपादिकां काठकोपनिषदं यथावद्व्याचिख्यासुर्भगवानानन्दतीर्थमुनिरादौ मङ्गलाचरणं चिकीर्षितपरिसमाध्यादिकारणमित्याशयवांस्तदुक्तगुणवत्तयाभगवन्तं स्तुवन्प्रणमति॥**नम इति**॥ सर्वतः परमत्वम् इन्द्रियेभ्यः परा इत्यारभ्याव्यक्तात्पुरुषः पर इत्यन्तेनोक्तम्। अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोमध्य आत्मनि तिष्ठतीत्यत्र सर्वप्राणिहृदिस्थितत्वं मध्येवामनमासीनमिति वामनत्वं चोक्तम्। भक्त्याद्याधिक्य-द्योतकेन नमनाभ्यासेनतद्युक्तमेवमङ्गलाचरणं चिकीर्षितसमाध्यादिकारणमिति सूचयति। यमादेर्ऋषित्वावगमाच्छन्दसोक्षरगणनयावगतिसम्भवान्नतदुक्तिः। न केवलं ब्रह्मविद्यामोक्षैकफला किन्तु पुष्पनिभस्वर्गफलापि भवतीत्याशयवाञ्श्रोतुः श्रद्धाजननाय ब्रह्मविद्यामाख्यायिकयाह वेदपुरुषः। **उशन्नित्यादिकया॥ **उशन्स्वर्गादीच्छन्॥१॥ पीतमेवोदकयाभिर्नतु पातव्यमस्ति। जग्धमेवतृणं न तु जग्धव्यमस्ति दुह्यत इति दोहः क्षीरं दुग्ध एव दोहो न तु दोग्धव्यमस्ति यासान्तास्तथोक्ताः। नविद्यते नन्दः सुखं येषु ते अनन्दाः तान्सगच्छतितादददिति मन्वानः सपितरमुवाच। द्वितीयं तृतीयं द्विवारं त्रिवारं चोवाच॥३॥ मृत्यवेत्वाददानीति म्रियस्वेति शप्तश्चाह॥ **बहूनामित्यादि॥ **बहूनां मृतानां मध्येहं प्रथमोयममेमि तदायमस्यमयाकर्तव्यं किमासीद्यत्करिष्यतीत्यादि योजना॥४॥ विद्यमानस्यैवमरणस्यदत्तत्वान्नतत्र मम क्लेश इत्याह॥ **अनुपश्येति॥** पूर्वे यथा मृतास्तदनुपश्य तथा परे भविष्यन्तीति प्रतिपश्य। देहिनो मरणं नियतमित्युक्तमर्थे दृ



ष्टान्तेनाह॥ **सस्यमिति॥** स मृतोयमसदनं गतः॥५॥ तदायमोलोकान्तरादागतः। आगतं यमं भार्योवाचेति वैश्वानर इत्यस्य प्राग्ग्राह्यम्। अतिथिर्ब्राह्मणो वैश्वानरः सन् ग्रहान् प्रविशतीति योजना। एतां श्रुत्याद्युक्ताम्॥६॥ अतिथिपूजाऽकरणेनिष्टमाह॥ **आशेति॥** आशाप्राप्तेच्छा। अप्राप्तेच्छा प्रतीक्षा। सङ्गतं सुहृत्सङ्गतिम्॥७॥ भार्योक्तोयमोर्ध्यादिपूजां कृत्वा वक्ति॥ **तिस्र इति॥** तस्मात्प्रति तस्य प्रतीकाराय त्रीन् वरान् वृणीष्व॥८॥ वरान् वृणोति॥ **शान्तेत्यादिना॥** मदनिष्टे शान्तसङ्कल्पः माभि मां प्रतिवीतमन्युरपगतकोपः। त्वत्प्रसृष्टत्वया प्रेषितं प्रतीतः प्रत्यभिज्ञावान्। यथेति सर्वत्रानुवर्तनीयम्॥९॥ प्रत्यभिज्ञापूर्वतं वरं ददाति॥ **यथेति॥** पुरस्ताद्ग्रामान्तरादागते त्वयि यथा प्रतीतो भवति तथा मत्प्रसृष्टः मया प्रेरितः। उद्दालकस्यापत्यमौद्दालकिः। अरुणाया अपत्यमारुणिः। प्रतीतो भवति॥१॥ स्वर्ग्याग्निस्वरूपज्ञानलक्षणं द्वितीयं वरं याचितुं हेतुतया तत्फलस्वर्गस्वरूपं निरूपयति॥ **स्वर्ग इति**॥११॥ स्वर्ग्यं स्वर्गसाधनम् अध्येषि जानासि। ज्योतिष्टोमादावप्रवृत्तस्य रोचकफलस्वर्गः प्रधानफलं तु मोक्ष इत्याशयवानाह॥ **स्वर्गेति॥** एतद्वितीयेन वरेण वृणे द्वितीयं वरं वृणे॥१२॥ स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त इति ज्योतिष्टोममात्रान् मोक्षः प्रतीयते सा तमेवं विद्वानित्यादिश्रुतिविरुद्धा अतस्तत्प्रमाणेन घटयन्नाह॥ **अग्नाविति॥** सत्वमग्निमित्यत्र-स्वर्ग्याग्निज्ञानमात्रस्य याचितत्वात्प्रतेब्रवीमीत्यादौ तावन्मात्रस्यैव ज्ञापितत्वाच्ञ्च कथमेवं व्याख्येत्याशङ्कामनाविति प्रमाणेन निवृत्तामपि दार्ढ्याय निवारयन् आदित एव प्रमाणेन व्याचष्टे॥ **इच्छन्निति॥** ते ईदृश्यो गावो न दातव्याः। सर्वस्वदक्षिणाप्रज्ञापि मां दत्वा पूरयितव्येति बालः पुत्रस्तमुवाचेति यो जना। तमग्निं तस्मै उवाच। कथम्भूतमग्निम् अनन्तलोकाप्तिमित्यादियोजना। तत्प्रसिद्धाग्न्यादिमात्रपरत्वप्रतीतिं निवारयन् व्याचष्टे॥ अग्र्य



**त्वादिति॥** अनन्तस्य लोकः आप्य ते येन अनन्तलोक आप्य ते येनेति च सोनन्तलोकाप्तिरिति द्वावप्यर्थाविति तत्पदं व्याचष्टे॥ **लोक इति॥** इष्टकासङ्ख्यापरिमाणयोर्वक्तव्यत्वात्तयोश्च यावतीर्वायथा वेत्युक्तत्वाद्या इति व्यर्थमित्यतस्तद्व्याचष्टे॥ **या इति॥** तेनोक्तेष्टकादेवताका इष्टकासङ्ख्याचकेत्यत आह। **इष्टकेति॥** प्रत्यवदत् अनूदितवान्॥१४॥ अस्य तुष्टो मृत्युः पुनराह यदाहतत्तुष्ट्यवसर एवाह। न तु कालान्तर इत्याह। तमब्रवीदिति। अयमग्निस्तव नाम्नैव भवितेति वरमदात्॥१५॥ स्वयं यमस्तथा प्रायुङ्क्त चेत्याह॥ **त्रिनाचिकेत इति॥** नचिकेतसोयं नाचिकेतः। त्रिवारं नाचिकेतोयस्यासौ त्रिनाचिकेतः। त्रिभिरेत्य सन्धिमित्येतदनुवदन्न प्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **त्रिभिरिति॥** वेदाविरुद्धत्वं च केन प्रकारेणेत्यतस्तात्पर्यार्थमाह॥ **वेदेति॥** यजनाध्ययनदानाख्यत्रिकर्मकृदित्यन्यथा प्रतीतिनिरासाय अनुवदन् व्याचष्टे॥ **त्रिकर्मकृदिति॥** कुतो त्रयज्ञादयोर्थ इत्यतस्तेषामावश्यकत्वेनोकत्वादित्याह॥ **यज्ञेति॥** यजनादेरपि षट्कर्मत्वेनावश्यकतयोक्तत्वात्कथमेवमित्यतो यजनादेर्यज्ञादिष्वन्तर्भावादिति द्रष्टव्यमित्यर्थः। त्रिकर्मकृत्त्वमात्रेण जन्ममृत्यू तरति किमित्यतस्त्रिभिरेत्य सन्धिमित्युक्तवेदोक्त-भगवत्तत्वादिकं जानंश्चेत्याह॥ **ब्रह्मजज्ञमिति।** निचाय्य विचार्य इमां वक्ष्यमाणां यो विद्वानेतत्त्रयं विदित्वा एवं ज्ञातप्रकारेण चिनुते स इत्यादि योजना। तत्र त्रयमित्येतदप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **त्रयमिति॥** सिंहावलोकनन्या येनब्रह्मजज्ञपदमप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **ब्रह्मेति॥** नन्वेवं तर्हि अनेकरूपपदमप्रतीय-मानार्थमुर्वरितमित्यतस्तद्व्याचष्टे॥ **अनेकरूपामिति॥** भवत्वेवं व्याख्या यदि बहुरूपशब्दस्य सुवर्णवाचित्वं सिध्येत्। तदेव कुत इत्यतोभिधानेन समर्थयते॥ **बहुरूपमिति॥**अस्त्वनेकरूपासुवर्णमयीति। अत्र सेति कुत इत्यत आह॥ **यम इति॥** सत्वमग्निं स्वर्ग्यमिति स्वर्ग्यमग्निं नचिकेत इति पृष्टमुक्तं च अ



ग्निगहरिस्वरूपमिति व्याख्यानरूपागमैः सिद्धमेव। आन्तरोपपत्तिभिश्च तत्साधयति लोकादिरित्यादिना। लोकादिरित्यादिविशेषणैश्च विशेषणानामन्यत्रासम्भवात् पृष्ठोग्निरुक्तश्च भगवानेवेत्यर्थः। इतोपि नाग्निमात्रं पृष्टमुक्तं चेत्याह॥ **स्तोम महदिति**॥ उत्तरत्र परामर्शाच्च। उरुगायनाम्नोभगवति प्रसिद्धौ खलु प्रश्नपरिहारयोर्भगवत्परत्वमित्यत आह॥ **भगवत इति**॥ हि शब्देन श्रीर्यत्र रूपिण्युरुगायपादयोः करोति मानं बहुधाविभूतिभिरिति विचक्रमाणस्त्रेधोरुगाय इति स्मृतिश्रुतिभिः प्रसिद्धिं स्फुटयति। प्रकृतमर्थं लिङ्गान्तरेण च समर्थयते॥ **गुहानिहितत्वं चेति**॥ विद्धित्वमेतं निहितं गुहायामित्युक्तं गुहानिहितत्वं च तस्यैव भगवत एव। तस्याः शिखायामध्येपरमात्मा व्यवस्थित इत्यादौ अत्र च मध्येवामनमासीनमित्यादौ विशेषतः प्रसिद्धमित्यतोप्यग्निगहरिस्वरूपमेव पृष्टमुक्तं चेत्यर्थः। अनन्तलोकाप्तित्वादिविशेषणाना-मन्यत्रापि घटमानत्वे कथं प्रश्नपरिहारयोर्विष्णुस्वरूपविषयत्वनिश्चय इत्यतो मैवमग्निपरिज्ञानादनन्त-लोकाप्तिश्रवणादित्याशयवांस्तस्याग्नावसम्भवंसमर्थयितुम्प्रतिजानीते॥ **नचाग्नीति**॥ कुतोग्निपरिज्ञानादे- रनन्तलोकात्यभावोवगत इत्यत आह॥ **तद्वा इति**॥ जुहोति ददाति। बहूनि वर्षसहस्राणि तपस्तप्यते तत्सर्वमन्तवदेवान्तवत्फलं भवतीति योजना। ननु स्वर्गो बहुकालीनत्वादनन्त इत्युच्यते तस्तत्प्रापकोग्निरप्यनन्तलोकाप्तिरित्युच्यतेतः कात्रा युक्तिरित्यत आह॥ **नचेति**॥ बाधकाभावेनमुख्यार्थे सति युक्ते सति। प्रीत्यास्वदत्तंवरमवधारयति॥ **एतमिति**॥ तवैव नाम्ना प्रवक्ष्यन्ति जनाः। तृतीयं वरं वरयते॥ **येयमिति**॥ प्रेतेमनुष्ये प्रेरकोस्तीत्येके नायमस्तीति चैके अतो विप्रतिपत्तेर्मम विचिकित्सा संशयोजा यत इति विचिकित्सा या यद्विषया एतदेतस्य स्वरूपं त्वयानुशिष्टोहं विद्यामिति योजना। तद्वाक्यं विदुषां विप्रतिपत्तिरिति प्रतीतिं



निवारयन् योजयति॥ **प्रेत इति॥** मरणानन्तरमपि जीवोस्तीत्येके तदनन्तरं नास्तीति चैके अतो ममैवं विचिकित्सा जाता एतद्विद्यामिति केषाञ्चिद्व्याख्या तां दूषयति॥ **अस्येति॥** यन्नियामकं पृष्टं तदेतद्वै इति योजना। ननु नात्र वाक्ये मोक्षः प्रतीयते येन मोक्षे नियामकोस्ति किम् अस्ति नियामक इति प्रश्नपरिहारौ प्रतीम इत्यतो ज्ञापकयुक्तिमाह॥ **देहादिति॥** ननु मरणं मानुप्राक्षीरिति वचनान्मरणानन्तरमपि जीवोस्ति किमिति पृष्टमित्यवगम्यत इत्यतो युक्तिः सावकाशेत्यत आह॥ **मुक्तेरपीति॥ **ननु देहाद्विमुच्य-मानस्येत्यस्य स्थूलदेहपरित्याग एवार्थः किं नस्यादित्यतो विस्रंसमानस्येत्यनेन पुनरुक्तिप्रसङ्गान्नैषोर्थ इत्याह॥ **स्थूलेति॥** द्वितीयप्रश्नस्येव तृतीयप्रश्नस्यापि ईश्वरपरत्वे अक्लेशेनाग्निस्थपरमात्मस्वरूपमुक्त्वा मामोपरोत्सीरिति सङ्क्लिश्य शतायुष इत्यादिप्रलोभेन सर्वे वेदा इत्याद्युक्तिरयुक्ता द्वयोरपि प्रश्नयोरेकविषयत्वादित्यतो द्वयोरपीश्वरविषयत्वेपि सङ्क्लिश्योक्तिं घटयति॥ **अग्निस्थमित्यादिना॥**जीवान्तःस्थितत्वं चनाकाशस्येवेत्युक्तं नियामकमिति। तथा इन्द्रियेभ्यः परा इत्यादिनोक्तान् सर्वोत्तमत्वादिगुणान् अविज्ञायवर्तमानस्य मुक्तनियामकत्वसर्वोत्तमत्वादिगुणज्ञानात् मोक्षसिद्धेः द्वितीयप्रश्न-॒परिहारावयुक्ताविति शङ्कां प्रयोजनकथनेन वारयति॥ **तथापीति॥** ईश्वरविषय एव तृतीयोपि प्रश्न इत्यत्र ज्ञापकान्तरं चाह॥ **स्थाणुमिति॥** ननु मुक्तजीवविषयश्चेत्प्रश्नः कृतस्तर्हि मुक्तानां योन्यादिप्राप्य भावाद्योनिमन्य इत्याद्युक्त्वा य एषु सुप्तेषु जागर्तीत्यत्र तन्नियामकत्वोक्तिर्विरुद्धेत्यतो विरोधं प्रश्नविवक्षोक्त्या परिहरति॥ **मृतेति॥** येयं प्रेत इत्यत्र मृतमुक्तस्थितोभयरूपोभगवान्विवक्षितः। तत्रमृतनियामकत्वमत्रोच्यत इत्येतस्मान्नविरोध इत्यर्थः। य एषु सुप्तेष्वित्यत्र जाग्रद्वर्तते ब्रह्मेत्युक्तं तत्कुत इत्यतः समाख्यां तत्र पठति॥ **गुह्यमिति॥** तृतीयप्रश्नविषयस्याति दुर्ज्ञेय



त्वमाह॥ **देवैरिति॥** विचिकित्सितं सन्दिग्धम्। तत्राणुः सूक्ष्मः एषधर्म इत्युक्तिः कथं भगवत्स्वरूपस्य प्रकृतत्वादित्यतस्तद्घटयन्नाह॥ **धारकत्वादिति॥** एतस्य वरस्य तुल्योन्योवरो नास्ति। अस्यवत्ताचत्वादृगन्यो न लभ्योतः त्वं ब्रूहीति योजना॥२१॥ नानाप्रलोभैरलुब्ध एवास्यां विद्यायामधिकारीति भावेन यमो गुह्यं वरं याचमानं प्रलोभयति॥ **शतायुष इत्यादिना॥** हस्तिहिरण्यं हस्तिनोहिरण्यं च द्वन्द्वैकवद्भावः। यावज्जीवितुमिच्छसि तावतीः शरदो जीव॥२२॥ त्वदीयं वरमेतत्तुल्यं यदिमन्यसेतर्ह्येत द्वृणीष्व। नोचेदन्यच्च वित्तं वृणीष्व। चिरजीविकाङ्क्षेत्रं वृणीष्व। एधि एधस्व। शास्वेति यावत्॥२३॥ कामानां मध्येकामभाजं करोमीत्युक्तमेव विशदमाह॥ **येय इति॥** छन्दत इच्छानुसारतः। इमारूपादिगुणवतीः लोकस्था इतिवा। परिचारयस्व सेव्यो भव॥२४॥ एवं प्रलोभितोनचिकेताः शतायुष इत्यादेरुत्तरमाह॥ **श्व इति॥** अन्तकमर्त्यस्य यदेतत्य एते पुत्रादयः ते श्वोऽभावाःश्वोसन्तः। स्वरक्षणप्रयासेन सर्वेन्द्रियाणां तेजश्च जरयन्ति। स्वयं च जीवेत्यस्योत्तरमाह। **अपीति॥** सर्वमपीत्यपि शब्दसम्बन्धः। इमारामा इत्यस्योत्तरमाह॥ **तवैवेति॥**२५॥ वृणीष्व वित्तमित्यस्य उत्तरमाह॥ **न वित्तेनेति॥** देवेदृष्टेपृथग्वित्तायुः प्रार्थनं न कार्यमेव तयोरनुषङ्गसिद्धत्वात् इत्याह॥ **लप्स्यामह इति॥** आयुषः स्वयमीश्वरत्वाच्च न तत्पृथग्वरणीयमित्याह॥ **जीविष्याम इति**॥२६॥ अजीर्यताममृतानां देवानां सकाशमेत्य मर्त्योजीर्यन्क्काधस्थोपकृष्टश्च क्वेति लप्स्यामह इत्यादिविवृण्वतोक्तम्। दीर्घजीवनस्योक्तदुःखहेतुत्वाच्च नैतद्वरणीयमित्याह॥ **अभिध्यायन्निति॥** निवृत्तान्वर्णरतिप्रमोदान्॥२७॥ इदं प्रेते मनुष्ये प्रेरकोस्तीति नास्तीत्युक्तप्रकारेण यस्मिन्विचिकित्सन्ति सन्दिग्धाभवन्ति। वरोवरविषयः गूढं गूढत्वम्। मर



णस्या(नुपत्र्कां)प्रकृतत्वात्मरणं मानुप्राक्षीरित्युक्तिः कथमित्यतस्तद्घटयन्नाह॥ **मरण इति॥** अप्रतीतेः साम्पराय शब्दार्थमाह॥ **साम्पराय इति॥** साम्परायशब्दस्य श्रेयोवाचित्वात्कथं मुक्त्यर्थो व्याख्यात इत्यत उक्तम्॥ **महतीति॥** महत्त्वविशेषणान्मुक्त्यर्थो व्याख्यात इत्यर्थः॥२८॥ **इति श्रीमत्काठकव्यासतीर्थीये प्रथमाध्यायस्य प्रथमावली॥**१॥१॥ दीयमानमपि पुत्रादि कं प्रेयोपरनामानं परित्यज्य श्रेयो परनाम्नीं ब्रह्मविद्यामभ्यर्थयमानं प्रशंसितुं श्रेयसः प्रेयसः सकाशात्कोविशेषः येनतदभ्यर्थयमानः प्रशस्यत इत्यतः श्रेयसोमोचकत्वात्प्रेयसो बन्धकत्वात् इत्याह॥ अन्यदित्यादिना॥ इव शब्देन जानतां श्रेयः प्रेयसोरेकत्वं सूचयति अन्यत्वमेव दर्शयति। ते उभेनानार्थेभिन्नप्रयोजने इति। सिनीतः बध्नीतः। षिञ्बन्धन इति धातोः। प्रेय एव बन्धकत्वेन निरूपितम् अर्थादिति॥१॥ तयोरित्युक्तप्रकारेण श्रेयसः साधुहेतुत्वात्प्रेयसो बन्धकत्वाद्धीरोविवेकतः श्रेयो वृणीयादित्याह॥ **श्रेय श्चेति॥ **मनुष्यम् आ इतः एतः मनुष्यं बन्धकत्वेन प्राप्य तिष्ठतः। धीरस्तौ सम्परीत्य ज्ञात्वा विविनक्ति विवेचयति। विवेकं कृत्वा धीरः प्रेयसः प्रेयोभितोवज्ञाय श्रेयो वृणीते। प्रेय एव दर्शयितुमुक्तं योगक्षेमान्कुशलानिति॥२॥ यत्प्रशंसार्थश्रेयः प्रेयसोः स्वरूपं निरूपितं तमिदानीं प्रशंसति॥ **सत्वमिति॥** मया प्रलोभितोपि त्वङ्कामानां दोषानभिध्यायन्वित्तमयीं सुवर्णमयीम्। तस्यारम्यत्वाभावान्नावाप्त इत्यत उक्तं यस्यामिति॥३॥ योगक्षेमानिति सत्वं प्रियानिति च प्रेयसः स्वरूपं निरूपितम्। साम्प्रतमुभयस्वरूपं स्पष्टं निरूपयति॥ **दूरमिति॥** विपरीते विरुद्धे इत्युक्तं विरुद्धत्वमेव विवरीतुमुक्तं विषूचीविरुद्धगतिहेतू इति। लोलुपन्तो लोलुपयन्तः प्रलोभयन्तीति यावत्॥४॥ श्रेयः कामः श्रेयानितिभावेन प्रेयःकामान्निन्दयति॥ **अविद्यायामिति॥** स्वयन्धीराः आत्मानं स्वयमेवधीरान्वदन्तः दं



द्रम्यमाणावक्रगतयः॥५॥ नित्यं मोक्षाख्यं पुरुषार्थं श्रेयोविहाय कस्मादनित्यकामकामा इत्यतः श्रेयः साधनादर्शनादित्याह॥ **न साम्पराय इति**॥ साम्परायः श्रेयः साधनं भगवान्। तस्य कुतो न प्रतिभातीत्यत आह॥ **प्रमाद्यन्तमिति**॥ तं प्रमादमेव दर्शयति॥ **अयमिति**॥६॥ न केवलं प्रमादात्साम्पराय प्रतिभानाभावः। कारणान्तरं चाह॥ **श्रवणायापीति**। यः साम्परायः श्रवणा यापि बहुभिर्न लभ्यः। शृण्वन्तोपि बहवो यं न विद्युरतोपि न साम्परायः प्रतिभातीत्यर्थः। श्रवणाय कस्मान्न लभ्य इत्यतस्तद्विषयशास्त्रव्याख्यातुः श्रोतुश्च दुर्लभत्वादित्याह॥ **आश्चर्य इति**॥ कुशलोवक्ता आश्चर्यो दुर्लभः। कुशलानुशिष्टोस्य व्याख्यातुर्लब्धा ज्ञाता श्रोता चाश्चर्य इति योजना॥७॥ ननूपनिषदादिभिर्ब्रह्म केचन जानन्त्येवातः कथं वक्ता दुर्लभ इत्यतः ते सम्यग्ज्ञानरहिता इत्याह॥ **न नरेणेति॥** अज्ञानिनाऽवरः प्रोक्त एष सुज्ञेयो न भवतीत्यर्थः। कस्मान्नरेणावरत्वेनोच्यते इत्यत उक्तं बहुधेति। अष्टगुणकत्वादिरूपेण बहुधा चिन्त्यमानत्वात्। अद्वैतिना प्रोक्ते ज्ञानमेव न जायत इत्याह॥ **अनन्येति**। अत्र ब्रह्मणि अनन्यप्रोक्ते गतिर्ज्ञानं नास्ति। व्याख्यातुरभावात् माभूदागमेन तज्ज्ञानम्। प्रत्यक्षतर्काभ्यां भविष्यतीत्यत आह॥ **अणीयानिति**॥ अणुप्रमाणादणुपरिमाणतो णीयानति सूक्ष्मं महत्त्वेपि अतीन्द्रियम् अतः प्रत्यक्षं न भवति। अतर्क्यं च ब्रह्म पक्षीकर्तुमशक्यत्वात्। क्षित्यादिपक्षीकरणे कार्यत्वादिहेतोः सत्प्रतिपक्षत्वात्॥८॥ न तर्हि ब्रह्मज्ञानोपाय इत्यतो तर्क्यमित्युक्तं विवृण्वन्नुपायमाह॥ **नैषेति**॥ आपनेयासं पादयितुं शक्या। अन्येन भेदज्ञानिना। सत्यधृतिरचाल्यधैर्यवान्॥९॥ अहं त्वया पृष्टं जानामि। कथमित्यत आह॥ **शेवधिरिति**। अनित्यं शेवधिरिति। भक्तिपूर्वकमग्निश्चितः॥१०॥ न केवलमब्रह्म जानामीति। किन्तु मत्प्रसादात्त्वमपि जानासीत्या



ह॥ **कामस्येति**॥ जगतः प्रतिष्ठां क्रतोरानन्त्यमिति अनन्तलोकावाप्तिमथो प्रतिष्ठामित्युक्तस्यानुवादः। अभयस्य पारमिति स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्त इत्युक्तस्य। स्तोम महदिति ब्रह्मजज्ञमित्युक्तस्य। प्रतिष्ठां मुक्ताश्रयम्॥११॥ न केवलं त्वम् अन्योपि तं दृष्ट्वा हर्षशोकौ जहातीत्याह॥ **तमिति॥**अध्यात्मयोगोध्यानयोगः। मत्त्वा ज्ञात्वा॥१२॥ ज्ञानं च केन भवतीति जिज्ञासायामाह॥ **एतदिति**॥ ब्रह्म लब्ध्वा वर्तमानं नचिकेतसं प्रतिसद्मवैकुण्ठद्वारं विवृतं मन्ये॥१३॥ अलं प्रशंसया तत्त्वं ब्रूहीत्याह॥ **अन्यत्रेति**॥ धर्मादेरन्यत्र तद्बहिर्भूतं तद्रहितं यत्तत्पृष्टं पश्यसि तच्च। कृताकृतादित्युक्तं विशदयितुमुक्तं भूताच्च भव्याच्चान्यत्र विलक्षणमिति॥१४॥ पृष्टं ब्रह्मस्वरूपं निरूपयितुं प्रतिजानीते॥ **सर्व इति**॥ सर्वाणि तपांसि च यत्प्रतिवदन्ति॥१५॥ ब्रह्मस्वरूपनिरूपयंस्तज्ज्ञातुः फलमाह। **एतदित्यादिना**॥ एतत्त्वया पृष्टं ब्रह्मैव परमक्षरम्। एतच्छ्रेष्ठमालम्बनमाश्रयं परं विलक्षणम्॥१६॥१७॥ ननु ब्रह्मलोकं प्राप्तोपि कदाचिज्जन्मादिमांश्चेत्तर्हि न तदतिशयितं फलमित्यत आह॥ **न जायत इति**॥ कुतो न जायत इत्यतो बिम्बस्य जननादिरहितत्वादित्युक्तं नायं कुतश्चिदिति। बन्धदशायामपि न जायते जीवः। किमुतदपगम इत्युक्तं न बभूव कश्चिदिति हेतुमुक्त्वा निगमयति॥ **अजो नित्य इति**॥१८॥ ननु कथं जीवो देहे हन्यमानेपि न हन्यत इति यज्ञदत्तस्याहं हन्ता तेनाहं हतः इति तत्प्रतीति सिद्धत्वाद्धननस्येत्यतस्तौ भ्रान्तावित्याह॥ **हन्तेति**॥ हन्ता आत्मानं हन्तुं हन्तारं मन्यते चेत् हतश्चात्मानमनेनाहं हत इति मन्यते चेत्। तावुभौ न विजानीत इत्यादियोजना॥१९॥ उपदेशप्रकारमेवाह॥ **अणोरणीयानिति**। एतदालम्बनं ज्ञात्वेत्युक्तब्रह्मज्ञानस्य प्रथमभाविसाधनमाह॥ **तमिति**॥२०॥ पुनश्च महिमानमेवाह॥ **आसीन इत्यादिना**॥ मदश्चामदश्च यस्माद्भव



तोसौ मदामदः। तं मदामदम्॥२१॥ अनवस्थेषु नश्वरेषु॥२२॥ श्रवणादिनातज्ज्ञानोत्पत्तेस्तत्प्रसादात्तमऋतुः पश्यन्तीत्युक्तिः कथमित्यत आह॥ **नायमात्मेति**॥२३॥ तत्प्रसादात्तज्ज्ञानं चेत् श्रवणादिवैयर्थ्यमित्यत आह॥ **नाविरत इति**॥ अशान्तो भगवन्निष्ठारहितः। असमाहितो स्थिरमनाः॥२४॥ पुनश्चमहिमानमेवाह॥**यस्येत्यादिना**॥ उपसेचनं शाकम् उपरि सेचनं घृतं वा। इत्था एवं गुणविशिष्टत्वेन। यत्र सप्रतितिष्ठति तच्च को वेदेति॥२५॥ **अथभाष्यार्थः**॥ शृङ्काशब्दार्थमाह॥ **शृङ्कामिति**॥ कण्ठभूषामिति यावत्। अनन्यप्रोक्ते गुरुणा विना आत्मनैव दृष्टे सति शास्त्रे गतिर्नास्तीति अन्यथाप्रतीतेस्तद्व्याचष्टे॥ **अन्य इति**॥ तथाकस्मान्नस्यादित्यत आह॥ **प्रोक्तेति**॥ समाख्यया च स्वव्याख्यां समर्थयते॥ जीवानामिति॥ जानाम्यहं शेवधिरित्यनित्यमित्यन्यथा प्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **आख्यमिति**॥ अनित्यैर्द्रव्यैरित्येतदधुवैरिति प्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **नित्यमिति**॥ नित्यं सर्वदा आख्यो विषयो येषां तान्यनित्यानि तैर्नित्यमाख्यविष्णुविषयैरित्यर्थः। द्रव्याणिकानीत्यत आह॥ **द्रव्यैरिति**॥ अनित्यैरिति पदं प्रकारान्तरेण व्याकुर्वन्वाक्यं योजयति॥ **आख्येति**॥ आख्यो नित्यो विषयो येषां तान्यनित्यानि तैरनित्यैः। स्वपदमेव विवरीतुमुक्तं विष्ण्वाख्यनित्यविषयैरिति। अध्रुवैरनित्यैः पुरुषैः तद्ध्रुवं न प्राप्यते हीति प्रतीयते। तदस्मदादिभिरध्रुवैः प्राप्यत्वाद्ब्रह्मणोऽयुक्तमतोन्तरितं यत्पदम्। न विद्यते ध्रुवो येषां तेऽध्रुवास्तैरध्रुवैरिति विग्रहमभिप्रेयंस्तात्पर्येण व्याचष्टे॥ **ध्रुव इति**॥ अप्रतीतेः क्रतोरानन्त्यपदं व्याचष्टे॥ **ऋतोरिति**॥ अप्रतीतेः स्तोममहदिति पदं तात्पर्यं पूर्वं व्याचष्टे॥ **स्तोमैरिति** ॥ नित्यम् उरुभिर्मुमुक्षुभिर्गीयत इति उरुगायः। क्रतोरित्यादेः प्रकृतोपयोगं दर्शयति इत्युक्तत्वादिति। नन्वेतानि विशेषणानि जीवेपि घटन्ते तस्यब्रह्मा  




त्मकत्वादित्यतस्तयोर्भेदं समर्थयते॥ **शर इत्यादिना**॥ जीवाभेदः जीवस्य परमात्मना अभेदः। तृतीयप्रश्नस्येश्वरविषयत्वं ज्ञापकान्तरेण समर्थयते॥ **नाचिकेतमिति**॥ द्वितीयप्रश्ने नाचिकेताग्निस्थितो भगवान्पृष्ट इति समर्थितम्। अत्रापि नाचिकेतं शकेमसीत्युक्तत्वान्नाचिकेताग्निस्थितो भगवान्पृष्टः स एवोच्यत इति सिद्धमित्यर्थः।कामस्याप्तिमित्यस्य जगतः प्रतिष्ठामित्यनेन सामानाधिकरण्यप्रतीतिं निवारयन्नन्वयं दर्शयति॥ **उरुगायमिति**॥ तृतीयप्रश्नस्येश्वरविषयत्वे सर्वथा अपरिहार्यामुपपत्तिमाह॥ **न चेति**॥येन तद्विषयः स्यात्प्रश्न इति वाक्यशेषः। अतिविपिने स्थितमित्यन्यथा प्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **गह्वर इति**॥ मुक्तस्य संसार्यगम्यत्वाद्गह्वरत्वम्। प्रवृह्य प्रपूर्येत्यन्यथा प्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **प्रवृह्येति**॥ गह्वरेष्ठमित्यादेरुक्तोर्थः कुत इत्यतस्तं समर्थयनूजीवाद्भेदेनेश्वरज्ञानी मोदनीयं लब्ध्वा मोदते इत्युक्तमोदनीयस्वरूपं च निरूपयन्प्रमाणान्तरं पठति॥ **मुक्तेति**॥ एतद्ध्येवाक्षरमित्यादितत्ते पदसङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतदित्युक्तभगवद्वाचकप्रणवमाहात्म्यमुच्यत इत्यन्यथा प्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **एतद्ध्येवेति**॥ न जायते म्रियते वा विपश्चिदित्येतद्व्याचष्टे॥ **देहेति**॥ नेत्युत्तरत्रापि सम्बध्यते। न कुतश्चिदित्येतत्प्रकृते हेतुत्वाप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **न कुतश्चिदिति**॥ भावाभावौजनिमृती। न बभूव कश्चिदित्येतत्प्रकृतेहेत्वन्तरार्थत्वाप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **यस्मादिति**॥ अजो नित्य इति निगमनवाक्यं व्याचष्टे॥ **अत इति**॥ अतःस्वरूपेण जननाभावात् अजो नित्यश्च। शाश्वतोयं पुराण इत्येतदप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **अविकारश्चेति**॥ नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चिदिति वाक्यद्वयं प्रमाणवचनेपि प्रकृतहेत्वर्थतया स्फुटमप्रतीतेः स्ववचने नस्पष्टं व्याचष्टे॥ **अयमित्यादिना**॥ उभौ तौ न विजानीत इत्येतद्युक्तेरनुक्तत्वायुक्तिपूर्वं व्याचष्टे॥ **जीवस्यापीति**॥ अ



पि शब्देनेश्वरं समुच्चिनोति। स्वतः स्वरूपेण अणोरणीयानित्यस्य प्रकृतजीवपरत्वप्रतीतिं निवारयतेश्वरस्याप्रकृतत्वशङ्का निवारिता। आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायामित्येतद्व्याचष्टे॥ **एवमिति**॥ एवमुक्तप्रकारेण नित्यस्येति। अक्रतुः क्रतूपलक्षितकर्मरहितः तं पश्यतीति प्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **अइति**। एवं तर्हि कथं क्रतोः कर्मात्मकत्वात्तेन तं पश्यतीत्यत आह॥ **तन्निश्चय इति**॥तन्निश्चयः सम्यक्तत्परोक्षज्ञानम्। आत्मनः स्वस्य महिमानं पश्यतीत्यन्यथा प्रतीतिं निवारयन् व्याचष्टे॥ **आत्मन इति**॥ आत्मनः सकाशान्महिमानं महामानम्। उक्तमर्थं द्रढीकुर्वन्नात्मनो जीवाद्विष्णुः कस्मान्महिमेत्युक्त इति शङ्कां च परिहरति॥ **जीवादिति**॥ विरोधादासीनत्वं तत्वम्। दूरव्रजनं तु भ्रान्तमित्यन्यथा प्रतीतिं निवारयंस्तद्धटकमाह॥ **ऐश्वर्यादिति**॥ युज्यत इति शेषः। आसीनस्य दूरव्रजनं व्याहतेरयुक्तमित्यतो घटकमुक्तम्। तत्कुत इत्यतस्तत्प्रमाणं पठति॥ **आसीन इति**॥ **प्रथमाध्यायस्य द्वितीयावल्ली**॥१॥२॥ अध्यात्मयोगेनेति भगवतो ध्यानमुक्तम्। स कुत्र ध्येय इत्यत आह॥ **ऋतमिति**॥ सुकृतस्य पुण्यस्य कार्ये शरीरे। पञ्चाग्नयो देवयजनादयो येषां तथोक्ताः। भगवद्ध्यानस्याहत्य साधनं किमित्यतो भगवन्तं स्तुवन्तद्वक्तुं शक्नुम इत्याह॥ **यः सेतुरिति**॥ सेतुत्वादिगुणकं ध्यातुं साधनं वक्तुं शक्नुम इत्यर्थः। अभ्यर्हितं प्रत्याहारं निरूपयति॥ **आत्मानमित्यादिना**॥ प्रग्रहं दाम। अश्वादीनां ग्रामादीनिव तेषु तेषां गोचरान्विषयानाहुः। आत्मा आत्मानम्। सन्त्वात्मादयो रथ्यादिरूपाः। तथा च किमित्यत आह॥ **य इति**॥ विज्ञानवान्बुद्धियुतः। ध्यानस्य प्रत्याहारोभ्यर्हि तं साधनं कुत इत्यतस्तद्रहितस्य तद्वतश्चक्रमेणानर्थफले आह॥ **यस्त्वित्यादिना**॥ स तु तत्पदमिति तच्छब्देनोक्तं किमित्यत आह॥** विज्ञानेति**॥ भगवद्ध्यानं च तारतम्यान्तर्गतत्वेन कार्यमित्याह॥



**इन्द्रियेभ्य इत्यादिना**॥ सर्वगः कश्चिदस्ति चेत्कस्मात्स न दृश्यत इत्यत आह॥ **एष इति**॥ न दृश्यते चेदलं तद्दर्शनार्थप्रयासेनेत्यत आह॥ **दृश्यत इति**॥ इन्द्रियादिभ्योर्थादय उत्तमत्वेन ध्येया इत्युक्तम्। न केवलमुत्तमत्वेन। किन्तु पूर्वपूर्वेषाम् उत्तरोत्तरनियतत्वं च ध्येयमित्याह॥ **यच्छेदिति**॥ इन्द्रियाणि वाचि नियच्छेत् वाचं मनसि मनश्च ज्ञाने बुद्धौ शान्ते अतिशयित सुखरूपे। वेदपुरुषः स्वयं साधूनां हितमुपदिशति॥ **उत्तिष्ठतेति**॥ किमर्थं बोधः सम्पादनीयः संसृतिनिवृत्त्यर्थमिति चेन्न। तस्याः कारणान्तरेणानायासेन निवृत्तौ प्रयाससाध्यबोधवैयर्थ्यादित्यत आह॥ **क्षुरस्येति**॥ संसृतिः क्षुरस्यधारेव निशिता। निशितत्वमेव विवरीतुमुक्तं दुरत्ययेति। तन्निवर्तकं पथश्चार्चिरादिमार्गाद्गम्यं दुर्गमिति कवयो वदन्ति। दुर्गमत्वं ब्रह्मणः कथमित्यतः शब्दाद्यनात्मकत्वेन श्रोत्राद्यविषयत्वादित्याह॥ **अशब्दमिति**॥ संसारनिवृत्तिसाधनं तज्ज्ञानं केन साधनीयमित्यत आह॥ **अनादीति**॥ श्रोत्राद्यगोचरमपि महतः परत्वादिरूपेण शास्त्रतो निचाय्य ज्ञात्वा मृत्युमुखात्प्रमुच्यते। अत्राध्यायस्य समाप्तत्वादुक्तविद्यां श्रुत्वा वक्तुः फलमाह॥ **नाचिकेतमिति**॥ स्थानविशेषे कालविशेषे वा स्तोत्रवदेतद्विद्यापठितुरानन्त्यं किल फलम्। किमु श्रुत्वा व्याख्यातुरुक्तं फलमित्याह॥ **य इति**॥ ऋतं पिबन्तावित्येतत्कैश्चिद् वृद्धिजीवपरत्वेन अन्यैर्जीवेश्वरविषयत्वेन व्याख्यातम्। तन्न। सुखभोक्तृत्वानुपपत्तेः। सुखस्यैव भोक्तृत्वानुपपत्तेश्चेत्याशयवान् यथावद्व्याचष्टे॥ **आत्मेति**॥ आत्मा देहहृदये स्थितः। अन्तरात्मा जीवहृदये स्थितः। आऋद्धः अर्द्धः परेभ्योप्यर्धः परार्धः तस्मिन्परेभ्योप्यृद्धरूपके परमे गुहां प्रविष्टे वायौ विभुर्विष्णुः स एक एवात्मान्तरात्मेति द्विधास्थित। असौ भुज्यन्त इति भोगाः विषयाः शुभानेव भोगान्पिबत्यनुभवति। ऋतं पिबन्तावुभावपि परमात्मानौ चेत्कथं छायातपत्वमित्यत



स्तद्व्याचष्टे॥ **छायेति**॥ यः सेतुरीजानानामित्येतद्व्याचष्टे॥ **मर्यादेति**॥ इन्द्रियेभ्यः परा इत्यादिवाक्यं प्रसिद्धेन्द्रियपरत्वप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **देवेभ्य इति**॥ के ते इन्द्रियदेवा इति जिज्ञासायामाह॥**सोमेति**॥ श्रोत्रत्वक्चक्षूरसनघ्राणवाग्घस्तपादपायूपस्थानामिन्द्रियाणां क्रमात्सोमादयो देवा ईशाइत्यर्थः। अर्थदेवता आह॥** सुपर्णीति**॥ ननु रूपादयः पञ्चार्थाः सौपर्ण्याद्या स्तुतिस्रः। अतः कथं तासामर्थविभाग इत्यत उक्तं द्विद्व्येकेदेवता इति। द्वौ च द्वौ च एकश्च द्विध्येके तेषां देवताः द्विद्व्येकदेवताः। सुपर्णीवारुण्यौ द्वयोर्द्वयोरभिमानिन्यौ उमात्वेकस्येत्यर्थः। काष्ठा अवसानं परागतिः परमप्राप्यम्। पुरुषान्नपरमित्यादे-स्तात्पर्यार्थमाह॥** नैवेति**॥ यच्छेदित्यादिव्याचष्टे॥ **तस्मादिति**॥ तस्मादुक्तप्रकारेणतारतम्यभावात् इति। वागात्मिकाः वागभिमानिनीः। इन्द्रियाणि वाचि नियच्छेदित्यादौ ग्राह्यम्। इन्द्रियादीनामर्थादिषु नियमनं नाम किमित्यत आह॥ **तद्वशत्वेनेति**॥ नापरो नियमनरूपः। प्रसिद्धनियमनार्थत्वे बाधकमाह॥ **कुत इति**॥ अनाद्यनन्तमव्यक्तात्परमिति वक्तव्ये महतः परमित्युक्तेः कारणमाह॥ खेति॥ **प्रथमाध्यायस्य तृतीयावल्ली**॥३॥ **प्रथमाध्यायः सम्पूर्णः**॥१॥ ॥ पुनरपि ब्रह्मविद्यां वक्तमध्यायान्तरत्वेनाधिकारार्थं दुःसम्पाद्यमपि वैराग्यमवश्यं सम्पाद्यमित्याह॥ **पराञ्चीति**। खानीन्द्रियाणि। आत्मनोन्तर्न पश्यति। प्रत्यक् अन्तः। विषयव्यावृत्तचक्षुरादिमान्न सर्वथामुमुक्षुर्विषयादिप्रमादीस्यादिति भावेनपूर्वश्लोकोक्तमेव विशदमाह॥ **पराच इति**॥ बाला इव बालाः अविवेकिनः। पाशं जनिमृती। अमृतत्वं मोक्षम्। अविलम्बेनतत्वं निरूपयेति पुनः पृच्छति॥ **येनेति**॥ येनैवैतेन संसाररूपादीन्विजानाति। तदेतदत्र मोक्षेपि नियामकं परिशिष्यते किमिति प्रश्नवाक्यार्थः। यदेतन्नियामकं मोक्षेपि परिशिष्यते किमिति पृष्टं तदेतन्मो



क्षेपिपरिशिष्यतेवैइतिपरिहारमाह॥ **एतद्वै तदिति**॥ नियामकं विस्तार्य ग्रहीत्याकाङ्क्षायां स्वप्नान्तमित्यादिना नियामकं ब्रह्मविस्तरेणाह स्वप्नान्तमित्यतः पूर्वं हन्तत इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनमिति प्रतिज्ञावाक्यं द्रष्टव्यम्। स्वप्नान्तं स्वप्नाख्यमं तम्। स्वप्नसुषुप्ती इति यावत्। मध्वदं देहे स्थित्वा सारभोक्तारम्। जीवमन्तिकात् जीवस्य समीपे। तत आत्मनो ज्ञातत्वात् स्वात्मानं गोप्तुं नेच्छति। अरण्योर्गुरुशिष्ययोः। अदनादग्निः। जातं वेत्तीति जातवेदाः भगवान्निहितः। सृष्टिप्रलययोः सूर्योयत उदेति। अस्तमदर्शनं च यत्र गच्छति तं देवा अर्पिताः प्राप्ताः। गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीमित्यत्र ब्रह्मादिभूतनियामकत्वेनात्मानं भूतेभिर्भूतैः सह व्यजायत जनयामासेत्युक्तम्। तत्र मूलरूपादवताररूपाणां भेदोनास्तीत्याह॥ **यदेवेहेति**॥ उक्तं भेदाभावं भेददर्शिनो भेदाभेददर्शिनश्चानर्थोक्त्या समर्थयते॥ **मृत्योरिति**॥ करचरणाद्यवयवादिभेदोपि नास्तीत्याह॥ **मनसेति**॥ इदं तेषां भेदराहित्यं मनसैवाप्तव्यम्। गुणानां भगवता भेदाभावं भेददर्शिनो भेदाभेददर्शिनश्चानर्थोक्त्या समर्थयते॥ **मृत्योरिति**॥ गुहास्थितिप्रकारमेव विवृण्वन्गुणान्तरमाह॥ **अङ्गुष्ठेति**॥ उक्तमनुवदन् गुणान्तरमाह॥ **अङ्गुष्ठेति**॥ श्वोपि स उ स एव नित्य इत्यर्थः। भगवद्गुणानां भगवताभेदाभेद-दर्शिनोनर्थमाह॥ **यथोदकमिति**॥ मुक्तस्येश्वरोनियामक इत्ययुक्तं तस्यब्रह्मणि प्रवेशेन ऐक्यात् इत्यतः कैमुत्यमाह॥ **यथोदकंशुद्ध इति**॥ **अथ भाष्यार्थः**॥ केवलनिर्माणार्थप्रतीतिं निवारयन् व्यतृणादित्येतद्धातुव्याख्यानेन व्याचष्टे॥ **तृण्विति**॥ तृणुधातुः कात्करणे कुत्सितकरणे वर्तते इति धातुः धातुव्याख्यानमित्यर्थः। हन्तत इदं प्रवक्ष्यामीत्येतत्पूर्वत्र संवध्यत इत्याशयवान् आत्माजीवोमरणं प्राप्य यथायद्भवति तद्ब्रह्मेत्यन्यथा प्रतीतिं निवारयन् व्याचष्टे॥ **इदमिति**॥ जीवस्य मरणानन्तरं यद्भवति तच्च व



क्ष्यामीति किमर्थमपृष्टार्थप्रतिज्ञाक्रियत इत्यत आह॥ **जीव इति**॥ मुमुक्षो जीवेश्वरवैलक्षण्यज्ञानमावश्यकम्। तज्ज्ञापनायापृष्टार्थप्रतिज्ञाकृतेत्यर्थः। जीवेश्वरभेदज्ञापनाय प्रतिज्ञा चेदुत्तरत्रतयोर्वैधर्म्योक्तिः स्यादिति वदतः तटस्थस्योक्तं वैधर्म्यमित्याह॥ **य इति**॥ यः कर्मफलभोक्तेति योनिमन्ये प्रपद्यत इत्यस्यार्थः। य एषु सुप्तेष्वित्यस्यार्थः। यः प्रलयादिष्विति। आत्मा मरणं प्राप्य यथा यद्भवति तद्ब्रह्मेति कस्मान्नस्यादित्यत आह॥ **नहीति**॥ ननु जीवेश्वरभेदज्ञापनं च किमर्थम्। येन तत्प्रतिज्ञासार्थकेत्यत आह॥ **जीवादिति**॥ त्वया यथावद्ब्रह्म ज्ञातव्यमित्यादावुपस्कर्तव्यम्। अतः प्रतिज्ञासार्थकेति वाक्यशेषः। आत्मानं जीवमिति सामानाधिकरण्यप्रतीत्याजीवस्यात्माभेदः प्रतीयते। सप्रकृतप्रतिज्ञाविरुद्धोतस्तां निवारयञ्जीवमिति द्वितीयां षष्ठ्यर्थत्वेन व्याकुर्वन्तस्यान्वयं च दर्शयति। **जीवस्येति**॥ जीवमिति द्वितीयायाः षष्ठ्यर्थत्वानङ्गीकारे बाधकमाह। **नहीति**। हीति सूचितामुपपत्तिं स्फोरयन्नाह॥ **वस्त्वन्तरस्येति**॥ यः पूर्वमिति वाक्यं दुर्गमार्थत्वाद्व्याचष्टे॥ **अन्नामभ्य इति**॥ गुहां प्रविश्येति वाक्यं योजनाप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **स्वात्मानमिति**। कस्मादपि पूर्वमजातं पूर्वाजातमिति सूचितमर्थं स्ववाक्येन विशदयति यथेत्यादिना। यथेन्द्रादिजनकस्य कश्यपस्य नतेभ्य उत्तमत्वं न तथा विष्णोर्ब्रह्मणः। तस्यपूर्वाजाततज्जनकत्वादुत्तमत्वमेवेति भावार्थः। अजायतेत्यस्य स्वयमुत्पन्न इत्यर्थत्वात्कथञ्जनयामासेति णिजर्थतया व्याख्येत्यतः प्रयोगदर्शनेनोपपादयति॥ **अजायतेति**॥ या प्राणेनेत्येतत्स्त्रीलिङ्गात्प्रसिद्धेश्च कश्यपभार्यादिति परत्वप्रतीतेः प्रमाणमुदाहृत्य स्ववाक्येन व्याचष्टे॥ **अदनादिति**॥ उत्तमो देवताभ्यश्चेति व्याख्यातमपि देवतामयीति पदं देवतात्मिकेति प्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **देवतेति**॥ या प्राणेनेति व्याख्यातमपि प्राणेनप्रा



णरूपेण संविशन्तीत्यन्यथाप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **प्राणेनेति**॥ गुहां प्रविश्य तिष्ठतीमित्यादिविशेष्याप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **गुहामिति॥ **अरण्योर्निहित इति वाक्यं प्रसिद्धाग्निपरत्वप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **सर्वज्ञ इति**॥ सर्वज्ञ इति जातवेदा इत्यस्यार्थः। जागृवद्भिरित्येतस्य प्रतिपदं जानद्भिरिति। गुरुशिष्ययोररणीत्वं कथमित्यतस्तद्युत्पाद्य दर्शयति॥ **अर्यतइति**॥ अर्यते ज्ञायतेणः सुखरूपो भगवानाभ्यां गुरुशिष्याभ्यामित्यरणी गुरुशिष्यावित्यर्थः। यदेवेहेत्येतद्यदस्मिंश्छरीरे चैतन्यं तदेवामुत्र परदेहेपीति अन्यथाप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **य इत्यादिना**॥ मृत्योः समृत्युमित्यादि पुनः पुनर्जायते म्रियते चेति प्रतीतिं निवारयन् व्याचष्टे॥ **गुणत इति**॥ अनेन नेह नानेति व्याख्यातं भवति। इव शब्दार्थमाहात्यल्पमपीति। इव शब्दस्यार्थातरमाह॥ **भेदाभेदेति**। अत्रभगवति तद्रूपेषु च। करचरणाद्यवयवादीनां भेदभेदाभेददर्शिनोनर्थकथनं मृत्योः समृत्युं गच्छतीति तद्व्याचष्टे॥ **तथैवेति**॥ इव शब्दोल्पार्थो भेदाभेदार्थश्च व्याख्यातः। तत्कुत इत्यतः प्रमाणमुदाहृत्य समर्थयते॥ **भवेदिति**॥ य इह नानेव पश्यति नेह नानास्ति किञ्चन एवं धर्मान्पृथक्पश्यन्निति त्रयाणां वाक्यानामेकार्थत्वप्रतीति निरासायाह॥ **प्रथममिति**॥ भेदाभेद एव निषिध्यते न तु भेदः भगवद्धर्माणां भगवताभेददर्शनेनानर्थानुक्तेरित्याशङ्कां निवर्तयितुमिति शेषः। यथोदकमिति वाक्यमन्वया प्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **पर्वतेष्विति**॥ शिखरेवृष्टमुदकं यथेति पूरणीयम्। एवं विष्णोर्धर्मान्ततः पृथक्पश्यन्तानेव पृथग्दृष्टां स्तानन्वेवानन्तरमेव अध इति च पूरणीयम्। विजानतोमुनेरात्मास्वामीक इति न ज्ञायते तो व्याकरोति॥ **विजानत इति**॥ अवधा रणार्थव्यनक्तिनत्विति वायुः सर्वेषां ज्ञानिनां स्वामीविमुक्तोपि सभगवत्सादृश्यमेव यातीति चकुत इत्यत आह॥ **सर्वेषामिति**॥ वायोर्भ



गवदैक्याभावेन्येषां भगवदैक्याभावः कस्मादित्यतः परम्परया तदधीनप्रतिबिम्बत्वादित्याह॥ **आभासा-भासरूपाइति**॥ **द्वितीयाध्यायस्य प्रथमावल्ली**॥२॥१॥ मुमुक्षुर्देहादिषु ममत्वं जह्यात्तेषां भगवदधीनत्वादित्याह॥ **पुरमिति**॥ एकादश द्वारं पुरमधिष्ठाय न शोचति चेदस्माकमपि तदधिष्ठितत्वाच्छोकाभावः स्यादिति शङ्कानिरासायापेक्षितं प्रक्षिप्य योजयति॥ **इदमिति**॥ ननु तत्र भगवद्वाचकपदाभावात्कथमेवं व्याख्येति शङ्कां ज्ञापकोक्त्या परिहरन् अधिष्ठायेत्यस्यार्थमाहाजस्येति। स्थितिं निश्चयम्। एवं निश्चयेपि कथं शोकाभाव इत्यत आह॥ **विमुक्तश्च विमुच्यत इति**॥ बन्धस्यापरमार्थत्वात्पूर्वमपि विमुक्त एव विद्यया तत्प्रतिभासनिवृत्तौ विमुच्यत इति प्रतीतिनिरासायत व्याचष्टे॥ **विमुक्त इति**॥ अपरोक्षविदेहादौ निरभिमानात्पूर्वमपि विमुक्तः पश्चान्मुच्यते इत्यादियोज्यम्। हंस इत्यादिभगवन्महिमप्रतिपादकं दुर्गमार्थत्वाद्व्याचष्टे॥ **नित्यमित्यादिना**॥ अनेनजहातीति हंस एव सारत्वात्स इति हंस इति विग्रहः सूचितो भवति। शुचौ सीदतीति शुचिषत्। तस्य प्रतिपदं वायुस्थ इति। वरसुःश्रेष्ठसुखः। जुहोतीति होता। वेद्यां मुख्यपूज्यः सन्तिष्ठतीति वेदिषत्। अत्यन्नः अतिशयेनान्नवान्। प्रकृतिर्व्योमेति कस्मादुक्तेत्यत उक्तम्। **व्योतमिति**॥ यस्मादस्यामिदं जगद्व्योतं तस्मात्सा व्योमेति योज्यम्। तथैव ऋतेषु मुक्तेषु जातेषु तज्ज्ञानादिष्वास्तेततऋतजा इति योज्यम्। मुक्ताः केननिमित्तेन ऋता इत्यत उक्तम्। गता इति। अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः आत्मनि मध्ये तिष्ठतीत्युक्तस्य व्यापारमाह॥ **ऊर्ध्वमिति**॥ अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो जीव इति प्रतीतिनिरासायोक्तमीशानइत्यादिपूर्वत्रनिरासकान्तरमाह॥ **मध्य इति**॥ कांश्चिद्भगवद्गुणानुक्त्वा तूष्णीं स्थितं पुनस्तद्गुणान्वक्तुं पृच्छति॥ **अस्थेति**॥ विस्रंसमानस्य स्थूलदेहं परित्यजतः। एतदेवङ्गुणकन्तत्परिशिष्यते वै। गुणान्



ब्रवीति। न प्राणेनेति। तत्र प्राणापानयोः सर्वथाजीवजीवनदत्वं नास्तीति प्रतीयते। तत्प्रमाणविरुद्धम्। अतस्तस्य तात्पर्यमाह॥ **नकेवलमिति**॥ आत्मामरणं प्राप्य यथा भवतीति प्रतिज्ञातमाह॥ **योनिमिति**॥ शरीरत्वायशरीरवत्त्वाय। अन्तस्थस्य प्राणादिनियन्तृत्वमुक्तम्। व्यापारान्तरमाह॥ **य एष्विति**॥ कामं कामं स्वेच्छानुसारेण स्वाप्नपदार्थान्निर्ममाणः। न प्राणेनेत्यत्रोक्तं सर्वजीवनियन्तृत्वं बुद्ध्यारोहांर्थ दृष्टान्ताभ्यामाह॥ **अग्निरिति**॥ भुवनं प्रविष्टश्चेतनाग्निर्यथैकः यथा च तस्यरूपं रूपं प्रतिजडाग्निः प्रतिरूपो बभूव। भुवनं प्रविष्टश्चेतनवायुर्यथैको यथा चाचेतनवायुस्तस्यरूपं रूपं प्रति प्रतिरूपो बभूव। तथासर्वभूतान्तरात्मा एकः। तथाजीवोपि अस्यान्तरात्मनोरूपं रूपं प्रति प्रतिरूपो बभूव। वाक्यद्वयमैक्यार्थत्वप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥**अग्निरित्यादिना॥ **एते बुद्धिस्थाः प्रसिद्धावा। स्पर्शगम्यः स्पर्शगुणानुमेयः। अरूपिद्रव्यत्वेन बाह्यप्रत्यक्षागोचरत्वस्यस्थितत्वात्। प्रतिबिम्बो बिम्बान्नभिद्यत इति केचित्। तन्निरासायोक्तं बहिश्चेति। तद्व्याचष्टे॥ **बाह्याश्चतेतत इति**॥ ननुविष्णोर्विभुत्वात्कथं जीवानां तद्बाह्यत्वमित्यतस्तद्वाक्यं विशदयति॥ **नास्येति**॥ नन्वनादित्वाज्जीवस्यकथं प्रतिबिम्बो बभूवेत्युक्तिरिति शङ्कां निवारयन् एकवचनादेकत्वप्रतीतिं च निवारयन्नाह॥ **अनादीति**॥ ननु क्लिश्यमानजगदन्तर्गतत्वे भगवतः क्लेशः स्यादिति शङ्कां सूर्यदृष्टान्तेन परिहरति॥ **सूर्योयथेति**॥ तद्वाक्यं व्याचष्टे॥ **सूर्योयथेति**॥ लेपालेपयोर्हेतुत्वेनोभयचक्षुःस्वरूपं निरूपितम्। अन्तश्चक्षुरिति। जीवदोषलेपाभावेहेतुरुक्तः। एको वशीति। तस्यार्थः स्वतन्त्रत्वादिति। नन्वेकस्य कथं बहुजीवेषु स्थित्वानियामकत्वमित्यतः स्वयमपि बहुरूपो भवतीत्याह॥ **एकंरूपमिति**॥ भगवतो जीवदोषलेपाभावे हेत्वन्तरमाह॥ **तमिति**॥ ये आत्मस्थं तं पश्यन्ति षांसतेर्वदोषवि



धूनने न शाश्वतं सुखं किल। तस्य कथं दोषलेप इत्यर्थः। दोषलेपाभावे एकोवशीत्युक्तं स्वातन्त्र्यहेतुं समर्थयते॥ **नित्यो नित्यानामिति**॥ तद्व्याचष्टे॥ **चेतनेति**॥ परमचेतनत्वात्स्वतन्त्रः स्वतन्त्रत्वाद्धि दोषेण नैव लिप्यत इत्यर्थः। एक एव सर्वभूतान्तरात्मा रूपं रूपं प्रति शरीरं प्रतिरूपाख्यो जीवो बभूवेति अन्यथाप्रतीतिं प्रमाणेन निवारितामपि कर्हिचिदत्र न प्रमाद्येदित्याशयवान्निवारयन् स्ववाक्येनापि तद्व्याकरोति॥ **स एक एवेति**॥ बहिरित्यस्य प्रतिपदं भिन्न इति। भेदाभेदौ च निवारयितुमुक्तम्। नितरामिति। जीवः परमात्मनोभिन्न इति कुत इत्यत उक्तं परतन्त्रत्वादिति। प्रतिरूपो बभूवेत्येतदनादितः प्रतिबिम्बा वभूवुरिति व्याख्यातम्। तत्प्रयोगेणापि समर्थयते॥ **आत्मेति**॥ इदमग्रे अस्यजगतो ये प्रलयकाले। आत्मैवासीदभूदित्यादिवदनादित्वापेक्षया प्रतिरूपो बभूवेति प्रयोग इत्यर्थः। सर्वभूतान्तरात्मैव प्रतिशरीरं प्रतिरूपो बभूवेत्यर्थः किं न स्यादित्यतो व्याख्यातं प्रमाणबाधकम्। बाधकान्तरमप्याह॥ **आत्मनीति**॥ तदेतदित्यादिनापि भगवन्महिमानमाह। एतदेवमिति निर्देष्टुमशक्यमनिर्देश्यम्। तत्र तदेतदिति तेषां सुखं शाश्वतमिति प्रकृतज्ञानिसुखं परामृश्यत इत्यन्यथाप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **एतदिति**॥ एतदेवतमात्मस्थमिति प्रकृतं भगवद्रूपमेव। ज्ञानिसुखमेव परामृश्यत इति कुतो न स्यात्। न स्यात्। परमत्वविशेषणात्। तस्य चैतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीत्यादिना जीवसुखेऽयोगादित्याह॥ **ज्ञानीति**॥ विष्णोरेव सुखं परमञ्ज्ञानिसुखं तु विप्लुकमिति कुत इत्यत आह॥ **ब्रह्मादीनामिति**॥ कथं नु तद्विजानीयां केनोपायेन विजानीयामित्यन्यथाप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **सम्यगिति**। तदनिर्देश्यं परमं सुखं तत्प्रसादमृते सम्यक्भाति न भाति वेत्यस्यनिश्चयं कथन्न्वहं विजानीयां न केनापीत्यर्थः॥ **द्वितीया**



**ध्यायस्य द्वितीयावल्ली**॥२।२॥ अतृप्तत्वाद्भूयोपि भगवतोन्यानपि जगदाश्रयत्वादीन्गुणानाह॥**ऊर्ध्वमूल इति**॥ तदर्थाप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ **सर्वोच्च इत्यादिना**॥ भूमिवद्भूमिर्यथावृक्षस्याश्रयः तथा जगतो भगवानपि मूलाश्रयः। जगद्वृक्षोश्वत्थ इति कस्मादुक्त इत्यत आह॥ **सोश्व इति**॥ अश्वः अस्मिंस्तिष्ठतीति अश्वत्थः अश्वस्यथमन्नमश्वत्थ इत्यर्थद्वयमभिप्रेत्योक्तम्। तद्व्याप्तत्वात्तदन्नत्वादिति। व्यक्तित एवानादिनित्यत्वप्रतीतिं निवारयन्सनातनपदं व्याचष्टे॥ **प्रवाहत इति**॥ च शब्दान्नित्य इत्यपि ग्राह्यम्। व्यक्तित एव सनातनत्वं कुतो न स्यादित्यत आह॥ **मुख्यत इति**॥ मुख्यतस्त्वमृतो हरिरित्यनेनतदेवामृतमिति व्याख्यातं भवति। उक्तमेवावधारयितुमाह॥ **मुख्यामृत इत्यादिना**॥ जगतो मुख्यामृतत्वेश्रुत्यादौ स एवैको मुख्यामृत इत्युक्तेर्जगत्प्रवाहत एव नित्यमित्यर्थः। यदिदं किं चेत्यत्रतत्प्रसिद्धप्राणवत्रार्थत्वप्रतीतेर्व्याचष्टे॥ प्रा**णाख्य इति**॥ निमित्तसप्तमीयम्। प्राणान्निमित्तादेजति चेष्टत इत्यर्थः। उद्यतवज्रवद्भयप्रदत्वं कुत इत्यत आह॥ **भयादिति**॥ इन्द्रादयो वर्षादिस्वकार्ये धावन्ति बाल्येऽविलम्बेन ज्ञानमापादितवन्तं नचिकेतसं दृष्ट्वा विस्मितोन्योप्येवमेव कुर्यादित्याशयवांस्तथा कर्तुः फलमाह॥ **इहचेदिति**॥ विस्रसः विस्रं सनात्शरीरस्य पतनात्प्रागित्यर्थः। स्वर्गे वैकुण्ठादिषु चिन्मयशरीरित्वाय प्रकृतो बोधोपदेशः पुरुषापेक्षयानेकप्रकार इत्याह॥ **यथादर्श इत्यादिना**॥ परीव सम्यगिव। सम्यगर्थाप्रतीतेस्तद्वाक्यजातं व्याचष्टे॥ **जीवेस्थित इत्यादिना**॥ पितृलोकगोपि यथा स्वप्नेतथादृश्यते। किं बोद्धुमशकच्चेत्तत्रस्वर्गलोकेमहीयत इत्यतो बोद्धव्यमाह। **इन्द्रियाणामित्यादिना**॥ इन्द्रियाणां पृथकुभाव वैचित्र्यं तारतम्यमित्यर्थः। उदयास्तमयौ उत्पत्तिविनाशौ। पृथगुत्पद्यमानानां सत्तादिज्ञात्वा। ननुकथमिन्द्रियादीनां पृथग्भावादिज्ञानाच्छोकत्यागः तस्याभगवज्ज्ञा



नत्वादित्यतस्तद्वाक्याभिप्रायं विशदमाह॥ **इन्द्रियेभ्य इत्यादिना**॥ सत्वं बुद्धिः। अलिङ्गः प्राकृतभौतिकशरीररहितः। इन्द्रियादितारतम्यज्ञानपूर्वकं जगदुत्पत्तिनाशादिकर्तृत्वेन तं ज्ञात्वा मुच्यते तोनोक्तदोषः। नन्विन्द्रियेभ्यः पराह्यर्था इत्यादिनातारतम्यपूर्वं भग वदाधिक्यस्य ज्ञापितत्वात्गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं यो भूतेभिर्व्यजायतेत्यादिना जगत्सृष्ट्यादेर्भगवदधीनत्वस्य च ज्ञापितत्वात्पुनरिन्द्रियेभ्यः परं मन इत्यादिनाभगवदाधिक्यज्ञापनं व्यर्थमिति शङ्कामभ्यासस्य प्रयोजनोक्त्या वारयति॥ **पुनरिति**॥ ज्ञानपूर्वज्ञापनपूर्वम्। ज्ञानेज्ञापने। तारतम्यज्ञापनपूर्वकं भगवतः सर्वाधिक्यज्ञापने सर्वागमानान्तात्पर्यमित्यस्य प्रमितत्वे भवेदिदं तात्पर्यकल्पनं तदेव कुत इत्यतस्तत्र प्रमाणमाह॥ **तारतम्येति**॥ तं ज्ञात्वा मुच्यत इत्युक्तं मोक्षसाधनं भगवज्ज्ञानं न चक्षुरादिनाऽनायाससाध्यम्। किन्तु श्रवणाद्य्रुपोद्बलितमनसैवेत्याह॥ **न सन्दृश इति**॥ सन्दृशे सम्यग्ज्ञानायास्यरूपं न तिष्ठति। तदेव विशदयति॥ **न चक्षुषेति**॥ अन्यैरपीन्द्रियैरेनं न गोचरयतीति शेषः। चक्षुराद्यगोचरश्चेत्कस्य गोचर इत्यत आह। **हृदेति**॥ हृदाभक्तियुक्तेन मनसा। मनीषा मनीषया। ज्ञानरूपोवाभगवानभिक्लृप्तो विषयीकृतो भवतीत्यर्थः। चक्षुराद्यगोचरं भगवद्रूपमित्ययुक्तम्। मत्स्यादेश्चक्षुरादिगोचरत्वादित्यतस्तद्व्याचष्टे॥ **प्रादुर्भावानिति**॥ ननु मा भून्मलरूपज्ञानम्। चक्षुरादिजन्यावतारज्ञानेन मुक्तिर्भविष्यति। तथा च श्रवणादिवैयर्थ्यमित्यत आह॥ **प्रादुर्भावानपीति**॥ इन्द्रियैर्दृष्ट्वेति शेषः। हृदामनीषामनसा हरिपश्यतीत्युक्तम्। तत्राभ्यर्हितं साधनं किमित्यतः प्रत्याहारसिद्धं धारणादिरूपं ध्यानमेवेत्याह॥ **यदेति**॥ ज्ञानानि ज्ञानकारणानि। परमाङ्गतिं परमज्ञानसाधनम्। ननु कथं धारणायाः परमगतिसाधनत्वम्। ध्यानसमाधिलक्षणयोगस्यैव तत्वादित्यतः स्थिरधारणायाः ततोति विशेषाभावादित्याह॥ **तामिति**॥ अनतिवि



शेषत्वमेव विशदमाहाप्रमत्त इति। योगस्य विषयमाह॥ योग इति॥ योगः प्रभवाप्य यौहि इति सामानाधिकरण्यप्रतीतिमपेक्षितप्रक्षेपेण वारयति॥ **प्रभवेति**॥ ननु जगतः प्रभवाप्ययध्यानं कथं योगः। तस्येश्वरासम्बन्धित्वादिति शङ्कामपेक्षितपूरणेन वारयति॥ **भगवत इति**॥ सकाशाद्भवन्ताविति पूरणीयम्। प्रति हि योग इति पूर्वेणसम्बन्धः। न चक्षुषा पश्यतीत्युपलक्षणत्वेनोक्तं विशदयति॥ **नैववाचेति**॥ तर्हि केनोपलभ्यते तदित्यतोव्यतिरेकेणाहास्तीति। अस्तीति ब्रुवतो गुरोरन्यत्र तेनविनेत्यर्थः। गुरुपलभ्योपि भगवान्प्रसन्नेन स्वेनैवेत्याहास्तीत्येवेति। उभयोस्तत्वभावेन तत्वभावनकर्त्रा प्रसन्नेन भगवतेति यावत्। अस्तीत्येवोपलब्धव्यो ज्ञातव्यः। परमात्मा अस्तीत्यनेन सन्मात्रमित्येव बोद्धव्य इत्यन्यथाप्रतीतिं निवारयन्नस्तीत्यादि व्याचष्टे॥ **अधिक इत्यादिना**॥ अनाधिक्यं जानतां सकाशात्। ननु तत्प्रसादादेवाधिक्यज्ञानं प्रसादश्चाधिक्यज्ञानादित्यन्योन्याश्रयतेत्यतो व्यक्तिभेदान्न दोष इत्याहानादीति। नन्वनादिकालादाधिक्यं जानतस्तज्ज्ञानं भवे भवे पुनर्वृद्धिमेतीत्ययुक्तम्। अनादितस्तद्रहितानामपि पश्चाज्जायमानत्वादित्यत आह॥ **येषामिति**॥ ननु कथमेतत्। अस्मासु पश्चाद्भाविनस्तज्ज्ञानस्यानुभवसिद्धत्वादित्यत आहाभिभूतमिति।नन्वाधिक्यज्ञानाद्भवन्भगवत्प्रसादो न फलम्। किन्तु फलहेतुरतस्तत्फलं किमित्यतो मोक्ष इत्याह॥ **यदेति**॥ तत्सर्वकामप्रहाणप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **अन्तःकरणेति**॥ हार्दकामत्यागश्चकदाभवतीत्याकाङ्क्षायां तत्कारणाविद्याहङ्कारकर्मणां हृदयग्रन्थीनां यदा प्रहाणिर्भवतितदेत्याह॥ **यदेति**॥ तद्व्याचष्टे॥ **मिथ्येति**॥ अनुशासनं निष्कामकर्मश्रवणमननध्यानकर्तव्यता प्रतिपादकं शास्त्रम्। एवं मोक्षबोधिकां ब्रह्मविद्यां निरूप्य ज्ञानिनश्चरमदेहान्निष्क्रमणे अवश्यं पूर्वध्येयं मार्गमाह॥ **शतमित्यादिना**॥



अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्तीत्यादौ निरूपितं भेदज्ञानमेवापवर्गसाधनमित्याहाङ्गुष्ठेति। तं जीवं देहाद्भेदेन विजानीयादित्यन्यथाप्रतीतिं निवारयन्व्याचष्टे॥ **शरीरभूत इति**॥ जीवस्य शरीरतया भगवदधिष्ठितत्वं तद्वशत्वं च कुतः येन तयोर्भेदं प्रतीम इत्यत आह॥ **यस्येति**॥ नन्वथापि शरीराज्जीवस्यैव भेद उच्यते न जीवाद्भगवतस्तज्ज्ञापकाभावादित्यत आह॥ **जनानामिति**॥ च शव्देन यस्यात्माशरीरमित्युक्तं बाह्यं च ज्ञापकं समुच्चिनोति। नन्वत्र जीवस्यैव शरीराद्भेद उच्यते। भगवतोङ्गुष्टमात्रत्वाभावादित्यत आह॥**देहेति**॥ अस्त्वत्रोच्यमानो भगवान्। तस्य शरीरादेव भेदोत्रोच्यते इत्यत आह॥ **संसारीति**। अभेदो भगवत इति शेषः। येन संसारिशरीराद्भगवतो भेद उच्येतेति वाक्यशेषः। सत्यं भगवतः संसारिशरीरादभेदः केनापि वादिनानाङ्गीकृत इति लोकसिद्धोऽभेदः स्वाच्छरीरादिति निषिध्यत इत्यत आह॥ **नचेति**॥ भगवतः संसारिशरीराभेद इति शेषः। भगवतो जीवाद्भेदे जनानां हृदये निविष्ट इत्युक्तामुपपत्तिं स्फुटयति॥ **जनानामिति**॥ जनानां हृदये निविष्ट इति षष्ठ्या निविष्टस्य भगवतो जीवाद्भेदप्रतीतेरित्यर्थः। इतोप्यत्र जीवो देहात्पृथगुच्यत इति नेत्याह॥ **न जीव इति**॥ वालाग्रशतभागस्य शतधाभेदितस्य च। भागो जीव इति ज्ञेयः स चानन्त्यायकल्पते इति श्रुतेर्न जीवोङ्गुष्ठमात्रः। अवान्तरप्रमेयमुपसंहरति॥ **अत इति**॥ अतो जनानां हृदय इत्याद्युक्तोपपत्तेः। उक्तः अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोन्तरात्मेत्यत्र। मुमुक्षुश्चेद्भगवत उक्तान्शोक-रहितत्वाद्यभावगुणान्मुक्तामुक्तप्रेरकत्वादिभावगुणांश्च जानीयादित्युक्तमर्थमुपलक्षणत्वेनावधारयन्नुप-संहरति॥ **तं विद्यादिति**॥ आदरार्थोभ्यासः। एवं वेदपुरुषो नचिकेतसे मृत्युप्रोक्तां ब्रह्मविद्यामनूद्य तन्निष्ठावतस्तस्य फलमाह॥ **मृत्युप्रोक्तामिति**॥ एवमन्यस्यापि तन्निष्ठस्य तत्फलमति दिशति



**॥अन्योपीति॥** अन्योप्यध्यात्मवित्सोप्येवमेवेति योज्यम्। उपनिषत्प्रतिपादितमर्थमुपसंहरति॥ **अतः सर्वोत्तम इति॥**अतः प्राधान्येनाग्निष्टोमपूज्यत्वात्मुक्तामुक्तनियामकत्वाज्जगत्सृष्ट्यादिकर्तृत्वात्शोकादि-सकलदोषराहित्यात्विष्णुरेवसर्वोत्तम इति सिद्धमित्यर्थः। मङ्गलावसानस्य प्रचयादिहेतुत्वादवसानेपि तदाचरणीयमिति द्योतयन्यत्प्रसादात्यत्प्रीत्यै भाष्यमुपक्रम्यसमापितवान्तमेव तेप्युपश्लोकयन्प्रणमति॥ **नम इति**॥ प्रभविष्णवे प्रभवनशीलायेत्यशेषमति मङ्गलम्॥ **इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य काठकोपनिषद्भाष्यस्य टीकाजयतीर्थपूज्यचरण-शिष्यव्यासतीर्थविरचिता सम्पूर्णा॥**

**अयं ग्रन्थः कुम्भघोणस्थेन टी. आर. कृष्णाचार्येण मुम्बय्यां निर्णयसागर-  
मुद्रणालये मुद्रयित्वा प्रकाशितः. शके १८२७, सन १९०५.**



| |
|:------------------------------:|
| **॥काठकव्यासतीर्थीयटीका सम्पूर्णा॥** |




\]
