+++
title = "मृत्युलाङ्गूलोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "1"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9568"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njk2Mzk0NzQwMjk0ODE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[मृत्युलाङ्गूलोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njk2Mzk0NzQwMjk0ODE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**मृत्युलाङ्गूलोपनिषत्**

 अथ मृत्युलाङ्गूलं व्याख्यास्यामः। अस्य मृत्युलाङ्गूलमन्त्रस्य वसिष्ठ ऋषिः। अनुष्टुप् छन्दः। कालाग्निरुद्रो यमश्च देवता। मृत्युपस्थाने विनियोगः। अथातो योगजिह्वः साधुमतियोजितं स मे वाह कालं पुरुषमूर्ध्वलिङ्गं विरूपाक्षं विश्वरूपाय नमो नमः। पशुपतये नमः। य इदं शृणुयान्नित्यं मृत्युलाङ्गूलं त्रिसन्ध्यं कीर्तयति वा स ब्रह्महत्यां व्यपोहति। सुवर्णस्तेय्यस्तेयी भवति। गुरुदाराभिगाम्यगामी भवति। सर्वेभ्यः पातकेभ्य उपपातकेभ्यश्च सद्यो विमुक्तो भवति। सकृज्जप्तेनानेन गायत्र्याः षष्टिसहस्राणि फलितानि भवन्ति। अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा ब्रह्मलोकमवाप्नोति। यः कश्चिन्न ददाति स श्वित्री कुष्ठी कुनखी वा भवेत्। यः कश्चिद्दीयमानं न गृह्णाति सोऽन्धो बधिरो मूको वा भवति। मृत्युमुपस्थितः षण्मासादर्वाक्। बन्धोऽयं नश्यति इत्यनेन मृत्युलाङ्गूलाख्यस्य च महामन्त्रस्य शतकृत्वो जप्तेन भगवान् धर्मराट् मम प्रीयताम्।

**ऋतं नष्टं यदा काले षण्मासेन मरिष्यति।  
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णापिङ्गलम्॥  
ऊर्ध्वलिङ्गं विरूपाक्षं विश्वरूपं नमाम्यहम्।  
सत्यं तु पञ्चमे मासे परं ब्रह्म चतुर्थके॥  
पुरुषं च तृतीये वा द्वितीये कृष्णपिङ्गलम्॥  
ऊर्ध्वलिङ्गं तु मासेन विरूपाक्षं तदर्धके।  
विश्वरूपं तृतीयेऽह्नि सद्यश्चैव नमो नमः॥**

इति मृत्युलाङ्गूलोपनिषत् समाप्ता


\]
