+++
title = "नीलरुद्रोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "7"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9581"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjgxNTQ2ODk5OTM3OTE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[नीलरुद्रोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjgxNTQ2ODk5OTM3OTE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**४. शैव-उपनिषदः**

**नीलरुद्रोपनिषत्**

**नारायणकृतदीपिकाख्यव्याख्योपेता**

**प्रथमः खण्डः**


**अपश्यं त्वावरोहन्तं दिवितः पृथिवीमवः।  
अपश्यं रुद्रमस्यन्तं नीलग्रीवं शिखण्डिनम्॥**

**दिव उग्रोऽवारुक्षत् प्रत्यस्थाद्भूम्यामन्धि।  
जनासः पश्यतेमं नीलग्रीवं विलोहितम्॥ **

**एष एत्यवीरहा रुद्रो जलासभेषजीः।  
वित्तेऽक्षेममनीनशद्वातीकारोऽप्येतु ते॥**

**नमस्ते भवभामाय नमस्ते भवमन्यवे।  
नमस्ते अस्तु बाहुभ्यामुतो त इषवे नमः॥**

**यामिषुं गिरिशन्त हस्ते बिभर्ष्यस्तवे।  
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिꣳसीः पुरुषं जगत्॥**

**शिवेन वचसा त्वा गिरिशाच्छा वदामसि।  
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मं सुमना असत्॥**

**या त इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः।  
शिवा शरव्या या तव तया नो मृड जीवसे॥**

**या ते रुद्र शिवा तनूरघोराऽपापकाशिनी।  
तया नस्तन्वा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशत्॥**

**असौ यस्ताम्रो अरुण उत बभ्रुर्विलोहितः।  
ये चेमे रुद्रा अभितो दिक्षु श्रिताः सहस्रशोऽवैषां हेड ईमहे॥१॥**

**नीलरुद्रोपनिषदि षोडश्यां खण्डकत्रयम्।  
 श्रुतिरूपेण तं देवं स्तौत्यपश्यमिति क्रमात्॥**

 अस्पर्शयोगमुक्त्वा तत्सम्प्रदायप्रवर्तकं परमगुरुं योगसिद्धिप्रदं नीलरुद्रं स्तौति — अपश्यमिति॥ दिवितो दिवः पृथिवीं भूमिमवः अवस्तात् अवरोहन्तं त्वामहमपश्यमिति मन्त्रद्रष्टुर्वचः। अस्यन्तं क्षिपन्तं दुष्टान् "असु क्षेपणे" इति धातोः। शिखण्डिनं, "शिखण्डो बर्हचूडयोः" इति विश्वः। तयोरन्यतरदस्यास्तीति शिखण्डी तम्। दिवः सकाशादुग्रो रुद्रः अवारुक्षत् अवतीर्णवान्। प्रत्यस्थात् प्रतिष्ठां स्थितिं कृतवान्। भूम्यामधि, "अधिरीश्वरे" इत्यधिः कर्मप्रवचनीयः "यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी" इति स्वात्सप्तमी। भूमेरीश्वर इत्यर्थः। जनासः "आज्जसेरसुक्", "सम्बोधने च" इति प्रथमा। एत्यागच्छति। न वीरहा अवीरहा सौम्यः। यद्वा अवीराणि पापानि हन्तीत्यवीरहा। जले आसः क्षेपो यासां ता जलासाः ताश्च ता भेषज्यश्च ता एतीत्यन्वयः। जलक्षिप्तानामोषधीनामक्षेमनिर्णोदकत्वं रुद्रसन्निधानादेव ते तवाक्षेमं व्यनीनशत्। अनेन क्षेमकारित्वमुक्तम्। अलब्धलाभो योगस्तत्कारित्वमप्याह—वातीकार इति॥ वातिः प्राप्तिः अप्राप्तं प्राप्तं करोतीति वातीकारः सोऽपि ते तवापूर्वलाभकरः एतु आगच्छतु। योगक्षेमकरोऽभिषेकजले सन्निहितो भवत्वित्यर्थः। मन्त्रलिङ्गादभिषेके विनियोगः। भामः क्रोधः। मन्युः तत्पूर्वावस्था। उतो उत। इषवे बाणरूपाय। अस्तवे "असु क्षेपणे" इति धातोः तवेन्प्रत्ययस्तुमर्थे, अस्तुं क्षेप्तुमित्यर्थः। कं क्षेप्तुं गिरिशन्तं श्यतीति श्यन्, गिरेः श्यन् सम्बन्धसामान्ये षष्ठया समासः, तं गिरिशन्तं, छान्दसो यलोपः। हे गिरित्र गिरिरक्षक। तां शिवां कल्याणीं कुरु। अच्छा वदामसि। अच्छा निर्मलम्। वदामसि वदाम। अच्छशब्दस्य "निपातस्य" इति दीर्घः। "इदन्तो मसि,” इदनर्थको निपातः। अयक्ष्मं नीरोगम्। सुमनाः सुमनस्कमसत् भवेत्। लिङर्थे लेट् तिप् इतश्च लोपः। परस्मैपदेषु लेटः प्रभवत्यट्। शरव्या शरसन्धात्री ज्या। "शरो दध्यग्रबाणयोः" इति  
विश्वः। शरमर्हति यत्। अव शरस्य चेत्यवादेशः। शरुवृत्ताद्वा सिद्धं "शरुरायुधकोपयोः”। “उगवादिभ्यो यत्"। जीवसे जीवितुं, मृड मोदय। यद्वा हे मृड। तया तन्वा नः अस्मान् जीवसे जीवयसि। शन्तमया अतिशयेन शं शन्तमा तया अभिचाकशत्, कशेर्यङ् उदात्ताल्लेट् तिप् अट्। अतिशयेन प्रकाशयत्विति प्रार्थना। बभ्रुः पिङ्गलः अव एषां ह ईडे स्तुतये ईमहे कामयामहे॥१॥

इति प्रथमः खण्डः

**—————**

**द्वितीयः खण्डः**

**अपश्यं त्वावरोहन्तं नीलग्रीवं विलोहितम्।  
उत त्वा गोपा अदृशन्नुत त्वोदहार्यः॥**

**उत त्या विश्वा भूतानि तस्मै दृष्टाय ते नमः।  
नमो अस्तु नीलशिखण्डाय सहस्राक्षाय वाजिने॥**

**अथो ये अस्य सत्वानस्तेभ्योऽहमकरं नमः।  
नमांसि त आयुधायानातताय धृष्णवे॥**

**उभाभ्यामकरं नमो बाहुभ्यां तव धन्वने।  
प्रमुञ्च्च धन्वनस्त्वमुभयोरार्नियोर्य्याम्॥**

**या श्च ते हस्त इषवः परा ता भगवो वप।  
अवतत्य धनुस्त्वꣳ सहस्राक्ष शतेषुधे॥**

**निशीर्य शल्यानां मुखा शिवो नः शम्भुराभर।  
विज्यं धनुः शिखण्डिनो विशल्यो बाणवाꣳउत॥**

**अनेशन्नस्येषव आभुरस्य निषङ्गथिः।  
परि ते धन्वनो हेतिरस्मान्वृणक्तु विश्वतः॥**

**अथो य इषुधिस्तवारे अस्मिन्निधेहि तम्।  
या ते हेतिर्मीढुष्टम हस्ते बभूव ते धनुः॥**

**तया त्वं विश्वतो अस्मानयक्ष्मया परिब्भुज।  
नमो अस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु॥**

**ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्वेभ्यो नमः।  
ये वाभिरोचने दिवि ये च सूर्यस्य रश्मिषु॥**

**येषामप्सु सदस्कृतं तेभ्यः सर्वेभ्यो नमः।  
या इषवो यातुधानानां ये वा वनस्पतीनाम्।  
ये वाऽवटेषु शेरते तेभ्यः सर्वेभ्यो नमः॥२॥**

 गोपा गोपाला अदृशन् अपश्यन्। उदहार्यः पानीयहारिण्यः। विश्वा विश्वानि भूतानि अदृशन्। योगिनामप्यदृश्यं त्वां कृपया आविर्भवन्तमादित्यवत्प्रकाशमानं पामरा अपि ददृशुरित्यर्थः। वाजिनेऽन्नवते बाणरूपाय वा। सीदन्तीति सत्वानो गणाः। नमांसि नमस्काराः। न आतताय अनातताय। धृष्णवे प्रगल्भाय। बाहुभ्यां कृत्वा धन्वने नमोऽकरवमित्यर्थः। उभयोररिप्रत्यरिभूतयो राज्ञोर्धन्वनो ज्यां प्रमुञ्च अनाततं कुरु। राज्ञोर्विग्रहे लोकानां क्लेशो भवति। ततस्तं शमयेति भावः। हे भगवः। यास्ते हस्त इषवो बाणास्ताः परावप पराङ्मुखान् मुञ्च। त्वमपि कोपं लोकेषु मा कृथा इति भावः। इन्द्ररूपेण जगद्रक्षेति प्रार्थयते—अवतत्येति। स्वधिज्यं कृत्वा। सहस्राक्ष शक्ररूप। शतमिषुधयस्तूणा यज्ञरूपाः यस्य तत्सम्बोधने। निशीर्य तीक्ष्णीकृत्य। मुखा मुखानि। नोऽस्मान्। शिवः कल्याणरूपः। शम्भुः सुखहेतुः सन्नाभर धारय पोषय वा। बाणवान् तूणीरः विशल्योऽस्तु भल्लरहितो भवतु। वैरिषु हतेषु तत्प्रयोजनाभावात्। अनेशन् अदृश्या अभूवन्। "नशिगम्योरलघित्वम्" इति वार्तिकेन लुङि घङि एत्वम्। निषङ्गथिः निषङ्गे। विश्वतः सर्वतः। अस्मान् परिवृणक्तु परिवृणातु। अरे सम्बोधने। अथो पश्चाद्रक्षणानन्तरं यस्तव इषुधिरस्मिन्निषुधौ तं बाणं निधेहि स्थापय। हे मीढुष्टम ईडिततमेत्यर्थः। सेचकतम अयक्ष्मया सज्जया तया हेत्या परिब्भुज परिपालय। सदस्कृतं गृहं कृतं यातुधानानां रक्षसां वनस्पतीनां चेषवः सर्पाः। तैर्हि ते जनान् दशन्ति। अवटेषु गर्तेषु॥२॥

इति द्वितीयः खण्डः

**—————**

**तृतीयः खण्डः**

**यः स्वजनान्नीलग्रीवो यः स्वजनान्हरिः।  
कल्माषपुच्छमोषधे जम्भयोताश्वरुन्धति॥**

**बभ्रुश्च बभ्रुकर्णश्च नीलग्रीवश्व यः शिवः।  
सर्वेण नीलकण्ठेन भवेन मरुतां पिता॥**

**विरूपाक्षेण बभ्रुणा वाचं वदिष्यतो हतः।  
शर्व नीलशिखण्ड वीर कर्मणि कर्मणि॥**

 इमामस्य प्राशं जहि येनेदं विभजामहे। नमो भवाय। नमश्शर्वाय। नमः कुमाराय शत्रवे। नमः सभाप्रपादिने। यस्याश्वतरौ द्विसरौ गर्दभावभितस्सरौ। तस्मै नीलशिखण्डाय नमः। नीलशिखण्डाय नमः॥३॥

 केदाराधीशं महिषरूपं स्तौति—य इति। यः शिवः स्वजनान् भक्तान् प्रति नीलग्रीवः। यश्च स्वजनान्भक्तान् प्रति हरिर्हरितवर्णो भक्तवात्सल्येन भवति। महिषस्य हि तादृग्रूपं सम्भवति। ओषधे अरुन्धति रोषरहिते। तं कल्माषपुच्छं कृष्णपाण्डुरपुच्छम्। आशु शीघ्रम्। जम्भय वीर्यवन्तं कुरु। ओषधीनां पशुभ्यो बलप्रदत्वात्। "कल्माषो राक्षसे कृष्णे कल्माषः कृष्णपाण्डुरे" इति विश्वः। केदारेश्वरस्य महिषरूपत्वात्पुच्छवत्ता सम्भवति। बभ्रुः क्वचिदवयवे पिङ्गळवर्णः। बभ्रुकर्णः अन्तः पिङ्गलवर्णकर्णः। पितेति तृतीयार्थे प्रथमा। पित्तेत्यर्थः। अथ वाचं वदिष्यतः पिता देहिमात्रस्य जनकः ब्रह्म येनेश्वरेण हतस्तं त्वं पश्येत्यन्वयः। हे वीर कर्मणि कर्मणि विहितनिषिद्धरूपे इमामस्य जनस्याशां पृच्छतीति प्राट्। तां प्राशं पृच्छिकां वाचं जहि। वेदविहितनिषिद्धकर्मविषयं संशयं निराकुर्वित्यर्थः। येन कर्मणेदं जगद्विभजामहे कर्मभूमिभोगभूमिरूपेण विभक्तं कुर्महे। कुमाराय कालानभिभूताय। शत्रवे संहर्ने। सभाप्रपादिने सभां प्रपद्यते तच्छीलः सभाप्रपादी तस्मै सभ्यायेत्यर्थः। अश्वतरौ ईषदूनमश्वत्वं ययोस्त अश्वतरौ। गर्दभादश्वायां जातौ। द्विसरौ अभितः सरत इत्यभितःसरौ गर्दभौ वर्तेते तस्मै। द्विरुक्तिः समाप्त्यर्था।

**नारायणेन रचिता श्रुतिमात्रोपजीविता।  
अस्पष्टपदवाक्यानां नीलरुद्रस्य दीपिका॥३॥**

इति तृतीयः खण्डः

इति नारायणकृतदीपिकाख्यव्याख्योपेता नीलरुद्रोपनिषत् समाप्ता


\]
