+++
title = "क्षुरिकोपनिषत्"
domain = "उपनिषदः"
sub-domain = "अन्याः उपनिषदः"
pages = "2"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-9562"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDYxOTMwMDcwNjE5NzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[क्षुरिकोपनिषत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDYxOTMwMDcwNjE5NzE5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**॥क्षुरिकोपनिषत्॥३३॥**

**कैवल्यनाडीकान्तस्थपराभूमिनिवासिनम्।  
क्षुरिकोपनिषद्योगभासुरं राममाश्रये॥**

ॐ पूर्णमद इति शान्तिः॥

 ॐ क्षुरिकां सम्प्रवक्ष्यामि धारणां योगसिद्धये। यां प्राप्य न पुनर्जन्म योगयुक्तस्य जायते॥ वेदतत्त्वार्थविहितं यथोक्तं हि स्वयम्भुवा॥१॥ निःशब्दं देशमास्थाय तत्रासनमवस्थितः। कूर्मोऽङ्गानीव संहृत्य मनो हृदि निरुध्य च॥२॥ मात्राद्वादशयोगेन प्रणवेन शनैः शनैः। पूरयेत्सर्वमात्मानं सर्वद्वारान्निरुध्य च॥३॥ उरोमुखकटिग्रीवं किञ्चिद्‌हृदयमुन्नतम्। प्राणान्सञ्चारयेत्तस्मिन्नासाभ्यन्तरचारिणः॥४॥ भूत्वा तत्र गतः प्राणः शनैरथ समुत्सृजेत्॥५॥ स्थिरमात्रादृढं कृत्वा अङ्गुष्ठेन समाहितः। द्वे तु गुल्फे तु प्रकुर्वीत जङ्घे चैव त्रयस्त्रयः॥ द्वे जानुनी तथोरूभ्यां गुदे शिश्ने त्रयस्त्रयः॥६॥ वायोरायतनं चात्र नाभिदेशे समाश्रयेत्। तत्र नाडी सुषुम्ना तु नाडीभिर्बहुभिर्वृता॥ अणुरक्ताश्च पीताश्च कृष्णास्ताम्राविलोहिताः॥७॥ अतिसूक्ष्मां च तन्वीं च शुक्लां नाडीं समाश्रयेत्। ततः सञ्चारयेत्प्राणानूर्णनाभीव तन्तुना॥८॥ ततो रक्तोत्पलाभासं पुरुषायतनं महत्। दहरं पुण्डरीकेति तत् वेदान्तेषु निगद्यते॥ तद्‌भित्त्वा कण्ठमायाति तां नाडीं पूरयन्तः॥९॥ मनसस्तु क्षुरं गृह्य सुतीक्ष्णं बुद्धिनिर्मलम्॥ पादस्योपरि मर्मृज्य तद्‌रूपं नाम कृन्तयेत्॥१०॥ मनोद्वारेण तीक्ष्णेन योगमाश्रित्य नित्यशः। इन्द्रवज्र इति प्रोक्तं मर्मजङ्घानुकीर्तनम्॥ तद्ध्यानबलयोगेन धारणाभिर्निकृन्तयेत्॥११॥ ऊरोर्मध्ये तु संस्थाप्य मर्मप्राणविमोचनम्॥ चतुरभ्यस्ययोगेन छिन्देदनभिशङ्‌कितः॥१२॥ ततः कण्ठान्तरे योगी समूहं नाडिसञ्चयम्। एकोत्तरं नाडिशतं तासां मध्ये वराः स्मृताः॥१३॥ इडा रक्षतु वामेन पिङ्गला दक्षिणेन तु। तयोर्मध्ये परं स्थानं यस्तं वेद स वेदवित्॥१४॥ सुषुम्ना तु परे लीना विरजा ब्रह्मरूपिणी। द्वासप्ततिसहस्राणि प्रति नाडीषु तैतिलम्॥ छिद्यन्ते ध्यानयोगेन सुषुम्नैका न छिद्यते॥१५॥ योगनिर्मलधारेण क्षुरेणानलवर्चसा। छिन्देन्नाडीशतं धीरः प्रभावादिह जन्मनि॥१६॥ जातीपुष्पसमायोगैर्यथा वास्यन्ति तैतिलम्। एवं शुभाशुभैर्भावैः सा नाडी तां विभावयेत्॥१७॥ तद्‍भाविताः प्रपद्यन्ते पुनर्जन्मविवर्जिताः॥१८॥ ततो विदितचित्तस्तु निःशब्दं देशमास्थितः। निःसङ्‌गस्तत्त्वयोगज्ञो निरपेक्षः शनैः शनैः॥१९॥ पाशां छित्त्वा यथा हंसो निर्विशङ्‌कः खमुत्क्रमेत्। छिन्नपाशस्तथा जीवः संसारं तरते सदा॥२०॥ यथा निर्वाणकाले तु दीपो दग्ध्वा लयं व्रजेत्। तथा सर्वाणि कर्माणि योगी दग्ध्वा लयं व्रजेत्॥२१॥ प्राणायामसुतीक्ष्णेन मात्राधारेण योगवित्। वैराग्योपलघृष्टेन छित्त्वा तन्तु न बध्यते॥२२॥ अमृतत्वं समाप्नोति यदा कामात्प्रमुच्यते। सर्वैषणाविनिर्मुक्तत्त्वा तन्तु न बध्यत इति॥२३॥

इत्याथर्वणीयक्षुरिकोपनिषत्समाप्ता॥३३॥


\]
