+++
"Catalog number" = "M00560"
"Uniform title" = "paścimāmnāyasamayadīkṣāvidhi"
Subjects = [ "tantra / āgama", "Paddhati",]
Manuscript = [ "NGMCP 4/204 Reel no: A 243/11",]
Description = "Ritual manual"
"Publication country" = "United States"
title_iast = "paścimāmnāyasamayadīkṣāvidhi"
title = "पश्चिमाम्नायसमयदीक्षाविधि"

+++
  
  
  
  
प्। १अ) श्री गणेशाय नम ॥   
  
वश्याकर्षन कर्म्मानि वसन्ते योजयेत् प्रीय ।  
ग्रीष्मे विद्वेखनं कार्य्यं प्रावृषि स्तम्भनं तथा ॥ १ ॥  
  
शिशिरे मारनं चैव सान्तिकं सरदि स्मृतम् ॥  
हेमन्ते पौष्टिक कुर्य्यात् ऋतुकर्म विसारदः ॥ २ ॥  
  
वशन्ते चैव पूर्वाह्ने ग्रीष्मो मध्याह्न उच्यते ।  
वर्षाणी? या पराह्ने तु प्रदोखे सिसिर स्मृत ॥ ३ ॥  
  
अर्द्धरात्रौ सरत्काल उखाहे मन्त उच्यते ॥   
रितवं यत्कथि हेते सर्व्वो ये तत्क्रमेन च ॥ ४ ॥  
  
प्। १ब्) तत्वत् हीना न कुर्व्वन्ति प्रयत्नेनापि कुर्वतः ॥  
अनन्य करनात्यहि? ध्रुवद्ध्यन्ति नान्यथा ॥ ५ ॥  
  
इति ऋतु निर्णय ॥   
  
अथ तिथि निर्णय ॥  
  
वशिकरण कर्म्मानि सप्तम्यां कारये बुध ॥  
त्रीतियायां त्रयोदश्यां तथा कर्षण कर्म्म वै ॥ ६ ॥  
  
उचाटनं दुतियायांष्ट्यां चैव प्रसोधयेत् ॥  
स्तम्भनं च चतुदश्यां चतुर्थ्यां प्रतिपद्यपि ॥ ७ ॥  
  
मोहनंस्तु नवम्यां च तथाष्टम्म्यां प्रयोजयेत् ॥  
द्वादश्यां मारणं सस्तम् एकादश्यां तथैव च ॥ ८ ॥  
  
पन्चम्यां पूणीमायां च योजयेत् द्वान्तिकादिकम् ॥  
प्। २अ) सर्व्वविद्या प्रसिद्ध्यर्थं तिथय कथिता क्रमात् ॥ ९ ॥  
  
ईति ॥   
  
अथ नक्षत्रनिर्णय ॥  
स्तम्भनं मोहनं चैव वशीकरणमुत्तमम् ॥  
माहेन्द्र वारुणि चैव कर्तव्यमिह सिद्धिदम् ॥ १० ॥  
  
विद्वेषेच्चाटनं वह्नि वायुयोगेन कारयेत् ।   
ज्येष्ठा चैवोत्तराषाढा अनुराराधा च रोहिणी ॥ ११ ॥   
  
माहेन्द्र मण्डलष्टा च प्रोक्ता कर्मप्रसिद्धिदा ।  
स्यादुत्तर भाद्रपदा मूला शतभिषा तथा ॥ १२ ॥  
  
पूर्व्वभाद्रपदाश्लेषा ज्ञेया वारूमध्यगा ।  
प्। २ब्) पूर्व्वाषाढा च तत् कर्म्म सिद्धिदा सम्भूना स्मृता ॥ १३ ॥  
  
स्वाति हस्ता मृगशिला चित्रा चोत्तर फाल्गुणि ।  
पुष्पा पुनर्वसु वह्नि मण्डलस्था प्रकिर्तिता ॥ १४ ॥  
  
असुनिभरुचित्राधनिष्टाश्रमणा मघा ॥  
विशाषा कृतिका पूर्व्व फाल्गुणी रेवति तथा ॥ १५ ॥  
  
वारुणमण्डलमध्यस्था तदृत कर्म्म प्रसि * दा ॥   
  
ईति ॥  
  
अथ अगुष्टादि निणय ॥  
  
शान्तिके पौष्टीके चैव अभिचारक कर्म्मणि ॥ १६ ॥  
  
प्। ३अ) तर्ज्जन्यादि समारूढं कुर्य्या यथा क्रमं सुधि ॥  
तथागुष्ठसमारूढं सर्व्वकर्म्म सुभेतरे ॥ १७ ॥  
  
ईति ॥  
  
अथ वौषधनिर्णय ॥  
  
विधिमन्त्रसमायुक्तम् औषढं सफलं भवेत् ॥  
विधिमन्त्र विहिनं तु काष्टवत् भेखजं भवेत् ॥ १८ ॥  
  
यकान्ते तु शुभाररयो तिष्टते च जदौषधम् ॥   
कार्य्यसिद्धि भवे तस्य विर्जमस्ति च तत्र वै ॥ १९ ॥  
  
वाल्मिक कुप तरू तनर ईति   
  
प्। ३ब्) अथ औषधग्रहणविधि ॥  
आदौ गत्वा वृक्षमूलं संयोज्य चाभिमन्त्रितम् ॥ २० ॥  
  
गुगुलि औषधलियजुल ओगुलि सिमाकोसव ङा वसिमाया हाथियावथोमन्त्र   
पडलपे ॥ मन्त्र ॥  
  
ॐ वेतालाश्च पिशाचा राक्षसाश्च सरिश्रीपा   
अपसर्प्यन्तु ते सर्व्व वृक्षोदश्या छिवा गेया ॥  
  
थोते मन्त्र वोङाव हाथ जोजल पाव नमस्कार याङावताथे ॥  
  
प्। ४अ) अथ लियसपडलपे मत्र ॥  
ॐ नमोन्ते मृत सम्भूते बलविर्य्य विवर्धनि   
बलमायुश्च मे देहि पापान् मा हि दुरत जेन त्वां खनते ब्रह्मां जेन   
त्वां खनते भृगु जेन इन्द्रोथ वरुण तेन त्वाम् उपचक्रमे तेन त्वां   
खनयिख्यामि मन्त्र पुतेन पानिना उशपातिते मा च तेजो नेथा भवेत् । अत्रैव   
तिष्ठ कल्पानि मम कार्जकरि भव मम कार्ज कृशे सिधे तत सोर्ग्गं गमिषेसि   
॥  
  
प्। ४ब्) अथ लिययात मन्त्र ॥  
ॐ ह्रीꣳ चण्ड हूꣳ फट् स्वाहा ॥ थोमन्त्रन आदित्यवार अथवा पुष्पनक्षत्र   
अथवा पुष्पम् आदित्यवारथो खुनुलिये ॥   
अथ हाधेन मन्त्र ॥  
ॐ ह्रीꣳ फट् स्वाहा ॥ अथ वन्दकाय मन्त्र ॥   
ॐ बलदण्ड महादण्ड स्वाहा खत्रीयाल मालिनी स्वाहा ॥ प्रत्येकं   
सप्तधा जपेत् ॥  
  
प्। ५अ) ॐ अꣳ रेꣳ तोꣳ वꣳ तिꣳ रेꣳ रोꣳ दꣳ इꣳ काꣳ गꣳ योꣳ गोꣳ डꣳ तꣳ योꣳ चाꣳ पाꣳ पꣳ सिꣳ चिꣳ रिꣳ   
गाꣳ डैꣳ पꣳ सिꣳ फोꣳ रिꣳ गाꣳ डꣳ इश्वर महादेव किवाचा गौरी पार्व्वती किवाचा   
छोꣳ दꣳ वꣳ हिꣳ राꣳ छोꣳ दꣳ २ हूꣳ फट् स्वाहा ॥   
अथ करूण मत्र ॥ ॐ करूण फते १० अवरुत्ररले फट् स्वाहा ॥ ईति ॥   
ॐ देवी सुरि गुरु आज्ञाभिमसेनया आज्ञा ॥ थोमन्त्रनप्याखन सेनकलसा   
थोमन्त्र वोनेसेन कुह्म फेकतुये मफस्यन्दङावचोनि च ॥   
ॐ इन्द्रजाल सुथामन्त्र मुरु महावरी देवी  
ॐ चोरवा वारण व्याघ्र प्यजान्या सिद्धि गुरु आज्ञा ॥   
धारत्या  
  
प्। ५ब्) फिमन्त्रया ङा वप्यदिगसंशयद वुलिस ॥  
ॐ अकासयोगिणी ॐ हुꣳ महा आज्ञा हुꣳ फट् ॥ धार १०८ मासमन्त्रया ङा   
वह्वलेद वुलिशखिं प्वालखने ॥  
ॐ सत्ये सा छिग्व कुलध्या पाधोछार पाधोछारसि उति आयोपरतिगयो र्हुꣳ   
गुरु ॐ लेलेवेतपाथि स्वाहा ॥ धार ५ थो मन्त्र नमेवनप्याषन सेनकसाथो   
मन्त्र चेक तव हाकल वकायावथ च पालाहाति स केतका च मुस्याल  
  
प्। ६अ) श्रीगणेशाय नमः ॥ अथाभ्रबीजम् ॥ अभ्रबीजं च जीमूत मम्बु   
वृदव लङ्घनम् ॥ वं बीजानि च पञ्चैव मनृतान्यपराणि तु ॥ वीꣳ ॥ १ ॥ अथा   
। फ्रो बीजम् ॥ आब्द्धिबीजं तथा सिन्ध्र साववंसागरस्तथा ॥  
रूं बीजानि च चत्वारि कृत्तिमान्य पराणि च ॥ रूꣳ ॥ २ ॥  
  
अथ कल्पबीजम् ॥  
कल्पबीजं च संवर्त्तं प्रलयं क्षय बीजकम् ॥   
क्षामकं क्षुरकं क्षौद्रं तथा कल्पान्त बीजकम् ॥   
ध्वं बीजान्ये च मुष्णौ च कृत्तिमान्य परानि च ॥ ध्रुꣳ ॥  
  
प्। ७अ) ॐ क्षिꣳ क्षौꣳ मोहय ॥ अथ मन्त्रत्रयवार जापां मोहमाक्षोति वैजना ॥   
???  
  
प्। ८अ) सन हूꣳ फट् स्वाहा ॥ इति षडङ्गानि ॥ करद्वयाङ्गुष्ठ्य   
कनिष्ठाताङ्गुली मन्त्र वर्णान् विन्यस्य । पादकटि हृदयवक्त्र मूर्धसु च   
पञ्चपञ्चवर्णान् विन्यस्येत् ॥ ध्यानम् ॥  
  
प्। ९अ) श्रीगणेशाय नमः ॥ ततो मन्त्रप्रयोगमाह ॥  
  
ध्रुवन्थान्तं बिन्दुयुक्तं दक्षकर्णं विभूषितम् ।   
अस्त्रमन्त्रं समुधृत्य मन्त्रं पञ्चाक्षरि स्मृतम् ॥  
  
जयाग्रे स तु जापेन जयो भवति नान्यथा ।  
जय नाम हृदि न्यस्य चक्षुखातन्नि एव च ॥  
  
हृदये स्पर्श जापेन तत्क्षणात् प्रजयेद्दरिन् ॥  
प्रकाश ॥  
ॐ दम् उꣳ फट् ॥१॥  
  
प्। ९ब्) क्रोधीशं वह्निसंयुक्तम् ओंर शिरसंयुतम् ।  
पवनं वह्नि संयुक्तम् ओङ्कार शिरसंयुतम् ॥   
  
बीजद्वयमिदं मन्त्रं त्रैलोक्ये च सुदुर्ल्लभम् ।  
निरामिषान्न भोक्ता च जप्तव्यो मन्त्रमुत्तमम् ॥   
  
असाध्योयोपि राजा च पुत्रमित्रानि बान्धवा ।   
जन्मगोत्र समूहेन यस्य यस्यानि सर्व्वतः ॥  
  
ते सर्वे वस्यतां याति सह श्रार्द्धस्य जापतः ।  
  
प्। १०अ) प्रकाश ॥ क्रोꣳ प्रोꣳ ॥ ५००१ ॥ २ ॥  
ततो व्याघ्र स्तम्भनम् ॥  
  
मायायुग्मं ततो लक्ष्मी ज्योतिर्बीजं तदन्तके ।  
हिꣳ एहिश्च पदं ब्रूयात् मन्त्रोयं सप्तदक्षरी ॥  
  
मितिमन्त्रेन रोष्ठं च मन्त्रयित्वा चतु दिशे ।  
निक्षिपेत् भवति स्तम्भं व्याघ्रानां च न शंसयः ॥ ३ ॥  
  
अस्य प्रकाश ॥ ह्रीꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ हिꣳ एहि ॥  
  
प्। १०ब्) ततो मन्त्रानां कीलकोद्धारविधि ॥   
पद्मकाष्ट प्रञ्चाङ्गुल प्रमातेन कीलकं गृहित्वा शोधनं कर्त्तव्यम् ॥  
  
मन्त्रं यथा ॥  
ऐꣳ ह्रीꣳ श्रीꣳ ह्फ्रेꣳ ह्सौꣳ हंस ऐꣳ क्लीꣳ सौꣳ हूꣳ सैꣳ सꣳ हैꣳ यꣳ रꣳ लꣳ सꣳ ख्ह्फ्रुꣳ यꣳ   
रꣳ लꣳ वꣳ अꣳ कꣳ चꣳ टꣳ तꣳ पꣳ यꣳ सꣳ तत्र स्थल पूर्व्वकृत कीलकं नाशय २ मम   
कृतस्य कीलकस्य सिद्धिं देहि २ मन्त्रसिद्धिं प्रयच्छ २ सर्व्वदोषं नाशय   
२ मनोरथान् पूरय २ श्रीपूर्णेश्वरी रे श्रीविश्वेश्वरि  
  
प्। ११अ) श्रीगणेशाय नमः ॥ ततो जिह्वाशोधनमन्त्र ॥  
  
प्। १२अ) श्रीगणेशाय नमः ॥ ततो शुदर्शनमन्त्र ॥  
सदशश तर्पयाया च शब्दयुक्त वर्मास्त्रान्तः प्रणवादिकश्च भवति ॥   
सुदर्शन मन्त्रस्याहिर्बुध्न्य ऋषिः अनुष्टुप्छन्दः सुदर्शनरूपी   
विष्णुर्देवता सां बीजं हूꣳ शक्तिः ॥ आचक्राय स्वाहा ॥ विचक्राय स्वाहा ॥   
सुचक्राय स्वाहा ॥ धीचक्राय स्वाहा ॥ सञ्चक्राय स्वाहा ॥ ज्वालाचक्राय   
स्वाहा ॥ इति षदङ्गमन्त्रम् ॥ गुणत्रयावष्टध्व सूर्य  
  
प्। १२ब्) सोमात्मक भावनया प्रणवं शिरसि विन्यस्य भ्रुमध्य वदन   
हृदय गुह्यजानुपादेषु षद्वर्णान् सकारादीन् अग्निवर्ण भावनया विन्यसेत् ॥   
दिग्बन्धनमित्थम् ॥   
ऐꣳ ह्रीꣳ चक्रेण वध्नानि नमश्चक्राय स्वाहा ॥   
एवमाग्नेयीं याम्यां नै-ऋत्य वारुणीं वायवीं कौबेरीम् ॥ मैशानीम् ॥   
मूर्द्धामधराम् इति पादान्मुच्चार्य दिशं चक्रेन वध्नामि ॥   
नमश्चक्राय स्वाहेति दशदिग्बन्धं कृत्वा  
  
प्। १३अ) त्रैलोक्यं रक्ष २ हूꣳ फट् स्वाहेति मन्त्रेण स्वस्य परितोग्निमयं   
प्राकारं परिकल्प्य मूलेन पावन्निरोध प्राणायाम त्रयं कृत्वा   
भगवन्मूर्त्तिं ध्यायेत् ॥ अव्याद्भास्कर   
सप्रभाभिरखिलाभाभिर्द्दिशोभा सयन्भीमाक्ष स्फुरदट्टहास   
विकसद्दष्ट्रा प्रदीप्ताननः ॥  
दोर्भिश्चक्रदरौ गदाब्ज मुशलत्रासांश्वपाशाङ्कुशौ   
विभ्रत्पिङ्गशिरोरुहोथ भवतश्चक्रा धानो हरिः ॥  
  
प्। १३ब्) एवं सञ्चित्यान्तराराधनं कृत्वा बाह्यपीठेप्यावरणोपेतं   
पूजयेत् ॥ तत्राङ्गैः प्रथमावरणम् ॥   
चक्र शङ्ख गदा पद्म मुशल प्रासं पाशाङ्कुशै द्वितीया ॥   
लक्ष्मी सरस्वती रति प्रीति कीर्त्ति कान्ति तुष्टि   
पुष्टिभिर्ज्वालावर्णाभिपद्मद्वयाञ्जलिकराभिः तृतीयम् ॥   
इन्द्रादिभिश्चतुर्थम् ॥ अत्र पूजायां भगवत्सानिध्यार्थं   
शुदर्शनगात्र्या चक्रमुद्रां प्रदर्शयेत् ॥  
शुदर्शनाय  
  
प्। १४अ) विद्महे महाज्वालाय धीमहि तन्नश्चक्र प्रचोदयात् ॥  
इति शुदर्शन गायत्री ॥ जप होमादि कर्म प्रारम्भ समयेषु सर्वरक्षार्थ   
शुदर्शन माला मन्त्रं जपेत् ॥  
ॐ नमो भगवते महाशुदर्शनाय महाचक्राय महाज्वालाय दीप्तरूपाय   
सर्वतो रक्ष २ मां महाबलाय स्वाहा हुꣳ फत् ॥   
अस्य मालामन्त्रस्य सुदर्शन षोडशाक्षरस्यापि षदक्षर  
  
प्। १४ब्) शुदर्शनमन्त्रवत् ॥ मन्त्रन्यास ध्यान पूजादिकं ज्ञातव्यम् ॥  
  
श्रीगणेशाय नमः ॥   
  
ततो गरुडपञ्चाक्षरीमन्त्र ॥  
स च तृतीय स्वर युक्तक्षकारादिपेत्यक्षरः प्रणवोग्नि जायान्तः ॥  
अस्य मन्त्रस्य अनन्तो रुद्रो वाक् ऋषिः पङ्तिच्छन्दः पक्षीन्द्रो देवता प्रणवो   
बीजं स्वाहा शक्तिः   
ॐ ज्वल ज्वल महागति स्वाहा ॥ गरुडाय नमः स्वाहा ॥ गरुडाय शिरस्य   
स्वाहा ॥ गरुडप्रभञ्जन २ प्रभेदन २ विन्नासय २ विमर्द्दय २ स्वाहा ॥   
उग्ररूपधर सर्वविषहर भीषय २ सर्वं दह २ भस्मी कुरु २ स्वाहा ॥   
अप्रतिहत बलाप्रतिहत शा   
  
  
  
  
