+++
title = "मैथिली-कल्याणम्"
author = "हस्तिमल्लः"
publisher = "जैनग्रन्थासमितिः"
"publish year" = "1916"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "नाटकम्"
pages = "101"
language = "संस्कृतम्"
editor = "मनोहरलालशास्त्री"
"serial no." = "Ebharati-5421"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY2OTYxMDM2NTkzMDI1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[मैथिली-कल्याणम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY2OTYxMDM2NTkzMDI1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\

**माणिकचन्द-दिगम्बरजैनग्रन्थमाला, पञ्चम पुष्प।  
——————————————————**

**उभयभाषाकविचक्रवर्ति–श्रीहस्तिमल्लविरचितं**

**मैथिली–कल्याणम्**

**नाटकम्।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722159741करकतरकरतकरतकक.jpg"/>

**पाढमनिवासि पण्डित–मनोहरलालशास्त्रिणा**

**संशोधितम्**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722159945hkhlksljhshksh.jpg"/>**

प्रकाशिका—

माणिकचन्द–दिगम्बरजैनग्रन्थमालासमितिः

**——————**

श्रावण, वीर नि. संवत् २४४२।

**——————**

विक्रमाब्द १९७३॥



<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722161213hkhlksljhshksh22.jpg"/>

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722161364hkhlksljhshksh23.jpg"/>**  
** हस्तिमल्लकवेः परिचयः।**  
**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722161398hkhlksljhshksh24.jpg"/>**

**सोऽयं समस्तजगदूर्जितचारुकीर्तिः  
स्याद्वादशासनरमाश्रितशुद्धकीर्तिः।  
जीयादशेषकविराजकचक्रवर्ती  
श्रीहस्तिमल्ल इति विश्रुतपुण्यमूर्तिः॥ ( अय्यपार्यः )**

 एतद्ग्रन्थकर्तुर्हस्तिमल्लेति नाम प्रथितमासीत्। अयं च गोविन्दभट्टाख्यविदुषसूनुर्दाक्षिणात्य आसीत्। गोविन्दभट्टो वत्सगोत्रीयो ब्रह्मणः पूर्वमजैन आसीत्, पश्चाद्भगवत्समन्तभद्रविरचितदेवागमसूत्राध्ययनेन जैनो जातः। ग्रन्थस्यास्य द्वितीयपृष्टे हस्तिमल्लेन सूत्रधारमुखेनाख्यापितः "सरस्वतीविस्मयनीयोपायनस्य भद्यरगोविन्दस्वामिसूनुना अञ्जनापवनञ्जयप्रमुखाणामपि रूपकाणां प्रवर्तकेन विरचितं हस्तिमल्लेन। अस्मिन् तेन कविना स्त्रपितृनाम्ना साकं यत् 'भट्टार' 'स्वामी' इत्येतत्पदद्वयं योजितं ताभ्यां प्रतीयते कदाचित् गोविन्दभट्टः तदानीं साधुर्भट्टारको वा प्रथितः स्यात्। अन्यच्च विक्रान्तकौरथीयप्रशस्तौ वीरसेन-ज्जिनसेन गुणभद्राद्याचार्यपरम्पराया उल्लेखं कृत्वा लिखितम्।

**तच्छिश्यानुक्रमे यातेऽसङ्ख्येये विश्रुतो भुवि।  
गोविन्दभट्ट इत्यासीद्विद्वान मिथ्यात्ववर्जितः॥**

 तस्यां यत् गोविन्दभट्टो गुणभद्रादिशिष्यपरम्परायां निरूपितः अनेनापीति प्रतीयते यद् गोविन्दभट्टो गृही नासीत् साधुर्भट्टारको या स्यात्।

 अस्ति गोविन्दभट्टो दक्षिणदेशनिवासी। तत्र स्वर्णयक्षी नाम्नी काचिद्देवी सताराधिता जाता। तत्प्रसादेन तस्य एतत्षट्पुत्रप्राप्तिः सञ्जाता–१ श्रीकुमार, २ सत्यवाक्य, ३ देवरवल्लभ, ४ उदयभूषण, ५ हस्तिमल्ल ६ वर्द्धमानश्च। एते षडपि कवयो विद्वांसश्च बभूवुः। हस्तिमल्लेन एतन्मैथिलीकल्याणनाटकस्य प्रस्तावनायां निजाप्रजः सत्यवाक्य. श्रीमतीकल्याण xxतेप्रयानां कर्ता प्ररूपितः वरं सत्यवाक्यस्येदानीन्तनपर्यन्तं कोपि ग्रन्थो नोपलब्धः। एतेषु कुमारकविनिर्मित आत्मप्रबोधाख्यो लघुग्रन्थो ईद्धराख्यपुरस्य सरस्वतीभवने अस्ति। स हस्तिमल्लभ्रातृश्रीकुमारस्यैव वान्यस्य कस्यापीति न प्रतीयते।

 'राजावली' कथातः ज्ञायते यत् हस्तिमल्लस्य पार्श्वपण्डितादयः पुत्रा आसन् लोकपालार्याख्य एकः शिष्यश्च। अवश्यमेव तेपि विद्वांसः कवयश्च भविष्यति किन्तु तेषां विषये नाद्यापि पर्यन्तं किञ्चिद् ज्ञातम्।

 हस्तिमल्लकवेरनुजस्य वर्धमानकवेर्विषये जनानामयं विश्वासोस्ति यत्स गणरस्तमहोदधि-नामकव्याकरणविषयग्रन्थस्य कर्त्ता, परमयं भ्रमः। ततो गणरत्नकर्ता विक्रमसंवत् ११९७ अनुमिते अर्थात् हस्तिमल्लसमयात् सार्धशतवर्षपूर्वमासीत्। किञ्च स गोविन्दसूरेः शिष्य आसीत् अयं च गोविन्दभट्टस्य सूनुः। अन्यच्च स साधुरयं च गृहस्थः। अपरं च स श्वेतांवाराम्नायी प्रतीयते अयं तु दिगम्बरसम्प्रदायानुगोस्ति।

 गणरत्नमहोदधिकर्ता श्वेताम्बर आसीत्। अस्मिन् विषयेऽनेकानि प्रमाणानि सन्ति। पूर्वं तु तेन स्वकीयग्रन्थे यत् शतश उदाहरणानि दत्तानि तानि सर्वाणि अजैनानां श्वेताम्बरग्रन्थकर्तृणामेव दिगम्बराणामेकमपि न दत्तम्। द्वितीयं पूर्वोक्तोदाहरणेषु द्वौ श्लोकाचेतादृशौ ययोः श्वेताम्बराणां प्रशंसा दिगम्बराणां च निन्दा कृतासीत्।

 यथा वीराचार्यणम्—

**युक्तं सिताम्बराणां तुम्बग्रहणं कुटुम्बपरिहरणम्।  
कथमन्यथा तरीतुं शक्यः संसारतोयनिधिः॥ **

यथा श्रीसागरचन्द्रस्य— (गणरत्नमहोदधिः, पृष्ठ २२)

**अकल्पितप्राणसमासमागमा मन्त्रीमताङ्गा धृतभैक्षवृत्तयः।  
निर्ग्रन्थतां त्वत्परिपन्थिनो गता जगत्पते किं त्वजिनावलम्बिनः॥**

( गणर. पृष्ठ १६४ )

 गणरत्नमहोदधिकर्तृनिर्मितं किमपि सिद्धराजवर्णनाख्यं काव्यं वर्तते तस्मिन् चौलुक्य- नरेशसिद्धराजस्य वर्णनमस्ति। एतत्काव्यस्यानेके श्लोका गणरत्नमहोदधा वुदाहरणस्वरूपेणोद्धृता। अणहिल्लपुर (पाटण) नरेशस्य सिद्धराजस्य श्वेताम्बरजैनसम्प्रदाये महती कृपासीत्। अनेन प्रतीयते यत् गणरत्नमहोदधेः कर्ता गुर्जरदेशसन्निकटस्थः श्वेताम्बरश्च स्यात्। सिद्धराजाणहिल्लपुरप्रशंसायां कश्विदपि दिगम्बराम्नायी श्रेयो लिखिष्यतीति न किञ्चित्सम्भावना प्रतीयते। सारांश इत्येव यत् हस्तिमल्लस्य भ्रातुर्वर्धमानकवेः गणरत्नमहोदधिकर्तुश्च नामसाम्यं विहाय नान्यः कोपि सम्बन्धः। अस्मिंश्च विषयेऽनेकानि प्रमाणानि निरूपयितुं शक्यानि।

 हस्तिमल्लो महान् प्रख्यातकविः प्रतीयते। तस्य विरुदावत्याः प्रशंसासूचकपदेभ्य एतत् सूचितं भवति। विक्रान्तकौरवे स स्वं सरस्वतीस्वयंवरवल्लभ, महाकवितल्लजेति निरूपितवान्। ग्रन्थस्यास्यान्ते स स्वीयं नाम 'सूक्तिरत्नाकरेति प्रथयामास। तस्याग्रजेन सत्यवाक्येन स 'कवितासाम्राज्यलक्ष्मीपतिः' इति कथयित्वा सम्बोधितः।

 अनेन प्रतीयते हस्तिमल्ल इति कवेरिदं वास्तविकनामधेयं नास्ति किन्त्विदं तद्गुणविशेषेणैव निक्षिप्तम्। अस्मिन् विषये [अय्यैपार्यनामकविदुषा[^1] विरचिते जिनेन्द्रकल्याणाभ्युदयनाम्नि ग्रन्थे श्लोको दत्तः—

[^1]: # "अय्यपर्येण १३७६ विक्रमसंवत्सरे जिनेन्द्रकल्याणाभ्युदयस्य रचना कृता।"

**सम्यक्त्वं सुपरीक्षितं मदगजे मुक्तं सरण्यापुरे  
चास्मिन् पाणक्ष्यमहोश्वरेण कपटार्द्धर्तुं स्वमभ्यागते।  
शैलूषं जिनमुद्रधारिणमपास्यासौ मदध्वंसिना  
श्लोकेनापि मदेभमल्ल इति यः प्रख्यातवान् सूरिभिः॥१६॥**

 अनेन प्रतीयते यत् हस्तिमल्लेन हन्तुमागतस्य मदमत्तहस्तिनो मदो दूरीकृतः कविजिनमुद्राधारी धूर्तश्चैकेन श्लोकेन निर्मदाङ्कृतः। अतस्तस्य नाग मदेभमल्लो हस्तिमल्लो वा प्रथितम्।

 विक्रान्तकरैवनाटकस्य प्रथमाकेपि श्लोको वर्तते तस्मिन् कवेर्हस्तियुद्धे विजयप्राप्तेस्तन्निमित्तत्र पाण्ड्यनरेश्वरद्वारा सत्कारप्रप्तेल्लेखोस्ति—

**श्रीवत्सगोत्रजनभूषणगोपभट्ट–  
प्रेमैकधामतनुजो भुवि हस्तियुद्धात्।  
नानाकलाम्बुनिधिपाण्ड्यमहश्वरेण  
श्लोकैः शतैरस्सदसि सत्कृतवान् बभूव॥४०॥**

 उपर्युक्तश्लोकद्वयेनाञ्जनपत्रनञ्जयस्य निम्नलिखितप्रशस्तिश्लोकेन प्रतीयते यत् इस्तिमल्लः पाण्ड्यदेशीयराज्ञः कृपापात्रोऽभूत् तद्राजधान्यां च स्वबन्धुभिः सह निवासं चकार–

**श्रीमत्पाण्ड्यमहीश्वरे निजभुजादेद्बावलंवीकृते  
कर्णाटावनिमण्डलं पदनतानेकावनीशेऽवति।  
तत्प्रीत्यानुसरन्स्वबन्धुनिवहैर्विद्वद्भिराप्तैस्समं  
जैनागारसमेतसन्तरनमे (?) श्रीहस्लिमल्लोऽवसत्॥**

 द्रविडदेशसत्रिहितस्य मदुरा (दक्षिणमथुरा) याः समीपस्थप्रदेशानां पाण्ड्यदेश इति नाम आसीत्। कविस्थितिसमये तत्रत्यः पाण्ड्यमहेश्वरो नृपो बभूव। अयं सुन्दरपाण्ड्य (प्रथम) स्योत्तराधिकारी स्यात्। तस्य राज्यकालः १३०७ वि॰ संवत्सरात्प्रारम्भो भवति। एनं कवी राजाधिराजनानाकलाम्बुनिधीति लिखितवान् अयं कवेर्महदादरक्षकार।

 कर्णाटककविचरितस्य कर्त्रा हस्तिमल्लकविसमयः ई. सन् १२९० अर्थात् १३४७ विक्रमाब्दो निश्चितः। अयमेव च सम्यक् प्रतीयते यत अय्यपार्येन स्वीयजिनेन्द्रकल्याणाभ्युदयग्रन्थः १३७६ विक्रमाब्दे समाप्ति नीतः, तस्मिंश्च हस्तिमल्लस्योल्लेखः कृतः। स चोल्लेख एतादृशो येन हस्तिमल्लस्तत्ससमकालीनः तस्य कविना समं साक्षात्परिचयो वा प्रतीयेत।

 हस्तिमल्लो गृहस्थ आसीत् न गृहत्यागी एतत्कथनस्योल्लेखो नेमिचन्द्रकृतप्रतिष्ठातिलकस्यास्मिन् श्लोके कृतः—

**परवाविहस्तिनां सिंहो हस्तिमल्लस्तदुद्भवः।  
गृहाश्रमी बभूर्वाहच्छासनादिप्रभावकः॥१३॥**

 हस्तिमल्लो महान् प्रसिद्धकविः प्रतीयते। तस्य प्रतिभा परं तन्नाटकेभ्य अनुमीयते। अधुनापर्यन्तं तस्य केवलं नाटकप्रथा एव उपलब्धा तेष्वेको विक्रान्तकौरवःप्रकाशितः। द्वितीयोऽयं मैथिलीकल्याणरूपकग्रन्थः प्रकाश्यते। तनीयः सुभद्राहरणः चतुर्थोऽजनापवनञ्जयश्चापि उपलब्धा आसन्, यX प्रकाशने प्रयत्नो विधास्यते। हस्तिमल्लस्यैक आदिपुराणः पुरुचरितं वा नाम ग्रन्थः **श्रीदौर्वलिशास्त्रिणां** सरस्वतीभवने वर्तते यस्मिन्नेकदृसानुमिताः श्लोकाः सन्ति परं स अस्मदृष्टिपथे नायातः।

 देवचन्द्रकविः स्वीय 'राजावलीकश्चायां' हस्तिमल्लमुभयभाषाकविचक्रवर्तीति लिखितवान्। अनेन प्रतीयते यत्स संस्कृतं विहाय कनडीभाषायाश्च कविरासीत् एतद्भाषायां चापि तेन रचना विहिता स्यात्। अस्य ग्रन्थस्थ संशोधनेऽस्माकं मित्रवर्येण श्रीयुत **कुमारय्या** इतिनाम्ना विदुषा सहायता कृतातस्तेभ्यीतःकरणेन शतशो धन्यवादं ददामीति। कृतं पल्लवनेनेति शम्। \*[^2]

[^2]: # "श्रीयुत नाथूरामप्रेमी - जैनहितैपि सङ्गदकेन हिन्दी भाषायां लिखितस्य तस्यानुवादोऽयम्।"

होदावाड़ी बम्बई नं. ४.                          
        निवेदकः—  
श्रावण कृष्ण त्रयोदशी.                          
   **मनोहरलाल–शास्त्री,**  
संवत् १९७३ वि॰ 



<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722178534पपेकपरक्िक्ुक.jpg"/>

**नमः परमात्मने।**

**अथ श्रीमदहस्तिमल्लकविविरचितं**

**मैथिलीकल्याणं**

**नाटकम्।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722178698पपेकपरक्िक्ुक11.jpg"/>**  


**यः प्रस्तोता त्रिलोक्यां प्रतिहतविपदां सम्मतानां कृतीनां  
यं च स्तोता स्वयं च स्तुतिशतपदवी वाग्वधुवल्लभानाम्।  
कल्यः कल्याणभागिश्रियमनुपरमामाप्तवानामरूपः  
सोऽयं भद्रं विधेयाद्दशरथतनयः साधु वो रामभद्रः॥१॥**

( नान्द्यते )

 **सूत्रधारः—**अलमतिविस्तरेण। ( नेपथ्याभिमुखमवलोक्य ) आर्ये इतस्तावत्।

( प्रविश्य )

 ** नटी—**अज्ज इयम्मि[^3]।

[^3]: # "आर्य इवमस्मि।"

 **सूत्रधारः—**गृह्यतां नेपथ्यरचना।

 **नटी—**किं[^4] णु खु दाणिम् अज्जो सविसेसं समूप्तुओ सङ्गीआरम्भे।[^4]

[^4]: # "किं नु खलु इदानीम् आर्यः सविशेषं समुत्सुकः सङ्गीतारम्भे।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये साधु लक्षितम् अद्य खलु वसन्तोत्सवे सबहुमानमाहूयाज्ञापितोऽस्मि विशेषवेदिन्या गृहीतनाट्यशास्त्रोपनिषदा परिषदा, यथा मैथिलीकल्याणदर्शनोत्सुकः सकलोपि सामाजिकजनः, भवानेव तत्र निष्णातः तदिदानीं तदेव तावत् यावत्प्रयोक्तव्यमिति।

 **नटी—**कुदो खु पेक्खआणम् एअन्तदो तहिम् आसङ्घा।[^6]

[^6]: # "कुतः खलु प्रेक्षकाणाम् एकान्ततः तस्मिनासक्तिः।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये किं न जानीषे तत् खलु निखिलशास्त्रतीर्थावगाहपवित्रीकृतधिषणस्य मध्यमलोकधिषणस्य निःशेषनिःपीतधर्मामृतरसायनस्य सरस्वतीविस्मयनीयोपायनस्य भट्टारकगोविन्दस्वामिनः सूनुना श्रीकुमारसत्यवाक्यदेवरवल्लभोदयभूषणानां सुभाषितरत्नभूषणानामनुजेन कवेर्वधमानस्याग्रजेनाञ्जनापवनञ्जयप्रमुखाणामपि रूपकाणां प्रवर्तकेन विरचितं हस्तिमल्लेन।

 **नटी—**तेण हि जुञ्जइ तदो एव खु अस्सवि तहिं बहुमाणो।[^7]

[^7]: # "तेन हि युज्यते तत एव खलु अस्यापि तस्मिन् बहुमानः।"

 **सूत्रधारः—**को वा न बहु मन्यते। एवं च खल्वसौ श्रीमतीकल्याणप्रभृतीनां कृतीनां कर्त्रा सत्यवाक्येन सूक्तिरसावर्जितचेतसा ज्यायसा कनीयानप्युपश्लोकितः।

**किं वीणागुणरङ्कुतैः किमथवा सान्द्रैर्मधुस्यन्दिभि-  
बिम्भ्राम्यत्सहकारकोरकशिखाकर्णावतंसैरपि।  
पर्याप्ताः श्रवणोत्सवाय कविता साम्राज्यलक्ष्मीपते  
सत्यं नस्तव हस्तिमल्लसुभगास्तास्ताः सदा सूक्तयः॥२॥**

 **नटी—**वसीकरेइ खु कविअणं सुभासिदम्।[^8]

[^8]: # "वशीकरोति खलु कविजनं सुभाषितम्।"

 **सूत्रधारः—**साधूक्तं तथापि सज्जेषु तेषु तेष्वपि कालं परितः परिधेयेषु कविः सूक्तिभिरेवात्मानं काव्यव्यसने विनोदयति।

 **नटी—**कविअण्णओ[^9] व खु कव्वपरिस्समाभिण्णो।[^9]

[^9]: # "कवेिजना वा खलु काव्यपरिश्रमाभिज्ञाः।"

 ** सूत्रधारः—**अगोचरः खल्वयं पृथग्जनस्य। कुतः।

**नासाग्राहितलोचनो नियमिताशेषेन्द्रियोपप्लवो  
निःसम्बाधविविक्तयासनिरतो ध्यानैकतानः कविः।  
यत्स्यात्मन्यपरोपदेशविषयं वस्त्वन्तरं केवलं  
स्वेनान्तःकरणेन पश्यति सुखी तत्केन वा ज्ञायते॥३॥**

 ** किञ्च—**

**अनादृत्य श्रुत्या चलयति शिरः कश्चन शनै-  
र्यिजिह्माक्षः पश्यन् विहसति च पार्श्यस्थमपरः।  
प्रसादं सूक्तीनामकृतसुकृतः कृत्रिमबुधः  
किमीष्टे निर्वेष्टुं दुरधिगमभावा हि कवयः॥४॥**

 **नटी—**अज्ज सुट्टु भणिअं[^11]।

[^11]: # "आर्य सुष्ठु भणितम्।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये तदिदानीं रङ्गप्रसाधनहेतोरिममेव मकरकेतनकीर्तिप्रसरसुकुमारचन्द्रिका-भिरामं मलयपवनशिथिलितविरहिजनधैर्यग्रन्थिं मदनमागधमधुपगानावमानितमानिनिमानग्रहमभ्यग्रविकसत्सहकारकोरकशिखापरिपूरितकुसुमशरशरधिरन्ध्रं संवर्धमानोत्कलिकासहस्रमज्जत्कामिलोकं वर्तमानरमणीयं वसन्तसमयमधिकृत्य गीयतां तावत्।

 **नटी**—अज्ज तहा[^12]। ( गायति )

[^12]: # "आर्य तथा।"

**वासन्तिएहिं बहु महु, –धाराणिस्सन्दबिन्दुसिसिरेहिम्।  
मन्दाणिल्लेहिं रुणा होसन्दि दिवो ससिसणाह[^13]ो॥५॥**

[^13]: # "वासन्तिकैर्बहु मधुधारानिष्पन्नबिन्दुशिशिरैः। मन्दानिलैराच्छादिता भविष्यन्ति दिवः शशिसनाधाः।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये सुष्ठु गीतम्। विहरतिं चक्रवाकमिथुनं सुखेन पुलिनां कणेषु सरसां रमयति पद्मिनीषु रमणीं सलीलमिह राजहंसरसिकः। मधुस– मयावताररमणीयमेतदधुना मनांसि हरति प्रमदवनं विकासिसुकुमारxतकलिकाकलापसुभगम्।

 **नटी**—अज्ज सुट्टु भणिअम्। अज्ज हि—[^14]

[^14]: # "आर्य सुष्ठु भणितम्। अद्य हि–सः अचिरात् आरामः कृतशोभमेव मधुरससुखया। सीतया एतया अवतीर्णवसन्तलक्ष्म्या"

**सो अइरा आरामो कअलोहयंय महुरससुहाए।  
सीदाए एदाए ओतिण्णवसन्तलच्छीए॥६॥**[^14]

( नेपथ्ये )

साधु अवितथवादिनी भूयाः।

 **नटी—**( श्रुत्वा सविस्मयं ) अन्त्थ किं[^16] एयम्।[^16]

[^16]: # "अत्र किमेतत्।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये एष खलु दाशरथिर्मिथिलेश्वरतनयापरिणयनौपयिकमन्विच्छन्नार्यानिगदितं साधुकारेण प्रतीच्छिति।

** नटी—**अज्ज किंवा तस्स अप्पणो अत्थे मए मत्तिअं[^18]।

[^18]: # "आर्य किं वा तस्यात्मनोऽर्थे मया मन्त्रितम्।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये त्वया तावत् सोऽचिरात् आरामः कृतशोनयेव मधुरससुखया सीतया अवतीर्णवसन्तलक्ष्म्या इति निगदितम्। अनेन पुनः सः अपि राजा रामः कृतशोभ एव मधुरससुखया सीतया एतया अवतीर्णवसन्तलक्ष्म्या इति गृहीतम्।

 **नटी—**( सविस्मयं ) जुञ्जइ अहो उभअस्सवि अत्यस्स सद्दाणम् अविसंवादो[^19]।

[^19]: # "युज्यते अहो उभयस्यापि अर्थस्य शब्दानामविसंवादः।"

 **सूत्रधारः—**आर्ये इतस्तावदावां नेपथ्यशेषे प्रोत्सहावहे।

 **नटी—**जम् अज्जो[^20] आणवेदि।[^20]

[^20]: # "यदार्यः आज्ञापयति।"

 ( इति निष्क्रान्तौ )                          
               **इति प्रस्तावना।**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**



**प्रथमोऽङ्कः।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722181741पपेकपरक्िक्ुक12.jpg"/>

( ततः प्रविशति हृष्टो रामः )

 **रामः—**अद्य खलु निर्विकल्पं[^22] सम्पूर्णकल्पा नः सङ्कल्पाः[^23]। कुतः।

[^22]: # "निःसंशयम्।"

[^23]: # "मनोरथाः।"

**उपनमति[^24] मनोरथास्पदं सपदि फलं सुलभेतरं च तत्।  
श्रुतिपथसुखमित्थमुत्थितं यदसुलभश्रवणं वचः श्रुतम्॥७॥**

[^24]: # "जनयति। "

 इयं च पुनरिदानीमलब्धदर्शनोत्सवानामप्यस्माकं वैदेहीसमागमाय समुचितदृष्टान्तप्रत्ययात् प्रत्याशा प्रादुरभूत्। यथा—

**दूरस्थमेतन्मिथुनं यदिष्ट्या  
समानमिष्यत्यचिरादवश्यम्।  
मिथः पृथग्भूतमिदं यथैव-  
मर्थद्वयं सङ्घटमानमास्ते॥८॥**

 ( सहासं ) केयं कामिनः शैली। यदसौ—

**श्रुतं यद्वा तद्वा नयति मदनोद्दीपनपदे  
प्रकृत्या यच्चित्तं गणयति च तत्तापजननम्।  
यदेदादौ वाञ्छेत्तदनु तदपि द्वेष्टि सहसा  
कथं पार्श्वग्राहो[^25] न हसति जनः कामुकजनम्॥९॥**

[^25]: # "समीपस्थः।"

 किञ्चान्यत्—

**सन्तापानां कान्तानिबन्धनं यैथ दुर्निवाराणाम्।  
तामेव किलान्विच्छति तेषामिच्छन् प्रतीकारम्॥१०॥**

 ( सस्मितं ) इत्थं कामिजनमुपालम्भमानाः स्वयमपि तत एव निर्वृत्तिमलभमाना वयमेवात्रोदाहरणम्। मा तावद्भीः अनीदृशि खल्वहमुपहासभूमिः प्रेक्षावताम्। कुतः—

**वैदेही सकृदप्यसौ मम दृशोर्नैवाभवत्सन्निधौ  
विस्रम्भः क्व च नैव तिष्ठतु मिथः का सङ्कथायाः[^26] कथा।  
सा चास्मिन्मिथिलापुरे वयमितः पूर्वं ह्ययोध्यापुरे  
श्रुत्यैव स्मरगोचरे विनिपतेत्को नाम मत्तः परः॥११॥**

[^26]: # "सम्भाषणस्य।"

 इदं च पुनरिहात्पाहितम्।

**अस्माद्दशं दुर्लभदर्शनाया-  
मुत्कण्ठमानो जनकात्मजायाम्।  
मानोपरोधादसमीक्ष्यकारि  
कथं न जिह्वेम्यहमात्मनोपि॥१२॥**

 (विचिन्त्य) अलममुना शोचनीयेन ममाद्वितीयस्य मेघोत्कण्ठासुलभेन सञ्जल्पेन। येनैव सह सीतासन्दर्शनोपायं विमृश्यन्नेनं सन्तापभरं लघूकरोमि। स चेदिदानीं चिरायति वयस्यगार्ग्यायणः।

( ततः प्रविशति विदूषकः )

 ** विदूषकः—** दाणिं खु मे सुलहदंसणिज्जदाए अओज्झाउरिए एअं मिहिलाउरिं पेक्खन्तस्स णअणाणं णिव्वदी जादा। विसेसदो उण दाणि वसन्तूसवसमाअमकुसुमिदुज्झाणदंसणकोदुएण महणाराहणकोदूहलेण पुण्फावचयकङ्खाए जलकेलिदोहलेण वसन्तदोलारोहणसमूसूअदाए पढममउ-[^27]

[^27]: # "इदानीं खलु मे सुलभदर्शनीयतया अयोध्यापुर्याः एनां मिथिलापुरीं पश्यतः नयनानां निर्वृत्तिर्ज्जाता। विशेषतः पुनरिदानीं वसन्तोत्सवसमागमकुसुमितोद्यानदर्शनकौतुकेन मदनाराधनकुतूहलेन पुष्पावचयकाङ्क्षया जलकेलिदोहलेन वसन्तदोलारोहणसमुत्सुकतया प्रथममुकुलितस्वहस्तसंवर्धितप्रमदवनद्रुमसम्भावनसत्वरतथा च गृहीतसुकुमारवासन्तिकवेषेण इतस्ततः सविभ्रमं परिभ्रमता स्त्रीलोकेन सह सञ्चारिणा च प्रेक्षकजनेन निरतिशयां शोभामुद्वहति मिथिलापुरी। एवं च पुनर्नयनचापल्यात् गोवालकुमार्गेणैव परिभ्रमता मया वयस्यो विनिसृतः एतावतीं पुनः बेलं मामपश्यन् अपरिचितदेशसुलभया तन्द्र्या मन्ये मयि समन्युस्तिष्ठति। तस्माद्यावद्वयस्यमेव यास्यामि।"

लिअसहत्थसंवड्डिअपमदवणद्दुमसम्भावणसत्तुरदारए अ गहिअसोमारवासन्तिअवेसेण इदो तदो सविब्भमं परिव्मभत्तेण इत्थिआलोएण सह सञ्चारिणा अ पेक्खअजणेण णिरेदिसअं सोहम् उब्वहद्द मिहिलाउरी एवं च पुणो णआण-चावलादो गोवालउलमग्गेण विअ परिब्भमतेण मए वअस्सो विणिसरिदो एत्तिअं गुण वेलं मम् अदक्खन्तो अपरिचिददेससुलहाए तन्दिए मण्णे मयि समण्णू चिट्ठह। ता जाव वअस्सम् एव समासिदेमि। (परिक्रम्यावलोक्य च ) एसो खु वअस्सो असहाओ जम् एवं मं पडिवालन्तो चिट्ठइ जाव उपसप्येमि[^28]। (उपसृत्य) जेदु[^29] पिअवअस्सी।

[^28]: # "एष खलु वयस्योऽसहाय यदेवं मां प्रतिपालयन् तिष्ठति यावदुपसर्पामि।"

[^29]: # "जयतु प्रियवयस्यः।"

 ** रामः—**(दृष्ट्वा xxx[^30]) अहो अत्र xxxxxxxxxxx कालस्य स्मृतिपथे वयमतिवर्तिष्महि।

[^30]: # "सतिरस्कारम्।"

 **विदूषकः—**मा खु मं तुमम् असूएहि। अहं तु मिहिलाउरि वसन्तूसवसिरिदंसणेण विम्महिओ तुए विणा तं पेक्खिदुम् अक्खमो इदो आहिण्डिओ।[^31]

[^31]: # "मा खलु मां त्वमसूययाहं खलु मिथिलापुरि वसन्तोत्सवधीदर्शनेन विस्मितः त्वया विना तां प्रेक्षितुमक्षमः इत आगतः।"

 **रामः**—तेन हि वसन्तोत्सव संवर्धितविभवां मिथिलापुरीमवलोकयन्ती वधमपि विलोचने विलोभयामः।

 **विदूषकः—** तेण हि गच्छामः[^32]।

[^32]: # "तेन हि गच्छामः।"

** रामः—** गच्छाग्रतः।

** विदूषकः—** इदो[^33]। (उभौ परिक्रमतः )

[^33]: # " इतः।"

 **विदूषकः—**(पुरो निर्दिश्य) वअस्स पेक्ख एसो खु सुहसमञ्चरन्त[^34]चञ्चरीअणिणदपणज्जअपर मदउरो सुदूरावडन्तसुरहिपरिमलो पिद्वादयचुण्णवण्णअचित्तिअग-अणभित्तिओ सुमहुरसुणिज्जन्तमहुपअखिलज्जन्तगणिआजणगीअपेसलो जुवजणधीरखिलीकरणकबाडओ वेसवाडओ।

[^34]: # "वयस्य पश्य एष खलु सुखसमुच्चलच्चञ्चरीकनिनदप्रणर्तितपरः मयूरः सुदूरापतस्सुरभिपरिमलः पिष्टातकचूर्णवर्णकचित्रितगगनमित्तिकः। सुमधुरश्रूयमाणमधुपस्खलद्गणिकाजनगीतपेशलो युवजनधैर्यखिलीकरणकवाटको वेशवाटकः।"

 **रामः—**वयस्य सम्यगुपलक्षितम्।

**आपादयन्तो रतिलम्पटानां  
xxxxxxxxxxxxxxxxxx।  
विलासिनीमाल्यविलेपगन्धैः  
स्त्यायान्ति सायन्तनगन्धवाहाः॥१३॥**

 (अग्रतोऽवलोक्य)

**प्रत्यङ्गोद्भिद्यमानस्तनमुकुलकृतप्राभृतार्ध्यैरुरोभि-  
र्दतोन्मेषीपहारैः प्रहसितवदनैर्लालनीयैर्वचोभिः।  
विभ्रान्तोत्फुल्लनेत्रा ललितभुजलतामन्दविक्षेपलीलाः  
कन्दर्पं दर्पयन्त्यो भृशमिह गणिका दारिकाः सञ्चरन्ति॥१४॥**

 **विदूषकः—**वअस्स पेक्ख एत्थ महामदविब्भमवेसवहूणं[^35]।

[^35]: # "वयस्य पश्यात्र महामदविभ्रमवेशबधूनाम्।"

** रामः—**(निर्वर्ण्य)

**अंलोपान्तविलम्बिकेशरचनास्विद्यत्कपोलास्फुर—  
द्विबोष्ट्यो मधुपानमन्थरपदन्यासस्वनन्नूपुराः।  
व्याकीर्णालकवासचूर्णकलुषा व्याधूर्णमानेक्षणा  
लीना नृत्यरसेन वेशवनिता रथ्यामलङ्कुर्वते॥१५॥**

(नेपथ्ये)

 एषा खलु भर्तृदारिका सीता कामदेवायतनपर्यन्तोपवनदोलागृहे वसन्तदोलारोहणोपहारेण वसन्तमाराधयितुमागमिष्यति। तदिदानीम्।

**इतस्तावत्सर्वाः परिजनवृत्ता वेशवनिता  
वसन्तार्हाहार्यद्विगुणितयसन्तोत्सवगुणाः।**

**मरुन्मन्दाक्षेणोच्चलितमकराङ्कध्वजपटं  
मदोद्भेदस्थानं विशति रतिनाथस्य भवनम्॥१६॥**

किं च।

**मृदङ्गं वाद्यन्तां मधुरमिदमार्दङ्गिकजनै—  
र्ध्रुवं गेयं गेयं श्रवणसुभगं गातृभिरपि।  
सलीलं नर्त्तक्यो विरचयत सङ्गीतरचनां  
कृतप्रेक्षोत्सुक्यो भवतु विटसाभाजिकजनः॥१७॥**

 **रामः—**(श्रुत्वा सहर्षं) वयस्य कामदेवभवनपर्यन्ते वसन्तदोलारोहणं करिष्यति विदेहेश्वरदुहिते-त्युद्घोष्यते तदिदानीं तस्यैव मार्गमादर्शय येनाहं मैथिलीदर्शनेन चक्षुषी सफलीकरोमि।

** विदूषकः—**जं** **भवम् आणवेदि। इदो इदो[^36]

[^36]: # "यद्भवानाज्ञापयति। इतः इतः।"

(उभौ परिक्रामतः )

** रामः—**(सोत्कण्ठं)

**प्रारम्भाभिमुखे पयोद्समये या चातकस्योक्तता  
शीतांशौ निषधाचलान्तिकगते हर्षश्चकोरस्य यः।  
आश्वासो मधुपस्य चूतविटपे यो निष्कसत्कोरके  
सीतादर्शनसन्निकर्षजनिता तादृग्समामासौ धृतिः॥१८॥**

 **विदूषकः—**वअस्स वरं कामदेवं वरअ[^37]।

[^37]: # "वयस्य वरं कामदेवं वरय।"

 **रामः—**(निर्वर्ण्य) अहो निरतिशया लक्ष्मीः। इह हि—

**वामेनाप्रवदीनचीनवसनश्लिष्यत्तुलाकोटिना  
श्लिष्टार्द्धोरुकबद्धलक्ष्यवपुषा वामेतरेणाङ्घ्रिणा।  
आसृष्टस्तनपत्रभङ्गकपिशैः संव्यानकौशेयकैः  
संवृण्वन्ति समन्ततस्तु वदना धैर्या यशः कामिनाम्॥१९॥**

 (अन्यतोऽवलोक्य) अहो भावानामपि रसान्तरमास्कन्धमाम्रेडितानि विलसितानि। तथाहि।

**इयं व्रीडा व्रीडामनुभवति रम्यां मृगद्दशा–  
मुदग्रामुत्कण्ठां भजति पुनरुत्कण्ठितमपि।  
स्वयं लीला लीलान्तरमुपगता माद्यति मदो  
विलासैर्विभ्रान्तं भवति मदनो जातमदनः॥२०॥**

(नेपथ्ये)

 वसत्थह[^38]

[^38]: # "अपसरत।"

 **विदूषकः—**बअस्स ओसरणसद्दो सुणिअदि मण्णे आअच्छदि तत्तहोदी सीदा। किम् अत्थ काअब्बम्।[^39]

[^39]: # "वयस्य अपसरणशब्दः श्रूयते मन्ये आगच्छति तत्रभवती सीता किमत्र कर्तव्यम्।"

 **रामः—**(विलोक्य) वयस्य एष इदानीं कृतमकरध्वजपूजोपस्थानो दोलागृहाभिमुखो निर्गच्छति बारविलासिनीजनः तदनुपलक्षिता एव वयं विविक्ते कामदेवगृहाभ्यन्तरे स्थास्यामः।

 **विदूषकः—**एव्वं करेह्य।[^40]

[^40]: # "एवं कुर्मः। "

(तथा कुरुतः)

(ततः प्रविशति सपरिवारा सीता विनीता च )

 **विनीताः—**इदो इदो भट्टिदारिआ।[^41]

[^41]: # "इत इतः भर्तृदारिका।"

(सर्वाः परिक्रामन्ति)

 **विनीता—**(पुरो निर्दिश्य) एअं खु कअपुप्फोपहारालङ्कारं रअणचुण्णणिव्वत्तिअवसन्तपूआसमुदा-यारं समन्तदो सज्जीकअं दोलाघरअं जाव पविसदु भट्टिदारिआ।[^42]

[^42]: # "एतत्खलु कृतपुष्पोपहारालङ्कारं रत्नचूर्णनिर्वर्तितवसन्तपूजासमुदाचारं समन्तलः सज्जीकृतं दोलागृहं यावत् प्रविशतु भर्तृदारिका।"

 **सीता—**ज पिअसद्दी भणादि।[^43]

[^43]: # "यत्प्रियसखी भणति।"

(सर्वाः प्रविशन्ति)

** विनीता—**(दोलां हस्तेन गृहीत्वा) एसां तुमं पडिवालेह रअणदोला जाव आरोहदु भट्टदारिआ।[^44]

[^44]: # "एषा त्वां प्रतिपालयति रत्नदोला यावदारोहतु भर्तृदारिका।"

 **सीता—**सहि तेण हि आरुहेमि देहि मे हत्थावलंश्चम्।[^45]

[^45]: # "सखि तेन हि आरोहामि देहि मे हस्तावलम्बनम्।"

 **विनीता—**जं भट्टिदारिआ आणवेदि।[^46] (तथा करोति)

[^46]: # "यद्भर्तृदारिका आज्ञापयति।"

 **सीता—**(दोलामधिरोहति ) **विनीता—**(आकर्षणरज्जुमाक्षिपति )।

 **सीता—**सहिओ जाव गाअम्म।[^47]

[^47]: # "सख्यः यावद्गायामः।"

** सख्यः—**जं** **पिअसही भणादि।[^48]

[^48]: # "सत्प्रियसखी भणति।"

(सर्वाः गायन्ति )

 दस्सणसमूसुओ सम्पह पिअं पिआदंसिदसमाअमो पावह खु कोदुअम्।[^49]

[^49]: # "दर्शनसमुत्सुकः सम्प्रति प्रिय प्रियदर्शितसमागमः प्राप्नोति खलु कौतुकः।"

 **रामः—**वयस्य दोलागृहमुपागता न वा जानकीति कथं जानीमः।

 **विदूषकः—**इदो ओसरिअ अमुणा पक्खदुवारेण हं पेक्खेमि।[^50] (तथा कृत्वा) आरूढायेव तत्तहोदी दोलाम्।[^51]

[^50]: # "इतोवसृत्यामुना पक्षद्वारेणाहं पश्यामि।"

[^51]: # "आरूढैव तत्रभवती दोलाम्।"

 **रामः—**(सहर्षः) तेन हि सफलप्रयत्नाः स्मः। (उपसृत्य विलोक्य च सोत्कण्ठं)

**उत्कण्ठानां बीजं मनोरथानां परिभ्रमस्थानम्।  
हृदयस्य समुच्छ्वासितं तदिदं मम सपदि सन्निहितम्॥२१॥**

 **विदूषकः—**एसां सअं चेअ देवी लच्छित्ति समत्थेमि।[^52]

[^52]: # "एषा स्वयं चैव देवी लक्ष्मीति समर्थयामि।"

 **रामः—**(निर्वर्ण्य) अहो रूपानुरूपं वयः वयोनुरूपं लीला लीलानुरूपो विभ्रमो विभ्रमानुरूपं सौष्ठवम्। किञ्च।

**स्वयं सौन्दर्यसर्वस्वमसाधारणसुन्दरम्।  
अनया लब्धतादात्म्यमात्मानं श्लाघते ध्रुवम्॥२२॥**

 **विनीता—** भट्टदारिए जइ वसन्तदोलारोहणं सम्मानिदुम् इच्छसि तदो तुमं वि गाएहि।[^53]

[^53]: # "भर्तृदारिके यदि वसन्तदोलारोहणं सम्मानयितुमिच्छसि ततस्त्वमपि गायस्व।"

 **सीता—**हला किं मम् अतिमेत्तपसंसाए लहू करेसि। होदु ण दाव पिअसहिवअणं लङ्घेमि दस्सणसमूसु[^54] (इतिपूर्वोक्तमेव गायति)।

[^54]: # "हे सखि किं मामतिमात्रप्रशंसया लघूकरोषि। भवतु न तावत् प्रियसखिवचनं लङ्घयामि, दर्शनसमुत्सुकः।"

 **रामः—**(श्रुत्वा सहर्षं स्वगतं) हन्त मामिवोद्दिश्येदमुक्तं (प्रकाशं) अये इयमनवद्यवेषानुसरणसर-सामन्दनिष्यन्दमानमधुरसहितानुरागकन्दलितकन्दर्पकेलिर्वसन्तविभ्रमभूषा काम्भोजिभाषा (निर्वर्ण्य) अहो आभिजात्यं गीतस्य। पश्य।

**सालङ्कारमनिष्ठुराक्षरपदं प्रव्यक्तवर्णक्रमं  
पूर्णाङ्गं सलयं कलानियमितं प्रस्पष्टतानश्रुतिः।  
तत्कालोचितगेयवस्तुरचितां प्रासादकिं च द्रुवा-  
माश्रित्यैव हि गीतमेतदधुना गीतं सुकण्ठ्यानया॥२३॥**

 अतिमात्रं च सा प्रसाधिता दोलारोहणेन। अस्या हि।

**मृदुतररणत्काञ्चीदाम क्वणन्मणिनूपुरं  
निकषदलकप्रान्तक्लाम्यद्विशेषकवर्णकम्।  
शिथिलकवरीबन्धं स्विद्यत्कपोलतलं वपुः  
श्रियमपि परां दोलारोहच्छालादधिरोहति॥२४॥**

 **विनीता—**सव्वम् एदं सोहणं वसन्तदोलारोहणम् आरुहन्तो स पिओ एव्व केवलं ण दिस्सई।[^55]

[^55]: # "सर्वमेतत् शोभनं वसन्तदोलारोहणम् आरोहतः स प्रिय एव केवलं न दृश्यते।"

 **सख्यः—**हला सुडुभणिअम्।[^56]

[^56]: # "सखि सुष्ठु भणितम्।"

 **सीता—**(लज्जां नाटयन्ती स्वगतं) दुल्लहो खु सो कालो जस्सिं पिओ जणो दस्सणपहं पावदि जदो सवणेकगोअरे अयोज्झाउरिए तम्हि जणे चिरपरूढकोऊहलदुल्ललिअम् एअं में हिअअम्।[^57]

[^57]: # "दुर्लभः खलु स कालो यस्मिन् प्रियो जनो दर्शनपथं प्राप्नोति यतः श्रवणैकगोचरेऽयोध्यापुर्य्यां तस्मिन् जने चिरप्ररूढकुतूद्दलदुर्ललित एतन्मे हृदयम्।"

 **विनीता—**एवं च पुण अहं तक्केमि एदेण सोहणेण वसन्तदोलारोहणेण समाराहिओ अइरेण इमिए दंसेदि पिअं वसन्तोत्ति।[^58]

[^58]: # "एवं च पुनरहं तर्कयामि एतेन शोभनेन वसन्तदोलारोहणेन समाराधितेऽचिरेणैतस्याः दर्शयति प्रियं वसन्त इति।"

 **सख्यः—**संहि एवम्।[^59]

[^59]: # "सखि एवम्।"

 **रामः—**अहो वस्त्वन्तरसमवेता अपि गुणा युगपन्मयि सङ्क्रामन्ति। अस्या हि—

**नेत्राभ्यां सह विभ्रमव्यतिकरं मधन्न शार्धक्रमं  
हारेण स्खलितं सहैव भजते कम्पं कुचाभ्यां सह।  
स्रस्तं सामि सहस्तनांशुकशाप्रान्तेन चाक्रुष्यते  
चित्रं सम्प्रति दोलया सह पुनर्दोलायते मे मनः॥२५॥**

 **विनीता—**(आकर्णं रज्जुमाक्षिपन्ती उच्चैर्गायति)

**जा आरुहर दोलं कन्तेणचि वसन्ते।  
सीसम्मि खु जुवर्हणं सा जोव्वणवईणं[^60]॥२६॥**

[^60]: # "या आरोहति दोलां कान्तेनापि वसन्ते शीर्षं खलु युवतानां सा यौवनवतीनाम्।"

 **सीता—**(सविषादमात्मगतं) अयम् उण जणो सुदूरुक्कण्ठदाए अकअदारिसभागदेओ।[^61]

[^61]: # "अयं पुनर्जनः सुदूरोत्कण्ठतया अकृततादृशभागधेयः।"

 **विनीता—**भट्टदारिए किं तुमं ण हि गाअसि जाव गाएहि।[^62]

[^62]: # "भर्तृदारिके किं त्वं न हि गायसि यावद्गायस्व।"

 **सीता—**हञ्ज्जे अलम् एतिएण दोलारोहण किलम्मन्ति खु मे अङ्गाइम्।[^63]

[^63]: # "सखि अलमेतावद्दोलारोहणेन क्लाम्यन्ति खलु मेङ्गानि।"

 **विनीता—**(विनिरूप्य आत्मगतं) मण्णे एसा अहिगअगीअत्था अप्पाणम् अतहहूयं मण्णन्ती खिज्जइ। ता अत्थि किंवि इमाए एअन्ते ठिदम्।[^64] (प्रकाश) तेण हि मम् ओलंविअ अवरुहेहि।[^65]

[^64]: # "मन्ये एषाधिगतगीतार्थात्मानमतथाभूतं मन्यमाना खिद्यति। तस्मादस्ति किमपि एतस्या एकान्ते स्थितम्।"

[^65]: # "तेन हि मामवलंव्यावरोहतु।"

 **सीता—**जं पिअसहि भणादि[^43] (अवरुह्य) हंला एहि गच्छम्म।[^67]

[^67]: # "सखि एहि गच्छामः।"

(सर्वाः परिक्रामन्ति)

 **विनीता—**हदो।[^68]

[^68]: # "इतः"

 **विनीता—**(अपवार्य) भट्टिदारिए एहि कामदेवधरअं पविसिअ अब्भत्थेमो तुह उक्कण्ठिअम्।[^69]

[^69]: # "भर्तृदारिके एहि कामदेवगृहं प्रविश्याभ्यर्थयामस्तवोत्कण्ठितम्।"

 **सीता—**(साशङ्कमपवार्य) किं मए उक्कण्ठिअम्।[^70]

[^70]: # "किं मयोत्कण्ठितम्।"

 **विनीता—**(अपवार्य) किं महवि पच्छदिअदि।[^71]

[^71]: # "किं ममापि प्रच्छाद्यते।"

 **सीता—** (आत्मगतं) कहं गहिअमावम्हि पिअसाहिए।[^72] (अपवार्य) सहि कहं तुह पच्छदेमि। जइ अहम् अप्पणा पच्छादेमि तदा खु तुह पच्छादेमि।[^73]

[^72]: # "कथं गृहीतभावास्मि प्रियसख्या।"

[^73]: # "सखि कथं तव प्रच्छादयामि यदि अहम् आत्मनः प्रच्छादयामि तदा खलु तव प्रच्छादयामि।"

 **विनीता—**सहिओ गच्छम्ह दाव कण्णअभवणं ता पुष्कावचअचावलादो परिब्भमदि सव्वं पिअसहिअणं गदुअ सहावेद।[^74]

[^74]: # "सख्यः गच्छामः तावत्कन्यकाभवनं तस्मात्पुष्पाचयचापल्यतःपरिभ्रमति। सर्वं प्रियसखिजनं गत्वा शब्दायते।"

 **सख्य—**जं पिअसहि भणादि।[^75]

[^75]: # "यत्प्रियसखो भणति।"

 **विनीता—**भट्टिदारिए ओसरिदो सहिअणो जाव पुणो एसा पच्छागमिस्सदि ताव कामदेवम् अब्भत्थेमो।[^76]

[^76]: # "भर्तृदारिके ऽपसृतः सखीजनःयावत्पुनरेष प्रत्यागमिष्यति तावत्कामदेवमभ्यर्थयामः।"

 **सीता—**तहा[^77]

[^77]: # "तथा।"

(परिक्रामतः)

 **विनीता—**एदं कामदेवधरअं जाव पविसेम।[^78]

[^78]: # "एतत्कामदेवगृहं यावत्प्रविशामः।"

(उभे प्रविशतः)

 **विदूषकः—**वअस्स कहम् इदम् एव्व पविसन्ति ता मं वह्मणं पेक्खिअ तदाअहिवाहेइ परिअण्णो जाव अहम् अण्णदो गच्छेमि।[^79] (निष्क्रान्तः)

[^79]: # "वयस्य कथमिदमेव प्रविशति तस्मान्मां ब्राह्मणं प्रेक्ष्य तदातिवाहयति परिजनो यावदहमन्यतो गच्छामि।"

 **विनीता—**(रामं दृष्ट्वा सविस्मयं) अह्यो को एसो।[^80]

[^80]: # "अहो क एषः।"

 **सीता—**(दृष्ट्वा समाध्यसं) अह्यो एसो खु सोम अणो।[^81]

[^81]: # " अहो एष खलु स मदनः"

 **विनीता—**भट्टिदारिए दिट्टिआ सो खु देवो पसण्णो ससरीरो एव चिट्ठह अग्गदो अणङ्गो \। ता इस्स दे उक्कण्ठं विण्णवेमो।[^82]

[^82]: # "भर्तृदारिके दिष्ट्या स खलु देवः प्रसन्नः सशरीर एव तिष्ठति अग्रतोऽनङ्गः। तस्मादस्य ते उत्कण्ठां विज्ञापयामः।"

 **सीता—**(सलज्जमञ्जलिं बध्नाति)

 **विनीता—**भअवं ससरीरमम्मह एअं मे पिअसहिम् अणुरुवेण भरतुणा जोजेहि[^83]

[^83]: # "भगवन् सशरीरमन्मथ एतां मे प्रियसखीमनुरूपेण भर्त्रा योजय।"

 **रामः—**(सस्मितं सीतां प्रति) अयि सुन्दरि।

**श्रुत्वैव त्वां भजति पदवीं यो दृढोत्कण्ठितानां  
दृष्ट्वा भूयो न भजति धृतिं यः सदा त्वामपश्यन्।  
इत्थं चाद्यप्रणतशिरसा प्रार्थ्यते यो भवत्या  
सम्प्राप्य त्वं कृतिनमचिरात् कामिनं तं रमेथाः॥२७॥**

 **विनीता—**(आत्मगतं) भावन्तरगब्भिअं विअ से वअणं ण एस केवलं मम्महत्तेण वट्टह।[^84] (निरूप्य अपवार्य) भट्टिदारिए रामक्खरलच्छिअअङ्गुलिमुद्दिआ इमस्स हत्थे दिस्सर सुदं च मए आअको मिहिलिम्हि दासरही रामोति।[^85]

[^84]: # "भावान्तरगर्भितमिवास्य वचनं न एष केवलं मन्मथत्वेन वर्तते।"

[^85]: # "भर्तृदारिके रामाक्षरलाञ्छिताङ्गुलिमुद्रिकास्य हस्ते दृश्यते श्रुतं स मयागतो मिथिलायां दाशरथो राम इति।"

 **सीता—**(सहर्षात्मगतं) अम्हो एसो खु सो रामो जो मए सुणिज्जएव पुव्वम् उक्कण्ठं जणेदि दाणिं खण्डिएत्था मे उक्कण्ठा।[^86]

[^86]: # "अहो एष खलु स रामो यो मया शृण्वशेव पूर्वमुत्कण्ठा जनयति इदानीं खण्डितार्था मे उत्कण्ठा।"

 **विनीता—**(अपवार्य) भट्टिदारिए वञ्चिआ खु स्वमेह इमस्स रूवसोहरगेण।[^87]

[^87]: # "भर्तृदारिके वञ्चिता खलु क्षमस्वास्य रूपसौभाग्येन।"

(नेपथ्ये।)

 इदो इदो।[^88]

[^88]: # "इत इतः।"

** विनीता—**(कर्णं दत्वा) भट्टिदारिए समासण्णो सहिअणालाओ ताव गच्छम्म।[^89]

[^89]: # "भर्तृदारिके समासन्नः सखिजनालापः तावद्गच्छामः।"

 **सीता—**(रामं प्रति) हण्डा अम्हे दाणिं किं पुच्छेमो।[^90]

[^90]: # "सखि वयमिदानीं किं पृच्छामः।"

 **रामः—**पुनर्दर्शनाय।

 **सीता—**अज्ज इमे भाअदेआ।[^91]

[^91]: # "आर्य इमानि भागधेयानि।"

 **विनीता—**इदो इदो भट्टिदारिआ।[^92]

[^92]: # "इत इतो भर्तृदारिके।"

(परिक्रम्य निष्कान्ता सीता विनीता च)

 **रामः—**(सोत्कण्ठं) कथमेकपद एव वयमवस्थान्तरमारोपिताः सीतया। तया हि—

**विचलितमणिहारं किञ्चिदानम्रमध्यं  
क्वणितयलयमीषद्भृष्टसीमन्तलेखम्।  
अलसनयनमर्थस्त्रस्तकर्णावतंसं  
युगपवुरसि बद्धं मन्मनश्चाञ्जलिश्च॥२८॥**

 किञ्च—

**नीवीमुच्छ्वसितां मया सह मनाक् संलप्य नाभिर्ह्वदां  
दोलारोहणविश्लयां रचयितुं व्यापारयन्त्या करम्।  
उत्कम्पात्तरलोरुचारुचरणन्यासं व्रजन्त्या तया  
कामिन्या ननु काभदेवभवनात्कामाथ चास्म्यर्पितः॥२९॥**

(नेपथ्ये)

 इदो इदो पिअवअस्सो[^93]

[^93]: # "इल इतः प्रियवमस्यः।"

 **रामः—**कथमाह्वयति वयस्यः।

(परिकम्य निष्कतिः)

**इति श्री भट्टगोविन्दस्वामिनः सूनुना हस्तिमल्लेन विरचिते  
मैथिलीकल्याणनाम नाटके प्रथमोऽङ्कः॥१॥**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**द्वितीयोऽङ्कः॥२॥**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722234019तकक.jpg"/>

(ततः प्रविशति विदूषकः)


**विदूषकः—**पुव्वं[^94] ताव अयोज्झाउरीं पहुदि तत्तहोदिं मिहिलेसरस्स पिअदुहिअरं सुण्णन्तो एव्व सुददाणरज्जो विअ बह्मणो बलिअम् उक्कण्ठिओ पिअवअस्सो। इदो पुण जदा दोलाघरए विट्ठा तत्तहोदी सीता तदो आरभिअ अण्णारिसहिअओ चिन्तोवराअकलुसिअणअणो ण सअणे णिव्वुदिं लहेइ ण णिसासु णिद्दं पडिवज्जइ केवलं तं चेअ ज्झेउं पारेदि। मं पुण सीआविहारुद्देसदस्सणत्थं तहिं तहिं पेसन्तो स्वणमेतंवि अण्पणो पासे विस्सद्धं ठावुं ण सहर, अहे च पुण पणठ्ठपहो विअ वच्छो इदो नदो सीअम् अण्णेसन्तो किपरीभमो अप्पाणं केवलम् आआसेमि। एसा पुण सीदा दुस्साहिअ विअ देवदा ण कदाइ सणिहिं पडिवज्जइ ( सनिर्वेदं) एवं च अणिवत्तिअमित्तजणोइदसक्कारदाए बद्धसोहत्थो णिव्विण्णो वाणिम् अहं पिअवअस्सं दट्ठं तहवि सिणेहपरिहीणो ण तेण विणा खणं पिं वट्टिडं स्वप्ने ता दाणिं वअस्सस्स येव्व पासं गमिस्सम्। (परिक्राम्यति)

[^94]: # "पूर्वं तावदयोध्यापुरी प्रभृति तत्रभवती मिथिलेश्वरस्य प्रियदुहितरं शृष्वन्नेव श्रुतदानरराज्य इव ब्राह्मणो बलवदुत्कण्ठितो प्रियवयस्यः। इतः पुनर्यदा दोलागृहे दृष्टा तत्रभवती सीता तत आरभ्य अन्यादृशहृदयः चिन्तोपरागकलुषितनयनो न शयने निर्वृतिं लभते न निशासु निद्रा प्रतिपद्यते केवलं तामेव ध्यातुं पारयति। मां पुनः सीताविहारोद्देशदर्शनार्थं तस्मिन् तस्मिन् प्रेषयन् क्षणमात्रमप्यात्मनः पार्श्वे विस्रब्धं स्थातुं न सहते अहं च पुनः प्रणष्टपट इव वत्स इतस्ततः सीतामन्वेषन् कृतपरिभ्रम आत्मानं केवलमायासयामि। एषा पुनः सीता दुस्साधिता इव देवता न कदापि सन्निधि प्रतिपद्यते। एवं चानिवर्तितमित्रजनोचितसत्कारतया सन्ध्यासौहार्दनिर्विण्ण इदानीमहं प्रियवयस्य दृष्टुं तथापि स्नेहपराधीनो न तेन विना क्षणमपि वर्तितुं क्षम तस्माद्रिदानी वयस्यस्यैव पार्श्वं गमिष्ये।"

(ततः प्रविशति सोत्कण्ठो रामः)

 **रामः—**

**उत्कण्ठितं हृदि यदात्मनि गोपयन्त्या  
तद्धीतितादिव तया करसङ्घटेन।  
वद्धोजलिः किमपरं कथयामि तस्मै  
बद्धोञ्जलिर्निर्भूतमञ्जलये मयापि॥१॥**

 अयं च पुनरत्र मन्मथस्यावष्टम्भः। यत् किल।

**सव्याजमर्थचलितानि निरीक्षितानि  
स्रस्तस्तनांशुकदशन्तथिकर्षणानि।  
आसन्निसर्गमधुराणि सहैव सङ्ख्या-  
मोघानि कान्यपि च मन्मथजल्पितानि॥२॥**

 (निःश्वस्य) अहो दुर्धरो मन्मथः। मम हि।

**अङ्गेष्यनङ्गस्य शराशरव्ये-  
व्यापुङ्खमन्नास्सफलास्तुदन्ति।  
सीतार्थिनो मे विफलाश्च जाता  
विश्वास्यमेषां न च सौमनस्यम्॥३॥**

 न खल्वसौ सतां मनः प्रीणयति मनसिजस्य प्रवृत्तिः। (आकाशे लक्ष्यं बध्द्वा )

**असुलभफलप्रत्याशाभिः खलीकुरु नैब मां  
घटय यदि वा त्यं कामिन्या तया रतिवल्लभ।  
द्वयमपि भवान् स्वीकुर्वन कथं च न लज्जते  
विघटितफलानम्रारम्भा भयन्ति मनस्विनाम्॥४॥**

 ( विभाव्य ) मा तावद्भीः अविषयप्रसक्तोऽयं परामर्शः। कुतः।

**असौ दग्धोऽनङ्गः प्रभवति कथं मां व्यथयितुं  
न चासौ दुर्दान्तप्रकृतिसुलभो यौवनमदः।**

**उपालम्भस्थानं न परमपि पश्यामि विमृशन्।  
स्वयं सीता सैव प्रसभमिह मामुत्सुकयति॥५॥**

** विदूषकः—**(पुरो विलोक्य) एसो खु पिअवअस्सो जाव उवसप्पामि।[^95] (उपसृत्य) जेदु पिअवअस्सो।[^29]

[^95]: # "एष खलु प्रियवयस्यः यावदुपसर्पामि।"

 **रामः—**अशृण्वन औत्सुक्यं खलु जनस्य सर्वथा पौरोभाग्याय। तथाहि—

**कृत्यान्तरविनिवृत्तः कविजन इव विजनमाश्रितो देशः।  
अन्तश्च किमपि जल्पन् विभामि चिन्तां विनम्रमुखः॥६॥**

 **विदूषकः—**(आत्मगतं) कहम् आगअम्पि मं ण जाणइ अण्णचित्तो वअस्सो[^97] (पुनः प्रकाशं) जेदु पिअदअस्सो।[^29]

[^97]: # "कथमागतमपि मां न जानाति अन्यचित्तो वयस्यः।"

 **रामः—**(दृष्ट्वा) कथं वयस्य वयस्य उपविश्यताम्।

 **विदूषकः—**जं वअस्सो आणवेदि।[^99] (उपविशति)

[^99]: # "यद्र्यस्य आज्ञापयति।"

 **रामः—**वयस्य अपि सम्भाव्यते नस्समाश्वासः।

 **विदूषकः—**एवम् उच्छर्हते मह किं वा ण सम्भाविअदि।[^100]

[^100]: # "एवमुत्सहाने मयि किं वा न सम्भाव्यते।"

 **रामः—**(सादरं) कथय क्वेदानीं द्रक्ष्यते सीता।

 **विदूषकः—**झाणे[^101]

[^101]: # "ध्याने।"

 **रामः—**किं तत्रापि भवानेव प्रार्थनीयः। पश्य।

**तन्मया मम सङ्कल्पास्तन्मयं मम चिन्तितम्।  
तन्मयानि ममाक्षाणि तन्मयं मम जीवितम्॥७॥**

 **विदूषकः—**(सोत्प्रासं) अण्णं ण पेक्खामि अहं तुह आतङ्कठाणम्।[^102]

[^102]: # "अन्यन्न पश्यामि अहं सवातङ्कस्थानम्।"

 **रामः—**यदि मदन्योसि तदा न पश्यसि वयस्य तिष्ठत्वेतत् किं भवानत्र मैथिलीं प्रति समर्थयते

 **विदूषकः—**सुणाहि दाव एअं समाहिअम्।[^103]

[^103]: # "शृणु तावदेतत् समाहितम्।"

 **रामः—**समाहितमनसः स्मः।

 **विदूषकः—**सुद एव्व दाव भवं कण्णपरम्पराए समूसुएह जुवइजणं किं पुण कामदेवभवणे तह दिट्ठो तह अ णाम सम्भाविदो।[^104]

[^104]: # " श्रुत एवं तावद्भवान् कर्णपरम्परया समुत्सुकयति सुधतिजन किं पुनः कामदेवभवने तथा दृष्टः तथा च नाम सम्भावितः।"

 **रामः—**तथैव हि भवतोक्तम्।

 **विदूषकः—**जह अ मोहं परिणमिस्सदि।[^105]

[^105]: # " यदा मोहं परिणमिष्यति।"

 **रामः—**भवांस्तु कामं सूवृतवचनः। सा पुनरस्माकं दुर्लभदर्शना।

 **विदूषकः—**कहं दुल्लहदस्सणा लद्धपुव्वं खु ताए दस्सणम्।[^106]

[^106]: # "कथं दुर्लभदर्शना लब्धपूर्वं खलु तस्या दर्शनम्।"

** रामः—**

**अपरिहृतविमर्दं सङ्गमं न प्रतीक्ष्ये  
प्रणयरसनिषिक्तं नैव सम्भाषितं च।  
यदि भवति ममासौ स्वैरमद्यापि दृश्या  
किमिव मम कृतित्वे शिष्यतेऽन्विष्यते वा॥८॥**

** विदूषकः—**(सस्मितं) अद्धीयेव्व केवलं तत्तहोदिदस्सणे तुह किदत्थदाए अवसेसो।[^107]

[^107]: # "अस्यैव केवलं तत्रभवतिदर्शने तव कृतार्थतया अवशेषः।"

 **रामः—**किमिव।

 **विदूषकः—**तह खु अहम् उव्वाहसत्थिवाअणसक्कारं ण लम्भिदो होमि।[^108]

[^108]: # "तथा खलु अहम् उद्वाहस्वस्तिवाचकसत्कारं न लम्भितो भबामि।"

 **रामः—**(सस्मितं) तेन हि मम कृतित्वमवशिष्यत इति साधूक्तमविकलमेव कृतित्वमनवलीढमास्त इति ब्रूहि।

 **विदूषकः—**एव्वम् एअं जह उब्वाहसात्थिवाअणोवहारसक्करेण समाराहिओ भविस्सन्त तह तुमपि अइरेण तत्तहोविपरिणअणकल्लाणं लहेहि।[^109]

[^109]: # "एवमेतद्यथोद्वाहस्वस्तिकोपहारसत्कारेण समाराधितो भविष्यामि तथा त्वमपि अविरेण तत्रभवन्तीपरिणयनकल्याणं लभत्व।"

 **रामः—**शिरसा प्रतिगृह्णीमहे।

 **विदूषकः—**पुव्वं करेण महिस्ससि पुणो सिरेण।[^110]

[^110]: # "पूर्वं करेण गृहीष्यसि पुनः शिरसा।"

 **रामः—**वयस्य साध्वीमिमामुक्तिं पश्य न तथा दयिता समन्मथा च तथा पातितमर्धं वीक्षितं मनसः परितोषणं यथा प्रियमित्रैः कथितं प्रियां प्रति।

 **विदूषकः—**अणाराहिअवअस्सस्स मारिसस्स जणस्स केवलं लज्जाए होदि पअत्तो।[^111]

[^111]: # "अनाराधितवयस्यस्य मादृशस्य जनस्य केवले लयायै भवति प्रयत्नः।"

 **रामः—**अलमुद्वेगेन। कुतः। अनवाप्तफलो यथा वयस्यः प्रियमित्रस्य कृते कृतप्रयत्नः विवृणोति सुहृत्त्वमत्युदारं न तथाऽवाप्तफलो विना प्रयत्नात्।

 **विदूषकः—**होदु एवं तहवि कलं विअ तुमम् अप्पलहुअम् एअं कालम् अइवाहइस्सिसि।[^112]

[^112]: # "भवत्वेवं तथापि कथमिव त्वमल्पलघुकम् एवं कालम् अतिवाहयिष्यसि।"

 **रामः—**क्व नु खलु वयं दुरतिवाहमेनं कालमतिवाहयामः।

 **विदूषकः—**(विचारयन्) सो देसो तारिसो एसो देसो एरिसो[^113] (विभाव्य) आ वअस्स दिडो खु तुह विणोदणजोग्गो पएसो।[^114]

[^113]: # "स देशस्तादृशः एष देश ईदृशः।"

[^114]: # "आ वयस्य दृष्टः खलु तव विनोदयोग्यः प्रदेशः।"

 **रामः—**कथय।

 **विदूषकः—**अस्थि राजघरअस्स उत्तरदो माहविवणं णाम मणोबिलोहणम् उबवणं तहिं दाव गच्छेमो।[^115]

[^115]: # "अस्ति राजगृहस्योत्तरतः माधवीवनं नाम मनोविलोभनमुपवनं तस्मिन् तावद्गमिध्यावः।"

  **रामः—**यत्राह भवान्।

 **विदूषकः—**उट्ठेदु भवम्।[^116]

[^116]: # "उतिष्ठतु भवान्।"

(उभावुतिष्ठतः)

** रामः—**वयस्य माधवीवनस्य मार्गमादेशय।

 **विदूषकः—**इदो इदो।[^88]

(उभौ परिक्रामतः)

 **रामः—**(सवैचित्यं कामदेवभवनं प्रति गच्छति)

 **विदूषकः—**(पृष्ठतो विलोक्य) कहम् अण्णादो पत्थिदो वअस्सो[^118] (उपसृत्य हस्ते गृहीत्वा) वअस्स ण खलु एसो माहविवणमग्गो एसो णं कामदेवघरअमग्गो ता इदो एहि।[^119]

[^118]: # "कथमन्यतः प्रस्थितो वयस्यः।"

[^119]: # "वयस्य न खल्वेषो माधवीवनमार्गः एष ननु कामदेवगृहमार्गः तस्मादित एहि।"

 **रामः—**(पदान्तरे स्थित्वा) अहो ममास्थानामिनिवेशिता। (आत्मानं प्रति)

**य एवाविश्रान्ती मदनधृगयुस्त्वां मृगयते  
स चापस्त्वच्चेतो मृग मृगयया श्लाघितबलः।  
मवन्यस्तस्यैवं भवनमभियातुं प्रयतता-  
मनुन्मत्तः को वा तदलमलमात्मन्नित इतः॥९॥**

 अपरावर्तते।

 **विदूषकः—**इदो इदो। [^120]

[^120]: # " इत इतः। "

(परिक्रामतः)

 **विदूषकः—**(पुरो निर्दिश्य) वअस्स एदं तं माहविवणम्।[^121]

[^121]: # "वयस्य एतन्माधवीवनम्।"

 **रामः—**यावत्प्रविशामः।

(उभौ प्रविशतः)

 **रामः—**(निर्वण्य) अहो माघविवनस्य परा माधवी लक्ष्मीः। अत्र हि**—**

**मलयपवनतुन्नं पल्लवं देपमानं  
वहति हृदयमन्तर्मन्मथार्थो युदेव।  
विसृजति मधुबिन्दुच्छXXXXXXX  
पुलकित इव मुग्धैः कोरकैरेष चूतः॥१०॥**

 अपि च।

**कुसुमचषकोदरगतं सरसं रागोपवंशमधु पीत्वा।  
मन्थरगमना मधुरं गायन्ति मदोद्धताः मधुपाः॥११॥**

 **विदूषकः—**एवं खु विआसुम्मुहकुसुममञ्जरिभरभरिअसहआरमहीरुहसिहरपब्भारं महुरसलालस-परिब्भमन्त सुलहमहुअरम् आजुहागारं विअ लक्खिज्जह महुरवसिलीमुहरसिअस्स कुसुमाउहस्स।[^122]

[^122]: # "एतत्खलु विकाशोन्मुखमञ्ज्जरिभरभरितसहकारमहीरुहशिखरप्राम्भारम्मधुरसलालसपरिभ्रमत्सुलभ-मधुकरमायुधागारमिव लक्ष्यते मधुरवशिलीमुखरसिकस्य कुसुमायुधस्य।"

 **रामः—**वयस्य सम्यगुपलक्षितम्। इह हि।

**उत्कण्ठयन्ति मधुपान् कलिकास्तरूणा-  
मुन्निद्रयन्ति मुकुलानि बलाद्द्विरेफाः।  
उत्तंसयति पवनाः सुमनःपरागा-  
नुद्दीपयन्ति मदनं मरुतां विहाराः॥१२॥**

 ( विचिन्त्य ) इदमिह सम्प्रधार्यं येनास्य मनोभवस्य।

**कोदण्ड किल कोमला सुमनसस्ता एव चित्रं शरा-  
स्तन्न ब्रूम शिलीमुखैरथ कथं जीवा गुणः कल्पितः।  
तद्विस्मृत्य सहामहे कथमिदं प्राक्षैरनुज्ञायतां  
यद्दुर्लक्ष्यममुष्य वक्ति पृथिवीलक्ष्यं मनः कामिनाम्॥१३॥**

 **विदूषकः—**वअस्स जस्स दे मअण एव्व ईरिसिए अवस्थाए कारणं सो तुमं चेअ तं मअणम् उबहसन्तो दाणि उवहसणिज्जो।[^123]

[^123]: # "वयस्य यस्य ते मदन एवेदृशाया अवस्थायाः कारणं स त्वमेव तं मदनमुपहसन्निदानीमुपहसनीयः।"

 **रामः—**एवमेतत् इत्थं नाम प्रत्यक्षमपि कः पर्यालोचयेत्।

 **विदूषकः—**भवम्।[^124]

[^124]: # "भवान्।"

 **रामः—**(सस्मितं) कोऽन्यः।

 **विदूषकः—**ण कोवि।[^125]

[^125]: # " न कोपि।"

 **रामः—**वयस्य अलमुपालभ्य अनात्मज्ञत्वमप्युपालम्भोपक्रममेव मन्मथव्यथायाः।

 **विदूषकः—**विसेसदो दाव वसन्ते।[^126]

[^126]: # " विशेषतस्तावद्वसन्ते।"

 **रामः—**विशेषतो रामे इति च ब्रूहि। कुतः।

**शरसन्धानचुम्बत्वं रामे रामासमुत्सुके।  
यथा कुसुमवाणस्थ न तथाऽन्यत्र जातुचित्॥१४॥**

 **विदूषकः—**सब्बोवि खु कामुओ अप्पाणम् एब्बं समत्थेदि।[^127]

[^127]: # "सर्वोपि खलु कामुक आत्मानमेव समर्थयते।"

 **रामः—**तथा वास्तु।

 **विदूषकः—**वअस्स दक्ख दक्ख एसो खु महुबिन्दुसिहरच्छटादूसरदाए सिसिरसमाअमसङ्कं जणेइ दाणिं सहआरो।[^128]

[^128]: # "वयस्य पश्य पश्यैय खलु मधुबिन्दुसीकरच्छठाधूसरतया शिशिरसमागमशङ्का जनयतीदानीं सहकारः।"

 **रामः—**सम्यमुपलक्षितम्। तथाहि।

**मधुरसपृषतप्रवर्षिणि सुखशिशिराः समुदीक्ष्य मञ्जरीः।  
शिशिरसमयशङ्कयाकुला न जहति कोटरमध्यकोकिलाः॥१५॥**

 यावदेतान् प्रतिबोधयामि।

**त्यजत मधु सगन्धाः कोकिला निर्विशङ्क  
तरुबिटपकुटीराभ्यन्तरावा सभेदम्।  
भजत सहचरीभिः सार्थमेतानिदीनी-  
सुपवनसहकारानुल्लसन्मञ्जरीकान॥१६॥**

 **विदूषकः**—वअस्स इत् एव्व उवविसम्म।[^129]

[^129]: # "वयस्य इत एवोपविशावः।"

 **रामः—**यथा भवानाह।

\[ उपविशतः \]

** रामः—**( स्पर्शं रूपयित्वा ) वयस्य कथमिवास्माभिरत्र क्षेमेण स्थीयते। इह हि—

**उद्भेदोन्मुखकुड्मला विधुनुते वासन्तिका मञ्जरी-  
रागुजन्मधुपगमामुपवीXXXXXXXXX XXXXX।  
क्रीडापद्मसरस्तरङ्गयति च प्रेङ्खोलिताम्भोरुहः  
सोयं मामुपलभ्य किं न कुरुते लब्धास्पदं चेद्भृशम्॥१७॥**

 **विदूषकः—**अहो दुब्बहो मम्महो।[^130]

[^130]: # "अहो दुर्घहो मन्मथः।"

 **रामः—**( मदनावस्थां नाटयन् )

**प्रियसख न शृणोषि त्वं किमेतानि शीघ्रं  
श्रवणयुगमिदं मे गाढगाढं पिधेहि।  
इह खलु सहकारोद्यानभूमौ वसन्तान्  
मदकलकलकण्ठी कण्ठनिष्कूजितानि॥१८॥**

 **विदूषकः—**वअस्स सब्बदो कूजन्तेसु कोइलेसु केतिअं वा कालं पिहिअन्ति कण्णा।[^131]

[^131]: # "वयस्य सर्वतः कूजस्सु कोकिलेषु कियतं वा कालं पिधीयेते कर्णौ।"

 **रामः—**यावज्जीवितं रक्षितव्यम्।

 **विदूषकः—**अहं तेयत्थ उवाअम् उवादिसिस्सम्।[^132]

[^132]: # "अहं तवौवोपायमुपदिशामि।"

 **रामः—**किं सीतादर्शनोपायम्।

 **विदूषकः—**णहि णहि कोइलकूजिअसद्दादिवाहणुव्वाअम्।[^133]

[^133]: # "नहि नहि कोकिलकूजितशब्दातिवाहनोपाय।"

 **रामः—**कथमिव।

 **विदूषकः—**वअस्स सवणादो अण्णम् इत्थीअं णएहि मणं जत्थ हु मणं पअट्टिअम् अक्सं वि सअं गहणादि।[^134]

[^134]: # "वयस्य श्रवणादन्यां स्त्रियं नय मनः यत्र खलु मनः प्रवर्तितम् अक्षमपि स्वयं गृह्नाति।"

 **रामः—**यथाह भवान् (परितो विलोकयन् सोद्वेगं) वयस्य न तदपि सा स्थित्ये। पश्य।

**कलुषयति विकीर्णः कौसुमोऽयं परागो  
नयनयुगमिदं मे पश्यतो दृश्यमानः।  
तिरयति विचलन्ती मञ्जरी पल्लवानां  
मदयति मधुवर्षी मन्मथं चैष चूतः॥१९॥**

 तदेतद्भवतोपि प्रतीकारचिन्तामतिवर्तते। अथवा।

**एता नूतनचूतकोरकशिखास्ताः कृन्त निस्तन्द्रितो  
येन स्यान्मलयानिलस्य सुमहान् सौभाग्यदर्पो हृतः।  
सद्यो मुद्रितकुञ्चिका च मदनज्या शृङ्गमाला भवेत्  
क्षय्यः सोपि निरायुधश्च भवति प्रायेण पुष्पायुधः॥२०॥**

 अथवा मास्म तथा कृथाः येन मे प्रियाकर्णावतंसौचित्येन सहकारमञ्जरीषु सानुरागं मनः।

 **विदूषकः—**(सस्मितं) अण्णाहा हि मए किल एदाओ कुदो विज्ञपणा।[^135]

[^135]: # "अन्यथा हि मया किलैताः कुतो विदीर्णाः।"

 **रामः—**वयस्य किमत्र कर्तव्यम्।

 **विदूषकः—**धीरावलम्बणम्।[^136]

[^136]: # "धैर्यावलम्बनम्।"

 **रामः—**वयस्य।

**अवधीरितधैर्योहमधीराक्ष्या कृतस्तया।  
धैर्यशब्दार्थबोधोपि दूरे क्वास्वावलम्बनम्॥२१॥**

 **विदूषकः—**किं कादव्वदो दूसो चिट्ठ।[^137]

[^137]: # "किङ्कर्तव्यता दूष्यः तिष्ठ।"

 **रामः—**(सोपहासं) साधूपदिष्टमौपयिकम्।

 **विदूषकः—**यत्तिअं मेम् उपाअपरिण्णाणवैएवे [^138]

[^138]: # "एतावन्मे उपायपरिज्ञानवैभवम्।"

 **रामः—**(मदनावस्थां नाटयन्)

**रचय कुसुमैः शय्यां स्वैरं विवेष्टनदायिनीं  
सरसकदलीपत्रप्रान्तानिलैरुपवीजय।  
सबिसवलयान्मुक्ताहारान्मुहुर्मुहुरर्पयन्  
गुरुतरमनुं सन्तापं मे वयस्य लघुकुरु॥२२॥**

 **विदूषकः—**वअस्स एदं खु चूदविडपारूढाए माहबिलदाए मलआणिलसञ्चालणपडिअकुसुमोक्कर-पट्टिअपुप्फतप्यं मणिकुट्टिमम् एदे अ सिसिरोवआरत्थम् आमुक्का पूवं चैव तुह मोत्ताहारा। दाणिं पुण एदुमिणीदो मुगालायि कअलीघरादो कअलीदलाई जाव आणेमि[^139] (निष्कम्य प्रविश्योपसृत्य च) अम्मो एदे कअलीपत्तणिहित्तआ मुणाला सुमरार्वेति मं भोअणम्।[^140]

[^139]: # "वयस्य एतत् खलु चूतविटपारुढायाः माधवीलताया मलयानिलसञ्चालनपतितकुसुमोत्करप्रवर्तितपुष्पतल्पं मणिकुट्टिममेते च शिशिरोपचारार्थमामुक्ताः पूर्वमेव तब मुक्ताहाराः। इदानीं पुनः पद्मिन्याः मृणालानि कदलीगृहात् कदलीदलानि यावदानयामि।"

[^140]: # "अहो एते कदलीपत्रनिहिता मृणाला स्मारयन्ति मां भोजनम्।"

** रामः—**वयस्य साध्वानीतं यावच्छिशिरोपचारे प्रवर्तस्व।

 **विदूषकः—**जं वअस्सो आणवेदि।[^141] (तथा करोति)

[^141]: # "यद्वयस्य आज्ञापयति।"

 **रामः—**(सोद्वेगं) कृतं कृतमनेन।

**समन्तादङ्गं मे शयनकुसुमैस्तुद्यत इतः  
परं चैतच्चेतश्चलति कदलीपत्रमरुता।  
पतन्तीतः प्लोपाद्विशिथिलगुणा मौक्तिक गुणाः  
विसैःसार्धं वक्षः क्वथति मम गाढव्यथमितः॥२३॥**

 **विदूषकः—**एसो खु सो सन्तिकम्मणि भूदुप्पादो येण सिसिरोवआरो व्व सन्तापुत्थिए हेदू।[^142]

[^142]: # "एषः खलु स शान्तिकर्मणि भूतोत्पातः येन शिशिरेपचारयेव सन्तापोत्पस्यै हेतुः।"

 **रामः—**वयस्य यत्सत्यमसौ शिशिरोपचारः शिरोपचारस्तेन मे शिरोवेदनामापादयति। तथाहि।

**ऊष्मनिष्पादने सोष्मा स्वैरमङ्गेष्वसौ मम।  
शैत्यापादनकृत्ये तु शीतला शीतलक्रिया॥२४॥**

 **विदूषकः—**सव्वं कअं सिसिरकम्मं जं जं मए जाणेअदि किं दाणि करिस्सम्।[^143]

[^143]: # "सर्वं कृतं शिशिरकर्म यद्यद् मया ज्ञायते किमिदानीं करिष्ये।"

 **रामः—**

**किं किं दुःशिशिरक्रियाव्यतिकरैरायासयस्यधनः  
क्षोण्यां रूपय पुष्पतल्परचनां रम्भादलं पारय।  
छित्या विक्षिप दिक्षु मङ्क्षु चुटुकैराच्छिद्य मुक्तागुणान्  
हस्ताभ्यां चमदाननिर्वयमनाः मुग्धा मृणालीलताः॥२५॥**

 **विदूषकः—**साहु णियुत्तं सिसिरकम्मं वअस्स एआरिसम्पि सिसिरकम्मं ण वे सिसिरोवआरबुद्धिं जणेअत्ति अच्चाहिदम्।[^144]

[^144]: # "साधुनियुक्तं शिशिरकर्म वयस्यैतादृशमपि शिशिरकर्म न ते शिशिरोपचारबुद्धिं जनयतीत्यत्याहितम्।"

 **रामः—**( किञ्चिदात्मानमवस्थाप्य )

**क्व विषयेषु विवेकसहं मनः  
स्मृतिविमोहजड़ाः क्व च कामिनः।  
वदसि मह्यमनात्मवते कथं  
कथय तुभ्यमविप्लुतचेतसे॥२६॥**

 **विदूषकः—**वअस्स किम् अण्णं सिसिरकम्मं करिस्सम्।[^145]

[^145]: # "वयस्य किमन्यच्छिशिरकर्म करिष्ये।"

 **रामः—**किं मां पुनः पुनः प्रजल्पैरुत्पीडयसि क इव जानाति शिशिरोपचारमितरच्च।

 **विदूषकः—** वअस्स एसा दाणिं पच्चाअआ एक्का दे अन्तःकरणपउट्टि जाणइत्ति कहेमि।[^146]

[^146]: # "वयस्यैषा इदानीं प्रत्यागतैका ते अन्तःकरणप्रवृत्तिं जानातीति कथयामि।"

 **रामः—**(सहर्षं) क्वासावेका ममान्तकप्रवृत्तिः जानकी। (उत्थातुमिच्छाते)।

 **विदूषकः—**वअस्स एव्वं खु मए उदीरिअम् एसा दे पञ्चागआ एक्का जाणइ सिसिंरोवआरम् अन्तःकरणपट्टित्ति।[^147]

[^147]: # "वयस्य एवं खलु मयोदोरितेमषा ते प्रत्यागता एका जानाति शिशिरोपचारमतः करणप्रवृत्तिरिति।"

 **रामः—**कथमन्यथा चिन्तितम् अन्यथा परिणतम्। वयस्य।

**याता मम तन्मयतामन्तःकरणप्रवृत्तिरपि दूरे।  
प्रत्यागमिष्यति तु सा प्रत्यागच्छेत्प्रिया यदि सा॥२७॥**

(ततः प्रविशति सोत्कण्ठं सीता विवीता च )

 **सीता—**पिअसहि विणीदे कर्हि एसा में सीसवेअणा उवसमिस्सिदि।[^148]

[^148]: # "प्रियसखि विनाते कस्मिन्नेषा मे शीर्षवेदनोपशमिष्यति।"

 **विनीता—**जत्थ सो दिस्सइ। [^149]

[^149]: # "यत्र स दृश्यते।"

 **सीता—**को[^150]

[^150]: # "कः।"

 **विनीता—**जो दे इमाए हेदू।[^151]

[^151]: # "यस्ते अस्याः हेतुः।"

 **सीता—**किम् एसो मे अङ्गसन्तायो।[^152]

[^152]: # " किमेष मेऽङ्गसन्तापः"

 **विनीता—**जो तस्सवि हेदु[^153]

[^153]: # "यस्तस्यापि हेतुः।"

 **सीता—**को वा तस्य हेदू[^154]

[^154]: # "को वा तस्य हेतुः।"

 **विनीता—**जो तुए बद्धञ्जलिए अब्भस्थिओ।[^155]

[^155]: # "यस्त्वया बद्धोमल्याभ्यर्थितः।"

 **सीता—**को वा अप्पणो सन्तावहेउम् अव्भस्थेई[^156]

[^156]: # "को वात्मनः सन्तापहेतुमभ्यर्थयते।"

 **विनीता—**सोक्खहेउत्ति खु पत्थिओ सन्तावहेदू जादो। [^157]

[^157]: # "सौख्यहेतुरिति खलु प्रार्थितः सन्तापहेतुर्जातः।"

** सीता—**जइ सन्तापहेदू जादो कहं कीरिसो अज्ज सीसवेअणम् अवणइस्सिदि।[^158]

[^158]: # " यदि सन्तापहेतुर्जातः कथं कीदृशोऽद्य शीर्षवेदनामपनायिष्यति।"

 **विनीता—**अदिट्ठो खु सन्दावहेदू दिट्ठो उण सो सोक्खाअ महिए विअ पाउससमओ।[^159]

[^159]: # "अदृष्टः खलु सन्तापहेतुः दृष्टः पुनः सौख्याय मह्या इव प्रावृट्समयः।"

 **सीता—**तहवि तुए चेअ खु सो तदा अब्भत्थिओ ण उण मए।[^160]

[^160]: # " तथापि त्वयैव खलु स तदाभ्यर्थितः न पुनर्मया"

 **विनीता—**बहिरङ्गापराद्धा अ सा मे वाआमेत्तेण पत्थणा तुए उण अन्तरङ्गा अप्पत्था अ पत्थणा किदा।[^161]

[^161]: # "बहिरङ्गापराद्धा च सा मे वाचामात्रेण प्रार्थना त्वया पुनरन्तरङ्गा आत्मार्था च प्रार्थना कृता।"

 **सीता—**सहि कामदेवोत्ति खु मए अञ्जलिबन्द्वो पत्थणा अ किदा।[^162]

[^162]: # "सखि कामदेव इति खलु मर्याजलिर्बद्धा प्रार्थना च कृता।"

 **विनीता—**होदु कामं कामो एत्थ ववदेसो णिग्गच्छत्तिए उण दे वेवमाआणम् ऊरुखब्भाणम्। किं भणासि।[^163]

[^163]: # "भवतु कामं कामोत्र व्यपदेशः निर्गच्छन्त्याः पुनस्ते वेपमानयोरुरुपस्तम्भयोः किं भणसि।"

 **सीता—**किं सो अपुव्वजणदस्सणसज्झसो ण हवे।[^164]

[^164]: # "किं सोऽपूर्वजनदर्शनसाध्वसो न भवेत्।"

 **विनीता—**साहु कप्पिओ एत्थ वाजो।[^165]

[^165]: # "साधु कल्पितोत्र वाक्।"

 **सीता—**किम् अदो वरम्।[^166]

[^166]: # "किमतो बरम्।"

 **विनीता—**अणुरत्तविचिम्हणं ते लोआणं किं पडिवज्जह।[^167]

[^167]: # "अनुरक्तविजिञ्जतयोर्लोचनयोः किं प्रतिपद्यते।"

 **सीता—**दोलारोहणकिलन्ताप आहेअराइ णं मे लोआगाह।[^168]

[^168]: # "दोलारोहणाक्लातायाः आकेकरे नतु मे लोचने।"

 **विनीता—**तहवि मए उण णिग्गमणाणुरुद्वाए अञ्जलिणा सह विभुक्कधीराए मम्मुहपाडिआणं मम्महपीडिआणं णिग्गमिदुम् अणिच्छन्तीणं दिट्ठिणं भावो कहं णिमूहिज्जहि।[^169]

[^169]: # "तथापि मया पुनः निर्गमनारुद्धयाजल्या सह विमुक्तधैर्यया मन्मुखपातितयोर्मन्मथपीडितयोर्निर्गन्तुमनिच्छन्त्योर्दृष्ट्योर्भावो कधं निगृह्यते।"

 **सीता—**सहि अणुत्तरम्हि सम्उत्ता।[^170]

[^170]: # "सखि अनुत्तरास्मि संवृता।"

 **विनीता—**उरा तुमम् अणुत्तरा अत्थि खु अदो उत्तरं ते पिअसमाअमणम्।[^171]

[^171]: # "पुरा त्वम् अनुत्तरा असि खल्वतः उत्तरं ते प्रियसमागमनम्।"

 **सीता—**एवं खु सहिअणो मं चिन्तेदि मन्तेदि अ।[^172]

[^172]: # "एवं खलु सखीजनो मां चिन्तयते मन्त्रयते च।"

** विनीता—**अणुभविस्सदि अ।[^173]

[^173]: # "अनुभविष्यति च।"

 **सीता—**(आत्मगतं) कुदो मे सा सुजम्मवता[^174] (प्रकाशं) सहि तह होदु।[^175]

[^174]: # "कुतो मे सा सुजन्मवता।"

[^175]: # "सखि तथा भवतु।"

** विनीता—**जइ मे दिट्ठिण भाअदेआ।[^176]

[^176]: # "यदि मे दृष्ट्योभार्गधेयः।"

 **सीता—**हला चिट्ठदु एदं कर्हि दाव गदुअ एदं सन्दावम् अदणेमो।[^177]

[^177]: # "सखि तिष्टतु एतत् कस्मिंस्तावद्गत्वैतं सन्तापमपनेष्यामः।"

 **विनीता—**पच्चग्गमहुलच्छिमहुरं माहविवणं गच्छम्म ता इदो भट्टिदारिआ।[^178]

[^178]: # "प्रत्यप्रमधुलक्ष्मीमधुरं माधबिवनं गच्छावः तस्मादितो भर्तृदारिके।"

(उभे परिक्रामतः)

 **सीता—**(सखेदं) हला केतिअं वा गन्तव्वम्।[^179]

[^179]: # "सखि कियद्वा गन्तव्यम्।"

 **विनीता—**इणम् आरामं गच्छेम्मो।[^180]

[^180]: # "एनमारामं गच्छामः।"

 **सीता—**कहिं खु सो रामो।[^181]

[^181]: # "कस्मिन् खलु स रामः।"

 **विनीता—** भट्टिदारिए णम् आरामो अम्हेहिं मच्छिअदिति खु मए मणिअम्।[^182]

[^182]: # "भर्तृदारिके नन्वारामः आवाभ्यां गम्यतामिति खलु मया भणितम्।"

 **सीता—**( सबिलक्ष्यस्मितं ) हला केइ खु दूरे सो आरामो।[^183]

[^183]: # "सखि कियति खलु दूरे स आरामः।"

 **विनीता—**( पुरो निर्दिश्य ) एअं खु तं माहविवणं जाव पविसह्य।[^184]

[^184]: # "एतत्खलु तन्माधविवनं यावत्प्रविशामः। "

 **सीता—** तह।[^185]

[^185]: # "तथा "

( उभे प्रविशतः )

  हला अविण्णादहिअअं तं जणम् उक्कण्ठन्ती तुहवि अहं हिरअमि मुहं देउम्।[^186]

[^186]: # "सखि अविज्ञातहृदयं तं जनमुत्कण्ठमाना तवापि अहं जिहेभि मुखं दर्शयितुम्।"

** विनीता**—भट्टदारिए मा तह चिन्तिअ तह णाम तुइ अणुरत्तदिट्ठिणिहाअणं खु सो सव्वहा उक्कण्ट्ठिओ भवे।[^187]

[^187]: # "भर्तृदारिके मा तथा चितयित्वा तदा नाम स्वय्यनुरक्तदृष्टिनिधापनं खलु स सर्वथा उत्कण्ठितो भवेत्।"

 **सीता**—हला अओज्झाउरि एसो जणो ण खु इदो तस्य सट्ठिदी अवट्ठिदा।[^188]

[^188]: # "सखि अयोध्यापुर्यां स जनः न खलु इतस्तस्य संस्थितिरवस्थिता।"

 **विनीता—**तहवि तुमं दद्दू सो अपुण्णमणोरहो एअं देसं ण मुम्बई।[^189]

[^189]: # "तथापि त्वां दृष्ट्वा सोऽपूर्णमनोरथ एतद्देशं न मुञ्चति। "

 **विदूषकः**—वअस्स केत्तिअं वा कालं पडिवालेमि जस्सिं दे एसो सन्दावो समं णीआदि।[^190]

[^190]: # "वयस्य किमद्वा कालं प्रतिपालयामि यस्मिन् ते एष सन्तापः शमं नीयते।"

 **रामः**—वयस्य एष मे निर्णयः।

**शीतांशुवदनां सीतां स्पृष्ट्वव स्पर्शशीतलाम्।  
अपास्ततापमङ्गं मे शीतीभावमवाप्स्यति॥२८॥**

 **विनीता—**( कर्णं दत्वा ) भट्टिदारिए इदो जणालावो विअ सुणिअदि।[^191]

[^191]: # "भर्तृदारिके इतो जनालाप इव श्रूयते।"

 **सीता**—सहि इमिणा माहविगुम्मेणन्तरिदो दक्खम्म।[^192]

[^192]: # "सखि अमुना माधवीगुल्मेनान्तरिते पश्यामः।"

** विनीता**—( तथा कृत्वा दृष्ट्वा च ) भट्टदारिए दिट्ठिआ वङ्कसि एसो दे हिअअवल्लहो।[^193]

[^193]: # "भर्तृदारिके दिष्टया वर्धसे एष ते हृदयवल्लभः।"

** सीता**—( दृष्ट्वा सहर्षं सानुरागं चात्मगतं ) हिअअ पडिअवठ्ठावइ अप्पाणं किअत्थं खु दाणिं दे जम्मं[^194] ( साकारा संवरणं ) किं दाणिम् एदं दक्खन्तिए किम्पि वेपइ में हिअअम् ऊरुजुअलं च फुरइ वामच्छि अहरो अ सिथिली होइ णीविगन्थि धीरं च किल्लम्मइ मणो सरीरं च।[^195]

[^194]: # "हृदय पर्यवस्थापय आत्मानं कृतार्थं खल्विदानीं ते जन्म।"

[^195]: # "किं नु इदानीमेतं पश्यंस्याः किमपि वेपते मे हृदयमूरुयुगलं च स्फुरति वामाक्षि अधरश्च, शिथिली भवति नीविप्रथिः धैर्यं च क्लाम्यति मनः शरीरं च।"

 **विनीता**— जइ एव्वं भट्टदारिए इमस्स वि जणस्स विवित्तदेसे कोवि सेरालाओ वट्टइ तं सुणिस्सह्य।[^196]

[^196]: # "यद्येषं भर्तृदारिके अस्यापि जनस्य विविक्ते देशे कोपि स्वैरालापो वर्तते तं श्रोष्यावः।"

 **सीता—**जह पिअसहीए रोअदि।[^197]

[^197]: # "यथा प्रियसख्यै रोचते। "

** विनीता**—( विलोक्य ) भट्टदारिए पेक्ख परिदो तिसिरोवआरपरिअरम्।[^198]

[^198]: # " भर्तृदारिके पश्य परितः शिशिरोपचारपरिकरम्।"

 **सीता**—किं तेण मे।[^199]

[^199]: # "किं तेन मे।"

 **विनीता**—भट्टदारिए तुए उक्कट्ठाए सन्दाविओ खु सो।[^200]

[^200]: # "भर्तृदारिके स्वय्युत्कण्ठया सन्तापितः खलु सः।"

 **सीता—**कहम् अज्झवस्ससि।[^201]

[^201]: # "कथमध्यवस्यसि।"

 **विनीता—**जइ मं ण पत्तिआअसि दाणिं चैञ एअं सेरालावं सुधिस्ससि।[^202]

[^202]: # "यदि मां प्रत्यापयसीदानीमेवैतं स्वैरालायं श्रोष्यसि।"

 **विदूषकः—**वअस्स एअम् अच्चाहिदं तुवम्पि णाम ओहत्थिअसव्वसेअवत्थुओ सन्तावावणोदत्थम् एक्कं सीअं मण्णेसित्ति।[^203]

[^203]: # "वयस्य एतदत्याहितं त्वमपि नामापहस्तित सर्वशीतवस्तुकः सन्तापापनोदार्थमेका सीतां मन्यसे इति।"

 **रामः—**( सनिर्वेदं तूष्णीमास्ते )

 **विनीता—**असम्पडिपत्तिए किं दाणिं तुस्सिसि।[^204]

[^204]: # "असम्प्रतिपत्त्याःकिमिदानीं तुष्यसि। सखि एकं सीतं वस्त्वस्तीति खलु भणितम्।"

 **सीता—**हला एअं रीअं वत्थु अत्थिति खु भणिअम्।

 **विनीता**— हन्त असन्तुट्ठि।[^205]

[^205]: # " हन्तासन्तुष्टिः।"

** विदूषकः**—वअस्स अवहित्तेण अ सीआं पजप्पन्तेण तुए कुदो दाणिं वाहितेण सीआपसङ्गे ण दीअदि पच्चुत्ति।[^206]

[^206]: # "वयस्थ अव्याहतेन च सीता प्रजल्पता त्वया कुतः इदानीं व्याहतेन सीताप्रसङ्गे न दीयते प्रत्युक्तिः।"

 **रामः**—किं तया।

 **सीता**—( श्रुत्वा सखेदमात्मगतं ) किं तए इति मं विहत्थेइ गआ मे मणोरहा।[^207]

[^207]: # "किं तयेति मां विहस्तयति गता मे मनोरथाः।"

 **विनीता**—( श्रुत्वात्मगतं ) कहम् एस अण्णहिअओ सम्उत्तो।[^208]

[^208]: # "कथमेषो अन्यहृदयः संवृत्तः।"

 **सीता**—हञ्जे किं दाणिम् एत्थ ठीअदि दा गच्छम्म।[^209]

[^209]: # "सखि किमिदानीमत्र स्थीयते तावद्गच्छावः।"

 **विनीता**—भट्टदारिए मा तुमं तुवरेहि पुणोवि एअम् आलावं सुणिम्म।[^210]

[^210]: # "भर्तृहरिके मा त्वं स्वरय पुनरप्येतमालापं शृणुवः।"

 **सीता**—उम्मत्तिए किम् अदो वरेपि सुणिअदि।[^211]

[^211]: # "उन्मतिके किम् अतः वरोपि श्रूयते।"

 **विनीता—**( आत्मगतं ) कहम् अतिमेत्तं विसण्णा भट्टिदारिआ[^212]।

[^212]: # "कथमतिमात्रं विषण्णा भर्तृदारिका। "

 **सीता—**( सनिर्वेदं ) हलाम् एहि गच्छम्म अहव कहिं मए गच्छिअदि[^213] ( इति मुह्यति )

[^213]: # "सखि एहि गच्छावोऽथवा कस्मिन् मया गम्यते।"

 **विनीता—**( ससम्भ्रमं ) समस्सिसिहि भट्टिदारिए समस्ससिहि[^214]।

[^214]: # "समाश्वसिहि भर्तृदारिके समाश्वसिहि।"

 **रामः—**( कर्णं दत्वा ) कथं स्त्रीजनसमाश्वासनशब्दः ( उत्थाय ससम्भ्रममुपसर्पति )

 ** विदूषकः—**( श्रुत्वा ससम्भ्रमं ) अविहा अविहा किम् एदं[^215] ( उपश्रुत्य दृष्ट्वा च ) वअस्स एसा दे पाणवल्लहा[^216]।

[^215]: # "अविद अविद किमेतत्।"

[^216]: # "वयस्य एषा ते प्राणवल्लभा।"

 **रामः—**( दृष्ट्वा ) कथं सीता (उपसृत्य ) प्रिये समाश्वसिहि समाश्वसिहि।

 **सीता—**( शनैश्शनैः समाश्वसिति )।

 **रामः—**( निर्वर्ण्य )**—**

**उन्मील्य नेत्रे मदनेन सार्ध–  
मपाङ्गशारीकृतकर्णपूरे।  
समाश्वसित्याननमायत्याक्ष्याः  
समुच्छसत्पङ्कजकोशकान्तिः॥२९॥**

 किं च।

**नयनयुगसितमध्यं  
सितपर्यन्तं विभाति शवलाक्ष्याः।  
शितधारमन्तरत्सक-  
ज्यैत्रं मदनस्य वज्रमिव॥३०॥**

** सीता—**( समाश्वास्य रामं दृष्ट्वा सरोषं मुखं परावर्तयति। )

 **रामः—**

**इथं दरस्फुरदधरोष्ठपल्लवं  
भुवौ समुन्नमयदनर्घ्यविभ्रमम्।  
मुखं रुषा कलुषविजिह्मलोचनं  
कुतस्त्वया सुमुखि पराङ्मुखीकृतम्॥३१॥**

 **सीता—**( गन्तुमिच्छति )।

 **विदूषकः—**को दाणिम् अदिक्कमो को एसो विओओ[^217]।

[^217]: # "क इदानीमतिक्रमः क एष वियोगः।"

 **रामः—**( हस्तेन गृहीत्वा ) XX क एष XXX (ह्यनुनयं)

**कृतापराधः किमु दौर्दिदग्ध्या-  
दयं जनो दासजनाभिन्नः।  
यद्गन्तुकामासि समाश्वलद्भयो  
ममाद्य विम्वोष्ठि मनोरथेभ्यः॥३२॥**

 ** विदूषकः—**( विनीतां प्रति) होदि किण्णु खु तत्तहोदिए कोवकारणं[^218]।

[^218]: # "भवति किं नु खलु तत्रभवत्याः कोपकारणम्।"

 **विनीता—**सीधविसअं पच्चुत्तिं कुदो ण देस्सिसित्ति तुए भणिदे किं दाए इत्ति भणिअं सुणिअ अप्पाणं विहत्थिअं जाणन्ती किल एसा णिव्विण्णा[^219]।

[^219]: # "सीताविषयां प्रत्युक्तिं कुतो न दास्यसीति त्वया भणिते किं तयेति भणितं श्रुत्वात्मानं विहस्तितं जानन्ती किलैषा निर्विण्णा।"

 **रामः—**( सस्मितं ) कथं मयैवापराद्धं ( सीतां प्रति ) अयि मुग्धे किं तया दुखापफलोपलिप्सया दुर्ललितया प्रत्युवत्येति खलु मया कथितम्।

 **विदूषकः—**( सहासं ) अम्हो अकालकोपणा अकारणकोपणा अ अत्तहोदी[^220]।

[^220]: # "अहो अकालकोपना अकारणकोपना चात्रभवती।"

 **सीता—**( आत्मगतं ) कहम् अण्णहा मए क हिअं[^221]।

[^221]: # "कथमन्यथा मया कथितम्।"

 ** विनीता—**कहं[^222] अण्णहा गहीअम् अम्हेहिम्।[^222]

[^222]: # "XXसम्भवा गृहीतमाणाभ्याम्।"

 **रामः—**किञ्च।

**वचो यद्यपि निर्गच्छेन्मुग्धे स्वेच्छतरं मुखात्।  
रामो बहिधरान् प्राणान् कथं हित्या विहस्तयेत्॥३३॥**

 अथवा सुमहदनेनोपकृतमकाण्डकोपकारिणा मौXन। कृतः।

**प्रणयादपि मानिन्या मानग्रह एव रोचते मह्यम्।  
ईर्ष्यायितमधुराणां येनाधिगमः कटाक्षाणाम्॥३४॥**

( नेपध्ये )

 अये प्राप्तः प्रदोपारम्भः।

**यतो वासर एष शोषितजरत्कासारगर्तदको  
मार्तडस्य करैरकुण्ठितशिखैः साकं करीपङ्कपैः।  
ये प्रातः प्रवलायिताः प्रतिदिशं प्रत्यागताः पत्रिण-  
स्ते कान्तासहिता विशन्ति निलयान् प्राप्तः प्रदोपोत्सवः॥३५॥**

 **रामः—**( श्रुत्वा सखेदं ) इदं पुनर्मिथुनं प्रविघटते।

 **विनीता—**कहम् उण वणपालआणम् उग्धोसो भट्टिदारिए इदो गच्छम्म।[^224]

[^224]: # "कथं पुनः वनपालकानाXXX भर्तृदारिके इतो गच्छावः।"

 **सीता—**( आत्मगतं ) केवलं सरीरमेत्तेण।

 ** विनीता—** वो इवो भट्टदारिए।[^225]

[^225]: # "हत इतो भर्तृदारिके।"

( परिक्रम्य निष्कान्ता सीता विनीता च )

 **रामः—**( सौत्सुक्यं ) कथमसौ न मुद्रयति कदाचिदभीप्सितफलावलेहिनोपि सङ्कल्पयोनिः सङ्कल्पात्। तथाहि**—**

**दृष्ट्वैव सीता ननु दर्शनीया  
स्पृष्टैव सा स्पर्शसुशीतलाङ्गी।**

२ निराकुर्यात्। ४ केवलं शरीरमात्रेण।

**तथाप्यमीषां नु मनोरथानां  
न शान्तिरेषापि परं ममैव॥३६॥**

 **विदूषकः—**वअस्स अदिकामदि सम्आ। अज्ज हि दिअहसिरिविरह-खेदविप्पमुक्कत्रहो चन्दपादाभिधावभीदो विअ अवरं चेअ आसम् अवलम्बेदि पउट्ठाणराओ विअहणाहो ता एहि गच्छम्म।[^226]

[^226]: # "वयस्य अतिक्रामति सन्ध्या। अद्य हि दिवसश्रीविरहखेदविप्रमुक्तप्रभः चन्द्रपादाभिघातभीत इवापरामेवाशामवलम्बते प्रवृद्धानुरागो दिवसनाथः। तस्मादेहि गच्छावः।"

 **रामः—**( विलोक्य) कथमिदानीमस्ताचलशिखरिशेखरस्वरश्रियं विद्धम्बयति लम्बमानो भगवान् गभस्तिमाली। ( स्पर्शं रूपयित्वा )

**उन्मीलन्नयमालिकान्तरगलत्सौरभ्यसंयासिताः  
श्रान्ताया दिवसश्रियो हिमकणैर्धर्माम्बुकल्पैर्जडाः।  
पेयाप्राणघटैः सुखेन नितरामालिङ्गनीया भुजै-  
र्निश्यासा एव वान्ति मन्दमधुना दाता वसन्तश्रियः॥३७॥**

 **विदूषकः—**इदो इदो पिअवअस्सो।[^227]

[^227]: # "इत इतः प्रियवयस्यः।"

( परिक्रम्य निष्क्रान्तौ )

**इति श्रीभट्टगोविन्द स्वामिनः सूनुना हस्तिमल्लेन विरचिते  
मैथिलीकल्याण नाम्नि नाटके द्वितीयोऽङ्कः॥२॥**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**तृतीयोऽङ्कः॥३॥**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722318174रुपरुरुरप.jpg"/>

( ततः प्रविशति वामनः )

 **वामनः—**शोभणं खु लोईआ भणन्ति णत्थि स सुज्जे वासले पईवस्स अवसलेति जेण दाणिं सोहगवक्खजालन्तलपविट्ठे पमिट्ठक्ककन्तसिलत्थलणिवटणपडिफलणदिउणपआसिअवासघलोदले पज्जलन्तलअणकुट्ठि- मुट्ठिअकञ्चणसलाआसहस्सपडिहे दच्छिलस्सिपसले तिमिलोम्मूलणकुसले पसलन्ते वालाअवे अहगे मोहलअणपईवगहण महालाअस्स परसादो पलिसमाविअझेत्रासमए दिअसमुहम्मि णिग्गए। ( परिक्रामन् श्रमं नाटयित्वा )[^228] किलतोह्म उण्हच्छासेण कुत्थ उण हि विस्समिस्सं (विचिन्त्य )[^229] होदु घलं चेअ गच्छेम \। केण खु ए मे गमणसल्लावलाहो भविझ्झादि।[^230]

[^228]: # "शोभनं खलु लौकिका भणन्ति नास्ति स सूर्ये वासरे प्रदीपस्यावसर इति येनेदानीं सौभगवाक्षजालान्तरप्रविष्टे प्रमृष्टार्ककतशिलातलनिषतनप्रतिफलनाद्विगुणप्रकाशितवासगृहोदरे प्रज्वलद्रत्नकुट्टिमोत्थितकाञ्चनशलाकासहस्रप्रतिमे दृक्षरश्मिप्रसरे तिमिरोन्मूलनकुशले प्रसरति बालातपे अहमपि मोघरत्नप्रदीपगृहेण महाराजस्य पाश्चात्यपरिसमाप्तितसेवा- समयदिवसमुखे निर्गतः।"

[^229]: # "क्लान्तोस्मि उष्णोच्छ्वासेन कुत्र पुनर्हि विश्रमिष्ये।"

[^230]: # "भवतु गृहमेव गच्छामि केन खल्विदानीं मे गमनसंलापलाभो भविष्यति।"

( ततः प्रविशति कुब्जः )

 **कुब्जः—**अज्ज पच्चूसविअसन्तघलदिग्धिआसलोलुहमउलोदलगलि-अबहुलमअलन्दलसोल्लिए पविललोसाअज ललबजलीकए अद्दमत्तसीअलिकिअ-मोत्ताहलजालए अणकब्भत्थितालडन्ताणिले मन्दाणिले वाअन्दे णिवासन्ते[^231] अहगोवि लद्धविस्समावसले विमुकतालउन्तगहणे णिम्मए महालाअस्स पस्सदो ता दाणि अप्पणो घलं गच्छेमि (परिक्रामति)।

[^231]: # "अद्य प्रत्यूषविकसन्तगृहदीर्घिकासरोरुहमुकुलोदरगलितबहलमकरन्दरसार्द्रिते प्रविरलावश्या यजललवजडीकृतेतिमात्रशीतलीकृतमुक्ताफलजालिके अनभ्यर्थिततालवृन्तानिले मन्दानिले वाति निवासान्तेऽहमपि लब्धविश्रामावसरः विमुक्ततालवृत्तम्प्रहणः निर्गतो महाराजस्य पार्श्वात् तस्मादिदानीमात्मनः गृहं गच्छामि।"

 **वामनः—**(दृष्ट्वा) अम्हो तालउतमाही पिअसहो दासेलए जाव एअं सद्दावेमि। लेले दासेलअ।[^232]

[^232]: # "अहो तालवृङ्ग्राही प्रियसखा दासेरकः यावदेतं शब्दापयामि। रे रे दासेरक "

 **कुब्जः—**(आकर्ण्य दृष्ट्वा च) अम्हो अददासि उल- लब्मए[^233] ( उपसर्पति )

[^233]: # "अहो रत्नदीपग्राही प्रियसखा उरन्नकः।"

 **वामनः—**(निर्वर्ण्य) अले पिअवअस्सा दासेलआ तुम्हे बिलूव्वआ खु ओहसणिज्जा।[^234]

[^234]: # "अरे प्रियवयस्था दासेरका यूयं विरूपका खलु उपहसनीयाः।"

 **कुब्जः—**तह हि।[^235]

[^235]: # "तथाहि। गच्छन्ति करभा इवात्र न शयनं लभतयुत्तानम् उपगूहनं रतौ च निरन्तरं वक्रहृदयकाः। "

**हिडन्ति कलभा विअ एत्थ ण सअणं लहेति उत्ताणम्।  
ओऊहणं लइह्मिअ पिलंसलं यक्कहिअआओ॥१॥**

 (सहासं) अले उलम्भआ कलभगमणं खु उत्तमाणं पुलिसाणं गमणन्ति पसस्सिआदि।[^236]

[^236]: # "अरे उरस्रक कलभगमनं स्वच्छतमानां पुरुषाणां गमनमिति प्रशस्यते।"

 **वामनः—**(सहासं) सिलोसिदे अहिलासो जम् अण्णाहा मणिअम्पि अण्णा वक्खाणेसि मए खु कलह एति सिङ्खल एवं भणिएज्झं ण उण विक्के अदो येव्वं खु णं दासेलए त्ति तुवम् अन्तेउले सद्दाविअसि।[^237]

[^237]: # "श्लेषितेऽभिलाषः यस्मात् अन्यथा भणितमपि अन्यथा व्याख्यासि मयखलु कलभ इति शृङ्खल एवं भणितं न पुनर्विके, अत एव खलु ननु दासेरक इति त्वमन्तः पुरे शब्दापयसि।"

 **कुब्जः—**(सहासं सेर्ष्यं) अले किं तुवम् अप्प अप्पह्मि तुह्मेहिं सुवामणेहिम्।[^238]

[^238]: # "अरे किं त्वमात्मन्यन्धोसि युष्माभिः खलु वामनैः।"

**आसणसलिसटिईहि अत्थिअदो उत्थिअं पदन्तेहिम्।  
चडुलणिउज्जङ्गेहिं गच्छियदि कच्छवेहि विञ॥२॥**[^239]

[^239]: # "आसनसदृश स्थितिभिरर्थत अत्यतं पतद्भिः चटुलनिकुब्जाङ्गैः गम्यते कच्छपैरिव।"

 **वामनः—**(सहासं) हिमाणए सुट्ठु कए उवालम्भस्स पलिउवालम्भे पिअसहा म हु मज्झम् असूहेइ जाव दाणि अहमे तुस्मे पसंसेषि सुच्याह दाव।[^240]

[^240]: # "अहो सुष्ठु कृतमुपालम्भस्य प्रत्युपालम्भः प्रियसखे मा खलु मह्यमसूयय याददिदानीं महं युष्मान् प्रशंसे शृणु तावत्। प्राप्नुवन्ति रतौ दास्यः दृढपरिरम्भमुदारपुण्यकाः। हृदयमपि स्वभावोन्नतं सुमहत्वं न खल्वस्त्यन्येषाम्।"

**पावन्ति लइम्मि दासिआओ  
विढपलिलब्भजआलपुण्णआओ।  
हिअअं वि सहावउण्णअन्तं  
सुमहन्तं ण खु अत्थि अण्णभाणम्॥३॥**[^240]

 **कुब्जः—**(सहासं) साहु पसंसिअं पिअसह तेण हि अहम्पि तुझे पसंसिस्सं होमि।[^242]

[^242]: # "साधु प्रशंसितं प्रियसखे तेन हि अहमपि युष्मान् प्रशंसितं भवामि। देहाधिकोर्ध्वपृष्ठका निधुवनचुम्बितनाभिकूपिकाः। अंशेषु कचगृहार्थमुपगूहन्ति खलु कुट्टिनीजनम्।"

**देहाहिअउद्धपिट्ठिआ  
णिहुवणचुम्म्बिअणाहिक्क्रुविअX।  
अंसेसु कअग्गहत्थअम्  
उवऊहान्ति खु कोहिणीअणम्॥४॥**[^242]

 **वामनः—**(सहासं) साहु पसंसिअम्।[^244]

[^244]: # "साधु प्रशंसितम्। "

 **उभौ—**(सहासं) अले सुसङ्गदं खु एअं णिउज्जम्।[^245]

[^245]: # "अरे सुसङ्गतं खलु एते निकुञ्जम्।"

 **कुब्जः—**(उवहसेदि पसंसदि अ कुज्जं णिउज्जोति।)[^246]

[^246]: # "उपहसति प्रशंसति च कुब्जं निकुञ्ज इति।"

** वामनः—**अले दक्ख दाव अम्हालिसस्स लाअपलियालस्स।[^247]

[^247]: # "अरे पश्य तावदस्मादृशस्य राजपरिवारस्य।"

** कुब्जः—** अले[^248] विलूवपलिअणा खु वा ईसे सिलाहोन्ति चेअ पमहगणपलिआलणे इरसले चेअ पणम् एत्य णिदस्सणं जल्लाअपलिवाले कुज्जो वामणो एX XXX वब्वला XXX संXX।[^248]

[^248]: # "अरे विरुपपरिजनाः खलु वा ईषत् श्लाघन्त एव प्रमद्यगणपरिपालने ईश्वर इव नन्वत्र निदर्शनं यस्मात् राजपरिवबारे कुब्जा बामना एडा का मूका बर्वरा किरातास्तिष्ठन्ति।"


**बामनः—** अले[^250] मा खु अपला हि सन्ति अ सण्ढम्पि ओहासेण कलुसेहि। स खु—[^250]

[^250]: # "अरे मा खलु अपरा हि सन्ति च पण्ढमपि उपहासेन कलुषय खलु स्त्रीभिः पुरुष इव खेलति पुरुषैः स्त्रिय इव पुरुषैः पुरुष इव स्त्रीभिः स्त्रियमिव। "

**इत्थेहिं पुलिसे विअ खेलवि पुलिसेहि इत्थिआ पध्य।  
पुलिसेह्यि पुलिसेविअ इत्थेहिम् इत्थिअं चेव॥५॥**[^250]


**कुब्जः—** अले[^253] एवम् एव्वं लक्खउदाहलणम्। किलिबेभट्टिकारिआए मोहिलीए महन्तलीआ कलावई। सा खु—[^253]

[^253]: # "अरे एवमेतल्लक्षोदाहरणं क्लीवभर्तृदारिकाया मैथिल्या महत्तरीका कलाबती। सा खलु, प्रकृतिचतुरा काव्येषु कलासूत्तरा च सुकलासु नेत्रषिलोभनरूपाऽनङ्गदौत्यैरभिरूपा।"

**पअद्धिचउला कव्वेसु कलासु उत्तला अ सअलासु।  
णेत्तविलोभणलुआ अणङ्गदोत्तम्हि अहिऊआ॥ ६॥**[^253]

 ** वामनः—** (विलोक्य) अले[^256] एसे खु से वलिसधले कलावई इद अभिवट्टइ इमिणा पुणा सल्लावचटलेण सण्ढेण सज्ज विसत्ताणम् अहमाणं महन्ते काले मच्छेइ। ता एहि अह्मो इदो सिग्धं धलं चिअ गच्छेमो।[^256]

[^256]: # "अरे एषा खलु सा वर्षधरा कलावती इतोऽभिवर्ततेऽनेन पुनः रुल्लापचतुरेण षण्ठेन सद्यः विश्रान्तयोरावयोर्महान् कालो गच्छति। तस्मात् एहि आवामितः शीघ्रं गृहमेव गच्छावः। "

 ** कुब्जः—** एवं[^258] कलेह्म।[^258]

[^258]: # "एवं कुर्मः।"

(उभे परिक्राम्य निष्कान्तौ)

**प्रवेशकः।**

(ततः प्रविशति षण्ढः)

**षण्ढः—** (यथोचितं परिक्रामन्) हन्त भो विदेहेश्वरदुहितुः परां कोटिमधिरोहति मदनोन्मादः।

**प्रततमखिलाः पश्यत्याशाः न किञ्चन पश्यति  
स्तिमितमसकृत्सा सन्धत्ते दधाति च वेपथुम्।  
न खलु भजते भद्रां निद्रां न च प्रतिबुध्यते  
स्मरति न पुनः किञ्चित्तं च स्मरत्यधिकस्मरा॥७॥**

 अपि च। व्याजृम्भमाणकुमुदकुड्मलकुहरचङ्क्रमणसङ्क्रान्तसौरभावलिप्तमलयानिलानुलिप्तासु मण्डलीकृतशरासनसन्धीय-मानशरशतोत्क्षेपव्यापृतमन्मथासु कौमुदीविशदासु च क्षणदासु।

**किं चन्द्रातपवारणोत्सुकतया किं चन्दनार्द्रच्छटा  
चर्चपाकरणाय किं शशिशिलानिष्पदसेकेर्ष्यया।  
किं रम्भादलवीजनं व्युदसितुं किं मन्मथं वन्दितुं  
शप्तुं वा स्वयमेव हस्तमबलाधिक्कृच्छ्रमुद्यच्छति॥८॥**

 एवं च मन्ये। "ज्वलतानेन कदाचिद्भिद्यता कालिकेन हृदयमिदम्। इति किल तत्प्रतिकर्तुं सुश्लिष्टा स्तनतटा स्तस्याः" इत्यं च प्रतिक्षणमुपर्युपरि वर्धमानायामवधीरितप्रतिविधानायां मनसिजरुजायामद्य तु पुनः प्रमदवनमध्यवर्तिनि धारागृहे वर्तमाना सान्द्रचन्दनक्षोदचर्चितपल्लवास्तरनिस्सहविधृतशरीरा भर्तृदारिका सीता विहस्तयन्तीव सखीजनोपपादितां शिशिरोपचारनियन्त्रणां दीर्घमुष्णं च निश्वस्य निवेदयन्तीव सन्तापं प्रकाशयन्तीवान्तर्गतं भावं किमप्युपालम्भमानेव प्रार्थयमानेव च मां किञ्चिदिवोन्नमयन्ती भ्रूलताग्रभागं पक्षाग्रग्रथितबाष्पजललवलुलितां कातरकातरमाकेकरतारकां साकूतां मन्मुख एव दृष्टिं पातितवती। अहं च गृहीतहृदयतया तत्क्षणमेव कृतं सन्देहेन सम्पादयामि ते समीहितमित्यवचनमेव प्रेमगर्भेण दीक्षितेन समाश्वास्य सव्याजमुत्थाय दूत्याकारावलम्बनेन निरबगमम्। तद्यावदिदार्नामवलम्बितं रामचन्द्रस्यैव पार्श्वं गच्छामि (परिक्रम्य) एवं च पुनरवोचदस्मत्कर्णोते भर्तृदारिका हृदयनिर्विशेषा गृहीतभावा विनीता 'पिअसहि कलावर्द्द माहविवणे खु णं भट्टिणा रामेण भट्टिदारिआ दिट्ठा ता सोवि पदेसो तुए अण्णोसिदव्वोत्ति मण्णे सोवि तहिं चेअ वट्टदि। कुदो।[^260]

[^260]: # " प्रियसखी कलावती माधवीवने खलु ननु भर्तृणा रामेण भर्तृदारिका दृष्टा तस्मात्सोपि प्रदेशस्त्वयान्वेष्टव्यः इति मन्ये सोपं तस्मिन्नेव वर्तते। कुतः। यत्र खलु प्रथमं दत्तः अक्ष्णोः उत्सवः प्रियजनेन चत्कण्ठितं जनं पुनः सोपि प्रदेशो विनोदयति। तस्मान्माधविवनं गच्छामि। "

**जत्थ खु पढमं दिण्णो अच्छीणम् ऊसयो पिअजणेण।  
उक्कण्ठिअं जणं पुण सोपि पयेसो विणोदेई॥९॥**

 ता जाब माहविवणं गच्छेमि। (परिक्रामति अग्रतो विलोक्य ससम्भ्रमं) कहम् एक्को विडो मम् उवसप्पिअ विहसिअमुहो भाणइ। जहहि।[^261]

[^261]: # "कथमेको विटो मामुपहस्य विकसित मुखो भण्यते।"

 ** बिटः—**अये केयं कन्यका कथं राजकन्यका। भद्रिके श्रूयताम्। मुक्ताहारो नाभिं चुङ्गXXX XXXXXXXXXXX। नालं भारं सोढुं मध्यः सुतनुतनुरपि तव तयोः सकुङ्कुमपङ्कयोः तद्यावत्त्वां याचे लीलानिहितपदमनतिमुखरक्वणन्मणिनूपुरं मुक्तायासं मन्दं मन्दं श्रुतिसुभगरणितरशनं प्रयाहि नितम्बिनी (इति सलज्जम् असौ स्तनसन्न्यस्तहस्ता अपक्रम्य विलोक्य च) अये अयमग्रतो देशवाटः। इह हि।

**प्रौढाङ्गनारुचिरकण्ठघनाङ्गरागः  
कस्तूरिकापरिमलस्पृहणीयगन्धः।  
सौभाग्यगर्वरसमन्थर एव गत्या  
चेतः प्रलोभयति नस्तरुणो नभस्वान्॥१०॥**

(पुरो विलोक्य) का पुण एसा किम्पि सङ्कन्ती विअ पणंसूओगुण्ठिआ अ पावम् अवहिरिअ दो अभिवट्टह[^262] (निरूप्य) कह बेसवहूहि रम्मई हला किं तुवे कन्ति विअ आअच्छसि। किं भणासि हला एत्थ बेसवाद्धमुहXXXXX XXX XXXX XXX XXXXX आअच्छेमित्ति। तेण हि भुज्जइ धुत्ता हु णाम।[^263]

[^262]: # "का पुनरेषा किमपि शङ्कमानेव स्तनांशुकावगुण्ठिता। च पापमवधीर्येतोभिवर्तते।"

[^263]: # "कथं वेश्यवधूभिः रम्यते सखि किं त्वं क्लान्तेवागच्छसि। किं भणसि। सखि अत्र वेश्याकाटमुखमण्ढपवर्तनीं धूर्तगोष्टिं परिहृस्यात्मानं निग्रहमाना आगच्छामि। तेन हि युज्यते धूर्ता खलु नाम। महिलामपूर्वामपि विश्रब्धामिव कुर्वन्ति चाट्ठभिः तथा तथापि निवारिता कथमपि न मुञ्चति प्रार्ध्यमाना। "

**महिलम्अपुष्यआमयि विस्सद्धं विअ कुणन्ति चाहूहिम्।  
तह तह वि णिवारिन्ता कहवि ण मुञ्चेदि पत्थेन्ता॥११॥**[^263]

 (सलज्जं) हञ्जे एव्वं च अहं वि लज्जेमि तेण पहेण शन्तुं ता गच्छ तुमं[^265] (विचिन्त्य) जाव अपि इमाए कुसुमायण्णवीहिआए गहुअ माहविवणं पवसेमि[^266] (परिक्रम्य) एस कुसुमवणवीहि[^267] (निर्वर्ण्य) एत्थ हु णिच्चम् अआलकुसुमसमूहआहिअउनुगुणा सब्वजणूसुअत्तणकरी वसाह मञ्जुसरि।[^268] (पुनर्निर्वर्ण्य )

[^265]: # "सखि एवं चाहमपि लज्जामि तेन पथेन गन्तुम्। तस्माद्गच्छ त्वं "

[^266]: # "यावदहमपि अनया कुसुमाग्रणवीभ्या गत्वा माधवीवनं प्रविशामि।"

[^267]: # "एषा खलु कुसुमवननीभिः।"

[^268]: # "अत्र खलु नित्यमकालकुसुमसूहमाहितमानुगुणा सर्वमनोत्सुकरी मधुश्रीः।"

**तामिह दक्षिणपवनो मृदु परिरभते विकाशयति।  
स्पृशति च जिघ्रति चुम्बति पुलकयति त्ययमयमधुना॥१२॥**

(अग्रतो विलोक्य) कथमसौ स्वोदवसितालिन्दोपान्तोपविष्टा नखमुखविपाटितानि सौगन्धिककुसुमानि ग्रन्थाति स्मितेनैव समानयति मां वासन्तिका। (उपेत्य) वासु वासन्तिके।

**क्रीणाति पुष्पाणि युवा त्वया य-  
स्सल्लापसौख्येन विलोभ्यमानः।  
पश्यामि तस्माच्च वरं स एव  
क्रीणात्ययं त्वां कुसुमोपभागिनम्॥१३॥**

 किं व्रवीषि प्रियसखि सम्भाव्यतामसौ चिकुरमत्सनर्वणेन सोमधिकमालेति सकोपं कथमसौ कट्वदा स्त्रियमित्र मां कदर्थयति तत्किमनया। इतो वयं ( परीक्ष्य विलोक्य च ) एतन्माधवीवनद्वारं यावत्प्रविशामि (प्रविश्य) अनेन खलु मया भर्तृदारिका दौत्यावलम्बिना कालातिपातप्रमादिना न भवितव्यम्। कुतः।

**सैपा सम्प्रति नैव तावदवलाकालातिपातक्षमा  
शान्तं पापममङ्गलं प्रतिहतं तापः कथं कथ्यते।  
का वार्ता स्तनभारमध्यपतिते मुग्धे मृणालाङ्कुरे  
हारास्तत्क्षणमेव वक्षसि यदा नीलोत्पलश्यामलाः॥१४॥**

 अपि च तस्याः खलु।

**किसलयतल्पसमर्पित देहाया मदनदहनतत्तायाः।  
हाराः स्वदेहनिहिता जनयन्ति स्फोटकाशङ्काम्॥१५॥**

 एतच्च नः सम्प्रति दूत्ये त्वरयति। अद्य हि।

**अस्माभिः शिशिरोपचारविधिना कृच्छात्समाश्वासिता  
सङ्कल्पाहितकान्तसन्निधिसुखा मोहावसाने पुनः।  
सा बाला विवशा प्रवालशयनादुस्थाय सप्रश्रयं  
स्मेरा किञ्चिदधोमुखी सशनकैराकाशमलिङ्गति॥१६॥**

 (अन्यतो विलोक्य) कथमसौ माधवीवनपालिका गन्धवती। भद्रे गन्धवति विमुक्तमाधवीजनविहार-सुखा किमिति द्वारोपान्त एव वर्तसे। किं व्रदीषि। अज्झ अब्भन्तरे वअस्ससहिदो दासरही वट्टइति युज्यते[^269] (आत्मगतं) सफलं नो दौत्यं (व्रीडां नाटयति) गन्धवती तेण हि अहम्पि लज्जेमि तस्स पासे विहरिदुम् अण्णदो विहरिस्सं ति।[^270] कथम् अपक्रम्य निष्क्रान्तागन्धवती। षण्ढः (निर्वर्ण्य) अहो रामणीयकं माधवीवनस्य। इह हि।

[^269]: # "आर्य अभ्यन्तरे वयस्य सहितो दशरथिः वर्गते इति।"

[^270]: # "तेन हि अहमपि लज्जे तस्य पार्श्वे विहतुं तस्मादन्यतो विहरिष्यामि।"

**अयं खलु विलासिनीमुखसरोजगण्डूषितै-  
र्विभाति मधुसीकरैरसमयेपि सम्भावितः।  
मदान्धमधुपाङ्गनाजननिपीतकादम्बरी-  
रसप्रसरधूसरः प्रसवकेसरः केसरः॥१७॥**

  कहं सिञ्जअरवाअड्डा घटेन्ति मे तुलाकोडिकोडिसु उज्जाणदिग्धिआसु कलहंसिआ ता जह एदेण सिज्जन्ति मञ्जीरिआ तह एअम् उद्देसं णिस्सन्द्दअण्णा सङ्गच्छेम[^271] (तथा परिक्रम्य) यावदहं रामचन्द्रमासाद्य दूत्यं सम्पादयामि (विचिन्त्य सखेदं) अहवा किति अहं पिअसहिए सोअणिज्जं दसं णिवेदेमि भट्टिणो। सा खु।[^272]

[^271]: # "कथ सिञ्जितरवाकृष्टा घटन्ते मे तुलाको टिकोटिषु उद्यानदीर्घिकासु कलहंसिका। तस्माद्यर्थैते न सिञ्जन्ति मञ्जरिकास्तथा एनमुद्देशं निष्पन्दे अन्यान् सङ्गच्छामि।"

[^272]: # "अथवा कियतीत्यहं प्रियसख्याः शोचनीयां दशां निवेदयामि भर्तुः। सा खलु। परितपति स्तनयोर्मोश्चविज्ञातयोरकृततपगुणयोस्तस्यालिङ्गनयोः। अथ च निजरूपया अप्रतीकारतया नहि जानन्ति सख्यः आत्मसात्सोढाः।"

**परितबइ थणाणं मोहविण्णत्तणाणम्  
अकअतवगुणाणं तस्स आलिङ्गणाणम्।  
अह अ णिअरुआए अप्पबीआरदाए  
ण हु मुणई सहीओ अप्पणोसा सहीओ॥१८॥**

 (उपवनं निर्वर्ण्य) अथवालम् एभिः शोभनीयाक्षरैः।

**अभ्यग्रपुष्यत्सहकारमेतत्  
मन्दानिलस्वैरविहारहृद्यम्।  
उद्यानमुद्दाममनोभवं नः  
करोति साहाय्यकमद्य दूत्ये॥१९॥**

 (पुरोवलोक्य) मन्ये स एव दाशरथिः परममित्रं गार्ग्यायणः यावदुपसर्पामि।

(ततः प्रविशति विदूषकः)

 **विदूषकः—**(दृष्ट्वा) कहम् एका एसा महणिज्जा इत्थिआ[^273] (उपसृत्य) होदि कुदो मम् उवसप्पसि[^274]।

[^273]: # "कथमेकैषा महनीया स्त्री।"

[^274]: # "भवति कुतो मामुपसर्पसि।"

 **षण्ढः—**अज्झ किं वि पुच्छिदुं[^275]।

[^275]: # "आर्य किमपि पृष्टुम्।"

 **विदूषकः—**तेण हि पुच्छेसि ते समीहिअं[^276]

[^276]: # "तेन हि पृच्छ ते समीहितम्।"

 **षण्ढः—**कहि दे पिअवअस्सो[^277]।

[^277]: # "कस्मिन् ते प्रियवयस्यः।"

 **विदूषकः—**को मे पिअवअस्सो[^278]।

[^278]: # "कोऽयं प्रियसखः।"

 **षण्ढः—**दासरहि[^279]।

[^279]: # "दाशरथिः।"

 **विदूषकः—**किं त जाणासि[^280]।

[^280]: # "किं तं न जानासि।"

 **षढः—**कहं सुज्जं हत्थेण ओआरोस[^281]।

[^281]: # "कथं सूर्यं हस्तेनापवारयसि।"

 **विदूषकः—**किं तेण कज्जं[^282]।

[^282]: # "किं तेन कार्यम्।"

 **षण्ढः**—किम्पि तस्स पणयिणि सन्देसम् आचक्खिउं[^283]।

[^283]: # "किमपि तस्य प्रणयिन्याः सन्देशमाख्यातम्। "

 **विदूषकः—**का वा तस्स पणयिणि[^284]।

[^284]: # "का वा तस्य प्रणयिनी।"

 **षण्ढः—**सीओ[^285]।

[^285]: # "सीता।"

 ** विदूषकः—**(सहर्षं) किं तुमं तस्सा सहि[^286]।

[^286]: # "किं त्वं तस्याः सखी।"

 **षण्ढः—**आम[^287]।

[^287]: # "ओम्।"

 **विदूषकः—**(सहर्षं) तेण हि विरमेमि इमादो परिब्भमादो[^288]।

[^288]: # "तेन हि विरम्यते अस्मात् परिभ्रमात्।"

 **षढः—**किन्ति खु पुब्वं परिब्भमेसि[^289]।

[^289]: # "किमिति खलु पूर्वं परिभ्रमसि।"

 **विदूषकः—**तत्तहोदी सिसिरोवआरोवआरणाणि आणेतुं परिब्भमामि तुमं पुण दाणिं तस्स अणिरिसं सिसिरोवआरोवअरणं लहा ता एहि दाणिं सिग्धं वअस्सस्स पासं येव्व गमिस्सम्म[^290]।

[^290]: # "तत्रभवती शिशिरोपचारोपकरणान्यानेतुं परिभ्रमामि त्वं पुनरिदानी तस्यानीदृशं शिशिरोपचारोपकरणं लव्ध्वा स्मादेहि इदानीं शीघ्रं वयस्यस्य पार्श्वमेव गमिष्यावः।"

 **षण्ढः—**तथा।

(परिक्रामतः)

(ततः प्रविशति रामः)

 **रामः—**(सोत्कण्ठं) सा खलु।

**श्लाघा विभ्रमलक्ष्या शृङ्गाररसाधिदेवता साक्षात्।  
सञ्चारिणी पदाभ्यां मूर्तिमती कैशिकी वृत्तिः॥२०॥**

 अहो दुर्वारा मानसी प्रवृत्तिः। अद्य हि।

**स्पृशति मयि सा रुष्टालीकध्यलीककलङ्किते  
किमपि रुवति यन्मोहान्ते भयोच्छ्रितवेपथुः।  
कमलकलिकाव्रातस्मेरा व्यलोकत सस्पृहं  
स्फुरति हृदि तत्किञ्चित् व्रीडाञ्चितं किलकिञ्चित्॥२१॥**

 किञ्च सुमहदिह वयं विस्मेराः यदुत विषयनुषङ्गकलुषितं जनं परिवदन्तो वयमेव कामुकजनधैर्यामिषघस्मरेण स्मेरण खलीकृता स्मः। अथवा।

**स्वच्छान्तरात्मापि गुणेन मन्ये  
न स्याद्वशे दर्पक शासनस्य।  
तस्याः स्तनौ यन्नवकुङ्कुमाद्रौ  
चाश्लिष्य हारोप्यनुरक्त आसीत्॥२२॥**

 (विचिन्त्य) कथं नु भो तद्गुणचिन्तादुस्थितं चेतः पर्यवस्थापयामि (बिभाव्य)

**यत्र यत्र मया दृष्टा दृष्टिरस्या मृगेक्षणा।  
विनोदयेयमात्मानं तं तमुद्देशमुद्दिशन्॥२३॥**

(अवलोक्य सकौतुकं)।

**अत्राकारणरूढकोपजनितां मूर्छां विषादोत्तरां  
तत्कालोपनतेन निःसहतनुः कृच्छ्रान्मया मोचिता।  
अग्रे मामथ वीक्ष्य सेर्य्यमकरोदन्नापसर्तुं मनः  
सव्याजं नयनान्तमत्र विधुरं यान्ती मयि प्राहिणोत्॥२४॥**

 (सखेदं) कथमेतदपि नालं विरहखेदापनोदनाय (सविस्मयं)।

**चित्रं नः स्फुरतीदं हृदयमनेनापि विरहदहनेन।  
कुसुमशरस्यापि शरा निर्मग्ना नैव दह्यन्ते॥२५॥**

 (विचिन्त्य) क इवात्र समाधिः। वयस्य गार्ग्यायण (पार्श्वतोऽवलोक्य) कथं न सन्निहितो वयस्यः अहो मे प्रमादः मयैव हि शिशिरोपचारसज्जीकरणाय प्रेषितो वयस्यः (पुरो विलोक्य) कथमेकया स्त्रिया सहितः प्रहृष्ट इव वयस्यः इहागच्छति। (निरूप्य) नहि नहि येन केन पुरुषेण (विभाव्य) कथमसौ तृतीया प्रकृतिः। कुतः खल्ययमनियुक्तकारी केनापि षण्ढेन सहागच्छति वैधवेयः।

 **विदूषकः—**(उपसृत्य) जयदु पिअवअस्सो[^29]।

 **षण्ढः—**जयतु स्वामी।

**
विदूषकः—** अम्हो[^292] पुव्वम् इत्थिआ विअ मए सञ्जप्पिअं वअस्सेण दाणिं पुरिसो विअ सम्भासदि।[^292]

[^292]: # "अहो पूर्वं स्त्रीष मया सञ्जल्पितं वयस्येनेदानीं पुरुष इव सम्भाषयति।"

** रामः—XXX X **एष ते XXXX।

** विदूषकः—**एसो खु तुह सिसिरोवआरो।[^294]

[^294]: # "एष खलु तब शिशिरोपचारः।"

** रामः—** न खलु यथावज्जानामि।

** विदूषकः—** एसो खु तत्तहोदिए सीदाए हुए सञ्जावुक्कण्ठाए पहिदा दूई।[^295]

[^295]: # "एषा खलु तत्रभवत्या सीतया त्वयि संयोक्तुमुत्कण्ठतया प्रिहता दूती।"

** रामः— **(सादरं) आर्य स्वागतम् इहोपविश्यताम्।

** षण्ढः—** यथाज्ञापयति स्वामी।

** रामः— **वयस्य उपविश।

** विदूषकः—** जं भवं भण्णाति।[^296]

[^296]: # "यद्भवान् भणति।"

(सर्वे उपविशन्ति)

** रामः—** (षण्ढं प्रति) सखे प्रियावृत्तान्तनिवेदनेन विध्यापय विरहवन्हिम्।

** षण्ढः—** शृणोतु स्वामी।

**सख्यास्तावद्विरहविधुरं भावमाख्यातुकामः  
प्रेमाक्रान्तं हृदयमपि ते तादृशं तर्कयामि।  
विस्रम्भोऽयं मुखरयति मामङ्ग तस्मादिदानी  
भागन्तव्यं त्वरिततरमित्येव विज्ञापयामि॥२६॥**

** विदूषकः—** तहवि कहेहि तत्तहोदीए अवत्थम्।[^297]

[^297]: # "तथापि कथय तत्र भवत्य अवस्थाम्।"

** रामः—** सखे कथ्यताम्।

** षण्ढः—**

**अङ्गाकर्णय सा हि मन्मथशरासारैकलक्षीकृता  
नो मिथ्याकुरुते वचांसि विरहे वाला कधीनामपि।  
किं वा सम्प्रति कथ्यते बहुतरं यत्सत्यमत्रान्तरे  
सर्वस्यापि सखीजनस्य भवतो नामैव नामाभवत्॥२७॥**

** विदूषकः—** एकग्गचित्तदा[^298] खु वाअपि तह पवट्टावेदि।[^298]

[^298]: # "एकाग्रचित्तता खलु वाचमपि तथा प्रवर्तयति।"

** षण्ढः—** न केवलं नाममात्रेण तस्याश्चेतोविपर्यासः। एवं च खल्वसौ सखीं वदति। यथा।

**सङ्कल्पैस्तु पुरःस्थितेत XXशस्तं विप्रलब्धासि ते  
कान्तेनेति शुधा निवारयसि मां प्रत्युत्थितां सम्प्रति।  
याचे त्वामयमञ्जलिः प्रियसखि प्रत्यागते वल्लभे  
साक्षादागतवानसाविति शनैः कर्णे तदा मे वद॥२८॥**

** रामः—** अहो सङ्कल्पानां दृढिमा।

** विदूषकः—** उभयं खु विरहिआणं पिअजणसमाअमसोक्खं जणेई सङ्कप्पा णिद्दा अ।[^300]

[^300]: # "उभयं खलु विरहवतीनां प्रियजनसमागमसौख्यं जनयति सङ्कल्पा निश च।"

** षण्ढः— **कुतः खलु तस्या निद्रागमः। एवं तु पुनर्निद्रार्थिनी सखीं व्याहरति यथा।

**निद्रायै प्रयते यथा पुरमहं त्वं चालिपार्श्वे स्थिता  
त्वं स्वप्नागतमार्यपुत्रमुचितं विज्ञाय विज्ञापय।**  
**स्वस्ति स्वागतमङ्ग पश्य भवत कान्तामिमामीदृशीं-  
तद्यावद्भवनादतः परमितस्त्वं धीरमागा इति॥२९॥**

** रामः—** अहो सम्भावनीयमेतन्मौग्ध्यम्।

** विदूषकः—** कहं[^301] अतिमेत्तं किलन्ता मणोभवेण तत्तहोदी[^301]

[^301]: # "दधमतिमात्रं क्लान्ता मनोभवेन तत्रभवती।"

** षण्ढः—** अयि भो रामदेव।

**किसलयलीलातरला विसवलयविलासकोमलच्छाया।  
सा कुसुमत्राणवाणा सारेण सदा समाविद्धा॥३०॥**

** विदूषकः— **(सविस्मयं) वअस्स[^303] एक्काए बाआए सङ्किअं पाउडं भाणइ एस वाआकुसलो अदो एव्व खु संलप्पिअदि इत्थिआ पुरिसो अ।[^303]

[^303]: # "वयस्य एकया वाचा संस्कृतं प्राकृतं भणत्येष वाकुशलः अत एव खलु संलप्यते स्त्री पुरुषश्च।"

** रामः**—(सस्मितं) साधूक्तम्।

** विदूषकः—** अज्झ[^305] पकिदं चेअ अणुसरिअवु।[^305]

[^305]: # "आर्य प्रकृतिरेवानुश्रियताम्।"

** षण्ढः—** तथास्तु।

** विदूषकः—** किं वा वण्णिअदि दिट्ठा चेअ खु सा मए वअस्सदसा। जम् एसरमणिज्जम्पि कोइलकूचिदादि उव्वेअणिज्जं मुणेइ।[^307]

[^307]: # "किं वा वर्ण्यते दृष्टैवं खलु सा मया वयस्यदशा यदेष रमणीयमपि कोकिलकूजितादि उद्वेजनीयं जानाति। "

** षण्ढः—** युज्यत एतत्। इत्थमेव हि सा मन्मथार्ता सखीं प्रार्थयते तथा।

**मूकाशोकमवेक्ष्य मे प्रियसखी जाता स्वयं सारिका  
कर्तव्यं त्विदमेव सम्प्रति सखि प्राप्तं तवावश्यकम्।  
दत्वा विप्रलभस्व दाडिमफलं तं वावदूकं शुकं  
तूर्णं चोत्कुरु कोकिलानुपवनात्कोकूयमानानिमान्॥३१॥**

सम्भाव्यते एवैतत्।

**
विदूषकः—** ऐआरिसं[^308] दसम् अणुहवतीं तत्तहोदिं किं सिसिरोधआरेण पढिअवट्ठवेइ सहिअणो।[^308]

[^308]: # "एतादृशीं दशामनुभवतीं तत्र-भवती किं शिशिरोपचारेण प्रत्यवस्थापयति सखीजनः।"

** षण्ढः—**एवं सा मुग्धा सज्जीकृतशिशिरोपचारामपि सखीमुपालभते। यथा।

**यत्स्वेदाम्बुचिनिग्रहाय सुतरां सज्जीकृतं मे त्वया  
खिद्यत्यद्य हि मां शुपादनिहितं तश्चन्द्रकान्तस्थलम्।  
तत्स्वेदप्रतिकारमस्य कुरु तैः कर्पूरचूर्णैर्मुहुः  
शीतैः शीतलिकानिलैपि सखि प्रागेव तद्वीजय॥३२॥**

 **रामः—**अभिरूपोऽयमुपालम्भः।


**विदूषकः—**वअस्स[^310] एअरिसिं तत्तहोदिम् असमंसासेयन्तो तुमं खु एत्थ उपालम्भ अरुहेसि।[^310]

[^310]: # "वयस्य एतादृशीं तत्रभवतीमसमाश्वासयन् त्वं खलु अत्रोपालम्भमर्हसि।"

** षण्ढः—**न खल्वसाXXXXXX। परन्तु प्रशंसितव्यः। (रामं प्रति)

**त्वं कल्याणिन् जगति कृतिनामेक एवाग्रगण्यः  
सन्तापानामपि च न भवान् भाजनं तद्विधानाम्।  
दिष्ट्या दृष्टं न खलु भवता यत्पुरः शोकसूकं  
सख्या चक्रं सततरुदिताकेकरोच्छूनचित्रम्॥३३॥**

** रामः—** (सस्मितं) सखि साधु त्वमुपालम्भविमुखासि।

** विदूषकः—** एअरिसस्स[^312] सन्दावस्स कहम् उचसमं करोदुं सहिअणो।[^312]

[^312]: # "एतादृशस्य सन्तापस्य कथमुपशमं करोतु सखीजनः।"

 ** षण्ढः—** स्वयं पुनरसौ सखिकृतां शिशिरक्रियामसहमाना शिशिरसंविधानकमन्यदुपदिशति। यथा।

**मामैवं सखि किं पुनः पुनरपि व्यर्थैः कियाकौशलैः  
यक्ष्येहं शिशिरोपचारमपरं दत्तावधाना भव।  
चन्द्रं स्नापय चन्द्रकान्तसलिलैश्चन्द्रातपं चन्दन-  
क्षोदेन क्षिप वीजयार्द्रकदलीपत्रेण चैत्रानिलान्॥३४॥**

** रामः—**अहो अनीदृशं शिशिरकर्म।

** विदूषकः**— हद्धि हद्धि कि अ वरं पडिवज्जह सहि।[^314]

[^314]: # "हा धिक् हाधिक किम्मतः परं प्रतिपद्यते। "

** षण्डः—** इत्थं तु सखि पुनरपि लपति। यथा।

**वक्त्रं ते प्रतिविम्बितं मरकतस्निग्धेम्बरे नो शशी  
दन्ताशुर्विशदैरपाङ्गकिरणैर्मिश्रो न चन्द्रातपः।  
निःश्वासाः प्रसरन्ति तापविषमा दीर्घं न मन्दानिलाः  
कष्टं किं प्रति सम्प्रति प्रियसखि त्वं विक्लवा क्लाम्यसि॥३५॥**

 **रामः—** समुचितोयमपलापः। सखिजनायत्तं खलु विरहिणीनां जीवितम्।


**विदूषकः—** कहं[^315] इत्थम्भूदम्पि अप्पाणं समंसासेतं वअस्सं तत्तहोदी समंसासइसिदित्ति विस्ससेदुम्।[^315]

[^315]: # "कथं खलु इत्यम्भूतमप्यात्मानं समाश्वासयन्तं वयस्यं तत्रभवती समादशसतीति विश्वसितुम्।"

 ** षण्ढः— **एवमेतत्। (रामं प्रति )

**विरतस्त्वयि विश्वासः सख्याः शठ दुःसहोघनिःश्वासः।  
न कुतोपि समुच्छ्वासः कथय कथं तावदाश्वासः॥३६॥**

 **विदूषकः—** को[^317] वा तिस्से आसासो जह सिसिरोवआरपि पढिदेसह।[^317]

[^317]: # "को वा तस्या आश्वासः यदि शिरोपचारमपि प्रति द्वेष्टि।"

** षण्ढः—** न केवलं प्रतिद्वेष्टि इत्थं च सखीमनिच्छन्ती नियुङ्क्ते। यथा।

**किं मामित्यमुपेक्ष्यसे सखि सुधा निर्व्याजमुत्थीयतां  
सद्यो मुद्रय कैरवाणि मधुपान् कुत्रापि विद्रापय।  
पाताले शशिनं निधेहि जलधौ ज्योत्स्नां समावर्जय  
स्कन्धे बन्धय गन्धसिन्धुरपदस्तम्भेषु मन्दानिलान्॥३७॥**

 **विदूषकः—**
ईरिसं[^319] तत्तहोदिं पञ्चकखं पेवरवन्तो सहिअण्णो एवं ताए सोअणिज्जो।[^319]

[^319]: # "ईदृशीं तत्रभवती प्रत्यक्षं पश्यन् सखीजनः एवं तथा शोचनीयः। "

 **रामः—** समसुखदुःखो हि सखीजनः।

** षण्ढः—** इत्थं खलु तस्याः सख्यः शोचन्ति। यथा।

**अङ्गेषु प्रतिबिम्बितस्तव शशी सङ्ख्यामसौ लङ्घते  
ज्योत्स्नेयं तव दन्तकुन्दमुकुलच्छायाभिरास्रेदिता।  
निश्वासैस्तव वर्द्धिता सुरभयो वासन्तिका वायवः  
कष्टं भो कथमित्थमत्रभवतीमाश्वासयामो वयम्॥३८॥**

 **विदूषकः—** कहम् अवत्थन्तरम् आरूढा तत्तहोदीए विरहावस्था।[^321]

[^321]: # "कथमवस्थान्तरमारूढा तत्रभवत्या विरहावस्था।"

** षण्ढः—** (रामं प्रति )।

**अत्रालं बहु विप्रलप्य विरहावस्थोचितास्ताः कथाः  
कल्याणाभिनिवेशिता कृतमिदं कार्य्यं कृशाङ्ग्याः शृणु।  
संवृत्तौ कठिनतरौ स्तनतटौ कान्त्यावशिष्टं वपुः  
मध्यः कापि गतः प्रकोष्ठवलयं केयूरतामागतम्॥३९॥**

 **विदूषकः—** कहं दुस्सहं से उत्तम्।[^322]

[^322]: # "कथं दुःसहम् अस्या वृत्तम्।"

 **रामः—**अव्यपदेश्यां खलु दशामारोपिता सीता विरहिजनोत्पातधूमकेतुना मकरकेतुना।

 **षण्ढः—** तच्च पृष्टतो मामुपसृत्य निर्गच्छन्त्या प्रियसख्या विनीतया मह्यमुनीतम्। सरसहरिचन्दनक्षोद लिखितसन्देशवचनं केतकिकुसुमगर्भपत्रं दन्तपत्रलीलापदेशेन मया समानीतं (इति कर्णादादायोपनयति)।

 **रामः—** (सौत्सुक्यमादाय वाचयति)

**दंसणमेत्तङ्कुरिओ सल्लावेहिं सदा अ पल्लविओ।  
पस्स सुहेण कुसुमिओ अपि णाम फलेज्वई कुसुमसरो॥४०॥**

पुनः पुनर्वाचयति (सोत्कण्ठमाकाशे लक्ष्यं बद्ध्वा) प्रिये जनकपुत्रि

**अलमलं परितापपरिश्रमै-  
स्तननिपीड्य मनः सुमनस्समम्।  
स हि फलेदश्चिरात्कुसुमायुधो  
यदि भवेत् सफलं मम जीवितम्॥४१॥**

 **विदूषकः—** किं[^323] अवरम् एत्थ विलम्बिअदि अवलंविदं खु वअस्सेण तत्तहोदिं समस्सासेदुम्। गन्तव्वम्।[^323]

[^323]: # "किमपरमत्र विलंव्यतेऽवलम्बितं खलु वयस्येन तत्रभवती समाश्वासितुं तव्यम्।"

** षण्ढः—** (रामं प्रति)।

**यद्यपि गमिष्यति भवान् भवदागमनोत्सवप्रबोधाय।  
स्पन्दितुमपि न क्षमते वामाक्ष्या वाममप्यक्षि॥४२॥**

** विदूषकः— **एदं पि उद्दीवणं तत्तहोदो गमणं तराए।[^325]

[^325]: # "एतदपि उद्दीपनं तत्रभवतो गमनं त्वरायाः।"

 **षण्ढः—**

**सङ्ख्याः किं बहुना त्वमेव शरणं किं चान्यदाकर्ण्यतां  
काले धीर विलंवसे किमपरां सोयं समीपस्तव।  
स्त्यायच्चन्दनपङ्कपङ्किलबिसव्यामुग्धमुक्कालता-  
लीलानिर्भरविभ्रमस्तनभराभोगोपभोगोत्सवः॥४३॥**

 **रामः—**(षण्ढ प्रति) ननु त्वदेकशरणोऽयं जनः तत्कथय किमत्रौपयिकम्।

 **षण्ढः—**स्वामिन्नस्यैव माधवीवनस्य दक्षिणतः पुष्पवाटिकामुत्तरेण पाश्चात्येन प्रमदवनपक्षद्वारेण प्रविश्य प्रदोषसमयेव तमालवीथिकया निभृतं भवद्भिश्चन्द्रकान्ताधारागृहमासादनीयम्।

 **रामः—** यदाह भवान्।

 **विदूषकः—** जुत्तम् आचक्रिवअम् अज्जेण दाणिं पउत्ता मज्झण्हसञ्झा अदिकामदि मोअणवेला ता जाव गच्छेम्मो।[^326]

[^326]: # "युक्तमाख्यातमार्येणेदानीं पुनः प्रवृत्ता मध्यह्णसन्ध्यातिक्रामति भोजनवेला तस्माद्यादद्गच्छामः।"

 **रामः—** यद्भवते रोचते।

** षण्ढः—** यदाह भवान्।

(सर्वे उत्तिष्ठन्ति)

 **षण्ढः—**(निर्वर्ण्य) अहो निर्जडिमतया जर्जरितजगज्जडो जरडातपस्तपनः। अद्य हि।

**क्षपितजलदावलेपे नभःस्थले धर्मदीधितौ तपति।  
धर्मजलमेव केवलमवशिष्टं निर्जले जगति॥४४॥**

 **रामः—**

**द्विरेफमिथुनं तं कमलिनीदलानामधः  
स्थितं भजति पङ्कजं रविकरैरसन्तापितम्।  
तमालतरुपादमूलमधिशेरते बर्हिणः  
पिपासुरुपसेवते मृगगणोषि धारागृहम्॥४५॥**

(निष्क्रान्ताः सर्वे )

इति श्रीभट्टगोविन्दस्वामिनः सुनुमा हस्तिमल्लेन विरचिते  
मैथिलीकल्याण नाम्नि नाटके तृतीयोऽङ्कः॥३॥

**—————**

**चतुर्थोऽङ्कः॥४॥**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722489475रपेकॆरपोकर.jpg"/>**

(ततः प्रविशति चेटी)

** चेटी— **(निर्वर्ण्य) ^(१)अह्मो हमस्स सुहसेबिदामन्दवाअत्थसीअलपदोसाणीलकअपरिरम्भस्स पुणरुत्तविवकृ॑तपुष्पाउहसरम्भस्स पदोसारम्भस्स। दार्णि खु साअन्तणधूविज्जन्तकालाअरुधूवकसणा कसणकज्जलाधिवासिन्दे विअ कव्वुरे अम्बरे उदअराअकह्यायस्वोवसम्माणिदा पडिवालेदि रोहिणीपडिं तिमिरच्छढच्छणीलकोसेअओगुण्ठिएण णातिपरिफुडलक्खिज्जन्ततारागणमोत्तहारा पुव्वदिसा। ( विलोक्य) ^(२)एसो अ दाणिम् उदिओ निरन्तरुप्फुल्लरत्तकं-  
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

१ महो अमुष्य सुखसेविता मन्दवाता शीतलप्रदोषानिलकृतपरिरम्भस्य पुनरुक्तविवृद्धपुष्पायुधसंरम्भस्य प्रदोषारम्भस्येदानीं खलु सायन्तनधूमायमानकालागुरुधूपकृष्ण कृष्णकज्जलाधिवासिते इव कर्बुरेम्बरे उदयरागकाश्मीरक्षोदसम्मानिता प्रतिपालयति रोहिणीपतिं तिमिरच्छटाच्छनीलकौशेयावगुण्ठितेन नातिपारस्फुटलक्ष्यतारागणमुक्तहारा पूर्वदि। २. एष चेदानीमृदितो निरन्तराकुलरककं कलि- कुसुमस्तवकविश्रमो विरजिनथैयेनिः शैल निर्मोट नखण्डाशनिसन्निभः विघटितमिथुन- मानप्रहजनितरोष रञ्जितवचनामिव मन्मथस्य सञ्जीकृत इवाधिक बाससौगन्धिकमालाबन्ध ज्योत्स्नामधुरसपानशढानां चकोर मिथुनानां प्रतिष्ठितनि प्रमुखको तिलब्धशमातिशय इव मणिदर्पणरीत्या अमृतमथनरभ्रसभङ्गोत्थित इव मन्दरगिरिशिखर स्थितसीकर विष्णुच कामणिकिरणवासनाद्रगुणशोणिमेव शेषफणिफणामण्डलम्। स्तर्नाशुकापवारित एक स्तन्ययाः इतर इव कुङ्कुमपङ्कपकिलो स्तनः ज्योत्स्नायध्वः जलनिधितरङ्गविक्षिप्त इव प्रवालप्रभा पाटलितः शेखः दिनकरविरद्दपरितापितायाः स्तनाङ्गरागाणित इव शिशिरोपचारकमलिनीपत्र गगन लक्ष्म्याः हरिचन्दन तिलकमिव निपथगिरिगजवरस्य कीलाकन्दुक इव निशीथिनीकन्यकाया अनङ्गविजय डिडिमपुष्कर- प्रवृसबर्तुलः पद्मनाभनाभिसरः प्ररूढभिव हेमपुष्करं कामुक जनमनोरथपरिवर्तनैकस्यागभूतः मकरध्वजचिजयरर्थाभूतः सिन्धूरित इव ऐरावणकुम्भः लावण्यरसविधानरत्न- कुम्भ अम्भोजिनीशत्रुः अथ हि कमलोदर गृहाभ्यन्तरनिर्गता मुक्तिकलहंस नूपुरवा विष्कतिसारसरसना सीता प्रतिनवसमागमरसरस्रिका अभिसारयति तत्काल समुद्रसन्त कुमुदाकरं लक्ष्मी। केलिकुसुमथवअविब्भमो विरहिजणधीरसेलणिम्मोडणखण्डासणिसणिहो। विहडअमिहुणमाण-गहजणिदरोसरञ्जिअवअणं विअ मम्महस्स सज्जीकओविअ अधिवाससोगन्धिअमालबन्धो ज्योण्हा महुरसपाणसुडाणं चओरमिहुणाणं पडिट्ठिअणिअमुहकन्तिलद्धसोहादिसओ विअ मणिदपणो राईए अमअमहणरभसभङ्गुट्टिओ विअ मन्दरगिरिसिहरट्रिओसीअरोबिहुचूडामणिकिरणवासणदि उणसोणिमं विअ सेसफणिफणामम्बलं धणंसुओबारिकत्याणाए इदरो विअ कुङ्कुमपङ्कपङ्किलोथणो जोहणावहुए जलणिहितरङ्ग वि- क्खितो विअ पवालपहापाइलिओ सङ्खवो दिणअरविरहपरिदाविदाएं थणंविअ सिसिरोवआरकम लिणिपत्तो गअणलच्छीए हरिचन्दणतिलअं विश णिसहगिरिगअवरस्स। किल्लाकन्दुओ विञ णिसिंहिकण्णअए अणङ्गविजअडिण्डिमपोक्खरपवट्टबटुलो पदुमणाहणाहिसर परूढं विअ हेमपोक्खरं कामुअजणमणोरहपरिचट्टणेकर हङ्गभूदो मअरञ्छ अविजहरहङ्गभूझे सिन्धूरिओ विअ एरावणकुम्भो। लावण्णरसणिहाणरअणकुम्भो अम्भोडणीस। अज्ज हिं कमलोअरघरब्भन्तरणिग्गया मुद्दिअकलहंसणेजर रवा विसन्तसारसरसणा रसीओ परिणवसमा अमरसरसिआ अभिसारे तकालसमुच्छसन्तं कुमुदाअरं लच्छ (विचिन्त्य) एअ[^327] च सव्वं मे उपआरअं सिसिरोअवआरकिरि- आए। जाव सज्जीकअसिसिरोवआरं सज्जिअं चन्दअन्तदारघरअं णिवेदेमि भट्टदारिआए कहिं खु दाणि सा वट्टह।

[^327]: # "एतश्च सर्वे मे उपकारकं शिशिरोपचारक्रियायाः यावत्सज्जीकृतशिशिरोपचारं सज्जितं चन्द्रकान्तदारागृहं निवेदयामि भट्टदारिकायाः। कस्मिन् खल्विदानो सा वर्तते।"

( ततः प्रविशत्यपरा चेटी )


**चेटी—**आणत्तहि[^328] भट्टिदारिआए सीदाए जह हञ्जे सुउमारिए चलवई खु में दाणिं सीसवेअणा को कालो अ चण्डअन्तदारादरअं सज्जीकाउं गआए पिअसंहिए कोमुदीआए। ता तुए सिग्धम् आणिअ आअन्तव्वन्ति जाव तहिं गच्छेमि। (परिक्रामति )

[^328]: # "आज्ञाप्तास्मि भर्तृदारिकया सीतया यथा सुकुमारिके बलवती खलु मेम् इदानीं शिरोवेदना कः कालश्च चन्द्रकान्ता घारागृहं सज्जीकर्तुं गतायाः प्रियसख्याः कौमुदिकायाः। तस्मात्त्वया शीघ्रं ज्ञात्वागन्तव्यमिति यावत्तस्मिन् गच्छामि।"

 **प्रथमा—**(विलोक्य) का[^329] उण एसा इदो अभिवट्टर (निरूप्य) कहं[^330] पिअसहि सुहुमारिआ।

[^329]: # "का पुनरेषा इतो अभिवर्तते।"

[^330]: # "कथं प्रियसखी सुकुमारिका।"

** द्वितीया**—(दृष्ट्वा) कहं [^331]पिअसहि कौमुदीआ।

[^331]: # "कथं प्रियसखी कौमुदीका"

 **प्रथमा**—सहि[^332] कुदो आअच्छसि।

[^332]: # " सखि कुत आगच्छसि।"


**द्वितीया**—हला[^333] कोमुवीर अहं खु इदो आअच्छाए तुमं चिराअसित्ति दाणिं दु भट्टदारिआए अम्मदो णिउत्ता। किं तुए सज्जीकअन्तं धाराघरअम्।

[^333]: # "सखि कौमुदिके अहं खलु इत आगच्छत्यास्त्वं चिरायसीतीदानी तु भर्तृदारिकया अग्रतो नियुक्ता। किं त्वया सज्जीकृतं तद्धागृहम्।"

 **प्रथमा**— आम।[^334]।")

[^334]: # "ओम् (स्वीकारे

**
द्वितीया**—हला[^335] चिट्ठदु एअं को णु एसो भट्टिदरिआए सन्दाओ जो सिसिरोवआरेहिम्पि पञ्चहं वद्धेदि।

[^335]: # "सखि तिष्ठत्वेतत् का तु एषो भर्तृदारिकायाः सन्तापो यः शिशिरोपचारैरपि प्रत्यहं"

 **प्रथमा**—रहस्से[^336] खु दाव अप्पाधि सङ्किदव्वो।

[^336]: # " रहस्ये खल्ल तावदात्मापि शङ्कितव्यः। "

 **द्वितीया**—एव्वं[^337] एवं तहवि रहस्सेति भणति। अहमेत्तं मम् ऊसिएसि।

[^337]: # "एवमेततथापि रहस्यमिति भणति। अतिमात्रं मामुत्सुकयसि।"

 **प्रथमा**—कहं[^338] वा पिअसाहिए रहस्सं रक्खेमि सुणाहि दाव।

[^338]: # "कथं वा प्रियसख्या रहस्यं रक्षामि शृणु तावत्।"

 **द्वितीया**—अवहिदह्मि। [^339]

[^339]: # "अवहितास्मि।"


**प्रथमा**—हजे[^340] एवं ख अहं तुमं विअ पुणो णिव्बन्धिअ पुच्छन्ति पिअसहीए मणिदम्हि कलावईए जह सहि कोमुदीए पुब्वं खु वसन्तदोठारोहणदिणे कामदेवधरब्भन्तेर दिट्ठो भट्टदारिआए भट्टा रामो पुणो अ माह- विवणे अप्पम्हि उक्कण्ठन्तो दिट्ठो सो एव्व दाणिं भट्टिदारिआए सन्दावहउत्ति।

[^340]: # " सखि एवं खलु अहं त्वमिव पुनर्निबन्ध्य पृच्छन्ति प्रियसख्या भणितास्मि कलावत्या यथा सखि कौमुदिके पूर्वं खलु वसन्तदोलारोहणदिने कामदेवगृहाभ्यन्तरे दृष्ट्ये भर्तृदारिकायाः भर्ता रामः। पुनश्च माधवीवने आत्मनि उत्कण्ठमानो दृष्टः सम् एवेदानी भर्तृदारिकासन्तापहेतुरिति। "

 **द्वितीया**—हला[^341] जुञ्जइ।

[^341]: # "सखि युज्यते!"


**प्रथमा**—हला[^342] किं दाणिम् अम्हे भट्टिदारिआपासं गच्छेमो आडु चन्दअन्तधाराघर एव पडिवालेमो ।

[^342]: # "सखि किमिदानीमावां भर्तृदारिकापार्श्वं गच्छाव अथवा चन्द्रकान्तधारागृहे प्रतिपालयावः।"


**द्वितीया**—एव्वं[^343] खु अहं पिअसहिए भणिदह्मि विणीदाए जह साहि सुउमारिए बहुजणपलांव ण सहइ सीसवेअणाविरेअदो भट्टिदारिआ ता सहिअणाम्पि सव्वं पमअवणदुवारे एव्व णिसिहेहित्ति ।

[^343]: # "एवं खल्वाहं प्रियसख्या भणितास्मि विनीतया यथा सखि सुकुमारिके बहुजनप्रलापं न सहते शीर्षवेदनातिरेकतः भर्तृदारिका तस्मात्सखिजनमपि सर्वं प्रमदवनद्वारे निषेधयेति।"


**प्रथमा—**तेण[^344]े हि तुमं तं णिओअम् अणुचिट्ठ, अहं पि सज्जीकअ धाराघरअं भट्टिदारिआए णिवेदेमि।

[^344]: # "तेन हि त्वं तं नियोगमनुतिष्ठ अहमपि सज्जीकृतं धारागृहं भर्तृदारिकाया निवेदयामि।"

 **द्वितीया**—सहि[^345] तह।

[^345]: # "सखि तथा।"

(निष्कान्ते )

(ततः प्रविशति सीता विनीता चेटी च। )

 **सीता—** हञ्जे[^346] कोमुदीए किं साहु सज्जिअं चन्दअन्तधाराखरअम्।

[^346]: # "सखि कौमुदिके किं साधु सज्जितं चन्द्रकान्ताधारागृहम्।"

 **चेटी—**किं[^347] ण सज्जीकरेइ चन्दअन्तधाराघरअं कोमुदीआ।

[^347]: # "किं न सज्जीकरोति चन्द्रकान्तधारागृहं कौमुदिका।"


**विनीता—**हला[^348] साहु भणिअं जाव तुमं गदुअ जह भट्टिदारिआ सीसदेअणं सुणिअ ण किलम्मइ भट्टिणि वसुहा जहि तहि वा विहारावदेसणिवेदणेण अणिब्विण्णं करेहि।

[^348]: # "हला साधुभणितं यावत्त्वं गत्वा यथा भर्तृदारिका शीर्षवेदनां श्रुत्वा न क्लाम्यति भट्टिनी वसुधा यत्र तत्र वा विहारप्रदेशनिवेदनेन अनिर्विण्णां कुरु।"

 **चेटी—**जं[^349] पिअसहि भणादि। (निष्क्रान्ता)

[^349]: # "यत् प्रियसखी भणति।"

 **विनीता—** इद[^350]ो इदो भर्तृदारिका।

[^350]: # "इत इतो भर्तृदारिका।"

(उभे परिक्रामतः)


**विनीता— [^351]**एअ[^351] पमदवणं जाव पविसम्ह।

[^351]: # "एतत्प्रमदवनं यावत्प्रविशामः।"

(उभे प्रविशतः)

 **सीता—** (विचिन्त्य) पिअसहि[^353] किम् इमो अम्हाणम् उज्जोवी कदाअमोहो आयु हिअअरस एस मोहो।

[^353]: # "प्रियसखि किमियमस्माकद्योगः कदाचिदमोघो अथवा हृदयस्यैष मोहः।"


**विनीता—**भट्टदारिअं[^354] एवं णिउज्जतो मअणो भट्टिणं तुखिं तुह पाहुडिओ कुणइ।

[^354]: # "भर्तृदारिकामेवं नियुञ्जन् मदनः भर्तारमपि त्वरितं तव प्राघूर्णिकं करोति। "

 **सीता—** सहि[^355] दुस्सहं खु तवह चन्दादवो जाव एअं परिहरतिअ इमाए पच्छाआए बउलवालिआए च्छाहिं गच्छेमि (तथा परिक्रम्य) सहि[^356] सो एव्व वरं चन्द्रादओ एत्थ खु उवरि णिवडन्तेहिं कुसुमत्राणविजयवाणेहिं विज्झोद वउलकुसुमेहिं मे सरीरम्।

[^355]: # "सखि दुस्सहं खलु तपति चन्द्रातपो यावदेनं परिहृत्य अस्याः पृच्छायाया बकुलवाटिकायाः छायां गच्छामि।"

[^356]: # "सखि स एव वरं चन्द्रातपः अत्र खलूपरि निपतद्भिः कुसुमवाणविजयवाणैः विध्यते बकुलकुसुमैः मे शरीरम्। "

**विनीता—**(अग्रतो निर्दिश्य) एअं[^357] चन्दअन्तधाराघरअं जाव पविसम्म

[^357]: # "एतच्चन्द्रकान्ताधारागृहं यावत्प्रविशामः।"

**सीता—**सहि तह[^345]।

(प्रविशतः)

**विनीता—**भट्टिदारिए[^359] एअं सव्वदो सज्जीकअसिसिरोवआरं णिस्तन्दर्जतधारासहंसं चन्दअन्तधाराघरअम् एसा अ एत्थ तमालपल्लवसज्जा। जाव इदम् एव्व तुह सन्ताओम् अवणिज्जदु।

[^359]: # "भर्तृदारिके एतत्सर्वतः सज्जीकृतं शिशिरोपचारं निष्यन्दयन्, यन्त्रधारासहस्रं चन्द्रकान्तधारागृहम् एषा चात्र तमालपत्रशय्या। यावदित एवं तव सन्तापमपनयतु। "

**सीता—**जं पिअसहि[^349] भणादि। (उपविश्य) हञ्जे[^361] विणीदे एताइ तमालदलाइ दलन्तीव हिअअम् उम्हाअताए।

[^361]: # "हञ्जे विनीते एतानि तमालदलानि दलन्तीव हृदयम् औध्मलतया।"

**विनीता—**तेण[^362] हि इमाइ चन्दणपल्लवरसेण सिञ्चेमि। (तथा करोति)

[^362]: # "तेन हि इदानीं चन्दनपल्लवरसेन सेचयामि।"

**सीता—**हजे[^363] णिपीडिदं विअ चन्दणपल्लवेहिं सह मे हिअअम्।

[^363]: # "हञ्जे निष्पीडितमिव चन्दनपल्लवैस्सह मे हृदयम्। "

**विनीता—**जाव[^364] इमाए गन्धणीहारेण सिन्दाए जलन्दाए वीजेमि। (तथा करोति)

[^364]: # "यावदनया गन्धनीहारेण स्निग्धया जलार्दया वीजयामि।"

**सीता—** हला[^365] गन्धणीहारसेअदो सिण्णं में सरीरम्।

[^365]: # "हला गन्धनीहारसेकात् शीर्णे मे शरीरम्।"

 **विनीता—**(स्पृष्ट्वा) कहं[^366] एसो गन्धणीहारो से दुब्भेदो परिणदो जाव इमेहिं कप्पूरचुण्णेहिं पडीकरेमि। (तथा करोति)।

[^366]: # "कथमेष गन्धनीहारः अस्या दुर्भेदः परिणतः यावदेभिः कर्पूरचूर्णैः प्रतिकरोमि।"

 **सीता**—हञ्ज[^367] चुण्णेदि मे हिअअं कप्पूरचुण्णम्।

[^367]: # "हञ्जे चूर्णवति मे हृदयं कर्पूरचूर्णम्।"

 **विनीता**—तेण[^368] हि इमिणा मोत्तापलक्खोदसल्लित्थेण केलिपत्तेण बीजामि (तथा करोति)

[^368]: # "तेन हि अनेन मुक्ताफलक्षोदसंलिप्तेन कदलीपत्रेण चीजयामि।"


**सीता**—हला[^369] एअं मोत्तिअखोदधवलिअधारं केलिपत्तम् असिपत्तं विअ अणङ्गस्स उल्लसन्तं पेक्खन्ति माअदि मे आदा ता जाव तम् अण्णदो विक्खिव अहव मा खु तं मुञ्च एसो खु जन्ताणिदृतचन्द्रअन्तणीसन्दमन्द- हुङ्कारमुच्छिदो मं दाणिं मन्दाणिलहदवो जाव तेण कअलीपत्तेण एअं मलआणिलं पडिवीजन्ती अण्णदो ओसरेहि।

[^369]: # "हला मौक्तिकक्षोदधवलितधारं कदलिपत्रम् असिपत्रपत्रमिवानगस्योल्लसत् पश्यन्त्याः विभेत्यात्मा तस्माद्यावत्तदन्यतो विक्षिप। अथवा मा खलु तन्मुञ्च एष खलु यन्त्रनिपत्तचन्द्रकान्तानिष्पन्दमन्दहुङ्कारमूर्च्छितो मूर्छयति मामिदानीं मन्दानिलहतकः यावत्तेन कदलीपत्रेणैतं मलयानिलं प्रतिवीजन्ती अन्यतोऽपसारय।"


**विनीता**—कहं[^370] एस णिवारिज्जह सदागई जाव इमिणा चन्दअन्तणिस्सन्दपलाविदेण कल्लहारदलेण तुबं बीजेमि। (तथा करोति)

[^370]: # "कथमेष निवार्यते सदागतिः यावदनेन चन्द्रकान्तनिष्यन्दप्रक्षालनेन कल्हारदलेन त्वां बीजयामि।"


**सीता—**हञ्ज[^371] चन्द अन्तणिस्सन्दावदेसेण णिस्सन्दहि मे हिअअं जाव कम- लिणीपत्ताह समप्र्पति पडिवच्छावेदि।

[^371]: # "हञ्जे चन्द्रकान्तनिष्यदापदेशेन निष्यन्दते मे हृदयं यावत्कमलिनीपत्राणि समर्पयती पर्यवस्थापय।"

 **विनीता—**(तथाकुर्वती) कहं[^372] मुणालिणीपत्ताइ अधिगमिअ अङ्गहत्थोवि मे उम्महाविज्जई। जाव सन्दावसुक्खपेरन्ताइ सिञ्चेमि मुणालिणीपताइ ए-आदलरसेण। अहव ताइ सूखाइ मुणालिणीपत्ताइ परिचइअ चन्द्रकलाकोमलाइ मुणालाई इभिए अंसेसु समप्पेमि (तथाकरोति)

[^372]: # "कथं मृगालिनीपत्राणि अभिगम्यागृहस्तोपि मे ओष्मायते यावत्सन्तापशुष्कपर्येतानि सिञ्चयामि मृणालिनीपत्राणि एलादलरसेन। अथवा तानि शुष्काणि मृणालिनीपत्राणि परित्यज्य चन्द्रकलाकोमलानि मृणालानि अस्या अङ्गेषु समर्पयामि।"

 **सीता—**हला[^373] एआइ विसकन्दाइ सच्चै विसकन्दाइ।

[^373]: # "हला एतानि बिसकन्दानि सत्यं विषकन्दानि।"

 **विनीता**—किं दाणिं[^374] करेमि होदु जाव इमाए अङ्गेसु भरिआह एआइ सकुसुमाइ उप्पलकुसुमकण्डाइ समप्पेमि। (तथा करोति)

[^374]: # "किमिदानीं करोमि भवतु यावदस्या अङ्गेषु भरितानि एतानि सकुसुमानि उत्पलकुसुमकाण्डानि समर्पयामि।"


**सीता**—हञ्जे[^375] एदे खु णम् उप्पलकुसुमकन्दा कुसुमश्रणस्स कन्दा ता किं तुए करिअदि।

[^375]: # "हञ्जे एते खलु ननूत्पलकाण्डाः कुसुमवाणस्य काण्डाः तस्मात्त्वया किं क्रियते।"

 **विनीता**—कहं[^376] विदेहोवि सअं दxहुमम्महो दह अअं विदेहपुत्तिं सञ्चितं) हं [^377]किं करिस्सं होदु जाव एदाइ मोत्तिअसराह सन्तप्पेन्ती लघुकरेमि इमाए सन्दावम्। (तथा करोति)।

[^376]: # "कथं विदेहोऽपि स्वयं दग्धमन्मथः दहत्ययं विदेहपुत्रीम्। "

[^377]: # "अहं किं करिष्यामि भवतु यावदेतान् मौक्तिकशरान् सन्तर्पयन्ती लघूकरोमि अस्याः सन्ताप।"

 **सीता**—हला[^378] विणीदे एदे खु सरा सरा एव्व मम्महस्स।

[^378]: # "हला विनीते एते खलु शराः शरा एवं मन्मथस्य।"


**विनीता**—भट्टदारिए[^379] पेक्ख दाव देक्खामहुरं कौमुदी गअणगङ्गम् उडुवेण विअ अलङ्करिज्जन्तम् उडुवेण।

[^379]: # "भर्तृदारिके पश्य तावत् प्रेक्षामधुरां कौमुदीं गगनगङ्गा उडुपेनेवालङ्क्रियमाणाम् उडुपेन।"


**सीता—**हला[^380] इमस्सि अवारे चन्दिकासमुद्दे मज्जतम् अच्छतम् अलद्धुच्छासम् अप्पाणं धारेदुं पारेमि।

[^380]: # "हला अस्मिन्नपारे चन्द्रिकासमुद्रे मज्जन्तमलब्धीच्छ्वासमात्मानं धर्तुं न पारयामि। "

 **विनीता—**हद्धि[^381] हद्धि।

[^381]: # "हा धिक् हन्त।"

** सीता—** सहि[^382] सव्वंवि सहिदुं सक्कत एस पुण अणण्णसाहारणं खु मोहेइ मं चन्द्रमोहो।

[^382]: # "सखि सर्वमपि सोढुं शक्यते एष पुनरनन्यसाधारणं खलु मोहयति मां चन्द्रमयूखः।"

 **विनीता**—(सखेदं) कहं[^383] हरिणी वेधेण विअ चकोरिए चण्डादवेण विअ चन्दादवेण सन्धुक्खिदो इमाए सन्दावो।

[^383]: # "कथं हरिणी व्याधेनेव चकोर्याः चण्डातपेनेव चन्दातपेन सन्धुक्षितः अस्याः सन्तापः। "

 **सीता**—(सन्तापमभिनीय) सन्दावस्स[^384] तवति पडिआरो जह खु कोमुदी एव्व सहि भण्णए एत्थ अण्णए पडिआरो कोमुदी एव।

[^384]: # "सन्तापस्य तपति प्रतीकारी यदि खलु कौमुद्येव सखि भण्यतेऽत्र अन्यः प्रतीकारः कौमुद्येव।"


**विनीता**—भट्टिदारिए[^385] दक्ख एदं तु खु गअणगम्माए सुरदन्तिदन्तवलिहाघादेण अन्ताणुभिण्णा दीग्गवहं विअ विभाइ पवट्टिकामुदीणिम्मलजलपवाहविक्खित्तणखतवुव्वुजालम् अमअमऊखविम्बम्।

[^385]: # "भर्तृदारिके पश्य एतच्च खलु गगनगङ्गायाः सुरदन्तिदन्तपरिषाघातेनान्तरुद्भिन्नं छिदवृत्तमिव विभाति प्रवर्तितकौमुदीनिर्मलजल- प्रवाहविक्षिप्तनक्षत्रबुद्बुदजालममृतमयूखविवम्।"


**सीता**—हला[^386] एअं चन्दहदअं णिज्झाअन्ताए चन्दअन्तोवलं बिअ मे लोअणजुअल होलजलाविलम्।

[^386]: # "दला एतं चन्द्रहतकं निघ्यायन्त्याः। चन्द्रकान्तोपलमिव में लोचनयुगलं बहलजलाविलं"


**विनीता—**तेण[^387] हि मुणालहारपत्तबन्धं जलपेडलम् अच्छिसु कपोलेसु थणेसु अ समेप्पति अदिवाहेहि परिदावं (उपनयति)।

[^387]: # "तेन हि मृणालहारपत्रबन्धजलपत्रकम् अक्षिषु कपोलेषु स्तनेषु च समर्पयन्ती अतिवाहय परिताप।"

** सीता—**(आदाय तथाक्कृत्वा) हला दाणिं खु मे अहिअम् उग्गलति अच्छिणीवाहं वाहं च।[^388]

[^388]: # "हला इदानीं खलु मे अधिकं दलन्ति अक्षिणीवादं वाष्पं च। "

** विनीता—**हद्धि[^389]।

[^389]: # "हा धिक्।"

 **सीता—**सहि[^390] तं करेहि मे सीसवेअण्णापडिकरिअम्।[^390]

[^390]: # "सखि तत्कुरु मे शीर्षवेदनाप्रतिक्रिया।"

 **विनीता—**तेण हि चन्दणललाडिअं रचयेमि।[^392] (तथा करोति)।

[^392]: # "तेन हि चन्दनललाटिकां रचयामि।"

 **सीता—**सहि सअं विअ सीसवेअणा एस गोसीसलेओ।[^393]

[^393]: # "सखि स्वयमिव शीर्षवेदनैषगोशीर्षलेपः।"

 **विनीता—**भट्टिदारिए एअं विसतन्तुदुउलवासिणीं मुणालाभरणदारिणीं दिण्णचन्दणचच्चकीं केसरकि अत्थासअं मालदिमालधारिणीम् आमुक्कमल्लिआमउलभारं णोमालिआमालिआमेहलं चन्दअन्तपुत्तिअम् आलिङ्गती सन्दावं ते उद्धणाहि।[^394]

[^394]: # "भर्तृदारिके एतां विसतन्दुकूलवासिनी मृणालाभरणधारिणीं दत्तचन्दनचर्चक्यां केसरकृतस्यासका मालतीमालाधारिणीमामुक्तमल्लिकामुकुलभारो नवमालिकामालिकामेखलां चन्द्रकान्तपुत्रिकामालिङ्गन्ती सन्तापं ते उद्धर्तु। "

 **सीता—**हला सुटु भणिअं[^395] (तथाकृत्वा) सहि चन्दअन्तपुत्तिए किं मइत्तोवि अहिअदरं तुइ णिद्दओ एस मम्महहदवो। जेण तुवं वि एवं णाम परिकरक्षिसिरोवआरा एआरिस सन्दावम् उव्वहेसि।[^396]

[^395]: # "हला सुष्ठु भणितम्।"

[^396]: # "सखि चन्द्रकान्तपुत्रिके किं मत्तोपि अधिकतरं त्वयि निर्दयो मन्मयहतकः येन त्वमपि एवं नाम परिकृतशिशिरोपचारा एतादृशं सन्तापमुद्वहसि।"

 **विनीता—**भट्टिदारिए सिसिरोवआरो खुण दे सिसिरोवआरो मण्णे सिसिरोवआरमोअणं व दाणि सिसिरोवआरोति।[^397]

[^397]: # "भर्तृदारिके शिशिरोपचारः खलु न ते शिशिरोपचारः मन्ये शिशिरोपचारमोचनमेवेदानीं शिशिरोपचार इति।"

**
सीता—**हञ्जे[^398] किं करेमि सव्वदोवलग्गं मअणसरासरो सरधि विअ खु मे आदा कुसुमाउहस्स।[^398]

[^398]: # "हञ्जे किं करोमि सर्वतोवलग्नं मदनशरासारः शरधिरिव खलु मे आत्मा कुसुमायुधस्य।"

 **विनीता—**को[^400] अण्णो एसो आदा सरहि एव्व (इत्यर्धोक्ते)[^400]

[^400]: # "कोऽन्यः एष आत्मा शरधिरेव।"

 **सीता**— (सहर्षं) कहि कहिम् अज्जउत्तो।[^402]

[^402]: # "कस्मिन् कस्मिन् आर्यपुत्रः। मायुधस्य।"

 **विनीता**— भट्टदारिए[^403] एवं खु अहं वत्तुकामो को अण्णो एसो आदा सरहि एव्व दे आउंस्वणिमग्गपुष्फाउहवाणसहस्सोत्ति।[^403]

[^403]: # "भर्तृदारिके एवं खल्वहं वक्तुकामा कोन्य एष आत्मा शरधिरेव ते आपुङ्खनिममपुष्पायुधमाणसहस्र इति।"


**सीता**—हन्त[^405] कुदो मे तारिसा भाअदेआ जेण दाणिम् अज्जउत्तो सअम् आअदुअ अच्छीणं मे ऊसवं देह।[^405]

[^405]: # "हन्त कुतो मे तादशानि भागधेयानि येनेदानीमार्यपुत्रः स्वयमागत्य अक्ष्णोर्मे उत्सवं ददाति।"


**विनीता**—भट्टिदारिए[^407] मा खु तह सन्तप्पिअ अवस्सं खु पिअसहि कलावई ण दे अण्णहा भाणाइ त्ता एत्थ पविट्ठ एव्व जाणिहि भट्टिणिआ वइदो मुहुत्तअं पडिवालेम।[^408]

[^407]: # " भर्तृदारिके मा खलु तथा सन्तप्य अवश्यं खलु प्रियसखिकलावती न तेऽन्यथा भणति तस्मादत्र प्रविष्ट एव जानीहि भहिन्या वदितो मुहूर्ते प्रतिपालयामः।"

[^408]: # "भर्तृदारिके मा खलु तथा सन्तप्य अवश्यं खलु प्रियसखिकलावती न तेऽन्यथा भणति तस्मादत्र प्रविष्ट एव जानीहि भहिन्या वदितो मुहूर्ते प्रतिपालयामः।"

(ततः प्रविशति रामो विदूषकश्च)

**रामः—**

**तप्तव्योमा तपनकिरणैः वासरस्तु प्रकामं  
सन्तापानां भवतु विषयो दुःसहानाममीषाम।  
सः स्वात्तस्यां निशि च शशिनो ज्योत्स्नया शीतलायां  
चित्रं जातो द्विगुणितगुणो हन्त सन्ताप एषः॥१॥**

 **विदूषकः—**भो वअस्स पेक्ख पेक्ख मअरुद्धअविजअरज्जाहिसेअसलिलप्पवाहस्स विअ सोहग्गं जोहणापूरस्स।[^409]

[^409]: # "भो वयस्य पश्य पश्य मकरध्वजविजयराज्याभिषेकसलिलप्रवाहस्यैव सौभाग्यं जोत्स्नापूरस्य।"

 **रामः—**(निर्वर्ण्य) हन्त शोचनीयाः खलु विरहिणः। ते हि

**प्रसर्पेतीं ज्योत्स्नां मदनविजयारम्भरभसा  
प्रमर्दोत्थां धूलिं किल वियति पश्यन्ति विधुराः।  
किमन्यं मन्यन्ते मलयगिरिवान्ताश्च पवनान्  
सकोपं प्रोन्मुक्तान्यममहिषशूत्कारमरुतः॥२॥**

 **विदूषकः—**वअस्स किं ण णिव्वापेदि तुह हिअअम् एसा णीहारविन्दुकोमला कण्ठावलम्बिणी हारलदा।[^410]

[^410]: # "वयस्य किं न निर्वापयति तव हृदयम् एषा नीहारविन्दुकोमला कण्ठावलम्बिनी हारलता।"

 **रामः—**वयस्य मैवं पश्य।

**न सोऽयं शीतांशुर्जरठतपतप्तो रविरसौ  
न चैषा ज्योत्स्नाया शिखि सुहृदसावातपशिखा।  
न चैते द्वारा यत्तरणिमणिमाला स्फुटमिमा  
न चेदङ्गान्येयं प्रियसख तपेयुः कथमिव॥३॥**

 **विदूषकः—**हन्त कहम् एसो वड्डेदि सन्दावं वअस्सस्स वह्मबन्धुकुमुदिणीबन्धू।[^411]

[^411]: # "हन्त कथमेष वर्धयते सन्तापं वयस्यस्य ब्रह्मबन्धुकुमुदिनीबन्धुः। "

 **रामः—**क्यस्य आदेशय मार्गं प्रमदवनस्य।

 **विदूषकः—**एअम् उत्तरदो माहविवणम् एसा अ इमस्स दक्खिणदो पुप्फबाढिआ जाव इमाणम् अन्तरेण गच्छम्ह ता इदो पिअवअस्सो।[^412]

[^412]: # "एतदुत्तरतो माधवीवनम् एषा चास्य दक्षिणतो पुष्प वाटिका यावदनयोरन्तरेण गच्छावः तस्मादितः प्रियवयस्यः।"

(परिक्रामतः)

 **रामः—**(मदनावस्थां नाटयन्)।

**निःशेषानथ यूयं पिवत विनिपतच्चन्द्रपादाश्चकोरा  
हे राहो व्यात्तवक्रः सकलमपि गिल त्वं सुधासूतिर्विदम्।  
वातानाचूषतैनान्मलयजफणिनश्चन्दनामोक्सान्द्रान  
गृण्हीत ज्या द्विरेफा मधुपृषितमुच कौसुमान् कामबाणान्॥४॥**

 (विचिन्त्य) अलमनया केवलमशोधितमूलया बहिर्जल्पलीलया। तदिदानीं मन्मथमेव मूलमनुशिष्मः। (आकाशे लक्ष्यं बद्धा )

**मनसिज विषयांस्तांस्त्वं मनस्विप्रणिधान  
जहिहि न हि गुणस्ते तेषु संसर्ग एषः।  
न चरितमथवाहो तेऽन्यथा कर्तुमर्ह  
भवति व मधुपानां यद्गणस्ते गुणाय॥५॥**

 **विदूषकः—**वअस्स एदं पमदवणपच्छिमदुवारअम्।[^413]

[^413]: # "वयस्यै तत्प्रमदवनपविमद्वारम्। "

** रामः—**यावत्प्रविशावः।

( प्रविशतः )

 **विदूषकः—**वम्अस्स णिव्विसेहि एवं जोण्हापूरतरङ्गं मं विअ सुहसिसिरपरस्सं पओसाणिलं[^414]

[^414]: # "वयस्य निर्विश एवं ज्योत्स्नापूरतरङ्ग मामिष मुखिशशिरस्पर्शं प्रदोषानिलम्।"

 **रामः—**

**तामिस्र एष पवनो विरहिजनोत्पातपांशुवृष्टिरिव।  
उत्फुल्लकैरवरजो धूसरितस्सत्त्वमपहरति॥ ६॥**

 **विदूषकः—**वअस्स एसा खु सा तमालवीहिआ।[^415]

[^415]: # "वयस्य एषा खलु सा तमालवीथिका।"

 **रामः—**(निर्वर्ण्य) वयस्य पश्य।

**प्रच्छायरम्यासु तमालवास-  
यष्टिष्वसौ वर्हिगणः शयानः।**

**ज्योत्स्नालवैः पल्लवरन्ध्रदृष्टै-  
र्विभाव्यते मेचकबर्हभारः॥७॥**

 **विदूषकः—**( निर्दिश्य ) वअस्स एअं खु तं परूढकअलिखभतारेणरमणिज्जं धाराधरेअदुवारअम्।[^416]

[^416]: # "वयस्य एतत्खलु तत् प्ररूढकदलिस्तम्भतोरणरमणीयं धारागृहद्वारं"

 **रामः—**( निर्वर्ण्य सस्पृहं )

**शीतः कपोलार्पणदानयोग्य-  
श्चन्द्रातपस्वच्छदुकूलवासी  
प्रियोरुसाम्याद्विददाति रम्भा-  
स्तम्भो ममासौ परिरम्भवाञ्छाम्॥८॥**

 **विदूषकः—**माँ तुवम् उबमामेत्ते उक्कण्ठेहि उवमेअं चेअ दाणि लहसि।[^417]

[^417]: # "मा त्वमुपमामात्रे उत्कण्ठस्व उपमेयमेवेदानीं लभसे।"

 **रामः—** तथास्तु।

 **विदूषकः—** वअस्स दक्ख दाव जोहणीसवण्णं परिसाणुमेअं चन्दअन्तणिस्संवपादम्।[^418]

[^418]: # "वयस्य पश्य तावत् ज्योत्स्नासवर्णं स्पर्शानुमेयं चन्द्रकान्तनिष्पन्दपादम्।"

 **रामः**—वयस्य सम्यगुपलक्षितम्। तथाहि।

**चन्द्रोपलानां शुचिचन्द्रकान्ता  
निर्याणधारा गृहहर्म्यपृष्टात्।  
निर्याणधारा स्रवती प्रणाल्या  
सुरस्रवन्तीव हिमाचलाग्रात्॥९॥**

 **विदूषकः**— अहो से सिरिअम्।[^419]

[^419]: # "अहो अस्याः स्वैर्ये।"

 **रामः—**वयस्य यावत्प्रविशावः।

 **विदूषकः**—इदो दाव।[^420]

[^420]: # " इतस्तावत्"

( उभौ प्रविशतः )

 **विदूषकः—**( दृष्ट्वा ) वअस्स एसा खु अन्तहोदि सीदा विणीदासहिदा तुमं पडिवालेदि।[^421]

[^421]: # "वयस्य एषा खलु अत्रभवती सीता विनीतासंहिता त्वां प्रतिपालयति।"

 **रामः— **( विलोक्य निर्वर्ण्य च )।

**समन्मथा मत्प्रतिपालनोत्सुका  
मनोरथानां कुरुते परां धृतिम्।  
विवेष्टयन्ती परितापितां तनुं  
तनूदरीयं तनुते शुधं च मे॥१०॥**

 **विदूषकः—**पिअवअस्स एहि उवसप्पम्म।[^422]

[^422]: # "प्रियवयस्य एहि उपसर्पावः।"

 **रामः—**वयस्य ममेदानीं तव सङ्ख्याः सीतायाः मन्निबन्धनं विविक्तसञ्जल्पं श्रोतुं च सकौतुकं चेतः।

 **विदूषकः—**तेण हि एत्थ एव्व मुहुत्तअं चिट्ठेमो।[^423]

[^423]: # "तेन द्दि अत्रैव मुहूर्ते तिष्ठावः।"

 **रामः—**सम्यगाह भवान्।

( उभौ तथा कुरुतः )

 **सीता—**( सनिर्वेदं ) हला विणीदे किम् इमिणा अलद्धफलेण पडिवालणेण।[^424]

[^424]: # "हला विनीते किमनेनालब्धफलेन प्रतिपालनेन।"

 **विनीता—**भट्टिदारिए मा तुषं सोइअ जह तुमं माहविवणे समस्सा[^425]सिदा तक्कालसण्णिहिदेण भट्टिणा रामेण तह दाणिंवि सो तुमं सम स्सासइस्सिदि।

[^425]: # "भर्तृदारिके मा त्वं शोषयित्वा यथा त्वं माधवीवने समाश्वसिता तत्कालसन्निहितेन भर्त्रा रामेण तथेदानीमपि स त्वां समाश्वासयिष्यति।"

 **सीता—**को वा अदोवि परं समस्सासणकालो।[^426]

[^426]: # "को वा अतोपि परं समाश्वासनकालः।"

** विनीता—**( आत्मगतं ) जाव भट्टा आअच्छेदि दाव भट्टिदारिअम् अणुऊलेण कीलवदेसेण विणूदेमि[^427] (प्रकाशं) भट्टिदारिए जाव माहविवणउनन्तम् अमिणअन्तीए कम्पि वेलम् अदिवाहेमो।[^428]

[^427]: # "यावद्भर्तागच्छति तावद्भर्तृदारिकामनुकूलेन क्रीडापदेशेन विनोदयामि।"

[^428]: # "भर्तृदारिके यावन्माधविवनवृत्ततमभिनयन्त्यः कामपि वेलामतिवाहयामः। "

 **सीता—**हला साहु भणिअम्।[^429]

[^429]: # "हला साधु भणितम्।"

 **विनीता—**तेणे हि अहं भट्टा रामो होमि तुमं पुण भट्टिदारिआ चेअ होहि।[^430]

[^430]: # "तेन हि अहं भर्ता रामो भवामि त्वं पुनर्भर्तृदारिकैच भव।"

 **सीता—**हला जुत्तम् आचक्खिअम्।[^431]

[^431]: # "हला युक्तमाव्यातम्।"

 **विदूषकः—**कहं पुप्फगन्धिआ पउत्ता।[^432]

[^432]: # "कथं पुष्पगन्धिका प्रवृत्ता।"

 **रामः—**वयस्य निभृतमवलोकयामः।

 **विनीता—**(रामभूमिकां गृहीत्वा मदनावस्थामभिनीय) अहो मकरकेतनस्य रणरणिकशालिता।[^433]

[^433]: # "रणप्राचुर्यशालिता।"

**कुसुमवृष्टिरसौ कुसुमेषुना  
कुसुमचापधरेण निपातिता  
विजयिनः पुनरस्य निपातिता  
कुसुमवृष्टिरभूज्जयशंसिनी॥११॥**

** विदूषकः—**कहम् इमाए कुम्भदासीए जोरिओ वअस्सस्स सिणिद्धं धीरो सरो उदारं च सत्तं[^434]।

[^434]: # "कथमनया कुम्भदास्या चोरितो वयस्यस्य स्निग्धो धैर्यः स्वर उदारं च सत्त्वम्। "

 **रामः—**सङ्गीतकविदग्धा हि प्रायो राजकुलपरिचिता स्त्रियः।

** सीता—**(आकाशे) हला विणीदे अविदिअभावे तस्सिं जणे कहण्ण लज्जेदि मे उक्कण्ठा[^435]। किं भणासि मा सन्तप्पिअ तम्पि तुमं विअ उक्कण्ठं तं चेअ दक्खिस्सिस्सिति।

[^435]: # "हला विनीते अचिदितभावे तस्मिन् जने कथं न लज्जसे मे उत्कण्ठा। किं मणसि मा सन्तप्य तमपि त्वमिवोत्कण्ठमानमेव द्रक्ष्यसीति। "

 ** कृतकरामः—**(आकाशे) वयस्य मार्ग्यायण किं व्रवीषि कियद्वा तत्कालः प्रतिपालयितव्यः यस्मिन्नेव सन्तापः शाम्यति इति (सस्मितं) वयस्य न दुर्जातं व्रूयताम्। शरदुत्पुको न तृप्यति कलहंसः शरदि विप्रकृष्टायां सीतार्थिनोपि ननु मे न धृतिस्तस्यामदृष्टायाम्।

** सीता—**हला विणीदे किं भण्णसि दक्ख दाव एसो खु पुरदो मट्टा रामोत्ति तेण हि कियट्ठं मे चक्खू[^436]। (दृष्ट्वा) अम्हो अज्जउत्तो[^437]।

[^436]: # "हला विनीते किं भणसि पश्य तावत् एष खलु पुरतः भर्ता राम इति तेनं खलु कृतार्थं मे चक्षुः।"

[^437]: # "अहो आर्यपुत्रः। "

 **कृतकरामः—**(आकाशे) वयस्य किं ब्रवीषि। इदमत्राश्चर्यं यदपहस्तिताखिलशिशिरोपचारस्य भवतस्तत्रभवति शैशिर्यमापादयतीति (सनिर्वेदं तूष्णीमास्ते )।

** सीता—**(आकाशे) हला किं भणासि किं दाणिं तुस्ससित्ति।[^438]

[^438]: # "हला किं भणसि किमिदानीं तुष्यसीति। "

** कृतकरामः—**(आकाशे) वयस्य किं ब्रवीषि अपृष्टेनापि त्वया सीतां प्रजल्पतः कुतः खलु पृष्टेनापि न सीताप्रसङ्गे दीयते प्रत्युक्तिरिति ( सनिर्वेदं ) किं तथा।

** सीता—**( श्रुत्वा सखेदमिव ) हन्त[^439] किं ताए इति मं विहत्थेइ। हञ्जे किं दाणि एत्थ र्थायदि ता गच्छम्ह अहव कहिं दाणि मए गच्छिअदि। ( मोहं नाटयति )।

[^439]: # "हन्त किं तयेति मां विहस्तयति। हञ्जे किमिदानीमत्र स्थीयते तस्माद्रच्छावः अथवा कस्मिन्निदानीं गम्यते।"

** कृतकरामः–—**( कर्णं दत्वा ) कथं स्त्रीजनसमाश्वासशब्दः।

** रामः—**( सहसोपसृत्य सञ्ज्ञया विनीतां विनिवार्य ) प्रिये समाश्वसिहि समाश्वसिहि।

** सीता—** ( समाश्वास्य दृष्ट्वा च सहर्षं सलज्जं चात्मगतं ) कहं सअं चेअ परमत्थदो अज्जउत्तो।[^440] (गन्तुमिच्छति)।

[^440]: # "कथं स्वयमेव परमार्थतः आर्यपुत्रः। "

** रामः—**( हस्ते गृहीत्वा ) अयि मुग्धे।

**कुतव्यलीके प्रतिकूलया गिरा  
मयि त्वया कोपरसोनुभावितः।  
विकुञ्चितं भ्रुलतिकं तदीक्षणं  
क्षिप स्मरस्येदमपश्चिमं शरम्॥ १२ ॥**

** विनीता—**( विलोक्य) कहिम् एअं बालचन्दणतरुमूलालबालपरिपूरितवप्पं विलङ्घेइ चन्दअन्तदवपूरो जाव अण्णदो एअं पवट्टेमि।[^441]

[^441]: # "भवति शीघ्रं संविधेयं खलु तद्यावद्भालाशोकसूले प्रवर्तितव्यमहमि ते सहायो भवामि।"

** विदूषकः—**होदि सिग्धं संविहेअं खु तं जाव वालासोअमूले पवट्टेदव्वम् अहं पि दे सहाओ होमि।

( निष्क्रान्ता विनीता विदूषकश्च )

 ** सीता—**कहं पिअसहिवि एक्काइणिं मं परिच्चइअ गआ।[^442]

[^442]: # "कथं प्रियसखी मामेकाकिनीं परित्यज्य गता।"

** रामः—**नन्वयमहं ते परिजननिर्विशेषः सन्निहितः।

** सीता—**( लज्जां नाटयति, अन्यतो गन्तुमिच्छति )

** रामः—**हस्ते गृहीत्वा निवारयन्।

**चिरस्य कालस्य समागतं जने  
तवाद्य XXX XXXXXXXXX।  
प्रसिद्धयुक्तं विनिगूहनं न ते  
सुनिर्दयं चण्डि कुरूपगूहनम्॥ १३ ॥**

** सीता—**( अवस्थोचितं नाटयति ) ।

** रामः—**( आत्मगतं ) असाधारणरमणीयं खलु नववधूविहृतम्। तथाहि।

**कथमपि परिरठधा यास्यतौ पश्यतो मे  
मयि पुनरधरोष्ठं पातुकामे प्रसह्य।  
सकरुणमुपलाल्यं निर्दयं चाशु पेयं  
प्रथयति मुखमन्तर्वाष्पजिह्माकुलाक्षम्॥ १४ ॥**

** विनीता विदूषकश्च—**( सत्वरं प्रविश्योपसृत्य च ) आअच्छइ[^443] एत्थ एक्का एत्थिआ ता किं करिदुम्।[^443]

[^443]: # "आगच्छति अत्रैका की तस्मात्किं क्रियताम्।"

** विनीता—**भट्टा[^445] तुम्हेहि एत्थ अन्तरिदेहि होदव्वम्।[^445]

[^445]: # "हे भर्तः युष्माभिरत्रा- तरितैर्भवितव्यम्। "

** रामः—** यथाह भवती।

( तथा तिष्ठतः )

( प्रविश्य )

** चेटी—**जेदु[^447] भट्टिदारिआ[^447]

[^447]: # "जयतु भर्तृदारिका।"

** सीता—** सहि[^449] कोमुदिए कुदो आअच्छसि।[^449]

[^449]: # "सखि कौमुदिके कुत भागच्छसि।"

**
चेटी—**भट्टिदारिए[^451] एवं खु भट्टिणिए वसुहाए अहम् आणत्ता जह होदि कोमुदीए को कालो पमदवणे विहारत्थं गआए वच्छाए सीदाए सीसिंवअएदि ण Xअं परिणायो ता तुमं XX गदुअ तम् इद आणोहि त्ति ता जह भट्टिणि ण किलम्मह तह भट्टिदारिआ सिग्धं गन्तव्वम्।

[^451]: # "भर्तृदारिके एवं खलु महिन्या वसुध माहमाज्ञप्ता यथा कौमुदिके कः कालः प्रमदवने विहारार्थं गतायाः सीताया वत्सायाः श्रीवेदना इति च श्रुतं मया परिज नात् तस्मात्त्वं शीघ्रं गत्वा तामिल आनयेति तस्माद्यथा भठ्ठिनी न क्लाम्यति तथा भर्तृवारिकया शीघ्रं गन्तव्यम्।"

** सीता—**हं सङ्कडे पडिअम्हि।[^452]

[^452]: # "अहं सङ्कटे पतितास्मि।"

** विनीता—**भट्टदारिए तेण ही सिग्धं गन्तव्वम्।[^453]

[^453]: # "भर्तृदारिके तेन हि शीघ्रं गन्तव्यम्।"

** सीता—**( आत्मगतं ) हम् अविणीदा खु विणीदा[^454] ( प्रकाशं ) जं पिअसहि भणादि।[^349]

[^454]: # "अविनीता खलु विनीता।"

** चेटी—**दो इदो भट्टिदारिआ।[^350]

( परिक्रम्य निष्क्रान्ता सीता विनीता चेटी च)

** रामः—** ( सोत्कण्ठं ) अहो दुस्सहता प्रियाविरहस्य। अग्र हि।

**अच्छिन्नपङ्क्तिशरसन्धिकृताभिसन्धि  
पुष्पायुधस्य परितोपि विनिःपतन्ति।  
युञ्जत्फलानि विरहार्तविपत्फलानि  
कुर्वन्त्यलं सुमनसो विमनस्कतां नः॥ १५ ॥**

** विदूषकः—**वअस्स समासण्णो दिअहारम्भो अज्ज खु वारुणिदिसं वो[^457]लंवतो चओरवारणाणं दिअरी कसणवण्णां जोहणं मुञ्चन्तो पश्चिमजलणिहिबेलाविहाररसिओ बिअ वोलविज्जइ सीअंसु।

[^457]: # "वयस्य समासत्रो दिवसारम्भः अद्य खलु पाणीदेशमवलेवमानः चकोरवारणानां दिनकरी कृष्णवर्णा ज्योत्स्ना मुकन् पश्चिनजलनिधिवेलाविहाररसिक इवालम्बते शीतांशुः।"

 ** रामः—**कथं विभातप्राया विभावरी। सम्प्रति हि।

**XXXXXXXXXXXXXXX  
मन्दx विभिदन्नरविन्दकोशान्।  
आयाति वायुर्दिवसोत्सुकाना-  
माश्वासनः कोककुटुम्बिनीनाम्॥ १६ ॥**

** विदूषकः—**वअस्स जाव वअम्पि गच्छेमो।[^458]

[^458]: # " वयस्य यावद्वयमपि गच्छामः।"

** रामः—**यथा भवानाह ( परिक्रामन् )

**भवत भवत सर्वे निर्वृताश्चक्रवाका  
दिवसकरकराग्रैस्ता निरस्ता तमिस्राः।  
भजत सह बधूभिः स्वैरसम्भोगयोग्यान्  
विकचदलकरण्डानाशु तान् पद्मखण्डान्॥ १७ ॥**

** विदूषकः—**इदो पिअवअस्सो।[^459]

[^459]: # " इतः प्रियवयस्यः।"

(निष्कान्तौ)

इति श्रीगोंविदस्वामिनः सूनुना **हस्तिमल्लेन विरचिते मैथिलीकल्याणनाटके** चतुर्थोऽङ्कः॥ ४ ॥

**पञ्चमोऽङ्कः॥ ५ ॥**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722405393k.jpg"/>

( ततः प्रविशति कञ्चुकी )

** कञ्चुकी—**( परिक्रम्य आत्मानं निर्वर्ण्य च ) अहो वार्धकं नाम गुणाय सम्पद्यते। अहं हि—

**वैषम्यदोषमवनौ परिहृत्य यत्ना-  
द्गच्छन् क्रमादविषमे पथि सावधानः।  
दण्डेन चोचितनिदेशनिवेशितेन  
बिभ्रत स्थितिं धरणिपालधुरं दधामि॥ १ ॥**

 अथवा का वा तत्र गुणगृह्यता श्लाघ्या। तथाहि।

**रचयति जरा वाचं कण्ठं ग्रहादिव गद्गदां  
स्खलति चरणद्वन्द्वं मूर्ध्नाप्यहस्खलतः खलु।  
गलयति च वयस्तच्चागं मे विधून्वदिव स्वयं  
चलति पलितं पाप्मा प्रागर्जितः फलितच्छलात्॥ २ ॥**

 ( सस्मितं ) इयं पुनरपहता स्म दौर्जित्यसर्वस्वा जरत्कञ्चुकमात्रधारणं च न क्षमते तरुणजनसम्मोहिनी जरापण्याङ्गना। ( निर्वण्य )

**आगुल्फलम्बाकुलवारवाणो  
विश्लिष्टनिर्मोक इवास्मि भोगी।  
आश्लिष्टसर्वाङ्ग हवान्वहं हि  
सुविग्रहिण्या च जरागृहिण्या॥ ३ ॥**

 ( विचिन्त्य ) आस्तां तावदियमसंस्तुतकथा आज्ञापितोस्मि महाराजजनकेन। यथा—आर्य गुरुदत्त यत्तन्नभश्वरपरिपालितं दिव्यधनुर्यो हि नाम तदधिज्यं कुर्यादधिवलस्ततस्तेनैव वीर्यशुल्केन तस्मै वत्सा सीता प्रदातव्या। आहूताश्च तदर्थमेव सर्वेपि राजपुत्राः। तदिदानी मद्वचनादमात्यसङ्घं ब्रूहि। यथा अय खलु वत्सायाः सीतायाः परिणयनसमयः अद्यैव च राज्ञां धनुर्गुणारोपणपरीक्षणम्। तत्सज्जीक्रियतां सभाभूमिः प्रवर्त्यतां च राज्ञां सभाभूमिसमासादनाय समुद्घोषणा, नियोज्यतां च धनुरानयनाय किङ्कराः। इत्थं चादिश्यता भवतापि पुनस्तत्रैव निर्वर्त्य वस्तुनि व्यापृतात्मना भवितव्यमिति। अनुष्ठितश्च मया स्वामिनो निदेशः। अद्य हि यथाहं सम्पादितमङ्गलकर्मतया गृहीतप्रतिकर्मेव कार्मुककर्मठकृत्यादेशभूमिः सभाभूमिः। तथाहि।

**एकान्तवलद्रविणं प्रसाधिता सुलभयैव नोत्सेकम्।  
प्रतिपालयती XXXXX XXXXX भूमि ॐ ॥**

 आनीतं च नभश्वरारक्षितैस्ताद्दिव्यं धनुः। अद्य हि।

**मध्यप्रतिष्ठापितदीर्घचाप—  
दण्डा सभाभूमिरसौ विभर्ति।  
अन्तः समुज्जृम्भितशेषभोग—  
भीमस्य शोभां भुजगालयस्य॥ ५ ॥**

( नेपथ्ये )

**भो भो प्रौढवलावलेपगुरुताकण्डूलवाह्वर्गला  
राजानो नवयौवनोग्रमदिरास्वादपरोहन्मदाः।  
वज्रावर्तमिदं धनुर्विषयद्वन्नं बलिक्ष्माभृतो  
युष्मानाह्वयते बलस्य निकषग्रावापरीक्षाक्षमः॥ ६ ॥**

** कञ्चुकी—**( कर्णं दत्वा ) इयमिदानीं राजपुत्रान् समाजयितुं नगराध्यक्ष्यैरुद्घोषणा क्रियते। (परितोऽवलोक्य)।

**केचिद्वद्धमनोरथा रथवरानध्यासिता भूभृतः  
केचिद्दिक्करिहस्तकर्कशकराः सेवाकरीन्द्रस्थिताः।  
आरूढाश्चतुरङ्गजित्वरबलाः केचित्तुरङ्गोत्तमा—  
नासीदन्ति दुरन्तदुर्धममदा भूयस्सभाभूमिकाम्॥ ७ ॥ **

अहं तु पुनरित्थं समर्थये।

**यस्य स्याद्वाहुरेकोप्यचलपरिवृढं मन्दरं XXXX  
यस्य भ्रूक्षेपमात्रं क्षिपति जगदरिक्षत्रवित्रासदक्षम्।  
रामेणारोप्यमाणं सभयमिव धनुस्तेन तत्स्यादधिज्यं  
नोचेश्च स्यादधिज्यं ध्रुवमसहनसन्मानिभिर्वद्यमानैः॥८॥**

  ( विलोक्य ) कौ पुनरिमौ।

**अन्योन्यमन्यूनमनोज्ञकान्ती  
सह प्रयान्ताविव पुष्पदन्तौ।  
इन्द्रप्रतीन्द्रायिव चावतीर्णो  
नेत्रे इव द्वे जगतां वयस्य॥ ९ ॥**

  ( निरूप्य )।

**सोऽयं रामः समासन्नः सीतोद्वाहो रघूद्वहः।  
सोऽयं प्रतिनिधिः कान्त्या लक्ष्मणः शशलक्षणः॥ १० ॥**

यावदिदानीमितस्तावदहं महाराजाय निर्वर्तितं नियोगं निवेदयामि।

( परिक्रम्य निष्कान्तः )

**------------------**

**शुद्धविष्कम्भः**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722439617प.jpg"/>**

( ततः प्रविशति रामो लक्ष्मणश्च )

 ** रामः—**( सौत्सुक्यमात्मगतं ) अहो प्रिया हि नाम जनस्य सम्मोहिनी विद्या। मम हि।

**तद्विवाधरपानभीप्सितमुखं गात्रं तदाश्लेषणं  
श्रोत्रे तद्वचनश्रुतौ व्यसनिते नेत्रे तदालोकने।**

**घ्राणं तद्वदनारविन्दसरसा मोदाय चोत्कण्ठते  
पञ्चाक्षव्यसनाय पञ्च हि शराः पञ्चेषुणा स्वीकृताः॥११॥**

 ( प्रकाशं ) वत्स लक्ष्मण।

** लक्ष्मणः—**आज्ञापयत्वार्यः।

** रामः—**

**अनर्घ्यरूपामपि यस्सतां नये  
धनुर्गुणारोपणमाग्रशुल्कताम्।  
रजतृणेन क्षितिभृत्सु कौसुभं  
विमुह्य विक्रेतुमना भ्रुवे ध्रुवम्॥ १२ ॥**

** लक्ष्मणः—**आर्य त्वां प्रत्येतदेवं प्रतिभाति। कुतः।

**अवलुप्तभुजङ्गलोकनाथ-  
प्रियकान्तास्तनपत्रभङ्गकान्ते।  
गरुडस्य गरोद्गराद्गरीयान्  
यक्ष वल्मीकभवः कियान् फणिः स्यात्॥ १३ ॥**

** रामः—**वत्स कीदृशं वा तद्धनुः।  
** लक्ष्मणः—**आर्य तत्खलु।

**नभश्वरभुजावलेपहठलुण्ठनातस्करं  
बलस्य तुलने तुला तुलितभूभृतो भूभृतः।  
निशम्य तदिदं धनुस्तुवहवो निवृत्ता नृपा  
विशन्ति मदकर्कशाः कतिपये सभाभूमिकाम्॥ १४ ॥**

** रामः—**वत्स आदेशय मार्गं समाभूमिकायाः।  
** लक्ष्मणः—**आर्य इत इतः।

( उभौ परिक्रामतः )

** लक्ष्मणः—**( पुरो विलोक्य सहासं) अहो मौग्ध्यममीषां क्षत्रबन्धूनाम्। कुतः।

**शैलेन्द्रप्रतिपन्थिबाहुशिखरे पन्थानमस्मद्गिरा-  
मुल्लङ्घ्यैव वहिःस्थिते बलवतामार्ये च धुर्ये स्थिते।  
प्राप्ताः कर्तुमधिज्प्रमद्य तदमी चापं वराका नृपाः  
के वा वारणकुम्भपीठक्लने सिंहावृतेऽन्ये मृगाः॥ १५ ॥**

** रामः—**( पुरो विलोक्य) कथं रथ्यान्तरेषु निरुच्छ्वासो जनसम्मर्दः।

**नेच्छा धौरितमध्यसाविनियतैर्वामायुकैर्लभ्यते  
नीयन्ते विशिखान्तरेषु करिणस्तिर्यक्मुखा यन्तृभिः।  
सूतैस्संहृतरश्मिभिर्नियमिता निस्पन्दनाः स्यन्दनाः  
शस्त्राण्यूर्ध्वमुखानि विभ्रति भटा गन्तुं कृतप्रेङ्खिताः॥ १६ ॥**

** लक्ष्मणः—**( पुरो निर्दिश्य ) अयमसौ सभाभूमिः।

** रामः—**प्रविशाग्रतः।

** लक्ष्मणः—**यदाज्ञापयति आर्यः।

( उभौ प्रविशतः )

** लक्ष्मणः—**( निर्वर्ण्य )।

**उद्भूतां पटवासचूर्णसरणीं निष्ठ्यूतरसभां  
व्यत्यासाहितशक्रचापविभवामाकृष्टभृगवलीम्।  
बिभ्रत्सम्प्रति लक्ष्यते स्वयमपि व्यक्तं XXमण्डपः  
संरम्भव्यसनीव किञ्चन धनुर्ज्यारोपणाडम्बरे॥ १७ ॥**

 ( हस्तेन निर्दिश्य ) आर्य परिकल्पितपूर्वोऽयं यथोचितमञ्चः यावदलङ्क्रियताम्।

** रामः—**यथाह वत्सः। ( उपविश्य ) वत्स उपविश्यताम्।

** लक्ष्मणः—**यथाज्ञापत्यार्यः। ( उपविशति )

** रामः—**( आत्मगतं )।

**दपुर्दुरे वाचाभिदमयमनर्घ्योदरमणि-  
र्न मूल्यं त्रैलोक्यं क्क च मम मुधोत्कण्ठितमिति।**

**मयि प्राक् प्रेयस्याः प्रणयघटनोपायकृपणे  
कृपालुः प्राप्तोसौ सपदि धनुरारोपणपणः॥ १८ ॥**

अतश्च पाणौ कृतमेव मन्ये विदेहराजात्मजाम्। येन मे—

**शिथिला मिथिलाधिपात्मजायाम्।  
प्रणयालाभजडा मनोरथाः प्राक्।  
अधुना तु विशृङ्खलं प्रवृत्ता—  
स्युतयन्त्रा घटिता रथा यथैव॥ १९ ॥**

**आश्लेष्यैव भुजद्वयेन दयितामुत्सङ्गरङ्गं बला-  
दारोप्यैव समर्प्य तत्करतलं दत्वैव शैत्यं तृशीः।  
आघ्रायैव कुचात्कुचं गतघृणं पीत्यैव विवाधरं  
सम्पूर्यैव मनोरथांश्च शतशः सोच्छ्वासमस्मन्मनः॥ २० ॥**

 (प्रकाशं) वत्स लक्ष्मण किमत्र धनुर्गुणारोपणाय राजन्यकैः प्रतिपाल्यते।  
** लक्ष्मणः—**आर्य प्रेक्षकागमनम्।  
** रामः—**कोसौ प्रेक्षकः।  
** लक्ष्मणः—**आर्य मिथिलेश्वरः।

( प्रविश्य पटाक्षेपेण )

** विदूषकः—**जेदु पिअवअस्सो।[^460]  
** रामः—**कुतः खलु भवानियतीं वेलां चिरायितः।

[^460]: # "जयतु प्रियवयस्यः। "

** विदूषकः—**किं[^461] अवरं[^461] सञ्झोवासणप्यसङ्गेण।[^461]  
** रामः—**( सस्मितं ) जाने तादृशी हि भवतो नियामानुष्ठानचुचुन्ता।  
** विदूषकः—**जइ[^464] जाणासि कुदो मं पुच्छसि।[^464]  
** रामः—**तिष्ठत्वेतत्। कुतो भवान् कुपितभुजङ्गोच्छ्वासघर्घरानायामिनस्तरङ्गितोपवीतसूत्रान्निर्मुञ्चति श्रमशंसिनो निश्वासान्।

[^461]: # "किमपरं सन्ध्योपासनप्रसङ्गेन।"

[^464]: # "यदि जानासि कुतः पच्छसि।"

**
विदूषकः—**वअस्स[^466] अहं तु एत्थ एव्व आआच्छन्तं महाराअजाणअं दक्खिअ असंवादेण पविसिदुं तरिअम् आहिण्डिओ।[^467]

[^466]: # " वयस्याहं खलु अत्रैवागच्छतं महाराज जनकम् उम्रा असंवादेन प्रवेशितुं त्वरितमाहिण्डितः। "

[^467]: # "वयस्याहं खलु अत्रैवागच्छतं महाराज जनकम् उम्रा असंवादेन प्रवेशितुं त्वरितमाहिण्डितः। "

** रामः—**किमागच्छति विदेहेश्वरः।

** विदूषकः—**आम्[^287]।

** लक्ष्मणः—**( पुरो निर्दिश्य ) आर्य एष विदेहेश्वरः। योसौ-

**उत्सारणासम्भ्रमसत्त्वरेण  
परिष्कृतः XXXX Xणेन  
आयाति गन्धद्विपखेलगामी  
सभां हरिः शैलगुहां यथैव॥ २१ ॥**

** रामः—**( दृष्ट्वा आत्मगतं )

**हिमवानिव गङ्गाया लक्ष्म्या इव पयोनिधिः।  
स एष खलु सीतायाः जनको जनको नृपः॥ २२ ॥**

( ततः प्रविशति जनकः कञ्चुकी च )

** कञ्चुकी—**इत इतो महाराजः।

( उभौ परिक्रामतः )

**दूरादम्बरचारिभिः परिहृतं यद्वीर्यशौण्डैर्धनु-  
र्मर्त्यः कर्तुमधिज्यमद्य तदिदं को वा क्षमः स्यादिति।  
दिष्ट्या ज्यामधिरोपयेद्धनुषि यस्तस्मै महाबाहवे  
दातव्या दुहितेत्यनेन च मनः क्लिष्टं च हृष्टं च नः॥ २३ ॥**

 इयं च मे समर्थना।

**धन्विप्रवीरानवधीर्य सर्वा-  
नानम्रभावं च न जातु याति।  
क्वेदं धनुस्तत्क्व च वज्रकाण्डं  
शार्ङ्गं पिनाकं च धनुष्कथा नु॥ २४ ॥**

** कञ्चुकी—**एतद्भद्रासनम्। यावदलङ्करोतु महाराजः।

** जनकः—**( उपविश्य ) आर्य गुरुदत्त को वात्र सम्प्रति निर्वत्यश्चैष चापाधिज्यकरणाय प्रतिपालयति क्ष्माभुजो भुजसारद्रविणानिदं धनुः।

** कञ्चुकी—**अधुना प्रतिपालयन्त्यमी नृपसिंहा अपि भर्तृदारिकाम्।

** जनकः—**आर्य गुरुदत्त तेन हि समानीयतामिहैव वत्सा सीता।

** कञ्चुकी—**यथाज्ञापयति महाराजः। (निष्क्रान्तः)।

** विदूषकः—**( जनान्तिकं ) वअस्स इदो एव्व आअमिस्सिदि तत्तहोदी दाणिं सफलो अम्हाणं पअन्तो जेण लोउत्तरपरक्कम्मविहवस्स अत्तहोदो णकिम्पि तेलोक्के दुक्करं नाम किं पुण एत्तिअमेत्तं चावाधिज्जीकरणं कम्मम्। [^469]

[^469]: # "वयस्य इत एवागमिष्यति तत्रभवतीदानीं खलु सफलयेस्माकं प्रयत्नः येन लोकोत्तरपराक्रमविभवस्यात्रभवतः न किमपि त्रैलोक्ये दुष्करं नाम किं पुनः एतानमात्र चापाधिज्यकरणं कर्म।"

( ततः प्रविशति सीता विनीता कञ्चुकी च)

** कञ्चुकी—**इत इतो भर्तृदारिका।

** सीता—**( परिक्रामन्ती जनान्तिकं ) हञ्जे[^470] विणीदे किं सच्चम् अज्जउत्तो तहिम् आअच्छइ।[^470]

[^470]: # " हञ्जे विनीते किं सत्यमार्यपुत्रस्तस्मिन्नागच्छति।"

** विनीता—**( जनान्तिकं ) सो दाव अण्णूणसहअतारुण्णविक्कमो अम्मदो पविसई अण्णो पुण आअच्छेदि वा ण वा।[^472]

[^472]: # "सतावदन्यून सहज म्यविक्रमोऽग्रतः प्रविशति अन्यः पुनरागच्छति वा न वा?"

** सीता—**हञ्जे[^473] अवि णाम अह्माणं मणोरहो सफलो भवे।[^473]

[^473]: # "हेञ्जे अपि नामास्माकं मनोरथः सफलो भवेत्। "

**
विनीता—**भट्टिदारिए[^475] किं तुवं साहारणमणुस्समज्झीए लहूकरेसि भट्टिणम्पि रामम्। सो खु सव्वहा माणुसरूपमेत्तधारि देवोत्ति समस्येहि ता ण खु तस्स एअम्पि चावजीवारोपणं विकमसिलाहाए एज्जत्ति।[^475]

[^475]: # "भर्तृदारिके किं त्वं साधारणमनुष्यमध्ये लघूकरोषि भर्तारमपि रामम्। स खलु सर्वथा मनुष्यरूपमात्रधारी देव इति समर्थयस्व तस्मान्न खलु तस्यैतदपि चापजीदा रोपणं विक्रमश्वाषायाः पर्याप्तिः।"

** विदूषकः—**( दृष्ट्वा जनान्तिकं ) वअस्स एसा खु अत्तहोदी[^477]।

[^477]: # "वचस्य एषा खलु अत्रभवती।"

** रामः—**( दृष्ट्वा आत्मगतं )।

**अस्या मदनधनुर्ज्या गुञ्जितमिव हंसखेलगमनायाः।  
मञ्जरिसिञ्जित्तमिदं गाढोत्कण्ठं मनः कुरुते॥ २५ ॥**

 इत्थं मनोत्प्रेक्ष्य।

**अनन्यतुल्योज्ज्वलरूपbeनया  
कृता तुलाकोटिरसेत्कृतेः पदम्।  
इति स्फुटं घोषयितुं तु बुध्यते  
निजे तुलाकोटिरसौ पदद्वये॥ २६ ॥**

** विनीता—**( रामं दृष्ट्वा जनान्तिकं ) भट्टिदारिए एसो खु भट्टा रामो[^478]।

[^478]: # " भर्तृदारिके एष खलु भर्ता रामः। "

** सीता—**( सहर्षम् आत्मनि ) कहम् आअदो एव्व[^479]।

[^479]: # " कथमागत एव।"

** कुञ्चुकी—**एष महाराजः यावदुपसर्पतु भर्तृदारिका।

** सीता—**( उपसर्पति )

** जनकः—** वत्से इहोपविश्यताम्।

( सीता विनीता च यथोचितमुपविशतः )

** जनकः—**आर्य गुरुदत्त चापाधिज्यकरणाय भूमिपालमुख्यानावेदय।

** कञ्चुकी—**यथाज्ञापयति महाराजः ( हस्तमुत्क्षिप्य )

**समायाता यूयं क्षितिपतिसुता विक्रमधना  
धनुर्जाग्रञ्चेच्छेन्नृपवरभुजैर्जित्यविधये।  
स्थितः प्रेक्षापेक्षः परिषदि महाराजजनको  
बलक्रय्या प्राप्ता स्वयमपि विदेहेश्वरसुता॥ २७ ॥**

तदिदानीम्।

**यस्य स्मृत्वापि सद्यश्चकितविगलितैः खेचराग्रेसराणां  
श्रान्तं कान्ताकपोले लिखितुमपि करैस्सत्रयं पत्रभङ्गान्।  
तस्मिन्नारोप्य जीवां धनुषि नृपतयश्चापविद्याभियुक्ता  
लोकान्तं लोककान्तं निजमपि च यशः स्वैरमारोपयन्तु॥ २८ ॥**

** लक्ष्मणः—**( पुरो विलोक्य ) अये कस्यचिद्वाहुशालिता नृपशार्दूलस्य। तथाहि।

**आरोप्याग्रप्रकोष्टात्कटकमशिथिलं गाढमाबद्धकक्षो  
मध्ये चारोप्य जानु क्षितिमपि चरणेनापरेणाधितिष्ठन्।  
आरोप्य ज्यां निवृत्तः कथमपि विकटं चापदण्डस्य कोटे-  
र्नासौ वाच्यः प्रकृत्या क इव हि विगुणः स्याद्गुणाधाननम्रः॥२९॥**

** जनकः—**(निर्वर्ण्य ) अहो नु खल्वस्य धनुष्कस्थेमा। तथाहि।

**गुणव्ययाश्रया वृत्तिर्गौणेति विगणय्यताम्।  
स्थेयसा धनुषा वृत्तिरन्यतैव वर्तते॥ ३० ॥**

** लक्ष्मणः—**आर्य पश्य पश्य।

**कश्चित्प्राप्य निरुद्यमो धनुरिदं दृष्ट्वा परो निस्पृहः  
स्पृष्ट्वान्योन्यवृत्पतदानि कतिचिद्विन्यस्य कोपि स्थितः।  
उद्धृत्याप्यमुचत्सहैव गलता मानेन मानीतरः  
प्रोत्थायैव परः स्थितो नृपपशुर्नैवोत्थितः कश्चन॥ ३१ ॥**

** विदूषकः—**वअस्स किम् अवरं सव्वहा तुह सज्जे चेअ एअं सज्जं होइ धणु[^480]म्।

[^480]: # " वयस्य किमपरं सर्वथा त्वयि सजे एव एतत् सज्यं भवति धनुः।"

** लक्ष्मणः—**आर्य किमपरं विलम्ब्यते । यावदिदानीम्।

**आरोप्य मौर्वीमवरोप्य रूढान्  
मानगृहान्मानवतां नृपाणाम्।**

**समं शिरोभिर्नमयत्वमीषां  
XXXXXXX पुरुषप्रकाण्डः॥ ३२ ॥**

** रामः—**यदाह वत्सः ( उत्थायोपसृत्य च धनुरुद्यम्य आत्मगतं )।

**नमयति वदनङ्गः कौसुमीं चापयष्टिं  
नमयति च यदेषा भ्रूधनुः पक्ष्मलाक्षी  
तदुभयमपि विष्ट्या दृष्टसाफल्यमेत—  
न्नमयति मयि कामं चापमारोपितज्यम्॥ ३३ ॥**

  ( ज्यामारोप्य धनुर्नमयति )।

** सर्वे—**आश्चर्यम् आश्चर्यम्।

** सीता—**( सहर्षमात्मगतं ) सम्पुण्णा मे मणोरहा[^481]।

[^481]: # "सम्पूर्णा मे मनोरथाः।"

** विनीता—**( जनान्तिकं ) भट्टिदारिए दिट्ठिआ वड्ढेम[^482]।

[^482]: # "भर्तृदारिके दिष्ट्या वर्च्छामहे।"

** लक्ष्मणः—**आर्य स्थीयतां मुहूर्तमनेनैव विभ्रमेण।

**निर्निमेषमिमां शोभां विलोचनाविलोभनीम्।  
पर्यन्तस्यैरमार्यस्य प्रेक्षकास्सन्तु निर्वृताः॥ ३४ ॥**

** जनकः—**

**अधुना धनुर्भुजवतां भुजसारग्लानिशंसिमण्डलितम्।  
वहति परिवेशकान्तिं कांस्या शीतांशुरिव रामः॥ ३५ ॥**

** रामः—**( ज्यामाकर्षे धनुभनक्ति आकाशे पुष्पवृष्टिः क्रियते )

** विदूषकः—**( ससम्भ्रमं ) किम् एअं[^483] (दृष्ट्वा ) कहं भग्गं धणु वअस्सेण[^484]।

[^483]: # " किमेतत्।"

[^484]: # " कथं भग्नं धनुर्वयस्येन।"

** सर्वे—**आश्चर्यम्।

** सीता—**( ससम्भ्रमं जनान्तिकं ) हला किम् एअं[^485]।

[^485]: # " हला किमतेन।"

** विनीता—**भट्टदारिए भग्गं सु धणु भट्टिणा[^486]।

[^486]: # "भर्तृदारिके भग्नं खलु धनुर्भर्त्रा।"

** सीता—**अम्हो लोउत्तरकोसलो उत्तरकोसलेसरो[^487]।

[^487]: # " अहो लोकोत्तरको शलः कौशलेश्वरः।"

** लक्ष्मणः—**अहो श्रुतिपथोन्मादी निर्घातनिर्घोषगम्भीरो विह्ललितहरिद्गह्वरो धनुर्भेगघोषः।

**दिव्यानां भवपूर्णमानशिरसां नो साधुकारध्वनिः  
निर्यात्याननतो हनुष्ककरुणं सन्तावितानामिव।  
नाद्यापि प्रभवन्ति मूर्छितधियः पुष्पाणि ते वर्षितुं  
तेषां त्रासविधूनितेषु गलितं हस्तेषु पुष्पैः स्वयम्॥ ३६ ॥**

** जनकः—**

**दिग्नागा वृढमीलितेक्षणपुटाः शुष्यन्मवांसःप्लवा  
विस्मृत्येव च कर्णतालनमपि त्रासान्मुहूर्त स्थिताः।  
प्रत्यास्वस्य च कर्णपल्लवयुगं सन्ताडयन्तः पुनः  
मन्ये श्रोतुमनीश्वराः कटुमिमं प्रोत्साहयन्ति ध्वनिम्॥२॥**

 आर्य गुरुदत्त प्रवर्त्यतां सीतापरिणयनोत्सव इति मद्वचनान्नियुज्यतां प्रकृतिः।

** कञ्चुकी—**यथाज्ञापयति महाराजः। ( प्रणम्य निष्क्रान्तः )।

( नेपथ्ये कलकलानन्तरं )

**सज्जास्ते समराय युद्धरसिकाः सन्नद्धसैन्या नृपा  
येषां चापवदेव सङ्गरकथा पार्ष्णिगृहा पादुकैः।  
किं भूयोपि विकत्थितैर्लघुतरैरेक्ष्वाकु शक्नोषि चे-  
त्सीतायाः प्रवरो वरो भवरणं कृत्वा स्व जित्वा च मः॥ ३८ ॥**

** सीता—**( श्रुत्वा समयमपवार्य) हला किम् एअं[^488]।

[^488]: # " हला किमेतत्। "

** विनीता—**( जनान्तिकं ) मुद्धे मा हअहि जारिसो तेसं धणुगुणारोपणसंरम्भो तारिसं चेअ आहो पुरिसिआमेत्तम् एअम्पि अ समरसोडिरं जाण।[^489]

[^489]: # "मुग्धे मा विभेहि यादृशस्तेषां धनुरारोपणसंरम्भः दादृशमेवाहो पुरुषिक्यमात्रम् एतदपि च समरशौजिर्मे जानीहि।"

 **रामः—**( श्रुत्वा सकोपं )।

**श्रुतं श्रवणयोः प्रियं किमपरं मया स्थीयते  
प्रिया वसतु XXX XXXX सीता XX।  
मदस्त्रहलकर्षणोपजनितां च सीताममी  
नृपास्त्वरितमीति युधि वहन्तु वक्षःस्थलैः॥३९॥**

 इति संरभते।

 **लक्ष्मणः—**अलमलं संरम्भेण

**नमयति धनुस्तच्चैवार्ये भयक्षुभितं जग-  
न्नमयसि यदि भ्रूचापं त्वं रुषा विवशीकृतः।  
न कुलगिरयो न त्रैलोक्यं न चाम्बुधयः क्षणा-  
त्सकुलविधुतः कोपस्तस्मात्प्रसीद विधूयताम्॥४०॥**

 किं चान्यत्। न चैते क्षुद्राः क्षत्रिया शदो भवतः कोपस्य पर्याप्ताः। पश्य

**कक्षात्कक्षं विविक्षुं शशशिशुमशनैरप्लुतं विप्लुताक्षं  
किं दृष्ट्वा हन्त हन्तुं कलुषयति सुधा मानसं राजसिंहः।  
यस्य क्रोधान्धगन्धद्विरदरवनद्वन्द्वकन्दान्तराल-  
स्थाली निर्मुक्तमुक्ताफलशकलशिलादन्तुरा दन्तपङ्क्तिः॥४६॥**

 **जनकः—**( सस्मितं )।

**यैः स्पृष्टुं च न च क्षमे नृपसखैश्चापं निवृत्तं तदा  
जीवारोपणचापला नृपतिभिर्वैलक्ष्यलक्षीकृतैः।  
ते यूयं क हवाधुना युधि परं रामेण बद्धः क्रुधा  
युष्मात्वेच मिषत्सु येन च धनुर्मुग्नं च भग्नं च तत्॥४२॥**

 किञ्च। उपालम्भभूमिश्च भवतामयमारम्भः। कुतः।

**पर्जन्यं प्रति गर्जतां मदनदस्त्रोतोमुचां दन्तिनां  
सङ्घर्षेण मुधैव यत्किल मुहुः प्रागर्जितं गर्जितम्।**

**तत्किं कर्तुमलं बलाद्गजरिपौ दन्तार्पिताङ्घ्रिद्वये  
मस्तिष्काहरणाय मस्तकतटं स्वच्छन्दमुच्छिन्दति॥४३॥**

( आकाशे )

**श्लाघाभूमेर्बलस्य क्षपितरिपुबलं पश्यतास्यानुभावं  
स्थैर्यारूढा हि तक्षितिधरपतयश्चाष्टमश्चैष रामः ।  
पश्यन्ति ज्ञाननेत्रा वदनघमृषयश्चात्तचारित्रनिष्ठाः  
कैवल्यं प्राप्तुकामा हितमिह तदिहामुत्र च ब्रह्मदृष्टम्॥४४॥**

 ** लक्ष्मणो जनकश्च—**( श्रुत्वा ) कथमसौ चरमदेहधारी पुरुषोत्तमः।

( सर्वे प्रणमन्ति )

 **लक्ष्मणः—**आर्य पश्य पश्य।

**श्रुत्वा जगद्वस्मयनीयकीर्तेः  
कीर्तिं सुरेन्द्रैस्तव कीर्त्यमानाम्।  
भक्त्या भवन्तं परितः स्तुवन्तो  
नमन्ति बद्धाञ्जलयो नरेन्द्राः॥४५॥**

** जनकः—**भृङ्गारस्तावत् ।

 **विनीता—**( उत्थाय नाट्येनादाय ) इदो सण्णिहिदो रअणभिङ्गारओ। ( उपनयति )

  **जनकः—**( उत्थाय नाट्येन गृहीत्वा राममुपसृत्य \] भद्रे विनीते भद्रां सीतामिहैवानय।

 **विनीता**—जं[^490] महाराओ आणवेदि।[^490] ( तथाकरोति )

[^490]: # "यन्महाराज माज्ञापयति।"

 **जनकः—**

**उर्वीं पालयितुं गुर्वीं सरत्नाकरमेखलाम्।  
राम प्रभवते दत्ता सीतासौ भवते मया॥४६॥**

रामस्य हस्ते धारामावर्जयति।

** विदूषकः—**\[ सहर्षं \] सोहणं सोहणं[^492]।

[^492]: # " शोभनं शोभनम्। "

** रामः—**( आत्मगतं ) सम्पूर्णा मे मनोरथाः।

** सीता—**( आत्मगतं ) किअत्थं मे जम्म।[^493]

[^493]: # " कृतार्थं मे जन्म।"

( नेपत्थे वैतालिकौ )

** वैतालिकौ—**अहो नु खलु भो सीतापरिणयनोत्सवस्य वरा लक्ष्मीः।

** प्रथमः—**

**जगदतितरां XX पिष्टातदौरनुरञ्जित  
मरुदपि कुतो यन्त्रोन्मुक्तैर्जलैः सुखशीतलः।  
समभिलषितानर्थानेते समाददतेऽर्थिनो  
न कृपणकथा क्वापि प्राप्तावकाशमिहोत्सवे॥४७॥**

** द्वितीयः—**

**जगति कृतिनी सीता श्लाघ्या भृशं कुलयोषिता  
रघुपतिरभूद्यस्या लोकोत्तरः सदृशः पतिः।  
किमकृत तपस्तस्या माता बधूवरमीक्षितुं  
तदिति च मुदा पौरस्त्रीणां भवन्ति मिथः कथाः॥४८॥**

** जनकः—**महाभाग किं ते भूयः प्रियमुपहरामि।

** रामः—**

**त्वया बान्धवमस्माभिर्लब्धमद्य सुदुर्लभम्।  
भूपेन्द्र प्रियमस्माकमाशास्यं किमतः परम्॥४९॥**

 तथाप्येतद्भवतु।

**श्रोतुं मां समुपाश्रितं सुकृतिनः स्वीकुर्वतां दर्शनं  
ज्ञानं व्याप्रियतां सतामविहितं ज्ञेयेषु सर्वेष्वपि।**

**साधूनां समताबलं विभवतादवृत्तं निवृत्ताक्षयं  
सूक्तिस्सज्जतशंसनैकशरणा स्ययात्कवीथां चिरम्॥५६॥**

 **जनकः—**एवमस्तु।

( निष्क्रान्ताः सर्वे )।

इति श्री गोविन्दस्वामिनः सुनुना हस्तिमल्लेन विरचिते  
मैथिलीकल्याणनामनाटके पञ्चमोऽङ्कः॥५॥

—————

**ग्रन्थकर्तुः प्रशस्तिः।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722099945मममममममममममममममम.jpg"/>**

**कृतिरिद्यमभियुक्तैः स्वैरमास्वादनीया  
रसमपरमपि स्वावर्तनेष्वाधाना।  
विजितधिषणबुद्धेर्हस्तिमल्लस्य दिक्षु  
प्रथितविमलकीर्तेः सूक्तिरत्नाकरस्य॥१॥**

**एतन्नाटकरत्नमुत्तमगुणं विभ्राजते मैथिली–  
कल्याणं भृशमद्वितीयमपि सत्तेषु द्वितीयं मतम्।  
सर्वत्र प्रथिताः प्रबन्धमणयः श्रीसूक्तिरत्नाकर–  
प्रख्यातापरनामधेयमहतः श्रीहस्तिमल्लस्य ये॥२॥**

**इति प्रशस्तिः।**



| |
|:-------------------:|
| **समाप्तमिदं नाटकम्।** |

\]
