+++
title = "भ्रमरकाहळी"
author = "प्रभाकराचार्यः"
publisher = "शूरनाद-कुञ्जन-पिल्लई"
"publish year" = "1957"
domain = "आधुनिकसाहित्यम्"
sub-domain = "आधुनिकसाहित्यम्"
pages = "33"
language = "संस्कृतम्"
editor = "सुरनाद-कुञ्जन-पिल्लई"
printer = "एस्. वी. जी. मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-10321"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY0NzMwODEyNzc3MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[भ्रमरकाहळी	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjY0NzMwODEyNzc3MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

[TABLE]

**INTRODUCTION**

 Bhramarakāhaḷī is an one-act play with an original theme. From the *Viṣkambha*, we know that its author was Prabhākara Ācārya who is understood to have been a native of Cengunnūr and a devotee of the deities of that temple, Pārvatī and Śiva. The scene of this play is set near the temple of that place and the story is interwoven with the festivals there. It is also clear from the story that some contemporary local events must have given the author the inspiration for writing this short play. Although no information is available about the period of the author, he may be considered to belong to com paratively recent times, as echoes of the demand for temple entry are heard in the words of one of the characters of the play.

 The theme of this short play is the marriage of Bhramara, described as Śonācaleśa[^1] with Fāhaḷī, consequent on a casual meeting which enkindled their passions. The Tiruppūttārāṭṭu in the temple (the holy bathing festival of Pārvatī's menstruation) afforded the opportunity for the first meeting to the hero and the heroine. A further meeting was contrived by Viṭa. śekhara, Bhramara's agent, and Sangītamañjarī and Vid. yutprabhā, two female friends of Kāhalī, on a night at the heroine's residence.

[^1]: # "Bhramara is described as 'शोणाचलेशधरणीपतिसार्वभौमः' 'शोणाचल' is the Sanskrit name of Cenkunnu = red hill Cengunnūr is a place in Central Travancore."

 When Bhramara was sitting in the apartment.

of Kāhaḷī, two Bhūtas, (demons) made their appearance in the garden outside the house. One of them was an evil spirit whose object was to cause annoyance to the lovers, but the other was Kumbhāṇḍabhāṇḍa, whom Śiva had sent to protect Kāhaḷī, pleased with her observance of the *Somavāra* austerity. The interlude diverts our attention from the main theme, and serves to indicate, although under the poetic garb of supernatural intervention, the opposition of some mischievous persons to the clandestine love affair of Bhramara. Bhramara spent the night in the house of Kāhaḷī, and left her in the morning, promising to take her in marriage soon.

 The next scene is the marriage procession with Bhramara and Kāhaḷī seated in a palanquin. The procession as also the play come to a close with the hero and heroine offering worship in the temple of Cengunnūr The *Bharatav*ā*kya* (benediction), is a prayer to the deities of Cengunnūr for blessings of protection and prosperity.

**अरुणाचलनाथ, पाहि पाहि क्षणदानाथकलाधरं भवन्तम्।  
भरणीयजनोऽहमेत्य युष्मच्चरणाब्जं प्रणमामि मङ्गलार्थम्॥**

**अरुणगिरिविराजच्चन्द्रचूडानुरक्ता  
धरणिधरकुमारी सार्तवस्नानवेषा।  
जगति मिथुनयोगक्षेमदाश्वाधिरूढा  
भवतु भगवती मे सर्वमाङ्गल्यदात्री॥**

 The scene of the procession is made lively by a short but arresting episode of exchange of hot words between Viṭaśekhara, the favourite of the Chief, and Kṛṣṇa Varṇa, who is depicted as one under the influence of drink. Kṛṣṇa Varṇa could not brook the direction of Viṭa-

śekhara that Pāṣaṇḍas, Śouṇḍikas and Niṣādas should not come within sixteen danḍas of the procession or of the temple precincts. He expressed his strong feelings of protest by declaring that he would prevent nonsensical talk, no matter whether from a Brahman or from a Śūdra.

**विप्रो वाप्यथवा शूद्रो दुष्प्रलापं करोति चेत्।  
क्षिप्रं निवारयाम्यद्य विप्रियं श्रूयते कथम्॥**

**वृद्धोऽयं विटशेखरः प्रियसखो देवस्य दैवेच्छया  
तद्वाचं सदसद्विचाररहितां कः श्रद्दधानो जनः।  
रक्ताद्यैश्च समानसृष्टमनुजव्रतेषु सङ्कल्पय-  
न्नत्रोत्कृष्टनिकृष्टतां वितनुते स्वार्थैकचिन्तान्धधीः॥**

 Whatever be the objetct of the playwright in introducing this episode, it affords us an interesting clue to the spirit of revolt of his time against the established tradition of maintaining *Ayittam*, (pollution) for the lower castes among the Hindus.

 In the technique of construction, this short play does not quite conform to any of the recognised types of *dṛśyakāvyas* or *nāṭakas* in Sanskrit. The author describes this only as a *rūpakaviśeṣa*, a kind of theatrical performance. Although the action is complete in one Act, this exhibits several features of a regular *nāṭaka *with its *Nāndī*, *Sūtradhāra* and *Naṭi*, as well as *Viṣkambha *and *Bharatavākya*. The playwright does not also resort to *Ākāśabhāṣita*, aerial voice, or soliloquy, as is permitted in *Bhāṇa*, but manages the narration of the whole plot through dialogues of the characters.

 As the Sūtradhāra has stated in the beginning, this short play is the result of an attempt by the poet

to present a new theme before an audience fed up with puranic stories. While this statement offers sufficient justification for the rejection of the puranic stories, it does not fully satisfy our curiosity as to why the poet chose a theme with a local bearing. The hero of the piece is Śoṇācaleśa, the lord or Chief of Ceṅgunnūr. From the words of Viṭaśekhara "धर्मैकदैवतेऽस्मिन् महाराजे राज्यरक्षां सम्यक् कुर्वति त्वन्मनोरथपूरणाय नैवायं कालः" it is also clear that he was then the ruling chief. In all probability then the theme of this play relates to the marriage of the chieftain, and most of the characters were real persons But the poet has made the characters incognito by giving them pseudonyms, for it does not seem likely that any of the names Bhramara, Kāhaḷī, Viṭaśekhara, Saṅgītamañjarī, Vidyutprabhā, Kuṭilāsya, Kumbhāṇḍabhāṇḍa, Kṛṣṇavarṇa, was real. An explanation is needed here why having chosen a real story for the play, the author has concealed the real names of the characters. If, as in similar cases, the play was produced in honour of the individuals concerned, their real names were sure to be mentioned. Further, the names like Viṭaśekhara and Kuṭilāsya are sufficiently indicative of the poet's psychology in the creation of these characters. A possible explanation, therefore, is that this may be a half-veiled satire in which the playwright portrayed a contemporary event about which his attitude was not one of complete approbation.

 As an one-act play the present piece deserves praise for the style of its composition and for the method of presentation of the plot and the characters. The theme is very simple, and little attempt is made by the poet to portray and develop the love of the hero and the heroine. But the ability of the poet appears in depicting the minor characters and the smaller episodes.

 The style of the poet is rich and dignified and his command of diction is admirable.

 This publication is based on a paper manuscript obtained from Śrī. P. N. Parameśvara Cākyāṛ of Potiyil Maṭham, Kōṭṭayam. (No. 12985 of this Library.)

 In editing and publishing the work I have been assisted by Śrī. K. S. Mahādeva Śāstri, Śrī. V. G. Nampūtiri and Śrī. Nārāyaṇan Nampūtiri M. A., B. T.



University Manuscripts  
Library, Trivandrum.  
1-6-1957

Śūranāḍ Kuñjan Pillai,  
Honorary Director.

॥**श्री**॥

**प्रभाकराचार्यप्रणीता**

**भ्रमरकाहळी**

**——————**

**जगज्जयविजृम्भिता मकरकेतनानीकिनी-  
भ्रमभ्द्ररकाहळी विजयते जगन्मण्डले।  
हिताय भवतां हि सा भवतु कामसञ्जीवनी  
समस्तमिथुनावलीघटनपाटवाडम्बरा॥१॥**

(नान्द्यन्ते ततः प्रविशति सूत्रधारः।)

** सूत्रधारः**— (नेपथ्याभिमुखमवलोक्य) आर्ये! इतस्तावदागम्यताम्।

(प्रविश्य)

** नटी**— इयमस्मि ।

**सूत्रधारः**—अये! श्रूयताम्–

**सङ्गीतसाहित्यरसार्णवोद्यत्-  
सञ्चारसम्पादितशास्त्रसारा।  
पुराणभास्वच्चरितावलोके-  
ष्वतृप्तिभाराश्रितपर्षदेषा॥२॥**

 तन्नवीनरूपकाद्यैरेतां सन्तोषयिष्यामः।

  **नटी**—(सम्यगालोच्य) यदनुरूपं प्रकरणविशेषं मामाज्ञापयतु भवान्।

 **सूत्रधारः**—अये! नूतनकविताविशेषबृंहितं प्रभाकराचार्यप्रणीतं भ्रमरकाहळी नाम रूपकविशेषम् अभिनीय सर्वजनसन्तोषमद्य साधयिष्यामः। तद् वसन्तविभूतिमुद्दिश्य सङ्गीतमारभ्यताम्।

** नटी**—

**कुरुविन्दसान्द्रमकरन्दचन्द्रिका  
वरमन्दमारुतरसालपल्लवा।  
परपुष्टपञ्चमकळारवाञ्चिता  
परिभाति माधवविभूतिरुज्ज्वला॥३॥**

 अये! पश्य पश्य। सङ्गीतापहृतचित्तवृत्तयः सर्वेऽपि शिलाविशेषकलितसालभञ्जिकावत् प्रतिभान्ति। तदनन्तरकरणाय प्रयतिष्ये।

** सूत्रधारः**—(नैपथ्ये कर्णे दत्त्वा ) आयें! श्रूयताम् —

**शोणाचलेशधरणीपतिसार्वभौमः  
सम्पूर्णसद्गुणनिधिर्भ्रमराभिधानः।  
यः काहळीगुणगणापहृतात्मवृत्ति-  
रास्ते सदेति किमहो मयि जीवितेऽपि॥४॥**

 राजशासनानुवर्ती मुग्धमिथुनसङ्घटनाडम्बरो विटशेखरो नाम वृद्धवेषधारी समागच्छत्येव। आवां तदनुसरावः।

(इति नीसूत्रधारौ निष्क्रान्तौ।)

————————

(ततः प्रविशति विटशेखरः)

** विटशेखरः**—(पूर्वोक्तशोणाचलेति श्लोकं पठित्वा दिशोऽवलोक्य ससन्तोषम्) अहो! काहळीप्रियवयस्था सङ्गीतमञ्जरी समागच्छत्येव। (सम्यगवलोक्य)

**मदतरळमराळगातिमुग्धा  
मदजमस्तकनिस्तुलस्तनाढ्या।  
मदभिमुखमुपैति भूरिचिन्ता-  
परहृदया किमु काहळीवयस्या॥५॥**

(अथ प्रविश्य)

** सङ्गीतमञ्जरी**—(विटशेखरान्तिकमुपेत्य) भो भो विटशेखर ! भवन्तमभिवादये सङ्गीतमञ्जरी नाम।

** विटशेखर**:— स्वस्ति भवत्यै।

** सङ्गीतमञ्जरी**— महदनुग्रहो हि महानेव।

** विटशेखरः**— अत्रभवत्याः किमर्थमागमनायासः?।

** सङ्गीतमञ्जरी**— अस्मत्प्रियवयस्यया काहळीदेव्या प्रोक्तं महत्कार्यभारं निवेदयितुं भवदन्तिकमेव समागतास्मि।

** विटशेखरः**—

**अशीतिहायनाकर्णपलितश्मश्रुकेशिना।  
यष्टीसहायकेनाद्य कार्य न्तस्या मया किमु॥६॥**

** सङ्गीतमञ्जरी**— समस्तकार्यभारो महतां बुद्धिविशेषसाध्यो हि न कायबलप्रधानः।

** विटशेखरः**— मुग्धे! सम्यगुच्यतां सन्देशसारः।

** सङ्गीतमञ्जरी**—भो भगवन्! श्रूयताम्। अतीतमासावसानसोमवारप्रभातवेलायाम् अरुणाचलेशकुटुम्बिनीजगदम्बिकायाश्चार्तवस्त्रान महामहोत्सवावलोकनार्थं समागतेषु निखिलकामिनीकामुककदम्बेषु तत्रोपयान्ती मे प्रियवयस्या तद्गोपुराळिन्दप्रदेशमाश्रितं विद्युत्पुञ्जमिव तेजःप्रकाशितम् अतिधीरतया कुलशैलोपमं लावण्यादिरूपविशेषेण मकरकेतनसमानं भ्रमरनामराजानमद्राक्षीत्। अपिच—

**अमरेन्द्रसमानवैभवं तं  
भ्रमराख्यं नरनायकं विलोक्य।  
स्मरतापभरादिवानिशं सा  
परिदूना मम काहळी वयस्या॥७॥**

अतः परं तदीयाभीष्टघटनाय भवानेव प्रमाणम्।

** विटशेखरः**— (आत्मगतम्)

**कन्दर्पबाणगणघोरतरराभिघात-  
जातार्तिभञ्जनमृणाळविलिप्तगात्रः।**

**चित्रार्पितां समवलोक्य स काहळीं तां  
शेतेऽधुना नरवरो भ्रमराभिधानः॥८॥**

अहं तु पूर्वेद्युः तदीयदुरवस्थामालोकयंस्तदभीष्टमखिलम् अद्यैव साधयिष्यामीति वदन् अत्र समागतोऽस्मि। इतः परमखिलमरुणाचलेश्वरीकरुणया सुसाध्यमेव। (प्रकाशम्) भद्रे! भवत्या प्रोक्तरणरणिकासफलीकरणाय भ्रमरदेवान्वितोऽहं काहळीगेहमुपगच्छामि। तदेतदखिलम् उच्यतां तत्रभवत्यै I

** सङ्गीतमञ्जरी**— यथाज्ञापयति भवान्। अहो आसन्नसन्ध्योऽयं समयः।

 **विटशेखरः**— तथाहि–

**शोणाम्बरा शशिमुखी चलितोल्पलाक्षी  
चारुप्रसादतिमिराञ्चितकेशभारा।  
अम्भोजकोशकुचतारकलापलाला  
सन्ध्याङ्गना समुपगच्छति पश्चिमाशाम्॥९॥**

** सङ्गीतमञ्जरी**—तदहमपि पूर्वप्रस्थिता भवदागमनं प्रतिपालयिष्यामि।

(इति निष्क्रान्तौ।)

**विष्कम्भकः**।

(ततः प्रविशति सचिवद्वययुक्तो राजा विटशेखरश्च।)

** विटशेखर**:—(राजानं निर्वर्ण्य अत्मगतम्)

**प्रच्छाद्य लक्ष्म निखिलं क्षितिपालयोग्य-  
मच्छांशुकावृतममन्दमणिप्रदीपम्।  
रक्षैकदक्षसचिवद्वयपार्श्वभाग-  
मक्षीणकान्तिरुपयाति महीमहेन्द्रः॥१०॥**

** राजा—**अहमपि काहळीगोपुरद्वारभुवमधिरूढवान्

**माणिक्यरत्नपरिशोभितशातकुम्भ-  
कुम्भावलीकलितगोपुरसन्निविष्टः।**

**प्राणप्रदातृसविधोपगतोऽहमेव-  
माश्वासये किमपि कामुकचित्तवृत्तिः॥११॥**

(किञ्चिदन्तरं गत्वा) अहो! काहळीगेहपाळीरमणीयता। तथाहि—

**सुविमलमणिदीपव्रातसंवीतसौधा-  
ङ्कणमृदुसिकतोद्यत्फुल्लभल्लीलताद्यः।  
सुरभिसुममतल्लीसम्मिळन्मन्दवातो  
जनयति मुदमारात काहळीवासगेहः॥१२॥**

 (ससन्तोषमेव समासाद्य सौधन्तिकम्) अहो! विचित्रतरवापिका समीपस्थलीमलङ्करोति। तथाहि—

**मरतकमणिमुक्ताकल्पितानेकशिल्प-  
स्फटिकमणिविचित्राकारसोपानपाळी।  
विमलसलिलपूरा राजते राजहंसा-  
ञ्चितमधुपकळारावोदिता वापिकेयम्॥१३॥**

 (ऊर्ध्वमवलोक्य) अये! पश्य—्

**अभ्रङ्कषाकलितकाञ्चनविभ्रमश्री-  
सौधोर्ध्वभागधवळीकृतचन्द्रशाला।  
काळागरुप्रविलसन्महिषाक्षधूप-  
नीलाम्बरापि वितनोति मुदं जनानाम्॥१४॥**

 अपिच—

**विद्युत्प्रभापटलकान्तिरमन्दवेगाद्  
उधत्कराञ्चलविराजितदीपिकेयम्।  
विद्याधरीव गगनाङ्कणतोऽवतीर्णा  
मामेव काचिदुपगच्छति सौधशृङ्गात्॥१५॥**

(ततः प्रविश्य विद्युत्प्रभा नाम द्वितीया काहळीसखी मणिदीप हस्ता)

** विद्युत्प्रभा**—(सविनयम्) महाराज ! विजयी भव। एतत्सोपानपरम्परामार्गेण समागच्छतु भवान् सौधभृङ्गस्थलीम्।** **

** राजा**—भद्रे ! यथार्थनाम विद्युत्प्रभे! भवत्याभिहितमखिलं कर्तु मुद्युक्तोऽस्मि।

** विद्युत्प्रभा**— तादृग्विधभागधेयमस्ति वा चास्माकम्।

** राजा**— निखिलमस्ति। मार्गमादेशयतु भवती।

** विद्युत्प्रभा** — यथाज्ञापयति भवान्।

(सर्वेऽपि सौधारोहणं नाट्येन कुर्वन्ति। विटशेखरान्वितो राजा सङ्गीतमञ्जरीविद्युत्प्रभाभ्यां कल्पितकुसुमशय्या तल्लजमुपविष्टः तदन्तिकसमासादिताम् अन्यत् कुसुमशय्यामाश्रितामतिक्लेशभारां काहळीमवलोक्य आत्मगतम्)

**कलितैककलाकलापलोला  
ललना लोचनगोचरा कथञ्चित्।  
विलसत्कुशगात्रवल्लिकेयं  
तुलितानङ्गवधूरिवातिकान्त्या॥१६॥**

अपिच—

**हिमकर मणिराजत्सौधशृङ्गोर्ध्वभागे  
कुसुमसुरभिशय्यामाश्रिता काहळीयम्।  
हिमसलिलमृणाळोशीर मालेयपङ्का-  
ङ्कितनिटिलशरीरा कामसन्तापतप्ता॥१७॥**

(प्रकाशम्) अहो! अत्याहितैव मदनावस्था। कुतः। विटशेखर ! पश्य—

**सख्या संवीज्यमाना मुहुरपि परिमृष्टाङ्घ्रिबाहूरुकाण्डा  
प्रोक्तां चन्तोहितोद्यन्मधुरतरकथाचातुरीं श्रूयमाणा।  
बाला चोन्मीलिताक्षी गळितनिखिलभूषायताश्वासपाता  
शेते शातोदरी मे मनसि च सततातङ्कमद्यादधाति॥८॥**

अपिच—

**प्रद्युम्नात्मीयविद्येव विद्युल्लखातभस्वरा।  
हृद्या मोहं गता शेते सद्यो मोहाय मे किमु॥१९॥**

अये विशेखर! मां धारय। (इति मोहमुपगच्छति।)

** विटशेखरः**—(राजानं सम्यग्धृत्वा शय्यायामेव शाययित्वा आत्मगतम्) अतिधीरचित्तवृत्तिश्चायं किमीदृग्विधो हि। (प्रकाशम्) अहो—

**शोणाचलेशकरुणावरुणालयोद्यत्  
सञ्जातकोमळसुधामयकाहळीयम्।  
लक्ष्मीरिवोल्लसति तामवलोक्यं हा हा  
देवः स्मरप्रमथितात्मकळेबरोऽसौ॥२०॥**

अतः परं कीदृगुपायः कर्तव्यः।

** सङ्गीतमञ्जरी**—अहमप्येतत्कालरमणीयं करणीयमपि कुर्वे। पश्यतु भवान्। (भ्रमरदेवस्य दक्षिणपाणिं काहळीदेव्या हृदये च तं देवीवामपाणिं भ्रमरदेवहृदये च कराञ्चलेन सम्यग् विन्यस्य मृगमदचन्दनोशीरहिमजलादिसेचनपूर्वं संवीज्य काहळीभ्रमरनामधेयं मन्त्रवरं तद्द्वन्द्वकर्णयुग्मेऽपि किमप्याश्रावयति। ततस्तौ चक्षुरुन्मीलनं कुरुतः।)

** राजा**—(आत्मगतम्)

**शरदिन्दुचन्दनहिमाम्बुचन्द्रिका-  
सुरनिम्नगामिळदमन्दशीतळम्।  
करपङ्कजं हृदि निवेशितं तु मे  
प्रिययाधुनैवमनुकम्पया किमु॥२१॥**

 (अथान्योन्याभिमुखमवलोक्य सखीविटकरावालम्ब्य मन्दमुत्थाय रोमञ्चकञ्चुकिताङ्गमानन्दसागरनिमग्नं किमप्याश्वस्ता चित्तं सम्यगूचतुश्च।)

** काहळी**—अत्रभवता चास्मद्रक्षणाय महानायासः कृतः, तत् क्षम्यतां मेऽपराधोऽस्ति चेत्।

** राजा**—भद्रे! भवदीयरक्षाविळम्बनोदितमदीयागोऽस्ति चेत् तत् क्षमस्वेति मया पूर्वमेव प्रार्थयितव्यम्।

** सङ्गतिमञ्जरी**— महत्कार्यभारसमाकलितशेमुषीकस्य भवतः को वा अपराधः।

** विद्युत्प्रभा**— भद्रे! भवदीयदुरवस्थायाः सर्वोत्कृष्टतररमणीयावस्थाया वा निदानभूतमेत जनं त्वदुपान्तसंवेशितं दृष्ट्वा स्वकीयाभीष्टनिवेदनाद् अन्यप्रलापादिना नैवायं कालविळम्बः कर्तव्यः।

** काहळी**—कालातिक्रमश्चेत् सर्वज्ञोऽयमत्रभवान् स्वराजगहं प्रविशतु। तदन्तरायो न स्यात्।

** राजा**—अये विद्युत्प्रभे! एषा नैवोपेक्षितव्या राजशिक्षापात्र हि।

तथाहि—

**अस्मन्मानसचोरणं कलयती सैषा तु दण्ड्याधुना  
प्रोद्यन्मामककण्टकावृतकरद्वन्द्वोरुकारालये।  
निक्षिप्ता प्रतिबद्धपीडिततनुर्मुष्टिप्रहारादिना  
तन्नीत्यैव मया हि तत्रभवती चोपेक्षितव्या किमु॥२२॥**

** सङ्गीतमञ्जरी**— महाराज ! किं बहुना। अस्मत्प्रियसखीविषयशिक्षारक्षणादिसकलस्वातन्त्र्यं भवत्स्वायत्तमेव। इतःपरमपि न वक्तव्यम्।

** राजा**—श्वो वा, परश्वो वा, सकलमपि साधयिष्यामि। (तदन्तरे उद्यानभूमितले घोरतराट्टहासः प्रोज्जृम्भति। सर्वे चोत्थाय समालोकयन्ति।)

**कोऽसौ घोरान्धकारच्छविररुणतराराळदंष्ट्रान्तराळ-  
प्रोद्यत्कङ्काळमांसोच्चलितरसनया स्रक्विणीं लेलिहानः।  
आताम्रश्मश्रुकेशोज्ज्वलदनलकणप्रोद्गळद्रूक्षाचक्षु-  
र्मद्यासृक्पानमत्तः पृथुकरचरणश्चान्त्रमालाकलापः॥२३॥**

(प्रविश्य काहळीरक्षणाय तत्प्रदेशाश्रितः।)

** कुम्भाण्डभाण्ड** :—(आत्मगतम्)

**आरामभूतलनिवेशितभीमकायः  
श्रीरामरावणरणाङ्कणविद्रुतोऽयम्।  
दुश्चेष्टितप्रकृतिरुग्रकृपाणपाणि-  
राकृष्टसत्त्वकबळीकृतपूर्णकुक्षिः॥२४॥**

 अहो ! सुप्रसिद्धोऽयं कौणपाधमः कुटिलास्यः। (तदन्तिकं गत्वा प्रकाशम्) अरे ! तिष्ठ तिष्ठ। प्रमथनाथं मां न गणयसि। तथाहि—

**शोणग्रावनिकेतनाश्रितमहामायामहेशाश्रया-  
दाज्ञप्तः परिचारकोऽस्मि भगवद्भक्तार्तिसंहारकः।  
कुम्भाण्डोऽहमहो विकर्मनिरतप्रध्वंसदक्षोऽनिशं  
मध्येरात्रि सुरक्षणाय कलितोऽयं काहळीसन्निधिम्॥२५॥**

(प्रविश्य)

** कुटिलास्य**:—

**प्रमथाधम ! दुष्ट! तिष्ठ तिष्ठ  
प्रथनायाभिमुखं रुषाधुना मे।  
करवाळकराळधारया त्वद्-  
गळमत्रैव विदारयामि धीरः॥२६॥**

** कुम्भाण्डभाण्डः**—काहळीबालिकया समाचरितसोमवारव्रतपरितोषितारुणाचलेशकरुणावैभवात् तद्रक्षणार्थं नियुक्तं मां न जानासि। किं बहुना सद्य एव तत्फलानुभवं पश्य। रे रे !

**कुट्टाकधाटिकठिनाशनिपातघोर-  
मुष्टिप्रघट्टनसुपिष्टतरास्थिकूटम्।  
त्वामद्य पिण्डितकलेवरमाशु तूल-  
क्षेपं क्षिपामि रुधिरोद्गळितं स्रवन्त्याम्॥२७॥**

** कुटिलास्य** :—अहो! पश्य पश्य। काहळीमादाय मदीयमनोरथं साधयित्वा त्वत्पिशितशोणितादिना कुक्षिपूरणं कुर्वे।

(कुम्भाण्डभाण्डः कुटिलास्यं पिष्टपेषणं कृत्वा तिरोहितोऽभूत्। सर्वेऽपि भीतिमोदभराश्चर्यसम्भ्रान्ताश्चासन्।)

** राजा**—अहो! प्रभातप्राया विभावरी। तथाहि—

**अह्नां नाथो विटाग्रेसर इव रजनीनिर्गमेऽयं सुरक्तः  
प्राचीयोषित्कुचक्ष्माधरकलितकरो ध्वान्तनीलांशुकान्तम्।  
मन्दं मन्दं समाकृष्य च विहगकुलालापसीत्कारघोष-  
स्तामप्यालिङ्ग्य खेदाकुलतरनळिनीं मोदयत्यात्मरागात् ॥२८॥**

अपिच—

**अरुणतरणिबिम्बं पूर्वदिक्सुन्दराङ्गी-  
कनकमणिविराजत्कण्ठभूवाभिरामम्।  
द्विजकुलवरनादः स्वस्तिवाक्योपमानः  
कलयति हि सुखं मे शङ्खतूर्यादिघोषः॥२९॥**

 अधुनैवाहमपि गच्छामि। अनन्तरं युष्मत्समागमनमपि मया द्रुतमेव कर्तव्यम्।

** सङ्गीतमञ्जरी**—(काहळीमुखमवलोक्य तदभिप्रायं विज्ञाय राजानं प्रति) अहो! महाभाग ! इयं मे प्रियसखी राजशिक्षापात्रमस्ति चेत् किमुपेक्ष्यगच्छसि?। एतन्नैवोचितम्।

** राजा**—

**अयि भवति! भवत्या यद्यदुद्दिष्टमिष्टं  
सकलमपि च तत्तत् साधयिष्यामि सद्यः।  
भयचकितमृगाक्षि! त्वत्कराम्भोरुहाग्रं  
समुचितकुलवृत्त्या पश्य गृह्णामि भद्रे!**॥**३०**॥

** सङ्गीतमञ्जरी**—ईदृशो वा भवत्प्रसादपरिणामः।

** राजा**— (सचिवद्वयमाहूय कर्णे किञ्चित् सम्मन्त्र्य प्रेषयित्वा काहळी प्रति) अपि भद्रे ! प्रियसखीसहितं विवाहमङ्गळस्नानं विधाय सम्यगागम्यताम्। अहं तु तदर्थमुत्सुकोऽस्मि।

(सखीसहितकाहळी राजा च पुरान्तःप्रवेशं करोति।)

** विटशेखर**:—अहो! विवाहमङ्गळकर्मोचितसमस्तसम्भारसम्भृतभासुरभूसुरवराः समागम्य गृहाभ्यन्तरं प्रविशन्ति। (समन्तादवलोक्य) अहो पूर्वाह्णकालावसानरमणीयता दिवसस्य। तथाहि—

**प्रभाकरोद्यत्किरणारुणाम्बर-  
प्रकाशिताशेषदिगङ्गनावृतः।  
विभाति भाग्योदयवासरो ह्ययं  
द्विजोत्करालापजभाविमङ्गळः॥३१॥**

(शङ्खपटहादिघोषः समाकर्ण्यते।) अहो! पाणिग्रहणमङ्गळवादित्रादिघोष इव श्रूयते। (ससन्तोषं पुरतोऽवलोकयन् साश्चर्यम्) सकलराजलक्ष्मावलीकलितकनकान्दोळिकादिसहितमुदिताशेषजनकोलाहलः सकलसैन्यनायकः श्वेतकायश्चाभ्युपैति। अहो! विवाहमङ्गळवेषधारी राजा च पत्न्या सहितश्चागच्छति। राजा सुलळितपुळकोद्गमसम्मिळत्काहळीकराञ्चलमवलम्बमानः समामोदभरितमुखारविन्दो बहिरासाद्य द्विजकुलाशीर्विशेषसम्पादनाय सकलजनसमक्षमासनवरमारूढवान्। अहमपि तदन्तिकमद्य गच्छामि। (तथा कृत्वा) जयतु महाराजः।

(प्रविश्य)

** भूसुरोत्तमाः**— भो राजन्! चिरं जीव विजयी भव। अद्याप्यमृतोपमानषड्रसोपेतपरमान्नजातादिपरिपूरितोदरैरस्माभिः कृतमङ्गळाशीर्वचनपरिपूतो भवान् परिभाति। इदानीं पुरगमनायान्दोळिकां प्राणप्रियान्वितमलङ्करोतु।

(स्कलसैन्याधिपः श्वेतकायश्चागत्य )

**स्वामिन् पश्यात्र मार्गोभयकनकमयोत्तुङ्गमातङ्गलीला-  
गङ्गाभङ्गोच्चलत्पाण्डरतरुणतुरङ्गाळिसैन्यारवाद्यैः (?)।**

**मध्येमार्गं समाच्छादितमृदुसिकताचामरच्छत्रपूर-  
प्रोद्यच्चञ्चत्पताकाकलित परिजनैः साकमेवागतोऽस्मि॥३२॥**

अपिच—

**कलितांशुकमौलिफालराजत्-  
तिलकश्मश्रुकलापलोहिताक्षाः।  
नळिकोद्धृतबद्धवर्मणस्ते (?)  
निखिलास्त्रैः सह पत्तयो विभान्ति॥३३॥**

** राजा**— भो! मन्दतरमेवान्दोळिकाग्रप्रदेशमाश्रित्य समागच्छतु सैन्यनायकः।

** सैन्यनायकः**—यथाज्ञापयति देवः।

** विटशेखरः**—अहो! महाराजमङ्गळप्रयाणकर्मनिर्वहणायाहमपि प्रयतिष्ये।

** राजा**— सकलमपि विधिवद् भवता कर्तव्यमेव। तद् गच्छतु भवान्।

** विटशेखरः**—यथाज्ञापयत्यायुष्मान्। (इति निष्क्रम्य सैन्यकुलनायकं प्रति) भो भोः सैन्यकुलनायक ! श्रूयताम्। अये! ईदृग्विधमङ्गळघोषयात्रायां साधारणसमरप्रक्रमसमुचितसैन्यविन्यासो नैव समाचरितव्यः। कोऽत्र विशेषश्चेद् वैवाहिकाग्निसम्भृतदम्पत्योः समन्तात् षोडशदण्डप्रमाणस्थली तद्वदेव देवालयमहामर्यादायाश्च बाह्यस्थली च पाषण्डशौण्डिकनिषादसैनिकाद्यैर्न गन्तव्या। तेष्वेकोऽपि तत्प्रदेशमुपागतश्चेद् अशुद्धिः स्यादिति। केरळाचारप्रतिपादितभार्गवस्मृतिशासनाच्च चिरतरानुष्ठितपरम्पराचारगौरवाच्च महाराजकल्पितसर्वप्रजाभरणसाधुनियमाश्चेदृशो विद्यन्ते। तत्तथा करोतु भवान्।

 (ततः प्रविशत्यपटाक्षेपेणोपसैन्याधिपः कृष्णकायः। त्रिचतुरसहायसहितः ससम्भ्रमं साटोपं किञ्चित् पर्यटन् दीर्घं निश्वसिति।)

 **विटशेखरः**—(तमालोक्य) किमिदानीं कृष्णकायोऽयं वारुणीसेवनारुणितचञ्चलदृगञ्चलः कटितटावलम्बितकराळकरवाळश्यामळतराराळश्मश्रुपाळिकलितास्यः कवचोष्णीषानेकशस्त्रगणभीषणकळेबरः षोडशसीसगुळिकोपयोज्यनळिकामुद्यम्य सद्य एव मद्यपानचञ्चलचित्तः सभ्यजनानुचितसम्भाषणं करोति (कर्णं दत्त्वा) अहो !।

**जातिस्पर्धाकुलः कृष्णकायो भाति मदान्धधीः।  
जातवेदसि सम्भ्रान्तपतङ्गाळीव निष्प्रभः॥**

 **कृष्णकायः**—कोऽयमसम्बन्धप्रलापं करोति ?

**विप्रो वाप्यथवा शूद्रो दुष्प्रलापं करोति चेत्।  
क्षिप्रं निवारयाम्यद्य विप्रियं श्रूयते कथम्॥३५॥**

 (सैन्याधिपमालोक्य) भो भोः स्वामिन्!

**वृद्धोऽयं विशेखरः प्रियसखो देवस्य दैवेच्छया  
तद्वाचं सदसद्विचाररहितां कः श्रद्धधानो जनः।  
रक्ताद्यैश्च समानसृष्टमनुजव्रातेषु सङ्कल्पयन्न-  
त्रोत्कृष्टनिकृष्टतां वितनुते स्वार्थैकचित्तान्धधीः॥३६॥**

 तदधुनाप्येतद्वृद्धप्रलपितं नाङ्गीकर्तव्यम्।

** विटशेखरः**—

**हा हा गोजादिसाधुप्रवरसुमधुरक्षीरमुत्सृज्य तेषां  
मांसासृग्भुक्तिसंवर्द्धितहृदयतमःस्तोमविभ्रष्टसत्त्वः।  
कस्त्वं ते धर्मसम्भाषणमपि च दयाशीलभाव समस्तं  
सत्यं नैवात्र देवद्विनिखिलविनाशार्थमेवाश्रितोऽसि॥३७॥**

 अपिच—

**किमहो समभावना समस्तैः  
सममेकां तरुणीं सकाममेत्य।  
सममेकशरावभुक्तिरुद्य-  
न्निजपैशाचिकवृत्तिरीदृशी वा॥३८॥**

कष्टमहो जन्मप्रभृति राजकीयसचिवप्रधानपदप्राप्तिमात्रनियमज्ञानहेतुभूतभौतिकविषयविज्ञानवतां युष्मादृशामीदृशो बुद्धिपरिणामः। तत् किमाश्चर्यम्। देवब्राह्मणोचितकर्मानुसृताचारवतां केषाञ्चिदन्त्यजानामप्येवं चेत् सर्वलोकनाशकरं कलिकालविचेष्टितं खलु। किं बहुना। रे रे कृष्णकाय! चन्द्रोदयालोकितसारमेयरोदनमिव किं वाक्रन्दसि? धर्मैकदैवतेऽस्मिन् महाराजे राज्यरक्षां सम्यक् कुर्वति त्वन्मनोरथपूरणाय नैवायं कालः। तद् गच्छ कार्यनिर्वहणाय।

(निष्क्रान्तः कृष्णकायः।)

** श्वेतकाय**:—(विटशेखरं प्रति) अहो महात्मन् ! महाराजप्रियसख! भवदीयाभिप्रायमनुसृत्य समस्तमपि साधु साधयामि।

** विटशेखरः**—अहमपि राजानमनुगच्छामि।

(इति श्वेतकायविटशेखरौ निष्क्रान्तौ।)

** राजा**— (पत्न्या समेतो ब्राह्मणानभिवन्द्यान्दोळिकामाधिरूढः सैन्यकुलकोलाहलादिसम्मिळितः समागच्छन्) अये ! पश्य पश्य।

**कनकमणिमयोद्यत्केतनस्तोमलोला-  
यितधवळपताकापूरताराभिरामा।  
मुदितजनकरोद्यत्स्पष्टमाञ्जिष्ठतोय-  
प्रसरणरुचिराशा राजते मत्पुरश्रीः॥३९॥**

अपिच—

**मालाराजिविराजिताखिलपुरद्वारोज्ज्वलत्तोरण-  
श्रेणीकाञ्चनघण्टिकाघणघणारावाञ्चितेयं पुरी।**

**रथ्याचत्वरमन्दिराङ्कणविकीर्णालोललाजाश्रिता  
लीलाताण्डवशङ्खनादमुरळीमङ्गळयकोलाहला॥ ४०॥**

 अहो ! अतिरमणीयामरुणाचलेशगोपुरद्वारसरणिमासादितः।

(आन्दोळिकाप्रकाण्डादवतीर्य देवसन्निधिं गत्वा प्रियासमेतो महादेवं देवीमप्यस्तौषीत्।)

(भरतवाक्यम्)

**अरुणाचलनाथ! पाहि पाहि  
क्षणदानाथकलाधरं भवन्तम्।  
भरणीयजनोऽहमेत्य युष्मत्-  
चरणाब्जं प्रणमामि मङ्गळार्थम्॥४१॥**

**अरुणगिरिविराजच्चन्द्रचूडानुरक्ता  
धरणिधरकुमारी सार्तवस्नानवेषा।  
जगति मिथुनयोगक्षेमदाश्वाधिरूढा  
भवतु भगवती मे सर्वमाङ्गळ्यदात्री॥४२॥**

(सर्वे निष्क्रान्ताः।)

**॥शुभमस्तु॥**

**भ्रमरकाहळी**

**श्लोकानुक्रमणी**

| |
|:-----------------------:|
| **श्लोकः** |
| अभ्रङ्कषा १४ |
| अमरेन्द्र ७ |
| अयि भवति ! ३० |
| अरुणगिरि ४२ |
| अरुणतंरणि २९ |
| अरुणाचल 89 |
| अशीतिहायन ६ |
| अस्मन्मानस २२ |
| अह्नां नाथो २८ |
| आराम २४ |
| कनकमणि ३९ |
| कन्दर्प ८ |
| कलितांशुक ३३ |
| कलितैक १६ |
| किमहो ३८ |
| कुट्टाक २७ |
| कुरुविन्द ३ |
| कोऽसौ २३ |
| जगज्जय १ |
| जातिस्पर्धाकुलः ३४ |
| प्रच्छाद्य १० |
| प्रद्युम्नात्मीय १९ |
| प्रभाकरोद्यत् ३१ |
| प्रमथाधम ! २६ |
| मदतरळ ५ |
| मरतक १३ |
| माणिक्य ११ |
| मालाराजि ४० |
| विद्युत्प्रभा १५ |
| विप्रो वा ३५ |
| वृद्धोऽयं ३६ |
| शरदिन्दु २१ |
| शोणग्राव २५ |
| शोणाचलेशकरुणा २० |
| शोणाचलेशधरणी ४ |
| शोणोम्बरा ९ |
| सरया १८ |
| सङ्गीत २ |
| सुविमल १२ |
| स्वामिन् ३२ |
| हा हा ३७ |
| हिमकर १७ |

\]
