+++
title = "नागानन्दम्"
author = "श्रीहर्षः"
publisher = "माधवचन्द्रघोषः"
"publish year" = "1864"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "नाटकम्"
pages = "113"
language = "संस्कृतम्"
"primary commentator" = "कृष्णकमलभट्टाचार्यः"
printer = "प्रेसिडेन्सी-यन्त्रालयः"
"serial no." = "Ebharati-5506"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM1NTc3MDEzNTU1ODI1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[नागानन्दम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM1NTc3MDEzNTU1ODI1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]



**Nāgānandam.**

A  
Sanskrit Drama  
by

**Dhāvaka.**

Edited by Krishna Kamalabhattācharya  
and Madhavachandragosha.

**\_\_\_\_\_**

Calcutta

1864\.



**॥नागानन्दम्॥**

**॥कश्मीराधिपतेर्हर्षदेवस्य कृतित्वेन प्रसिद्धम्॥**

श्रीकृष्णकमलभट्टाचार्य्यसहकृतेन

श्रीमाधवचन्द्र घोषेण

मुद्राङ्कितम्॥

**\_\_\_\_\_\_**

**कलिकाता**

॥प्रेसिडेन्सो यन्त्रे मुद्रितम्॥

॥सम्वत् १९२१॥





**॥मुखबन्धः॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

 रत्नावली नागानन्दञ्चेति रूपकयुगलं गतानि शतान्यष्टौ वर्षाणां कश्मीरानधिपालितवतो हर्षदेवस्य कृतिरिति परम्परया सम्प्राप्ता किंवदन्ती। सा चेयं निरवग्रहं प्रत्युक्ता काव्यप्रकाशकारेण। सहि काव्यमर्थकृते इत्यस्योदाहरणतया श्रीहर्षादेर्धावकादीनामिव धनमित्युपन्यस्यति तच्चैवं व्याख्यायते यथा कृतककीर्त्तिलिप्सुना कवित्वाभिमानिना कश्मीराधिपेन सन्धुक्षितधनलोभो धावकनामा कविः पूर्व्वोक्तं दृश्यकाव्यद्वयं प्रणीय प्रस्तावनायाञ्च राजानमेव कवयितृतया उपन्यस्य तस्मै समर्पितवान् निजनाम्ना प्रख्यापयितुम्। केचित्तु कश्मीरराजतरङ्गिण्यां श्लोकमेकं हर्षदेवाय कविरिति साध्यं विशेषणमर्पयन्तमुपलभ्य मम्मटोपलालितं मतं नाद्रियन्ते।❋[^1] इत्येवं विसंवादे विचक्षणानां वयं तावदशक्ता निर्णेतुं कां कोटिमवलम्बामहे इति। आस्तामियं वार्त्ता कोनामासीत्कवयितेति परमिदन्तु पुष्कलं यत् यस्यैव रत्नावली तस्यैव नागानन्दमपि तथाचोभयमपि प्रकाममर्हति मुद्राक्षरैर्व्यवस्थापनां सहृदयानाञ्च सम्यगालोचनामिति।

[^1]: # "सोऽशेषदेशभाषाज्ञः सर्व्वभाषासु सत्कविः। कृत्स्नविद्यानिधिः प्राय ख्यातिं देशान्तरेष्वपि॥ रा. त. ८ तर."

 इदञ्च नाटकं कलिकातास्थसंस्कृतविद्यालयस्य वर्त्तमानाध्यक्षेण गीर्व्वाणभाषायां परमसमुत्साहवता काउयेलसाहेवेनास्मदर्थे समागमितानि कानिचिदत्रत्यानि च कानिचित् पुस्तकान्यवलम्ब्य अस्माभिर्मुद्रितम्। ते च सर्व्वेप्यादर्शाः प्रायशोऽपभ्रष्टा नोपाहरन्ति सर्व्वतः सुसंलग्नान् पाठान्। एवञ्च लिपिप्रमादक्लिष्टैरस्माभिः क्वचित् समभिव्याहारसङ्गताः समुन्नीताः पाठाः क्वचिच्चाव्युत्पादिता यथादर्शं निवेशिताः।

 आस्माकीनाच्चानवधानात् केचित् प्रमादाः प्रविष्टाः। तांश्च निम्ने उदाहरामः।

 यत्र यत्र 'शङ्ख' इति मुद्रितं तत्र तत्र 'शङ्ख' इति शोधनीयम्। यत्र यत्र चान्तःस्थावकारात् प्राक् अनुस्वारस्य मकारः कृतो यथा ‘किम्वा' 'सम्वाद' 'एवम्विध' इत्यादिषु। तत्र तत्र मकारमपसार्य्य अनुस्वारएव सन्निवेश्यो यथा 'किंवा' 'संवाद' 'एवंविध'। इयञ्च भ्रान्तिर्व्याकरणमवजानती गौड़ेषु विश्वजनीनतया समुपलभ्यते। तथाहि नापि पण्डितजनपरीक्षितेषु हस्तलिखितपुस्तकेषु नापि तादृशजननिर्व्वाहितेषु मुद्रितपुस्तकेषु निरवच्छिन्नतया भ्रान्तिरियं समुत्खाता दृश्यते।

**॥नमो गणेशाय॥**

**॥नागानन्दम्॥**

**॥प्रथमोऽङ्कः॥**

**॥नान्दी॥**

**ध्यानव्याजमुपेत्य चिन्तयसि कामुन्मील्य चक्षुः क्षणं  
पश्यानङ्गशरातुरं जनमिमं त्रातापि नो रक्षसि।  
मिथ्याकारुणिकोऽसि निर्घृणतरस्त्वत्तः स कोऽन्यः पुमान्  
सेर्ष्यं मारवधूभिरित्यभिहितो बुद्धोजिनः पातु वः॥१॥**

अपिच

**कामेनाकृष्य चाणं हतपटुपटहावल्गिभिर्मारवीरैः  
म्रूभङ्गोत्कम्पजृम्भास्मितचलितदृशा दिव्यनारीजनेन।  
सिद्धैः प्रह्वोत्तमाङ्गैः पुलकितवपुषा विस्मयाद् वासवेन  
ध्यायन् बोधैरवाप्तो न चलित इति वः पातु दृष्टो मुनीन्द्रः॥२॥**

नान्द्यन्ते

 सूत्रधारः॥ अलमतिविस्तरेण। अद्याहमिन्द्रोत्सवे सबहुमानमाहूय नानादिग्देशागतेन राजश्रीहर्षदेवस्य पादपद्मोपजीविना राजसमूहेनोक्तः। यत्तदस्मत्स्वामिना श्रीहर्षदेवेनापूर्व्ववस्तुरचनालङ्कृतं विद्याधरचक्रवर्त्तिप्रतिबद्धं नागानन्दं नाम नाटकं कृतमस्माभिः श्रोत्रपरम्परया श्रुतं न च प्रयोगतो दृष्टम्। तत्तस्यैव राज्ञः सकलजनहृदयाह्लादिनो बहुमानादस्मासु चानुग्रहबुद्ध्या यथावत्प्रयोगेनाद्य त्वया नाटयितव्यमिति। तद्यावदिदानीं नेपथ्यरचनां कृत्वा यथाभिलषितं सम्पादयामि॥ परिक्रम्यावलोक्य च॥ आवर्जितानि च सकलसामाजिकमनांसीति मे निश्चयः। यतः।

**श्रीहर्षो निपुणः कविः परिषदप्येषा गुणग्राहिणी  
लोके हारि च सिद्धराजचरितं नान्ये च दक्षा वयम्।  
वस्त्वेकैकमपीह वाञ्छितफलप्राप्तेः पदं किं पुन-  
र्मद्ग्राम्योपचयादयं समुदितः सर्व्वो गुणानां गणः॥३॥**

 **तद्यावदहं गृहं गत्वा गृहिणीमाहूय सङ्गीतकमनुतिष्ठामि॥** परिक्रम्य नेपथ्याभिमुखमवलोक्य॥ **इदमस्मद्गृहम्।** यावत् प्रविशामि॥ प्रविश्य॥** आर्य्ये इतस्तावत्॥**

प्रविश्य

 नटी॥ सास्रम्॥ **अज्ज इयम्हि मन्दभग्गा**। **आणबेदु अज्जउत्तो को णिओओ अणुचिट्ठीअदुत्ति॥**

 सूत्र॥ नटीमवलोक्य॥ **आर्य्ये नागानन्दे नाटयितव्ये किमिदमकारणमेव रुद्यते॥**

 नटी। **अज्ज कधं ण रोइस्मम्। यदोदाव तादो अज्जाए सह थविरभावं जाणिअ अदूरजादणिव्वेदो कुडुम्बभारुव्वहणजोग्गो दाणीं तुमन्ति हिअए कितक्विअ तबोवणं गदो॥**

 सूत्र॥ सनिर्व्वेदम्॥ **अये कथं मां परित्यज्य तपोवनं यातौ **

पितरौ। **तत् किमिदानीं युज्यते॥** विचिन्त्य॥ **अथवा कथमहं गुरुचरणपरिचर्य्यासुखं परित्यज्य गृहे तिष्ठामि। कुतः।**

**पित्रोर्विधातुं शुश्रूषां त्यक्त्वैश्वर्य्यं क्रमागतम्।  
वनं याम्यहमद्यैव यथा जीमूतवाहनः॥४॥**

॥इति निष्क्रान्तौ॥

**॥प्रस्तावना॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

॥ततः प्रविशति नायको विदूषकश्च॥

नायकः॥ सनिर्व्वेदम्॥

**वयस्य आत्रेय**

**रागस्यास्पदमित्यवैमि नहि मे ध्वंसीति न प्रत्ययः  
कृत्याकृत्यविचारणासु विमुखं कोवा न वेत्ति क्षितौ।  
एवं निन्द्यमपीदमीप्सितफलप्राप्त्यै भवेद्यौवनं  
भक्त्या याति यदीत्यमेव पितरौ शुश्रूषमाणस्य मे॥५॥**

 विटू॥ सरोषम्॥ **भो वयस्म णं णिव्विणो एव्व तुमम् एत्तिअं कालम् एदाणं जीवन्तमुआणं कदे इमम् ईदिसं वणवासदुक्खम् अणुहवन्तो। ता प्रसीद दाणिं पि दाव गुरुचरणसुस्मूसानिब्बन्धादो निअत्तिअ इच्छापरिभोगरमणिज्जं रज्जसुहम् अणुहवीअदु॥**

 नायकः॥ **वयस्य न सम्यगभिहितं त्वया। कुतः।**

**तिष्ठन् भाति पितुः पुरो भुवि यथा सिंहासने किन्तथा  
यत् संवाहयतः सुखं तु चरणौ तातस्य किं राजके।  
किं भुक्ते भुवनत्रये धृतिरसौ भुक्तोज्झिते या गुरो-  
रायासः खलु राज्यमुज्झितगुरोस्तत्रास्ति कश्चिद्गुणः॥६॥**

 विदू॥ आत्मगतम्॥ **अहो से गुरुअणसुस्मूसाणुराओ॥**

 विचिन्त्य। **भोदु ता एदम्पि दाव भणिस्मम्॥** प्रकाशम्॥ **भो वअस्म णक्खु अहं रज्जमोक्खं ज्जेव्व केवलम् उद्दिसिअ एव्वं भणामि। अस्मम्पि दे करणीअम् अत्थि जेव्व॥**

 नायकः॥ सस्मितम्॥ **वयस्य ननु कृतमेव यत्करणीयम्। पश्य।**

**न्याय्ये वर्त्मनि योजिताः प्रकृतयः सन्तः सुखं स्थापिता  
नीतो बन्धुजनस्तथात्मसमतां राज्ये च रक्षा कृता।  
दत्तो दत्तमनोरथाधिकफलः कल्पद्रुमोऽप्यर्थिने  
किं कर्त्तव्यमतःपरं कथय वा यत्ते स्थितं चेतसि॥७॥**

 विदू॥ **भो वअस्म अच्चन्तसाहसिओ मदङ्गहदओ दे पड़िबक्खो। तस्मिं च समासस्मट्ठिदे दे पधाणामच्चसमधिट्ठिदं पि ण तुए विणा रज्जं सुत्थिरं ति पड़िभादि॥**

 नायकः॥ **धिङ्मूर्ख मतङ्गोराज्यं हरिष्यतीति शङ्कसे॥**

 विदू॥ **अधदूम्॥**

 नायकः॥ **यद्येवं तत् किं न स्यात्। ननु स्वशरीरात् प्रभृति सर्व्वं परार्थमेव मया परिपाल्यते। यत्तु स्वयं न दीयते तत्तातानुरोधात्। तत् किमनेनावस्तुना चिन्तितेन। वरं ताताज्ञैवानुष्ठिता। आज्ञापितश्चास्मि तातेन। यथा वत्स जीमूतवाहन बहुदिवसपरिभोगेण स्वीकृतसमित्कुशकुसुममुपभुक्तमूलफलकन्दनीवारप्रायमिदं स्थानं वर्त्तते। तदितो मलयपर्व्वतं गत्वा किञ्चित्तस्मिन् निवासयोग्यमाश्रमपदं निरूपयेति। तदेहि मलयपर्व्वतमेव गच्छावः॥**

 विदू॥ **जं भवम् आणबेदि। एदु भवम्॥** इत्युभौ परिक्रामतः॥

 विदू॥ अग्रतोऽवलोक्य॥ **भो वयस्स पेक्ख पेक्ख एसो क्खु सरसघणचन्दणवणुच्छङ्गपरिमिलणलग्गवहलपरिमलो विमलतड़णिबड़णजज्जरिज्जन्तनिज्झरुच्छलितसिसिरसीअरासारवाही पड़मसङ्गमोक्कण्ठिदपिआकण्ठग्गहो विअ मग्गपरिस्समम् अबणअन्तो रोमञ्चेदि पिअवअस्मं मलअमारुदो॥**

 नायकः॥ निरूप्य सविस्मयम्॥ **अये प्राप्ता एव वयं मलयपर्व्वतम्॥** समन्तादवलोक्य॥ **अहो रामणीयकमस्य। तथाहि**

**माद्यद्दिग्गजगण्डभित्तिकषणैर्भग्नस्रवच्चन्दनः  
क्रन्दत्कन्दरगह्वरो जलनिधेरास्फालितो वीचिभिः।  
पादालक्तकरक्तमौक्तिकशिलः सिद्धाङ्गनानां गतै-  
र्दृष्टोऽयं मलयाचलः किमपि मे चेतः करोत्युत्सुकम्॥८॥**

** तदेह्यत्रारुह्य वासयोग्यं किञ्चिदाश्रमपदं निरूपयावः॥**

 विदू॥ **एव्वं करेह्म**॥ अग्रतः स्थित्वा॥ **एदु भवम्**॥ आरोहणं नाटयतः॥

 नायकः॥ दक्षिणाक्षिस्पन्दनं सूचयन्॥ **अये**

**दक्षिणं स्पन्दते चक्षुः फलाकाङ्क्षा न मे क्वचित्।  
नच मिथ्या मुनिवचः कथयिष्यति किं न्विदम्॥९॥**

 विदू। **भो वअस्स अवस्समासस्यं दे पिअं निवेदेदि॥**

 नायकः॥ **एवं नाम यथाह भवान्॥**

 विदू॥ विलोक्य॥ **भो वअस्स पेक्ख पेक्ख। एदं क्खु सविसेसघणसिणिड्वपाअबविसोहिअं सुरहिहविग्गन्धगब्भिणुद्दामधूमणिग्गमम् अणुव्विग्गसुहणिसस्मसावअगणं तबोवणं विअ लक्खीअदि॥**

 नायकः। **सम्यगुपलक्षितम्। तपोवनमेवैतत्। कुतः।**

**वासोऽर्थं दययेव नातिपृथवः कृत्तास्तरूणां त्वचो  
मग्नालक्ष्यजरत्कमण्डलुरजः स्वच्छं पयो नैर्झरम्।  
दृश्यन्ते त्रुटितोज्झिताश्च बटुभिर्मौञ्ञ्ज्यः क्वचिन्मेखला  
नित्याकर्णनया शुकेन च पदं साम्नामिदम्पठ्यते॥१०॥**

 **तदेहि प्रविश्य अवलोकयावः॥** प्रवेशं नाटयतः \।\।

 नायकः। सविस्मयं विलोक्य॥ **अहो नु खलु मुदितमुनिजनप्रविचार्य्यमाणसन्दिग्धवेदवाक्यविस्तरस्य पठद्वटुच्छिद्यमानार्द्राद्रसभिधस्तापसकुमारिकापूर्य्यमाणबालवृक्षालवालस्य प्रशान्तरमणीयता तपोवनस्य।**

** इहहि**

**मधुरमिव वदन्तः स्वागतं भृङ्गशब्दै-  
र्नतिमिव फलनम्रैः कुर्व्वतेऽमी शिरोभिः।  
मम ददत इवार्घ्यं पुष्पवृष्टिं किरन्तः  
कथमतिथिसपर्य्यां शिक्षिताः शाखिनोऽपि॥११॥**

 **तन्निवासयोग्यमिदं तपोवनम्। मन्ये भविष्यतीह वसतामस्माकं निर्व्वृतिः॥**

 विदू। **भो वअस्म किं क्खु एदे ईसिबलिअकन्धरा निच्चलमुहो सरन्तदरदलिअदब्भकवला समुस्मामिददिस्मैककरस्मा सुहणिमीलिदलोअणा आअस्मन्ता विअ हरिणा लक्खीअन्ति॥**

 नायकः॥ कर्णं दत्त्वा॥ **सखे सम्यगुपलक्षितम्।**

** तथाहि**

**स्थानप्राप्त्या दधानम्प्रकटितसमतामन्द्रतारव्यवस्था  
निर्ह्रादिन्या विपञ्च्या मिलितमलिरुतेनेव तन्त्रीस्वरेण।  
एते दन्तान्तरालस्थिततृणकवलच्छेदशब्दं नियम्य  
व्याजिह्वाङ्गाः कुरङ्गाः स्फुटललितपदङ्गीतमाकर्णयन्ति॥१२॥**

 विदू। **भो वअस्म को उण एसो तबोवणे गाअदि॥**

 नायकः॥ **यथैताः कोमलाङ्गुलितलाभिहन्यमानाः स्फुटं क्वणन्ति तन्त्र्यस्तथा काकलीप्रधानङ्गीयत इति तर्कयामि॥** अङ्गुल्यग्रेणाग्रतोनिर्द्दिशन्॥ **अस्मिन्नायतने देवतामाराधयन्ती काचिद्दिव्या योषिदुपवीणयति॥**

 विदू। **भो वअस्म एहि अम्हेबि देवदअदणं पेक्खम्ह॥**

 नायकः॥ **वयस्य साधूक्तं खलु भवता। वन्द्याः खलु देवताः॥** उपसर्पन् सहसा स्थित्वा॥ **वयस्य कदाचित् द्रष्टुमनर्होऽयं जनो भवति। तदावां तमालगुल्मान्तरितौ पश्यन्ताववसरं प्रतिपालयावः॥** तथा कुरुतः॥

 ॥ततः प्रविशति भूमावुपविष्टा वीणाम्वादयन्ती मलयवती चेटी च॥ नायिका॥ गायति॥

**उत्फुल्लकमलकेसरपरागगौरद्युते मम हि गौरि।  
अभिवाञ्छितम्प्रसिध्यतु भगवति युष्मत्प्रसादेन॥१३॥**

 नायकः॥ कर्णं दत्त्वा॥ **वयस्य अहो गीतमहो वाद्यम्।**

**व्यक्तिर्व्यञ्जनधातुना दशविधेनाप्यत्र लब्धामुना  
विस्पष्टो द्रुतमध्यलम्बितपरिच्छिन्नस्त्रिधायं लयः।  
गोपुच्छप्रमुखाः क्रमेण यतयस्तिस्रोऽपि सम्पादिता**  
**स्तत्त्वोद्यानुगताश्च वाद्यविधयः सम्यक् त्रयो दर्शिताः॥१४॥**

 चेटी॥ सप्रणयम्॥ **भट्टिदारिए चिरं क्खु वादअन्तीए कुदो ण परिस्समो अग्महत्याणम्॥**

 नायिका॥ साधिक्षेपस्॥ **हञ्जे कुदो मे देवीए पुरदो वीणं वादअन्तीए अग्गहत्याणं परिस्समो॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए णं भणामि किम् एदाए णिक्करुणाए पुरदो वाइदेण। जा एत्तिअं कालं कस्मआजणटुक्करेहिं णिअमोबासणेहिम् आराधअन्तीए अज्जबि ण दे पसादं दंसेदि॥**

 विदू। **कस्मआ क्खु एसा किं ण पेक्खन्ह॥**

 नायकः॥ **को दोषः। निर्दोषदर्शनाः कन्यका भवन्ति। किन्तु कदाचिदस्मान् दृष्ट्वा कालभावसुलभात् साध्वसान्नचिरमिह तिष्ठेत्। तदनेनैव तमालजालान्तरेण पश्यावः॥**

विदू॥ **एव्वं करेम्ह॥** उभौ पश्यतः॥

 विदू॥ दृष्ट्वा सविस्मयम्॥ **भो वअस्म पेक्ख पेक्ख। अहह अच्छरिअम्। ण केवलं वीणाविस्माणेणेव्व सुहं करेदि। जाव इमिणा वीणाविस्माणाणुरूबेण रूबेणबि अच्छीणं सुहम् उप्पादेदि। का उण एसा। किं दाव देवी। आहो णाअकस्मआ। आहो विज्जाहरदारिआ। आहो सिद्धकुलसम्भवेत्ति॥**

 नायकः॥ सस्पृहमवलोकयन्॥** वयस्य केयमिति नावगच्छामि। एतत् पुनरहं जानामि।**

**स्वर्गस्त्री यदि तत् कृतार्थमभवच्चक्षुःसहस्रं हरे  
र्नागी चेन्न रसातलं शशभृता शून्यं मुखेऽस्याः स्थिते।  
जातिर्नः सकलान्यजातिजयिनी विद्याधरी चेदियं  
स्यात् सिद्धान्वयजा यदि त्रिभुवने सिद्धाः प्रसिद्धास्ततः॥१५॥**

 विदू॥ नायकमवलोक्य सहर्षमात्मगतम्॥ **दिट्टआ चिरस्म दाव कालस्म पड़िदो क्खु एसो गोअरे। मम्महस्म॥** आत्मानं निर्द्दिश्य भोजनमभिनीय। **अहवा णहि णहि। मम एव्व एक्कस्म बह्मणस्स।**

 चेटी॥ सप्रणयम्॥ **भट्टिदारिए णं भणामि। किम् एदाए णिक्करुणाए पुरदो वाइदेण॥** इति वीणामाक्षिपति॥

 नायिका॥ सरोषम्॥ **हञ्जे मा भअवदिं गोरिम् अधिक्खिब। णम् अज्ज किदो मे भअवदीए पसादो॥**

 चेटी॥ सहर्षम्॥ **भट्टिदारिए कहेहि दाव कीदिसो॥**

 नायिका॥ **हञ्जे जाणामि। अज्ज सिबिणए एदम् एव्व वीणं वादअन्ती भअवदीए गोरीए भणिदह्मि। वच्छे मलअवदि परितुट्टह्मि तुह एदिणा वीणाविस्माणादिसएण। इमाए अबालजणटुक्कराए असाहारणाए ममोबरि भत्तीए। ता विज्जाहरचक्कवट्टी अचिरेण ज्जेव पाणिग्गहणं दे णिव्वत्तइस्मदिति॥**

 चेटी॥ सहर्षम्॥ **भट्टिदारिए जदि एव्वम्। ता कीस सिविणअम् इमं भणोअदि। णं हिअअत्थिदो वरो देवीए दिखो॥**

 विदू॥ श्रुत्वा॥ **भो वअस्म अवसरो क्खु एसो अह्माणं देवीदंसणस्म। ता एहि उबसप्पह्म॥**

 नायकः॥ **न तावत् प्रविशामि॥**

 विदू॥ अनिच्छन्तमपि नायकमुद्दिश्य बलादाकृष्य। उपसृत्य॥ **सोत्थि भोदीए। भोदि सच्चकं ज्जेव्व चदुरिआ भणादि। वरो एव्व सो देवीए दिस्मो॥**

 नायिका॥ ससाध्वसमुत्तिष्ठन्ती नायकमुद्दिश्य॥ **हञ्जे को णु क्खु एसो॥**

 चेटी॥ नायकं निरूप्यापवार्यत्र॥ **इमाए अणस्मसरिसाए आकिदीए एसो सो भअवदीए पसादीकदोत्ति तक्केमि॥**

 नायिका॥ सस्पृहं सलज्जञ्च नायकमवलोकयति॥

 नायकः॥

**तनुरियं तरलायतलोचने  
श्वसितकम्पितपीनघनस्तनि।  
श्रममलं तपसैव गता पुनः  
किमिति सम्भ्रमकारिणि खिद्यते॥१६॥**

 नायिका॥ अपवार्य॥ **हञ्जे अदिसङ्घसेण ण सक्कुणोमि एदस्स अहिमुही ठादुम्॥** नायकं तिर्य्यक् सलज्जञ्च पश्यन्ती किञ्चित् पराङ्मुखी तिष्ठति॥

 चेटी॥ **भट्टिदारिए किम् एदम्॥**

 नायिका॥ **हञ्जे ण सक्कुणोमि एदस्म आसस्से चिट्ठिदुम्। ता एहि दो गच्छह्म॥** उत्थातुमिच्छति॥

 विदू॥ **भो भाअदि क्खु एमा। मम पठिअविज्जं विअ मुहत्आं धारेमि॥**

 नायकः॥ **को दोषः॥**

 विदू। **भोदि किम् एत्य तुह्माणं तबोवणे ईदिसि आआरो। जण अदिहो आअदो वाआमेत्तकेण बि ण सम्भावीअदि॥**

 चेटी॥ नायिकां दृष्ट्वा आत्मगतम्॥ **अणुरज्जदि विअ एत्थ एदाए दिट्टी। भोदु एव्वं दाव भणिस्सम्**॥ प्रकाशम्। **भट्टिदारिए जुत्तं भणादि बह्मणो। उइदो क्खु दे अदिहिजणसक्कारो। ता किम् ईदिसे महाणुभावे पड़िवत्तिमूढ़ा चिट्टसि। अहवा चिट्ठ तुमम्। अहम् एव्व जधाणुरूबं करइस्सम्।** नायकं निर्द्दिश्य॥ **साअदम् अज्जस्म। आसणपरिग्गहेण अलङ्करेटु अज्जो इमं पदेसम्॥**

 विदू॥ **भो वअस्म सोहणम् एसा भणादि। उबविमिअ एत्थ मुहुत्तअं वीसमह्म॥**

 नायकः। **युक्तमाह भवान्**॥ उभावुपविशतः॥

 नायिका॥ चेटिकामुद्दिश्य॥ **अइ परिहाससीले मा एव्वं करेहि। कदाबि कोबि ताबसो पेक्खदि। तदो मम् अविणीदेत्ति सम्भावइस्मदि॥**

॥ततः प्रविशति तापसः॥

 तापसः॥ **आज्ञापितोऽस्मि कुलपतिना कौशिकेन। यथा वत्स शाण्डिल्य पितुराज्ञया सिद्ध्युवराजमित्रावसुर्भविष्यविद्याधरचक्रवर्त्तिनं कुमारजीमूतवाहनम् इहैव मलयपर्व्वते क्वापि वर्त्तमानं भगिन्या मलयवत्या वरहेतोर्द्रष्टुमद्य गतः। तञ्च प्रतीक्षमाणाया मलयवत्याः कदाचिन्मध्यन्दिनसवनवेलावधिरतिक्रामेत्। तदेनामाहूयागच्छेति। तत् तपोवनगौरीगृहमेव गच्छामि॥** परिक्रम्य भूमिं निरूप्य सविस्मयम्॥ **अये कस्य पुनरियं पांशुले भूप्रदेशे प्रकाशचक्रचिह्ना पदपङ्क्तिः॥** अग्रतो जीमूतवाहनं निर्द्दिश्य॥ **नूनमस्यैवैयं महापुरुषस्य। तथाहि**

**उष्णीषः स्फुट एष मूर्द्धनि विभात्यूर्णेयमन्तर्भ्रुवो**  
**श्चक्षुस्तामरसानुकारि हरिणा वक्षःस्थलं स्पर्द्धते।**  
**चक्राङ्कञ्च यथा पदद्वयमिदं मन्ये तथा कोऽप्ययं**  
**नो विद्याधरचक्रवर्त्तिपदवीमप्राप्य विश्राम्यति॥१७॥**

** अथवा कृतं सन्देहेन। व्यक्तमेतेनैव जीमूतवाहनेन भवितव्यम्॥** मलयवतीं निरूप्य॥ **अये इयमपि राजपुत्री॥** उभौ विलोक्य॥ **चिरात् खलु युक्तकारी विधिः स्यात्। यदि युगलकमेतदन्योन्यानुरूपं घटयेत्॥** उपसृत्य नायकं निर्द्दिश्य॥ **स्वस्ति भवते॥**

 नायकः॥ **भगवन् जीमूतवाहनोऽभिवादयते॥** उत्थातुमिच्छति॥

 तापसः॥ **अलमलम् अभ्युत्थानेन। नन सर्व्वस्याभ्यागतोगुरुरिति भवानेवास्माकं पूज्यः। तद् यथासुखं स्तीयताम्॥**

 नायिका॥ **अज्ज पणमामि॥**

 तापसः॥ नायिकां निर्द्दिश्य॥ **वत्से अनुरूपभर्तृगामिनी भूयाः। राजपुत्रि त्वामाह कुलपतिः कौशिकः। यथा अतिक्रामति मध्यन्दिनसवनवेला। तत् त्वरितमागम्यतामिति॥ **

 मलयवती। **जं गुरू आणबेदि॥** आत्मगतम्। **एक्कत्तो गुरुवअणम् अस्मत्तो ददुअदंसणसुहन्त्ति गमणागमणाधिरूढम् अज्जबि मं दोलएदि हिअअम्॥**

 ॥उत्थाय निश्वस्य सलज्जं सानुरागञ्च नायकं पश्यन्ती तापससहिता निष्क्रान्ता॥

 नायकः॥ सोत्कण्ठं निश्वश्य। नायिकां पश्यन्॥

**अनया जघनाभोगभरमन्थरयातया।  
अन्यतोऽपि व्रजन्त्या मे हृदये निहितं पदम्॥१८॥**

 विदू॥ **भो दिट्टं तुए पेक्खिदव्वम्। ता दाणिं मज्झणसूरकिरणसन्ताबदिउणिदो विअ मे उदरग्गी धमधमाअदि। ता एहि णिक्कमह्म। जेण बह्मणो अदिही भविअ मणिजणसआसादो लद्धेहिं कन्दमूलफलेहिं पि दाव पाणधारणं करेमि॥**

 नायकः। ऊर्द्ध्वमवलोक्य॥ **मध्यमध्यास्ते नभस्तलस्य भगवान् सहस्रदीधितिः। तथाहि**

**तापात् तत्क्षणघृष्टचन्दनरसौ पाण्डू कपालौ वहन्  
संसक्तैर्निजकर्णतालपवनैः संवोज्यमानाननः।  
सम्प्रत्येष विशेषसिक्तहृदयो हस्तोज्झितैः शीकरैः  
ग्लायच्छल्लकटुःसहामिब दशां धत्ते गजानां पतिः॥१९॥**

॥ इति निष्कान्ताःसर्व्वे॥

**॥ प्रथमोऽङ्कः॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

**॥द्वितीयोऽङ्कः॥**

॥ततः प्रविशति चेटी॥

 चेटी॥ **आणत्तह्मि भट्टिदारिआए मलअवदीए। जहा हञ्जे मणोहरिए अज्ज चिराअदि मे भाअरो अज्जमित्तावसू। ता गदुअ जाणेहि किम् आगदो ण वेत्ति॥** परिक्रामति। नेपथ्याभिमुखं दृष्ट्वा॥ **का उण एसा तुरिततुरिदम् इदो एव्व आअच्छदि॥ निरूप्य॥ कहं चदुरिआ॥**

॥ततः प्रविशति द्वितीया चेटी॥

 प्रथमा॥ उपसृत्य॥ **हला चदुरिए किं निमित्तम् उण मं परिहरिअ एव्वं तुरिदाए गच्छीअदि॥**

 द्वितीया॥ **हला मणोहरिए आणत्तह्मि भट्टिदारिआए मलअवदोए। हञ्जे चटुरिए कुसुमावचअपरिस्ममणीसहं मे सरीरम्। मरदाअबजणिदो विअ मे सन्दाबो अधिअतरं बाधेदि। ता गच्छ तुमं बालकदलीपत्तपरिक्खित्ते चन्दणलदाघरए चन्दमणिसिलाअलं सज्जीकरेहित्ति। अणुचिट्ठिअं मए जधा आणतम्। जाव गदुअ भट्टिदारिआए णिवेदेमि॥**

 प्रथमा॥ **जदू एव्वं ता लहुं गटुअ णिवेदेहि। जेण से तहिं गदाए उबसमदि सन्दाबो॥**

 द्वितीया॥ विहस्यात्मगतम्॥ **ण ईदिसो से सन्दाबो। जो एव्वम् उबसमिस्मदि। विचित्तरमणीअं चन्दणलदाअं पेक्खन्तीए अधिअदरो सन्दाबो हुविस्मदित्ति तक्केमि॥** प्रकाशम्॥ **ता गच्छ तुमम्। श्रहम्पि सज्जीकदं मणिसिलाअलन्त्ति गदुअ भट्टिदारिआए णिवेदेमि॥** इति निष्क्रान्ते॥

**॥प्रवेशकः॥**

 ॥ततः प्रविशति सोत्कण्ठा मलयवती चेटी च॥

 मलयवती॥ निश्वस्यात्मगतम्॥ **हिअअ तधा णाम तस्मिं जण्मे जं लज्जाए मन्थरं मुहं कदुअ दाणिं तहिम् अत्तणा गदोसित्ति अहो दे अप्षम्भरित्तणम्॥** प्रकाशम्॥ **हञ्जे चदुरिए आदेसेहि मे भअवदीए आअदणम्॥**

 चेटी॥ आत्मगतम्॥ **चन्दणलदाघरं पत्थिदा भणादि भअवदीए आअदणम्॥** प्रकाशम्॥ **चन्दणलदाघरअं भट्टिदारिआ पत्थिदा॥**

 नायिका॥ सलज्जम्॥ **हञ्जे सुट्ठु सुमराबिदम्। ता एहि तहिम् एव्व गच्छह्म॥**

 चेटी॥ **एदु एदु भट्टिदारिआ॥**

नायिका॥ अन्यतो गच्छति॥

 चेटी॥ पृष्ठतो दृष्ट्वा सोद्वेगमात्मगतम्॥ **अहो से सुस्महिअअत्तणम्। कहं तम् एव्व देवीभवणं पत्थिदा॥** प्रकाशम्॥ **भट्टिदारिए णम् इदो चन्दणलदाघरअम्। ता इदो इदो एहि॥**

 नायिका॥ रुविलक्षस्मितं तथा करोति॥

 चटी॥ **इदं चन्दणलदाधरअम्। ता पविसिअ चन्दमणिसिलाअले उबविमिअ समस्मसटु भट्टिदारिआ॥** उभे उपविशतः॥

 नायिका॥ निश्वस्य आत्मगतम्॥ **भअवं कुसुमाउह जेण तुमं रूअसोहाए णिज्जिदोसि। तस्म तुए ण किम्पि कदम्। मम उण अणबरद्धाएबि अबलेत्ति करिअ पहरन्तो ण लज्जेसि॥** आत्मानं निर्व्वर्णय मदनावस्थां नाटयन्ती। प्रकाशम्॥ **हञ्जे कीस उणघणपल्लवणिरुड्वसूरकिरणं तम् एव्व चन्दणलदाघरअं ण मे अज्जबि सन्दाबदुक्खम् अबणेदि।**

 चेटी॥ **जाणामि अहम् एत्थ सन्दाबस्म कारणम्। किम् उण असम्भाविणी भट्टिदारिआ ण तं पड़िबज्जिस्मदित्ति॥**

 नायिका॥ आत्मगतम्॥ **लक्खिदा विअ अहम् एदाए। तहाबि पुच्छिस्मम्॥** प्रकाशम्॥ **हञ्जे किं तं जं ण पड़िबज्जिअदि। ता कहेहि दाव। किं तं कारणम्॥**

 चेटी। **एसो दे हिअअट्टिदो वरो॥**

 नायिका। सहर्षं ससम्भ्रमोत्थोय द्वित्राणि पदानि गत्वा॥ **कहिं कहिं सोत्र।**

 चेटी॥ उत्थाय सस्मितम्॥ **भट्टिदारिए सो को॥**

 नायिका॥ सलज्जमुपविश्य अधोमुखी तिष्ठति॥

 चेटी। **भट्टिदारिए एदह्मि वत्तुकामा। एसो दे हिअअट्ठिदो वरो एव्व देवीए दिस्मो सिबिणके। पच्छबि क्खणम् एव्व परिमुक्ककुसुमवाणो विअ मअरड्वओ भट्ठिदारिआए दिट्ठो। सो दे इमस्म सन्दाबस्म कारणं जेण एदं सहावसीअलम्पि चन्दणलदाघरअं ण दे मन्दाबदुक्खम् अबणेदि॥**

 नायिका॥ **चटुरिआए लच्छिदम्हि। सच्चं हञ्जे चटुरिआ क्खु तुमम्। किं दे अबरं पच्छाईअदि। ता कहिस्मम्॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए दाणिम् एव्व कहिदम्। किं बहणा पलबिदेण। अलं सम्भमेण। मा सन्तप। जदू अहं चटुरिआ तदा सोबि भट्टिदारिअम् अबेक्खन्तो ण मुहुत्तअं पि पिअसहि अहिरमिस्मदि। ता एदम्पि मए लक्खिदम्॥**

 नायिका॥ साखम्॥ **हञ्जे कुदो अम्हाणम् एत्तिओ भाअधेओ॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए मा एव्वं भण। किं मधुसूअणो विअ वच्छत्यलेण लच्छिम् अणुव्वहन्तो णिव्वुदो भोदि॥**

 नायिका॥ **किं सुअणो पिअं बज्जिअ अणं भणिदुं जाणेदि। सहि अदोबि मे सन्दाबो अधिदरं बाधेदि। जं सो महाणुभावो वाआमेत्तकेण बि मए ण सम्भाविदो। सोबि अकिदपड़िबत्ती अदक्खिणेति मं सम्भावइस्मदि॥** इति रोदिति॥

 चेटी॥ **भट्टिदारिए मारोद। अहवा कहं ण रोइस्मदि। अहिओ से हिअअस्म सन्दाबो अधिअदरं बाधेदि। ता किं दाणीम् एत्थ करइस्मम्। ताजाव चन्दणलदापल्लवरसं सें हिअए दाइस्मम्॥** उत्थाय चन्दनपल्लवं गृहीत्वा निष्पीड्य हृदये ददाति॥ **भट्टिदारिए णं भणामि मा रोद। अ क्खु ईदिसो चन्दणरसो इमेहिम् अणवरदपडन्तेहिं वाहविन्दूहिम् उण्हीकदो ण दे हिअअस्म एदं सन्दाबम् अबणेदि॥ कदलीपत्रमादाय वीजयति॥**

 नायिका॥ हस्तेन निवारयति। **सहि मा वीजेहि। उण्हो क्खु एसो कदलीदलमारुदो॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए मा इमस्म दोसं कहेहि। तुमं चिअचन्दणपल्लवसंसग्गसोदलम् इमं णीसासेहिं पपञ्चिअ कअलीदलमारुदम् उण्हं कुणसि॥**

 नायिका॥ साखम्॥ **सहि अत्थि कोबि इमस्म दुक्खस्म उबसमोबाओ॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए अत्थि जदि सो एत्थ आअच्छदि॥**

॥ततः प्रविशति नायको विदूषकश्च॥

 नायकः॥

**व्यावृत्यैव सितासितेक्षणरुचा तानाश्रमे शाखिनः  
कुर्व्वन्त्या विटपावसक्तविलसत्कृष्णाजिनौघानिव।  
यद् दृष्टोऽस्मि तथा मुनेरपि पुरस्तेनैवमय्याहते  
पुष्पेषो भवता मुधैव किमिति क्षिष्यन्त एते शराः॥२०॥**

 विटू॥ **भो वअस्म कहिं क्खु दे गदं तं धीरत्तणम्॥**

 नायकः॥ **वयस्य। ननु सुधीर एवास्मि। कुतः।**

**नीताः किं न निशाः शशाङ्कधवला नाघातमिन्दीवरं  
किं नोन्मीलितमालतीसुरभयः सोढ़ाः प्रदोषानिलाः।  
झङ्कारः कमलाकरे मधुलिहां किम्वा मया न श्रुतो  
निर्व्याजं विधुरेष्वधीर इति मां येनाभिधत्ते भवान्॥२१॥**

 ॥विचिन्त्य॥ **अथवा मृषा नाभिहितम्। वयस्यात्रेय। नन्वधीर एवास्मि।**

**स्त्रीहृदयेन न सोढ़ाः क्षिप्ताः कुसुमेषवोऽप्यनङ्गेन।  
येनाद्यैव पुरस्तव वदामि धीर इति स कथमहम्॥२२॥**

 विदू॥ व्यात्मगतम्॥ **एव्वमधीरत्तणं पड़िबज्जन्तेण आचक्खिदो महान्तो अणेण हिअअस्म आवेगो। ता जाव कहिम् एव्व एदम् अबक्खिबामि॥** प्रकाशम्॥ **भो वअस्म। कीस उण अज्ज तुमं लहुं जेव्व गुरुअणं सुस्सूसिअ इह आगदो॥**

 नायकः॥ **वयस्य स्थाने प्रश्नः। कस्य वान्यस्यैतत् कथनीयम्। अद्य खलु स्वप्ने जानामि। सैव प्रियतमा॥ **अङ्गुल्या निर्द्दशन्॥ **अत्र चन्दनलतागृहे चन्द्रकान्तमणिशिलायामुपविष्टा प्रणयकुपिता किमपि मामुपालभमानेव रुदती मया दृष्टा। तदिच्छामि स्वप्नानुभूतदयितासमागमरम्ये अस्मिंश्चन्दनलतागृहे दिवसशेषं समतिवाहयितुम्। तदेहि गच्छावः॥** परिक्रामतः॥

 चेटी। कर्णं दत्त्वा ससम्भ्रमम्॥ **भट्टिदारिए पदद्दो विअ॥**

 नायिका॥ ससम्भ्रममात्मानं पश्यन्ती॥ **हञ्जे। मा ईदिसम् आआरं पेक्खिअ कोबि मे हिअअं तुलइस्मदि। ता उट्ठेहि। इमिणा रत्तासोअपादबेण अन्तरिदाओ पेक्खम्ह दाव को एसोत्ति॥**॥तथा कुरुतः॥

 विटू॥ **एदं चन्दणलदाघरअम्। ता एहि पविसम्ह॥**॥नाव्येन प्रविशतः॥

 नायकः

**चन्दनलतागृहमिदं सचन्द्रमणिशिलमपि प्रियं न मम।  
चन्द्राननया रहितं चन्द्रिकया मुखमिव निशायाः॥२३॥**

 चेटी॥ दृष्ट्वा॥ **भट्टिदारिए दिट्टिआ वड्ढसि। सो एव्व णं दे हिअअवल्लहो जणो॥**

 नायिका॥ दृष्ट्वा सहवं ससाध्वसञ्च॥ **हञ्जे एदं पेक्खिअ अदिसज्झसेण ण सक्कुणोमि इह एव्व आसस्मे चिट्ठिदुम्। कदापि एसो मेक्खदि। ता एहि अस्मदो गच्छम्ह॥** सोत्कण्ठं पदं गत्वा॥ **हञ्जे वेबदि मे ऊरूम्॥**

 चेटी॥ विहस्य॥ **अइ काअरे इहट्ठिदं तुमं को पेक्खदि। णं विसुमरिदो दे अअं रत्तासोअपादबो। ता इह एव्व उबविसिअ चिट्ठम्ह॥** तथा कुरुतः॥

 विदू॥ निरूप्य॥ **भो वअस्म एसा सा चन्दमणिसिला॥**

 नायकः॥ सवाव्पं निश्वसिति॥

 चेटी॥ **भट्टिदारिए। जाणामि सिबिणआलाबो विअ॥ ता अवहिदा दाव सुणम्ह॥ **उभे आकर्णयतः॥

 विदू॥ हस्तेन चालयन्॥ **भो वअस्म णं भणामि। एसा सा चन्दमणिसिलेत्ति॥**

 नायकः॥ सवाव्पं निश्वस्य। **सम्यगुपलक्षितम्॥** हस्तेन निर्द्दिश्य॥

**शशिमणिशिला सेयं यस्यां विपाण्डुरमाननं  
करकिसलये कृत्वा वामे घनश्वसितोद्गमा।  
चिरयति मयि व्यक्ताकूता मनाक् स्फुरिताधरा  
विरमितमनोमन्युर्दृष्टा मया रुदती प्रिया॥२४॥**

 ** ततस्तस्यामेव चन्द्रमणिशिलायाम् उपविशावः॥** उभावुपविशतः॥

 नायिका॥ विचिन्त्य॥ **का उण एसा हुविस्मदि।**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए। जधा अम्हे ओबारिदा दाव एदं पेक्खम्ह। मा णाम तुमम्पि एव्वं दिट्ठा॥**

 नायिका॥ **जुज्जदि एदम्। किम् उण पणअकुबिदं पिअअणं हिअए करिअ मन्तेदि॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए मा ईदिसं सङ्कं करेहि। पुणोबि दाव सुणम्ह॥**

 विदू॥ आत्मगतम्। **अहिरमदि एसो एदाए कधाए। भोदु॥ एदम् एव्व वट्ठाइस्मम्॥** प्रकाशम्॥ **भो वअस्म तदा सा तुए रुदती किं भणिदा॥**

 नायकः॥ **वयस्य इदमुक्ता।**

**निष्यन्दत इवानेन मुखचन्द्रोदयेन ते।  
एतद् वाष्पाम्बुना सिक्तं चन्द्रकान्तशिलातलम्॥२५॥**

 नायिका॥ सरोषम्॥ **चदुरिए अत्थि किम् अदो बि अबरं सोदव्वम्। ता एहि। गच्छम्ह अणदो॥**

 चेटी॥ हस्ते गृहीत्वा॥ **भट्टिदारिए एव्वं मा भण। तुमम् एव्व सिबिणए दिट्ठा। ण एदस्म अणस्मिं दिट्ठी अहिरमदि॥**

 नायिका॥ **ण मे हिअअं पत्तिआअदि। ता कहावसाणं दाव पड़िपालेन्ह॥**

 नायकः॥ **वयस्य जाने तामेवास्यां शिलायामालिख्य तया चित्रगतया आत्मानं विनोदयामीति। तदित एव गिरितटान्मनःशिलाशकलान्यादायागच्छ॥**

 विदू॥ **जं भवम् आणबेदि॥** परिक्रम्य गृहीत्वोपसृत्य॥ **भो वअस्म तुए एक्को वणआ आणीदेत्ति। मए उण इह एव्व सुलहपञ्चराइणो वणआ आणीदेत्ति। आलिहदु भवम्॥** उपनयति॥

 नायकः॥ **वयस्य साधु कृतम्॥** गृहीत्वा शिलायामालिखन् सरोमाञ्चम्॥ **सखे पश्य।**

**अक्लिष्टविम्बशोभाधरस्य नयनोत्सवस्य शशिन इव।  
दयितामुखस्य सुखयति रेखापि प्रथमदृष्टेयम्॥२६॥**

 ॥लिखति॥

 विदू॥ सकौतुकं निर्व्वर्ण्य॥ **अप्पञ्चक्खेबि एव्वं णाम रूअं लिहीअदि। अहो अच्छरिअम्।**

 नायकः॥ सस्मितम्॥ **वयस्य।**

**प्रिया सन्निहितैवेयं सङ्कल्पस्थापिता पुरः।  
दृष्ट्वा दृष्ट्वा लिखाम्येनां यदि तत् कोऽत्र विस्मयः॥२७॥**

 नायिका॥ साखम्॥ **चदुरिए जाणिदं क्खु कहावसाणम्। ता एहि दाव मित्तावसुं पेक्खम्ह॥**

 चेटी॥ सविषादमात्मगतम्॥ **जीविदणिरबेक्खो विअ से उल्लाबो।** प्रकाशम्॥ **भट्ठिदारिए णं गदा एव्व तहिं मणोहारिआ। कदापि भट्टा मित्तावसू इह एव्व आअच्छदि॥**

॥ततः प्रविशति मित्रावसुः॥

 मित्रा॥ **आज्ञापितोऽस्मि तातेन। यथा वत्स मित्रावसो जीमूतवाहनो ऽस्माभिरिहासन्नभावात् सुपरीक्षितोऽयम्। कुतोऽस्माद्योग्यो वरः। तदस्मै वत्मा मलयवती प्रतिपाद्यतामिति। अहन्तु स्नेहपराधीनतया अन्यदेव किमप्यवस्थान्तरमनुभवामि। कुतः।**

**यद्विद्याधरराजवंशतिलकः प्राज्ञः सतां सम्मतो  
रूपेणाप्रतिमः पराक्रमधनो विद्वान् विनीतो युवा।  
यच्चातूनपि सन्त्यजेत् करुणया सत्त्वार्थमभ्युद्यत  
स्तेनास्मै ददतः खसारमतुलां तुष्टिर्विषादश्च मे॥२८॥**

 ** श्रुतञ्च। यथा जीमूतवाहनो गौर्य्याश्रमसम्बद्धे चन्दनलतागृहे वर्त्तत इति। तदेतत् चन्दनलतागृहम्। यावत् प्रविशामि॥** प्रविशति॥

 विदू॥ ससम्भ्रममवलोक्य॥ **भो वअस्म पच्छादेहि इमिणा कअलीबत्तेण इमं चित्तगदं कणअम्। एसो क्खु सिद्धजुवराओ मित्तावसू इह आगदो कदापि पेक्खिस्मदि॥**

 नायकः॥ कदलीपत्रेण प्रच्छादयति॥

 मित्रा॥ प्रविश्य॥ **कुमार मित्रावसुः प्रणमति॥**

 नायकः॥ दृष्ट्वा॥ **मित्रावसो स्वागतम्। इतः स्थीयताम्॥**

 चेटी॥ **भट्टिदारिए। आअदो भट्टा भित्तावसू॥**

 नायिका॥ **हञ्जे पिअं मे॥**

 नायकः॥ **मित्रावसो अपि कुशली सिद्धराजो विश्वावसुः॥**

 मित्रा॥ **कुशली। तातसन्देशेनास्मि त्वत्सकाशमागतः॥**

 नायकः॥ **किमाह तत्रभवान्॥**

 नायिका॥ **सुणिस्म दाव किं तादेण कुसलं सन्दिट्टं त्ति॥**

 मित्रा॥ साखम्॥ **इदमाह तातः। अस्ति मे मलयवती नाम कन्या जीवितमिवास्य सर्व्वस्यैव सिद्धराजान्वयस्य। सा मया तुभ्यं प्रतिपाद्यते प्रतिगृह्यतामिति॥**

 चेटी॥ विहस्य॥ **भट्टिदारिए किं ण कुप्पसि दाणीम्॥**

 नायिका॥ सस्मितं सलज्जञ्च। अधोमुखी स्थित्वा॥ **हञ्जे मा हस। किं विसुमरिदं दे एदस्म अणहिअअत्तणम्॥**

 नायकः॥ अपवार्य्य॥ **वयस्य सङ्कटे पतिताः स्म॥**

 विदू॥ अपवार्य॥ **भो जाणामि। ण तं वज्जिअ दे अणेहिं चित्तम् अहिरमेदि। जधा तधा जं किम्पि भणिअ विसज्जीअदु एसो॥**

 नायिका॥ सरोषमात्मगतम्। **हृदास को वा एदं ण जाणादि॥**

 नायकः॥ **क इह नेच्छेद् भवद्भिः सह श्लाघ्यमीदृशं सम्बन्धम्। किन्तु न शक्यते चित्तमन्यतः प्रवृत्तमन्यतः प्रवर्त्तयितुम्। ततोनाहमेनां प्रतिग्रहीतुमुत्सहे॥**

 नायिका॥ मूर्च्छां नाटयति॥

 चेटी। **समस्मसदु समस्मसदु भट्टिदारिआ॥**

 विदू॥ **भो पराधीणा क्खु एसो। किम् एदिणा अब्भत्थिद्रेण। ता गुरुअणं से गदुअ अब्भट्ठेहि॥**

 मित्रा॥ आत्मगतम्॥ **साधूक्तम्। नायं गुरुजनमतिक्रामति। एष गुरुरप्यस्मिन्नेव गौर्य्याश्रमे प्रतिवसति। तद् यावद्गत्वा अस्य पित्रा मलयवतीं ग्राहयामि॥**

 नायिका॥ समाश्वसिति॥

 मित्रा॥ **एवं निवेदितात्मनोऽस्मान् प्रत्याचक्षाणः कुमारएव बहुतरं जानाति॥**

 नायिका॥ सरोषं विहस्य॥ **कहं पच्छाक्खाणलहू मित्तावसू पुणोबि मन्तेदि॥**

॥मित्रावसुर्निष्क्रान्तः॥

 नायिका॥ आत्मगतम्। साखमात्मानं पश्यन्ती॥ **किं मम एदिणा दोहग्गकलङ्कमइलेण अच्चन्तदुक्खभाइणा अज्जबि सरीरेण धारिदेण। ता इह ज्जेव्व असोअपाअबे इमाए अदिमुत्तलदाए उब्बन्धिअ अत्ताणं वाबादइस्मम्। ता एदम् एव्वं दाव॥** प्रकाशं विलक्षस्मितेन॥ **हञ्जे पेक्ख दाव मित्तावसू गदो ण वेत्ति। जेण अहम्पि इदो गमिस्मम्॥**

 चेटी॥ कतिचित् पदानि गत्वा अवलोक्य आत्मगतम्॥ **अणारिसं से हिअअं पेक्खामि। ता ण गमिस्मम्। इह ज्जेव्व ओवारिदा पेक्खामि किम् एसा पड़िबज्जदित्ति॥**

 नायिका॥ दिशोऽवलोक्य पाशं गृहीत्वा साखम्॥ **भगवति गोरिए तुए इह ण किदो। ता अणस्मिम्पि जम्मन्तरे जधा ण ईदिसो दुक्खभाइणी होमि तथा करोसि॥** इत्यभिधाय कण्ठे पाशमर्पयति॥

 चेटी॥ दृष्ट्वा ससम्भ्रममुपसृत्य॥ **पलित्ताअदु पलित्ताअदु अज्जो। एसा भट्टिदारिआ उब्बन्धिअ अत्ताणअं वाबादेदि॥**

 नायकः॥ ससम्भ्रममुपसृत्य॥ **क्वासौ क्वासौ॥**

 चेटी॥ **इअम् असोअपादबे॥**

 नायकः॥ सहर्षमवलोक्य॥ **सैवेयमस्मन्मनोरथभूमिः॥** नायिकां पाणौ गृहीत्वा लतापाशमाक्षिपति॥

**न खलु खलु मुग्धे साहसं कार्य्यमीदृक्  
व्यपनय करमेतं पल्लवाभं लतायाः।  
कुसुममपि विचेतुं यो न मन्ये समर्थः  
कलयति स कथन्ते पाशमुद्वन्धनाय॥२९॥**

 नायिका॥ ससाध्वसम्॥ **हञ्जे को उण एसो॥** निरूप्य सरोषं हस्तमाक्षेप्तुमिच्छति॥ **मुञ्च मुञ्च अग्गहत्थम्। को तुमं णिवारेदुम्। मरणेबि किं तुमं जेव्व अब्भट्टणीओ॥**

 नायकः॥

**कण्ठे हारलतायोग्ये येन पाशस्त्वयार्पितः।  
गृहीतः सापराधोऽयं कथन्ते मुच्यते करः॥३०॥**

 विदू॥ **भोदू। किम् उण से इमस्म मरणव्ववसाअस्स कारणम्॥**

 चेटी॥ **णम् एसो एव्व ते पिअवअस्सो।**

 नायकः॥ **कथमहमेवास्या मरणकारणम्। न खल्ववगच्छामि॥**

 विदू॥ **भोदि कहं विअ॥**

 चेटी॥ साकूतम्॥ **जा सा पिअवअस्सेण दे काबि हिअअवल्लहा सिलाअले आलिहिआ। ताए पक्खपादिणा एदेण पड़िबादअन्तस्मबि मित्तावसुणो णाहं पड़िच्छिदेत्ति जादणिव्वेदाए इमाए एव्वं व्ववसिदम्॥**

 नायकः॥ सहर्षमात्मगतम्॥ **कथमियमेवासौ विश्वावसोर्दुहिता मलयवती। अथवा रत्नाकरादृते कुतश्चन्द्रलेखायाः प्रसूतिः। हा कथं वञ्चितोऽस्मानया॥**

 विदू। **भोदि जदि एव्वं ता अणबरद्धो दाणीं पिअवअस्मो। अहवा जइ मम ण पत्तिआअसि। तदा सअं ज्जेव्व सिलाअलं गदुअ पेक्खदु भोदी॥**

 नायिका॥ सहर्षं सलज्जञ्च नायकं पश्यन्ती हस्तमाकर्षति।

 नायकः॥ सस्मितम्॥ **न तावन्मुञ्चामि यावन्मम हृदयवल्लभां शिलायामालेख्यगतां न पश्यसि॥**

॥सर्व्वे परिक्रामन्ति॥

 विदू॥ कदलीपत्रमपनीय। **भोदि पेक्ख पेक्ख एदं से हिअअवल्लहं जणम्॥**

 नायिका॥ निरूप्य अपवार्यत्र सस्मितम्॥ **चदुरिए अहं विअ आलिहिदा॥**

 चेटी॥ चित्राकृतिं नायिकाञ्च निर्व्वर्ण्य॥ **भट्टिदारिए किं भणासि अहं विअ आलिहिदेत्ति। इदिसं सोसारिच्छम्। जेण ण जाणीअदि किं दाव इह ज्जेव्व सिलाअले भट्टिदारिआए पड़िविम्बं सङ्कन्तम्। आदु तुमम् आलिहिदेत्ति॥**

 नायिका॥ विहस्य॥ **हृञ्जे। दुज्जणीकदम्हि इमिणा मं चित्तगदं दंसअन्तेण॥**

 विदू॥ **णिव्वुत्तो दाणीं दे गन्धव्वो विवाहो। ता मुञ्च दाव से अग्गहत्थम्। एसा क्खु काबि तुरिदतुरिदा इह एव्व आअच्छदि॥**

 नायकः॥ मुञ्चति॥

॥ ततः प्रविशति चेटी॥

 चेटी॥ सहर्षम्॥ **भट्ठिदारिए दिट्ठिआ वड्ढसि। पड़िच्छिदा क्खु तुमं भट्टिणो जीमूदवाहणस्स गुरूहिम्॥**

 विदू॥ नृत्यन्॥ **ही ही भो सम्पुणा मणोरहा पिअवअस्मस्म। अहवा णहि णहि। भोदीए मलअवदीए। अधवा ण एदाणम्॥** भोजनमभिनयन्। **मम ज्जेव्व एक्कस्म बह्मणस्म॥**

 चेटी॥ नायिकामुद्दिश्य॥ **आणत्तम्हि जुअराजमित्तावसुणा। जह अज्ज ज्जेव्व मलअवदीए विवाहो। ता लहुं तं गेणिहअ आअच्छत्ति। ता एहि गच्छन्ह॥**

 विटू। **गदा क्खु तुमं दासीए धीए एदं गेणिहअ। वअस्सेण किम् इध एव्व अवत्थिदव्वम्॥**

 चेटी॥ **हदास मा। तुवर तुवर। तुम्हाणम्पि णहपणकम् आगढ़ एव्व॥**

 नायिका॥ सानुरागं सलज्जञ्च नायकं पश्यन्ती सपरिवारा निष्क्रान्ता॥

॥नेपथ्ये वैतालिकः पठति॥

**वृष्ट्या पिष्टातकस्य द्युतिमिह मलये मेरुतुल्यां दधानः  
सद्यः सिन्दूरधूलीकृतदिवससमारम्भसन्ध्यातपश्रीः।  
उद्गीतैरङ्गनानामरुणमणिरणन्नूपुरारावहृद्यै  
रुद्वाहस्नानवेलां कथयति भवतः सिद्धये सिद्धलोकः॥३१॥**

 विटू॥ आकर्ण्य॥ **भो वअस्म दिट्ठीआ आगढं णहबणअम्॥**

 नायकः॥ सहर्षम्॥ **यद्येवं किमिदानीमिह स्थितेन। आगच्छ। तातं नमस्कृत्य स्नानभूमिमेव गच्छावः॥**

॥इति निष्क्रान्ताः सर्व्वे॥

**॥द्वितीयोऽङ्कः॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

**॥तृतीयोऽङ्कः॥**

ततः प्रविशति मत्तो विचित्रविह्वलवेशश्चषकहस्तो विटः स्कन्धारोपितसुराभाण्डश्चेटश्च।

 विटः॥

**णिच्चं जो पिबइ सुरं जणस्म पिअसङ्गमञ्च जो कुणइ।  
अह ते दो अबि देवा बलदेवो कामदेवो अ॥३२॥**

 ॥घूर्णन्॥ **सफलं क्खु मे सेहरअस्म जीविअम्।**

**वच्छत्यलन्हि दइआ नीलुप्पलवासिआ मुहे मइरा।  
सीसम्मि अ सेहरओ निच्चं विअ चेड़िआ जस्स॥३३॥**

 ॥प्रस्खलन्। **अरे को मं चालेदि॥** सहर्षम्॥ **अवस्सं णोमालिआ मं परिहसदि॥**

 चेटः॥ **भट्टक। ण अ दाव सा अज्जबि इहागच्छदि।**

 विटः॥ सरोषम्॥ **पढ़मपहरे ज्जेव्व मलअवदीए विवाहमङ्गलं णिव्वुत्तम्। ता कीस सा दाणीं पभादेबि णागच्छदि॥** विचिन्त्य सहर्षम्॥ **अहवा विवाहमहूसवे सव्वो एव्व पिअपणइणीजणसणाहो सिद्धविज्जाहरलोओ कुसुमाअरुज्जाणे आपाणअसोक्खमणुभविस्सदित्ति तक्केमि तहिं जेव्व णोमालिआ मम् अबेक्खमाणा चिठ्ठदि। ता तहिं जेव्व गमिस्सम्। कीदिसो णोमालिआए विणा सेहरओ॥**

** **॥प्रस्खलन्निष्क्रामति॥

 चेटः॥ **एदु एदु भट्टके। एदं कुसुमाअरुज्जाणम्। ता पविसदु भट्टके॥** उभौ प्रवेशं नाटयतः॥

॥ततः प्रविशति स्कन्धन्यस्तवस्त्रयुगो विदूषकः॥

 विदू॥ **सम्पुस्सा मणोरहा पिअवआस्सस्स। सुदं क्खु, मए बि पिअवअस्सो कुसुमाअरुज्जाणं गमिस्सदित्ति। ता जाव तहिम् एव्व गमिस्सम्॥** परिक्रम्यावलोक्य च॥ **इदं कुसुमाअरुज्जाणम्। जाव प्रविशामि णम्**॥ प्रविश्य भ्रमरबाधां नाटयन्॥ **अरे कीस उण दुट्ठमहुअरा मम् एव्व अभिभवन्ति॥** व्यात्मानमाध्राय॥ **भोटु जाणिदम्। जं तं मलअवदीबन्धुजणेण जामातुअस्स वअस्सोत्ति कटुअ सबहुमाणं वस्सकेहिं विचित्तिदोन्हि। सन्ताणकुसुमसेहरअं च मम सीसे पिणद्धम्। सो क्खु एसो अच्चाअरो अणत्योभूदो। किं दाणिम् एत्य करइस्सम्। अधवा एदेण ज्जेव्व मलअवदीसआसादो लद्धेण रत्तंसुअजुअलेण इत्थिआवेसं विहिअ उत्तरीअकआवगुण्ठणो गमिस्सम्। पेच्छामि दाव किं दासीए पुत्ता महुअरा करइस्सन्ति॥**॥तथा करोति॥

 विटः॥ निरूप्य सहर्षम्॥ **अरे चेड़ा॥** अङ्गुल्या निर्द्दिश्य सहासम्॥ **एसा क्खु णोमालिआ आअदा। मं पेक्खिअ चिरस्स आअदोत्ति कुबिदा अवगुण्ठणं कटुअ अस्मदो गच्छदि। ता कण्ठे गेणिहअ पसादेमि णम्॥** सहसोपसृत्य कण्ठे गृहीत्वा मुखे ताम्बूलं दातुमिच्छति

 विदू॥ मद्यगन्धं सूचयन् नासिकां गृहीत्वा पराङ्मुखः स्थित्वा॥ **कहम् एक्काणं महुअराणं सआसादो परिब्भट्ठो दाणिम् अस्सस्स दुट्ठमहुअरस्स मुहे पड़िदोम्हि॥**

 विटः॥ **कहं कोबेण परम्मुही भूदा॥** प्रणामं कुर्व्वन् विदूषकस्य चरणमात्मनः शिरसि कृत्वा॥ **पसीद णोमालिए पसीद॥**

॥ततः प्रविशति चेटी।

 चेटी॥ **आणत्तम्हि मट्टिदारिआए। हञ्जे णोमालिए कुसुमाअरुज्जाणं गदुअ उज्जाणपालिअं पल्लविअं भणाहि। अज्ज सविसेसं तमालवीहिअं सज्जीकरेहि। मलअवदीसहिदेण जामाउकेण तत्य गन्तव्वं ति। आणत्ता मए पल्लविआ। ता जाव रअणीविरहवड्ढिदुकण्ठं पिअवअस्सअं सेहरअम् अस्सेसामि**॥ दृष्ट्वा॥ **एसो सेहरओ॥** सरोषम्॥ **कहम् अस्सं कम्पि इत्थिअं पसादेदि। ता इहट्ठिदा एव्व जाणामि का एसेत्ति॥**

 विटः॥ सहर्षम्॥

**हरिहरपिआमहाणं पि गव्विदो जो ण जाणइ णमिदुम्।  
सो सेहरओ चलणेसु तुज्झ णोमालिए पड़इ॥३४॥**

 विदू॥ **दासीए पुत्ता मच्चबालआ कुदो एत्थ णोमालिआ॥**

 चेटी॥ निरूप्य सम्मितम्॥ **कहं मन्ति करिअ मदपरव्वसेण सेहरएण अज्जअत्तेओ प्रसादीअदि। ता जाव अलीअकोबं करिअ दुवेबि एदे परिहसिस्सम्॥**

 चेटः॥ चेटीं दृष्ट्वा शेखरकं हस्तेन चालयन्॥ **भट्टका मुञ्च एदम्। ण भोदि एसा णोमालिआ। एसा उण रोसारत्तेहिं लोअणेहिं पेक्खन्ती आअदा॥**

 चेटी॥ उपसृत्य॥ **सेहरअ का उण एसा पसादीअदि॥**

 विदू॥ अवगुण्ठनमवतार्य्य। **भोदि कोबि बम्हणो अहं मन्दभागधेओपउत्तो॥**

 विटः॥ विदूषकं निरूप्य॥ **अरे कबिलमङ्कडुआ तुमम्पि सेहरअं पदारेसि। अरे चेड़ा गेणह एदम्। जाव णोमालिअं पसादेमि॥**

 चेटः। **जं भट्टके आणबेदि॥**

** **विटः॥ विदूषकं मुक्त्वा चेट्याः पादयोः पतति॥ **पसीद णोमालिए पसीद॥**

 विदू॥ आत्मगतम्। **एसो मे अबक्कमिदुम् अवसरो॥** पलायितुमीहते॥

 चेटः॥ विदूषकं यज्ञोपवीते गृहाति॥ यज्ञोपवीतं त्रुट्यति॥ **कहिं कहिं कबिलमङ्कडुआ पलाअसि**॥ तदुत्तरीयेणैव गलके बद्ध्वा कर्षति॥

 विदू॥ **भोदि णोमालिए पसीद मुञ्चाबेहि मम्॥**

 चेटी॥ विहस्य। **जइ भूमीए सीसं णिवेसिअ पादेसु मे पड़सि॥**

 विदू॥ सरोषं सकम्पञ्च॥ **भो गन्धव्वराअमित्तो बन्हणो भविअ दासीए धीआए पादेसु पड़इस्सम्॥**

 चेटी॥ अङ्गुल्या तर्ज्जयन्ती समितम्॥ **दाणिं पाड़इस्सम्। सेहरअ उट्टेहि। पसस्सा दे अहम्॥** कण्ठे गृह्णाति॥ **एसो उण जामाउकस्स पिअवअस्मो तुए खलीकदो। एव्वञ्च सुणिअ कदापि भट्टा मित्तावसू तव कुष्पइ। ता आदरेण सम्माणेहि णम्॥**

 विटः॥ **जं णोमालिया आणबेदि॥** विदूषकं कण्ठे गृहीत्वा॥ **अज्ज तुमं मए सम्बन्धिकोति करिअ परिहसिदो॥** घूर्णन्॥ **किं सच्चकं जेव्व सेहरओ। किं कदो परिहासो॥ **उत्तरीयं वर्त्तुलीकृत्य आसनं ददाति॥ **इह उबविसदु सम्बन्धिको॥**

 विदू॥ स्वगतम्॥ **दिट्ठिआ अबगदो विअ मे मदावेगो॥**॥उपविशति॥

 विटः॥ **णोमालिए उबविस तुमम्पि एदस्स पासे। जेण दुवेबि तुम्हे समम् एव्व सम्माणइस्सम्॥**

 चेटी॥ विहस्योपविशति॥

 विटः॥ चषकमादाय॥ **अरे चेड़ा सुभरिदं क्खु एदं करेहि चसकं सुराए॥**

 चेटः॥ नाट्येन चषकभरणं करोति॥

 विटः॥ स्वशिरःशेखरात् पुष्पाणि गृहीत्वा चषके विन्यस्य जानुभ्यां स्थित्वा नवमालिकाया उपनयति। **णोमालिए चाक्खअ देहि एदम् एदस्स॥**

 चेटी॥ सस्मितम्॥ **जं सेहरओ भणादि॥** तथा कृत्वा विटस्यायति॥

 विटः॥ विदूषकस्य चषकमर्पयति॥ **एदं णोमालिआमुहसंसग्गसविसेसवामिअरसं सेहरअस्येण केणबि अणासादिदपुरुव्वम्। ता पिबेहि एदम्। किं ते अदोबि अबरं सम्माणं करइस्सम्॥**

 विदू॥ सवैलक्ष्यस्मितं कृत्वा॥ **सेहरक बम्हणो क्खु अहम्॥**

 विटः॥ **जदि तुमं बम्हणो। ता कहिं ते णवसुत्तम्॥**

 विदू॥ **तं क्खु मे इमिणा चेड़ेण कट्टीअमाणं किंस्सम्॥**

 चेटी॥ विहस्य॥ **जइ एव्वम्। ता वेदक्खराइम्पि दाव कतिवि उदाहर॥**

 विदू॥ **भोदि इमिणा सोधुगन्धेण कहिं वेदक्खराइम्। अहवा किं मम भोदीए समं विवादेण। एसो दे बम्हणो पादेसु पड़दि॥** ॥इति पादयोः पतितुमिच्छति॥

 चेटी। हस्ताभ्यां निवार्य्य। **मा क्खु एव्वं करेटु अज्जो। सेहरअ ओसर ओसर। बन्हणो क्खु एसो॥** विदूषकस्य पादयोः पतति॥ **अज्ज ण तुए कुपिदव्वम्। सम्बन्धिकानुरूबो क्ख, एसो मए परिहासो कदो॥**

 विटः॥ **अहम्पि णं पसादेमि॥** पादयोर्निपत्य॥ **मरिसेदु मरिसेदु अज्जो। जं मए मदपरव्वसेण अबरड्वम्। जेण अहं णोमालिआए सह आबाणअं गमिस्सम्॥**

 विदू॥ **मरिसिदं मए। गच्छ तुम्हे। अहम्पि पिअवअस्मं पेक्खामि॥**

॥निष्क्रान्तौ विटश्चेट्या सह चेटश्च॥

 विदू। अ**दिक्कन्तो बम्हणस्स अकालमित्तू। ता जाव अहम्पि मत्तबालअसङ्गदूसिदो इह दिग्धिकाए णहाइस्सम्॥** तथा करोति॥ नेपथ्याभिमुखमवलोक्य॥ **एसो पिअवअस्सोबि रुक्किणीं विअ हरी मलअवदीम् अवलम्बिअ इदो एव्व आअच्छदि। ता जाव पासपरिवत्ती होमि॥**

 ॥ततः प्रविशति गृहीतवरनेपथ्यौ नायको मलयवती। विभवतञ्च परिवारः॥

 नायकः॥ मलयवतीमवलोकयन् सहर्षम्॥

**दृष्टा दृष्टिमधो ददाति कुरुते नालापमाभाषिता  
शय्यायां परिवृत्य तिष्ठति बलादालिङ्गिता वेपते।  
निर्यान्तीषु सखीषु वासभवनान्निर्गन्तुमेवेहते  
याता वामतयैव मेऽद्य सुतरां प्रीत्यै नवोढ़ा प्रिया॥३५॥**

 ॥मलयवतीं पश्यन्॥ **प्रिये मलयवति**

**हुङ्कारं ददता मया प्रतिवचो यन्मौनमासेवितं  
यद्दावानलदीप्तिभिस्तनुरियं चन्द्रातपैः स्नापिता।  
ध्यातं यत् सुबहून्यनन्यमनसा नक्तन्दिनानि प्रिये  
तस्यैतत् तपसः फलं मुखमिदं पश्यामि यत्तेऽधुना॥३६॥**

 नायिका॥ अपवार्य्य॥ **हञ्जे चटुरिए। ण केवलं दंसणीओ। पिअम्पि भणिदुं जाणादि ज्जेव्व॥**

** **चेटी॥ विहस्य॥ **अदिपक्खबादिणि सच्चकं ज्जेव एदम्। किम् एत्थ पिअवअणम्॥**

 नायकः॥ **चतुरिके। आदेशय मार्गं कुसुमाकरोद्यानस्य॥**

 चेटी। **एदु एदु भट्टा।**

 नायकः॥ परिक्रम्य नायिकां निर्द्दिश्य॥ **स्वैरं स्वैरमागच्छतु भवती।**

**खेदाय स्तनभार एव किमु ते मध्यस्य हारोऽपरः  
श्राम्यत्यूरुयुगं नितम्बभरतः काञ्चानया किं पुनः।  
शक्तिः पादयुगस्य नोरुयुगलं वोढुं कुतो नूपुरौ  
स्वाङ्गैरेव विभूषितासि वहसि क्लेशाय किं मण्डनम्॥३७॥**

 चेटी॥ **एदं क्खु तं कुसुमाअरुज्जाणम्। ता पविसदु भट्टा॥**

॥ सर्वे प्रविशन्ति॥

 नायकः॥ विलोक्य॥ **अहोनु कुसुमाकरोद्यानस्य परा श्रीः। इह हि**

**निष्यन्दश्चन्दनानां शिशिरयति लतामण्डपं कुट्टिमानां  
तारं धारागृहाणां ध्वनिमनु तनुते ताण्डवं नीलकण्ठः।**  
**यन्त्रोन्मुक्तश्च वेगाद् गलति विटपिनां पूरयन्नालवालान्  
आपातोत्पीड़हेलाहतकुसुमरजःपिञ्जरोऽयं जलौघः॥३८॥**

 अपिच

**अमी गीतारम्भै र्मुखरितलतामण्डपभुवः  
परागैः पुष्पाणां प्रकटपटुवासव्यतिकराः।  
पिबन्तः पर्य्याप्तं सह सहचरीभि र्मधुरसं  
समन्तादापानोत्सवमनुभवन्तीव मधुपाः॥३९॥**

 विदू॥ उपसृत्य॥ **जेदु जेदु भवम्। सोत्थि भोदीए॥**

 नायकः॥ **वयस्य चिरादृष्टोऽसि॥**

 विटू॥ **भो वअस्म लहुम् एव्व आअदोम्हि। किम् उण विवाहमहूसवमिलिदसिद्धविज्जाहराणम् आपाणदंसणकोदूहलेण परिब्भमन्तो एत्तिअं वेलं चिट्ठिदोम्हि। ता तुमम्पि दाव पेक्ख॥**

 नायकः॥ **एवं यथाह भवान्॥** समन्तादवलोकयन्॥ **वयस्य पश्य पश्य।**

**स्निग्धाङ्गा हरिचन्दनेन दधतः सन्तानकानां स्रजो  
माणिक्याभरणप्रभाव्यतिकरैश्चित्रीकृताच्छांशुकाः।  
सार्द्धं सिद्धजनै र्मधूनि दयितापीतावशिष्टान्यमी  
मिश्रीभूय पिबन्ति चन्दनतरुच्छायासु विद्याधराः॥४०॥**

 **तदेहि वयमपि तां तमालवीथिं गच्छामः॥** परिक्रामति॥

 विदू॥ **एसा क्खु तमालवीहिआ। एदं सञ्चरन्ती दाव परिखेदिदा विअ भोदी दीसइ। ता इह एव्व फलिहमणिसिलाअले उबविसअ वीसमन्ह॥**

 नायकः॥ **वयस्य सम्यगुपलक्षितम्।**

**एतन्मुखं प्रियायाः शशिनं क्षिप्त्वा कपोलयोः कान्त्या।  
तापानुरक्तमधुना कमलं ध्रुवमीहते जेतुम्॥४१॥**

 ॥नायिकां हस्ते गृहीत्वा॥ **प्रिये इहोपविशामः॥**

** **नायिका॥ **जम् अज्जउत्तो आणवेदि॥**

॥सर्व्वे उपविशन्ति॥

 नायकः॥ नायिकाया मुखमुन्नमयन पश्यन्॥ **प्रिये वृथैव त्वमस्माभिः कुसुमाकरोद्यानकुतूहलिभिः खेदिता। कुतः।**

**एतत्ते भ्रूलतोङ्गासि पाटलाधरपल्लवम्।  
मुखं नन्दनमुद्यानमतोऽन्यत् केवलं वनम्॥४२॥**

 चेटी॥ सस्मितं विदूषकं निर्द्दिश्य॥ **सुदं तुए भट्टिदारिअं कहं वसोदि। अज्ज उण अहं तुमं वस्मेमि॥**

 विदू॥ सहर्षम्॥ **भोदि जीवाबिदोन्हि। ता करेदु भोदी पसादम्। जेण एसो मं पुणोवि ण भणादि। जहा तुमम् ईदिसो। तादिसो कबिलमङ्कड़ाआरोत्ति॥**

 चेटी॥ **अज्ज तुमं मए विवाहजागरणे णिज्जाअमाणनिमीलिअअच्छो सोहणो दिट्ठो। ता तह एव्व चिट्ठ जेण वस्मेमि॥**

 विदू॥ **तथा करोति॥**

 चेटी॥ स्वगतम्॥ **जाव एसो णिमीलिअअच्छो चिट्ठदि। ताव णीलरमाणुआरिणा तमालपल्लवरसेण मुहं कालीकरइस्सम्॥** उत्थाय तमालपल्लवं निष्पीड्य विदूषकस्य मुखं कालीकरोति॥

 ॥नायको नायिका च विदूषकं पश्यतः॥

 नायकः॥ **वयस्य धन्यः खल्वसि। योऽस्मासु तिष्टत्सु भवानेवं वर्ण्यते॥**

 नायिका॥ नायकस्य मुखं दृष्ट्वा स्मितं करोति॥

 नायकः॥ नायिकामुखं दृष्ट्वा॥

**स्मितपुष्पोद्गमोऽयन्ते दृश्यतेऽधरपल्लवे।  
फलं त्वन्यत्र मुग्धाक्षि चक्षुषो र्मम पश्यतः॥४३॥**

 विदू॥ **भोदि किं तए किदम्॥**

 चेटी॥ **णं वस्मिम्ओसि॥**

 विदू॥ हस्तेन मुखं प्रमृज्य दृष्ट्वा। सरोषं दण्डकाष्ठमुद्यम्य॥

**आः दासीए धीए। राउलं क्खु एदम्। किं तव करइस्मम्॥** नायकं निर्द्दिश्य॥ **भो तुम्हाणं पुरदो अहं दासीए धीआए खलीकदो। ता किं मम इह ट्ठिदेण। अस्मदो गमिस्सम्॥**

 ॥निष्क्रामति॥

 चेटी॥ **कुबिदो मे अज्जअत्तेओ। जाव णं गदुअ पसादइस्मम्॥**

 नायिका॥ **हञ्जे चदुरिए किं मम् एआइणिम् उज्झिअ गच्छसि॥**

 चेटी॥ नायकं निर्द्दिश्य सस्मितम्॥ **एव्वम् एआइणी चिरं होहि॥**

॥इति निष्क्रान्ता॥

 नायकः॥ नायिकाया मुखं पश्यन्॥

**दिनकरकरै र्मृष्टं विभ्रत् द्युतिं परिपाटलां  
दशनकिरणैः संसर्पद्भिः स्फुटीकृतकेसरम्।  
यदि मुखमिदं मुन्धे सत्यं समं कमलेन ते  
मधु मधुलिहः किन्नैतस्मिन् पिबन् प्रविभाव्यते॥४४॥**

 नायिका॥ विहस्य मुखमन्यतो नयति॥

 नायकः॥ तदेव पठति॥

॥प्रविश्य पटाक्षेपेण॥

 चेटी॥ उपसृत्य॥ **एसो क्खु अज्जमित्तावसू कज्जेण केणबि कुमारअं पेक्खिदुमिच्छदि॥**

 नायकः॥ **प्रिये गच्छ त्वमात्मनो गृहम्। अहमपि मित्रावसुं दृष्ट्वा त्वरितमागतएव॥**

 नायिका॥ चेट्या सह निष्क्रान्ता॥

॥ततः प्रविशति मित्रावसुः॥

 मित्रा ॥

**अनिहत्य तं सपत्नं कथमिव जीमूतवाहनस्याहम्।  
कथयिष्यामि हृतं तव राज्यं रिपुणेति निर्ल्लज्जः॥४५॥**

**अनिवेद्य च न युक्तं गन्तुमिति निवेद्य गच्छामि। कुमार मित्रावसुः प्रणमति॥**

 नायकः॥ मित्रावसुं दृष्ट्वा॥ **मित्रावसो इत आस्यताम्॥**

 मित्रा॥ निरूप्य उपविशति॥

 नायकः॥ निरूप्य॥ **मित्रावसो संरब्धइव लक्ष्यसे॥**

 मित्रा॥ **कः खलु मतङ्गहतके संरम्भः॥**

 नायकः॥ **किं कृतं मतङ्गेन॥**

 मित्रा॥ **स्वनाशाय किल युष्मदीयं राज्यमाक्रान्तम्॥**

 नायकः। सहर्षमात्मगतम्॥ **अपि नाम सत्यमेतत् स्यात्॥**

 मित्रा॥ **अतस्तदुच्छित्तये आज्ञां दातुमर्हति कुमारः। किं बहुना**

**संसर्पद्भिः समन्तात् कृतसकलवियन्मध्यमानैर्विमानैः  
कुर्व्वाणाः प्रावृषीव स्थगितरविरुचः श्यामतां वासरस्य।  
एते याताश्च सद्यस्तव वचनमितः प्राप्य युद्धाय सिद्धाः  
सिद्धञ्चोद्वृत्तशत्रुक्षणभयविनमद्राजकं ते स्वराज्यम्॥४६॥**

**अथवा किं बलोघैः।**

**एकाकिनापि हि मया रभसावकृष्ट-  
निस्त्रिंशदीधितिसटाभरभासुरेण।  
आरान्निपत्य हरिणेव मतङ्गजेन्द्रम्  
आजौ मतङ्गहतकं हतमेव विद्धि॥४७॥**

 नायकः॥ आत्मगतम्। कर्णौ पिधाय॥ **अहह दारुणमभिहितम्। अथवा एवं तावत्॥** प्रकाशम्॥ **मित्रावसो कियदेतत्। बहुतरमपि बाहुशालिनि त्वयि सम्भाव्यते। किन्तु।**

**स्वशरीरमपि परार्थे यः खलु दद्यादयाचितः कृपया।  
राज्यस्य कृते स कथं प्राणिबधक्रौर्य्य मनुमन्ये॥४८॥**

**अपिच। क्लेशान् विहाय मम शत्रुबुद्धिरेब नान्यत्र। यदित्वमस्मत्प्रियं कर्त्तुमीहसे। तदनुकम्प्यतामसौ क्लेशदासीकृतो राज्यस्य कृते राज्यस्य तपस्वी॥**

 मित्रा॥ सामर्षम्। **कथं नानुकम्पनीय ईदृशोऽस्माकमुपकारी कृपणश्च॥**

 नायकः॥ स्वगतम्॥ **अनिवार्य्यसंरम्भः कोपाक्षिप्तचेता न तावदयं शक्यते निवर्त्तयितुम्। तदेवं तावत्॥ **प्रकाशम्॥ **मित्रावसो उत्तिष्ठ। अभ्यन्तरमेव प्रविशावः। तत्रैव तावत् त्वां बोधयिष्यामि। सम्प्रति परिणतमहः। तथाहि**

**निद्रामुद्रावबन्धव्यतिकरमनिशं पद्मकोशादपास्यन्  
आशापूरैककर्मप्रवणनिजकरप्राणिताशेषविश्वः।  
दृष्टः सिद्धैः प्रसक्तस्तुतिमुखरमुखैरस्तमप्येष गच्छन्  
एकः श्लाघ्यो विवस्वान् परहितकरणायैव यस्य प्रसादः॥४९॥**

॥इति निष्क्रान्ताः सर्व्वे॥

**॥तृतीयोऽङ्कः॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

**॥चतुर्थोऽङ्कः॥**

 ॥ततः प्रविशति कञ्चुकी गृहीतरक्तवस्त्रयुगलः प्रतीहारश्च॥

 कञ्चुकी॥

**अन्तःपुराणां विहितव्यवस्थः  
पदे पदे संस्खलितानि पश्यन्।  
जरातुरः सम्प्रति दण्डनीत्या  
सर्व्वां नृपस्यानुकरोमि वृत्तिम्॥५०॥**

 प्रती। **आर्य्य वसुभद्र क्व नु खलु भवान् प्रस्थितः॥**

 कञ्चुकी॥ **आदिष्टोऽस्मि देव्या मित्रावसुजनन्या। कञ्चुकिन्। दशरात्रं त्वया यावन्मलयवत्या जामातुश्च रक्तवासांसि नेतव्यानि। दुहिता च श्वशुरकुले वर्त्तते। जीमूतवाहनोऽपि युवराजेन सह समुद्रवेलां द्रष्टुमद्य गत इति श्रूयते। तन्न जाने किं राजपुत्र्याः सकाशं गच्छामि। अथवा जामातुरिति॥**

 प्रती॥ **आर्य्य वरं राजपुत्र्याः सकाशं गन्तव्यम्। तत्र हि कदाचिदस्यां वेलायां जामाता स्वयमेवागतो भविष्यति॥**

 कञ्चुकी॥ **साधूक्तम्। अथ भवान् पुनः क्व प्रस्थितः॥**

 प्रती॥ **आदिष्टोऽस्मि महाराजविश्वावसुना। यथा भो सुनन्द गच्छ मित्रावसुं ब्रूहि। अस्मिन् दोषप्रतिपदुत्सवे मलयवत्या जामातुश्च यत् किञ्चित् प्रदीयते। तदुत्सवानुरूपं किञ्चिदागत्य चिन्त्यतामिति॥**

॥ततः प्रविशति जीमूतवाहनो मित्रावसुश्च॥

नायकः॥

**शय्या शाद्वलमासनं शुचिशिला सद्म द्रुमाणामधः  
शीतं निर्झरवारि पानमशनं कन्दाः सहाया मृगाः।  
इत्यप्रार्थितलभ्यसर्व्वविभवे दोषोऽयमेको वने  
दुष्प्रापार्थिनि यत् परार्थघटनाबन्ध्यैर्वृथा स्थीयते॥५१॥**

 मित्रा॥ ऊर्द्धमवलोक्य॥ **कुमार त्वर्य्यतां त्वर्य्यताम्। समयोऽयं चलितुमम्बुराशेः॥**

 नायकः॥ आकर्ण्य॥ **सम्यगुपलक्षितम्।**

**उन्मज्जज्जलकुञ्जरेन्द्ररभसास्फालानुबन्धोद्धतः  
सर्व्वाः पर्व्वतकन्दरोदरभुवः कुर्व्वन् प्रतिध्वानिताः।  
उच्चैरुच्चरति ध्वनिः श्रुतिपथोन्माथी यथायन्तथा  
प्रायः प्रेङ्खदसङ्ख्यशङ्खधवला वेलेयमागच्छति॥५२॥**

 मित्रा॥ **नन्वियमागतैव। पश्य।**

**कवलितलवङ्गपल्लवकरिमकरोद्गारिसुरभिणा पयसा।  
एषा समुद्रवेला रत्नद्युतिरञ्जिता भाति॥५३॥**

 नायकः॥ **मित्रावसो पश्य पश्य शरत्समयपाण्डुभिः पयोदपटलैः प्रावृताः प्रालेयाचलशिखरश्रियमुद्वहन्त्येते मलयसानवः॥**

 मित्रा॥ **नैवामी मलयसानवः। नागानामस्थिसङ्घाताः खल्वमी॥**

** **नायकः॥ सोद्वेगम्॥ **कष्टम्। किं निमित्तममी सङ्घातमृत्यवो जाताः॥**

 मित्रा॥ **कुमार। नैवामी सङ्घातमृत्यवः। श्रूयतां यथैतत्। इह किल स्वपक्षपवनापास्तसमस्तसागरतलपूरं रसातलादुद्धृत्य प्रतिदिनमेकैकं नागमाहारयति वैनतेयः॥**

 नायकः॥ **सोद्वेगम्॥ कष्टमतिदुष्करं करोति। ततस्ततः।**

 मित्रा॥ **ततः सकलनागविनाशाशङ्किना वासुकिना गरुत्मान् अभिहितः॥**

 नायकः॥ सादरम्॥ **किं मां प्रथमं भक्षयेति॥**

 मित्रा॥ **नहि नहि॥**

 नायकः॥ **किमन्यत्॥**

 मित्रा॥ **इदमुक्तम्। त्वदभिपातसन्त्रासात् सहस्रशः स्रवन्ति भुजङ्गमानां गर्भाः। शिशवश्च पञ्चत्वमुपयान्ति। एवञ्च सन्ततिविच्छेदोऽस्माकम्। तव चैवं स्वार्थहानिः। तत् यदर्थमभिपतति भवान् नागलोकं तमिह नागमेकैकमनुदिनं प्रेषयामि॥**

 नायकः॥ **कथं रक्षिता नागराजेन पन्नगाः।**

**जिह्वासहस्रद्वितयस्य मध्ये  
नैकापि सा तस्य किमस्ति जिह्वा।  
एकाहिरक्षार्थमहिद्विषेऽद्य  
दत्तो मयात्मेति यया ब्रवीति॥५४॥**

 मित्रा॥ **प्रतिपन्नं तत् पक्षिराजेन।**

**इत्येष भोगिपतिना विहितव्यवस्थो  
यान् भक्षयत्यहिपतीन् पतगाधिराजः।  
यास्यन्ति यान्ति च गताश्च दिनैर्विवृद्धिं  
तेषाममी तुहिनशैलरुचोऽस्थिकूटाः॥५५॥**

 नायकः॥ **आश्चर्य्यम्।**

**सर्व्वाशुचिनिधानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः।  
शरीरकस्यापि कृते मूढ़ाः पापानि कुर्व्वते॥५६॥**

 **अहो कष्टपर्य्यवसानेयं विपत्तिर्नागानाम्॥** आत्मगतम्॥ **अपि शक्नुयामहं स्वशरीरसमर्पणेन एकस्य नागस्य प्राणपरिरक्षां कर्त्तुम्॥**

॥ततः प्रविशति प्रतीहारः॥

 प्रती॥ **आरूढ़ोऽस्मि गिरिशिखरम्। यावन्मित्रावसुमन्विष्यामि॥** परिक्रम्य॥ **अयं मित्रावसुर्जामातुः समीपे तिष्ठति॥** उपसृत्य॥ **विजयेतां कुमारौ॥**

 मित्रा॥ **सुनन्द किं निमित्तमिहागमनम्॥**

 प्रती॥ कर्णे कथयति॥

 मित्रा॥ **कुमार तातो मामाह्वयति॥**

 नायकः॥ **गम्यताम्॥**

 मित्रा॥ **कुमारेणापि बहुप्रत्यवायेऽस्मिन् प्रदेशे न चिरं स्थातव्यम्॥** इति निष्क्रान्तः॥

 नायकः॥ **यावदहमप्यस्माद्गिरिशिखरादवतीर्य्य समुद्रतटमवलोकयामि॥** परिक्रामति॥

 नेपथ्ये॥ **हा पुत्तअ सङ्खचूड़ कहं वाबादिअमाणो अज्ज किल तुमं मए पेक्खिदव्वो॥**

 नायकः॥ आकर्ण्य॥ **अये योषित इवार्त्तप्रलापः। केयम्। कुतोवास्या भयमिति स्फुटीकरिष्ये॥** परिक्रामति॥

॥ततः प्रविशति रूदत्या वृद्धयानुगम्यमानः शङ्खचूडो गोपायितवस्त्रयुगलश्च किङ्करः॥

 वृद्धा॥ सास्रम्। **हा पुत्तअ सङ्खचूड़ कहं वाबादिअमाणो अज्ज किल तुमं मए पेक्खिदव्वो॥** चिवुकं गृहीत्वा॥ **इमिणा मुहअन्देण विरहिअं दाणीम् अन्धआरीभविस्सदि पाआलम्॥**

 शङ्ख॥ **अम्ब किमिति वैक्लव्येन सुतरां नः पीड़यसि॥**

 वृद्धा॥ निर्व्वर्ण्य। पुत्रस्याङ्गानि स्पृशन्ती॥ **हा पुत्त कहं ते अदिट्ठसूरकिरणं सुउमारसरीरं णिग्धिणिओ गरुड़ो आहारइस्सदि॥** ॥कण्ठे गृहीत्वा रोदिति॥

 शङ्ख॥ **अम्ब अलं परिदेवितेन। पश्य**

**क्रोड़ीकरोति प्रथमं यदा जातमनित्यता।  
धात्रीव जननी पश्चात्तदा शोकस्य कः क्रमः॥५७॥**

 ॥गन्तुमिच्छति॥

 वृद्धा॥ **पुत्तअ चिट्ठ मुहुत्तअम्। जाव दे वअणं पेक्खामि॥**

 किङ्करः॥ **एहि कुमाल सङ्खचूड़। किं ते एदाए भणन्तीए। पुत्तसिणेहमोहिदा क्खु एसा। ण आणेदि लाअकज्जम्॥**

 शङ्ख॥ **अयमागच्छामि॥**

 किङ्करः॥ आत्मगतम्। अग्रतोऽवलोक्य॥ **आणीदो क्खु एसो मए बज्झसिलासमीबे। ता बज्झचिण्हं दाइस्सम्॥**

 नायकः॥ **इयमसौ योषित्॥** शङ्खचूडं दृष्ट्वा॥ **नूनमनेनास्याः सुतेन भवितव्यम्। तत् किमाक्रन्दति॥** समन्तादवलोक्य॥ **न खल्वस्या भयकारणं किञ्चित् पश्यामि। कुतोऽस्या भयमिति। यावदुपसर्पामि। प्रसक्तएवायमेतेषामालापः। कदाचिदत एवास्याभिव्यक्तिर्भविष्यति। तद्विटपान्तरितस्तावच्छृणोमि॥**

 किङ्करः॥ सास्रं कृताञ्जलिः॥ **कुमाल सङ्खचूड़। एसो सामिणो आदेसोत्ति करिअ ईदिसं णिट्ठुरं मन्तीअदि॥**

 शङ्ख॥ **भद्र कथय॥**

 किङ्करः॥ **नागलाआ वासुई आणबेदि॥**

 शङ्ख॥ शिरस्यञ्जलिं बद्धा सादरम्॥ **किमाज्ञापयति देवः॥**

 किङ्करः॥ **एदं लत्तंसुअ जुअलं पड़िहिअ आलुह बज्झसिलम्। जेण लत्तंसुअम् उबलक्खिअ गलुड़ो आहालइस्सदित्ति॥**

 नायकः॥ श्रुत्वा॥ **कथमसौ वासुकिना परित्यक्तः॥**

 किङ्करः॥ **कुमाल गेण्ह एदं वसणजुअलम्॥** इत्यर्पयति॥

 शङ्ख॥ सादरम्॥ **उपनय॥** गृहीत्वा॥ **शिरसि स्वाम्यादेशः॥**

 वृद्धा॥ पुत्रस्य हस्ते वाससी दृष्ट्वा। सोरस्ताड़म्॥ **हा वच्छ एवं क्खु वज्जपाड़सस्मिभं सम्भावीअदि॥** मोहं गता॥

 किङ्करः॥ **आसस्मा गलुअस्स आअमणवेला। ता लहुं गच्छामि॥** इति निष्क्रान्तः॥

 शङ्ख॥ **अम्ब समाश्वसिहि॥**

 बृद्धा॥ समाश्वस्य सास्रम्॥ **हा पुत्तक हा मणोरहसअलद्ध कहिं पुणो तुमं पेक्खिस्सम्॥** कण्ठे गृह्णाति॥

 नायकः॥ **अहो नैर्घृण्यं गरुड़स्य। अपि च।**

**मूढ़ाया मुहुरश्रुसन्ततिमुचः कृत्वा प्रलापान् बहून्  
कस्त्वाता तव पुत्रकेति कृपणं दिक्षु क्षिपन्त्या दृशम्।**  
**अङ्के मातुरवस्थितं शिशुमिमं त्यक्त्वा घृणामश्नतः  
चञ्च्वग्रेण खगाधिपस्य हृदयं वज्रेण मन्ये कृतम्॥५८॥**

 शङ्ख॥ आत्मनोऽश्रूणि निवारयन्। **अम्ब किमतिवैक्लव्येन। ननु समाश्वसिहि॥**

 वृद्धा॥ सास्रम्॥ **कहं समस्ससिस्सम्। किम् एक्कपुत्तकोत्ति कदुअ साणुकम्पेण णाअराएण पेसिदोसि। हा कहम् अविच्छिणे जीअलोए मम पुत्तओ सुमरिदो। सव्वधा अहं म्हि मन्दभग्गा॥**

॥मूर्च्छति॥

 नायकः॥ सकरुणम्॥

**आर्त्तं कण्ठगतप्राणं परित्यक्तं स्वबन्धुभिः।  
त्राये नैनं यदि ततः कः शरीरेण मे गुणः॥५९॥**

 ** तद् यावदुपसर्पामि॥**

 शङ्ख॥ **अम्ब संस्तम्भयात्मानम्॥**

 वृद्धा॥ **हा पुत्तअ जदा णाअलापरिरक्खएण वासुइणा परिच्चत्तोसि। तदा को दे अबरो परित्ताणं करिस्सदि॥**

 नायकः॥ उपसृत्य॥ **नन्वहमहम्॥**

 बृद्धा॥ नायकं दृष्ट्वा ससम्भ्रममुत्तरीयेण पुत्रकमाच्छाद्य नायकमुपसृत्य जानुभ्यां स्थित्वा॥ **विणदाणन्दण वाबादेहि मम्। अहं दे णाअराइणा आहारणिमित्तं परिकप्पिदा॥**

 नायकः॥ सास्रम्॥ **अहो पुत्रवात्सल्यम्।**

**अस्या विलोक्य मन्ये पुत्रस्नेहेन विक्लवत्वमिदम्।  
अकरुणहृदयः करुणां करिष्यति भुजङ्गशत्रुरपि॥६०॥**

 शङ्ख॥ **अम्ब अलं त्रासेन। न नागशत्रुः। पश्य**

**महाहिमस्तिष्कविभेदमुक्त-  
रक्तच्छटाचर्च्चितचण्डचञ्चुः।  
क्वासौ गरुत्मान् क्व च नाम सौम्य-  
स्वभावरूपाकृतिरेष साधुः॥६१॥**

 वृद्धा॥ **अहं क्खु तुज्झ मरणभोआ सव्वम् एव्व लोअं गरुअमअं पेक्खामि॥**

 नायकः॥ **अम्ब किं पुनःपुनरभिहितेन। ननु कर्म्मणैव सम्पादयामि॥**

 वृद्धा॥ शिरस्यञ्जलिं बद्ध्वा॥** पुत्तअ चिरं जीअ॥**

 नायकः॥

**ममैतदम्बार्पय बध्यचिह्नं  
प्रावृत्य यावद्विनतात्मजाय।  
पुत्रस्य ते जीवितरक्षणाय  
स्वदेहमाहारयितुं ददामि॥६२॥**

 वृद्धा॥ कर्णौ पिधाय। **पड़िहदं क्खु एदम्। तुमम्पि सङ्खचूड़णिव्विसेसो पुत्तो। अहवा। सङ्खचूड़ादोबि अहिअअरो। जो एव्वं बन्धुजणपरिच्चत्तं बि पुत्तकं मे सरीरप्पदाणेण रक्खिदुमिच्छसि॥**

 शङ्खः॥ **अहो जगद्विपरीतमस्य महासत्त्वस्य चेतः। कुतः**

**विश्वामित्रः श्वमांसं श्वपचइव पुराभक्षयद् यन्निमित्तं  
नाड़ीजङ्घो निजघ्ने कृततदुपकृति र्यत्कृते गौतमेन।**  
**पुत्रोऽयं कश्यपस्य प्रतिदिनमुरगानत्ति तार्क्ष्यो यदर्थं  
प्राणांस्तानेष साधुस्तृणमिव कृपया यः परार्थं ददाति॥६३॥**

 ॥नायकमुद्दिश्य॥ **भो महासत्त्व त्वया दर्शिताएव आत्मप्रदानव्यवसायनिर्व्याजा मयि कृपालुता। तदलमनेन निर्ब्बन्धेन।**

**पश्य**

**जायन्ते च म्रियन्ते च मद्विधाः क्षुद्रजन्तवः।  
परार्थं बद्धकक्षाणां त्वादृशामुद्भवः कुतः॥६४॥**

 **तत्किमनेन निर्ब्बन्धेन। मुच्यतामयमध्यवसायः॥**

 नायकः॥ **शङ्खचूड़ न मे चिराल्लब्धावसरस्य अस्य परार्थसम्पादनामनोरथस्यान्तरायं कर्त्तुमर्हसि। तदलं विकल्पेन। दीयतामेतद् बध्यचिह्नम्॥**

 शङ्ख॥ **भो महासत्त्व किमनेन वृथात्मायासेन। न खलु शङ्खधवलं शङ्खपालकुलं शङ्खचूड़ो मलिनीकरिष्यति। यदि ते वयमनुकम्पनीयाः। तदा इयमस्मद्विपत्तिविक्लवा न यथा जीवितं जह्यात्। तथाभ्युपायश्चिन्त्यताम्॥**

 नायकः॥ **किमत्र चिन्त्यते।**

**म्रियते म्रियमाणे या त्वयि जीवति जीवति।  
तां यदीच्छसि जीवन्तीं रक्षात्मानं ममासुभिः॥६५॥**

**अयमभ्युपायः। तदर्पय त्वरितं बध्यचिह्नम्। यावदनेनात्मानं प्रच्छाद्य बध्यशिलामारोहामि। त्वमपि जननीं पुरस्कृत्य आत्मादेशान्निवर्त्तस्व। कदाचिदम्बा आलोक्य घातस्थानं सन्निकृष्टं स्त्रीस्वभावकातरत्वेन जीवितं जह्यात्। किं न पश्यति भवानिदं विपन्नपन्नगानेककङ्कालसङ्कुलं महाश्मशानम्। तथाहि**

**चञ्चच्चञ्चूग्रकृत्तच्युतपिशितलवग्राससंवृद्धगर्द्धै  
र्गृध्रैराबद्धपक्षद्वितयविधुतिभि र्बद्धसान्द्रान्धकारे।  
वक्त्रोद्वान्ताः पतन्त्यः शमितशिखिशिखाश्रेणयोऽस्मिन् शिवानाम्  
अस्रस्रोतस्यजस्रस्रुतिवहलवसा वासविस्रे स्वनन्ति॥६६॥**

 शङ्ख॥ **कथं न पश्यामि।**

**प्रतिदिनमहिनाहारेण विनायकाहितप्रीति।  
शशिधवलास्थिकपालं वपुरिव रौद्रं श्मशानमिदम्॥६७॥**

 नायकः॥ **शङ्खचूड़ तद् गच्छ। किमेभिः सामोपन्यासैः॥**

 शङ्ख॥ **आसन्नः खलु गरुड़स्यागमनसमयः॥** मातुरग्रतो जानुभ्यां स्थित्वा॥ **अम्ब त्वमपि निवर्त्तस्वेदानीम्।**

**समुत्पत्स्यामहे मातर्यस्यां यस्यां गतौ वयम्।  
तस्यां तस्यां प्रियसुते माता भूयास्त्वमेव नः॥६८॥**

 ॥पादयोः पतति॥

 वृद्धा॥ सास्रम्॥ **कहम् अपच्छिमवअणं पुत्तअ। ण क्खु तुमम् उज्झिअ मे पाआ अस्मदो वहन्ति। ता इह एव्व तुए सह चिट्ठिस्सम्॥**

 शङ्ख॥ उत्थाय॥ **जवादहमपि अदूरे भगवन्तं दक्षिणगोकर्णं प्रदक्षिणीकृत्य स्वाम्यादेशमनुतिष्ठामि॥** उभौ निष्क्रान्तौ॥

 नायकः॥ दृष्ट्वा सहर्षमात्मगतम्॥ **दिष्ट्या सिद्धमभिवाञ्छितम् अनेन अतर्कितोपनतेन रक्तांशुकयुगलेन॥**

॥प्रविश्य

 कञ्चुकी॥ **इदं वासोयुगं देव्या मित्रावसुजनन्या कुमाराय प्रेषितम्। तदेतत् परिधत्तां कुमारः॥**

 नायकः॥ सादरम्॥ **उपनय॥**

 कञ्चुकी॥ उपनयति॥

 नायकः॥ गृहीत्वा आत्मगतम्॥ **सफलीभूतो मे मलयवत्याः पाणिग्रहः॥** प्रकाशम्॥ **कञ्चुकिन् गम्यताम्। मद्वचनादभिवादनीया देवी॥**

 कञ्चुकी॥ **यदाज्ञापयति कुमारः॥** इति निष्क्रान्तः॥

 नायकः॥

**वासोयुगमिदं रक्तं प्राप्ते काले समागतम्।  
महतीं प्रीतिमाधत्ते परार्थे देहमुज्झतः॥६९॥**

 ॥दिशोऽवलोक्य॥ **यथायं चलितमलयाचलशिलासञ्चयः प्रचण्डो नभस्वान्। तथा तर्कयामि आसन्नीभूतः खलु पक्षिराज इति। तथाहि**

**तुल्याः सम्वर्त्तकाभ्रैः पिदधति गगणं पङ्क्तयः पक्षतीनां  
तीरे वेगानिलोऽम्भः क्षिपति भुव इव प्लावनायाम्बुराशेः।  
कुर्व्वन् कल्पान्तशङ्कां सपदि च सभयं वीक्षितो दिग्द्विपेन्द्रैः  
देहोद्योतै र्दशाशाः कपिशयति मुहुर्द्वादशादित्यदीप्तिः॥७०॥**

** तद् यावदसौ नागच्छेत् शङ्खचूड़ः। तावत् त्वरिततरमिमां बध्यशिलामारोहामि॥** तथा कृत्वा उपविश्य स्पर्शं नाटयति॥ **अहो स्पर्शोऽस्याः।**

**न तथा सुखयति मनो मलयवती मलयचन्दनरसार्द्रा।  
अभिवाञ्छितार्थसिद्ध्यै बध्यशिलेयं यथाश्लिष्टा॥७१॥**

**अथवा किं मलयवत्या।**

**शयितेन मातुरङ्के विश्रब्धं शैशवे न तत् प्राप्तम्।  
लब्धं सुखं मयास्या बध्यशिलाया यदुत्सङ्गे॥७२॥**

 **तदयमागतो गरुत्मान्। यावदात्मानमाच्छादयामि॥** तथा करोति ॥

॥ततः प्रविशति गरुड़ः॥

  गरुड़ः।

**दृष्ट्वा विम्बं हिमांशोर्भयकृतवलयां संस्मरन् शेषमूर्त्तिं  
सानन्दं स्यन्दनाश्वत्रसनविचलिते पूष्णि दृष्टोऽग्रजेन।  
एष प्राप्तावसज्जज्जलधरपटलैरायतीभूतपक्षः  
प्राप्तो वेलामहीध्रं मलयमहमहिग्रासगृघ्नु क्षणेन॥७३॥**

  नायकः॥ सपरितोषम्॥

**संरक्षता पन्नगमद्य पुण्यं  
मयार्जितं यत् स्वशरीरदानात्।  
भवे भवे तेन ममैव भूयात्  
परार्थहेतोः खलु देहलाभः॥७४॥**

 गरुड़ः॥ नायकं निर्व्वर्ण्य॥

**अस्मिन् बध्यशिलातले निपतितं शेषानहीन् रक्षितुं  
निर्भिद्याशनिचण्डचण्डतरया चञ्च्वाधुना वक्षसि।  
भोक्तुं भोगिनमुद्धरामि तरसा रक्ताम्बरप्रावृतं  
दिग्धं मद्भयदीर्य्यमाणहृदयप्रस्यन्दिनेवासृजा॥७५॥**

 ॥इत्यभिपत्य नायकं गृह्णाति। नेपथ्ये पुष्पाणि पतन्ति। दुन्दुभयच्च स्वनन्ति॥ गरुड़ः॥ सविस्मयम्॥ **अये**

**आमोदानन्दितालिर्निपतति किमियं पुष्पवृष्टिर्नभस्तः  
स्वर्गे किम्वैष चक्रं मुखरयति दिशां दुन्दुभीनां निनादः।**

 ॥विहस्य॥

**आं ज्ञातं सोऽपि मन्ये मम जवमरुता कम्पितः पारिजातः  
सर्व्वैः सम्वर्त्तकाम्रैरिदमपि रणितं जातसंहारशङ्कैः॥७६॥**

नायकः॥ आत्मगतम्॥ **दिष्ट्या कृतार्थोऽस्मि॥**

गरुड़ः॥ नायकं कलयन्॥

**नागानां रक्षिता भाति पुरुषेषु यथा मम।  
तथा सर्पशनाकाङ्क्षां व्यक्तमद्यापनेष्यति॥७७॥**

**तद् यावदेनं गृहीत्वा मलयपर्व्वतमारुह्य यथेष्टमाहारयामि॥ **

॥इति निष्क्रान्तः॥

॥इति निष्क्रान्ताः सर्व्वे॥

**॥चतुर्थोऽङ्कः॥**

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**



**॥पञ्चमोऽङ्कः॥**

॥ततः प्रविशति प्रतीहारः॥

 प्रती॥

**स्वगृहोद्यानगतेऽपि स्निग्धे पापं विशङ्कते स्नेहात्।  
किमु दृष्टबह्वपायेप्रतिभयकान्तारमध्यस्थे॥७८॥**

 ॥तथाहि॥ **जीमूतवाहनो जलनिधिवेलावलोकनकुतूहली निष्क्रान्तश्चिरयतीति दुःखमास्ते महाराजविश्वावसुः। समादिष्टश्चास्मि तेन। यथा सुनन्द श्रुतं मया सन्निहितगरुड़प्रतिभय मुद्देशं जामाता जीमूतवाहनो गत इति शङ्कित एवास्म्यनेन। तत्त्वरितं विज्ञायागच्छ किमसौ स्वगृहमागतो नवेति। यावत्तत्र गच्छामि॥** परिक्रामन्नग्रे दृष्ट्वा। **अयमसौ राजर्षिर्जीमूतवाहनस्य पिता जीमूतकेतुरुटजाङ्गने सह स्वधर्म्मचारिण्या राजपुत्र्या च पर्य्युपास्यमानस्तिष्ठति। तथाहि।**

**क्षौमे भङ्गवती तरङ्गतरले फेणाम्बुतुल्ये वहन्  
जाह्नव्येव विराजितः सुपयसा देव्या महापुण्यया।  
धत्ते तोयनिधेरयं सुसदृशीं जीमूतकेतुः श्रियं  
यस्यैषान्तिकवर्त्तिनी मलयवत्याभाति वेला यथा॥७९॥**

**तद् यावदुपसर्पामि॥**

॥ततः प्रविशति पत्नीवधूसमेतो जीमूतकेतुः॥

 जीमू॥

**भुक्तानि यौवनसुखानि यशोऽवकीर्णे  
राज्येस्थितं स्थिरधिया चरितं तपोऽपि।  
श्लाघ्यः सुतः सुसदृशान्वयजा स्नुषेयं  
चिन्त्यो मया ननु कृतार्थतयाद्य मृत्युः॥८०॥**

 सुनन्दः॥ सहसोपसृत्य॥ **जीमूतवाहनस्य॥**

 जीमू॥ कर्णौ पिधाय॥ **शान्तं पापम्॥**

 वृद्धा॥ **पड़िहदं क्खु एदम् अमङ्गलम्॥**

 मलयवती॥ **वेबदि मे हिअअम् इमिणा दुणिमित्तेण॥**

 जीमू॥ वामाक्षिस्पन्दनं सूचयित्वा॥ **भद्र किं जीमूतवाहनस्य॥**

 सुनन्दः॥ **जीमूतवाहनस्य वार्त्तामन्वेष्टुं महाराजविश्वावसुना युष्मदन्तिकं प्रेषितोऽस्मि॥**

 जीमू। **किमसन्निहितस्तत्र मे वत्सः॥**

 वृद्धा॥ सविषादम्॥ **महाराअ जइ तहिं ण सस्मिहिदो ता कहिं गदो मे पुत्तओ भविस्सदि।**

 जीमू॥ **नूनमस्मत्प्राणरक्षार्थं गतो भविष्यति॥**

 मल॥ सविषादमात्मगतम्॥ **अहम् उण अज्जउत्तम् अपेक्खन्ती अस्मम् एव्व किम्पि आसङ्कामि॥**

 सृनन्दः॥ **आज्ञापय। किं मया स्वामिनो निवेदनीयम्॥**

 जीमू॥ वामाक्षिस्यन्दनं सूचयित्वा॥ **जीमूतवाहनश्चिरयतीति पर्य्याकुलोऽस्मि हृदयेन॥**

**स्फुरसि किमु दक्षिणेतर मुहुर्मुहुः सूचयन् ममानिष्टम्।  
हतचक्षुरपहतं ते स्फुरितमिहायं करिष्यते भानुः॥८१॥**

 ॥ऊर्द्धमवलोक्य॥ **अयमेव त्रिभुवनैकचक्षुर्भगवान् सहस्रदीधितिः स्फुटं जीमूतवाहनस्य श्रेयः करिष्यति॥** विलेाक्य सविस्मयम्॥

**आलोक्यमानमतिलोचनदुःखदायि  
रक्तच्छटा निजमरीचिरुचो विमुञ्चत्।  
उत्पातवाततरलीकृततारकाभम्  
एतत्पुरः पतति किं सहसा नभस्तः॥८२॥**

 **कथं चरणयोरेव पतितम्॥** सर्व्वे निरूपयन्ति॥

 जीमू॥ **अये कथं लग्नसरसमांसश्चूड़ामणिः। कस्य पुनरयं स्यात्॥**

 वृद्धा॥ सविषादम्॥ **महाराअ पुत्तअस्म विअ मे एदं चूड़ारअणम्॥**

 मल॥** अम्ब मा एव्वं भण॥**

 सुनन्दः॥ **महाराज मैवमविज्ञाय विक्लवो भूः। अत्र हि तार्क्ष्येण भक्ष्यमाणानां नागाधिपानामनेके नखमुखोत्खाताः पतन्त्येते शिरोमणयः॥**

 जीमू॥ **देवि सोपपत्तिकमभिहितम्। कदाचिदेवमपि स्यात्॥**

 वृद्धा॥ **सुणन्दअ जाव इमाए वेलाए ससुरसदणम् एव्व आगदो मे पुत्तको भविस्सदि। ता गच्छ जाणिअ लहुं सम्पादेहि॥**

 सुनन्दः॥ **यदाज्ञापयति देवी॥** इति निष्क्रान्तः॥

 जीमू॥ **देवि अपि नागचूड़ामणिः स्यात्॥**

॥ततः प्रविशति रक्तवस्त्रसम्वीतः शङ्खचूड़ः॥

 शङ्ख॥ सास्रम्॥

**गोकर्णमर्णवतटे त्वरितं प्रणम्य  
प्राप्तोऽस्मि तां खलु भुजङ्गमबध्यभूमिम्।  
आदाय तं नखमुखक्षतवक्षसञ्च  
विद्याधरं गगणमुत्पतितो गरुत्मान्॥८३॥**

 ॥रुदन्॥ **हा महासत्त्व हा परमकारुणिक हा निष्कारणैकबान्धव हा परदुःखदुःखित क्व गतोऽसि प्रयच्छ मे प्रतिवचनम्। हा शङ्खचूड़हतक कृतं त्वया।**

**नाहित्राणा कीर्त्तिरेकाहमाप्ता  
नापि श्लाघ्या स्वामिनोऽनुष्ठिताज्ञा।  
दत्त्वात्मानं रक्षितोऽन्येन शोच्यो  
हाधिक् कष्टं वञ्चितो वञ्चितोऽसि॥८४॥**

 **तन्नाहमेवम्बिधः क्षणमपि जीवन्नुपहास्यमात्मानं करोमि। यावदेतदनुगमनं प्रति यतिष्ये॥** परिक्रामन् भूमौ दत्तदृष्टिः॥

**आदावुत्पीड़पृथ्वीं प्रविरलपतितस्थूलविन्दुं ततोऽग्रे  
ग्रावस्वायामशीर्णप्रसृततनुकणां कीटकीर्णां स्थलीषु।  
दुर्लक्षां धातुभिन्ने घनतरुशिखरे स्त्याननीलस्वरुपाम्  
एनां तार्क्ष्यं दिदृक्षुर्निपुणममुसरन् रक्तधारां व्रजामि॥८५॥**

 वृद्धा॥ ससाध्वसम्॥ **महाराअ एसो समोओ विअ अरुणबअणो इदो एव्व तुरितम् आअच्छन्तो हिअअं मे आकुलीकरेदि। ता जाण्णीअदु दाव को एसोत्ति॥**

 जीमू॥ **यथाह देवी॥** आकर्ण्य सहर्षं विहस्य॥ **देवि मुञ्च शोकम्। अस्यायं चूड़ामणिर्नूनं मांसलोभात् केनापि पक्षिणा मस्तकादुत्खाय आनीयमानोऽस्यां भूमौ पपात॥**

 वृद्धा॥ सपरितोषम्। मलयवतीं समालिङ्ग्य॥ **अविधवे धीरा होहि। ण क्खु ईदिसी आकिदी बेहव्वदुक्खम् अणुहोदि॥**

 मल॥ सहर्षम्॥ **अम्ब तुम्हाणम् आसिसां पसाएण॥** पादयोः पतति॥

 जीमू॥ **वत्स कथमिव॥**

 शङ्ख॥ **दुःखातिभाराद् वाष्पोपरुद्धकण्ठो न शक्नोमि कथयितुम्।**

 जीमू॥

**आवेदय ममात्मीयं पुत्रदुःखं सुदुःसहम्।  
सङ्क्रान्तमस्ति हृदये येन सह्यं भविष्यति॥८५॥**

 शङ्ख॥ **श्रूयताम्। शङ्खचूड़ो नाम नागः खल्वहम्। आहारार्थं वासुकिना वैनतेयाय प्रेषितः। किम्वा विस्तरेण। कदाचिदियं रुधिरधारापद्धतिः पांशुभिरवकीर्य्यमाणा दुर्लक्षतामुपयाति। तत् सङ्क्षेपतः कथयामि।**

**विद्याधरेण केनापि करुणाविष्टचेतसा।  
मम संरक्षिताः प्राणा दत्त्वात्मानं गरुत्मते॥८६॥**

 जीमू॥ **कोऽन्यएवं परहितव्यसनी। वत्स ननु स्पष्टमेवोच्यतां जीमूतवाहनेनेति। हा हतोऽस्मि मन्दभाग्यः॥**

 वृद्धा। **हा पुत्तक कहं तए एदं कअम्।**

 मल॥ **कहं सच्चीभूदम् एव्व दुच्चिन्तिदम्॥** सर्व्वे मोहं गच्छन्तिम्॥

 शङ्ख॥ सास्रम्॥ **नूनमेतौ पितरौ तस्य महासत्त्वस्य। कथमप्रियवादिना मया इमामवस्यां नीतौ। अथवा विषादृते विषधरस्य मुखात् किमन्यन्निःसरति। अहो प्राणप्रदस्य सुसदृशं प्रत्युपकृतं जीमूतवाहनस्य शङ्खचूड़ेन। तत् किमधुनैवात्मानं व्यापादयामि। अथवा समाश्वासयामि तावदेतौ। तात समाश्वसिहि। अम्बा समाश्वसितु॥** उभौ समाश्वसितः॥

 वृद्धा॥ **वच्छे उट्ठेहि मारोअ। अम्हे किं जीमूतवाहणेण विणा जीवम्ह। ता समस्सस दाव॥**

 मल॥ समाश्वस्य॥ **अज्जउत्त कहिं मए तुमं पेक्खिदव्वो॥**

 जीमू॥ **हा वत्स गुरुचरणशुश्रूषाविधिज्ञ॥**

**चूड़ामणिं चरणयोर्मम पातयता त्वया।  
लोकान्तरगतेनापि नोज्झितो विनयक्रमः॥८७॥**

 ॥चूड़ामणिं गृहीत्वा ॥ **हा वत्स कथमेतावन्मात्रदर्शनः सम्वृत्तोऽसि॥**॥ हृदये दत्त्वा॥ **अहह**

**भक्त्या सुदूरमवनामितनम्रमौलेः  
शश्वत्तव प्रणमतश्चरणौ मदीयौ।  
चूड़ामणिर्निकषणैर्मसृणोऽप्यहिंस्रो  
गाढ़ं विदारयति मे हृदये कथन्नु॥८८॥**

 वृद्धा॥ **हा पुत्त जीमूदूवाहण जस्स दे गुरुजणसुस्सूसं वज्जिअ अणं सुहं ण रोअदि। सो कहिं दाणिं पिदरम् उज्झिअ सोग्गसुहमणुहोदुं गदोसि॥**

 जीमू॥ सास्रम्॥ **देवि किं जीमूतवाहनेन विना जीवामो वयं येनैवं प्रलपसि॥**

 मल॥ पादयोर्निपत्य कृताञ्चलिः॥ **ता देहि मे अज्जउत्तचिह्णं चूड़ामणिं जेण एदं हिअए कटुअ जलणप्पवेसेण अम्बणेमि हिअअस्स सन्दाबदुक्खम्॥**

 जीमू॥ **पतिव्रते किमेवमाकुलयसि। ननु सर्वेषामेवास्माकमयं निश्चयः॥**

 वृद्धा॥ **महाराअ ता किम् अम्हेहिं पड़िपालोअदि॥**

 जीमू॥ **न खलु देवि किञ्चित्। किन्त्वाहिताग्नेर्नान्येनाग्निना संस्कारो विहितः। अतोऽग्निहोत्रशरणादग्नीनादायात्मानमुद्दीपयामः॥**

 शङ्ख॥ आत्मगतम्॥ **कष्टं ममैकस्य कृते सकलमेवेदं विद्याधरकुलमुच्छिन्नम्। तदेवं तावत्॥** प्रकाशम्॥ **तात न खल्वनिश्चित्यैव युक्तमिदमीदृशं साहसमनुष्ठातुम्। सविचाराणि हि दैवविलसितानि।** **कदाचिन्नायं नागइति ज्ञात्वा परित्यजेन्नागशत्रुः। तदनयैव दिशा वैनतेयमनुसरामस्तावत्॥**

 वृद्धा॥ **सव्वहा देवदाणं प्रसादेण जीवन्तस्स पुत्तअस्स मुहं दंसेम।**

 मल॥ आत्मगतम्॥ **दुल्लहं क्खु एदं मम मन्दभग्गाए॥**

 जीमू॥ **वत्स अवितथैषा तव भारती भवतु। तथापि साग्नीनामेवास्माकं युक्तमनुसर्त्तुम्। तदनुसरतु भवान्। वयमप्यग्निशरणादग्निमादाय त्वरितमेवानुगच्छामः॥** पत्नीवधूसमेतो निष्क्रान्तः॥

 शङ्ख॥ **तद् यावद् गरुड़मनुसरामि॥ **अग्रतो निर्व्वर्ण्य॥

**कुर्व्वाणो रुधिरार्द्रचञ्चुकषणैर्द्रौणीरिवाद्रेर्नवाः  
प्लुष्टोत्खातवनान्तरः स्वनयनज्योतिःशिखाश्रेणिभिः।  
मज्जद्वज्रकठोरघोरनखरप्रान्तावगाढ़ावनिः  
शृङ्गाग्रे मलयस्य पन्नगरिपुर्दूरादसौ दृश्यते॥८९॥**

॥ततः प्रविशत्यासनस्थः पुरःपतितनायको गरुड़ः॥

 गरुड़ः॥ **जन्मनः प्रभृति भुजङ्गपतीन् अश्नता नेदमाश्चर्य्यं मया दृष्टपूर्व्वम्। यदयं महात्मा न केवलं न व्यथते। प्रहृष्ट इव किमपि दृश्यते। तथाहि**

**ग्लानिर्नाधिकपीयमानरुधिरस्याप्यस्ति धैर्य्योदयै  
र्मांसोत्कर्त्तनजा रुजोऽपि वहतः प्रीत्या प्रसन्नं मुखम्।  
गात्रं यन्न विलुप्तमेकपुलकस्तत्र स्फुटो दृश्यते  
दृष्टिर्मय्युपकारिणीव निपतत्यस्यापकारिण्यपि॥९०॥**

 ** ततः कुतूहलमेव जनितमस्यानया धैर्य्यवृत्त्या। भवतु न भक्षयाम्येवैनम्। पृच्छामि तावत् कोऽयमिति॥**

 नायकः॥

**शिरामुखैः स्यन्दत एव रक्त-  
मद्यापि देहे मम मांसमस्ति।  
तृप्तिं न पश्यामि च ते महात्मन्ं  
किं भक्षणात्त्वं विरतो गरुत्मन्॥९१॥**

 गरुड़ः॥ आत्मगतम्॥ **आश्चर्य्यमाश्चर्य्यम्। कथमस्यामप्यवस्थायामेवमूर्च्छितमभिधत्ते॥** प्रकाशम्॥

**आवर्ज्जितं मया चञ्च्वा हृदयात्तवं शोणितम्।  
अनेन धैर्य्येण पुनस्त्वयाहूतमिवाद्य मे॥९२॥**

 ** तत् कस्त्वमिति श्रोतुमिच्छामि॥**

 नायकः॥ **एवं क्षुधुपतप्तो न श्रावणयोग्यस्त्वम्। कुरुष्व तावत् मम मांसशोणितेन तृप्तिम्॥**

 शङ्ख॥ सहसोपसृत्य॥ **तार्क्ष्य न खलु न खलु साहसमनुष्ठेयम्। नायं नागः। परित्यजैनम्। मां भक्षय। अहं तवाहारार्थं प्रेषितोऽस्मि वासुकिना॥** उरो ददाति॥

 नायकः॥ शङ्खचूड़ं दृष्ट्वा॥ **कष्टं विफलीभूतो मे मनोरथः शङ्खचूड़ेनागच्छता॥**

 गरुड़ः॥ उभौ निरूप्य॥ **द्वयोरपि भवतोर्बध्यचिह्नम्। कः खलु नागइति नावगच्छामि॥**

 शङ्ख॥ **स्थानएव भ्रान्तिः।**

**आस्तां स्वस्तिकलक्ष्म वक्षसि तनौ नालोक्यते कञ्चुको  
जिह्वे जल्पत एव मे न गणिते नाम त्वया द्वे अपि।  
तिस्रस्तीव्रविषाग्निधूमपटलव्याजिह्मरत्नत्विषो  
नैता दुस्सशोकसीत्कृतमरुत्पीड़ाः फणाः पश्यसि॥९३॥**

 गरुड़ः॥ उभौ निरूप्य। शङ्खचूड़स्य फणां दृष्ट्वा॥ **तत्कः खलु मया व्यापादितः॥**

 शङ्ख॥** विद्याधरवंशतिलको जीमूतवाहनः। कथमकारुणिकेन त्वया इदमनुष्ठितम्॥**

 गरुड़ः॥ स्वगतम्। **कथमनुष्ठितम्। अयं विद्याधरकुमारो जीमूतवाहनः। अस्य हि**

**मेरौ मन्दरकन्दरासु हिमवत्सानौ महेन्द्राचले  
कैलासस्य शिलातलेषु मलयप्राग्भारभागेष्वपि।  
दिक्कुञ्जेषु च तेषु तेषु बहुशो यस्य श्रुतं तन्मया  
लोकालोकविचारिचारणगणै रुद्गीयमानं यशः॥९४॥**

 **सर्व्वथा महत्यंहःपङ्के निमग्नोऽस्सि॥**

 नायकः॥ **भोः फणिपते किमेवमुद्विग्नोऽसि॥**

 शङ्ख॥ **किमस्थानमिदमावेगस्य।**

**स्वशरीरमिदं दत्त्वा तार्क्ष्यात् परिरक्षितं यदीयमिदम्।  
युक्तं नेतुं भवतः पातालतलादपि तलं माम्॥९५॥**

 गरुड़ः॥ **अये करुणार्द्रचेतसा अनेन महात्मना अस्मद्ग्रासगोचरपतितस्यास्य फणिनः प्राणान् रक्षितुं स्वदेह आहारार्थमुपनीतः। तन्महदकृत्यमेतन्मया कृतम्। किं बहुना बोधिसत्व एवायं व्यापादितः। तस्य महतः पापस्य अग्निप्रवेशादृते नान्यत् प्रायश्चित्तं पश्यामि। तत् क्व नु खलु वह्निं समासादयामि॥**

 ॥दिशः पश्यन्॥ **अये अमी केचित् गृहीताग्नय इतएवागच्छन्ति। तद् यावदेतान् प्रतिपालयामि॥**

 शङ्ख॥ **कुमार पितरौ ते प्राप्तौ॥**

 नायकः॥ ससम्भ्रमम्॥ **शङ्खचूड़ समुपविश्योत्तरीयेण आच्छादितशरीरं कृत्वा धारय माम्। अन्यथा कदाचिदीदृशं सहसैव मां दृष्ट्वा अम्बा जीवितं जह्यात्॥**

 शङ्ख॥ पार्श्वपतितमुत्तरीयं गृहीत्वा तथाकरोति॥

॥ततः प्रविशति पत्नीवधूसमेतो जीमूतकेतुः॥

 जीमू॥ सास्रम्॥ **हा पुत्र जीमूतवाहन**

**आत्मीयः पर इत्ययं खलु कुतः सत्यं कृपायां क्रमः  
किं रक्ष्या बहवः किमेक इति ते जाता न चिन्ता कथम्।  
तार्क्ष्यात् चातुमहिं स्वजीवितपरित्यागं त्वया कुर्व्वता  
येनात्मा पितरौ बधूरिति हतं निःशेषमेतत् कुलम्॥९६॥**

 वृद्धा॥ मलयवतीमुद्दिश्य॥ **जादे विरम मुहुत्तअम्। अविरलनिबड़न्तवाहविन्दूहिम् अहिहवीअदि अअम् अग्गी॥**

॥सर्व्वे परिक्रामन्ति॥

 जीमू॥ **हा पुत्र जीमूतवाहन॥**

 गरुड़ः॥ श्रुत्वा॥ **हा जीमूतवाहनेति ब्रवीति। तद्व्यक्तमयमस्य पिता। तत् किमेतदीयेनाग्निना आत्मानमुद्दीपयामि। न शक्नोमि अस्य पुत्रघातलज्जया मुखन्दर्शयितुम्। अथवा किमग्निहेतोः पर्य्याकुलोऽस्मि। तटस्थ एवास्मि जलनिधेः। तद् यावदिदानीं**

**ज्वालाभङ्गैस्त्रिलोकग्रसनरसलसत्कालजिह्वाग्रकल्पैः  
सर्पद्भिः सप्तसप्तेः पदमिव कवलीकर्त्तुमीशैः समुद्रे।  
स्वैरेवोत्पातवातप्रसरपटुतरैर्धुक्षिते पक्षवातैः  
अस्मिन् कल्पावसानज्वलनभयकरे बाड़वाग्नौ पतामि॥९७॥**

॥इत्युत्थातुमिच्छति॥

 नायकः॥ **भोः पक्षिराज अलमनेनाध्यवसायेन। नायं प्रतीकारोऽस्य पाप्मनः॥**

 गरुड़ः॥ जानुभ्यां स्थित्वा कृताञ्जलिः॥ **भो महात्मन् कस्तर्हि कथ्यताम्॥**

 नायकः॥ **प्रतिपालय क्षणमेकम्। पितरौ मे प्राप्तौ। यावदेतौ प्रणमामि॥**

 गरुड़ः॥ **एवं क्रियताम्॥**

 जीमू॥ दृष्ट्वा सहर्षम्॥ **देवि दिष्ट्या वर्द्धसे। अयं वत्सो जीमूतवाहनो न केवलं ध्रियते। प्रत्युत कृताञ्जलिना गरुड़ेन शिष्येणेव पर्य्युपास्यमानस्तिष्ठति॥**

 वृद्धा॥ **महाराअ कअत्थम्हि। अक्खदसरीरस्स मुहं पेक्खिस्सम्॥**

 मल॥ **अहम् अज्जउत्तं पेक्खिअ अदिपिअत्ति करिअ ण पत्तिआमि॥**

 जीमू॥ उपसृत्य॥ **वत्स एह्येहि। परिष्वजस्व माम्॥**

 नायकः॥ उत्थातुमिच्छन् पतितोत्तरीयो मूर्च्छति॥

 शङ्ख॥** कुमार समाश्वसिहि समाश्वसिहि॥**

 जीमू॥ **हा वत्स कथं मां दृष्ट्वा परिष्वङ्गं गतोसि॥**

 वृद्धा॥ **हा पुत्तक कहं वाआमेत्तकेण बि तुए ण सम्भाविदम्हि॥**

 मल॥ **हा अज्जउत्त कहं गुरुअणो बिदेण पेक्खिदव्वो॥** ॥सर्व्वे मोहं गच्छन्ति॥

 शङ्ख॥ **हा शङ्खचूड़हतक कथं गर्भस्थ एव न विपन्नोऽसि। येनैवं क्षणे क्षणे मरणातिगं दुःखमनुभवसि॥**

 गरुड़ः॥ **सर्व्वमिदं मम नृशंसस्य असमीक्ष्यकारिताया विजृम्भितम्। तदेवं तावत् करोमि॥** पक्षाभ्यां वीजयन्॥ **भो महात्मन् समाश्वसिहि समाश्वसिहि॥**

 नायकः॥ समाश्वस्य॥ **शङ्खचूड़ समाश्वासय गुरून्॥**

 शङ्ख॥ **तात समाश्वसिहि समाश्वसिहि। अम्ब समाश्वसिहि समाश्वसिहि॥** उभौ समाश्वसितः॥

 वृद्धा॥ **पुत्त कहं पेक्खन्ताणम् एव्व अभ्हाणं कदन्तइअएण अबहरीअसि॥**

 जीमू॥ **देवि मैवममङ्गल्यवादिनी भव। घ्रियत एवायुष्मान्। तद् बधूः समाश्वास्यताम्॥**

 वृद्धा॥ मुखं बस्त्रेणावृत्य रुदती॥ **पड़िहदममङ्गलम्। ण रोइस्सम्। मलअवदि समस्सस। वच्छे उट्ठेहि उट्ठेहि। वरम् एत्तिअवेलं तुमं भत्तुणो मुहं पेक्ख॥**

 मल॥ समाश्वस्य॥ **हा अज्जउत्त॥**

 वृद्धा॥ मलयवत्या मुखं पिधाय॥ **वच्छे मा एव्वं करेहि। पड़िहदं क्खु एदम्॥**

 जीमू॥ सास्रमात्मगतम्॥

**विलुप्तशेषाङ्गतया प्रयातान् निराश्रयत्वादिव कण्ठदेशम्।  
प्राणांस्त्यजन्तं तनयं निरीक्ष्य कथं न तापात् शतधा प्रयाभि॥९८॥**

 मल॥ **हा अज्जउत्त अदिदुक्करकारिणी क्खु अहम्। जा ईदिसम् अज्जउत्तं पेक्खन्ती अज्जाबि जीविअं ण परिच्चआमि॥**

 वृद्धा॥ नायकस्याङ्गानि स्पृशन्ती गरुडमुद्दिश्य॥ **णिस्सङ्क कहं दाणीं तए एदम् आरुहमाणजोव्वणसोहं तम् एव्व एदावत्थं पुत्तअस्स मे सरीरं कअम्॥**

 नायकः॥ **अम्ब मा मैवम्। किमनेन कृतम्। ननु पूर्व्वमप्येतदीदृशमेव परमार्थतः। पश्य**

**मेदोऽस्थिमांसमज्जासृक्सङ्घातेऽस्मिंस्त्वचावृते।  
शरीरे वास्ति का शोभा सदा बीभत्सदर्शने॥९९॥**

 गरुड़ः॥ **भो महात्मन् नरकानलज्वालाबलीढ़मिवात्मानं मन्यमानो दुःखं तिष्ठामि। तदुपदिश्यतां येन मुच्येयमस्मादेनसः॥**

 नायकः॥ **अनुजानातु मां तातः। यावदस्य पापस्य प्रतिपक्षमुपदिशामि॥**

 जीमू॥ **वत्स एवं क्रियताम्॥**

 नायकः॥ **वैनतेय श्रूयताम्॥**

 गरुड़ः॥ कृताञ्जलिः॥ **आज्ञापय॥**

नायकः ॥

**नित्यं प्राणाभिघातात् प्रतिविरम कुरु प्राक्कृतस्यानुतापं  
यत्नात् पुण्यप्रवाहं समुपचिनु दिशन् सर्व्वसत्वेष्वभीतिम्।  
मग्नं येनात्र नैनः फलति परिणतं प्राणिहिंसासमुत्थं  
येनैतद्वारिपूरे लवणकणमिव क्षिप्तमन्तर्हृदस्य॥१००॥**

 गरुड़ः॥ **यदाज्ञापयसि।**

**अज्ञाननिद्राशयितो भवता प्रतिबोधितः।  
सर्व्वप्राणिबधादेष विरतोऽद्यप्रभृत्यहम्॥१०१॥**

** सम्प्रतिहि**

**क्वचिद् द्वीपाकारैः पुलिनविपुलैर्भोगनिवहैः  
कृतावर्त्तभ्रान्तिर्वलयितशरीरः क्वचिदपि।**  
**व्रजन् कूलात् कूलं क्वचिदपिच सेतुप्रतिसमः  
समाजो नागानां विचरतु महोदन्वति सुखम्॥१०२॥**

 ** अपिच**

**स्रस्तानापादलम्बान् घनतिमिरनिभान् केशपाशान् वहन्त्यः  
सिन्दूरेणेव दिग्धैः प्रथमरविकरस्पर्शताम्रैः कपोलैः।  
आयासेनालसाङ्ग्योऽप्यवगणितरुजः कानने चन्दनानाम्  
अस्मिन् गायन्तु रागादुरगयुवतयः कीर्त्तिमेतां तवैव॥१०३॥**

 नायकः॥ **साधु महासत्त्व साधु। अनुमोदामहे। सर्व्वथा दृढ़समाधानो भव॥** शङ्खचूड़ं निर्दिश्य॥ **शङ्खचूड़ त्वयापि स्वगृहमिदानीं गग्यताम्॥**

 शङ्ख॥ निश्वस्य अधोमुखस्तिष्ठति॥

 नायकः॥ निश्वस्य मातरं पश्यन्॥

**उत्प्रेक्षमाणा त्वां तार्क्ष्यचञ्चुकोटिनिपातितम्।  
त्वद्दुखदुःखिता नूनमास्ते सा जननी तव॥१०४॥**

 बृद्धा॥ सास्रम्॥ **धणा क्खु सा जणणी जा गरुड़मुहपड़िदस्स अक्खदसरीरस्स एव्व पुत्तअस्स मुहं पेक्खिस्सदि॥**

 शङ्ख॥ **अम्ब सत्यमेवैतत्। यदि कुमारः स्वस्थो भविष्यति॥**

 नायकः॥ वेदनां नाटयन्॥ **अहह परार्थसम्पादनरसाक्षेपादेतावतीं वेलां मया न लक्षिताः। सम्प्रति तु मां बाधितुमारब्धा मर्म्मच्छेदिन्यो वेदनाः॥** मरणावस्थां नाटयति॥

 जीमू॥ ससम्भ्रमम्॥ **हा वत्स किमेवं करोषि॥**

 बृद्धा॥ **हा किं णु क्खु एव्वं वददि॥** सोरस्ताड़म्॥ **परित्ताअह परित्ताअह। एसो क्खु मे पुत्तओ विबज्जइ॥**

 मल॥ **हा अज्जउत्त परिच्चइदुकामो विअ लक्खीअसि॥**

 नायकः॥ अञ्जलिं कर्त्तुमिच्छन्॥ **शङ्खचूड़ समानय मे हस्तौ॥**

 शङ्ख॥ तथा कुर्व्वन्॥ **कष्टमनाथीकृतं जगत्॥**

 नायकः॥ अर्द्धोन्मीलितचक्षुः पितरं पश्यन्॥ **तात अम्ब अयं मे पश्चिमः प्रणामः।**

**गात्रान्यमूनि न वहन्ति सचेतनत्वं  
श्रोत्रं स्फुटाक्षरपदां न गिरं शृणोति।  
कष्टं निमीलितमिदं सहसैव चक्षुः  
हा तात यान्ति विवशस्य ममासवोऽमी॥१०५॥**

 **अथवा। संरक्षता पन्नगम्।** इत्यादि पठित्वा पतति॥

 वृद्धा॥ **हा पुत्त हा वच्छ हा गृरुअणवच्छल कहिंसि। देहि मे पड़िवअणम्॥**

 जीमू॥ **हा वत्स जीमूतवाहन हा प्रणयिजनवल्लभ हा सर्व्वगुणनिधे क्वासि देहि मे प्रतिवचनम्॥** हस्तमुत्क्षिप्य॥ **कष्टं भोः कष्टम्॥**

**निराधारं धैर्य्यं कमिव शरणं यातु विनयः  
क्षमः क्षान्तिं वोढ़ुं क इह विरता दानपरता।  
हतं सत्यं सत्यं व्रजतु च कृपा क्वाद्य कृपणा  
जगज्जातं शून्यं त्वयि तनय लोकान्तरगते॥१०६॥**

 मल॥ **हा अज्जउत्त कहं परिच्चइअ गदोसि। अदिणिग्धिणे मलअवदि किं तए पेक्खिदव्वम्। जा एत्तिअं वेलं जीविआसि॥**

 शङ्ख॥ **हा कुमार क्वेमं प्राणेभ्योऽपि वल्लभं जनं परित्यज्य गम्यते। तदवश्यमन्वेति त्वां शङ्खचूड़ः॥**

 गरुड़ः॥ **कष्टमुपरतोऽयं महात्मा। तत् किमिदानीं करोमि॥**

 वृद्धा॥ सास्रमूर्द्धमवलोक्य॥ **भअवन्तो लोअपाला कहम्पि अमिदेण सेञ्चिअ पुत्तअं मे जीआबेहि॥**

 गरुड़ः॥ सहर्षमात्मगतम्। अ**ये अमृतसङ्कीर्त्तनात् साधु स्मृतम्। मन्ये प्रनष्टमयशः। तद् यावत् त्रिदशपतिमभ्यर्थ्य तद्विसृष्टेनामृतवर्षेण न केवलं जीमूतवाहनमेतानपि पूर्व्वभक्षितानस्थिशेषानुरगपतीन् प्रत्युज्जीवयामि। यदि न ददात्यसौ तदाहं**

**पक्षैः पीत्वाम्बुनाथं पटुतरजवनैः प्रेर्य्यमाणः समीरैः  
नेत्राग्निप्लोषमूर्च्छाविधुरविनिपतत्सानलद्वादशार्क्वः।  
चञ्च्वा सञ्चूर्ण्य शक्राशनिधनदगदाप्रेतलोकेशदण्डान्  
आजौ निर्ज्जित्य देवान् क्षणममृतमयं वर्षमभ्युत्सृजामि॥१०७॥**

 ** तदयं गतोऽस्सि॥** इति साटोपं परिक्रम्य निष्क्रान्तः॥

 जीमू॥ **वत्स शङ्खचूड़ किमद्यापि स्थीयते। समाहृत्य दारूणि पुत्रस्य मे विरचय चितिम्। येन वयमप्यनेन सहैव गच्छाम॥**

 बृद्धा॥ **पुत्त सङ्खचूड़ लहुं सज्जेहि। दुक्खम् अम्हेहिं विणा भाउणो दे चिट्ठदि॥**

 शङ्ख॥ सास्रम्॥ **यदाज्ञापयन्ति गुरवः। नन्वग्रगएवाहं युष्माकम्॥** उत्थाय चिन्तारचनां कृत्वा॥ **तात अम्ब सज्जीकृतेऽयं चिता॥**

 जीमू॥ **देवि किमपरं रुद्यते। तदुत्तिष्ठ चितायामारोहामः॥**

॥सर्व्वे उत्तिष्ठन्ति ॥

 मल॥ बद्धाञ्जलिरूर्द्धं पश्यन्ती॥ **भअवदि गोरि तुए आणत्तम्। जहा विज्जाहरचक्कवट्टी भत्ता ते भविस्सदित्ति। ता कहं मम मन्दभग्गाए कदे तुमम् अलिअवअणा संवृत्ता॥**

॥ततः प्रविशति ससम्भ्रमा गौरी॥

 गौरी॥ **महाराज जीमूतकेतो न खलु साहसमनुष्ठातव्यम्॥**

 जौमू॥ **अये कथममोघदर्शना गौरी॥**

 गौरी॥ मलयवतीमुद्दिश्य॥ **वत्स कथमहमलीकवादिनी भवेयम्॥**

 ॥नायकमुपसृत्य कमण्डलुजलेनाभ्युक्ष्य॥

**निजेन जीवितेनापि जगतामुपकारिणः।  
परितुष्टास्मि ते वत्स जीव जीमूतवाहन॥१०८॥**

 नायकः॥ उत्तिष्ठति॥

 जीमू॥ सहर्षम्॥ **देवि दिष्ट्या वर्द्धसे। प्रत्युज्जीवितो वत्सः॥**

 वृद्धा॥ **भअवदीए पसादेण॥**

 नायकः॥ गौरीं दृष्ट्वा बद्धाञ्जलिः॥ **अये कथममोघदर्शना भगवती॥**

**अभिलषिताखिलवरदे प्रणिपतितजनार्त्तिहारिणि शरण्ये।  
चरणौ नमाम्यहं ते विद्याधरवन्दिते गौरि॥१०९॥**

॥इति गौर्य्याः पादयोः पतति॥ सर्वे ऊर्द्धं पश्यन्ति॥

 जीमू॥ **अये कथमनम्रा वृष्टिः। भगवति किमेतत्॥**

 गौरी॥ **राजन् जीमूतकेतो जीमूतवाहनं प्रत्युज्जीवयितुमेतांश्चास्थिशेषानुरगपतीन् समुपजातपश्चात्तापेन पक्षिपतिना देवलोकादियममृतवृष्टिः पातिता॥** अङ्गुल्या निर्द्दिश्य॥ **किं न पश्यति भवान्।**

**सम्प्राप्ताः शङ्खचूड़ं स्फुटमणिकिरणैर्भासुरैरुत्तमाङ्गैः  
जिह्वाकोटिद्वयेन क्षितिममृतरसास्वादलोभाल्लिहन्तः।  
सम्प्रत्याबद्धवेगा मलयगिरिसरिद्वारिपूरा इवैते  
वक्रैः प्रस्थानमार्गैर्विषधरपतयस्तोयराशिं विशन्ति॥११०॥**

 ॥नायकमुद्दिश्य॥ **वत्स जीमूतवाहन न त्वं जीवितदानमात्रस्यैव योग्यः। तदयमपरस्ते प्रसादः।**

**हंसांसाहतहेमपङ्कजरजःसम्पर्कपङ्कोक्षितै-  
रुत्पन्नैर्मम मानसादुपनतैस्तोयैर्महापावनैः।  
स्वेच्छानिर्म्मितरत्नकुम्भनिहितैरेषाभिषिच्य स्वयं  
त्वां विद्याधरचक्रवर्त्तिनमहं प्रीत्या करोमि क्षणात्॥१११॥**

**अपिच**

**अग्रेसरीभवतु काञ्चनचक्ररत्न-  
मेष द्विपश्च धवलैर्दशनैश्चतुर्भिः।  
श्यामो हरिर्मलयवत्यपि चेत्यमूनि  
रत्नानि मे समवलोकय चक्रवर्त्तिन्॥११२॥**

 **अपिच। आलोक्यन्ताममी शारदशशाङ्कनिर्म्मलबालव्यजन हस्ता मणिमरीचिरचितेन्द्रचापभक्तयो भक्तिनमितपूर्व्वार्द्धकायाः प्रणमन्ति नमन्ति च मतङ्गहतकादयो विद्याधरपतयः। तदुच्यतां किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि॥**

 नायकः॥ **अतःपरमपि प्रियमस्ति।**

**त्रातोऽयं शङ्खचूड़ः पतगपतिभयाद्वैनतेयो विनीतः  
तेन प्राग्भक्षिता ये विषधरपतयो जीवितास्तेऽपि सर्व्वे।  
मत्प्राणाप्त्याच मुक्ता न गुरुभिरसवश्चक्रवर्त्तित्वमाप्तं  
साक्षात् त्वं देवि दृष्टा प्रियमपरमतः किं पुनः प्रार्थ्यसेयत्॥११३॥**

**तथापीदमस्तु भरतवाक्यम्।**

**वृष्टिं हृष्टशिखण्डिताण्डवकृते मुञ्चन्तु काले घनाः  
कुर्व्वन्तु प्रतिरूढ़सन्ततहरित्शस्योत्तरीयां क्षितिम्।  
चिन्वानाः सुकृतानि वीतविपदो निर्म्मत्सरैर्मानसैः  
मोदन्तां सततञ्च बान्धवसुहृद्गोष्ठीप्रमोदाः प्रजाः॥११४॥**

॥इति निष्क्रान्ताः सर्व्वे॥

**॥पञ्चमोऽङ्कः॥**

॥समाप्तञ्चेदं नागानन्दं नाम नाटकम्॥

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

**॥प्राकृतानुवादः॥**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1730448681Screenshot2024-11-01133945.png"/>**

॥पत्रं २॥

 नटी॥ आर्य्य इयमस्मि मन्दभाग्या। आज्ञापयतु आर्य्यपुत्रः को नियोगोऽनुष्ठीयतामिति॥

 नटी। आर्य्य कथं न रोदिष्यामि। यतस्तावत् तात आर्य्यया सह स्थविरभावं ज्ञात्वा अदूरजातनिर्व्वेदः कुटुम्बभारोद्वहनयोग्य इदानीं त्वमिति हृदये वितर्क्य तपोवनं गतः॥

॥पत्रं ३॥

 विदू। भो वयस्य ननु निर्व्विण एव त्वमेतावन्तं कालम् एतयोर्जीवन्मृतयोः कृते इदमीदृशं वनवासदुःखमनुभवन्। तत् प्रसीद इदानीमपि तावत् गुरुचरणशुश्रूषानिर्ब्बन्धात् निवृत्य इच्छापरिभोगरमणीयं राज्यसुखम् अनुभूयताम्॥

॥पत्रं ४॥

 विदू॥ अहो तस्य गुरुजनशुश्रूषानुरागः। भवतु तदेतदपि तावत् भणिष्यामि॥ भो वयस्य न खल्वहं राज्यसुखमेव केवलमुद्दिश्य एवं भणामि। अन्यदपि ते करणीयमस्त्येव॥

 विदू। भो वयस्य अत्यन्तसाहसिको मतङ्गहतकस्ते प्रतिपक्षः। तस्मिंश्च समासन्नस्थिते ते प्रधानामात्यसमधिष्ठितमपि न त्वया विना राज्यं सुस्थिरमिति प्रतिभाति॥

 विदू॥ अथकिम्॥

॥पत्रं ५॥

 विदू॥ यद् भवानाज्ञापयति। एतु भवान्॥

 विदू॥ भो वयस्य प्रेक्षस्व प्रेक्षस्व एष खलु सरसघनचन्दनवनोत्सङ्गपरिमेलनलग्नवहलपरिमलो विमलतटनिपतनजर्ज्जरायमाणनिर्झरोच्छलितशिशिरशीकरासारवाही प्रथमसङ्गमोत्कण्ठितप्रियाकण्ठग्रह इव मार्गपरिश्रममपनयन् रोमाञ्चयति प्रियवयस्यं मलयमारुतः॥

 विदू॥ एवं कुर्व्वः॥ एतु भवान्॥

॥पत्रं ६॥

 विदू॥ भो वयस्य अवश्यमासन्नं ते प्रियं निवेदयति॥

 विदू॥ भो वयस्य प्रेक्षस्व प्रेक्षस्व। एतत् खलु सविशेषघनस्निग्धपादपविशोभितं सुरभिहविर्ग्गन्धगर्भितोद्दामधूमनिर्ग्गमम् अनुद्विग्नसुखनिषणशावकगणं तपोवनमिव लक्ष्यते॥

॥पत्रं ७॥

 विदू॥ भो वयस्य किं खल्वेते ईषद्वलितकन्धरा निश्चलमुखावसरद्दरदलितदर्भकवलाः समुन्नमितदत्तैककर्णाः सुखनिमीलितलोचना आकर्णयन्त इव हरिणा लक्ष्यन्ते॥

 विदू॥ भो वयस्य कः पुनरेष तपोवने गायति॥

 विदू॥ भो वयस्य एहि आवामपि देवतायतनं प्रेक्षावहे॥

॥पत्रम ८॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके चिरं खलु वादयन्त्याः कुतो न परिश्रमोऽग्रहस्तानाम्॥

 नायिका॥ हञ्जे कुतो मे देव्याः पुरतो वीणां वादयन्त्या अग्रहस्तानां परिश्रमः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके ननु भणामि किमेतस्या निष्करुणायाः पुरतोवादितेन। या एतावन्तं कालं कन्यकाजनदुष्करैर्नियमोपासनैराराधयन्त्या अद्यापि न ते प्रसादं दर्शयति॥

 विदू॥ कन्यका खल्वेषा। किं न प्रेक्षावहे॥

 विदू॥ एवं कुर्व्वः॥

॥पत्रं ९॥

 विदू॥ भो वयस्य प्रेक्षस्व प्रेक्षस्व। अहो आश्चर्य्यम्। न केवलं वीणाविज्ञानेनैव सुखं करोति। यावत् अनेन वीणाविज्ञानानुरूपेण रूपेणापि अक्ष्णोः सुखमुत्पादयति। का पुनरेषा। किं तावत् देवी। आहोस्वित् नागकन्यका। आहोस्वित् विद्याधरदारिका। आहोस्वित् सिद्धकुलसम्भवेति॥

 विदू॥ दिष्ट्या चिरस्य तावत् कालस्य पतितः खल्वेष गोचरे मन्मथस्य॥ अथवा नहि नहि। ममैव एकस्य ब्राह्मणस्य॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके ननु भणामि। किमेतस्या निष्करुणायाः पुरतो वादितेन॥

 नायिका॥ हञ्जे मा भगवतीं गौरीमधिक्षिप। नन्वद्य कृतो मे भगवत्या प्रसादः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके कथय तावत् कीदृशः॥

 नायिका॥ हञ्जे जानामि। अद्य स्वप्ने एतामेव वीणां वादयन्ती भगवत्या गौर्य्या भणितास्मि। वत्से मलयवति परितुष्टास्मि तवैतेन वीणाविज्ञानातिशयेन। अनया च

॥पत्रं १०॥

 बालजनदुष्करया असाधारणया ममोपरि भक्त्या। तद् विद्याधरचक्रवर्ती अचिरेणैव ते पाणिग्रहणं निर्व्वर्त्तयिष्यतीति॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके यद्येवम्। तत् किं स्वप्न एष भण्यते। ननु हृदयस्थितो वरो देव्या दत्तः॥

 विदू॥ भो वयस्य अवसरः खल्वेषोऽस्माकं देवीदर्शनाय। तदेहि उपसर्पावः॥

 विदू॥ स्वस्ति भवत्यै। भवति सत्यमेव चतुरिका भणति। वर एव स देव्या दत्तः॥

 नायिका॥ हञ्जे को न खल्वेषः॥

 चेटी॥ अनया अनन्यसदृश्या आकृत्या एष स भगवत्या प्रसादीकृत इति तर्कयामि॥

 नायिका॥ हञ्जे अतिसाध्वसेन न शक्नोमि एतस्याभिमुखी स्थातुम्॥

॥पत्रम् ११॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके किमेतत्॥

 नायिका॥ हञ्जे न शक्नोमि एतस्यासन्ने स्थातुम्। तदेह्यन्यतो गच्छावः॥

 विदू॥ भो बिभेति खल्वेषा। मम पठितविद्यामिव मुहूर्त्तं धारयामि॥

 विदू॥ भवति किमत्र युष्माकं तपोवने ईदृश आचारः। येनातिथिरागतो वाङ्मात्रेणापि न सम्भाव्यते॥

 चेटी॥ अनुरज्यत इवात्रैतस्या दृष्टिः॥ भवत्वेवं तावद् भणिष्यामि॥ भर्त्तृदारिके युक्तं भणति ब्राह्मणः। उचितः खलु ते अतिथिजनसत्कारः। तत्किमीदृशे महानुभावे प्रतिपत्तिमूढ़ा तिष्ठसि। अथवा तिष्ठ त्वम्। अहमेव यथानुरुपं करिष्यामि॥ स्वागतमार्य्यस्य। आसनपरिग्रहेण अलङ्करोत्वार्य्य इमं प्रदेशम्॥

 विदू॥ भो वयस्य। शोभनमेषा भणति। उपविश्यात्र मुहूर्त्तं विश्राम्यावः॥

 नायिका॥ अयि परिहासशीले मैवं कुरु। कदापि कोऽपि तापसः प्रेक्षते। ततो मामविनीतेति सम्भावयिष्यति॥

॥पत्रं १२॥

 नायिका॥ आर्य्य प्रणमामि॥

॥पत्रं १३॥

 मलयवती॥ यद् गुरुराज्ञापयति॥ एकतो गुरुवचनमन्यतो दयितदर्शनसुखमिति गमनागमनाधिरूढ़मद्यापि मां दोलयति हृदयम्॥

 विदू॥ भो दृष्टं त्वया प्रेक्षितव्यम्। तदिदानीं मध्याह्नसूरकिरणसन्तापद्विगुणित इव मे उदराग्निर्धमधमायते। तदेहि निष्क्रामावः। येन ब्राह्मणोऽतिथिर्भूत्वा मुनिजनसकाशात् लब्धैः कन्दमूलफलैरपि तावत् प्राणधारणं करोमि॥

॥पत्रं १४॥

 चेटी॥ आज्ञप्तास्मि भर्त्तृदारिकया मलयवत्या। यथा हञ्जे मनोहरिके अद्य चिरयति मे भ्राता आर्य्यमित्रावसुः। तद् गत्वा जानीहि किमागतो मवेति॥ का पुनरेषा त्वरितत्वरितमितएवागच्छति॥ कथं चतुरिका॥

 प्रथमा॥ हला चतुरिके किं निमित्तं पुनर्मां परिहृत्य एवं त्वरितया गम्यते॥

 द्वितीया॥ हला मनोहरिके आज्ञप्तास्मि भर्त्तृदारिकया मलयवत्या। हञ्जे चतुरिके कुसुमावचयपरिश्रमनिस्सहं मे शरीरम्। शरदातपजनित इव मे सन्तापोऽधिकतरं बाधते। तद् गच्छ त्वं बालकदलीपत्रपरिक्षिप्ते चन्दनलतागृहे चन्द्रमणिशिलातलं सज्जीकुर्व्विति। अनुष्ठितञ्च मया यथाज्ञप्तम्। यावद् गत्वा भर्त्तृदारिकायै निवेदयामि॥

 प्रथमा॥ यद्येवं तल्लघु गत्वा निवेदय। येनास्यास्तत्र गताया उपशाम्यति सन्तापः।

॥पत्रं १५॥

 द्वितीया॥ नेदृशस्तस्याः सन्तापः। य एवमुपशमिष्यति। विचित्ररमणीयं चन्दनलतागृहं प्रेक्षमाणाया अधिकतरः सन्तापो भविष्यतीति तर्कयामि॥ तद्गच्छ त्वम्। अहमपि सज्जीकृतं मणिशिलातलमिति गत्वा भर्त्तृदारिकायै निवेदयामि॥

 मल॥ हृदय तथा नाम तस्मिन् जने यत् लज्जया मन्थरं मुखं कृत्वेदानीं तत्रात्मना गतोऽसीति अहो ते आत्मम्भरित्वम्॥ हञ्जे चतुरिके आदेशय मह्यं भगवत्या आयतनम्॥

 चेटी॥ चन्दनलतागृहं प्रस्थिता भणति भगवत्या आयतनम्॥ चन्दनलतागृहं भर्त्तृदारिका प्रस्थिता॥

 नायिका॥ हञ्जे सुष्ठु स्मारितम्। तदेहि तत्रैव गच्छावः॥

 चेटी॥ एतु एतु भर्त्तृदारिका॥

 चेटी॥ अहो तस्याः शून्यहृदयत्वम्। कथं तदेव देवीभवनं प्रस्थिता॥ भर्त्तृदारिके नन्वितश्चन्दनलतागृहम्। तदित इत एहि॥

॥पत्रं १६॥

 चेटी॥ इदं चन्दनलतागृहम्। तत् प्रविश्य चन्द्रमणिशिलातले उपविश्य समाश्वसितु भर्त्तृदारिका॥

 नायिका॥ भगवन् कुसुमायुध। येन त्वं रूपशोभया निर्ज्जितोऽसि। तस्य त्वया न किमपि कृतम्। मम पुनरनपराद्धाया अपि अबलेति कृत्वा प्रहरन् न लज्जसे॥ हञ्जे किं पुनर्घनपल्लवनिरुद्धसूर्य्यकिरणं तदेव चन्दनलतागृहं न मे अद्यापि सन्तापदुःखमपनयति॥

 चेटी॥ जानाम्यहमत्र सन्तापस्य कारणम्। किं पुनरसम्भाविनी भर्त्तृदारिका न तत् प्रतिपत्स्यते इति॥

 नायिका॥ लक्षितेवाहमेतया। तथापि प्रक्ष्यामि॥ हञ्जे किं तत् यन्न प्रतिपद्यते। तत् कथय तावत्। किं तत् कारणम्॥

 चेटी॥ एष ते हृदयस्थितोवरः॥

 नायिका॥ कुत्र कुत्र सः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके स कः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके एतदस्मि वक्तुकामा। एष ते हृदयस्थितो वर एव देव्या दत्तः स्वप्ने। पश्चादपि क्षणमेव प्रविमुक्तकुसुमवाण इव मकरध्वजो भर्त्तृदारिकया दृष्टः। स ते अस्य सन्तापस्य कारणम्। येनैतत् स्वभावशीतलमपि चन्दनलतागृहं न ते सन्तापदुःखमपनयति॥

॥पत्रं १७॥

 नायिका॥ चतुरिकया लक्षितास्मि। सत्यं हञ्जे चतुरिका खलु त्वम्। किं ते अपरं प्रच्छाद्यते। तत् कथयिष्यामि॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके इदानीमेव कथितम्। किं बहुना प्रलपितेन अलं सम्भ्रमेण। मा सन्तप्यस्व। यद्यहं चतुरिका तदा सोऽपि भर्त्तृदारिकाम् अप्रेक्षमाणो न मुहूर्त्तमप्पभिरंस्यते। तदिदमपि मया लक्षितम्॥

 नायिका॥ हञ्जे कुतोऽस्माकमेतावद्भागधेयम्॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके मैवं भण॥ किं मधुसूदनइव वक्षःस्थलेन लक्ष्मीमनुद्वहन् निर्व्वृतोभवति॥

 नायिका॥ किं सुजनः प्रियं वर्जयित्वा अन्यत् भणितुं जानाति। सखि अतोऽपि मे सन्तापोऽधिकतरं बाधते। यत् स महानुभावावाङ्मात्रेणापि मया न सम्भावितः। सोप्यकृतप्रतिपत्तिरदक्षिणेति सम्भावयिष्यति॥

 चेटी॥ भत्तृदारिके मारुदिहि। अथवा कथं न रोदिष्यति। अधिकोऽस्या हृदयस्य सन्तापोऽधिकतरं बाधते। तत् किमिदानीमत्र करिष्ये। तद्यावत् चन्दनलतापल्लवरसमस्या हृदये दास्ये। भर्त्तृदारिके ननुभणामि मारुदिहि। अयं खल्वीदृशश्चन्दनरस एभिरनवरतपतद्भिर्वाष्पविन्दुभिरुष्णीकृतो न ते हृदयस्य एतं सन्तापमपनयति॥

 नायिका॥ सखि मा वीजय। उष्णः खल्वेष कदलीदलमारुतः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके मा अस्य दोषं कथय। त्वं चित-

॥पत्रम १८॥

 चन्दनपल्लवसंसर्गशीतलम् इमं निश्वासैः प्रपञ्च्य कदलीदलमारुतम् उष्णं करोषि॥

 नायिका॥ सखि अस्ति कोऽपि अस्य सन्तापस्योपशमोपायः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके अस्ति यदि सोऽत्रागच्छति॥

 विदू॥ भो वयस्य कुत्र खलु ते गतं तत् धीरत्वम्॥

॥पत्रम् १९॥

 विदू॥ एवमधीरत्वं प्रतिपाद्यमानेन आचष्टो महाननेन हृदयस्यावेगः। तत् यावत् कुत्रैव एतम् अपक्षिपामि। भो वयस्य कथं पुनरद्य त्वं लघ्वेव गुरुजनं शुश्रूषित्वा इहागतः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके पदशब्द इव॥

 नायिका॥ हञ्जे॥ मा ईदृशमाकारं प्रेक्ष्य कोऽपि मे हृदयं तुलयिष्यति। तदुत्तिष्ठ। अनेन रक्ताशोकपादपेन अन्तरिते प्रेक्षावहे तावत् क एष इति॥

 विदू॥ इदं चन्दनलतागृहम्। तदेहि प्रविशावः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके दिष्ट्या वर्द्धसे। सएव ननु ते हृदयवल्लभो जनः॥

॥पत्रं २०॥

 नायिका॥ हञ्जे एनम्प्रेक्ष्य प्रतिसाध्वसेन न शक्नोमि इहैवासन्ने स्थातुम्। कदापि एष प्रेक्षते। तदेहि अन्यतो गच्छावः। हञ्जे वेपते मे ऊरुः॥

 चेटी॥ अयि कातरे इहस्थितां त्वां कः प्रेक्षते। ननु विस्मृतस्ते अयं रक्ताशोकपादपः। तदिहैव उपविश्य तिष्ठावः॥

 विदू॥ भो वयस्य एषा सा चन्द्रमणिशिला॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके। जानामि स्वप्नालाप इव। तदवहिते तावच्छृष्णुवः॥

 विदू॥ भो वयस्य ननु भणामि। एषा सा चन्द्रमणिशिलेति॥

 नायिका॥ का पुनरेषा भविष्यति॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके। यथा आवाम् अपवारिते तावत् एनं प्रेक्षावहे। मा नाम त्वमपि एवं दृष्टा।

॥पत्रम् २१॥

 नायिका॥ युज्यते एतत्। किं पुनः प्रणयकुपितं प्रियजनं हृदये कृत्वा मन्त्रयति॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके मा ईदृशीं शङ्कां कुरुष्व। पुनरपि तावत् शृणुवः॥

 विदू॥ अभिरमते एष एतया कथया। भवतु एतामेव वर्त्तयिष्यामि। भो वयस्य तदा सा त्वया रुदती किं भणिता॥

 नायिका॥ चतुरिके अस्ति किमतोऽप्यपरं श्रोतव्यम्। तदेहि। गच्छावोऽन्यतः॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके एवं मा भण। त्वमेव स्वप्ने दृष्टा। न एतस्य अन्यस्यां दृष्टिरभिरमते॥

 नायिका॥ न मे हृदयं प्रत्येति। तत् कथावसानं तावत्प्रतिपालयावः॥

 विदू॥ यद्भवान् आज्ञापयति। भो वयस्य त्वया एको वर्णआज्ञप्तः मया पुनरिहैव सुलभपञ्चरागिणो वर्णा आणीता इति आलिखतु भवान्॥

॥पत्रं २२॥

 विदू। अप्रत्यक्ष्येऽपि एवं नाम रूपं लिख्यते। अहो आश्चर्य्यम्।

 नायिका॥ चतुरिके ज्ञातं खलु कथावसानम्। तदेहि तावन्मित्रावसुं प्रेक्षावहे॥

 चेटी॥ जीवितनिरपेक्ष इवास्या ऊल्लापः॥ भर्तृदारिके ननु गतैव तत्र मनोहरिका॥ तत् कदापि भर्त्ता मित्रावसुरिहैवागच्छति॥

॥पत्रं २३॥

 विदू॥ भो वयस्य प्रच्छादय अनेन कदलीपत्रेण इमां चित्रगतां कन्यकाम्। एष खलु सिद्धयुवराजो मित्रावसुरिहागतः कदापि प्रेक्षिष्यते॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके। आगतो भर्त्ता मित्रावसुः॥

  नायिका॥ हञ्जे प्रियं मे।

 नायिका॥ श्रोष्यामि तावत् किं तातेन कुशलं सन्दिष्टमिति॥

॥पत्रं २४॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके किं न कुप्यसीदानीम्॥

 नायिका॥ ह़ञ्जे मा हस। किं विस्मृतं ते एतस्यान्यहृदयत्वम्॥

 विदू॥ भो जानामि। न तां वर्ज्जयित्वा ते अन्यत्र चित्तमभिरमते॥ यथा तथा यत्किमपि भणित्वा विसर्ज्यतामेषः॥

 नायिका॥ हताश कोवा एतन्नजानाति॥

 चेटी॥ समाश्वसितु समाश्वसितु भर्त्तृदारिका॥

 विदू॥ भोः पराधीनः खलु एषः। किमनेनाभ्यर्थितेन। तद्गुरुजनमस्य गत्वा अभ्यर्थय॥

 नायिका॥ कथं प्रत्याख्यानलघु र्मित्रावसुः पुनरपि मन्त्रयति॥

॥पत्रं २५॥

 नायिका॥ किं मम एतेन दौर्भाग्यमलिनेन अत्यन्तदुःखभागिना अद्यापि शरीरेण धारितेन। तदिहैव अशोकपादपे अनया अतिमुक्तलतया ऊद्बध्य आत्मानं व्यापादयिष्यामि। तदिदमेवन्तावत्। हञ्जे प्रेक्षस्व तावत् मित्रावसुर्गतो नवेति। येन अहमपि इतो गमिष्यामि॥

 चेटी॥ अन्यादृशमस्या हृदयं प्रेक्षे। तन्न गमिष्यामि। इहैवापवारिता प्रेक्षे किमेषा प्रतिपद्यते इति॥

 नायिका॥ भगवति गौरि त्वया इह न कृतम्। तदन्यस्मिन्नपि जन्मान्तरे यथा न ईदृशी दुःखभागिनी भवामि तथा करिष्यसि॥

 चेटी॥ परित्रायतां परित्रायतामार्य्यः। एषा भर्त्तृदारिका ऊद्बध्य आत्मानं व्यापादयति॥

 चेटी॥ इयमशोकपादपे॥

॥पत्रं २६॥

 नायिका॥ हञ्जे कः पुनरेषः॥ मुञ्च मुञ्चाग्रहस्तम्। कस्त्वं निवारयितुम्। मरणेऽपि किं त्वमेवाभ्यर्थनीयः॥

 विदू॥ भवतु। किम्पुनरस्या अस्य मरणव्यवसायस्य कारणम्॥

 चेटी॥ नन्वेष एव ते प्रियवयस्यः॥

 विदू॥ भवति कथमिव॥

 चेटी॥ या सा प्रियवयस्येन ते कापि हृदयवल्लभा शिलातले आलिखिता। तस्याः पक्षपातिना एतेन प्रतिपादयतोऽपि मित्रावसोर्नाहं प्रतीष्टेति जातनिर्व्वेदया अनया एवं व्यवसितम्॥

 विदू॥ भवति यद्येवं तदनपराद्ध इदानीं प्रियवयस्यः। मम न प्रत्येषि। तदा स्वयमेव शिलातलं गत्वा प्रेक्षतां भवती॥

॥पत्रं २७॥

 विदू॥ भवति प्रेक्षस्व प्रेक्षस्व एतमस्य हृदयवल्लभं जनम्।

 नायिका॥ चतुरिके अहमिवालिखिता॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके किं भणसि अहमिवालिखितेति। ईदृशं सौसादृश्यम्। येन न ज्ञायते किं तावदिहैव शिलातले भर्त्तृदारिकायाः प्रतिविम्बं सङ्क्रान्तमुत त्वमालिखितेति॥

 नायिका हञ्जे। दुर्ज्जणीकृतास्मि अनेन मां चित्रगतां दर्शयता॥

 विदू॥ निर्व्वृत्त इदानीं ते गान्धर्व्वो विवाहः। तन्मुञ्च तावदस्या अग्रहस्तम्। एषा खलु कापि त्वरितत्वरिता इहैवागच्छति॥

 चेटी॥ भर्त्तृदारिके दिष्ट्या वर्द्धसे प्रतीष्ठा खलु त्वं भर्त्तुर्जीमूतवाहनस्य गुरुभिः॥

 विदू॥ ही ही भो सम्पूर्णा मनोरथाः प्रियवयस्यस्य। अथवा नहि नहि। भवत्या मलयवत्याः। अथवा न एतयोः॥ ममैव एकस्य ब्राह्मणस्य॥

॥पत्रम् २८॥

 चेटी॥ आज्ञप्तास्मि युवराजमित्रावसुना। यथा अद्यैव मलयवत्या विवाहः। तल्लघु तां गृहीत्वा आगच्छेति। तदेहि गच्छावः॥

 विदू॥ गता खलु त्वं दास्याः पुत्रि इमां गृहीत्वा। वयस्येन किमिहेव अवस्थातव्यम्॥

 चेटी॥ हताश मा। त्वरस्व त्वरस्व। युष्माकमपि स्रपनकमागतमेव॥

 विदू॥ भो वयस्य दिष्ट्या आगतं स्रपनकम्॥

॥पत्रम् २९॥

**॥तृतीयोऽङ्कः॥**

 विटः॥

**नित्यं यः पिवति सुरां जनस्य प्रियसङ्गमञ्च यः करोति।  
अथ तौ द्वावपि देवौ बलदेवः कामदेवश्च॥**

 सफलं खलु मे शेखरकस्य जीवितम्।

**वक्षःस्थले दयिता नीलोत्पलवासिता मुखे मदिरा।  
शीर्षे च शेखरको नित्यमिव चेटिका यस्य॥**

 अरे को मां चालयति॥ अवश्यं नवमालिका मां परिहसति।

 चेटः॥ भर्त्तः। न च तावत् सा अद्यापि इहागच्छति॥

 विटः॥ प्रथमप्रहरे एव मलयवत्या विवाहमङ्गलं निर्व्वृत्तम्। तत् कथं सा इदाणीं प्रभातेऽपि नागच्छति॥ अथवा विवाहमहोत्सवे सर्व्व एव प्रियप्रणयिणीजनसनाथः सिद्धविद्याधरलोकः कुसुमाकरोद्याने आपानसौख्य मनुभविष्यतीति तर्कयामि तत्रैव नवमालिका माम् अवेक्षमाणा तिष्ठति। तत्तत्रैव गमिष्यामि। कीदृशो नवमालिकया विना शेखरकः॥

॥पत्रं ३०॥

 चेटः॥ एतु एतु भर्त्ता। इदं कुसुमाकरोद्यानम्। तत् प्रविशतु भर्त्ता॥

 विदू॥ सम्पूर्णा मनोरथाःप्रियवयस्यस्य। श्रुतं खलु मयापि प्रियवयस्यः कुसुमाकरोद्यानं गमिष्यतीति। तद्यावत्तत्रैव गमिष्यामि॥ इदं कुसुमाकरोद्यानम्। यावत् प्रविशाम्येतत्॥ अरे कथं पुनर्दुष्टमधुकरा मामेव अभिभवन्ति॥ भवतु ज्ञातम्।यत्तन्मलयवतीबन्धुजनेन जामातुर्वयस्यइति कृत्वा सबहुमानं वर्णकैर्विचित्रितोऽस्मि। सन्तानकुसुमशेखरकञ्च मम शीर्षे पिनद्धम्। स खलु एषःअत्यादरः अनर्थोभूतः। किमिदाणीमत्र करिष्यामि। अथवा एतेनैव मलयवतीसकाशाल्लब्धेन रक्तांशुकयुगलेन स्त्रीवेशं विधाय ऊत्तरीयलतावगुण्ठणो गमिष्यामि। प्रेक्षे तावत् किं दास्याः पुत्रा मधुकराः करिष्यन्ति॥

 विटः॥ अरे चेट॥ एषा खलु नवमालिका गता। मां प्रेक्ष्य कथं चिरस्यागत इति कुपिता अवगुण्ठनं कृत्वान्यतो गच्छति। तत् कण्ठे गृहीत्वा प्रसादयाम्येनाम्॥

 विदू॥ कथमेकेषां मधुकराणां सकाशात् परिभ्रष्ट इदानीमन्यस्य दुष्टमधुकरस्य मुखे पतितोऽस्मि॥

॥पत्रम् ३१॥

 विट॥ कथं कोपेन पराङ्मुखीभूता॥ प्रसीद नवमालिके प्रसीद॥

 चेटी॥ आज्ञप्तास्मि भर्त्तृदारिकया। हञ्जे नवमालिके कुसुमाकरोद्यानं गत्वा उद्यानपालिकां पल्लविकां भण। अद्य सविशेषं तमालवीथिकां सज्जीकुरु। मलयवतीसहितेन जामात्रा तत्र गन्तव्यमिति। आज्ञप्ता मया पल्लविका। तद्यावत् रजनीविरहवर्द्धितोत्कण्ठं प्रियवयस्यं शेखरकमन्विष्यामि॥ एष शेखरकः॥ कथमन्यां कामपि स्त्रियं प्रसादयति। तदिह स्थितैव जानामि कैषेति॥

 विटः॥

**हरिहरपितामहानामपि गर्व्वितो यो न जानाति नन्तुम्।  
स शेखरकश्चरणेषु तव नवमल्लिके पतित॥**

 विदू॥ दास्याः पुत्र मत्तबालक कुतोऽत्र नवमल्लिका॥

 चेटी॥ कथं मामिति कृत्वा मदपरवशेन शेखरकेण आर्य्यात्रेयः प्रसाद्यते। तद्यावत् अलीकं कोपं कृत्वा द्वावप्येतौ परिहसिष्यामि॥

 चेटः॥ भर्त्तर्मुञ्चैतम्। न भवत्येषा नवमल्लिका। एषा पुनारोषारक्तैर्लोचनैः प्रेक्षमाणा आगता॥

 चेटी॥ शेखरक कापुनरेषा प्रसाद्यते॥

॥पत्रं ३३॥

 विदू॥ भवति कोऽपि ब्राह्मणोऽहं मन्दभागधेयोपयुक्तः॥

 विटः॥ अरे कपिलमर्कट त्वमपि शेखरकं प्रतारयसि। अरे चेट गृहाणैतम्। यावत् नवमालिकां प्रसादयामि॥

 चेटः॥ यत् भर्त्ताज्ञापयति॥

 विटः॥ प्रसीद नवमालिके प्रसीद॥

 विदू॥ एष मेऽपक्रामितुमवसरः॥

 चेटः॥ क्व क्व कपिलमर्कट पलायसे॥

 विदू॥ भवति नवमालिके प्रसीद मोचय माम्॥

 चेटी॥ यदि भूमौ शीर्षं निवेश्य पादेषु मे पतसि॥

 विदू॥ भो गन्धर्व्वराजमित्रः ब्राह्मणो भूत्वा दास्याः पुत्र्याः पादेषु पतिष्यामि।

 चेटी॥ इदानीं पातयिष्यामि। शेखरक ऊत्तिष्ठ। ऊत्तिष्ठ। प्रसन्ना तेऽहम्। एष पुनर्जामातुः प्रियवयस्यस्त्वया खलीकृतः। एवञ्च श्रुत्वा कदापि भर्त्ता मित्रावसुस्तव कुप्यति। तदादरेण सम्मानयैनम्॥

 विटः॥ यन्नवमालिकाज्ञापयति॥ आर्य्य त्वं मया सम्बन्धीति कृत्वा परिहसितः॥ किं सत्यमेव शेखरकः। किं कृतः परिहासः॥ इह उपविशतु सम्बन्धी॥

 विदू॥ दिष्ट्यापगत इवास्य मदावेग॥

 विटः॥ नवमालिके उपविश त्वमपि एतस्य पार्श्वे। येन द्वावपि युवां सममेव सम्मानयिष्यामि॥

 विटः॥ अरे चेट सुपूरितं खल्वेतं चषकं कुरु सुरया॥

 विटः॥ नवमालिके आस्वाद्य देह्येतमेतस्य॥

 चेटी॥ यत् शेखरको भणति॥

 विटः॥ इदं नवमालिकामुखसंसर्गसविशेषवासितरसं शेखरकान्येन केनाप्यनास्वादितपूर्व्वम्। तत् पिवैतत्। कं ते अतोऽप्यपरं सत्मानं करिष्यामि॥

 विदू॥ शेखरक ब्राह्मणः खल्वहम्॥

 विटः॥ यदि त्वं ब्राह्मणः। तत् क्व ते नवसूत्रम्॥

 विदू॥ तत् खल्वनेन चेटेन कृष्यमाणं छिन्नम्॥

 चेटी॥ यद्येवम्। तद्वेदाक्षराण्यपि कत्यपि उदाहर॥

 विदू॥ भवति अनेन शीधुगन्धेन क्व वेदाक्षराणि। अथवा किं मम भवत्या सह विवादेन। एष ते ब्राह्मणः पादेषु पतति॥

॥पत्रं ३४॥

 चेटी॥ मा खल्वेवं करोत्वार्य्यः। शेखरक अपसर अपसर। ब्राह्मणः खल्वेषः। आर्य्य न त्वया कोपितव्यम्। सम्बन्धिकानुरूपः खल्वेष मया परिहासः कृतः॥

 विटः॥ अहमप्येनं प्रसादयामि। मर्षयतु मर्षयत्वार्य्यः। यत् मया मदपरवशेनापराद्धम्। येनाहं नवमालिकया सहापानं गमिष्यामि॥

 विदूः॥ मर्षितं मया। गच्छतं युवाम्। अहमपि प्रियवयस्यं प्रेक्षे॥

 विदू॥ अतिक्रान्तो ब्राह्मणस्याकालमृत्युः। तद्यावदहमपि मत्तबालकसङ्गदूषित इह दीर्घिकायां स्रास्यामि॥ एष प्रियवयस्योऽपि रुक्मिणीमिव हरिर्मलयवतीमवलम्ब्य इत एवागच्छति। तद्यावत् पार्श्वपरिवर्त्ती भवामि॥

॥पत्रं ३५॥

 नायिका॥ हञ्जे चतुरिके। न केवलं दर्शनीयः। प्रियमपि भणितुं जानात्येव॥

 चेटी॥ अतिपक्षपातिनि सत्यकमेवैतत्। किमत्र प्रियवचनम्॥

 चेटी॥ एतु एतु भर्त्ता॥

 चेटी॥ एतत् खलु तत् कुसुमाकरोद्यानम्। तत्प्रविशतु भर्त्ता॥

॥पत्रं ३६॥

 विदू॥ जयतु जयतु भवान्। स्वस्ति भवत्यै॥

 विदू॥ भो वयस्य लध्वेबागतोऽस्मि। किं पुनर्विवाहमहोत्सवमिलितसिद्धविद्याधराणामापानदर्शनकौतूहलेन परिभ्रमन्नेतावतीं वेलां स्थितोऽस्मि। तत् त्वमपि तावत् प्रेक्षस्व॥

 विदू॥ एषा खलु तमालवीथिका। एतां सञ्चरन्ती तावत्

॥पत्रं ३७॥

 परिखेदितेव भवती दृश्यते। तदिहैव स्फटिकमणिशिलातले उपविश्य विश्राम्यामः।

 नायिका॥ यदार्य्यपुत्र आज्ञापयति॥

 चेटी॥ श्रुतं त्वया भर्त्तृदारिकां कथं वर्णयति॥ अद्य पुनरहं त्वां वर्णयामि॥

 विदू॥ भवति जीवितोऽस्मि तत् करोतु भवती प्रसादम्। येनैष मां पुनरपि न भवति। यथा त्वमीदृशः। तादृशः कपिलमर्कटाकार इति॥

 चेटी॥ आर्य्य त्वं मया विवाहजागरणे निद्रायमाणनिमीलिताक्षः शोभनो दृष्टः। तत्तथैव तिष्ठ येन वर्णयामि॥

॥पत्रम् ३८॥

 चेटी॥ यावदेष निमीलिताक्षस्तिष्ठति। तावन्नीलरसानुकारिणा तमालपल्लवरसेन मुखं कालीकरिष्यामि॥

 विदू॥ भवति किं त्वया कृतम्॥

 चेटी॥ ननु वर्णितोऽसि॥

 विदू॥ आः दास्याः पुत्रि। राजकुलं खल्वेतत्। किं तव करिष्यामि॥ भो युवयोः पुरतोऽहं दास्याः पुत्र्या खलीकृतम्। तत् किं ममेह स्थितेन। अन्यतो गमिष्यामि॥

 चेटी॥ कुपितोमे आर्य्यात्रेयः। यावदेनं गत्वा प्रसादयिष्यामि॥

 नायिका॥ हञ्जे चतुरिके किम्मामेकाकिणीम् उज्झित्वा गच्छसि॥

 चेटी॥ एवमेकाकिनी चिरं भव॥

॥पत्रम् ३९॥

 चेटी॥ एष खल्वार्य्यमित्रावसुः कार्य्येण केनापि कुमारं प्रेक्षितुमिच्छति॥

॥पत्रं ४५॥

 नेपथ्ये॥ हा पुत्रक शङ्खचूड़ कथं व्यापाद्यमानोऽद्य किल त्वं मया प्रेक्षितव्यः॥

॥पत्रं ४६॥

 वृद्धा॥ हा पुत्रक शङ्खचूड़ कथं व्यापाद्यमानोऽद्य किल त्वं मया प्रेक्षितव्यः। अनेनं मुखचन्द्रेण विरहितमिदानीमन्धकारीभविष्यति पातलम्॥

 वृद्धा॥ हा पुत्र कथं ते अदृष्टसूरकिरणं सुकुमारशरीरं निर्घृणो गरुड़ आहारयिष्यति।

 वृद्धा॥ पुत्र तिष्ठ मुहूर्त्तम्। यावत् ते वदनं प्रेक्षे॥

 किङ्करः॥ एहि कुमार शङ्खचूड़॥ किं ते एतया भणन्त्या। पुत्रस्नेहमोहिता खल्वेषा। न जानाति राजकार्य्यम्॥

 किङ्करः॥ आनीतः खल्वेष मया बध्यशिलासमीपे। तत् बध्यचिह्नं दास्यामि॥

॥पत्रं ४७॥

 किङ्करः॥ कुमार शङ्खचूड़। एष स्वामिन आदेश इति कृत्वा ईदृशं निष्ठुरं मन्त्र्यते॥

 किङ्करः॥ नागराजो वासुकि राज्ञापयति॥

 किङ्करः॥ इदं रक्तांशुकयुगलं परिधाय आरोह बध्यशिलाम्। येन रक्तांशुकमुपलक्ष्य गरुड़ आहारयिष्यतीति॥

 किङ्करः॥ कुमार गृहाणैतत् वसनयुगलम्॥

 वृद्धा॥ हा वत्स इदं खलु वज्रपातसन्निभं सम्भाव्यते॥

 किङ्करः॥ आसन्ना गरुड़स्यागमनवेला। तल्लघु गच्छामि॥

 वृद्धा॥ हा पुत्रक हा मनोरथसतलब्ध क्व पुन स्त्वां प्रेक्षिष्ये॥

॥पत्रं ४८॥

 वृद्धा॥ कथं समाश्वसिष्यामि। किमेकपुत्रक इति कृत्वा सानुकम्पेन नागराजेन प्रेषितोऽसि। हा कथमविच्छिन्ने जीवलोके मम पुत्रकः स्मृतः। सर्व्वथाहमस्मि मन्दभाग्या!।

 वृद्धा॥ हा पुत्रक यदा नागलोकपरिरक्षकेण वासुकिना परित्यक्तोऽसि। तदा कस्ते अपरः परित्राणं करिष्यति।

 वृद्धा॥ विनतानन्दन व्यापादय माम्। अहं ते नागराजेनाहारनिमित्तं परिकल्पिता॥

॥पत्रं ४९॥

 वृद्धा॥ अहं खलु तव मरणभीता सर्व्वमेव लोकं गरुड़मयं प्रेक्षे॥

 वृद्धा॥ पुत्रक चिरञ्जीव॥

 वृद्धा॥ प्रतिहतं खल्वेतत्। त्वमपि शङ्खचूड़निर्व्विशेषः पुत्रः। अथवा। शङ्खचूड़ादप्यधिकतरम्। य एवं बन्धुजनपरित्यक्तमपि पुत्रकं मे शरीरप्रदानेन रक्षितुमिच्छसि॥

॥पत्रं ५१॥

 वृद्धा॥ कथमपश्चिमवचनं पुत्रक। न खलु त्वाम् उज्झित्वा मे पादा अन्यतो वहन्ति। तदिहैव त्वया सह स्थास्यामि॥

॥पत्रं ५६॥

 वृद्ध॥ प्रतिहतं खल्वेतदमङ्ङ्गलम्॥

 मलयवती॥ वेपति मे हृदयमनेन दुर्णिमित्तेन॥

 वृद्धा। यदि तत्र न सन्निहित स्तत् क्व गतो मे पुत्रको भविष्यति॥

 मल॥ अहं पुनरार्य्यपुत्रमप्रेक्षमाणा अन्यदेव किमपि आशङ्के॥

॥पत्रं ५७॥

 वृद्ध॥ महाराज पुत्रकस्येव मे एतच्चूडारत्नम्॥

 मल॥ अम्ब मैवं भण।

 वृद्धा॥ सुनन्दक यावदनया वेलया श्वशुरसदनमेवागतो मे पुत्रको भविष्यति॥ तद्गच्छ ज्ञात्वा लघु सम्पादय॥

॥पत्रं ५८॥

 वृद्धा॥ महाराज एष सशोक इव अरुणव-

॥पत्रं ५९॥

दन इत एव त्वरितमागच्छन् हृदयं मे आकुलीकरोति॥ तत् ज्ञायतां तावत् कएष इति॥

 वृद्धा॥ अविधवे धीरा भव। न खल्वीदृशी आकृतिर्वैधव्यदुःखमनुभवति॥

 मल॥ अम्ब युष्माकमाशिषां प्रसादेन॥

॥पत्रं ६०॥

 वृद्धा॥ हा पुत्रक कथं त्वयैतत् कृतम्॥

 मल॥ कथं सत्योभूतमेव दुश्चिन्तितम्॥

 वृद्धा॥ वत्से उत्तिष्ठ। मा रुदिहि। वयं किं जीमूतवाहनेन विना जीवामः। तत् समाश्वसिहि तावत्॥

 मल॥ आर्य्यपुत्र क्व मया त्वं प्रेक्षितव्यः।

 वृद्धा॥ हा पुत्र जीमूतवाहन यस्य ते गुरुजनशुश्रूषां वर्ज्जयित्वा

॥पत्रम् ६१॥

 अन्यत् सुखं न रोचते। स कथमिदानीं पितरमुज्झित्वा स्वर्गसुखमनुभवितुं गतोऽसि॥

 मल॥ तद्देहि मे आर्य्यपुत्रचिह्नं चूड़ामणिं येनैनं हृदये कृत्वा ज्वलनप्रवेशेन अपनयामि हृदयस्य सन्तापदुःखम्॥

 वृद्धा॥ महाराज तत् किमस्माभिः प्रतिपाल्यते॥

 वृद्धा॥ सर्व्वथा देवतानां प्रसादेन जीवतः पुत्रस्य मुखं दर्शयामः॥

 मल॥ दुर्लभं खल्वेतत् मम मन्दभाग्यायाः॥

॥पत्रं ६५॥

 वृद्धा॥ जाते विरम मुहूर्त्तम्। अविरलनिपतद्वाष्पविन्दुभिरभूयतेऽयमग्निः॥

॥पत्रं ६६॥

 वृद्धा॥ महाराज कृतार्थास्मि। अक्षतशरीरस्य मुखं प्रेक्षिष्ये॥

 मल॥ अहमार्य्यपुत्रं प्रेक्ष्य अतिप्रियमिति कृत्वा न प्रत्येमि॥

 वृद्धा॥ हा पुत्रक कथं वाङ्मात्रेणापि त्वया न सम्भावितास्मि॥

 मल॥ हा आर्य्यपुत्र कथं गुरुजनोऽपि ते न प्रेक्षितव्यः॥

॥पत्रं ६७॥

 वृद्धा॥ कथं प्रेक्षमाणानामेवास्माकं कृतान्तहतकेनापह्रियसे॥

 वृद्धा॥ प्रतिहतमङ्गलम्। न रोदिष्यामि। मलयवति समाश्वसिहि। वरमेतस्यां वेलायां त्वं भर्त्तुमुखं प्रेक्षस्व॥

 मल। हा आर्य्यपुत्र॥

 वृद्धा॥ वत्से मैवं कुरु। प्रतिहतं खल्वेतत्॥

 मल। हा आर्य्यपुत्र अतिदुष्करकारिणी खल्वहम्। या ईदृशम् आर्य्यपुत्रं प्रेक्षमाणा अद्यापि जीवितं न परित्याजामि॥

 वृद्धा॥ निःशङ्क कथमिदाणीं त्वया एतदारोहन्नवयौवनशोभं तदेवैतावदबस्थं पुत्रकस्य मे शरीरं कृतम्॥

॥पत्रम् ६९॥

 वृद्धा॥ धन्या खलु सा जननी या गरुड़मुखपतितस्याक्षतशरीरस्यैव पुत्रकस्य मुखं प्रेक्षिष्यते॥

॥पत्रं ७०॥

 वृद्धा॥ हा किं नु खल्वेवं वदति॥ परित्रायध्वं परित्रायध्वम्। एष खलु मे पुत्रको विपद्यते॥

 मल॥ हा आर्य्यपुत्र परित्यक्तुकाम इव लक्ष्यसे॥

 वृद्धा॥ हा पुत्र हा वत्स हा गुरुजनवत्सल क्वासि। देहि मे प्रतिवचनम्॥

 मल॥ हा आर्य्यपुत्र कथं परित्यज्य गतोऽसि। अति-

॥पत्रम् ७१॥

निर्घृणे मलयवति किं त्वया प्रेक्षितव्यम्॥ या एतावद्वेलं जीवितासि॥

 वृद्धा॥ भगवन्तो लोकपालाः कथमप्यमृतेन सिक्त्वा पुत्रकं मे जीवय॥

 वृद्धा॥ पुत्र शङ्खचूड़ लघु सज्जय। दुःखमस्माभिर्विना भ्राता ते तिष्ठति॥

॥पत्रं ७२॥

 मल॥ भगवति गौरि त्वया आज्ञप्तम्। विद्याधरचक्रवर्ती भर्त्ता ते भविष्यतीति। तत् कथं मम मन्दभाग्यायाः कृते त्वमलीकवचणा संवृत्ता

वृद्धा॥ भगवत्याः प्रसादेन॥

**≈ ¤ ≈ ¤ ≈**

\]
