+++
"Catalog number" = "I00002"
"Uniform title" = "varuṇapaddhati"
"Main title" = "varuṇapaddhati with commentary vilocana by nigamajñānadeva"
Author = [ "varuṇaśiva", "nigamajñānadeva",]
Subjects = [ "śaiva", "śaiva-siddhānta", "Paddhati",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 30480",]
"Publication country" = "India"
title_iast = "varuṇapaddhati"
author_iast = "varuṇaśiva"
title = "वरुणपद्धति"

+++
  
  
  
  
உ  
श्रीसुन्दरगणपतये नमः  
वरुणपद्धतिव्याख्या ऋए-३०४८०  
  
फ़् १ इस् ब्लन्क्  
फ़्१।अ १स्त् लिने सदागण्डतटस्यन्दिदानवारिणि लोलुपैः।  
भ्रमरैराकुलं वन्दे श्रीकल्पकविनायकम्॥   
व्याघ्रपादतपदञ्जल्योन्नयनानन्ददायिनः।   
नृत्यतो नटराजस्य पादाम्भोजमुपाश्रये॥ (२न्द् लिने)  
स्वकाम्पाङ्गविलासेन मोदयन्ति नटेश्वरम्।  
शिवकामप्रियादेवी शिवं दिशतु शाश्वतम्॥  
नमस्कृत्य गुरूं वाचां देवीं प्रोन्मिल्यते सदा।   
श्रीमद्वरुणपद्धत्या विलोचनमिदं सताम् (सदा)॥  
शिवोक्तमेन गुरूणा लेशाल्याख्यालनमीरितम्।  
(३र्द् लिने)  
 अहं तदनु गुण्येन वक्ष्ये सङ्क्षिप्य युक्तितः॥   
अथाचार्यो वरुणाभिधानोऽनेकशिवागमरहस्य   
परिज्ञानविमलितचेतास्सकलजनानुजिघृक्षया दीक्षा प्रतिष्ठा बीजं सारभूतं(४थ्   
लिने)  
 वक्तुकामस्वेष्टदेवता प्रणामपूर्वकं शिष्टाचारनिर्वाहाय प्रारिप्सितं प्रतिजानिते।  
 त्रिपुरसुन्दर्यै नमः॥   
निर्वाणद्वयबिजाभ्यां नमः सोमाय शम्भवे।(५थ् लिने)  
अथ सङ्गृह्यते बिजद्वयं दीक्षा प्रतिष्टयोः॥  
निर्वाण द्वय बीजाय मलादिबन्धननिर्गमनरूपनिश्रेयसयुगलकारणभूताय   
निसपूर्वाद्वागतिगन्धनयोरिति धातोर्द्वावेलि। मुक्तिः (६थ् लिने)  
 कैवल्यनिर्वाणश्रेयो निश्रेयसामृतमिति॥ हेतुः स हेतु॥ कारणं बीजमिति   
चामरः। कीदृश्यस्य कारणमित्यत   
आह-- सोमाय उमासहिताय। अत्र उमाशब्दे- नानुगृहोन्मुखि   
शक्तिर्विवक्षिता। तत्सहितस्यैव (७थ् लिने)  
 निश्रेयसयसकारणत्वात् सा च शक्तिनिरधिकरण-साधिकरणभेदेन द्विधा   
सति निर्वाणद्वयहेतुर्भवति।   
एवञ्चानुग्रहद्वैविध्यादेवं निर्वाणद्वैविध्यमित्युक्तं भवति। अत एव शम्भुः   
सु(फ़्१।ब्)वम् मोक्षरूपम् अस्मात्स्मात्भवति इति शम्भुः ।तस्मै शिवाय -  
नमः। अनेन तस्यैव नमस्कार्यत्वं नान्यस्य सम्स्कारोत्कारकत्वाभावादिति   
सूचितं तदुक्तम्।  
विहाय साम्बमीशानं यजन्ते ये विमुक्तयेत महा(२न्द्लिने)  
- तमसाक्रान्तिन तेषां परमागतिः। विहाय साम्बमीशानं यजन्ते देवतान्तरं   
ते महाघोर सम्सारे पतन्ति परिमोहिता इति।अथ इष्टदेवता नमस्कारानन्तरम्   
अनेन ग्रन्धारम्भे इष्टदेवताप्र(३र्द् लिने)  
णामरूपं ग(ऴ)स्य अवश्यकत्वं सूचितं भवति।   
अन्यथा धशब्दस्य श्लोकादावेव प्रयोगस्यात् दीक्षाप्रतिष्टयोः दीक्षाशब्देन   
वक्ष्यमाण च क्षुषादयः प्रतिष्ठा शब्देरवक्ष्य(४थ् लिने)  
माण स्थावरादयः। उभयोरपि यत् बिजद्वयं निर्वाणनिदानम्।  
प्रतिष्ठानि दानञ्चेत्यर्थः। अथवा उभयत्र प्रवृत्तिप्रयोजकं वा तत्सङ्गृह्यते॥   
आगमेषु बहुविस्तारकत्वात् सिखप्र(५थ् लिने)  
तिपत्यर्थम् सङ्क्षिप्यतेऽमाभिरिति वाक्यशेषः। अनेन प्रस्तारेण   
मूलत्वादनपेक्षित्वमुक्तम्। अत्र निर्वाणद्वयबीजायेत्यत्र केचिदेवमाहुः।   
विज्ञानकैवल्ये सति प्रकृ(६थ्लिने)  
त्यधिकारलक्षणम् पराणिमादिसिध्यपरपर्यायमेकं निर्वाणं तेषां तिक्रान्तकर्म   
मायात्वेन मलमात्रस्य सत्भा(द्भा)वात्॥ अपरन्तु अधिकार बन्धमोक्षपूर्वकं   
साक्षाच्छिवत्वाभिव्यक्तिरि(७थ् लिने)  
ति अन्ये तु दीक्षैव तावदेकनिर्वाणम्। यथा।   
उपनि(नी)तस्य माणवकस्य यथापूर्वम् अवस्थितशरीरस्यापि शास्रबलात्   
उपर(न)यनाख्य- सम्स्कारेण द्वितीयजन्माङ्गीक्रियते॥ एवम् इहापि दीक्षया   
निर्वा(फ़्२।अ)णं जीवन्मुक्तिः। अन्यं तु तस्य शरीरपातानन्तरं   
शिवत्वाभिव्यक्तिः इति।   
अपरे तु योनिद्वैविध्यक्रमान्निर्वाणद्वैविध्यं द्विधा खलु    
पुंसयो¬निजनन्यात्मिका विश्वोपादानात्मिका च। श्रूयते॥ योनिम् (२न्द्   
लिने)  
 योनिमधितिष्ठत्येक इति। तस्मात् पश्चिमजन्म आप्यमेकं निर्वाणं ततः परं   
तस्य जन्माभावात्।   
विश्वोपादयोनिरपि शिवत्व अभिव्यक्तिः इति परम्पराभावा(त्) द्विधा   
निर्वाणमिति एतत् पक्षत्रयेऽपि भुक्त्यरपा(३र्द् लिने)  
यात् निर्वाणत्वमेवन्नासिसपाशः। भुक्तिमुक्त्योस्सहानवस्थानलक्षणविरोधस्य   
दुष्परिहरत्वात्॥   
अथोद्देशक्रमानुरोधेन दीक्षां वक्तुं प्रथमदीक्षा लक्षणं तत् कारणं चाह॥  
(४थ् लिने)  
स पाशत्रय विशेषं शिवत्वं व्यज्यते यया। क्रिया सा कथ्यते दीक्षा   
भक्तिवैराग्यलक्षणा। यया क्रियया स पाशत्रय- विशेषं मलमाया   
कर्मरूपपाशत्रय-बन्धनिवृत्तिसहितं शिव(५थ् लिने)  
त्वं विद्यमानमेव आत्मनो मलतिरोहितं शिवत्वं शिववत्   
सार्वज्ञसर्वकर्तृत्वादिरूपं व्यञ्यते।  
व्यक्तिक्रियते। सा पुनः कीदृशि। भक्तिवैराग्यलक्षणा।शिवेभक्तिः सा   
चाष्टविधा। नवविधा वा तदु(६थ् लिने)  
 क्तम्। शिवधर्मे - ईश्वरः॥ मत्भ(द्भ)क्तजनवात्सल्यं पूजायाञ्चानुमोदनं   
स्वयम् अभ्यर्चनञ्चैव ममार्थे च अङ्गचेष्टनम्। मत्कथाश्रवणे   
भक्तिस्वरनेत्राङ्गविक्रियाः।   
मम अनुस्मरणं नित्यं योर्चमानोप¬(७थ् लिने)  
जीवति॥ भक्तिः अष्टविधा ह्येषा यस्मिन्मेच्छेपि वर्तते सविप्रेन्द्रो   
मुनिश्रीमान् स यतिः स च पण्डितः। क्वचिन्नव विधम् उक्तम्।तद्यथा   
श्रवणं कीर्तनं शम्भोस्मरणं पादसेचनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यं(फ़्२।ब्-  
१स्त् लिने)  
 च निवेदनम् ।  
 एवम् नवविधाभक्तिः प्रोक्ता देवेन शम्भुना। सम्सारे वैराग्यम्   
अनन्तजन्ममरणदूमवान् भवजनित जिगिप्सा विषयत्वादिति हेयत्वम्। उभयम्   
अपि लक्षणं लक्षयति ज्ञापयति प्रवर्तय इति ल(२न्द् लिने)  
क्षणं। निदान प्रवर्त्तकम् इति अर्थः। अनेन भक्तिवैराग्यवतामेव दीक्षायाम्   
अधिकारः।  
तयोश्च शक्तिनिपात एव मूलं तस्य च कर्म साम्यम्।  
तदुक्तम् ।श्रीमन्मृगेन्द्रे ः-  
येषां शरि(री)रिणां शक्तिः पतत्यपि निवृत्तये।  
(३र्द् लिने)  
          तेषां तल्लिगमौत्सुक्यं मुक्तौ द्वेषो भवस्थितिरिति॥  
	 तथा वामदेवे ः-  
शक्तिपातानुसारेण शिष्योनुग्रहमर्हति।  
यत्रशक्तिर्न पतिता तत्र शुधिर्न जायते ॥  
न विद्या न शिवाचारो न मु*क्ति न च सिद्धयः।*(४थ् लिने)  
तस्मात् लिङ्गानि संवि(वी)क्ष्य शक्तिपातस्य भूयशः॥  
ज्ञानेन क्रियया वाथ गुरुश्शिष्यं विशोधयेत्।  
	           किरणे ः-  
तन्निपातस्य कालस्तु कर्मणस्तुल्यतैवहि।  
तुल्यत्वं क*र्मणः कालः क्षणं वा यदि वा समम्॥*(५थ् लिने)  
¬  
	इति कर्मणा न्यूनाधिकसम्बन्धे तु व्याकुलत्वम् एव भोगेषु जायते।   
तत् अभाव एव ततश्शक्त्यधिगमः। स च कालवशादेव भवति ।   
तदप्युक्तम्। (६थ् लिने)  
तत्रैव अधिकन्यूनसम्बन्धाद्व्याकुलं तु जायते। अधिकं न्यूनशून्यत्वात्   
शक्तिमा(म)धिगच्शति।   
अनादिबीजसम्बन्धात् शिवः कालमपेक्षते। कालश्चित्र इति प्रोक्तस्तत्   
ज्ञश्चभगवान् शिवः।यथा क(फ़्३।अ १स्त् लिने)  
 श्चिच्चले लक्ष्ये कञ्चित् कालमपेक्षते च। तज्ञोपि स शिवस्तद्वत् समकालम्   
अपेक्षते। इति सा क्रिया दीक्षेति सम्बन्ध इति कथ्यते। इति सन्धः।  
एवं च आत्मनश्शिवत्वव्यक्तिदानात् पाश(२न्द् लिने)  
सम्बन्दनाशकत्वात् च दीक्षेत्यर्त्थः। तदुक्तं दीयते ज्ञान सत्भा(द्भा)वं क्षीयते   
पाशसञ्चयः। दीयते क्षीयते योगात् दीक्षा शब्दमिहोच्यते इति। एवञ्च॥  
क्रियान्तरस्य एव तत् फलद्वय प्रदत्वा(३र्द्लिने)  
 भावान्नातिव्याप्तिः।   
शक्तिनिपाततारतम्ये नैव प्रवृत्तं(तः) यास्तस्याः फलद्वयम् इति न   
अव्याप्तिश्च॥ एव दीक्षालक्षणम् अभिधाय तत् प्रवृर्त्त(त्त)कं पशुलक्षणं वक्तुं   
पशुत्वाति(दि) तस्य(४थ् लिने)  
 दीक्षितस्य वीक्षणमाह ॥तस्मात् ज्ञानं च भक्तिश्च वैराग्यम् इति च   
आत्मनः। दीक्षितस्येति चिह्नानि पशोस्त्वे तानि नाञ्जसा।  
यस्मात् वैराग्य इति लक्षणं दीक्षा तस्मात् ज्ञानं शिव एव सर्वो(५थ्   
लिने)  
त्तरः। पशुपाश विमोचक इति। ज्ञानं च तत् एव शिवभक्तिः च संसारे   
वैराग्यं च इति एतत्रि(त्त्रि)तयम् अपि दीक्षितस्य सञ्जात दीक्षितस्य आत्मन   
इहजन्मनि चिह्नानि लक्षणानि।  
 तदुक्तं। सिद्धान्त(६थ् लिने)  
शेखरे ।  
विवेको जायते ज्ञानाधेयोपादेयवस्तुषु ।  
विरक्तो हेयसंसारादूपादेयमपेक्षते॥  
उपादेयं शिवं ज्ञात्वा तत्भ(द्भ)क्तिं कुरुते ततः।  
भक्तिमार्गं प्रवक्तारं गुरूं*॥ष्यति(ती)प्सितं॥*(७थ् लिने)  
शिवेन गुरू(रु)णा मन्त्रैर्दीक्षया दीक्षितः पशुः मुक्तो भवति संसारात् इति।  
तथा पौष्करे ः-  
वैराग्यं जायते क्षिप्रं सम्सारादुखसागरात्।  
कदा दु*क्ष्यामि देवेशं मोक्ष्येहं बन्धतः कदा॥ *(फ़्३।ब् १स्त् लिने)  
को वा दर्शयिता शम्भोरिति सञ्जायते मतिः।  
एवं संसारतोऽभित मनुग्रहति चेश्वरः॥  
	ननु। अदीक्षितस्यापि भक्तिज्ञानवैराग्य उपपद्यत। जन्मान्तर   
सुकृ(२न्द् लिने)  
तवशादित्यत आह पशोरिति। पशोरदीक्षितस्य एतानि भक्त्यादीनि   
अञ्जसारसत्यानि भवन्ति। यद्यपि जन्मान्तरसुकृतवशात् सम्भवन्ति।   
तत् अपि अवद्योतप्रकाशादिव चञ्चलान्येव दीक्षितस्य तु शि(३र्द् लिने)  
वरूपगुरुत्वकृपाकटाक्षवशात् वज्र किलायितानि इत्यर्थः। सत्ये त्वमाञ्जसा   
द्वयम् इति अमरः।पशोस्त्वेतानि न अञ्जसा इत्युक्ते पशुपाशलक्षणम् अपि   
दीक्षैव कारणम् इति ज्ञापयितुं पशुलक्षणम् आ(४थ् लिने)  
ह।   
किञ्चित्ज्ञो मलिनो भिन्नो कर्त्ता भोक्ता स्वकर्मणा शरिराढ्यो   
विभुर्नित्यसंस्कय्यस्सेश्वरः पशुः। किञ्चित् अजानात् इति किञ्चिज्ञः। न तु   
मुक्तापदस्य सर्वज्ञत्वम् अस्ति।अतः किञ्चिज्ञत्वम् एव पशो(५थ् लिने)  
र्लक्षणम् एतावतेव पतिपाशव्यावृत्ते विभो पतिः सर्वज्ञत्वात् पाशस्याज्ञत्वात् च।   
इतरेषान्तु किञ्चिज्ञत्वप्रतिपादकविशेषेणम् एवम् इत्याहुः। अत एव मलिनम्   
अनादिमलबन्धः। (६थ् लिने)  
    
तदुक्तं श्रीमत् किरणे ः¬-  
अनादिमलसम्बन्धान् मलिनत्वमणौ स्थितं।  
अनादिमलमुक्तत्वान् निर्मलत्वं शिवे स्थितम् ॥इति  
	अत एव भिन्नः ईश्वराद्व्यावृक्तः। न तु ईश्वर एव जीव इति   
भावः मलिनत्वे हेतुम् आह॥ स्वकर्मणां पुण्य(७थ् लिने)  
पापानां कर्त्ता भोक्ता च परतन्त्रं तयेति भावः। भोगे तु कर्म शब्देन   
सुखदुःखादिकम् उच्यते। स्वशब्देन व्यवस्थितविषयत्वं भोगानाम् इत्युच्यते। भोगे   
च साधनम् आह।   
शरिराद्यम् इति शरि(री)(फ़्४।अ १स्त् लिने)  
रैस्तत्तत् कर्मानुगुणैराढ्यः स मृढः। अन्यथा तत्तत् विचित्र भोगानाम्   
उपपत्तेः।ननु शरिराढ्यस्य परिच्छिन्नत्वेन नित्यत्वेन च कथं   
देशान्तरजन्मान्तर अपि कर्म फलभोक्तृत्वं तत्राह॥ विभुर्नित्य इति।(२न्द्   
लिने)  
 विभुर्व्यापि परिपूर्ण इत्यर्त्थः।   
त्रैकालिक अभावरहितः। देशान्तर अभाव भोगहेतुर्विभुः इति। जन्मान्तर   
भाविभोगहेतुं नित्य इति। अन्यथा भोगे तद्धेतूनां वैय्यधिकरण्य अपातात्॥   
ननु भोगा(३र्द् लिने)  
नां तत्वादचेतनस्यादस्य च किञ्चिज्ञुत्वात् मलिनत्वात् च कथं भोगेषु   
व्यवस्थितविषयत्वं तत्राह॥ सेश्वर इति ईश्वरसहितः ईश्वर परतन्त्र इति   
अर्थः।   
तदुक्तं पौष्करे ः-  
अज्ञो जन्तुरनिजोयमात्मा*यस्दाद्विजषिभः।*(४थ् लिने)  
सोपि सापेक्षयैव स्यात् स्वप्रवृक्तौ घटादिवत् ॥  
इष्यते स कथं कर्ता कर्ता तस्मान् महेश्वर इति। एतत् पशुलक्षणं।   
शतरत्नसङ्ग्रहव्याख्याने प्रपञ्चितं (५थ् लिने)  
नेह प्रतन्यते एवं च कर्मणामनित्यत्वादस्य देशान्तरकालान्तर-भाविफल-  
भोक्तृत्वं कथमित्यत आह॥ संस्कार्य्यः। संस्कारो नाम कर्मजनितो दुष्टशेषः।   
दीक्षासंस्कारार्हो वा । अ(६थ् लिने)  
यमेव पशुः इत्युच्यते। एतच्च पशुलक्षणं सामान्यं विज्ञानकल- प्रऴयाकल-  
सकलरूप-पशूत्रयं विशेषलक्षणम् उत्तरत्र वक्ष्यति।    
तथा च श्रीमत्सर्वज्ञानोत्तरे ः¬-  
पशुरात्मा स्वतन्त्रश्च चिन्मात्रो मलदू*षितः। *(७थ् लिने)  
सम्मूढोनित्यसंसारि किञ्चिज्ञो निश्वरो क्रिय ॥इति  
	एवं पशुलक्षणम् उक्त्वा मलादिपाशत्रयस्य अपि दीक्षायां शोध्यत्वे   
न तत् ज्ञानस्यापि प्रवर्तकत्वम् इति सूचयितुं पाशलक्षणम् आह॥ (फ़्४।ब्१स्त्   
लिने)  
पाशा अपि त्रयो ज्ञेयो मलो माया च कर्म च। अत्र मलस्य विज्ञानकल-  
प्रऴयाकलानां त्रयाणाम् अपि मुख्यपाशत्वात् प्रथमम् उद्देशः।   
अनन्तरं विज्ञानकल-व्यतिरिक्तयो द्वयोरपि पाशत्वान् मायाया(२न्द्   
लिने)  
स्सकलस्यैव पाशत्वत् अनन्तरं कर्मण इति। अत्र मलिनि(नी)करोति।   
आत्मानं स्वतस्सिद्धे ज्ञानक्रियेच्छादयति इति मलस्सचानादिरेव।  
तदुक्तं श्रीमत् स्वायम्भुवे ः¬-  
अथ अनादिर्मलः पुंसामिति अस्य पाशपदार्त्थत्वे(३र्द् लिने)  
पि पशुत्वेप्यन्तर्भावः। तेन विना पशुत्वस्यैव अभावात् तत् एवोक्तम्। पशुः   
पशुत्वसंयोगात् इति। ननु चैतन्यं दृक्क्रियारूपं तदस्यात्मनि सर्वदेति   
मुगेन्द्रादिदर्शनेन सर्वज्ञत्वसर्व(४थ् लिने)  
कर्तृत्व-चिन्मयादि-रूप-शिवत्वम्   
आत्मन्यपि सर्वदास्ति(स्ती)तिप्रतिपाद्यते। मलस्या-नादित्वेन तत् सम्बन्धि   
पशुत्वम् अपि प्रतिपाद्यते। अतः कथं परस्परं परिहारेणवर्तमानयोः   
शिवत्वपशुत्व(५थ् लिने)  
योः तेजस्तिमिरयोरिव कथमेकात्मवर्तित्वम् इति चेत् सत्यम्।   
आत्मनस्सव्यज्ञत्व-सव्यकर्तृत्वादि-शिवत्व-मनादिसिद्धमप्यनादि-मलदूषितत्वत्   
मृगतत्तत् काऴिमावृतहेमत्व-विषयग्रहणशक्तेः (६थ् लिने)  
 प्रतिबन्धत्वा-दन्तर्लीनं स्वविषयमेवावतिष्ठते। नतु स्वरूपनाशने-नात्मनि   
जडत्वेन तनापादिन्न च यद्येवं नित्यत्व-व्यापकत्वा-दिवदात्मनः   
पशुत्वस्यापि अनादिमलदूषितत्वेन निवर्तत्वमेव स्यादि(७थ् लिने)  
ति वाच्यं रसविद्धतान्मृस्य हेमत्वा-भिव्यक्तिरिव ज्ञानसिद्धात्मनः अपि   
शिवत्व-अभिव्यक्त्युपपत्तेः।  
  
  
 तदुक्तं सर्वज्ञानोत्तरे ः¬-  
रसवित्थं यथा ताम्रं हेमत्वं प्रतिपाद्यते।  
तथात्मा ज्ञानसम्भिन्नश्शिवत्वं प्रतिप*द्यत॥इति *(फ़्५।अ १स्त् लिने )  
अत्र ज्ञायते अनेन सर्वमिति सर्वविषय-ज्ञान-व्यञ्जकेन दीक्षाख्येन   
गुरू(रु)रूपशिवव्यापारेण संयुक्तो ज्ञानसम्भिन्न इत्यर्त्थः। चक्षुप्प(र्प)टलस्य   
वैद्यस्यापारेणैवात्मलस्य अपि दीक्षा(२न्द् लिने)  
ख्येन ईश्वरव्यापारेणैव निवृत्तिविद्धेरत एव॥   
अथ आत्ममलमायाख्य-कर्मबन्ध-विमुक्तयो(योः) व्यक्तये च शिवत्वस्य   
शिवात् ज्ञानं प्रवर्त्तते॥  
स्वायम्भुव-वचनस्य शिवाद्दीक्षाप्रवर्तत इति व्याख्या(३र्द् लिने)  
नम् आचार्यैरत एव तत्रैव॥ दीक्षैव मोचयति ऊर्द्वं शैवं   
धामनयत्यपि(पी)त्युक्तं ननु दीक्षायाः कर्मत्वाज्योतिष्टोमादेरिव बन्धकत्वम्   
एव न तु मोक्षहेतुत्वं स्यात् इति चेत् सत्यम्।(४थ् लिने)  
    
यथा जाङ्गलिको मन्त्रसामर्थ्येन ध्यानादिकर्मणा च विषनिर्हरणं करोति। तथा   
आचार्यो अपि शिवशक्त्युपब्लंहितदीक्षारूप-कर्मणैव मलादिपाशविश्लेषं   
शिव(५थ् लिने)  
त्वाभिव्यक्तिम् अपि करोत्येव।   
तथा च उक्तं सर्वज्ञानोत्तरे ः¬-  
विषापहारं कुरुते ध्यानबि(बी)जबलैर्यथा।  
कुरुते पाशविश्लेषं तथा चार्यश्शिवाध्वरैः॥ इति  
किञ्च(६थ् लिने)  
 प्रायश्चित्तादिकर्मणा दुष्कृते सोमोक्ष श्रूयते। एवम् इहापि पाशदोक्ष(ष) इति   
न विरोधः। ननु मलस्यादित्वा-न्नित्यत्व अभ्युपगमाच्च आत्मावारकत्वम्   
अग्नेरौष्ण्यम् इव स्वतस्सिद्धमेव (७थ् लिने)  
 एवञ्च मलविनाश एव तदावारकत्वनाशं सम्भवति।   
किन्तु मलादिपाशानां बन्धकत्वं निवृति(त्ति)रेव विषग्रन्धेर्मारक(फ़्५।ब् १स्त्   
लिने)  
कत्व-शक्ति-निवृत्तिवत्-क्रियते। दीक्षयेत्यविरोधः। मलस्य जडत्वे   
सत्यनेकत्वे घटादिपदनित्यत्वं प्रसज्यते। तथा चैकत्वमेव अभ्युपगन्तव्यम्।   
तथा च सत्येक-मोक्षार्थं तन्निरोधे सति।   
सर्व(२न्द् लिने)  
मुक्तिप्रसङ्ग इति चेत् तन्न। मलस्यैकत्वेपि अनेक आत्मावानकानेक   
शक्तिमत्वेन अभ्युपगमात् तथा च उक्तम्।   
श्रीमन्मृगेन्द्रे ः¬-  
प्रत्यात्मस्थस्वकालान्ता पायशक्तिसमूहवति।  
चिन्त्यविश्वो आणव*स्त्वेकरूपो हि तथा विविधशक्तिमान् ॥* (३र्द्   
लिने)  
ताम्रकाऴिकवत् सोपि सहजो नान्तरागतः।  
तण्डुले च यथा कम्बुतुषकं सहजं तथा॥  
सहजो मल इत्युक्त इत्येवं च मलस्यैक-शक्तिपा(४थ् लिने)  
केन तन्निरोधे तदा वारितस्यैव मुक्तिर्नान्यस्येति               
सिद्धमित्यलं विस्तरेण। मायाजगते कारणं वस्तु नित्या च न तु   
वेदान्तिनामिव मिथ्या रूपा।   
  
तदुक्तं त*त्वप्रकाशे ः¬- *(५थ् लिने)  
माया च वस्तुभूता मूलम् विश्वस्य नित्या सा इति कर्मा धर्माधर्मात्मकं   
वेदसिद्धं वेदैकसमधिगम्यत्वात्   
तस्य तथोक्तम्।   
स्वायम्भुवे ः¬-  
धर्मशा(६थ् लिने)  
सन-संवित्तिराम्नायादेव जायत इति। यथोद्देशं लक्षणमाह॥ मलं च   
अशुद्धिरज्ञानं तच्चैतन्य- निरोधकम् अशुद्धिरित्येव मललक्षणं सा च   
अशुद्धिः। कि(की)दृशि(शी)त्यत आह।(७थ् लिने)  
 अज्ञानम् इति ज्ञानविरोध इत्यर्थः।   
तत् अभाव तद्विरोधस्तदन्यत्वेषु नञर्थेष्वत्र नञो विरोधार्त्थत्वम् अत एवाह।   
तच्चैतन्य- विरोधकम् आत्मन-स्वतस्सिद्ध-सर्वज्ञत्वा (फ़्६।अ१स्त्लिने)  
दि गुणनिरोधकम् इत्यर्थः। मायालक्षणं कार्यमुखेन आह। मायाकलादि-  
प्रथिव्यन्ता-यत्भा(द्भा)वात् तत्वसंहतिः।   
कालादिप्रथिव्यन्ताकालाआदिः प्रथिवी ततो यस्या सा तत्वसंहती(२न्द्   
लिने)  
स्तत्वसमूहः। यत्भा(द्भा)वायस्यास्सकाशात् भवति इति सा मायाकलादि-  
प्रथिव्यन्त- तत्वोपादान -कारणं मायेत्यर्थः। अथ कर्मलक्षणम् आह॥   
धर्माधर्मात्मकं कर्म स्पष्टमेतत्॥ (३र्द् लिने)  
      
एतच्च पाशत्रयं कस्येत्यत आह॥ एतैः पाशैर्यतः पशुः एतैः पाशैर्मलेन   
केषाञ्चिन्मल-मायाकर्मभिः त्रिभिरपि केषाञ्चि(४थ् लिने)  
त् बद्धेन पशुत्वमित्यर्थः। एवञ्च पाशबन्धत्वम् एव पशुत्वम् इति   
निकृष्टलक्षणं सूचितं भवति॥ एतत् पाशत्रय –कार्यं पशोर्दर्शयति॥   
पशोरज्ञतया माया(५थ् लिने)  
योगोभोगाय कर्मणाम्। पशोरज्ञतया भोगमलावृतचैतन्यत्वेन मायायोगः   
कलादिपृथिव्यन्त-तत्वसम्बन्धमेव पुर्यष्टकसन्न्धमेव इत्यर्थः। कर्मणां (६थ्   
लिने)  
 भोगाय सुखदुःखान् भवती शेषः।   
स्वायम्भुवे ः¬-  
        भोगोऽस्य वेदनापुंसः सुखदुःखादिक्षणेति निर्णये॥ सद्यो   
ज्योतिराचार्यैः वसुधाद्यस्तत्वगण-प्रतिपुन्नियतः (७थ् लिने)  
 कालान्तोऽयम्। पर्यटतिकर्म वटुतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेष्विति।  
श्रीमन्मृगेन्द्रे च ः¬-  
        प्रयोक्त्रादिमहिप्रान्तमेतदण्वर्थसाधकमिति।  
पौष्करेः¬-  
       प्रति पुं(ङ्)नियतन्त*त्वं कालाद्यवनिपश्चिमम्।  
 इति।  
तत्वप्रकाशेऽपि ः¬-  
      पुर्यष्टकदेहयुता योनिषु निखिलासु कर्मवशात्स्यात्॥   
पुर्यष्टकमन्तकरणन्धिकर्मकरणानिति। ननु  
श्रीमत्कालोत्तरे ः¬- (२न्द् लिने)  
शब्दस्पर्शस्वरूपश्च रसो गन्धश्च पञ्चकम्।  
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः पुर्यष्टकमुदाहृतम्। इति श्रूयते॥  
	अतः कथं कालादिपृधव्यन्त-तत्वात्मकम् इति चेत् सत्यमेतत्   
सूत्रव्याख्या(३र्द् लिने)  
नावसरे। तत्र भवता- रामकण्ठेन मृगेन्दरानुरोधेन त्रंशत् तत्वपरतयैव   
व्याख्यातम्॥ तस्य कथम् अस्य पुर्यष्टकत्वम् इत्याशङ्कायां भूततन्मात्र-   
बुद्धि(द्धी)न्द्रि(४थ् लिने)  
य-  
कर्मेन्द्रियान्तःकरणसञ्ज्ञैः पञ्चभिर्वर्गैः तत् कारणे तत् गुणतत्वेन तदपूरकेण   
प्रधानेन च भोक्तृत्वस्वरूपोपकारकेण कलादिप(५थ् लिने)  
ञ्च कञ्चुकात्मना च त्रिवर्गेणारब्धत्वादित्यविरोध इति अघोरशिवाचार्य्यैः   
परिहृतम्। नन्वेवमना(ला)दिपाशत्रय-बन्धादस्यात्मनः कथं भुक्तिरित्यत   
आह॥   
समयादि(दी)श्व(६थ् लिने)  
- रेच्छातो मुक्तिस्यादन्यधायतः। ततः सुखादिकं कृत्सनं भोगं भुङ्ते स्व   
कर्मतः॥ अस्य पशोस्समया आदिर्यस्या ईश्वरेच्छाया-दीक्षाख्याया-सतत एव   
समय(फ़्७।अ१स्त्लिने)  
विशेषनिर्वाण-अभिधान-दीक्षातयै मुक्तिः। पाशत्रयमोक्षो भवति इति शेषः।   
अन्यथा शास्त्रान्तर-सिद्धप्रकारान्तरेण यतो यस्मात् कारणान् अभवत्येव   
मुक्तिश्शास्त्रा(२न्द् लिने)  
न्तरसिद्धानां मुक्तिनां शिवतत्वाथस्तन-तत्ततत्व-प्राप्तिरूपत्वेन सातिशयत्वेन   
पुनरावृत्तिमत्वे न च पाशत्रय-बन्धविमोक्षाभावत्वेन च मुक्तत्वमस्य –अस्तु   
सर्वोत्तरशिव(३र्द् लिने)  
पद-प्राप्तिरूपत्वात् पुनरावृत्ति-रहितत्वात् पाशत्रय-बन्धविमोक्ष-परत्वात् च   
यथार्थत्वम्। तदुक्तम्। चार्वाकाः कौलिका-ज्योतिश्शास्त्रज्ञाश्चैव भौतिकाः।  
(४थ् लिने)  
 तन्मात्र सिद्धासिद्धासिद्ध अस्माश्च चक्षुरादिन्द्रियं परे। वैशिषिकास्त्वंहङ्कारे   
गुणेषु न्यायवादिनः।   
बुद्धितत्वे स्थिता बौद्धा(द्ध)गुणेषुत्वातास्थिताः। प्रकृतौ (५थ् लिने)  
 पाञ्चरात्रज्ञामन्यन्ते प्रकृतिं हरिम्। वेदान्तज्ञाश्च साङ्ख्याश्च योगिनः पुरुषे   
स्थिताः।  
श्रीमन्मृगेन्द्रे ः¬-  
यत्कैवल्यं पुङ्प्रकृत्योर्विवेकाद्यो वा सर्वम्ब्र*ह्ममत्वाविरामः।*(६थ् लिने)  
    
यावकाश्चिन्मुक्तयः पाशजन्यास्ता तासर्वा-भेदमायान्ति सृष्टौ॥   
शैवे सिद्धौ भाति मूध्नितरेषाम-मुक्त-सृष्टौ-पुंवरोभ्येतिनाधः।    
विश्वानर्थानुस्वेन-*विष्टभ्यधार्मना सर्वेशानानि शितासर्वदा इति॥ *(७थ्   
लिने)  
ततः शास्त्रान्तरेण मुक्त्यभावादेव स्वकर्मत-स्वकृत-पुण्यपापैरेव सुखादिकं   
सुखदुःखादिकं रूपङ्कृतु (सर्व)(फ़्७।ब्१स्त्लिने)  
 भोगं भुज्यत इति भोगस्तं भुन्ते अनुभवति। अथ मुक्तञ्च फलफलितभावम्   
आह।संसारि स पशुर्बन्धोमुक्तः पाशत्रयोऽन्वितः।   
पाशत्रय बन्धवशात् अनेकजन्म मरण सुखदुः(२न्द् लिने)  
खेषु संसरति इति संसार स पशुर्बन्धः पाशत्रय बन्धनात् बन्ध इत्युच्यते   
पाशत्रयोऽन्वितः। दीक्षया पाशत्रय-विमोचितो-मुक्त इत्युच्यते॥   
तथा सुप्रभेदे ः¬-  
मलेनावृत आत्मा*सौपशुरित्युच्यते बुधैः।*(३र्द् लिने)  
मलैर्मुक्तकृधात्मासौ मुक्तित्युच्यते बुधैः॥      
ननु दीक्षया पाशत्रयं विमुक्तिरित्युच्यते। तत्र सर्वेषाम् अपि आत्मनां   
पाशत्रयेण अपि बन्धो वा (४थ् लिने)  
 इति कस्यचित् केचनचित्-बन्धो वा इत्याशङ्क्यातदावेकं वक्तुं पशुभेमाह॥   
त्रिधा सोयम् अनुग्राह्य सकलः, प्रऴयाकलः,विज्ञानकल इत्येषां स्वरूपम्   
अधु(५थ् लिने)  
नोच्यते।   
अनुग्राह्यः दीक्षारूपशिवानुभवमाह॥ विषयं सोयं पुर्वोक्तबन्धः पशुः त्रिधा   
त्रिप्रकारः जाता एकवचनम्। तानेव प्रकारानाह॥ सकलः कला(६थ् लिने)  
बन्धसहितः, प्रऴयाकलः प्रऴये कलाबन्धसहितः, विज्ञानकलः विज्ञानेन   
साक्षात् ईश्वरज्ञानशक्त्या-कलाबन्धसहितः।   
इत्येवं त्रिविधः एषां लक्षणापरिज्ञाने (७थ् लिने)  
 दीक्षायां प्रवृत्तिरेव न उपपद्यत इति लक्षणं वक्तुं प्रतिजानिते। एषां   
स्वरूपलक्षणम् अधुनोचेयते॥ मायाकर्म मलच्छिन्नं सकलं सोपि धियते।   
मलकर्मावृ(फ़्८।अ१स्त्लिने)  
तो यस्तु स भवेत् प्रऴयाकलः।   
मलैकबन्धसम्बन्धो विज्ञानकल उच्यते॥एतत् ज्ञानमपि   
दीक्षाभेदेष्वधिकारभेदविषयज्ञानम् अपि दीक्षा बीजम् इति भावः। उद्देशक्रमेण   
ल(२न्द् लिने)  
क्षणमाह। तथा चिन्त्य विश्वे मलयुक्तस्तत्राद्यो मलकर्मयुतो द्वितीयस्यात्   
मल-माया-कर्मयुतः सकल इति।   
अनादि-भूताभ्यां प्रवहनादिना कर्मणा च यच्छिन्नः(३र्द् लिने)  
 सकऴोऽपि धि(धी)यते। कलायुक्तोऽभिधि(धी)यते। पुरुषस्य सहजे ज्ञत्व   
कर्तृत्वे एकदेश मलविदारणे या कला इति व्यञ्जयति। सकला तदुक्तम्   
चिन्त्यविश्वे। सैव माना पु(४थ् लिने)  
मनुश्चैव कलामजनयत् क्रमात्।   
अणूना माणवञ्चैव मलमेकत्र भिद्य च। ज्ञानशक्तौ प्रतिष्ठाप्य व्यञ्जयेत्   
कर्त्रशक्तिकाम्। कला-बन्धनया त्वर्थस्तु न बन्धात्म च आत्मनाम्।   
कलात(५थ् लिने)  
त्वमिदं प्रोक्तम् अणूनां भोगकारणात्। ननु आत्मनोरज्ञत्व-कर्तृत्व-  
अभिव्यञ्जनकरि कलेत्युच्यते।   
तच्च शिवशक्त्यैव जायतां किम् कलयेतिचेन्न। शिवस्तु पाशं विना   
आत्म(६थ् लिने)  
नोऽज्ञत्व-कर्तृत्वशक्तिं न व्यञ्जयति।  
यथा च उक्तं तत्वसङ्ग्रहे ः¬-  
पाशन्तु विनानेन्त यतियतोनस्य वियन्तत्।  
नन्वात्मभोगार्थमेव ज्ञातत्वकर्तृत्वव्यञ्जनार्थं कलां॥॥॥॥॥ ण(न)   
कर्म(८थ् लिने)  
णैवभवतु तत् अभावेन विज्ञानकला कलानां भोगाभावात् इति चेत्। कर्मणां   
भोगजननमात्रोपक्षिणत्वात् कार्यान्तरहे॥॥॥णाभावाच्च॥(फ़्८।ब्१स्त्लिने)  
    
किञ्च तत्वान्तर सह कृतस्यैव कर्मणो भोगनिमित्तत्वाभावे बुध्यादितत्वानाम्   
अप्यनर्थकत्वं स्यात्॥ ननु तर्हि कलायोगेनैव आत्मनो ज्ञानदर्शने पूर्वं   
विद्यमानमान(२न्द् लिने)  
म् एव ज्ञानम्। कलायोगेनोत्पद्यते॥ इन्द्रियसन्निकर्षात् घटज्ञानम् इव   
एवञ्च आत्मनो-ज्ञानाधारत्वम् एव।   
नतु ज्ञानरूपत्वम् इति चेत् न॥ आत्मनोऽज्ञत्वाभावस्तु नत्वविद्यमानत्वात्।   
कि(३र्द् लिने)  
ञ्च। व्यञ्जकाभावादेव। यथान्धकारावृतस्य घटस्य ज्ञानं   
व्यञ्जकदीपाद्यभावात् एव नत्विभावादेवञ्च। तस्य अनित्यज्ञानत्वाभ्युपगमे   
विकारयोगेन तस्याप्यनित्यत्वप्रस(४थ् लिने)  
ङ्गात् व्यञ्जकसन्निधान एव   
ज्ञातृत्वरूपस्य स्वं वेदनसिद्धत्वात् च नित्यम् एव आत्मनश्चेतनात्मत्वम्   
अङ्गिकर्तव्यं तत् च अनादिमल आवृतत्वात् व्यञ्जकीभूतकलायोगात् पूर्वं न   
प्र(५थ् लिने)  
काशतो तद्योगत एव प्र॥॥।त इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां   
कलासम्बन्धोऽङ्गिकर्तव्यः। तद्योगा-देवात्मनस्सकलत्वमित्यलं विस्तरेण।   
अयञ्च पाशत्रयसम्बन्धो (६थ् लिने)  
आवृतः। अनादिरूपेण मलेन कर्मणा च अवृतो य स प्रलयाकल इत्युच्यते।   
प्रलयेन कलादेरूपसंहारात्॥ म॥॥द्धः। पाशमलाख्येनै(७थ् लिने)  
केनेव पाशेन सम्बन्धो य स विज्ञानकल इत्युच्यते। विज्ञान-योगसन्यासै-  
र्भोगा च कर्मणः क्षय इति।   
विज्ञानेन कर्मणस्तत् भोगार्थकलादिबन्धस्य अप्यभा(फ़्९।अ१स्त्लिने)  
वात्॥ अत्र सकलः प्रऴयाकलो-विज्ञानकल इति जातावेकवचनम्। ते च   
सकलाः परिपक्वमला अपरिपक्वमलाश्चेति द्विविधा। तत्र परिपक्वमला   
शिव-रूपाचार्य-कृत दीक्षया मोक्षगामिनः। तदु(२न्द् लिने)  
क्तं।   
परिपक्वमलानेतान् उत्सादनहेतु-शक्तिपाते योज इति। परे तत्वे स दीक्षया   
आचार्यमूर्तस्थ इति अन्ये तु संसारिणः। प्रलयाकलाश्च परिपक्व-मलकर्म   
अपरिपक्वमलकर्मा(र्म)ण(३र्द् लिने)  
श्च तत्र परिपक्वमलकर्मा(र्म)ण-श्शि(वो)निरधिकरण दीक्षयैव मोक्षं   
प्राप्यति।  
तदुक्तं मृगेन्द्रे ः¬-  
तमश्क्त्याधिकारस्य निवृत्या तत् परिच्युतौ।  
व्यनक्ति दृक्रियानन्त्याञ्चगत् बन्धुरणोश्शिवः॥  
स्वायं(४थ् लिने)  
भुवे ः¬-  
क्षीणेतस्मिन् द्विधा सा स्यात् परं निश्रेयसम्प्रति। इति  
अन्ये तु पुर्यष्टकदेह युताः सन्तो भुवनज-शरीरि योगिन एतेष्वपि केचित्   
पाकतारतम्येन अनन्तेश्वरकृपया गुह्या(५थ् लिने)  
 –तिगुह्य-गुह्यतर-पवित्रस्थाण्वाख्य-पञ्चाष्टक-भुवनपतित्वम्। प्राप्य   
स्वाधिकारात्तं प्रकटि(टी)कृतज्ञान-क्रियाणिमादियुक्ता भवति।  
तदुक्तं तत्वप्रकाशे ः¬-  
कांश्चिदनुगृह्य वितरति भुवनपतित्व महे(६थ् लिने)  
श्वर तेषाम् इति विज्ञा(न)कलाश्च अपक्वमलभेदेन द्वेधा। पक्वमल   
अविद्येशपद योगिनः। अन्ये तु सप्तकोटिमहामन्त्राः। तत्राप्यर्थनिरवधिकरण-  
शिवानुग्रह-करणं भवति। अन्यदर्थम् (फ़्९।ब्१स्त्लिने)  
 स अधिकरण शिवानुग्रहस्य करणम् इति।  
तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्द्रे ः¬-  
प्रयोक्तदेहसापेक्षन्तदर्थमखिलेध्वनि।  
कृत्वा विकारं स्थित्यन्ते शिवं विशतिसेश्वरं।  
विनाधिकरणे नान्यत् प्रधानविकृतेरधः।(२न्द् लिने)  
कृत्वाधिकारमिशेष्टमुपैति साड्वसंहृतौ॥इति  
तथा चैतन्मन्त्रबलादेव साधकानामभिलक्षित-भुवनभोगमोक्षश्च भवति।  
श्रीमत् सूक्ष्मस्वायम्भुवे ः¬-  
यो यत्राभिलषेत् भोगान् स ततै*व नियोजितः।*(३र्द् लिने)  
सिद्धिमार्गमन्त्रसामर्थ्यात्तत्तद्वाभ्यासतस्तथेति॥  
श्रीमद्रौरवे च ः¬-  
दीक्षापूतागणपति गुरोर्मण्डले जन्मवन्तस्सिद्धा   
मन्त्रैस्तरूणदिनकृन्मण्डलोत्(द्भा)भासि देहाः। भुक्त्वा (४थ् लिने)  
 भोगान्-सुचिरम्मस्त्रिनिकायै रूपेतासृस्तोत्कर्णाः परशिवपदैश्वर्यभाजो भवन्ति   
इति। ननु सकलानां दीक्षया बन्धनिवृति(त्ति)र्जायत इति उच्यते। कथमेतत्   
ज्ञातुं (५थ् लिने)  
 शक्यम् इति चेत् उच्यते।  
श्रीमत् कालोत्तरे ः¬-  
आद्युक्तवन्मन्त्रालब्धघटारोपणेन तस्य आत्मनो गैरवं परीक्ष्य पश्चात्   
उत्पादमन्त्रोच्चारणादिपूर्वं तछ्शुद्धिं कृत्वा पुनर्द्धा टारे(र)(६थ् लिने)  
णे तस्य लाघवम् उत्पाद्यमानं दृश्यते॥ विषदष्टस्याहि तुण्डिकक्रियातः पूर्वं   
पश्चादिव चेति वदन्ति। तथा च तत्वसङ्ग्रहे ः¬-  
शुद्धिं व्रजन्त्यतुलया दीक्षातो ब्रह्महत्यतो मुख्यात्।  
ननु दीक्षया समस्तपाशक्षयेसति तत्क्षणमेव-शरीरपातप्रसङ्ग इति चेत्   
सत्यम्। दीक्षा च द्विविधा। असद्योनिर्वाणा सद्योनिर्वाणा चेति।(२न्द्   
लिने)  
 तत्र असद्योनिर्वणदीक्षायां जन्मान्तरफलप्रदानम् एव कर्मणां दाहेन   
प्रारब्धकर्मणां भोगार्थम् अवस्थापितम् एव॥   
तदुक्तं श्रीमत् किरणे ः¬-  
अनेकभाविकं कर्मदश्थं बीजमिवाणुभिः।  
भवि*ष्यदपि संरूद्धं येनेदं तद्धि भोगत ॥इति *(३र्द् लिने)  
सद्यो निर्वाणदीक्षायां तु प्रारब्धकर्मणाम् अपि या भवत्येव। तथापि   
किञ्चित्कालं शरिरस्थ इति मात्रं सम्भवति।  
तदुक्तं * श्रीमत् किरणे ः¬- *(४थ् लिने)  
गरूद्धः। अ॥।ष पाशविश्लेषो यदि देव स दीक्षया जातायाम् अर्थनिष्पत्तौ   
कथं स्याच्च प्रषस्थितिः। भगवान् जातायां घटनिष्पक्तौ यथा च क्रम्भ्र(५थ्   
लिने)  
मतद्यपि। पूर्वसंस्कार-संशुद्धिं तथावपूरिदं स्वतम् इति। तिष्ठति   
संस्कारवशात् च कृभृमव धृतशरीर इति च।   
ननु असद्यो निर्वाणदीक्षाया मनुष्ये जन्मान्तरफलप्रदकर्मणां दा(६थ्   
लिने)  
हेपि प्रारब्धकर्मणां भोगार्थम् अवस्थाने दीक्षोत्तरकालशरीर-अवस्थानेन   
क्रियमाण-कर्मणां का गतिः। साङ्गात्कृतात् कर्मणः फला-वश्यं भुव नियमात्   
अनुष्ठाने च निषिद्ध-कर्मानुष्ठा(७थ् लिने)  
ने च इति वर्णाश्रम आचारं मनसापि न लङ्घयेत्।   
यो यस्मिन् न श्रमे तिष्ठेत् प्राप्तो दीक्षां शिवात्मिकाम्। स तस्मिन् एव   
तिष्ठं शिवधर्मं च पालयेत् इति। आज्ञाविलङ्घनात् प्रोक्तं क्रव्यात् तत्वं   
(फ़्१०।ब्१स्त्लिने)  
शतं समा इत्यादिवचनैरकरणे प्रत्यवायश्रवणाच्चेति चेत् उच्यते।   
दीक्षोत्तरकालम् अनुष्ठियमान कर्मणा-न्तजन्मान्तरभावि फलावहत्वम्। किन्तु   
दग्धपटन्यायेनावस्थानम्।  
तदुक्तं * तत्वनिर्णये ः¬- *(२न्द् लिने)  
कृतमपि फलायनस्याददिक्षोपयूषरोप्तबीजमिव। इति  
किञ्च दीक्षोत्तरकालम् अकृत-समयाचाराणामपि आज्ञाविलङ्घनदोषेण   
किञ्चित् कालं पिशाचराजताम् अनुभू-(३र्द्लिने)  
य तत् अनन्तरं मुक्तिः।  
तथा चोक्तं तत्वनिर्णयो(ये) ः¬-  
तस्मादप्यकृतविधिः किञ्चि(त्)कालं पिशाचवरराजः। भ्रा(भू)त्वा   
विमलात्मासौ॥।तिहि समतां परशेनेति। एवञ्च स बीजदीक्षया   
निर्बीजदीक्षायां(४थ् लिने)  
 च न कोपि शङ्काशूक इत्यलमतिप्रसङ्गेन। एव दीक्षणियान्-विज्ञानकल-  
प्रऴयाकल- सकल-भेदभिन्नानुक्त्वा   
एतेषाञ्च शक्तिनिपात-तारतम्येण दीक्षाभेदान्मुक्तिः इति वक्तुं दीक्षाबी(५थ्   
लिने)  
जप्रथम-द्वैविध्येनाह॥ निराधारोथ साधारः शिवस्य अनुग्रहो द्विधा।   
शिवस्यानुग्रहः पशोस्संस्कार-मोचनेच्छा सा च दीक्षाबीजम्।   
निराधारसाधारभेदेन तत् द्विधा। त(६थ् लिने)  
त्र आचार्यरूपम् आधारं विना यः प्रवर्तते।   
स निराधारः आचार्यरूपम् अधिष्ठेयैव यः प्रवर्तते। स तु साधारः तथा   
चिन्त्यविश्वो साधारा च निराधारासाधारा सकल(७थ् लिने)  
स्य तु॥ निराधारा च यान्येषामेव दीक्षाम् अयोदिता इति। अमुमेव   
कारणभेदेन विषयभेदेन अप्याह। शिवेन अपेक्षत आचार्या द्विधा   
शक्तिनिपातनात्॥   
स्वयमेव अनुग्रहाति।(फ़्११अ।१स्त्लिने)  
  विज्ञानप्रऴयाकलान्। वष्टिप्रकाशत इति शिवः। स्वयम्प्रकाश- रूप इत्यर्थः।   
वशकान्ताविति धातोर्वर्णव्यत्ययेन सिद्धत्वात् साधु। तदुक्तमपि युक्तैः। हिंसि   
धातोस्सिंह शब्दो (२न्द् लिने)  
 वशकान्तौ शिवस्मृत इति वर्णव्यत्ययस्सिद्धः पश्यकः।   
कश्यपो यथेति। अनपेक्षिताचार्यः आचार्यमूर्त्यावेशं कृत्वैव विज्ञानप्रऴयाकलान्   
विज्ञानकलान् प्रऴयाकलां (३र्द् लिने)  
 च द्विधा शक्तिनिपातनात्॥ तीव्रतीव्रतरभेदेन द्विविध- शक्तिनिपातनात्।   
तत्र विज्ञानकलेषु तीव्रशक्तिनिपातः। प्रऴयाकलेषु तीव्रतरः।   
अत एव प्रऴयाकलानां विज्ञानकलत्वं प्राप्य (४थ् लिने)  
अपि मुक्ति स्वयमेव एतावन्तकालं मत्कल्पिताधिकारेषु परिश्रान्ता इदानीम्   
उक्ता भविष्ययेति दययेति भावः। अनुग्रहाति मलमाया-पाश-विश्लेषाख्यम्   
अनुग्रहं करोति॥  
तदुक्तं * चिन्त्यविश्वो(श्वे) ः¬- *(५थ् लिने)  
आचार्यनिरपेक्षेण तीव्रशक्त्या तु शम्भुना।  
विज्ञानकलनाश्च प्रऴयासकऴस्य च॥  
या क्रिया क्रियते सा तु निरधारेति कीर्तितः। इति  
एवं निराधारमनुग्रहमुक्त्वा सा*धारमाह॥ * (६थ् लिने)  
आचार्यमूर्त्तिमास्थाय चतुर्थाशक्तिपाततः।  
भगवाननुग्रहाति स एव सकलानपि॥  
भगवानपरिच्छिन्नैश्वर्यादियुक्तः।  
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसश्रियः॥  
ज्ञानवैराग्य*योश्चैव षण्णां भग इति श्रुतिः। *(७थ् लिने)  
इति वचनात् सकलानपि मलमायाकर्माख्य-पाशत्रययुतान् अपि चतुर्था   
शक्तिपातनाति व्रतरिप्रमन्दमन्दतराख्यचतुर्विध   
निजशक्ति(फ़्११ब्।१स्त्लिने)  
पातनात् अनुग्रहात्यनुग्रहं करोति।   
तदुक्तं चिन्त्यविश्वे ः¬-  
गुरूमूर्त्तिं समास्थाय मन्दतीव्रादिभेदया।  
भक्त्या शम्भुश्च कुरुते या दीक्षा साधिकारिण॥इति  
श्रीमत् किरणे ः¬-  
एतच्च कुरुते शम्भु *स्वतन्तुत्वाद्विभुत्वतः।* (२न्द् लिने)  
सर्वानुग्रहकृच्छान्तः शक्तिपातेन दीक्षये॥  
ननु शक्तिनिपाततारतम्येण दीक्षेत्युच्यते ।  
शक्तेर्वभुक्वे न तन्निपातस्यैवासम्भवात् ॥  
कृतस्तारतम्यम् (३र्द् लिने)  
 इति चेत् उच्यते। शक्तेरनुग्रहोन्मुखमेव निपात इत्युपचर्यते॥   
तदुक्तं श्रीमत् किरणे ः¬-  
उपचारेण शब्दानां प्रवृत्तिरिह दृश्यते।  
यथा प्रमान्विभुर्ग्रन्ता नित्यो*ऽप्यक्तो विनश्चरः॥ *(४थ् लिने)  
पाशश्छेदे यथाप्रोक्तो मन्त्रराट्भगवान्छिवः।  
एवं शक्तिनिपातोऽपि भक्तः प्रोक्तश्शिवागमे॥  
निपातो भयदो यद्वद्वस्तुनस्सहसा भ*वेत्। *(५थ् लिने)  
तद्वछ्शक्तिनिपातोऽपि प्रोक्तो भवभयप्रदः॥  
गुरू(रु)र्यथाग्रतश्शिष्यान् सुप्तान्दण्डेन बोधयेत्।  
शिवोऽपि मोहनिद्रायां सुपतान् शक्त्या प्रबोधयेत् ॥  
यद्वा स्वरूपवि*ज्ञानं पततेति ततोच्यत। इति *(६थ् लिने)  
तल्लक्षञ्च सिद्धान्तशेखरे ः¬-  
तत्पातलक्षणं वक्ष्ये तारतम्येन देहिनां।  
देहपातस्तथा कम्पः परमानन्दहर्षणे॥  
स्वेदो रो(फ़्१२।अ१स्त्लिने)  
माञ्च इत्येतत् शक्तिपातस्य लक्षणम्। एवम् आचार्यमूर्त्यधिकरणेन शिवस्यैव   
दीक्षकत्वम् अन्येषाम् अशेषपाशविश्लेषणसामा(म)र्थ्याभावात्॥ एवं शिवानुग्रहाख्ये   
दीक्षाबि(२न्द् लिने)  
जेसति तत्र प्रवृत्तिः उत्पद्यत इत्याह॥ शिवस्य अनुग्रहात् दीक्षा जायते   
कृतकर्मणाम्।   
कृतकर्मणां पक्वमलानां शिवस्य अनुग्रहात् शक्तिनिपातात् एव दीक्षा जायते।  
अन्येषां तत्रानधिका(३र्द् लिने)  
र एव वेति भावः। अत एव शक्तिनिपात अभावे दीक्ष्यदीक्षकयो-रुभयोर्   
अपि प्रत्यवाय श्रूयते।  
यथा वामदेवे ः¬-  
यत्रशक्तिर्न पतिता तत्र शुद्धिर्न जायते।  
न विद्या निशि वाचारो *न मुक्तिर्न च सिद्धयः॥ * (४)  
तस्मात्लिङ्गानि संवीक्ष्य शक्तिपातस्य भूयशः।  
ज्ञानेन क्रियया वाथ गुरू(रु)श्शिष्यं विशोधयेत् ॥  
योन्यथा कुरुते मोहात् स विनश्यति दुर्मतिः। इति  
इदा निर्मलपरि(५थ् लिने)  
पाकविशेषादेव दीक्षा भेद इति दीक्षा भेदं निरूपयितुं प्रतिजानिते॥ सा च   
अनेकविधा ज्ञेया तत् प्रपञ्चोयम् उच्यते॥ सा साधिकरणा दीक्षा   
निरधिकरणया शिवैकगम्यत्वादिम् (६थ् लिने)  
 इति भावः। अनेकविधानु-वादवक्ष्यमाणान् एक प्रकारास्तान् एव प्रकारानाह॥  
चाक्षुषि स्पश(स्पर्श)दीक्षा च वाचिकि मानसि तथा। शास्त्रि च योग- दीक्षा   
(फ़्१२।ब्१स्त्लिने)  
 च हौत्री इत्यादिः अनेकधा। तत्र चक्षुषा क्रियमाणा चाक्षुषि।   
शिवहस्तावलम्बनसाध्या स्पर्शदीक्षा। मन्त्रोच्चारमात्रेण निर्वृत्य वाचकि।   
मनोव्यापारानुष्ठेया मानसि शिवशास्त्राभ्यासप्रवर्त्तनीया   
शास्त्रि(२न्द् लिने)  
योगो-पदेशगम्या योगदीक्षा। कुण्डमण्डलमण्टपविधानादिपूर्वका हौत्री।   
आदिशब्देन पादोदक-प्रदानेनाक्षिप्रेरणबोधकात् उच्यते॥ यथोद्देशं लक्षणमाह॥   
चक्षुरुन्मील्य यत् तत्वं (३र्द् लिने)  
 ध्यात्वा शिष्यं समीक्ष्यते। पाशबन्धविमोक्षाय दीक्षेयञ्चाक्षुषि मता॥   
तत्वं शिवस्वरूपं ध्यात्व अन्येषाम् तत्वम् उपचारादिति भावः।   
तस्माच्छिवस्वरूपध्यानं च दीक्षाबीजम्। चक्षु(४थ् लिने)  
रुन्मील्य पाशबन्धविमोक्षाय मलादिपाशत्रय-विमोचनाय शिष्यं समीक्ष्यते॥   
सम्यक् शिवात्मैक्यानुसन्धानेन विलोक्यत इति यत् भावे लट्॥   
इयं दीक्षा विधेय प्रा(५थ् लिने)  
धान्यात् स्रीलिङ्गनिर्देशः॥चाक्षुषि लता। अत्र उन्मील्य समीक्ष्यत इति वचने   
ध्यानसमये निमीलनं गम्यते।  
तथा च उक्तम् ज्ञानरत्नावल्याम् ः¬-  
निमील्य नयने ध्यात्वा परतत्वं *स निर्मला। *(६थ् लिने)  
ततः पश्येच्छिशुध्यर्थं दीक्षैषा चाक्षुषि मता।  
अत्र द्व्यर्थशब्दो भुक्तिमुक्त्योरिति।  
 अथ स्पर्शदीक्षा - निधाय दक्षिणे हस्ते शिवं ब्रह्माङ्गसंयुतम्।  
सं*स्पृशेच्छिष्यमूर्द्धादिस्पर्शदीक्षा भवेदियम्॥ *( फ़्१३।अ१स्त्लिने)  
अत्रापि तत्व(द्व)त् ध्यात्वेत्यनुवर्तते॥ तन्मूलत्वात् दीक्षाप्रवृत्तेः।   
ब्रह्माङ्गसम्युतं पञ्चब्रह्म-षडङ्गयुक्तं शिवं शिवप्रतिपादक-मूलमन्त्रं (२न्द्   
लिने)  
 वाच्यवाचकयोरभेदात् दक्षिणहस्ते आचार्य स्वस्येति शेषः। निधायाङ्गुलिषु   
मध्ये च न्यस्य शिष्य-मूर्द्धादि-सम्स्पृशेत्॥   
शिष्यं शिरः प्रभृति चरणान्तं सम्स्पृशेत्॥ इयं स्पर्श(३र्द् लिने)  
दीक्षा भवेत्॥   
तदुक्तं ज्ञानरक्तावल्याम् ः¬-  
हस्ते शिवमनुध्यात्वा ब्रह्माङ्गसहितं परम्।  
संस्पृशेच्छिष्यदेह(हा)न्तं शिरः पृष्ठादिकं गुरुः ॥  
स्पर्शदीक्षा भवेदेवं लय*भोगविदा कृतेति। *(४थ् लिने)  
तथान्यत्रापि ः¬-  
यं यं स्पृशति हस्तेन यं यं पश्यति चक्षुषा।  
शिवो भवति तत्सर्वं शिवेन्दुकिरणाहतम्॥ इति  
अथ वाचकिम् आह - तत्वे द्विक्तं(चीक्तं) समाघाय ब्रं(५थ् लिने)  
हितान्तरतेजसा॥ उच्चरेत् संहितामन्त्रान्वाक्दी(ग्दी)क्षेयं प्रवर्तताम्॥ तत्वे   
परशिवे चित्तं समाधाय अचञ्चलतया विन्यस्य अत एव ब्रंहितान्तरतेजसा-  
व्याप्तकमलस्थित-शिवतेजसा (६थ् लिने)  
 सम्   
उद्दि(द्दी)बि(पि)तशिवात्मैक्यभाव-स्सनित्यर्त्थः। आचार्य इति शेषः।   
सम्हितामन्त्रान्-मूल-ब्रह्माङ्गानि ।   
तदुक्तं श्रीलैङ्गे ः¬-  
मूलब्रह्माङ्गमित्युक्तं संहिताशिवशासने। इति  
उच्चरेच्छिष्यपा*पछ्शेदकतया स्वयमेवोच्चरेत्॥*(फ़्१३।ब्१स्त्लिने)  
इयं वाग्दीक्षा प्रवर्त्तताम्। अधिकारानुगुण्येन प्रवक्ता स्यात् सम्भावनायां लोट्॥  
  
		  
तदुक्तं सिद्धान्तशेखरे ः¬-  
तत्वे चित्तं समास्थाय द्यो*तितेश्वरतेजसा।*(२न्द् लिने)  
गुरूरूच्चारयेन् मन्त्रान् मन्त्रदीक्षा समाहृता॥  
उच्चरेद्वचसामन्त्रान् सा दीक्षा वाचकिस्मृता। इति  
अथ मानसिमाह -  
मानसं विधिमाश्रृत्य मानसि(सी)त्यभिधियते॥  
बहिः क्रि(३र्द् लिने)  
यया कुण्डमलपूर्वको निर्वृत्यमानोऽपि विधिस्सर्वोऽपि मनसैव क्रियते चेत् सा   
मानसि(सी)- त्यभिधियते॥   
तथा ज्ञानरत्नावल्याम् ः¬-  
मानसं विधिमाश्रृत्य मानसिज्ञानवत्य*सौ॥ इति *(४थ् लिने)  
अथ शास्त्रिमाह – शास्त्रस्य सम्प्रदानेन शस्त्रदीक्षा समीरिता।  
शास्त्रस्य कामिकादिशिवशास्त्रस्योपदेशेन॥ शास्त्रदीक्षा  
इयञ्च समयसंस्कारान्तरमे(५थ् लिने)  
व कर्त्तव्या। अन्यथा शिवशास्त्र-श्रवणायिकाराभावात् । अत एव शिवशास्त्र-  
श्रवणम् अपि दीक्षाभेद एव।   
तथा च सिद्धान्तशेखरे ः¬-  
शास्त्रस्य सम्प्रदानेन शास्त्रदीक्षा निगद्यत। इति     
योगेन योगदीक्षा स्याच्छिवत्वेऽस्य व्यवस्थिता।  
योगेन धारणादि योगोपदेशेन योगदीक्षा स्यात्॥  
इयञ्च अस्य शिष्यात्मनश्शिवपदप्राप्तौ व्यवस्थितानिश्चिता। अन्यासां   
रुद्रपदप्राप्तिरीश्वर-पदप्रा(२न्द् लिने)  
प्तिश्वाधिकारा-नुगुणात् फलं भवति भावः। अत एव इयमपि   
समयादिसंस्कृतस्यैव कर्तव्येति भावः।  
चिन्त्यविश्वे ः¬-  
युजुर्योगेति ताधात्वर्त्थे यज्जीवशिवयोरपि।  
सं*श्लेषो योग इत्युक्तस्सहमार्ग इति स्फुटं॥ *(३र्द् लिने)  
असत्भावक्षयत्वञ्च ज्ञानसत्भावभावकम्।  
शिवतत्वेति सम्योगो योगदीक्षेति कथ्यते ॥  
अथ हौत्रीमाह - रजः कुण्डवति *हौत्री सा द्विभेदा किलोदिता।*   
(४थ् लिने)  
	अत्र रजश्शब्देन ईशानाद्यनुगुण-वर्णरजस्साध्य-मण्डलान्   
उच्यन्ते। तथा च कुण्डमण्डलपूर्वकं बहिर्व्यापारनिर्वृर्त्य समयविशेषा(५थ्   
लिने)  
दिदीक्षा हौत्री। सा च द्विभेदा द्विप्रकारा॥ननु ॥ अस्याप्येकत्वादि   
बहुप्रकाराणां सम्भवात्।      
कथं द्विभेदत्वमेवेत्याशङ्क्य सङ्क्षेपादित्याह॥ समासा च द्वि(६थ् लिने)  
धैवेयं दीक्षा तत्(ज्)ज्ञेरिहोच्यते। इयं दीक्षा साधिकारिणा हौत्री।   
तत्(ज्)ज्ञैर्दीक्षास्वरूपज्ञैराचार्यैरिति शेषः। इहास्मि शास्त्रे द्विविधा   
द्विप्रकारैवेत्युच्यु(फ़्१४।ब्१स्त्लिने)  
ते।  
तद्वैविध्यमेह – ज्ञानवति भवेदेका क्रियावत्यपरा स्मृता।  
एका ज्ञानवति भवेत् अपरा क्रियावति(ती)ति स्मृता ॥  
तत्र ज्ञानवत्यालक्षणम् आह –   
विनेज्यानल कर्मादिमनोव्यापा*रमात्रतः। *(२न्द् लिने)  
दीक्षा ज्ञानवति प्रोक्ता सम्यक्तत्वावबोधजा॥  
इज्यायागः दीक्षायां क्रियमाणायां होमादिः देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागो याग इति   
वचनात्। अनलकर्म कुण्डसंस्का(३र्द् लिने)  
 र अग्निसंस्कारादिकर्म आदिशब्देन मण्टप-मण्डलार्च्चनादि एतत् सर्वं विना   
मनोव्यापारमात्रतः। मानसव्यापार-मात्रा-कार्य इत्यर्थः।   
सा च सम्यक्तत्वावबोधजा(४थ् लिने)  
 दृढतरं शिवक्रियाकलापयोर्याथार्त्थ्यज्ञानजन्या दिक्षा ज्ञानवतीति प्रोक्ता।   
अन्यथा तस्य असाध्यत्वात्॥  
तदुक्तं चिन्त्यविश्वे ः¬-  
पूर्वोक्तदीक्षया युक्तम् शि*ष्यं विज्ञानदीक्षया।*(५थ् लिने)  
दीक्षयेत् कृपया पूर्णो गुरुस्सन्मार्गदायकः॥  
मनोव्यापारमात्रेण या दीक्षा विवृते क्रमात्।  
सा दीक्षा ज्ञानदीक्षा तु विज्ञानाख्या स वैभ*वेत्॥*(६थ् लिने)  
दीयते तछ्शिवत्वम्हि क्षीयते सर्वसम्शयः।  
एवं विशिष्टरूपत्वाद्विज्ञानमिति किर्त्तीतम् ॥  
अथ क्रियावत्या लक्षणमाह ः¬-   
इज्यानलवति या तु क्रियाकौशलसम्भवा।  
क्रियावति इज्या*ह वनरूपो योगः अनलः॥*(फ़्१५।अ१स्त्लिने)  
	अग्निकार्यसंस्कृतो श्रीस्तदुभयमस्यास्त इति इज्यानलवति   
क्रियाकौशले न कुण्डमण्टपनिर्माणाद्याचार्यक्रिया-सामर्थ्येन भवति इति   
(२न्द् लिने)  
 क्रियाकौशलसम्भवा। या दीक्षा सा क्रियावति अस्या एव भेदमाह। अथ   
अनेकानिर्बीजा च सबीजका निर्बीजदीक्षा सबीजदीक्षाचेत् इति।   
अनेका एका न भवतीत्यनेका। द्विविधेत्यर्थः। अथोभयोः अपि स्वरूप (३र्द्   
लिने)  
भेदन् निरूपयितुं प्रथमं विषयभेदम् आह॥ तत्र निर्बीजिकाया सा समयिन्यपि   
पुत्रके। सबीजा तु भवेत् दीक्षा साधकाचार्ययो अपि। अत्र बीजशब्देन   
समयाचार उच्यते। तद्रहिता निर्बी(४थ् लिने)  
जिका निर्बीजैव निर्बीजिका।   
निरपेक्षेति च नामस्वार्थेकपर्या सा समयिनि समयाख्ये दीक्षिते। पुत्रके   
पुत्राख्ये दीक्षि(ते)सम्भवति। आचार्योऽयं समयिनं पु(५थ् लिने)  
त्रं चिकीर्षिति। तस्य कर्तव्येत्यर्थः। इयं निर्बीजा च सद्यो निर्वाणादा   
असद्येनिर्वाणदेति द्विविधेत्याह। अथ निर्बीजिका दीक्षा प्रोक्ता सा   
द्विप्रकारिका।   
एका निर्वादा सद्यो द्वि(६थ्लिने)  
तिया देहपाततः। दीक्षानन्तरम् एव मोक्षदा सद्यो निर्व(र्वा)णदा।   
एतद्देहपातानन्तरमोक्षदा असद्यो निर्व(र्वा)णा। इयञ्च केषाञ्चित् कार्येत्यत   
आह। बालबालिशवृद्धस्त्री- भोगभुग्व्या(७थ्लिने)  
धितात्मनां। भवेन्निर्बीका दीक्षा समयाचारवर्जिता। बाला उपनितमात्राः।   
बालिशा मूखाः मूर्खवैधेय बालिशा इत्यमरः। वृद्धाजरातुराः स्त्री यो   
भक्तिमत्यः भोगभुजः विषय(फ़्१५।ब्१स्त्लिने)  
 अभिलाषपीडिताः। व्याधितात्मनः क्षयकृष्ठादिव्याध्यावृतदेहाः। एतेषां   
निर्बीजिका दीक्षा। सा तु समयाचारशुद्धिदा। बालादीनां समयाचारानुष्ठाने   
सामा(म)र्थ्याभावाद्दीक्षाकाल एव (२न्द् लिने)  
 समयाचारः।   
यत्राचार्य्येण तत्तद् अधिकारिभेदसामर्थ्यवशादाकृष्य शोध्यन्ते। तेन शुद्धिदा।   
तथा च ज्ञानरत्नावल्यां ः¬-  
बालाबलादिनां समयाद्यनुष्ठान अपेक्षया विना (३र्द् लिने)  
 मोक्षप्रदान निरपेक्षा निर्बीजाख्येति उदाहृतञ्च। समयाद्यक्षमं   
वृद्धमूढबालाबलादिकम्। यासौ तत् अपेक्षत्वात् निरपेक्षा निगद्यत इति। अथ   
सबीजां स अपेक्षा(४थ् लिने)  
परपर्यायम् आह। विदुषाञ्च समर्थानां सबीजा परिकीर्तिता।   
विदुषां शास्त्रज्ञानवतां समर्थानां समयाचारानुष्ठाने शत्तानाञ्च सबीजा।   
सापेक्षापरपर्या(५थ् लिने)  
या परिकीर्तिता कर्तव्येति शेषः।  
तथा च ज्ञानरत्नावल्याम् ः¬-  
सह समयाद्यनुष्ठाने नाहिंसाद्य आत्मगुणैः पुरुषगतैरपेक्षा यस्या सा सापेक्षा   
सबीजा(६थ् लिने)  
ख्या उदाहृतञ्च॥ उक्तञ्च।   
शार्वन्नियति या धाम समयाद्यनुवर्तकं।  
विशिष्टात्मगुणप्रायं सापेक्षा सोच्यते बुधैः॥इति  
	अथ सबीजाम् अपि द्वैविध्यं तद्विषयभे(७थ् लिने)  
देन अपि आह। सबीजा च द्विधा भिन्ना प्रथमा शिवधर्मिणि।   
साधकाचार्ययो स उक्ता देशकालादिभेदतः। सबीजदीक्षा च द्विधा भिन्ना॥   
तत्र प्रथमा शिवधर्मणि। सा च साधकाचार्य(फ़्१६।अ१स्त्लिने)  
यो देशकालादिभेदतः उक्ता।   
देशकाल लक्षणं सिद्धान्तशेखरे ः¬-  
नद्यब्धिगिरिसत्तीर्थपुण्यारण्यसमीपतः।  
शिवक्षेत्रे शिवागारसति पेचाशुभे ग्रहे ॥  
देशे विशोधिते शुद्धे *तत्र कुर्वतमण्टपम्। इति *(२न्द् लिने)  
	दीक्षामण्टपलक्षणम् अस्माभिः कृत दीक्षादर्शे प्रपञ्चितं तत्र   
अवधार्यताम्। कालस्तु शक्तिनिपाततारतम्यकाल एव अत एव   
शक्तिनिपाततारतम्यवशात् एव सद्यो(३र्द् लिने)  
निर्वाणाद्यनेकविध दीक्षाभेदस्सम्भवति। अथवा त्रिलोचनशिवाद्युक्त-  
लौकिकादिकाल अवा(व)ग्राह्याः। तद्यथा।  
सिद्धान्तरत्नावल्याम् ः¬-  
काले वार्षिकपौषचैत्ररहिते दे(४थ् लिने)  
वोत्सवे दामने सङ्क्रन्तौ विषु वा अयन ग्रहणयोः दीक्षा पवित्रोत्सवे।   
मैत्रार्कानिलसौम्यपैत्रनिर्मितौ पूषाख्यशार्द्दगिश्वरौजैवं रोहिणीको(५थ् लिने)  
र्तरत्रयम् अधोभौमार्कवारं विना इति।  
  
एवं शिवधर्मण्यां विषयभेदमुक्त्वा तत् स्वरूपमाह ः¬-  
धर्माधर्मात्मकं कर्म प्रागागामि विचित्रकम्।(६थ् लिने)  
स चिन्त्यशोध्यते यत्र सैवोक्ताशिवधर्मणि॥  
	प्राक् प्राक्तनं सञ्चितम् इत्यर्थः। आगामि इह जन्मनि जन्मान्तरे   
वा भोज्य धर्मात्मकं पुण्यपापस्वरूपं विचित्रकम्। भोगं(फ़्१६।ब्१स्त्लिने)  
 वैचित्र्यान्नानाविधं सर्वं कर्म सत्यमनसा उल्लिख्य यत्र यस्यां शोध्यते   
तत्तत् भोगानुगुणाम् इती प्रदानवशाद् एव फलजननार्हं क्रियते सैव   
शिवधर्मणिदीक्षोक्ता।   
लोक(२न्द् लिने)  
धर्मण्या स्वरूपमाह॥ अधर्ममात्रसंशुद्धौ द्वितिया लोकधर्मणि। तत्तत्   
भुवनादिषु सद्भोगार्थं धर्ममात्रं कर्म व्यवस्थाप्य अधर्ममात्रस्य सर्वेषाम्   
अधर्माणां संशुद्धौ पूर्वो(३र्द् लिने)  
क्तप्रकारेण शोधने कृते सति सामसेत्यमात्रशब्दः। इयं लोकधर्मण्याख्या   
द्वितिया। स सबीजदीक्षा।   
अत एव लोकेषु तत्तत् अपेक्षित भुवनेषु भोगार्थधर्मा (४थ् लिने)  
 अस्यां सन्ति इति लोकधर्मिणि। शिवधर्मश्शिवत्वम् अस्य अस्ति इति   
शिवधर्मिणि इति। दीक्षासार्थकत्वम् इयञ्च पर अपर भेदेन द्विधा भवति। तत्र   
परा साक्षात्परशिवत्वप्राप्तिहेतुः(५थ् लिने)  
।   
अपरा तु देहभङ्गव्यतिरेके स्वेच्छापरिगृहीतदिव्यशरिरेण यथेष्टभोगभुवनेषु   
यथेष्टभोगानन्तरं परशिवत्वप्राप्तिहेतुः।   
तथा बालज्ञान*रत्नावल्याम् ः¬- *(६थ् लिने)  
शिवधर्मण्यणोर्मूलं शिवधर्मफलःश्रियः।  
परेतरान्विना भङ्गं तनोराविलयाद्भुवम्॥ इति  
लोकधर्मणि च परापरभेदेन द्विधा। तत्र परा।तत्र तत्र भुवने(त्wओ फ़्१६ इस्   
थेरे)(फ़्१६।अ१स्त्लिने)  
षु भुक्तभोगस्य देहोत्तरकालमेव शिवत्वप्राप्तिहेतुः। अपरा तु। भोगार्थिनोऽपि   
देहोत्तरम् अणिमादिसिद्धिप्रदा।   
तदुक्तं बालज्ञानरत्नावल्याम् ः¬-  
भोगभूषु सर्वासु दुष्कृतेंशे *हते सति। *(२न्द् लिने)  
देहोत्तराणिमाद्यर्थं शिष्टेष्टा लोकधर्मिणि॥ इति  
अणिमादिसिद्धयश्च साञ्जना निरञ्जनाश्च तत्र साञ्जनाः   
पातञ्जलादियोगशास्त्रसिद्धाः। निरञ्जनास्तु शैवमन्त्रसाधनसाम(३र्द् लिने)  
र्थ्यसिद्धाः।  
तदुक्तं कामिके ः¬-  
काम्याश्च सिद्धयो ज्ञेयाः सिद्धयो बह्मधा स्मृताः।  
कन्यसं भूपतित्वञ्च मध्यमं बिलसिद्धयः॥  
उत्तमं खेचरित्वञ्च श्रेष्ठादेव समानता।  
वि*द्यते बहुधैकैकं विद्येशत्वादिभेदतः॥ *(४थ् लिने)  
विद्येशत्वञ्च रुदुत्वं ब्रह्मत्वं वैष्णवं पदम्।  
मायाकार्यमयेशादि रुदुस्थानेषु यत्सुखं॥  
अपरं तु परंविद्या*दनन्तादिपदस्थितिः॥ इति *(५थ् लिने)  
	पूर्वोक्तशिवधर्मणि लोकधर्मिण्योर्दीक्षायाम् अधिकारनिरूपणम्।   
प्रकारान्तरेण स्वरूपं निरूपयति। तथा च ज्ञानरत्नावल्याम् उदाहृतं तद्यथा॥   
द्वेधा निर्वा(६थ् लिने)  
णदीक्षा सा लौकिकी शिवधर्मणी गृहिणां लौकिकी ज्ञेया लिङ्गिणां   
शिवधर्मिणी शिखाच्छेदो न यत्रास्ति दीक्षा सा लोकधर्मिणि   
शिखाखण्डनसंयुक्ता दीक्षा सा शिव (त्wओ फ़्१६ इस् थेरे)   
(फ़्१६।ब्१स्त्लिने)  
 धर्मिणि इति। तथा मायातत्वविशुद्धौ तु शिख्या यस्यां विनिर्दहेत्।   
शिवधर्मित्वसङ्ख्यात् सा दीक्षा शिवधर्मिणि इति। शिखाच्छेदं विनं(ना)   
यान्यादीक्षा सा लोकधर्मणि।   
तथान्यत्रापि दीक्षया लोकध(२न्द् लिने)  
र्मिण्या गृहस्थां दीक्षयेत् गुरुः। तथैव शिवधर्मिण्या दीक्षयेच्च तपोधनान्   
इति। पुनश्च स अधिकार निरधिकारभेदा द्वैविध्यं विषयभेदादाह॥   
नित्यमात्राधिकारित्वात् समयिन्यपि पुत्रके।(३र्द् लिने)  
 दीक्षा निरधिकारैव नैमित्तानधिकारिणि।   
नैमित्तिकाख्यदीक्षा प्रतिष्ठादिकर्मणाम् अधिकारानर्हें समयिनि पुत्रकेऽपि   
नित्यमात्राधिकारित्वाद्धेतोर्दीक्षा निरधिकारै(४थ् लिने)  
व॥ नैमिक्तिकाद्यधिकाररहितैव॥ साधकार्चार्ययोस्साधिकारेत्याह॥   
साधकाचार्ययोः नित्यनैमित्तिककाम्यकर्मसु सर्वत्रैव अधिकारित्वात् स   
अधिकारैव।(५थ् लिने)  
    
सानयोस्साधकाचार्ययोः नित्यनैमित्तिककाम्यकर्मसु सर्वकर्माधिकारित्वादेव सा   
दीक्षा तयोस्साधकाचार्ययोस्साधिकारैव॥   
कालोत्तरे ः¬- (६थ् लिने)  
नित्यादित्रितयं कार्यं व्याख्यानदेशिकेन तु।  
नित्यं काम्यं साधकस्य स्वशास्त्रोक्तं षडानन॥  
समयिपुत्रकाभ्यां तु नित्यमेव प्रकीर्तितम्। इति   
अथ समयिपुत्रक सा(७थ् लिने)  
धकाचार्य्याणं दीक्षाभेदादेव लक्षणभेद इति दर्शन्नाह। यत्र रुद्रपदे योगो   
योगोविद्येश्वरे पदे। शिखाश्छेदो न यत्रास्ति दिक्षा सा समयि द्विधा॥  
(फ़्१७।अ१स्त्लिने)  
 यत्र समयदीक्षायां रुद्रपदे शिष्यसंयोजनं सैका यत्र ईश्वरपदे योगश्शिष्यस्य   
संयोजनं सा परेति।   
सा समयि समयदीक्षा। द्विधा यत्र शिखाश्छेदो नास्ति इत्येत(२न्द् लिने)  
त् वस्तुतस्समयदीक्षायां शिखाश्छेद अभावात् स्वरूपकधनमात्रम् एव॥ न तु   
लक्षणेऽन्तर्भूतं तत्र शिखाश्छेदस्य निर्वाणदीक्षाङ्गत्वादेवाप्रसक्तेः। तथा च   
रुद्रपदप्रापकसमयदीक्ष(३र्द् लिने)  
या संस्कृतस्समयि।   
ईश्वरपदप्रापकविशिष्टसमयदीक्षया संस्कृतः पुत्रक इति लक्षणम् उक्तं भवति॥   
एवञ्च समयदीक्षामात्रेण रुद्रपदप्राप्तिः। समयविशेषाभ्याम् ईश्वरप(४थ्   
लिने)  
दप्राप्तिः इत्युक्तं भवति अथाभिषेकरहिता निर्वाणदीक्षा पुत्रके भवतीत्याह।   
यत्र पाशशिखाच्छेदो योगश्शिवपदे भवेत्॥   
निर्वाणाख्या तु सा सैवपुत्रकेनाभिषेक( ५थ् लिने)  
तः। यत्र दीक्षायां पाशशिखाश्छेदः। निवृत्यादिपञ्चकलास्थान   
अवशिष्टसूत्रशिखाश्छेदः। यत्र च शिवदेवयोगः सा निर्वाणाख्या दीक्षा तु पुत्रके   
भवेत् कार्य्येत्यर्थः। सैवाभिषेक(६थ् लिने)  
तो न अभिषेकरहितेत्यर्थः   
तथा च अनभिषेकनिर्वाणदीक्षितोऽपि पुत्र इत्यर्थः। निर्वाणदीक्षायाम् अपि   
साध्यमन्त्राभिषेकेण साधकः। सर्वविद्याभिषेकेण आचार्य इत्याह॥  
(फ़्१७।ब्१स्त्लिने)  
  साध्यमन्त्राभिषेके च साधके सा प्रकीर्त्तिता। सर्वविद्याभिषेकेण भवेत् स   
आचार्यगोचरे यस्य मुक्तिर्विनाणिमासिद्धिसाधन अपेक्षा येनमन्त्रेण भवेत्।   
स च मन्त्रस्तस्य साद्योभवति।(२न्द् लिने)  
 तेन मन्त्रेण अभिषेका सा दीक्षा साधके सा प्रकीर्तिता तथा च   
साध्यमन्त्राभिषिक्तसाधक इति लक्षणं। सर्वाविद्याभिषेकेण तु सर्वमन्त्रैः   
अभिषेकेण तु सा दीक्षा आचार्यगोचरे आचार्यविषये भवे(३र्द् लिने)  
त्।   
तथा च सर्वविद्याभिषिक्ता- चार्य इति लक्षणम् उक्तं भवति।   
षट्सहस्रकायाञ्च एवं ज्ञात्वा प्रयत्नेन लयभोगौ प्रकल्पयेत्। आज्ञात्वा   
लयभोगौ तु यो दीक्षां कुरुते गुरुः। आचा(४थ् लिने)  
र्यस्सहशिष्यैस्तु नरके रौरवे पचेत्। देशिकस्तु प्रयत्नात्तु ज्ञात्वा दीक्षां   
समाचरेत्।  
एवं दीक्षाबीजज्ञानार्त्थम् अधिकारभेदवशात् दीक्षाभेदं प्रतिपाद्य निगम(५थ्   
लिने)  
यति। शिवसंस्कारयुक्तस्य यच्छिवत्व-समर्पणम्।क्रियया वाधशक्त्या वा दिक्षा   
सा सर्वतो मता॥ क्रियया वा कुण्डमण्टपपूर्वकया वा। अथवा शक्त्या   
मनोव्यापारभूतज्ञान- दीक्षया (६थ्लिने)  
 वा।   
शिवसम्स्कारयुक्तस्य स अधिकरणनिरधिकरणशिवकृतसंस्कारस्य यद्यस्मात्   
कारणाच्छिवत्वसमर्पणं भवति। तस्मात् सा पूर्वोक्तचाक्षुषाद्यनेकभेदभिन्ना   
दीक्षा सर्वतः प्रऴया(फ़्१८।अ१स्त्लिने)  
कल-विज्ञानकल-सकल-भेदभिन्नत्रिविध-सर्वपशुषु मता। शक्तिपातवशात् तत्   
अधिकारानुरोधेन कार्येत्यर्थः।   
तथा वामदेवे ः¬-  
ज्ञानेन॥।याचारगुरुश्शिष्यं विशोधयेत्॥  
एव दीक्षां *प्रतिपाद्य फलप्रदानेन निगमयति।*(२न्द् लिने)  
दीक्षया मुच्यते देहि त्रिविधा भवबन्धनात्।  
देहिशब्देन जात्येकवचनम्। त्रिविधपशुरपि त्रिविधात्   
भवबन्धनान्मलमायाकर्मरूपात् संसारपाशान्मुच्यते (३र्द् लिने)  
 मुक्तो भवति॥ अथाध्वशुद्धिपरिज्ञानस्य अपि दीक्षाबीजतया वर्णयितुं स च   
अध्वाषड्विध इत्याह॥ सा च दीक्षाध्वसंशुद्धि स च अध्वा षड्विध- स्मृतः।   
सा संसारविमोचिका दीक्षा च (४थ् लिने)  
 अध्वसंशुद्धिः। अध्वसंशुद्धिरूपा सा दीक्षाङ्गभूत अध्वा च षड्विधस्मृतः॥ ता   
एवं विधास्संहारक्रमेणोद्दिशति॥ मन्त्राध्वा च पदाध्वा च वर्णाध्वा   
भुवनाध्वकः। तत्वाध्वा (५थ् लिने)  
 च कलाध्वा च विशत्येकं पदं शिवम्॥   
मन्त्रपदवर्णभुवनतत्वकलारूपषड्विधो वा अपि एकं सर्वोत्तरतया मुख्यं शिवं   
शिवतत्वाख्यपदं विशतिलयन्तत्रैव याति दीक्षयाम् इति शेषः। (६थ् लिने)  
 तथा च दीक्षया मन्त्रादिषडध्वानां शिवतत्वे सङ्क्षिप्य शोधने कृते   
सत्यग्निदग्धबीजानाम् इव तेषां पुनर्न भोगार्हत्वमनेन   
शैवमुक्तानां शिवतत्व एव सर्वोत्तरभूते दीक्षया संयो(७थ् लिने)  
जनेन शिवतत्वाभिव्यक्तिमुक्तिरिति गम्यते। मुक्तसृष्टो पुंवरोभेतिनाथ इति   
वचनेन शिवतत्वादधस्तेषां पुनर्निवृत्यभावात् पुनरावृत्तिरहितत्वमेव खलु   
परमुक्तत्वम्।   
मन्त्रादि (फ़्१८।ब्१स्त्लिने)  
 षडध्वनाञ्च उत्तरोत्तरव्यापकतया विभाव्य शोधनं कर्तव्यम् इति तत्   
व्याप्तिप्रकारमेवाह॥ मन्त्राः पदानि वणैश्च व्याप्तानि सकलं ततः। वर्णास्तु   
भुवनैर्व्याप्तानि तानि च।(२न्द् लिने)  
 कलाभिस्तानि तत्वाप्तानीह कलाः क्रमात्।   
शोधनीयां विभाव्यैवं पञ्चाध्वगर्तिताः। मन्त्राः पदैर्व्याप्ताः पदानि च। वर्णाश्च   
भुवनैर्भुवनानि च तत्वैस्तत्वानि च कलाभि(३र्द् लिने)  
र्व्याप्तानीत्येवं पञ्चकला अपि क्रमात् पञ्चाध्वगर्भिता विभाव्य शोधनीयाः।   
तथा च उक्तं त्रिलोचनशिवाचार्यैः॥   
व्याप्यव्यापकभावना अत्र हि पदे मन्त्राः पदान्यक्षरैः वर्णा- स्ते   
(४थ् लिने)  
 भुवनैश्च तानि च तथा व्याप्तानि तत्वैः इमे। व्याप्याकर्म मलाख्यमोहक   
भवाये व्यापकास्तेप्यमि व्याप्यव्यापक –भावगा इह कलास्ताभिर्ग्रहि(र्गृही)ता   
(५थ् लिने)  
 इमेव कलानां पञ्चाध्वगभूतत्वम्   
एव प्रतिपादयितुं तासां शोधनसामान्यान्यप्याह॥ निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च   
विद्याशान्तिश्च नभसि। कला हृत्कण्ठतालुभ्रू-ब्रह्मरन्ध्रावधिक्रमात्। (६थ्   
लिने)  
 अत्र नाभसिशब्देन शान्त्यतीतोच्यते। तत् सम्बन्धित्वात् तस्यानिवृत्ति   
प्रतिष्ठाविद्याशान्तिश्शान्त्यतीतेत्येताः कलाः क्रमेण हृत्कण्ठतालुभ्रू-  
ब्रह्मरन्ध्रावधि एतेषु स्थानेषु विभाव्य (७थ् लिने)  
    
शोधनीया इत्यन्वयः। अथ निवृत्यादि पञ्चकलासु तत्वादिपञ्चाध्वनां   
शोधनार्थं सङ्क्षेपं प्रकारं क्रमेण आह॥ निवृत्तौ पार्थिवं तत्वं चिन्त्यमेकं   
(फ़्१९।अ१स्त्लिने)  
 क्षमक्षरं॥कलाग्निप्रभृतिनां तु पुरम् अष्टोत्तरं शतं। अन्त्यात् पदान् महादेव   
पदावधि विलोमतः। व्योमव्यापि पदान् अष्टाविंशतिः परिसङ्ख्यया   
सद्योजातश्च हृदय द्वौ (२न्द् लिने)  
 मन्त्रौ परिकीर्तितौ।   
गुणागन्धादि शब्दान्ताः पञ्चब्रह्मा च कारणम्। निवृत्तै निवृत्तिकलायां   
पार्थिपन्तत्वं पृथिवितत्वमेकम्। चिन्त्यं शोधनम् अन्तर्भाव्यं तत्वाध्वायाम्   
अक्षरन्तु (३र्द् लिने)  
 क्षकारकः। वर्णाध्वायां कालाग्निप्रभृतीनां पुरां भुवनानाम् अष्टोत्तरशतम्।   
अयं भुवनाध्वा अन्त्यात् पदादारभ्य महादेवपदावधि विलोमतः।   
प्रातिलोम्येन व्योमव्या(४थ् लिने)  
पिपदानि परिसङ्ख्याया अष्टाविंशतिः। अयं पदाध्वा सद्योजातादि हृदयमन्त्रौ   
द्वौ। मन्त्राध्वा गन्धादिशब्दान्ताः। गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्द-गुणाः। ब्रह्मा   
च कारणोन्वरः (५थ् लिने)  
 । ननु प्रतिष्ठायामम्ब्वादि चतुर्विंशतितत्वानि शोधनीयानीत्यनुपदमेव उच्यते।   
अतः किन्निवृत्तौ गन्धादिशब्दान्तानां सङ्क्षेप उच्यते॥ तत्र गन्धादीनां तत्वेन   
सङ्क्षेपः। (६थ् लिने)  
 अत्र गुणत्वेनेति न विरोधः। ननु अत्र च गन्धादिगुणानां ब्रह्मणः   
कारणेश्वरस्य च सङ्क्षेपो न युज्यते। तेषामध्वत्व अभावात् अध्वशुद्धिः   
खल्वियन्दीक्षेति चेत् सत्यम्। (७थ् लिने)  
 पृथिवीतत्वशोधने तत् सम्बन्धिनाम् अपि   
शोध्यत्वात् अस्तु तथापि गन्धादीनां शोध्यत्वादभावः। कारणेश्वरस्य कथं   
शोध्यत्वम् इति सङ्क्षेपश्चेति चेत् अत्र ब्रह्मणस्सङ्क्षेप (फ़्१९ब् १स्त् लिने)  
 शिवपदगन्तुराजनो निष्कृति बन्धम् अनुकूल्य अनुग्रहार्थम् एव ननु   
शोधनाय पृथिवीतत्व अधिकारित्वात् तस्य॥ अथ प्रतिष्ठाकलायां सङ्क्षेपप्रकारम्   
आह।   
प्रतिष्ठायाम् अङ्गादीनि (२न्द् लिने)  
 चतुर्विंशतिसङ्ख्याया प्रकृत्यन्तानि तत्वानि ज्ञातव्यानि स्वभावतः।   
त्रयोविंशतिवर्णाश्च टादिहान्ता विलोमतः।   
ज्ञातव्यान्यमरेशादि षट्पञ्चाशत् पुराणि च॥   
महेश्वराद्यरूपान्ता पदानां (३र्द् लिने)  
 एकविंशतिः।   
शिरोवामश्च मन्त्रौ द्वौ चत्वारस्तु गुणास्मृताः।   
रसादिशब्दपर्यन्ता विष्णुः अत्र च कारणम्।   
निगद एव व्याख्यानम्।   
अथ विद्याकलायां सङ्क्षेपप्रकारमाह॥ (४थ् लिने)  
    
विद्यायां सप्ततत्वानि पुरुषादीन् अनुक्रमात्।   
वामादिभुवनानाञ्च विज्ञेया सप्तविंशतिः।   
ध्यानहराय पर्यन्ता व्यापिनीति पदादितः।   
पदानां विंशतिः मन्त्रौ शिखाघोरौ *व्यवस्थितौ।*(५थ् लिने)  
    
॥।कारादि घकारान्ता वर्णस्सप्तविलोमतः।  
रूपं स्पर्शञ्च शब्दश्च गुणारुद्रस्तु कारणम्।   
इदम् अपि निगदव्याख्यानम्। अथ शान्तिकलायां सङ्क्षेपप्रकारम् (६थ् लिने)  
 आह॥   
शान्तौ तु त्रीणि तत्वानि विद्येश्वरसदाशिवः।   
गखकाश्च त्रयोवर्णा मन्त्रौ वक्त्रतनुच्छिदौ।   
वामा मुख्यपुराण्यष्टादशैव परिसङ्ख्यया।   
नित्ययोगिन *इत्यादिन् एकादशपदानि च॥ *¬(७थ् लिने)  
व्योमव्यापिन इत्यन्तान्युक्तानीह विलोमतः।   
गणौ स्पर्शशब्दश्च द्वाविशस्तत्र कारणम्।   
इदम् अपि निगदव्याख्यानम्। अथ शान्त्यतीतकलायां (फ़्२०अ १स्त् लिने)  
 सङ्क्षेपप्रकारम् आह।   
शान्त्यतीतकलायां तु शिवतत्वं व्यवस्थितम्।   
निवृत्यादिपुराण्यत्र भवन्ति दशपञ्च च।   
ॐ इत्येकं पदमन्त्रस्त्वस्त्रे स अनादिशिवास्त्रयः।   
विसर्गादि अकारान्त *वर्णाष्षोडश कीर्तिताः। *(२न्द् लिने)  
भवत्येकोगुणश्शब्दः कारणन्तु सदाशिवः।   
इदम् अपि निगदव्याख्यानम् एव । एतेषां वक्ष्यमाणक्रमेण उद्देशक्रमेणैव   
व्याख्यानसम्भवादेवं (३र्द् लिने)  
 अध्वनां सङ्क्षेप प्रकारम् उक्त्वा शक्ति-शिवतत्वेपि भावनीयेत्याह। इत्यध्वनां   
विचिन्त्य अथ षडध्वना व्यापिनीं परम्। ध्यात्वा शक्तीन् तदूर्ध्वन्तु भावयेत्   
परमं पदम्। इति (४थ् लिने)  
 पूर्वोक्तसङ्क्षेपप्रकारेण अध्वानं षडध्वनोपि विचिन्त्य भाव्य जातावेकवचकम्।   
अथ अनन्तरं षडध्वव्यापिनीं षडध्वव्यापकत्वेव परां शक्तिं ध्यात्वा तदूर्ध्वं   
पराशक्ते(५थ् लिने)  
रूर्ध्वं परमं पदं लयापरपर्यायं शिवतत्वाख्यपदं तत्रैव मुक्तानाम् अवस्थितेः   
भावयेच्छिष्यसंयोजनार्थम् इति शेषः। शिवतत्वादधस्तन सर्वतत्वानां   
सम्यक्(६थ् लिने)  
भावना भावे शिवतत्वं दुर्विभाव्यमेवेति शप्दार्थः भावना च   
सम्यक् परिज्ञानपूर्वका अज्ञानदुर्भाव्यत्वादत इदमेव सर्वदीक्षाबीजानां परमम्।   
एवं मध्वसङ्क्षेपप्र(फ़्२०ब् १स्त् लिने)  
कारम् उक्त्वा अध्वस्वरूप अपरिज्ञाने तत् सङ्क्षेपप्रकार एव दुर्घट इति   
दीक्षोपयुक्त अध्वानस्तद्भेदाश्च इयं त एवेति कथयितुं प्रतिजानीते॥ अथ   
दीक्षोपयुक्तानां (२न्द् लिने)  
 क्रमेणैव षडध्वनाम्। इयं तयासमुदे दशः कथ्यतेऽत्र विभागशः। विभागशः   
कथ्यते विभज्य उच्यते इत्यर्थः।   
मन्त्राध्वविभागम् आह सद्योवामस्तथा घोरपुरुषेशाश्च हृच्छिरः। (३र्द्   
लिने)  
 शिखवर्मास्त्र मूले च मन्त्राध्वा समुदीरितः।   
सद्योजातवामदेवाधोरतत्पुरुषेशाना हृदयशिरश्शिखाकवचनेत्रास्त्रमन्त्राश्च   
मूलमन्त्रेण सह द्वादशापि मन्त्रा (४थ्लिने)  
 परिकीर्तितः।   
एतेषाम् उद्धारक्रमस्तु कारणे यथा ः¬-   
षोडशस्वरसङ्घेतु नपुंसकविवर्जिते।   
द्वादशस्वरसङ्घेन नादाख्यार्णसमन्वितम्॥   
व्योमाग्निभूतवर्णाश्च* सप्तमं नवमं तथा।*(५थ् लिने)  
    
बिन्दुनादसमायुक्तं ब्रह्मपञ्चकम् उच्यते॥   
सद्यं वाममघोरञ्च पुरुषेशानकौ द्विजः।  
ब्रह्माण्डानुक्रमेणैव नमस्कारान्तकानि तु॥(६थ् लिने)  
द्वितीयेन चतुर्थेन षष्ठेनैव अष्टमेन च।  
दशद्वादशवर्णाभ्यां षडङ्गानि विधियते ॥  
हृदयञ्च शिरश्चैव शिखाकवचम् एव च।  
नेत्रमस्त्रं षडङ्गानि कीर्तितानि क्रमेण तु।(७थ् लिने)  
    
हृदादिनेत्रपर्यान्ता बिन्दुयुक्ताः प्रकीर्तिताः।  
अस्त्रं विसर्गपर्यन्तञ्जातिषट्कसमन्वितम्॥  
नमस्वाहावषड्वौषठुम्फट्कारक्रमे तु।  
एते वैजातिष्य*कं स्याद्धृदाद्यसत्रान्तयोजिताः॥* (फ़्२१अ १स्त् लिने)  
प्रणवं चादितः कृत्वा ख(क)र्णोच्चारमनन्तरम्।  
अभिधानचतुर्थ्यन्तं नमस्कारादिसंयुतम्।  
ब्रह्माङ्गानामथोच्चारं सर्वकार्येषु पूजितम्।  
तथा क्रियाकरण*मण्डने ः¬- *(२न्द् लिने)  
    
अक्लीबव्योमवर्गे तु रन्ध्रषिषु गुणेन्दवः।  
ईशपुङ्घोरवामाजबीजानि ह्रस्वमुच्चरेत्।  
तत्रैव वर्गे दृश्वेदरसेभाः पङ्तिभावनाः।  
हृदयाद्यङ्गबीजानि ख्या*ता वर्णा इमे क्रमात्।*(३र्द् लिने)  
सान्तं षष्ठं सजम्भारि बिन्दुनादसमन्वितम्।  
सम्प्रदानशिवो मन्त्रो हृद्धृवे नाभियोजित। इति   
  
तथा सर्वज्ञानोत्तरे च - मूलमन्त्रोद्धारो यथा -   
हृत्बीजात् प*ञ्चमे बीजे षष्ठं बीजानि योजयेत्।*(४थ् लिने)  
मात्रात्रयसमायुक्तं मूध्नि बिन्दुं प्रदापयेत्॥  
शिवमेवंविधं विद्यात्सर्ववर्णेष्वनुक्रमादिति।  
	विनियोगभेदश्च तत्रैव ह्र*स्वदीर्घप्लुतान्तान्यथाकामं प्रकामं   
प्रकल्पयेत्॥ *(५थ् लिने)  
    
	अत्र ह्रस्वशब्देन ब्रह्माण्युच्यते ः¬-  
दीर्घशब्देनाङ्गानि पतशब्देन मूलमन्त्रः।  
अनन्तशब्देन समनान्तस्स एवेति व्याख्या*तम् अघोरशिवाचार्यैः।*(६थ्   
लिने)  
ह्रस्वो दहति पापानि दीर्घस्सूच्चाटयेद्ध्रुवम् ।  
आप्यायने पतंयुज्यादनन्तमुक्तिकर्मणि। इति  
विनियोगपेदाप्युक्तः- तत्रैव ः¬-  
नमस्कारान्तसंयुक्ता*रर्चने सम्प्रयोजयेत्। *(७थ् लिने)  
होमे स्वाहान्तसंयुक्ताच्छान्तिकाकर्षपौष्टिके॥  
	वश्ये च सम्प्रयोक्तव्यास्वाहाकारान्तसंयुता इति। ननु॥ ह्रस्वे   
ब्रह्माणि कल्प्यानि दीर्घैः (फ़्२१ब् १स्त् लिने)  
 अङ्गानीति बम्बागमवचनात् ब्रह्मणां ह्रस्वा एव वक्तव्याः। तथा च॥   
सन्ध्यक्षराणां ह्रस्वानसन्तिति न्यायेन कथम् ओकारेकारयोरीशानतत्-   
पुरुषबीजत्वम् उच्यते। एकारोकारयोः(२न्द् लिने)  
 अपि त्वचि धृस्वत्वं प्रतिपादितम्।   
यदाहुः शिक्षाकाराः।छन्दोऽङ्गानां सातमुग्रीरायनिया ह्रस्वम् एकारं ह्रस्वम्   
ओकारञ्च पठन्ति इति। ननु मन्त्राध्वेति कथं ब्रह्माङ्गमूलमन्त्रा एव (३र्द्   
लिने)  
 उच्यते। सप्तकोटिमहामन्त्राणां दीक्षायां शोधयितुम् अशक्यत्वात् तेषां सर्वेषाम्   
अप्यत्रैव अन्तर्भावात् एव तेषामेव शोध्यत्वेन उपयोगाच्च एतेषामेव (४थ्   
लिने)  
 मन्त्राध्वत्वम् उक्तमित्यविरोधः।   
एवम् मन्त्राध्वनाम् उक्त्वा पद अध्वस्वरूपम् आहा(ह)। एकाशीतिपदैरेवं पदाध्वा   
परिकीर्तितः। एतेषाम् एकाशीतिपदानां तत् वर्णानाञ्च(५थ्लिने)  
 उधक्तया परिच्छेदस्तत्तदेव ताश्च सिद्धान्तशेखरे प्रतिपादिताः। तद्यथा -   
ओमित्येकाक्षरं तत्र पदन्तस्याच्छिवात्मकम्।   
पञ्चवर्णं द्वितीयं वै स्याद् व्योमव्यापिने *पदम्।*(६थ् लिने)  
    
त्रितीयं व्योमरूपाय पञ्चवर्णं पदं भवेत्॥   
पञ्चवर्णं चतुर्थन्तु स्यात् सर्वव्यापिने पदम्।   
त्रयक्षरं शिवायेति पञ्चाङ्गानां पदानि च।   
अनन्तायेत्यनन्तस्य (७थ् लिने)  
वाचकञ्चतुरक्षरम्।   
अनाथायेति सूक्ष्मस्य पदं स्यच्चतुरक्षरम्।   
अनाश्र(श्रि)ताय पञ्चार्णां स्याच्छिवोक्तमवाचकम्।   
त्र्यक्षरञ्च ध्रुवायेति ह्येकनेत्रस्य वाचकम्।   
शाश्वताय चतुर्वर्णं *एकरुद्रस्य वाचकम्।*(फ़्२२अ१स्त्लिने)  
    
	अष्टाक्षरं योगपीठसंस्थिताय त्रिमूर्त्तिनः।  
श्रीकण्ठस्य पदं नित्यं योगिने पञ्चवर्णकम्।   
ध्यानाहाराय पञ्चार्णं वाचकं तच्छिखण्डिनः।   
ॐ नमश्शिवाय* पदं गायत्र्याश्च षडक्षरम्। *(२न्द् लिने)  
पञ्चाक्षरञ्च सावित्र्या स्यात् सर्वप्रभवे पदम्।   
त्र्यक्षरं च शिवायेति विद्येशानां च पूजने।   
पदमीशानमूर्धात्वचेशानस्य षडक्षरम्। (३र्द् लिने)  
स्यात्तत् पुरुषवक्ताय सप्तार्णं पुरुषस्य तु।   
अघोरहृदयायेति सप्तार्णं बहुरूपिणः।   
स्याद्वामदेवगुह्याय सप्तार्णं वामदेवके।(४थ् लिने)  
    
सद्योजातस्य सप्तार्णं स्यात् सद्योजातमूत(र्त)ये।   
स्यादोन्नमो नमस्तु स्यात् पञ्चार्णाञ्चण्डवाचकम्।   
ज्योतिरूपाय पञ्चार्णं पदं स्यादस्यादस्त्रवाचकम्।(५थ् लिने)  
      
गुह्यादिगुह्यायपदं षड्वर्णं हृदयं ततः।   
गोप्त्रे च वर्णद्वयन्तत् स्याच्छिरसो वाचकं मतम्।   
चतुर्वर्णं शिखायास्यां निधनाय पदं मतम्।   
सर्वविद्याधिपायेति *कवचं सप्तवर्णकम्। *(६थ् लिने)  
ज्योतिरूपाय पञ्चार्णं पदं स्यादस्तवाचकम्।   
नेत्रमष्टारं प्रोक्तं परमेश्वरपूर्वकम्।   
पराय चण्डनाथस्य षडङ्गान्युदितानि तु।   
अचेतनाचेतनेति *सप्तार्णं तस्य चासनम्।*(७थ् लिने)  
      
व्योमव्योमपदं ज्ञेयं धर्मस्य चतुरक्षरं।   
व्यापिन्व्यापिञ्चतुर्वर्णं पदं तत् ज्ञानवाचकम्।   
अरूपिन्नरूपिन् वैराग्ये तु षडक्षरम्॥ (फ़्२२ब् १स्त् लिने)  
    
प्रथमप्रथमेत्येतदैश्वर्ये तु षडक्षरम्।   
तेजस्तेजश्चतुर्वर्णं कर्णिकावाचकं पदम्।   
ज्योतिज्यो(र्ज्यो)तिश्चतुर्वर्णमन्तस्य पदं मतम्।   
केसराणामधश्चोध्वद्वात्रिंशच्च पदं मतम्।(२न्द् लिने)  
    
अरूपानग्न्यधुमेति स्यादभस्म पदं ततः।   
अनादे चाधना ना ना धू धू धू च पदं तथा।   
सप्तैतानि पदानि स्युस्त्र्यक्षराणि शिवागमे।   
ॐ भूश्च द्व्यक्षरं मन्त्रमों *भुवश्च त्रिवर्णकम्।*(३र्द् लिने)  
      
ॐ स्वोवर्णद्वयञ्च निधनेति चतुरक्षरम्।   
निधनन्त्र्यक्षरं ज्ञेयं पञ्चार्णं निधनोद्भव ॥   
शिवेति द्व्यक्षरं सर्वपदञ्च द्व्यक्षरं मतम्।   
परमात्मं *चतुर्वर्णं चतुर्वर्णं महेश्वर॥ *(४थ् लिने)  
महादेवश्चतुर्वर्णं सत्भावेश्वरवाचकम्।   
महातेजश्चतुर्वर्णं योगाधिपतये पदम्।   
पञ्चार्णं मुञ्चमुञ्चेति चतुर्वर्णं *पदं मतम्। *(५थ् लिने)  
प्रथमप्रथमेत्येवं षड्वर्णं पदमीरीतम्।   
शर्वशर्वचतुर्वर्णं तथा भवभवेति च।   
भवोद्भवचतुर्वर्णं सर्वभूतसुखप्रद॥   
अष्टार्णं सर्वसान्नि*ध्यकरस्यात् सप्तवर्णकम् *(६थ् लिने)  
।   
ब्रह्माविष्णुरुद्रपरानर्चतानर्चितेति च।  
असंस्तुतासंस्तुतेति पूर्वस्थित। अक्षाष्टाक्षराणि चत्वारिपदानि च शिवागमे॥   
(७थ् लिने)  
    
द्वात्रिंशत्केसराणां स्युः पदान्यपि यथागमम्।   
साक्षिन्साक्षिन् चतुर्वर्णं पदं स्यात्पत्रवाचकम्।   
इन्द्रादीनां पदान्यष्टौ वक्ष्यन्ते क्रमशो यथा।   
चतुर्वर्णं तुरुतुरु षट् *पतङ्गपतङ्ग वै। *(फ़्२३अ १स्त् लिने)  
पिङ्गपिङ्ग चतुर्वर्णं ज्ञानज्ञन तथा मतम्।   
शब्दचतुर्वर्णं सूक्ष्मसूक्ष्म तथा पदम्।   
शिवेति द्व्यक्षरं सर्वपदं चाष्टौ दिशाभृताम्।   
त्र्यक्षरं सर्वपदं *सर्वविद्याधिपे मतम्।*(२न्द् लिने)  
      
ॐ नमो नमः पञ्चार्णं पदं ब्रह्मशिरो मतम्।   
ॐ शिवाय चतुर्वर्णं रुद्राण्यावाचकं पदम्।   
नमोनमश्चतुर्वर्णं पदं पाशुपते मतम्।   
ओमित्येकाक्षरं *चिन्त्यं वज्रादीनाञ्च वाचकम्। *(३र्द् लिने)  
अष्टषष्ट्याधिकं प्रोक्तं वर्णानाञ्च शतत्रयम्।   
एकाशीतिपदान्येवं पदाध्वा परिकीर्त्तितः। इति।   
तथा च षट् सहस्रकालोत्तरे च शिवतनुवर्णनपटले ः¬- (४थ् लिने)  
    
पदानि व्याख्यानपूर्वकं प्रतिपाद्य शिवसद्भावपटले॥ आदावेव   
तदनुवादोऽक्षरसङ्ख्या च प्रतिपादिता। तद्यथा। अथ सङ्ख्या शिवस्योक्ता   
(५थ् लिने)  
 अक्षराणां शतत्रयम्। अष्टषष्ट्यधिकं शम्भोर्गुह्यमन्त्रविनिर्गतम्। मन्त्रार्धाश्च   
पुरा प्रोक्ता विद्येशानेन सम्भवेत्॥ इति॥   
अथ वर्णाध्वानमाह।(६थ् लिने)  
    
अकारादिक्षकारान्तो वर्णाध्वा परिकिर्तितः। इदं निगदव्याख्यानमेव ॥  
अथ भुवनाध्वस्तत्वेष्वन्तर्भाव वर्णनद्वारैव कलास्वपि यत्ते यत्नावच्छेदेनैव   
सङ्क्षेपम् (फ़्२३ब् १स्त् लिने)  
 आह।   
कालाग्निरथ-कूश्माण्डहाटकब्राह्मवैष्णवम्।   
रौद्रञ्च भुवनान्यन्त ब्रह्माण्डस्य स्थितानि षट्॥   
कपालिशोध्वजो बुद्धो वज्रदेहः प्रमर्दनः।   
विभूतिरव्ययश्शास्ता पिनाकि *त्रिदशाधिपः। *(२न्द् लिने)  
अग्निरुद्रो हुताशश्च पिङ्गऴः खादको हरः।   
ज्वलनो दहनो बभृर्भस्मान्तकः क्षयान्तकः।   
याज्यो मृत्युर्हरो धाता विधाता च तथा परः।   
कर्ता वो(चो)क्ता वियोक्ता *च धर्मो धर्मपतिस्तथा। *(३र्द् लिने)  
निॠतिर्मारणो हन्ता क्रूरदृष्टिर्भयानकः।   
ऊर्ध्वरेतो विरूपाक्षो धूम्म्रलोहितदंष्ट्रिणः।   
बलश्चातिबलश्वैव *पाशहस्तो महाबलः।*(४थ् लिने)  
 श्वेतोऽथ जयभद्रश्व दिर्घहस्तो जलान्तकः।   
मेघनादस्सुनादश्च दशमः परिकीर्तितः।   
शीघ्रो लघुर्वायुवेगस्सूक्ष्मस्तीक्ष्णक्षयान्तकः।(५थ् लिने)  
    
पञ्चान्तकः पञ्चशिखः कपर्दी मेघवाहनः।   
निधीशो रूपवान् धन्यस्सौम्यदेहो जटाधरः।   
लक्ष्मी धृगृक्नधृक् श्रीमाणधृक् प्रसादश्च प्रकामतः।   
विद्याधिपेऽशौ *सर्वज्ञो ज्ञानधृग्वेदपारगः।*(६थ् लिने)  
    
सुरेशशर्वौ जेष्टाश्च भुतपालो बलिप्रियः।   
वृषो वृषधरो रन्तः क्रोधनो मारिताश्वनः।   
ग्रसरो दृ मञ्जरीशश्च *फणीन्द्रो वज्रदंष्ट्रिणौ। *(फ़्२४अ १स्त्लिने)  
शम्भुद्धभुर्गणाध्यक्ष स्त्रयक्षस्त्रिदशेश्वरम्।   
संवाहश्च विवाहश्च नभो लीप्सस्त्रिलोचनम्।   
वीरभद्रो भद्रकाऴी सर्वो*र्ध्वे भुवनद्वयम्। *(२न्द् लिने)  
एतेषां श्लोकानामुद्देशरूपत्वादेव पदच्चेदमात्रेणैवार्थनिर्वाहस्सुकरः।   
अथैतेशामुद्दिष्टानामादौ षट्ब्रह्मा (ब्र)ह्माण्डमध्यत इत्युक्तम्। (३र्द्   
लिने)  
 अन्ये तु प्रागादिप्रतिदिशं दशदशब्रह्माण्डोऽध्वञ्च भुवनद्वयम् इति तेषाम्   
आदिग्रहणेन विभागं करोति।   
कपालीशादयः प्राच्याम् अग्निरुद्रादयो नले।   
याम्याद्या दक्षिणे *भागे निरुऋत्याद्यास्तु नैऋते। *(४थ् लिने)  
बालाद्या वारुणे भागे शीघ्राद्या वायुगोचरे।   
उत्तरे तु निधीशाद्या ईशे विद्याधिपादयः।   
वृषादयस्त्वधोभागे *शम्भुमुख्यास्तदूर्ध्वतः। *(५थ् लिने)  
ब्रह्माण्डस्य बहिर्देशे दशदिक्षु व्यवस्थिताः।   
	अथैवं निवृत्तिकला यः कालाग्निप्रभृति भुवनानाम् अष्टोत्तरशतम्   
इत्युपसंहरति।(६थ् लिने)  
 एवं कालाग्निमुख्यानां पुराणां परिसङ्ख्याया निवृत्यादिकलायां तु ज्ञेयम्   
अष्टोत्तरं शतम्। एवं निवृत्तितत्वस्थित-भुवनान्यभिधाय प्रतिष्ठात्स्थित-  
अप्तत्वादि (फ़्२४ब् १स्त् लिने)  
 वर्त्ती भुवनान्याह।    
अमरेशः प्रभासश्च नैमिशः पुष्करौषधिः।   
डिण्डिमुण्डस्तथा भारभूतिश्च लकुऴीश्वरः।   
हरिश्चन्द्रो अथ श्रीशैलो जल्पेशाम्रादिकेश्वरौ मध्यमेशो (२न्द् लिमे)   
महाकाऴः केदारो भैरवस्तथा गयाचैव कुरुक्षेत्रं नाखलो नखलस्तथा।   
विमलेशोऽट्टहासश्च महेन्द्रो भीमकेश्वरः।   
वस्त्रापादोरुद्रकोटिः *विमुक्तो महाबलः। *(३र्द् लिने)  
गोकर्णो भद्रकर्णश्च स्वर्णाक्षस्थाणुरित्यपि।   
छिगलण्डो द्विरण्डश्च माकोटो मण्डलेश्वरः।   
काऴान्जयसड्कुकर्णस्थूलेश्वरस्थलेश्वरः।(४थ् लिने)  
    
पैशाचं राक्षसं याक्षं गान्धर्वं चैन्द्रमेव च।   
सौम्यञ्चैव तथा ज्ञेयं ब्राज्ञेशं ब्राह्ममष्टमम्।   
अकृतञ्च कृतञ्चैव भैरवं *ब्राह्मवैष्णवम्। *(५थ् लिने)  
कौमारञ्च तथा चौमाश्रीकण्ठञ्चाष्टमं तथा॥   
एवम् उद्दिष्टनामेव प्रतिष्ठाकलावनानां तत्र स्थितिभर्देन प्रतितत्वम्   
अष्टाष्टसङ्ख्यया तत्वसप्तके(६थ् लिने)  
 षट्पञ्चाशदिति विभागं करोति।    
अमरेशादि च आप्तत्वे हरीश्वन्द्रादितेजसि।   
गयादिवायुतत्वे च व्योम्नि वस्त्रापदादि च।   
छगलण्डाद्यहङ्कारे पैशाचाद्यमस्थितम्। (फ़्२५अ १स्त् लिने)  
प्रकृता च कृताद्येवं षट्पञ्चाशत् पुराणि तु॥   
ज्ञातव्यानि प्रतिष्ठायाम् अमरेशादिनामभिः। तत्र चामरेशादयस्त्वादि   
गुह्याष्टकातिगुह्याष्टकगुह्यात् गुह्याष्टक (२न्द् लिने)  
 पवित्राष्टकस्थाण्वष्टकाख्ययाख्याताः। परमेश्वराज्ञया लोकानुग्रहाय   
भूलोकवासिनो लिङ्गभूताश्च भवति।   
तथा च उक्तम् सर्वज्ञानोत्तरे ः¬-  
आदिगुह्याष्टका रुद्रा* अतिगुह्याष्टकास्तथा।*(३र्द् लिने)  
गुह्यात् गुह्याष्टकाश्चैव पवित्राष्टकमेव च॥  
स्थाण्वाका(र)श्च पञ्चैते नियोगात् भूमिवासिनः।   
अनुग्रहाय लोकानां* लिङ्गभूताः प्रतिष्ठिताः।*(४थ् लिने)  
    
तेषामेव समीपस्थं यत्तोषं षडानन॥  
तत्तीर्थं परमं पुण्यं तत्र स्नात्वा शिवं व्रजेत्।  
ये त्यजन्ति सदा प्राणानुस्थानेष्वेतेषु *मानवाः। *(५थ् लिने)  
ब्रह्माण्डं ते विनिर्भीन्द्ययान्ति पञ्चाष्टकं पदम्।  
अयञ्च तिर्थस्नानशिवक्षेत्रवासादिजन्यमोक्षसत्वपरमोक्षः। परमोक्षस्तु दीक्षयैव।  
(६थ् लिने)  
 तद्व्यतिरेकेण परमोक्ष एव नास्ति इति। प्रागेव निरूपितम्।   
अथ विद्याकलावती भुवनान्याह   
वामोऽभिमस्तथोग्रश्च भवेशानैकवीरकाः।   
प्रचण्डोमापतिश्चा *जोनन्तैकशिव एव च ॥ *(फ़्२५ब् १स्त् लिने)  
    
क्रोधश्चण्डो द्युतीश्चैव संवर्तो लकुऴीश्वरः।   
पञ्चान्तकैकवीरौ शिखोदश्च महाद्युतिः।   
वामदेवोत्भवौ चैव भवश्चाप्येक*पिङ्गलः।*(२न्द् लिने)  
      
एकेक्षणस्तथेशानस्तथैवाङ्गुष्ठमात्रकः।   
अथैषां तत्वभेदेन विभागङ्करोति -  
वामादिपुरुषे रागे प्रचण्डादिकपञ्चकम्।   
नियत्यादिषु क्रोधादि*महाद्युत्यादिमायिके। *(३र्द् लिने)  
वामादीनां पुराणाञ्च विद्यायां सप्तविंशतिः।    
अथ शान्तिकलाभुवनान्याहः¬-   
वामा ज्येष्ठा च रौद्रि च कालिकलविकारिणि।  
बलविक*रणि चैव बलप्रमथनि तथा।*(४थ् लिने)  
सर्वभूतदमनी च मनोमनीत्यनन्तकः॥  
सूक्ष्मश्शिवोत्तमश्चैकनेत्ररुद्रौ त्रिमूर्त्तिकः।   
श्रीकण्ठश्च श्रीशिखण्डी च तथैवान्यस्सदाशिवः॥  
शा*न्तौ वाममुखान्यष्टादशैव भुवनानि तु।* (५थ् लिने)  
अत्र शान्तिकलाभुवन-भुवनमध्ये मनोनीतिकारेण विद्यातत्वे मनोन्मन्यन्तं   
न च। ईश्वरतत्वेऽनन्ताद्यष्टकं सदाशिवतत्वे सदाशिव (६थ् लिने)  
 एव॥  
अथ शान्त्यतीतभुवनान्याह ः¬-  
निवृत्यादीनां स्वरूपं मृगेन्द्रे यथा ः¬-  
करोत्युन्मीलनं याभिशक्तिभिर्नरतेजसः।  
निवर्ति यतिभूतानि यथा सस्यान्निवृत्तका।  
निवृत्तिरि(ति)तत्स्थानं तत्रेशोपि निवृत्तिमान्।  
निवृत्तस्य गति भूयोभूयः प्राच्यावलक्षणम्।  
तत्वात्मगम्यविषयं यया ज्ञानं ददात्यणोः।  
सा विद्यास्थानमप्यस्य विद्येशश्च तदीश्वरः।  
सर्वदुखप्रशमनं ययास्य कुरुते हरः।  
स *शान्तिस्तत् पदञ्चेति तत् कुर्वन् सोऽपि शान्तिमान्।*(३र्द् लिने)  
ऊर्ध्वाधो विषयाल्लोकान्महान्यश्च महत्तरः।  
महत्तमश्च क्रियते चितो याभिर्विमुच्यतः।  
ता इन्धिकाद्यास्थानानि तद्वा निशस्तिसृष्वपि।  
प्रमाज॥त्वं यया सास्य मोचिका तत् पदञ्च यत्।  
मोचकस्तत् क्रियाकच्च ययेशानं करोति तम्।  
सोऽध्वगा तत् पदञ्चे*ति तदीशश्चोर्ध्वगा पतिः।*(५थ् लिने)  
    
येऽपि तत्पदमापन्ना शैवसाधाऽयोगतः।  
ते तत् स्थित्यन्तमाह्लादं प्राप्य यान्ति परं पदम्।  
न च सृष्ट्यादिकुर्वन्ति स्वार्थनिष्ठार्हते यत इति।  
अ*योक्तभुवनाद्धनामुपसंहरति।*(६थ् लिने)  
एवं पञ्चकलावर्ति भुवनानां शतद्वयम्।  
चतुर्विंशोत्तरं यत्तत् भुवनाध्वनि वर्णितम्।  
सुबोधम् अत्र चतुर्विंशत्युत्तरं भुवनशतद्वयं (७थ् लिने)  
 वर्णितम् इत्यनेन अन्यान्यापि दिव्यागमोक्तभुवनान्यत्रैवा॥॥वन्ति दीक्षायाम्   
एतावत् शोधनेनैव तेषाम् अपि शुद्धिस्सम्भवति। एवम् अभुवनाध्वा न मुक्त्वा   
तत्वाध्वानम् आह।(फ़्२६ब् १स्त् लिने)  
 अथ तत्वानि षट्त्रिंशत् प्रथ्व्यप्तेजोमरुद्वियत्।   
गन्धे रसे रूपस्पर्शशब्दोपस्थानि पायु च।   
पादः पाणिश्च नासाजिह्वा चक्षुस्त्वचश्रुतिः।   
मनोहङ्कारबुद्धी* च प्रकृतिः पुरुषस्तथा।* (२न्द् लिने)  
रागो नियति विद्ये च कलाकालश्च मोहिनि।  
विद्या चेश्वरसादाख्यौ शक्तिश्शिव इतिस्मृतः।  
इति निगदव्याख्यानम्। एतेषां प्रथ्व्यादितत्वानां (३र्द् लिने)  
 स्वरूपं मृगेन्द्रे मतङ्गसर्वज्ञानोत्तराद्यागमैः तत्वसङ्ग्रहनिर्णय-  
तत्वप्रकाशादिभिश्च विस्तरेण वर्णितम् इति ग्रन्थविस्तारभयान्नेह वर्णितम्।   
अथ* कलाध्वानमाह ः¬- *(४थ् लिने)  
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्याशान्तिस्तथापरा।  
अतीतेति कलाः पञ्चनिगदव्याख्यानमेतत्॥  
अथैतत् ग्रन्थेन प्रतिपादितदीक्षाबीजमुपसंहरति। (५थ् लिने)  
 समुद्देशष्षडध्वानाम्। एवं षडध्वनाम मन्त्रादिनाम् उद्देशो   
दिक्षाबीजपरिज्ञानार्थकृत इति शेषः। इति श्रीव्याघ्रपुरनिवासि   
निगमज्ञानदेवविरचितवरुणप(६थ् लिने)  
द्धतिव्याख्याने विलोचनाख्याने दीक्षाप्रकरणं प्रथमम् ।    
श्रीमद् त्रिपुरसुन्दर्य्यै नमः ।  
करकृतमपराधक्षन्तुमर्हन्ति सन्तः।  
(७थ् लिने)  
 श्री बालाम्बासमेतवेदपुरीश्वरस्वामिसहायम्। श्रीगुरुभ्यो नमः।  
।प्रतिष्ठाप्रकरणम्।  
(फ़्२७अ १स्त् लिने)  
 अथैवं दीक्षाबीजं प्रतिपाद्य उद्देशक्रमानुरोधेन प्रतिबीजम् अपि प्रतिपादयितुं   
प्रतिष्ठायालक्षणमाह।   
ज्ञानं त्यात्मके लिङ्गे क्रियाश्शक्तेस्समर्प*णम्।*(२न्द् लिने)  
पीठस्य विधिना योगः प्रतिष्ठा सा च पञ्चधा॥  
ज्ञानशक्तिरेवात्मस्वरूपम्। यस्य तस्मिन् लिङ्गे क्रियाशक्तेः।   
क्रियाशक्तिस्वरुपस्य पिठस्य पिण्डिकायां विधिना (३र्द् लिने)  
 शिवशास्त्रोक्तक्रियारूपमार्गेण समर्पणं सम्यगर्पणम् इदमेव योगः सम्बन्धः।   
प्रतिष्ठेत्युच्यत इति वाक्यार्थः। इदञ्च सामान्यलक्षणम्। अत्र समर्पणम्   
इत्यनेन (४थ् लिने)  
 शिवमत-सिद्धान्तवेदिनाचार्येण ज्ञानक्रियास्वरूपपरिज्ञानकोशलेन संयोजनं   
विवक्षितम्।   
तत् स्वरूपापरिज्ञाने तत् संयोजनम् एव दुष्करम्। (५थ् लिने)  
 अनेन आचार्यस्य ज्ञानसामर्थ्यमेव प्रथमं प्रतिष्ठाबीजम् इत्युक्तं भवति। तथा   
च शिवस्य ज्ञानशक्तिक्रियाशक्त्योस्सम्मेलनमेव प्रतीतिनिकृष्टार्थः। (६थ्   
लिने)  
 वस्तुतोऽपि नाभाविनि ज्ञानशक्तिः एकैव सर्वविषयिणि एकैव अनेकताम्   
यातीति शिवस्य सर्वकर्तृत्वं प्रतिपादयन्ति   
तत् अवस्थायां क्रियाशक्ति इति च स्वतन्त्रः कर्तति कर्तृत्वस्य (७थ्   
लिने)  
 स्वातन्त्र्यगर्भत्वात् स्वातन्त्रप्रतिपादिकेच्छाशक्तिश्चेत्युपचर्यते। तथा च   
ज्ञानशक्तावेव इच्छाशक्तिरप्यन्तर्भावः। एवञ्च शिवस्य मूर्तत्वादेव (फ़्२७ब्   
१स्त् लिने)  
 ज्ञान एव मूर्तिरित्युपचर्यते॥ इयञ्च मूर्तिरिव मूर्तिरिति निष्कऴैव। अत एव   
लिङ्गपीठात्मकत्वं मूर्तित्वम्।   
ज्ञापयति तथा च व्यापक॥।त्रलिनं मूर्तं शिव(वा)ङ्गम् इति। व्यञ्जयति   
इति (२न्द् लिने)  
 लिङ्गप्रतिमा च। तत् व्यन्जकञ्च ज्ञानक्रियानिपुणदेशिककृत्यभूतप्रतिष्ठा   
अनन्तरभावि। अनेनैव शिवस्य ज्ञानशक्तेरन्तरङ्गत्वं   
क्रियाशक्तेरन्तरङ्गत्वञ्च सूचितं भवति। सैव मुक्तलक्षणा(३र्द् लिने)  
 प्रतिष्ठा च पञ्चधा पञ्चप्रकारा। तानेव प्रकारान् उद्दिशति॥   
प्रतिष्ठास्थापनञ्चैव स्थितस्थापनम् एव च उर्था(त्था)पनञ्च सम्प्रोक्तं   
तस्मा(स्मात्) स्थापनमित्यपि। निगदव्याख्यानं (४थ् लिने ) एतत्॥  
एतेषाम् उद्देशक्रमेण विषयव्यवस्था लक्षणम् आह।   
लिङ्गे ब्रह्मशिलान्यासपूर्वके योज्य पिण्डके।  
बाणादयः पृथक्पीठे *जिर्णे व्यक्ते यथाक्रमम्।*(५थ् लिने)  
ब्रह्मशिलान्यासः ः¬-  
पूर्वे यस्य यस्मिन्लिङ्गे विषये क्रियमाणा प्रतिष्ठा प्रतिष्ठे वेत्युच्यते। योज्या   
पिण्डिका पिण्डिकामात्रम् इत्यर्थः। (६थ् लिने)  
 तस्मिन्बाणादौ क्रियमाणं प्रतिष्ठाकर्मस्थापनम् इत्युच्यते। पृथक् पीठं न   
विद्यते यस्य तस्मिन् लोहरत्निमयादौ क्रियमाणं प्रतिष्ठाकर्मस्थितस्थापनम्   
इत्युच्यते। जीर्णे (फ़्२८अ १स्त् लिने)  
 लिङ्गे क्रियमाणजीर्णोद्धारप्रकारेणेतिशेषः।उत्थापनम् इत्युच्यते।   
व्यक्ते प्रतिमादौ क्रियमाणं स्थापनम् इत्युच्यते।   
तदुक्तं त्रिलोचनशिवाचार्यैः ः¬-  
पीठं लिङ्गमुमा(२न्द् लिने)  
शिवस्तदनयोर्योगः प्रतिष्ठोदिताविध्युक्तो वरदृ(दृक्)क्रियात्मकतनुः सा   
पञ्चधैवोदिता लिङ्गे ब्रह्मशिलादिके शिवयुते पिठे स्थितस्थापने   
बाणस्थापनमेव बेररजतौ (३र्द् लिने)  
चास्थापनोर्था(त्था)पने इति। एवं प्रतिष्ठायाः पञ्चविधत्वं प्रतिपाद्य   
पुनर्मतान्तरेण प्रतिष्ठायालक्षणान्तरमाह।   
मूर्तिमूर्तीशविन्यासतत्वतत्वेश्वरान्विताः। अष्टधा पञ्चधा (४थ् लिने)  
    
यत्र प्रतिष्ठा सा यथाविधिः तत्वानि आत्मविद्याशिवाख्यानि। तत्वेश्वरा   
ब्रह्मविष्णुहरा एव न्याससमन्वितम्। यथा तथा मूर्तिमूर्तीशविन्यासः। अष्टधा   
पञ्चधा वा। तत्राष्टमूर्तयः।(५थ् लिने)  
 प्रथिव्यादियजमानान्ताः। मूर्तिषु शर्वादिभीमान्ताः। पञ्चमूर्तयः पञ्चभूतानि   
मूर्तिपाः। पुनर्ब्रह्मादिपञ्चकारेणेश्वराः। एतेषां न्यासो यत्र स विधिः।   
कर्मप्रतिष्ठेति (६थ् लिने)  
 क्वचिन्मतान्तरे उच्यते इति शेषः।   
एतेषां स्वरूपं विषयभेदश्च मूलकारण एवोत्तरत्र स्पष्टीकरिष्यते। अथ   
लक्षणोद्धारपरिज्ञानस्यापि प्रतिष्ठाबीजत्वात् किञ्चित् भेदानाह।(७थ् लिने)  
 रुद्रभागे त्रिधा भक्ते ब्रह्मरेखानुसारतः। अधोभागे द्वये लक्ष्मलम्बयेदा   
जलाश्रयम्। रुद्रभागे पूजांशे त्रिधा त्र्यंशैर्भुन्ते॥।ते सति ब्रह्मरेखानुसारतः।   
(फ़्२८ब् १स्त् लिने)  
 मध्यरेखानुसारेण मध्यभागमुपकृतेत्यर्थः।   
अधोभागद्वये अधस्थानांशद्वये लक्षणमाजल-माजलाश्रयं   
पिण्डिकोपरिभागपर्यन्तं। लम्बयेत्॥ आसञ्जयेत्॥  
तदुक्तं* कामिके ः¬- *(२न्द् लिने)  
    
रुद्रांशोच्च(च्चं) त्रिधा कृत्वा चोर्ध्वभागन्त्यजेत्गुरुः। इति  
अत्र क्रियाकारणेऽपि दीप्ते विशेष उक्तः।   
अतःपरम्प्रवक्ष्यामि ब्रह्मसूत्रस्य लक्षणम्।   
लिङ्गञ्च *निर्वृणं कृत्वा पूजाभागे तु विन्यसेत्।*(३र्द् लिने)  
पूजाभागं समस्तं तु षोडशांशैर्विभाजयेत्।  
दशमे॥क्षणोद्धारं हेमसूच्या पुनर्ल्लिखेत्। इति  
अत्र दशमत्वञ्चोर्ध्व*मारभ्येति मन्तव्यम्।*(४थ् लिने)  
अथोध्रियमाणलक्षणस्य रेखा विस्तारन्तन्निताञ्चाह॥  
लिङ्गा वामे जि(जीर्)नांशे तु लक्ष्मविस्मृतिरीशतः।  
पृथ्वी निम्ना च तदृखा विमृतेर्नवमां*शतः। *(५थ् लिने)  
लिङ्गायामे लिङ्गदैर्घ्ये जिनांशे बुद्धांशे चतुर्विंशत्यंशे कल्पिते बुद्धांश्चतुर्विंशतिः   
इति प्रसिद्धिः। लिङ्गदैर्घ्यञ्जिनांशं कृत्वेत्यर्थः। (६थ् लिने)  
 लक्ष्मविस्तृतिः। लक्षणस्य विस्तारः अंशतः। एकेनांशेन कर्तव्येति शेषः।   
पृथ्विरेखा रेखाधारस्थानञ्च तद्रेखा विस्तृतेः।   
पश्वरेखाद्वयमध्यविस्तारस्य नवमाशतः।(७थ् लिने)  
 योयमेकांशो लक्ष्मविस्तारमानेन स्वीकृतस्तमेव नवधा विभज्य एकेनांशेन   
रेखान्तर्विस्तारो निम्नता च यथा भवति तथा कर्तव्येत्यर्थः।(फ़्२९अ १स्त्   
लिने)  
    
अथ पक्षसूत्रलक्षणम् आह ः¬-  
लक्ष्मार्धात् पक्ष्मरेखे द्वे तत्क्षेत्रेऽष्टांशभाजिते।  
षट्सप्तांशभ्रमात् पृष्ठे तद्योगो यो विसर्जनात्।   
लक्ष्मार्धात् लक्षणार्धमारभ्य पक्षरेखे (२न्द् लिने)  
 द्वे द्विपार्श्वरेखे कर्तव्येत्यर्थः। तत् क्षेत्रे पार्श्वरेखाद्वयक्षेत्रे अष्टांशभाजिते   
तत्स्थानम् अष्टाशंविभज्य अधो द्वि वर्जनात् भागद्वयम् अधो वर्जयित्वा।   
भागषट्कं वा (३र्द् लिने)  
 भागसप्तकं वा। परिगृह्य तत् क्षेत्रसमप्रमाणेन सूत्रार्धेनार्धचन्द्रवत् भ्रामयेत्।  
 भ्रामणञ्च यावता लिङ्गपृष्ठे रेखयोस्तयोर्योगो भवति। तावत् भ्रामयेत्यर्थः।  
(४थ् लिने)  
 तदेवसाधारणम्     
लक्षणभ्रमणमुक्त्वा भूतिसन्तानकामस्य विशेषमाह। वह्निभक्ते तु तत्क्षेत्रे   
सार्धभागयुगभ्रमात्। लक्ष्मसन्ततिभूत्यर्थम् अधोभागार्धवर्जनात्। (५थ् लिने)  
 तत् क्षेत्रे प्र(प्रा)गुक्तरेखाद्वयक्षेत्रे वह्निभक्ते भागत्रयं कृत्वेत्यर्थः।   
तत्राधोभागार्धवर्जनात्। अधोभागं वर्जयित्वा सार्धभागयुगभ्रमात्। स अर्ध   
(६थ् लिने)  
 द्विभागे यो भ्रमः।   
पूर्वोक्तप्रकारेण यद्भ्रमणं तस्माल्लक्ष्म इदं लक्षणसन्ततिभूत्यर्थं सन्ताय   
ऐश्वर्याय भवति इति शेषः। तथा च पिङ्गऴामते। लम्बार्धगुणवत् (७थ्   
लिने)  
 कृत्वा भ्रामयेत् भाग॥।यस्य तु। सार्धन्तत् सूत्रतो   
लक्ष्मभोगमोक्षार्थमिच्छतामित्येवं भोगमोक्षसाधारणम् उक्तप्रकारद्वयं   
वश्याकर्षणादि फलभेदविषये(फ़्२९ब् १स्त् लिने)  
 त्वन्यथाकर्तव्यम् इत्याह।   
साधारणधायकतत्कृत्यभेदाभेदान्यथा अन्यथा प्रकारान्तरेण प्रकारान्तरञ्च   
प्रतिष्ठा विधायकशास्त्रसिद्धम् एव। तत्र तत्र द्रष्टव्यम्। प्रतिष्ठाबी(२न्द्   
लिने)  
जमात्रस्यैततत्वादयञ्च लक्षणोद्धारश्चतुर्धा विषयभेदेन।   
दीप्ततन्त्रे ः¬-  
गवाक्षं महिषाक्षञ्च खड्गाग्रं करपुटाकृतिः।  
गवाक्षं ब्रह्मणस्योक्तं खड्गाग्रं क्षत्रियस्य तु।(३र्द् लिने)  
महिषाक्षञ्च वैश्यानां शूद्रे करपुटाग्रकं।  
सर्वेषां करपुटाकारं समुदायविधानकम्।इति  
कामिके तु ः¬-  
नवधा लक्षणोद्धारः प्रतिपादितः।यथा  
मुकुऴं वा गजाक्षं* वा लिङ्गाग्रं पञ्चसन्निभम्।*(४थ् लिने)  
कदलीमुकुलाकारं शुलाग्राश्वत्थपत्रवत्।  
लोकापालायुधामस्त्राग्रं शिवास्त्राग्रञ्च वा भवेत्।  
सर्वदेशिकलिङ्गस्य लक्ष्मेर्थं कथ्यते*द्विज ।इति * (५थ् लिने)  
एतल्लक्षणमपि तत्रैवाभिहितं द्रष्टव्यम्।  
अत्र लक्षणशब्देन शिरोवर्तमानो अपि प्रतिष्ठाबीजं ग्रन्थविस्तारभयान्   
मूलकारेण नोक्तम्।   
तच्च सुप्रभेदे यथा ः¬-  
आचार्यः *शिलिभिश्चैव लक्षणेन सहैव तु।*(६थ् लिने)  
शिरसोवदनङ्कुर्याक्तच्चतुर्विधमुच्यते।  
छत्राकारशिरः पूर्वद्वितियन्त्रिपुषाकृतिः।  
कुक्कुटाण्डं तृतीयं तु चतुर्थं त्वर्धचन्द्रकम्।  
कृत्वा *तारं तु षड्भागं लिङ्गस्य शिरसस्तथा।*(७थ् लिने)  
भागे नवतनं कृत्वा यावन्निम्नं तु मध्यमम्।  
च्छित्राकारमिदं प्रोक्तं सर्वसिद्धिप्रदायकम्।  
तारं कृत्वाति षड्भागं द्विभागोर्धेन वर्तितम्।  
त्रि पुरु*षाकृतिरेवं स्यात् भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्।*(फ़्३०अ १स्त् लिने)  
अकुण्डं तु तत्रैव विस्तारार्द्धेन वर्तितं।  
लिङ्गतारं त्रिधा कृत्वा द्विभागेन तु वर्जितम्।  
अर्धचन्द्रमिदं तत्र ॥॥प्रोच्यते क्रमात्।  
इत्येवं सामान्येन (२न्द् लिने)  
 लक्षोद्धारमुक्त्वा व्यवस्थां दर्शयति। नयोन्मिलनं व्यक्ते व्यक्ताव्यक्तो च   
लक्षणम्। अव्यक्तव्यक्तो भयात्मकलिङ्गेषु अव्यक्त एवोक्तलक्षणम्। व्यक्ते   
प्रतिमाति(दि)षु नयनोन्मीलनमेव व्यक्ताव्यक्ते(३र्द् लिने)  
 मुखलिङ्गेषु लक्षणं कर्तव्यम् इति शेषः।  
अथोक्तस्य लक्षणस्य किञ्चिवर्जयत्वम् आह।   
नवाणादौ चले तत्र नलोहेनापि रत्नके।   
लक्षणोद्धारणं कार्यमिति वाक्यशेषः।  
तथा * कामिके ः¬- *(४थ् लिने)  
नैतद्रत्नमये लिङ्गे न लोहे पिच(त्त)ले मतम्।  
न बाणलिङ्गरौद्रे वा नदीप्रस्रवणोद्भवे।  
स्वाकारो लक्षणं तेषु तेजो रत्नषु भास्वरम्।  
रत्नजलोहजे *लक्ष्मविधेयं वा न वा भवेत्॥*(५थ् लिने)  
एवं लिङ्गलक्षणं दर्शयित्वा पीठलक्षणं दर्शयति। रन्ध्रमध्ये भगाकारमूर्वाग्रं   
लक्ष्मपीठकम्। रन्ध्रस्यैव त्रिभागेन तन्मूले भ्रमरे खियत् (६थ् लिने)  
पीठगं पिठगं पिठगतं लक्ष्मलक्ष्मलक्ष्मणम्। रन्ध्रमध्ये भगाकारं तच्चोग्रं   
किञ्च। रन्ध्रस्य त्रिभागेनैव तन्मूले भगाकारस्य मूले भ्रमरे विभ्रमरेखायुक्तं   
यत्तत् पीठ(७थ् लिने)  
क्षणमत्यन्वयः।   
अयमर्थः लिङ्गवत् पीठरन्ध्रं त्रिभागं कृत्वा उत्तरं भागमवस्थाप्य   
तदधोभागद्वयेन भगाकारस्य मूलं यथा भवति तथाश्वत्थपत्रवत् भ्रमणे   
लिङ्गलक्षणरेखान् (फ़्३०ब् १स्त् लिने)  
 पूर्वविस्तारगाम्भीर्य उक्तरेखायुक्तं कर्तव्यं शक्तिमयत्वात्।   
तदुक्तं पिङ्गऴामते ः¬-  
उत्गियलक्षणन्तस्य भगाकारं तु रन्ध्रगम्।   
यया न दृश्यते लोकैर्गुह्यं शक्तिमयं पर*म्। इति *(२न्द् लिने)  
कामिके च ः¬-  
रन्ध्रमध्ये भगाकारमूर्ध्वाग्रं लक्ष्मपीठगम्।  
एवं लक्ष्मलिखेद्विद्वान् गुरुर्हेमशलाकयेति।  
एवं लिङ्गपिण्डिकयोः लक्षणोद्धारमभिधाय मधुघृतसेचनादि (३र्द् लिने)  
 प्रतिष्ठापर्थ(द्ध)तिकारोक्तक्रियाकलापानन्तरं कर्तव्यतत्वेश्वर-   
मूर्तिमूर्तीश्वरादिन्यासविशेषाधिकरणभेदेनाहं लिङ्गपीठशिलानाञ्च ॥॥   
स्तत्वादितः क्रमात्।(४थ् लिने)  
 शिवशक्तिसदेशान्तं त्रिखण्डं कल्पयेत् पुनः। लिङ्गपीठाशिलानां व्याप्तिः।   
लिङ्गेन पीठस्य पीठस्य न शिलायाश्च व्याप्तिक्रमेण भावनि(ना)येति शेषः।   
अनन्तरं तासु च (५थ् लिने)  
 तत्वादितः। तत्वसृष्टक्रमेण च। शिवशक्तिसदेशान्तव्याप्तिः यथा। लिङ्गे   
शिवत्वस्य व्याप्तिः। पीठे शक्तितत्वस्य शिलायां सदाशिवतत्वस्य   
पुनस्त्रिखण्डं कल्पयेत्।(६थ् लिने)  
 लिङ्गपीठशिलासु प्रत्येकं त्रिखण्डव्याप्तिं भावयितुं कल्पयेत्।   
तत्प्रकारमेवाह। विद्याशक्तिशिवप्रान्तं माया स देशशक्तिकम्।   
शब्दचित्तसदेशान्तम्। लिङ्गे पीठे (७थ् लिने)  
 श्मशानिक्रमात्। अयमर्थः लिङ्गमधस्ताच्छुद्धविद्यात्मकं मध्ये शक्तिमयं   
प्रान्ते शिवस्वरूपम् इत्येवं व्याप्यव्यापकभावेन लिङ्ग एव त्रिखण्डं भावयेत्॥    
(फ़्३१अ १स्त् लिने)  
तथा पीठेऽपि अधस्तान् मायामयं मध्ये सदाशिवस्वरूपमन्ते   
शक्तितत्वात्मकम् इत्येवं त्रिखण्डव्याप्तिरग्निशिलायाम् अधस्तात्   
प्रथिव्यादिशब्दतन्मात्रान्तमयं मध्ये कर्मेन्द्रियादि (२न्द् लिने)  
 बुध्यन्तमयमन्ते गुणतत्वादिसदाशिवान्तात्मकमित्येवं त्रिखण्डव्याप्तिं   
भावयेत्।   
तथा कामिके  
शिवशक्तिमनीषान्तं त्रिखण्डं कल्पयेत् पुनः।  
विद्याशक्तिशिवप्रान्तं माया*सा देशक्तिकम्।*(३र्द् लिने)  
शब्दचित्तसदेशान्तं लिङ्गपीठाश्मनि क्रमात्।  
दित्यथप्रसङ्गात्प्रासादप्रतिष्ठायां हृत्कुम्भस्यापि प्रतिष्ठाबीजत्वेन तत्राध्वव्याप्तिं   
त्रिखण्डकल्पनां (४थ् लिने)  
 अप्याह। मायातत्वान्तकव्याप्ति हृत्कुम्भस्य प्रकीर्तिता। त्रिखण्डाध्वा   
पुनश्चित्तकलामायावसानकम्। प्रसादप्रतिष्ठाङ्गभूतस्य हृत्कुम्भस्य मूलमध्या   
भेषु माया (५थ् लिने)  
 तत्वान्तक व्याप्तिर्भावनयेति शेषः।   
अथ मूर्तिभूतहृत्कुम्भमूर्तिमत्वेन आवाह्यस्य प्रासादस्य अध्वव्याप्तिं   
त्रिखण्डकल्पनां चाह। पुरुषस्य त्रिखण्डन वंशस्तदधिपुरुषावधि। (६थ्   
लिने)  
 पुरुषस्य प्रासादाभिधानस्य त्रखण्डत्वं त्रिखण्डकल्पना   
शब्दधि(यि?)पुरुषावधि। मूलमध्याग्रेषु क्रमेषण शब्दतत्वान्तं बुद्धितत्वान्तं   
पुरुषतत्वान्तञ्च अत्र प्रासादस्य पुरुषतत्वोक्तिः।(७थ् लिने)  
 प्रलयाकलत्वज्ञापनार्थम्।   
तथा च। पिङ्गलामते समावाह्यात्मतत्वञ्च घटवत्मनिवेशयेत्।   
सर्वभूतात्मवृत्तिस्थं व्यापकञ्च विदीश्वरम्। तत्कर्मानुग्रहात्माम् (फ़्३१ब् १स्त्   
लिने)  
अधिकारमलान्वितम्। नियत्यादिकला माया रागविद्यासमन्वितम्।   
॥॥सूतिसंसक्तं ध्यात्वैवं तु निरोधयेत्। इति वन्दन्ति। प्रासादपुरुषत्वञ्च   
शिवमूर्ती विशेषत्वात्तच्च मतङ्गस्वायम्भुवादिव्याख्याने (२न्द् लिने)  
 विस्तरेणावसेयम्।   
हृत्कुम्भे न्यासप्रकारस्तु। ज्ञानरत्नावल्यां यथा। हेमतारादिजं कुम्भवदुन्नतम्।   
हेमरत्नादिसम्पूर्णं स्थापयेलिङ्गवद्गुरुः।(३र्द् लिने)  
 तालमान्तं वा हेमजं पुरुषं तथा। अङ्गुष्ठाप्रमाणं वा सर्वरूपसमन्वितम्।   
विधाय पञ्चगव्याद्यैस्नानं पूर्ववदाचरेत्। कुण्डवेदियोर्मध्यकुलिकोपरि   
विन्यसेत्।(४थ् लिने)  
 मूर्तिभूतं घटस्मृत्वा पुरुषं प्रलयाकलम्।   
मनोमतिश्चितं मन्त्रमेकाकारं विचिन्तयन्। रेचकेण न्यसेत्कुम्भे पुरुषं   
जीवमीश्वरम्। (५थ् लिने)  
 शरीरं कल्पयेत्तस्य कालतत्वादितः।   
ॐ हां कलातत्वाय नमः । ॐ हां कलातत्वाधिपतये ज्ञानबिन्दवे नमः। ॐ   
हां कलाधिपत्वमस्यात्मनः कर्तृत्वव्यक्तिं कुरुकुरु नमः। (६थ् लिने)  
 ॐ हां विद्यातत्वाय नमः। ॐ हां विद्यातत्वाधिपाय वेदार्थज्ञानिने नमः।   
ॐ हां विद्यातत्वाधिपत्वमस्य विकारपूरणं कुरुकुरु नमः। ॐ हां रागतत्वाय   
नमः। (२न्द् तिमे-फ़्३१अ १स्त् लिने)  
 ॐ हां रागतत्वाधिपकामदेवाय नमः।   
ॐ हां रागतत्वाधिपत्वमस्य विषयरागपूरणं कुरुकुरु नमः। ॐ हां   
प्रकृतितत्वाय नमः। ॐ हां (२न्द् लिने)  
प्रकृतितत्वाधिपत्वमस्य बोधं कुरुकुरु नमः। ॐ हां बुद्धितत्वाय नमः। ॐ हां   
बुद्धितत्वाधिपाय बुद्धाय नमः। ॐ हां बुद्धितत्वाधिपत्वमस्य बोधं कुरुकुरु   
नमः।(३र्द् लिने)  
 ॐ हाम् अहङ्कारतत्वाय नमः। ॐ हाम् अहङ्कारतत्वाधिपाय अहङ्कृतये नमः।   
ॐ हाम् अहङ्कारतत्वाधिपत्वमस्याभिमानं कुरुकुरु नमः। ॐ हां मनस्तत्वाय   
नमः। ॐ हां (४थ् लिने)  
 मनस्तत्वाधिपाय चन्द्राय नमः। ॐ हां मनस्तत्वाधिपत्वमस्य   
सङ्कल्पविकल्पञ्च कुरुकुरु नमः। ॐ हां क्षोत्रतत्वाय नमः। ॐ हां   
श्रोत्रतत्वाधिपाय त्रिदशे नमः। ॐ हां (५थ् लिने)  
 श्रोत्रतत्वाधिपत्वमस्य शब्दग्राहं कुरुकुरु नमः। ॐ हां त्वक्तत्वाय नमः।   
ॐ हां त्वक्तत्वाधिपाय वायवे नमः। ॐ हां त्वक्तत्वाधिपत्वमस्य   
स्पर्शग्राहकं कुरुकुरु नमः। (६थ् लिने)  
 ॐ हां चक्षुस्तत्वाय नमः। ॐ हां चक्षुस्तत्वाधिपाय अर्काय नमः। ॐ हां   
चक्षुस्तत्वाधिपत्वमस्य रूपग्राहं कुरुकुरु नमः। ॐ हां जिह्वातत्वाय नमः।   
(७थ् लिने)  
 ॐ हां जिह्वातत्वाधिपतये वरुणाय नमः। ॐ हां जिह्वातत्वाधिपत्वमस्य   
रसग्राहकं कुरुकुरु नमः।   
ॐ हां घ्राणतत्वाय नमः। ॐ हां घ्राणतत्वाधिपाय अश्विनीभ्यां नमः।(२न्द्   
तिमे-फ़्३१ब् १स्त् लिने)  
 ॐ हां घ्राणतत्वाधिपत्वमस्य गन्धग्राहकं कुरुकुरु नमः। ॐ हां वाक्तत्वाय   
नमः। ॐ हां वाक्तत्वाधिपाय अग्नये नमः। ॐ हां वाक्तत्वाधिपत्वमस्य   
वाग्विसर्जनं कुरुकुरु नमः।(२न्द् लिने)  
 ॐ हां पाणितत्वाय नमः। ॐ हां पाणितत्वाधिपाय इन्द्राय नमः।   
ॐ हां पाणितत्वाधिपत्वमस्य पदार्थग्राहकं कुरुकुरु नमः। ॐ हां पादतत्वाय   
नमः। ॐ हां (३र्द् लिने)  
 पादतत्वाधिपाय विष्णवे नमः। ॐ हां पादतत्वाधिपत्वमस्य गमनोत्साहं   
कुरुकुरु नमः। ॐ हां पायुतत्वाय नमः। ॐ हां पायुतत्वाधिपाय मित्राय   
नमः। ॐ हां (४थ् लिने)  
 पायुतत्वाघिपत्वमस्य उत्सर्गं कुरुकुरु नमः। ॐ हाम् उपस्थतत्वाय नमः।   
ॐ हाम् उपस्थतत्वाधिपाय आनन्दाय नमः। ॐ हाम् उपस्तत्वाधिपत्वमस्य   
आनन्दं कुरुकुरु नमः। ॐ हां शब्दतत्वाय नमः।(५थ् लिने)  
 ॐ हां शब्दतत्वाधिपाय सूक्ष्मनादाय नमः। ॐ हां शब्दतत्वाधिपत्वमस्य   
आकाशपूरणं कुरुकुरु नमः। ॐ हां स्पर्शतत्वाय नमः। ॐ हां   
स्पर्शतत्वाधिपाय बलवत्तराय नमः। (६थ् लिने)  
 ॐ हां स्पर्शतत्वाधिपत्वमस्य वायुपूरणं कुरुकुरु नमः।   
ॐ हां रूपतत्वाय नमः। ॐ हां रूपतत्वाधिपाय भानुमते नमः। ॐ हां   
रूपतत्वाधिपत्वमस्य तेजस्पूरणं कुरुकुरु नमः।(फ़्३२अ १स्त् लिने)  
 । ॐ हां रसतत्वाय नमः। ॐ हां रसतत्वाधिपाय जलदाय नमः। ॐ हां   
रसतत्वाधिपत्वस्य जलपूरणं कुरुकुरु नमः। ॐ हां गन्धतत्वाय नमः। ॐ हां   
(२न्द् लिने)  
 गन्धतत्वाधिपाय गन्धाङ्गाय नमः।   
ॐ हां गन्धतत्वाधिपत्वमस्य पृथिवी पूरणं कुरु कुरु नमः। ॐ हाम्   
आकाशतत्वाय नमः। ॐ हाम् आकाशतत्वाधिपाय सदाशिवा नमः। ॐ हाम्   
आका(३र्द् लिने)  
शतत्वाधिपत्वमस्यावकाशदानं कुरुकुरु नमः। ॐ हां वायुतत्वाय नमः। ॐ   
हां वायुतत्वाधिपाय ईश्वराय नमः। ॐ हां वायुतत्वाधिपत्वमस्य व्यूहं   
कुरुकुरु नमः। (४थ् लिने)  
 ॐ हां तेजस्तत्वाय नमः।   
ॐ हां तेजस्तत्वाधिपाय रुद्राय नमः। ॐ हां तेजस्तत्वाधिपत्वमस्य पाकं   
कुरुकुरु नमः। ॐ हाम् आपस्तत्वाय नमः। ॐ हाम् आपस्त(५थ् लिने)  
त्वाधिपाय विष्णवे नमः। ॐ हाम् आपस्तत्वाधिपत्वमस्य यङ्ग्रहं कुरुकुरु   
नमः। ॐ हां पृथिवीतत्वाय नमः। ॐ हां पृथिवीतत्वाधिपाय ब्रह्मणे नमः।   
ॐ हां पृथिवीत(६थ् लिने)  
त्वाधिपत्वमस्य धारणं कुरुकुरु नमः। इति न्यसेत्।   
अथवा कलादिक्षित्यन्तत्वेभ्यो नमः। ॐ हां कलादिक्षित्यन्तत्वेभ्यो   
ज्ञानबिन्द्वादिभ्यो नमः। ॐ हां कलादिक्षित्यन्त(७थ् लिने)  
तत्वाधिपत्वं यूयमस्य स्वकार्यं कुरुकुरु नमः।   
एवं तत्वादि विन्यस्य नाड्यादीन् विन्यसेद्यथा।   
उद्गता कन्दमध्याच्च कुण्डलिनाभिमाश्रुता।   
नाभेरूर्ध्वहृदिस्थाने पद्मं पद्मव*दा स्थितम्। *(फ़्३२ब् १स्त् लिने)  
    
तन्मध्ये कर्णिकासंस्थं सूर्यसोमाग्निमण्डलम्।   
तन्मध्ये चिन्तयेद्देवम् ॐ हां हं हेति नामतः।  
तदधिष्ठेयमीशानं सूर्यकोटिसमप्रभम्।  
सुषुम्ना मध्यमेङ्गुष्ठा*द्यावद्ब्रह्मबिलं गता।*(२न्द् लिने)  
इडा नाडिपुटे वामे दक्षिणे पिङ्गला स्थिता।  
गान्धारि दक्षिणे नेत्रे हस्तिजिह्वा च वामके॥  
पूषादक्षिणकर्णे स्याद्वामकर्णेनयस्वनि।  
मेड्रे त्व*लं पु(पू)षा नाडि कुहुनाडि गुदे स्थिता।*(३र्द् लिने)  
शङ्खिनी नाभिमध्ये स्यादास्ये प्राणादिवायवः।  
प्रणापानस्सामानस्यादुदानो व्यान एव च।  
नागः कूर्मः कृकरो देव*दत्तो धनञ्जयः।*(४थ् लिने)  
ॐ सुषुम्नाणाय नमः। ॐ हां सुषुम्नाप्रवाहाय प्राणवायवे नमः। इत्यादयो   
मन्त्राः। यद्वा द्वादशनाडिभ्यो दशप्राणेभ्यो नमः। इति वा मन्त्राः।(५थ्   
लिने)  
 सर्वाधिष्ठतयामायां कालञ्च नियति न्यसेत्। ॐ हां मायायै नमः। ॐ हां   
मायाधिपाय विषणाय नमः। ॐ हां मायाधिपत्वमस्य विषयैकरस्तां कुरुकुरु   
(६थ् लिने)  
नमः। ॐ हां नियत्यै नमः। ॐ हां नियत्यधिपाय नियामकाय नमः।   
ॐ हां नियत्यधिपत्वमस्य नियामनं कुरुकुरु नमः। ॐ हां कालाय नमः।   
ॐ हां कालाधिपतये (७थ् लिने)  
 कालरुद्राय नमः। ॐ हां कालाधिपत्वमस्य अनन्तकालावस्थितत्वं कुरुकुरु   
नमः। बुद्धिप्रकृतिमायान्तं त्रितत्वं सेश्वरं तथा। मूर्तिमूर्तीशसंयुक्तं हुत्वा   
जपत्वा निरोधयेत् इति। (फ़्३३अ १स्त् लिने)  
 अथ प्रसङ्गाद्वारादि प्रतिष्ठाबीजभूतां व्याप्तिं लिङ्गस्यैव्येत्यतिदिशति।   
द्वारप्रासादाधानां व्याप्तिं लिङ्गवदीरिता।   
उक्तवक्ष्यमाणलिङ्गव्याप्तिपरिज्ञानेनैव सुबोधमेतत्।(२न्द् लिने)  
 अत्र वृद्धानामशिखरम्।   
तत् प्रतिष्ठा प्रकारो ज्ञानरत्नावल्याम् यथा ः¬-  
शुकनासासमाप्तौ तु शुकप्रामध्यपङ्कजे।  
हृदि पद्मवदास्थाप्य शरीरं सृष्टियोगतः।(३र्द् लिने)  
विन्यस्य हंसबीजेन कुर्यात् वर्मास्त्ररक्षणम्।   
लोकभृद्भ्यो बलिं दत्वा तद्वारं बद्धयेदृढम्।   
वेदिबद्धं ततः कृत्वा कर्णमामलसारकम्।  
तत्र सम्स्थापनं कुर्यादीशकृधस्य*लिङ्गवत्॥*(४थ् लिने)  
न तत्र लक्षणोद्धारं किन्तु त्रिखण्डकल्पना।  
प्रवेशो ब्रह्मणोर्ध्वेन शक्तिरत्नादिपूर्ववत्।  
क्रियाज्ञानं विना शेषं तत्वन्यासादिलिङ्गवति। इति  
तत्र ध्वजस्थापनमपि कर्तव्यं (५थ् लिने)  
 तल्लक्षणं तत् प्रतिष्ठाप्रकारश्च ज्ञानरत्नावल्याम् एव विस्तरेणाभिहितः।   
तत्रैवावधार्यताम्। पूर्वं तत्वतत्वेश्वरमूर्तिमूर्तीश्वरन्यासोऽष्टधा पञ्चधा वा यत्र   
स विधिः। प्रतिष्ठे(६थ् लिने)  
त्युक्तं तमेव आह। कविष्णीशांशके तत्र न्यसेत् तत्वत्रयं क्रमात्॥   
स्वस्वविद्याधिपोपेतमात्मविद्याशिवात्मकम्।   
तत्र लिङ्गे।  
कविष्णीशांशके ब्रह्मभागरुद्रभागेषु (७थ् लिने)  
 आत्मविद्याशिवात्मकम्। तत्वत्रयम् आत्मतत्व-विद्यातत्व-शिवतत्वञ्च   
क्रमात्। स्वस्वविद्याधिपोपेत न्यसेत्। विद्याशब्देन मन्त्र उच्यते।   
स्पर्शहोमान्ते तत्तन्मन्त्रैर्न्यसेदित्यर्थः॥ (फ़्३३ब् १स्त् लिने)  
 तत्रात्मत्मतत्वं पृथिव्यादि चतुर्विंशति तत्वानि विद्यातत्वं   
रागादिसप्ततत्वानि। शिवतत्वं तु विद्यातत्वपञ्चकम्। तत्वाधिपतिम् आह।   
ब्रह्मविष्णुहरा एव लिङ्गे तत्वत्रयाधिपाः। अत्रलिङ्गशब्दः।(२न्द् लिने)  
 पिण्डिका शिलयोः अप्युपलक्षणम्।  
तदुक्तं कामिके ः¬-  
लिङ्गमूलशिलान्यासो नवभक्तिसमन्विताः।  
मूर्तिमूर्तीश्वरन्यासस्तत्वतत्वेश्वरान्विताः।  
ब्रह्मविष्णुहरा एव लिङ्गेतत्वत्रयाधिपाः।(३र्द् लिने)  
आत्मविद्याशिवाख्यं तु तत्वत्रयमुदीरितम्। इति  
एवं तत्वतत्वेश्वरान् अभिधाय मूर्तिमूर्तीश्वरान् आह॥ अष्टौ वा पञ्च वा   
मूर्तिपानियतास्वयम्। मूर्तिमूर्त्यधिपा अष्टौ पञ्च वा नियताः॥(४थ् लिने)  
मुमुक्षुबुभुक्ष्वाख्याधिकार्य(र्या)नुसारेण निश्चिताः।  
तत्र मुमुक्षुविषये अष्टविधमूर्तिमूर्तीश्वरान् आह।   
क्ष्मावह्नियजमानार्कजलवायुनिशाकराः।   
व्योमान्ता मूर्तयश्चाष्टौ *न्यस्तव्या प्रतिखण्डकम्।*(५थ् लिने)  
पूर्वं त्रिखण्डीकृतस्थानेष्वित्यर्थः।   
शर्वः पशुपतिश्चोग्रो रुद्रश्चैव भवस्तथा।   
ईशानश्च महादेवो भीमश्चेत्यष्टमूर्तिपाः।  
पदच्छेद (६थ् लिने)  
 एव अस्य व्याख्यानम्॥ मूर्तिक्रमेणैव मूर्तिपक्रम इति मन्तव्यम्। एवं   
मुमुक्षुविषये। मूर्तिमूर्तीशविन्यासमुक्त्वा बुभुक्षोः आह। बुभुक्षा च शुद्धाध्वनि   
च शुद्धाशुद्धाध्वनि चेति (७थ् लिने)  
 तथा। तत्र शुद्धबुभूक्षायां प्रथमम् आह। शुद्धविद्यादिशक्त्यन्ते   
बुभुक्षोश्शुद्धिवर्त्मनि। साधकस्य प्रतिष्ठायाम् अनन्ताद्यास्तु मूर्तिपाः।   
शुद्धविद्यातत्वमादिशक्तितत्वमन्तो यस्य तस्मिन् (फ़्३४अ १स्त् लिने)  
 तथोक्ते शुद्धाध्ववर्त्मनि। शुद्धाध्वनि बुभुक्षोः पराणिमादिभोगेच्छो साधकस्य   
कर्मः प्रतिष्ठायां शिवलिङ्गप्रतिष्ठायां क्रियमाणायाम् इति शेषः। कीर्तिपास्तत्   
कन्ताद्याः। (२न्द् लिने)  
मूर्तयस्तु पूर्वोक्तक्ष्मावन्यादय। एवेति शब्दार्थः। प्रतिखण्डं न्यस्तव्या इति   
शेषः।   
अधिशुद्धाशुद्धबुभुक्षोराह पुरुषादि वामान्ते शुद्धाशुद्धात्मके (३र्द् लिने)  
 ध्वनि। विज्ञेया मूर्तिपा रुद्रा अङ्गुष्ठमात्रकादयः। पुरुषतत्वमादि मायातत्वः   
तोयस्य तस्मिन् शुद्धाशुद्धात्मके शुद्धाशुद्धस्वरूपे (४थ् लिने)  
 ध्वनिबुभुक्षोः पराणिमादिरहितभोगेच्छासाधकस्येति शेषः। अङ्गुष्ठमात्रकादयो   
मूर्तिपा विज्ञेया अर्च्चनीयान्यस्तव्याश्चेति   
शेषः।(५थ् लिमे) तानेवानन्ताद्यानुद्दिशति अनन्तश्च तथा   
सूक्ष्मशिवोत्मश्चैकनेत्रकः। एकरुद्रस्त्रिमूर्तिश्च श्रीख(क)ण्ड(ठ)श्च शिखण्डिना   
शिखण्डा(६थ् लिने)  
ख्येन सहेति शेषः। अथ शुद्धाशुद्धाध्वबुभुक्षोराह। पुरुषादिम(मा)यान्ते   
शुद्धाशुद्धात्मके ध्वनि। विज्ञेया न मूर्तिपा रुद्रा अङ्गुष्ठमात्रकादयः।   
पुरुषतत्वम् (फ़्३४ब् १स्त् लिने)  
 आदिर्मायातत्वमते यस्य तस्मिन् आदिर्मायातत्वमते यस्य तस्मिन्   
वृद्धात्माशुद्धात्मके। शुद्धाशुद्धस्वरूपे ध्वनिबुभुक्षोः।   
पराणिमादिरहितभोगेच्छासाधकस्येति शेषः। अङ्गुष्ठमात्रकादयो मूर्तिपा (२न्द्   
लिने)  
 विज्ञेया अर्च्चनीय्यान्यस्तव्याश्चेति शेषः। तानेवोद्दिशति॥   
अङ्गुष्ठमात्रभुवनेशेशानाश्चैकपिङ्गलः।   
उत्भवश्च भवश्चैव वामदेवो महाद्युतिः। एवं (३र्द् लिने)  
 शुद्धाशुद्धरूपा ध्वनिविद्येशानुक्त्वा अशुद्धाध्वनि विद्येशान् आह।   
अशुद्धेऽध्वनि पृथिव्यादिप्रधानान्ते व्यवस्थिता मूर्तिपाश्शतरुद्राणाम् अष्टौ   
दशदिगादिकाः। पृथ्वीतत्वमादिः (४थ् लिने)  
 प्रधानतत्वमन्तो यस्य तस्मिन् तथोक्ते अशुद्धेऽध्वनि बुभुक्षोर्विषय इति   
शेषः।   
शतरुद्राणां निवृत्तिकलावर्ति भुवनाधिपा नाम प्रतिदिशन्दशसङ्ख्याया (५थ्   
लिने)  
 शतसङ्ख्यानां मध्ये दशदिगादिकाः। अथ   
ऊर्ध्वदिक्द्वयपतिन्वर्जयित्वाष्टदिगीश्वरेषु एव मुख्यास्तत्त(द्)व्यूहपतयस्त   
एव मूर्तिपा व्यवस्थिता निश्चिता इत्यर्थः।(६थ् लिने)  
 अथ तानेवोद्दिशति। कपालीशोग्निरुद्रश्च याम्यो निॠति सञ्ज्ञकः।   
बलश्शीघ्रे निधीशश्च विद्याधिपतिरष्टमः। ऐहिकबुभुक्षा विषयम् आह।   
त्वचीन्द्रादयो लोकपालामूर्तीश्वरा(७थ् लिने)  
मताः। प्रसिद्धा एव ते क्वापि क्षुद्रकर्मणि भैरवाः। क्वचित् पुत्रप्राप्तिकादि-   
कामनायामिन्द्रादयो लोकपालाविद्येश्वरत्वेन पूजनीयास्ते च (फ़्३५अ १स्त्   
लिने)  
 प्रसिद्धा एव। क्वापि क्षुद्रकर्मणि मारणोच्चाटनादौ भैरवा एव विद्येश्वरत्वेन   
पुज्याः।   
ते क इत्यत आह। असिताङ्गो रुरुश्चण्डः क्रोध उन्मत्तभैरवः।(२न्द् लिने)  
 कपालिभीषणश्चैव संहारश्चाष्टभैरवाः। अत्रापि मूर्तिमूर्तिपानाम् एव   
उक्तत्वान्मूर्तयस्तु प्राक् उक्ताः। पृथिव्याद्यष्टमूर्तय एवम् अष्टपक्षे   
मूर्तिविकल्पम् अभिधार्य पञ्चपक्षविषये (३र्द् लिने)  
 भेदम् आह। पञ्चमूर्त्यकं कन्यासेक्ष्मावारिदहनानिलाः। खं चेति मूर्तयो लिङ्गे   
ब्रह्माद्याः पञ्चमूर्तयः।   
सुबोधम् एवं भुक्तिमुक्तिविषये साधारण्येनोक्त्वा मुमुक्षोः (४थ् लिने)  
 विषयभेदोऽप्यस्तीत्याह। मुमुक्षोर्वा[र्वा] प्रतिष्ठायां निवृत्याद्यास्तु मूर्तयः।   
सद्योजातादयो लिङ्गे स मृताः पञ्च तदीश्वराः। निगदव्याख्यानमेव। एवं   
लिङ्गे मूर्तीशन्यायं (५थ् लिने)  
 अभिधाय पीठशिलयोरप्येवम् इत्यदि(ति)दिशन् भेदम् आह॥ एवं   
पिठशिलायाञ्च न्यासः। कार्योऽभिधायम्।   
एवं लिङ्गे एवेत्यर्थः। भेदाभेदास्तु यं वक्ष्यत (६थ् लिने)  
 इति शेषः। तामेव विधा मुमुक्षोः प्रथमम् आह। क्रिया ज्ञानं तथेच्छा च   
त्रितत्वाधीश्वरा मताः। क्रियाशक्ति-ज्ञानशक्तिरिच्छाशक्तिश्च त्रितत्वाधीश्वराः।   
आत्मविद्याशिवाख्या तत्वत्रयाधीश्वरः(७थ् लिने)  
 मताः। क्रमादिति शेषः। एवं तत्वेश्वरभेदम् अभिधाय मूर्तीश्वरभेदम् आह।   
धारिकादीप्तिमत्युग्रा ज्योत्स्ना च एताबलोत्कटा धात्रिबह्वी च मूर्तीशा मताः   
पिठगोचरे॥ (फ़्३५ब् १स्त् लिने)  
पीठादिगोचरे पीठशिलयोर्विषये। धारिकाद्यष्टशक्तयः। एवं मूर्तीशा मताः अथ   
बुभुक्षोराह। साधकस्य प्रतिष्ठायां पीठादौ मूर्त्यधीश्वराः। अनन्तादय (२न्द्   
लिने)  
 एवास्युस्त्रिपीठाववमागतः। साधकस्य बुभुक्षोर्विषये प्रतिष्ठायां   
स्त्रीपीठवशमागता। अनन्तादय एव।   
अनन्तादिविद्येश्वरशक्त एवेत्यर्थः। मूर्त्यधीश्वरा पूज्या इति (३र्द् लिने)  
 शेषः। तदेवम् अष्टपक्षे भेदम् अभिधाय पञ्चपक्षेऽप्याह। वामाज्येष्ठाक्रियाज्ञानम्   
इच्छा चेति विवक्षिताः। पीठादौ पञ्चमूर्तीशाः। पिठादौ पिठशिलयोः   
वामादिपञ्च(४)शक्तयो मूर्तीशाः।अर्च्या इति शेषः। अथ पीठशिलयोः   
लिङ्गप्रतिमासाधारणत्वाद्वक्ष्यमाणप्रतिमाप्रतिष्ठायाः पूर्वमेवोग्रमूर्तिनाम् अपि   
शिलयोः विशेषम् आह।  
(५थ् लिने)  
 उग्रार्चना मयोच्यते। उग्रार्चनादारीणमूर्तिनाम् उग्रशब्देनाभिचारादि   
क्षुद्रकर्मसूच्यते। तादृशकर्मोपयुक्ताम् इत्यर्थः। उच्यते तासां पीठशिलयोः (६थ्   
लिने)  
 अष्टपक्षपक्षक्रमेण मूर्तिमूर्तीशन्यास इति शेषः। तामेव क्रमेणाह।   
तमामोहक्षयानिद्रामृत्युर्मायाभयाज्वरा। पक्षे तमामोहाघोरातिरपरज्वरामता   
(७थ् लिने)  
 इति। एवमुग्रार्चनां पीठ पीठशिलयोः मूर्तिमूर्त्तीशभेदमभिधाय।   
प्रथमं लिङ्गपीठशिलासु प्रत्येकं पञ्चमूर्तीनां पृथिव्यादि व्योमान्तानां   
तत्वार्थव्यापितभेदक्रमं (फ़्३६अ १स्त् लिने)  
 वक्ष्यमाणक्रमेण भावयेदित्याह।   
पञ्चानामपि मूर्तीनां लिङ्गपिठशिलास्वपि।   
तत्वाप्तव्याप्तितो भेदं क्रमाद्देवं विभावयेत्।   
एवं वक्ष्यमाणभेदक्रमेणैव(२न्द् लिने)  
 सुबोधम्।   
तमेव क्रमम् आह।   
रागान्ताक्ष्माम्बुकालान्तं विद्यान्तश्च हुताशनः।   
वायुरीश्वरपर्यन्तशिवान्तं व्योमलिङ्गकम्।   
क्ष्मा पृथिवीमूर्तः रागान्तारागतत्वपर्यन्ता अम्बु जलमूर्तिः।(३र्द् लिने)  
 कालान्तं कालतत्वपर्यन्तो हुताशनः। अग्निमूर्तीर्विद्यान्तः।   
विद्यातत्व[प]र्यन्तः। वायुमूर्तीरीश्वरपर्यन्ता। शिवान्तं व्योमलिङ्गकम्। क्ष्मा   
पृथिवीरागान्ता रागतत्वपर्यन्ता (४थ् लिने)  
 अम्बु जलमूर्तिः कालान्ता कालतत्वपर्यन्ता। हुताशनः अग्निमूर्तिः विद्यान्ता   
विद्यातत्वपर्यन्ता।   
वायुः वायुमूर्तिः ईश्वरपर्यन्ता। व्योम आकाशमूर्तिः शिवान्ता (५थ् लिने)  
 शिवतत्वपर्यन्ता। लिङ्गं लिङ्गतम्। व्याप्तिक्रमं भावयेदित्यर्थः। अथ   
पीठस्याह। पुमन्तं क्ष्माकलान्तं स्यादम्बु मायान्तकोऽनलः। शुद्धविद्यान्तगो   
वायुश्शक्त्यन्तं (६थ् लिने)  
 व्योमपिठकम्। अथ ब्रह्मशिलायां व्याप्तिक्रमम् आह। भूतान्ता क्ष्माम्बुशब्दान्तं   
वह्नि कर्मेन्द्रियान्तकं बुद्धीन्द्रियान्तको वायुर्व्योमबुध्यन्तवेश्मनि।   
अश्मनि ब्रह्मशिलयां लिङ्गव्यापित-(७थ् लिने)  
व्याख्यानप्रकारेण सुबोधम्।   
ज्ञानरत्नावल्याम् ः¬-   
तत्वन्यासप्रकारम् अस्तु यथा पाददेशे गुरु स्थित्वा तत्वादिन्यासमारभेत्।   
ज्ञानशक्तिं न्यसेल्लिङ्गे सौङ्कारेण ध्रुवादिना।  
(फ़्३६ब् १स्त् लिने)  
ॐ हां शिवतत्वाय नमः। ॐ हां शिवतत्वाधिपाय सोमाय नमः। ॐ हां   
शक्तितत्वाय नमः। ॐ हां शक्तितत्वाधिपाय धर्मिणे नमः। इति रुद्रभागे।   
ॐ हां सदाशिवतत्वाय नमः। ॐ हां सदाशिवतत्वाधिपाय (२न्द् लिने)  
 अजेशाय नमः। ॐ हाम् ईश्वरतत्वाय नमः। ॐ हाम् ईश्वरतत्वाधिपाय   
चतुराननाय नमः। ॐ हां शुद्धविद्यातत्वाय नमः।   
ॐ हां शुद्धविद्यातत्वाधिपाय कल्याणाय नमः।(३र्द् लिने)  
 इति विष्णुभागे। ॐ हां मायातत्वाय नमः। ॐ हां मायातत्वाधिपाय   
विषाणाय नमः। ॐ हां कलातत्वाय नमः। ॐ हां कलातत्वाधिपाय   
केतुध्वजाय नमः। ॐ हां कालतत्वाय नमः।(४थ् लिने)  
ॐ हां कालतत्वाधिपाय शिखिवक्त्राय नमः। ॐ हां नियतितत्वाय नमः। ॐ   
हां नियतितत्वाधिपाय महाध्वजाय नमः।   
ॐ हाम् अविद्यातत्वाय नमः। ॐ हाम् अविद्यातत्वाधिपाय (५थ् लिने)  
मेघनिह्रादाय नमः। ॐ हां रागतत्वाय नमः। ॐ हां रागतत्वाधिपाय   
पल्लवाय नमः। ॐ हां पुरुषतत्वाय नमः। ॐ हां पुरुषतत्वाधिपाय विष्णवे   
नमः। ॐ हां (६थ् लिने)  
 प्रकृतितत्वाय नमः। ॐ हां प्रकृतितत्वाधिपाय पितामहाय नमः। ॐ हां   
बुद्धितत्वाय नमः। ॐ हां बुद्धितत्वाधिपाय बुद्धाय नमः।   
ॐ हाम् अहङ्कारतत्वाय नमः। ॐ हां (७थ् लिने)  
 अहङ्कारतत्वाधिपाय अहङ्कृतये नमः। ॐ हां मनस्तत्वाय नमः। ॐ हां   
मनस्तत्वाधिपाय सङ्कल्पाय नमः। ॐ हां श्रोत्रतत्वाय नमः। ॐ हां   
श्रोत्रतत्वाधिपाय व्योमधराय नमः।(फ़्३७अ १स्त् लिने)  
 ॐ हां त्वक्तत्वाय नमः। ॐ हां त्वक्तत्वाधिपाय सर्वाङ्गाय नमः। ॐ हां   
चक्षुस्तत्वाय नमः। ॐ हां चक्षुस्तत्वाधिपाय प्रकाशाय नमः।  
ॐ हां जिह्वातत्वाय नमः। ॐ हां (२न्द् लिने)  
 जिह्वातत्वाधिपाय महावक्त्राय नमः। ॐ हां घ्राणतत्वाय नमः। ॐ हां   
घ्राणतत्वाधिपाय विलुम्बकाय नमः। ॐ हां वाक्तत्वाधिपाय दुन्दुभये नमः।ॐ   
हां (३र्द् लिने)  
 पाणितत्वाय नमः। ॐ हां पाणितत्वाधिपाय सामगानाय मनः। ॐ हां   
पादतत्वाय नमः। ॐ हां पादतत्वाधिपाय सङ्क्रमणे नमः। ॐ हां   
पायुतत्वाय नमः।   
ॐ हां पायुतत्वाधिपाय (४थ् लिने)  
 तूर्णकृते नमः। ॐ हाम् उपस्थतत्वाय नमः। ॐ हाम् उपस्थतत्वाधिपाय   
घनानन्दाय नमः। ॐ हां शब्दतत्वाय नमः। ॐ हां शब्दतत्वाधिपाय   
सूक्ष्मनादाय नमः।(५थ् लिने)  
 ॐ हां स्पर्शतत्वाय नमः। ॐ हां स्पर्शतत्वाधिपाय बलवत्तराय नमः। ॐ   
हां रूपतत्वाय नमः। ॐ हां रूपतत्वाधिपाय भानुमते नमः। ॐ हां   
रसतत्वाय नमः।   
ॐ हां (६थ् लिने)  
 रसतत्वाधिपाय जलदाय नमः। ॐ हां गन्धतत्वाय नमः। ॐ हां   
गन्धतत्वाधिपाय गन्धाङ्गाय नमः। ॐ हाम् आकाशतत्वाय नमः। ॐ हाम्   
आकाशतत्वाधिपाय सूक्ष्माय नमः।(७थ् लिने)  
ॐ हां वायुतत्वाय नमः। ॐ हां वायुतत्वाधिपाय मातरिश्वने नमः। ॐ हां   
तेजस्तत्वाय नमः। ॐ हां तेजस्तत्वाधिपाय त्विषाम्पतये नमः। ॐ हाम्   
अप्तत्वाय (फ़्३७ब् १स्त् लिने)  
 नमः।   
ॐ हाम् अप्त्वाधिपाय जलेशाय नमः। ॐ हां पृथिवीतत्वाय नमः। ॐ हां   
पृथिवीतत्वाधिपाय श्रीकण्ठाय नमः। इति ब्रह्मभागे॥ अथवा ॐ हां   
षट्त्त्रिंशत्तत्वेभ्यो (२न्द् लिने)  
 नमः। ॐ हां षट्त्त्रिंशत्तत्वाधिपतिभ्यो रुद्रेभ्यो नमः। इति युगपद्विन्यसेद्   
इति। अथ अष्टपक्षमाश्रित्य पृथिव्यादष्टमूर्तीनां व्याप्तिप्रकारे   
लिङ्गपीठशिलास्वपि (३र्द् लिने)  
 प्रत्येकं भावनीय इत्याह।   
अष्टपक्षे तु पूर्वादीशान्तक्ष्मादिमूर्त्तयः। सुबोधं पक्षान्तरम् अप्याह। पञ्चपक्षे   
परोदिचियाम्य पूर्वेश्वराश्रताः।(४थ् लिने)  
 अयमर्थः पृथिवीसद्योजातब्रह्माधिष्ठितः। अपरदिशि अम्बु वामदेव   
ब्रह्माधिष्ठितः। दक्षिणस्यां वायुस्तत्पूरुष(५थ् लिने)  
ब्रह्माधिष्ठितः। पूर्वदिशि आकाशमीशानब्रह्माधिष्ठितम्। ऐशान्यामेवं   
विन्यसेत् भावयेदित्यर्थः।   
एवं लिङ्गपीठशिलासु तत्वतत्वेश्वर मूर्तिमूर्तीश्वर न्यासभाविता (६थ्   
लिने)  
 प्रकारमभिधाय प्रतिम(मा)स्वप्येवम् इत्यतिदिशति। न्विशेषं दर्शयति अयमेव   
क्रमस्सर्वो द्रष्टव्यः। प्रतिमास्वपि किन्तु तत्वत्रयन्यासो जानुकणुशिरोवधि।   
प्रतिमासुनृत्तमूर्त्यादि (७थ् लिने)  
 शिवप्रतिमास्वपि अयमेव सर्वक्रमो द्रष्टव्यः। तत्वत्रयन्यासो विशेषोस्तीत्याह   
॥ किन्त्विति जानुकर्णशिरोवधि।   
जान्वन्तमात्मतत्वं कर्णान्तं विद्यातत्वम्।(फ़्३८अ १स्त् लिने)  
  शिरोन्तं शिवतत्वमेवं विन्यसेदन्यत् सर्वं पूर्ववत् इति भावः। लिङ्गवत्   
प्रतिमायां तु त्रितत्वपरिकल्पना। आत्माख्यं जानुपर्यन्तं विद्यान्तं तालुनि   
स्थितम्। शिवाख्यमस्तकान्तन्तु॥॥॥।(२न्द् लिने)  
षं पूर्ववदाचरेत्। इति अथ द्वारप्रासादप्रतिष्ठयोरपि तत्र विन्यासस्य   
विधिभेदमाह। द्वारोदुम्बरशाखासु व्याप्तितत्वं त्रिखण्डका।   
तत्र द्वारं त्रिखण्डं कृत्वा। अधस्थितो॥॥। (३र्द् लिने)  
 बरमासभ्याधः खण्डे विद्यतत्वम् ऊर्ध्वोदुम्बुरमारभ्य उपरिस्थितखण्डे शिवतत्वं   
व्यापकत्वेन विभाव्य विन्यसेत् इत्यर्थः। अथ ज्ञानरत्ना॥। (४थ् लिने)  
 देहभ्यामात्मतत्वं तु मायान्तगोचरम्। बिन्यस्याथ देशान्तं विद्यातत्वञ्च   
शाखयोः। ऊर्ध्वोदुम्बरके न्यस्त्वा शक्त्यन्तं शिवतत्वकम् इति।   
तथा प्रादसादम् अपि त्रिध॥॥।(५थ् लिने)  
 तत्र जघान्तमात्मतत्वं गलान्तं विद्यान्तञ्चूडान्तं शिखरान्तं विभाव्य   
विन्यसेत्। अथ गौर्यादिप्रतिष्ठाविषये विशेषमाह।   
(फ़्३९अ १स्त् लिने)  
॥॥क्वादिमुखलिङ्गप्रतिष्ठोक्तनपदिकृतपीठमध्यन्यासनियसदाशिवतत्वानि   
पृथिव्यादि तत्वाध्वोक्तषट्त्त्रिंशत्तत्वानि मूर्तिमूर्तीश्वरादीनां पूर्वमष्टधा   
पञ्चधा च उक्तनामादि(२न्द् लिने)  
शब्देन तत्वत्रयज्ञानक्रियाशक्तीनाञ्च व्याप्तिं हेतुमत् भावेनान्योन्य-  
सकलमन्योन्यसङ्कलनाभावे परस्परसम्बद्धाभावात्। भुक्तिमुक्त्योस्वातन्त्र्येण   
सम्भूय कारि॥।(३र्द् लिने)  
 र्बीजं।   
बीजाक्षराणि नाम स्थूलमन्त्रांश्च रूपां वक्ष्यमाणतत्तदेवतानां ध्यातव्यरूपाणि   
रूपपरीज्ञानाभावे बुध्यनारोहाद्यथास्थिति अन्यपदवक्ष्यमाणपृथ्व्यादि (४थ्   
लिने)  
स्थित्यन्तञ्च क्रमञ्च ध्यात्वा सम्यगध्युपारूढं कृत्वा प्रतिमास्वपि   
सर्वलिङ्गपिण्डिकाव्याप्तित्वादादि प्रतिष्ठापनीयेषु न्यासं कुर्यात्।   
एतेषाम् ॥ज्ञानाभावे (५थ् लिने)  
 तन्यासस्यैवासम्भवादेतेन आचार्यस्य   
शिवागमचतुष्पादसिद्धान्ततत्वपरिज्ञानमपि प्रतिष्ठाबीजम् इति सूचितं। अथ   
यथास्थित्युक्तपरिज्ञानार्थं मूर्तिमूर्तीशादीनां (६थ् लिने)  
 स्थितिमाह। अप्तत्वे संस्थिता पृथ्वीतत्वादि स्वस्वगोचरो शब्दतन्मात्रमूर्ती   
द्वौ सोमसूर्यौ व्यस्थितौ। तयोरूर्ध्वे च धर्माख्यो गन्धे शर्वो व्यवस्थितः।   
(फ़्३९ब् १स्त् लिने)  
  रूपे स्थितिः।   
पशुपतिरुग्रोऽहङ्कारगोचरः। रूद्रस्तत्रैव बोद्धव्यो रसतन्मात्रगो भवः।   
ईशानस्पर्शतन्मात्रे महादेवो मनस्थितः। भीमश्च शब्दतन्मात्रे   
मूर्तीशानामवस्थितः। अस्यार्थः।(२न्द् लिने)  
 पृथ्वीअप्तत्वे संस्थिता अबादिचतुष्टयं तु स्वस्वगोचरे आपो वह्नौ   
वह्निर्वायौ वायुराकाशे इत्याद्यनेन पृथिव्यादीनामाश्रयाश्रयिभावेन कार्यकारण्या   
(३र्द् लिने)  
 वोपि वेदितव्यः।   
शब्दतन्मात्रमूर्ध्नि आकाशस्य सूक्ष्मरूपाग्रे चन्द्रसूर्यो व्यवस्थितौ।   
तयोश्चन्द्रसूर्योश्च ऊर्ध्वो वा धर्माख्यः। धर्म आम्नायसिद्धज्योतिष्टमादि   
(४थ् लिने)  
 यज्ञरूपाख्यायस्य स यजमानः। क्रियाकर्त्रोरभेदः उपचारेण यजमानस्यैव   
धर्मत्वं व्यवस्थितः। अनेनाष्टमूर्तीनामप्यवस्थितिरुक्ता।(५थ् लिने)  
 अथ मूर्तीशानां शर्वादीनाम् अवस्थितिर्गन्धादिषु स्पष्टार्थः।   
एवं मुमुक्षूणां मूर्तीशानां स्थितमभिधाय बुभुक्षुमूर्तीशानां   
विद्येश्वराणामवस्थितिमाह। विद्येश्वराश्च (६थ् लिने)  
 विज्ञेया विद्यातत्वे व्यवस्थिताः। विद्येश्वराः अनन्तादयः। अनेन   
क्षुद्रकर्मोक्ता असिताङ्गाद्या भैरवा अप्युपलक्षिताः। तेषामपि तत्रैव   
व्यवस्थानात्। (७थ् लिने)  
 अथ पञ्चपक्षमाश्र(श्रि)त्याह। क्ष्मादौ पुंवधौ ब्रह्मादिमायान्तगोऽच्युतः।   
क्ष्मादिविद्यान्तगोरुद्रः क्ष्मादिविद्यान्त ईश्वरः।   
सादाख्यक्ष्मादि (फ़्४०अ १स्त् लिने)  
 नादान्तश्शक्तिः क्ष्मादिपरावधि। शक्तिरिच्छाज्ञानक्रियात्मका। धारिकाद्या   
रूपा च कादिपरावधि। पृथिव्यादि शिवतत्वावधि। अवस्थितेत्यर्थः। तदेवं   
शिवलिङ्गस्य समस्ताध्व(२न्द् लिने)  
निवेशभूमित्वालयात्मकमुक्तं भवति। अथ सिद्धान्तेतरे समयास्पदानाम्   
एतदेकदेशत्वे न नान्यत् भावं सूचयितुम् अधस्तत्वेष्ववस्थानम् आह।   
पृथ्वीतत्वे स्थिता (३र्द् लिने)  
 विष्णोर्दशावतारमूर्तयः। दशावतारमूर्तयो मत्स्या-द्यवतारमूर्तिभेदाः।   
पृथ्वितत्वे स्थिताः भूतहृत्बुध्यहङ्गणपुंविद्येश्वरगोचराः। मित्राद्याः (४थ्   
लिने)  
 केशवाद्यास्त्र्यम्बकाद्या द्वादशत्रिधा। मित्राद्या   
द्वादशकेशवाशवाद्या(केशवेशाद्या) द्वादशत्र्यम्बकाद्याद्वादश।   
एवं त्रिधा द्वादशापि क्रमेण पृथ्व्यादि द्वादशसु पञ्चभूत मनस्तत्व   
बुद्धितत्वा(५थ् लिने)  
हङ्कारगुणपुरुषविद्यातत्वेश्वरतत्वेषु अवस्थिता इत्यर्थः।   
विघ्नराजश्च सादाख्ये तद्वद्देवीसरस्वती।   
नन्द्याद्याश्शुद्धविद्यायां लक्ष्मीरीश्वरगोचरे।   
प्रकृतौ (६थ् लिने)  
 संस्कृता जैनाः। शाक्या बुद्धौ व्यवस्थिताः।   
पुरुषे पञ्चरात्रज्ञाश्शिवे सूर्यो व्यवस्थिताः।   
अप्सरो यक्षरक्षांसि विद्याधरा हि किन्नराः।   
भूतवेतालडाकिन्यो ग्रहनक्षत्रराशयः।(फ़्४०ब् १स्त् लिने)  
    
समुद्रा क्षेत्रपालाद्या ऋषिब्रह्मा दिगीश्वराः।  
उर्व(ऊर्ध्व)तत्वे स्थिता ज्ञेया जरायुजाण्डजोद्भिजाः।  
अन्येषाम् अपि तत्वेषु यत्र यत्र व्यवस्थिताः।   
न्यासस्तदन्तकं स्थानं तिपरं(क्षिप्रं) तस्य तदेव हि।(२न्द् लिने)  
विघ्नराजादि दिगीश्वरान्तानां प्रतिष्ठासु तत्तदवस्थानास्पदीभूत   
तत्तत्तत्वपर्यन्त तत्वेषु यत्र यत्र व्यवस्थितन्यासः। कर्तव्यस्तेषां   
तत्तस्थानस्यैव परमपदत्वात्। अत एव सर्वोऽपि ¬(३र्द् लिने)  
 समयिनस्वस्वशास्त्रोक्तपदस्यैव सर्वोत्तरभावं मन्यते। नन्वेवं सति   
तत्तच्छस्त्राणाम् अपि तत्तन्महापुरुषप्रणीतत्वात् । सन्देहेन   
शैवशास्त्रस्याप्यप्रामाण्यशङ्का कलङ्कितं स्यादिति चेन्न।(४थ् लिने)  
    
अस्य सार्वज्ञादिगुणा गुणयुक्तशिवप्रणीतत्वान्न शङ्काशूक(क्त)विषयत्वम्। नव   
सङ्गस्यापि सर्वज्ञत्वात् तत्तत्प्रणीतं शास्त्रम् अपि प्रमाणं स्याद् इति वाच्यम्।   
कपिलादीनाम् अपि (५थ् लिने)  
 योगाभ्यासादिना सार्वज्ञसिद्धेः। अयोभ(ह?)योरपि सर्वज्ञत्वमस्तु का नो   
हानिरिति चेन्न। परस्परविरुद्धशास्त्रप्रणयनात् ।   
तदिक्तम् ः-   
सुगतो यदि सर्वज्ञः कपिलो नेति का प्रमा।  
यद्यु*भावपि सर्वज्ञौ मतिभेदः कथं तयोः।इति *(६थ् लिने)  
तस्मात्तत्तत्वपरिज्ञान-मात्रेणैवेतरेषां तत्तत्तत्वमात्रम् एव परमावधि।   
शिवशास्त्रस्य सर्वज्ञपरमशिवप्रणीतत्वेन तत् प्रादितशिवतत्व (७थ् लिने)  
 स्यै(स्यैव)परमत्वं तत् पदप्राप्त्युपायश्च दीक्षैवेति प्रतिपादितम्।   
प्रागेव तथा च सर्वज्ञानोत्तरे ः-   
मूर्तीस्थानं भवेदेकं विमलं सर्वतोमुखम्।  
अचलं व्यापकं शान्तं * लिङ्ग(ङ्गा)नामविवर्जितम् । इति *(फ़्४१अ १स्त्   
लिने)  
    
ये भवन्त्यजितात्मानस्तेषां मूर्तिस्तु दीक्षया।   
न चैव तानि पश्यन्ति मुक्तिस्थानानि षण्मुख ॥इति   
अथ प्रतिष्ठायां मूर्तीश्वरतत्वतत्वेश्वरन्यासः कर्तव्य इत्युक्तम्। तत् (२न्द्   
लिने)  
 स्वरूपध्यानपरिचये तन्यास एवं सुकर इति तेषाम् अवयवाभरणादि   
पूर्वरूपभेदेन आह। चतुर्वक्त्रेत्यादि अत्र च तेषां क्रमो न विवक्षितः।   
तस्य पूर्वोक्तत्वात् प्रथमं *पृथिवीमूर्तिम् आह ः- *(३र्द् लिने)  
चतुर्वक्त्राष्टबाहुश्च पीताम्बरधराधरा।  
कर्मस्था सौम्यरूपा च नागाब्धि सरितावृता॥   
जलमूर्तीम् आह ः-   
पराभूद्वरूणो यातो युक्तो मकरके*तनः।* (४थ् लिने)  
    
चतुर्भुजस्वरूपात्मा सर्वालङ्कारभूषितः।   
वह्निमूर्तिम् आह ः-   
मेषारुद्धः प्रदीप्तार्चशक्तिहस्तो हुताशनः।   
कुण्डाकारोर्ध्व वक्तुश्च प्रज्वलत् भास्वरद्युतिः।(५थ् लिने)  
वायुमूर्तीम् आह ः-  
चतुर्भुजश्चतुर्वक्त्रो धूम्रवर्णो महाबलः।  
एणासीनोङ्कुशो व्याप्तेः कुञ्चितभ्रू सदा गतिः॥  
आकाशमूर्तिम् आहः-  
चतुर्भुजश्चतुर्वतुर्वक्त्रः शूल*ण्डमरुध्रक्करैः।*(६थ् लिने)  
    
शङ्खखट्वाङ्गधृग्व्योमकुन्देन्दुतुहिनद्युतिः॥  
सोममूर्तीम् आह ः-  
सोमस्सौम्याविमानस्थो गदा शङ्खवरप्रदः।  
विश्वरूपमणीप्रख्यः कलाशमृत*संयुतः॥* (७थ् लिने)  
सूर्यमूर्तिम् आह ः-  
रविर्वाजिरथारूढः कवचिकुण्डिर्ध्वजिमकुटि पद्महस्तश्च भूषितो॥रूसारथिः।  
यजमानमूर्तीम् आह ः- (फ़्४१ब् १स्त् लिने)  
कृष्णशृङ्गकरोष्णीषरामायुक्तसुमेघलि।  
नवनीतविलिप्ताङ्गो यजमानः प्रकीर्तितः॥  
स्पष्टार्थमिदम्। अथ शर्वादीनां मूर्तीश्वराणां विद्येश्वराणाम् इव   
मूर्तिरित्यदिदिशन्नाह।(२न्द् लिने)  
    
लोकपालागुणैर्यूक्तास्तादृक्शस्त्रोपलक्षिताः।   
विद्येशोक्तवपुर्भाजश्शर्वाद्यामूर्तिपा मताः। निगदव्याख्यानम् एव ।   
एवम् अष्टमूर्तिपक्षेऽभिधार्य पञ्चमूर्तिपक्षे (३र्द् लिने)  
प्रथमं निवृत्यादिकलारुपाण्याह।  
तप्तचामीकराकारा चतुर्बाह्विन्दुभूषिता।  
वज्राभयाक्षमालाब्जा निवृत्तिः परिकीर्तिता॥  
प्रतिष्ठाकलामूर्तिः -  
शुद्धस्फटिकसङ्काशा द्वि*वक्त्रा च चतूर्भुजा।*(४थ् लिने)  
पाशाभयाक्षमालाब्जा प्रतिष्ठारत्नभूषिता।  
विद्याकलामूर्तिः -  
रक्तवर्णकपर्देन्दुस्त्रिवक्ता च चतुर्भुजा।  
शक्त्याभयाक्षमालाब्जा विद्या*ज्वलनसन्निभा॥*(५थ् लिने)  
शान्तिकलामूर्तिः -  
चतुर्वक्त्रा चतुर्बाहुः कृष्णवर्णा महाबला।  
ध्वजाभयाक्षमलाब्जा शान्तिस्सर्पोपवीतिनि॥  
शान्त्यतीतकला मूर्तिः -  
शुद्धस्फटि*कसङ्काशा पञ्चवक्त्रा चतुर्भुजा। *(६थ् लिने)  
    
शूलाभयाक्षमालाब्जा शान्त्यतीता वरप्रदा॥  
अथ मूर्तिपञ्चब्रह्मरूपाण्याह -  
बालवेषधरस्त्र्यक्षः पीनखण्डेन्दुशेखरः।(फ़्४२अ १स्त् लिने)  
आप्यः कुण्डलवान्सद्यः पुण्डरीकनिभेक्षणः॥  
आप्यः। अबयिपतिर्वरुणदिङ्मुख इत्यर्थः।  
सद्यः सद्योजातः नामैकदेशे नामग्रहणम्।  
भीमो भीमसेन इतिवत् ।  
वामो योषा (२न्द् लिने)  
 मुखस्सौम्यः कान्तालङ्कारभूषितः।  
जटेन्दुमण्डनः पीनः श्रीराजिवनिभेक्षणः॥  
वामो वामदेवः। सौम्यः सोमदिङ्मूखः।   
पिङ्गलभ्रूश्मश्रूवृक्ताक्षश्चुद्धा(श्शूला)चन्द्रा हि भूषितः।   
नवाम्बुगनिभस्त्रयक्षः(३र्द् लिने)  
 कृतान्ता शासिताननः। अघोर इति शेषः।   
तुङ्गाङ्घ्रिश्मश्रुवेषाढ्यः पावनो यौवनान्वितः।   
स भूषिताननो व्यालकपालजट(टा)मण्डितः॥   
रक्तवर्णकपर्देन्दु प्राचितत्पुरुषस्मृतः। (४थ् लिने)  
    
व्यालकपालजटेन सर्पकपालजटाभिः समाहारञ्चत्वान्नपुंसकत्वम्।   
तत्रेशानस्थितोत्तानमूर्ध्वाधस्वदिगीक्षणः।   
कुण्डलालङ्कृतस्त्र्यक्षो मौलीन्दु*तरुणस्मृतः॥ *(५थ् लिने)  
युक्तो डमरुसर्पाक्षमालेन्दीवरपूरकः।   
सव्ये हस्तेषु खट्वाङ्गशक्तिशूलवराभयैः॥  
अथ बुभुक्षुविषये अष्टपक्षमाशृत्याह (६थ् लिने)  
    
विद्येश्वराश्चतुर्वक्त्रा हरवद्दशबाहवः।   
खण्डेन्दुमौलयस्सर्वे पद्मस्था विविधायुधाः॥   
खट्गखेटधनुर्बाणकमण्डल्वक्षसूत्रिणः।   
वराभयकरोपेता *शूलपङ्कजपाणयः॥ *(फ़्४२ब् १स्त् लिने)  
अथ शक्राद्यष्टमूर्तीन् प्रत्येकं श्वोकार्द्धेनाह।   
शक्रस्सहस्रदृग्वज्रिगजारूढो मरुद्वृधः।   
ज्वालामालावृतश्शक्तिकरो बहिरजासनः॥  
शारेक्षणो *यमो दण्डिभीमो महिषवाहनः। *(२न्द् लिने)  
प्रेतारूढः करालास्यः खट्गिनी रुरुति रुग्रदृक्॥  
वरुणश्वेतवर्णाभो छषस्थः पाशहस्तकः।   
मृगासनोऽङ्कुशधरो वायु*र्वैश्वतमूर्तिमान्॥ *(३र्द् लिने)  
    
गदिवैश्रवणोवादि बृहज्जठरमण्डलः।   
कुन्देन्दुतुहिनप्रख्यो वृषस्थश्चन्द्रखण्डधृक्।   
विद्येशोक्तायुधोपेत ईशानैकजटावृतः।(४थ् लिने)  
    
अथ ब्रह्मादिकारणेश्वररूपाण्याह -   
ब्रह्मा चतुर्मुखप्पितश्चतुर्दोर्दण्डमण्डितः।   
स्रग्दण्डाक्षस्रुवोपेतः किरीटि हंसवाहनः।   
विष्णुश्चतुर्भुजोमाली शङ्खचक्रगदाब्जधृत् । (५थ् लिने)  
    
नीलाम्बुदप्रतीकाशो गरुडासनसंस्थितः।   
पञ्चवक्त्रस्त्रिपञ्चाक्षो दशबाह्विन्दुभूषितः।  
वृषस्थो ह्युपवितिश्च रुद्रः कुन्देन्दुनिर्मलः।   
अष्टबाहुश्चतुर्वक्त्रस्फटिकाभस्त्रिलोचनः।(६थ् लिने)  
    
नागयज्ञोपविति च विज्ञेयो ध्रुव ईश्वरः।   
कुन्देन्दुनिर्मलो देवः पञ्चमन्त्रमहातनुः।   
दशबाहुः प्रसन्नास्यः पञ्चवक्त्रस्सदाशिवः।(फ़्४३अ १स्त् लिने)  
    
अथात्मविद्या शिवतत्वानां स्वरूपाण्याह।   
चतुर्भुजं चतुर्वक्त्रं चतुरश्राम्बुजस्थितम्।   
आत्मतत्वं स्थितं ह्येतत् तप्तचामीकरप्रभम्।   
नीलस्वन्दनिभं नीलमष्टाश्राष्टभुजान्वितम्।   
एकवक्तं च सौम्यास्यं* विद्यातत्वं प्रकीर्तितं। (२न्द् लिने)  
कुन्देन्दुतुहिनप्रख्यं वृत्तं सर्वाध्वगर्भितम्।   
शिवतत्वं स्मृतं ह्येतत् पञ्चवक्त्रं चतुर्भुजम्।   
एवं प्रतिष्ठाङ्गभूतमूर्तिमूर्तीश्वररूपाण्यभिधाय।(३र्द् लिने)  
 प्रतिष्ठाङ्गभूतदेशकालयोरेतत् करणेऽभीष्टफलदत्वम् अन्यथा दोष इत्याह।   
स्वदेशकालयोः एव यज्ञा इष्टफलप्रदाः। अन्यदेशेऽन्यकाले च   
तयेवानिष्टहेतवः।(४थ् लिने)  
 देशविशेषकालविशेषाश्च अस्माभिश्शैवकालविवेके प्रदर्शिताः। तत एवावधार्याः।   
अन्यदेशेऽन्यकाले क्रियमाण इति शेषः। त एव यज्ञारिष्टहेतवः।(५थ्   
लिने)  
    
अनिष्टोत्पादकाः। ननु शरीरस्य जलबुद्बुदप्रायत्वाच्छिवधर्म अचरणस्मरणकाल   
एव प्रतिष्ठादिपुण्यस्य कर्तव्यत्वादन्यथामतिदेस्यापि सम्भवात् किं कर्तव्यत्वम्   
इत्यत आह। प्रतिष्ठायामतो (६थ् लिने)  
 देशकालापातानमाचरेत्। अतः उक्तकारणादेव प्रतिष्ठायां   
देशापातनकालापातानाख्यकर्माचरेत्। तत् प्रकारमेवाह। आग्नेय्यां दिशि देशञ्च   
कालमैन्द्रे (४३ब् १स्त् लिने)  
 प्रपूजयेत्।   
स्वाष्टके देवमावाह्य देशं कृत्वा बहिस्थितम्। स्वाष्टके पञ्चाष्टमध्ये   
स्वाष्टके स्वाभीष्टाष्टके। बहिस्थितं देव तत्तत् भुवनाधिपमित्यर्थः। आवाह्य   
देशं तदधिक न देशं (२न्द् लिने)  
 बहिस्थिता कृत्वा बहिस्थितत्वमेवाह। आग्नेय्यां दिशि यागशालायां   
कुण्डसमीपे आग्नेयदिग्भागे देशम् ऐन्द्र्यां पूर्वदिग्भागे कालञ्च पूजयेत्।   
मण्डयोरिति विशेषः। (३र्द् लिने)  
    
तत्कालदेशाञ्चाह काला द्वादशकात् स्वीयात् कृत्याभाक् स्वीयवत्यरात्। देशाः   
क्ष्माधिगताः पञ्चामरेशाष्टकं क्रमात्। कृत्याहात् प्रतिष्ठाकृत्यविषयात् (४थ्   
लिने)  
 स्वीयात् द्वादशकात्पञ्चविधद्वादशकमथ्यात्। स्वीयवत्सरात्प्रतिष्ठावत्सरात्   
आरभ्येत्यर्थः। कालाः पूज्या इति शेषः क्ष्माधिगताः   
भूमितलाधिष्ठानप्रतिष्ठाकलावस्थिताः (५थ् लिने)  
 पञ्चमरेशाद्यष्टकं तच्चाध्वनिरूपणावसरे।   
प्रागेव निरूपितम्। तत् पञ्चाष्टमेव देशाः । कालस्तु प्रभवाद्यस्या   
द्वादशक्रमयोगतः। प्रभवाद्यः प्रभवसम्वतत्सरकादिकालः। (६थ् लिने)  
  द्वादशक्रमयोगतः। प्रतिष्ठासम्वत्सरमारभ्य द्वादशक्रमयोगेन   
षष्टिसम्वत्सरादपि पञ्चखण्डा भवन्तीत्यर्थः। प्रोक्तदेशकालयोरधिपतीनाह   
--- पञ्चस्वेषु (फ़्४४अ १स्त् लिने)  
 क्रमात् पञ्चब्रह्माद्याः कारणेश्वराः तद्व्याप्त्यन्तस्थिताप्यन्येप्ये   
तद्देशादियोगिनः।   
एषु पञ्चसु पञ्चाष्टकेषु पञ्चद्वादशकेष्वपि ब्रह्माद्याः कारणेश्वराः। (२न्द्   
लिने)  
 पूर्वोक्तब्रह्मविष्णुरूद्रेश्वरसदाशिवाख्यः क्रमात् पूज्या इति शेषः। तद्व्याप्त्या   
तत्कारणेश्वरसम्बन्धेनान्येप्येतद्देशादियोगिरः। एतद्देशदेवार्चने   
एतद्देशादिसम्बन्धिना (३र्द् लिने)  
 एव देशापादनकालापादनाख्यं कर्मावश्यं कर्तव्यमिति भावः। अथ   
देशप्रसङ्गेन वास्तुदेवताप्युपन्यस्ता इत्याह   
अथ देशप्रसङ्गेन दृश्यन्ते (४थ् लिने)  
 वास्तुदेवताः। वास्तुपूजायामपि प्रतिष्ठाङ्गत्वेन तदर्थं वास्तुदेवताः। तत्र   
प्रथमं मण्डूकपदाख्यचतुष्षष्टपदवास्तुदेवताः दिशति।   
ब्रह्मेशपर्जन्य*जयन्तमाहेन्द्ररविसत्यकः। *(५थ् लिने)  
भ्रंशोत्तरिक्षस्सप्तार्चः पूषावितथसञ्ज्ञकः।   
ग्रहक्षतप्रेतपतिर्गन्धर्वो भृङ्गको मृगः।   
पितुर्दौवारिसुग्रीव पुष्पदन्तप्रचेतसः।(६थ् लिने)  
    
असुरश्शोषरोगौ च वायुर्नागोऽथ मुख्यकः।   
भल्लाटसोमौ मोहश्च दितिश्चादितिरेव च।   
मरीचिश्च विवस्वांश्च मित्रश्चैव धराधरः।   
आपापवत्सौ सविता सावित्रेन्द्रेन्द्रजित्तमः।(फ़्४४ब् १स्त् लिने)  
    
रुद्रो य रुद्रदासश्च चरकी च विदार्यपि।   
पूतनापापराक्षस्यौ स्कन्दोऽर्यमाथजम्भकाः।   
बलिपिञ्च इति प्रोक्तास्त्रिपञ्चाशदथोपरम्।   
एतेषां ध्यानसामान्ये *कारणे प्रतिपाती॥।दितम्। *(२न्द् लिने)  
तद्याथा अधोमुखं भुवं प्राप्य शेते वास्तुनरस्तथा।   
उग्रत्वात् भयकारित्वात् पूजितव्यः फलेछ्शुभिः।   
शिरश्चैशान कोष्ठस्थं नैऋत्यपदपादयुक्। (३र्द् लिने)  
    
मध्ये ब्रह्मपदे नाभिरङ्गं सर्वपदानुगम्।   
चतुर्भुजं जटामौलिं कमण्डल्वक्षधारिणम्।   
वामहस्तं तु जानूर्ध्वे सव्यहस्ततले स्थितम् ।   
हेमाभमब्जजं यष्टवा गन्धाद्यैरुपचारकैः। (४थ् लिने)  
    
दध्याज्यगुलसम्मिश्रैश्शुद्धान्नेन बलिं क्षिपेत्।   
चतुर्भुजयुताशेषाः खट्गखेटकधारिणः।   
कृताञ्जलिपुटास्सर्वे ध्यात्वा स्वस्वपदे स्थिताः। (५थ् लिने)  
    
तत्तत्स्वनाम मन्त्रैश्च स्वाहान्तैः प्रणवादिकैः।   
उच्चार्य गन्धपुष्वाद्यैस्सम्पूज्योक्तबलिं क्षिपेत्।   
	अस्माभिः कृतशिवालयनिर्माणदीपिकायां प्रत्येकं (६थ् लिने)  
 ध्यानमुक्तं तत्रावधार्यताम्। ग्रन्थविस्तारभीत्या न लिखितम्। एवं   
ब्रह्मादित्रिपञ्चाशदशदेवता उद्दिश्य तत्तस्थानं वक्तुं   
चतुष्षष्टिपदवास्तुलेखनप्रकारमाह।(फ़्४५अ १स्त् लिने)  
 अधोपदम् अनन्तरं वास्तुपदमुच्यत इति शेषः।   
प्राच्युत्तरमुखा रेखा अष्टादश तु नाडिकाः।   
उभौ कोणगतौ वंशौ रज्जवोष्टौ त्रिषट्पदाः।   
चतुष्षष्टिपदे वास्तु *भवेदेवं प्रसङ्गतः।*(२न्द् लिने)  
      
प्राच्युत्तरमुखाः नव उत्तरमुखाः नव रेखाः।   
उभौ मिलित्वाष्टादशरेखास्ताश्च नाडिकाः।   
	नाड्याकाराः उभौ कोणगतौ (३र्द् लिने)  
 कृन्नेयमारभ्य वायव्यान्तम् ऐशानमारभ्य नैऋतान्तञ्च वा शौवंशाख्यौ   
तत्राष्टौ रज्जवः। कोटिस्थिता इति शेषः तत्र रज्जुचतुष्टयं प्रत्येकं   
त्रित्रिपदमध्येऽष्टषट्पदं तच्च (४थ् लिने)  
 त्रि(तृ)तीयविध्यां द्विद्विपदं द्वितीयविध्यां चतुष्पदं प्रथमविध्यां षट्पदम्   
एवं प्रतिदिशं भवतीत्यर्थः।   
तथा च सिद्धान्तशेखरे ः-  
नाडीरज्जुवंशानां लक्षणं *नामधेयान्यप्युक्तानि।*(५थ् लिने)  
यथा चतुष्षष्टिपदोपेतं सूत्राष्टदशकान्वितम्॥  
कर्णसूत्रद्वयोपेतं रज्वष्टकविभूषित्म।  
मर्मद्वादशकोपेतं वन्हिभूतामरान्वितम्॥  
मण्डूका*ख्यपदे तेषां पृथग्वक्ष्यामि लक्षणम्। *(६थ् लिने)  
प्रागग्राण्युत्तराग्राणि वास्तोस्सूत्राणि नाडयः।  
लक्ष्मी यशोवती कान्तासु प्रिया विमला शिवा।  
सुभगा समनीचोर्विनाड्यः प्राचि मुखोद्गताः।(फ़्४५ब् १स्त् लिने)  
    
धान्यप्राणा विशाला च स्थिरा भद्रा जया निशा विजया विभवा चैव   
नाध्यस्सौम्यमुखास्मृताः। तिर्यगूर्ध्वस्थिता वंशौ दुर्जयो दूर्ध्वरस्तथा   
मातापितृधरौ तौ तु (२न्द् लिने)  
 विद्धौ तद्वंशनाशकौ रज्जुवेष्टौ त्रिकोणस्थाश्चतस्रो द्विपदस्तथा।   
चतस्रष्षट्पदस्तासां नाम वक्ष्ये यथागमम्।   
कीर्णयोः किलनिरज्जुः पादगुल्फ च बन्धनि। (३र्द् लिने)  
    
संवर्ता च विवर्ता च जानुकूर्परसङ्गमे।   
हृद्गुह्यकुक्षिमार्गेषु सम्भवा जननि तथा।   
पक्षियक्षीति विज्ञेया रज्जवो वास्तुबन्धने।   
वक्ष्ये द्वादशमर्माणि *वास्तुगात्रस्थितानि च। *(४थ् लिने)  
समस्तनाडिसम्पातो महार्मर्माबुजं हलम्।   
त्रिशूलं स्वस्तिकं वज्रं महास्वस्तिकसम्पुटम्।   
त्रिकटं मणिबन्धञ्च सुविशुद्धपदं तथा। इति (५थ् लिने)  
द्वादशमर्माणि भक्तिस्सम्पादिषुं त्यजेत्। इत्येतेषां लक्षणान्यपि तत्रैवोक्तानि।   
चतुष्षष्टिपदे मण्डूकपदाख्ये वास्तौ एवं भवेत्। उक्तप्रकारेणोद्धारो (६थ्   
लिने)  
 भवेत्। अथ पूर्वमुद्दिष्टानां त्रिपञ्चाशद्देवतानामर्चनार्थम् पदान्युच्यत इत्याह।   
उद्दिश्यन्ते त्रिपञ्चाशत्- क्रमेणैवात्र देवताः। अत्र मण्डूकपदे उद्दिश्यन्ते   
(फ़्४६अ १स्त् लिने)  
 विनियुज्यन्ते निर्दिश्यन्त इत्यर्थः। पूर्वमेवोद्दिष्टत्वात्।   
मध्ये चतुष्पदे ब्रह्मामरीचिप्राचिषट्पदः।   
ब्रह्मचत्वारिपदान्यस्येति चतुष्पदं तत्र पूजनीय इत्यर्थः।(२न्द् लिने)  
 प्राचि तदन्तरमेव देशमरीचिषट्पदः।तृतीयविध्यां पदद्वयद्वितियविध्यां   
पदचतुष्टयेत्येवं षट्पदवानित्यर्थः। तयोरेव विध्योराग्नेयकोणस्थ(३र्द्   
लिने)  
पदद्वयम् ॥धि॥त्याह। स्विता वह्निकोणस्थस्सावित्रश्च ततोप्यर्थस्पष्टार्थः।   
प्राच्याग्नेयदिशोरुत्तरप्रकारेणैव दक्षिणनैरुतयोः।(४थ् लिने)  
पश्चिमवायव्ययोः उत्तरैशान्ययोरप्याविवस्वां   
षट्पदे याम्ये त्विन्द्रो रक्षः पदादधः। तस्मादिन्द्रजयोऽधस्तादाप्ये मित्रे च   
षट्पदः (५थ् लिने)  
 वायुकोणादयो रुद्रो रुद्रदास्ततोप्यधाः। स्पष्टार्थः अथ   
बाह्यवीथ्यामीशानपददक्षिणार्धमारभ्य तदुदीच्यार्धपर्यन्तद्वात्रिंशत् पदेषु   
द्वात्त्रिंशत्पदाः (६थ् लिने)  
 पूज्या इत्याह। ईशानार्धं समारभ्य चैशानार्धपदावधि। प्रान्तेष्वीशादिदिश्यान्त   
द्वात्रिंशद्दक्षिणः क्रमात्। दक्षिणक्रमेणेत्यर्थः।   
पूर्वोक्त(फ़्४६ब् १स्त् लिने)  
त्रिपञ्चाशद्देवतानां मध्ये वास्त्वन्तर्वर्तिन्यः पञ्चचत्वारिम्शद्देवता इत्याह। एवं   
वास्तुतनौ पञ्चचत्वारिंशत् सुरास्थिताः। अथावशिष्टं देवताष्टकं   
वास्तुबहिस्थितं (२न्द् लिने)  
 इत्याह। चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी। एता   
ईशानादिकोणशूलचतुष्टस्थिताः। उत्तरे बलिपिञ्चाद्याश्चत्वारो बहिर्वत्   
क्रमात्। प्राच्यादिचतुर्दिक्षु वृत्तेषु (३र्द् लिने)  
 पूज्या इत्यर्थः।   
तथा च अंशुमति। चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी।   
आग्नेयादीशपर्यन्तं शूलमध्ये बलिं क्षिपेत्। स्कन्दस्तथार्यमा चैव जम्भोथ   
बलिपिञ्चकः।(४थ् लिने)  
 पूर्वादीनि चतुर्दक्षु वृत्तमध्ये बलिं क्षिपेत्। इत्येवं मण्डूकपदम् अभिधाय   
परमशायिपदम् आह। एकाशितिपदे वास्तुमध्ये नवपदो विधिः।   
षट्पदास्युर्मरीचिश्च (५थ् लिने)  
 विवस्वान्मित्रभूधरौ। आपापवत्सस्सविता सावित्रश्चेन्द्रतज्जयौ।   
रुद्रतद्दासकौ द्विपदा अन्ये च त्वेकपदास्मृता इति।   
स्पष्टार्थत्वान्नव्याख्येयम्।   
तथा सिद्धान्तसारावल्याम्।(६थ् लिने)  
 क्षेत्रे चाष्टपदि कृते धमरसैरज्वष्टकं वंशकौ। कौणस्थौ विधिरन्तरे श्रुतिपदे   
पूर्वादिषट्भागगाः। चत्वारस्त्रिदशा विदिक्स्थसमया च द्वौ पदस्थौ बहिः।   
(फ़्४७अ १स्त् लिने)  
 कोणार्धेषु तथा परेष्टपदका बाह्येऽन्येशादिनः। एकाशीतिपदेऽब्जजो नवपदं   
षट्त्रिस्थरज्वष्टकं पाद्याद्विपदा मरीचिकमुखौऽष्टगा पदस्थाः (२न्द् लिने)  
 परे इति।   
एवं प्रतिज्ञातमर्थम् अभिधायोपयोगं तस्य दर्शयन्नुपसंहरति। एतत् बीजद्वयं   
दीक्षाप्रतिष्ठा च तयोर्द्वयोः सङ्गृह्य देशिकाः। काले तन्निष्पत्तिं समीहया   
देशिका (३र्द् लिने)  
 शिवागमचतुष्पादसिद्धान्तकुशला इति सम्बोधनम्। विनयोक्तिर्यूयमिति शेषः।  
वीरतन्त्रे ः-  
देश आदिश्यते येन स देशिक इति स्मृतः।  
दीक्षा च प्रतिष्ठा च तयो चयोरेतन्निरूपितम्।(४थ् लिने)  
बीजद्वयञ्च सङ्गृह्य गुरुमुखेन सम्यक् परिगृह्य काले दीक्षा प्रतिष्ठाकाले च   
तन्निष्पत्ति तत् उपयोगं समीहयाः(या)। कुरुध्वम्॥ भवत्परिग्रह एव   
परमप्रयोजं (५थ् लिने)  
 अस्येति भावः। अथ ग्रन्थकरणस्य ॥स्थायि कीर्तिप्रयोजनत्वात् तदर्थं   
स्वसृतभूपालकीर्तन-पुरस्सरस्वनाम प्रकटनं सङ्गृहितार्थप्रतिपादश्लोकसङ्ख्या   
व्याजेन करोति (६थ् लिने)  
 इत्याहरत् ग्रन्थशतद्वयेन   
श्रीसोमभूभृत् गुरुरागमेभ्यः काले धटित्येकत ईक्षितं तत् बीजद्वयं   
श्रीवरुणाभिधानम्। श्रीसोमभूभृत् गुरुः श्रीसोमभूपालदीक्षाश्च । (७थ् लिने)  
 श्रीवरुणाभिधानः। कालेतत्तत् कार्यकालेएकतः। एकस्मिन्नेव ग्रन्धे ।छटिति   
ईक्षयितुम् आगमानां बहुविस्तारत्वादिभावः।(फ़्४७ब् १स्त् लिने)  
 इत्युक्तप्रकारेण ग्रन्थशतद्वयेन श्लोकशतद्वयेन आगमेभ्यः   
कामिकादिभ्यस्तत् बीजद्वयन्निरूपितम् इत्यर्थः। इत्याहरत् ।   
स न जाग्राहत् ।अत्र स्वाश्र(श्रि)तभूमिपालनप्रकटनं विदुषाम्। (२न्द्   
लिने)  
 भूपालैस्तेषाञ्च विद्वद्भिः प्रसिद्धस्सम्पादनीयेति द्योतनार्थम् एतस्य च   
वरुणाभिधानत्वं दीक्षामण्डले वरुणदिक्पत्रे पुष्पक्षेपादि इति मन्तव्यम्। तदुक्तं   
पूजास्तवव्याख्याने (३र्द् लिने)  
 तत्रोपायं गन्तव्यम्। इदं वरुणपद्धत्या यथामति कृता मया विलोचनमिदं   
सद्भिर्दययोन्मील्यतां सदा ।   
इति श्रीमद्याघ्रपुरनिवासि वामदेवात्मज- (४थ् लिने)  
 निगमज्ञानदेवविरचितवरुणपद्धति व्याख्याने विलोचनाख्याने   
प्रतिष्ठाबीजप्रकरणद्वितियम्।   
त्रिपुरसून्दर्यै नमः।  
     करकृतमपराधं क्षन्तुमर्हन्ति सन्तः।(५थ् लिने)  
बिन्दुदुर्लिपिविसर्गविधिकाश्रङ्गपङ्क्तिपदभेददूषणम्। हस्तवेगजमबुद्धिपूर्वकं   
क्षन्तुम् अर्हति समीक्ष्य सज्जनः।  
श्रीबालाम्बासमेत वेदपुरीश्वरार्पणम्॥  
  
  
  
