

  
ऊरू। इन्द्राग्नीयुवंसुनइत्येतस्यार्धर्चान्गायत्रीकारं। उत्तरमुत्तरस्याष्टुप्कारम्प्रागुत्तमायाःप्रवोमहेमन्दमानायान्धसइति। निविद्धानंवनेनवायोन्यधायिचाकन्योजातएवप्रथमोमनस्वानिति। तेअन्तरेणयाह्यर्वाङुपबन्धुरेष्ठाविधुन्दद्राणंसमनेबहूनामिति। एतदावपनन्दशतीनामैन्द्रीणान्त्रिष्टुब्जगतीनाम्बृहतीसम्पन्नानां। यावतीरावपेरंस्तावन्त्यूर्ध्वमायुषोवर्षाणिजिजीविषेत्। संवत्सरात्संवत्सराद्दशतोनवात्यमूषुवाजिनन्देवजूतं। इन्द्रोविश्वंविराजतीत्येकपदेन्द्रंविश्वाअवीवृधन्नित्यानुष्टुभं। तस्यप्रथमायाःपूर्वमर्धर्चंशस्त्वोत्तरेणार्धर्चेनोत्तरस्याः। पूर्वमर्धर्चंव्यतिषजतिपादैःपादाननुष्टुप्कारम्प्रागुत्तमायाः। पूर्वस्मात्पूर्वस्मादर्धर्चादुत्तरमुत्तरमर्धर्चमव्यतिषजति। प्राकृत्याशेषःपिबासोममिन्द्रमन्दतुत्वेतिषट्। योनिष्टइन्द्रसदनेअकारीत्येतस्यचतस्रःशस्त्वा। उत्तमामुपसन्तत्योपोत्तमयापरिदधातिपरिहितउक्थसम्पदञ्जपति। उक्थवीर्यस्यस्थानउक्थदोहः॥ 12॥  
मूर्धालोकानामसिवाचोरसस्तेजःप्राणस्यायतनं। मनसःसंवेशश्चक्षुषःसम्भवःश्रोत्रस्यप्रतिष्ठाहृदयस्यसर्वं। इन्द्रःकर्माक्षितममृतंव्योम। ऋतंसत्यंवगजिग्यानंविवाचनमन्तोवाचोविभुः। सर्वस्मादुत्तरञ्ज्योतिरूधरप्रतिवादः। पूर्वसर्ववाक्परोङ्गर्वाक्सप्रुसलिलन्धेनुम्पिन्वति। चक्षिःश्रोत्रम्प्राणःसत्यसम्मितंवाक्प्रभूतम्मनसोविभूतं। हृदयोग्रम्ब्राह्मणभर्तृमन्नशुभेवर्षपवित्रङ्गोभगम्पृथिव्युपरं। वरुणवाय्वितमन्तःपस्तमिन्द्रज्येष्ठंसहस्रधारमयुताक्षरममृतन्दुहानं। एतास्तउक्थभूतयएतावाचोविभूतयः। ताभिर्मइहधुक्ष्वामृतस्यश्रियम्महीं। प्रजापतिरिदम्ब्रह्मवेदानाससृजेरसं। तेनाहंविश्वमाप्यासांसर्वान्कामान्दुहाम्महत्। भूर्भुवःस्वस्त्रयोवेदोसि॥ ब्रह्मप्रजाम्मेधुक्ष्व॥ आयुःप्राणम्मेधुक्ष्व। पशून्विशम्मेधुक्ष्व। श्रियंयशोमेधुक्ष्व। लोकम्ब्रह्मवर्चसमभयंयज्ञसमृद्धिम्मेधुक्ष्वेति। वाचयत्यध्वर्युमबुद्धञ्चेदस्यभवत्यः। मुक्थशायजसोमस्येतीज्यायैसम्प्रेषितो3यजामहाइति। आगूर्यनित्ययैवयजतिव्यवान्येवानुवषट्करोति। उक्थंवषट्कारानुमन्त्रिणमाहारत्यध्वर्युः। उक्थपात्रमतिग्राह्यांश्चमसांश्चभक्षम्प्रतिख्याय। होताप्राङ्प्रेँखादवरोहरत्यथैतम्प्रेङ्खप्रत्यचमवबध्नन्ति। यथाशांसितारम्भक्षयिष्यन्तन्नोपहनिष्यसीति। प्रेङ्खस्यह्यायतनआसीनोहोताभक्षयति। अथैतदुक्थपात्रंहोतोपसृष्टेनजपेनभक्षयति। वाग्देवीसोमस्यतृप्यतु। सोमोमेराजायुःप्राणायवर्षतु। समेप्राणःसर्वमायुर्दुहाम्महदित्युत्तमादाभिःप्लविकात्। तृतीयसवनमन्यद्वैश्वदेवान्निविद्धानात्। अस्यवामस्यपलितस्यहोतुरितिसलिलस्यदैर्घतमसः। अकचत्वारिंशतमानोभद्रीयञ्चतस्यस्थानः। ऐकहिकौवैश्वदेवस्यप्रतिपदनुचरौच्यवेतचेत्। यज्ञायज्ञीयमग्नेतवश्रवोवयइतिषट्स्तोत्रियानुरूपौ। यदीलान्दम्भूयसीषुचेत्स्तुवीरन्नाग्निन्नस्ववृक्तिभिरिति। तावतीरनुरूपःसम्पन्नम्महाव्रतंसन्तिष्ठतइदमहरग्निष्टोमः। यथाकालमवभृथम्प्रेङ्खंहरेयुःसन्दहेयुर्बृसीः॥ 13॥ (कुशासनानिविसर्जयेत्)  
नादीक्षितोमहाव्रतंशंसेन्नानग्नौनपरस्मै। नासंवत्सरइत्येकेकामम्पित्रेवाचार्यायवाशंसेत्। आत्मनोहैवास्यतच्छस्तम्भवतिहोतृशस्त्रेषूक्थशायज। सोमस्येत्येकप्रैषःसनाराशंसेष्वनाराशंसेषुवाहोत्रकाणां। उक्थशायजसोमानामितितदिदमहर्नानन्तेवासिनेप्रब्रूयात्। नासंवत्सरवासिनेनोएवसंवत्सरवासिनेनाब्रह्मचारिणे। नाब्रह्मचारिणेनोएवासब्रह्मचारिणेनानभिप्राप्तायैतन्देशम्भूयः। सकृद्गदनाद्द्विर्गदनाद्वाद्वय्येवएकएकस्मैप्रब्रूयादितिहस्माह। जातूकर्ण्योनवत्सेचनतृतीयइतिनतिष्ठंस्तिष्ठतेनव्रजन्व्रजते। नशयानःशयानायनोपर्यासीनउपर्यासीनाय। अधएवासीनोऽधआसीनायनावष्टब्धोनप्रतिस्तब्धः। नातिवीतोनाङ्कङ्कृत्वोर्ध्वज्ञुरनपश्रितोधीयीत। नमांसम्भुक्त्वानलोहितन्दृष्ट्वानगतासुन्नाव्रत्यमाक्रम्य। नाङ्त्वानाभ्यज्यनोन्मर्दनङ्कारयित्वाननापितेनकारयित्वा। नस्नात्वानवर्णकेनानुलिप्यनस्रजमपिलिह्य। नस्त्रियमुपगम्यनोल्लिख्यनावलिख्य। नेदमेकस्मिन्नहनिसमापयेदितिहस्माहजातूकर्ण्यः। समापयेदितिगालवोयदन्यत्प्राक्तृचाशीतिभ्यः। समापयेदेवेत्याग्निवेश्यायनोन्यमन्यस्मिन्देशे। शमयमानइतियत्रेदमधीयीतनत्रान्यदधीयीत। यत्रत्वन्यदधीयीतकाममिदन्तत्राधीयीत। नेदमनधीयन्स्नातकोभवतियद्यप्यन्यद्बह्वधीयात्। नैवेदमनधीयन्स्नातकोभवतिनास्मादधीतात्। प्रमाद्येद्यद्यप्यन्यस्मात्प्रमाद्येन्नैवास्मात्प्रमाद्येत्। अन्नोएवास्मात्प्रमाद्येदस्माच्चेन्नप्रमाद्येदलमात्मनइतिविद्यात्। अलंसत्यंविद्यान्नेदंविदनिदंविदासमुद्दिशेत्। नसहम्भुञ्जीतनसधमादीस्यादथातःस्वाध्यायधर्मंव्याख्यास्याम। उपपुराणेनापीतेकक्षोदकेपूर्वाह्णेनसम्भिन्नासुछायास्वपराह्णे। नाध्यूह्लेमेघेपर्तौवर्षेत्रिरात्रंवैदिकेनाध्यायेनान्तरियान्नास्मिन्कथांवदेत। नास्यरात्रौचनचकीर्तयिषेत्तदितिवाएतस्यमहतोभूतस्यनामभवति। योस्यैतदेवन्नामवेदब्रह्मभवतिभवति॥ 14॥ ॥इत्यैतरेयपञ्चमारण्यकेतृतीयोध्यायः॥ ॥इत्यैतरेयारण्यकंसम्पूर्णम्॥ ॥अथान्तेपुनःशान्तिः॥  
