+++
title = "चित्रकथासंग्रहः-६"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "चित्रकथासङ्ग्रहः"
pages = "48"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8475"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDU0NjI1NDUxODY1MzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चित्रकथासंग्रहः-६	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDU0NjI1NDUxODY1MzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**नेहरूकथा — ९**

** १९२९ तमे वर्षे झारिया इत्यत्र यः समावेशः प्रवृत्तः तस्यां जवहरलाल् नेहरू ट्रेड् यूनियन् काङ्ग्रेस् अध्यक्षत्वेन निर्वाचितः अभवत्। एवं भारतीयैः कर्मचारिभिः सम्भूय कार्यं कर्तुम् अवकाशं प्राप्तवान् सः।**

** अनन्तर सः लाहोर्नगरे प्रवृत्ते समावेशे भारीतय राष्ट्रिय काङ्ग्रेस् संस्थायाः अध्यक्षत्वेन निर्वाचितः अभवत्। तदा सः चत्वारिंशद्वर्षीयः। मोतीलालस्य अनन्तरम् इदानीं जवाहरलालः एव अध्यक्षपदम् आरोहतु इति गान्धीजी सूचितवान् आसीत्।**

** लाहोर्समावेशे एव पठान्नायकः खान् अब्दुल् गफार् खान् सर्वेषां दृष्टिगोचरः जातः। सीमाप्रदेशीयैः अनेकैः युवकैः सह समागत्य समावेशे उत्साहेन भागं वहन् सः सर्वैः अपि विशेषतः लक्षितः।** **काङ्ग्रेस्संस्थया निर्णीतं यत् १९३० तमवर्षस्य जनवीमानसस्य २६ तमः दिनाङ्कः स्वातन्त्र्यदिनम् इति। तद्दिने राष्ट्रनायकाः– 'देशस्य स्वातन्त्र्य-सम्पादनम् एव अस्माकम् अद्वितीयं लक्ष्यम्' इति जनान् बोधितवन्तः। असङ्ख्याः जनाः अस्मिन् समावेशे भागम् ऊढवन्तः आसन्।**

** सर्वकारेण लवणार्थं करः विहितः यत्, तत् विरुध्य सत्याग्रहः करणीयः इति उद्घुष्टवान् गान्धीजी अहमदाबादसमीपस्थात् सबरमत्याश्रमात् दण्डीयात्रा आरब्धा। समग्रे देशे एतस्याः यात्रायाः प्रोत्साहः आसीत्।**

** देशे अनेकेषु स्थलेषु जनाः निषेधाज्ञां धिक्कृत्य समुद्रतीरे, इतरत्र च लवणं निर्मितवन्तः। जवहरलाल् नेहरू अपि पत्न्या कमलया सह लवणसत्याग्रहे भागं गृहीतवान्।**

** १९३० तमे वर्षे एप्रिल् १४ दिनाङ्के जवहरलाल् यदा रेल्यानम् आरोहन् आसीत् तदा सः आरक्षकैः बद्धः। एतेन देशे प्रक्षोभः जातः। सत्याग्रहः च समग्रदेशव्यापी सञ्जातः।**

** 'अहं कारागारे अस्मि इत्यतः गान्धीजी काङ्ग्रेस्संस्थायाः अध्यक्षपदस्य भारं वहति चेत् वरं स्यात्' इति आलोचितवान् जवहरः। किन्तु गान्धीजी एतत् सर्वथा न अङ्गीकुर्यात् इति जानन् सः पितरम् अध्यक्षपदे नियोजितवान्। तेषु दिनेषु मोतीलाल यद्यपि अस्वस्थः, तथापि एतं कार्यभारं सोत्साहम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनेकेषु नगरेषु विदेशीयानां वस्तूनां बहिष्कारः, असहकारप्रदर्शनप्रयत्नाः च प्रवृत्ताः। स्वस्य अनारोग्यम् अपि अविगणय्य कमला नेहरू तत्र तत्र प्रचलतां सत्याग्रहकार्यक्रमाणां नायकत्वं निरूढवती।** **अलहाबाद्नगरस्थं स्वकीयम् आनन्दभवनं देशाय समर्पणीयम् इति, तस्य नाम 'स्वराज्यभवनम्' इति निश्चेतव्यम् इति च मोतीलाल् निश्चितवान्। भवनस्य अर्धभागः काङ्ग्रेस्कार्याणां निमित्तं, पुनरर्धभागः वैद्यशालारूपेण च तिष्ठेत् इति तस्य आशयः आसीत्।**

** मोतीलाल् अनारोग्येण पीडितः सन्, मुस्सूरु गन्तुं सन्नाहं कुर्वन् आसीत्। तस्मिन् एव सन्दर्भे उषसि आगताः आरक्षकाः आनन्दभवने एव तं बन्दीकृतवन्तः। यत्र जवहरः आसीत् तत् कारागारं प्रति नीतवन्तः च।**

** कारागारे वलयाकारेण स्थितया भित्त्या निर्मिते प्रकोष्ठद्वये जवहरः एकाकितया निवसति। सः किञ्चिन्मात्रम् आकाशं द्रष्टुं शक्नोति स्म। स्वातन्त्र्यस्य सङ्केतरूपेण दृश्यमानं तम् आकाशं तदा तदा पश्यन् भवति जवहरः।**

**नेहरूकथा — १०**

** कारागारतः बहिः आगतः जवहरः अनारोग्यपीडितस्य पितुः दर्शनार्थं मुसूरु गतवान्। पितुः आरोग्ये प्रगतिः दृष्टा। पिता पुत्रः च अलहाबाद् आगतवन्तौ। कदाचित् सायङ्काले जवहरः महति कृषिकसम्मेलने भाषणं कृतवान्।**

** सभायाः समाप्तेः अनन्तरं पत्न्या सह जवहरः पितुः दर्शनार्थं गतवान्। गृहस्य द्वारस्य समीपे एव स्थिताः आरक्षकाः जवहरं बन्दीकृत्य नीतवन्तः।**

** कमला नेहरू एकाकिनी अन्तः गतवती। पत्युः बन्धनवार्तां श्वशुरं निवेदितवती च। अकस्मात् प्रवृत्तया एतया घटनया मोतीलाल् दिग्भ्रान्तः। मौनं तिष्ठन् सः मनसि किमपि निर्णीतवान्।**

** झटिति उत्थितः सः कोपावेशेन उत्पीठिकां मुष्ट्या द्विवारं ताडितवान्। 'एवं वृथा शयनं कुर्वन् दुष्टानां दुराचारं सोढुम् अहं न शक्नोमि' इति गर्जितवान् सः। तदीया शारीरकशक्तिः दुर्बला चेदपि मानसिकी शक्तिः प्रबला एव आसीत्।**

** तेषु एव दिनेषु काङ्ग्रेस्नायकाः तत्र तत्र सभाम् आयोजयन्तः नेहरूबन्धनस्य प्रतिभटनं सर्वत्र स्यात् इति वदन्तः जनान् प्रेरयन्ति स्म। तादृशीः सभाः निवारयितुम् आरक्षकाः दण्डप्रहारं कृतवन्तः। **

** सर्वकारं विरुध्य ये व्यवहृतवन्तः तान् भाययितुम् आरक्षकैः न केवलं कारागारवासेन दण्डनम्, अपि तु कशाघातः अपि कृतः। एषः कशाघातः अवमानकरः आसीत्। शरीरस्य हानिकारकः अपि भवति स्म।**

** 'कशाप्रहारः नं करणीयः' इति वदन्तः नेहरू, तदनुयायिनः च चत्वारि दिनानि यावत् उपवासव्रतम् आचरितवन्तः। एतेन आरक्षकाणां पाशवी प्रवृत्तिः देशे सर्वैः ज्ञाता अभवत्।**

** कमला नेहरू अपि काङ्ग्रेस्कार्येषु भागं वहन्ती कारागारवासं प्राप्तवती। "मम पतिम् अनुपदम् अनुसर्तुम् अहं सन्तोषं गर्वं च अनुभवामि। प्रजानाम् एतत् कार्यं निश्चयेन जयप्रदं स्यात् एव इति मम विश्वासः" इति उक्तम् अस्ति तया।**

** मोतीलालस्य आरोग्यं नितरां क्षीणा जाता। जवहरः कमला च बन्धविमुक्तौ जातौ। अनेकैः प्रमुखैः सह तौ मोतीलालं द्रष्टुं गतवन्तौ। गान्धीजी अपि तत्र आगतः।**

** "महात्मन् ! मम इहलोकयात्रा समाप्तप्राया इति भाति। स्वातन्त्र्यप्राप्तिः मया न दृश्यते। किन्तु भवन्तः स्वातन्त्र्यं सम्पादयिष्यन्ति एव। तत्र मम सन्देहः एव नास्ति" इति गान्धिवर्यम् उक्तवान् मोतीलालः। गान्धीजी अनेकैः प्रकारैः तस्य सान्त्वनं कृतवान्।**

** एं.ए. अन्सारी, बि.एन्. चन्द्रराय्, जीवराज् मेहता इत्यादयः सुप्रसिद्धाः वैद्याः, ये च सुप्रसिद्धाः नायकाः अपि आसन्, बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। तथापि मोतीलाल् नेहरू १९३१ तमे वर्षे फेब्रवरीमासस्य षष्ठे दिनाङ्के दिवं गतः। अन्तिमे क्षणे जवहरलाल् नेहरू तस्य माता च मोतीलालस्य पार्श्वे एव आस्ताम्।**

** अलहाबादसमीपे गङ्गातीरे मोतीलालस्य भौतिकशरीरस्य अन्त्यसंस्काराः प्रवृत्ताः। एतां घटनां स्मरन् जवहरः लिखति यत् नदीतीरे हेमन्तऋृतौ सायङ्काले, तत्र सम्मिलितानाम् अस्माकम् असङ्ख्यानां भारतीयानां च आप्तस्य तस्य भौतिकं शरीरम् अग्निज्वालाभिः दग्धम् अभवत् इति।**

**नेहरूकथा — ११**

** गवर्नर् जनरल् रूपेण भारतम् आगतः इर्विन् यदा गान्धिवर्येण सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत् तदा कश्चन युवकः रहस्यरूपेण नेहरू समीपम् आगतः। सः पृष्टवान् यत् यदा तयोः वार्तालापः समाप्यते तदा कारागारे स्थिताः भङ्गत्सिंहप्रभृतयः क्रान्तिकारिणः किं विमुक्ताः भवन्ति इति। सः युवकः एव चन्द्रशेखर अजाद्।**

** इतः द्वित्राणां सप्ताहानाम् अनन्तरं, इर्विन-गान्धिचर्चा यदा प्रचलन्ती आसीत तदा, अलहाबाद्-उद्याने आरक्षकाः चन्द्रशेखर अजाद् बन्धनार्थं प्रयत्नं कृतवन्तः। चन्द्रशेखरः भुशुण्ड्या द्वौ आरक्षकौ व्रणितौ कृतवान्। एतेन क्रुद्धाः आरक्षकाः चन्द्रशेखरं तत्रैव गोलकास्त्रप्रयोगेण मारितवन्तः।**

** इर्विन्-गान्धिवर्ययोः मध्ये कश्चन सन्धिः जातः। एतस्य फलरूपेण काङ्ग्रेस्संस्था असहकारान्दोलनं च स्थगितवती। आङ्ग्लशासनेन च कारागारस्थाः सहस्राधिकाः काङ्ग्रेस्-पक्षीयाः विमोचिताः।**

** कारागारतः आगतान् देशभक्तान् जनाः महता आदरेण वैभवेन च स्वागतीकृतवन्तः। तत्र तत्र अभिनन्दनसभाः अपि प्रवृत्ताः। एतासु सभासु नायकाः वर्णितवन्तः यत् इर्विन्-गान्धिसन्धिः गान्धिवर्यस्य विजयं, शासनस्य पराजयं च द्योतयति इति। एतत् श्रुत्वा आङ्ग्लसर्वकारीयाः नितरां कुपिताः।**

** कराचीनगरे काङ्ग्रेस्समावेशः प्रवृत्तः। सरदारवल्लभभायी पटेल् एतस्य अध्यक्षः आसीत्। गुजरात्प्रदेशे जातः अयं महान् देशभक्तः इति राष्ट्रियनायकः इति च ख्यातः आसीत्। जनाः अपि तस्मिन् विशेषादरवन्तः आसन्। कराचीसम्मेलनं महता उत्साहेन आरब्धम्।**

** सीमाप्रदेशात् आगतः खान् अब्दुल गफार् खान् अपि एतस्मिन् समावेशे नायकत्वेन परिगणितः। तस्य अनुयायिनः सर्वे रक्तं वस्त्रं धरन्ति स्म। ते काङ्ग्रेस्पक्षे स्वनिष्ठां वर्तुलपीठसमावेशे भागग्रहणार्थं गान्धीजी लण्डननगरं गतवान्। भारतीयसमस्यानां परिहारार्थम् एव एषः समावेशः आयोजितः आसीत् चेदपि ततः तृप्तिकरं फलं तु न प्राप्तम्।**

** भारतीयाः नायकाः अस्मदनुवर्तित्वं न अङ्गीकुर्वन्ति' इति जानन्तः आङ्ग्लेयाः भारतीयानां शक्तिम् उन्मुलयितं सङ्कल्पं कृतवन्तः। जवहरः मुम्बईनगरे रेल्यानेन प्रयाणं कुर्वन् आसीत्। तदा आरक्षकाः अकस्मात् रेल्यानं स्थगयित्वा जवहरं बन्दीकृतवन्तः।**

** १९४२ तमे वर्षे जनवरी चतुर्थदिनाङ्के गान्धीजी लण्डनतः प्रत्यागतः। सरदार् पटेल्, गान्धीजी इत्यादयः अपि बन्धने स्थापिताः। पौराधिकाराः शासनेन निषिद्धाः अभवन्। इदानीं स्वातन्त्र्यवीराणां शासनस्य च मध्ये विचारविनिमयः अपि स्थगितः अभवत्।**

** इतः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरम् अलहबादनगरे काचित् शोभायात्रा प्रवृत्ता। तस्याः शोभायात्रायाः नायिका आसीत् जवहरस्य माता। आरक्षकाः शोभायात्रां स्थगितवन्तः। जवहरस्य मातुः महती बलहीनता आसीत् इत्यतः कश्चित् आसन्दम् आनीतवान्। वृद्धा नायिका आसन्दे उपविष्टवती।**

** अकस्मात् आरक्षकाणां वेत्रदण्डप्रहारः आरब्धः। जवहरस्य मातरं रक्षन्तं कार्यदर्शिनम् अन्यान् काश्चन च आरक्षकाः बन्दीकृत्य नीतवन्तः। शोभायात्रां विच्छिन्नां कृतवन्तः। जवहरस्य मातरम् आसन्दात् पातितवन्तः च।**

** जवहरस्य माता भूमौ पतिता। कठोरहृदयाः आरक्षकाः दण्डेन तां ताडितवन्तः। तस्याः शिरसः रक्तधारा आगता। कारागारस्थः नेहरू एतां वार्तां श्रुतवान्। 'वृद्धा दुर्बला माता भूमौ पतिता सती रक्तसिक्ता अस्ति। एतादृशे सन्दर्भे मया अहिंसामार्गस्य अनुसरणं किं कर्तुं शक्येत?' इति आलोचयति जवहरः।**

**नेहरूकथा - १३**

** शासनविरोधिव्यवहारस्य निवारणार्थम् अधिकारिणः नायकान् कारागारे स्थापयन्तः चेदपि आसन् स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः दिने दिने तीव्रतां गच्छन् आसीत्। 'भारताय स्वातन्त्र्यदानं विना न अन्या गतिः' इति अवगतम् आङ्ग्लसर्वकारेण। १९४५ तमे वर्षे नेहरु कारागारात् विमुक्तः जातः।**

** वैय्सुराय, नेहरूनायकत्वे तात्कालिकं सर्वकारं व्यवस्थापितवान्। मुस्लिं लीगनायकः एं. ए. जिन्ना देशस्य विभागः भवेत् एव इति प्रबलं प्रतिपादितवान्। 'एषा धारणा परिवर्तनीया' इति तं बहवः उक्तवन्तः। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** द्वितीयस्य जागतिकयुद्धस्य ब्रिटीशराजकुटुम्बे जातः च लार्ड् मौण्ट् व्याटन् १९४७ तमे वर्षे वैय्सरय गवर्नर जनरल् च अभवत्। अधिकारस्य हस्तान्तरीकरणं सव्यवस्थनं यथा स्यात् तथा कर्तुम् आङ्ग्लसर्वकारेण सः प्रेषितः आसीत्।**

** देशस्य विभागः भवेत् एव इति मुस्लिं लीग् दृढम् अभिप्रैति स्म। एतदर्थं तेन आन्दोलनम् अपि आरब्धम्। यवनाः हिन्दूनाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। हिन्दवः प्रतिप्रहारं दत्तवन्तः। एतस्य कारणतः पञ्जाब्-बङ्गालप्रभूतिषु प्रदेशेषु इतरत्र च मतीयकलहाः प्रवृद्धाः।**

** अन्ते काङ्ग्रेस्संस्थया देशस्य विभागः अङ्गीकृतः। नेहरू एवं निर्णयं १९४७ तमे वर्षे जुन् 3 दिनाङ्के आकाशवाणीद्वारा जनान् श्रावितवान्। एतस्य कारणतः उभयपक्षीयाः अपि लक्षशः जनाः खेदम् अनुभूतवन्तः। विभाजनव्यवस्था आरब्धा।**

** १९४७ तमे वर्षे अगस्ट् १५ दिनाङ्के भारतं स्वतन्त्रं जातम्। जवहरलाल् नेहरू स्वतन्त्रभारतस्य प्रथमः प्रधानमन्त्री जातः। 'नवभारतस्य निर्माणार्थं जनैः प्रयतनीयम्' इति जनान् बोधितवान् सः।**

** अनेकाः समस्याः तत्काले सम्मुखम् आगताः। १९४८ तमे वर्षे जनवरी ३० तमे दिनाङ्के गान्धीजी गोलकास्त्रेण मारितः अभवत्। देशे सर्वत्र अश्रुप्रवाहः उद्गतः। नेहरू अपि सहजतया दिग्भ्रान्तः एव। तथापि सः देशस्य हितं मनसि स्थापयन् आत्मानं निगृह्य कर्तव्ये निरतः अभवत्।**

** केचन संस्थानाधिपतयः चिन्तयन्ति स्म यत् वयं देशात् पृथग्भूय स्वतन्त्रतया तिष्ठामः इति। हैदराबादप्रदेशे हिंसाकृत्यानि प्रवृद्धानि। तत् संस्थानं स्वतन्त्रे भारते विलीनं भवेत् इति ये प्रतिपादयन्ति स्म तेषाम् उपरि संस्थानपराः जनाः आक्रमणं कृतवन्तः।**

** काश्मीरस्य राजा हरिसिङ्ग् प्रकटितवान् यत् अस्माकं संस्थानं स्वतन्त्रे भारते विलीनं भविष्यति इति। किन्तु एतद्विरुद्धं पाकिस्तानदेशेन सीमावासिनः जनाः प्रेरिताः। ते स्वकीयं बलं प्रदर्शयत श्रीनगरं गतवन्तः। भारतसैन्येन ते ततः दुरं प्रेषिताः।**

** एवं सतीषु अपि बह्वीषु समस्यासु, जवहरः देशे प्रपञ्चे च शान्तिस्थापनार्थम् अहोरात्रं प्रयतमानः आसीत्। १९५४ तमे वर्षे भारतम् आगतः चीनादेशस्य प्रधानमन्त्री चौ-एन्-लाय् शान्तियुतं सहजीवनम् अनुमन्यमानः पञ्चशील सिद्धान्तार्थं हस्ताङ्कदानेन अनुमतिं प्रदर्शितवान्।**

** किन्तु १९६२ तमे वर्षे चीनादेशेन पञ्चशीलतत्त्वस्य उपेक्षां कुर्वता भारतस्य उपरि आक्रमणं कृतम्। भारतीय सैन्यं सीमाप्रदेशस्य रक्षणार्थं वीरोचितं युद्धम् अकरोत्। चीनादेशस्य सैन्यं प्रत्यगच्छत्। किन्तु चीनादेशस्य एतेन व्यवहारेण जवहरः नितरां खिन्नः।**

** १७ वर्षाणि यावत् प्रधानमन्त्रिस्थानम् अलङ्कृत्य देशस्य अभ्युदयार्थं, प्रापञ्चिकशान्त्यर्थं च कार्यं कुर्वन् जवहरः 'एतस्य शतकस्य अपूर्वः राजकीयनायकः' इति कीर्तिं सम्पादितवान् अस्ति। अन्तिमश्वासपर्यन्तम् अपि जवहरेण देशस्य हितार्थं कार्यं कृतम्। १९६४ तमे वर्षे मे मासे २७ तमे दिनाङ्के जवहरेण भौतिकदेहः परित्यक्तः।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः**

** अस्माकं देशे ये महात्मानः जन्म प्राप्तवन्तः तेषु सुविख्यातः अस्ति रामकृष्णपरमहंसः। यदा सः जीवति स्म तदा तं बहवः न जानन्ति स्म। किन्तु अनन्तरकाले तदीयः प्रधानशिष्यः विवेकानन्दः अन्यैः शिष्यैः सह रामकृष्णपरमहंसस्य सन्देशं देशे विदेशे च प्रसारितवान्।**

** बङ्गालप्रदेशे कमर्पुकूरं नाम कश्चन ग्रामः। तत्र खुदीरामः नाम कश्चन ब्राह्मणः निवसति स्म। कदाचित् सः तीर्थक्षेत्राणि द्रष्टुम् इच्छन् गृहात् प्रस्थितवान्। तत्समये तेन कश्चन अपूर्वः स्वप्नः दृष्टः। स्वप्ने महाविष्णुः प्रत्यक्षीभूय सूचितवान् यत् अहं भवतः पुत्ररूपेण जन्म प्राप्स्यामि इति।**

** खुदीरामस्य पत्नी चन्द्रादेवी १८३६ तमे वर्षे फेब्रवरीमासे १७ दिनाङ्के तृतीयसन्तानरूपेण एकं पुत्रं प्रसूतवती। पिता पुत्रस्य नाम गदाधरः इति निश्चितवान्। गदाधरः इति भगवतः विष्णोः अपरं नाम। शिशोः जन्मकुण्डलीं परिशील्य ज्योतिषिकाः उक्तवन्तः यत् एषः कश्चन प्रसिद्धपुरुषः भविष्यति इति।**

** गदाधरः यथा यथा प्रवृद्धः तथा तथा जनप्रियः अपि जातः। तद्ग्रामीणाः स्त्रियः तस्मिन् विशेषतः स्निह्यन्ति स्म। बाल्यतः अपि गदाधरः बुद्धिमान् चतुरः च आसीत्। क्रीडने तरणे चापि तस्य विशेषासक्तिः आसीत्।**

** गदाधरः इदानीं सप्तवर्षीयः बालकः। कदाचित् सः क्षेत्रे विहारं कुर्वन् आसीत्। कृष्ण-नीलान् मेघान् स्पृशन्तः पक्षिणः आकाशे डयमानाः आसन्। एतत् दृष्टवतः गदाधरस्य मनसि कश्चन मधुरः भावः। परमानन्दसागरे निमग्नः अस्ति सः। जीवने ऐदम्प्राथम्येन तेन एतादृशः विचित्रः अपूर्वः च अनुभवः प्राप्तः अस्ति। एषा एव समाधिस्थितिः इति उच्यते।**

** सः मूर्च्छितः सन् पतितः। तदीयाः सुहृदः तम् उन्नीय गृहं नीतवन्तः। किञ्चित्कालानन्तरं गदाधरः सचेतनतां प्राप्तवान्, मन्दहासपूर्वकं परितः दृष्टवान् च। अनन्तरकाले सः तदा तदा एतादृशं समाधिस्थित्यनुभवं प्राप्नोति स्म।**

** कमर्पुकूरं कश्चन समृद्धः ग्रामः। तेन मार्गेण गच्छतां प्रयाणिकानां कृते तद्ग्रामीणः भूस्वामी एकां धर्मशालां निर्मितवान् आसीत्। तस्यां धर्मशालायां सञ्चारशीलाः सन्न्यासिनः महात्मानः च सदापि निवसन्ति स्म। गदाधरः तां धर्मशालां गच्छति। महात्मनां वार्तालापं श्रद्धया शृणोति च। महात्मनां मुखात् प्रसङ्गवशात् कथाः अपि निर्गच्छन्ति। तासां श्रवणे गदाधरस्य महान् उत्साहः।**

** कदाचित् केचन सन्न्यासिनः कुतूहलवशात् गदाधरं सन्न्यासिवेषेण अलङ्कृतवन्तः। समग्रं शरीरं तत्र तत्र भस्मना लिप्तम् आसीत्। एतेन एव वेषेण गदाधरः गृहं गतवान्। दण्ड-कमण्डलुप्रभृतीनि गृहीत्वा सन्न्यासिवेषं धृत्वा गृहं प्रविष्टवन्तं गदाधरं दृष्ट्वा तदीया माता दिग्भ्रान्ता।**

** अष्टवर्षीयः गदाधरः महतीम् अपि समस्यां लीलया परिहरति स्म। कदाचित् तद्ग्रामीणः भूस्वामी पण्डितैः सह उपविश्य समस्यायाः कस्याश्चित् परिहारोपायं चिन्तयन् आसीत्। तत्समये तत्र उपस्थितः गदाधरः लीलया तस्याः समस्यायाः परिहारार्थं मार्गं सूचितवान्। एतत् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे आश्चर्यचकिताः।**

** ग्रामे कश्चन उत्सवः आचर्यमाणः आसीत्। मित्राणाम् आग्रहेण प्रेरितः गदाधरः शिवाजीवेषं धृत्वा रङ्गस्थलम् आरूढवान्। किन्तु तत्रैव समाधिस्थितिं प्राप्तवान्। कार्यक्रमः मध्ये एव स्थगितः अभवत्।**

** गदाधरस्य पिता दिवङ्गतः। अग्रजेन रामकुमारेण सह गदाधरः कलकत्तानगरम् आगतवान्। नगरे उन्नतानि भवनानि, इतस्ततः वेगे चलन्ति वाहनानि, सदा कार्यव्यग्रान् जनान् च दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः।**

** रामकुमारः तत्र एकां लघुसंस्कृतपाठशालाम् आरब्धवान्। गदाधरः अपि तस्याम् एव शालायां किञ्चित्कालानन्तरं सः अग्रजम् उक्तवान्– "मह्यम् एतादृशः पाठः न रोचते। वास्तविकस्य सत्यस्य ज्ञानात् ऋते अन्यत् किमपि न इच्छामि अहम्" इति।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः**

** कलकत्तानगरस्य दक्षिणभागे जाम्बजार् इत्यत्र राज्ञी रास्मोनी नामिका धनिका निवसति स्म। सा भगवद्भक्ता दानशीला च। विधवायाः तस्याः मनसि कदाचित् इच्छा उत्पन्ना यत् काशीक्षेत्रस्य दर्शनं प्राप्तव्यम् इति।**

** सा नौकया काशीक्षेत्रं प्रति प्रस्थितवती। लध्वीभिः नौकाभिः तस्याः परिवारजनाः ताम् अनुसृतवन्तः। आदिनं प्रवासं कृत्वा ते सायङ्कालसमये दक्षिणेश्वरप्रदेशं प्राप्तवन्तः।**

** तस्यां रात्रौ राज्ञी स्वप्ने जगन्मातरं दृष्टवती। जगन्माता स्वप्ने तां सूचितवती यत् मम भक्तायाः भवत्याः काशीगमनं किमर्थं भवती अत्रैव मन्निमित्तम् एकं मन्दिरं निर्मातु इति। राज्ञी प्रयाणं स्थगितवती। तत्रत्यं सुन्दरं परिसरं परिशीलितवती च।**

** राज्ञी तत्रैव उचितं स्थलं क्रीत्वा देवालयस्य निर्माणम् आरब्धवती। सा जगन्मातुः भक्ता खलु ? अतः सा सङ्कल्पितवती यत् मन्दिरे कालिकामाता प्रधानदेवतारूपेण प्रतिष्ठापनीया इति।**

** कदाचित् राज्ञ्याः प्रतिनिधयः गदाधरस्य अग्रजं रामकुमारं दृष्ट्वा निवेदितवन्तः– "दक्षिणेश्वरमन्दिरे भवता देव्याः विग्रहस्य प्रतिष्ठापनं करणीयं, प्रधानार्चकदायित्वं निर्वोढव्यं च इति राज्ञी रास्मोनीदेवी अभिलषति" इति।**

** रामकुमारः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरम् आगमशास्त्रोक्तक्रमेण आलये विग्रहः प्रतिष्ठापितः। प्रतिष्ठापनमहोत्सवस्य निमित्तं देशस्य विविधेभ्यः कोणेभ्यः विविधाः विद्वांसः, ज्येष्ठाः च आगतवन्तः।**

** अग्रजेन सह आगताय गदाधराय एषः प्रदेशः नितराम् अरोचत। गाम्भीर्येण प्रवहन्ती गङ्गनदी तस्मिन् स्फूर्तितरङ्गान् उत्पादितवती। प्रशान्ते नदीतीरे निर्जने अरण्ये वा उपविश्य गदाधरः तदा तदा ध्यानं कुर्वन् समयं यापयति स्म।**

** राज्ञ्याः रास्मोनीदेव्याः पुंसन्तानः नास्ति। तस्याः जामाता मथुरानाथः विद्यावान् विवेकी च। सः गदाधरस्य दर्शनमात्रेण एव ज्ञातवान् यत् एतस्मिन् जने विलक्षणं वैशिष्ठ्यं किमपि अस्ति इति।**

** मथुरानाथः गदाधरं निवेदितवान् यत् भवान् देव्याः अर्चनकार्ये अग्रजस्य साहाय्यकः भवतु इति। एतत् कार्यं सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् गदाधरः। कदाचित् सः परम्परागतं पूजाविधिं विस्मृत्य देव्याः विग्रहस्य पुरतः ध्याननिमग्नः सन् मौनम् उपविशति।**

** केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं रामनाथः व्याधिग्रस्तः सन् प्राणान् अत्यजत्। अनन्तरकाले गदाधरः एव कालीदेव्याः प्रधानार्चकः जातः। तेन क्रियमाणायां पूजायां, नीराजने, इतरत्र च अन्यः एव क्रमः दृश्यते स्म।**

** गदाधरस्य एतं विलक्षणं पूजाक्रमं दृष्ट्वा, केचन सन्तुष्टाः। किन्तु अन्ये केचन असन्तुष्टाः सन्तः एतं विषयम् आक्षेपपूर्वकं मथुरानाथं निवेदितवन्तः। विग्रहे दिव्यां शक्तिम् आवाहयहितम् अपेक्षितं मनोबलं गदाधरस्य अस्ति इति जानन् मथुरानाथः तेषाम् आक्षेपम् उपेक्षितवान्।**

** एवं पूजां कुर्वतः गदाधरस्य मनसि कदाचित् इच्छा उत्पन्ना यत् कालीमाता प्रत्यक्षं द्रष्टव्या इति। सः कदाचित् एकाग्रचित्तः सन् प्रार्थितवान्– "मातः ! यदि भवती दर्शनेन मां न अनुग्रहीष्यति तर्हि अहं भवत्याः पादमूले स्थितेन खड्गेन स्वशिरः कर्तयन् प्राणान् अर्पयिष्यामि" इति। अनन्तरक्षणे एव विद्युत्स्फुरणं जातम्। विग्रहस्य पुरतः कान्त्या विलसन्ती कालीमाता प्रत्यक्षा अभवत्।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः — ३**

** कालिकादेव्याः आलये अर्चकत्वेन नियुक्तः गदाधरः कदाचित् पूजायाम् एव लीनः भवति। कदाचित् स्वस्य विग्रहस्य च मध्ये स्थितं भेदं विस्मृत्य पुष्पाणि स्वस्य शिरसि एव स्थापयति।**

** कदाचित् गदाधरः मध्यरात्रसमये वृक्षस्य अधः उपविश्य ध्यानं कुर्वन् समाधौ लीनः भवति। मन्दिरे कार्यं कुर्वन्तः अन्ये जनाः गदाधरस्य एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा चकिताः भवन्ति।**

** ते कर्मकराः रास्मोनीदेव्याः जामातरं मथुरानाथं दृष्ट्वा गदाधरस्य विचित्रं व्यवहारं निवेदितवन्तः। "अहम् आगत्य स्वयं सर्वं परिशील्य यथोचितं करिष्यामि" इति उक्त्वा तान् प्रेषितवान् मथुरानाथः।**

** कदाचित् मथुरानाथः मन्दिरम् आगत्य अन्तः दृष्टि प्रसारितवान्। तत्समये गदाधरः देव्याः पुरतः नैवेद्यं स्थापयित्वा नैवेद्यं स्वीकरणीयम् इति प्रार्थयन् देव्या नैवेद्यं खादयन् आसीत्। मथुरानाथः गदाधरस्य भक्तिपरवशतां स्वयं दृष्ट्वा आनन्दम् अनुभवन् ततः प्रतिनिवृत्तः।**

** कदाचित् देवालयम् आगता राज्ञी रास्मोनीदेवी गदाधरेण गीयमानानि गीतानि शृण्वती तत्रैव उपविष्टवती। न्यायास्थानं नीतः कश्चन व्यवहारः तत्समये तस्याः स्मृतिपथम् आगतः। एतत् जानन् गदाधरः राज्ञीं कपोले ताडयित्वा– "अत्रापि क्षुल्लकस्य प्रापञ्चिकविषयस्य चिन्तनं वा ?" इति कोपेन पृष्टवान्।**

** गदाधरस्य एतं विचित्रं व्यवहारं दृष्ट्वा रास्मोनीदेव्याः परिचारकाः कोपेन गदाधरं ग्रहीतुम् आगतवन्तः। राज्ञी तान् निवारितवती। सा ज्ञातवती यत् अन्यस्य मनोभावस्य ज्ञानार्थं, मां सन्मार्गे प्रवर्तयितुं च अपेक्षिता शक्तिः गदाधरस्य अस्ति इति।**

** एतेषु दिनेषु गदाधरः विचित्रान् बहून् अनुभवान् प्राप्नोति स्म। कदाचित् तेन अनुभूतं यत् स्वशरीरात् निर्गतं भूतविशेषं शिवस्य त्रिशूलं तुम्फनेन अमारयत् इति। अनन्तरक्षणे एव सः भूतः अदृश्यतां गतः आसीत्। तदा गदाधरः निश्चितवान् 'मयि विद्यमानाः कल्मषाः अपगताः' इति।**

** गदाधरम्य माता निश्चितवती यत् पुत्रस्य विवाहः करणीयः इति। योग्यायाः वध्वाः अन्वेषणार्थं बन्धूनां प्रयत्नाः आरब्धाः। एतत् ज्ञात्वा गदाधरः उक्तवान्– "मम भाविनी पत्नी जयराम्बटिग्रामे रामचन्द्रमुख्योपाध्यायस्य गृहे वर्धमाना अस्ति" इति।**

** जयराम्बटिग्रामः गदाधरेण इतः पूर्वं कदापि न दृष्टः आसीत्। तथापि तेन एवम् उक्तम् आसीत्। गदाधरस्य वचनस्य अनुसारं बान्धवाः तं ग्रामं गतवन्तः। तत्र तैः रामचन्द्रमुख्योपाध्यायस्य गृहे योग्या वधूः दृष्टा। अनन्तरं विवाहमुहूर्तः निश्चितः।**

** एवं शारदामणि-गदाधरयोः विवाहः प्रवृत्तः। गदाधरः विवाहस्य सर्वेषु विधिषु उत्साहेन भागं गृहीतवान्। वध्वाः शारदामण्याः सौन्दर्येण, निर्मलदृष्ट्या, मधुरव्यवहारेण च सर्वे आकृष्टाः अभवन्।**

** विवाहानन्तरम् आलयम् आगतः गदाधरः पुनरपि तीव्रायाम् आध्यात्मिकसाधनायां मग्नः जातः। भक्तिपरः सः सम्पूर्णम् आनन्दं दातुम् अर्हम् आञ्जनेयं निरन्तरं ध्यायति।**

** कदाचित् गदाधरेण कश्चन अनुभवः प्राप्तः यत् काचित् सुन्दरी देवतास्त्री समीपम् आगच्छन्ती अस्ति इति। अनन्तरक्षणे सः ज्ञातवान् यत् सा देवतास्त्री माता इति। सा मन्दं समीपम् आगत्य गदाधरे विलीना जाता।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः— ४**

** कदाचित् काचित् नौका नदीतीरम् आगत्य स्थिता। नौकातः अवतीर्य आगच्छन्तीं काञ्चित् स्त्रियं दृष्टवान् गदाधरः। तस्याः हस्ते त्रिशूलम् आसीत्। मुखे च आध्यात्मिकसाधनातः प्राप्तः अपूर्वः प्रकाशः विलसति स्म। सा स्त्री तन्त्रविद्याप्रवीणा भैरवी आसीत्।**

** गदाधरः भैरवीं मातृसमानां भावितवान्। ताम् आदरेण स्वागतीकृतवान् गदाधरः। भैरवी ज्ञातवती यत् गदाधरः कश्चन महापुरुषः इति। सा गदाधरं तन्त्रविद्यारहस्यं बोधितवती।**

** भैरवी कदाचित् स्वस्य आराध्यदेवतायाः पुरतः नैवेद्यं स्थापयित्वा नेत्रे निमील्य ध्याननिमग्ना जाता आसीत्। गदाधरः तावता तत्र आगतः, नैवेद्यं खादितुम् उद्युक्तः च। भैरवी नेत्रे उद्घाट्य एतत् दृश्यं दृष्टवती। किन्तु तया कोपः न प्राप्तः। अपि तु परमसन्तोषः एव प्राप्तः। यतः सा गदाधरे आराध्यदेवतायाः दर्शनं प्राप्तवती आसीत्।**

** माथुरबाबुद्वारा आयोजिताया कस्याञ्चित् सभायां भैरवी अपूर्वं भाषणं कृतवती। तस्मिन् भाषणे सा उक्तवती यत् श्रुतिपुराणादिषु अवतारपुरुषस्य यानि लक्षणानि उक्तानि तानि सर्वाणि गदाधरे सन्ति, अतः गदाधरः कश्चन अवतारपुरुषः इति। कोऽपि तस्याः वचनं न खण्डितवान्।**

** कदाचित् कश्चन रामभक्तः सन्न्यासी दक्षिणेश्वरम् आगतवान्। सः आत्मना सह बालकस्य श्रीरामस्य मूर्तिम् आनीतवान् आसीत्। सः सन्न्यासी सजीवैः बालकैः सह यथा, तथा तया राममूर्त्या सह सम्भाषणं करोति स्म। गदाधरः एतं प्रसङ्गं महत्या आसक्त्या पश्यति स्म।**

** एकस्मिन् दिने गदाधरः सन्न्यासिप्रकोष्ठतः प्रत्यागच्छन् आसीत्। तदा तेन दृष्टं यत् सुन्दरः बालकः रामः तम् अनुसृत्य आगच्छन् अस्ति इति। 'राममूर्तिस्थः आत्मा एव एवं बालकरूपेण माम् अनुसरन् अस्ति' इति ज्ञातवान् गदाधरः। एतेन सः नितरां सन्तुष्टः अभवत्।**

** सन्न्यासी तं बालकं रामलालनाम्ना आह्वयति स्म। सः रामलालः सदाऽपि गदाधरेण सह तिष्ठति स्म। फलं खादयतु इति, मया सह क्रीडतु इति च सः गदाधरं वदति स्म। गदाधरं विविधाभिः चेष्टाभिः पीडयति स्म। सन्न्यासी अन्वेष्टुम् आगच्छति चेत् कुत्रापि निलीय तिष्ठति स्म। सन्न्यासिना बहुधा तर्जितः अपि सः रामलालः स्वप्रवृत्तिं न त्यजति स्म।**

** गदाधरः स्नानार्थं नदीं गच्छति चेत् रामलालः तम् अनुसरति। नद्यां बहुकालं यावत् जलेन क्रीडति। बहुधा आहूतः चेदपि तीरं न प्रत्यागच्छति सः। रामलालस्य व्यवहारं दृष्ट्वा गदाधरः कदाचित् कुपितः भवति। किन्तु अनन्तरक्षणे एव स्वस्य अनुचितव्यवहारं जानन् पश्चात्तापम् अनुभवति च।**

** एकदा सन्न्यासी गदाधरम् उक्तवान्– "वत्स ! रामलालः भवन्तं विना स्थातुं न इच्छति। अतः एतां राममूर्तिं भवान् स्वसमीपे एव स्थापयतु" इति। एवम् उक्त्वा तां मूर्तिं गदाधराय दत्त्वा ततः निर्गतवान् सः सन्न्यासी।**

** तेषु दिनेषु तोतापुरिः नाम योगी सुप्रसिद्धः आसीत्। कदाचित् सः नद्याः तीरे विहरन् आसीत्। तदा तेन एकान्ते उपविष्टः गदाधरः दृष्टः। तं दृष्ट्वा तोतापुरिः चिन्तितवान् यत् मया यत् वेदान्तज्ञानं सम्पादितं तत् बोधयितुम् एषः अहं पात्रम् इति। अर्हस्य जनस्य प्राप्त्या नितरां सन्तुष्टः अस्ति सः।**

** तोतापुरिः गदाधरस्य समीपं गत्वा पृष्टवान्– "वत्स ! भवान् योगविद्यायाः अभ्यासं कर्तुम् इच्छति, उत वेदान्तमार्गम् अनुसर्तुम् इच्छति ?" इति। "मम माता यथा आदिशति तथा करिष्यामि अहम्" इति उक्तवान् गदाधरः। अनन्तरं सः कालीमातुः मन्दिरं गत्वा मातरं प्रार्थितवान्। अल्पे एव काले प्रत्यागत्य तोतापुरिम् उक्तवान् सः– "गुरुदेव ! अहं सन्नद्धः अस्मि" इति।**

** कदाचित् उषःकाले तोतापुरिः पवित्रम् अग्निं ज्वालितवान्। गदाधरद्वारा मन्त्रम् उच्चारितवान् च। एतस्य कार्यक्रमस्य अन्ते सन्न्यासः दत्तः गदाधराय। तस्मात् दिनात् गदाधरः 'रामकृष्ण' नाम्ना ख्यातः।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः — ५**

** विभूतिपुरुषेण तोतापुरिवर्येण यानि वेदान्ततत्त्वानि बोधितानि तानि अविश्वसनीयेन वेगेन ज्ञातवान् श्रीरामकृष्णः। एतत् दृष्ट्वा तोतापुरिवर्यः महत् आश्चर्यम् अनुभूतवान्।**

** एतस्मिन् घट्टे रामकृष्णवर्यस्य जीवनस्य वैशिष्ट्यम् अन्यैः स्फुटतया ज्ञायते स्म। कदाचित् सः नदीतीरे उपविष्टः आसीत्। नद्यां नौकायां स्थिताः नाविकाः अन्यं नाविकं ताडितवन्तः। एतत् दृष्टवतः रामकृष्णवर्यस्य मुखात् आक्रन्दनम् उद्गतम्। तस्य पृष्ठभागे ताडनात् जाताः व्रणाः दृश्यन्ते स्म अपि।**

** तोतापुरिवर्यस्य मार्गदर्शनतः अद्वैतानुभवं प्राप्तवान् रामकृष्णवर्यः इस्लाम्धर्मस्य तत्त्वानां ज्ञाने कुतूहली जातः। महत्या भक्त्या श्रद्धया च सः इस्लाम्धर्मस्य तत्त्वानि अधीत्य अवगतवान्, तृप्तिं प्राप्तवान् च।**

** कदाचित् मथुरानाथः काशीयात्रार्थम् उद्युक्तः। तदा रामकृष्णवर्यः इच्छां प्रकटितवान् यत् अहम् अपि काशीम् आगच्छामि इति। मथुरानाथेन अङ्गीकारः प्रदर्शितः। रामकृष्णवर्यः तैः सह नौकाम् आरुह्य काशीं प्रस्थितवान्। यदा वाराणसी आसन्ना तदा रामकृष्णवर्येण सा नगरी स्वर्णपुरी इव दृष्टा। व्यक्तरूपायाः वाराणस्याः अव्यक्तम् अध्यात्मस्वरूपं दृष्टम् आसीत् तेन।**

** विश्वनाथमन्दिरस्य केदारनाथमन्दिरस्य च दर्शनसमये रामकृष्णवर्यः आत्मविस्मृतिपूर्वकं ध्यानमग्नः भवति स्म। सर्वे यथा मूर्तेः बाह्यं स्वरूपं पश्यन्ति तथा रामकृष्णवर्यः दैविकांशानां दर्शनं प्राप्नोति स्म।**

** वाराणसीनिवासिनः, तत्समये सुविख्यातस्य, त्रैलिङ्गस्वामिनः दर्शनम् अपि प्राप्तं रामकृष्णवर्येण। तस्मिन् महात्मनि अपूर्वाः शक्तयः आसन्। तथापि सः शिशुवत् दृश्यते स्म। तस्मिन् श्रेष्ठे पुरुषे शिवस्य अंशान् पश्यन् रामकृष्णवर्यः प्रीत्या तं पायसं पायितवान्।**

** रामकृष्णवर्यस्य भागिनेयः सदा तेनैव सह तिष्ठन् तदीयां सेवां करोति स्म। कदाचित् तस्य मनसि विचारः उत्पन्नः यत् रामकृष्णवर्येण मद्ग्रामम् आगत्य दुर्गापूजा कृता चेत् वरं स्यात् इति। सः स्वस्य विचारं रामकृष्णं निवेदितवान्। रामकृष्णवर्यः उक्तवान् यत् अहं पूजासमये कथमपि उपस्थास्यामि इति। तथैव पूजासमये दुर्गादिव्याः पार्श्वे आत्मानं प्रदर्श्य तं भागिनेयं प्रसन्नं कृतवान् रामकृष्णवर्यः।**

** रासमणिदेव्याः बन्धुः मथुरानाथः १८७१ तमे वर्षे जुलैमासे तीव्रम् अस्वस्थः जातः। तत्समये सः कालीघाट्प्रदेशे आसीत्। कदाचित् रात्रिसमये दक्षिणेश्वरे ध्याने लीनः रामकृष्णवर्यः मध्ये नेत्रे उन्मील्य उक्तवान् यत् भक्तः मातुः पादम् आश्रितवान् इति। वस्तुतः तु मथुरानाथस्य मरणवार्ता कालीघाट्तः तत्र तावता अपि न आगता आसीत्।**

** १८७१ तमे वर्षे रामकृष्णवर्यस्य पत्नी शारदादेवी दक्षिणेश्वरम् आगता आसीत्। सा निश्चितवती यत् यतः अहं महापुरुषस्य पत्नी अस्मि, अतः मया अपि आध्यात्मिकं जीवनं यापनीयम् इति। अतः सा पत्युः चरणयोः आत्मानं समर्पितवती।**

** कस्याञ्चित् रात्रौ रामकृष्णवर्यः शारदादेवीं भगवतीं भावयन् पुष्पैः ताम् अर्चितवान्। वस्तुतस्तु पूजाव्याजेन रामकृष्णवर्येण शारदादेव्यां काश्चन आध्यात्मशक्तयः अन्तर्भाविताः आसन्।**

** रामकृष्णवर्यस्य बैबल्विषये अपि आदरः आसीत्। कदाचित् सः शिशुं क्रिस्तम् अङ्के उन्नीय स्थितां मेरीमातुः चित्रं दृष्टवान्। तदा तेन अनुभवः प्राप्तः यत् विशिष्टः कश्चन प्रकाशः तस्मात् चित्रात् आगत्य स्वशरीरं प्रविष्टः इति।**

** इतः दिनत्रयस्य अनन्तरं रामकृष्णवर्यः कदाचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टः आसीत्। तदा कश्चन तेजस्वी पुरुषः आगत्य रामकृष्णवर्यं दृढम् आलिङ्गितवान्, अनन्तरं तस्मिन् एव लीनः जातः च। एवं विलीनः स्वयं येसक्रिस्तः एव इति ज्ञातवान् रामकृष्णवर्यः।**

**श्रीरामकृष्णपरमहंसः — ६**

** तेषु दिनेषु बङ्गालप्रदेशे बहवः महापुरुषाः आसन्। तेषु ब्रह्मसमाजस्य सञ्चालकः केशवचन्द्रसेनः अपि अन्यतमः। कदाचित् रामकृष्णवर्यः केशवचन्द्रस्य गृहं गतवान्, तत्रैव समाधिलीनः जातः च। एतस्याः घटनायाः परिणामतः केशवचन्द्रसेनः तदनुयायिनः च नितरां प्रभाविताः।**

** भजनं कुर्वन् श्रीचैतन्यः आत्मना सह वैष्णवभक्तानां समूहम् एव नयति स्म। एतस्य तत्त्वं ज्ञातव्यम् इति रामकृष्णवर्यस्य इच्छा जाता। कदाचित् भक्तैः सह भजनं कुर्वन् चैतन्यः रामकृष्णवर्यस्य नेत्रयोः पुरतः प्रत्यक्षः अभवत् एव। तन्मयतया एतत् दृश्यं दृष्टवान् रामकृष्णः।**

** विवेकानन्दनाम्ना ख्यातः नरेन्द्रनाथः १८८० तमे वर्षे रामकृष्णवर्यस्य समीपम् आगतः। नरेन्द्रस्य दर्शनतः रामकृष्णवर्यस्य मनः प्रफुल्लितं जातम्। किन्तु ऐदम्प्राथम्येन रामकृष्णवर्यं पश्यन् नरेन्द्रः तु भीतः। 'महात्मा इति ख्यातः एषः उन्मत्तः तु न स्यात् खलु ?' इत्यपि चिन्तितं तेन। किन्तु काचित् अपूर्वा आकर्षणशक्तिः अपि तस्मिन् दृष्टा नरेन्द्रेण।**

** नरेन्द्रनाथः क्रमशः गुरोः आकर्षणशक्त्या आकृष्यमाणः आसीत्। पितुः मरणस्य कारणतः कुटुम्बनिर्वहणभारः नरेन्द्रस्य उपरि आपतितः। दैनन्दिनजीवननिर्वहणार्थम् अपि तेन महत् कष्टम् अनुभूतम्। सः रामकृष्णवर्यं प्रार्थितवान् यत् मन्निमित्तं भवता धनदानार्थं देवी प्रार्थनीया इति। रामकृष्णवर्यः सूचितवान् यत् भवान् एव देवीं प्रार्थयतु इति। किन्तु नरेन्द्रः देव्याः पुरतः स्थित्वा धनं न प्रार्थितवान्, अपि तु ज्ञानं प्रार्थितवान्।**

** समाजोद्धारकः शिक्षाशास्त्रनिपुणः च ईश्वरचन्द्रविद्यासागरः कदाचित् रामकृष्णवर्येण मिलितः। तत्समये केनचित् पृष्टम्– "ज्ञानग्रहणसमये कश्चित् कदाचित् वदति वा ?" इति। तदा तेन उक्तम्– "मधुनः पानसमये मधुपः किञ्चित्कालं मौनं तिष्ठति। मधुपानानन्तरं तु भ्रमरः सन्तोषेण गुञ्जति एव" इति।**

** बहवः प्रसिद्धाः पुरुषाः रामकृष्णेन मिलन्ति स्म। देवेन्द्रनाथ ठाकूर्, विजयकृष्णः गोस्वामी, स्वामी दयानन्दः इत्यादयः तेषु अन्यतमाः। नाटकलेखकः गिरीशचन्द्रघोषः तु रामकृष्णस्य शिष्यः जातः आसीत्। रामकृष्णः तस्य नाटकानि दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवति, तत्सहकारिणः कलाकारान् आशिषा अनुगृह्णाति च।**

** एतस्य महात्मनः विषये सर्वत्र वार्ता प्रसृता आसीत्। तस्य जीवनक्रमस्य दिव्यायाः वाण्याः च कारणतः बहूनां जनानां जीवनलक्ष्यम् एव परिवृत्तम् आसीत्। एतं महात्मानं द्रष्टुं जनाः समूहरूपेण आगच्छन्ति। एषः यत्र गच्छति तत्र भक्तानां महान् समूहः एव दृश्यते।**

** कण्ठवेदनाकारणतः रामकृष्णवर्यः १८८५ तमे वर्षे अस्वस्थः जातः। वैद्याः सूचितवन्तः यत् अधिकं सम्भाषणं न करणीयं, समाधिस्थितिः अपि पौनःपुन्येन न प्राप्तव्या इति। किन्तु एतत् उभयम् अपि अशक्यम् आसीत्। यतः कश्चित् जिज्ञासुः किमपि पृच्छति चेत् रामकृष्णः उत्तरं ददाति एव। भगवतः नाम्नः निरन्तरस्मरणात् अप्रयत्नेन एव तेन समाधिस्थितिः प्राप्यते स्म।**

** रामकृष्णवर्यस्य स्वास्थ्यं विषमतां गतम्। अतः चिकित्सार्थं सः कलकत्तासमीपस्थं काशीपुरोद्यानं प्रति नीतः। महेन्द्रलालसरकारप्रभृतीनां समर्पितचित्तानां वैद्यानां चिकित्सायां प्रचलन्त्याम् अपि रामकृष्णवर्यस्य स्वास्थ्ये प्रगतिः तु न दृश्यते। कदाचित् रामकृष्णवर्यः नरेन्द्रनाथं स्वसमीपम् आहूय तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् तस्मिन् आत्मनः आध्यात्मिकशक्तिं पूरितवान्।**

** १८८६ तमे वर्षे आगस्ट्मासे १६ दिनाङ्के रामकृष्णवर्यः दिवङ्गतः। तस्मिन् दिने सायं काशीपुरघट्टे नदीयं पार्थिवं शरीरं चितायाम् अर्पितम्। अग्निस्पर्शपूर्वकम् अन्तिमसंस्कारः अपि निर्वर्तितः। एवं श्रेष्ठस्य महापुरुषस्य जीवनयात्रा समाप्ता। किन्तु अनन्तरकाले तस्य प्रभावः विशेषतः प्रसृतः।**

** रामकृष्णवर्यस्य पत्नीं पूज्यां शारदादेवीं पश्यन्तः भक्ताः इदानीम् आत्मानं समाश्वासयन्ति। भक्ताः तस्याः समीपम् आगच्छन्ति। मातुः सकाशात् कश्चन बालः यां प्रीतिं प्राप्नोति, ताम् एव प्रीतिं शारदादेवीतः अपि प्राप्नुवन्ति भक्ताः।**

** गुरुणा स्वस्मिन् यः विश्वासः प्रदर्शितः तस्य बलेन नरेन्द्रनाथः अल्पे एव काले विशेषतः प्रगतिं साधितवान्। विवेकानन्दनाम्ना प्रसिद्धः जातः च। सः गुरोः रामकृष्णस्य सन्देशान् देशविदेशान् प्रापितवान्। रामकृष्णवर्यस्य उपदेशाः सदा अपि मानवेषु स्फूर्तिं पूरयितुं समर्थाः सन्ति।**

**—(समाप्तम्)**

**प्रपञ्चपुराणगाथावली – १**

**थीब्स्नगरनिर्माणम्**

** केड्मनः टैर्देशस्य युवराजः। कदाचित् ज्योतिषिकाः तम् उक्तवन्तः– "विशिष्टैः लक्षणैः युक्ता काचित् धेनुः दृश्यते भवता। सा अनुसरणीया। यत्र सा शयनं करोति तत्र नूतनं नगरं निर्मातव्यम्। एतेन मङ्गलं भविष्यति" इति। अल्पेषु एव दिनेषु केड्मनेन तादृशी धेनुः दृष्टा। सः ताम् अनुसृतवान्।**

** अग्रे गच्छन्ती धेनुः अरण्यं प्रविष्टवती। सुदूरं गत्वा सा अरण्ये कुत्रचित् शयनम् अकरोत्। एतत् स्थलं केन्द्रीकृत्य नगरं निर्मातव्यम् इति सङ्कल्प्य, अभिज्ञानार्थं तत्र अङ्कनं कृत्वा राजधानीं प्रत्यागतवान् केड्मनः।**

** कैश्चित् अनुचरैः सह सः तं प्रदेशं गतवान्। कार्यसमये पानादीनां निमित्तं जलम् आवश्यकं खलु ? अतः सः अनुचरान् सूचितवान् यत् समीपे कुत्रापि जलं लभ्यते वा इति दृष्ट्वा आगच्छन्तु इति।**

** ते अनुचराः तं प्रदेशं परितः अटितवन्तः। अनतिदूरे एव सशब्दं प्रवहन् जलपातः दृष्टः तैः। महता उत्साहेन ते जलपातस्य जलं पातुम् उद्युक्ताः। तावता जलपातस्य पृष्ठतः स्थितः कश्चन भीकरः मृगः गर्जन् अग्रे आगतः।**

** मृगात् आत्मनः रक्षणार्थं ते बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु तेषां प्रयत्नः विफलः। सः घोरः मृगः तान् सर्वान् अमारयत्। तेषाम् आक्रन्दनं श्रुतम् आसीत् केड्मनेन। सः धावन् तत्र आगतवान्।**

** दूरात् एव मृगं दृष्ट्वा अग्रे गमनेन अपायः इति ज्ञात्वा केड्मनः एथिनादेवतां मनसा प्रार्थितवान्। तस्याः अनुग्रहतः खड्गं प्राप्य धैर्येण अग्रे गत्वा तं घोरं मृगम् अमारयत्।**

** अनन्तरं देवतायाः सूचनायाः अनुगुणं केड्मनः मृगस्य मुखात् इतस्ततः पतिताः दंष्ट्राः सङ्गृह्य कुत्रचित् गर्ते निखातवान्।**

** गर्तस्थाभ्यः दंष्ट्राभ्यः अवितर्कितनया घोराः सैनिकाः उद्भूताः। एतत् दृष्ट्वा ततः पलाय्य केड्मनः शिलानां मध्ये निलीय स्थितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं केड्मनः शिलानां पृष्ठतः तिष्ठन् सैनिकान् उद्दिश्य एकं पाषाणं क्षिप्तवान्। स च पाषाणः कुतः आगतः इति अजानन् एकः अपरम् उक्तवान्– 'भवान् माम् उद्दिश्य पाषाणं क्षिप्तवान्' इति। 'नैव अन्येन कृतं तत्' इति उक्तवान् अपरः। 'भवता एव क्षिप्तम्' इति पुनः उक्तवान् प्रथमः। एवं कलहः आरब्धः। सैनिकाः द्विधा विभक्ताः।**

** किञ्चित्कालं यावत् परस्परनिन्दनं प्रवृत्तम्। अन्ते तेषां मध्ये युद्धम् एव आरब्धम्। परस्परं निर्दयं मारितवन्तः ते।**

** एतस्मिन् युद्धे बहवः मृताः। पञ्च जनाः केवलम् अवशिष्टाः। तदा शिलानां मध्यतः केड्मनः अग्रे आगतवान्। एते पञ्च दन्तजाः (दन्तेभ्यः जाताः) अपि केड्मनस्य नायकत्वम् अङ्गीकृतवन्तः। 'नगरनिर्माणार्थं साहाय्यं करिष्यामः' इति उक्तवन्तः च। एतया घटनया केड्मनः नितरां सन्तुष्टः।**

** एवं ग्रीस्देशीयस्य थीब्स्नगरस्य निर्माणम् आरब्धम्। नगरनिर्माणार्थं ये साहाय्यं कृतवन्तः ते पञ्च दन्तजाः एव थीब्स्नगरीयाणां पञ्चानां कुटुम्बानाम् आदिपुरुषाः। केषाञ्चित् शतकानाम् अनन्तरम् अलेक्साण्डरचक्रवर्तिना एतत् नगरं नाशितम्। पूर्वं यत्र एतत् नगरम् आसीत् स च प्रदेशः इदानीं थिवासनाम्ना उच्यते।**

**प्रपञ्चपुराणगाथावली– २**

**डेरियस्**

** फारस्देशीयः युवराजः स्मेरडिस् कैश्चित् क्रूरैः रहसि मारितः। युवराजस्य अनुयायिषु अन्यतमेन केनचित् युवकेन एतत् रहस्यं ज्ञातम्। सः चिन्तितवान् यत् कुतो वा मया एव आत्मानं युवराजं कथयता, सन्दर्भस्य लाभः न स्वीकरणीयः ? इति।**

** सः वञ्चकः युवराजस्य वेषं धृत्वा राजप्रासादं प्रविष्टवान्। आकारसाम्यात् केनापि सन्देहः न प्राप्तः। सर्वे तम् आदरेण एव पश्यन्ति स्म। अल्पे एव काले सः एव सिंहासनम् आरूढवान्। राजा सन् शासनव्यवहारं निरूढवान् च।**

** किन्तु कथञ्चित् एषा वञ्चना सप्तभिः युवकैः ज्ञाता। ते एतद्विषये जनान् बोधयन्तः राजानं विरुध्य व्यवहरन्तः विद्रोहम् आचरितवन्तः। तं सिंहासनात् अवतारितवन्तः, शूलारोपणेन तं दण्डितवन्तः च।**

** राजद्रोहिणः वञ्चकस्य मरणात् जनाः नितराम् उत्सवं सन्तुष्टाः। ते उत्सवम् आचरितवन्तः। वञ्चनायाः प्रकटनं यैः कृतं ते सप्त अपि युवकाः सच्चारित्र्यवन्तः आसन्। अतः जनाः तान् उक्तवन्तः यत् भवत्सु कश्चित् सिंहासनस्य आरोहणं करोतु, तस्य राजत्वं वयम् अङ्गीकरिष्यामः इति।**

** 'राजा कः भवेत् ?' इति विषये ते सप्त जनाः परस्परं विचारविनिमयं कृतवन्तः। अन्ते तैः निर्णीतं– "श्वः सप्तभिः अपि अश्वम् आरुह्य निर्गन्तव्यम्। एवं गमनसमये यस्य अश्वः प्रथमं हेषारवं करोति, सः राजा भवेत्" इति।**

** तेषु सप्तसु डेरियस्नामकः युवकः अपि अन्यतमः। डेरियसः वीरः साहसी च। तस्य परिचारकः बुद्धिमान् आसीत्। तेन कश्चन उपायः चिन्तितः। पूर्वदिने सायम् एव सः डेरियसस्य अश्वं स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।** **सः परिचारकः अश्वं किञ्चिद्दूरं नीत्वा खर्जूरवृक्षस्य अधः अश्वेन समीचीनानि तृणानि सम्यक् खादितवान्। अश्वः महता सन्तोषेण तृणानि अखादत्। एवं तृप्तम् अश्वम् आनीय अश्वशालायां बद्धवान् सः परिचारकः।**

** अनन्तरदिने ते सप्त युवकाः स्वस्य अश्वम् आरुह्य प्रयाणम् आरब्धवन्तः। तृणमये प्रदेशे तेषां प्रयाणम् अनुवृत्तम्। सूर्योदयः अपि जातः। सप्त जनाः अपि गाम्भीर्येण अग्रे गच्छन्तः सन्ति।**

** डेरियसस्य अश्वः तस्य खर्जूरवृक्षस्य समीपम् आगच्छत्, यस्य च अधः गतदिने आकण्ठं तृणानि खादितानि आसन्। तेन पूर्वतनदिनस्य सन्तोषमयाः क्षणाः स्मृताः। सः सन्तोषेण अग्रिमपादौ उन्नीय हेषारवम् अकरोत्।**

** अनन्तरक्षणे अन्ये सर्वे अश्वात् अवतीर्णवन्तः। भाग्यशालिनं डेरियसम् अभिनन्दनवचनानि उक्तवन्तः च। स्वस्य परिचारकेण यत् कृतं तत् सर्वथा न जानाति डेरियसः। अतः सः चिन्तितवान्– 'सर्वं दैवाधीनम्' इति।**

** 'डेरियसमहाराजः जयतात्' इति जयघोषेण सहैव ते षड् अश्वारोहिणः अपि डेरियसम् अनुसरन्तः राजधानी प्रतिगतवन्तः। जनाः मार्गम् उभयतः स्थित्वा एतत् दृश्यं पश्यन्तः आसन्। नूतनस्य राज्ञः प्राप्त्या ते सर्वे नितरां सन्तुष्टाः आसन्।**

** एवं डेरियस फारसराजः सन् सिंहासनम् अलङ्कृतवान्। 'श्रेष्ठः राजा' इति तेन कीर्तिः अपि प्राप्ता। परिचारकरूपेण आगतस्य भाग्यस्य एव विलासः एषः इति भावयामः वयम्। तत् यथाकथमपि वा भवतु, डेरियस्नाम इतिहासे प्रसिद्ध जातम्।**


\]
