+++
title = "चित्रकथासंग्रहः-२"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "चित्रकथासङ्ग्रहः"
pages = "48"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8468"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njk0OTI4MDgxNjk4MjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चित्रकथासंग्रहः-२	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Njk0OTI4MDgxNjk4MjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अस्माकं नद्यः**  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**नर्मदा**

** नर्मदानद्याः जन्मविषये काचित् कथा श्रूयते। मैकालपर्वतः अपूर्वाणां प्राकृतिकसौन्दर्याणां विषये प्रसिद्धः। तस्मिन् प्रदेशे मानवानां सञ्चारः नास्ति एव। सर्वदा अत्र प्रकृतिः फलपुष्पैः समेता शोभते। अत्र देवाः यक्षाः च निवसन्ति। **

** पूर्वं कदाचित् ईश्वरः एतं पर्वतम् आगतवान्। तत्रत्येन प्राकृतिकसौन्दर्येण आकृष्टः सः तत्र एव ध्यानमग्नः जातः। बहूनि वर्षाणि यावत् सः तपोमग्नः आसीत्। शिवस्य दिव्यस्वरूपेण आकृष्टा प्रकृतिः परवशं गता। **

** परमेश्वरतः उत्पन्नः अद्भुतदिव्यः तेजोराशिः अकस्मात् सुन्दरकन्यारूपेण परिवृत्तः। कन्यका एषा शिवं प्रणम्य उक्तवती – "तात! अहं सर्वदा स्वेच्छया आनन्दपूर्वकं विहारं कर्तुम् इच्छामि। तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति।**

** 'तथैव अस्तु' इति वदन् ईश्वरः तां नर्मदानाम्ना आहूतवान्। ततः आरभ्य एषा नर्मदा वनेषु पर्वतेषु च वनदेवीरूपेण मलयमारुतरूपेण च सानन्दं विहरन्ती आसीत्। **

** मृगाः मयूराः इत्यादयः वन्यप्राणिनः नर्मदायाः स्नेहिताः जाताः। तैः पशुभिः सह क्रीडन्ती सा सन्तोषेण दिनानि यापयन्ती आसीत्। तस्याः विहारेण च तस्य वनस्य शोभा प्रवृद्धा।**

** तत्प्रदेशे निवसन्तः देवाः नर्मदायाः सौन्दर्यं दृष्ट्वा विस्मिताः। यदा नर्मदा पशुभिः सह क्रीडति तदा देवाः सर्वे पर्वतशिखरेषु अन्तरिताः तां कुतूहलेन पश्यन्ति स्म। सा यत्र यत्र गच्छति तत्र तत्र ताम् अनुसरन्तः तस्याः चलनवलनं परिशीलयन्ति स्म च।**

** कतिचन दिनानि अतीतानि। 'नर्मदायाः स्नेहः सम्पादनीयः' इति तेषाम् अभिलाषा तीव्रा जाता। ते तस्याः समीपं प्रस्थिताः। किन्तु तेषु केनचित् सह सम्भाषणं कर्तुं, तेषु कश्चित् परिणेतुं वा सा न इच्छति स्म। सा स्वेच्छापूर्वकजीवनम् एष अधिकम् इच्छति स्म।**

** देवाः तस्याः अनुसरणं न त्यक्तवन्तः। सा तु विद्युद्वेगेन सञ्चरन्ती आत्मानं रक्षति स्म। दुर्गमपर्वतेषु सञ्चरन्तः देवाः ताम् अनुसृत्य गतवन्तः। तथापि नर्मदा तेषां सामर्थ्यात् आत्मानं रक्षन्ती धावति स्म। **

** कदाचित् नर्मदा पर्वतेषु सश्चरन्तौ आसीत्। तदा देवाः चिन्तितनन्तः— 'यदि वयम् इदानीं नर्मदायाः अनुसरणं कुर्मः सा अस्मत्तः आत्मानं रक्षयितुं न शक्नोति एव' इति। एतेन विचारेण प्रेरिताः ते उत्साहेन अग्रे गतवन्तः। नर्मदा एकवारं देवानाम् आगमनं दृष्टवती पुनः पर्वतकन्दरं परिशीलितवती च। किञ्चित्कालं यावत् सा निश्चला जाता।**

** नर्मदा अकस्मात् नदीरूपेण परिवृत्ता पर्वतेषु वहन्ती अग्रे गतवती। देवाः असहायाः पश्यन्तः आसन्। नर्मदा नदीरूपेण सर्वत्र पर्वतेषु कन्दरेषु समतलप्रदेशेषु च प्रवहन्ती समुद्रं प्राप्तवती। स च सङ्गमप्रदेशः वोच् नाम्ना व्यवह्रियते। नर्मदा मध्यप्रदेशे महाराष्ट्रे गुजरातप्रान्ते च प्रवहति।**

** प्राचीनकालात् आरभ्य नर्मदा पवित्रनदीत्वेन परिगण्यते। एतस्याः तीरे बहवः ऋषयः तपः आचरितवन्तः। नदीपरिक्रमणम् इच्छन्तः भक्ताः बहवः एतस्याः जन्मस्थानात् अमरकण्टकात् प्रस्थाय तीरम् अनुसृत्य 'ब्रोच्' प्रदेशे नदीं परिक्रम्य अन्यतीरे गच्छन्तः पुनरपि अमरकण्टकम् प्राप्नुवन्ति।**

** अमरकण्टक-समीपे नर्मदायाः देवालयः अस्ति। सहस्रशः भक्ताः नर्मदायाः दर्शनार्थं प्रतिदिनं तत्र आगच्छन्ति। स च प्रदेशः महायात्रास्थलत्वेन इदानीं प्रसिद्धः अस्ति।**

**यमुना**

** महाकविना कालिदासेन 'देवतात्मा' 'पर्वतराजः' इति यस्य हिमालयस्य वर्णनं कृतं, ततः एव बह्व्यः नद्यः प्रवहन्ति। एताः एव भारतस्य जीवनाड्यः अपि। प्राचीनाः जनाः नदीः केवलं प्रकृतिजन्याः न मन्यन्ते स्म, अपि तु तैः तासु नदीषु सजीवः आत्मा दृष्टः।**

** उदाहरणरूपेण यमुनानदीम् एव पश्यन्तु– अस्मदीयपूर्वजानां कथनानुसारम् एषा सूर्यस्य सन्ध्यादेव्याः च पुत्री। एतस्याः सहोदरः यमः। अतः एतस्याः नाम अपि 'यमुना' इति। सृष्टौ भूतले भागः ग्रहीतव्यः इति इच्छया एषा नदीरूपं प्राप्तवती इति श्रूयते।**

** कलिन्दपर्वतस्य पादप्रदेशे यमुनोत्री समीपे एषा यमुना उद्भवति। समुद्रतलतः १०८०० पादमिते उन्नने स्थलं स्थिता यमुनोत्री अद्भुतदर्शना। पवित्रे अस्मिन् प्रदेशे यमुनादेव्याः मन्दिरम् अपि अस्ति।**

 **प्राचीनकाले पर्वतप्रदेशेषु प्रवहन्त्याः यमुनानद्याः आवर्तादिभिः सहितः प्रवाहः अतिभयङ्करः आसीत्। अतः यः कोऽपि एतस्याः नद्याः समीपं न गच्छति स्म। जलप्रपातस्य ध्वनिः शतसिंहानां ध्वनिम् अतिरिच्यते स्म।जलप्रपातप्रदेशे उत्पन्नं बाष्पं मेधरूपं प्राप्तं सत् रमणीयं दृश्यते स्म। **

** एकदा कृष्णस्य अग्रजः बलरामः सञ्चरन् यमुनानद्याः समीपम् आगतवान्। यमुनाप्रवाहं दृष्ट्वा सः 'अत्र स्नानं करणीयम्' इति आलोचितवान्। जलप्रपातसमीपे स्थिताम् एकां विशालशिलाम् आरुह्य यमुनानदीं स्वसमीपम् आहूतवान्।**

** बलरामस्य आह्वानं यमुना उपेक्षितवती। बलरामः पुनः पुनः आहूतवान्। तथापि प्रयोजनं किमपि न दृष्टम्। बलरामः उत्प्लुत्य जलप्रवाहं स्वयं प्रविष्टवान्। जलप्रवाहः तं दूरं क्षेप्तुं प्रयत्नम् अकरोत्। एतेन बलरामः अतीव क्रुद्धः।**

 ** बलरामः तीरम् आगत्य यमुनां हलायुधेन बलात् आकृष्टवान्। अनन्तरं सः तां पर्वतेषु कन्दरेषु समतलप्रदेशेषु सर्वत्र नीतवान्। इत्स्ततः नयन् सम्यक् पीडितवान्। यमुना असहाया बलरामस्य हलस्य रेखाम् अनुसृत्य गच्छति स्म।**

** अन्ते यमुना स्त्रीरूपेण प्रत्यक्षीभूय बलरामं प्रार्थितवती— 'मां पीडातः उन्मुक्तां करोतु' इति। तदा बलरामः शान्तः जातः। यमुनां पीडामुक्तां कृतवान्। तदा आरभ्य यमुना मन्दं प्रवहन्ती अस्ति।**

** अनन्तरं यमुना पुराणप्रतिद्वयोः इन्द्रप्रस्थ-हस्तिनापुरयोः मध्ये प्रवहन्ती गता। कालान्तरे अदृश्यतां गतयोः एतयोः नगरयोः सीमाक्षेत्रे एव इदानीन्तनं 'देहलीनगरं' निर्मितम् अस्ति। इतिहासप्रसिद्धस्य रक्तदुर्गस्य पार्श्वे एव यमुना प्रवहति।**

 **प्राचीननगर्याः मथुरायाः पार्श्वे अपि यमुना प्रवहति। मथुराधीशस्य दुष्टराजस्य कंसस्य कारागारे एव श्रीकृष्णस्य जन्म जातम्। यदा पिता वसुदेवः नवजातं शिशुम् उन्नीय गोकुलं गच्छति स्म, तदा नर्मदातरणसमये सर्पराजः वासुकिः धाराकार वृष्टेः आघातं निवारयन् छत्ररूपेण स्वफणान् विस्तृतवान् आसीत्।**

** यमुनातीरे स्थिते वृन्दावने एव कृष्णः स्ववेणुवादनेन पशुपक्षिणः गोपगोपिकाः च मोहयति स्म। मुरलीमोहनस्य कृष्णस्य बाललीलायाः यमुनायाः च मध्ये अविभक्तः सम्बन्धः अस्ति।**

** गङ्गायमुनयोः सङ्गमस्थलस्य प्रयागस्य समीपे गुप्तगामिनी सरस्वतीनदी अपि गङ्गानद्या सम्मिलति। त्रिवेणीसङ्गमे प्रयागे स्नानकरणेन पापानि नश्यन्ति पुण्यसम्पादनं च भविष्यति इति भक्तजनानां विश्वासः।**

**सरस्वती**

 **गौतमस्य त्रयः पुत्राः— एकतः, द्वितः, त्रितः, इति। तृतीयः त्रितः स्वबाल्ये एव पाण्डित्येन सदाचारेण च ख्यातः आसीत्। तपोवने निवसन्तः सर्वे मुनयः त्रितस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म।**

** कालान्तरे त्रयः अपि युवावस्थां प्राप्तवन्तः। एकदा ते आश्रमात् प्रस्थाय सुदूरे स्थितानां पितुः शिष्याणां समीपं गतवन्तः। गौतमस्य शिष्याः मुनिकुमारान् आदरपूर्वकं सत्कृतवन्तः। मुनिकुमारेषु कनिष्ठः त्रितः ग्रामीणानाम् आकर्षणकेन्द्रं जातः।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं त्रयः अपि आश्रमं प्रतिनिवृत्ताः। तैः सह ग्रामीणैः प्रीतिपूर्वकं दत्तानि आभरणानि धनं, गावः च आसन्। “शुभे मुहूर्ते कश्चन यज्ञः करणीयः" इति निश्चित्य ते उत्साहपूर्वकम् अग्रे गतवन्तः।**

 **ज्येष्ठसहोदरयोः कनिष्ठस्य त्रितस्य विषये असूया आसीत्। अतः तौ मार्गे गच्छन्तौ— "त्रितस्य भागः कथम् अपहरणीयः?" इति विषये चिन्तयन्तौ कुतन्त्रं रचितवन्तौ। त्रितः एतत् किमपि न जानाति स्म। प्रकृतिसौन्दर्यस्य आस्वादने मग्नः सः सन्तोषेण अग्रे अग्रे गच्छन् आसीत्।**

 **मार्गे आहारान्वेषणे मग्नः कश्चन वृकः एकतेन द्वितेन च दृष्टः। सः वृकः क्रमशः त्रितस्य समीपं गच्छन् आसीत्। एतत् दृष्ट्वा अपि ज्येष्ठौ तौ त्रितं न सूचितवन्तौ। स्वयं तु प्राणरक्षणार्थं त्वरया वृक्षम् आरुह्य उपविष्टवन्तौ।**

** समीपम् आगच्छन्तं वृकं दृष्ट्वा भीतः त्रितः धावितुम् आरब्धवान्। धावनसमये पादस्खलनेन सः कस्मिंश्चित् महागर्ते पतितवान्। वृकः किञ्चित्कालं यावत् गर्तं परितः सञ्चरन् आसीत्। अनन्तरं निराशया ततः गतः। त्रितः 'माम् उद्धरन्तु' इति उच्चैः वदन् सहोदरौ पुनः पुनः आहूतवान्। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** वृकः यदा दूरङ्गतः तदा एकतः द्वितः च सावधानतया वृक्षतः अवतीर्णौ। तौ मन्दं गत्वा गर्तस्य पार्श्वे पतितं धनस्यूतं स्वीकृतवन्तौ। गोभिः सह स्वकीयं मार्गम् अनुसृतवन्तौ च। त्रितस्य आह्वानं श्रुत्वा अपि तौ अशृण्वन्तौ इव ततः निर्गतवन्तौ।**

** यज्ञस्य मुहूर्तः आसन्नः आसीत्। अतः त्रितः चिन्तामग्नः जातः। बहिः गन्तुम् अशक्तः सः अन्यमार्गम् अजानन् 'गर्ते एव यज्ञः करणीयः' इति निश्चितवान्। गर्ते पतितेषु शुष्कपत्रेषु अग्नेः आह्वानं कृतवान्। मन्त्रोच्चारणं कुर्वन् गर्ते एकत्र कोणे विद्यमानं जलं घृतं मत्वा आहुतीः समर्पितवान्।**

** त्रितस्य अग्रजौ आश्रमं प्राप्तवन्तौ। यज्ञार्थम् आवश्यिकाः सामग्रीः एकत्रीकृत्य यज्ञम् आरब्धवन्तौ च। यज्ञविषये तयोः विशेषश्रद्धा आसक्तिः वा न आसीत्। अतः विध्यनुसारं यज्ञः न प्रवृत्तः। मन्त्रोच्चारणम् अपि शुद्धं न आसीत्। अतः यज्ञेन अपेक्षित परिणामं तौ न प्राप्तवन्तौ। तयोः यज्ञकार्यं निष्फलं जातम्।**

** गर्ते सामग्रीणाम् अभावे अपि श्रद्धया यज्ञं कुर्वतः त्रितस्य विषये देवाः सन्तुष्टाः। अतः ते प्रत्यक्षीभूय 'अपेक्षितं पृच्छतु' इति त्रितम् उक्तवन्तः। तदा त्रितः प्रार्थितवान्—"अहं यथा गर्तात् बहिः गच्छेयं तथा भवतु। गर्ते विद्यमानं जलं देवतासमर्पणयोग्यं पवित्रं भवतु" इति।**

** देवाः त्रितस्य इच्छाद्वयम अपि पूरितवन्तः। जलस्य स्रोतः वेगेन उद्गतम्। तेन त्रितः उपरि आगतः। देवाः तयोः दुष्टसहोदरयोः कृते शापं दत्तवन्तः। तेन तौ वराहजन्म प्राप्तवन्तौ।**

** प्रवाहरूपेण प्रवहन्ती सा नदी सरस्वतीनाम्ना ख्याता अभवत्। वैदिकाः ऋषयः सर्वे सहर्षम् एतस्याः नद्याः स्तुतिं कृतवन्तः। कालान्तरे एषा नदी पुनः भूगर्भं प्रविष्टवती। अन्तर्वाहिनी एषा सरस्वती नदी प्रयाग-(इलहाबाद)समीपे गङ्गया यमुनया च मिलति। एतासां सङ्गमस्थलं 'त्रिवेणीसङ्गमः' इति ख्यातम्।**

**तमसा**

** पूर्वं शुक्राचार्यः नाम मुनिः अरण्ये निवसति स्म। तस्य अरजा नाम पुत्री आसीत्। आश्रमसमीपे स्थिते तडागे स्नानम् अरजायाः प्रियम् आसीत्।**

** एकदा अरजा तडागे स्नानं कुर्वती आसीत्। तदा दण्डकः नाम राजा वृक्षान्तरितः सन् तां दृष्टवान्। तस्याः सौन्दर्येण आकृष्टः च।**

** अरजा स्नानं समाप्य तीरम् आगतवती। तदा दण्डकः तस्याः पुरतः आगत्य परिणयेच्छां प्रकटितवान्। आत्मना सह आगन्तुं प्रार्थितवान् च। अरजा एतत् तिरस्कृतवती। अतः दण्डकः तां बलात्कारेण नेतुं प्रयत्नं कृतवान्।**

** अरजा कथञ्चित् प्रयत्नेन दण्डकहरतात् विमोचनं प्राप्य कुटीरं प्राप्तवती। दण्डकेन कृतम् अपमानं पित्रे निवेद्य विलापं कृतवती। तेन मुनिः तीव्रं कुपितः।**

** 'एतत् राज्यं दुष्टैः आकीर्णम् अस्ति। असहायानां रक्षकः राजा एव सज्जनान् पीडयति। अतः अस्मिन् राज्ये निवसतः सज्जनान् विना सर्वे विनष्टाः भवन्तु' इति मुनिः शापं दत्तवान्।**

** मुनेः शापस्य फलेन अकस्मात् अग्निः उत्पन्नः। समग्रे देशे व्याप्तः च। अग्निकारणेन वनानि दग्धानि। नदी तडागादयः शुष्काः जाताः। अरजा तु अग्निनिर्वाणपर्यन्तं कञ्चित् तडागं प्रविष्टा आसीत्। इतरनदीतडागेषु शुष्केषु अपि अरजया प्रविष्टः तडागः जलेन पूर्णः एव आसीत्।**

** अग्निज्वालया आत्मानं रक्षन्तः जनाः देशान्तरं प्रति धावितवन्तः। दण्डकस्य राज्यं निर्मानुषं जातम्। सर्वत्र भस्मानि विकीर्णानि। कैश्चित् पक्षिभिः विना तस्मिन् प्रदेशे अन्यः जीवी न अवशिष्टः।**

** अनन्तरदिने आगतया वृष्ट्या तत्प्रदेशे स्थितानि तडागानि पूर्णानि। अवशिष्टं जलं प्रवाहरूपतां प्राप्तम्। निर्मानुषः स च प्रदेशः इदानीं जलप्रवाहेन व्याप्तः। पक्षिभिः अन्यतः आनीतानि बीजानि तत्र पतितानि। तेभ्यः च सस्यानि उत्पन्नानि। कालान्तरे तानि महावृक्षाः जातानि।**

** एवंरीत्या नद्याः उभयपार्श्वे धनम् अरण्यं निर्मितम् अभवत्; दण्डकस्य राज्ये उत्पन्नं तत् 'दण्डकारण्य'-नाम्ना प्रसिद्धम् अभवत्। सा च नदी 'तमसा' इति विख्याता।**

** भारते दण्डकारण्यं सुप्रसिद्धम्। सीतारामलक्ष्मणाः स्ववनवासदिनानि अत्रैव यापितवन्तः। एकत्र राक्षसानां पिशाचानां च, अपरत्र मुनीनां सज्जनानां च वासस्थानम् अभवत् एतत् दण्डकारण्यम्।**

** तमसानद्याः तीरे एव आदिकवेः वाल्मीकेः आश्रमः आसीत्। अस्याः नद्याः पवित्रे तीरप्रदेशे आदिकाव्यस्य रामायणस्य रचनम् अभवत्।**

** तमसानद्याः तीरप्रदेशे सीतादेव्या स्वपुत्रौ लवकुशौ पालितौ पोषितौ च। महर्षिः वाल्मीकिः एतौ रामायणमहाकाव्यस्य गानं पाठितवान्। इदानीम् अपि तमसा जनानाम् अज्ञानान्धकारं क्षालयन्ती दण्डकारण्ये प्रवहति।**

**गङ्गा- १**

** कदाचित् नारदमुनिः भूलोकतः देवलोकं गच्छति स्म। पूर्णिमाचन्द्रस्य कान्त्या विलसतः हिमालयस्य शिखरेषु सञ्चरन् सः सन्तोषेण वीणां वादयन् गायन् च मन्दं गच्छन् आसीत्।**

** मार्गे कस्यचित् खातस्य समीपे असाधारणसौन्दर्येण प्रकाशमानान् कांश्चन स्त्रीपुरुषान् सः दृष्टवान्। "एते के भवेयुः" इति आत्मनि एव आश्चर्यम् अनुभवन् सः तेषां समीपं गतवान्।**

** यदा समीपं गतं तदा तेन अन्यदपि आश्चर्यं दृष्टं यत् तेषु एकैकः अपि केनचित् अङ्गेन ऊनः इति। एकः नेत्रेण हीनः चेत् अपरः कर्णेन हीनः इति। अन्यः पादविहीनः चेत् पुनरन्यः हस्तविहीनः।**

** नारदस्य प्रश्नस्य उत्तरं दातुं ते सङ्कोचम् अनुभूतवन्तः। नारदः यदा पुनः पृष्टवान् तदा ते उक्तवन्तः — "वयं गानप्रियाः स्वरात्मानः च गन्धर्पाः। यदा गायकाः अपस्वरेण गायन्ति तेन वयं व्रणिताः भवामः। अवयवहीनाः च भवामः” इति।**

** लोकोपकारी नारदः एतेन स्वाभाविविकतया चिन्तामग्नः अभवत्। 'एतस्य परिहारः कथम्' इति तान् पृष्टवान् सः। तदा ते उक्तवन्तः —“परिपूर्णगायकः शिवः यदि गायति तर्हि तस्य श्रवणेन अस्माकम् अङ्गविकारः दूरीकृतः भविष्यति” इति। नारदः तत्क्षणे एवं कैलासं गत्वा 'गानार्थम् आगन्तव्यम्' इति शिवं प्रार्थितवान्।**

** नारदस्य प्रार्थनां शिवः अड्गीकृतवान्। किन्तु एकं नियमम् उक्तवान् यत् मम गायनं श्रोतुम् एकः वा परिपूर्णः श्रोता आवश्यकः इति। ब्रह्मा विष्णुः– एतौ उभौ एव परिपूर्णौ श्रोतारौ इत्यपि शिवः सूचितवान्। नारदः ब्रह्मणः समीपं गत्वा विषयं निवेद्य 'शिवगानस्य श्रवणार्थम् आगन्तव्यम्' इति प्रार्थितवान्।**

** ब्रह्मा परमसन्तोषेण एतदर्थं सिद्धः अभवत्। 'एतेन सह परिपूर्णः श्रोता अन्यः अपि अस्ति चेत् वरम्' इति चिन्तयन् नारदः वैकुण्ठं गत्वा विष्णुम् अपि आगन्तुम् प्रार्थितवान्। विष्णुः अत्यानन्देन नारदस्य प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान्।**

** ब्रह्मा विष्णुः गन्धर्वाः च शिवसमीपम् आगतवन्तः। शिवः बहुकालपर्यन्तं मौनं स्थित्वा ध्याने मग्नः सन् अनन्तरं सुमधुरं गातुम् आरब्धवान्। एतेन गायनेन सर्वे परवशीकृताः।**

** शिवगानेन वशीकृताः गन्धर्वाः नाट्ये प्रवृत्ताः। तत्सन्दर्भे लुप्तानि तेषाम् अङ्गानि क्रमशः पुनः उद्भूतानि। सन्तुष्टाः ते कृतज्ञताभावेन शिवं नमस्कृतवन्तः। **

** शिवगानस्य प्रभावेण प्रकृतौ अद्भुतं परिवर्तनं दृष्टम्। सङ्गीततरङ्गैः चोदिताः वृक्षाः अकस्मात् पुष्पिताः। नवकिसलयैः ते राराजन्ते स्म। सुगन्धपूर्णः मलयमारुतः मन्दं चलति स्म। नवयौवनं प्राप्तवती इव स्थिता प्रकृतिः भूलोकस्य देवलोकस्य च शोभां वर्धयति स्म।**

** तस्मिन् सन्दर्भे अन्या अपि काचित् घटना प्रवृत्ता। शिवस्य मृदुमधुरगायने लीनस्य विष्णोः शरीरतः कश्चन निर्मोकः निर्गतः। सः उन्मोकः प्रवाहरूपतां प्राप्तः। एतां घटनां ब्रह्मा एकः एव दृष्टवान् आसीत्।**

** ब्रह्मा तत्क्षणे एव तां जलधारां स्वकमण्डलौ सगृहीतवान्। सा जलधारा एव गङ्गायाः मूलम्। 'विष्णुशरीरतः निर्मोकरूपेण बहिः आगत्य विष्णुपादतः उद्भूता' इति कारणतः एषा गङ्गा परमपवित्रा इति ख्याता अभवत्।**

**गङ्गा - २**

** अयोध्यायाः राजा सगरः कदाचित् कश्चित् यज्ञं कृतवान्। यज्ञाङ्गतया अलङ्कृतः बलिष्ठः अश्वः दिग्विजयार्थे प्रेषितः। अश्वस्य उपरि ध्वजः स्थापितः आसीत्। राजकुमाराः सैनिकाः च एतम् अश्वम् अनुसृतवन्तः। यज्ञाश्वः अनेकेषु राज्येषु भ्रमणम् अकरोत्।**

** कदाचित् इन्द्रः अश्वरक्षकाणाम् अजागरूकतायाः सदुपयोगं स्वीकुर्वन् राक्षसरूपेण आगत्य यज्ञाश्वं चोरितवान् पातालं नीत्वा कपिलाश्रमे स्थापितवान् च।**

** षष्टिसहस्रसङ्ख्याकाः सगरपुत्राः अश्वम् अन्विष्यन्तः सर्वत्र अटितवन्तः। अन्ते पाताले अटनसमये कपिलाश्रमे अश्वं दृष्टवन्तः। 'कपिलः एव अश्वं चोरितवान्' इति चिन्तयन्तः ते राजकुमाराः निर्दोषिणं कपिलम् अपमानितवन्तः।**

** राजकुमाराणाम् अविवेकेन कुपितः कपिलमुनिः महता कोपेन— 'भवन्तः भस्मीभवन्तु' इति शापं दत्तवान्। अपरक्षणे एव राजकुमाराः सर्वे दग्धाः।**

** अनेकवर्षाणाम् अनन्तरं सगरस्य पौत्रः अंशुमान्— "मम पितॄन् जीवयतु" इति कपिलं प्रार्थितवान्। "ब्रह्मकमण्डलुतः आगतं गङ्गाजलं यदि एतं भस्मराशिं स्पृशति तर्हि सगरपुत्राः एते उज्जीविताः भवन्ति" इति उक्तवान् कपिलः।**

** कालान्तरे सगरस्य प्रपौत्रः भगीरथः स्वपूर्वजान् उद्धर्तुम् इच्छन् ब्रह्माणम् उद्दिश्य तपः आरब्धवान्। केनापि प्रयत्नेन पूर्वजाः उद्धर्तव्याः इति तस्य दृढनिश्चयः। तपसा तुष्टः ब्रह्मा स्वकमण्डलुतः गङ्गाजलं निस्सारयितुम् अङ्गीकृतवान्।**

** स्वर्लोकात् आगतस्य गङ्गाप्रवाहस्य आघातं सोढुं भूमिः न शक्नोति इति भगीरथः ज्ञातवान्। 'भूमौ पतन्तं गङ्गाप्रवाहं धर्तुं शिवः केवलं समर्थः' इति सः जानाति स्म। अतः सः एतदर्थं शिवं प्रार्थितवान्। शिवः भगीरथप्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान्। गङ्गां शिरसि धृतवान् च।**

** शिवस्य शिरोभागतः अवतीर्णा गङ्गा भगीरथम् अनुसृत्य प्रस्थिता। यत्र यत्र गङ्गा गतवती तत्र सर्वत्र भूमिः सस्यश्यामला जाता।**

** भगीरथः गङ्गाप्रवाहं पातालं नीतवान्। कपिलाश्रमस्य समीपे स्थितः भस्मराशिः गङ्गाजले निमग्नः अभवत्। एतेन षष्टिसहस्रसङ्ख्याकाः पुत्राः उज्जीविताः भगीरथस्य प्रयत्नः सफलः जातः।**

** गङ्गानदी 'अतीव पवित्रतमा' इति ख्याता अस्ति। गोमुखात् एव उद्भूता, गङ्गोत्र्यां स्पष्टरूपेण प्रकटीभूता एषा पवित्रे क्षेत्रे हृषीकेशे प्रवहन्ती पर्वतप्रदेशेषु अग्रे सरति।**

** गङ्गातीरे स्थितेषु पुण्यक्षेत्रेषु हरिद्वारं वारणसी इत्यादयः सुप्रसिद्धाः। एतत्क्षेत्रद्वयम् अपि अतीव पुरातनम्। सहस्रशः भक्ताः प्रतिदिनम् अत्र आगच्छन्ति। **

** गङ्गातीरे विद्यमानम् अन्यत् प्रसिद्धं नगरं कलकत्ता। एतत्प्रान्ते प्रवहन्तं प्रबाह 'हूग्ली' नाम्ना आह्वयन्ति। कलकत्तातः अग्रे एषा नदी बहुधा विभक्ता भवति। बड्गालप्रदेशे व्याघ्राणां निवासास्थाने 'सुन्दरबान्स्' अरण्ये प्रवहन्ती अन्ते समुद्रं प्रविशति च।**

**विपाशा**

 **कल्माषपादः नाम राजा कदाचित् अश्वम् आरुह्य अरण्यमार्गेण गच्छन् आसीत्। मार्गः विशालः न आसीत्। तदा शक्तिः नाम मुनिकुमारः महाराजस्य अभिमुखतया आगतवान्। "मार्गात् अपसरतु" इति राजा दर्पेण उक्तवान्।**

**"सन्यासिनां पुरतः विनयः विधेयता च प्रदर्शनीयः इत्येवः राजधर्मः। अतः महाराजस्य भवतः अपसरणम् एव न्याय्यम्” इति उक्तवान् मुनिकुमारः। एतेन वचनेन कुपितः कल्माषपादः शक्ति सम्यक् ताडितवान्।**

** महाराजस्य अव्यवहारेण मुनिकुमारः कोपाविष्टः जातः। "राक्षस-स्वभावयुतः भवान् राजपदव्यां स्थातुम् अनर्हः। अतः राक्षसः भवतु भवान्” इति सः शापं दत्तवान्। अपरक्षणे एव राजा राक्षसरूपेण परिवृत्तः अभवत्।**

** वशिष्ठमहामुनेः ज्येष्ठकुमारः एव शक्तिः। वशिष्ठविश्वामित्रयोः चिरवैरम्। अतः विश्वामित्रः कल्माषपादे भूतस्य आवाहनं कृतवान्। स्वभावेन राक्षसः कल्माषपादः भूताविष्टः सन् शक्तिकुमारस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। गलबन्धनपूर्वकं शक्ति मारितवान् च।**

** एतेन अपि कल्माषपादः न सन्तुष्टः। सः साक्षात् वशिष्ठाश्रमं गतवान्। आश्रमे वशिष्ठः न आसीत्। राक्षसः एषः निरायुधान् मुनिकुमारान् मारयित्वा आश्रमम् अग्निना ज्वालितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं वशिष्ठः आश्रमं प्रत्यागतवान्। मृतान् कुमारान् दग्धम् आश्रमं च दृष्ट्वा सः दिग्भ्रान्तः। महता पुत्रशोकेन सः व्याकुलः अभवत्। तथापि "सर्वे दैवाधीनम्" इति आत्मानं सान्त्वयन् प्रतीकारसाधनस्य आलोचनम् एव परित्यक्तवान्।**

 ** पुत्रशोकं सोढुम् अशक्तः वशिष्ठः प्राणत्यागं कर्तुम् इच्छन् समीपस्थं पर्वतशिखरम् आरूढवान्। तमः नदीप्रवाहे उत्पतितवान् च।**

** यद्यपि वशिष्ठः नदीप्रवाहे उत्पतितवान्, तथापि नदीप्रवाहेण सः कुत्रापि न नीतः। तं परितः जलम् अदृश्यम् अभवत्। कोमलाः सिकताः परितः दृष्टाः। 'नदीमाता मां रक्षयन्ती अस्ति' इति ज्ञातवान् वशिष्ठः।**

** तथापि मरणम् एव अभिलषन् वशिष्ठः नद्याः तीरम् अनुसृत्य गतवान्। गभीरस्य ह्रदस्य समीपे स्थित्वा आत्मनः पादौ हस्तौ च बद्ध्वा सः जले उत्पतितवान्।**

** नद्यां पतनसमनन्तरम् एव बन्धनानि छिन्नानि अभवन्। प्रवाहेण सः तीरं नीतः। प्रवाहः शीतलैः जलबिन्दुभिः वशिष्ठस्य आवासं परिहरन् उपचारम् अकरोत्।**

** तदा वशिष्ठः नदीतीरे स्थितां दीनभावनया पश्यन्तीं स्वपुत्रस्य शक्तेः पत्नीं दृष्टवान्। सा आसन्नप्रसवा गर्भिणी। सद्यः एव एतस्याः गर्भतः पौत्रः उत्पद्यते इति सः स्मृतवान् 'पौत्रनिमित्तं वा मया जीवधारणं करणीयम्' इति सः प्राणत्यागस्य इच्छां परित्यक्तवान्।**

** "मद्विषये एषा नदी अतीव प्रीतिमती। माता इव मां मरणात् रक्षितवती। वात्सल्येन उपचारं कृतवती च" इति चिन्तयित्वा वशिष्ठः पापविनाशिकां तां नदीं 'विपाशा' नाम्ना आहूतवान्। “विपाशानद्यां स्नानं नाम सौभाग्यस्य विषयः" इति जनाः भावयन्ति।**

**बदरीनाथः केदारनाथः च।**

** प्राचीनकालतः अपि हिमालयः पवित्रतमत्वेन गण्यते। महाकविः कालिदासः हिमालयं 'देवतात्मा' इति वर्णयति। देवाः गन्धर्वाः यक्षाः च अत्र निवसन्ति इति प्रथा अस्ति। भारतस्य जीवनद्यः सर्वाः हिमालयतः उद्भवन्ति।**

** बहवः जिज्ञासवः साधुसन्यासिनः च प्रशान्तम्परिसरम् अन्विष्यन्तः हिमालयं गच्छन्ति। असङ्ख्याकाः सन्यासिनः इदानीम् अपि अत्र निवसन्ति। अस्यां पर्वतश्रेणौ अनेकानि पवित्रस्थलानि सन्ति।**

** हिमालये स्थितेषु पवित्रक्षेत्रेषु बदरीनाथः प्रधानम्। 'विष्णुक्षेत्रे अस्मिन् पूर्वं व्यासमहर्षिणः मुखतः, महाभारतवाणी निर्गता। तां च गणपतिः उल्लिखितवान्' इति श्रूयते।**

** समुद्रस्तरतः ११,७३५ पादमितायाम् उन्नतौ केदारनाथदेवालयः अस्ति। एतत् सुप्रसिद्धं शिवक्षेत्रम्। यद्यपि अत्र गमनं कष्टसाध्यं तथापि जनाः शतशः वर्षेभ्यः बहुसङ्ख्यया प्रतिदिनम् आगच्छन्ति। **

**द्रौपदीसहितानां पञ्चपाण्डवानां महाप्रस्थानम् एतन्मार्गेण एव प्रवृत्तम् इति श्रूयते। मार्गे द्रौपदी प्रथमं मरणं गता। तदनन्तरं सहदेवः मार्गायासकष्टं सोढुम् अशक्तः केदारनाथसमीपे मृत्युम् आलिङ्गितवान्।**

** 'रुद्रहिमालयः' इति प्रसिद्धे अस्मिन् प्रदेशे धर्मराजः शिवरूपं प्रत्यक्षीकृत्य पूजितवान्। तदारभ्य केदारनाथे शिवाराधनम् अविच्छिन्नतया प्रचलति एव। इदानीम् अपि अनुवर्तते।**

** भक्तिपरवशाः यात्रिकाः मार्गे आगतान् विघ्नान् न परिगणयन्ति एव। केदारनाथस्य दर्शनेन ते आत्मानं धन्यं मन्यन्ते। बदरीनाथे इव केदारनाथे अपि मन्दिरं षण्मासं यावत् पिहितं भवति। तत्समये उखीमठे विग्रहस्य प्रतिरूपस्य पूजा प्रचलति। **

** पुरातनकाले एव बदरीनाथक्षेत्रे विष्णुमन्दिरं निर्मितम् आसीत्। किन्तु शिखरभूभागपतनेन मन्दिरं नष्टम् अभवत्। देवमूर्तिः च अलकानद्यां पतिता।**

** आदिशङ्कराचार्यः भारतयात्रासन्दर्भे अत्रापि आगतवान् आसीत्। ध्यानबलेन सः विग्रहस्थानं ज्ञातवान्। अनन्तरं देवमूर्तिम् आनीय नूतनतया निर्मिते मन्दिरे पुनः प्रतिष्ठापितवान्। पूजादिकं व्यवस्थापितवान् च।**

** आदिशङ्करेण आरब्धा व्यवस्था इदानीम् अपि प्रचलति। पूर्वम् एतत् प्रदेशं प्रति पादाभ्याम् एव गन्तव्यम् आसीत्।तदपि महता कष्टेन ! इदानीं तु तथा नास्ति। वाहनसौकर्यम् उपकल्पितम् अस्ति।**

** हिमपातकारणतः वर्षे षण्मासं यावत् देवालयः पिहितः भवति। तत्समये अत्र कोऽपि न निवसति। कोऽपि गन्तुं न शक्नोति अपि। किन्तु एतेन मूर्तेः पूजा स्थगिता न भवति। तस्य देवविग्रहस्य प्रतिरूपस्य पूजा जोषीमठे प्रचलति।**

** मन्दिरस्य द्वारस्य पिधानतः पुर्वं पूजकः विग्रहस्य पुरतः दीपं ज्वालयति षण्मासानन्तरं पुनः यदा द्वारम् उद्वाटयते तदा अपि दीपः ज्वलन् एव दृश्यते इति प्रथा अस्ति। एतत् च एतस्य पुण्यक्षेत्रस्य वैशिष्ट्यम्।**

**अस्माकं देवालयाः**

**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**अमरनाथः**

** कदाचित् पार्वती परमेश्वरं पृष्टवती– “आर्य! भवान् कपालहारं धरति किल? किमर्थम् ?” इति। तदा शिवः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्– “एषः भवत्याः पूर्वजन्मसम्बन्धी कपालः” इति “भवतः मरणे अजाते अहं कथं वा मृता अभवम् ?” इति पार्वती कुतूहलेन पृष्टवती।**

** पार्वत्यै जननमरणरहस्यं निवेदयितुम् इष्टवान् शिवः। किन्तु तदर्थं कृमिकीटाः अपि यत्र न वसन्ति तादृशं स्थलम् अपेक्षितम् आसीत्। एतादृशस्य स्थलस्य अन्वेषणार्थं रुद्रगणीयाः चतसृषु दिक्षु सञ्चारं कर्तुं प्रस्थितवन्तः।**

** अन्ते ते हिमालयस्य काश्चित् गुहां प्राप्तवन्तः। तत्परिसरे कोऽपि जीवी तैः न दृष्टः। रुद्रगणीयानां सूचनानुसारं शिवः पार्वती च तां गुहां प्रविष्टवन्तौ। तत्र शिवः पार्वत्यै जननमरणयोः रहस्यं बोधयितुम् आरब्धवान्।**

** शिवस्य वचनानि शृण्वती पार्वती उपविष्टा एव निद्रां प्राप्तवती। तथापि शिवस्य वचनानां मध्ये मध्ये कश्चित् ‘हूँ’ इति वदति स्म। एतत् ज्ञात्वा शिवः आश्चर्यचकितः। झटिति सः पार्वतीम् उत्थापितवान्। तत्रस्थस्य जीविनः अन्वेषणे प्रवृत्तः च। **

** तत्सन्दर्भे शिवः पार्वती च यत्र उपविष्टौ तस्याः शिलायाः अधोभागतः कश्चन शुकः बहिः आगतः। इतः पूर्वम् अण्डरूपेण स्थितः सः इदमिदानीं शावकरूपतां प्राप्तः आसीत्। सः शुकः शिवेन पार्वत्यै उपदिष्टं रहस्यं सर्वे श्रुत्वा ततः उड्डीय गतवान्।**

** तत्रैव समीपे व्यासमहर्षेः कुटीरम् आसीत्। कुटीरस्य पुरतः व्यासस्य पत्नी केशप्रसाधने निरता आसीत्। शुकः तत्र गत्वा तस्यां लीनः अभवत्। सः एव शुकः अनन्तरकाले तस्याः गर्भतः जन्म प्राप्य शुकः इति नाम्ना प्रसिद्धः अभवत्।**

** शिवः यस्यां गुहायां पार्वत्यै जननमरणरहस्यं बोधितवान् सा गुहा जनैः पवित्रतमत्वेन परिगणिता। बहूनि वर्षाणि अतीतानि। एकदा अजापालः युवकः कश्चित् गणच्युतम् अजाम् अन्विष्यन् गुहासमीपम् आगतवान्।**

** जनसम्पर्करहिते अरण्ये शिवलिङ्गं दृष्ट्वा सःआश्चर्यचकितः। शिवलिङ्गदर्शनेन तस्य मनसि भक्तिभावः शान्तिः च उत्पन्ना। सः काश्मीरराजाय एतं विषयं निवेदितवान्।**

** काश्मीरराजः सपरिवारं तत्स्थलं प्रति आगतवान्। तत्रत्याः मुनयः तस्य स्थलस्य माहात्म्यं महाराजाय निवेदितवन्तः। “एतत्स्थलम् एवम् एव तिष्ठतु” इति उक्तवन्तः च।**

** प्रतिवर्षम् अगस्टमासे गुहातः ४६ कि. मी. दूरे स्थिते पहाल्गन् प्रदेशे जनाः एकत्रिताः भवन्ति। ततः काश्मीरस्य धर्मार्थसङ्घस्य अधिपतेः नायकत्वे भक्ताः गुहाम् उद्दिश्य प्रयाणं कुर्वन्ति।**

** अत्रत्या प्रकृतिः अतीव रमणीया। पर्वतशिखराणि जलप्रपाताः नद्यः उपनद्यः - एतेषु एकैकम् अपि प्रकृतिसौन्दर्यस्य भाण्डागारम्। एतानि पश्यन्तः जनाः पञ्चषानां दिनानां प्रयाणेन गुहां प्राप्नुवन्ति।**

** प्रकृतिसिद्धं हिमखण्डैः निर्मितं बृहत् शिवलिङ्गं तत्र दृश्यते। प्रप्रथमं भृगुमहर्षिः एतं शिवलिङ्गं दृष्टवान् इति श्रूयते। तद्दिनात् आरभ्य सहस्रशः जनाः एतावत्पर्यन्तम् अपि पवित्रम् एतम् अमरनाथक्षेत्रं पश्यन्तः सन्ति।**

**मीनाक्षीमन्दिरम्**

** पूर्वं कदाचित् देवेन्द्रः भूलोके मनोहरे वने सञ्चरन् प्रशान्ते कस्मिंश्चित् स्थले जगदीश्वरस्य ध्यानार्थम् उपविष्टवान्। किश्चित्कालानन्तरं स्वनगरं गतवान् च। इन्द्रस्य आवासेन तत् स्थलं पवित्रं जातम्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं कश्चित् राजा मृगयार्थं वनम् आगतः, तत् स्थलं प्रति आगतवान्। तदा तस्य मनसि मृगयोत्साहः क्षीणः अभवत्। मनः शान्ततया देवभक्त्या च पूर्णम्। ‘स्वराजधानी अत्र आनेतव्या’ इति सः महाराजः चिन्तितवान्। **

** तस्यां रात्रौ महाराजः स्वप्ने तत्स्थाने शिवेन पात्यमानान् मधुबिन्धून् दृष्टवान्। अपरस्मिन् एव दिने राजा स्वराजधानीं तत्र आनीतवान्। एवं नूतनतया सिद्धं तत् नगरं मधुरापुरनाम्ना प्रसिद्धम् अभवत्।**

** अल्पे एव काले महाराजस्य पुत्री सञ्जाता। अपूर्वसुन्दर्याः तस्याः बालायाः नेत्रे मीनयोः नेत्रे इव आस्ताम्। अतः तस्याः नाम मीनाक्षी इति निश्चितम्। सा महाराजस्य अद्वितीया पुत्री।**

** राजकुमारी मीनाक्षी शीघ्रम् एव राजोचितां सकलविद्याम् अधीतवती! यदा सा प्राप्तवयस्का जाता तदा राजा तां सिंहासने उपवेशितवान्। पितुः मरणानन्तरं मीनाक्षी समर्थतया राज्यभारं निर्वहन्ती प्रजाः पुत्रान् इव पालितवती।**

** तस्याः उत्कर्षम् असहमानाः अन्ये राजानः पूर्वम् उपहसन्ति स्म। इदानीं ते एव तस्याः शक्तिं सामर्थ्ये च दृष्ट्वा स्तुतिं कृतवन्तः। किन्तु असूयापराः केचन सम्भूय मधुरायाः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।**

** महाराज्ञी मीनाक्षी स्वयं रणरड्गं प्रविश्य सेनानायकत्वं निरूढवती। वायुवेगेन रणरङ्गे सर्वत्र सञ्चरन्ती शत्रुमर्दनं कृतवती। तस्याः युद्धकौशलस्य पुरतः शत्रवः हतवीर्याः सञ्जाताः।**

** पराजितां शत्रुसेनां राज्यसीमापर्यन्तम् अनुसृत्य गत्वा मीनाक्षीदेवी प्रत्यागच्छन्ती आसीत्। तदा मार्गमध्ये अरण्ये सा अपरिचित पुरुषं दृष्टवती। पुरुषस्य प्रभया आश्चर्यचकिता सा अश्वं तत्रैव स्थगितवती।**

** तत्र तया दृष्टः साक्षात् ईश्वरः एव। शिवदर्शनेन सा आत्मनः पार्वती स्वरूपं स्मृतवती। अनन्तरम् अचिरात् एव मीनाक्षीसुन्दरेश्वरयोः विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः।**

** ‘युवराज्ञी पार्वत्याः अवतारांशभूता’ इति ज्ञात्वा नागरिकाः तस्याः पूजां कर्तुम् आरब्धवन्तः। यदा सा भौतिकशरीरं त्यक्तवती तदा तस्याः मूर्तिं निर्माय तां पूजितवन्तः। आलयेषु मीनाक्षीदेव्याः विग्रहेण सह सुन्दरेश्वरमूर्तिम् अपि स्थापितवन्तः।**

** मधुरायाः मीनाक्षीमन्दिरम् बहु विशालम्। उन्नतैः गोपुरैः, सहस्रस्तम्भयुतेन मण्डपेन, अपूर्वशिल्पैः च विभूषितम् एतत् मन्दिरं सुप्रसिद्धम्।**

** न केवलम् अस्माकं देशे, अपि तु प्रपञ्चे एव प्राचीनेषु देवालयेषु एतत् अन्यतमम्। नगरस्य मध्ये मीनाक्षीमन्दिरम् अस्ति। देशस्य सर्वकोणेभ्यः जनाः आवर्षे मधुरायाः मीनाक्षीं द्रष्टुम् आगच्छन्ति। भक्तानां भक्तिगीतैः प्रार्थनाभिः च मन्दिरं सदा प्रतिध्वनितं तिष्ठति।**

**काशी**

** प्रपञ्चे अतिप्राचीननगरेषु अन्यतमा काशी। काशीपदस्य अर्थः— प्रकाशमानं स्थलम् इति, काशपुष्पैः व्याप्तः प्रदेशः इति वा। वरुणा असि — इत्यनयोः गङ्गायाः उपनद्योः मध्ये अस्तीत्यतः काश्याः वाराणसी इत्यपि नाम।**

** प्राचीनकालात् अपि अत्रत्यः शिवालयः प्रसिद्धः। अतः एव एतत् नगरं पवित्रतमत्वेन गण्यते। सर्वप्रथमं शिवालयं कः निर्मितवान् इति न ज्ञायते। इतिहासः अपि एतद्विषये मौनम् आचरति।**

** पूर्वे दिवोदासः नाम राजा काशीं पालयन् आसीत्। प्रजानां योगक्षेमनिर्वहणम् एव तस्य परमः धर्मः। एतादृशः सज्जनः सः शिवविषये विशेषश्रद्धां भक्तिं च प्रदर्शयितुं विस्मृतवान्। राजास्थाने स्थिताः ज्येष्ठाः अपि एतं विषयं न स्मारितवन्तः।**

 ** दिवोदासम्य एतेन औदासीन्येन शिवः खिन्नः। सः मौनं ततः निर्गतवान्। यद्यपि एतेन नगरस्य हानिः न जाता, किन्तु नगरं शिवसान्निध्यरहितं जातम्। शिवस्य निर्गमनं केवलं शिवभक्ताः ज्ञातवन्तः, न इतरे। राजा तु यथापूर्वे प्रजाहितकार्येषु निरतः आसीत्।**

** केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं शिवस्य मनसि आशा उत्पन्ना यत् आत्मना विरहितं नगरं कथं स्यादिति द्रष्टव्यम् इति। अतः सः एतदर्थं स्वगणीयान् प्रेषितवान्। किन्तु रुद्रगणीयाः काशीनगरस्य सौन्दर्येण आकृष्टाः सन्तः गङ्गातीरे एव वसतिम् आरब्धवन्तः।**  

** एकदा विष्णुः ब्राह्मणवेषण दिवोदासस्य समीपम् आगत्य– "मानवः केवलम् उत्तमः भवति चेत् न पर्याप्तम्। सः आध्यात्मरतः भक्तिमान् अपि भवेत्। अतः भवता शिवस्य आराधनं करणीयम्” इति विवेकं बोधितवान्।**

** राजा दिवोदासः स्वकीयम् आध्यात्मिककर्तव्यं निर्वर्तयितुं सङ्कल्प्य सुविशालम् एकं देवालयं निर्माय तत्र शिवलिङ्गं प्रतिष्ठापितवान्। एतेन सन्तुष्टः शिवः पुनः काशीम् आगतवान्।**

** कालान्तरे प्राचीनः एषः देवालयः अदृश्यतां गतः। इदानीं यः देवालयः दृश्यते तम् इन्दोरराज्ञी अहल्याबाई निर्मितवती। पञ्जाबराजः रणजित् सिङ्ग् एतस्य आलयस्य गोपुरं सुवर्णकवचेन अलङ्कृतवान्।**

** एतस्य ईश्वरस्य विश्वनाथः विश्वेश्वरः इत्यपि नामान्तरम्। एतस्य दर्शनार्थे देशस्य चतुर्भ्यः अपि कोणेभ्यः प्रतिदिनं भक्ताः आगच्छन्ति। प्रमुखेषु पर्वादिदिनेषु शिवस्य विशेषपूजा उत्सवादयः च सवैभवं प्रचलन्ति।**

** वाराणसीसमीपे गङ्गानद्यां स्नानं पुण्यदायकम् इति जनाः दृढं भावयन्ति। 'काशीमरणात् मुक्तिः' इत्यपि केषाञ्चित् दृढ विश्वासः। बहवः सुदूरतः आगत्य मृतानाम् अस्थीनि गङ्गानद्यां स्थापयन्ति। एतेन मृताः सद्गतिं प्राप्नुवन्ति इति तेषां विश्वासः।**

** पुराणकथासु बहुत्र काशीनगरस्य उल्लेखः कृतः दृश्यते। हरिश्चन्द्रः यदा श्मशानपालकः आसीत् तदा तस्य पत्नी मृतं कुमारम् अत्र एव श्मशानम् आनीतवती इति श्रूयते।**

** बहोः कालतः असङ्ख्याः भक्ताः काशीनगरस्य सन्दर्शनं कुर्वन्तः सन्ति। गौतमबुद्धः, आदिशङ्करः, मध्वः, रामानुजः, कबीरः, नानकः, तुलसीदासः, चैतन्यप्रभुः इत्यादयः महापुरुषाः काशीं दृष्टवन्तः। सहस्रशः वर्षेभ्यः पुरातना अपि काशी इदानीम् अपि नित्यनूतनायते।**

**कोणार्कमन्दिरम्**

** चन्द्रभागानदिः यत्र' समुद्रेण मिलति तत्र एव सुप्रसिद्धः सूर्यदेवालयः अस्ति। श्रीकृष्णस्य पुत्रः साम्बः तेजोमूर्ति भगवन्तं सूर्यनारायणं ध्यायन् बहुकालपर्यन्तम् अत्र आसीत् इति पुराणेभ्यः ज्ञायते।**

** त्रयोदशे शतके कलिङ्गराजः नरसिहदेवः कदाचित् एतं प्रदेशं दृष्टवान्। दर्शनसमनन्तरम् एव 'अत्र सूर्यदेवालयः निर्मातव्य" इति सङ्कल्पं कृतवान्। एतदर्थं राज्ये स्थितान् द्वादशसहस्रशिल्पिनः आहूतवान्।**

** प्रसिद्धशिल्पिनः वास्तुशास्त्रज्ञस्य विष्णुमोहराणस्य निर्देशने कार्यम् आरब्धम्। सुदूर प्रान्तेभ्यः अपेक्षिताः उत्कृष्टाः शिलाः आनीताः। 'शिल्पक्षेत्रे एव अद्वितीयस्य एतस्य मन्दिरस्य निर्माणं युक्ते काले समाप्येत' इति उद्देशेन शिलूपिनः अहोरात्रं कार्यं कुर्वन्तः आसन्।**

** भगवतः सूर्यस्य रथस्य आकारेण आसीत् देवालयः। रथस्य इव अस्यापि चक्राणि, अश्वाः च सन्ति। आवर्षे सूर्यकिरणाः एतस्य उपरि यथा पतेयुः तथा ईशान्याभिमुखतया मन्दिरं निर्मीयमाणम् आसीत्।**

** शिल्पिनः मोहराणस्य पुत्रः धर्मपादः। सः चतुर्दशवर्षीयः। सः मातुः समीपे वर्धमानः पित्रा सङ्गृहीतान् ताडपत्रग्रन्थान् श्रद्धया परिशीलयति स्म। एकदा सः पितरं द्रष्टुम् इच्छन् मातुः अनुमतिं सम्पाद्य कोणार्कं प्रति प्रस्थितवान्।  

 धर्मपादः पादाभ्याम् एव सञ्चरन् कोणार्कं प्राप्तवान्। अकस्मात् आगतं पुत्रं दृष्ट्वा अत्यानन्दितः पिता प्रीत्या आलिङ्गितवान्। शिल्पकलायाः पराकाष्ठा इव स्थितं मन्दिरं दृष्ट्वा धर्मपालः आनन्दम् आश्चर्यं च युगपत् अनुभूतवान्।**

** मन्दिरनिर्माणं समाप्तप्रायं, तथापि कस्यापि मुखे सन्तोषः न नृत्यति। सर्वेषां मुखे विषादस्य रेखा ! धर्मपादः शिल्पिनः विषादकारणं पृष्टवान्। यावता प्रयत्नेन अपि मन्दिरशिखरं स्वस्थाने न तिष्ठति। 'निर्माणे एव दोषः वा, योजने अज्ञानं वा इति न ज्ञायते' इति उक्तवन्तः शिल्पिनः।**

** मन्दिरनिर्माणसमाप्तौ विलम्बं दृष्ट्वा महाराजः असमाधानं प्रकटितवान्। 'श्व-सूर्योदयतः पूर्वं यदि मन्दिर- शिखरकार्यं समाप्तं न स्यात् तर्हि सर्वान् शिल्पिनः शूलम् आरोपयिष्यामि" इति कठोरम् आज्ञापितवान् सः। धर्मपादः मन्दिरशिखरस्थलं गतवान्। सर्वं सम्यक् परिशील्य 'अग्रे किं करणीयम्' इति मार्गं सूचितवान्।**

** धर्मपालस्य साहसं विशेषज्ञानं च दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। पितुः सन्तोषस्य तु सीमा एव नास्ति। किन्तु केचन असूयापराः शिल्पिनः— "द्वादशसहस्र-शिल्पिभिः कर्तुम् असाध्यं कार्यं कश्चित् बालकः करोति इत्येतत् अपमानास्पदम्” इति अपस्वरम् उत्थापितवन्तः। एतत् श्रुत्वा धर्मपादः अतीव खिन्नः।**

** यदि अहम् एतस्मात् लोकतः एव निर्गच्छेयं तर्हि एतत् कार्यं मया कृतम् इति कोऽपि न जानाति। तेन च शिल्पिनाम् अपमाननम् अपि दूरं गच्छति" इति चिन्तयित्वा धर्मपादः मध्यरात्रे मन्दिरशिखरं प्राप्तवान्। 'तत् पूर्णिमादिनम्' इत्यतः समुद्रस्य नद्याः च जलं मन्दिरप्राङ्गणं प्राप्नोति स्म। धर्मपादः शिखराग्रतः समुद्रे उत्पतितवान्। स्वप्राणान् अर्पितवान् च।**

** युगानन्तरम् अपि धर्मपादस्य साहसम् इतिहासे चिरस्थायिरूपेण अस्ति। तस्य च मन्दिरस्य शिखरम् इदानीं नास्ति, तथापि मुखशालायाः भित्तौ सूर्यस्य यानि सुन्दरशिल्पानि चित्रितानि सन्ति तानि सन्दर्शकान् सन्तोषयन्ति।**

** कोणार्कदेवालयस्य मुखशालायाः भित्तौ यानि शिल्पानि सन्ति तानि जगत्प्रसिद्धानि। इदानीं चन्द्रभागानदी समुद्रः च देवालयतः दूरङ्गतौ, तथापि देवालयपरिसरस्य गाम्भीर्यं न विनष्टम्।**


\]
