+++
title = "चित्रकथासंग्रहः-३"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "चित्रकथासङ्ग्रहः"
pages = "48"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8469"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE5MTcwNzcxMjk5MjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चित्रकथासंग्रहः-३	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE5MTcwNzcxMjk5MjE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अस्माकं देवालयाः**

**कालीघट्टः**

** बहोः कालात् पूर्वम् आत्मारामः नाम ब्राह्मणः अरण्यसमीपस्थे गङ्गातीरे तपः आचरति स्म। अरण्यपार्श्वे स्थित ग्रामे तस्य वसतिः।**

** एकदा सायङ्काले आत्मारामः स्वध्यानानन्तरम् उत्तिष्टन् गङ्गाप्रवाहे उद्गच्छन्तीं प्रभारेखां दृष्टवान्। तेन सः आश्चर्यचकितः। परितः अन्धकारः व्याप्तः आसीत् इत्यतः सः तत्स्थलस्य समीपं गन्तुं न शक्तवान्।**

** तस्यां रात्रौ आत्मारामस्य निद्रा नास्ति। सायङ्काले दृष्टात्याः प्रभारेखायाः एव चिन्तनम्। अनन्तर दिने उषःकाले एव सः गङ्गातीरं गतवान्। ह्यस्तनप्रकाशः तत्रैव आसीत्। एषः समीपं गत्वा दृष्टवान्। जले प्रकाशमानः एकः शिलाहस्तः तेन दृष्टः।**

** आत्मारामः तं स्वगृहम् आनीतवान्। रात्रौ तेन अपूर्वः स्वप्नः दृष्टः – यज्ञार्थम् आगतां सतीदेवीं दृष्ट्वा दक्षराजः कोपावेशेन शिवम् अवाच्यैः शब्दैः निन्दितवान्। तेन सतीदेवी मूर्च्छां गता अभवत्। यज्ञकुण्डस्य पार्श्वे पतिता च।**

** मृतायाः सतीदेव्याः शवम् उन्नीय शिवः भूलोके अटितुम् आरब्धवान्। शिवस्य एतम् उन्मत्तव्यवहारं निरोद्धुं कोऽपि न समर्थः।**

** अन्ते विष्णुः स्वसुदर्शनचकं प्रयुक्तवान्। विष्णुचक्रं सतीदेव्याः शरीरं छिन्नविच्छिन्नम् अकरोत्। शरीरस्य एकैकम् अङ्गम् एकैकस्मिन् प्रान्ते पतितम्। एकः हस्तः अस्मिन् अरण्यप्रान्ते पतितः आसीत्।**

** आत्मना प्राप्तः शिलाहस्तः सतीदेव्याः इति आत्मारामः ज्ञातवान्। सः तं हस्तं कालीमातुः विग्रहे प्रतिष्ठापितवान्। अरण्ये एव कुटीरं निर्माय तस्याः पूजाम् आरब्धवान्।**

** देव्याः कुटीरम् अरण्ये अस्ति इति कारणतः बहुकालपर्यन्तम् एषा वार्ता केनापि न ज्ञाता। एकदा कश्चित् भूस्वामी गङ्गानद्यां नौकया प्रयाणं कुर्वन् अरण्ये उत्पन्नं शङ्खनादं श्रुतवान्।**

** भूस्वामी नौकातः अवतीर्य अरण्यं प्रविष्टवान्। कालीदेव्याः पुरतः केचन मुनयः उपविष्टाः आसन्। आश्चर्यम् अनुभवन् सः देवीं साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्।**

** मुनीनाम् अनुमतिं प्राप्य सः भूस्वामी देव्यै मन्दिरं निर्मितवान्। क्रमशः भक्ताः तत्र आगन्तुम् आरब्धवन्तः। कालान्तरे तत्रत्यम् अरण्यम् अदृश्यम् अभवत्। अर्चकाः वणिजः च तस्मिन् प्रदेशे गृहाणि निर्मितवन्तः।**

** आलयस्य निर्माणम इतोऽपि विशालतया सम्पन्नम्। जनाः प्रवाहरूपेण आगच्छन्ति स्म। उत्सवाः रथयात्राः च आरब्धाः। अष्टादशे शतके तत् स्थलम् ‘कालीघाट्’ इति नाम्ना प्रसिद्धम् अभवत्।**

** ‘कालीघाट्’ इति नाम एव कालान्तरे ‘कलकत्ता’ इति रूपान्तरं प्राप्नोत् इति श्रूयते। ईस्ट इण्डिया संस्थायाः आगमनेन एतस्य नगरस्य अभिवृद्धिः महता वेगेन सम्पन्ना। इदानीं तु बृहत्तमेषु अन्यतमम् अस्ति कलकतानगरम्।**

**सोमनाथमन्दिरम्**

** पूर्वं चन्द्रस्य वृद्धिः क्षयः वा न आसीत्। आवत्सरं सः कान्त्या विलसति स्म। जगदानन्ददायकस्य एतस्य विषये जनानां विशेषगौरवम् आसीत्।**

** चन्द्रः दक्षप्रजापतेः जामाता। एषः कदाचित् धर्ममार्गम् अतिक्रम्य गतवान्। तेन कुपितः दक्षः “भवान् क्षयं प्राप्नोतु” इति शापं दत्तवान्।**

** यावत् चन्द्रः पूर्णतया न क्षीणः ततः पूर्वम् एव देवाः आगत्य शापम् उपसंहर्तुं दक्षं प्रार्थितवन्तः। किन्तु दक्षः शापं प्रतिस्वीकर्तुम् असमर्थः आसीत्। अतः सः शापस्य तीव्रतां न्यूनी कृतवान्। तदनुगुणं चन्द्रः मासे पञ्चदशदिनानि यावत् क्षीयते, पुनः पञ्चदशदिनानि यावत् वर्धते च।**

** “पवित्रे समुद्रे स्नानं कृत्वा शिवं ध्यायतु। तेन भवतः हितं सिध्यति” इति देवाः चन्द्रं सूचितवन्तः। चन्द्रः तथैव कृतवान्। तद्द्वारा सः नष्टं तेजः पुनः प्राप्तवान्। चन्द्रः यत्र स्नानं कृतवान् तत् स्थले ‘प्रभासक्षेत्रम्’ इति नाम प्राप्नोत्।**

** चन्द्रः किञ्चित्कालं यावत् प्रभासक्षेत्रे शिवं पूजितवान् इत्यतः तत्रत्याः जनाः शिवं सोमनाथनाम्ना पूजयितुम् आरब्धवन्तः।**

** प्रभासक्षेत्रे सर्वप्रथमं शिवमन्दिरं कदा निर्मितम् इति वयं न जानीमः। क्रि.श. ६-७ शतके तत्प्रान्तस्य परिपालकः धारासेनः (चतुर्थः) शिथिलावस्थायां स्थितं प्राचीनमन्दिरं निष्कास्य नूतनं मन्दिरं निर्मितवान्।**

** नवमे शतके एतस्य देवालयस्य पुनर्निर्माणं प्रवृत्तम्। तदारभ्य एतत् पवित्रयात्रास्थलम् इति ख्यातम्। सहस्रशः यात्रिकाः अत्र आगन्तुम् आरब्धवन्तः। धनिकाः, सामान्याः शासकाः च स्वशक्त्यनुसारं सुवर्णाभरणानि मन्दिराम समर्पितवन्तः। मन्दिरं परितः आपणाः वसतिगृहाणि च निर्मितानि।**

** एकादशे शतके गजनी मोहम्मदः भारतस्य उपरि दण्डमात्रां कृतवान्। सः सोमनाथदेवालये स्थितस्य रत्नराशेः विषयं श्रुतवान् आसीत्। अतः सः सोमनाथदेवालयं प्रति सैन्यं चालितवान्।**

** एषा वार्ता तत्रत्यैः पौरैः ज्ञाता। तत्प्रान्तस्य पालकः देवालयस्य रक्षणार्थं सैनिकान् प्रेषितवान्। अल्पसङ्ख्याकाः एते सैनिकाः मोहम्मदस्य महत्या सेनया पराजिताः अभवन्। सामान्यपौराः अपि दुराक्रमणं सम्मुखीकुर्वन्तः प्राणान् अर्पितवन्तः।**

** ‘देवालये स्थितानि सुवर्णाभरणानि रत्नानि च यथेष्टं स्वीकरोतु। किन्तु मूलविग्रहमात्रं न स्पृशतु’ इति पूजकाः भक्ताः च दुराक्रमणकारिणः प्रार्थितवन्तः। किन्तु गजनी मोहम्मदस्य सैनिकाः तु तां प्रार्थनां निर्लक्ष्य निरायुधान् तान् निर्दयं मारितवन्तः।**

** पञ्चाशत्सहस्रजनानां मरणानन्तरम् एव मोहम्मदस्य सैनिकाः देवालयं प्रवेष्टुं शक्ताः अभवन्। ते विग्रहं देवालयं च नाशयन्तः निरीक्षापेक्षया अधिकं धनराशिं विलुण्ठ्य नीतवन्तः।**

** एतदनन्तरं पुनर्निर्मितः देवालयः १३ शतके अला उद्दीन् खिल्जिना नाशितः। तदनन्तरं निर्मितः देवालयः अष्टादशे शतके औरङ्ग जेबस्य शासनकाले नाशितः अभवत्। एतदनन्तरम् इन्दोरराज्ञी अहल्याबायी पुनः देवालयं निर्मापितवती। सद्यः निर्मितस्य नूतयदेवालयस्य प्रारम्भोत्सवः १९५१ तमे वत्सरे प्राचलत्।**

**तिरुपतिः**

** एकदा नारदः महाविष्णुं द्रष्टुं गतः वार्तालापमध्ये भरतखण्डे पूर्वभागे स्थितस्य शेषाचलनामकस्य सप्तपर्वतानां समूहस्य सौन्दर्यं बहु श्लाघितवान्।**

** अनन्तरं कदाचित् विष्णुः परिसरे विहरन् शेषाचलम् आगतवान्। तत्रत्याम् असदृशं प्रकृतिसौन्दर्य दृष्टवा सः अतीव सन्तुष्टः। सः एकस्याः शिलायाः उपरि उपविश्य ध्याने मग्नः अभवत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं विष्णुः ततः उत्थाय गतवान्। किन्तु तस्य निर्गमनानन्तरम् अपि शिलायाः उपरि तदीयं प्रतिरूपं तत्रैव स्थितम्। तस्मिन् प्रतिरूपे विष्णोः अंशः तथैव आसीत्। कालान्तरे तं विग्रहं परितः वृक्षाः वल्मीकाः च स्वेच्छया प्रवृद्धाः।**

** तत्प्रान्ते स्थितेन केनचित् पशुपालकेन परिशीलितं यत् एका गौः प्रतिदिनं समूहतः गत्वा पर्वतम् आरुह्य प्रत्यागच्छति इति। सा गौः गृहे क्षीरं न दोग्धि। ‘किमर्थम् एषा एवं करोति ?’ इति ज्ञातुं सः गोपालकः एकदा ताम् अनुसृतवान्।**

** गौः पर्वतम् आरुह्य एकत्र गुल्मस्य पार्श्वे स्थितवती। तस्याः ऊधस्तः क्षीरं धाराकारेण आगतम्। एतत् गोपालकः परिशीलितवान्। तत्र विग्रहः अस्ति इत्यपि सः ज्ञातवान्। एतेन आश्चर्यचकितः भीतः च सः धावन् पर्वतात् अवतीर्णः।**

** पशुपालकः आत्मना दृष्टं विषयं महाराजाय सूचितवान्। राजा पर्वतम् आरुह्य वल्मीके स्थितं विष्णुविग्रहं दृष्टवान्। पार्श्वे स्थितस्य अन्यपर्वतस्य शिखरे तं विग्रहं प्रतिष्ठाप्य मन्दिरं निर्मितवान्। कश्चन शिल्पी स्वकौशलेन विग्रहम् इतोऽपि सुलक्षणोपेतं कृतवान्।**

** सप्ताचलाधीशः वेङ्कटेश्वरः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तं विष्णुं परिणेतुं लक्ष्मीदेवी आकाशराजस्य गृहे पद्मावतीदेवी नाम्ना अवतारं प्राप्तवती। पद्मावती सौन्दर्यस्य राशिः एव आसीत्।**

** एकदा वेङ्कटेश्वरः अरण्येषु सञ्चरन् पद्मावतीं दृष्टवान्। परस्परदर्शनेन तयोः अनुरागः उत्पन्नः। वेङ्कटेश्वरः – पद्मावत्योः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। तिरुमलस्य पादतले स्थिते आलये पद्मावती जनैः पूज्यमाना स्थियता।**

** अस्माकं देशस्य सुप्रसिद्धदेवालयेषु अन्यतमः अस्ति तिरुपतिदेवालयः। एतस्य पुनर्निर्माणे चतुर्भिः राजभिः विशेषतया परिश्रमः कृतः। अतः देवालयस्य सुविशालं प्राङ्गणम् अस्ति। मन्दिरशिखरं च सुवर्णफलकैः आवृतम् अस्ति।**

 **प्रतिदिनं देशस्य विविधकोणेभ्यः समागताः भक्ताः देवाय धनकनकादिकं समर्पयन्ति। एवम् आगतेन धनेन अनेकाः विद्यासंस्थाः आरोग्यकेन्द्राणि च प्रचलन्ति।**

** ‘सीतारामलक्ष्मणाः अस्मिन् दिव्यस्थले वासं कृतवन्तः’ इति पुराणेषु उल्लेखः अस्ति। तेषां वासस्थानं ‘स्वामितीर्थ’ नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति। विष्णुः प्रथमम् अस्मिन् पर्वतशिखरे यत्र पादौ स्थापितवान् तत्र इदानीं विष्णुपादचिह्नाङ्कितं शिलाफलकं दृश्यते।**

** अस्मिन देवालये स्थितः विग्रहः मन्दहासं प्रकटयति इव अतीव मनमोहकः अस्ति। विग्रहः मणिमाणिक्यैः अमूल्यैः सुवर्णाभरणैः च अलङ्कृतः दृश्यते। सप्ताचलाधीशस्य वेङ्कटेशस्य दर्शनं भक्तिमुक्तिदायकम् इति भक्तानां विश्वासः।**

**चिदम्बरम्**

** पूर्वं कदाचित् दारुकावने मुनीनां कश्चन आश्रमः आसीत्। तत्रत्याः मुनयः आत्मनः ज्ञानस्य पराकाष्ठतायाः विषये गर्वम् अनुभवन्तः, स्वशक्तिविषये विशेषतः दुरभिमानिनः सञ्जाताः। ‘सर्वे अस्मान् पूजयेयुः, यतः तादृशी योग्यता अस्माकम् अस्ति’ इति चिन्तयन्ति स्मते।**

 **कदाचित् मुनीनाम् अनुपस्थितौ कश्चन युवकः भिक्षुः तत्र आगतवान्। सः गायन् कथां वक्तुम् आरब्धवान्। युवकम् एतं सन्न्यासिनं दृष्ट्वा आकृष्टाः मुनिपत्न्यः तं परितः आगत्य स्थितवत्यः।**

** आश्रमं प्रत्यागताः मुनयः तत्रत्यं दृश्यं दृष्ट्वा क्रुद्धाः। अन्तः गन्तुं ते स्वपत्नीः आज्ञापितवन्तः। तर्जितवन्तः च। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्। मुनिपत्न्यः स्वपतीन् कटाक्षेण अपि न दृष्टवत्यः।**

** इदानीं मुनयः स्वकीयाः अद्भुतशक्तीः प्रयोक्तुं सिद्धाः अभवन्। महाबलशालिनं व्याघ्रम् एकं सृष्ट्वा ते तं युवकसन्न्यासिनः समीपं प्रेषितवन्तः। भयङ्करं गर्जनं कुर्वन् व्याघ्रः युवकस्य उपरि आक्रमणार्थं सिद्धः अभवत्।**

** युवकः सन्न्यासी मन्दहासं प्रकटन् समीपम् आगच्छन्तं व्याघ्रं स्पृष्टवान्। अपरक्षणे व्याघ्रः अदृश्यः जातः। तदीयं चर्म युवकस्य कटौ वस्त्रवत् स्थितम् अभवत्। एतत् दृष्ट्वा मुनयः आश्यर्चचकिताः।**

** पराजयम् अङ्गीकर्तुम् अनिच्छन्तः मुनयः एकं वामनं पिशाचं सृष्ट्वा युवकसन्न्यासिनः उपरि प्रेरितवन्तः। वामनः पिशाचः विकटाट्टहासं कुर्वन् यवकसन्न्यासिनः समीपम् आगच्छत्। तस्य पदतले अपतत् च।**

** एतत् दृष्टवतां मुनीनां विवेकः जागरितः। “एषः युवकः सामान्यः न स्यात्, अपि तु वेषान्तरेण आगतः देवः एव स्यात्” इति तर्कितवन्तः ते। सर्वे सम्भूय समीपम् आगत्य सङ्कोचम् अनुभवन्तः “कः भवान्?” इति पृष्टवन्तः।**

** तदा सः सन्न्यासी नैजवेषेण आत्मानं प्रदर्शितवान्। परशिवः एव मुनीनाम् अहङ्कारस्य निवारणार्थम् एवं वेषान्तरेण आगतः आसीत्। शिवस्य दर्शनेन मुनीनाम् अहङ्कारः समूलं नष्टः। ते शिवस्य पादौ साष्टाङ्गं नमस्कृतवन्तः।**

** सर्वे मुनयः शिवनामसङ्कीर्तनं कुर्वन्तः शिवलीलाः वर्णयन्तः च शिवस्य पुरतः गातुम् आरब्धवन्तः। गानेन तुष्टः शिवः नृत्यम् आरब्धवान्। शिवनृत्येन मुनयः परमानन्दसागरे निमग्नाः अभवन्। अत्रान्तरे शिवः अदृश्यः अभवत्।**

** शिवेन कृतस्य एतस्य नाट्यस्य विषयम् आदिशेषः श्रुतवान्। ‘एतत् नाट्यं द्रष्टुम् अहम् अतीव कुतूहली अस्मि’ इति सः शिव निवेदितवान्। किन्तु शिव – नाट्यदर्शने कश्चन नियमः आसीत यत दर्शनेच्छुना मानवजन्म प्राप्तव्यम् आसीत्।**

** आदिशेषः पतञ्जलिनाम्ना मानवजन्म प्राप्य शिवनाट्यं दृष्टवान्। अनन्तरं नाट्यरतस्य शिवस्य विग्रहं कारितवान्। नटराजस्य पादतले अहङ्काररूपी राक्षसः अस्ति। एकस्मिन् हस्ते स्थितः डमरुः जीवनसङ्गीतं सङ्केतयति। अपरहस्ते स्थितः अग्निः शक्तिस्वरूपं प्रदर्शयति। तृतीयं तु भक्तरक्षकः अभयहस्तः। चतुर्थः हस्तः शरणागतानां रक्षाणार्थं सिद्धः अस्ति।**

** यत्र शिवः नाट्यं कृतवान्, तत् स्थलम् ‘चिदम्बरं’ नाम्ना प्राचीनकाले एव प्रसिद्धम् आसीत्। द्वात्रिंशत् एकर् मिते प्रदेशे विशालं व्याप्तस्य देवालयस्य एतस्य द्विसहस्रवर्षाणाम इतिहासः अस्ति। देवालये स्थिताः शिल्पाः अत्याकर्षकाः आश्चर्यजनकाः च।**

**श्रीरङ्गम्**

** श्रीरङ्गदेवालये शेषशायिनः रङ्गनाथस्य विग्रहः अस्ति। एषः विग्रहः पूर्वम् अयोध्यायाम् आसीत् इति श्रूयते। श्रीरामस्य पूर्वजाः एतं विग्रहं पूजयन्तः आसन्। अनन्तरकाले अयोध्याराजभवनतः एषः अत्र आनीतः।**

** श्रीरामः रावणवधं कृत्वा सीतां परिगृह्य लङ्कातः अयोध्यां यदा आगतवान् तदा तेन सह विभीषणः अपि आसीत्। विभीषणः अयोध्यायां राजभवने स्थितम् एतं विग्रहं दृष्ट्वा सन्तोषं प्रकटितवान्। श्रीरामः तं विग्रहं तस्मै एव दत्तवान्। **

** लङ्काप्राप्तिपर्यन्तं कुत्रापि भूमौ न स्थापनीयम् इति रामेण सूचितम् आसीत्। तथापि मार्गे श्रीरङ्गप्रदेशे विभीषणः विग्रहं भूमौ स्थापितवान्। अनन्तरं महता प्रयत्नेन अपि सः तं विग्रहं ततः उन्नेतुं न शक्तवान्।**

** विग्रहं परितः देवालयः निर्मितः। एतत् स्थलं दिव्यक्षेत्रम् इति प्रसिद्धम् अभवत्। प्रतिदिनम् अनेके भक्ताः महानुभावाः च रङ्गनाथस्य दर्शनार्थम् आगन्तुम् आरब्धवन्तः। आण्डाळ् (गोदादेवी) रङ्गनाथं सेवमाना तस्मिन् एव ऐक्यतां प्राप्तवती।**

** कालान्तरे देवालयस्य प्राङ्गणं सांस्कृतिक – कार्यक्रमाणाम् आश्रयभूमिः अपि अभवत्। सुप्रसिद्धः तमिळ् कविः कम्बन्, स्वरचितं प्रसिद्धं रामायणं सर्वप्रथमं भक्तानां समक्षम् अस्मिन् एव आलये पठितवान्।**

** द्वादशे शतके, षोडशे शतके च मोगलराजानः देहलीतः आगत्य एतस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। कश्चित् राजा तु गर्भगृहतः विग्रहम् उन्नीय नेतं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु अत्रान्तरे भक्ताः विग्रहं तिरुपतिक्षेत्रे सुरक्षितं स्थापितवन्तः। मोगलराजः उत्सवमूर्तिं केवलं नेतुं शक्तः अभवत्।**

** श्रीरामानुजाचार्यः मोगलराजं दृष्ट्वा उत्सवमूर्ति पुनः श्रीरङ्गं नेतुम् अनुमतिं प्रार्थितवान्। सः राजा एतदर्थम् अनुमतिं दत्तवान्।**

** अत्रान्तरे मोगलराजस्य पुत्री एतस्मिन् विग्रहे अव्याजप्रीतिमती आसीत्। विग्रहवाहकं शकटम् अनुसृत्य सा अपि श्रीरङ्गं गतवती। एतस्याः भक्तेः ज्ञापनार्थं श्रीरङ्गदेवालये इदानीम् अपि केचन मुस्लिं सम्प्रदायाः पाल्यमानाः दृश्यन्ते।**

** कदाचित् मोगलराजस्य सेनानायकः देवालयं धूलिसात्कर्तुं कुतन्त्रम् आयोजितवान्। एषः विषयः तेन यदा सहचराणां सम्मुखे चर्च्यमानः आसीत् तदा आलयस्य काचित् नर्तकी रहसि श्रुतवती।**

** एषा नर्तकी ‘देवालयस्य शिखरभागे रहस्यनिधिः अस्ति’ इति सूचयन्ती सेनानायकम् उपायेन मन्दिरशिखरप्रदेशं नीतवती। सुसमयं प्रतीक्षमाणा सा सेनानायकस्य पादयोः अधः स्थितं शिलाफलकम् आकृष्टवती। सेनानायकः मन्दिरशिखरतः प्राङ्गणे पतितवान्, गतप्राणः जातः च।**

** सप्तप्राकारयुते, सहस्रस्तम्भयुते च मण्डपे ओङ्कारविमानं राराजते। एतस्य देवालयस्य भित्तिषु स्तम्भेषु च अपूर्वाः शिल्पकलाकृतयः परिदृश्यन्ते।**

** एतस्मिन् देवालये प्रवर्तमानेषु उत्सवेषु प्रधानः वैकुण्ठ-एकादशी। अस्यां तिथौ योगमायास्वरूपिणी एकादशीदेवी मुरासुरस्य संहारं कृतवती आसीत्। अस्मिन् पुण्यदिने रङ्गनाथस्य दर्शनं पुण्यप्रदम् इति भक्तानां विश्वासः।**

**उडुपिक्षेत्रम्**

** श्रीकृष्णः यदा प्रौढः जातः तदा देवकी तदीयं बाल्यरूपं द्रष्टुम् इच्छां प्रकटितवती। तस्याः इच्छां पूरयितुं देवशिल्पी विश्वकर्मा बालकृष्णस्य मूर्ति निर्माय दत्तवान।**

** केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं सः विग्रहः अर्जुनस्य वशे आगतः। प्रभासतीर्थे यदा कृष्णः इहलोकसम्बन्धं परित्यक्तवान् तदा अर्जुनः तं बालकृष्णविग्रहं सिकतास स्थापितवान्। विग्रहप्रभावेण तदुपरि स्थिता मृत्तिका कान्त्या प्रकाशमाना आसीत्।**

** सहस्रशः वर्षाणि अतीतानि। चतुर्दशे शतके काचन नौका तत्र आगत्य किञ्चित्कालं स्थितवती। नौकानायकः कान्तिमयीं मृत्तिकां दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः सन् तां स्वस्यूते सङ्गृहीतवान्। ततः अग्रिमं मार्गम् अनुसृतवान् च।**

** एकदा कर्णाटके उड़पिक्षेत्रे समुद्रतीरे मध्वाचार्याः ध्यानमग्नाः आसन्। तदा तैः समुद्रे आगच्छन्ती एका नौका दृष्टा।**

** तत्सन्दर्भे समुद्रे अकस्मात् चण्डमारुतः उत्पन्नः। तेन नौका डोलायमाना अभवत्। नौकायां स्थिताः जनाः किङ्कर्तव्यतामूढाः भयेनम् आक्रन्दितुम् आरब्धवन्तः।**

** तीरे स्थिताः मध्वाचार्याः स्वकीयं काषायवस्त्रम् उन्नीय वायौ इतस्ततः चालितवन्तः। नौकानायकः एतत् दृश्यं दृष्टवान्। सः सन्तोषेण नौकां तीरम् आनीतवान्। नौका निर्विघ्नं तीरं प्राप्नोत्।**

** नौकानायकः मध्वाचार्य नमस्कृत्य उक्तवान् – “आचार्याः! भवन्त चण्डमारुततः नौकाम् अस्मान् च रक्षितवन्तः। कृतज्ञाः वयम्। अस्यां नौकायां स्थितेषु भवन्तः यत् इच्छन्ति तत् स्वीकुर्वन्तु” इति। मध्वाचार्याः क्षणकालं मौनं स्थित्वा – “एवं वा? अस्तु तावत्, नौकायां किं किम् अस्ति इति प्रथमं द्रष्टुम् इच्छामि इति उक्तवन्तः।**

** मध्वाचार्याः नौकां प्रविष्टवन्तः। नौकानायकः तत्रत्यानि बहूनि अमूल्यानि वस्तूनि प्रदर्शितवान्। किन्तु आचार्याः केनाऽपि वस्तुना न आकृष्टाः। अन्ते कोणे स्थितं स्यूतं दृष्ट्वा सन्तोषातिरेकेण तम् अलिङ्गितवन्तः।**

** “स्वामिपादाः! तस्मिन् स्यूते केवलं मृत्तिका अस्ति। नौकायाम् अमूल्यानि वस्तूनि सन्ति किल? तेषु किमपि स्वीकुर्वन्तु नाम” इति उक्तवान् नौकामायकः। मध्वाचार्याः मन्दहासं प्रकटयन्तः स्यूतम् उद्घाटय तत्रस्थम् एकं लोष्ठं भञ्जितवन्तः। ततः सुन्दरः बालकृष्णविग्रहः प्रकटीभूतः अभवत्।**

** मध्वाचार्याः आलयं निर्माय तत्र तं विग्रहं प्रतिष्ठापितवन्तः। अष्ट शिष्यान् देवस्य पूजार्थं नियोजितवन्तः। तान् भक्तिं तत्त्वं च बोधितवन्तः। ते अष्ट शिष्याः अपि एकैकं मठं स्थापितवन्तः।**

** मध्वाचार्याणां कालतः आरभ्य अस्मिन् देवालये पूजादिकार्यक्रमाः निरन्तरं प्रचलन्ति। गर्भगृहे मध्वाचार्यैः ज्वालितः दीपः अद्यापि ज्वलन् अस्ति इति प्रतीतिः अस्ति।**

** अष्टस् मठाधिपेषु एकैकः अपि पर्यायक्रमेण वर्षद्वयं यावत् देवालयस्य व्यवस्थाभारं निर्वहति। व्यवस्थाभारस्य हस्तान्तरीकरणं 'पर्याय' नाम्ना व्यवह्रियते। पर्यायोत्सवसन्दर्भे उडूपिक्षेत्रे महती शोभायात्रा प्रचलति।**

**काञ्चीपुरम्**

** कदाचित् ब्रह्मदेवस्य इच्छा उत्पन्ना यत् एकः यज्ञः करणीयः इति। तदर्थं योग्यं स्थलं काञ्चीपुरम् इति विचिन्त्य सः तत्र यज्ञम् आरब्धवान्। काञ्चीपुरं सत्यव्रतक्षेत्रम् इत्यपि प्रसिद्धम् आसीत्।**

** सरस्वतीदेवी एतत् न इष्टवती। यज्ञवाटिकां जलमयं कर्तुं सा वेगेन प्रवाहरूपेण आगतवती। तदा महाविष्णुः सा सरस्वतीदेवी अग्रे गन्तुं यथा न शक्नुयात् तथा कर्तुं तत्र शयितवान्।**

 **तदनन्तरं ब्रह्मदेवस्य प्रार्थनानुसारं महाविष्णुः वरदराजस्वामिरूपेण भक्तान् अनुगृह्णन् तत्रैव स्थितवान्। प्रसिद्धः वरदराजस्वामिनः आलयः पुरातनालयानाम् आधारभूमौ एव निर्मितः अस्ति।**

** पल्लवराजेन राजसिंहेन निर्मितः कैलासनाथस्य आलयः ‘अद्भुतशिल्पकलात्मकः’ इति प्रसिद्धः अस्ति। गर्भगृहस्थं शिवलिङ्गं षोडशफलकैः निर्मितम् अस्ति। आलयप्राकारं परितः अष्टपञ्चाशत् लघुदेवालयाः सन्ति।**

** पल्लववंशीयेन एव अन्येन महाराजेन नन्दिवर्मणा निर्मितः वैकुण्ठपेरुमाळ् आलयः अपि अद्भुतशिल्पकलात्मकः इति श्रूयते। एषः आलयः अट्टत्रयेण निर्मितः। अत्र महाविष्णुः स्थितः इव, उपविष्टः इव शयितः इव च चित्रितः दृश्यते।**

** अत्र विराजमानः एकाम्बरनाथालयः अपि अत्यन्तं प्राचीनः। कस्मिंश्चित् काले अत्र सहस्रस्तम्भैः निर्मितः मण्डपः आसीत्। इदानीं तस्मिन् मण्डपे षोडशोत्तर-षट्शतस्तम्भाः (६१६) सन्ति। विशाले अस्मिन् देवालयस्य प्राकारे अनेके आलया, मण्डपाः, मन्दिरशिखराणि तटाकाः च सन्ति।**

** पार्वतीपरमेश्वरयोः विवाहं द्रष्टुं सर्वे देवताः ऋषयः च कैलासं गतवन्तः। तदा परमेश्वरः भरतभूमेः समतोलनार्थं, अगस्त्यमुनिं दक्षिणदेश गन्तुम् आदिष्टवान्।**

** अगस्त्यः शिवस्य आज्ञाम् अङ्गीकृत्य गच्छन्, ‘शिवपार्वत्योः विवाहस्य दर्शनभाग्येन अहम् अनुग्रहीतव्यः’ इति प्रार्थितवान्। तस्य इच्छापूरणार्थ पार्वतीदेवी कन्यारूपेण काञ्चीपुरस्य नदीतीरे लिङ्गरूपस्य परमेश्वरस्य पूजाम् आरब्धवती।**

** पार्वतीदेवी भापनीया इति विचिन्त्य लिङ्ग प्रवाहेण नश्यतु इति परमेश्वरः महान्तं प्रवाहम् उत्पादितवान्। किन्तु पार्वती हृदयेन शिवलिङ्गम् आलिङ्ग्य प्रवाहेण सह स्वयं गन्तुं सिद्धा। तदा शिवः प्रत्यक्षीभूय तां परिणीतवान्। अगस्त्यः पार्वतीपरमेश्वरयोः विवाहं दृष्ट्वा अत्यन्तं सन्तुष्टः।**

** एतस्य आलयस्य प्राङ्गणे सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वतनः आम्रवृक्षः अस्ति। अतः एव एषः एकाम्बरनाथस्य आलयः इति उच्यते। एषः वृक्षः चतुर्णां वेदानां सङ्केतरूपेण चतुर्विधफलानि फलति इति तु विशेषः।**

** अस्माकं देशे विद्यमानेषु पुण्यक्षेत्रेषु काञ्चीपुरम् अपि अन्यतमम्। अत्र आदिशङ्कराचार्यः कामकोटिपीठं स्थापितवान्। हजरत् हमीद् अनालिया नामकः कश्चन यवनगुरुः अत्र एव निवसति स्म।**

** कस्मिंश्चित् काले एतत् नगरं बौद्धमतस्यापि केन्द्रम् आसीत्। सप्तमे शतके ह्यूयन्त्साङ्ग् नामकः कश्चन चीनायात्रिकः एतत् नगरम् आगतवान् आसीत्। ‘तत्सन्दर्भे मया अत्र बहवः बौद्धविहाराः दृष्टाः’ इति सः स्वग्रन्थे लिखति। किन्तु तत् सर्वं कालप्रवाहेण नष्टं जातम्।**

**गया, बुद्धगया च**

** दशसहस्रवर्षेभ्यः पूर्व गयासुरनामकः राक्षसः विष्णुं ध्यायन् तपः कृतवान्। महतीं शक्तिं सम्पादयितुम् उद्युक्तस्य तस्य तपः निरन्तरं प्रचलत् एव आसीत्।**

** एतस्य राक्षसस्य उग्रं तपः दृष्ट्वा आश्चर्यचकिताः देवताः भीताः। राक्षसेन तेन तपसा यदि महती शक्तिः सम्पाद्येत तर्हि निश्चयेन सः सज्जनान् पीडयति इति विचिन्त्य देवताः तस्य तपोभङ्गं कर्तुम् उद्युक्ताः।**

** देवतासु कश्चित् गयासुरसमीपम् आगत्य उक्तवान्– “अहम् अतीव श्रान्तः अस्मि। भवतः स्कन्धे विश्रान्तिं स्वीकरोमि” इति। एतत् सन्तोषेण अङ्गीकृतवान् गयासुरः। सः देवः तस्य स्कन्धम् आरुह्य उपविष्टवान्।**

** अनन्तरम् अन्ये देवाः अपि प्रथमः यथा कृतवान् तथैव गयासुरसमीपम् आगत्य स्वकीयाम् इच्छां प्रकटितवन्तः। गयासुरः सन्तोषेण स्व-शरीरं दीधीङ्कृत्य सर्वेभ्यः एकैकत्र अवकाशं कल्पितवान्। किञ्चित्कालानन्तरं देवाः क्रमशः तं राक्षसं भूमौ नोदयितुम् आरब्धवन्तः।**

** देवानाम् उद्देशं ज्ञातवान् गयासुरः। विष्णोः भक्तिकारणतः सः सर्वान् अपि प्रीत्या पश्यन् उक्तवान्– “देवाः, भवताम् इच्छानुसारम् अहं भूमिं प्रविशामि। किन्तु भवद्भिः वचनं दातव्यं यत् कदापि भवन्तं न त्यजामः वयम्” इति। देवाः एतत् अङ्गीकृतवन्तः। गयासुरः भूमिं प्रविष्टवान्।**

** तस्मिन् स्थले एव ब्रह्मदेवः यज्ञं कृतवान्। देवताभिः सह गयासुरः तत्र भूगतः इति कारणतः तस्य भक्त्या विनयेन च सन्तुष्टः विष्णुः प्रत्यक्षीभूय गयासुरस्य आत्मानं तत् स्थलं च आशिषा अनुगृहीतवान्।**

** तस्मिन् स्थले विष्णोः पादचिह्नानि उद्भूतानि। इदानीम् अत्र विराजमानं विष्णुपादमन्दिरम् इन्दोरस्य राज्ञी अहल्याबाई निर्मितवती।**

** गयाक्षेत्रम् इति प्रसिद्धे अस्मिन् क्षेत्रे जनाः पितृकार्याणि आचरन्ति। परितः विद्यमानाः असङ्ख्याकाः जनाः आगत्य पितृदेवताप्रीत्यर्थं तर्पणादिकं कुर्वन्ति।**

** अस्मिन् प्रदेशे फल्गूनदी अदृश्यतया अन्तर्वाहिनीरूपेण प्रवहति। भक्ताः भूमिं खनन्ति चेत् तत्क्षणे एव ततः जलं स्रवति। एतत् जलं महिमान्वितम् इति भक्तानां विश्वासः।** **यस्मिन् क्षेत्रे वटवृक्षस्य अधः गौतमबुद्धस्य ज्ञानोदयः जातः तत् बुद्धगयाक्षेत्रं गयातः चतुर्दशकिलोमीटर् दूरे अस्ति। बुद्धाय आश्रयं दत्तवतः एतन् वटवृक्षतः उत्पन्नः अन्यः वटवृक्षः इदानीम् अपि अस्ति।**

** अत्रत्यः महादेव्याः आलयः अपूर्वैः बौद्धशिल्पैः अलङ्कृतः अस्ति। अस्य आलयस्य मुखद्वारस्य शिल्पं तु असदृशम्। अस्मिन् आलये सुवर्णतन्तुभिः आच्छादितः बुद्धविग्रहः अस्ति। एषः देवालयः अनेकशतकतः देशविदेशीयान् भक्तजनान् आकर्षन् अस्ति।**

** ज्ञानसिद्धेः अनन्तरं बुद्धः उत्थाय कृतज्ञतापूर्णदृष्ट्या दिगन्तं पश्यन् यत्र निर्निमेषं स्थितवान् तत् चैत्यमहाबोधिनामकं पवित्रं स्थलम् एतस्य आलयस्य समीपे एव अस्ति।**

**चामुण्डेश्वरी**

** कस्मिंश्चित् काले भयानकः महिषासुरः नाम राक्षसः उद्भूतवान्। सः क्रमशः त्रीन् लोकान् अपि जितवान्।**

** देवाः तेन सह बहुवारं युद्धं कृतवन्तः। किन्तु सर्वदा अपि महिषासुरः एव जयं प्राप्नोति स्म। तस्य दारुणकृत्यैः भीतः भूलोकः कम्पते स्म दिने दिने महिषासुरस्य गर्वः वर्धते स्म।**

** एषा राक्षसपीडा परिहरणीया इति देवाः विष्णुं प्रार्थितवन्तः। एतदर्थं कश्चन यज्ञः करणीयः इति विष्णुः तान् सूचितवान्। तदनुसारं देवाः यज्ञकण्डं निर्माय तं परितः उपविश्य प्रार्थनां कृतवन्तः। प्रार्थनायाः फलरूपेण यज्ञकुण्डतः दुर्गादिवी प्रत्यक्षम् अभवत्।**

** शिवः स्वकीयं त्रिशूलं दुर्गादिव्यै दत्तवान्। इन्द्रः वज्रायुधं दत्तवान्। एवमेव अनेकेभ्यः विविधैः आयुधैः शक्तिभिः च अनुगृहीता सा दुर्गादेवी सिंहम् आरुह्य विन्ध्यपर्वतं प्रति प्रस्थितवती।**

** महिषासुरः दुर्गादेव्याः गाम्भीर्ययुक्तं सौन्दर्यवर्णनं श्रुतवान्। तां दूरतः एव दृष्ट्वा, तस्याः दिव्यसौन्दर्येण मोहितः। ‘सा परिणतव्या’ इति इच्छया सः विवाहविषयकं सन्देशं तस्यै प्रेषितवान्। किन्तु दुर्गादिवी एतत् निराकृतवती। एतेन, महिषासुरः कुपितः।**

** सा गृहीत्वा आनेतव्या इति विचिन्त्य महिषासुरस्य अनुचराः ताम् अनुसृतवन्तः। तस्याः ताडनेन ते सर्वे हताशाः सञ्जाताः। अन्ते महिषासुरः एव प्रस्थितः। तदा सा लोकपीडकं तं महिषासुरं संहृतवती। एतेन लोककल्याणम् अभवत्।**

** महिषासुरस्य संहारानन्तरं दुर्गादेवी कस्मिंश्चित् सुन्दरपर्वते विश्रान्तिं स्वीकृतवती। एतेन सः पर्वतः पवित्रः इति सुविख्यातः अभवत्।**

** मैसूरुनगरतः त्रयोदशकिलोमीटर् दूरे स्थितः चामुण्डीपर्वतः अतीव प्रतिद्धः अस्ति। अस्मिन् पर्वते एव लोकमातुः दुर्गादेव्याः चामुण्डेश्वर्याः आलयः विराजते।**

** एतत् दिव्यक्षेत्रं समुद्रतलतः ३४८९ पादपरिमितम् उन्नतम् अस्ति। तत्र गन्तुं सहस्रं सोपानानि आरोहणीयानि। चामुण्डीपर्वते एव महाबलेश्वरस्य (शिवस्य) आलयः अपि अस्ति।**

** पर्वतशिखरं प्रति गमनार्थ निर्मिते मागे कश्चन महानन्दि–विग्रहः अस्ति। एषः विग्रहः एकया एव अखण्डशिलया निर्मितः। नन्दिविग्रहस्य कण्ठं परितः उत्कीर्णाः घण्टाः लोहमय्यः घण्टाः इव दृश्यन्ते।**

** आलयस्य अन्तः देवी स्वर्णमये सिंहासने उपविष्टवती अस्ति। आलयपरिसरः तु सस्यश्यामलः नयनमनोहरः च। दर्शकानां नेत्रोत्सवं जनयति च।**

** पूर्वं तु एतत् पर्वतशिखरं गन्तुम् उत्तमः मार्गः न आसीत्। तथापि भक्ताः सहस्रसङ्ख्यया देवीदर्शनार्थम् आगच्छन्ति स्म एव। इदानीं योग्यः मार्गः निर्मितः अस्ति। प्रतिवर्षं प्रवर्तमाने नवरात्रोत्सवे देशस्य सर्वेभ्यः प्रान्तेभ्यः असङ्ख्याः जनाः आगच्छन्ति।**

**कामाक्षीमन्दिरम्**

** पिशाचनिवारणसन्दर्भे मान्त्रिकाणां वचनेषु वयं शृणुमः — “जगदाम्बायाः कामाक्ष्याः नाम्ना आज्ञापयामि – मम वचनानुगुणम् आचरतु” इति। एषा सा एव कामाक्षी या च आस्सामराज्ये गौहातीनगरसमीपे नीलपर्वते विराजते। एषा भक्तान् अनुगृहणाति इति बहूनां विश्वासः।**

** दक्षयज्ञसमाप्त्यनन्तरं शिवः सतीदेव्याः भौतिक शरीरम् उन्नीय प्रपञ्चे सर्वत्र अटितवान्। तस्मिन् समये अस्मिन् पर्वते सतीदेव्याः शरीरस्य कश्चन भागः पतितः। तस्य उपरि एव एतत् मन्दिरं निमितम् इति भक्ताः विश्वसन्ति। तस्मिन् काले एतत् मन्दिरं भीकरारण्यस्य मध्ये आसीत्। अतः सामान्याः कष्टेन तत्र गच्छन्ति स्म।**

** षोडशतमे शतके कालासहार् सैनिकाः तं देवालयं नाशितवन्तः। ते सैनिकाः अकस्मात् देवालयस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। अतः तस्य प्रान्तस्य राजानः तं देवालयं रक्षितुं न शक्तवन्तः। अनन्तरम् अनेकवर्षपर्यन्तं तत्र एकाकी पूजकः केवलं निवसति स्म।**

** अनन्तरकाले मल्लदेवः नाम अस्सामराजः बङ्गालीयस्य मोगलशासकस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। तस्मिन् युद्धे पराजितः सन् सः मोगलशासकेन कारागारे स्थापितः।**

** एकस्मिन् दिने मल्लदेवः गाढनिद्रायाम्, एकं स्वप्नं दृष्टवान्। तस्मिन् स्वप्ने देवी प्रत्यक्षीभूय उक्तवती— “राजन्, भवतः राज्यसीमायाः अन्तः एव भवतः राज्यदेवतायाः आलयः जीर्णः अस्ति। तस्य समीकरणं कारणीयम् आसीत् भवता। तत् विहाय भवान् पार्श्वराजस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा पराजितः। लज्जा न भवति वा भवतः?” इति।**

** राजा निद्रातः उत्थाय स्वकीयं दोषं ज्ञातवान्। बन्धनतः कथं विमोचनम् इति उपायम् अपि देवी एव स्वप्ने सूचितवती। प्रातः कालसमये मोगलशासकस्य माता उद्याने विहरन्ती आसीत्। तदा सर्पेण दष्टा स्मृतिहीना सा पतितवती।**

** अनेके वैद्याः आगत्य तां रक्षितुं बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु सा न उत्थिता एव। मातुः विषये अतीव अभिमानः आसीत् मोगलशासकस्य। अतः मातुः परिस्थितिं दृष्ट्वा सः अतीव दुःखितः।**

** इतः परं वैद्याः किमपि कर्तुं न शक्नुवन्ति इति यदा सः ज्ञातवान् तदा “मम मातुः प्राणान् यः रक्षति सः यत् इच्छति तत् दास्यामि” इति सभायाम् उद्घोषितवान्। तथापि सभासत्सु कोऽपि अग्रे न आगतः।**

** कारागृहे बद्धः मल्लदेवराजः रक्षकभटान् उक्तवान्– “यदि अहं कारागृहतः मुक्तः भवामि, तर्हि महाराजस्य मातुः प्राणान् रक्षितुं शक्नोमि इति वदन्तु” इति। मोगलशासकः एतत् अङ्गीकृत्य मल्लदेवस्य विमोचनं कारयित्वा आनायितवान्।**

** मल्लदेवराजः स्वप्ने कामाक्षीदेव्या उपदिष्टं मन्त्रम् उच्चरितवान्। अपरक्षणे एव मोगलशासकस्य माता उत्थितवती।मोगलशासकः महता सन्तोषेण मल्लदेवराजं दृढम् आलिङ्गितवान्। अमूल्यैः उपायनैः गौरवपूर्वकं सत्कृत्य तं प्रेषितवान् च।**

** मल्लदेवः स्वराजधानीं गतवान्। शीघ्रातिशीघ्रमेव नवनीतेन दग्धाभिः इष्टिकाभिः कामाक्षीदेव्याः आलयस्य पुनर्निर्माणम् आरब्धवान्। शीघ्रम् एव तत् कार्यं समाप्तम्। सः आजीवितं देव्याः भक्तः जातः। देव्याः आलयस्य पूजादिकार्यनिमित्तं योग्यव्यवस्थां कृतवान् च।**

** तदारभ्य भक्ताः आलयम् आगन्तुम् आरब्धवन्तः। एतस्य देवालयस्य गर्भगृहे कृष्णवर्णीया एका शिला देव्याः विग्रहप्रतीकम् इव अस्ति। आलयस्य प्राकारः सर्वदा कान्त्या शोभते।**

**अस्माकं देशस्य वैशिष्ट्यम्**

**चित्तोडदुर्गम्**

** राजास्थाने स्थितं चित्तोडदुर्गम् अनेकेषां राजकुटुम्बीयानां निवासस्थानम् आसीत्, यच्च पञ्चाशत् फूट् उन्नते पर्वते सप्तशत-एकरे परिमिते प्रदेशे व्याप्तम् अस्ति। अस्मिन् दुर्गे पुराणपुरुषः भीमः किञ्चित्कालं निवासं कृतवान् आसीत् इति अपि श्रूयते।**

** चित्राङ्गः नाम मौर्यराजः सर्वप्रथमम् अत्र स्वकीयां राजधानीं निर्मितवान्। सः तस्य पर्वतस्य चित्रकूटम् इति नाम निश्चितवान्। तदेव नाम कालान्तरे चित्तोड़ इति परिवर्तितम् अभवत्। तेन महाराजेन निर्मितं दुर्गं कालगर्भे लीनम् अभवत्।**

** अष्टमे शतके मेवारशासकानां रावल्वंशीयानां राजधानी अभवत् एतत् दुर्गम्। १३ शतके राणा रतनसिंहः मेवारशासकः अभवत्। तस्य पत्नी पद्मिनी जगदेकसुन्दरी। तां वशीकर्तुम् इच्छन् देहलीशासकः अल्ला उद्दीन् खिल्जी चित्तोडदुर्गस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्।**

** किन्तु तदीयः सर्वविधः अपि प्रयत्नः विफलः एव। सः पर्वतमूले वसतिं कृत्वा ‘पद्मिनीप्रतिबिम्बं वा द्रष्टुम् इच्छामि’ इति रतनसिंहं प्रार्थितवान्। रतनसिंहः एतत् अङ्गीकृतवान्। पद्मिनीप्रतिबिम्बं दृष्ट्वा प्रतिगच्छन्तं खिल्जिम् अनुसृत्य रतनसिंहः दुर्गात् बहिः आगतवान्। तदा शिलान्तरिताः खिल्जीसैनिकाः रतनसिंह बद्धवन्तः।**

** “राज्ञी पद्मिनी मम समीपम् आगच्छेत्। अन्यथा रतनसिंहः मरणं प्राप्स्यति” इति खिल्जी पद्मिन्यै वार्ता प्रेषितवान्। ‘सप्तशतसखीभिः सह अहं भवतः समक्षम् आगच्छामि’ इति वार्ता प्रेषितवती पद्मिनी। परमसन्तुष्टः खिल्जी तस्याः प्रतीक्षायां स्थितवान्। दुर्गतः शिबिकाः प्रस्थिताः।**

** यदा शिबिकाः खिल्जीशिबिरसमीपम् आगताः तदा शिबिकाभ्यः १४०० सैनिकाः खड्गं स्वीकृत्य बहिः आगतवन्तः। शिबिकावाहकाः अपि वेषान्तरधारिणः सैनिकाः। घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। असङ्ख्याः खिल्जीसैनिकाः मृताः। रतनसिंहः बन्धविमुक्तः अभवत्। खिल्जी कथञ्चित् सजीवं पलायनं कृतवान्।**

** अपमानितः खिल्जी देहलीं गतवान्। एकवर्षाभ्यन्तरे पुनः अपि चित्तोडदुर्गस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। राजपुत्रादयः धैर्येण साहसेन च युद्धं कृत्वा वीरस्वर्गं प्राप्तवन्तः। राज्ञी पद्मिनी अन्याः वीरवनिताः च शत्रुभ्यः आत्मानं रक्षन्त्यः अग्निकुण्डं ज्वालयित्वा तत्र प्राणत्यागं कृतवत्यः।**

** कीर्तनकलावित् कृष्णभक्ता मीराबाई चित्तोडशासकं भोजराजं परिणीतवती आसीत्। राजाः तस्याः कृते अपूर्वं कृष्णमन्दिरं निर्मापितवान् आसीत्। कृष्णविग्रहस्य पुरतः अहर्निशं गायन्ती मीरा गाने एव तन्मयतां प्राप्नोति स्म।**

** एकदा अल्पवयस्कं युवराजं मारयितुम् इच्छन् कश्चन क्रूरी दुर्गं प्रविष्टवान्। तदा पन्नानामिका सेविका स्वशिशुं युवराजत्वेन प्रदर्श्य वास्तविकं युवराजं सुरक्षितं स्थलं नीत्वा रक्षितवती।**

** इदानीं चित्तोडदुर्गं शिथिलावस्थायाम् अस्ति। तथापि तत्रत्यानि भवनानि दर्शकान् आकर्षन्ति एव। १४४८ तमे वत्सरे महाकुम्भराणामहोदयेन निर्मितः विजयस्तम्भः तत्र विशिष्यते। गुजरातशासकेन कुतुबुद्दीन् षा यत् जितः तन्निमित्तं विजयस्मारकः एषः स्तम्भः निर्मितः।**

** अत्रत्यं ब्रह्माण्डवत् अतिविशालं महाकुम्भराणासम्बन्धि भवनं विशेषकौशलेन सुरक्षादृष्ट्या च निर्मितम् अस्ति। दुर्गस्य अन्तः तत्र तत्र भूगर्भमार्गाः सुरङ्गाः च उपलभ्यन्ते। एतस्य भवनस्य भूगर्भमण्डपे एव राज्ञी पद्मिनी प्राणत्यागं कृतवती।**

** अत्रत्येषु पुरातनालयेषु प्रसिद्धं तु कालिकामन्दिरम्। कालिकामातरम् एतस्य प्रदेशस्य अधिदेवतां भावयन्ति जनाः। बहुपूर्वम् एतत् मन्दिरं सूर्यस्य आसीत् इति केचन भावयन्ति।**

**गोल्कोण्डदुर्गम्**

** इदानीन्तनस्य आन्ध्रप्रदेशस्य राजधानी हैदराबाद् पूर्वं गोल्कोण्डराज्यस्य राजधानी, १९४७ पर्यन्तं निजां राज्यस्य राजधानी च आसीत्। हैदराबाद् नगरतः दश किलोमीटर् दूरे पश्चिमे, कृष्णशिलामये पर्वते गोल्कोण्डदुर्गं राराजते। एतस्य दुर्गस्य परिधिः ११ कि.मी.।**

** सुल्तान् खुली कुतुब् षा नामकः तुरुष्कराजः १५१८ तमे वत्सरे एतत् स्थलं दृष्टवान्, स्वराजधानीम् अत्र निर्मातुं निश्चितवान् च। अनन्तरं दुर्गनिर्माणकार्यम् आरब्धम्। एतस्मिन् दुर्गे वसन्तः ये शासनं कृतवन्तः ते कुतुबषाहीनाम्ना आहूताः।**

** एतस्य दुर्गस्य बहूनि वैशिष्ट्यानि सन्ति। प्रवेशद्वारस्य समीपे कृतः करताडनशब्दः दुर्गभित्तेः उपरि ६१ मीटर् उन्नते स्थले श्रूयते। ‘सूक्ष्माणां स्फटिकशिलाना समायोजनेन एतत् साधितम्’ इति जनाः तर्कयन्ति।**

** एतस्य दुर्गस्य भित्तौ अष्ट द्वाराणि, ७० सुरक्षामण्डपाः च सन्ति। शत्रवः अन्तः प्रवेष्टुं यथा न शक्नुयुः तथा विशिष्टैः तन्त्रैः एषा भित्तिः निर्मिता अस्ति।**

** दुर्गस्य सुरक्षामण्डपाः दूरतः एव दृश्यन्ते। शासकानां वसतिस्थानं पर्वतशिखरस्थम् अपूर्वं भवनं प्राप्तव्यं चेत् दुस्तरेण मार्गेण गन्तव्यं भवति।**

** दुर्गसमीपे कुतुब्षापालकैः निर्मितानि यवनमन्दिराणि दृश्यन्ते। द्वारशिखरैः शोभमानानि एतानि मन्दिराणि चतुष्कोणाकारकस्य आधारपीठस्य उपरि स्थितानि दश्यन्ते। अत्र महम्मदीयसम्प्रदायेन सहैव हैन्दवसम्प्रदायसूचकानि कमलानि कमलपत्रादीनि च दृश्यन्ते इति तु विशेषः।**

** गोल्कोण्डराज्यं १६७७ तमे वत्सरे स्वतन्त्रराज्यत्वेन सुप्रसिद्धम् आसीत्। तत्समये औरङ्गजेबः महता सैन्येन सह आक्रमणेच्छया तत्र आगतवान्।**

** औरङ्गजेबः गोल्कोण्डदुर्गं परिक्रम्य स्थितवान्। सेनयोः उभयोः मध्ये घोर युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धे गोल्कोण्डसेना पराजिता। विजयी औरङ्गजेबः गोल्कोण्डदुर्गं स्वशासनाधीनं कृतवान्।**

** एतेन गोल्कोण्डदर्गस्य वैभवमयानि दिनानि समाप्तानि मोगलसाम्राज्यं क्षीणदशायाम् आसीत् इत्यतः एतस्य दुर्गस्य रक्षणे तेषां शासकानाम् आसक्तिः न आसीत्। तथापि अनन्तरकाले गोल्कोण्डदुर्गे वज्रपरिष्कारकार्यम् आरब्धम्। अतः पुनरपि एतत् दुर्गं प्रसिद्धिं गतम्।**

** गोल्कोण्डवज्रखनीतः सुविख्यातानि बहूनि वज्राणि समृत्पन्नानि। ‘महामोगल्’ वज्रं १६५० तमे वत्सरे अत्र प्राप्तम्। तत् वज्रम् औरङ्गजेबः वशीकृतवान्। लण्डन्नगरे महाराज्ञ्याः वशे स्थितं कोहिनूरुवज्रं चापि गोल्कोण्डदुर्गतः एव प्रकाशतां गतम्।**


\]
