+++
title = "भूपशतकम्"
author = "श्रीराघव-वाचस्पति-भट्टाचार्यः"
publisher = "जे. बि चौधरी"
"publish year" = "1946"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "दर्शनसम्बद्धपुस्तकानि"
pages = "23"
language = "संस्कृतम्"
editor = "यतीन्द्र-बिम्ल-चौधरी"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"commentary name" = "लघुसङ्ग्रहः"
printer = "प्राच्यवाणीमुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-8959"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk2ODU4NTMzMDMwMDY4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[भूपशतकम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODk2ODU4NTMzMDMwMDY4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]



[TABLE]

[TABLE]

**INTRODUCTION**

 The present edition is prepared from a rare manuscript of the work at present preserved at the Bhandarkar Oriental Research Institute, viz. No. 537 of 1891-95 (vide Descriptive Catalogue, vol. 13. Part II, No. 470). The name of the work reveals that the number of verses in it should have been limited to one hundred only. Therefore, if the number of verses as at present given (i.e 126), be aceepted as right, 26 verses are to be accounted for as interpolations. But as the manuscript is defective and verses 12 —( some portion of ) 19 and ( portion of ) V. 72—( some portion of ) V. 82 are missing, we cannot be very sure about the nature of this disproportion.

 The name of the poet, namely, Rāghava Vācaspati Bhaṭṭācārya, is presumably a Bengali one. At the present stage of our knowledge, however, we are unable to fix up the exact date of the poet or to identify him. But as the manuscript is dated 1800 A.D., there is no doubt that the poet flourished before that date.

 We cannot be sure about the authenticity of the authorship of the verses as Rāghava himself says that the verses were āsādita or āpādita by him, evidently for the gratification of his patron. We have not, however, as yet been able to locate any of the verses in any anthology or trace any to an original source.

Subject-matter of the work.

 The work is exclusively devoted to the description of a king as the title 'Bhūpa-śataka' shows but unfortunately no particular king is mentioned by name. In this work the manifold qualities of a king, his personal grace, charitable disposition, heroism and the consequent repurcussions on his enemies and their wives, his horses, elephants, sword, etc. etc. are beautifully described. In the third verse the poet praises the king for having Goddess Laksmī in his own abode, Sarasvatī in his mouth, Caṇḍikā in his arms, holy feet of śiva in his mind and a galaxy of panditas in his court. In the fifth verse, the fame of the king is described. It is said here that Brahmā. who resides on the navel-lotus of Nārāyaṇa has to experience a world of difficulties on account of the rise of the moon in the form of the king's fame as the lotus closes down at

its sight and consequently he (Brahmā) is encased within the lotus itself. Nārāyaṇa's Consort Laksmī is, however, very much delighted as on account of the disappearance of Brahmā she can now freely dally with her beloved Lord. In the tenth verse the prowess of the king is compared to a light. Thus the clouds high above are said to be the collyrium of the king's fame, the earth itself is the lamp containing oil, the tree of wishes (Kalpavṛkṣa) its wick, the sea its oil and the sun the lustre of the light; the dread of his enemies is the darkness behind the light (i. e. the enemies always remain hidden and do not dare come forward) and the enemies are the insects flocking into it for courting death only. The description in verse 70 of the moon of the king's fame originating from the sea of his gifts is really enjoyable (according to Shastric injunctions, while making gifts, some water is offered as a preliminary to the real gifts. As the king went on making constant gifts, a vast sea came into being thereof). In V. 83, the large knife of the king is aptly compared to a female serpent and in V. 84 his sword to a snake.

**Rhetorical excellence of some of the verses.**

 Verses 23-24 serve as beautiful instances of the figures of speech Rūpaka and Parisamkhyā respectively; verses 33-34 of Ślęṣa and V. 126 of Anuprāsa or alliteration.

Description of the MS.

 Substance: country-made paper. Character: Devanāgari. Handwriting: bold and legible. Verse-numbers marked with pigment. Age: 1800 Samvat i. e. 1744 A.D. Size 9^(½)" X 5" inches. Extent: 18 leaves; 7-8 lines to a page; 25-28 letters to a line. Complete but defective: VV. 12—( some portion of ) 19 and ( portion of ) V. 72—( some portion of ) V. 80 missing. Post-colophon Script:

 लिखितं बुदैलालेन पुस्तकमिदम्। संवदष्टादशे शत्के (?) आषाढीपूर्णिमातिथौ। लिपीकृतमिदं ग्रन्थमुदैलालद्विजन्मना॥

**VERSE-INDEX**

| | | | |
|-------------------|:-------:|-------------------|:-------:|
| **अन्धा गन्धार** | **३६** | **त्वद्वेतण्डैः** | **८८** |
| **अश्वत्थामा** | **३४** | **दानं समानं** | **११६** |
| **अहो नायं** | **७०** | **दिवि कल्प** | **११७** |
| **आकर्षस्यल** | **६** | **द्विषद्भूपालानां** | **८४** |
| **आकीर्णा** | **३३** | **देव त्वत्कर** | **८५** |
| **आक्रान्तु** | **६७** | **दीपो युष्मत्** | **१०** |
| **आ समुद्रान्** | **१११** | **देव त्वत्कीर्ति** | **५** |
| **इहारण्ये मन्ये** | **३१** | **देव श्रीमत्** | **५६** |
| **उत्कीर्णायान्तु** | **६३** | **देवाकर्णाय** | **८१** |
| **कान्ताः कान्तार** | **३८** | **देवे साधयितुं** | **६८** |
| **कान्ते पूर्णेन्दु** | **४५** | **दृगम्भोजे** | **६४** |
| **कान्त्योक्षं देव** | **७** | **धावत्सु** | **८६** |
| **कार्श्य तापस** | **२४** | **न दुर्गायां** | **५८** |
| **कियान् भूभागो** | **८७** | **नाथ त्वत्पाणि** | **८** |
| **कीलालीयन्ति** | **६** | **नाम्भोजं** | **५६** |
| **कुम्भीन्द्रै** | **२** | **निजाङ्के** | **६२** |
| **कोदण्डे** | **३५** | **निन्दति चन्दन** | **१०६** |
| **खण्डिताः खल** | **१२६** | **निर्याता रति** | **३०** |
| **चकोरा इव** | **११४** | **निराहारा** | **५७** |
| **चकोराणां** | **५०** | **नूनमियं** | **१०८** |
| **चलच्चपल** | **१००** | **नेपालाचल** | **६२** |
| **चित्रं न्याय** | **११८** | **नो कान्ताहृदयं** | **४३** |
| **जाने श्रीमत्** | **५६** | **पद्मा सद्मनि** | **३** |
| **तेषां द्वारि** | **६१** | **परितस्तारा** | **१०६** |
| **त्वत्कीर्त्या** | **३६** | **पूरस्त्वं करुणा** | **२३** |
| **"** | **६८** | **पूर्ण भूप** | **११** |
| **त्वत्खङ्गाशनिना** | **७१** | **प्रत्यक्-पूर्वाद्रि** | **११३** |
| **त्वत्प्रतापानलै** | **११६** | **प्रोद्गच्छद्वाजि** | **८३** |
| **त्वत्प्रतीप** | **१०२** | **भयतस्तवारि** | **१२२** |
| **त्वद्वेतण्डवरा** | **६०** | **भवदसिपा** | **१०५** |
| **त्वदीय-प्रस्थान** | **६१** | **भवद्रिपु** | **६६** |
| **त्वदीयप्रस्थाने** | **२७** | **भास्वन्माणिक्य** | **८५** |

| | | | |
|--------------------|:--------:|--------------------|:-------:|
| **भुजाने त्वत्** | **२६** | **वाजि ते** | **८६** |
| **भूप यत्करवाल** | **१०७** | **वितरति तव** | **१२३** |
| **भूप त्वदसि** | **१२४** | **विपिने भव** | **१०४** |
| **भूप तावक** | **१०३** | **विप्रादीननु** | **१** |
| **भुपालाः कति** | **६६** | **विशन्त्यः कान्तारे** | **६०** |
| **भूमिपाल** | **४** | **वीणावादन** | **२२** |
| **मता कल्पलता** | **११२** | **वीर त्वदभुज** | **३६** |
| **मन्दो दिनकरो** | **११५ ** | **शतकं सदर्थ** | **१२७** |
| **मन्ये भूपाल** | **१२५** | **श्रान्ताः कान्तार** | **३७** |
| **मिथ्याकर्ण्य** | **४२** | **श्रीमत्प्रोन्नत** | **२५** |
| **मुखं चन्द्रभ्रान्त्या** | **८६** | **श्वसन्त्यः** | **४७** |
| **मुहुर्मूर्छाशैत्यं** | **५१** | **सङ्कल्पेऽनल्प** | **६५** |
| **मूकः सुरतरु** | **११०** | **सङ्ख्यावन्तो** | **६४** |
| **यद्द्वारि** | **४१** | **सत्कोदण्डशरो** | **२१** |
| **यशस्तुहिन** | **१०१** | **सत्पद्मोन्नति** | **६६** |
| **यशोदयालि** | **१२०** | **समन्ताद्वर्धन्त्या** | **६३** |
| **यस्मादुल्लसति** | **२०** | **सम्यक् पालयसे** | **७२** |
| **युष्मत्खड्गानु** | **८२** | **साङ्कर्यदुर्नि** | **६६** |
| **युष्मद्वैरि** | **४०** | **सुभक्ते विद्वेषो** | **५२** |
| **"** | **४६** | **सुमित्रात्मज** | **१२१** |
| **"** | **५५** | **सुरद्रुः** | **६५** |
| **लाटी पाटीर** | **२८** | **स्नाता मेघजलैः** | **५४** |
| **वक्षोजं यान्ति** | **४४** | **स्मितश्रीर्मु** | **३२** |

G O P A L C H U N D E R L A W

**M E M O R I A L**

TEXT SERIES VOL. IV

**श्रीराघव-वाचस्पति-भट्टाचार्य-विरचितं**

**भूपशतकम्**

**डक्टर—श्रीयतीन्द्रविमलचतुर्धुरीणेन संस्कृतम्**

**श्रीगणेशाय नमः**

**विप्रादीननुमोदयन् प्रतिदिनं वेदोदितानाचरन्  
भूपालान् बलिनो विपक्षमिलितानामूलमुन्मूलयन्।  
कीर्ति कार्त्तिक-यामिनीशजयिनीं लोकेषु विस्तारयन्  
दीनान् सम्परिपालयन् क्षितितलं त्वं वीर विद्योतय ॥१॥**

**कुम्भीन्द्रैर्वाजिवृन्दैर्नरपतिनिवहैः सद्रथानां समूहै-  
र्दिव्यै रत्नैरनेकैरगणितगुणिभिः सेव्यमानः समन्तात्।  
देवासक्तोऽनुरक्तो नयविदि महसा ध्वस्तकन्दर्पदर्पो  
जीयादाकल्पमुर्वीन्तिलकवर भवांल्लालयन् भूमिपालान् ॥२॥**

**पद्मा सद्मनि शारदापि वदने दोर्दण्डसन्मण्डले  
चण्डी खण्डितवीरवृन्दनिपतन् मुण्डावलीमण्डिता।  
चित्ते चारुणि चन्द्रचूडचरणौ रम्यौ तवाऽऽस्तां सदा  
प्रोद्यत्पण्डितमण्डली सदसि ते भूमण्डलाखण्डल॥३॥**

**भूमीपाल भवत्प्रतीपनृपवद भिक्षाटनप्रोद्यतो  
यौष्माकीणकृपाकटाक्ष इव वोपासन्नकल्पद्रुमः।  
युष्मत्-कीर्ति-हिमांशुवासकिसरित्कैलासगौराकृति-  
र्युष्मद्वैरिवदेव किं च जटिलः कोऽप्यस्ति देवस्तुतः॥४॥**

**देव त्वत्कीर्तिचन्द्रे विलसति सततं शौरिनाभीसरोजं  
धामाम्भोजप्रभूते मुकुलितमभवत्तेन जातेऽन्तराले[^1]।  
निर्व्रीडं क्रीडमाना जलनिधितनया केशवेनाह्रि नित्यं  
युष्मत्कल्याणराशिं कलयतु कलितानन्दसन्दोहसार ॥५॥**

[^1]: # "M.राये"

**कीलालयन्ति भूमीसुरवरनिवहे प्रीतिभाजो दयार्द्रा  
दम्भोलीयन्ति दुष्टक्षितिपतिततिषु प्रोल्लसत्कोपरक्ताः।  
पञ्चास्यीयन्ति युष्मद्रिपुकरिनिकरे[^2] चारुचाञ्चल्यशीलाः  
कन्दर्पीयन्ति कान्तासमुदयहृदये देव युष्मत्कटाक्षाः॥६॥**

[^2]: # "M. युष्मकरद्रिपुनिकरे"

**कान्त्योक्षं (?) देव भूमीरुहशिरसि लसत्-स्वच्छगुच्छप्रसूनं  
नूनं भूमीन्द्र तस्य प्रणमनविषयोपायमापादयन्त्यः।  
प्रोद्यत्सङ्गीतभङ्गीं-जितसुरगणिकाः किञ्च वीणाप्रवीणाः  
स्वर्वारास्ते (?) विशालां सपुलकमतुलां दानगाथां गृणन्ति॥७॥**

**नाथ त्वत्पाणिपाथोमुचि किरति परं रत्नधारासमूहं  
मुक्ताभिर्बीजरूपा करिवररदनैरङ्कूराभा व्यतानि (?)।  
कैलासाद्यैर्दलाढ्या विकसितकुसुमा तारकाभिः समन्तात्  
सेयं त्वतकीर्तिवल्ली विलसति फलिता[^3] चन्द्रबिम्बेन मन्ये॥८॥**

[^3]: # "M. लित"

**आकर्षस्यलकान्तमाशु हरसे चीनांशुकं कौतुकात्  
काश्मीरं प्रददासि किञ्च तनुषे मध्यप्रदेशे करम्।  
काञ्चीमञ्चसि चोलकोशलविहारं चाङ्गमप्युत्कलं  
मायामुज्जयिनीं जयस्यनुमतस्तेन त्वमुर्वीपतिः॥९॥**

**दीपो युष्मत्प्रतापो विलसति सततं कज्जलं मेघसङ्घ-  
स्तैलाधारो धरेयं सुरवरशिखरी वर्तिरुच्चैश्चकास्ति।  
तैलं तावत् समुद्राः प्रसरति परितश्चण्डरश्मिः प्रकाशो  
लोके भोत्यन्धकारो विगलति[^3] नृपते वैरिसङ्घाः पतङ्गाः ॥१०॥**

**पूर्णं भूप भवत्सुकीर्तिपयसा ब्रह्माण्डभाण्डं सर-  
स्तारास्तत्र वसन्ति हंसनिकराः शैवालमम्भीधरः ।  
खं नीलोत्पलमुन्नतस्तव जयस्तम्भो मृणालं प्रभो  
शीतांशुर्मकरन्दराशिरलिभिर्युक्तः कलङ्कच्छलात्॥११॥**

**देवत्व ... ... ... ... ..... .... ... ...**

**.......... शोभितकरा भान्त्यर्थिनो भूसुराः।  
यद्दानात् प्रभवन्ति याचकगणाः के के न देवद्रुमा-  
स्तस्योर्वीश करस्य केन तुलनामाप्नोतु कल्पद्रमः॥१९॥**

**यस्मादुल्लसति प्रतापतपनः पद्मार्थिनां सद्मसु  
प्रोद्यत्कुञ्जरवाजिराजिरनिशं सन्निःसरत्यर्थिषु।  
निर्गच्छन्मधुपं रवेर्विकसितं सायान्तपद्मालयं  
प्राप्तुं पाणितलस्य तस्य तुलनां शक्तं कुतः सारसम्॥२०॥**

**सत्कोदण्डशरो भवत्करवरः सत्कीर्तिचन्द्राकरो  
रत्नासारवरस्तनोति विदुषां मौनेन पद्मावलिम्।  
गर्जन् योऽम्बु ददाति हन्ति कमलं किञ्च द्विजेशश्रियं  
धत्ते निःशरकार्मुकं स हि घनो ब्रूमः कथं त्वत्[^5] समः॥२१॥**

[^5]: # "M. तत्"

**वीणावादनकौतुकेन भवता संरक्षिताग्रा नखा-  
श्चत्वारस्त्वपरैर्निकृन्तितनखाग्रैरेव मन्ये किल।  
सञ्जातः कुमुदप्रकाशनपटुर्ज्योत्स्नावलीवन्दितो  
भूमीपाल यतो हि षोडशकला[^6] \[ पूर्णस्त \] मीकामुकः॥२२॥**

[^6]: # " M. करा"

**पूरस्त्वं करुणारसस्य परशुस्तृष्णालतायास्तरिः  
संसारार्णवलङ्घनस्य सुमहानस्ताचलोऽसत्कृतेः।  
सन्तोषस्य हि सागरस्त्वमवधिः सत्पौरुषस्य प्रभुः  
सर्वस्यापि महीभुजो नृपवरासि त्वं गुणस्याकरः॥२३॥**

**कार्श्य तापस एव केलिसमये कान्तासु मिथ्यावचः  
स्कन्धेष्वेव धरामरस्य हि गुणच्छेदः कलङ्को विधौ।  
दारिद्र्यं विपदां प्रजासु पतनं गर्तेषु चौर्यं श्रुता-  
बुर्वीं श्रीमति शासतीश कलये वेतण्डगण्डे मदः॥२४॥**

**श्रीमत्प्रोन्नतसौधवर्तिमणयः स्फीता नभोदर्पणे  
भूमीन्द्र प्रतिबिम्बिता हि परितस्तारागणास्तर्कये।  
यस्तत्र प्रतिबिम्बितस्तु कलसाकारो मणिर्हीरकं  
संयुक्तः स च भाति नीलमणिना पूर्णस्तुषारद्युतिः॥२५॥**

**भूजाने त्वत्प्रयाणे किमु न \[मति\] मही लज्जया वेपमाना  
भेरीभाङ्कारकोलाहलचलदुदधि-प्रोच्छलद्वीचिचेलैः।  
प्रत्यक्पूर्वाद्रिभास्वत्कुचयुगमभितो गोपयन्ती समन्ता-  
द्दिग्योषा भाति धूलीपटलपटवृता किञ्च सङ्कोचशीला॥२६॥**

**त्वदीयप्रस्थाने बहलबलभारैः क्षितिपते  
कुतो जीव्यात् सोऽयं व्यतिदलितमौलिः फणिपतिः।  
चलद्युष्मद्वाजि-प्रकर-खुरपातप्रचलितै  
रजोवृन्दैरर्धा यदि सपदि न स्याद्वसुमती॥२७॥**

**लाटी पाटीरपङ्कं कलयति \[ न \] दृशाऽभूत् कृशाङ्गी कलिङ्गी  
कार्णाटी शीर्णसाटी पतिमतिमलिना मालवी लालपीति।  
खर्जूरीं गुर्जरी च प्रविशति वनिकां रन्ध्रमान्ध्री गिरीणां  
दीनां दृग्भङ्गिमङ्गी रचयति शिथिला मैथिली त्वत्प्रकोपे॥२८॥**

**अन्धा गन्धारभूपाः प्रतिपदमभवन् पार्वता गर्वहीना-  
श्चीना \[:\] सीनाश्च लीना गिरिवरविवरे कच्छसंस्थास्तु कच्छाः।  
मौरङ्गा मुक्तसङ्गास्त्वयि नृप कुपिते दर्भदन्ता विदर्भा  
रङ्का लङ्काधिनाथाः सुरपतिसदने वेपमानाः सुराश्च॥२९॥**

**निर्याता रतिमन्दिरान्नहि बहिः शीतांशुना येन्दु \[ना\]  
नो दृष्टा[^7] नृप या कदापि न पुनस्पृष्टापि तालानिलैः ।  
सैवाकर्ण्य भ[^8]वदविपक्षरमणी त्वद्वजैत्रयानं प्रभो  
यातुं काननमन्धकारगमनं गेहान्तरभ्यस्य[^9]ति॥३०॥**

[^7]: # "M. ष्ट"

[^8]: # "M.भ्र"

[^9]: # "M. ध्य"

**इहारण्ये मन्येऽवनिरमण ते वैरिवनिता-  
गता नूनं भृङ्गा यदधरसुधामोदमुदिताः।  
सरोजं नेहन्ते वदनसुष[^10] मामग्नमनसो  
न चेन्दुं सेवन्ते शिव शिव चकोराः पुनरमी॥३१॥**

[^10]: # "M.ख"

**स्मितश्रीर्मुक्तौधो दशनततयो हीरकगणाः  
सुरोमाली नीलो मणिरपि च माणिक्यमधरः।  
कुचौ हैमौ[^11] कुम्भौ भवदरिवधूनामिति वने  
नृप प्राचीनश्रीस्त्वदरिसदनान्नापसरति॥ ३२॥**

[^11]: # "M. म्नौ"

**आकीर्णा महि[^12]षीशतैर्मणि[^13] धरैर्नागैर्द्विजानां गणै-  
र्भू[^14] भृदुभिर्वनखण्डिभिश्च कुतुकाक्रान्ताः शिवाक्रोशनैः।  
तुष्टाश्छत्रपरं पराभिरभितो धात्रीफलालम्बिनः  
कान्तारेष्वपि भूपते नृपगणा[^15] राज्यश्रियं भुञ्जते॥३३॥**

[^12]: # "M. ही"

[^13]: # "M. अतः परं गणै इत्यधिकम्"

[^14]: # "M. भू"

[^15]: # "M. गुणा"

**अश्वत्थामातिभीता हरिवरसहिताः संवृताश्चार्जुनाद्यै-  
र्भीष्मग्रीष्मार्तचित्ता नकुलबलयुषो वर्मसन्तानरक्ताः।  
दैवासक्ता हि भीमाकृतिहृत[^16] मतयः पाण्डुपुत्रानुरूपा  
गुप्ता द्रोणद्विषस्ते नृप तव रिपव\[:\] सन्ति कान्तारभागे॥३४॥**

[^16]: # "M. कृतहति।"

**कोदण्डे भुजदण्डवर्तिनि शरे ज्ञोभाकरे योजिते  
प्रोद्यत्खाण्डवदाह-पाण्डवबलद्गाण्डीव-संस्मारिणि।  
भूजाने भवता शिशूनपि परित्यज्यारयस्ते गता  
गाढं काननमेष कृष्णहरिणो यातो द्विजेशालयम्॥३५॥**

**वीर त्वद्भुजदण्डमण्डितबलत्- कोदण्ड- सन्निःसरत्-  
काण्डा भान्ति गजेन्द्रभालपटलेष्वापत्स्व[^17] मग्ना अमी।  
खड्गाघातविदीर्णभालविगलत्कुम्भान्तरप्रोल्लस-  
न्मुक्ताखण्डततीषु तण्डुलधिया प्रोद्यत्-कपोता इव॥३६॥**

[^17]: # "ष्वापुङ्ख इति स्यात्।"

**श्रान्ताः कान्तारवर्त्मन्यवनिवर भवद्वैरियोषा ह्यशेषा  
दोषानाथोदये सत्यतिविकलहृदोऽन्योन्यमित्यालपन्ति।  
भिन्द[^18]न्मर्माणि कालानलतुलकिरणैर्लोहितै रोहिताङ्गः**  
**सोऽयं शूरोऽस्मदीयै रणभुवि पतितैर्भिन्नहृन्नो वतैति॥३७॥**

[^18]: # "M. भिद्य।"

**कान्ताः कान्तारयातास्तनयविरहिता हा गता वाजिराजि-  
र्नागागारे शृगाला बत हतशशकाः कोशदेशे वसन्ति।  
पश्यन्ति त्वद्गिपूणामिति निजदुरितं भुं[^19] जतां भूमिजाने  
रेखाशेषं किमेते घन[^20] वनविटपाः[^21] पाटयन्तो ललाटम्॥३८॥**

[^19]: # "M. भु।"

[^20]: # "M. धन।"

[^21]: # "M विपटपाः।"

**त्वत्कीर्त्याऽवनिपालमौलिमुकुट प्रोते त्रिलोकीतले  
त्यक्ताः काचधियेन्द्रनीलमणियुङ्माणिक्यमाला गलात्।  
पश्यन्त्या रिपुकान्तया कचचयं जातं निजं पाण्डरं  
लज्जामन्थरयाऽथ केलिसदनान्निर्यातुमालम्बितम्॥३९॥**

**युष्मद्वैरिमहीभृतामनुदिनं कान्तारसञ्चारिणां  
किं किं नोपकृतं बतावनिपते युष्मदुयशोराशिना।  
वासः प्रोज्ज्वलितं तमः प्रदलितं कुञ्जं च सौधीकृतं  
मन्ये देहगतं रजोऽपि सहसा पाटीरपङ्कीकृतम्॥४०॥**

**यद्वद्वारि द्विरदावलीवलयितद्वारद्विजानां गणः  
प्रागासीदवनीश तेषु च वनीं यातेषु ते वैरिषु।  
तत्सौधाग्रनिरूढदर्भनिकरच्छायोदरो दैवतो  
जातोऽसौ द्विजनायकोऽद्य नितरां लोके कलङ्काङ्कितः॥४१॥**

**मिथ्याकर्ण्य प्रयाणं नृप तव रिपवः सम्परित्यज्य कान्ता  
याताः कान्तारमन्तस्तदनु च परितो हन्त तत्कामिनीनाम्।  
निश्वासप्रौढवातैर्विरहहुतवहैर्नेत्रनीरापगाभि-  
स्तत्त्वे ज्ञातेऽपि तेषां निजपुरगमनं दुर्लभं सम्बभूव॥४२॥**

**नो कान्ता - हृदयं स्पृशन्ति कठिनं त्वत्कुम्भि-कुम्भभ्रमा-  
न्नालिङ्गन्ति सुपीवरोरु च भवदुवेतण्ड-शुण्डाभिया।  
वेणीमानमयन्ति \[नो न\] रपते श्रीमत्कृपाणीधिया  
भ्रूयुग्भं न विलोकयन्ति भवतः कोदण्डभीता नृपाः॥४३॥**

**वक्षोजं यान्ति भृङ्गाः सरसिजमतितो बिम्बबुध्याऽधरान्तं[^22]  
कीरा \[:\] सारङ्गशावाः करतलयुगले[^23] पल्लवभ्रान्तिभाजः।  
केशोपान्तं च काकाः सुललितलपितैः कोकिलभ्रान्तिमन्तः  
कान्तारेऽपीति तापं नृपवर भवतो वैरिकान्ताः प्रयान्ति॥४४॥**

[^22]: # "रान्तं"

[^23]: # "M. ल।"

**कान्ते पूर्णेन्दुपूर्णं प्रविलसति सरो द्योतमानेऽपि पद्मे  
युक्तं सद्मह नेति (?) प्रवदति विहगे चक्रवाकी तमाह।  
एने त[^24] क्वापि हीना तव[^25] हिमकिरणाः सन्ति किं तेन बाले  
पानीयं पातुमेधो[^26] गत इति भवतो वैरिकान्तासु वादः॥४५॥**

[^24]: # " 'एणेन' इति स्यात्।"

[^25]: # "'बत' इति स्यात्।"

[^26]: # "'पातुमेणो' इति स्यात्।"

**युष्मदुवैरिमृगीदृशां मृदुपदस्पर्शादभून्निश्चलः  
शैलः[^27] शाद्वलकैतवात् सपुलकः स्विन्नः श्रवन्निर्झरैः।  
इत्यालोच्य लता नु तापवलिता मन्दानिलान्दोलिता[^27]  
तत् किं सम्प्रति[^29] ताम्यति प्रतिदिनं रोषा[^30]च्छिरो धुन्वती॥४६॥**

[^27]: # "M. तः।"

[^29]: # "M. दि।"

[^30]: # "M.शे।"

**श्वसन्त्यः प्रस्विन्नाः शिथिलवपुषस्तान्तनयना  
गलद्वेणीबन्धास्तरलितनितम्बाम्बरयुषः[^31]।  
समीहन्ते वातं गिरिशिखरसंरोहसमये  
तवारीणां कान्वाः क्षितिप विपरीते[^32] बत विधौ[^33]॥४७॥**

[^31]: # "M.धः।"

[^32]: # "M. रे।"

[^33]: # "'रतविधावि'ति सम्भाविते पाठेऽप्यर्थसङ्गतिः स्यात् सामर्थ्यादिवार्थलाभात्।"

**भास्वन्माणिक्यकान्तं[^34] विलसति पुरतः कार्मुकं वार्मुचो घा  
विद्युल्लेखाऽथवैषा कलयतु वनिता[^35] काञ्चनी वापि वल्ली।  
सम्पत्तिश्चम्पकानामतिशयरुचिरा शारदी चन्द्रिका \[वा\]  
कान्तारान्ते नृपवं[^36] भवदरिदयितां दूरतस्तर्कयन्ति॥४८॥**

[^34]: # "M. कान्ति।"

[^35]: # "M. अतः परं 'ललिता' इत्यधिकम्। "

[^36]: # " M. तेर्नृपे कान्तारम्।"

**मुखं चन्द्रभ्रान्त्या मृगशिशुधिया लोचनयुगं[^37]  
हरिभ्रान्त्या मध्यं करिवरधिया मन्दगमनम्।  
अरण्ये भूपाल त्वदरिदयितानां हि शवरै-  
र्न विज्ञातं दैवात् करतलयुगं पल्लवधिया॥४९॥**

[^37]: # "M. युतगम्।"

**चकोराणां चेतः प्रमदयति नूनं तव दृशां  
तिरोधत्ते तापं मलिनयति पङ्केरुहमहः।  
तमस्तोमं तावत्[^38] प्रशमयति भूमीश हरितां  
त्वदीयप्रस्थाने रिपुयुवतिवक्तुं वनगतम्॥५०॥**

[^38]: # "M. रत्।"

**मुहुर्मूर्छा शैत्यं मुहुरपि च तापं मुहुरथ  
प्रलापं प्रस्वेदं बत वदनकान्तेः प्रतिहतिम्।  
प्रकम्पं चोन्मादं तव रिपुगणानां नरपते  
प्रयाणप्रस्तावो विरचयति शीतज्वर इव॥५१॥**

**सुभक्ते विद्वेषो विलसति जडे प्रीतिरधिका  
रुचिर्नो कुत्रापि प्रभवति गुरुर्लङ्घनविधिः।  
परीतापो[^39] नित्यं वपुषि वदने चापि कटुता  
तवारीणां राजन्निति भवति नित्यं ज्वरदशा॥५२॥**

[^39]: # "M. तापम्।"

**नाम्भोजं भजते समुज्झति पुरः पाटीरपङ्कं पदा  
कर्पूरं च न दूरतोऽपि सहते नालम्बते मालतीम्।  
इन्दुं निन्दति मन्दमारुतमपि प्रद्वेष्टि रेवाभवं  
देवाद्यापि भवद्विपक्षवनिता कान्तेन विश्लेषिता॥५३॥**

**स्नाता मेघजलैः स्खलत्यथ पदे प्राकृष्टदूर्वाङ्कुर-  
व्याजेनात्तकुशा गलत्-कचमिषेणोर्णामिलत्पाणयः।  
भूपाल त्वदरातिराजवनिताः सत्कज्जलैरश्रुभिः  
प्रेताय प्रतिकाननं सह तिलैर्यच्छन्ति तोयाञ्जलिम्॥५४॥**

**युष्मद्वैरिमृगीदृशो वनभुवि प्रस्थानभीता भृशं  
पातुं वारि सरोवरेषु परितो याताः पिपासावशाः।  
निश्वासानिलशोषितेषु भुवनेष्वासामहो मूर्च्छने  
तत्रास्त्रैः शवरीभिराशु सरितः सम्पादिता भूपते॥५५॥**

**देव श्रीमत्-प्रयाणप्रचलितजलधिप्रोच्छलद्वीचिचेलै-  
मैन्नाके मौक्तिकादौ जलचरनिकरे तद्बहिः पातितेऽपि।  
श्रीमद्वाजीन्द्रवृन्दप्रचलनबहुधोद्धृतधूलीभिरन्धो  
देवेशो नैव शैलं कलयति न परे मौक्तिकादीनि चान्धाः॥५६॥**

**निराहारा निद्राव्यसनजयिनो[^40] वल्कलधरा  
जटाटोपोपेताः शिव शिव शयानाः क्षितितले।  
चिरं चित्ते चिन्तां विदधति विपक्षक्षितिभुजो  
महाराजारण्ये मुनिजनसमाना[^40] व्यसनिनः॥५७॥**

[^40]: # "M. न"

**न दुर्गायां भर्गे न च पुनरहो स्वर्गजनके  
नवा नैजे वर्गे न च विषमदुर्गेष्वपि न वै।  
न देवानां सेवास्वपि भजति भक्तिं तव रिपु-  
र्निजत्राणे दन्ते तृणमिह[^42] निदानं हि तनुते॥ ५८॥**

[^42]: # "M. मिह"

**जाने श्रीमत्-प्रयाणे तुरगवरखुरव्रातघात[^43] प्रकीर्णे  
धूलीवृन्देऽतिमन्दे दिनकरकिरणे संवृतांशौ हिमांशौ।  
लोका नो केऽपि विद्यः किमपि हि नृपते वस्तुजातं यदीह  
श्रीमत्प्रौढ-प्रताप-प्रतरणि[^44]रथ ते कीर्तिचन्द्रश्च न स्यात्॥५९॥**

[^43]: # "M. व्राततधत"

[^44]: # "M. रिणि"

**विशन्त्यः कान्तारे बत जघनभारेण विवशा  
द्विपत्कान्ताः श्रान्ताः कचमधि गृहीताश्च विटपैः।  
प्रतापैरापीतास्तव जलधयो लोचनजलै  
रुदन्तीभिस्ताभिर्नृप सपदि पूर्णाः पुनरपि॥६०॥**

**तेषां द्वारि वसन्ति खण्डितवहा[^45] भूमीशयानाश्च ते  
सीत्काराञ्चितलोचनां वरतनुं स्वीयां समालिङ्गिताः।  
ते नागेन्द्रवृता निरन्तरबलद्वारावकीर्णाश्च ते  
नेक्षन्ते विटपाञ्चितां वरतनुं त्वद्वैरिणस्त्वत्समाः॥६१**

[^45]: # "खड्गिनिवहा इति स्यात्"

**निजाङ्के पर्यङ्के दिशि दिशि च पङ्केरुदृशो  
भवन्तं सङ्केतेष्वपि सुभग पश्यन्ति परितः।  
तथाऽन्ये राजानस्तव विषमदण्डार्त[^46] मनसो  
न जाने भूजाने त्वमसि किमु कामः किमु यमः॥६२॥**

[^46]: # "M. र्ति"

**उत्कीर्णायान्तुरङ्ग-प्रकरखुरखरैराप्लुतायां समन्ताद्-  
वीराणां[^47] शोणितौघैरथ रणपतितैः पाणिभिः पव्रितायाम्।  
राजन् वेतण्डगण्डप्रदलनगलितैर्मौक्तिकैः पुष्पितायां  
जातं सङ्ग्रामभूमौ फलमपि भवतः पाणिवल्ल्यां जयश्रीः॥६३॥**

[^47]: # "M. यां"

**\[दृ\] गम्भोजे लक्ष्मीर्निवसति महीपाल भवतो  
धराप्येषाऽशेषा विलसति भवत्पाणिकमले।  
इतीवायं शौरिर्निरुपमवधूयुग्मरसिको  
भवत्स्वान्ते कान्ते निरवधि निवासं वितनुते॥ ६४॥**

**सङ्कल्पेऽनल्पहेम्नां स्थित[^48]वति भवति क्षापते वेपमाने  
हेमाद्रौ देववामाः प्रचकितमनसो जातमानावसानाः।  
आलिङ्गन्त्यो नितान्तं तरलितनयनाः स्वस्वकान्तं समन्तात्  
पान्तु त्वां भीतिमुक्ता निजपति-विहिता-श्वासनै[^49]र्मोदमानाः॥६५॥**

[^48]: # "M. कृत"

[^49]: # "M. स्वाशनै"

**सत्पद्मोन्नतिमातनोषि भजसि प्रीतिं गुरौ सर्वदा  
देवाशाः परिपूरयन् निजकरैदैन्यं तमो लुम्पसि।  
आधत्से द्विजचक्रमोदनविधिं चित्रं परन्तु प्रभो  
स्वच्छन्दं कुमुदोन्नतिं वितनुषे धत्से कलाश्चामलाः॥६६॥**

**... ... ... .... .... ...**

**फुल्लाम्भोजमयं विभाति सकलं किं चापि मल्लीमयम्।  
... ... ... .... .... भूपते  
कीर्तिः कापि तनोति चित्ररचनां भूमण्डलाखण्डल॥६७॥**

**देवे साधयितुं समीहति[^50] भृशं दैन्येन[^51] शून्याञ्जना-  
नब्धिर्निम्नतरो बभूव नितरां रत्नव्ययाशङ्कया।  
तूर्णं स्वर्णगिरेः प्रयाति परितश्चण्डद्युतिर्यामिकः  
प्रालेयाचलमाविवेश धनपो रौप्याद्रिरन्धं तमः॥ ६८ ॥**

[^50]: # "'समिच्छति' इति युक्रम्।"

[^51]: # "M. वेन"

**भूपालाः कति नापरेऽवनितले जाताः परन्तु प्रभो  
सेयं भाति वसुन्धरापि भवता त्यक्तैककर्णप्रथा ।  
तन्मन्ये क्षितिपालशेखरमणे रत्नैरलं सत्कृता  
सङ्गम्येह भवन्तमेव हि पृथोः शोकं जहौ मेदिनी ॥६९॥**

**अहो नायं क्षीणो हरिणपरिहीनोऽथ सततं  
चकास्ति प्रच्छन्नो न च भवति राहोर्न जलदात्।  
समन्तात् प्रोदेति द्विजवरचकोरान् पुलकयन्  
यशश्चन्द्रः सान्द्रो जयति तव दानाम्बुधि-भवः॥७०॥**

**त्वत्खड्गाशनिना नितान्तमभितः सम्भिन्नपक्षा भृशं  
भीता बैरिमहीभृतो नरपते याताः समुद्रोदरे।  
सम्यग्दुष्टबल[^52] प्रमर्दनपटोऽसद्वृत्र[^53] विद्रावण  
श्रीमद्भूसुरभूषितेश कलये नूनं धरेन्द्रो भवान्॥७१॥**

[^52]: # "M. बलि"

[^53]: # "M. हत्त"

**सम्यक् पालयसे वृषं वितनुषे भूतिं भज[^54]स्यष्टभृन्-  
नागान् धार[^55]यसे सदा स्थिरचितां कीर्तिं च धत्से शुभाम्।  
ऐश्वर्यं विपुलं दधासि तनुषे बाणोन्नतिं लीलया**

[^54]: # "M. भव"

[^55]: # "M. चोर"

**चन्दोद्भासि ... ... ... ...  
.... .... .... .... ...**

**... ... नतु भवति कस्याप्युपकृतौ।  
तव श्रीर्विश्वेषामुपकृतिरसावेशिततया  
नृपालैषा केषां भवति गणिकेवेह न मुदे॥८०॥**

**देवाकर्णय वर्णयामि ललितं कर्णेति वर्णद्वयं  
तावत् कर्णगतं बभूव विदुषां दानप्रसङ्गे भुवि।  
युष्मद्दान[^56] परम्परा[^57] विवरणप्रोद्यत्सुवर्णैरलं  
भूमीकान्त परन्तु कर्णकुहरं यावन्न पूर्णं किल॥८१॥**

[^56]: # "M. तु"

[^57]: # "M. पए"

**युष्मत्खड्गानुपात-प्रदलिततुरगोन्मत्तमातङ्गमांसै-  
र्मज्जाभिः शोणितौघैर्मुहुरपि जठरं पूरयन्ती वमन्ती।  
चण्डीशं मण्डयन्ती रणभुवि तरसा वीरमुण्डावलीभिः  
काली वालीभिरालीकुलपरिमिलिता ताण्डवं सन्तनोति॥८२॥**

**प्रोद्गच्छद्वाजिवृन्दे रणभुवि रजसा योगतो देव मन्ये  
स्नाता कुम्भीन्द्र[^58] कुम्भस्थलगलदसृजां निर्झरेषु स्फुरन्ती।  
सङ्गम्याभूत् सगर्भा तव भुजभुजगे[^59] त्वत्कृपाणी भुजङ्गी  
सूतेऽण्डानीव[^60] मुक्ता निपतनमिषतो हुङ्कृतैः कुन्थतीव॥८३॥**

[^58]: # "M. र"

[^59]: # "M. जङ्ग"

[^60]: # "M. सूतीण्डानाव"

**द्विषद्भूपालानां बत नकुलविद्वेषरहितो  
मणेर्मन्त्रादेर्वा न खलु परतन्त्रः कथमपि।  
समश्नाति प्राणानहह पवमानानरिगता-  
नपूर्वोऽयं व्यालो नृपतिकरवालो विजयते॥ ८४॥**

**देव त्वत्करवर्ति-निष्कृपकृपाणेन द्विषन्मूर्धतो  
वाला मुक्तिपदं बताम्बरमपि (?) पृथ्वीतलं प्रापिताः।  
किञ्च त्वद्रिपुकुम्भिकुम्भदलनान्मुक्ताश्च रक्ताः कृता  
दैवेन प्रतिकूलवर्तिनि विधौ किंवा[^61] भवेन्नान्यथा॥८५॥**

[^61]: # "M. स"

**वाजी तेऽवनिनाथ वायुविजयी जेतुं प्रयाति प्रभो  
यन्नोच्चैःश्रवसं दिवं प्रति परं तत्तातसङ्कोचतः।  
वोढाऽसौ भगिनीपतेरिति विदन्नो याति नागान्तकं  
धात्रीत्याकलयन् भुवि प्रचलितुं सङ्कोचमेवाञ्चति॥८६॥**

**कियान् भूभागोऽयं जलधिसहितो लङ्घनविधौ  
ममेत्येवं जानन् नृपवर हयस्त्वद्भुतरयः।  
समुत्फालं तन्वन् वियति हि धरायामुपगतो  
मुहुष्टापव्याजात् कलयति धराऽस्तीह न हि वा॥८७॥**

**त्वद्वेतण्डैः प्रच \[ ण्डै \] र्जलधरपटलीं पाटयद्भिः प्रकाण्डैः  
शुण्डादण्डैरमन्दस्वनपरिकलिताखण्डलेभप्रकुतैः (?)।  
मन्ये भूमण्डलेश प्रचकित-हययुङ्मण्डलाकृष्टिभीतो  
वामाद्वा दक्षतो वा तदयनपदवीं[^62] याति मार्तण्डदेवः॥८८॥**

[^62]: # "M, तदयनपदंवो"

**धावत्स त्वदिभेषु भूधरवराः संजात[^63] पक्षा अमी  
धावन्तीति धरापुरन्दर पुरे भूयानभूत्[^64] सम्भ्रमः।  
तच्चालोच्य पुलोमजाप्रणयकृद्दम्भोलिजृम्भत्करो  
भूपागत्य भवत्करीन्द्रकलनात् सङ्कोचमञ्चन् बभौ॥८९॥**

[^63]: # "M. जत"

[^64]: # "M. भूयानभयानभूत्"

**त्वद्वेतण्डवरा वहन्मदझराः प्रोद्दामदन्तोद्धुरा  
हन्तुं यान्ति नरेश किं नु तरसा दिक्कुञ्जरान् कोपतः।  
इत्युत्तापवशेन मुग्धविधिनोपायान्तरावीक्षणात्  
त्वत्प्रस्थानसमुत्थितेन रजसा दिग्दन्तिनो गोपिताः॥९०॥**

**त्वदीय-प्रस्थान-प्रचलितसमुद्रोर्मि-निकरै-  
र्धरायामार्द्रायां नृप सपदि दिग्दन्ति-निवहाः।  
तरङ्गौघैः स्नाता वपुषि पुनरुद्धूलनविधिं  
वितन्वन्ति श्रीमत्तुरगखुर-धूलीभिरभि \[ त \]:॥९१॥**

**नेपालाचलपाल भालयसि किं काञ्चीपते दुर्मते  
दूरे तिष्ठ ततोऽपि कच्छनृपते गच्छेह किं पृच्छसि।  
गन्धारेश किमन्धवत् प्रचलसि प्रासादमासादयन्  
युष्म \[ द् \] द्वारि नृपानतौ विजयते दौवारिकादीरितम्॥९२॥**

**समन्ताद्वर्धन्त्या क्षितितिलक कीर्त्या प्रतिदिनं  
विदीर्णं मे जीर्णं भवति भवनं भूतसदनम्।  
इतीवाही धात्रा धरणिवर वित्रस्तमनसा  
प्रकाण्डं ब्रह्माण्डं तव गुणगणैः स्युतमखिलम्॥९३॥**

**सङ्ख्यावन्तो भवन्तः क्षितिपतिमनसोऽणुत्वमेवं वदन्तो  
युक्तं सूक्तं मदीयं किमपि च विलसद्वर्णमाकर्णयन्तु।  
यत्रेशो व्योमकेशो निवसति नितरां तन्महत्त्वं तथाऽन्ये  
सङ्कीर्णा नैव तावद् बहुविधविधयो वेदविद्यादयोऽपि॥ ९४ ॥**

**सुरद्रुः स्वर्धेनुः क्षितितिलक चिन्तामणिवर-  
स्त एते नाभिज्ञाः कथमपि सुविज्ञार्पणविधौ।  
कथं ब्रूमः साम्यं तव पुनरथैतेषु विदुषो  
यथायोगं दातुर्निरवधिविनीतस्य कृतिनः॥ ९५॥**

**साङ्कर्यं दुर्निवार्य भवदरिभवने किञ्च साधारणास्ते  
हन्तैतेषां कुलेषु[^65] प्रभवति नितरां वर्णलोपो निपातः।  
दाक्षीपुत्राक्षपाद-प्रकटितनयतो दोपराशीनवेक्ष्य  
युष्मद्विद्वेषिगेहादवनिप कमलाऽनल्पकोपादपैति॥९६॥**

[^65]: # "M. बेषु।"

**आक्रान्तुं देवराजं प्रचलति किमसौ चण्डरश्मिं नु किं वा  
मोक्तुं पातालमूलं वलिमुत धनदं[^66] वाथ जेतुं प्रयाति।  
आदातुं दिक्करीन्द्रांस्तिरयितुमथवा शीतभानोः कलङ्कं  
युष्मत्प्रस्थानमेवं नृप रिपुसदृशः कम्पमाना वदन्ति॥ ९७ ॥**

[^66]: # "M. दधनं"

**त्वत्कीर्त्या परिपूरिते त्रिजगति प्राप्तेशभावः[^67] प्रभो  
लज्जाकुञ्चितशारदामनुसरत्यम्भोजजन्मा बलात्।  
जायामुज्झति माधवोऽपि च हरो वाणीधिया भूपते  
श्रीगौर्योरपि सम्भ्रमः स्मरहराकारे हरौ जृम्भते॥९८॥**

[^67]: # "M. मावः"

**भवद्रिपुनृपाङ्गनावदनपद्मसम्मुद्रणं  
यशस्तुहिनदीधितिस्तव तनोति युक्तं हि तत्।  
प्रतापतपनोऽपि यन्ननु तनोति तन्मुद्रणं  
तवैतदवनीपते बत विचित्रमाचक्ष्महे॥९९॥**

**चलच्चपलवाजिनां वरखुराभिघातादहो  
प्रसर्पति भवद्बले दलितमौलिरत्याकुलः।  
सहस्रफणकैतवाद् व्रणपरम्परां धारयन्  
धराधरणपुण्यतः फणिवरो हि जीवत्यसौ॥१००॥**

**यशस्तुहिनरोचिषा तव तते महीमण्डले  
लसत्कनककुण्डलं त्यजति कापि रूप्यभ्रमात्।  
स्वकाचमयभूषणं बत विलोक्य मुक्ताधिया  
प्रियानुचरकामिनी भजति यामिनीशोदये (?) ॥१०१॥**

**त्वत्-प्रतीप-रमणी-कुचोत्पले साञ्चना नयन-नीर-विन्दवः।  
देव सुन्दरमरन्द-लोभतो भान्ति हन्त मिलिता इवालयः॥ १०२ ॥**

**भूप तावक-विपक्षयोषितां हन्त काञ्चनमयाः कुचाञ्चलाः।  
काननेषु किल सन्ति सन्ततं पाणिपल्लवतलेन गोपिताः॥१०३॥**

**विपिने भवदरिदयितामिति किल शवरा विलोक्य जल्पन्ति  
तरुणारुणनयनेयं विचरति बत ढाकिनी कापि॥ १०४ ॥**

**भवदसिपातितवीरैर्भिद्यन्मार्त्तण्डमण्डलं वीक्ष्य।  
युष्मत्तुरगरजोभिस्तत्प्रपिधानं तनोत्यसौ धाता॥१०५॥**

**निन्दति चन्दनमिन्दुं कमलं काशं[^68] च मालतीं मल्लीम्।  
विचरति सागरपारे भवदरिकान्तेव ते कीर्तिः ॥१०६ ॥**

[^68]: # "M. कामं"

**भूप त्वत्करवाल-प्रदलितकरिकुम्भमापतद्रुधिरम्।  
मुक्ताभिर्ननु मन्ये दशनलसत्कालिकावदनम्॥१०७॥**

**नूनमियं यमदंष्ट्राविदलित-वेतण्डगलिताभिः।  
विलसति विकसितदशना युक्ता मुक्ताभिरर्धविद्धाभिः॥ १०८ ॥**

**परितस्ताराकारैर्मुक्ताजालै \[ र्ल \] सदम्बरं वीक्ष्य।  
त्वत्कीर्ति-चन्द्रशिशवः खेटकमवलम्ब्य खेलन्ति॥१०९॥**

**मूकः सुरतरुरिन्दुः कलयति गरलं कलङ्ककपटेन।  
चिन्तामणिरपि लीनो विलसति नृपते यशः शशिनि॥ ११० ॥**

**आ समुद्रा \[ न् \] मही भाति सभद्रा तव मुद्रया।  
भूप विद्रावितक्षुद्रनृपोपद्रवमुद्रणैः॥१११॥**

**मता कल्पलताऽप्यल्पा विक्रमः क्रमितो नहि।  
कर्णो न घर्णितः सदुभिः सुवर्णद भवद्गुणैः॥ ११२ ॥**

**प्रत्यक्-पूर्वाद्रि-शिखरग्रथनाद् यशसा तव।  
विरञ्चिना विरचिता मन्ये वन्दनमालिका॥११३॥**

**चकोरा इव चन्द्रस्य चातका इव वार्मुचः।  
भावयामो वयं भूप भव्यमव्याहतं तव॥ ११४॥**

**मन्दो दिनकरो देव त्वत्प्रतापरवेः पुरः।  
त्वत्कीर्ति-चन्द्रपुरतः कृष्णः कैरविणीपतिः॥ ११५ ॥**

**त्वत्प्रतापानलैर्नूनं हैममण्डं द्रुतं भवेत्।  
भूपाल यदि ते न स्याद यशस्तुहिनधोरणी॥ ११६॥**

**दिवि कल्पलतैवास्ति पावालेऽपि वलिः किल।  
इतीव धाता दातारं देव त्वां भुवि निर्ममे॥११७॥**

**चित्रं[^69] न्यायनयज्ञो[^70] नैव वितण्डां छलं च नो[^71] वेत्सि।  
त्वं वेदान्तविदेकं[^72] मनुषे नो निर्गुणं भूप॥ ११८ ॥**

[^69]: # "M. चित्र"

[^70]: # "M. अत्र "

[^71]: # "M. नोव"

[^72]: # "M. देको"

\]
