---
title: ०६ रक्तपित्तनिदानम्

---

घर्मंव्यायामशोकाध्वव्यवायैरतिसेवितैः।  
तीक्ष्णोष्णक्षारलवणैरम्लैः कटुभिरेव च १

पित्तं विदग्धं स्वगुणैर्विदहत्याशु शोणितम्।  
ततः प्रवर्तते रक्तमूर्ध्वं चाधो द्विधाऽपि वा २

ऊर्ध्वं नासाक्षिकर्णास्यैर्मेढ्रयोनिगुदैरधः।  
कुपितं रोमकूपैश्च समस्तैस्तत्प्रवर्तते ३

सदनं शीतकामित्वं कण्ठधूमायनं वमिः।  
लोहगन्धिश्च निःश्वासो भवत्यस्मिन् भविष्यति ४

सान्द्रं सपाण्डु सस्नेहं पिच्छिलं च कफान्वितम्।  
श्यावारुणं सफेनं च तनु रूक्षं च वातिकम् ५

रक्तपित्तं कषायाभं कृष्णं गोमूत्रसन्निभम्।  
मेचकागारधूमाभमञ्जनाभं च पैत्तिकम् ६

संसृष्टलिङ्गं संसर्गात्त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम्।  
ऊर्ध्वगं कफसंसृष्टमधोगं पवनानुगम्।  
द्विमार्गं कफवाताम्यामुभाभ्यामनुवर्तते ७

ऊर्ध्वं साध्यमधो याप्यमसाध्यं युगपद्गतम्।  
एकमार्गं बलवतो नातिवेगं नवोत्थितम् ८

रक्तपित्तं सुखे काले साध्यं स्यान्निरुपद्र वम्।  
एकदोषानुगं साध्यं द्विदोषं याप्यमुच्यते ९

यत्त्रिदोषमसाध्यं स्यान्मन्दाग्नेरतिवेगवत्।  
व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यानश्नतश्च यत् १०

दौर्बल्यश्वासकासज्वरवमथुमदाः पाण्डुतादाहमूर्च्छा।  
भुक्ते घोरो विदाहस्त्वधृतिरपि सदा हृद्यतुल्या च पीडा।  
तृष्णा कोष्ठस्य भेदः शिरसि च तपनं पूतिनिष्ठीवनत्वैं

भक्तद्वेषाविपाकौ विकृतिरपि भवेद्र क्तपित्तोपसर्गाः ११

मांसप्रक्षालनाभं कुथितमिव च यत्कर्दमाम्भोनिभं वौ

मेदम्पूयास्रकल्पं यकृदिव यदि वा पक्कजम्बूफलाभम्।  
यत्कृष्णं यच्च नीलं भृशमतिकुणपं यत्र चोक्ता विकारास्तद्वर्ज्यं रक्तपित्तं सुरपतिधनुषा यच्च तुल्यं विभाति १२

येन चोपहतो रक्तं रक्तपित्तेन मानवः।  
पश्येद् दृश्यं वियच्चापि तच्चासाध्यमसंशयम् १३

लोहितं छर्दयेद्यस्तु बहुशो लोहितेक्षणः।  
लोहितोद्गारदर्शी च म्रियते रक्तपैत्तिकः १४
