---
title: ०९ हिक्काश्वासनिदानम्

---
विदाहिगुरुविष्टम्भिरूक्षाभिष्यन्दिभोजनैः।  
शीतपानाशनस्थानरजोधूमातपानिलैः १

व्यायामकर्मभाराध्व वेगाघातापतर्पणैः।  
हिक्काश्वासश्च कासश्च नृणां समुपजायते २

मुहुर्मुहुर्वायुरुदेति सस्वनो यकृत्प्लिहान्त्राणि मुखादिवाक्षिपन्।  
स घोषवानाशु हिनस्त्यसून् यतस्ततस्तु हिक्केत्यभिधीयते बुधैः ३

अन्नजां यमलां क्षुद्रा ं\! गम्भीरां महतीं तथा।  
वायुः कफेनानुगतः पञ्च हिक्काः करोति हि ४

कण्ठोरसोर्गुरुत्वं च वदनस्य कषायता।  
हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च ५

पानान्नैरतिसंयुक्तैः सहसा पीडितोऽनिलः।  
हिक्कयत्यूर्ध्वगो भूत्वा तां विद्यादन्नजां भिषक् ६

चिरेण यमलैर्वेगैर्या हिक्का सम्प्रवर्तते।  
कम्पयन्ती शिरोग्रीवं यमलां तां विनिर्दिशेत् ७

प्रकृष्टकालैर्या वेगैर्मन्दैः समभिवर्तते।  
क्षुद्रि का नाम सा हिक्का जत्रुमूलात्प्रधाविता ८

नाभिप्रवृत्ता या हिक्का घोरा गम्भीरनादिनी।  
अनेकोपद्र ववती गम्भीरा नाम सा स्मृता ९

मर्माण्युत्पीडयन्तीव सततं या प्रवर्तते।  
महाहिक्केति सा ज्ञेया सर्वगात्रविकम्पिनी १०

आयम्यते हिक्कतो यस्य देहोऐ\! दृष्टिश्चोर्ध्वं नाम्यते यस्य नित्यम्।  
क्षीणोऽन्नद्विट् क्षौति यश्चातिमात्रैं तौ द्वौ चान्त्यौ
वर्जयेद्धिक्कमानौ ११

अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य च।  
व्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिनः १२

आसां या सा समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवितम्।  
यमिका च प्रलापार्तिमोहतृष्णासमन्विता १३

अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विन्द्रि यश्च यः।  
तस्य साधयितुं शक्यायमिकाहन्त्यतोऽन्यथा १४

महोर्ध्वच्छिन्नतमकक्षुद्र भेदैस्तु पञ्चधा।  
भिद्यते स महाव्याधिः श्वासएको विशेषतः १५

वाताधिको भवेत् क्षुद्र स्तमकस्तु कफोद्भवः।  
कफवाताधिकश्चैव संसृष्टश्छिन्नसञ्ज्ञकः।  
श्वासो मारुतसंसृष्टो महानूर्ध्वस्ततो मतः १२

प्राग्रूपं तस्य हृत्पीडा शूलमाध्मानमेव च।  
आनाहो वक्त्रवैरस्यं शङ्खनिस्तोद एव च १६

यदा स्रोतांसि संरुध्य मारुतः कफपूर्वकः।  
विष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान् करोति सः १७

उद्धूयमानवातो यः शब्दवद् दुःखितो नरः।  
उच्चैः श्वसिति संरुद्धो मत्तर्षभ इवानिशम् १८

प्रनष्टज्ञानविज्ञानस्तथा विभ्रान्तलोचनः।  
विवृताक्ष्याननो बद्धमूत्रवर्चा विशीर्णवाक् १९

दीनः प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृशम्।  
महाश्वासोपसृष्टस्तु क्षिप्रमेव विपद्यते २०

ऊर्ध्वं श्वसिति यो दीर्घ न च प्रत्याहरत्यधः।  
श्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः २१

ऊर्ध्वदृष्टिर्विपश्यंस्तु विभ्रान्ताक्ष इतस्ततः।  
प्रमुह्यन् वेदनार्तश्च शुक्लास्योऽरतिपीडितः २२

ऊर्ध्वश्वासे प्रकुपिते ह्यधःश्वासो निरुध्यते।  
मुह्यतस्ताम्यतश्चोर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून् २३

यस्तु श्वसिति विच्छिन्नं सर्वप्राणेन पीडितः।  
न वा श्वसिति दुःखार्तो मर्मच्छेदरुगर्दितः २४

आनाहस्वेदमूर्च्छार्तो दह्यमानेन वस्तिना।  
विप्लुताक्षः परिक्षीणः श्वसन् रक्तैकलोचनः २५

विचेताः परिशुष्कास्यो विवर्णः प्रलपन्नरः।  
छिन्नश्वासेन विच्छिन्नः स शीघ्रं विजहात्यसून् २६

प्रतिलोमं यदा वायुः स्रोतांसि प्रतिपद्यते।  
ग्रीवां शिरश्च सङ्गृह्य श्लेष्माणं समुदीर्य च २७

करोति पीनसं तेन रुद्धो घुर्घुरकं तथा।  
अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम् २८

प्रताम्यति स वेगेन तृष्यते सन्निरुध्यते।  
प्रमोहं कासमानश्च स गच्छति मुहुर्मुहुः २९

श्लेष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितः।  
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम् ३०

तथाऽस्योद्ध्वंसतेकण्ठःकृच्छ्राच्छक्नोति भाषितुम्।  
न चापि लभते निद्रा ं\! शयानः श्वासपीडितः ३१

पार्श्वे तस्यावगृह्णाति शयानस्य समीरणः।  
आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति ३२

उच्छ्रिताक्षो ललाटेन स्विद्यता भृशमार्तिमान्।  
विशुष्कास्यो मुहुः श्वासो मुहुश्चैवावधम्यते ३३

मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश्च विवर्धते।  
स याप्यस्तमकः श्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः ३४

ज्वरमूर्च्छापरीतस्य विद्यात्प्रतमकं तु तम्।  
उदावर्तरजोऽजीर्णक्लिन्नकायनिरोधजः ३५

तमसा वर्धतेऽत्यर्थं शीतैश्चाशु प्रशाम्यति।  
मज्जतस्तमसीवास्य विद्यात्सन्तमकं तु तम् ३६

रूक्षायासोद्भवः कोष्ठे क्षुद्रो वात उदीरयन्।  
क्षुद्र श्वासो न सोऽत्यर्थं दुःखेनाङ्गप्रबाधकः ३७

हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे।  
न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचिताङ्गतिम् ३८

नेन्द्रि याणां व्यथां नापि काञ्चिदापादयेद्रुजम्।  
स साध्य उक्तो बलिनः सर्वे चाव्यक्तलक्षणाः ३९

क्षुद्र ः\! साध्यो मतस्तेषां तमकः कृच्छ्र उच्यते।  
त्रयः श्वासा न सिध्यन्ति तमको दुर्बलस्य च ४०

कामं प्राणहरा रोगा बहवो न तु ते तथा।  
यथा श्वासश्च हिक्का च हरतः प्राणमाशु च ४१
