---
title: ११ छर्दिनिदानम्

---

दुष्टैर्दोषैः पृथक् सर्वैर्बीभत्सालोचनादिभिः।  
छर्दयः पञ्च विज्ञेयास्तासां लक्षणमुच्यते १

अतिद्र वैरतिस्निग्धैरहृद्यैर्लवणैरति।  
अकाले चातिमात्रैश्च तथाऽसात्म्यैश्च भोजनैः २

श्रमाद्भयात्तथोद्वेगादजीर्णात् क्रिमिदोषतः।  
नार्याश्चापन्नसत्त्वायास्तथाऽतिद्रुतमश्नतः ३

बीभत्सैर्हेतुभिश्चान्यैः द्रुतमुत्क्लेशितो बलात्।  
छादयन्नाननं वेगैरर्दयन्नङ्गभञ्जनैः।  
निरुच्यते छर्दिरिति दोषो वक्त्रं प्रधावितः ४

हृल्लासोद्गाररोधौ च प्रसेको लवणस्तनुः।  
द्वेषोऽन्नपाने च भृशं वमीनां पूर्वलक्षणम् ५

हृत्पार्श्वपीडामुखशोषशीर्षनाभ्यर्तिकासस्वरभेदतोदैः।  
उद्गारशब्दप्रबलं सफेनं विच्छिन्नकृष्णं तनुकं कषायम्।  
कृच्छ्रेण चाल्पं महता च वेगेनार्तोऽनिलाच्छर्दयतीह दुःखम् ६

मूर्च्छापिपासामुखशोषमूर्धताल्वक्षिसन्तापतमोभ्रमार्तः।  
पीतं भृशोष्णं हरितं सतिक्तन्धूम्रं च पित्तेन वमेत्सदाहम् ७

तन्द्रा ऽस्यमाधुर्यकफप्रसेकसन्तोषनिद्रा ऽरुचिगौरवार्तः।  
स्निग्धं घनं स्वादु कफाद्विशुद्धं सरोमहर्षोऽल्परुजं वमेत्तु ८

शूलाविपाकारुचिदाहतृष्णाश्वासप्रमोहप्रबला प्रसक्तम्।  
छर्दिस्त्रिदोषाल्लवणाम्लनीलसान्द्रो ष्णरक्तं वमतां नृणां स्यात् ९

विट्स्वेदमूत्राम्बुवहानि वायुः स्रोतांसि संरुध्य यदोर्ध्वमेति।  
उत्सन्नदोषस्य समाचितं तं दोषं समुद्धूय नरस्य कोष्ठात् १०

विण्मूत्रयोस्तत्समगन्धवर्णं तृट्श्वासहिक्कार्तियुतं प्रसक्तम्।  
प्रच्छर्दयेद् दुष्टमिहातिवेगात्तयाऽदितश्चाशु विनाशमेति ११

वीभत्सजा दौहृदजाऽमजा च ह्यसात्म्यजा च क्रिमिजा च या हि।  
सा पञ्चमी तां चविभावयेच्च दोषोच्छ्रयेणैव यथोक्तमादौ १२

शूलहृल्लासबहुला क्रिमिजा च विशेषतः।  
क्रिमिहृद्रो गतुल्येन लक्षणेन च लक्षिता १३

क्षीणस्य या छर्दिरतिप्रसक्ता सोपद्र वा शोणितपूययुक्ता।  
सचन्द्रि कां तां प्रवदेदसाध्यौं साध्यां चिकित्सेन्निरुपद्र वां च १४

कासश्वासोऽज्वरो हिक्का तृष्णा वैचित्त्यमेव च।  
हृद्रो गस्तमकश्चैव ज्ञेयाश्छर्देरुपद्र वाः १५
