---
title: १८ उरुस्तम्भनिदाम्

---

शीतोष्णद्र वसंशुष्क गुरुस्निग्धैर्निषेवितैः।  
जीर्णाजीर्णे तथाऽयाससङ्क्षोभस्वप्नजागरैः १

सश्लेष्ममेदः पवनः साममत्यर्थसञ्चितम्।  
अभिभूयेतरं दोषमूरू चेत्प्रतिपद्यते २

सक्थ्यस्थिनी प्रपूर्यान्तः लेष्मणा स्तिमितेन च।  
तदा स्तभ्नाति तेनोरू स्तब्धौ शीतावचेतनौ ३

परकीयाविव गुरू स्यातामतिभृशव्यथौ।  
ध्यानाङ्गमर्दस्तैमित्य तन्द्रा च्छर्द्यरुचिज्वरैः ४

संयुक्तौ पादसदनकृच्छ्रोद्धरणसुप्तिभिः।  
तमूरुस्तम्भमित्याहुराढ्य वातमथापरे ५

प्राग्रूपं तस्य निद्रा ऽतिध्यानं स्तिमितता ज्वरः।  
रोमहर्षोऽरुचिच्छर्दिर्जङ्घोर्वोः सदनं तथा ६

वातशङ्किभिरज्ञानात्तस्य स्यात्स्नेहनात्पुनः।  
पादयोः सदनं सुप्तिः कृच्छ्रादुद्धरणं तथा ७

जङ्घोरुग्लानिरत्यर्थं शश्वच्चादाहवेदने।  
पादं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च ८

संस्थाने पीडने गत्यां चालने चाप्यनीश्वरः।  
अन्यस्येव हि सम्भाग्नावूरू पादौ च मन्यते ९

यदा दाहार्तितोदार्तो वेपनः पुरुषो भवेत्।  
ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात्साधयेदन्यथा नवम् १०

अथामवातनिदानम्

विरुद्धाहारचेष्टस्य मन्दाग्नेर्निश्चलस्य च।  
स्निग्धं भुक्तवतो ह्यन्नं व्यायामं कुर्वतस्तथा १

वायुना प्रेरितो ह्यामः श्लेष्मस्थानं प्रधावति।  
तेनात्यर्थं विदग्धोऽसौ धमनीः प्रतिपद्यते २

वातपित्तकफैर्भूयो दूषितः सोऽन्नजो रसः।  
स्रोतांस्यभिष्यन्दयति नानावर्णोऽतिपिच्छिलः ३

जनयत्याशु दौर्बल्यं गौरवं हृदयस्य च।  
व्याधीनामाश्रयो ह्येष आमसञ्ज्ञोऽतिदारुणः ४

युगपत्कुपितावन्तस्त्रिक सन्धिप्रवेशकौ।  
स्तब्धं च कुरुतो गात्रमामवातः स उच्यते ५

अङ्गमर्दोऽरुचिस्तृष्णा ह्यालस्यं गौरवं ज्वरः।  
अपाकः शूनताऽङ्गानामामवातस्य लक्षणम् ६

स कष्टः सर्वरोगणां यदा प्रकुपितो भवेत्।  
हस्तपादशिरोगुल्फत्रिकजानूरुसन्धिषु ७

करोति सरुजं शोथं यत्र दोषः प्रपद्यते।  
स देशो रुज्यतेऽत्यर्थं व्याविद्ध इव वृश्चिकैः ८

जनयेत्सोऽग्निदौर्बल्यं प्रसेकारुचिगौरवम्।  
उत्साहहानिं वैरस्यं दाहं च बहुमूत्रताम् ९

कुक्षौ कठिनतां शूलं तथा निद्रा विपर्ययम्।  
तृट्छर्दिभ्रममूर्च्छाश्च हृद्ग्रहं विड्विबद्धताम्।  
जाड्यान्त्रकूजमानाहं कष्टांश्चान्यानुपद्र वान् १०

पित्तात्सदाहरागं च सशूलं पवनानुगम्।  
स्तिमितं गुरुकण्डूं च कफदुष्टं तमादिशेत् ११

एकदोषानुगः साध्यो द्विदोषो याप्य उच्यते।  
सर्वदेहचरः शोथः सः कृच्छ्रः सान्निपातिकः १२
