---
title: ४१ कुष्ठनिदानम्

---
विरोधीन्यन्नपानानि द्र वस्निग्धगुरूणि च।  
भजतामागतां छर्दिं वेगाश्चान्यान् प्रतिघ्नताम् १

व्यायाममतिसन्तापमतिभुक्त्वा निषेविणाम्।  
घर्मश्रमभयार्तानां युतं शीताम्वु सेविनाम् २

अजीर्णाध्यशिनां चैव पञ्चकर्मापचारिणाम्।  
नवान्न दधि मत्स्यातिलवणाम्ल निषेविणाम् ३

माषमूलकपिष्टान्नतिलक्षीर गुडाशिनाम्।  
व्यवायं चाप्यजीर्णेन्ने निद्रा ं\! च भजतां दिवा ४

विप्रान् गुरून् धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम्।  
वातादयस्त्रयो दुष्टास्त्वग्रक्तं मांसमम्बु च ५

दूषयन्ति स कुष्ठानां सप्तको द्र व्यसङ्ग्रहः।  
अतः कुष्ठानि जायन्ते सप्त चैकादशैव च ६

कुष्ठानि सप्तधा दोषैः पृथग्द्वन्द्वैः समागतैः।  
सर्वेष्वपि त्रिदोषेषु व्यपदेशोऽधिकत्वतः ७

अतिश्लक्ष्णखरस्पर्श स्वेदास्वेदविवर्णताः।  
दाहः कण्डूस्त्वचि स्वापस्तोदः कोठोन्नतिर्भ्रमः ८

व्रणानामधिकं मूलं शीघ्रोत्पत्तिश्चिरस्थितिः।  
रूढानामपि रूक्षत्वं निमित्तेऽल्पेऽपिकोपनम् ९

रोमहर्षोऽसृजः कार्ष्ण्यं कुष्ठलक्षणमग्रजम्।  
कृष्णारुणकपालाभं यद्रू क्षं परुषं तनु १०

कापालं तोदबहुलं तत् कुष्ठं विषमं स्मृतम्।  
रुग्दाहरागकण्डूभिः परीतं रोमपिञ्जरम् ११

उदुम्बरफलाभासं कुष्ठमौदुम्बरं वदेत्।  
श्वेतं रक्तं स्थिरं स्त्यानं स्निग्धमुत्सन्नमण्डलम् १२

कृच्छ्रमन्योन्यसंयुक्तं कुष्ठं मण्डलमुच्यते।  
कर्कशं रक्तपर्यन्तमन्तःश्याव सवेदनम् १३

यदृष्यजिह्वसंस्थानमृष्यजिह्वं यदुच्यते।  
सश्वेतं रक्तपर्यन्तं पुण्डरीकदलोपमम् १४

सोत्सेधं च सरागं च पुण्डरीकं तदुच्यते।  
श्वेतं ताम्रं तनु च यद्र जो घृष्टं विमुञ्चति १५

प्रायश्चोरसि तत् सिध्ममलावुकुसुमोपमम्।  
यत्काकणन्तिकावर्णं सपाकं तीव्रवेदनम् १६

त्रिदोषलिङ्गं तत्कुष्ठं काकणं नैव सिध्यति।  
अस्वेदनं महावास्तु यन्मत्स्यशकलोपमम् १७

यदेककुष्ठं चर्माख्यं बहलं हस्तिचर्मवत्।  
श्यावं किणखरस्पर्शं परुषं किटिभं स्मृतम् १८

वैपादिकं पाणिपादस्फुटनं तीव्रवेदनम्।  
कण्डूमद्भिः सरागैश्च गण्डैरलसकं चितम् १९

सकण्डूरागपिडकं दद्रुमण्डलमुद्गतम्।  
रक्तं सशूलं कण्डूमत् सस्फोटं यद्गलत्यपि।  
तच्चर्मदलमाख्यातं संस्पर्शासहमुच्यते २०

सूक्ष्मा वह्व्यः पिडकः स्राववत्यः।  
पामेत्युक्ताः कण्डुमत्यः सदाहाः।  
सैव स्फोटैस्ती व्रदाहैरुपेता

ज्ञेया पाण्योः कच्छुरुग्रा स्फिचोश्च २१

स्फोटाः श्यावरुणाभासा विस्फोटाः स्युस्तनुत्वचः।  
रक्तं श्यावं सदाहार्ति शतारुः स्याद्वहुव्रणम् २२

सकण्डूः पिडका श्यावा बहुस्रावा विचर्चिका।  
खरं श्यावारुणं रुक्षं वातात् कुष्ठं सवेदनम् २३

पित्तात् प्रक्वथितं दाहरागस्रावान्वितं मतम्।  
कफात् क्लेदि घनं स्निग्धं सकण्डूशैत्यगौरवम् २४

द्विलिङ्गं द्वन्द्वजङ्कुष्ठं त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम्।  
त्वक्स्थे वैवर्ण्यमङ्गेषु कुष्ठे रौक्ष्यं च जायते २५

त्वक्स्वापो रोमहर्षश्च स्वेदस्यातिप्रवर्तनम्।  
कण्डूर्विपूयकश्चैव कुष्ठे शोणितसंश्रिते २६

बाहुल्यं वक्त्रशोषश्च कार्कश्यं पिडकोद्गमः।  
तोदः स्फोटः स्थिरत्वं च कुष्ठे मांससमाश्रिते २७

कौण्यं गतिक्षयोऽङ्गानां सम्भेदः क्षतसर्पणम्।  
भेदः स्थानगते लिङ्गं प्रागुक्तानि तथैव च २८

नासाभङ्गोऽक्षिरागश्च क्षतेषु क्रिमिसम्भवः।  
स्वरोपघातश्च भवेदस्थिमज्जसमाश्रिते २९

दम्पत्योः कुष्ठबाहुल्याद् दुष्टशोणितशुक्रयोः।  
यदपत्यं तयोर्जातं ज्ञेयं तदपि कुष्ठितम् ३०

साध्यं त्वग्रक्तमांसस्थं वातश्लेष्माधिकं च यत्।  
मेदसि द्वन्द्वजं याप्यं वर्ज्यं मज्जास्थिसंश्रितम् ३१

क्रिमितृड्दाहमन्दाग्निसंयुक्तं यत्त्रिदोषजम्।  
प्रभिन्नं प्रस्रुताङ्गं च रक्तनेत्रं हतस्वरम् ३२

पञ्चकर्मगुणातीतं कुष्ठं हन्तीह मानवम्।  
वातेन कुष्ठं कापालं पित्तेनौदुम्बरं कफात् ३३

मण्डलाख्यं विचर्ची च ॠष्याख्यं वातपित्तजम्।  
चर्मैककुष्ठं किटिभं सिध्मालसविपादिकाः ३४

वातश्लेष्मोद्भवाः श्लेष्मपित्ताद्दद्रुशतारुषी।  
पुण्डरीकं सविस्फोटं पामा चर्मदलं तथा ३५

सर्वैः स्यात्काकणं पूर्वत्रिकं दद्रु सकाकणम्।  
पुण्डरीकर्ष्यजिह्वे च महाकुष्ठानि सप्त तु ३६

कुष्ठैकसम्भवं श्वित्रं किलासं वारुणं भवेत्।  
निर्दिष्टमपरिस्रावि त्रिधातूद्भवसंश्रयम् ३७

वाताद्रू क्षारुणं पित्तात्ताम्रं कमलपत्रवत्।  
सदाहं रोमविध्वंसि कफाच्छ्वेतं घनं गुरु ३८

सकण्डुरं क्रमाद्र क्तमांसमेदःसु चादिशेत्।  
वर्णेनैवेदृगुभयं कृच्छ्रं तच्चोत्तरोत्तरम् ३९

अशुक्लरोमाऽबहुलमसंश्लिष्टमथो नवम्।  
अनग्निदग्धजं साध्यं श्वित्रं वर्ज्यमतोऽन्यथा ४०

गुह्यपाणितलौष्ठेषु जातमप्यचिरन्तनम्।  
वर्जनीयं विशेषेण किलासं सिद्धिमिच्छता ४१

प्रसङ्गाद्गात्रसंस्पर्शान्निःश्वासात् सहभोजनात्।  
एकशय्यासनाच्चैव वस्त्रमाल्यानुलेपनात् ४२

कुष्ठं ज्वरश्च शोषश्च नेत्राभिष्यन्द एव च।  
औपसर्गिकरोगाश्च सङ्क्रामन्ति नरान्नरम् ४३
