---
title: ४६ क्षुद्र रोगनिदाम्

---
स्निग्धाः सवर्णा ग्रथिता नीरुजो मुद्गसन्निभाः।  
कफवातोत्थिता ज्ञेया बालानामजगल्लिकाः १

यवाकारा सुकठिना ग्रथिता मांससंश्रिता।  
पिडका कफवाताभ्यां यवप्रख्येति सोच्यते २

घनामवक्रां पिडकामुन्नतां परिमण्डलाम्।  
अन्त्रालजीमल्पपूयां तां विद्यात् कफवातजाम् ३

विवृतास्यां महादाहां पक्वोदुम्बरसन्निभाम्।  
विवृतामिति तां विद्यात् पित्तोत्थां परिमण्डलाम् ४

ग्रथिताः पञ्च वा षड् वा दारुणाः कच्छपोपमाः।  
कफानिलाभ्यां पिडका ज्ञेयाः कच्छपिका बुधैः ५

ग्रीवांसकक्षाकरपाददेशे सन्धौ गले वा त्रिभिरेव दोषैः।  
ग्रन्थिः स वल्मीकवदक्रियाणां जातः क्रमेणैव गतः प्रवृद्धिम् ६

मुखैरनेकैः स्रुतितोदवद्भिर्विसर्पवत् सर्पति चोन्नताग्रैः।  
वल्मीकमाहुर्भिषजो विकारं निष्प्रत्यनीकं चिरजं विशेषात् ७

पद्मकर्णिकवन्मध्ये पिडकाभिः समाचिताम्।  
इन्द्र विद्धां तु तां विद्याद् वातपित्तोत्थितां भिषक् ८

मण्डलं वृत्तमुत्सन्नं सरक्तं पिडकाचितम्।  
रुजाकरीं गर्दभिकां तां विद्याद्वातपित्तजाम् ९

वातश्लेष्मसमुद्भूतः श्वयथुर्हनुसन्धिजः।  
स्थिरो मन्दरुजः स्निग्धो ज्ञेयः पाषाणगर्दभः १०

कर्णस्याभ्यन्तरे जातां पिडकामुग्रवेदनाम्।  
स्थिरां पनसिकां तां तु विद्याद्वातकफोत्थिताम् ११

विसर्पवत् सर्पति यः शोथस्तनुरपाकवान्।  
दाहज्वरकरः पित्तात् स ज्ञेयो जालगर्दभः १२

पिडकामुत्तमाङ्गस्थां वृत्तामुग्ररुजाज्वराम्।  
सर्वात्मिकां सर्वलिङ्गां जानीयादिरिवेल्लिकाम् १३

बाहुपार्श्वांसकक्षेषु कृष्णस्फोटां सवेदनाम्।  
पित्तप्रकोपसम्भूतां कक्षामित्यभिनिर्दिशेत् १४

एकामेतादृशीं दृष्ट्वा पिडकां स्फोटसन्निभाम्।  
त्वग्गतां पित्तकोपेन गन्धमालां प्रचक्षते १५

कक्षभागेषु ये स्फोटा जायन्ते मांसदारणाः।  
अन्तर्दाहज्वरकरा दीप्तपावकसन्निभाः १६

सप्ताहाद्वा दशाहाद्वा पक्षाद्वा हन्ति मानवम्।  
तामग्निरोहिणीं विद्यादसाध्यां सर्वदोषजम् १७

नखमांसमधिष्ठाय वायुः पित्तं च देहिनाम्।  
कुर्वाते दाहपाकौ च तं व्याधिं चिप्पमादिशेत् १८

तदेवाल्पतरैर्दोषैः पुरुषं कुनखं वदेत् १९

गम्भीरामल्पसंरम्भां सवर्णामुपरिस्थिताम्।  
वादस्यानुशयीं तां तु विद्यादन्तःप्रपाकिनीम् २०

विदारीकन्दवद् वृत्ताकक्षावङ्क्षणसन्धिषु।  
विदारिका भवेद्र क्ता सर्वजा सर्वलक्षणा २१

प्राप्य मांससिरास्नायुः श्लेष्मा मेदस्तथाऽनिलः।  
ग्रन्थिं करोत्यसौ भिन्नो मनुसर्पिर्वसानिभम् २२

स्रवत्यास्रावमनिलस्तत्र वृद्धिं गतः पुनः।  
मांसं संशोष्य ग्रथितां शर्करां जनयेत्ततः २३

दुर्गन्धि क्लिन्नमत्यर्थं नानावर्णं ततः सिराः।  
स्रवन्ति रक्तं सहसा तं विद्याच्छर्करार्बुदम् २४

परिक्रमणशीलस्य वायुरत्यर्थरूक्षयोः।  
पादयोः कुरुते दारीं पाददारीं तमादिशेत् २५

शर्करोन्मथिते पादे क्षते वा कण्टकादिभिः।  
ग्रन्थिः कोलवदुत्सन्नो जायते कदरं हि तत् २६

क्लिन्नाङ्गुल्यन्तरौ पादौ कण्डूदाहरुजान्वितौ।  
दुष्टकर्दमसंस्पर्शादलसं तं विभावयेत् २७

रोमकूपानुगं पित्तं वातेन सह मूर्च्छितम्।  
प्रच्यावयति रोमाणि ततः श्लेष्मा सशोणितः २८

रुणद्धि रोमकूपांस्तु ततोऽन्येषामसम्भवः।  
तदिन्द्र लुप्तं रवालित्यं रुह्येतिच विभाव्यते २९

दारुणा कण्डुरा रूक्षा केशभूमिः प्रपाट्यते।  
कफमारुतकोपेन विद्याद्दारुणकं तु तम् ३०

अरूंषि बहुवक्त्राणि वहुक्लेदीनि मूर्घ्नि तु।  
कफासृक्क्रिमिकोपेन नृणां विद्यादरूंषिकाम् ३१

क्रोधशोकश्रमकृतः शरीरोष्मा शिरोगतः।  
पित्तं च केशान् पचति प्रमितं तेन जायते ३२

शाल्मलीकण्टकप्रख्याः कफमारुतरक्तजाः।  
युवानपिडका यूनां विज्ञेया मुखदूषिकाः ३३

कण्टकैराचितं वृत्तं मण्डलं पाण्डुकण्डुरम्।  
पद्मिनीकण्टकप्रख्यैस्तदाख्यं कफवातजम् ३४

सममुत्सन्नमरुजं मण्डलं कफरक्तजम्।  
सहजं लक्ष्म चैकेषां लक्ष्यो जतुमणिस्तु सः ३५

अवेदनं स्थिरं चैव यस्मिन् गात्रे प्रदृश्यते।  
माषवत्कृष्णमुत्सन्नमनिलान्मषकं तु तत् ३६

कृष्णानि तिलमात्राणि नीरुजानि समानि च।  
वातपित्तकफोच्छोषात्तान् विद्यात्तिलकालकान् ३७

महद्वा यदि वा चाल्पं श्याव वा यदि वाऽसितम्।  
नीरुजं मण्डलं गात्रे न्यच्छमित्यभिधीयते ३८

क्रोधायासप्रकुपितो वायुः पित्तेन संयुतः।  
मुखमागत्य सहसा मण्डलं विसृजत्यतः ३९

नीरुजं तनुकं श्यावं मुखे व्यङ्ङ्गं तमादिशेत्।  
कृष्णमेवङ्गुणं गात्रे मुखे वा नीलिकां विदुः ४०

मर्दनात् पीडनाद्वाऽति तथैवाप्यभिघाततः।  
मेढ्रचर्म यदा वायुर्भजते सर्वतश्चरन् ४१

तदा वातोपसृष्टत्वात्तच्चर्म परिवर्तते।  
मणेरधस्तात् कोशश्च ग्रन्थिरूपेण लम्बते ४२

सरुजां वातसम्भूतां तां विद्यात् परिवर्तिकाम्।  
सकण्डूः कटिना चापि सैव श्लेष्मसमुत्थिता ४३

अल्पीयःखां यदा हर्षाद्वलाद्गच्छेत् स्त्रियं नरः।  
हस्ताभिधातादपि वा चर्मण्युद्वर्तिते बलात् ४४

यस्यावपाठ्यते चर्म तां विद्यादवपाटिकाम्।  
वातोपसृष्टे मेढ्रे वै चर्म संश्रयते मणिम् ४५

मणिश्चर्मोपनद्धस्तु मूत्रस्रोतो रुणद्धि च।  
निरुद्धप्रकशे तस्मिन् मन्दधारमवेदनम् ४६

मूत्रं प्रवर्तते जन्तोर्मणिविव्रियते न च।  
निरुद्धप्रकशं विद्यात् सरुजं वातसम्भवम् ४७

वेगसन्धारणाद्वायुर्विहतो गुदसंश्रितः।  
निरुणद्धि महास्रोतः सूक्ष्मद्वारं करोति च ४८

मार्गस्य सौक्ष्म्यात् कृच्छ्रेण पुरीषं तस्य गच्छति।  
सन्निरुद्धगुदं व्याधिमेतं विद्यात् सुदारुणम् ४९

शकृन्मूत्रसमायुक्तेऽधौतेऽपाने शिशोर्भवेत्।  
स्विन्ने वाऽस्नाप्यमाने वा कण्डू रक्तकफोद्भवा ५०

कण्डूयनात्ततः क्षिप्रं स्फोटः स्रावश्च जायते।  
एकीभूतं व्रणैर्घोरं तं विद्यादहिपूतनम् ५१

स्नानोत्सादनहीनस्य मलो वृषणसंस्थितः।  
यदा प्रक्लिद्यते स्वेदात् कण्डूं जनयते तदा ५२

कण्डूयनात्ततः क्षिप्रं स्फोटः स्रावश्च जायते।  
प्राहुर्वृषणकच्छूं तां श्लेष्मरक्तप्रकोपजाम् ५३

प्रवाहणातिसाराभ्यां निर्गच्छति गुदं बहिः।  
रूक्षदुर्बलदेहस्य गुदभ्रंशं तमादिशेत् ५४

सदाहो रक्तपर्यन्तस्त्वक्पाकी तीव्रवेदनः।  
कण्डूमाञ् ज्वरकारी च स स्याच्छूकरदंष्ट्रकः ५५
