+++
title = "Kunjarakarna Dharmakathana"

+++


## Intro
  
  
  
  
Kunjarakarna Dharmakathana  
  
  
  
Kunjarakarna Dharmakathana  
  
  
Based on OCR of Teeuw, A., S.O. Robson and A. J. Bernet Kempers, Kunjarakarna Dharmakathana, Liberation through the law of the Buddha: An Old Javanese poem by Mpu Ḍusun, The Hague, Martinus Nijhoff 1981;  
Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde, Bibliotheca Indonesica 21.  
  
  
Input by Arlo Griffiths  
[GRETIL-Version: 2018-09-06]  
  
  
MARKUP  
text-critical remarks  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES  
Ed. = the edition by Teeuw & Robson  
P = LOr 5023 II  
R = typed transliteration of ms. Kirtya 674 S = typed transliteration of ms. Kirtya 675 T = lontar ms. in the possession of Teeuw  
V = typewritten ms., LOr 12.895  
Y indicates a common reading of RSTV  
mss. indicates a common reading of all five mss.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
schwa  ə    
long schwa  ə̄    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
कुञ्जरकर्ण धर्मकथन  
    
    
अविघ्नम् अस्तु।  
    
चन्तो १। (जगद्धित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ =)  
    
१। सङ् धीराम्रिह् अयुद्ध रिङ् रण तपब्रत मकलग वीरषड्रिपु  
लग्य् अब्यूह समाधितत्त्वगुण वाहननिर करुणादिधारणा  
सन्मुद्रा ध्वज सिङ्हनाद जपमन्त्र वरधनुह् अचिन्त्यभावना  
बोधिज्ञान शरोत्तमाङ्हिलङक्əन् रिपु मकफल धर्मशून्यता  
(ब्) प्त् -दरन, र् -धरन, स् -दरन; (च्) र्स् समुद्र; प् -बावन, र् -भवन, स् -बवन, त् -भावन।  
    
२। साक्षात् मूर्ति भटार शाक्यमुनि मारविजय सिर सङ् समङ्कन  
मङ्ग्əह् मङ्गलनिङ् मङ्ə̄ प्रणत भक्त्य् अशिखर रि ल्əबूनि ज्ə̄ङ्निर  
स्तुत्य् अङ्क्əन् प्रतिमाप्रतिष्ठ गिन्əलर् मकुटविधि विनीजन् अक्षर  
हिन्यङ्नि ङ्वङ् अमोघ तन् सह सके पदनिर मर जन्मनिङ् हुलुन्  
(द्) प् इङ्ह्यङ्, र्स् इन्यङ्।  
    
३। लावन् देनिङ् अङर्चने पद भटार सुगत पिनकेष्टिदेवता  
निर्विघ्ना ङ्वङ् अमर्ण-मर्ण मिक्əतङ् चरितनिरन् अधर्मदेशना  
अङ्क्əन् चामनियाम्रकाशक्əन कस्तवनिर पिनवित्र रिङ् जगत्  
पङ्गिल् रक्व व्əनङ् पङह्वत रि जन्मनिङ् अजरजर् अङ्र्əग्əप् लङ्ə̄  
(च्) त्व् -आप्रकासक्न।  
    
४। न्दह् सम्बोधननिङ् हुलुन् रि सिर सङ् कवि निपुण पिनण्डितेङ् लङ्ə̄  
न्दातन् कोजर तल्पकाङिदनिदन् ङ्वङ् अङिक्əत कथा पलम्बङ  
तन् सङ्केङ् विहिकन् तुहुन् मङिरिङेङ् गति पर कवि मात्र रिङ् लङ्ə̄  
तन् सम्वस् प्व कुरङ् पङव्रुह् अप तन् कवि कुमवि तुरुङ् व्रुह् इङ् क्रम  
(द्) य् प्व कुरसङव्रुह्; प् इ क्रम।  
    
५। सोतन् त ङ्वङ् अपुङ्गुङ् अत्पद मङ्ə̄ पति-तुत् इ सङ् अकीर्ति भाषित  
तोन्əन् ल्विर्न्य हिरिम्हिरिम् सम सरोरुह रिङ् अप य साध्य तुञ्जुङ  
मङ्का तेकि हतुर्न्य तन् ससिरिङेङ् पर कवि सपनिव्यन् इङ् लन्ə̄  
अङ्हिङ् तेकि इनन्तुसारिवरिवाङिक्əत चरित दे कवीश्वर  
(अ) त् पति (तिस् इ सुब्स्च्रिबेद्); (ब्) य् यम; (च्) म्स्स्। समनिव्यन्; (द्) त्व् हिनस्तुसा-।  
    
६। व्वन्त्əन् कुञ्जरकर्ण तेकि पङरन्य चरित य त दद्य पादिक  
न्दन् व्यर्थेनपुस् इङ् कदि ङ्वङ् अडुसुन् विफल कदि महापुपुर् हर्əङ्  
सिम्बन्त्əन् मकहय्वनिङ् चरित मङ्किन् अमुवुहि पनिन्दनिङ् पर  
व्यक्तिन्यामुहरेकि हास्यकरण ङ्हिङ् अपुरन् इकि दे महाजन  
(ब्) प् अदुसुन्; (द्) र्स् तस्य-।  
    
७। श्री वैरोचन पूर्वनिङ् चरित कालनिर पिनर्əक् इङ् वत्əक् सुर  
ङ्कानेन् बोधिविहार निर्मल समङ्कन त सिरन् अधर्मदेशना  
अक्षोभ्यादि सबोधिसत्त्वपरिवार मर्əकि सिर भक्त्य् अमूर्षित  
म्वङ् सक्वेह् पर बज्रपाणिसुरनाथ यम बरुण लेन् धनाधिप  
    
चन्तो २। (नोत् क्नोwन् फ़्रोम् एल्सेwहेरे: ँ - - । ँ ँ - । ँ - - । ँ ँ =)  
    
१। भरालिप्रतिसार लब्धे समय  
सुधर्माधिकतत्त्व सम्पुन् कतम  
व्əकस्निङ् परमार्थिकोवुस् कहिड्əप्  
वरह् श्री षडभिज्ञ कारुण्यमय  
(अ) र्स् भरल्य-; प् लन् देसमय, र्स् लब्द समय, त्व् लब्दे समय; (च्) प्व् परमार्थिकवुस्, त् -कावुस्, र् परमर्सिकोवुस्।  
    
२। त्əलस् रक्व भराल्य् अमूजा प्रथम  
गुमन्त्यङ् ह्यङ् अनुक्रमायज्ञ मर्əक्  
सवङ् वृष्ट्य् अमृतङ् सुधर्मश्रवण  
अवस् ल्विर् तृण बुद्धिनिङ् ह्यङ् मसवुङ्  
(ब्) य् मतङ्न्यङ्; (द्) त्व् कृण; म्स्स्। मसवङ्।  
    
३। हुवुस् प्वेकि दिनेशनन् धर्म कबेह्  
त्əकप् ह्यङ् जिन तुष्ट हर्षन् रुम्əङ्ə̄  
पडाङर्चन सादरे श्री सुगत  
ब्यतीतन् र्य् उलिह् इङ् वत्əक् ह्यङ् सकल  
    
चन्तो ३। (नवहर्ष: ँ ँ - । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ ँ । - ँ ँ । =)  
    
१। अथ कुञ्जरकर्णचरित मतपेङ् वरमेरुगिरि  
पिनकाग्रतपोधर तन् अलुप रिङ् सुगतस्मरण  
मकसाधन योगनिर सफलवीर्य सिनाध्यनिर  
तुवि राक्षसरूप पिनकमल हेतुनिरन् पतप  
    
२। हन तेकि रि लम्बुह् इङ् अचल गिहाश्रम पूर्वमुख  
अङुङङ् जलधि प्रसम कदि तपोवन रिङ् गगन  
स्əह् इकङ् कुसुमाङ्ज्रह् अपरिमित सर्व फलन्यन् अत्ə̄ब्  
पन्əड्əङ्निक तन् प्əगत् असिरसिरन् कदि तन् ल्əवस  
    
३। रि हुजुङ्हुजुङ् इङ् परङ् अर्əज मङुङ्कुल् अनोङि जुरङ्  
मत्əडुन्त्əडुनन् बञु कुमुसुह् अघोष हुमुङ् गुमुरुह्  
असुरक् ल्विर् इ चामरनिक मगिरङ्गिरङ् अद्र्əस् अङिन्  
अनङिस् मर चातकनिक हन म्ə̄र् भ्रमितेङ् गगन  
(ब्) म्स्स्। मत्əदुन्-त्əदुनन्; व् कुमुचुर्; त् अघाष।  
    
४। व्रुह् अग्ə̄ङ् प्रिहिकङ् गिरिवन कयु तेज समाश्र्य् असिनङ्  
त्əकनिङ् कयु सिम्बर्əन् अनिरु विभूष्य् अङ्əने व्वित् इका  
अकलुङ्कलुङ् ओद्वद् अररस् अग्əलङ्ग्əलङ् अर्ज कुनिङ्  
हन वृक्ष कवुन्तत् उमर्əक् इरिकङ् वलिक्-अड्əप् इ सोर्  
(ब्) प् विहिक; (द्) प्त्व् कवुन्तन्, र्स् कहुन्तत्; र्स् अमर्əप्, त्व् अमर्əक्; त् वलिखद्əप्।  
    
चन्तो ४। (शिखरिणी: ँ - - । - - - । ँ ँ ँ । ँ ँ - । - ँ ँ । ँ =)  
    
१। सवङ् स्त्रीरत्न ल्विर्निङ् अचल ल्əङ्ə̄ङ् ल्əङ्ल्əङ् अलङ्ə̄  
असिञ्जङ् ञ्ज्रह्निङ् पादप हुवुस् अगन्धास्əकर् अरूम्  
घनारङ् वस्त्रन्येकि पुतिह् अनवङ् चङ्ल्वि सह्əले  
सवित्न्यन् हेर्-तल्याभरणनिक तेजाकरकर  
(ब्) य् ज्रह्: (च्) प् गणारङ्, र्स् गनर; प् अनवङ् चङ्ल्वि सह्ले, र्स् अन वङ्वङ् ल्विर् अस्əले, त् अनरवङ् सल्विर् अस्ले, व् अनवङ् चङ्ल्वि रस्əले।  
    
२। ररस्निङ् कम्बङ् पह्यस् इकिन् अवुवुह् रूम् हयु तिनोन्  
बङुन् लीला हर्षन् पसिद्əह लता म्əङ्ग्əप् अशिल  
ल्əन्ə̄ङ् रूपन्य द्यह् ललित मङिलो तोय वलहर्  
हुयङ् गन्यङ् रात् कारणनिङ् अप्əप्əत् पत्र कसिरिर्  
(ब्) प् हर्षन्य सिद्əह; प्त् असिला; (द्) र्स् कसिसिर्।  
    
३। हन ल्विर् शृङ्गारङ् गगन लवन् अद्रीड्əपनिक  
ग्əर्əह् मन्द्रालोन् पङ्हरिहरिह् इ शब्दन्य कर्əङ्ə̄  
किलत् रम्याङ्दे रश्मि पङुजिवतन्याम्रिह् अकिरे  
म्əलुक् मालप्-सोर् वङ्कवनिक त्əकाञुम्बन बञु  
(अ) र्स्त् नक; (ब्) प् इकङ् शब्द, र् इङ् शब्दन्य; (द्) त् म्लुक्कालप्-।  
    
४। कतोन् मात्र ज्रो पम्ब्əकन् इ बञुनिङ् पर्वतनदी  
अर्əङ्वाङ्-इम्ब ल्विर् हलिस् इङ् अनुक्əर् वाहु कवव  
कपिङ्स्əल् व्वह्निङ् न्युह् गडिङ् अपिङित् एम्वेङ् जल पपह्  
रि सह्निङ् मेघापिण्ड मवुदवुदावृक्ष कतिलर्  
(च्) प् एम्व, र् एङ् म्वङ्, स् एङ्, त्व् एम्वा।  
    
५। अलूम् अङ्लिह् तह् पादप ल्əसु कतीक्ष्णन् दिनकर  
तुषाराङ्लुह् हिस्न्य भ्रमर मनङिस् म्ə̄र् कल्əमहन्  
सवह् राह्निङ् सिञ्जङ् द्रव मर तहि-ह्यङ्निक मबाङ्  
तुमुङ्कुल्तुङ्कुल् म्रक्निक मप तिकङ् वस्तु दिन्əल्ə̄  
(द्) प् वस्तुन्əन् लिङ्।  
    
चन्तो ५। (तुरिदगति: ँ ँ ँ । ँ - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । ँ ँ ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । =)  
    
१। तुहु मर यन् विशेषगिरिराज सकहवन् अङाश्रयेङ् लङ्ə̄  
उपशम तिङ्कह् इङ् तह्əन् अतङ्किल् अपग्əह् अप तन् सलह्-भव  
प्रणत मङञ्जलि ल्विर् इ सुलुर्न्य सहज मर्əक् अङ्हरस् लेमह्  
पर्əङ् अहतुर् स्əकर् भुजगपुष्प सुरभि सहशोक चम्पक  
(द्) प् यहसोक।  
    
२। अर्əण अपव्वहन् गडिङ् इकङ् तिरिसन् अमव मञ्चुङ् अङ्लुगस्  
जलध रि अग्रनिङ् ग्əग्əर् अङुङ्कुल् अमिसह् असवङ् पयुङ् पुतिह्  
कहडङ् असङ्गनि स्वरनि शङ्खनिक हुमुङ् इ ग्əण्डिङ् इङ् मनुक्  
कदि हन बञ्व् अहोम तितिस् इङ् जुरङ् अन्əकर्-उरङ् स्əकर् तिबा  
(ब्) र्स् अङुङ्गुल्; (च्) र्स् सन्दिङ्; (द्) त्व् -उरा।  
    
३। व्वर हवन् इङ् वनाश्रम तिनुण्ड पिनरिगि हिनम्बलन् वतु  
सन-सिनि बञ्जरन् स्əकर् अरूम् स्əड्əङ् अम्əव्əह् अङम्ब्वक्əन् लङ्ə̄  
चर-चर हन्द्वङ् अस्ल कयु मस् कयु पुरिङ् अच्əल्əक्च्əल्əक् पुतिह्  
परजित मश्रिदन्त जगशत्रु पिनडपड लेन् स्əकर् कुनिङ्  
(ब्) प् शण-; (च्) म्स्स्। अस्əल।  
    
४। पड तन् असोर् स्əकर्निङ् असनासिनङ् अकुनिङ् अपेन्दह् इङ् कुनिङ्  
विजह् अपज्ə̄ङ् कुनिङ् कुन्əङ् इकङ् कुसुम मेकर् अत्ə̄ब् पडाकुनिङ्  
त्əकनि मनुक्निकाकुनिङ् इकङ् कपुदङ् अनक्əबिन्य वह् कुनिङ्  
तुहु लकुनिङ् हनेङ् गुनुङ् अवर्ण कसिह्-अर्əप् अगञ्जरन् कुनिङ्  
(अ) र्स् अपेन्दत्; (ब्) र्स्त् कुनङ् (प्व् कुन्əङ्); (द्) प् गिनिङ्।  
    
५। पतनि परर्यनन् हन महन्त्əन् अपतिग ल्əय्əप् कदीङ् तुलिस्  
हतुर् इक सोपचार तरु सर्वफल कुसुम रम्य लेन् पुचङ्  
हुजुङन् इ पत्रनिङ् पिसङ्-अलस् बङुन् अहर्əपङ् आप्त्यनेङ् मर  
बञु तन् अदोह् रि सोर् तितिर् अङेर्-तलि गलित सकेङ् रुहुर् वुकिर्  
    
६। किदङ् अदुलुर् लकि स्त्र्य् अस्əमु पोलह् इङ् अतवतवन् मरेङ् वुकिर्  
लिरिङ् इ मतन्य ल्əञ्ज्əप् अमनिस् कदि मङतग् अरर्यनेङ् प्रिया  
गडुङ् अविल्əत् सिलिह्-प्əकुल् अलुङ् ल्विर् अतुदुह् अमरन्त्य रिङ् बुकुर्  
बङुन् अम्əडर् त्əङह् पुपुस् इकङ् लिरङ् अपुतिह् अनङ्हि कूङ् लुलुत्  
(अ) प् अतव-तवह्; प् मरे; (च्) त् अतुडुह्।  
    
७। अपन् इक रक्व मन्दरगिरि प्रकशित पिनकादिनिङ् वुकिर्  
सतत सभा वत्əक् ह्यङ् अविलास दिनुलुर् इकङ् अप्सराप्सरी  
करणनिङ् अद्रि रम्य रचनन्यन् अनिलुमन् अनोपमेङ् लङ्ə̄  
अभिनव तोय निर्मल रि शृङ्ग हन रणु पतीर्थन् उत्तम  
(अ) य् रत्व।  
    
८। अपितुवि शृङ्गनिङ् गिरि सुमेरु हिब्əक् अतपर्ष्य् अतूत् ग्əग्əर्  
सडुकुडुकुह् कतोन् अत्əप् इ रङ्कङ् इक प्əतुङ् अनेकवर्णन  
हन तङ् इनन्त्य काप्तिन् अक्əत्əब्क्əत्əब् अनतप् इनुत्तमेङ् हज्ə̄ङ्  
हन कुमुकुस् पिलिह् र तप गन्य सुम्əलङ् अकुलुब्कुलुब् गङन्  
(च्) प् कप्न्əद्, त् काप्तिद्।  
    
९। इक त हल्əप्न्य सोर् त्əकप् इङ् आश्रम पतपनिरङ् महासुर  
विवर शिलापुतिह् कदि तुतुक्निकङ् अचल सुमेरु कातर  
अरत विशाल मर्सिक् अकिला स्फटिक व्əङि जुगा ययापडङ्  
बञु तुम्əडुन् सके रुहुर् अङुङ्कुलि विवर तिबा मरेह् जुरङ्  
(द्) प्व् सकेङ्।  
    
१०। यतिवर कुञ्जरासुर हनेङ् विवर स्əड्əङ् अयोग धारक  
अशिल सुबद्ध लग्य् अङिसपुङ् तङन् अलिह् अमिताभलक्षण  
पिनहब्əन्əर् शरीरनिर निश्चलन् उमुलत् इङ् अग्रनासिका  
मरि तन् असत्त्वधातु कहिड्əप् विमल वलुय जाति शून्यता  
(ब्) य् अङिसपु (-ङ् लच्किन्ग्); (च्) प् निश्चय-न्।  
    
११। क्रमनिर राक्षस न्दन् इकि लक्षणनिर तुहु भावनिङ् विकु  
त्əह्əर् अकलुङ् गणित्रि मग्əलङ् गुदुह रहत् इङ् अम्बरात्əङ्ə̄  
परगि त्əङ्ə̄ सिनम्प्əतक्əन् उत्तम सतिरुन् अत्əङ्व रिङ् मनह्  
कदि मकुटाजटाहलप् उलह् सङ् अतकितकि निष्परिग्रह  
    
१२। रि हुवुसिरासमाधि सुखचित्त लरिनिर मिजिल् सकेङ् गिह  
भ्रमित वुलत्निरेङ् जलधि रम्य रि पसिसि त्əकेङ् त्əङह् ल्əय्əप्  
व्əकसन् अवर्ण मिश्र लवन् अम्बर ल्əङित् अहिर्əङ् कतिङ्हलन्  
लिनव्əलव्ə̄निरन् कदि व्əकस्निङ् अहुरिप् अन नित्य निष्फल  
(अ) प् विजिल्; (ब्) य् सिसि कत्əकेङ्।  
    
१३। क्षण हुम्əन्əङ् सिरास्əमु विरङ्र्वङ् अनुलुयि मनह् पनस्बरन्  
गुमुणित गुप्त रिङ् त्वस् अविवेक सत्əकपनिकङ् नयोत्तम  
तन् अलवसङ् प्रयोजन तुम्əम्व विभव तुवि मर्य राक्षस  
करणनिराकिरे मर्əक् अन्əम्बह रि पद भटार गौतम  
(अ) र्स् पनस्बर।  
    
चन्तो ६। (पृथ्वीतल: ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - - । ँ =)  
    
१। सङ् उग्रतप शीघ्र मङ्कत् अहवन् वियत् निर्भय  
हनन् कदि खगेन्द्र मङ्लयङ् इङ् अग्रनिङ् पर्वत  
स्वभावनिर यक्ष शक्ति मदुलुर् प्रभावाद्भुत  
प्रहार कुमुसुह् त्əकाद्र्əस् अमुसुस् तह्əन् रिङ् वुकिर्  
    
२। ल्əपस् लरिनिराङिदुल् तुचप तङ् सकातुङ्कुलन्  
प्रदेश मपतुङ्गतुङ्गलन् अकाण्डकाण्डालङ्ə̄  
त्əकेङ् वुकिर् अलस्न्य कुब्वन् अर्əण्əब् गगातूत् हिरिङ्  
पुचङ् तिरिसन् अर्यन् अर्न्əब् अतता तह्əन् व्व-व्वहन्  
    
३। ग्əग्əर् पङलुसन् हञर् तिनरुकाप्रमाणेङ् जुरङ्  
हुवुस् तिनपक् इङ् वनाग्नि सवल्əर्वल्əर्न्यन् ग्əस्əङ्  
दुदुग् त्əक रिङ् अग्र माक्र्əप् अतुमङ् हर्əङ्न्यापुपुल्  
शिला कुमलशापुतिह् र्əङत् अरेखरेखा प्əट  
(ब्) र्स् सवङ्व नतर्न्य ग्əस्əङ्, त् सवङ् वल्əर्न्य ग्əस्əङ् (ओर् गुस्əङ्?), व् असवङ् वल्əर्न्यन् ग्əस्əङ्।  
    
४। इकङ् गुनुङ् अरोङ् कतोन् हन इ सोर् गिह ल्विर् ग्əडोङ्  
परङ्निक सुमोङ् सजोङ् कदि मसोङ् विनोङ्वोङ् मर  
सिरोब्वन् उमुलत् पडामव वजोङ् कजोङ्कोङ् तिबा  
अबोङ् उमुनि कग्यत् अव्रि गिन्əरोङ्निकङ् मोङ् अलोन्  
(ब्) य् कजोङ् (तेxत् सजोङ्); (द्) प् अञोङ्; य् गिन्əर (-आ त्)।  
    
५। अद्ə̄द्əङ् अपुतिह् व्वय् इङ् वलहर् एम्बुह् अक्वेह् गुनुङ्  
सवह् स्फटिकमार्ग शुद्ध लुमरप् बञुन्यालरिस्  
तुतुग् त्əक रि विन्ध्यपर्वत पडाङवेतन् ल्əपस्  
तुमम्पुह् इ गिहानिकङ् जलधि घूर्णिताग्əन्तुरन्  
    
६। र्əर्əब् सिनववेङ् रिरिस् किलत् अलिव्रन् अभ्रासिनङ्  
सतेज दुमिलह् प्रभावनिर कुञ्जराव्योमग  
पडानहनहन् मुलत् कबुर्əङङ् तुम्əङ्हेङ् लङित्  
मपेन्दह् इकि लिङ्निकङ् व्वङ् अप तन् हना मङ्कन  
(द्) प् हनम्मङ्कन।  
    
७। तिनिङ्हलनिरापर्ə̄ गिरि सुमेरु लम्ब्वङ् किदुल्  
बङुन् सिर सिनम्भ्रमेङ् अलस् अकोन् मरारार्यन  
हुमुङ् स्वरनिकङ् मनुक् विजविजह् ल्विर् अस्वागत  
लुतुङ्निक लुमुम्पत् अग्य सुसुगुन् कदि क्षेप य  
(अ) स्त् -आपरा; (ब्) र्त् मरार्यन।  
    
८। भविष्यति कतोन् कृताभिनव तङ् विहाराहल्əप्  
अगोपुर सुवर्ण रत्न मपुचक् मणीन्द्रार्जुन  
न्दतन् पगति तङ् दिवाकर शशाङ्क केरङिरङ्  
त्əकप्निङ् अतिभास्वरान्əल्əहि बप्र शुद्धाकिल  
(च्) र्स् दिवङ्कर; एद्। शशङ्क।  
    
९। ववङ् सिर त्əकेङ् विहार वरबोधिचित्तामल  
तुमुन्त्əन् उमर्əक् कृताञ्जलि रि पादुक ह्यङ् जिन  
व्रुह् इङ् परमदेवकर्षण विशेषपूजस्तुति  
य कारण भटार तुष्ट तुमुलुय् मनन्त्वे सिर  
    
१०। व्əकङ्कु तिज भाग्य सङ् तप मर्əक् रि ज्ə̄ङ्निङ् हुलुन्  
न्द्य दोन्त लकि यन् परेर्य् अकु मपङ् पिनिन्तानकु  
हुवुस् व्रुह् अकु यन् तसक् ब्रततपन्त ङूनीङ् वुकिर्  
उस्ə̄न् त्əप्əतक्əन् जुग प्रिह् इकनङ् कयोगीश्वरन्  
    
११। न लिङ्निर भटार बुद्ध सुमहुर् त सङ् तापस  
भटार हुनिङन् ङ्हुलुन् वरहनिङ् सुधर्माधिक  
मरन् सफलजन्म मर्य मकजाति यक्षाकृति  
अपन् पिसनिङुन् मन्əम्वक्əन वीर्य देवप्रभु  
    
१२। मुवह् मप त वस्तु सम्बुलिह् इ जन्मनिङ् रात् कबेह्  
निमित्तनिक यन् हनङ् तुम्əमु दुह्ख लावन् सुख  
ल्əव्əस् मर रि तन् पडन्य हन कस्यसिह् म्वङ् सुगिह्  
पितोवि हन पूर्णरूप सवनेह् मनण्डङ् मल  
(द्) प् लर (तेxत् मल)।  
    
१३। नहन् पतञ सङ् तपासुर रि ज्ə̄ङ्निर ह्यङ् जिन  
प्रदीप्त रवितुल्य रक्व करुणन् भटारेङ् जगत्  
य कारणनि बुद्धि सङ् यति मेकर् सवङ् पङ्कज  
हल्əप्न्य कहतुर् मरेङ् पद भटार तुष्टामुवुस्  
(अ) एद्। तपाशुर; (अ) र्स् रज, त् रजा (तेxत् रि ज्ə̄ङ्)।  
    
१४। य तेकु लकि जन्म मूल्य मङरन् पवित्रेङ् जगत्  
रि देन्यन् अहर्əप् रि धर्म तुहु साधु लब्धेङ् हयु  
अपन् सिपि क्əतङ् हवस् विहिकनेङ् रुसित्निङ् ददि  
अम्əङ्प्əङ रि कालनिङ् हुरिप् अङिष्ट्य धर्मोत्तम  
    
१५। हन व्रुह् इ कदिब्यन् इङ् परमधर्म यन् ग्əग्वन  
तथापि तिडपुच्छ तन् हर्əप् अतक्वनेङ् पण्डित  
पिज्əर् ज्əन्əक् अमुक्ति वीर्य कसुखन् गिन्ə̄न्न्येनिव्ə̄  
मतङ्न्य लरपन्य विस्मृति जडेङ् सुधर्मक्रम  
(अ) त्व् कदिव्यन्।  
    
१६। स्वभावनिकनङ् लल्əर् महर्əप् इङ् कुदिस् राह् कनिन्  
पुरीष महह शृगाल बवि गागक् आप्तीङ् दगिङ्  
तुकर् व्यसन काप्तिनिङ् व्वङ् अतिमूढ मूर्खाव्əर्ə̄  
सुधर्म हित कह्युन् इङ् परमसाधु तन् ग्əङ् गलक्  
(ब्) प् गडिङ्।  
    
१७। हन व्वङ् अवमान लिङ्न्य तय धर्मनिङ् देवता  
अनागतनिकङ् गवे हल-हयु न्द्य दोन्यन् त्əमु  
निहन् सनु सदृब्यनिङ् ह्यङ् अलप्əन्कु नोरानुलह्  
पितोविन् इक दृव्यनिङ् व्वङ् अपरन् कव्əद्येरिय  
(ब्) य् निक (त् -आ); (च्) य् -द्र्əव्य; प् नोरन्नुलह्, र्स् नोरन् उलह्; (द्) प् कव्əद्योरिय, य् कव्əद्य (-आ त्) रिय।  
(च्-द्): नोते इन्चोन्सिस्तेन्च्य् दृब्य।दृव्य।  
    
१८। इकङ् व्वङ् अवमान मङ्कन प्əगत् हिड्əप्न्येङ् हति  
न्दतन् तुहु प्əगत् कसङ्शयन् इकाव्əर्ə̄ केवल  
ल्əह्əङ् गतिनिकङ् तह्əन् सपदि जन्म मत्ताधम  
अपन् ददि ल्əपस् प्रतिष्ठन्əन् इ मन्त्र सङ् पण्डित  
(च्) प् मत्ताधर्म।  
    
चन्तो ७। (शार्दूलविक्रीडित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । - - ँ । - - ँ । =)  
    
१। आपन् दुर्लभ तङ् ददि व्वङ् इनुसिर्निङ् सर्वभावेङ् जगत्  
यद्यन् मानुष दुर्लभ-ङ् व्वङ् अत्əमह् जल्व् आमिशेषेङ् प्रिया  
यन् जल्व् आतिक दुर्लभङ् व्वङ् अत्əमह् विद्वान् सुशीलापग्əह्  
यद्यन् पण्डित दुर्लभा विहिकनेङ् विद्याक्रियाद्यागम  
(ब्) प् दुर्लभ ङ्वङ्, र्स् दुर्लभ वङ्; प् प्रिय (र्स्व् दो नोत् इन्दिचते वोवेल् लेन्ग्थ्!); (च्) र्स्व् जल्व इक, त् जल्वाहिक; प्व् दुर्लभ ङ्वङ्, र्स् दुर्लभ वङ्।  
    
२। यद्यन् व्रुह्व्रुह रिङ् क्रियागम तुहुन् सङ् व्रुह् रिङ् अर्षारुसित्  
यद्यन् व्रुह्व्रुह रक्व मेव्əह् इकङ् उत्साहेङ् समस्तागम  
सङ् धीरेङ् सकलागमारुसित् इकङ् नित्यामरह् रिङ् जगत्  
यद्यन् माजर रिङ् जगत् सङ् अहर्əप् रिङ् धर्म मेव्əह् दहत्  
    
३। पुत्रङ्कु प्व पवित्रधर्म कहर्əप्ताङ्हिङ् व्əकस्कुन् हिड्əप्  
कोन्कोन्əन् रुमुहुन् कितानकु लकुन् प्राप्तेङ् कवह् ह्यङ् यम  
दोनन्तन् वुलतेङ् समस्तगतिसङ्सारेङ् कवह् पातक  
सल्विर्न्यन् तञक्əन् रि सङ् यमपति र्य् अन्तुक्त ताक्व् आजर  
(अ) प् व्əकस्कु हिद्əप्; (च्) प् न्दोनन्त-न्, य् दोनन्त (-आ त्)।  
    
४। ल्वाम्ब्əक्तानकु हय्व सङ्शय म्əने वस्वस् जुगङ् पातक  
रप्वन् तेकि त्əप्əत् किते सरसनिङ् धर्मापग्əह् निश्चय  
आपन् ब्यक्त पनोन्त दुष्कृतिनिकङ् सञ्जीवसत्त्वाधम  
शीघ्रातानकु मङ्कतास्तु कित निर्विघ्नन् कुमिन्किन् हयु  
(ब्) र्स्व् निस्चल; (च्) त् दुष्कृत तिकङ्; (द्) प् शीघ्रत्तानकु, र्स्व् सिग्र तनकु, त् शीघ्रातानकु; प् -आस्तुतित।  
    
५। ङ्का सङ् कुञ्जरकर्ण मङ्कत् इ हुवुस्न्याम्वित् रि सङ् ह्यङ् जिन  
सोतन् राक्षस सिद्धचारण सुमील्əम् रिङ् समुद्रालरिस्  
प्राप्तेङ् बायुचतुष्पथे त्əङह् इकङ् पत् मार्ग मण्ड्əग् लकु  
व्वन्त्əन् भूत सि कालगुप्त कदुनुङ् कालिह् लवन् निष्कल  
(ब्) प्र्स्व् इङ्; प् -आङ्लरिस्।  
    
६। येकानन्त्व रि कुञ्जरासुर परन् दोन्तन् पर ङ्के लकि  
लवन् स्याप ङरन्त तोह् वरहक्əन् वाक् जात्य हय्वाकलिब्  
आपन् ङ्वङ् र्व रुमक्ष मार्ग डत्əङ् इङ् स्वर्गा लवन् रोरव  
अक्व् ईकिन् मतुदुह् स्वकर्मनिकङ् आत्मानुङ् परन्यन् दुनुङ्  
(अ) एद्। कुञ्जराशुर; प् न्दोन्त-न्, य् दोन्त (-आ त्); (च्) म्स्स्। स्वर्ग; त् लवन्; (द्) र्स् आत्मह्əनु।  
    
७। मोजर् सङ् तप तन् द्व माजर् इरिकङ् भूताङ्əमित् रिङ् हवन्  
ङ्वङ् सङ् कुञ्जरकर्ण तेकि पङरन्क्व् इङ् रात् महाराक्षस  
सङ् ह्यङ् शीघ्रन् असन्मतेङ् हुलुन् अकोन् प्राप्तेङ् भटारान्तक  
नाहन् दोन्कु डत्əङ् तुहुन् वरहक्əन् तङ् मार्ग मङ्केन् तुत्əन्  
(च्) प्स्व् श्रीगन, र् स्रिगम, त् श्रीगण; प्त्व् सन्मत, र्स् सन्मते।  
    
८। लवन् तेकि वरह् ङ्हुलुन् रि परन् इङ् मार्गाञतुर्दिक्विदिक्  
न्द्याङ् आत्मा मलिवत् हवन् मप तिक ल्विर्न्यन् पदुद्वन् ह्əनू  
अह् मङ्का प्व तञन्त माजरक्əन ङ्वङ् यन् किताह्युन् व्रुह  
ऐ सङ् कुञ्जरकर्ण र्əङ्वक्əन तह् शब्दङ्कु यत्ना कित  
(ब्) प्त् ल्विर्न्यापदुद्वन्; (द्) त् हे।  
    
९। रिङ् पूर्वेश्वरमार्ग येक हवन् इङ् शक्तीङ् तप म्वङ् ब्रत  
ना लोर् इङ् हरिलोकमार्ग हवन् इङ् शूरातपेङ् पप्रङन्  
कुल्वन् मार्गनिरङ् महामर हवन् सङ् दानशूरेङ् जगत्  
न्दन् रिङ् दक्षिण तङ् यमालय ह्əनूनिङ् पाप मुङ्सिर् कवह्  
(ब्) त् लोर् रिङ्।  
    
१०। येकिन् मार्ग तुत्əन्त मर्सिक् अग्əन्əत् प्राप्तेङ् महारोरव  
हय्वालोन् अप यन् समस्तकलुषन् त्केङ् निलाण्डाङसुत्  
आपन् ब्यक्त पितुङ् वुलन् लवस् इकाङ्हेर् तङ् प्əत्əङ् दुर्गम  
तोविन् मेह् त्əक सप्रहार डत्əङन्य ङ्के ग्əलिस् प्रिह् लजुन्  
(च्) प् पितूङ् उलन्।  
    
११। सम्पुन् कुञ्जरकर्ण निश्चय लरिस् रिङ् मार्ग लम्पह्निर  
प्राप्तेङ् लोहसुभूमिपत्तन ङरन्यात्यन्त रिङ् ल्वानिक  
पिङ्गिर्न्याग्नि मुरुब् मिद्əर् कुमुलिलिङ् तम्बक्न्य तन् पन्तर  
मध्यन्यन् हन वृक्ष खड्ग मफलास्त्राक्वेह् सुतीक्ष्णालुङिद्  
(ब्) र्स् -पतक, त्व् -पातन; (च्) प् कुमलिलिङ्, स् कुमुलितिङ्; (द्) प् मध्यान्ता त्क कवृक्ष (त्क सुब्स्च्रिबेद्)।  
    
१२। ङ्काने सोर् तृण खड्ग सर्व निशितान् प्रिङ्गन्य तन् पोपम  
न्दन् रक्वेकि परन् वत्əक् यमबलाङ्ग्र्əक् सल्विर् इङ् पातक  
म्वङ् सङ्घात किदुल् गुनुङ् व्əसि महाक्रूरान्तकाङ्दे तकुत्  
मोलह् ल्विर् बबहन् तुमङ्कब् अमङन् पापाप्रमेयन् र्əमुक्  
(अ) प् ङ्कानेङ्; प् निशिता; (ब्) प् न्दा; (द्) प्व् तुमङ्सभ्, र्स् उमङ्कब्, त् तुमङ्जब्; स्त्व् -आप्रमोह-न्।  
    
१३। मङ्ə̄ कुञ्जरकर्ण यन् लुमिहत् इङ् पापापुपुल् रिङ् त्əगल्  
कप्वाचिह्न कदुष्कृतन्यन् अच्əम्əर् तन् शोभ देहाकुम्əल्  
सङ्सारन् कसिहन् लना सिनकितन् देनिङ् वत्əक् किङ्कर  
ल्विर् बुर्वन् सहनन्य पिन्रिह् इनिरुप् गिन्र्əक् मरेङ् दुर्गम  
    
१४। अब्यूरन् मलयू वनेह् सिलिह्-इड्əक् र्əस्न्येङ् वत्əक् किङ्कर  
सक्वेह्क्वेह्न्य बुबर् बिनुर्व् अलुलुनन् केम्पुन् तिबाग्əन्तुरन्  
सिङ्सल् भग्न शिवक् शिरह्न्य विनदुङ् लेन् तङ् गुलुन्यापसह्  
म्वङ् तङ् भिन्न जजन्य रन्तस् अपशेषोसुस्न्य रन्तन् वुतह्  
(अ) त्व् र्əस्न्ये; (ब्) र् केम्पुत्, स् केम्पु, त् केम्प्əन्; (द्) र् अपसहसुस्न्य, स् अपसहोसुस्न्य; र्स् रन्तस् (तेxत् रन्तन्)।  
    
१५। मञ्चुर्मुञ्चर् इकङ् विनूक् गिगिर् इकाङ्रुङ्कुङ् तङिस्न्याण्डहुङ्  
अम्लस्-हर्ष वुवुस्न्य डू लकि दुदुत् तङ् शूल मुङ्ग्व् इङ् गिगिर्  
भेदङ् पाप वशाङ्दुदुत् कदलुरुङ् प्əञ्चुल्न्य तातन् हरिस्  
र्əक् ङ्ə̄स् डुह् पुकुलुन् न्दतन् सिपि लरन्यन् मार् जजङ्क्वाह्əन्əक्  
(अ) प्त् -आन्दुहुङ्; (ब्) र्स् डुह्, त् दूह्; (च्) प् बेञ्चुल्न्य; (द्) प् लरन्यापर्।  
    
१६। व्वन्त्əन् तात्म पिलिह् वत्əक् प्रङ् अङुनुस् वह्वस्न्य नित्येनग्əम्  
न्दातन् धारक यन् बिनुर्व् इनिकुनिङ् भूताङुसिर् साहस  
येका मङ्स्वक्əन् इङ् वत्əक् यमबलाक्वेह् तङ् तिबाव्र्əग् लयू  
म्वङ् तङ् वह्व् अपुलिह् तुमुत् कतवुरग् शूलन्य मोलिह् दुलुर्  
(द्) य् कङ्।  
    
१७। मङ्किन् क्रोध मस्ə̄ वत्əक् यमबलाङ्ग्əग्व् अस्त्र दीर्घाकृति  
ल्युस् न्दातन् बन कारि मात्र तिकनङ् पापाव्əदिन् कन्तुन  
आपन् सिङ् कव्əनङ् हिनोसन् इकि ज्ə̄ङ्न्यन् रिम्पुङ् आशाङ्र्əप  
मेव्वीवुङ् ल्वङ् अनेक रिङ् सकपिसन् देन्याङब्əत् पातक  
(च्) य् जर्न्य-न्; प् सासाङ्र्əप; (द्) प्र्स् मेविवू।  
    
१८। लवन् तङ् कव्əनङ् हनन् कदि विहुङ् पिन्रिह् सिनुज्यन् व्əसि  
सङ्सारन् विनत्əक् ततन् मति त्əह्əर् याङ्र्əञ्चल् आशानङिस्  
कव्लस्-हर्ष वनेह् इनन्त्əपक्əन् इङ् शूलाङ्रक् अङ्दे तकुत्  
ल्यन् तेकङ् सिनिक्əप् लनेनदु व्əडुस् त्əण्डस्न्य सम्पुन् र्əमुक्  
(अ) य् सिनुज्वन्।  
    
१९। पक्षि खड्ग सरोष साहस त्əकाङ्र्əङ्गुत् वत्əक् पातक  
हर्षन् तोन् इरिकङ् समस्तकलुषाग्लर् चेडिकाक्वेह् प्əगत्  
व्वन्त्əन् रोद्र मुवह् वत्əक् यमबल श्वानाशिरह् राक्षस  
येकाञण्डक् अगन्तिगन्ति मन्əस्əब् लवन् वराहाद्भुत  
(ब्) त् -आग्लर्न्ये चदिक; (द्) प् मन्əस्əक्।  
    
२०। मव्र्əग् तन् व्रुह् इ पोलहन्य मलयू तङ् पातकाम्रिह् हुरिप्  
ङ्ə̄स्ङ्ə̄स्əन् य कव्əस् पडाकुयुकुयू ग्əञ्जोर् गुपुह् कङ्लिहन्  
मोश्वासाद्र्əस् अङम्ब्əकम्ब्əक् अलिसुस् र्यम्बन् यन् अस्रिङ् तिबा  
केद्əक् देनि समन्य पाप कलुलुह् केप्वन् कवन्तिङ् मिङ्əल्  
(च्) र्स् ओस्वस-; र्स् यम्बन्य, प् रिय्यम्बर्न; (द्) र्स् कवन्ति।  
    
२१। तोवि न्यासनि दुष्कृतिन्य गुमवेन् तोन् रिङ् मरीच्य् आहल्əप्  
व्वैनिङ् रण्व् अह्əनिङ् रि चित्तनिक लुम्रे सोर्निकङ् पादप  
ह्युन्येङ् व्वै प्रसमारुहुन्रुहुनन् ओस्यन् मुङ्सि ह्ə̄ब्निङ् कयु  
तन् द्वन् प्राप्त कहण्ड्əम् इङ् तृण तजि त्रुस् लद् करुर्वन् फल  
(अ) य् दुस्कृतन्य; त्व् गुमवे; (ब्) र्स् लुम्रेङ्; (च्) व् प्रयमाङ्रुहुन्-; (द्) प् तन्द्वा; प् लूद्।  
    
२२। ङ्का तङ् राक्षस बह्निवक्त्र सुमुयुग् मङ्स्व् अङ्हुयङ् पातक  
भ्रष्टासिङ् कपर्əक् बिबल् गिन्əस्əङन् ङुण्डस् बबक् लेन् लुचुत्  
रुक्षाबाङ् म्əल्əकह् शरीर कुमिसिक् सन्धिन्य देनिङ् पनस्  
सङ्सारन्य ततन् प्əजह् तन् अहुरिप् ग्लानाङ्ग्əग्ə̄ दुह्खित  
(अ) प् मस्य् अङ्-, स् मङ्व् अङ्-, त्व् मस्व् अङ्-; (ब्) प् कुण्डस्; (च्) प् कुमिसित्।  
    
२३। व्वन्त्əन् पाप बिनुर्व् अनम्बह् अक्əत्əर् भावन्यन् अम्लस्-हर्əप्  
लिङ्न्योडुह् पुकुलुन् मन्əह्त हुरिप्əन् वेह् जन्मजन्मन् मुवह्  
पङ्गिल् ङ्वङ् मल्əसेङ् हयु प्रणत भक्त्य् अङ्क्əन् रि ज्ə̄ङ् सङ् विकु  
ओ मङ्के य हर्əप् विरत्य रि कपङ्गिह्न्यन् गवेम्व् इङ् हल  
(द्) प्र्स् ॐ मङ्के, व् ओ मङ्किन्।  
    
२४। आपन् यन् कुम वेहनङ्क्व त य जन्मेङ् रात् मलुय् दुर्यश  
शीर्णङ् धर्म विहार शाल कुटि लेन् सल्विर्निकङ् शासन  
स्युह्əन् तङ् भुवनास्तमध्य य निमित्तङ्कुन् प्रमादेरि को  
ओयू ल्वाम्ब्əक् इकङ् महाकलुष शूलङ्कुन् त्əकेर्य् अङ्गमु  
(अ) प्व् जन्माङ्, त् जन्मा; (च्) य् त (तेxत् तङ्); (द्) य् ओयुह्।  
    
२५। तम्पुह्निङ् वरशूल रि प्यह् इकनङ् पापान्रुस् अर्धालरिस्  
मुम्बुल् राह्न्य सकेङ् कनिन् हन मिजिल् सङ्केङ् इरुङ् म्वङ् तुतुक्  
ग्लानाशाम्रिह् असम्बसम्बत् अप्əय्əह् शब्दन्य देनिङ् लर  
नाहन् हेतुनिकालयू सहननिङ् पापाव्əदिन् कन्तुन  
    
चन्तो ८। (दण्डक: ४६-४९ × × ँ ँ ँ । ँ ँ ँ [: - ँ -:])  
    
१। अथ स्əड्əङ् अलय्ə̄ङ् वत्əक् पातकाव्र्əग् तुमोन् शीर्ण रोवङ्न्यन् अक्वेह् सिनुज्यन् त येङ् शूल सिङ् कर्य् अमेत् उङ्ग्वनाह्əत्=ह्əतन् तङ् वत्əक् पातकावोर् स्əस्əक् तन् व्रिङ् रात्न्यन् सिलिह्-कोल् सिलिह्-तुण्डुङ् अम्रिह् त्əङह् केद्əकन् देनि रोवङ्न्य शीघ्राङडल् यन् तुमङ्गल् सुम्əण्डल् रि ज्ə̄ङ्निङ् दुलुर् ङ्कान् पिनञ्चल् कबुञ्चह् चचल् घ्राणनिकाप्रमेयन् तिबाङङ्सरङ्सर् जुमोङ्कोङ् मनोञ्जोल् इ सोर्निङ् पकोम्पोलन् इङ् रोवह् अङ्हिङ् लमुन् तन् कतोन् देनि शोचानिकङ् राक्षसामिग्रहाम्बुर्व् अनूत् रिङ् वत्əक् पातक  
(अ) र्स्त् अलयु; व् पापका-; (ब्) प् कङर्य्, र्स् हर्य्; (च्) र्स्त् सिलिह् कोल् लच्किन्ग्-, (द्) त् शीघ्राङद्əग्; (ए) त् ङ्का पिनञ्चुल्; (ग्) प् मकोञ्जोल्; (ह्) य् -आबुरु।  
    
२। हन त य मङुसिर् गुनुङ् लोहसङ्घात मेव्वीवु लक्ष प्रकारन्य शीर्णा त्əमह्निङ् महापर्वत ल्विर् र्əचह् मोम्बकन् राह् बङुन् गुन्तुर् अङ्दे तकुत्निङ् वत्əक् पाप मेह् प्राप्त रिङ् पर्वत ङ्कान् वलुय् मुङ्सिर् इङ् वृक्ष खड्गापितोविन् तिनूत् देनिकङ् किङ्कराक्वेह् रपुह् कङ्लिहन् प्राप्त रिङ् वृक्ष खड्गा व्वगन् त्रुस् य देनिङ् तृणास्त्राङ्र्əपासम्बसम्बत् र्य् अनक् म्वङ् लकि-स्त्री बपेबुन्य मङ्किन् तङिस्न्यास्रु देनिङ् व्वत्əक् भूत रक्वेङ् इषुवृक्ष भेदन्य रिङ् पाप रिङ् कान ह्ə̄ब्निङ् वरास्त्रद्रुम  
(ब्) त्व् तह् (तेxत् त्əमह्); (ह्) म्स्स्। रक्वाङ्; प्र्व् रिकान, स् रिकम।  
    
३। मकक्əर्əचिक् इकङ् फलास्त्रानिबे तण्डस् ईकङ् महापाप लेन् पुण्डक् इङ् पृष्ठक ल्विर्न्य लण्डक् जजन्येकि सम्बर् कचुक्चक् ग्əतिह्न्यासवङ् धातु मुञ्चर् कचूर्णन् त्əकप्निङ् वत्əक् किङ्करामिग्रहानेक भावन्य तन् व्रिङ् व्əलस् यर् वुनुह् ल्विर् बवि ल्विर् अयम् सिङ् कहर्षन्य मत्ताङिनुम् राह् वनेह् अङ्गिलुत् ज्ə̄ङ् तङन् भैरवा याङुवुह् घोर शब्दन्य मोहापुलङ् शोणिताभ्राङिग्əल् रम्यरम्यन् य तण्डक् सुमण्डङ् त योसुस् पुपुर्न्यन् तहि ल्यन् ननह् बो हनाङ्र्əम्बर्əम्बत् पुकङ्  
(अ) र्स् -आनिबेङ्; प् ईकङ्, त् इकङ्; (ए) प् भवी, र्स् ल्विर् बवि लच्किन्ग्; प् माथाङिनूम्, र्स् मत्əकङिनुम्; (फ़्) र्स् यङुहुह्।  
    
४। मकिन् अलर लुयुक् तिकङ् पातकन् तोन् रि रोवरिन्यन् अक्वेह् सिनङ्सार देनिङ् वत्əक् किङ्करासङ्ग्əम् ओस्यन् वशानम्बलुङ् कण्ठ लेन् तङ् रुमन्ते त्əङह्निङ् वत्əक् पाप नाहन्निकङ् तन् क्əनामेत् हवन् मिङ्गत् अङ्दोह सङ्केङ् अयह्भूमि नोर प्व मार्गन्य मापन् तिनम्बक् रिङ् अग्न्य् उज्वलाग्ə̄ङ् य हेतुन्य ता पातकाङुङ्सि किवुल्न्य मुक्वूक् वत्əक् किङ्कराक्वेह् तिब केद्əकन् वेत्निङ् अव्र्əग् लयू ङ्कान् सिलिह्-रङ्कुल् अम्रिह् त यार्बुत् सिक्əप् सञ्जताग्लुत् सिलिह्-वोर् लवन् पातक  
(ब्) र्स् -असङ्गम्, त् -आसङ्क्əम्, व् -असङ्घम्; (च्) प् रुमन्ते; (फ़्) व् तङ् त् -न्यामूक्-वूक्, व् न्यमुक्।  
    
चन्तो ९। (स्रग्धर: - - - । - ँ - । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। तत्काल क्लेशनिङ् किङ्करगण कपहुङ् देनिकङ् पातकामुक्  
तन् व्रिङ् रोवङ्न्य केव्रन् सिनल्əस्əक् इनिरुप् लङ्गुक् अस्त्रन्य कब्वङ्  
अक्वेह् मम्र्əप् दुलुर्न्याङ्हङुनङुन् अन्əपक् तङ् स्र्əङ्əन् कस्र्əग् ओप्əक्  
बोङ्गन् बङ्गाङ्ज्əज्əक् ज्ə̄ङ्न्यन् अकियु कवल्əस् कर्व सम्पुन् बिनुञ्चङ्  
(च्) प् दुलुर्कङ्-, स् दुलुर्न्य-, त्व् दुलुर्तङ्-; प् ओपेन्; (द्) प् बङ्काङ्-; प्व् बिनञ्चङ्।  
    
२। मङ्स्ə̄ तङ् भूतवद्वागलक् अङमहमह् कातरारम्पक् अग्या  
म्वङ् सत्त्वासम्भव क्रूर महिष भुजग व्याघ्र मातङ्ग बर्वङ्  
येकानीर्णेङ् वत्əक् पातक कहल दवुत् ल्वङ्न्यन् अक्वेह् मतिम्बुन्  
सङ्सारङ् पाप म्əत्व् अङ् दल्əमन् अरवयन् तह् रुमुङ्कुङ्रुमङ्कङ्  
(अ) र्स् -अङ्रम्पक्; (द्) त् म्əत्व् आ।  
    
चन्तो १०। (शिखरिणी: ँ - - । - - - । ँ ँ ँ । ँ ँ - । - ँ ँ । ँ =)  
    
१। हन र्वङ् लक्ष क्वेह्न्य सिनुदुकन् इङ् शूल मदव  
पर्əङ् रिञ्चुङ् ल्विर्न्यन् बनव कजहत् कण्ड्əम् अनना  
पिनङ्गङ् रिङ् बह्न्य् उज्वल कसिह्-अर्əप् लिङ्न्य कर्əङ्ə̄  
पह्əम्प्वन् डू सङ् किङ्करबल मन्əह्त म्पु हुरिप्əन्  
    
२। मवस् तिङ्हल् सङ् तापस कसिहन् इङ् पातक कबेह्  
कपिङ्र्əस् मव्लस् तर् व्əनङ् असिह रिङ् पाप कहल  
रुमब् रोमन्यन् पश्चत् अतुतुर् इ सिह् सङ् ह्यङ् इ सिर  
य हेतुन्यानम्बह् रि सपरपरह् श्री दशबल  
(ब्) प् मव्लद् व्नङ्, र्स् मव्əलस् त व्əनङ्, त् त माव्लस् तर् व्नङ्।  
    
३। हहा सङ् ह्यङ् वैरोचन वर दहत् सिह्त सफल  
पकोन् सङ् ह्यङ् प्राप्तेन् यमनि तुहु भाग्यङ्कुन् इनुतुस्  
य केव्əह्निङ् जन्मन् करक्əतन् इकिन् क्लेश विपथ  
नहन् ल्विर्न्यन् ङ्के पातक तुम्əमु सङ्सार सतत  
    
४। समङ्का म्əर् शीघ्रन् लकु कत्əक रक्वेह् यमपद  
कवह्वन् रम्याश्चार्य सिर मुलत् इङ् स्वर्ग सुभग  
हल्əप्निङ् न्यासात्यन्त रचननिकानोपम ल्əय्əप्  
अगोपुन्त्əन् वैडूर्य मणिमय पुञ्चक्न्य दुमिलह्  
(च्) प् निकङ् नोपम; (द्) एद्। वैदुर्य।  
    
५। तुहुन् तुङ्गल् दोषन्यन् अमिवलक्əन् त्वस्निङ् उमुलत्  
रि देन्य प्रभाघ्नालय तुहु य तन् शान्तिकपद  
कवह् ताम्ब्राक्वेह् गोमुख हन रि हेङ् कद्भुत तिनोन्  
सिनोङन् देनिङ् वृक्ष चुरिग फलन्यास्त्र निशित  
(ब्) त् देन्या-; प् शक्तिकपद।  
    
चन्तो ११। (मृदुकोमल: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ =)  
    
१। प्राप्तेङ् ज्रो पुर सङ् तपाङ्दुनुङि सङ् ह्यङ् अन्तकपति  
ङ्कानेङ् वेश्म सुवर्ण सम्भ्रम भटार रक्व मतमुय्  
दूरन् तन् व्रुह जाति सङ् डत्əङ तेकि शक्रमनिर  
सम्पुन् पङ्क्त्य स्əग्əह्निरानुखनि किन्तु लिङ्निर निहन्  
(ब्) य् ङ्काने; (द्) र्स् पस्त्य, त्व् पक्त्या।  
    
२। भाग्यन् कुञ्जरकर्ण सङ् मतप रिङ् सुमेरु हिमवन्  
अह् न्द्येकी परनन्त लेन् मप गवेन्त मस्कु रि कमि  
स्वेच्छाङ्लालन हर्षजाम्əङम्əङ् इङ् यमाण्डभवन  
तम्बेयन् मर रिङ् यमालयन् उजर् त सङ् कस्əग्əहन्  
(अ) प् सा; (ब्) त् न्द्येकिन्; (द्) प् तम्बिर्यन्।  
    
३। दोन् इ ङ्वङ् पर सङ् ह्यङ् अन्तक किनोन् तुमोन कलुष  
सल्विर्न्यन् हुमिड्əप् समस्तगतिविग्रहेङ् यमपद  
न्दन् सङ् ह्यङ् यम रक्व माजरक्əनेकि कारणनिक  
मङ्का तेकि व्əकस् भटार जिन रिङ् हुलुन् य्व गिन्əग्ə̄  
(अ) प् न्दोन्; (द्) प् व्कसन्, व् य।  
    
४। सम्बद्धङ्क्व् इकि यन् किनोन् डत्əङ रिङ् यमान्तकपद  
ङूनि ङ्वङ् तुममेङ् विहार वरबोधिचित्त विमल  
पूजामन्त्र पङस्तुतिङ्कु रि भटार गौतमपति  
हर्षाङ्र्əङ्व् इ सुधर्म सम्बुलिहनिङ् ददीकि तिनञन्  
(अ) र्त्व् सम्बन्धङ्क्व्।  
अग्: थे रेअदिन्ग् सम्बन्ध सेएम्स् प्रेफ़ेरब्ले।  
    
५। न्दातन् रक्व ववङ् सिराजरि सुधर्म रिङ् हुलुन् उस्əन्  
ङ्कान् मोतुस् डत्əङे यमाण्ड मकदोन् तुमोन कलुष  
यप्वन् रक्व हुवुस् डत्əङ् ङ्वङ् इकिह्əन् सिरन् पवरह  
नाहन् हेतु नि सङ्हुलुन् पर रि लोक सङ् यमपति  
(ब्) व् डत्əङेङ्।  
    
६। अह् मङ्का प्व त्əकप् भटार मङुतुस् त्əकन्त रि कमि  
मङ्के ङ्वङ् मुचपे कित क्रमनिङ् आत्म पाप कत्əमु  
ङ्हिङ् तेकी तिग हेतुनिङ् फल कभुक्त्यन् इङ् हल-हयु  
पोलह् शब्द मनह् सलह् सिकि हल न्य कारणनिका  
(ब्) प् मुचपेङ्; (द्) प् निके।  
    
७। त्əक्वन् ल्विर्न्य कनिष्ठ मध्यम हनोत्तम क्रमनिक  
सोर् तङ् कायिकदोष देनिङ् अपशब्द दुष्ट परुष  
सोर् तङ् शब्द हलन्य देनि हलनिङ् मनह् यन् अहल  
ल्विर् ब्वत्निङ् गिरिराज पापनिक यन् समूह कतिग  
(अ) एद्। कनिष्ट; (च्) प् सोत् इङ् (तेxत् सोर् तन्)।  
    
८। ओप्əन् तङ् तिग सम्बह् अर्पणक्əनेङ् भटार सुगत  
कायाध्यात्मिक वीर्यवन् फलनिकिन् विभूति कत्əमु  
शब्द स्वर्ग फलन्य यन् रहयु कस्तवन्य सतत  
अम्ब्əक् निर्मलभावनान्əमहक्əन् कमोक्षन् अपग्əह्  
    
९। अम्ब्əक् नास्तिक मेलिक् इङ् परगुणाथवेङ् तन् अगुण  
पारुष्येङ् वचनन् प्रबञ्चन ल्əञोक् बिषामदुलक्əन्  
दुष्टेङ् पोलह् अमत्य् अञिद्र परद्र्əव्य लेन् परवधू  
येकिन् दोषनिकङ् तिगामुहर पाप दुह्ख कत्əमु  
(अ) य् निस्निक; (च्) र्स् दुस्त, त्व् दुष्टे।  
    
१०। तोन्əन् ल्विर्निकङ् आत्म पाप तिन्əमुन्य रिङ् यमपद  
सङ् जीवन्य ततन् प्əजह् तन् अहुरिप् लनान् सिनकितन्  
यप्वन् दोषनिकाक्əदिक् य त विनिग्रहाल्पि तन् अग्ə̄ङ्  
कप्वानूति यथाक्रमन्य रि सदुष्कृतिन्य कत्əमु  
(ब्) प् लना; (च्) र् -अल्əपित् तन्।  
    
११। यन् द्र्əव्यार्थ सुवर्ण रत्न ङुनिवेह् पिरक् पशु परि  
ङ्हिङ् हीङन्य करीङ् उमह् रि सपतिन्य तन् त्əमु मुवह्  
यप्वन् मित्र कदङ् श्मशान जुग येकि हीङन् इकह्əन्  
अङ्हिङ् ल्विर् प्रतिविम्ब तङ् सुकृतदुष्कृतेरिय तुमूत्  
(द्) प् कङ्।  
    
१२। आपन् तन् ददि तन् कभुक्त्य फलनिङ् गवे हल-हयु  
कूनङ् सिङ् सुख दुह्ख तन् हन वनेह् पनङ्कन् इकन  
सङ्केङ् स्वात्म जुगन् तुमुन्तुन् इ सकर्म ङूनि कत्əमु  
नाहन् हेतुनि सङ् महासुजन तन् प्रमाद तुम्əमु  
(च्) प् आत्म, त्व् स्वात।  
    
१३। यन् तन् कोहुतनङ् मनह् सकहर्əप्न्य तन् पहुवुसन्  
तृष्णेङ् इन्द्रिय लोभ शक्तिनिक तन् तिनङ्ग्वन् इरिय  
ब्यापारेङ् विषया गवेन्य य त दुर्यशामुलङुनि  
तन् व्यर्थन् विनत्əक्निकङ् हल मरेङ् कवह् व्əकसिक  
(अ) प् या; प् कोतुतनङ्, र्स्त् कोहुतन (त् -आ)।  
    
१४। व्यक्तिन्यन् पड मुङ्सि रिङ् यमनि नित्य तन् पप्əगतन्  
व्वन्त्əन् मार्ग लिनम्पहन्त मर ङूनि मर्सिक् अग्əन्əत्  
म्वङ् तङ् लोहसुभूमिपत्तन सयोजनेकि हिब्əकन्  
देनिङ् क्वेह्निङ् अधर्म दुष्कृत रि मर्त्यलोक कुजन  
    
१५। न्दातन् मङ्कनङ् आत्ममार्ग डत्əङ् इङ् सुरालय समार्  
लुम्रा र्əङ्क्əद् इकङ् तृणाङ्कुर लतास्əव्ə̄ सुमरसह्  
तिस्तिस् तिङ्ग्əन्əस्əन् हनन् कदि पुरापुराङ् अन समुन्  
मेव्əह् तङ् व्वङ् अङुङ्स्य योग्य डत्əङ् इङ् सुरालयसभा  
(अ) त् सुमार्; (ब्) प् -आङ्र्əङ्क्əद्; (च्) प् तिङ्ग्əन्əसिन्; य् पुरङ्-पुराङ्; (द्) प् अङुस्य।  
    
१६। डू मङ्का प्व निमित्तनिङ् कुजन पाप रिङ् यमपद  
न्द्यानुङ् हेतुनिकाहुरिप् मुवह् असम्भवन् तुहु प्əजह्  
आपन् माति रि मर्त्यलोक क्əत लिङ्निकङ् व्वङ् इरिका  
अह् मङ्का प्व तञन्त युक्तिनिकङ् आत्मभेद य र्əङ्ə̄न्  
(अ) प् पाप निङ्; (च्) प् माति रिङ्, र्स् मबिरि; (द्) र्स् र्əङ्ə̄।  
    
१७। नाहन् ल्विर्निकङ् आत्म यन् लिम शरीर मात्र मपुपुल्  
आत्मादिन्य कलिह् परात्म लवन् अन्तरात्म कतिग  
पापत्न्येकि निरात्म पिण्डनिक चेतनात्म कलिम  
तृष्णेङ् चेतन कारणन्य ददि तुङ्गल् आत्म कलिम  
    
    
चन्तो १२। (जलोद्धतगति: ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ =)  
    
१। निमित्तनिक यन् मरेङ् यमपद  
त्əकप्निकङ् अधर्म दुष्कृत तुमूत्  
बलङ्कु य ममिग्रहेरिय सदा  
अपन् क्रम नि दुष्कृतिन्य तुमगिह्  
    
२। कुनङ् त सिर सङ् विशेष कलुपुत्  
विशात सिर मङ्लुगस् र्य् अवकिर  
प्रतीप वतु तुल्य तर् पपतुदुह्  
सिरागवय् इ रूपङ् आत्म कलिम  
(च्) य् प्रदीप।  
    
३। पितोवि हन रिङ् शरीर सकल  
न्दतन् व्əनङ् अतह् सिरेकि तिनुदुह्  
अपन् सिर हनेङ् हिड्əप् म्वङ् अतुदुह्  
दुमेह् पिसनिङुन् सिरन् कहिड्əप  
(अ) प् निङ्; र्स् मबल, त्व् बल।  
    
४। लव्ə̄ मर वरह्कु तेकि रि कित  
पङव्रुहन सङ् ह्यङ् ओजर् अह्əल्əम्  
भटार जिन सङ् प्रियस्तुति सिर  
अपन् सिर विशेषमूर्ति मवरह्  
    
५। भटार यम तोह् यशन्त तुलुस  
घृणान्त रि सि कुञ्जरेकि सफल  
मुवह् मप क्əतङ् कवह् विनस्əहन्  
न्द्य दोननिक यन् हुवुस् विनस्əहन्  
    
६। वलिङ्क्व् इरिय बर्यनेस्यन कबेह्  
बलिक् य कुमुर्əब् तर् एसि ससिकि  
मपेकि करणन्य मङ्कन ल्əग्ə̄  
इके प्व पतञन्त माजर कमि  
(अ) प् वलिक्व्; (द्) त् इक; त् माजरि; व् पतन्यङ्क्व पाजर।  
    
७। हनेकि मर पाप भार लबुह्əन्  
लवस्न्य रिङ् अवेचि विग्रहन् उस्əन्  
इकिङ् शतसहस्रवर्ष य क्əलन्  
ग्əन्əप् प्व य हनेङ् कवह् कसिह्-अर्əप्  
    
८। समङ्कन त्əका सङ् अस्त्र शकुनि  
रुम्əङ्गुत रिङ् आत्म दुष्ट कलुष  
य व्ə̄रक्əन रक्व रिङ् तरु व्əसि  
म्वङ् अन्त्əपक्əनेङ् र्वि खड्ग निशित  
(च्) य् रिकनङ् (तेxत् रक्व रिङ्)।  
    
९। हुवुस् प्व य ववन् मरेङ् त्əगल् अयह्  
गिनन्तुङन रिङ् प्əतुङ् सुकुनिका  
अपुय् मुरुब् इ सोर्न्य तन् पप्əगतन्  
पडेक लवसन्य रिङ् सकलगि  
(ब्) प्त्व् अगन्तुङन; (द्) र्स् पदेकि।  
    
१०। कुनङ् मतिक मेह् मरा रि यमनि  
पितुङ् व्əङि व्əकस् हिनेर् य डत्əङ  
य कारणनिकङ् कवह् विनस्əहन्  
अनुङ् पङ्əलनेरियन् त्əक ह्əल्əम्  
    
११। उडुह् सफल दे भटार मवरह्  
हनन् कदि लिनाद् हतिङ्कु रुम्əङ्ə̄  
हर्əप् ङ्हुलुन् अदद्य मानुष ज्əमह्  
कतोन् कसिहन् इङ् ददि व्वङ् अरुसित्  
    
१२। मुवह् तञक्əनङ्क्व् इ सङ् यमपति  
स्यपेकि पङरन्य पातक क्əलन्  
अरह् प्व वरह्əन् ङ्हुलुन् कित लकि  
कदि व्रुह कितेकि नाम रसिका  
(अ) प् तञक्əनक्व्, व् तन्यक्əनिङ्क्व्।  
    
चन्तो १३। (स्रग्धर: - - - । - ँ - । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। व्वन्त्əन् गन्धर्वनाथ प्रकशित सुभगेङ् केन्द्रन् अत्यन्त शक्ति  
तन् लेन् नामन्य सङ् पूर्णविजय पड रिङ् स्वर्ग लावन् ह्यङ् इन्द्र  
अक्वेह् रक्वेकि दुश्शीलनिक तन् अपग्əह् रिङ् महाधर्म ङूनि  
नाहन् हेतुन्य यर् विग्रहन् अलवस् उस्əन् देनिकङ् भूतवद्व  
(च्) य् दुर्शील; (द्) य् य; प् अवलस्।  
    
२। मङ्के प्वामुक्ति रिङ् स्वर्ग तुम्əमु फलनिङ् पुण्यकर्मन्य ङूनि  
न्दन् व्वन्त्əन् दुष्कृतन्याङिकु यतिक तुमूत् कप्व यामिन्त भुक्तिन्  
नाहन् पाजर् भटारान्तकपति रि सिरङ् तापस ल्विर् कग्ə̄मन्  
डू मङ्का कुप्व सङ् पूर्णविजय त करिह् पातकात्यन्त भार  
(ब्) त् तप्व; (द्) स् लर (तेxत् भार)।  
    
३। सिङ्गिह् ङ्वङ् सानकाधर्म रसिक करणङ्क्वातपाङुङ्सिर् अद्रि  
देनिङ् दागेरि सङ् पूर्णविजय तुम्əमु स्वर्ग विद्याधरेन्द्र  
तम्बिस् त ङ्वङ् प्रमादेङ् गति पिज्əर् अहरेप् वीर्य रिङ् स्वर्ग रम्य  
ब्यक्ता ङ्गन्य ङ्हुलुन् मुङ्ग्व रि निरय यतन् भक्त्य रिङ् श्री जिनेन्द्र  
(ब्) त्व् तुम्əमु-ङ्; त्व् -धनेन्द्र।  
    
४। मङ्के व्यक्तिन्य सङ् पूर्णविजय तुम्əमुङ् क्लेशनिङ् देह कुष्टन्  
निर्दोन् देन्यान्əमुङ् स्वर्गविभव रतुनिङ् देव विद्याधराख्य  
न्दातन् लुप्तेकि दोषन्य ददि कबलिक् इङ् पातकाग्ə̄ङ् भिनुक्ति  
न्दन् दूरन् व्रुह्व्रुहेङ् पातक रसिक त्əकप्निङ् कवीर्यन् प्रमाद  
    
५। मङ्के व्यक्तिङ्क्व् इ सङ् ह्यङ् यम तुलुस जुग ङ्वङ् मगुर्वेङ् सुधर्म  
आपन् ङ्हिङ् सम्भवाङ्रङ्क्əपन रि सिहिर श्री महाशाक्यसिङ्ह  
तोविन् लम्बा त्वस् इ ङ्वङ् मशरण रि तुरुङ्निङ् हुलुन् भक्त्य् अन्əम्बह्  
नाहन् लिङ् सङ् तप ह्यङ् यम सिर विहिकन् यन् पकोन् श्री जिनेन्द्र  
(द्) प् तपा, व् तपे; र्स् सिर लच्किन्ग्; र् विहिकन।  
    
६। सम्पुन् सङ् तापसाङञ्जलि रि सुकुनिर ह्यङ् यमाङ्दे कतुष्टन्  
येकातक्वन् मुवह् यन् ददि मलुय तिकङ् पातकेङ् मर्त्यलोक  
म्वङ् यन् तन्सह् विनिघ्नन् रि यमपद सदाङ्ग्ə̄ङ् महादुह्ख तीब्र  
माजर् सङ् ह्यङ् यमावासननिक रि हुवुस्न्यन् पमुक्तिङ् यमाण्ड  
(अ) प् -आञ्जलि; (द्) स्व् मोजर्; प् हुवुस्न्या; प् ममुक्ति-ङ्, र्स्व् पमुक्ति।  
    
७। न्दन् चिह्नन्येकि सङ्केङ् निरय हिननक्əन् जन्म रिङ् मर्त्यलोक  
कद्यङ्गन्यङ् हयन् कुष्ट वुत तुलि बिसु भ्रान्त वुङ्कुक् बुले व्वल्  
सिङ्क्əल् गोन्दोङ् क्əत्əङ् म्वङ् व्əलु बुसुङ् अवतुक् मङ्गिरिह् व्याधि लुम्पुह्  
यन् स्वस्थङ् दासदासी य पुतुपुतु कुमिङ् जङ्गितन् वादि वल्यन्  
(अ) प् यिननक्əन्, र्स् इन्əनक्əन्, त्व् हिन्əनक्əन्; (च्) य् सिङ्क्əङ्; त् गोण्डोङ्; प् क्əत्əङ्, र्स् क्əज्əङ्; प्र्स्व् विलु; (द्) प् स्वस्ता।  
    
८। लावन् तङ् भार दोषन्य यतिक मत्əमह् म्लेच्छ चण्डाल तुच्छ  
दद्यङ् लिन्तह् हुल्əर् स्थावर पशु मृग लेन् गाडफात् मीन पक्षि  
नाहन् तङ् पापजन्म ल्विर् इक तन् अहल्əप् भेद सङ् साधुजन्म  
येकिन् लिङ् ह्यङ् यमाङ्दे तुतुर् इ मनह् इ सङ् तापसात्यन्त तुष्ट  
(ब्) र्स्व् दद्य; र्त्व् स्वावर; र् कददत्, स् कदद्əमित्, त् गाडपात् (?), व् कडडत्।  
    
९। मम्वित् सङ् तापसेङ् ह्यङ् यम रि त्əलसिराङर्चन ङ्कान् लुमम्पह्  
लग्य् आलोन्लोन् लना ल्विर् ह्əलह्əल मिहत् इङ् स्वर्गमार्गातिरम्य  
तोविन् काङ्əन् सिरङ् पूर्णविजय लबुह्əन् रिङ् कवह् द्लाह रक्व  
ग्ə̄ङ् कारुण्येङ् पमित्रन् करणनिर मरेङ् केन्द्रन् ओतुस् प्रयत्न  
(अ) त् तापसे; (ब्) प् आलोन् लोलना (ओर् लालना, wइथ् तलिन्ग् च्रोस्सेद् ओउत्?)।  
    
चन्तो १४। (शिखरिणी: ँ - - । - - - । ँ ँ ँ । ँ ँ - । - ँ ँ । ँ =)  
    
१। तुम्əण्डस् रिङ् स्वर्गेद्रन् उमुलत् इ रम्याष्टकपद  
रिङ् इन्द्रस्वर्गन् वेतन् अनलपदाग्नेय कपर्əक्  
किदुल् ङ्का स्वर्ग ह्यङ् यम कपर्əक् इङ् राक्षसपति  
ककुल्वन् स्वर्ग ह्यङ् बरुण कपर्əक् मारुतपद  
(अ) र्त्व् स्वर्गेन्द्रन्।  
    
२। कुवेरस्वर्गेङ् उत्तर परमयक्षाधिकपद  
रिङ् ऐशान्य श्रीशानपद सिर भूतेन्द्र सिनिवि  
कतोन् तङ् त्रिशृङ्गालय ल्əविह् इ मध्ये शिवपद  
किदुल्न्यन् ब्रह्मस्वर्ग मुवह् अङलोर् विष्णुभवन  
(ब्) र्स् रिऐर्सन्य, त्व् रिङ् ऐर्शान्य; (च्) प् श्री शृङ्गालय।  
    
३। व्əकस्निङ् स्वर्ग ह्यङ् बरुण लवन् इङ् राक्षसपति  
इका स्वर्ग श्री पूर्णविजय चिनुन्दुक् सङ् अतप  
हल्əप्निङ् स्वर्गानेकरचन पनिस्कार दुमिलह्  
त्əकप्निङ् वेश्म स्वर्ण मुवह् अतविङ् गोपुरमणि  
(ब्) त् चिनुण्डुक्।  
    
चन्तो १५। (जगद्नाथ: ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ =)  
    
१। समन्तर कव्əङ्यन् अम्रिह् अङुसिर् परननि सङ् इनिष्टि पाजर्əन्  
तुहुन् कदि शशाङ्क तङ् रजतबप्र गुपुरमणि सर्व भास्वर  
त्əलस् कहलिवत् सिरेरिकङ् अपन्त्व् अक्əमित् इ यव तन् पनङ्शय  
अपन् व्रुह् इ समित्र सङ् प्रवर पूर्णविजय य त हेतुनिङ् लरिस्  
(अ) एद्। समान्तर; व् अङिष्टि; (च्) य् कलिवतन्; र्स्व् अपिन्त्व्।  
    
२। डत्əङ् तुमम रिङ् लवङ् रि दल्əम् अस्यङ् अत्əह्əर् अनतब्नतब् लवङ्  
स्əड्əङ् प्व मतुरू सिर प्रवर पूर्णविजय रि किसप्वन् इङ् प्रिया  
सिरङ् कुसुमगन्धवत्य् अधिकनामनिरन् अहयु कस्तवेनल्əम्  
कतङ्गमङ् अनङ्हि सङ् स्əन्əङ् अजर् सिर रि हननिङ् अस्यङ् इङ् लवन्  
(ब्) र्व् सिरङ्; म्स्स्। प्रिय; (च्) त् निर हयु; (द्) व् कतङ्गम मनङिस्; र् अनङिस्, स् अनङि।  
    
३। समङ्कन सङ् अप्सराधिप रुम्əङ्वक्əन् अनलिङ शब्द सङ् डत्əङ्  
ककङ्क्व् असुर कुञ्जरेकि लिङिरास्यह् अङुतुस् अम्əहाक्əनङ् लवङ्  
ककङ्कु तिज भाग्य तेकि कदि रिङ् स्वप्əन डत्əङ् इ कालनिङ् व्əङि  
हनेकि ययि कार्य भार करणङ्क्व हलिनलिन् इ मस्कु तन् सिपि  
(ब्) प् अम्əङाक्əन, र् अम्ब्ə̄क्əन-ङ्, त् अम्əङाक्əनेङ्, स्व् = तेxत्; (द्) व् अलि-अलिन्।  
    
४। ङ्हुलुन् मर्əक् इ ज्ə̄ङ् भटार सुगताधिप रिङ् अमृतबोधि निर्मल  
कुमोन् त सिर मुङ्सिरेङ् यमपदाङ्लिहतन रिङ् अमुक्ति पातक  
मवास् प्व मुलति ङ्वङ् इङ् सकलपातक पड हुमिड्əप् लराधिक  
तुहुन् हन त रोरवन् विनस्əहन् तिनञक्əन् इ ककन्त दोन् इका  
(अ) य् रि; एद्। ज्ə̄न्।  
    
५। कितेकन क्əलन् सहस्रशतवर्ष मर य लवसन्त रिङ् कवह्  
हुवुस् प्व कित रिङ् कवह् ववन् इङ् अस्त्रतरु त्əकप् इकङ् खगासुर  
त्əलस्न्य मर रिङ् अयह्धरणिपत्तन त कित गिनन्तुङ् इङ् प्əतुङ्  
कुनङ् मर हिनेर् पितुङ् व्əङि व्əकस् कित लुमबुह रक्व रिङ् कवह्  
(च्) र्स् -पतक, त् -पातकन।  
    
६। नहन् मर वरह् भटार यम ङूनि रि कमि कित हय्व तालुप  
ङ्हुलुन् मुलिह देनिङ् अग्य मर्əकेङ् पदकमल भटार गौतम  
न लिङ् र तप कुञ्जरेकि वहु रक्व तुमुरुन् इ बतुर्निकङ् सल्ə̄  
सिनम्बुत् इकि ज्ə̄ङ्निरन् तिनङिसन् त्əकप् इ सङ् अमराप्सराधिप  
(च्) स् सल, व् ह्əनु।  
    
७। अहह् कक मपोलहङ्कु सिपि ग्ə̄ङ् इ कव्əदि नि अरिन्त पातका  
र्əबुत् कक सकेङ् कवह् ज्əमह् अरिन्त पलर् अमल्əसाम्ब्əक् उत्तम  
पलक्व् इ सिर सङ् यमाधिप हुरिप्कु वलुयक्əन रिङ् कदेवतन्  
यदिन् प्व व्əलिन् इङ् सुवर्ण मणि रत्न रजत हुरिपिङ् हुलुन् कक  
    
८। उडू मप त दाय नि ङ्वङ् अप तन् हन मर य पङोषधेरिय  
सि पाप क्əत तन् हनेकि य व्əलिन् हुरुपन मणि रत्न कञ्चन  
न्द्य गन्त्यनिक मस्कु यन् महुतङ् अर्थ क्əन सहुर्əन् इङ् समङ्कन  
गतिन्तङ् अपधर्म पातक जुग क्रमनिक पनहुर्त तन् वनेह्  
(च्) य् गन्त; (द्) त्व् अप कर्म।  
    
९। हना ह्युन् इ ककन्त मिल्व कित रिङ् हुलुन् उमर्əक् इ ज्ə̄ङ् महाजिन  
स्əद्əङ्निर हनेङ् विहार वरबोधि विमल परमाधिकोत्तम  
रिङ् एञ्जिङ् इकि मङ्कत् अन्त्əन् इरिङ्əन् त्əकप् इकङ् अमराप्सराप्सरी  
ककन्त ययि रोवङन्त त्əह्əर् अङ्हतुरक्əन रि ज्ə̄ङ् महाजिन  
९(द्)-१२(च्) लच्किन्ग् इन् र्स्।  
    
१०। समङ्कन वराप्सराधिप कुमोन् मतग बल सुराप्सराप्सरी  
लवन् कसिह् इरेकि विन्वित् इर मर्म वचननिर कद्य् अवोर् मधु  
अरिङ्कु कित कर्य रिरि गृह ककन्तन् उमर्əक रि ज्ə̄ङ् र्नहाजिन  
हयुन्त क्əक्əस्əन् सि मूल्य पहयुन् तन् अलवस ककन्त रिङ् परन्  
    
११। न लिङ् विवुधनाथ मङ्कन रि सङ् कलुलुत् इर सिनङ्ग्रहेनम्ə̄र्  
प्रहासननिराङ्हरस् पिपि हनन् सुमुङक्əन् इ स्əपह्निरेङ् वज  
म्əन्əङ् कप्əन्əतन् न्दतन् हुनिङ रक्व सङ् अहयु रि पम्वित् इङ् स्əन्əङ्  
कसङ्शयनि चित्त यन् लुमरिसालम करणनि लुह्निरन् हिलि  
(द्) एद्। कसङ्सय नि; प् लुमरसा-, व् लुमरिसपत।  
    
१२। तङेह् यन् उनिङन् सपोलह् इर लवन् इ पस्əग्əस्əग्əह्निरेङ् तमुय्  
वङुन् रहिन काल सम्पुन् अरहुप् विवुधपति मदन् मभूषण  
तुहुन् सहननिङ् बलाङिरिङ् इ लम्पहिर पड स्əनाध मङ्हदङ्  
त्əग्əप्नि विनवन्य लिरि सुसुरुहन् य मङिनकि रि बुद्धिनिङ् तुहन्  
(द्) र्स् तुवन्।  
    
चन्तो १६। (सुवदना: - - - । - ँ - । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - - । - ँ ँ । ँ =)  
    
१। मङ्कत् गन्धर्वनाथाहल्əप् अङिरिङक्əन् सामित्र सुतप  
रम्यङ् विद्याधरी म्वङ् विवुधबल तुमूत् ङ्काने वुरि प्əनुह्  
ल्विर् तारासङ्घ लुम्रासिनङ् अङलिह् अनूत् व्योमानुलुहि दिक्  
देनिङ् रक्ताम्बरालङ्कृतनिकर सवह् तेजन्य दुमिलह्  
(अ) य् इङिरिङक्əन्; त्व् सङ् मित्र; (ब्) त् ङ्कानेङ्; (च्) र्स् तरसिङ्ग; प्व् लुम्रङ् सिनङ्; (द्) य् -अम्बर लङ् कृत-।  
    
२। शीघ्र प्राप्तेङ् विहार प्रकशित मङरन् सम्बोधि विमल  
ङ्का तङ् सिङ्हासन स्वर्ण मणि हिननक्əन् दे पूर्णविजय  
पर्णह् स्थानानिर श्री दशबल मवरह् धर्मादि सफल  
आस्ताम् ल्विर्निङ् वितानाङ्डिरि सुमजि पताक म्वङ् ध्वज पज्ə̄ङ्  
(अ) प् सम्बोधिमल; (ब्) य् हिन्əनक्əन्; (द्) प् -आडिरि, र्स्व् -अङ्दिरि, त् -आङ्दिरि; प् पातक।  
    
३। लवन् वस्त्रोत्तरीयाभरण दिनुलुरन् नैवेद्य महल्əप्  
धूप म्वङ् दीप गन्धाक्षत सदुलुर् इकङ् पाद्यार्घ तन् अदोह्  
माल्यारुम् पुष्पमाला प्रकट वङिनिक म्रिक् मार् सह ज्əनु  
ङ्कामूजा सङ् र्व रि श्री सुगतपति निहन् तोच्चारणनिर  
(अ) व् वस्त्रोत्तम रिय; प् दिनुलुरान्नैङ्वेद्य, र्स् दिनुलुरन् निवेद्य; व् नेवेद्य; (च्) र्स् प्रकस, त् प्रकश; (द्) र् तोचरनिर, त् तोचारणनिर।  
    
चन्तो १७। (शार्दूलविक्रीडित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । - - ँ । - - ँ । =)  
    
१। ॐ स्əम्बह्निङ् अङर्चने पदयुग श्री धर्मराजाधिक  
सङ् मुङ्ग्व् इङ् वरलोकधातु मकचैत्यङ् ब्योम तर् पोपम  
सङ् ह्यङ् रिङ् सकलात्म निष्कल ददिन्तानन्त शुद्धाकृति  
ह्यङ्निङ् ह्यङ् त्रिदशासुरादि भमितन् बोध्यग्रिमुद्राधर  
(ब्) प् मकचेत्त्यङ्; य् मकचेत्य ब्योम तन्; (द्) त्व् बोद्ध्योत्रि-; र् -अस्रिमुद्रदर, स् -अग्रि-।  
    
२। ब्यापिब्यापक रिङ् समस्तभुव्वन प्रज्ञावक् इङ् निर्मल  
स्थानन्तेङ् भव शून्यता गनल् अलित् सूक्ष्मन्त दूरापर्əक्  
सङ् साक्षात् परमार्थसारि रि हिड्əप्निङ् प्राण देवाश्रय  
ईच्छान्तेकि सिनङ्गह् अन् कित हनेङ् तीर्थेङ् वुकिर् सागर  
    
३। ह्युन्तेङ् पुण्य परार्थ कारण तिनूत्निङ् बोधिसत्त्वात्मक  
स्ə̄ह्निङ् वीर्य महाप्रधान कहरन् सङ् धर्म शुद्धामित  
ल्विर् वर्षेङ् मस कार्तिकामृतनि सिह्तेङ् लोक तुल्याङ्कुर  
लुम्रा ल्विर् शशि सूर्य तेज करुणन्तेङ् सर्वसत्वापग्əह्  
(ब्) प् रिङ् (तेxत् निङ्); त्व् सन्धर्म; (द्) प् -आपगुह्।  
    
४। नाहन् तादिनिकङ् स्तुतीनुजरक्əन् सङ् भक्त्य् अमूजारर्əम्  
ङ्का यन् मोजर् इ ज्ə̄ङ् भटार महतुर् स्əम्बह् त्əह्əर् सादर  
साज्ञा श्री षडभिज्ञ सम्पुन् उमुलत् ङ्वङ् ल्विर्निकङ् पातक  
तोविन् वस्पद दे वरह् यमपती मूलन्य यन् किल्विष  
    
५। पङ्ह्यङ्नि ङ्वङ् इ ज्ə̄ङ् भटार सुगता शुद्धन्त मङ्के त्əडन्  
व्वन्त्əन् तेकि मन्əह्त कर्व वरह्əन् रिङ् धर्मतत्त्वाधिक  
रप्वन् तन् हन विघ्ननिङ् हुलुन् अवस् मुङ्सी पद ह्यङ् जिन  
आपन् तन् महर्əप् मङुङ्स्य फलनिङ् स्वर्गाल्प वाह्याश्रय  
(अ) र्स् पन् ह्यङ्, त् पह्यङ्; र्स् मङ्के त्əदन्, त् मवेङ्कन्त्डन्, व् मङ्केन् त्əडन्; (च्) र्स् मुङ्सिर्।  
    
६। तन् मुक्त्येङ् भवचक्र दुर्गम भयात्यन्ताबलिक् दुह्खित  
व्यक्तिन्याङ्ददिङ् अन्त पूर्णविजय स्वर्गाप्सरेन्द्राधिप  
निस्तन्यन् भय मङ्कनेक लबुह्əन् रक्वेङ् कवह् गोमुख  
न्दन् लिङ् ह्यङ् यम पातकन्य तिग रि ङ्वङ् न्दन् तिगङ् त्वस् हुवुस्  
(ब्) व् व्यक्तिन्यन्-; व् -विजयङ्; (च्) प् सिस्तन्यन्; (द्) त(व) रि ङ्वङ् (व अद्देद्), र् तिग वङ्, त् तिग रिङ् व्वङ्, स्व् = तेxत्।  
    
७। ॐ पुत्रङ्कु महापवित्र कहर्əप्तात्यन्त रिङ् कोत्तमन्  
अन् मह्युन् कित मुङ्स्यङ् उत्तमपद न्यङ् मोक्षमार्गा र्əङ्ə̄न्  
न्दिन् तोङ्ग्वन्त दङू रि कालनि बिबिन्तान्वम् स्əड्əङ् कन्यका  
न्द्य् उङ्ग्वन्तेङ् बप ङूनि दुग् तरुण रिङ् शून्याथवेङ् अन्तर  
(ब्) र्स् हन ह्युन्; (च्) प् न्दी।  
    
८। सङ्केङ् रागनि सङ् ययह् बिबि निमित्तन्यामङुन् सङ्गम  
सङ्केङ् लिङ्गनि सङ् ययह् कित मिजिल् न्दह् ल्विर् तिमह् स्युह् द्रव  
सिङ्गिह् काम हरन्य मङ्कन रतिह् नामन्त रक्तेङ् बिबि  
मुङ्ग्व् इङ् पद्मविकाशगर्भनिङ् इबु ङ्का यन् मपिण्डाकृति  
(च्) प् क्तेङ्, र्स् रक्əतेङ्।  
    
चन्तो १८। (उपेन्द्रबज्र: ँ - ँ । - - ँ । ँ - ँ । - =, इन्द्रबज्र: - - ँ । - - ँ । ँ - ँ । - =)  
    
१। तिनूत् हनेकिङ् वरपञ्चभूत  
त्əक्वन् गवेनिङ् पृथिवी शरीर  
गवेनिकङ् तेज यतेक चक्षुह्  
व्वय् तर् वनेह् मुख्य गवेन्य जिह्वा  
(अ) र् अनेकि, स् हनेकि, त् तनेकी; (द्) प् = तेxत्: व्वय् तर्, र् वय्əत, स् वय्त, त् व्वयात, व् वेत; म्स्स्। जीव।  
    
२। समीरणोश्वास गवेन्य तन् लेन्  
आकाश तेकङ् गुमवे शिरह्त  
कबेह् पडासम्बुङ् अपिण्ड जीव  
सम्बुङ्निकङ् भूमि य चेतनात्मा  
(द्) प् सबुङ्।  
    
३। पसम्बुङ् इङ् व्वै यतिकङ् निरात्मा  
न्दह् सम्बुङ् इङ् तेज तङ् आत्म साक्षात्  
पसम्बुङ् इङ् बायु तङ् अन्तरात्मा  
सम्बुङ्निङ् आकाश क्əतङ् परात्मा  
(अ) त् व्वयनिकङ्; (ब्) प् न्दा; (द्) प् पसम्बुङ्निकङ् हकस परात्मा।  
    
४। य दोन् इङ् आत्मा लिम रिङ् शरीर  
आत्मा परात्मा लवन् अन्तरात्मा  
मुवह् निरात्मा सह चेतनात्मा  
न ल्विर्न्यङ् आत्मान् लिम रिङ् शरीर  
(अ) र्स् न दोन्; (च्) र्स् (मुवह् लच्किन्ग्) निरत्म कलवन् इकङ् चेतनत्म; (द्) व् ल्विर्न्यन्; प् आत्मा।  
    
चन्तो १९। (बसन्ततिलक: - - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । ँ - ँ । - =)  
    
१। आत्मा ङरन्यङ् अवलोक मुलत् रिकिङ् रात्  
तर् पङ्र्əङ्ə̄ स्वर कबेह् यतिकङ् परात्मा  
उश्वास बायु य सिनङ्गह् इकान्तरात्मा  
न्दन् शब्द वस्तुनिक तङ् मङरन् निरात्मा  
(अ) र्स् ङरन्य; य् हन लोक; (ब्) र्स् तन्, व् अन्; (च्) त्व् यन् इनङ्गह्।  
    
२। तोविन् क्əत्əग्-क्əत्əग् इङ् अङ्ग य चेतनात्मा  
तृष्ण स्वकार्यनिकङ् आत्म लिमेङ् शरीर  
येकन् शरीरनिकनङ् वरपञ्चभूत  
यप्वन् ग्əन्əप् तिथिमसन्त मिजिल् समङ्का  
(द्) व् -मसन्य।  
    
चन्तो २०। (भुजङ्गप्रयात: ँ - - । ँ - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। सिनुङ्सुङ् कितेनाप्ति दे सङ् बिबिन्त  
असिङ् सप्रकारन्य मानक् गिन्əङ्न्य  
अहोरात्रि दीनातुरू स्यङ् सुमण्डह्  
लुकन् कस्यसिह् मब्रतामेत् हुरिप्त  
(च्) प् अहोरत्र्य; प् चुमण्ड।  
    
२। लवन् सङ्शयाताकुसुत् ग्लान रुक्ष  
त्əकप्न्यासिह् इङ् पुत्र मङ्दे पुत्əक् त्वस्  
लनाम्रार्थनेङ् स्वस्थ दीर्घायुषन्त  
ल्əव्əस् कष्ट देन्याङिव्ə̄ मोपकार  
(अ) प् लवन् त।  
    
३। न्द नाहन् हुतङ्तेङ् बपेन्दुङ्त ङूनि  
ललु प्वातुहान्तुक्निङ् उत्साह यत्न  
कस्əन्वन् त्əकप्निङ् शशाङ्कार्कतेज  
य तन् व्रुह् मनङ्गह् बपेन्दुङ् समङ्का  
(अ) र् उतङ्ते।  
    
४। मिजिल् तङ् मुसुह् षद् हनेरिङ् शरीर  
यतेकामिसन् र्य् अङ्ग पञ्चाङ्ग साक्षात्  
भटारादिदेवन्य मुङ्ग्व् इङ् शरीर  
स्əड्əङ्तानक्əब्य् अम्ब्əक् अङ्दे कमानन्  
(अ) म्स्स्। हन रिङ्; (ब्) त्व् यतिका-; र्स्त् (य्)यन्ग; (च्) प् -न्य लच्किन्ग्; त्व् मुङ्ग्व् ई।  
    
५। अह्əङ्कार सम्पय् त येङ् व्वङ् दरिद्र  
तन् अत्वङ् मुचप् रिङ् विकु वृद्धशील  
लली सङ्कन् इङ् जन्म लवन् परन्य  
य दोन्यन् कतोन् देन्त पापेङ् यमाण्ड  
(अ) प् सम्पययेङ्; (द्) य् पापे।  
    
६। हुतङ्निङ् ददि व्वङ् य तोङ्ग्वन्निका पत्  
जगत्मुख्य सङ् ह्यङ् गुरु म्वङ् कमूलन्  
कभक्तिन् रि सङ् ह्यङ् पनाहुर्त रिङ् ह्यङ्  
जगत् हय्व दुह्ख प्रिह्əन् तुष्टनिङ् रात्  
(च्) प्त् रि ह्यङ्, व् सङ् ह्यङ् (तेxत् रिङ् ह्यङ् = र्स्)।  
    
७। हुतङ् रिङ् गुरु प्रिह् सहुर्तेङ् स्वशिष्य  
हुतङ् रिङ् बपेन्दुङ् सहुर्तेङ् सुपुत्र  
मकोपायनिङ् तर् प्əगत् भक्ति नित्य  
सभाग्यन् तुम्əम्वङ् कमोक्षन् प्रधान  
(ब्) त् बपेबु; (च्) प् नि; य् तन्।  
    
चन्तो २१। (मृगाङ्श: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । =)  
    
१। येकिन् जन्मरहस्य मूल्य पवरह्क्व् इरि कित पितुहुन्  
न्दह् यत्नेरिय पङ्र्əङ्ə̄ वरवरह्कु तन् इमनिमन्əन्  
ङ्हिङ् मङ्के फल मोन् तुम्əम्वक्əन् उजर् ममि सफल दहत्  
अस्तु क्लेश विनाश तेकि रि शरीरमु कलिह् अनकु  
(अ) प् मितुहुन्; (ब्) प् इमन्-इमन्, व् इम-इमन्əन्।  
    
२। ना लिङ् श्री सुगतामधर्मक्əन् इ सङ् र्व परमसुलभ  
ङ्का तान्əम्बह् इ ज्ə̄ङ् भटार सिर सङ् यतिवर सुमहुर्  
साज्ञा सङ् ह्यङ् अनुग्रहानुलुस मासिह रिङ् अशरण  
निर्जन्मङ्क्व् इ समोक्षसाधन त्əडन् रि पद जिनपति  
    
३। ॐ पुत्रङ्कु पवित्र मूल्य जुग साध्यमु सफल दहत्  
न्दा नाहन् मर पङ्हिलङ् हलनिङ् इन्द्रिय सकलमल  
तोय ज्ञान विशुद्ध पङ्रहुप पङ्द्युस य लगिलगिन्  
रप्वन् भ्रष्ट क्əतङ् ग्əल्əह्ग्əल्əह् अमिघ्ननि हन रिङ् अवक्  
(च्) प् पारहुप; (द्) त्व् यप्वन्।  
    
४। तन् व्वै रिङ् वुलकन् पितोवि तन् इ शङ्ख सह जप विधि  
तन् सिद्धा हिलङा क्əतङ् ग्əल्əग्əल्əह्निकिङ् अवक् अहल  
न्दातन् दूर सकेङ् शरीर पुतुस् इङ् ह्əनिङ् इनुलहक्əन्  
येका निर्मल काजर् ईय परमार्थ किनत्əङ्əतक्əन्  
(अ) य् तन् इ सङ्कन सहज विधि (प् प सुब्स्च्रिबेद् इन् जप); (ब्) त्व् हिलङाङ्; (द्) त्व् काजरिङ्य; र्स्त् कनत्əङ्əतक्əन्।  
    
चन्तो २२। (स्रग्धर: - - - । - ँ - । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। नाहन् तेकङ् सिनाज्ञन् य तुहुतुहु शरीरङ्कुन् आवक् भटार  
य ङ्का य ङ्के सिनङ्गुह् य कित य त कमि ख्याति रिङ् स्वर्गलोक  
निस्तन्यन् मङ्कनेव्əह् सङ् अवश विहिकन् र्य् अर्थनिङ् योपदेश  
पुत्रङ्कुन् मह्युन् इङ् मोक्षपद पग्əहक्əन् हय्व बुद्धि प्रपञ्च  
(ब्) प् य्यङ् क ह्यङ् के; र्स् यङ्क यङ्के सिनङ्गह् य तिक य त कमि; त्व् सिनङ्गह्।  
    
२। आपन् दुर्ग्राह्य त यारुसित् अगनल् अलित् दुर्लभा व्वङ् तुम्əम्व  
यद्यन् ङ्गन्य व्रुहेङ् अर्थनिक जुग ययन् ब्यक्त मङ्गिह् पवित्र  
भाग्यन् विक्व् अम्रिह् असङ्व सिर कल्əपस्əन् तन् क्əनेङ् क्लेशमाल  
न्दन् हय्वातापिलिह् रिङ् तिग कित यदियन् बौद्ध शैवार्षि दिब्य  
(अ) प्व् ङ्वङ्; (ब्) त्व् यय; प् मङ्ग्əह्; (द्) य् कियदिनयन्; एद्। बोद्ध।  
    
३। हे हे पुत्रङ्कु कालिह् मर्əक कित रि ज्ə̄ङ्निङ् हुलुन् ङ्के पलिङ्गिह्  
व्वन्त्əन् वस्त्व् आविशेषानिलिबक्əन् इ कित न्दह् गतिन्योचप्əन्कु  
न्दा नाहन् तानकु ङ्हिङ् हिक रिन्əबुत् इ सङ् बौद्धशैवार्षिपक्ष  
न्दातन् मङ्गातुत् आपन् पड लुम्əविहक्əन् र्य् आदिदेवन्य सोवङ्  
(अ) त्व् पर्əक; (ब्) प् -ओचपन्कु; (च्) एद्। बोद्ध-।  
    
चन्तो २३। (जगद्धित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ =)  
    
१। मङ्का ल्विर्निक सङ् गुम्əग्वनि तपब्रत मपर्əबुतन् मनह्निक  
नाहन् कारणनिङ् वत्əक् विकु हनेङ् जनपद कसिलिब् न्दतन् ल्əपस्  
नोर व्रुह् रि पतुङ्गल् इङ् यश सिकि र्व त्əलु ददि अनेक तन् वनेह्  
ल्विर् ग्लर् सोगत पञ्चबुद्ध ऋषि पञ्चकुशिक विकु शैव पञ्चक  
(द्) स् पञ्जक।  
    
२। न्दन् सल्विर्न्य ययन् शरीर मर सिन्यङ् इरिक य निहन् पङव्रुह  
अक्षोभ्यावकिरङ् महाकुशिक गर्ग नियत सिर रत्नसम्भव  
सङ् मेत्रीक्य् अमिताभ सङ् ऋषि कुरुष्य मकङरन् अमोघसिद्ध्य् अवस्  
सङ् पातञ्जल ताकु तन् हन वनेह् ङ्हुलुन् अधिपति बौद्धदेवत  
(ब्) त्व् इरा (तेxत् इरङ्); (द्) एद्। बोद्ध-।  
    
३। यप्वन् पञ्चविशिक्कि युक्तिनिर पञ्चसुगत परमार्थ तन् वनेह्  
अक्षोभ्यावकिर ह्यङ् ईश्वर तुहुन् चिनरित जुग भेद लक्षण  
ह्यङ् ब्रह्मा सिर रत्नसम्भव महामर सिरङ् अमिताभदेवता  
तन् ल्यन् सङ् ह्यङ् अमोघसिद्धि मधुसूदन ङरनिर यन् चतुर्भुज  
(अ) र्स्व् पञ्चविनिकि, त् पञ्चविणीकि।  
    
४। न्दा नाहन् रि पतुङ्गतुङ्गलन् इकङ् भुवन विहिकनन्त रिङ् तुहु  
ङ्वङ् वैरोचन बुद्धमूर्ति शिवमूर्ति पिनकगुरुनिङ् जगत् कबेह्  
नाहन् दोन्क्व् इङरन् भटार गुरु कप्रकशित त्əक रिङ् सरात् कबेह्  
अङ्हिन् ब्यापक रिङ् समस्तभुवनाकु जुग वरविशेषदेवता  
(ब्) र्स् पिनकदिनिक गुरु-गु(रु लच्किन्ग् ङि स्), त् पिनकानिक गुरु गुरु, व् पिअनकदिगुरुगुरु निकङ्, अल्ल् इन्स्तेअद् ओफ़् शिवमूर्ति पिनकगुरु।  
    
५। सङ्सिप्तन्य बपङ्कु हय्व कित तन् तुहु-तुहु मकबुद्धि निर्मल  
हय्वाङस्तव पक्ष पाप हन मेलिक रुम्əग्əप शान्ति केवल  
अस्तु प्वानकु सिद्धसाध्य कित कर्व लकि फलमु लब्धदेशना  
नाहन् वाक्यनि बुद्धि सङ् ह्यङ् इ सिरङ् र्व यतिवर मुवह् मङञ्जलि  
    
६। शृद्धा सङ् ह्यङ् अधर्मदेशन ततन् कपलङलङ् अवेह् अनुग्रह  
न्दातन् कोजर जाति राक्षस मन्əह्त त्əकप् इ करुणान्त दोन् इक  
लवन् सङ् विवुधेन्द्र पूर्णविजयाङ्ग रसिक मरि कुष्ट दुर्मल  
सम्बेगङ् हुलुन् अम्विताहुलिहनङ् पतपन् उमुसिरङ् महापद  
(च्) र्स्व् कस्त, त् कष्ट; (द्) य् -आङुलिहन; प् तपपन् उमुङ्सिरङ्, त् पन् उमुसिरङ्।  
    
७। सम्पुन् मम्वित् अनम्बह् इङ् पद भटार रि वलुयनिरेङ् तपोवन  
सङ् विद्याधर कोजर प्व कव्əकस् मर्əक् इ पद भटार गौतम  
मङ्स्ə̄ प्राप्तङ् उमण्ड्əम प्रणत भक्त्य् अमलकु विधि मोक्ष विग्रह  
प्रायश्चित्तनिरात्əह्əर् वुरुङ पातक क्əलन् इङ् अवेचि गोमुख  
(ब्) प् क्व (तेxत् प्व)।  
    
८। मोजर् तेकि भटार तन् हन मरोषधनि त्əकनिङ् अन्तकक्षय  
यावत् भाव शरीर सक्षण कतत्वन् इक नियत तन् हन स्थिति  
पुत्रङ्कु प्व शरीरभाव रिङ् अपन्त लुपुत कित रिङ् समङ्कन  
न्दन् व्वन्त्əन् फल मोन् हुवुस् कृतवरामिड्əङ्əरक्əन् इ धर्मनिङ् हुलुन्  
(ब्) व् सक्सनिक तत्वनिक; प् सक्षणिक तत्व नियत तन् हन स्थितिङ्स्तना।  
    
९। निद्रा तेकि हवन्त माति तुवि तन् कलवसन ममुक्त्य पातक  
हीङन्तेङ् निरयाङ्ग्əग्ə̄ लर सङङ् व्əङि कतुतुर् इ सोजरिङ् हुलुन्  
आकारन्य दसङ् व्əङीरिक कितावलुय मुवह पूर्ण शाश्वत  
सल्विर्निङ् वरविग्रहेरि कित दद्य कहल विपरीत निष्फल  
(अ) त्व् ममुक्ति; (च्) त् दशा।  
    
१०। अङ्हिङ् तेङ्əतिङ्əत् रि कालनिङ् अतुर्व रुम्əग्əप रि चित्त निर्मल  
सम्पुन् तेकि प्əसत्निङ् आत्म प्əकुल् इङ् तुतुर् इ कवलुयन्य रिङ् शव  
न्दह् येकानकु जीववासित ङरन्य व्əनङ कित दूरलालन  
ना लिङ् श्री षडभिज्ञ रक्व य सिनम्बहक्əन् इर सङ् अप्सराधिप  
(ब्) प् म्əसत्।  
    
११। सम्बह्निङ् प्रणताङभक्ति रि पदद्वयकमल भटार नित्यश  
वाह्याध्यात्मिक सादरार्चन रि ज्ə̄ङ्त लिहतन त्əकप् जिनाधिप  
सङ् साक्षात् गुमवे जगद्धित सदाश्रयनिङ् अशरण क्रियास्मृति  
मायाकार पकात्मरक्स प्əत विम्ब रि हति पिनकेष्टिदेवता  
    
१२। सङ्सिप्तन् रि हुवुस्न्य् अनुग्रह भटार कहिड्əप् अभिषेक तन् वनेह्  
अङ्हिङ् तेकि भटार बुद्ध जुग कारणनि कपरिपूर्णनिङ् हुलुन्  
न्दातन् स्əङ्गह्əन् अम्ब्əक् इङ् कुहिर मम्वित मुलिह मन्əह्त सन्मतन्  
नाहन् लिङ्निर सङ् प्रभु प्रवर पूर्णविजय त्əलस् इङ् प्रयोजन  
(द्) प् वर सुपूर्ण-।  
    
चन्तो २४। (अश्वललित: ँ ँ ँ । ँ - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । - ँ ँ । ँ =)  
    
१। अथ रि हुवुस्निरामुहुन् अङञ्जली पद भटार बुद्ध चरितन्  
मिजिल् इनिरिङ्निङ् अप्सरबलाधिकार सुरकन्यकाङल्əपक्əन्  
प्रसम मुलत् कपूहन् अङल्əम् रि पूर्णविजयन् हिलङ् मलनिर  
कुनङ् इकङ् अप्सरी हुवुस् असेव राग सुरतास्मु गर्जित मर्əक्  
(द्) र्स् असेव्वक।  
    
२। तन् असुवय् इङ् हवन् लकुनिरालरिस् त्əक रि केन्द्रन् आलय हुवुस्  
पिनपग् इ सङ् प्रिया कुसुमगन्धवत्य् अदिसुसत्य भक्ति मस्əन्əङ्  
इरिक सिरावरह् क्रमनिरेननुग्रहन् अनिन्द्यधर्म सफल  
सहजन् अमिन्त तुङ्गुन् अतुरू दशङ् व्əङि लवस्निरन् तन् अवरन्  
(द्) व् सङङ्।  
    
३। कुनङ् इक सङ् प्रियेनुतुस् अतुङ्ग्व मोघ कदि सुङ्कवाङुन्əकुन्əक्  
रुदित सुम्əक् रि चक्षु अप तन् सकेङ् वचनलङ्घने स्əन्əङिर  
तुहुन् अगवे कसङ्शय रि चित्त पाजरिर सङ् तपासुर दङू  
अलवस् अमुक्त्य पाप रिङ् अवेच्य् अयह्धरणिपत्तनेकि कतहा  
(अ) व् इकि; (ब्) र् सुम्य्ə̄ङ्, स् सुम्ə̄ङ्, त् सुम्ə̄क्; (द्) प्त् पातनेकि, र् पतकेकि, स् पतनेकि।  
    
४। समयनिरन् पतङ्य सपुलुह् कुल्əम्निर तथापि तन् य कहिड्əप्  
तुमहतह प्व सङ् कुसुमगन्धवत्य् अपुस्əन् इङ् स्əन्əङ् मतिलर  
कहर्əप् इरेकि ङूनि तुमुते सदुह्खनि स्əन्əङ्निरेङ् यमपद  
ललु विन्əकस् मतुङ्ग्व पतुरूनिरेङ् विवुधनाथ तन् केन विहङ्  
(च्) र्स् यमलय।  
    
५। अथ रि परत्र पूर्णविजय न्दन् आत्मनिर मुङ्सिर् इङ् यमपद  
इरिक त गद्गदङ् यमबलाङतग् रि सवत्əक्न्य सायुध डत्əङ्  
प्रसम सुमुङ्सुङ् अर्बुत् अमुपुह् वशाम्रङ् अनुदुक् त येङ् कुकु मकस्  
दुमुलुरक्əन् मरेङ् यमनि तन् पनम्पर् अग्əल्əङ् रिङ् आत्म कलुष  
(ब्) र् सक गद्गद यम-, स् स गद्गद यम-; त्व् गद्गदा; (द्) त् पाम्əप्əर्, व् पनम्प्əर्; प् कलुषा।  
    
चन्तो २५। (शार्दूलविक्रीडित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । - - ँ । - - ँ । =)  
    
१। ब्यातीतन् विवुधाधिपात्मनिरन् अङ्ग्ə̄ङ् ग्लान मुङ्ग्व् इङ् कवह्  
सङ् कारीङ् सुरलोक रक्व चरितन् शोकानङिस् दुह्खित  
सक्वेह्निङ् विवुधाङ्गनानिवि रि सङ् गन्धर्वनाथालर  
तोविन् सम्बतिरङ् सुदेव्य् अनङिस् अङ्लद् प्राण मङ्दे व्əलस्  
(ब्) प् कारी; (च्) त् -आङ्गनातुवि।  
    
२। अह् सङ् लीन कितेङ् पतुर्वन् अललिस् देन्ता मतिङ्गल् प्रिया  
प्रायङ्कुन् कक मिल्व् असिङ् सपरना यन् मुङ्सिरेङ् रोरव  
मङ्के प्वातिलरा कितानिलिबक्əन् याङ्दे क्əस्əल्निङ् हति  
सिस् काङ्əन् कसिहन्त रिङ् यमपदामुक्त्यङ् महाविग्रह  
(अ) प्त् प्रिय; (च्) प् प्वत्तिलर; य् स्əक्əल्; (द्) त् सिङ्; र्स्त् ककहन्त, व् कहनन्त।  
    
३। व्वन्त्əन् तेकि मन्əह्त रोवङनि मस्क्व् अङ्हेर रिङ् रोरव  
आपन् ग्ə̄ङ्नि व्əलस्कु देन्त कसिहन् न्दिन् सम्बत्əन्तेङ् कवह्  
भाग्यन् तेकि मन्əह्त ह्əल्यननि मस्क्वाङ्गन्त्यनङ् पातक  
पङ्गिल् मङ्ल्वङने हुतङ् रिङ् अपधर्माक्वेह् कभुक्तीङ् कवह्  
(ब्) त्व् सम्बुत्əन्तेङ्; (च्) प् -आन् गन्त्यनङ्; (द्) र्स् मल्वङने।  
    
४। हेर्əन् ङ्वङ् कक रोवङन्त कसिहन् मुक्त्यङ् महाविग्रह  
रोवङ्रोवङ मस्क्व् इङ् अस्त्रतरु मोन् यन् गन्तुङ्əन् रिङ् प्əतुङ्  
यद्यन् ङ्वङ् वुनुह्əन् कवल्यन त्əकप्निङ् किङ्कर ह्यङ् यम  
तन् व्əद्य् आकु तुहुन् कित व्रुह जुगन् रन्त्əन्त सत्यास्əन्əङ्  
(अ) प् ऐर्əन्, त् हेर्əद्; (द्) र्स् सत्येङ् स्əन्əङ्।  
    
चन्तो २६। (उद्गतविसम: ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ = ॥ - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - ँ । ँ = ॥ ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । =)  
    
१। इति मङ्कन श्रुतिनि सम्बतिर कुसुमगन्धिकानङिस्  
दग्ध मनहिर ल्əल्əह् कलरन्  
रि हतुर्निक प्रिहति शोक कस्यसिह्  
    
२। अलिसू गुपे ल्əसु शरीरनिर त्əकप् इ शक्तिनिङ् लर  
स्ə̄क् हतिनिर वुलत् अर्ध प्əत्əङ्  
कल्əङ्ə̄र् सुमुङ्क्əम् इ विजङ्नि सङ् स्əन्əङ्  
    
३। परिचारिकाप्सरवधू तुमुलुङ् इ सिर मर्म सार्जव  
डू पतुतुर् इबु नहन् पवुङू  
नियताहुरिप् मुवह तेकि सङ् प्əजह्  
(ब्) प् नतन्।  
    
४। पङदेशन् इ ङ्वङ् इ कतुह्वन् इ समयनिराप्सराधिप  
तोन्əन् इ मरिनिर कुष्टमल  
विपरीत मिथ्य सिर तेकि लिङ्निर  
(अ) त् कतूतन्; (ब्) य् अ (तेxत् इ)।  
    
५। रि त्əलस्न्य् अनुग्रह भटार दशबल रि सङ् सुराधिप  
तन् हन मरि य कसङ्शयन्əन्  
अपन् उत्तमामृत सुधर्म लिङ्निर  
(ब्) त् मरिक य सङ्शयन्əन्, व् मर रिक सङ्शयन्əन्।  
    
६। न्द्य त वासनन्त ररि तन् तुमुतुर रि ककुङ्त सङ् प्əजह्  
हेर्əन् इ समयनिराहुरिप  
रि हलिन्तङ् इङ् समय साध्य तङ् पति  
    
७। न वुवुस्निङ् अप्सरवधू मपितुतुर् अगवे स्र्əप् इङ् मनह्  
मोघ त य त्əकपिरान् कर्əङ्ə̄  
हन मात्र पङ्लिलिर् इ सङ् ककिङ्किङन्  
(अ) त्व् ममितुतुर्।  
    
चन्तो २७। (कुसुमविलसित: - ँ ँ । - ँ - । ँ ँ ँ । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - ँ । - ँ =)  
    
१। न्दन् सिर सङ् हनेङ् निरय रक्व चरित रि सङङ् कुल्əम्निर  
ङ्कान् कहनन् तुतुर् सिर ततन् सपिर करस तीक्ष्णनिङ् कवह्  
न्दुग् सपुलुह् कुल्əम्निर समाधि रिन्əग्əपिर चित्तनिर्मल  
भ्रष्ट तिकङ् कवह् लवन् अपुय्न्य मति मह्əलि रत्नपङ्कज  
(च्) र्स्त् दुग्।  
    
२। म्वङ् तरु खड्ग रम्यपरिजात त्əमहन् इक सर्वशोभित  
व्वह्न्यन् अनिन्द्यरत्न मणि कोस्तुभ मकुसुम हार कञ्चन  
कोमल पत्रपादपनिकाम्रिक् अवङि रुधिरन्य मोत्कट  
मर्य् अहप्əक् मसङ्हिर् अप्əङुक् सगुणनिक बलिक् मवेह् सुख  
(ब्) प् हरत्न कञ्चन, र्स् हर कञ्चन; (द्) र्स् महङिर्।  
    
३। राक्षस बह्निवक्त्रन् उमुलत् परवशनिङ् अवेचि निर्हपुय्  
सम्बुत् इकङ् त्रिशूल त्əह्əर् अङ्धिक् अनुदिङि किवान्द्र्əङ् अङ्ग्र्əगुत्  
स्युह् कहल त्रिशूलनिक मूर् कदि हवुनिक काद्र्əसन् बरत्  
लुङ्ह कमेरङ्əन् मुवह् अकोन् रि दुलुरिक गुमन्त्य् अमिग्रह  
(अ) प् अवैचिनिङ् अपुय्, र्स् अव्वेचि निर् अपुय्; (ब्) प्र्स्व् अङ्दिक्।  
    
४। तन् द्व त्əकागलक् शकुनि खड्ग मङबलङक्əन् करङ् व्əसि  
साद्रिसुत प्रमाणनिक दूलि त्əमहन् इकि कब्वङ् इङ् तवङ्  
मङ्कन सल्विर् इङ् यमबलाङ्हलहल पड मोघ केरङन्  
हेतुनिकङ् वत्əक् यमनिराक्षस हुमतुर् इ सङ् ह्यङ् अन्तक  
(अ) व् गलक् त्əक; र्स् -आबलक्; (ब्) य् इक (तेxत् इकि); (द्) य् निक।  
    
चन्तो २८। (किलयु अन्əद्əङ्: - - ँ । ँ ँ ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । =)  
    
१। स्əम्बह्निकिङ् असुरसमन्तभृत्य रि पदान्तकपति हुनिङन्  
सङ् पूर्णविजय पुकुलुन् किनोनक्əन् इ सङ् ह्यङ् अलवस क्əलन्  
हीङन्य मर शतसहस्रवर्ष लवसन्य यतिक कर्əङ्ə̄  
मङ्के प्व य त्əक सपुलुह् कुल्əम् नियत भग्न ददि सुरपद  
(अ) प् इकिङ्।  
    
२। सर्वायुधनि बल भटार शीर्ण त्əमहन्य हन ददि हवू  
म्वङ् तीक्ष्णनिङ् असुर धनञ्जयास्य ददि सीत मरि कततकुत्  
तर् पम्यति सहननि विग्रहन्य सवत्əक् यमबल कबलिक्  
नाहन् हतुरिङ् असुरभृत्य सङ्शय यमान्तक सिर रुम्əङ्ə̄  
(ब्) र्स्त् असर-, व् अङर-; र्स् -आस; प् सित्त मरिक कततकुत्; (च्) य् तन्; (द्) र्स् सङ्ग य, त्व् सङ्घ य।  
    
३। ङ्का ह्यङ् यम लुमकु मरेङ् अवेचि दिनुलुर्निकङ् असुरबल  
यर् तोन् प्व सिर रि परिपूर्णयोवननिङ् आत्म कदि मनसिज  
भेदङ्करिक नुपमङ् आत्म पातक हनेङ् यमपद कहल  
नाहन् करणनिर सुमान्त्व रिङ् वचन सार्जव र्əस्əप् अमनिस्  
    
४। ए सङ् लितुहयु कदि कामदेव मर रिङ् यमनि करि कित  
हेतुन्त व्əनङ् अमरिशीर्णक्əन् यमनि दद्य् अमरपदसभा  
आपन् कित हिनतुर् अमुक्त्य पाप रिङ् अवेचिन् अलवस क्əलन्  
मङ्के कित त्əक सपुलुह् कुल्əम् न्दि तिक देनिङ् अमहिवगक्əन्  
    
५। सङ् ह्यङ् यमपति मुचप ङ्हुलुन् रि कित हेतुनिङ् अन्əमु वरह्  
सङ् ह्यङ् दशबल सिर ताङनुग्रहनि तन् मलवस कलुषा  
ईङन्क्व् इकि क्əलन् इङ् अवेचि गोमुख सङङ् व्əङि तन् अधिकर  
ङ्हिङ् तङ् यमबल मरिक्əद्व् अमिग्रह य दोनिक पड कबलिक्  
(अ) य् यम मप (तेxत् यमपति); (च्) व् न्əलन्।  
    
६। सङ् ह्यङ् परमगुरु मुनीन्द्र त प्व मङनुग्रहनि वर दहत्  
अत्यन्त कित लकि सिनन्मतेङ् कदि सिर ह्यङ् इङ् अमर कबेह्  
न्दह् मन्तुक त कित मरे स्वनाथनि बपङ्कु वलुयन मुवह्  
व्वन्त्əन् दुमुलुरक्əन कालरात्रि पङरन्य यतिक तुमुत  
(च्) प् मरेङ्; (द्) प् शालरात्रि मङरन्य कित।  
    
चन्तो २९। (बसन्ततिलक: - - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । ँ - ँ । - =)  
    
१। मन्तुक् भटार यमराज ततन् विवक्षन्  
सङ् नाथ पूर्णविजयात्मनिरेकि वक्तन्  
मञ्जिङ् मरेङ् शव मुवह् सिर तन् विमार्ग  
ङ्का ताङ्लिलिर् कदि मतङ्य् अतुरू तन् इम्बा  
(अ) एद्। विवाक्षन्; (ब्) र्स्व् वक्सन्, त् वाक्सन्; (च्) प् विमर्गा; (द्) प् क।  
    
२। कग्यत् सिरङ् कुसुमगन्धवती सुदेवी  
मर्मे स्əन्əङ् सिरन् उमण्ड्əम् अनम्बह् अस्वि  
वेत्निङ् मनह् ग्əम्əग्əम्əन् कहवन् सुखाम्ब्əक्  
यर् तोन् पमर्बङुन् इ सङ् विवुधेन्द्र जीवन्  
(ब्) प् निर।  
    
३। सङ् नाथ पूर्णविजयावरह् इङ् सुदेवी  
रक्र्यन् हुवुस् ङ्वङ् अनवुर् हुतङ् इङ् यमाण्ड  
सङ्सार दुह्ख कसिहन् किन्əलेङ् अवेचि  
अक्वेह् पमिग्रहनिकङ् यमभृत्य ङूनि  
    
४। न्दह् प्राप्तनिङ् समयरात्रि ककन्त योगी  
मेङ्əत् ङ्हुलुन् रि पव्əकस् परमार्थबुद्ध  
भग्नङ् कवह् मह्əलि नाकसभादिरम्य  
सङ् ह्यङ् यमाधिप कपूहन् इके त्əकप्कु  
(ब्) प् मेङ्ह्ə̄त्; (च्) प् नक्कसभा-।  
    
५। तन् ल्यन् पमित्र जुग दिब्य महाविशेष  
न्दन् मित्र साधु मर साधननिङ् सुभाग्य  
साधुत्व येकि कक कुञ्जरकर्ण भार  
तन् लेन् निमित्तनिङ् उमुङ्सि रि ज्ə̄ङ् जिनेन्द्र  
(अ) व् समित्र; (ब्) र्त्व् न्द; (च्) र्स् सधुत्वि।  
    
६। तङ् मित्र साधु कदि वङ्व ग्əल्əङ्न्य रिङ् त्वस्  
न्दातन् व्əनङ् य पुरुग्əन् रि स्əड्əङ्न्य मूर्ख  
यन् शान्त बुद्धिनिक तुल्य हर्əङ् पडन्य  
ब्यक्तानुलर्नुलरि सोलहुलह्न्य नित्य  
(अ) त् त्लस्।  
    
७। अङ्हिङ् कत्əन्कु तुमुते र ककङ्कु तन् लेन्  
ङ्कानेङ् सुमेरु हिमवान् पतपन्य रम्य  
नित्याम्रिहाजप मताकु मङिव्व योग  
रप्वन् लनासिह भटार तथागतेन्द्र  
थिस् स्तन्ज़ इस् लच्किन्ग् इन् त्; (अ) व् तन्त्əन्कु; (च्) र्स्व् मङिव योग।  
    
८। न्दह् तम्बय् एञ्जिङ् उमर्əक् ङ्वङ् इ ज्ə̄ङ् जिनेन्द्र  
सक्वेह्निकङ् सुरबल प्व मुवह् सुरस्त्री  
कोन्əन् समाङ्हिरिङ सङ्ग्əपनिङ् पमूज  
यप्वन् हुवुस् मर्əक् अयज्ञ मराक्व् इङ् अद्रि  
(अ) त् ङ्हिङ् (तेxत् न्दह् - सेए ७अ!); (च्) व् सङ्क्əपन्; (द्) त् मरकु।  
    
चन्तो ३०। (जगद्धित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ =)  
    
१। नाहन् तोजरिरङ् सुराधिप रसन्य करणनि पसुङ्सुत् इङ् प्रिया  
आपन् देनि लुलुत्न्य तन् क्əन किनस् ह्əल-ह्əल मनिवीङ् पसङ्गमन्  
वेत्निङ् किङ्किङ् उन्əङ्न्य ङूनि कतिलर् वहु-वहु सुख मङ्ह्əबङ्ह्əबङ्  
मङ्के प्वातप रक्व साध्यनिर नोर पलर्əन् इङ् असेव सन्मत  
(अ) प् कोजर्; म्स्स्। प्रिय; (ब्) त् लुपुत्न्य।  
    
२। कुब्ध प्रार्थननिङ् वराप्सरवधू सुमवुरक्əन यन् डत्əङ्निर  
पूजामङ्गुङ् असङ्गमे तिलम् अगञ्जरन तुरिद माद्əगेङ् लुलुत्  
व्वन्त्əन् प्वेकि ग्əलुह् लुकर् सह विरागकुसुम कहरन् कुपत् ल्əपस्  
तन् होप्əन् करुहुन् सजिन्यन् असलह्सलह तपिह् इ मेहनिङ् गति  
(अ) त्व् सुमहुरक्əन; (ब्) व् असङ्गमेङ्।  
    
३। मङ्के भ्रान्तनि बुद्धिनिङ् सुरवधू सलहस रि हतिन्य तन् पदोन्  
आपन् रक्व हिड्əप्न्य मन्त्əन् अलुलुत् विवुधपति रि रूम्निङ् अप्सरी  
नाहन् हेतुनि कूङ्निराव्əतु तङिस् मङजरक्əन् इ दुह्खनिङ् हति  
ङ्कान् पम्वित् सहनन्य मन्तुक रि पम्र्əमन् अहवदि देनिकङ् व्əङि  
(अ) प् मङ्क; (च्) त् -आम्əतु; (द्) र्स् ङ्क मम्वित्; य् अङवनि।  
    
४। देवी गन्धवती ल्əव्əस् प्रिहति शोक सिवुह्əन् अप तन् व्रिङ् एनक  
सोतन् तङ् विनुवुस् पतिब्रत रुम्əङ्वक्əन् उजर् इ स्əन्əङ्निरातप  
ल्əङ्ल्əङ् ग्लान विमूर्छिताङङ्əनङ्əन् र्य् उलहनिर यदिन् कतिङ्गल  
तन् व्रिङ् दाय म्əहह् तुमुङ्कुल् अनङिस् कपुस्əङ्əन् अन्əस्əल् पुराकृति  
(अ) प्त् एनका; (द्) स्व् कपुस्əङन्।  
    
५। मङ्किन् रूपनिराव्əन्əस् कदि मङम्ब्वक्əन् इ ररसिराङ्ज्रह् इङ् कपात्  
मम्ब्əत्निङ् त्əङह् अङ्लिह् अर्ज सवङ् ओलह् इ क्əलब् इङ् अशोकपादप  
क्əम्ब्əङ्क्əम्ब्əङ् इ लुह्निरानलग रिङ् पमतन् अस्əमु नीलपङ्कज  
ल्विर् कुम्बङ् मङिस्əप् स्əकर् स्वरनिरानङिस् अङिस्əकिस्əक् न्दतन् हुमुङ्  
(अ) त् -आञ्ज्रह्; (च्) र्स् मतन्; व् मत अनुलरि निल-।  
    
६। श्री विद्याधरनाथ पूर्णविजयाङरिहरिह् उजर् इङ् प्रियम्बद  
द्यङ्क्व् इन्दुङ् सङ् अनिन्दितेङ् हयु ककन्त पपग्əन् इ मनिस्निकुङ् मत  
हय्वाङ्लुह् मुलतिङ् हुलुन् ररि हञर् त्əक रि कित ककन्त सुङ्सुङ्əन्  
ग्ə̄ङ्न्य् ऊन्əङ्क्व् इ ररस्त हेतुनिङ् अमर्बङुन् अरह् अप तन् सिनन्मत  
(द्) र्स्व् अरि अप, त् अरिह् अप; व् सिनन्मतन्।  
    
७। मस्क्व् इन्दुङ् मप मर्मनिङ् वुयुह् अवोर् तङिस् अमहल रूम्त देवती  
मेपु ङ्वङ् रि विवल्त कद्य् अचल दुर्गम भयनिङ् अतीर्थ सन्मतन्  
ज्रोनिङ् पम्ब्əकन् अङ्जुरङ् ल्əङित् अदोह् कदि हुमञुत रागनिङ् हुलुन्  
याङ्दे त्वस्क्व् अपुत्əक् प्əत्əङ् सिनपुत् इङ् तुरिद कदि समूहनिङ् लिमुत्  
(ब्) र्स् भव।  
    
८। पिन्त्əन् दुह्ख मनह्त देनि लवस् इङ् हुलुन् अङुरति सेवके कित  
नोरातुङ्ग्व् इ दगन्त रिङ् पकसुतन् तुम्əकक्əन सकाप्तिनिङ् हति  
सिङ्गिह् मस्कु ककन्त तन् मरस् अपन् तुहु यदिन् इक दोषनिङ् हुलुन्  
यद्यन् ङ्गन्य सद्əण्डनिङ् तन् अत्əम्əन् मङ्əमसन सदेन्य लम्पुन्əन्  
(च्) य् पङ्गिह्; य् यन् इक सदोष।  
    
चन्तो ३१। (मृदुकोमल: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ =)  
    
१। नाहन् लिङ् विवुधेन्द्र म्əङ्ग्əप् अङलप् कसोर् वुलतिर  
मर्मापेत् सिवि हर्षजाङुसपि लुह्निरङ् सुरवधू  
रोमाव्रा कववेङ् मुखेनजुमजुम्निरान् गिन्əलुङन्  
एञ्जुह् रम्य ङिसप्वक्əन् तुमञ दोन् सङ् अन्त्əन् अनङिस्  
(अ) प् वुलत् निर; (ब्) य् निरेङ्; (द्) य् तुमिब।  
    
२। न्दिन् तन् मुन्य मरी मनुक् मह मिनुन्यन् अर्ज पिनिकत्  
केञ्चुत् हर्ष कवेनि देनि पमर्əक्न्य तन् व्əनङ् अदोह्  
मङ्का तेकि हतुर्निरङ् कुसुमगन्धवत्य् अनुति कूङ्  
माजर् मन्द्र प्əगत्प्əगत् स्वरनिरास्र्əत् अस्वि स्əस्əग्əन्  
(अ) र्स् मत मिनुन्यन्, त्व् मह हिनुन्यन्; त् पिकत्; (द्) प् मार्ज्ज।  
    
३। ए नाथङ्कु निमित्तनि ङ्वङ् अनङिस् रि देन्त मललिस्  
सिह्तेङ् कुञ्जरकर्ण मित्र कित तेक रक्व त तुमूत्  
सिस् हानुङ् पलर्əन्कु यन् लिन्əबुर् इङ् तपाम्əगति कूङ्  
अङ्हिङ् केनकनिङ् हुलुन् तुमुत तन् सहानुत तप  
(ब्) र्स् रक्व य, त्व् रक्व न; (च्) त्व् तानुङ्।  
    
४। मस्क्व् इन्दुङ् करणङ्क्व् अङुङ्सिर कशक्तिन् अम्रिह तप  
एरङ् ङ्वङ् रि तुरुङ्निङ् इन्द्रदयिताङभक्ति रि कित  
ह्यङ् शक्रादिनिकङ् चतुर्भुवनपाल कत्वङ कबेह्  
यप्वन् सिद्ध विशेषनायक कितङ् हुलुन् जुग सिविन्  
(द्) व् यप्वन् सिद्ध नयक किअत विशेष योग्य ससिविन्।  
    
५। म्वङ् यन् मस्कु वन्əह् कितेङ् सुरपद ह्युन् इङ् जनपद  
ङ्का ङ्वङ् दद्यन राजपुत्र लितुहय्व् अनिन्द्य गुणवन्  
मस्क्वादद्यन राजपुत्रि हयु तन् हनानिरिङन  
रम्यानिङ् विनरङ्वरङ् कदि हञर् व्रुहान हिरिका  
(द्) प् व्रुहिहिरिकिता।  
    
६। अक्वेह् देनिरन् अङ्लिपुर्लिपुरक्əन् मनह् सङ् अवुयुङ्  
सोतन् तङ् कविसङ्ग्रहेङ् कल्əङ्əनन् बिषाम्əतु लुलुत्  
याङ्दे ह्əन्त्य रि बुद्धि सङ् कदि कलङ्वन् इङ् मस कपत्  
केक्əत् रागनिरन् कङ्əन् त्əकप् इ सङ् सुराधिप मति  
(अ) व् अहुयुङ्; (ब्) त् -आम्əकु, व् -अम्əकुल्; (द्) त्व् पति।  
    
७। सम्पुन् मारि वुयुङ्निराङज्əङि कूङ् वशामर्əप्əहि  
मङ्ग्əह् प्रायङ् अनूति रिङ् कक यथासुखाङ्र्əस्əपक्əन्  
ङ्रस्निङ् सङ्गमयोगसन्धि गिन्əलर्निराप्सरपति  
मूर्छ त्वस्निर सङ् मवन्तह् इ कत्əम्वन् इङ् रस ल्əय्əप्  
(ब्) त्व् मङ्ग्əह् लच्किन्ग्, व् पड अद्देद् अफ़्तेर् कक।  
    
८। अक्वेह् यन् चरितन् सपोलहिर रिङ् कुल्əम् तन् उचप्əन्  
कद्यामुङ्पुङ् इ रश्मिनिङ् सुरवधू सकाप्ति तिन्əकन्  
जम्बत् लग्य् अनपिस् मरेङ् सङ् अमलिह् करासिकनिर  
लीलामुक्ति लङ्ə̄ हनन् पनडह् इङ् नतर् सह कसिह्  
    
चन्तो ३२। (स्रग्धर: - - - । - ँ - । - ँ ँ । ँ ँ ँ । ँ - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। न्दह् लुङ्हाङ् काल रात्रि क्रम त्əलस् इनतग् सङ् वत्əक् देवसेन  
शीघ्रादन् सल्विरिङ् भूषण पर्əङ् उमिजिल् रिङ् ल्əबुह् म्वङ् प्रियन्य  
लवन् कन्याप्सरी सम्पुन् अररस् अम्əप्əक् त्यस् तमेङ् तिङ्कह् अश्री  
पन्त्əस् सोलह्न्य कद्याङ्əत्əरि सहननिङ् कापुसन् रागपाश  
(अ) र्स्व् सिर, त्निर (तेxत् त्əलस्); (ब्) एद्। शिघ्रादन्; (च्) य् ह्यस्; (द्) य् अङ्əद्əरि सह निकपुन्पुनन्।  
    
२। अङ्हिङ् कन्तुन् सरग्न्याह्यस् असुवय् अमिलिह् रिङ् ग्əलुङ् राजसिङ्ह  
मोघा रप्वन् व्əडर् देनि क्əडिक्əडिक् इकङ् रोम मुङ्ग्व् इङ् शिरह्न्य  
तोविन् ब्वत्निङ् पङिम्बुह् र्व त्əलु किन्əक्əसन् रिङ् ग्əलुङ् हश्रयेङ् ग्ə̄ङ्  
ओल्əक् तङ् पह्यसन् काबबन् अपर्əप्əक् इङ् दर्शनाङ्वब् तुतुक्न्य  
(अ) त्व् अपिलिह्; र्स् ग्əलङ्; (ब्) म्स्स्। व्əदर्; प्र्स्त् क्əदि-क्əदिक्, व् क्əधिक्-केधिक्; (च्) र्स् ग्əलङ्; (द्) त् हाल्əप् (तेxत् ओल्əक्)।  
    
३। व्वन्त्əन् विद्याधरी र्वङ् सिकि मविसिविसिक् सोतन् इङ् सेकचित्त  
न्दन् रक्वाजर् लराम्ब्əक् सलहस रि गतिन्यन् तन् अह्युन् सिनोमह्  
मङ्के सेप्न्यन् त्əलस् देनिक मनह सिलिह् सङ् हर्əप् रूम्न्य ङूनि  
कञ्चित् चुन्दुक् प्व देन्य न्दन् इकन महिदु ल्विर् कपेङिन् त्əडाम्ला  
(च्) प् मनथ; (द्) त्व् चुण्डुक्; प् देन्याङ्दन् इक महिदूर् ल्विर्; र् मङिदुल्; स् मङिदु; त्व् कपेङिन् दाम्ला।  
    
४। न्दह् श्री गन्धर्वनाथ क्रम हुवुस् अरसुक् भूषणानेकवर्ण  
अभ्रा देवाम्बरा चामरनिर तिनमन् चित्र मास् रक्तवर्ण  
लीलानुन्तुन् रि देवीनिर न्əह्əर् उमिजिल् तन् करालोन् लुमम्पह्  
अक्वेह् विद्याधरी म्वङ् विवुधबल पडारब्ध मङन्त्य् असोवे  
(अ) एद्। भूषनानेक-।  
    
५। मङ्कत् विद्याधरेन्द्राहल्əप् इनिरिङ् इकङ् देवसेनाप्रमेय  
म्वङ् तङ् विद्याधरी रम्य मङिरिङि सिर क्य् अर्ज गन्धर्व सश्री  
आपन् सम्पुन् तिनिङ्कह् सङ् अङिरिङ् इ हर्əप् रिङ् वयह् लेन् करश्मिन्  
तन् पेन्दह् ल्विर् वत्əक् मन्मथ महसहस् इङ् सागराचङ्क्रमास्रङ्  
(च्) प् हल्əप्।  
    
६। एङ्गल् प्राप्तेङ् विहार प्रकशित मङरन् बोधिचित्तातिशुद्ध  
पिन्रिह् तङ् रम्यनिङ् न्यास कहल्əपनिकङ् देवपूजानिवार्य  
सम्पुन् पञ्चोपचारापरिमित हुमडङ् सर्वयज्ञोपकार  
ङ्कामूजा रक्व सन् पूर्णविजय दिनुलुर् देनिकङ् देवसङ्घ  
(च्) त् त हुमदङ्, व् उमडङ्; (द्) प् -सङ्घ्य।  
    
चन्तो ३३। (मालिनी: ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - - - । ँ - - । ँ - =)  
    
१। इरिक त हन मन्युप् काल अद्वन्द्व शङ्ख  
गुमुरुह् अबरुङ् अत्र्य् आभेरि लावन् मृदङ्ग  
मुरव पडहि बोञ्जिङ् लेन् महासार मुण्ड  
द्वनिक पडति विन्दा मार्दवास्रङ् स्वरन्य  
(अ) प् कालहन्वन्द्व, र्स् कल अद्वन्द्वन्, त्व् कालहद्वन्द्व; एद्। शङ्क; (ब्) र्स् अत्रि बेरि; (च्) र्स् पदति; प्त्व् बोञ्जि; र् मुनन्, त्व् मुन्द; (द्) त्व् ध्वनिक; य् पडहि।  
    
२। तुविन् अमुवुहि रम्याङ् अप्सर म्वङ् सुरस्त्री  
मिजिलक्əन् इ गुणन्यानृत्त लालित्य रिङ् दे  
विजह् अगम्əल् अनेकङ् वद्व घूर्ण ध्वनिन्य  
पिनकशुभविरम्याङ्दद्यक्əन् तुष्टचित्त  
(ब्) र्स् मिजिलक्əन; त् लागित्याङ्दे, व् लगित्य रिङ् दे; (च्) प् घूर्णङ्; (द्) र्स् पिनक गुद रि रम्य, त्व् पिनकगुबरिरम्य।  
    
३। अग्əलिस् अस्əमु चुम्ब्व् अन् किन्नराभण्डगर्य  
कलिह् इक पड कम्बो लाघवाधारभण्ड  
कदि गिलगिल हर्षान्əम्वक्əन् भाव हास्य  
चलित तुहु मतम्पिल् सोलहिङ् व्रुह् तर् ओलुग्  
(ब्) र्स् लगव दर बन्द, व् लघव धर भन्ध; (द्) र् चलि तुतु, स्त् चलित तुतु; व् तुतुत् अतम्पिल्; प् तरोलु, त् तरोगुल्।  
    
४। अपरिमित किदुङ्निङ् देव लावन् सुरस्त्री  
सहननिक मनोज्ञ प्रस्तुती देवपूजा  
हन त मङभिवादेङ् श्लोक सोच्चारणारूम्  
गुरुलघुनिर पत्यातूत् लवन् कङ्सि वीण  
(द्) एद्। कङ्शिविन्न।  
    
५। इकङ् इ वुरि लुम्əङ्हे ह्युस् लुसे तन् ससम्पुर्  
कदि मिनह कतोना मध्य रोस्न्याङ्गलुङ्गङ्  
पुजिपुजि सववेङ् रोस्निङ् वुलुह् दन्त शुद्ध  
स्यप ल्əविह कदि ङ्वङ् चेष्टनिङ् बुद्ध्य् अडङ्हन्  
(अ) प् इक रि; र्स् ल्यन्, त्व् ल्यस् (तेxत् ह्युस्); र् त सङ् सम्पुर्, स्त्व् ताससम्पुर्; (ब्) त् -आङ्गलुन्तङ्।  
    
६। सङ् अत्əलसन् अनृत्तानिन्दितान्वम् तुवुह्न्य  
इनिरिङ् इ वुरि लेन् तङ् चारकाक्वेह् रि वुन्तत्  
पिलिह् अम्əनङ् अतण्डिङ् रूम् सकेङ् कामलोक  
हयुनिक तुविन् अङ्सल् यन् त्əकेङ् रूम्न्य देवी  
(ब्) प् ता; र्स् सतो क्वेह् रिङ् उन्तत्; (द्) र्स् देव।  
    
७। अथ स्əड्əङ् अस्əलुर् तङ् घोषनिङ् सर्वपूजा  
अतिशय कर्əङ्ə̄ रिङ् स्वर्गलोक प्रकाश  
पड सुख मनह् अप्त्य् अङ्र्əङ्वक्əन् सङ् वत्əक् ह्यङ्  
गुमुणित रिङ् उलह् मह्युन् तुमोन्तोन रम्य  
(च्) प् महप्त्यङ्- (तृ सुब्स्च्रिबेद् अफ़्तेर् ह); य् अप्त र्əङ्वक्əन्।  
    
८। यम बरुण कुवेर म्वङ् भटारेन्द्र मुख्य  
पड त्əक सिर लावन् सङ् वत्əक् देवतार्षि ल्विर्  
इनतगक्əन् एङ्गल् प्राप्त रिङ् बोधिचित्त  
प्रणत पड हन्əम्बह् सादरे ज्ə̄ङ् जिनेन्द्र  
(ब्) र्स् देव र्əसि; (द्) प् सादरय्, र्स् सादर।  
    
चन्तो ३४। (शार्दूलविक्रीडित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । - - ँ । - - ँ । =)  
    
१। ङ्का सङ् ह्यङ् यम मोजर् अत्वङ् इ पद श्री शाक्यसिङ्हाधिप  
सङ् ह्यङ् न्द्येकि निमित्त पूर्णविजयेङ्गल् पातकन्यन्  
हिलङ् आपन् ङूनि रनक् भटार रुम्əङ्ə̄ सोजर् वत्əक् देवता  
अन् रक्वालवसेङ् कवह् रसिक लेन् रिङ् लोहभूपातन  
(ब्) र्स् -न्य ङ् इलङ्।  
    
२। लावन् कारण तत्त्व भूतनिक ङूनीङ् रात् दुमेह् पातक  
हेतुन्यन् पत्əमह् सुराधिप तुहुन् क्लेशन्य तप्वन् हिलङ्  
नाहन् तक्वनिर ह्यङ् अन्तकपति ङ्का सङ् ह्यङ् ओजर् सिर  
हे सक्वेह् पर देवता मिड्əङ्əरे शब्दङ्कु यत्ना कित  
(द्) प्त्व् मिड्əन्əरेङ्।  
    
३। व्वन्त्əन् ङूनि रि मर्त्यलोक कहनन्यङ् वद्व नित्येनल्əम्  
ख्यातीङ् रात् वर भूमिमण्डल ङरन्यार्न्əब् सुभिक्षाहल्əप्  
ङ्का तङ् श्रेष्ठ हरन्य मूलधर स्əह् रिङ् दृव्य मस् म्वङ् मणि  
कासिह्न्याहयु नाम सङ् सुमलिणी हत्यन्त भक्तीङ् स्əन्əङ्  
(अ) य् मध्यलोक; त् कहनन्या; प्र्त् -एनल्əप्; (ब्) र्स् ङरन्यर्नह्, त् ङरन्यर्णग्; (द्) र्स् कसिह्न्ययु अनम; त् अन्त्यन्त; प् भक्ती।  
    
४। व्वह् दुर्शील व्əनङ् मलप् सकहर्əप् स्त्री दृव्यनिङ् व्वङ् वनेह्  
ब्वत् कोपाङवमान हीन मृषशब्द च्रोल्न्य चोरेङ् लकु  
हिङ्साकर्म मसम्पय् इङ् व्वङ् अतुह म्वङ् रिङ् वत्əक् पण्डित  
सक्वेह्निङ् व्वह् अदह् कनिष्ठ रि हिड्əप्न्य श्रेष्ठ मूर्खाव्əर्ə̄  
(द्) प्त्व् अडह्।  
    
५। येका ताङ्हनक्əन् यशाहल्əप् इ पिङ्गिर्निङ् हवन् ग्ə̄ङ् अयुन्  
रम्यापन् हन धर्मपात्र सफलाक्वेह् त्वक् स्əकुल् ब्र्əम् किलङ्  
लावन् दान सुवर्ण रत्न रजता वस्त्राम्बर म्वङ् पशु  
आस्ताम् तङ् कहतुर् त्əलस् मर रि सङ् ह्यङ् धर्म सिद्धङ् ल्əपस्  
(द्) र्स्व् सिद ल्əपस्।  
    
६। व्वन्त्əन् तेकि मुवह् व्वङ् अत्पद ङरन्योत्साहधर्म स्थिति  
न्दन् कासिह्न्य ङरन् सुधर्मिक शुचि व्रुह् भक्त्य् अगुर्व् इङ् स्əन्əङ्  
सन्तोषाह्əनिङ् इङ् मनह् लकिबि धर्मेष्टि तिशृद्धेङ् तमुय्  
सान्तुक्न्याग्əम्əत् इङ् गङन् ललब् उलिह्न्याकायिकन् सक्रम  
(च्) य् रि लकि (तेxत् लकिबि); र्स् दर्मेस्तिति ग्र्əदेङ्; त् धर्मेस्थी; (द्) य् सन्तुस्न्य-।  
    
७। नाहन् रक्व विनेहक्əन् दिनुलुरन्यन् चित्त तुष्टाह्əनिङ्  
अङ्क्əन् रिङ् हलिवत् हवन् डत्əङ् अरार्यन् ङ्के गृहन्यालङ्ə̄  
तोविन् रम्य नतर्न्य मर्सिक् अग्əन्əत् लुम्राङ् स्əकर् तन्दुरन्  
ङ्काने हेङ् पयशन् मुवह् तिकि हनेङ् ज्रो मुङ्ग्व् इ सण्डिङ् बले  
(अ) त् -आस्əन्əङ्; (ब्) त् त्केङ्, व् त्əके; (द्) प्व् ङ्कनेङ्; र्स्व् हने; प्र्स्व् मुङ्ग्वसण्डिङ्; र्स् इङ् बल (तेxत् बले)।  
    
८। मोघासण्डिङ् इ कीर्ति मूलधर तङ् वेश्मापर्əक् रिङ् ह्əनू  
येकान् हेतुनि दुह्ख मूलधर रि स्य् उत्साहधर्मायश  
क्रोधन् तुण्डुङ् इकङ् व्वङ् अत्पद तुमूत् रिङ् बुद्धिधर्मेङ् जगत्  
लुङ्हाल्əस् रि हुवुस्निकाङुलिहुलिह् कालिह् प्रिया कस्यसिह्  
(च्) र्स् न्यतन् (तेxत् क्रोधन्); (द्) र्स् लुङङ्लेस्; य् रिकङ् (तेxत् कालिह्) प्र्स्व् प्रिय।  
    
चन्तो ३५। (बसन्ततिलक: - - ँ । - ँ ँ । ँ - ँ । ँ - ँ । - =)  
    
१। होन्येकि मूल्यफल पर्वत दिब्य रम्य  
ङ्कानङ् गवेन्य पतपन् मसमीप मार्ग  
धीरब्रतार्चन समाधि गिन्əङ्न्य नित्य  
लावन् सिनम्बिनिक पुण्य परार्थ रिङ् व्वङ्  
(अ) प् ऊन्ये; (ब्) प् ङ्काना; (द्) र्स्त् सिनम्बिकिक।  
    
२। जीवान्तकन्य पड मति लवन् कसिह्न्य  
निर्बाणलक्षणनिकाङ्हनक्əन् प्रभाव  
साध्यन्य मोक्ष ल्əपसेङ् वरलोक धातु  
ङ्हिङ् पुण्य वाह्य मङिक्əत् करणन्य मङ्सुल्  
    
३। ङ्का यन् विनेङ्कु य मदद्यन सङ् ह्यङ् इन्द्र  
कासिह्न्य देव्यनिक नाम शचीभटारि  
सम्पुन् प्रतिष्ठित रिङ् इन्द्रपदामरेन्द्र  
उत्साहधर्म सतिरुन् त्əकप् इङ् ददि व्वङ्  
    
४। मङ्का सि मूलधर माति लवन् प्रियन्य  
सिङ्गिह् य पूर्णविजयामड सङ् ह्यङ् इन्द्र  
आपन् फलन्य मङिव्ə̄ यश दान पुण्य  
कासिह्न्य ङूनि य त गन्धवतीकि मङ्के  
    
५। मोघ प्व दुष्कृतनिकाङ्ग्र्əक् अमुक्ति विघ्न  
नाहन् त हेतुनिक कुष्टन् अमुक्ति पाप  
नान्त्əन् पमित्रन् इक नाम सि कर्णगोत्र  
न्दन् शिल्पिकन्य मगवे तप तेक ङूनी  
(च्) य् कर्णगात्र।  
    
६। येकाथ दद्य् अतप कुञ्जरकर्णयक्ष  
प्राप्तेङ् हुलुन् य रुम्əङ्ə̄ वरधर्म युक्ति  
एनक् त देन्य रुम्əग्əप् सवरह्कु धर्म  
मन्तुक् त यातप मुवह् व्əकसन्य मोक्ष  
(अ) र्स् येक दद्य (स् सद्य), त्व् येकागदद्य।  
    
७। म्वङ् तेकि पूर्णविजयन् समयोपदेश  
हेतुन्य यन् तन् अलवस् किन्əलेङ् अवेचि  
हीङन्य नारक सङङ् व्əङि तन् द्व पूर्ण  
नाहन् फलन्य रुम्əङ्ə̄ पवरह्कु धर्म  
    
चन्तो ३६। (तोटक: ँ ँ - । ँ ँ - । ँ ँ - । ँ ँ =)  
    
१। य त हेतुनिकङ् वरदेव कबेह्  
वरधर्म ग्əग्əन् सिपि दिब्यनिर  
रुमुवत् श्मल पाप सकेङ् यमनि  
तुवि मार्गनिङ् उत्तममोक्षपद  
(च्) य् मल।  
    
२। यदि मानुषवालक यन् विहिकन्  
तिज भाग्य सुलक्षण जाति विकु  
गुम्əग्ə̄ र्य् उपकार भटार सदा  
पहवस् यन् अमङ्गिह सिद्ध ल्əपस्  
    
३। इति मङ्कन शब्द भटार जिन  
प्रसमङ् ह्यङ् अनम्बह् अतिप्रणत  
त्əलस् अम्वित् उमन्तुक तप्व सिर  
मदुलुर् सुरनाथ सुरार्षि मुलिह्  
(ब्) य् प्रसमा।  
    
चन्तो ३७। (वीरललित = जगत्प्रमुदित: - ँ ँ । - ँ - । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ ँ ँ । =)  
    
१। सम्पुन् इ सङ् वत्əक् ह्यङ् उमुलिह् मरेङ् सुरपद  
ङ्का त मर्əक् मुवह् विवुधनाथ पूर्णविजय  
भक्त्य् अनमस्कृतातञ विशेषनिङ् ब्रततप  
म्वङ् फल योग्यनिङ् सकलदानपुण्य गिनवे  
(ब्) व् पर्əक्; (च्) य् अनमस्कृती।  
    
२। शब्द भटार माजर सिरेङ् सुराप्सरपति  
सोर् फलनिङ् समस्तयशपुण्य वाह्य गिनवे  
स्वर्ग फलन्य तन् तुम्əमु मोक्ष शुद्धभवन  
तन् कदि पोलिह् इङ् ब्रत तपानु भार गिन्əग्ə̄  
(ब्) र् सपल, स्त्व् सोपल; (द्) त् मोलिह्।  
    
३। व्वन्त्əन् अवाह्यपुण्य मकदोन् कमोक्षन् इनुसिर्  
दानमयादि शीलमय भावनामय ल्əविह्  
येक तिग प्रकारनिक पुण्य योग्य गवय्əन्  
इष्टिनिकार्पणाक्əन रि सङ् त्रिरत्नशरण  
(द्) य् इष्टिनका-।  
    
चन्तो ३८। (शार्दूलविक्रीडित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । - - ँ । - - ँ । =)  
    
१। म्वङ् तङ् दान चतुष्प्रकार कहतुर् पुण्याधिकारेङ् जगत्  
कम्बङ् पालव लेन् गङन् कयु उयह् तोयान्न सासिङ् हन  
योग्यन् वेहक्əनेङ् व्वङ् अह्युन् अत्əह्əर् शब्दाह्निङ् अम्ब्əक् ल्əबा  
येकिन् तामिषदान पूर्व कविलङ्निङ् दान पत् कव्रुहि  
(ब्) त् पल्लव; य् वुयह्; प्त् तोयान, र्स्व् तोयन; (च्) त्व् योग्या; (द्) व् येकि; त् तामसदान; र् लच्क्स् पुर्व क-, स् पुर्व कङ् विलङ्।  
    
२। यप्वन् रक्षण कह्युन् इङ् व्वङ् अव्əदीङ् मार्गेङ् उमह् रिङ् रण  
सङ्के ग्ə̄ङ्नि तकुत्न्य यन् कव्əनङेङ् दुष्टातिरोद्रेरिय  
रक्षन् योग्यनिकन् प्रिह्əन् त्əम्əन् अनुङ् यत्नात रिङ् लक्षण  
येकातह् भयदानपुण्य गवय्əन् सङ् वीर धीरोत्तम  
(अ) एद्। रक्षन; प् मर्गेङुममह्, र्स् मर्गे लुमह्; (ब्) प्स् -अरिय; (द्) प् धीरधिरोत्तम, र् विरदरोसम, स्व् विरदरोतम, त् वीरधारोत्तम।  
    
३। यप्वन् व्वङ् वुत देनि पुङ्गुङ् इक तन् पेन्दह् प्əत्əङ् रिङ् व्əङि  
तन् व्रिङ् दायनिकिन् हर्əप् व्रुह त येङ् हेयोपदेयक्रम  
योग्यन् पाजर्əन् इङ् हितार्थ स्əल्əहङ् धर्मादितत्त्वागम  
न्दह् येकिन् वरधर्मदान विनुवुस् दे सङ् महापण्डित  
(ब्) व् देय; प्त्व् ये; त् हेयोपदेहक्रम; (च्) त् पूजर्əन्।  
    
४। मेत्रीदान निहन् प्रयोजननिकङ् योगासिह् इङ् रात् सदा  
सल्विर्निङ् भवनिङ् स्वभाविक ग्əग्əन् ज्ञानालिलङ् निर्मल  
जाती भास्वर भूत हित्य जुग सत्वावोर् लवन् देवता  
मुक्तङ् क्लेश कबेह् ल्əपस् तुम्əमु बुद्धिस्वर्ग याङ्दे सुख  
(ब्) र्स् स्वभवक; (च्) य् जात्या; र्स्त् नूत ता सहित, व् नुत् तत सहित; (द्) त्व् मुक्तेङ्।  
    
चन्तो ३९। (वीरललित = जगत्प्रमुदित: - ँ ँ । - ँ - । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ ँ ँ । =)  
    
१। मङ्कन कुप्व सन्धिनिङ् उपाय पुण्य रहयु  
ङ्हिङ् पुकुलुन् तुलुस्तुलुस सङ् ह्यङ् ओजर मुवह्  
ल्वीरनिङ् अङ्ग्əग्ə̄ ब्रत तप न्द्यङ् उत्तम तुत्əन्  
अम्बलन् इङ् त्əकेङ् जिनपदाङुसिर् कल्əपस्əन्  
(द्) स्त् कल्əपसन्।  
    
२। ॐ स्य् अनकु प्रिह् उङ्सि तङ् अन्əम्वङ् उत्तमपद  
आपन् अनोपमाधिक विशेष तन् तुहु ल्əपस्  
मिल्व गवे न्दतन् पविपरीतकर्म विफल  
तन् हन दुह्ख विघ्न भय केवला य त सुख  
(ब्) त् अनोत्तमा-।  
    
३। ल्विर् तलगाङ् सुधर्म रचणन् त्əकप्त मतप  
ज्ञान विशुद्ध तोयनिक रक्व शीत हिन्əनिङ्  
अद्वयभावनामुलकन् अमृतस्रव मिजिल्  
ब्रह्मविहारशील मकतम्पकन्यन् अपग्əह्  
(अ) प् त्कप् तपतप, त् त्कमतप; (च्) प्त् आमृतश्रव; (द्) व् मपग्əह् (तेxत् -न् अपग्əह्)।  
    
४। याङ्क्əन चक्रवाकनिक तुम्रपङ् ब्रतहित  
ब्यक्त हल्əप्न्य यन् लगि जपन् त तुञ्जुङनिका  
मन्त्र मनोहर स्वरनि कुम्बङन्य कर्əङ्ə̄  
सिद्धपवित्रनिङ् ल्əपस् इकिङ् सुधर्मनलिनी  
(ब्) प् जपान् तुञ्जुङिका।  
    
५। कोहुतनङ् स्वचित्त जुग सिम्प्əन् इङ् ब्रत कबेह्  
शुद्धनिकङ् त्रिकाय परमार्थ सिङ्हितक्əन  
शान्तिक गोरवेङ् सकलसत्त्व लिम्पदक्əन  
दोन्य सलिस्वनिङ् कुशलमार्गनिङ् कल्əपस्əन्  
(द्) स्त् कल्əपसन्।  
    
६। येकि त शासनङ्कु पितुहुन् त्əकप्त ल्əकसि  
यावत् अनूत् कितानकु रि सूत्र नि ङ्वङ् अपग्əह्  
नोर भयन्त तन् हन मुसुह् त वन्य रि कित  
तावत् इकङ् कमोक्षन् इनुसिर्त सिद्ध कव्əनङ्  
(द्) र्स्त् तीवत्।  
    
७। हय्व कितात्मपीडन यन् अब्रता ददि तिवस्  
तोन्əन् इकङ् व्वङ् इङ् जनपदातपेङ् गिरिवन  
ग्लान शरीर पाडन ल्əकस्निकाब्रततप  
स्वर्ग पिनेत्न्य वीर्यनि ददिन्त तन् हन वनेह्  
(अ) प् कितपिडन; त्व् यन् लच्किन्ग्-, य् अग्रता-; (ब्) त् कोन्əन्।  
    
८। यन् कत्əमुङ् प्रभूत्तम रि मध्यलोक य ज्əमह्  
वीर्यविभूति केवल मकाश्रमन्यन् अतप  
दुह्खनिकङ् जगत् कदि समुद्र तन् द्व कत्əमु  
ल्वानिक तन् पहीङन् अदल्əम् लिनङ्हुयन् इका  
(अ) र्स्त् कत्əमु; (द्) र् लिनङ्न्य निक, व् लिनङ्यन् इक।  
    
९। व्याधि पकोम्बक् इङ् जलधि दुह्ख विग्रह करङ्  
ल्विर्न्य तर्əङ्गसङ्घ तिकनङ् रजह् सुमरसह्  
न्दह् पतिनिङ् जगत् द्र्əस् इ बञुन्य मोघ हुमिली  
आत्म सिल्əम् त्əकेङ् यमनि यन् प्रमाद रिङ् उलह्  
(ब्) र्स्व् सुमरस।  
    
१०। तत्त्वनिर ह्यङ् ईश्वरन् अमिग्रह ल्विर् अबुरु  
श्वाननिराञ्जराद्र्əस् अतुहाङ्ग्यक्əन् कव्əनङ  
व्याधि सि दुह्ख रोग परिभूतने बलनिर  
ह्रूनिर तामिसन्य् अमति सत्त्व जन्म सकल  
(ब्) र्स् निरन्तर-; र्स् अतुत-; (द्) र्स्व् तससन्य्, त् ताशसन्य्।  
    
११। कभ्युदयन् ङरन्य तप तन् परेङ् कल्əपसन्  
तोवि बहु प्रकारनिक भेदलक्षण कबेह्  
सल्विर् इकङ् मनह् कपसुक् इङ् शुभाशुभकृति  
येक कनिष्ठनिङ् दुदु गवे कबन्धन मुवह्  
(अ) र्व् कल्əपस्əन्; (द्) र्स् निस्त।  
    
१२। पुण्य परार्थधर्म गुमवे सुखेङ् परजन  
यन् निरपेक्ष रिङ् वल्əस तेक सक्रमनिका  
धीर सुशील शक्ति य मकम्ब्əकाह्निङ् अपग्əह्  
येक त मध्यमार्थ मकमार्गण त्रिनयन  
(अ) त् -धर्म लच्किन्ग्, व् यत इन्स्तेअद् ओफ़् धर्म; व् गुमवेङ्; प्व् सुके; (च्) र्स्व् -अनिङ्, त् -आनिङ्; (द्) र्स्व् मद्यमत; र्स्त् त्रिबयन।  
    
१३। नाहन् उजर् भटार षडभिज्ञ धर्मकथन  
मङ्किन् अत्əन् रिङ् उत्तमपदेकि पूर्णविजय  
हेतुनिराम्रिहातप मरेङ् सुमेरु हिमवान्  
म्वङ् सिर गन्धवत्य् अङुसिरङ् तपानुत स्əन्əङ्  
    
चन्तो ४०। (गिरीश: ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - - - । - - ँ । ँ ँ ँ । =)  
    
१। रि हुवुसिर मनम्बह् रिङ् श्री शाक्यमुनिसुर  
मिजिल् इनिरिङ् इ सक्वेह्निङ् वद्वा विवुध तुमुत्  
सुख मनहिर लीलापन् सिद्धङ् कृतसमय  
अभिनवनिर तन् लेन् सिद्धानिङ् लरिस् अतप  
(द्) प् सिद्धन्नि ङ्-, र्स् सिदनिङ्, व् सिद्धनिङ्।  
    
२। रिनसनिर ल्əह्əङ् यन् प्राप्तेङ् पर्वत तुमुलुय्  
सुपदि सिर त्əका रिङ् केन्द्रन् मङ्कत मतप  
तिनह कसुवयाङ्हेर् केक्əत् रिङ् विषय दङू  
मकिन् अत्əगुह् इ ग्ə̄ङ्निङ् तृष्णाम्बन्धन पिन्əगत्  
(अ) प् तुमिलिय्; (ब्) लच्किन्ग् इन् प्; व् मङ्कततप।  
    
३। करणनिरन् अरार्यन् रम्याह्əम्ह्əमन् अपुपुल्  
हन पतनि मपञ्जङ् य तोङ्ग्वनिर पिनर्əक्  
हुवुस् अहल्əप् अतिङ्कह् पद्मास्थान किन्əनक्əन्  
इरिक त सिर मोजर् मङ्दे व्लस्निकङ् अनिवि  
(अ) प्र्व् रम्यङ्ह्əम्ह्əमन्, त् राम्यङ्ह्ə̄म्ह्ə̄मन्; (च्) त् पद्मस्थान, व् पद्मस्वन; (द्) प् निङ् अनिवि।  
    
४। क्षमक्əन वुवुस् इ ङ्वङ् दे गन्धर्वबल कबेह्  
ङ्हुलुन् अतिकि विशातेङ् अद्र्य् अम्रिह्म्रिह मतपा  
मुलिह त कित मङ्के रिङ् स्वर्गालय वलुयि  
अपन् इकि गतिनि ङ्वह् ल्विर् नाथानिलिहि बल  
(ब्) स्व् अतेकि; (च्) प् वुलुयि, य् वलुय।  
    
५। यदि हन सुरनाथ द्लाहाङ्गन्त्यनि सिनिवि  
उमुयहन समुद्र ङ्वङ् मङ्के मुचप् इ कित  
रुसित् इङ् अङिरिङ् अम्ब्əक् रिङ् स्वामिन् पङिनकन  
तुहुतुहु दृढ भक्त्याशुश्रूषानुङ् उलहक्əन्  
(अ) प् यदियन।  
    
६। झटिति पर्əङ् अन्əम्बह् सक्वेह् सङ् विवुधबल  
ङुनि हयुनिर कन्या गन्धर्व प्रणत मर्əक्  
किमुत लर सङ् अन्त्əन् सक्वेह् सङ् ममलिहि कुङ्  
हन तुमङिसि ज्ə̄ङ् श्री गन्धर्वाधिप मसयुत्  
(अ) र्स् ऐतिति, व् ज्əतिति।  
    
चन्तो ४१। (जगद्धित: - - - । ँ ँ - । ँ - ँ । ँ ँ - । ँ ँ ँ । ँ ँ ँ । - ँ - । ँ =)  
    
१। ताङेह् यन् हुनिङन् पतङ्ग्əह् इकङ् अप्सरबल कलवन् वराप्सरी  
श्री विद्याधरनाथ तृष्ण पिन्əगत्निर मककरणङ् स्थिरब्रत  
नाहन् हेतुनिरन् लरिस् लुमकु मङ्कत् अतप मकपङ्हर्əप् प्रिया  
सम्पुन् रक्व सुलक्षण क्रमनिरामग्əहि तप महायनब्रत  
(अ) त् तङ्गेह्, व् तन् ङेह्; (च्) प् प्रिय, र्स् रिय, त् प्रिया।  
    
२। मन्तुक् रिङ् सुरलोक तङ् सुरवराप्सरबल सह देवकामिनी  
शोकाश प्रिहतिन् रि देनि तय पूर्णविजय सिनिवीङ् सुरालय  
आपन् मेव्əह् अमेत नाथ मसिहेङ् बल कदि सिर सङ् हुवुस् लिचिन्  
व्रुह् रिङ् मर्यद युक्ति नित्यश दुमद्यक्əन गुणनि सङ् कनिर्गुणन्  
(अ) र्स् कङ्।  
    
३। तेक्वन् तिङ्कह् इङ् अप्सरी सहननिङ् सम कपिहुतङन् करासिकन्  
ल्əङ्ल्əङ् मुक्ष मनह्न्य यन् मङ्əनि पोलहिर विवुधनाथ रिङ् दङू  
प्राप्तेङ् वेश्म तिनुर्वक्əन् लरनिकेनिमुरिमुर् अप तन् क्əनेनिमुर्  
तोन्तोन्əन् रि सगात्र सङ् स्əन्əङ् अनिङ्गल् इरिय मसपुत्सपुत् मुख  
    
४। भ्रान्तापन् प्रतिविम्बनिङ् मनह् अनङ्ग्रह रिङ् अप क्əनावरन् ङ्हुलुन्  
यावत् रूप कतोन विम्ब हन रिङ् मनह् अनुति दुमद्यक्əन् तुतुर्  
तावत् मङ्कन रक्व तङ् वचन काश्रवण ददि मविम्ब रिङ् मनह्  
सङ् योगी लुम्əबुर् तुतुर् हिड्əप् अपन् य पिनकह्əल्əत् इङ् कमोक्षकन्  
(च्) प् पविम्ब।  
    
५। अक्वेह् यन् चरितन् वराप्सरवधू सहननिक पडाश सूक्ष्əक  
लेन् ताङ्लालन सुङ्कवाम्əङम्əङ् इङ् तमन् अनलिमुर् ओन्əक् इङ् लर  
व्वन्त्əन् रक्व गुरित्निरङ् विवुधनाथ कव्əकस् इरिकङ् यशाहल्əप्  
येकानुङ् विनचन्य लगि कहिड्əप् हननिरन् अङुचप् लवन् प्रिया  
(अ) प् पडास, य् पडाक; व् सुक्स्əकन्; (द्) त् प्रिय।  
    
६। रक्र्यन् सङ् पशरीर वर्गनिङ् अकूङ् सहित तुरिद मित्र रिङ् लुलुत्  
सङ् रोवङ्क्व कदङ् वुलत् लिरिङ् अवोर् स्मित सफल यन् इङ् ररस् हति  
तुङ्गल् ङ्वङ् मिक्əतङ् विलाप हन रिङ् पुडक् अमिसनि रागनिङ् लुलुत्  
दोन्क्वात्əम्व लवन् कितापग्əह् इनुङ्सिर् अपतुतन् असानक् इङ् टिका  
(अ) त् मशरीर; (च्) त् अमिषनि; र्त्व् निङ्हुलुन्, स् रिङुलुन्।  
    
७। रिङ् जन्मान्तर तन् सहेङ् कित यदिन् सत्əमहनि अरिङ्कु रिङ् तमन्  
यद्यन् तुञ्जुङ मस्कु दद्य तलगङ् हुलुन् अह्əनिङ् अनिन्द्य पङ्द्युसन्  
दोन्य ङ्वङ् वरनिङ् ररा यन् अदमू ङ्हिङ् अत्əवस पवित्र दोन् इका  
यन् कालन्त सिनाहसेङलप् अमोघ मदल्əम ककन्त रक्षका  
(अ) प् नियरिङ्कु; (ब्) य् अह्əनिङ नित्य; (च्) त्व् परन् इङ्; व् ररे; (द्) य् -अलय मोग; प् मडल्əम, त् मल्əम, व् मल्əम रि।  
    
८। यन् पङ्दद्य कितासन ङ्वङ् इबु दद्य जलद मर्əक् अङ्ह्əमू जवुह्  
भुक्तिन् सिह्क्व् अत्əमह् रिरिस् यक् अग्əर्əह् मपग स्əमिनि कुङ्त हत्=हत्əन्  
न्दक् तोन् हर्षनि मस्क्व् अक्əम्बङ् अन्əड्əङ् व्रुह कित रि विलाशनिङ् हुलुन्  
न्दन् रिङ् षत्पद तन् सहेङ् मर्əक् इ रूम्त कतुतुरन देङ्क्व् अञुम्बन  
(अ) प् कितान्शण; प्त्व् जलड; (च्) प् न्दन्; र्स् मस्कु क्əम्बङ्; (द्) प् देन्क्व्।  
    
९। नाहन् लम्बङ् इ सङ् विशात विनचन्य विनलुवलुयन् विनाह्यक्əन्  
अम्ब्əक्निङ् विवुधाङ्गनालर त्əञुह् कदि कहिलङन् आत्मजीवित  
मङ्किन् तन् कव्əनङ् किनस् लरनिक ल्विर् अपुय् अमङनिङ् म्रङ् उज्वल  
सम्बत्न्याम्लस्-असिह् तितिर् मुसपि लुह्निक मलुप रि लुङ्सुरिङ् तपिह्  
(च्) प् अमङनि; (द्) प् लुङ्सुर् एङ्।  
    
१०। अह् सङ् दुष्ट कितेङ् पतुर्वन् अप यन् तन् अव्əदि रि वरास्त्रनिङ् स्मर  
ङ्का पम्रङ्निङ् अलिस्निङ् अद्यह् अलुङिद् क्əलब् इ पमतन् इङ् किनेवल  
तन् केव्əह् रि पनुम्बक् इङ् सुसु जजन्त कक पुजिपुजि स्थिरङ् ब्रत  
सिङ् हेमन् कररङ्कु मूल्य हिनलप् ततन् अव्əलस् अञिद्र रिङ् हुलुन्  
(द्) प् केमन्।  
    
११। लुङ्हातिङ्गल् अदोह् कित ङ्वङ् अनुङ्गलक्əन पङुचप्त मासिहन्  
एनक् ङूनि सिनाक्ष्यन् इङ् मदन भाग्य रि हति प्əजहेङ् पसङ्गमन्  
वाह्यासत्य त्əकप्त मोजर् अन्əस्əप् लटि त्əवस् अतल्əह् लुहिक् दहत्  
सोत्क्व् अङ्हिङ् सिर विध्यनिङ् स्मर पनुम्पल व्əनङ मलुय् मरेङ् हुलुन्  
(अ) र्स्व् ङ्वङिङसङ्गलक्əन, त् ङ्वङिसतिङ्गलक्न; (च्) य् सह्यासत्य; प् त्वस् अतल्əल्əलुहिक्, र्स् इद्əप् अतल्əह् लुविक्, त् हिड्əप् अतल्əह् तुविक्, व् हिद्əप् अतल्əह् लुविक्; (द्) प्त् विद्य।  
    
१२। ल्वाम्ब्əक् मास्कु म्əनेङ् कुल्əम् म्əकसन ङ्वङ् अस्əकुङ सुधीर मङ्ह्यङ  
पूजन् रिङ् शयनास्əकर् पङिसिनिङ् ग्əलुङ् अस्əपन गन्धनिङ् पुपुर्  
लुम्राङ् क्əम्बङ् उरा सुगन्ध बुरत् अम्रिक् अम्əडर तपिह्न्य लेपन  
रूपाकार ग्əग्ə̄न् त्əलस् हतुरनङ्क्व् इ कित चरु त्əङह् पलर् त्əक  
(अ) य् कुल्əम् लुम्əकस; (च्) त् अम्əदर (प्व् = तेxत्!); (द्) प् ग्əग्əन्; य् अतुरनङ्क्व।  
    
१३। मङ्का सम्बत् इङ् अप्सरी कतन्əहन् लर तुरिद तिनिङ्गल् इङ् स्əन्əङ्  
ल्विर् नोराप्सरनाथ सम्भव सिविन् गतिनिक पद ल्əङ्ल्əङ् इङ् मनह्  
तर् व्रुह् पङ्दन् इकङ् विधी हन रिङ् आश्रम फलनिक पुण्य रिङ् जगत्  
ब्यक्त दृव्यनि सङ् मिव्ə̄ङ् कुशलधर्मङ् अमरपद लेन् वराप्सरी  
(च्) य् तन् व्रुह्; एद्। अश्रम।  
    
१४। नाहन् हीङनिकिङ् कथे हुवुस् इ पूर्णविजय गुमवे तपब्रत  
रिकानेङ् ह्यङ् वर मेरुपर्वत लवन् कसिहिरन् अपग्əह् महायनि  
सम्पुन् कुञ्जरकर्ण सिद्ध ल्əपस् इङ् जिनपद तुम्əमुङ् कमोक्षकन्  
ङ्का रक्वेकि मुवह् ल्əपस् प्रवर पूर्णविजय सिर मोक्ष सप्रिया  
(अ) त् तिङ्कह् (तेxत् हीङन्); (ब्) त् ङ्काने ह्य।  
    
१५। येकी कुञ्जरकर्णधर्मकथन क्षमक्əन क्əत दे सङ् अङ्र्əङ्ə̄  
तन् सम्वस् कतुनन् लङ्ə̄ त्əकपिर म्पु डुसुन् अव्əतु मात्रभाषित  
पुष्पाञ्जल्य रि ज्ə̄ङ्निरन् कवि समेनक पक्əननिरास्तु सन्मतन्  
त्əक्वन् सिह्निर अन्तुसान् पनिक्əलन् तनह् अमुरुकि तिङ्कह् इङ् मङ्ə̄  
(अ) व् येकिन्; (च्) व् सन्मत; (द्) प् अन्तुपन्, त् हन्तु, व् हन्तुस् सङ् (सिच्!)।  
    
१६। व्यर्थङ् नाट्यन् अमेनक् इङ् श्रुति तुहुन् पललुन् इकि पङन्त्यनन्त्यनन्  
यद्यन् कालिहनापुस्əन् मुवह् अपङ्ल्वङ् अन्əमु कवि रोवङ् इङ् मङ्ə̄  
न्दोन्या तन् कवुरापुस् इङ् हुलुन् अङुङ्स्य परमपदनागवे हयु  
काङ्क्əन् सिद्ध मनोज्ञवङ् मनह् इलुन्य रि पर कवि मित्र सुश्रम  
(अ) र्स् नत्यन दद्य मस्रुति, त् नाट्यन दद्य माश्रुति, व् नथ्य मदद्य मस्रुति; र्स् -अन्त्यन; (ब्) य् यदिन्; प् कवि सुब्स्च्रिबेद् अफ़्तेर् रोवङ्!, त्व् कवि अबेस्त्; र्स् अमलिङन् इङ्, त्व् अपालिङन् इङ् (तेxत् अपङ्ल्वङ्); (च्) य् दोन्य; य् कहुर; य् अङुङ्स्य वचन निरङ् आगवेहयु; (द्) र् तङ् अमनह्, स्त्व् तङ् मनह् (अफ़्तेर् मनोज्ञ!)।  
    
