+++
title = "Vratisasana"

+++


## Intro
  
  
  
  
Vratisasana  
  
  
  
Vratisasana  
  
Based on the edition in Balinese and Devanagari scripts by Sharada Rani: Wratiśāsana: a Sanskrit text on ascetic discipline with Kawi exegesis. Śata-Piṭaka Series 20. New Delhi: International Academy of Indian Culture, 1961.  
  
Input by Arlo Griffiths  
[GRETIL-Version: 2018-08-22]  
  
  
STRUCTURE OF REFERENCES  
VS_ns-abcd = Vratiśāsana_verseSanskrit-pāda  
VS_nj§n = Vratiśāsana_verse-referenceJavaneseParagraphNumber  
  
MARKUP  
Sanskrit words in the commentary  
remarks  
  
ADDITIONAL NOTES  
Romanized e-text typed by Arlo Griffiths  
- visargas in Old Javanese converted to h  
- anusvāras in Old Javanese converted to ṅ  
- anunāsikas merged with anusvāras in Sanskrit as ṁ  
  
The Old Javanese passages are numbered in accordance with the Sanskrit verses to which they pertain, and within these paragraphs are numbered as §1, §2, etc.  
Editorial remarks in Hindi by Sharada Rani have been translated by Arlo Griffiths into English.  
All emendations proposed in parenthesis are by Arlo Griffiths.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
schwa  ə    
long schwa  ə̄    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


    
व्रतिशासन  
    
[व्स्_००स्] ॥०॥ अविघ्नम् अस्तु ॥०॥  
[व्स्_००स्] ॥ ओꣳ नमः शिवाय ॥  
    
[व्स्_०१स्-अब्] प्रणम्य भास्करꣳ देवꣳ भुक्तिमुक्तिवरप्रदम् ।  
[व्स्_०१स्-च्द्] सर्वलोकहितार्थाय प्रवक्ष्ये व्रतिशासनम् ॥१॥  
    
[व्स्_०१ज्] भटार शिवादित्य सिर सिन्əम्बह्निङ् हुलुन् । सिर देव सकल । मङनुग्रहनि भुक्ति म्वङ् मुक्ति ॥ भुक्ति ङ अभ्युदय । मुक्ति ङ कनिःश्रेयसन् ॥ अप त दोनिङ् हुलुन् सुम्əम्बह् रि सिर । व्रतिशासनꣳ प्रवक्ष्ये । हुलुन् उमजरक्əन् शासन सङ् विकु । सर्वलोकहितार्थाय । मकदोन् सुखनिङ् लोक । न्द्य त निहन् ॥  
    
[व्स्_०२स्-अब्] यमाꣳश् च नियमाꣳश् चैव यदा रक्षेन् नु पण्डितः ।  
[व्स्_०२स्-च्द्] तेषाꣳ सꣳरक्षितेनैव बुद्धिर् अस्य न चाल्यते ॥२॥  
    
[व्स्_०२ज्] सङ् पण्डित सिर । रिनक्षनिर इकङ् यमब्रत । म्वङ् इकङ् नियमब्रत । अपन् यन् करक्ष यमनियमब्रत । तन् चल बुद्धिनिर । न्द्य तङ् यमब्रत ॥  
    
[व्स्_०३स्-अब्] अहिꣳसा ब्रह्मचर्यञ् च सत्यम् अव्यावहारिकम् ।  
[व्स्_०३स्-च्द्] अस्तैन्यम् इति पञ्चैते यमा रुद्रेण भाषिताः ॥३॥  
    
[व्स्_०३ज्] अहिꣳसा ङरनिङ् तन् पमतिमति ॥ ब्रह्मचर्य ङरनिङ् तन् क्नेङ् स्त्री सङ्कन् ररे । म्वङ् सङ् कुमव्रुहि मन्त्र कब्रह्मचार्यन् ॥ सत्य ङरनिङ् तुहु मोजर् ॥ अव्यावहारिक ङरनिङ् तन् पव्यवहार ॥ अस्तैन्य ङरनिङ् तन् छिद्र रिङ् दृव्यनिङ् लेन् ॥ इक त कलिम । यमब्रत ङरन्य । लिङ् भटार रुद्र ॥  
    
[व्स्_०४स्-अब्] अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शौचम् आहारलाघवम् ।  
[व्स्_०४स्-च्द्] अप्रमादश् च पञ्चैते नियमाः परिकीर्तिताः ॥४॥  
    
[व्स्_०४ज्§१] अक्रोध ङरनिङ् तन् कतमन् स्र्əङ्əन् ॥ गुरुशुश्रूषा ङरनिङ् लोत् उमुलहक्əन् सिद्धनिङ् स्वकार्यनिङ् गुरु । गुरुभक्ति कलिङन्य रिङ् मङ्कन । मकनिमित्त ह्युनिरन् रुम्əङ्वक्əन् सरिनहस्यनिङ् वरह्वरह् सङ् गुरु ॥ शौच ङरनिङ् नित्यशः माचमन सूर्यसेवन (एम्। माचमनासूर्यसेवन) ङर्चन रि भटार ॥ आहारलाघव ङरनिङ् तन् बरङ्बरङ् इङ् पिनङन् । अप्रमाद ङरनिङ् तन् पल्əह्पल्əह् । अन् अङभ्यास रि सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् ॥ इक त कलिम नियमब्रत ङ । लिङ् भटार शिव ।  
[व्स्_०४ज्§२] इक तङ् यमनियमब्रत । य त रिनक्ष दे सङ् विकु सारिसारि । मकदोन् कत्əगुहनिर सङ् ह्यङ् ब्रत । अपन् यन् तन् करक्षह सलह्सिकि इक । नियतङ् बुद्धि चञ्चल त्महन्य ॥ य त मतङ्यन् पनसर् सङ्केङ् कविकुन् । मकावसानङ् अभक्षण (एम्। अभक्षभषण ओर् अभक्ष्यभषण), अपेयपेय, अगम्यागमन । येक पन्त्əन् ब्वत् चवन्य ॥  
[व्स्_०४ज्§३] यप्वन् तन् करक्षङ् अहिꣳसाब्रत । मकनिमित्तङ् क्रोध, मोह, मद, मान, मात्सर्य । ङूनियूनि मकनिमित्तङ् काम । येक पन्त्əन् दद्यन्य । कुनङ् प्वङ् व्वङ् हिङ्सक । यन् मकदोन् धर्म । तन् दोष इक ॥ न्द्य तङ् हिङ्सक मकदोन् धर्म । रिङ् अमत्यनि सर्वसत्त्व । मकदोन् गिनवे चरु रिङ् देवपूजा, पितृपूजा, अतिथिपूजा, बलिकर्मपूजा । तन् दोष सिर यन् मङ्कन ॥ तथापिन्यन् व्नङ्व्नङ् । इकङ् हिनिङ्सन् (एम्। हिङ्सन् ओर् हिनिङ्स?) । कद्यङ्गनिङ् इतिक्, हꣳस, हयम्, ङूनियूनि व्डुस्, चेलेङ्, महिष । तन् पङवकन सिर हिङ्सक मकोन्कोनन सिर कयोग्यन् इक ॥  
[व्स्_०४ज्§४] कुनङ् इकङ् बुर्वन् कवश इक हिङ्सन् । सकल्विरिङ् मृग, पक्षी, मत्स्यासिङ् अवक्न्य । ङूनियूनि वलङ्, विललन्, इत्येवमादि । तन् दोष सङ् विकु हिङ्सक रि समङ्कन । यन् मकदोन् भिनुक्ति ॥ मुवह् इकङ् योग्य हिनिङ्सन् (एम्। हिङ्सन् wइथ् म्स्। घ) । इकङ् सर्वप्राणी धर्मविगत । म्वङ् योगविगत । इकङ् सिनङ्गह् मगवे शरीरविकार ॥ न्द्य त ल्विर्न्य । तुम तितिङ्गि नमुक् इत्येवमादि । सल्विरिङ् मङ्लरनि पनवुत्न्य म्वङ् पङुम्प्əत्न्य । व्नङ् पत्यन इक । मुवह् आदिन्यङ् हिङ्सकनिकङ् शरीरविकारकारण । इकङ् धर्मविगत ङ मलिङ् । योग्य सङ् विकु मम्əजहनेरिय । यन् मरेर्य् उमह्निर । उमह्निङ् व्कनिर । उमह्निङ् कदङ् म्वङ् व्वङ् सानक्निर । यन् मित्रनिर कुनङ् । ङुनिवेह् इ उमह् सङ् गुरु । यन् गुरुपुत्र कुनङ् । तन् दोष सङ् विकु हिङ्सक रि समङ्कन । हन प्वेकङ् वधक रिङ् मार्ग । अङुतिल्, मङ्əतल्, मङमुक्, अमुम्पङ् रि दुलुर्निर कुनङ् । तन् दोष सङ् विकु हिङ्सकेरिय । अपन् आत्मरक्षण दोनिरन् मङ्कन ॥ हन प्व दुष्ट सल्विरन्य कसिक्əप (थुस् बल्। एद्।, देव्। कसिक्əप) त य देनिर । तन् योग्य सङ् विकु अमत्यनन इरिय । अपन् तन् हनङ् भयन्य हुवुस् कतल्यन् । पन्त्əन् सङ् विकु यन् हिङ्सकेङ् त्लस् कतल्यन् । म्वङ् हुवुस् कसिक्əप् । इकङ् व्वङ् वनेह् जुग कोन्əनिर अम्əजहन कयोग्यनिक ॥  
[व्स्_०४ज्§५] हन प्व व्वङ् कुमिरकिर रि पतिनिर । रि स्त्रीनिर, म्वङ् रि व्कनिर । न्दन् सहव्यक्ति देन्यन् कुमिरकिर रि पतिनिर । अत्əह्əर् तन् पकवुरुङन् बुद्धिन्य हल रि सिर । मकोन्कोनन (एम्। [म्स्स्। क ख], मकोन्कोन एद्।) सिर रि कपत्यनिक ॥ तन् सिर हिङ्सकअ प्रिहवक् (एद्। हिङ्सक अप्रिः°अवक्) । यन् सिर हिङ्सक । पन्त्əन् सिरन् मङ्कन । त्क प्व इ सिर इकङ् कुमिरकिर रि पतिनिर । सहचिह्न । भय सिरन् मङ्कन । तन् दोष सिर हिङ्सक ॥ लवन् यन् हन स्त्रीनिर दुःशील पुत्रीनिर कुनङ् । मकोन्कोनन सिर अम्əजहन । इकङ् रोवङ्निङ् स्त्रीनिर दुराचार । तन् सिर अम्əजहन ॥ यन् सिर अम्əजहन इरिय । पन्त्əन् सिरन् मङ्कन । कुनङ् यन् कव्नङन् इ स्ड्əङ्न्यन् मङ्कन । कस्र्əगग्əन (एद्। कस्र्əग् अग्əन) त सिर अम्əजह् इरिय । म्əजहन स्त्रीनिर कुनङ् । तन् दोष इक यन् मङ्कन सिर ॥  
[व्स्_०४ज्§६] यप्वन् सिर हिङ्सक मकनिमित्तङ् तुकर् । न्दन् अङ्रुहुनि त सिर । पन्त्əन् इक सङ् विकु मङ्कन ॥ कुनङ् यन् करुहुनन् । तन् विघनि (एम्। [म्स्। क], विघ्ननि एद्।) सिरन् सिनाहस । चिनपलन् । इरिकङ् शब्द म्वङ् हस्त । चिनपलन् प्व सिर रिङ् खड्ग । मल्əस् त सिर । तन् दोष सिर यन् मङ्कन । अपन् भयरक्षक ङरनिङ् मङ्कन ॥ न्द्य य दोनिक सहुरन्य (एम्। दोनिङ् कसहुरन्य?) ॥ ल्विर्न्येकङ् तुकर् । रिनुहुनन् त सिर हिनिङ्सन् (एम्। [म्स् क] हिनिङ्सक्əन्) । मल्əस् त सिर । योग्य सꣳस्कार मुवह् ॥ सङ् विकु प्व सिर अङ्रुहुनक्əन् निमित्तनिङ् तुकर् । मकावसानङ् हिनिङ्सक्əन् । मकनिमित्त अत्यन्तनिङ् तन् युक्तिनिकङ् शब्द कर्əङ्ə̄ । अत्यन्त चपल कुन्əङ् सिर । मल्əस् त सिर हिङ्सक । पन्त्əन् सिर यन् मङ्कन । तन् योग्य सङ्स्कारन् । अपन् तन् हनङ् प्रायश्चित्तनिङ् पन्त्əन् ङरन्य ॥ य त मतङ्यन् हय्व तन् प्रयत्न सङ् विकु । रि करक्षनिङ् अहिङ्साब्रत ॥  
[व्स्_०४ज्§७] कुनङ् इक सङ् (एम्। इकङ्?) ब्रह्मचार्य । इकङ् तन् क्नेङ् स्त्री । मप त ल्विर्निर निहन् । शुक्लब्रह्मचारी, कृष्णब्रह्मचारी, शबलब्रह्मचारी । शुक्लब्रह्मचारी ङ तन् पस्त्री सङ्कसङ्कन् ररे । त्केङ् पतिनिर ॥ कृष्णब्रह्मचारी ङ तर् (एम्। [म्स्। क] तन्?) क्नेङ् स्त्री स्ड्əङिङ् सुमेवकेङ् गुरु । मकनिमित्त व्दिनिरन् व्यावर्तिकन् (एम्। व्यावर्तितन्?) । उमुलहक्əन् कगुरुशुश्रूषान् । हर्əप् व्रुह रि त्ग्əस् सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । मुवह् अम्रिह् रि कपुतुसनिर सङ् ह्यङ् वलविद्या (एम्।, बलविद्या एद्।) । शिष्टतानिर यन् तर्क, व्याकरण, ज्यौतिष, सल्विरिङ् आगम सेष्टि (एम्। [म्स्। क], शिष्टि एद्।) सङ् विकु ॥ कुनङ् रि स्ड्əङि वयह्निरन् उमुङ्सिरङ् गृहस्थान् (एम्। कगृहस्थान्? सेए नेxत् §) । मरब्य त सिर तुङ्गल् । तन् परबि सिर मुवह्मुवह् (एम्। मुवह् अस् इन् म्स्। क?) रि पतिनिङ् रबिनिर । य कृष्णब्रह्मचारी ङ ॥  
[व्स्_०४ज्§८] कुनङ् इकङ् शबलब्रह्मचारी । तन् परबि स्ड्əङिङ् गुरुसेवक ॥ कुनङ् इ (एम्। [म्स् क], इकङ् एद्।) स्ड्əङिङ् कगृहस्थान् । मरब्य त सिर सकहर्əप् । न्दन् पुत्रवृद्धि दोनिर ॥ व्रुह त सिरेङ् पूजा सङ्गम । म्वङ् कालदेश । विहिकन् (एम्। [म्स्। क] विहिकन?) त सिर रिङ् योग्यभार्या (एम्।, योग्य भार्या एद्।) रोवङनिरामृद्ध्यक्əन् पुत्रसन्तान ॥ मोपभार्या तुवि । न्दन् रोवङनिर मपुत्र । यन् सुशील अम्ब्əक्निकङ् स्त्री रोवङनिर । सजिसजि पर्नह्न्य । त्विन् (एम्। तुविन्, तुवि म्स्। क) व्रुहङिरिङि कालनिङ् पसङ्गमन् । म्वङ् इ कालनिङ् सिङ्गहन पसङ्गमनिक ॥ तन् तम्तम् सिर रिङ् सङ्गम । मकनिमित्त व्रुह्निर रिङ् हलनिङ् सक्तेङ् विषय । अपन् यन् किनसक्तन् (एम्।, किनसक्तिन्, बुत् म्स्। क किनशक्तन्) इकङ् स्त्री । ददि इकङ् कामदोष ॥ सङ्केङ् काम ददि क्रोध । सङ्केङ् क्रोध ददि लोभ । [सङ्केङ् लोभ] ददि मोह । सङ्केङ् मोह ददि मद । सङ्केङ् मद ददि मात्सर्य । सङ्केङ् मात्सर्य ददि हिङ्सक । य त मतङ्न्यन् हिनृतन् इकङ् विषय । ङूनियूनि यन् इङ् स्त्रीविषय । तन् हुलुरनङ् उलह् सक्तेङ् स्त्री । मकादि रिङ् अगम्यागमन ॥ जम्जम् इकङ् बुद्धि यन् मङ्कन । ददि मकावसानङ् परदार सङ् विकु यन् मङ्कन । पिलिह् अगम्यागमन । पिलिह् गुर्वङ्गनागमन । अगम्यागमन ङ मकस्त्री तन् योग्य पकस्त्र्यनिर (एम्। [म्स्। क], मकस्त्रीनिर एद्।) । कद्यङ्गनिङ् इबु, अनक्, पुतु, कपोनकन्, म्वङ् सानक्, वरङ् । नहन् त पिनकस्त्रीनिङ् अगम्यागमन ॥ परदार ङ मकस्त्री स्त्रीनिङ् व्वङ् वनेह् । इकु त सङ् विकु यन् मङ्कन । तन् वुरुङ् (एम्। [म्स्। क], हुरुङ् एद्।) तुमम्पुह् रिङ् निरयलोक । किन्ल देनिङ् यमबल । मङ्कन रिङ् अगम्यागमन । ल्विह् पातकन्य । अलवस् पिनकेसिनिङ् कवह् । दिनण्ड दे सङ् यम ॥ सबरिन्यन् म्əन्तस् सङ्केङ् कवह् । सकेलिक्निङ् रात् पिनकत्महन्य । कद्यङ्गनिङ् तेक्तेक् लिन्तह्, इरिसिरिस् पोह्, चचिङ् प्लुस्, पच्əत्, कुरिचक् । असिङ् केलिक्निङ् रात् जुग त्महन्य ॥ ल्विह् त पातकनिङ् गुर्वङ्गनागमन ङ मकस्त्री भार्या सङ् गुरु । जमह्जमहन् सङ् गुरु ॥ पन्त्əन् इक सङ् यन् मङ्कन ॥ कुनङ् इक रिङ् विकु यन् अगम्यागमन । पतित ङरन्य । कान्तर्गत रिङ् पन्त्əन् । य त कारण सङ् (एम्। [थुस् बलिनेसे तेxत्], स एद्।) पण्डित प्रयत्न रि करक्षनिङ् ब्रह्मचर्य ॥ द्वितीय सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_०४ज्§९] कुनङ् इकङ् सत्य ङ सत्य त सङ् विकु रिङ् वचन । यत्न उमिङनि रि वुवुस्निर । व्दिनिर यन् तन् तुहु । अपन् अक्वेह् वचन रि कल्कसनिङ् उजर् ॥ लवन् हय्व वाक्पारुष्य । असिङ् उजर् मेनक् जुग वुवुसक्न । तन् मोजरक्नङ् उजर् (एम्। [सेए म्स्। क], मोजरक्əन् अङुजर् एद्।) अगङ्सुल् । हय्व मोजरक्əन् उजर् अवोर् क्रोध । ङूनियूनि यन् अदुलुर् अशपथ (एम्। अदुलुरन शपथ [च्फ़्। म्स्। क]?) । पिसुह्पिसुह् । अपन् उजर् मद्व इकङ् शपथ म्वङ् पिसुह् । मुवह् सत्य त सिर रिङ् उलह् । रिङ् ब्रत । अपन् सङ् विकु यन् तन् सत्येङ् ब्रत । पन्त्əन् सिर ॥  
[व्स्_०४ज्§१०] कद्यङ्गनिर सङ् सिद्धान्तब्रत । यन् पमङन् इरिकङ् इनुहुतक्əन् इङ् सङ् सिद्धान्तब्रत । पन्त्əन् सिर यन् मङ्कन ॥ न्द्य तेक तन् पङन्əनिर निहन् ॥  
    
[व्स्_०५स्-अब्] नरवानरगोव्याघ्रा गजाश्वश्वानगर्दभाः ।  
[व्स्_०५स्-च्द्] कुक्कुटसूकरसिꣳहाः सर्वम् अचोक्षमाꣳसकम् ॥५॥  
    
[व्स्_०५ज्] कद्यङ्गनिङ् दगिङिङ् वोङ् । दगिङिङ् व्रे । दगिङिङ् सपि । दगिङिङ् मचन् । दगिङिङ् लिमन् । दगिङिङ् जरन् । दगिङिङ् असु । दगिङिङ् गर्दभ । दगिङिङ् तेतेप् उमह् । दगिङिङ् चेलेङ् उमह् । दगिङिङ् सिꣳह । इक त कबेह् इनरन् अचोक्षमाꣳस ॥  
    
[व्स्_०६स्-अब्] ग्राहश् च कुम्भीरो नक्रो मार्जारो मूषिकस् तथा ।  
[व्स्_०६स्-च्द्] नकुलो मण्डूको व्यालः सर्वम् अचोक्षमाꣳसकम् ॥६॥  
    
[व्स्_०६ज्] लवन् त मुवह् दगिङिङ् वुहय । दगिङिङ् लोदन् । दगिङिङ् कुलुयु । दगिङिङ् पुस । दगिङिङ् तिकुस् । सल्विरिङ् तिकुस् । दगिङिङ् गरङ्गरङन् । दगिङिङ् कुवुक् । दगिङिङ् विहुङ् । सल्विरिङ् विहुङ् । दगिङिङ् उला । सल्विरिङ् उला । इक त कबेह् इनरन् अचोक्षमाꣳस ॥  
    
[व्स्_०७स्-अब्] भूक्रिमिभूकीटमाꣳसꣳ सर्वलोकावहेलितम् ।  
[व्स्_०७स्-च्द्] प्राणिनाꣳ रूपभेदाश् च सर्वꣳ कनिष्ठमाꣳसकम् ॥७॥ (एम्। रूपभेदꣳ च, wइथ् म्स्। क?)  
[व्स्_०७ज्] मुवह् इकङ् प्राणी कृमि ङ भूःकृमि ङ (एम्। प्राणी भूःकृमि ङ?) कद्यङ्गनिङ् उल्əर् मुङ्गुह् इङ् ल्əमह् । भूकीट ङ स्əमुत् मोमह् रिङ् ल्मह् । लवन् त सल्विरिकङ् प्राणी कगिलगिल । किनेलिकन् देनिङ् सर्वलोक । इकङ् प्राणी भेद रूपन्य । कद्यङ्गनिङ् लिन्तह्, चचिङ्, कुरिचक्, इरिसिरिस्पोह्, उल्əर् कव्दिव्दि, सिङ्गत्, इत्येवमादि । तन् किनश्र्əद्धानिङ् मुलत् ॥ इक त कबेह् सिनङ्गह् कनिष्ठमाꣳस ङ ॥ कलवनिकङ् सिनङ्गह् चमह् । इकङ् मृग । दे सङ् सिद्धान्त शुद्धब्रत (एम्। सिद्धान्तब्रत, अस् इन् म्स्। क?) । कद्यङ्गनिङ् लुवक्, विङ्सङ्, लङ्कपन् (एम्। लङ्कप?), क्əन्दो, वन्तिरह्, वुत्, विरोग्, रुति, तल्əदु, हुवहुव, वुरङुतन्, कदल्, कररप्, ललवा, त्əकेक्, च्əच्əक्, तिलप्, तुङ्ग्əलित् । तन् योग्य इक भक्षन् दे सङ् सिद्धान्त शुद्धब्रत (एम्। सिद्धान्तब्रत, अस् इन् म्स्। क?) ॥  
    
[व्स्_०८स्-अब्] काकोलूकगृध्रश्येनकङ्ककोकिलसूचिकाः ।  
[व्स्_०८स्-च्द्] कीरशुकाश् च सारिकाः सर्वम् अचोक्षमाꣳसकम् ॥८॥  
    
[व्स्_०८ज्§१] कद्यङ्गनिङ् मनुक् क्रूरपक्षी, गगक्, दोक्, अयम् बकिकुक् (एद्।: अयꣳ बकिकुक्), उलुङ्, त्रिलक्लक्, कक्, तुवुतुवु, दोम्दोमन्, अतत्, स्युङ्, नोरि, चोद्, गगन्द्यन्, अलपलप्, बिबिदो, दर्यस्, मनुक् विदु । तन् योग्य भक्षन् इक दे सङ् सिद्धान्त (एम्। सिद्धान्तब्रत) ॥ मुवह् नीलपक्षी । म्वङ् इकङ् पक्षी नरशब्द, कोचि, चङ्किलुङ्, द्əद्əक्चु, तिकुस्तिकुसन्, जलक्, सल्विरिङ् जलक्, तेतेक्, सुलिन्दित् । तन् भक्ष्यन् (एम्। भक्षन्?) इक सङ् विकु ॥  
[व्स्_०८ज्§२] मुवह् सल्विरिङ् सत्त्व पञ्चनख । तन् योग्य भक्षन् ॥ कुनङ् इकङ् पञ्चनख युक्ति भक्षन्əन्, वरक्, लण्डक्, वयवक्, कूर्म, बुलुस्, बनिङ्, प्əञु, सल्विरिङ् प्əञु ॥ मुवह् इकङ् योग्य भक्षन्əन् । इकङ् चेलेङ् अलस्, अयम् वन (एम्।, अयꣳ वन एद्।), महिष, व्əडुस्, बञक्, इतिक्, दर । मुवह् बुर्वन् कङ् भक्षन्əन् इक । तिङ्गिलिङ्, किदङ्, मञ्जङन्, कञ्चिल् । यप्वन् मनुक् लेन् सकेङ् इनुहुतक्əन् भक्षन्əन् (एम्।, भक्ष्यन्əन एद्।) ङूनि । कद्यङ्गनिङ् म्əरक्, अडव, हिजोवन्, वुरुवुरु, पुरुकुतुत्, त्रगुकु, पुत्əर् । मुवह् इकङ् योग्य भक्षन् पक्षी (एम्। मुवह् इकङ् पक्षी योग्य भक्षन्əन्, wइथ् म्स्। क?) । वलिविस्, बयोङ्, कल्वङ्, नहन् आदिन्य ङ योग्य भक्षन्əन् ॥ इकङ् इवक् ल्वह् म्वङ् इकन् सागर । योग्यनिक (एम्। योग्य इक?) भक्षन् ॥ न्दतन् मिलु वुहय । म्वङ् इकङ् मीन अत्यन्त रि ग्ə̄ङ् । अतिक्रूर रूपन्य । लवन् त मुवह् इकङ् योग्य भक्षन्əन् दे सङ् सिद्धान्त शुद्धब्रत (एम्। सिद्धान्तब्रत?) । इ स्ड्əङ्न्यन् इनोलह् (एम्। [म्स्। क], इनुलह् एद्।) । यन् कल्əब्वन् (एम्। [म्स् क], कल्बुवन् एद्।) देनिङ् लल्əर्, नमुक्, तिङ्गितिङ्गि, म्əरिङ्म्əरिङ्, तुम, कपिञ्जल् (थुस् बल्।, कपिञ्जल देव्।), चतक्चतक्, लिम्पित्, त्əङु । चम्पुर् यन् मङ्कन । तन् युक्ति भक्षन्əन् इक ॥  
[व्स्_०८ज्§३] लवन् त मुवह् सङ् सिद्धान्त । हय्व सिर भुक्ति सुरुदन् । सल्विर्निकङ् चरु । तुवि तन् पमङन् सल्विरिङ् कतुम्पङन् चमह् । कहरस् इङ् (एम्।, कहरसेङ् एद्।) चम्पुर् कुनङ् । अपितुवि इकङ् त्लस् कत्ड देनिङ् अञ्जिङ् । त्ड देनिङ् अयम्, कब्əरन् कुनङ्, यन् कत्ड देनिङ् चेलेङ् । म्वङ् हय्व भुक्ति सल्विरिङ् सिनꣳशय । चमह् शुचि कुनङ् । तन् पमलुयन् अत्ड । मकादि यन् अमङन् त्डनिङ् शूद्र, सल्विर् इकङ् व्वङ् सिनङ्गह् जन्म चण्डाल । कोहुतक्न (एम्।, तोहुतक्न एद्।) इक ॥  
[व्स्_०८ज्§४] कुनङ् यन् अमङन् इकङ् इनुहुतक्əन् (एम्।, अनुहुतक्əन् एद्।) सलिङिङ् व्रतिशासन । पन्त्əन् इक सङ् भुजङ्ग यन् मङ्कन ॥ तन् स्əङ्गह्əन् विकु । यन् अभक्षभक्षण । म्वङ् अपेयपेय ॥ अपेयपेय ङ अङिनुम् तन् योग्य इनुम्əन् । कद्यङ्गनिङ् त्वक् वरगङ्, बद्यग्, त्वकिङ् सवलन्, त्वक् बुदुर् । येक तन् इनुम्əन् दे सङ् सिद्धान्त शुद्धब्रत ॥  
[व्स्_०८ज्§५] कुनङ् इकङ् इनुमिनुमनिर (एम्। इनुम्əनिर, wइथ् म्स्। क?) ॥ योग्य केनुम दे सङ् सिद्धान्तब्रत । ब्र्əम्, किलङ्, मधु, तम्पो, ब्र्əम् चिन । येक व्नङ् इनुम्əनिर ॥ तथापिन्य यन् चम्पुर् भाजनन्य । हुवुस् विनडहक्əनिङ् सज्ə̄ङ् । तन् योग्य जुग इनुम्əनिर । अपन् कहरसिङ् चम्पुर् ङ ॥ कुनङ् यन् हन सङ् सिद्धान्तब्रत मिनुम् इकङ् तन् योग्य इनुम्əनिर । यन् मकनिमित्त तन् व्रुह्निर यन् चमह् । मकावसान व्रुह् सिर यन् चम्पुर् । इ व्कसन् मप्रायश्चित्त त सिर । मनडह प्रायश्चित्त रिङ् स्वगुरु ॥ कुनङ् यन् अल्əम्əह प्रायश्चित्त । पन्त्əन् सिर यन् मङ्कन ॥ कुनङ् यन् मकनिमित्त मोह (एम्। [म्स्। क।], मकनिमित्त ङ मोह एद्।) मान मद देनिर मङन् चमह् । तन् सङ्केङ् तन् व्रुह्निर । पन्त्əन् इक । तन् व्नङ् तिङ्हलन (एम्।, तिङ्गलन एद्।) दे सङ् विकु । ङूनियूनि सꣳभाषणन् दे सङ् समसमनिर ॥ मतङ्न्यन् प्रयत्नह त सङ् विकु रि करक्षन् सङ् ह्यङ् सिद्धान्तशासन ॥ मरन् कत्əगुह् इकङ् कसत्यब्रतन् । उमन्तुक् सिरेङ् परमपद यन् अपग्əह् इङ् क्रम । तृतीय सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
    
[व्स्_०९स्-अब्] शिखाजिह्वाशिवद्वारꣳ स्त्रीसुतैः (?) शूद्रबालकैः ।  
[व्स्_०९स्-च्द्] शवकव्यꣳ (?) न भक्ष्यꣳ च शवसꣳस्पर्शनꣳ भवेत् ॥९॥  
    
[व्स्_०९ज्§१] लवन् त मुवह् इक सङ् सिद्धान्त सुदान्त शुद्धब्रत । इकङ् शिखा । म्वङ् इकङ् जिह्वा । लवन् इकङ् शिवद्वार । हय्व जुग कहुङ्कुलन् देनिङ् सिनङ्गह् तन् शुचि । कगरप देनिङ् स्त्री स्द्əङ् चम्पुर् । लवन् इकङ् व्वङ् शूद्रजाति । मकादि व्वङ् चण्डाल । सल्विरिङ् जन्म चण्डाल । अपन् इकङ् कबेह् कत्लु विशेष चिह्न सङ् सिद्धान्त शुद्धब्रत ॥  
[व्स्_०९ज्§२] मुवह् हय्व त सिर मभक्षन चरुनिकङ् व्वङ् मति । म्वङ् सकल्विरनिङ् सजिसजिनिङ् मति । तन् ददि त सिर कपर्əकेङ् व्वङ् मति ॥ ङुनिवेह् यन् कग्əपोक रिङ् सोपकारनिङ् कुणप । हय्व सङ् सिद्धान्त मङ्कन ॥ मकादि यन् पङ्गुह वस्त्र सपसजिसजिनिङ् कुणप । लवन् ब्əक्əल्ब्əक्əल्न्य । अर्वनर्वनिङ् मति । तन् युक्ति अङ्ग्वन्əनिर इक कबेह् । सहनन्य ॥  
[व्स्_०९ज्§३] लवन् त मुवह् । कुम्व लिङ्निङ् शास्त्र । तन् ददि सिरन् पव्यवहार ॥ न्दन् व्नङ् त (म्स्। क ओमित्स् त) सिर मव्यवहार । न्द्य त दोनिर यन् पव्यवहार । मकदोन् करक्षकनिङ् दृव्य । सङ्के तुहतुह ङूनि । इकङ् दृव्य कलिलिरन् भूमि । न्दन् मङ्कन मतङ्ग्वनिङ् (एम्।, मकतङ्गुहनिङ् एद्।) कसाधुन् । लवन् कसत्यनिर ॥ ददि सङ् विकु मव्यवहार । हय्व त मकाम्ब्əक् दुष्ट । अपन् यन् अत्यन्त उम्न्əङ । रि पनाहसनिङ् पर प्रसङ्ग हुमलप् दृव्यनिर । कलिलिरन् सङ्केङ् तुहतुह । ब्यक्त हिलङनिकङ् दृव्य कलिलिरन् देनिङ् पर । य त हेतुनिरन् व्नङ् मव्यवहार ॥  
[व्स्_०९ज्§४] मुवह् यन् मकदोन् करक्षकनिङ् स्त्रीनिर । पुत्रनिर । सल्विरिङ् दृव्यनिर । करक्षनिङ् पोमहोमह् (एम्। [म्स्। क], पहोमहोम एद्।) । म्वङ् करक्षनिङ् दृव्य सङ् गुरु । करक्षनिङ् भार्या कुटुम्ब सङ् गुरु । त्केङ् पुत्रपुत्रीनिर । मव्यवहार त सिर ॥  
[व्स्_०९ज्§५] न्दन् तुह्व त सिरन् माजरक्əन सतुहुतुहुनिङ् स्वकर्म रहयु । योग्य त सिर मव्यवहार ॥ मव्यवहार प्व सङ् विकु देनिङ् पिहुतङ् । देनिङ् दगङन् । तन् उलहनिर इक । अपन् तन् उलह् सङ् विकु मदोलव्əल्य (एम्। [म्स्। क], मदोलव्əल्यन् एद्।) ॥ मपिहुतङ् प्व सिर मदोल् अव्लि उलह्निर । प्रयत्न त सिर ॥ तन् ददि मङलन्तरक्əन् पिरक् । चक्रवृद्धि । व्रुह् रि क्रमनिङ् पदोलन् म्वङ् पव्əल्यन् । लवनिकङ् पमिहुतङन् । मरन् सिर तन् केव्रनिङ् ल्कसिङ् क्रयविक्रयकर्म । लवन् ऋणऋणी । अपन् एव्əह् इकङ् योग्य पिहुतङन् देनिर ॥ मतङ्यन् इङ्əतिङ्əत्əनिर । हय्व हुतङ् पिहुतङ् । हय्व अदोल् अव्लि अम्ब्əक् सङ् विकु ॥ ङूनियूनि यन् अममलिङ्, अङुतिल्, अनयब्, अनुम्पु, मङ्əन्तल् । सकल्विरनिङ् उलह् तन् साधु उलह्निर ॥ पन्त्əन् सिर यन् मङ्कन ॥  
[व्स्_०९ज्§६] हन प्व सिरन् मञोलोङ् क्बो, सपि, चेलेङ्, श्वान, व्डुस्, बञक्, इतिक्, अयम् । सकल्विरनिङ् व्नङ्व्नङ् चिञोलोङिर । यन् कालनिङ् रहिन । पुनःसꣳस्कार सिर मुवह् । न्दन् मर्यनन त स्वभावन्त मङ्कन (एम्। स्वभावन् समङ्कन? सेए ११ज्§३) ॥ कुनङ् यन् तन् मरि । पन्त्əन् इक । हिलङ् इकङ् कभुजङ्गन् ॥  
[व्स्_०९ज्§७] कुनङ् देय सङ् विकु । यन् कतुनन् यात्रा सिर रि परन्परन् । तन् दोष सिरन् अङलप् अन्तिमुन् २० । बलिगो १ । परि समुष्टिग्रह ङ सग्əग्əम् । जलङ्न्य । गङन् सल्विरन्य । सयथासम्भव । नङ्क १ । कल्वि (एम्। [म्स्। घ], कल्विङ् एद्।) ५ । मङ्कन स्əन्तुल् । असिङ् वोह्वोहन् इनलप्निर । हय्व जुग अक्वेह् ॥ यन् कुब्वन् (एम्।, कुबुवन् एद्।) अदोह् उमह् तन् स्थाननिङ् गगा सवह् । मोलिह् सदुव्əगिङ् अमङन् । तन् अरनन स्तेय सिर यन् मङ्कन ॥  
[व्स्_०९ज्§८] कुनङ् यन् अङ्गवह । मबोत्बोतन् । स्तेय ङरनिर यन् मङ्कन । योग्य र्əबुतन दे सङ् मदृवे । इकि तन्əम्तन्əमन् ॥ हय्व सङ् विकु मलप । यन् तन् उभय । लवन् इकङ् दृव्य तन्əम्तन्əमन् । यन् तन् सोभय । ब्यक्तङ् पाप तिन्əमुनिर । ल्ह्əङ् यन् कर्əबुतन् हिलङ् पापनिर ॥  
[व्स्_०९ज्§९] अङ्हिङ् यन् हन इकङ् व्वङ् मतुङ्गु कुब्वन् । मपर्əक् अदोह तुवि । कयोग्यनिर अमिन्त रि सङ् मदृव्य । सपवेह्न्य । सन्तोष त सिर हय्व मूर्ख । ब्यक्त तन् पन्मुङ् पाप । मरन् करक्षङ् अस्तेयब्रत । पञ्चम सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥ ० ॥  
[व्स्_०९ज्§१०] कुनङ् इकङ् सिनङ्गुह् क्रोध ङ । पाजरक्न मङ्के । अपन् नोर मुसुह् कदि क्रोध ॥ हन श्लोक कुम्व लिङ्न्य ।  
    
[व्स्_१०स्-अब्] नास्ति विद्यासमꣳ मित्रꣳ नास्ति क्रोधसमो रिपुः ।  
[व्स्_१०स्-च्द्] न चापत्यसमः स्नेहो न च दैवात् परꣳ बलम् ॥१०॥  
    
[व्स्_१०ज्§१] क । [नास्ति विद्यासमꣳ मित्रम् ।] नोर मित्र पड लवन् विद्या । अपन् लोत् हतिनिङ् मित्र सपवरह्वरह् (एम्। सङ् अवरह्वरह्?) सङ् ह्यङ् शास्त्र । सवेत्निकङ् हजि (एम्। हति?) तन् कहनन् ल्əस्əह् । सिर मितुतुरि युक्त्यन् इनभ्यास ॥ नास्ति क्रोधसमो रिपुः । नोर शत्रु कदि क्रोध । अपन् इकङ् शत्रु ङ यन् अगलक् । व्नङ् य दिनोहन् । कुनङ् इकङ् कोप । यन् पिर त देनिङ् मङ्दोहन । रि देन्यन् (एम्। [wइथ् बलिनेसे तेxत्], देन्यन एद्।) मुङ्गुह् रि ज्रो हति ॥ असिङ् कार्य तन् कसिद्ध जुग देनिक । यन् तन् इन्əर्तन् जुग दे सङ् व्रुह् मिल्əग् इरिय । मप त हलन्य । सङ् ह्यङ् श्री लुङ्हा । कयौवनन् हिलङ् देन्य ॥ नास्ति अपत्यसमः स्नेहः । नोर सिह् कदि अनक् ॥ न च दैवात् परꣳ बलम् ॥ नोर शक्ति ल्यन् सङ्के दैव (एम्।, देव एद्।) ॥ दैवविधि (एम्।, देव विधि एद्।) जुग ल्विह् । मङ्कन अर्थनिङ् श्लोकवाक्य । वलुव्यन् इकङ् क्रोध विनुवुस् ङूनि ॥ इ व्रुह सङ् विकु रि हलनिङ् क्रोधन् तन् हिनिलङक्əन् । निमित्तन्यन् ब्वत् तन् कपङ्गुह् इकङ् अक्रोधब्रत । प्रथम सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_१०ज्§२] कुनङ् इकङ् गुरुशुश्रूषा वुवुस्əन् मङ्के । इकङ् सारिसारि तन् अदोह् रि पाद सङ् गुरु । मकनिमित्त ह्युनिरन् वरह्əन् रि शासन सङ् विकु । यतन्यन् तन् उमङ्गुहक्नङ् अपमार्ग । अपन् यन् कुरङ् वरवरह् सङ् विकु सङ्केङ् गुरु । तन् एनक् व्रुह्निर रिङ् हेयोपादेय, रिङ् पञ्चशिक्षा, दशशील । ङूनिवेह् रि त्ग्əस् सङ् ह्यङ् क्रियोपदेश । मार्गनिङ् उमुङ्सिरङ् अभ्युदय म्वङ् निःश्रेयस ॥ य त मतङ्यन् उलहक्न कगुरुशुश्रूषान् त्कप् सङ् विकु । द्वितीय सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_१०ज्§३] कुनङ् इकङ् शौच । नित्य शौचार्चन । यन् मप त ल्विर्निङ् शौचार्चन । परहुपनन्त रि भटार शिवादित्य । मङ्ग्लरक्əन् सूर्यसेवन । मङ्ग्लरक्əन् शिवानुष्ठान । मभस्म । मजप । सभाग्यन् यन् व्रुह रिङ् स्नानविधि । मङ्कन शौच । तृतीय नियमब्रत सिर ॥  
[व्स्_१०ज्§४] आहारलाघव ङरनिङ् सन्तोष रि सहननिङ् पिनङन् । अपन् यन् केवल ह्युनेङ् आहार जुग सङ् विकु ज्न्əकेङ् सुरस । तम्तमन सकह्युनिङ् मनः । नियतन्यन् मकावसानङ् अमिलिह्पिलिह् अमङन् तन् योग्य पङन्əन् ॥ य त मतङ्न्यन् प्रिह्əन् जुग ङङ्ग्वङ् आहारलाघव । चतुर्थ सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_१०ज्§५] अप्रमाद ङरनिङ् तन् पल्əह्पल्əह् । एङ्əत् रि सपम्कस् सङ् गुरु । इरिकङ् उलहक्न ॥ न्द्य त ल्विर्न्य निहन् । शिवार्चन । अध्याय । अध्यापक । स्वाध्याय । ब्रत । ध्यान । योग ॥ शिवार्चन ङ सङ् व्रुह् रिङ् दीपन प्रणव त्प्əत् रिङ् कपूजान् भटार ॥ अध्याय ङ सङ् मङजि सर्वशास्त्र ॥ अध्यापक ङ सङ् ममरहि रिङ् शिष्यनिरन् मङजि सर्वशास्त्र ॥ स्वाध्याय ङ सङ् मुच्चाराक्əन् सोलिह्निरन् मङजि सर्वशास्त्र सङ्केङ् गुरु ॥ ब्रत ङ सङ् लुम्कस ब्रत निराहारादि ॥ ध्यान ङ सङ् उमङ्əनङ्əन् भटार । सङ् सूक्ष्मदेव कहिड्əप् इनार्चन ॥ योग ङ प्राणसमाधि । म्वङ् व्रुह त सिर रिङ् सङ् ह्यङ् उपदेश । मार्गनिङ् उमङ्गुहक्əन् ङ् कल्əपसन् दोनिक इनुलहक्əन् । य त मतङ्न्यन् लक्वक्न त्कप् सङ् विकु ॥  
[व्स्_१०ज्§६] हन प्वेक सङ् हर्əप् सङ्गह्əन् विकु । लुम्कस सꣳस्कार । मल्म्əह् अनुलिस्नुलिस् । अल्म्əह् मङजि । मल्म्əह् स्वाध्याय । अल्म्əह् अमरहन । मल्म्əह् मतक्वन्तक्वन् । तन् हन कसꣳशयनिङ् त्वसिरेङ् सर्वशास्त्र । अत्यन्ताप्रमादनिरेङ् धर्मसाधन ॥ मुवह् प्व यन् मलक्वलक्वन । असिङ् परनिर लुमकु । तन् मर इ उमह्निङ् व्वङ् अजगल्, अमलन्त्əन्, अमोरोङ्मोरोङ्, बोण्डन्, अदास । असिङ् किनुहुतन् तन् परनने उमह्न्य । लवन् त मुवह् तन् पलुङ्गुहिङ् पजुद्यन् । यद्यपि तन् हननिङ् बबोतोह् तुवि । तन् उङ्सिर्əन् जुग दे सङ् विकु । मोन् कहुदनन् । यन् कपनसन् कुनङ् । पन्त्əन् सिर यन् अमुङ्सिर् इरिक ॥ कुनङ् इक यन् हन बले पजुद्यन् । तन् हननिङ् गलङ्गङ् म्वङ् लम्पित् । कलिङन्य तन् तुहुतुहुनिङ् पजुद्यन् । तन् स्थित्य् उङ्ग्वनिङ् अबोतोह्मोतोह् । तन् दोष सिरन् पङ्ə̄ब ङ्कन । यन् कब्ल्əतिङ् हुदन् म्वङ् पन्əस् ॥ कुनङ् यन् हन गलङ्गङ् सह लम्पित्न्य । पन्त्əन् य पङुसिरेरिक ॥ ङूनियूनि यन् हननिङ् बबोतोह् । लवन् त मुवह् । हय्व त सङ् विकु मङ्ə̄ब् इङ् पदोदोलन् । सोङ्ग्वनन्य ॥ यन् पदोदोलन् इङ् चण्डालजाति । इरिक त सिर कुमवशक्न कालनिङ् कहुदनन् । कपनसन् तुवि । तन् ददि सिर मरार्यन् इरिय । कुम्व लिङ् इङ् शास्त्र ॥ निहन् इकि श्लोकन्य ॥  
    
[व्स्_११स्-अब्] सुरासुत्कृमिदाहश् च प्राणघ्नः कुम्भकारकः ।  
[व्स्_११स्-च्द्] धातुदग्धा च पञ्चैते चण्डालाः परिकीर्त्तिताः ॥११॥  
    
[व्स्_११ज्§१] लवन् त मुवह् पिनकादिनिङ् चण्डाल । लिम क्वेह्न्य । तन् योग्य परनन पदोदोलन्य । म्वङ् परर्यनन कुनङ् । न्द्य तङ् लिमादिनिङ् चण्डाल । व्वङ् अदोल् सज्ə̄ङ् । व्वङ् अमलन्त्əन् । व्वङ् अजगल् । व्वङ् अङ्द्युन् । व्वङ् अपण्डे मास् । इक त कलिम सिङ्गहन स्थानन्यन् पदोदोलन् । मकादि उमह्न्य । तन् परार्यननिर सङ् विकु रिङ् मङ्कन । अपन् ल्विह् सङ्केङ् अष्टादश चण्डाल इक । मुवह् तन् लवनन शब्दन्य यन् पगङ्सुल् । दोहन जुग केनकन्य इ स्ड्əङ्न्यन् प्रकोप । मतङ्यन् इङ्əत त सङ् विकु रिङ् हेयोपादेय । येक अप्रमाद ङ । पञ्चम सङ् ह्यङ् नियमब्रत इक ॥  
[व्स्_११ज्§२] हन प्व सङ् विकु एनक् देनिरन् रुम्ग्əप् रस सङ् ह्यङ् यमनियमब्रत । सङ्कन्सङ्कन् ररे न्दतन् पनसर्नसर् इरिकङ् शील युक्ति म्वङ् मर्यादा युक्ति । नित्यशः सक्तिङ् गुरुपद । त्लस् कृतोपदेश । तन् हन उलह्निरान् सलह् शील । अङ्हिङ् तुहगण तुमकितकि सङ् ह्यङ् कल्पसन् । मकग्əग्वन् वरवरह् डङ् गुरूपाध्याय । ज्न्əक् अङभ्यास स्वाध्यायेङ् उपाध्याय । सङपाध्यापनादि तन् कलुबना सूर्यसेवन । मङर्चन रि भटार । म्वङ् सक्त रिङ् क्रिया, मकादि सङ् ह्यङ् शिवानुष्ठान, पूजाक्रम, लिङ्गार्चन, पञ्चबलिकर्म, होमविधि, शवविधान, तिलमूर्ति, दीक्षाविधि । त्ग्əस् रि सङ् ह्यङ् परमोपदेश । इकङ् इनुङ्सिर् दे सङ् योगीश्वर । सिर व्नङ् उमिलङक्əन् मलनिङ् पर । किमुत मलनिकङ् बन्धुवर्ग । सिर त योग्य मकगुरुन् ।व्न्əङ् मदीक्षनन तप्वन् ग्न्əप् न्əमङ्पुलुह् तहुन् ॥  
[व्स्_११ज्§३] हन प्व पल्əह्पल्əह् रि कल्əकसनिङ् वरवरह् सङ् गुरु । विपरीत सङ्के ल्əकस्निरान् समङ्कन । तन् योग्य सिरङ् दीक्षनन । यद्यपिन् प्राप्तेङ् वयह् तुवि । अपन् तन् व्नङ् इमनिमन्əन् कल्əकसन् सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । अपन् यन् तन् प्रयत्न सङ् विकु रि कगवयन् सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । तन् एनक् व्रुह्निरे रसनिङ् लव्ə̄लव्ə̄ ।  
[व्स्_११ज्§४] ङूनियूनि सलह् रस तन् त्ग्əस् रिन्दिक सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । तन् व्रुह् रि सङ् ह्यङ् अन्त्याध्वा । म्वङ् इकङ् इनुसिर् दे सङ् परमयोगीश्वर । मदीक्षा त सिर । मकनिमित्त ह्युनिरान् स्əङ्गुह्əन् विशेष । म्वङ् ह्युनिरन् स्तुतिन् देनिङ् लेन् । इक त सङ् मङ्कन । विपरीतान् उमङ्गुहक्नङ् विशेष । म्वङ् स्तुतिन् देनिङ् पर । हय्व त सङ् विकु मङ्कन । परन्त निनिन्द बलिक्न्य । अत्əह्əर् अमङ्गिह् महापातक । अपन् मनसर् सङ्केङ् न्यायवृत्ति ।  
[व्स्_११ज्§५] कुनङ् देय सङ् योग्य मङ्दीक्षनन । सङ् तुहुतुहु व्रुह् इ सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । ककवश देनिर कल्कसनिङ् इन्दिक् सङ् ह्यङ् अन्त्याध्वा । म्वङ् अक्वेह् कव्रुह्निर सङ् ह्यङ् उपदेश । सतत माभ्यास रि कग्लरनिङ् न्यास । तुवि शक्त रिङ् पूजा, जप, होम, योग, समाधि । तन् कलुबन सूर्यसेवन । लोत् अङ्ग्लरानुष्ठान । व्रुह् रिङ् यमनियमब्रत । मपित्ङ्əत् सिरेङ् शिष्य । तन् कुरङ् वरवरह् । तन् लालनाक्नङ् शिष्य । अपन् यन् लालनाक्नङ् शिष्य । नियतन् पनसरङ् शिष्य । सङ्केङ् मर्यादा युक्ति । हन वाक्य कुम्व विह् ।  
    
[व्स्_१२स्-अब्] लालनाद् बहवो दोषास् ताडनाद् बहवो गुणाः ।  
[व्स्_१२स्-च्द्] तस्मात् पुत्रेषु शिष्येषु ताडनꣳ कुरुते बुधः ॥१२॥  
    
[व्स्_१२ज्] क । अक्वेह् इकङ् दोष । यन् लालनाक्नङ् बुद्धि । लालन ङ इकङ् तुमूतक्न स्वेच्छानिङ् मनह्न्य । कुनङ् यन् मकनिमित्तङ् ताडन नियत मक्वेह् तिकङ् गुण इरिक । य त मतङ्यन् गवयक्न जुगङ् कपीडितनिङ् (एम्।, कपिङितनिꣳ एद्।) पुत्र म्वङ् शिष्य । देनिर सङ् पण्डित । मरन् अग्ə̄ङ् गुणनिङ् पुत्र लवन् शिष्य । न्दन् हय्व त सिर मसिह् अपुहर ललिस् । मसिह् अपुहर ललिस् ङ अल्म्əह् अमीडनह मकनिमित्तङ् सिह् । इ व्दिनिरान् कलुपुतन रि बुद्धिनिङ् पुत्र म्वङ् शिष्य । मोन् अहुरिप जुग लिङ्निर । इकङ् व्वङ् मङ्कन । ब्यक्तन् पनङ्सार ररे ॥  
    
[व्स्_१३स्-अ] तथा हि के चिच् छिशवो ऽप्रशिक्षिताः  
[व्स्_१३स्-ब्] पितुः प्रमादाद् अथवातिसौहृदात् ।  
[व्स्_१३स्-च्] विमार्गगाः सर्वजनैर् विवर्जिता  
[व्स्_१३स्-द्] नयन्ति दोषꣳ दुर्यशो महत् ॥१३॥  
    
[व्स्_१३ज्] क । इकङ् ररे । सावकन्य । न शिक्षिताः तन् शिनिक्ष त य सङ्कन्सङ्कन् । पितुः प्रमादात् । मकनिमित्त पल्əह्पल्əह्निङ् बप । अथवातिसौहृदात् । अथवातिशयनिङ् राम म्वङ् ककि निमित्तन्यात्यन्त सिह्निङ् बप । कुनङ् यन् मङ्कन । विमार्गगाः । नियत जुग य यन् पनङ्सार । अपन् तुमिङ्गलक्əन् मर्यादायुक्ति । सर्वजनैर् विवर्जिताः । य त मतङ्यन् तिनिङ्गलक्əन् देनिङ् सर्वजन । रेह्न्य दुःशील । महत् पितुर् दुर्यशो नयन्ति । अन् वव त य दुर्यशनिङ् बप दोषन्य । मप दोषन्य निमित्तन्यन् मङ्कन । मकहेतु ग्ə̄ङ्निङ् दोष हल जुग । ररे तुवि नियत उलह्न्य यन् पनुलरि व्वङ् अतुह । य तासिह् अपुहर ललिस् ङरनिङ् बपन् मङ्कन । हन त वनेह् लिङ्निकङ् शास्त्र ॥  
    
[व्स्_१४स्-अ] तथापि के चिच् छिष्याः परिशिक्षिताः ।  
[व्स्_१४स्-ब्] पितुः प्रयत्नाद् अथवातिसौहृदात् ।  
[व्स्_१४स्-च्] सुशीलिनः सर्वजनौघसꣳस्तुताः ।  
[व्स्_१४स्-द्] गुणैर् नयन्त्य् एव पितुर् यशो महत् ॥१४॥  
    
[व्स्_१४ज्§१] क । तथापिन्यन् मङ्कन । यद्यन् सावकनिङ् ररे । परिशिक्षिताः । शिनिक्ष त य सङ्कन् बाल । पिरुः प्रयत्नात् । मकनिमित्त प्रयत्ननिङ् बप मरमरह् पुत्र । अथवा मकनिमित्तात्यन्त सिह्निङ् बप कुनङ् । यन् मङ्कन ररे । सुशीलिनः । किनहनन् य देनिङ् शील रहयु । सर्वजनौघसꣳस्तुताः । इनस्तुति य देनिङ् समूहनिङ् सर्वजन । पितुर् यशो नयन्ति । विनवन्य सुयशनिङ् बप । रयवस्तु(?) गुणैः । मकनिमित्तङ् गुण । एव । ब्यक्त यन् मङ्कन । य त मतङ्यन् हय्व तन् मपिङित् सङ् विकु रि करक्षनिङ् पुत्र म्वङ् शिष्य । मरप्वन् तन् पमङ्गुहक्नङ् पातक ॥ अपन् यन् कसꣳसारेकङ् पुत्र सङ्केङ् मर्यादा तन् युक्ति । मकङूनि इ वुसन्य कृतसꣳस्कार मकावसानङ् पन्त्əन् । नियत यन् तुमम रिङ् निरयलोक तङ् बप यन् मङ्कन । किन्ल रिङ् कवह् देनिकङ् यमबल । कहव देनिङ् हलनिङ् अनक् ॥ मङ्कन त सङ् गुरु इ उपाचारनिङ् शिष्य ॥  
[व्स्_१४ज्§२] ङूनिङूनि यन् पन्त्əन् । तुमम सिर रिङ् यमलोक । य त मतङ्यन् हय्व तन् प्रयत्न सङ् विकु । इरिकङ् कङ्क्əन् सꣳस्कारनिर । इलिङिलिङनिर देनिङ् पतङ् तहुन् । आचारन्य । म्वङ् मर्यादान्य । व्नङन्य । सुमण्डङ रि सङ् ह्यङ् ब्रत । म्वङ् कतोन् देनिर व्नङ् तुहुतुह्वन्य अलुमक्वक्न क्रम क्रिया सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । म्वङ् कुलन्य । हय्व तन् व्कनिङ् विकु । हय्व व्कनिङ् पन्त्əन् ॥ ङूनिङूनिन्य यन् पन्त्əन् । सꣳस्कारनिर । डण्डन् सङ्क पङ्क्ति । सङ् मनꣳस्कार यन् मङ्कन । तन् वेह्əन् मुङ्ग्व् इङ् भूमि जव । यन् मङ्कन । य त मतङ्यन् यत्न त सङ् विकु रिङ् योग्य सꣳसारनिर । मरन् उमङ्गुहक्əन् उत्तमपद । मनङ्स्कार प्व अनक् पुतु बुयुत् । न्दतन् ककु कव्नङन्यन् सुमण्डङ सङ् ह्यङ् ब्रत । ङूनिवेह् कतोन निराचारन्य । कथमपि सिनꣳस्कारनिर । मकनिमित्त सिह्निर । इक ततन् वुरुङ् तिबान डण्ड सु ६, म ४ । इक दे पर म्पुङ्कु सशिष्य भटार गुरु । लवन् मुवह् उलह सङ् विकु रिङ् शिष्यनिर । इ स्ड्əङन्यन् लुपुत् ङूनि देनिर अङिलिङिलिङि इकङ् योग्य सꣳस्कारनिर । मकनिमित्त एव्əह्निङ् स्मितचेष्टाकारेङ्गितनिङ् व्वङ् ॥  
[व्स्_१४ज्§३] इ व्कसन् सलह् उलह् इकङ् सिनङ्स्कारनिर । देनिङ् बञ्चननिङ् ददि विकु । सलह् उलह्निकङ् शिष्य । हय्व पत्यङम्पुनि । हय्व पतिपति पुच सिर इरिक । व्रुह्व्रुह यन् गुरु । व्रुह्व्रुह यन् गुरुपत्नी । व्रुह्व्रुह यन् गुरुपुत्र । अङम्पुरहेङ् तन् योग्याम्पुनन । हय्व त सिर मङ्कन । मध्यन्य । तन् पनसर् सङ्केङ् शासन युक्ति । मकतङ्ग्वन सङ् ह्यङ् शास्त्रागम । हय्व कसपुतन् देनिङ् ब्लस् असिह् । यन् पङम्पुनिङ् शिष्य । हय्व कसपुतन् देनिङ् ग्ə̄ङ् क्रोध । यन् पमुच शिष्य । हिङन्य । केवल मेङ्əत् रि सङ् ह्यङ् कभुजङ्गनिर जुग क्रमनिर । कलिङन्य । केवल गुम्əग्वनङ् निर्मलज्ञान सिर ॥  
[व्स्_१४ज्§४] न्द्य ततन् अम्पुनन । इकङ् वार्ता मद । कप्रत्यक्ष्əन् पन्त्əन् । ल्विर्निर । सिद्धान्त अङिनुम् सज्ə̄ङ् । अमङन् चमह् । विकु ब्रह्महत्या । पतित्व गुरुतल्पक । स्तेय । ब्रह्महत्या कुम्व लिङ् सङ् ह्यङ् शास्त्र ॥  
    
[व्स्_१५स्-अब्] बालः स्त्री गर्भिणी गौश् च ब्राह्मणी ब्राह्मणो नृपः ।  
[व्स्_१५स्-च्द्] आचार्यो यजमानश् च तान् वधन् भ्रूणहा स्मृतः ॥१५॥  
    
[व्स्_१५ज्§१] कलिङन्य । इकङ् व्वङ् अमत्यनि ररे । म्वङ् ररे रिङ् ज्रो व्त्əङ् । अमत्यनि व्वङ् अम्त्əङ् । अमत्यनि ल्əम्बु । अमत्यनि ब्राह्मणी म्वङ् सङ् ब्राह्मण । अमत्यनि रतु । मकादि सङ् हुवुस् प्रभु । अमत्यनि सङ् आचार्य दीक्षित । अमत्यनि यजमान ङ सङ् विकु वत्əक् पूजा । यतिक ब्रह्महत्या ङ ।  
[व्स्_१५ज्§२] कुबङ् इकङ् सिनङ्गह् भ्रूणहत्या ङ । इकङ् व्वङ् अमत्यनि ररे ज्रो व्त्əङ् । येक भ्रूणहत्या कतुतुरन्य । अत्यन्त पन्मुन्य पातक इकङ् व्वङ् ब्रह्महत्या । हिलहिल त्म्əन् । केङ्əतक्न दे सङ् विकु । सꣳक्षेपनिर सङ् विकु हय्व जुगामतिमति । यद्यपि सावकनिङ् व्वङ् । हय्व जुगामतिमति पडन्य मानुष । यन् निर्दोष ॥  
[व्स्_१५ज्§३] पतित्व ङ अङ्रब्यनि इबु, निनि, बिबि, सानक्, कपोनकन्, मन्तु, कवल्वन्, इपेन्, रबिनिङ् पमन्, रबिनिङ् राम तुह, रबिनिङ् सपङलपन्, वरङ्, राम तुह, रबिनिङ् कपोनकन्, रबिनिङ् मन्तु, रबिनिङ् व्वङ् सानक् । येकु पतित्व लिङ्निङ् आगम ॥  
[व्स्_१५ज्§४] गुरुतल्पक ङ मङ्लवनि स्त्रीनिङ् गुरु । जमह्जमहन् सङ् गुरु कुनङ् । सानक् सङ् गुरु । कदङ् वर्ग सङ् गुरु । दासीमिर कुनङ् । मकादि यन् अपुरुगुल् । म्वङ् अमुङ्पड दृव्यनिर । यद्यपिन् अदोह सङ्केङ् सङ् गुरु । यन् पमुङ्पड स्त्री म्वङ् दृव्य सङ् गुरु । कदि कङ् इनजरक्əन् इ समङ्कन । इक ततन् योग्य सङ् गुरु यन् केवल उम्न्əङ् अर्यपचारनिङ् शिष्यनिर । तन् व्नङ् अम्पुरान् (रेअद् अम्पुन्əन्?) दे सङ् गुरु । पुचनिक देनिर । पातक सङ् गुरु यन् अङम्पुननेङ् शिष्य मङ्कन ॥  
[व्स्_१५ज्§५] हन प्वेकङ् स्त्री करक्ष दे सङ् गुरु । यन् सानक्, अनक्, कपोनकन्, कदङ् वर्गनिर । दासी कुनङ् । यन् त न् असिह् सङ् गुरु रिङ् शिष्यनिर । विनेहक्əन् इङ् शिष्य । मकनिमित्तङ् गुर्वनुग्रह । समोभयहित गुरु म्वङ् शिष्य । व्नङ् इकङ् शिष्यान् मनरिम । तन् स्əङ्गह्əन् गुरुतल्पक । यन् मङ्कन क्रमन्य ॥  
[व्स्_१५ज्§६] हन प्वेकङ् शिष्य । सलह् उलह् तन् सङ्केङ् अमह । मकनिमित्त कपुङ्गुङन्य । न्दतन् दहत् अग्ə̄ङ् दोषन्य ॥ ङूनिङूनि कुरङ् पिन्क्əत् सङ्केङ् गुरु । हेतुन्यन् सलह् उलह्न्य । न्दतन् पडक्न कपन्त्əनन्य । लवन् इकङ् शिष्यात्यन्त दुराचार ॥ इकङ् तङ् शिष्य मङ्कन । अत्यन्त स्वीकारनिक । ह्युन् अङुवहन रि सलह्निङ् शीलन्य ङूनि । तन् व्नङ् सङ् गुरु यन् तन् पङम्पुनन । न्दन् मङतुरन तुष्ट्याम्ब्əक् इ सङ् गुरु । मङ्ग्əलर गुरुपादुक । सह साक्षी पूजा क्रमनिकङ् विधिविधान ॥  
[व्स्_१५ज्§७] कुनङ् यन् तन् उनिङेङ् दोषन्य । ङूनिङूनि अवमानि सङ् गुरुन्य । पुचनिक यन् मङ्कन । प्रसिद्ध पन्त्əन् ङ । येक सिनङ्गह् गुरुतल्पक ङ ॥  
[व्स्_१५ज्§८] स्तेय ङ मकावक् मलिङ्, मनयब्, मङुतिल्, अम्əल्əगन्दङ्, अङ्əन्तल्, मनुम्पुङ्, अमुङ्पङ् स्त्रीनिङ् लेन्, अम्बरनङ्, अल्वन् । य स्तेय ङ ॥  
[व्स्_१५ज्§९] कुनङ् रिङ् षडाततायी ङ । न्əम् ल्विर्न्य । न्द्य त निहन् । अन्लुह्, मङुपस्, अङमुक्, अमुरुगुल्, अनुन्वनि, अमिशुनाक्əन् इ सङ् प्रभु । य षडाततायी ङ । इक त कबेह् । तन् व्नङ् अम्पुरन्əन् दे सङ् गुरु । तन् हन प्रायश्चित्तनिर मुवह्मुवह् । इकङ् भुजङ्ग मङ्कन । य त भग्नब्रत लिङ् सङ् ह्यङ् आगम । दोषन्य वलतुङ्əन् दे सङ् प्रभु । अपन् अगवे परिक्षीर्णनिङ् रात् सङ् विकु मङ्कन । तन् उलहनिङ् पण्डित इक । मतङ्यन् इके सङ् गुरु मरहन रि शिष्यनिर अमग्əहक्नङ् शील युक्ति । मरप्वनिङ् सकल निष्कल मङ्गुहङ् हयु । मकदोन् कत्əम्वनिङ् पद मविशेष । मकलरपन् परमरहस्यनिङ् ज्ञान । नहन् उलहनिर सङ् विकु । लवन् त मुवह् हय्व तन् उत्साह रिङ् स्नानविधिक्रम । अपन् कुम्व लिङ्निङ् आगम ॥  
    
[व्स्_१६स्-अब्] आग्नेयꣳ वारुणꣳ चैव ब्राह्म्यꣳ वायव्यम् एव च ।  
[व्स्_१६स्-च्द्] मानसꣳ पार्थिवꣳ चैव षड्विधꣳ स्नानम् उच्यते ॥१६॥  
    
[व्स्_१६ज्] क । न्əम् इकङ् सिन्əङ्गुह् स्नान ङ । लिङ्निङ् पण्डित । ल्विर्न्य निहन् । आग्नेय, वारुण, ब्राह्म्य, वायव्य, मानस, पार्थिव । नहन् त ल्विर्न्य न्əम् । कयत्नाक्न ॥  
    
[व्स्_१७स्-अब्] आग्नेयꣳ भस्मना स्नानꣳ जले गाननꣳ तु वारुणम् ।  
[व्स्_१७स्-च्द्] ब्राह्म्यꣳ वै मन्त्रतः स्नानꣳ वायव्यꣳ तु गवाꣳ रजः ॥१७॥  
    
[व्स्_१७ज्] आग्नेय ङ स्नान मकलक्षणङ् भस्म ॥ कुनङ् इकङ् वारुण । मसिल्म् इङ् व्वै लक्षणन्य ॥ ब्राह्म्य ङ स्नान मकलक्षणङ् मन्त्र ॥ कुनङ् इकङ् वायव्य ङ स्नान मकलक्षणङ् सुमिल्मक्əन् । शरीर त्केङ् उत्तमाङ्ग । मकनिमित्त व्ल्əक्निङ् ल्बु । सकेङ् सुकुनिङ् ल्əम्बु । अन् गिन्र्əकिङ् लम्ह् पवित्र ॥  
    
[व्स्_१८स्-अब्] जप्यꣳ तु मनसः स्नानꣳ त्रिसन्ध्योपासनꣳ भवेत् ।  
[व्स्_१८स्-च्द्] पूर्णतीर्थमृदाꣳ स्पर्शः पार्थिवꣳ स्नानम् उच्यते ॥१८॥  
    
[व्स्_१८ज्] कुनङ् इकङ् मानस स्नान । मकलक्षणङ् जप मन्त्र । रि स्ड्əङ् इङ् मास त्रिसन्ध्योपासन ॥ कुनङ् इकङ् पृथ्वीस्नान । मकनिमित्त कहरसनिङ् ल्मह्निङ् पुण्यतीर्थ ॥ नहन् त ल्विर्निङ् षट्स्नान । उपलक्षणाक्न दे सङ् विकु ॥  
    
[व्स्_१९स्-अब्] विद्यास्नातः परः स्नातः स्नातश् च नियमैर् व्रतैः ।  
[व्स्_१९स्-च्द्] नैव स्नातः प्रवर्तेत न स्नातो यदि भस्मना ॥१९॥  
    
[व्स्_१९ज्§१] क । हन त सिर वनेह् तन् पस्नान ॥ न्दन् सङ् ह्यङ् विद्या जुग पिनकस्नाननिर । मकनिमित्त कपवित्रनिङ् हजि कतम देनिर । त्लस् प्रतिष्ठेङ् हृदयकमल ॥ मुवह् सवनेह् । हन सिर मकस्नान नियमब्रत । इक त सङ् विकु तन् पस्नान ॥  
[व्स्_१९ज्§२] न्दन् इकङ् भस्म जुग विशेषनिङ् स्नान कबेह् ॥  
    
[व्स्_२०स्-अब्] केशकीटोपसꣳसृष्टम् अज्ञानेन यद् भुक्तꣳ च ।  
[व्स्_२०स्-च्द्] भस्मकीर्णꣳ वाचाशास्तꣳ भोज्यम् अनिन्द्यꣳ मुनीनाम् ॥२०॥  
    
[व्स्_२०ज्] क । इकङ् पिनङन् । यन् कवोरन् कीट क्वङ् केश । कीट ङ कद्यङ्गनि स्मुत्, उल्əर्, लल्əर्, र्əङित् इत्येवमादि कङ् प्राणी सूक्ष्म तन् शुचि ॥ केश ङ इकङ् रम्बुत् । इक तन् किनव्रुहन् पवोर्न्येङ् सर्वभुक्ति । मकनिमित्त सूक्ष्मन्य । तन् दोष सङ् विकु । अन् पमङन् कवोरन् देन्य । य तन् सिर विहिक्əन् । मकनिमित्त कपवित्रनिङ् भस्म कहरस् इनङ्गेङ् सङ् विकु । म्वङ् रि देनिरान् पग्लर् प्राणायाम प्रतिदिन ॥ निहन् शास्त्रन्य ।  
    
[व्स्_२१स्-अब्] प्राणायामैर् दहेद् दोषान् धारणाभिश् च किल्बिषम् ।  
[व्स्_२१स्-च्द्] विषयान् प्रत्याहारेण ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ॥२१॥  
    
[व्स्_२१ज्] अपन् इकङ् प्राणायाम अङ्ग्स्əङि दोष । इकङ् क्लेश ग्स्əङ् देनिङ् धारण । इकङ् विषय ग्स्əङ् देनिङ् प्रत्याहार । इकङ् ध्यान मङ्हिलङक्əन् गुण तन् विशेष । निहन् कव्रुहन दे सङ् विकु । लिङ्निङ् शास्त्र ॥  
    
[व्स्_२२स्-अब्] धृतिः क्षमा दमो ऽस्तेयꣳ शौचम् इन्द्रियनिग्रहः ।  
[व्स्_२२स्-च्द्] ह्रीर् विद्या सत्यम् अक्रोधो दशकꣳ धर्मलक्षणम् ॥२२॥  
    
[व्स्_२२ज्] धृति ङ ह्निङ्निङ् अम्ब्əक् ॥ क्षमा ङ कोपशमन् ॥ दम ङ शक्तिनिङ् बुद्धि ॥ अस्तेय ङ तन् मलिङ् ॥ शौच ङ आचमनभस्मस्नानादि ॥ इन्द्रियनिग्रह ङ हनङ् कृतीन्द्रिय ॥ ह्री ङ इरङ् ॥ विद्या ङ मङजि ॥ सत्य तन् मिथ्या ॥ अक्रोध ङ तर् क्नेङ् क्रोध । इक त कबेह् दशधर्म ङ ॥  
    
[व्स्_२३स्-अब्] शौचम् इज्या तपो दानꣳ स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः ।  
[व्स्_२३स्-च्द्] व्रतोपवासमौनꣳ च स्नानꣳ च नियमा दश ॥२३॥  
    
[व्स्_२३ज्] शौच ङ नित्याशुचि आचमन ॥ इज्या ङ नित्यामूजा ॥ तप अमन्əसि शरीरेन्द्रिय ॥ दान ङ मवेवेह् ॥ स्वाध्याय ङ मुच्चारणाक्əन् सोलिह्निङ् अनमनम ॥ उपस्थनिग्रह ङ पन्कृतुपस्थ ॥ ब्रत ङ निरामिषाधि ॥ उपवास ङ निराहार ॥ मौन ङ उम्न्əङ् ॥ स्नान ङ नित्याद्युस् । इक त सुपुलुह् क्वेह्न्य । य त सिनङ्गह् नियम ङ ॥  
    
[व्स्_२४स्-अब्] आनृशꣳस्यꣳ क्षमा सत्यम् अहिꣳसा दम आर्जवम् ।  
[व्स्_२४स्-च्द्] ध्यानꣳ प्रसादो माधुर्यꣳ मृदुता च यमा दश ॥२४॥  
    
[व्स्_२४ज्] आनृशꣳस्य ङ तन् ब्वत् स्तुति ॥ क्षमा ङ कोपशमन् ॥ सत्य ङ तन् ल्əञोक् ॥ अहिꣳसा ङ तन् पमतिमति ॥ दम ङ कशक्तिनिङ् बुद्धि ॥ सार्जव (एम्। आर्जव?) ङ अब्əन्əरिङ् बुद्धि ॥ ध्यान ङ उमङ्əनङ्əन् स्वरूप भटार ॥ प्रसाद ङ सिह् ॥ माधुर्य ङ अमनिस् मोजर् । अमनिस् विनुलतन् ॥ मृदुता ङ कददिनिङ् अल्əम्बत् । इक त कबेह् सपुलुह् क्वेह्न्य । य त सिनङ्गह् यम ङ ॥  
    
[व्स्_२५स्-अब्] दश स्थानानि धर्मस्य ये पठन्ति द्विजातयः ।  
[व्स्_२५स्-च्द्] अधीत्य चानुवर्तन्ते ते यान्ति परमाꣳ गतिम् ॥२५॥  
    
[व्स्_२५ज्] क । हन सिर द्विजाति मनमक्əन् स्थाननिङ् दशधर्म । इनजिनिर । अत्əह्əर् तिनूतिरङ् दशधर्म । सिर त उमङ्गुहक्əन् परमगति । अन्əम्वक्əन् सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् ॥ निहन् वरवरह् भटार महेश्वर । योग्य हिड्əप्əन् ॥  
    
[व्स्_२६स्-अब्] सत्यꣳ व्रतꣳ तपो वापि तत् सर्वꣳ निष्प्रयोजनम् ।  
[व्स्_२६स्-च्द्] ज्ञानतुष्टनिःस्पृहेषु शान्तजीवितसात्मकम् ? ॥२६॥  
    
[व्स्_२६ज्§१] क । इकङ् ब्रत गवयक्न । अक्वेह् ल्विर्न्य । असिङ् सकह्युन्त ब्रत । पुष्पसात्त्विक । मग्ल्əम् अपूजा । जाग्रसात्त्विक । मग्ल्əम् अतङ्हि । ज्ञानसात्त्विक । मग्ल्əम् अङस्तुति । ङूनिवेह् यन् व्रुहेङ् कयोगीश्वरन् । म्वङ् इकङ् तप । यतिक कशान्तन् ङ ॥ इकङ् तपब्रत कबेह् । हय्वेनिष्टि फलन्य । सुखनिङ् मनह् जुग कगवयक्न रि स्ड्əङिङ् तपब्रत । सलवस्निङ् हुरिप्त ॥ कुनङ् इकङ् मह्युनिङ् फलनिङ् तपब्रत इक । पाप यन् मङ्कन ॥ नहन् लिङ् भटार महेश्वर । कयत्नक्न त्म्əन्त्म्əन् ॥ ० ॥  
[व्स्_२६ज्§२] निहन् वरवरह् भटार शङ्कर केङ्əतन् ।  
    
[व्स्_२७स्-अब्] यथा भास्करचन्द्रयोर् अहोनक्तꣳ समꣳ द्युतिः ।  
[व्स्_२७स्-च्द्] तद्वद् गमनꣳ भिक्षोश् च हृदयꣳ न विवर्जितम् ॥२७॥  
    
[व्स्_२७ज्§१] क । इकङ् अम्ब्əक् समता । यतेक पकाम्ब्əकन्त विकु ॥ निहन् दृष्टान्त । कद्यङ्गनिङ् सङ् ह्यङ् चन्द्रादित्य । सुमुलुह् रिङ् रात् कबेह् । सल्विरिङ् स्थावर जङ्गम कनिष्ठमध्यमोत्तम, हल हयु, सुख दुःख, शुचि चम्पुर्, अब्व वङि पड तिनेजन् देनिर । हीनस्पर्शनिङ् शरीर तन् हन पहिनिक ॥ एव मङ्कन ताम्ब्əकन्त विकु । हय्व अङकु पङव्रुह् । म्वङ् सर्वगुण । हय्व कलिप्यन् देनिङ् त्रिमल । सत्त्व रजः तमः ॥ मङ्कन लिङ् भटार शङ्कर । कयत्नक्न त्म्əन् ॥  
[व्स्_२७ज्§२] निहन् वरवरह् भटार शम्भु केङ्əतक्न ।  
    
[व्स्_२८स्-अब्] अवह्यम् उपाकरणꣳ क्लेशꣳ पुरीषम् एव च ।  
[व्स्_२८स्-च्द्] भस्म सुराꣳ च भक्ष्यꣳ च तत् ? कृत्वा याति ? पातकम् ॥२८॥  
    
[व्स्_२८ज्§१] क । हय्व जुग तन् प्रयत्न रि सङ् ह्यङ् उपाकरण । कद्यङ्गनिङ् भस्म, दलुवङ्, गणित्री, शङ्ख, अम्बुलुङन् । हय्व विनवयन् पङिसिङ् अङ्əय्əह् । अथवा रि पङिनुमन् त्वक् कुनङ् । यतन्यन् तन् पमुहरङ् पाप मग्ə̄ङ् ॥ मङ्कन लिङ् भटार शम्भु । कयत्नक्न त्म्əन् ॥ ० ॥  
[व्स्_२८ज्§२] निहन् वरवरह् भटार रुद्र कयत्नक्न ।  
    
[व्स्_२९स्-अब्] अहिꣳसा ब्रह्मचर्यꣳ च सत्यम् अव्यावहारिकम् ।  
[व्स्_२९स्-च्द्] अस्तैन्यम् इति पञ्चैते यमा रुद्रेण भाषिताः ॥२९॥  
    
[व्स्_२९ज्§१] क । अहिꣳसा ङरनिङ् तन् पमतिमति सर्वप्राणी । ङूनिवेह् जन्म मानुष । मवेह् वुवुस् तन् युक्ति । अहल किरकिरन्य रिङ् लेन् । इनुहुतन् यन् मङ्कन । य तेक तन् गवयक्नन्त विकु ॥  
[व्स्_२९ज्§२] म्वङ् ब्रह्मचर्य त कित । ब्रह्मचारी ङ अग्ल्əम् अङुच्चारण मन्त्र ओꣳ स ब त अ इ । कब्रह्मचार्यन् ङ ॥ त्लु भेदनिङ् ब्रह्मचारी । न्द्य त कृष्णब्रह्मचारी, शवलब्रह्मचारी, शुक्लब्रह्मचारी । नहन् ल्विर्न्य ३ ॥  
[व्स्_२९ज्§३] कृष्णब्रह्मचारी ङ मरबि सपिसन् । प्जह् प्व सङ् अनक्बिनिर । न्दतन् पङुचप् अरब्य मुवह् । गिनवयक्əनिर तङ् ध्यान, योग, जप, समाधि । य त सिनङ्गह् कृष्णब्रह्मचारी ङ ॥  
[व्स्_२९ज्§४] शवलब्रह्मचारी ङ मानक् मरबि पिङ्र्व पिङ्तिग । न्दतन् ददि मपङ्गिह्पङ्गिह यन् कालनिङ् कतिग । कसङ म्वङ् पर्वणि कुनङ् । ङूनिवेह् यन् जहत् त्केन् सङ् अनक्बिनिर । केवल्य योग, जप, समाधि सिर रिङ् समङ्कन । य त सिनङ्गह् शवलब्रह्मचारी ङ ॥  
[व्स्_२९ज्§५] कुनङ् इक सिनङ्गह् शुक्लब्रह्मचारी ङ । केवल्य तन् क्न रिङ् अनक्बि सङ्कन् ररे । न्दतन् सकिङ् मञ्जु कुमिङ् । म्वङ् तन् ददि मर्वर्वन रिङ् शून्य लवन् स्त्री । यद्यपिन् इबु त तुवि । म्वङ् व्वङ् सानक्, मित्र कुनङ् । तन् उलतेङ् अनक्बि । अस्तम् यन् सपोचपन । अङ्हिङ् गिनवयक्əनिर ध्यान, योग, जप, समाधि । यतिक शुक्लब्रह्मचारी ङ । व्कस्निङ् कब्रह्मचार्यनिक ॥  
[व्स्_२९ज्§६] सत्यꣳ सत्य त कित । तन् ल्əञोक् रिङ् अम्ब्əक्, रिङ् वुवुस्, रिङ् उलह्, रिङ् ब्रत । सपव्कस् सङ् अतुह पितुहुन् ॥  
[व्स्_२९ज्§७] अव्यवहारिकꣳ तन् अव्यवहार त कित । मङ्कन त कित विकु तन् पदोल् अव्əल्य । तन् विगुण दोषा ॥  
[व्स्_२९ज्§८] अस्तेयꣳ (एम्। अस्तैन्यꣳ?) तन् मलिङ् अतह् कित ॥ मलिङ् ङ निहन् ल्विर्न्य ।  
    
[व्स्_३०स्-अब्] कर्ता कारयिता भोक्ता निर्देष्टा स्थानदेशकः ।  
[व्स्_३०स्-च्द्] त्राता ज्ञाता च गोप्ता च अष्टचौरविधाः स्मृताः ॥३०॥  
    
[व्स्_३०ज्§१] क । व्वलु क्वेह्निङ् मलिङ् ङ । मङलप् । अनुदुहक्əन् । मवेह् पङन् । मवेह् उङ्गुहन् । अनुलुङि । मवेह् व्रुह रिङ् मलिङ् । मञिङिदक्əन् ॥ न त सिन्əङ्गह् अष्टचौराः ङ । य तेक तन् कौलहक्नन्त विकु । य त सिनङ्गह् यमब्रत ङ । लिङ् भटार रुद्र केङ्əतक्न त्म्əन् ॥  
[व्स्_३०ज्§२] निहन् वरवरह् भटार शिव कयत्नाक्न ।  
    
[व्स्_३१स्-अब्] अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शौचम् आहारलाघवम् ।  
[व्स्_३१स्-च्द्] अप्रमादश् च पञ्चैते नियमाः शिवभाषिताः ॥३१॥  
    
[व्स्_३१ज्§१] क । अक्रोध त कित । तन् पनुवुकन गलकिङ् रजः ॥ हय्व चपलङ् रिङ् वुवुस् । तन् चपल रिङ् हस्त ॥  
[व्स्_३१ज्§२] गुरुशुश्रूषा भक्त्यगुरु ङ ॥ सङ् इनरन् गुरु ल्विर्न्य वयोवृद्धस् तपोवृद्धो ज्ञानवृद्ध इति स्मृताः । न्द्य त वयोवृद्धः ङ । सङ् मतुह रिङ् वयह् । कद्यङ्गनिङ् बपेबु । पङज्यन् । ङूनिवेह् सङ् पनङ्स्कारन् म्वङ् पङोपदेशन् (एद्। पङ पदेशन्, प्रिन्तिन्ग् एर्रोर्) ॥ तपोवृद्धः ङ सङ् मतुह रिङ् तपब्रत ॥ ज्ञानवृद्धः ङ सङ् मतुह रिङ् हजि ॥ सङ्क्षेपन्य मत्वङ जुग रि सङ् सिनङ्गह् मतुह । अन्वम् त प्व कित । य त भक्ति मगुरु ङ यन् मङ्कन ॥  
[व्स्_३१ज्§३] शौच ङ नित्य मशुचिलक्षण । अग्ल्əम् अद्युस् । नित्य मह्यस् । अग्ल्əम् असूर्यसेवन, मभस्म, मचन्दन, सह वे वस्əह् शिवाम्भ । मन्त्र-शौच ओꣳ स ब त अ इ ॥  
[व्स्_३१ज्§४] आहारलाघव ङ एङ्गल् अमङन् तन् पति क्द्ə̄ रिङ् सुरस । हय्व ज्न्əकिङ् भोग माङ्सन् । पमेत् दगिङिङ् सर्वप्राणी । केवल सꣳतोष अतह् कित ॥  
[व्स्_३१ज्§५] अप्रमाद ङ तन् पल्əह्पल्əह् असिङ् सगवेन्त । ङूनिवेह् रि सपङुतुसिङ् सङ् गुरु ॥  
[व्स्_३१ज्§६] नहन् तङ् नियमब्रत ङ । लिङ् भटार शिव मङ्कन । इक तङ् यमनियमब्रत । पिण्डन्य सपुलुह् क्वेह्न्य । य त दशशील ङ व्कसन् ॥  
    
[व्स्_३२स्-अ] यज्ञोपवीतꣳ प्रतिबन्धकरꣳ भुवि स्याद्  
[व्स्_३२स्-ब्] भस्म प्रचण्डो दहनो नरके यथात्र ।  
[व्स्_३२स्-च्] सद्यः गणित्रीगणने शतदोषदण्डो  
[व्स्_३२स्-द्] यो यो हि गोपायति पाशुपतꣳ न शीलम् ॥३२॥  
    
[व्स्_३२ज्] अर्थन्य । इकङ् विकु यन् तन् प्रयत्नेङ् पञ्चशिक्षा दशशीला । ङूनिवेह् सङ् ह्यङ् शिवोपकरण । ब्यक्त लुमबुहक्əन् इ अवक्न्य रिङ् कवह् ॥ न्द्य त ल्विर्निकङ् शिवोपकरण । अन् पिनकभूषण सङ् विकु । यज्ञसूत्र लवे सवित, भस्म, गणित्री, अम्बुलुङन् ॥ इक तङ् लवे सवित । य त त्महन् दुवि वलतुङ् । पम्əब्əदि अवक्त ङ्कान रिङ् यमलोक । यन् तङ् शील तन् करक्ष देन्त । कुनङ् यन् करक्षङ् शील देन्त । पिनकमार्गन्त त्क रि पद भटार ईश ॥ मङ्कन तङ् भस्म सङ् विकु । य तिक त्महन् अपुय् सगुनुङ् । गुम्स्əङि अवक्त ङ्कान रिङ् यमलोक । यन् तन् करक्षङ् शील देन्त । यप्वन् करक्ष तङ् शील देन्त । पिनकतेजन्त रहिन सदा असिङ् सपरन्त ॥ मङ्कन प्वङ् गणित्री । पिनकगणित्री सङ् विकु । मत्महन् कालकर्तन् पिनकाङ्गनिङ् दोषन्त इक । पिर तह् लवस्न्यान् विनिलङ् गिन्əलरन् । सातुस् तहुन् कालकर्त रिङ् सविजि । यन् तन् करक्षङ् शील देन्त । कुनङ् यन् करक्षङ् शील देन्त । मत्महन् त य मणिरत्न सगुणुङ् । अमिजिलक्əन् सर्वफल भिनुक्ति सदाकाल । इक त पङुपकरण सङ् विकु । मङ्दद्यक्əन् स्वर्ग मोक्ष इक । न्दह् यन् करक्षङ् शील देन्त । कुनङ् यन् तन् करक्षङ् शील देन्त । मत्महन् त कित सपि, क्əबो, असु, व्ə̄क् व्ल्əङ् कलुङ् । पिनञ्जर सदाकाल । य त मतङ्यन् हय्व तन् पमिन्तुहु वुवुसिङ् सङ् गुरु । अपन् सङ् प्रसिद्ध मवरवरह् रिङ् यथायोग ॥ मतङ्यन् गुरुदक्षिणा पिनिन्त ममि रि कित । यतन्यन् तन् पल्əह्पल्əह रिङ् उलह् । स्वस्था कित लवन् ममि । मङ्कन लिङ् भटार पशुपति । कयत्नाक्न त्म्əन्त्म्əन् । कलवन् पिर्əङ्वाक्नङ् शास्त्रवाक्य इकि ।  
    
[व्स्_३३स्-अब्] क्रोधो लोभश् च मोहश् च रागो द्वेष इति स्मृताः ।  
[व्स्_३३स्-च्द्] सꣳस्थिता रिपवः सर्वे स्वशरीरे तु पञ्चमाः ॥३३॥  
    
[व्स्_३३ज्] क । इकङ् शत्रु मुङ्गुह् इङ् शरीर लिम क्वेह्न्य । न्द्य त ल्विर्न्य । निहन् क्रम मुसुह् लिम । क्रोध, लोभ, मोह, राग, द्वेष ॥ नहन् ल्विर्न्य इकङ् पञ्चशत्रु रिङ् अवक् । केङ्əतक्न त सङ् विकु । इ व्कसन् त य मवुवुह् सङ । हेतुन्यन् ददि पद्ब्लस् । न्द्य त ।  
    
[व्स्_३४स्-अब्] कलुषधूर्तमूर्खत्वꣳ क्रौर्यꣳ निन्दा च दम्भश् च ।  
[व्स्_३४स्-च्द्] मिथ्या चेर्ष्या च हिꣳसा च सर्वे पञ्च चतुर्दश ॥३४॥  
    
[व्स्_३४ज्§१] क । मतम्ब्əह् ससङ निमित्तन्यन् ददि चतुर्दश । न्द्य तेकङ् ससङ । कलुष, धूर्त, मूर्ख, क्रूर, निन्द, दम्भ, मिथ्या, ईर्ष्या, हिꣳसा । येक ग्न्əप्न्य पद्ब्लस् । तन् अदोह् ङ्के रिङ् शरीर उङ्गुहन्य ।मतङ्न्यन् इक तिङ्गलक्न दे सङ् विकु । हय्व तन् प्रयत्न सिर । रुमक्षेङ् शीलनिर ॥  
[व्स्_३४ज्§२] हन कुम्व लिङ् सङ् ह्यङ् शास्त्र कङ्əतक्न दे सङ् विकु ।  
    
[व्स्_३५स्-अब्] स्त्रीपानद्यूतसक्तत्वꣳ मृगयाह्वानसक्तता ।  
[व्स्_३५स्-च्द्] निद्रागिरिगृहशून्य-अशनजलसक्तता ॥३५॥  
    
[व्स्_३५ज्§१] स्त्रीसक्त ङ ज्न्əकिङ् सङ्गम ॥ पानसक्त ङ ज्न्əकिङ् अङिनुम् त्वक् । द्यूतसक्त ङ ज्न्əकिङ् तोह् सल्विरिङ् जुदि ॥ मृगया[सक्त] ङ ज्न्əकिङ् अबुरुबुरु ॥ आह्वान[सक्त] ङ ज्न्əकिङ् अङुन्दङ् सल्विरिङ् तोन्तोनन् ॥ निद्रा[सक्त] ङ ज्न्əकिङ् अतुरु ॥ गिरिसक्त ङ ज्न्əकिङ् लङ्ə̄निङ् गुनुङ् ॥ गृहसक्त ङ ज्न्əकिङ् रम्यनिङ् गृह ॥ शून्यसक्त ङ ज्न्əकिङ् कलङ्ə̄निङ् अस्əपि ॥ अशन[सक्त] ङ ज्न्əकिङ् अमङन् सुरस ॥ जलसक्त ङ ज्न्əकिङ् रम्यनिङ् तोय ॥ कद्यङ्गनिङ् स्əञ्जङ्, तलग, पञ्चुरन्, नदी, नर्मदा, गङ्गा, सरयू, सागर । सल्विरिङ् ल्वह् रम्य । य त किनलुपुतन् । इक त कबेह् सिनङ्गह् शत्रुनिङ् योगीश्वर । सल्विरिङ् विषयनिकङ् रात् । य त मतङ्यन् हय्व त सङ् विकु ज्न्əकिङ् विषय । निमित्तनिरन् पन्əम्वङ् कयोगीश्वरन् ॥ लवन् त मुवह् सकाम्ब्əकन्त विकु । यन् हर्əप् अमङ्गुहङ् पद सङ् ईश । मकज्ञान जुग सिर । ब्यक्त कपङ्गहनिकङ् शिवपद देनिर । अन् सिर वस्पद रिङ् निष्कलज्ञान ॥  
[व्स्_३५ज्§२] कुनङ् यन् तन् कदुङ्कप् इकङ् पदशून्य देनिर । इ स्ड्əङ्निरन् प्रलीन । इरिक त सिरन् मङ्जन्म रिङ् मानुष । मप त ल्विर्निङ् जन्मनिरङ्ददि मानुष ॥  
    
[व्स्_३६स्-अ] भूयान् सत्कुलꣳ रूपꣳ शीलविभवः श्रीमान् तपस्वी पुमान् ।  
[व्स्_३६स्-ब्] विद्यापारगो मेधावी शुभमतिः पुण्यः क्षमाधैर्यवान् ।  
[व्स्_३६स्-च्] त्यागी भाग्यभोगी (?) दानी कृतयशा धर्मः स सꣳरक्षकः ।  
[व्स्_३६स्-द्] योगी निष्कलो जन्मनि त्रिसमयाद् ईशालयव्याप्तये ॥३६॥  
    
[व्स्_३६ज्§१] क । सङ् योगी यन् तन् कत्मु देनिर इकङ् शिवपद । तथापिन्य तन् ददि जुग तन् पफल योगनिर । होमफलादि । मङ्जन्म त सिर । मकनिमित्त व्रुह्निरेङ् त्रिसमय । मपेक ददिनिरान् मानुष । अग्ə̄ङ् प्रभावनिर रिङ् रात् । मकादि कुलनिर । मुवह् सुरूप सुशील । किनहननिङ् श्री । विभव सिर । अपन् तपस्वी सिर । मङ्कन ल्विर् सङ् पुरुष । विद्यापारग सिर । व्रुह् मङजि सर्वशास्त्र । मेधावी मेङ्əत् सिर । शुभमति रहयु रिङ् बुद्धि । पुण्य त सिर । पवित्रावक्निर । तन् पदृव्य चञ्चल । क्षमा त सिर । उपशम अम्ब्əक् त । धैर्यवान् त सिर । अत्यन्त शूर । त्यागी त सिर । निष्तृष्णेङ् दृव्य म्वङ् हुरिप्निर । भाग्य त सिर । ममङ्गुह् सर्वरहयु रिङ् रात् । किनहननिङ् सुख । सत्əव्əक्निङ् ददि । धनी त सिर । सुगिह् मास् पिरक् । कृतयश अग्ə̄ङ् यशनिर । धर्म त सिर । व्रुह् रिङ् धर्म रहयु । सुरक्ष त सिर । रुमक्ष रिङ् सरात् कबेह् । सख्य व्रुह् अङम्ब्əकिङ् मित्र ॥ तन् उचप्əन् इकङ् बन्धुवर्ग ॥ मुवह् यन् हन मानुष मङ्कन । सावकनिङ् जन्म यन् मति मुलिह् मरिङ् रुद्रपद । अपन् सिर उमुलहक्əन् कयोगीश्वरन् । कलिङनिक साक्षात् सङ् ह्यङ् रुद्र इकङ् व्वङ् मङ्कन । सिर त महापुरुष ङ ॥०॥  
[व्स्_३६ज्§२] इति व्रतिशासन । हय्व तन् किनव्रुहक्əन् देनिर सङ् विकु । सङ् हर्əप् । व्रुह रिङ् पञ्चशिक्षा दशशील । मङ्कन क्रम सङ् भुजङ्ग । तन् पति स्əम्बह्स्əम्बहन । तन् पति सुरुप्सुरुपन । तन् पति लुङ्गुह्लुङ्गुहन । हय्व व्रुह्व्रुह् येन् कपनसन् । येन् कोदनन् । हय्व व्रुह्व्रुह् यन् अलुवे । हय्व व्रुह्व्रुह् येन् कङ्लिहन् । पिलिहक्əनिर इकङ् पङन्əन् । पिलिहक्əनिर इकङ् इनुमन् । पिलिहक्əनिर उङ्गहनिङ् पर्यायनिर । हय्व तन् व्रुह् रिङ् कालदेशापेक्षी । मङ्कन क्रम सङ् भुजङ्ग । रि व्रुहनिर यन् ब्रह्मवꣳश । हन कुम्व लिङ्निङ् शास्त्र ।  
    
[व्स्_३७स्-अब्] ये व्यतीताः स्वकर्मभ्यः परकर्मोपजीविनः ।  
[व्स्_३७स्-च्द्] द्विजत्वम् अवजानन्तो विप्राः शूद्रवद् आचरन् ॥३७॥  
    
[व्स्_३७ज्§१] क । इकङ् व्वङ् यन् सुरुद् सकेङ् स्वकर्मन्य । मकोपजीवन्य । अमङन् देन्यन् उमुलहक्əन् गवेनिङ् व्वङ् लेन् । कद्यङ्गनिर सङ् ब्राह्मण । अवकिङ् ब्राह्मण पिनककविजिलनिर तुहुतुहु द्विजाति । तुमूत् त सिर रि सगवेनिङ् शूद्र । इकङ् पिनकपङुपजीव रि सिर । यन् मङ्कन हिलङ् कद्विजनिर । हन प्वेक सङ् विप्र मङ्कन । शूद्रवत् पड जुग सिर लवन् इकङ् शूद्र, चण्डाल । मकनिमित्त देनिरान् कदि उलह्निङ् शूद्र ॥  
[व्स्_३७ज्§२] इक त हय्व तन् किनव्रुहक्əन् दे सङ् मह्युन् अनङ्स्कारन भुजङ्ग । वरहक्əनिर रुमुहुन् इरिकङ् व्वङ् मह्युन् दिनीक्षनिर । यन् तन् सुमङ्गुप् इकङ् शिष्य रि कल्पसनिर सङ् ह्यङ् व्रतिशासन । उरुङक्न त पनङ्स्कारनिक ॥ हन प्व सिरन् पनङ्स्कार रि व्वङ् मङ्कन । डण्डन्əन् दे सङ् समसम दीक्षित सु ३ म २ ॥ व्रुह् प्व सिर रि सङ् ह्यङ् व्रतिशासन । तन् पमिव्रुहक्əन् करि सङ्स्कारनिर । डण्ड सु १ म ४ ॥ इ व्रुह पर म्पुङ्कु समुदाय ॥ प्रयत्न त सिर ॥ ० ॥ इति व्रतिशासन ॥ त्लस् ॥ ० ॥  
    
    
अप्पेन्दिx: थे तेxत् ओफ़् थे ऽगऽ लोन्तर्  
    
स्हरद रनि: Wए हवे अबोवे गिवेन् थे तेxत् ओफ़् क ख घ। थे रोओत् वेर्सेस् ओफ़् थे लोन्तर् ऽगऽ अरे दिफ़्फ़ेरेन्त् इन् एवेर्य् चसे, स्तर्तिन्ग् फ़्रोम् ४। सो थिस् तेxत् इस् हेरे गिवेन् सेपरतेल्य्, इन् थे फ़ोर्म् ओफ़् अन् अप्पेन्दिx। इम्पोर्तन्त् वरिअन्त् रेअदिन्ग्स् अरे इन्दिचतेद् हेरे अन्द् थेरे ब्य् wरितिन्ग् लो। इन्सिदे परेन्थेसेस्। थे पर्तिचुलर् वरिअन्त् रेअदिन्ग्स् ओफ़् थे सन्स्क्रित् वेर्सेस् हवे अल्रेअद्य् बेएन् गिवेन् अबोवे इन् थे मैन् तेxत्। फ़ोर् चोन्वेनिएन्चे, थे नुम्बेर् ओफ़् थे मैन् तेxत् हस् बेएन् जोइनेद् तो थे वेर्सेस्। इन् थे प्रेसेन्त् तेxत्, थेरे इस् नो अप्पेअरन्चे अत् अल्ल् ओफ़् थे सिxतेएन्थ् वेर्से। अफ़्तेर् थे थे २५थ् वेर्से, थेरे इस् ओने मोरे वेर्से wहिछ् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् थे मैन् तेxत्: तो इन्दिचते इत् wए हवे नुम्बेरेद् इत् २५क। गोइन्ग् फ़ोर्wअर्द् फ़्रोम् वेर्से २५, इन् थे मैन् तेxत् थेरे इस् उप् तो वेर्से ३७, बुत् इन् थे प्रेसेन्त् तेxत् थे एन्द् फ़ल्ल्स् प्रेचिसेल्य् अत् २५क। थे अवैलब्ले तेxत्, बेइन्ग् ब्रिएफ़्, इस् इन् गेनेरल् वेर्य् wएल्ल् ओर्गनिज़ेद्।  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४स्-अब्] अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शौचम् अव्यवहारिकम् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४स्-च्द्] अप्रमादश् च पञ्चैते नियमाः शिवभाषिताः ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§१] अक्रोध ङ तन् कतमन् क्रोध । गुरुशुश्रूषा ङ लोत् मकरनिङ् गुरु । मकनिमित्तन् ह्युनिराङ्र्əङि । वरह् । वरह् सङ् गुरु । शौच ङ नित्य शौचार्चन रिङ् भटार । अव्यवहारिक ङ तन् मव्यवहारक । अप्रमाद ङ तन् पल्əह्पल्əह् अङभ्यास सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । कलिम तिक नियमब्रत ङरन्य लिङ् भटार शिव ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§२] इकनङ् यमब्रत । रक्षन् दे सङ् विकु सरिसरि । मकदोन् त्əङ्गुहनिर सङ् ह्यङ् ब्रत । अपन् यन् तन् करक्ष सलह्सिकि । नियतङ् बुद्धि चञ्चल ङ । ब्यक्त यन् पनसर सङ्केङ् कविकुन् यन् मङ्कन । मकावसानाङभक्ष्यन । अपेयपेय । अगम्यागमन । येक पन्त्əन् ब्वत् जवन्य ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§३] अपन् करक्षङ् अहिङ्साब्रत । मकनिमित्तङ् क्रोध मोह मद मान मात्सर्य । ङूनिङूनि यन् पकनिमित्तङ् काम । येक पन्त्əन् । हम्ङन्य । कुनङ् यन् हिङ्सक मकदोन् धर्म । तन् दोष सिर न्द्य त । अमति मकदोन् देवपूजा, पितृपूजा, अतिथिपूजा, भूतपूजा । तन् दोष यन् हिङ्सकाङ् मङ्कन । इक पितुवि यन् व्नङ्व्नङ् तन् हिनिङ्सन् । कद्यङ्गनिङ् हितिक् । अयम् । चेलेङ् । ङूनियूनि यन् महिष । तन् पङवक्न सिरान् । हिङ्सक । मकोन्कोनन कम्ननिर ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§४] कुनङ् यन् बुर्वन् अवकनिकङ् हिनिङ्सन् । ल्विर्न्य । सर्वमृग । पक्षी । मत्स्य । सावकन्य । ङूनियूनि यन्यालङ् विललन् । तन् दोष सङ् विकु महिङ्सन । मुवह् ल्विर्निङ् योग्य यर्तेङ्गन् इकङ् धर्मविगत योगविगत । शरीरविकारकारण । ल्विर्न्य । नमुक् । तुम । तितिङ्गि । शरीरविकारकारण । ङ । न्यङ् । मलिङ् । योग्य सङ् विकु म्जहन । यन् मर र्य् उमह्निर । उमह्निङ् व्क कदङ् मित्र तुमर्əनिर । ङूनियूनि यन् परे उमह् सङ् गुरु । तन् दोष सङ् विकुन् हिङ्सक । हन प्व व्वङ् वधक रिङ् मार्ग । अङ्əन्तल् अङुतिल् । अङमुक् अमुम्पङ् रिङ् सङ् विकु । रुङ् दुलुर्निर कुनङ् तन् दोष सङ् विकु मङ्हिङ्सन । अपन् आत्मरक्षक ङरनिङ् समङ्कन । हन प्व दुष्ट कसिक्əप् तन् योग्य सङ् विकु म्जहन । अपन् तन् हन भय र्य् अवक्निर । पन्त्əन् सङ् विकु यन् हिङ्सक रिङ् मङ्क[न] ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§५] हन व्वङ् कुमिरकिर रिङ् पत्यनिर रिङ् स्त्रीनिर । रिङ् व्कनिर । न्दन् सहव्यक्ति त य । त्əह्əर् तर् पकवुरुङन् बुद्धिन्य महल रिङ् सिर । मकोन्कोनन सिर मत्यन । तन् सिर ङवकन महिङ्सन । यन् सिर मङ्हिङ्सन । पन्त्əन् सिर मङ्कन । त्क प्व येङ् सिर तङ् कुमिरकिर । सचिह्न भय सिरान् मङ्कन । तन् दोष सिरान् हिङ्सक । लवन् यन् हन स्त्रीनिर दुश्शील । पुत्रीनिर कुनङ् । मकोन्कोनन कयिग्यनिर म्जहनङ् रोवङ्निङ् स्त्रीनिर दुराचार । तन् सिर म्जहन । यन् सिर म्जहन पन्त्əन् सिरन् मङ्कन । कुनङ् यन् कव्नङन् स्ड्əङ्न्य मङ्कन । कस्र्əगहन् सिर म्जहन य । म्जहन स्त्रीनिर कुनङ् । तन् दोष सिरन् मङ्कन ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§६] हन सिरान् हिङ्सक मकनिमित्तङ् तुकर् । न्दन् अङ्रुहुनि त सिर । पन्त्əन् इक । कुनङ् यन् करुहुनन । तन् विगनि सिरान् सिनाहस । तन् चल । चिनपलन् प्व मकनिमित्तात्यन्त रिङ् तन् युक्तिनिकङ् शब्द कर्əङ्ə̄ । अत्यन्त चपल कुन्əङ् सिर । तर् ममाल्əस् त सिर रिङ् हिङ्सक । पन्त्əन् सिर यन् मङ्कन । तन् योग्य यन् सिनङ्स्कारन् । अपन् तन् हन कप्रायश्चित्तनिङ् पन्त्əन् ङरन्य । य त मतङ्यन् हय्व तन् प्रयत्न सङ् विकु रि करक्षनिकङ् अहिङ्साब्रत । प्रथम सङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§७] कुनङ् इकङ् ब्रह्मचर्य । तन् क्ने स्त्री । अप ल्विर्न्य । निहन् । शुक्लब्रह्मचारी । शवलब्रह्मारी । कृष्णब्रह्मचारी ङ तर् क्नेङ् स्त्री स्ड्əङ्निङ् व्वङ् सेवकेङ् गुरु । मकनिमित्त व्दि निरन् कव्यावर्तिकन् । उमुलहक्əन् कगुरुशुश्रूषान् । महर्əप् विकन त्ग्əस् सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । म्वङ् अम्रिह् बलविद्या सेष्टिनिर । यन् तर्क । व्याकरण । ज्यौतिष ॥ अप कुन्əङ् सेष्टि सङ् विकु । रि स्ड्əङ्निङ् वयह्निर मुङ्सिरङ् कगृहस्थान् । मत्रबि प्व सिर तुङ्गल् । तन् परबि र मुवह् रि त्कनिङ् पतिनिङ् स्त्रीनिर । य कृष्णब्रह्मचारी ङ ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§८] कुनङ् इकङ् शबलब्रह्मचारी । तन् पस्त्री स्ड्əङ्निङ् गुरुसेवक । स्ड्əङ्निङ् मुङ्सिरङ् कगृहस्थान् मरबि त सिर सकहर्əप् न्दन् पुत्रवृद्धि दोनिक । व्रुह् त सिर रि रोवङनिरामृद्ध्याक्नङ् सन्तान । भार्या तुवि यन् अपभार्या । तन् रोवङनिर मपुत्र । सजिसजि पुनह्न्य व्रुह त सिर रि काल पसङ्गमन । असिङ् रहयु पसङ्गमन । न्दनिकङ् काल हल सिङ्गहन पसङ्गमन । तन् तातम सिर रिङ् सङ्गम । मकनिमित्त व्रुह्निर रि हलनिङ् सक्ते विषय । अपन् यन् किनसक्तनिकङ् स्त्री । ददि तिकङ् कामदोष । काम ददि क्रोध । क्रोध ददि लोभ । ददि मोह । ददि मद । ददि मात्सर्य । य त मतन्यन् इनृतन् इकङ् विषय । ङूनियूनि यनिङ् स्त्री । यन् उलुरन् अङुलह् सक्तनिङ् स्त्री । जम्जम् इकङ् बुद्धि । ददि मकावसाब परदार सङ् विकु । पिलिह् मागम्यागमन । पिलिह् गुर्वङ्गनागमन । अगम्यागमन । ङ मकस्त्री तन् योग्य मकस्त्री । ल्विर्न्य । मकस्त्रीबु । पेनन् । अनक् । पुतु । कप्वनकन् । व्वङ् सानक् । वरङ् । नहन् पिनकादिनिङ् स्त्रीनिकङ् अगम्यागमन । परदार ङ मकस्त्री स्त्रीनिङ् व्वङ् वनेह् । तिकङ् मङ्कन । तन् वुरुङ् तुमम्पुह् रिङ् निरयलोक । किन्ल रिङ् कवह् देनिङ् यमबल । मङ्कनङ् अगम्यागमन । ल्विह् पातकन्य । अलवस् पिनकेसिनिङ् कवह् सङ् ह्यङ् यम । सभरिन्यन् म्əन्तस् सकिङ् कवह् । केलिक्नि रात् त्मह्यन्य । कद्यङ्गनिङ् ततक् लिन्तह् । हिरिस्पोह् । कुरिचक् । चचिङ् । प्लुस् । पच्əत् । असिङ् केलिकेलिक् जुग त्मह्न्य । मुवह् ल्विह् पातकनिङ् गुर्वङ्गनागमन । ल्विर्न्य । मकस्त्री भार्या सङ् गुरु । जमह्जमहन् सङ् गुरु । पुत्रीनिर सङ् गुरु । म्वङ् पौत्रिकानिर कुनङ् । ना ल्विर्निङ् अगम्यागमन । येक पतित ङरन्य । ब्वत् जवन्य कान्तर्गत रिङ् पन्त्əन् सङ् विकु यन् मङ्कन । य त मतङ्यन् सङ् पण्डित यत्ना रि करक्षनिङ् ब्रह्मचार्य । द्वितीय सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०४ज्§९] कुनङ् इकङ् सत्य । ङ तुह्व सङ् विकु रिङ् उजर् । यत्ना हुमिङ रिङ् वुवुस् । सक रिङ् व्दिनिर तन् तुह्व । अपन् मक्वेह् वादक रिङ् कल्कसनिङ् वुवुस् । लवन् हय्व वाक्पारुष्य । उजर् मेनक् जुग वुवुसक्न । तन् उजरक्नङ् अगङ्सुल् । हय्व ङुजरक्əन् उजर् मवोर् क्रोध । ङूनिङूनिन् अदुलुर् शपथ । पिसुह् । अपन् उजर् मद्वा तिकङ् पिसुह् । म्वङ् शपथ । मुवह् सत्य त सिरेङ् उलह् । म्वङ् ब्रत । अपन् यर् तन् सत्य सङ् विकु रिङ् ब्रत । पन्त्əन् सिर ॥  
    
स्हरद रनि: थेरे इस् ओन्ल्य् थे गिस्त् ओफ़् वेर्सेस् ५, ६, ७, ८ अन्द् ९ ओफ़् थे मैन् तेxत्। थे वेर्सेस् हवे बेएन् ओमित्तेद् अन्द् थे ओल्द् जवनेसे चोम्मेन्तर्य् इस् सोमेwहत् अब्ब्रेविअतेद् अन्द् सोमेwहत् रेअर्रन्गेद्।  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-०५-०९ज्§१] कद्यङ्गन् सङ् सिद्धान्तब्रत । यन् अपङनिकङ् इनुहुतन् भक्ष्यन् सङ् सिद्धान्तब्रत । कद्यङ्गनिङ् चेलेङ् वन्व । हयम् वन्व । श्वान । मुवह् पुष कुवुक् । गरङ्गरङन् । विङ्सङ् । तिकुस् । उला । मचन् । लङ्कप । रुति । त्डक् । गलिङ् । रथे । विप्र । युतुङ् । वुक् । विरोग् । वियुङ् । तिङ्क्əल् । नील । बदल् । कररप् । ललप । त्केन् । वुलुन् । तुङ्हिन्? । तन् भक्ष्यनिक । क सङ् सिद्धान्तब्रत ॥ कुनङ् इकङ् ग्तन् भक्ष्यन् । क्रूर मकादि ल्विर्न्य । सल्विर्निङ् अमङन् कप्वन्वमने । बिबिधो । दोक् । दर्यस् । अलपलप् । त्रिलक्लक् । चोद् । गगण्डन् । मनुक् विडु । तन् भक्ष्यनिक । मुवह् नीलपक्षी । कद्यङनिङ् गगक् । कक् । चङ्किलुङ् । ङूनिङूनि पक्षी नरशब्द । कद्यङ्गनिङ् अतत् । स्युङ् । जलक् । नहन् आदिन्य तन् भक्ष्यनिक ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०५-०९ज्§२] मुवह् सल्विर्निङ् पञ्चनख ततन् भक्ष्यन् । कुन्əङ् तिकङ् पञ्चनख युक्ति भक्ष्यन् । ल्विर्न्य । वरक् लण्डक् । वयवक् । कूर्म । य त भुक्तिनिक । कुन्əङ् तिकङ् भूह्कृमि । । प्राणिकृमि । तन् भक्ष्यनिक । ल्विर्न्य । उल्əर् । मोमहिङ् ल्मह् । कुतिस् आदिन्य । तन् भक्ष्यनिक । प्राणिक्रिमि ङ ल्विर्न्य । सिङ्गत् । लल्əर् । नमुक् । र्əङित् । तितिङ्गि । तुम । कपिञ्जल । लिम्पित् । तन् भुक्तिनिक दे सङ् सिद्धान्तब्रत । मङ्कन तङ् गोमाङ्स । गवयमाङ्स । कुद । कोन्त । गर्दभ । तन् भुक्तिनिक । कुनङ् तिकङ् गो गवय । पवित्र तिक त उलन्य । चर्मन्य । इक यन् गगमन । तन् युक्ति भक्ष्यन् । कुनङ् तिकङ् भुक्ति सङ् सिद्धान्त । इकङ् पात् ङूनि । ल्विर्न्य । वरक् । लण्डक् । कूर्म । बदवङ् । बुलुस् । बनिङ् । प्əञु । प्डोक् । यन् मृग । वराह । वनकुक्कुट । महिष । मेष । बञक् । हितिक् । डर । तिङ्गिलिङ् । किदङ् । ब्əम्डिशिल् । कञ्चिल् । मञ्जङन् । युक्ति कभुक्तिन् सङ् सिद्धान्तब्रत । कुन्əङ् यन् पक्षी । इकꣳ लेन् सक रिङ् इनुहुतक्əन् भक्ष्यन् ङूनि यतिक भक्ष्यन् । कद्यङ्गनिङ् म्रक् । कदब । वन्त्əन् । इजोहन् । वुरुवुरु । वलिविस् । त्रबायक् । कल्वङ् । नहन् आदिन्य । योग्य भक्ष्यन् । यन् इवक् ल्वह् । इवक् सागर् । योग्य तिक भक्ष्यन् । तन् इल्वङ् वुहय म्वङ् इवक् अत्यन्त रिङ् ग्ə̄ङ् । तोवि यन् मीन रौद्र । तन् भक्ष्यनिक । म्वङ् हय्व सङ् सिद्धान्त मङन् सुरुदन् सल्विरन्य । तन् पमङन सतुम्पङन् चमह् । कोङ्कुलन् चमह् कुनङ् । ङूनिवेह् यन् कट्दन् देनिङ् अञ्जिङ् । म्वङ् हयम् । कट्दन् देनिङ् चेलेङ् । तन् भक्ष्यनिक । म्वङ् तन् पमङन सितङ्शयन् चमह् शुचि । तन् मपलुयन त्ड । कुन्əङ् यन् पङनिकङ् इनुहुतक्əन् भक्ष्यन् सङ् सिद्धान्तब्रत । पन्त्əनिक । येक अभक्ष्यभक्षण ङ । पड म्वङ् अपेयपेय । ल्विर्न्य । मङिनुम् तर् योग्येनुम्əन् । कद्यङनिङ् त्वक् बदेग् । त्वक् लयङ् । त्वक् बुदुर् । येक तन् इनुम्əन् सङ् सिद्धान्त । कुन्əङ् तिकङ् इनुम्əन् सङ् सिद्धान्तब्रत । ब्र्əम् चिन । मधु । कुन्əङ् यन् हन सिद्धान्त ममङन् चमह् । मकहेतु तन् व्रुह्निर यन् चमह् । मप्रायश्चित्त त प्व य सिर । मनडह प्रायश्चित्त रिङ् सङ् गुरु । कुन्əङ् यन् अल्əम्əह् प्रायश्चित्त पन्त्əन् सिर । तोवि यन् पकनिमित्तङ् मोह । मान । मद । देनिर मङन् चमह् । पन्त्əन् इक । कलिङनिङ् पन्त्əन् । तन् व्नङ् तिङ्हलन दे ॥॥ सङ् ह्यङ् सिद्धान्तशासन । मरन त्गुह् तिकङ् कसत्यब्रतनिर । तृतीय सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०५-०९ज्§३] न्द्यङ् अव्यावहारिक ङ । ल्विर्न्य । तन् पव्यवहारह सङ् विकु । कुन्əङ् यन् मकदोन करक्षनिङ् दृव्य सङ्के तुहतुह । कलिलिरन् । भूमि अनक् । रबि । ददि सिर मव्यवहार । न्दन् अतङ्ग्वन त कसदुनपन् यन् अत्यन्तोम्न्əङ सिर रि पङपकारनिङ् पर । प्रसङ्ग ह्əन्त्य दृव्य सङ् विकु । कलिङन्य । यन् मददोन् करक्षनिङ् स्त्री । दृव्य । भूमि । दास । दासी । पुत्रपौत्र । सन्तान प्रतिसन्तानादि । मव्यवहार त सिर । म्वङ् मजरक्न स्वकर्मनिर । योग्य सिरन् अब्यवहार । कुनङ् यन् अब्यवहार सङ् विकु देनिङ् दगङन् । तन् उलहनिर तिक । अपन् तनुलहा सङ् विकु अदोलव्लि । म्वङ् अपिहुतङ । अदोलव्ल्य त सिर । अपिहुतङ त सिर । यत्न त सिर रिङ् पदोलन पव्ल्यन । म्वङ् यत्न रिङ् पहुतङन म्वङ् पपिहुतङन । मरन् तन् केव्ə̄ रिङ् क्रयविक्रय । म्वङ् सर्वक्रम ऋणऋणी । कलिङन्य मेव्əह् तङ् योग्य पहुतङन म्वङ् पपिहुतङन । मङ्कनङ् पद्वलन म्वङ् पव्ल्यन । मतङ्न्यन् य त सङ् विकु सिरेरिक । मरप्वन् करक्षङ् अव्यवहारिकब्रत । चतुर्थ सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०५-०९ज्§४] न्द्यङ् अस्तेय । ल्विर्न्य । तन् पञोलोङ त सङ् विकु । ङूनिङूनिन् मलिङ । अङुतिल । अनयब । अनुम्पुह । अम्बेगलङ्əन्तल । पन्त्əन् यन् मङ्कन । अञोलोङ प्व क्बो सपि । चेलेङ् । असु । सकल्विरनिङ् व्नङ्व्नङ् । यन् काल रहिन । पुनह्सङ्स्कार तिकङ् मङ्कन । थर् (एम्। त्əह्əर्?) मरि तङ् मकस्वभाव मङ्कन । कुनङ् यन् तन् उवह् शीलन्य मङ्कन । पन्त्əन् इक । न्द्य देय सङ् विकु यर् कतुनन् यात्रा रिङ् परपरन् । तनप सिराङलप हन्तिमुन् १० । बलिगो १ । परि सग्əग्əम् । जलङ्न्य । गङन् सलिरन्य सयथासम्भव । कल्əविह् ४ । त्युङ् ४ । ङूनिङूनि यन् व्वव्वहन् । सन्तुल् । लङ्स्əब् । वुङ्ल्वन् । इक यन् कुब्वन् अदोहुमह् स्थानन्य । गग सवह् मदोह् सकेङ् उमह् । कुनङ् हुलिहनि सदुव्əग पङुपजीवनिर । ङूनिवेह् यन् तडह्əनिर ङ्कन । कुनङ् यन् ब्वत्ब्वतन । स्तेय सिर । योग्य कर्əबत दे सङ् मदृव्य तन्əम्तन्əमन् । यन् तन् व्रुह् तिकङ् अदृव्य तुङ्गु । ममिन्तह त सिर । क्त्əङ् यन् कर्əकन्तत् । हिलङ् पापनिर । कुनङ् यन्तन तिकङ् मदृव्य तुङ्गु । ममैन्तह त सिरस् । सन्तोषान पवेह्निर । मरन् करक्षङ् अस्तेयब्रत । पञ्चम सङ् ह्यङ् यमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-०५-०९ज्§५] निहन् तङ् नियमब्रत । अक्रोध ङ तन् कतमन् क्रोध । अप नोर मुसुह् मदि क्रोधि । हन श्लोकङ्कु कुम्व लिङ्न्य ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०स्-अब्] नास्ति विद्यासमꣳ मित्रꣳ नास्ति क्रोधसमो रिपुः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०स्-च्द्] नास्ति पुत्रसमः स्नेहो नास्ति दैवात् परꣳ बलम् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०ज्§१] तन् हन पडनिङ् विद्यान् पकमित्र । अपन् पिर लोतत्यनिङ् मित्र परह् वरह्वरह । कुनङ् इकङ् अजि तन् कहनन् ल्əस्əह् सिर मवरह्वरह् रिङ् युक्ति यन् इनभ्यास । नोर पडनिङ् क्रोधन् पिनकशत्रु । तन् कव्नङ् दिनोहन् । विर ग्ल्əङहिङ् शत्रु कव्नङ् तन् दिनोहन् । न्दन् इकङ् क्रोध तन् कव्नङ् इनलहक्əन् । रि देन्यन् तन् मदोहनेङ् अति । ब्यक्तासिङ् कार्य तन् सिद्ध देन्य । सङ् ह्यङ् श्री लुङ्हा । नाहलनिङ् क्रोध यर् तन् इनृतन् ॥ तन् हन पडनिङ् सिह् कदि पुत्र । तन् हन शक्ति कदि देव । मङ्कनार्थनिङ् श्लोक । वलुयन तङ् क्रोध । रि व्रुहनिर रि हलन्य यन् तन् हिनलङक्əन् ब्वत् तन् कपङ्गिह् तिकङ् अक्रोधब्रत । प्रथम सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०ज्§२] निहन् इकङ् गुरुशुश्रूषा । सरिसरि तन् अदोह् रि सङ् गुरु । मकनिमित्त ह्युनिर वरह्əन् शासन सङ् विकु । हेतुन्य तन् उमङ्गुहक्नङ् अपवर्ग । अपन् यन् गुरु वरह्वरह् सङ् विकु । तन् एनक् व्रुह्निर रिङ् हेयोपदेश य । ङूनिवेह् रिङ् पञ्चशील म्वङ् दशधर्म । किमुत रि त्ग्əस् सङ् ह्यङ् क्रियोपदेश । मार्गनि मुङ्सिर् अङभ्युदय कनिह्श्रेयस । य त मतङ्यन् उलहक्नङ् (एम्।, उलःक्नङ् एद्।) गुरुशुश्रूषा । द्वितीय सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०ज्§३] कुनङ् इक शौच । नित्यशह् शौचार्चन । मरहु पङर्चनेङ् भटार शिवादित्य । मङ्ग्लर् सूर्यसेवन । मङ्ग्लर् सङ् ह्यङ् अनुष्ठान । मभस्म । मजप । भाग्यन् यन् व्रुह रिङ् स्नानविधि । मङ्कन शौच । तृतीय सङ् ह्यङ् नियमब्रत ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०ज्§४] आहारलाघव ङ सꣳतोष रि सहननिङ् पिनङन् । अपन् यन् केवलाह्यनङ् सुख सङ् विकु । तम्तमन सकह्युनिङ् मनह् । नियत यन् पकवशनङ् अहुतङ् अनिलिह् । पिलिह् स्तेय । पिलिह् ममङन् कङ् तन् योग्य पङन्əन् । य त निमित्तन्य प्रिह्əन् तिकङ् आहारलाघव । चतुर्थ सङ् ह्यङ् नियमब्रत ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१०ज्§५] न्यङ् अप्रमाद ङ इकङ् तन् पल्əह्पल्əह् मेङ्əत् रि पव्कस् सङ् गुरु । तङुलह म्वङ् तन् योग्य पिनकोलह । सर्वार्चन । अध्याय । अध्यापक । स्वाध्याय । ब्रत । नङ् ध्यान । योग । शिवार्चन । पिनकादिनिङ् सर्वार्चन । ल्विर्न्य न्यङुलह् गुमवयक्əन् पूजा रिङ् भटार सरिसरि । यार्चन । अध्याय ङरनिङ् मङजि । अध्यापक ङरनिङ् ममरह्मरह् । स्वाध्याय ङरनिङ् मुच्चारणाक्əन् रस लित्निङ् मङजि । ब्रत ङरनिङ् निराहारादि । ध्यान ङरनिङ् मङ्əनङ्əन् प्व रूप भटार । म्वङ् स्वरूप सङ् ह्यङ् सर्वलोकर्चनन्त । योग ङरनिङ् प्राणायामादि । म्वङ् व्रुह रि सङ् ह्यङ् उपदेश । मार्गनिङ् उमङ्गुहङ् कल्पसन् । इक त लक्वक्न सङ् विकु कुनङ् इकङ् तन् लक्वक्न सङ् विकु । मल्əम्əह् मनुलिस्नुलिस् । मल्म्əह् मस्वध्याय । मल्म्əह् मतक्वन्तक्वन यन् हन कसङ्शयनिर सकल्विरनिङ् मल्म्əह् । यन् धर्मसाधन । योग्य लक्वक्न । तन् असिङ् परननिर । तर् परह र्य् उमह्निङ् अजगल् ममोरोङ्मोरोङ् । बोण्डन् । अदास । ममलन्त्əन् । ममहत् । नहन् आदिन्य असिङ् इनुहुतक्əन् तन् परन् उमह्न्य हय्व सिर मर । मकङूनि यन् अमङन र्य् उमह्न्य हय्व सिर मङ्कत् । म्वङ् तन् अलुङ्गहेङ् पजुद्यन् । तन् हननिङ् बोतोह् तुवि तन् उङ्सिरन् । मोन् कहुदनन् । कपनसन् (एम्।, कपनसन एद्।) । पन्त्əस् सिर मुङ्सिरेरिक । कुनङ् यन् बले तिकङ् पजुद्यन् । यन् तन् हन गलङ्गङ् । लम्पित् । तन् दोष सङ् विक्व् अङ्ह्ə̄ब रि ङ्कान । कुनङ् यन् हन गलङ्गङ् लम्पित् । पन्त्əस् सिर मुङ्सिर ङ्कान ङूनिङूनि यन् हनङ् बोतोह् ॥  
    
स्हरद रनि: अफ़्तेर् थिस्, थे लोन्तर् ग स्तर्तेद् तो गिवे थे गिस्त् ओफ़् थे ११थ् श्लोक, अल्थोउघ् इत् लेफ़्त् ओउत् थे सन्स्क्रित् ओफ़् थे ११थ् श्लोक।  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-११ज्§१] मतङ्यन् मेङ्əत् सङ् विकु रिङ् हेयोपदेश । येक प्रमाद ङरन्य पञ्चम सङ् ह्यङ् नियमब्रत ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-११ज्§२] हन प्व सिर सङ् विकु त्लस् एनक् देनिर रुम्əगप् सङ् ह्यङ् यमनियमब्रत । सङ्कन् ररे तन् पनसर् सङ्केङ् शील युक्ति म्वङ् मर्यादा युक्ति । नित्यशह् रक्əत् रिङ् गुरु । त्लस् कृतोपदेश । तन् हन त्म सलह्निङ् उलह्निर । अत्यन्त तुहगण तुमकितत्कि सङ् ह्यङ् कल्पसन् । मकग्əग्वन् वरवरह् ङङ् गुरूपाध्याय । मङभ्यास स्वाध्याय अध्यापन लेखनादि । तन् कलुबन सूर्यसेवन । मङर्चनेङ् भटार । स्वसक्त रिङ् क्रिया । मकादि सङ् ह्यङ् शिवानुष्ठान । पूजाक्रम । लिङ्गार्चन पञ्चबलिक्रम । होमविधि । शवविधान (?) । तिलमूर्ति । दीक्षाविधि । त्ग्əस् रिङ् सङ् ह्यङ् उपदेश । सेनुसिर् सङ् परमयोगीश्वर । सिर त व्नङ् मङिलङक्əन् मलनिङ् पर म्वङ् मलनिङ् स्वबन्धु । सिर योग्य गुर्व । व्नङ् मङ्दीक्षन तप्वन् ग्न्əप् लिमङ् पुलुह् तहुन् वयहिङ् तुवुह्निर । हन प्व पल्əह्पल्əह् रि कल्कसनिङ् वरह् सङ् गुरु । विपरीत सङ्क रि ल्कस्निर सङ् समङ्कन ल्विर्निर । इक तन् योग्य मङ्दीक्षन यद्यन् प्राप्तङ् वयह्निर तुवि । अपन् तन् व्नङ् इमनिमन्əन् कल्कसन् सङ् ह्यङ् होम दीक्षादि । अपन् यन् तन् प्रयत्ना सङ् विकु रि कगवयन् सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । तन् एनक् व्रुह्निर रिङ् रसनिङ् लाव्əलाव्ə । ङूनिङूनि सलह् रस तन् त्ग्əस् रिन्दिक सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । तन् व्रुह् रि सङ् ह्यङ् अन्त्याध्वा । म्वङ् नुङ्सि सङ् परमयोगीश्वर । मङ्दीक्षानित सिर मकनिमित्त मह्युन् सङ्गुह्əन् विशेष म्वङ् ह्यनिर स्तुतिन् । इकङ् मङ्कन । विपरीतान् उमङ्गुहक्नङ् विशेष सङ् ह्यङ् परमान्त्येष्टि । मरातन बलिक् निन्द । त्əह्əर् अमङ्गिह् महापातक । अपन् मनसर् सङ्केङ् न्यायप्रवृत्ति । कुनङ् इकङ् योग्य मङ्दीक्षान । सङ् तुहुतुहु व्रुह् रि कोपदेशन् सङ् ह्यङ् दीक्षाविधि । ककवश सिर रि कल्कसन् इङिण्डिक सङ् ह्यङ् अन्त्याध्वा । अक्वेह् कव्रुह्निर सङ् ह्यङ् उपदेश । सतताङुल्वल कग्लरनिङ् भ्यास । सक्त रिङ् जप रिङ् पूजा होम समाधि । तन् कलुबन सूर्यसेवन । गुम्लरानुष्ठान प्रतिदिन । व्रुह् रिङ् यमनियमब्रत । मपिङित रिङ् शिष्य । तन् कुरङ् अवरवरह् । अपन् यन् लम्लमक्नङ् शिष्य । नियत यन् पनसर् सङ्केङ् मर्यादा युक्ति । न्द्य श्रुतिन्य ।  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१२स्-अब्] लालनाद् बहवो दोषास् ताडनाद् बहवो गुणाः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१२स्-च्द्] तस्मात् पुत्रस्य शिष्यस्य ताडनꣳ कुरुते बुधः ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१२ज्§१] क । यन् लालनक्नङ् बुद्धि । तूतन स्वेच्छानिङ् मनह् । व्यक्त मक्वेहङ् दोष । कुनङ् यन् मकहेतु ताडन । मक्वेह् । मक्वेह् इकङ् गुण । मतङ्यन् गवयक्न कपिङितनिङ् पुत्र म्वङ् शिष्य । मङ्कन देय सङ् पण्डित । मरनग्ə̄ङ् गुणनिक कालिह् । हय्व सिह् मपुहराललिस् । न्द्य त अल्əम्əह् ममीडन (एम्।, ममिडन एद्।) मकनिमित्तङ् सिह् मव्दि कलुपुतनिङ् बुद्धिनिङ् पुत्र । लमुन् महुरिप जुग लिङ्निर । इक त यन् मङ्कन । ब्यक्तन् पनसरङ् ररे ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१३स्-अब्] तथा हि के चिच् छिशवो ऽप्रशिक्षिताः पितुः प्रमादाद् अथवातिसौहृदात् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१३स्-च्द्] विमार्गगाः सर्वजनैर् विवर्जिता नयन्ति दोषꣳ पितुर् दुर्यशो महत् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१३ज्§१] क । सावकनिकङ् ररे । न शिक्षिताः । तन् विनरवरह् सङ्कन्सङ्कन् । पितुः प्रमादात् । मकनिमित्तङ् पल्əह्पल्əह्निङ् बप । पिलिह् मकनिमित्तङ् सिह् सङ् बप कुनङ् । यप्वन् मङ्कनङ् पुत्र विमार्गगाः । ब्यक्तन् पनसर् सङ्के मर्यादा युक्ति । सर्वजनविवर्जित । तिनिलर् देनिङ् सर्वजन । वेत्न्यन् दुर्शीलङ् ररे । येक मव दुर्यशनिङ् बप । मकहेतु दोषातिशय । सङ्क्षेपन्य उलह्निङ् ररे यन् अहल । ब्य[क्त]न् पनुलरिङ् व्वङ् अतुवन्य । य सिह् मपुहर ललिस् यन् मङ्कन ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१४स्-अब्] तथापि केचिच् छिशवः प्रशिक्षिताः पितुः प्रयत्नाद् अथवातिसौहृदात् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१४स्-च्द्] सुशीलिनः सर्वजनौघसꣳस्तुताः गुणैर् नयन्त्य् एव पितुर् यशो महत् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१४ज्§१] यद्यन् सावकनिकङ् ररे यन् प्रशिक्षित विनरवरह् सङ्कन्सङ्कन् । पितुः प्रयत्नात् । मकनिमित्त यत्ननिङ् बप । अथवातिसौहृदात् । पिलिह् मकनिमित्तात्यन्त सिह्निङ् बप । यप्वन् समङ्कन ररे । ब्यक्त सुशीलिनः । किनहनन् देनिङ् शील रहयु । सर्वजनौघसꣳस्तुताः । इनस्तुति देनिङ् सर्वजनसमूह । विनवन्य यशनिङ् बप । मकनिमित्तङ् गुण । एव । जुग मङ्कन । य त मतङ्यन् हय्व तन् अपिङित्त सङ् विकु रि करक्षनिङ् पुत्र म्वङ् शिष्य । मरप्वन् तन् पमङ्गुह् पातक । अपनिकङ् पुत्र यन् पनसर् सङ्के मर्यादा युक्ति । ङूनिङूनि यन् पन्त्əन् हुवुस् अमसङ् सङ्स्कार । मकावसानङ् पन्त्əन् । नियत यन् तुमम रिङ् निरयलोक । कहवस बप । यन् मङ्कन । किन्ल रिङ् कवह् देनिङ् यमबल । कहव देनिङ् हलनिङ् अनक् । मङ्कन सङ् गुरु यन् अपचारङ् शिष्य । ङूनिङूनि यन् पन्त्əन् । तुमूत् सङ् गुरु रिङ् यमनिलोक । य त मतङ्यन् हय्व तन् यत्न सङ् विकु रिकङ् कङ्क्əन सꣳस्कारनिर । इलिङिलिङन रिकङ् पितुङ् तहुन् आचारन्य । मर्यादान्य । व्नङन्य सुमण्डङन सङ् ह्यङ् ब्रत । म्वङ् कतोन देनिर तुहुतुहुन्य कव्नङ लुमक्वक्न सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । म्वङ् कुलन्य हय्व तन् व्कव्कनिङ् विकु । हय्व व्कनिङ् पन्त्əन् सङ्स्कारन्əनिर । डण्डन् सङ् पन्त्əन् यन् मङ्कन । तन् वेह्əन् मुङ्ग्व् इ भूमि जव । मतङ्यन् यत्ना सङ् विकु रिकङ् योग्य सङ्स्कारन्əनिर । मरन् उमङ्गुहक्əन् उत्तमपद । हनङ् नङस्कार प्वनक् पुतु । बुयुत् कुनङ् । न्दतन् ककु व्नङन्य सुमण्डङ सङ् ह्यङ् ब्रत । ङूनिवेह् यन् कतोन कनिराचारन्य । तथापिन्यन् सिनङ्स्कारनिर । मकनिमित्तङ् सिह् । इक तन् वुरुङ् डण्डन् । सु ६ । मस् ४ । समङ्कन डण्डनिर दे पर म्पुङ्कु सशिष्य भटार गुरु । लवन् त मुवह् उलह सङ् विकु रिङ् शिष्यनिर । स्ड्əङ्निर लुपत देनिङ् मङिलिङिलिङि । तिकङ् योग्य सङ्स्कारन्əनिर । मकनिमित्तनिङ् एव्əह्निङ् मियत् रिङ् चेष्ट । सलह् उलह् देनिङ् बञ्चन कुनङ् । यप्वन् मङ्कन शिष्य । हय्व पतिपत्य ङम्पुनि । हय्व पतिपति ङमानिसि मलिह् । व्रुह्व्रुहन् गुरु म्वङ् गुरुपुत्र कुनङ् । मङम्पुनन रिकङ् तन् योग्यप्मुनन । हय्व सिर मङ्कन । मुवह् यन् सिर पुच्च शिष्य तन् योग्य पुच्चाक्न । व्रुह्व्रुहन् कत्वङ् । हय्व सिर मङ्कन । कुनङ् रेहनिर । तन् पनसर सङ्केङ् शासन युक्ति । मकतङ्ग्वन सङ् ह्यङ् शास्त्रागम । हय्व कसपुतन् देनिङ् व्लस् असिह् यन् पङम्पुनि । हय्व कसपुतन देनिङ् क्रोध यन् पमुच्चा । मेङ्əत् रिङ् कभुजङ्गनिर जुग त सिर । इक केवल गुम्əग्वा निर्मलज्ञान सङ् विकु ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१४ज्§२] न्द्य तन् अम्पुनन न्यङ् वार्ता मान पन्त्əन् ल्विर्न्य यन् हन सङ् सिद्धान्त ममङन् चमह् । मङिनुम् सज्ə̄ङ् । विकु ब्रह्महत्या । पतित । गुरुतल्पक । स्तेय ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१५ज्§१] विकु ब्रह्महत्या ङ इकङ् अमति पडन्य मानुष । पतित ङ मङ्रब्यन् इबु । निनि । सानक् । व्वङ् सानक् । इपे । पेनन् । कवल्वन् । वरङ् । मन्तु । राम तुव । रबिनिङ् सपङलपन् । गुरुतल्पक ङरन् मङ्लवनि स्त्री सङ् गुरु । परन्परननिर कुनङ् । स्तेय ङ अममलिङ् । अङ्əन्तल् अम्बेगल् । अनयब् । ङूनिवेह् यन् अम्र्əजो । अम्बलगण्डङ । हमुरुगुल । तन् व्नङाम्पुनन तिक कबेह् । मुवह् यन् अमुरुगुलानक् भार्यान् पुतु । कप्वनकन् सङ् गुरु । सल्विर्निङ् स्त्री रिनक्ष सङ् गुरु । यद्यन् अदोह सङ्के सङ् गुरु तिकङ् स्त्री पिनुरुगुल्न्य । न्दन् कप्वनकन् सङ् गुरु पुच्चनिकङ् मङ्कन । पातक सङ् गुरु यन् पङम्पुनन ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१५ज्§१] कुनङ् यन् हन शिष्य सलह् उलह् सङ्केङ् पुङ्गुङ्न्य । ङूनिङूनि कुरङ् पित्क्əत् सङ् गुरु निमित्तन्य सलह् उलह् । न्दतन् पङ्दद्यक्न कपन्त्əनन्य तिकोलह्न्य । न्दान् अत्यन्त स्वीकारन्य मह्युन् मुवह् हनङ् कसलह्निङ् शीलन्य । इक तन् व्नङ् सङ् गुरु यन तन् अङम्पुनन । कुनङ् यर् तरुनिङ रिङ् दोषन्य । ङूनिङूनि यन् मुन्दुर ङवसान रिङ् गुरुन्य । पुच्चनिकङ् मङ्कन । य त मङ्कनोलह सङ् विकु रिङ् शिष्यनिर । नहन् कन्əम्निङ् श्रुति । न्द्यङ् स्नान ।  
    
स्हरद रनि: हेरे, श्लोक १६ इस् अब्सेन्त्।  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१७स्-अब्] आग्नेयꣳ भस्मना स्नानꣳ सलिलौघेन वारुणम् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१७स्-च्द्] ब्राह्म्यꣳ वै मन्त्रतः स्नानꣳ वायव्यꣳ तु गवाꣳ रजः ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१७ज्§१] आग्नेय ङ स्नान मकलक्षणङ् भस्म । वारुण ङ स्नान मकलक्षण कुम्əल्əम् रिङ् व्वै । ब्राह्म्य ङ स्नान मकलक्षणङ् मन्त्र । कुनङ् इकङ् वायव्य ङ स्नान मकलक्षण सुमिल्əमक्əन् शरीर त्केङ् उत्तमाङ्ग । मकनिमित्त व्ल्əक्निङ् ल्बु देनिङ् ल्əम्बु ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१८स्-अब्] जप्यꣳ तु मनसः स्नानꣳ त्रिसन्ध्योपासनꣳ भवेत् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१८स्-च्द्] पूर्णतीर्थमृदाꣳ स्पर्शः पार्थिवꣳ स्नानम् उच्यते ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१८ज्§१] हन स्नान मकलक्षणङ् मन्त्र जप सन्ध्योपासन । इक मानस ङ ॥ स्नान मकनिमित्त कहरसनिङ् ल्मह्निङ् पुण्यतीर्थ । येक पार्थिव ङ ॥ नहन् ल्विर्निङ् सन्ध्योपासन । उपलक्षणाक्न सङ् विकु ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१९स्-अब्] विद्यास्नातः परः स्नातः स्नातश् च नियमैर् व्रतैः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-१९स्-च्द्] नैव स्नातः प्रवर्तते न स्नातो यदि भस्मना ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-१९ज्§१] हन ततन् पस्नान । न्दान् विद्या जुग स्नाननिर । वनेह् मस्नान नियमब्रत । इक कलिह् । केवल तन् ददि प्रसिद्ध स्नान सङ् पण्डित यन् तन् पस्नान भस्म । कलिङन्य विशेषनिङ् स्नान तिकङ् भस्म ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२०स्-अब्] कृमिकीटैश् च रोमैश् च मिश्राणि भोजनानि च ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२०स्-च्द्] सूक्ष्मादृश्यानि भस्मना प्रशोच्य भक्षयेद् बुधः ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२०ज्§१] इकङ् पिनङन् कवोरन् स्कितब । केश । क्रिमि । ल्विर्न्य । कवोरन् स्मुत् । रोम । उल्əर् । लल्əर् । र्əङित् । तितिङ्गि । नहन् आदिन्य । इक तन् किनव्रुहन् मकनिमित्त तन् कतोन् देनिङ् सूक्ष्मन्य । तन् दोष सङ् विकु ममङन् इकङ् कवोरन् देन्य । मपन् । शुचि मकनिमित्त कहरसनिङ् भस्म । सह कग्लरनिङ् प्राणायाम ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२१स्-अब्] प्राणायामैर् दोषꣳ दग्ध्वा धारणाभिश् च किल्बिषम् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२१स्-च्द्] प्रत्याहारेण विषयान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२१ज्§१] इकङ् प्राणायाम येक मग्स्əङि दोष । इकङ् क्लेश ग्स्əङ् देनिङ् धारण । इकङ् विषय ग्स्əङ् देनिङ् प्रत्याहार । इकङ् ध्यान मङ्ग्स्əङि गुङ तन् विशेष । निहन् त मुवह् कव्रुहन सङ् विकु ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२२स्-अब्] धृतिः क्षमा दमो ऽस्तेयꣳ शौचम् इन्द्रियनिग्रहः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२२स्-च्द्] ह्रीर् विद्या सत्यम् अक्रोधो दशकꣳ धर्मलक्षणम् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२२ज्§१] अर्थन्य । धृति ङरनिङ् ह्निङ्निङ् अम्ब्əक् । क्षमा कोपशमन् । दम मङिक्əत् ह्न्əङ्निङ् बुद्धि । [अ]स्तेय तन् मलिङ् । शौच ङरनिङ् भस्मस्नानादि । इन्द्रियनिग्रह ङरनिङ् मङ्ह्र्əत् इन्द्रिय । ह्री ङरनिङ् हिरङ् । विद्या ङरनिङ् मङभ्यास अजि । सत्य ङरनिङ् तन् मिथ्या । अक्रोध तन् कतमन् क्रोध । इक त कबेह् । य दशधर्म ङरन्य ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२३स्-अब्] शौचम् इज्या तपो दानꣳ स्वाध्यायोपस्थनिग्रहः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२३स्-च्द्] व्रतोपवासमौनꣳ च स्नानꣳ च नियमा दश ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२३ज्§१] शौच ङरनिङ् नित्यान् पशुचि । इज्या ङरनिङ् पूजा । तप ङरनिङ् ममसिन्द्रिय (एम्। ममनसीन्द्रिय?) गुमवे तप । दान मवेवेह् । स्वाध्याय मुच्चारणाक्əन् सोलिह्निर ङजि । मनमनम बलविद्या महाविद्यादि । उपस्थनिग्रह मनङ्कृतीकङ् उपस्थ । ब्रत ङरनिङ् नामनिङ् मङुपवासादि । सह कल्कसनिङ् समाधि । उपवास निराहार । मौन ङरनिङ् ह्न्əङ् । स्नान ङरनिङ् मङ्ग्ल्əर् द्युस् सहप्रयोगमन्त्रादि । इक त सपुलुह् सिन्əङ्गह् नियम ङरन्य ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२४स्-अब्] आनृशꣳस्यꣳ शमः सत्यम् अहिꣳसा दम आर्जवम् ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२४स्-च्द्] प्रसादो माधुर्यꣳ ध्यानꣳ मृदुता च यमा दश ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२४ज्§१] आनृशꣳस्य ङ तन् ब्वत् स्तुति रिङ् परजन । शम ङ ब्वत् उपशम । सत्य ङ तन् मल्əञोक् । नहिꣳसा ङ तन् पमतिमति । दम ङ मङिक्əत् बुद्धि । ध्यान ङ मङ्əनङ्əन् स्वरूप भटार । प्रसाद ङ सिह् रिङ् पर । मकदोन् कपरहितन् । माधुर्य ङ कदद्यनिङ् शब्द म्वङ् मुलत् अमनिस् । मृदुता ङ मल्əम्बत् (एम्। मल्əम्बुत्) रिङ् अम्ब्əक् । इ सपुलुह्न्य । य सिन्əङ्गह् यम ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५स्-अब्] दश स्थानानि धर्मस्य पठन्ति ये द्विजातयः ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५स्-च्द्] अधीत्य चानुवर्तन्ते ते यान्ति परमाꣳ गतिम् ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५ज्§१] हन सिर द्विजाति । अनजि सिर स्थाननिङ् दशधर्म । तिनमक्əनिर त्əह्əर् तिनूत्निरेकङ् दशधर्म । सह कोच्चारणन्य । नित्येनाभ्यासनिर । तन् कलुबन् रिङ् रहिन व्ङि । सिरापङ्गुहक्əन् परमगति । मङ्गुहक्əन् सङ् ह्यङ् कभुजङ्गन् । नहन् दोन् सङ् ह्यङ् व्रतिशासन किनव्रुहन् । य त मतङ्यन् हय्व तन् किनव्रुहन् दे सङ् विकु मह्युन् सङ्स्कार । म्वङ् हय्व तन् वरह्əन् रिङ् दीक्षितनिर । लवन् त मुवह् लिङ्निङ् श्रुति कयत्नक्न देनिर । मकदोन् ककव्रुहनिङ् लौकिकाचार म्वङ् लौकिकप्रवृत्ति ॥  
    
स्हरद रनि: थिस् स्तन्ज़स् इस् नोत् इन् थे मैन् तेxत्।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५(क)स्-अब्] च्युतशूद्रम्लेच्छवृत्तयः नास्तिकानाꣳ क्रियास् तथा ।  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५(क)स्-च्द्] अपास्त्रधृक् क्व ताः सन्तः कुर्युर् अꣳशजनानुगाः (म्स्। कूर्यःसाङ्शजाननुगाः?) ॥  
    
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५क_ज्§१] अर्थनिङ् श्लोक । ल्विर्निङ् तन् योग्य पिनक°उलः अगवयक्न दे सङ् सन्त । सङ् विकु म्वङ् पर डङ् आचार्य कबेह् । सक्रियनिङ् च्युतजन्म । म्वङ् च्युतक त्लस् पकसजिसजि सप्रकार । मुवह् सक्रियनिङ् शूद्र म्लेच्छ । शूद्र ङ मङुलह् क्रयविक्रयादि । मदोलव्लि । म्लेच्छवृत्ति ङ स°उलह् क्रियनिङ् चण्डालजाति । नास्तिक्रिय ङ सक्रियनिङ् तर्əङ् । तन् वोङ् । तर्əङ् ङ वङ्शनिङ् मृग पशु पक्षी सर्प । तन् वोङ् ङ वङ्शनिङ् म्तु सङे (एम्। सङ्केङ्?) कयुकयु । अपास्त्रधृक् ङ काभ्यासन्य म्वङ् कसिक्əपनिङ् सञ्जत तन् सयथाक्रम । मुवह् सञ्जतक्रियनिङ् म्लेच्छ । सञ्जतक्रियनिङ् तर्əङ् तन् वङ् । इक त कबेह् । क्व ङ तन् योग्य सङ् सन्त गुमवय काभ्यासन्य । कत्क रिङ् सहङ्शजनानुग । ल्विर्न्य अङ्श सवेत्बेतिर (?) । जन, समूहन्य कबेह् । अनुग ङ सक्वेह्निङ् परिवर्त सह्ə̄ब्निङ् वरिङिन् । नहन् ल्विर्निङ् तुमूत् तिन्ə̄ङ्əत् । तन् योग्य सुमिक्əपिङ् मङ्कन ॥ हलन्य यन् तन् किनयत्नाक्əन् । ब्यक्तन् विपथान् पनसर सङ्केङ् शील युक्ति ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५क_ज्§२] इति सङ् ह्यङ् व्रतिशासन ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५क_ज्§३] हय्व तन् किनव्रुहन् दे सङ् विकु मह्युन् मनङ्स्कार । वरहक्न रुमुहुन् रिङ् दीक्षितनिर । यप्वन् तन् अत्गुह् सङ्गुप्निकङ् शिष्य रि कल्कसन् सङ् ह्यङ् व्रतिशासन । वुरुङ सङ्स्कारन्əनिर । यन् हन प्व सङ् विकु सुमङ्स्कार मङ्कन । डण्डन् य । सु ३ । मास् २ । व्रुह् तुवि सिर रि सङ् ह्यङ् व्रतिशासन । यर् तन् पमिव्रुहक्əन् रिकनङ् सिनङ्स्कारनिर । डण्डन् य । सु १ । मास् ३ ॥ रि व्रुहनिर पर म्पुङ्कु रि रुसित्निङ् कल्कसन् सङ् ह्यङ् व्रतिशासन । नित्येङ्əतिङ्əत्əन् । कयत्नक्न देनिर ॥ ० ॥  
[व्स्_अप्पेन्दिx-२५क_ज्§४] ओꣳ गणाधिपतये नमो ऽस्तु ॥ ओꣳ ब्रह्मणे नमः ॥ ओꣳ सरस्वत्यै नमः ॥ स्वस्त्यस्तु दीर्घायुर् अस्तु ॥ ० ॥  
    
