<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0330</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div class="class_159">[वराह, नृसिंह, वामन, दत्तात्रेय, परशुराम, श्रीराम, श्रीकृष्ण तथा कल्कि अवतारोंकी संक्षिप्त कथा]</div>
<div class="class_160">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">प्रादुर्भावसहस्राणि समतीतान्यनेकशः ⁠।</div>
<div class="class_54">यथाशक्ति तु वक्ष्यामि शृणु तान् कुरुनन्दन ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>कुरुनन्दन! भगवान्‌के अब-तक कई सहस्र अवतार हो चुके हैं। मैं यहाँ कुछ अवतारोंका यथाशक्ति वर्णन करूँगा। तुम ध्यान देकर उनका वृत्तान्त सुनो।</div>
<div class="class_54">पुरा कमलनाभस्य स्वपतः सागराम्भसि ⁠।</div>
<div class="class_54">पुष्करे यत्र सम्भूता देवा ऋषिगणैः सह ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पूर्वकालमें जब भगवान् पद्मनाभ समुद्रके जलमें शयन कर रहे थे, पुष्करमें उनसे अनेक देवताओं और महर्षियोंका प्रादुर्भाव हुआ।</div>
<div class="class_54">एष पौष्करिको नाम प्रादुर्भावः प्रकीर्तितः ⁠।</div>
<div class="class_54">पुराणः कथ्यते यत्र वेदश्रुतिसमाहितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘यह भगवान्‌का ‘पौष्करिक’ (पुष्करसम्बन्धी) पुरातन अवतार कहा गया है, जो वैदिक श्रुतियोंद्वारा अनुमोदित है।</div>
<div class="class_54">वाराहस्तु श्रुतिमुखः प्रादुर्भावो महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रूपमास्थितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उज्जहार महीं तोयात् सशैलवनकाननाम् ⁠।</div>
<div class="class_55">महात्मा श्रीहरिका जो वराह नामक अवतार है, उसमें भी प्रधानतः वैदिक श्रुति ही प्रमाण है। उस अवतारके समय भगवान्‌ने वराहरूप धारण करके पर्वतों और वनोंसहित सारी पृथ्वीको जलसे बाहर निकाला था।</div>
<div class="class_54">वेदपादो यूपदंष्ट्रः क्रतुदन्तश्चितीमुखः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ⁠।</div>
<div class="class_55">चारों वेद ही भगवान् वराहके चार पैर थे। यूप ही उनकी दाढ़ थे। क्रतु (यज्ञ) ही दाँत और ‘चिति’ (इष्टिकाचयन) ही मुख थे। अग्नि जिह्वा, कुश रोम तथा ब्रह्म मस्तक थे। वे महान् तपसे सम्पन्न थे।</div>
<div class="class_54">अहोरात्रेक्षणो दिव्यो वेदाङ्गः श्रुतिभूषणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामघोषस्वनो महान् ⁠।</div>
<div class="class_55">दिन और रात ही उनके दो नेत्र थे। उनका स्वरूप दिव्य था। वेदांग ही उनके विभिन्न अंग थे। श्रुतियाँ ही उनके लिये आभूषणका काम देती थीं। घी उनकी नासिका, स्रुवा उनकी थूथन और सामवेदका स्वर ही उनकी भीषण गर्जना थी। उनका शरीर बहुत बड़ा था।</div>
<div class="class_54">धर्मसत्यमयः श्रीमान् कर्मविक्रमसस्कृतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रायश्चित्तनखो धीरः पशुजानुर्महावृषः ⁠।</div>
<div class="class_55">धर्म और सत्य उनका स्वरूप था, वे अलौकिक तेजसे सम्पन्न थे। वे विभिन्न कर्मरूपी विक्रमसे सुशोभित हो रहे थे, प्रायश्चित्त उनके नख थे, वे धीर स्वभावसे युक्त थे, पशु उनके घुटनोंके स्थानमें थे और महान् वृषभ (धर्म) ही उनका श्रीविग्रह था।</div>
<div class="class_54">औद्‌गात्रहोमलिङ्गोऽसौ फलबीजमहौषधिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बाह्यान्तरात्मा मन्त्रास्थिविकृतः सौम्यदर्शनः ⁠।</div>
<div class="class_55">उद्‌गाताका होमरूप कर्म उनका लिंग था, फल और बीज ही उनके लिये महान् औषध थे, वे बाह्य और आभ्यन्तर जगत्‌के आत्मा थे, वैदिक मन्त्र ही उनके शारीरिक अस्थिविकार थे। देखनेमें उनका स्वरूप बड़ा ही सौम्य था।</div>
<div class="class_54">वेदिस्कन्धो हविर्गन्धो हव्यकव्यादिवेगवान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राग्वंशकायो द्युतिमान् नानादीक्षाभिराचितः ⁠।</div>
<div class="class_55">यज्ञकी वेदी ही उनके कंधे, हविष्य सुगन्ध और हव्य-कव्य आदि उनके वेग थे। प्राग्वंश (यजमानगृह एवं पत्नीशाला) उनका शरीर कहा गया है। वे महान् तेजस्वी और अनेक प्रकारकी दीक्षाओंसे व्याप्त थे।</div>
<div class="class_54">दक्षिणाहृदयो योगी महाशास्त्रमयो महान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उपाकर्मोष्ठरुचकः प्रवर्ग्यावर्तभूषणः ⁠।</div>
<div class="class_55">दक्षिणा उनके हृदयके स्थानमें थीं, वे महान् योगी और महान् शास्त्रस्वरूप थे। प्रीतिकारक उपाकर्म उनके ओष्ठ और प्रवर्ग्य कर्म ही उनके रत्नोंके आभूषण थे।</div>
<div class="class_54">छायापत्नीसहायो वै मणिशृङ्ग इवोच्छ्रितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं यज्ञवराहो वै भूत्वा विष्णुः सनातनः ⁠।</div>
<div class="class_54">महीं सागरपर्यन्तां सशैलवनकाननाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एकार्णवजले भ्रष्टामेकार्णवगतः प्रभुः ⁠।</div>
<div class="class_54">मज्जितां सलिले तस्मिन् स्वदेवीं पृथिवीं तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उज्जहार विषाणेन मार्कण्डेयस्य पश्यतः ⁠।</div>
<div class="class_55">जलमें पड़नेवाली छाया (परछाईं) ही पत्नीकी भाँति उनकी सहायिका थी। वे मणिमय पर्वत-शिखरकी भाँति ऊँचे जान पड़ते थे। इस प्रकार यज्ञमय वराहरूप धारण करके एकार्णवके जलमें प्रविष्ट हो सर्वशक्तिमान् सनातन भगवान् विष्णुने उस जलमें गिरकर डूबी हुई पर्वत, वन और समुद्रोंसहित अपनी महारानी भूदेवीका (दाढ़ या) सींगकी सहायतासे मार्कण्डेय मुनिके देखते-देखते उद्धार किया।</div>
<div class="class_54">शृङ्गेणेमां समुद्धृत्य लोकानां हितकाम्यया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रशीर्षो देवो हि निर्ममे जगतीं प्रभुः ⁠।</div>
<div class="class_55">सहस्रों मस्तकोंसे सुशोभित होनेवाले उन भगवान्‌ने सींग (या दाढ़)-के द्वारा सम्पूर्ण जगत्‌के हितके लिये इस पृथ्वीका उद्धार करके उसे जगत्‌का एक सुदृढ़ आश्रय बना दिया।</div>
<div class="class_54">एवं यज्ञवराहेण भूतभव्यभवात्मना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उद्‌धृता पृथिवी देवी सागराम्बुधरा पुरा ⁠।</div>
<div class="class_54">निहता दानवाः सर्वे देवदेवेन विष्णुना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार भूत, भविष्य और वर्तमानस्वरूप भगवान् यज्ञवराहने समुद्रका जल हरण करनेवाली भूदेवीका पूर्वकालमें उद्धार किया था। उस समय उन देवाधिदेव विष्णुने समस्त दानवोंका संहार किया था।</div>
<div class="class_54">वाराहः कथितो ह्येष नारसिंहमथो शृणु ⁠।</div>
<div class="class_54">यत्र भूत्वा मृगेन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह वराह अवतारका वृत्तान्त बतलाया गया। अब नृसिंहावतारका वर्णन सुनो, जिसमें नरसिंहरूप धारण करके भगवान्‌ने हिरण्यकशिपु नामक दैत्यका वध किया था।</div>
<div class="class_54">दैत्येन्द्रो बलवान् राजन् सुरारिर्बलगर्वितः ⁠।</div>
<div class="class_54">हिरण्यकशिपुर्नाम आसीत् त्रैलोक्यकण्टकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! प्राचीन कालमें देवताओंका शत्रु हिरण्यकशिपु समस्त दैत्योंका राजा था। वह बलवान् तो था ही, उसे अपने बलका घमंड भी बहुत था। वह तीनों लोकोंके लिये कण्टकरूप हो रहा था।</div>
<div class="class_54">दैत्यानामादिपुरुषो वीर्यवान् धृतिमान् बली ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रविश्य स वनं राजंश्चकार तप उत्तमम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पराक्रमी हिरण्यकशिपु धीर और बलवान् था। दैत्यकुलका आदिपुरुष वही था। राजन्! उसने वनमें जाकर बड़ी भारी तपस्या की।</div>
<div class="class_54">दशवर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च ⁠।</div>
<div class="class_54">जपोपवासैस्तस्यासीत् स्थाणुर्मौनव्रतो दृढः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">साढ़े ग्यारह हजार वर्षोंतक पूर्वोक्त तपस्याके हेतुभूत जप और उपवासमें संलग्न रहनेसे वह ठूँठे काठके समान अविचल और दृढ़तापूर्वक मौनव्रतका पालन करनेवाला हो गया।</div>
<div class="class_54">ततो दमशमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चानघ ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मा प्रीतमनास्तस्य तपसा नियमेन च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">निष्पाप नरेश! उसके इन्द्रियसंयम, मनोनिग्रह, ब्रह्मचर्य, तपस्या तथा शौच-संतोषादि नियमोंके पालनसे ब्रह्माजीके मनमें बड़ी प्रसन्नता हुई।</div>
<div class="class_54">ततः स्वयम्भूर्भगवान् स्वयमागम्य भूपते ⁠।</div>
<div class="class_54">विमानेनार्कवर्णेन हंसयुक्तेन भास्वता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भूपाल! तदनन्तर स्वयम्भू भगवान् ब्रह्मा हंस जुते हुए सूर्यके समान तेजस्वी विमानद्वारा स्वयं वहाँ पधारे।</div>
<div class="class_54">आदित्यैर्वसुभिः साध्यैः मरुद्भिर्दैवतैः सह ⁠।</div>
<div class="class_54">रुद्रैर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षसकिन्नरैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दिशाभिर्विदिशाभिश्च नदीभिः सागरैस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">नक्षत्रैश्च मुहूर्तैश्च खेचरैश्चापरैर्ग्रहैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवर्षिभिस्तपोयुक्तैः सिद्धैः सप्तर्षिभिस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">राजर्षिभिः पुण्यतमैर्गन्धर्वैरप्सरोगणैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनके साथ आदित्य, वसु, साध्य, मरुद्‌गण, देवगण, रुद्रगण, विश्वेदेव, यक्ष, राक्षस, किन्नर, दिशा, विदिशा, नदी, समुद्र, नक्षत्र, मुहूर्त, अन्यान्य आकाशचारी ग्रह, तपस्वी देवर्षि, सिद्ध, सप्तर्षि, पुण्यात्मा राजर्षि, गन्धर्व तथा अप्सराएँ भी थीं।</div>
<div class="class_54">चराचरगुरुः श्रीमान् वृतः सर्वसुरैस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मा ब्रह्मविदां श्रेष्ठो दैत्यमागम्य चाब्रवीत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सम्पूर्ण देवताओंसे घिरे हुए ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ चराचरगुरु श्रीमान् ब्रह्मा उस दैत्यके पास आकर बोले।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">प्रीतोऽस्मि तव भक्तस्य तपसानेन सुव्रत ⁠।</div>
<div class="class_54">वरं वरय भद्रं ते यथेष्टं काममाप्नुहि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजीने कहा—</span>उत्तम व्रतका पालन करनेवाले दैत्यराज! तुम मेरे भक्त हो। तुम्हारी इस तपस्यासे मैं बहुत प्रसन्न हूँ। तुम्हारा भला हो। तुम कोई वर माँगो और मनोवांछित वस्तु प्राप्त करो।</div>
<div class="class_59">हिरण्यकशिपुरुवाच</div>
<div class="class_54">न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः ⁠।</div>
<div class="class_54">न मानुषाः पिशाचाश्च हन्युर्मां देवसत्तम ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">हिरण्यकशिपु बोला—</span>सुरश्रेष्ठ! मुझे देवता, असुर, गन्धर्व, यक्ष, नाग, राक्षस, मनुष्य और पिशाच—कोई भी न मार सके।</div>
<div class="class_54">ऋषयो वा न मां शापैः क्रुद्धा लोकपितामह ⁠।</div>
<div class="class_54">शपेयुस्तपसा युक्ता वर एष वृतो मया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">लोकपितामह! तपस्वी ऋषि-महर्षि कुपित होकर मुझे शाप भी न दें यही वर मैंने माँगा है।</div>
<div class="class_54">न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">न शुष्केण न चार्द्रेण स्यान्न वान्येन मे वधः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">न शस्त्रसे, न अस्त्रसे, न पर्वतसे, न वृक्षसे, न सूखेसे, न गीलेसे और न दूसरे ही किसी आयुधसे मेरा वध हो।</div>
<div class="class_54">नाकाशे वा न भूमौ वा रात्रौ वा दिवसेऽपि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">नान्तर्वा न बहिर्वापि स्याद् वधो मे पितामह ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पितामह! न आकाशमें, न पृथ्वीपर, न रातमें, न दिनमें तथा न बाहर और न भीतर ही मेरा वध हो सके।</div>
<div class="class_54">पशुभिर्वा मृगैर्न स्यात् पक्षिभिर्वा सरीसृपैः ⁠।</div>
<div class="class_54">ददासि चेद् वरानेतान् देवदेव वृणोम्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पशु या मृग, पक्षी अथवा सरीसृप (सर्प-बिच्छू) आदिसे भी मेरी मृत्यु न हो। देवदेव! यदि आप वर दे रहे हैं तो मैं इन्हीं वरोंको लेना चाहता हूँ।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">एते देव्या वरास्तात मया दत्तास्तवाद्भुताः ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वकामान् वरांस्तात प्राप्स्यसे त्वं न संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजीने कहा—</span>तात! ये दिव्य और अद्भुत वर मैंने तुम्हें दे दिये। वत्स! इसमें संशय नहीं कि सम्पूर्ण कामनाओंसहित इन मनोवांछित वरोंको तुम अवश्य प्राप्त कर लोगे।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">एवमुक्त्वा स भगवानाकाशेन जगाम ह ⁠।</div>
<div class="class_54">रराज ब्रह्मलोके स ब्रह्मर्षिगणसेवितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>युधिष्ठिर! ऐसा कहकर भगवान् ब्रह्मा आकाशमार्गसे चले गये और ब्रह्मलोकमें जाकर ब्रह्मर्षिगणोंसे सेवित होकर अत्यन्त शोभा पाने लगे।</div>
<div class="class_54">ततो देवाश्च नागाश्च गन्धर्वा मुनयस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">वरप्रदानं श्रुत्वा ते ब्रह्माणमुपतस्थिरे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर देवता, नाग, गन्धर्व और मुनि उस वरदानका समाचार सुनकर ब्रह्माजीकी सभामें उपस्थित हुए।</div>
<div class="class_59">देवा ऊचुः</div>
<div class="class_54">वरेणानेन भगवन् बाधिष्यति स नोऽसुरः ⁠।</div>
<div class="class_54">तत् प्रसीदस्व भगवत्‌ वधोऽस्य प्रविचिन्त्यताम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">देवता बोले—</span>भगवन्! इस वरके प्रभावसे वह असुर हमलोगोंको बहुत कष्ट देगा, अतः आप प्रसन्न होइये और उसके वधका कोई उपाय सोचिये।</div>
<div class="class_54">भवान्‌ हि सर्वभूतानां स्वयम्भूरादिकृद्‌ विभुः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तप्रकृतिर्ध्रुवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">क्योंकि आप ही सम्पूर्ण भूतोंके आदिस्रष्टा, स्वयम्भू, सर्वव्यापी, हव्य-कव्यके निर्माता तथा अव्यक्त प्रकृति और ध्रुवस्वरूप हैं।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">ततो लोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रोवाच भगवान् वाक्यं सर्वदेवगणांस्तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>युधिष्ठिर देवताओंका यह लोकहितकारी वचन सुनकर दिव्यशक्तिसम्पन्न भगवान् प्रजापतिने उन सब देवगणोंसे इस प्रकार कहा।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तपसोऽन्तेऽस्य भगवान् वधं कृष्णः करिष्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजीने कहा—</span>देवताओ! उस असुरको अपनी तपस्याका फल अवश्य प्राप्त होगा। फलभोगके द्वारा जब तपस्याकी समाप्ति हो जायगी, तब भगवान् विष्णु स्वयं ही उसका वध करेंगे।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">एकच्छ्रुत्वा सुराः सर्वे ब्रह्मणा तस्य वै वधम् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वै मुदान्विताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>युधिष्ठिर ब्रह्माजीके द्वारा इस प्रकार उसके वधकी बात सुनकर सब देवता प्रसन्नतापूर्वक अपने दिव्य धामको चले गये।</div>
<div class="class_54">लब्धमात्रे वरे चापि सर्वास्ता बाधते प्रजाः ⁠।</div>
<div class="class_54">हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दैत्य हिरण्यकशिपु ब्रह्माजीका वर पाते ही समस्त प्रजाको कष्ट पहुँचाने लगा। वरदानसे उसका घमण्ड बहुत बढ़ गया था।</div>
<div class="class_54">राज्यं चकार दैत्येन्द्रो दैत्यसङ्घैः समावृतः ⁠।</div>
<div class="class_54">सप्त द्वीपान्वशे चक्रे लोकान् लोकान्तरान् बलात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह दैत्योंका राजा होकर राज्य भोगने लगा। झुंड-के-झुंड दैत्य उसे घेरे रहते थे। उसने सातों द्वीपों और अनेक लोक-लोकान्तरोंको बलपूर्वक अपने वशमें कर लिया।</div>
<div class="class_54">दिव्यलोकान् समस्तान् वै भोगान् दिव्यानवाप सः ⁠।</div>
<div class="class_54">देवांस्त्रिभुवनस्थांस्तान् पराजित्य महासुरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस महान् असुरने तीनों लोकोंमें रहनेवाले समस्त देवताओंको जीतकर सम्पूर्ण दिव्य लोकों और वहाँके दिव्य भोगोंपर अधिकार प्राप्त कर लिया।</div>
<div class="class_54">त्रैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे वसति दानवः ⁠।</div>
<div class="class_54">यदा वरमदोन्मत्तो न्यवसद् दानवो दिवि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार तीनों लोकोंको अपने अधीन करके वह दैत्य स्वर्गलोकमें निवास करने लगा। वरदानके मदसे उन्मत्त हो दानव हिरण्यकशिपु देवलोकका निवासी बन बैठा।</div>
<div class="class_54">अथ लोकान् समस्तांश्च विजित्य स महासुरः ⁠।</div>
<div class="class_54">भवेयमहमेवेन्द्रः सोमोऽग्निर्मारुतो रविः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सलिलं चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि दिशो दश ⁠।</div>
<div class="class_54">अहं क्रोधश्च कामश्च वरुणो वसवोऽर्यमा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किम्पुरुषाधिपः ⁠।</div>
<div class="class_54">एते भवेयमित्युक्त्वा स्वयं भूत्वा बलात्‌ स च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर वह महान् असुर अन्य समस्त लोकोंको जीतकर यह सोचने लगा कि मैं ही इन्द्र हो जाऊँ, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, सूर्य, जल, आकाश, नक्षत्र, दसों दिशाएँ, क्रोध, काम, वरुण, वसुगण, अर्यमा, धन देनेवाले धनाध्यक्ष, यक्ष और किम्पुरुषोंका स्वामी—ये सब मैं ही हो जाऊँ।</div>
<div class="class_55">ऐसा सोचकर उसने स्वयं ही बलपूर्वक उन-उन पदोंपर अधिकार जमा लिया।</div>
<div class="class_54">तेषां गृहीत्वा स्थानानि तेषां कार्याण्यवाप सः ⁠।</div>
<div class="class_54">इज्यश्चासीन्मखवरैः स तैर्देवर्षिसत्तमैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नरकस्थान् समानीय स्वर्गस्थांस्तांश्चकार सः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवमादीनि कर्माणि कृत्वा दैत्यपतिर्बली ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आश्रमेषु महाभागान् मुनीन् वै संशितव्रतान् ⁠।</div>
<div class="class_54">सत्यधर्मपरान् दान्तान् पुरा धर्षितवांश्च सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनके स्थान ग्रहण करके उन सबके कार्य वह स्वयं देखने लगा। उत्तम देवर्षिगण श्रेष्ठ यज्ञोंद्वारा जिन देवताओंका यजन करते थे, उन सबके स्थानपर वह स्वयं ही यज्ञभागका अधिकारी बन बैठा। नरकमें पड़े हुए सब जीवोंको वहाँसे निकालकर उसने स्वर्गका निवासी बना दिया। बलवान् दैत्यराजने ये सब कार्य करके मुनियोंके आश्रमोंपर धावा किया और कठोर व्रतका पालन करनेवाले सत्यधर्मपरायण एवं जितेन्द्रिय महाभाग मुनियोंको सताना आरम्भ किया।</div>
<div class="class_54">यज्ञीयान् कृतवान् दैत्यानयज्ञीयांश्च देवताः ⁠।</div>
<div class="class_54">यत्र यत्र सुरा जग्मुस्तत्र तत्र व्रजत्युत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्थानानि देवतानां तु हृत्वा राज्यमपालयत् ⁠।</div>
<div class="class_55">उसने दैत्योंको यज्ञका अधिकारी बनाया और देवताओंको उस अधिकारसे वंचित कर दिया। जहाँ-जहाँ देवता जाते थे, वहाँ-वहाँ वह उनका पीछा करता था। देवताओंके सारे स्थान हड़पकर वह स्वयं ही त्रिलोकीके राज्यका पालन करने लगा।</div>
<div class="class_54">पञ्च कोट्यश्च वर्षाणि नियुतान्येकषष्टि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">षष्टिश्चैव सहस्राणां जग्मुस्तस्य दुरात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">एतद् वर्षं स दैत्येन्द्रो भोगैश्वर्यमवाप सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस दुरात्माके राज्य करते पाँच करोड़ इकसठ लाख साठ हजार वर्ष व्यतीत हो गये। इतने वर्षोंतक दैत्यराज हिरण्यकशिपुने दिव्य भोगों और ऐश्वर्यका उपभोग किया।</div>
<div class="class_54">तेनातिबाध्यमानास्ते दैत्येन्द्रेण बलीयसा ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मलोकं सुरा जग्मुः सर्वे शक्रपुरोगमाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पितामहं समासाद्य खिन्नाः प्राञ्जलयोऽब्रुवन् ⁠।</div>
<div class="class_55">महाबली दैत्यराज हिरण्यकशिपुके द्वारा अत्यन्त पीड़ित हो इन्द्र आदि सब देवता ब्रह्मलोकमें गये और ब्रह्माजीके पास पहुँचकर खेदग्रस्त हो हाथ जोड़कर बोले।</div>
<div class="class_59">देवा ऊचुः</div>
<div class="class_54">भगवन् भूतभव्येश नस्त्रायस्व इहागतान् ⁠।</div>
<div class="class_54">भयं दितिसुताद् घोरं भवत्यद्य दिवानिशम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">देवताओंने कहा—</span>भूत, वर्तमान और भविष्यके स्वामी भगवान् पितामह! हम यहाँ आपकी शरणमें आये हैं! आप हमारी रक्षा कीजिये। अब हमें उस दैत्यसे दिन-रात घोर भयकी प्राप्ति हो रही है।</div>
<div class="class_54">भगवन् सर्वभूतानां स्वयम्भूरादिकृद् विभुः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्रष्टा त्वं हव्यकव्यानामव्यक्तप्रकृतिर्ध्रुवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भगवन्! आप सम्पूर्ण भूतोंके आदिस्रष्टा, स्वयम्भू, सर्वव्यापी, हव्य-कव्योंके निर्माता, अव्यक्त प्रकृति एवं नित्यस्वरूप हैं।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">श्रूयतामापदेवं हि दुर्विज्ञेया मयापि च ⁠।</div>
<div class="class_54">नारायणस्तु पुरुषो विश्वरूपो महाद्युतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अव्यक्तः सर्वभूतानामचिन्त्यो विभुरव्ययः ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजी बोले—</span>देवताओ! सुनो, ऐसी विपत्तिको समझना मेरे लिये भी अत्यन्त कठिन है। अन्तर्यामी भगवान् नारायण ही हमारी सहायता कर सकते हैं। वे विश्वरूप, महातेजस्वी, अव्यक्तस्वरूप, सर्वव्यापी, अविनाशी तथा सम्पूर्ण भूतोंके लिये अचिन्त्य हैं।</div>
<div class="class_54">ममापि स तु युष्माकं व्यसने परमा गतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नारायणः परोऽव्यक्तादहमव्यक्तसम्भवः ⁠।</div>
<div class="class_55">संकटकालमें मेरे और तुम्हारे वे ही परम गति हैं। भगवान् नारायण अव्यक्तसे परे हैं और मेरा आविर्भाव अव्यक्तसे हुआ है।</div>
<div class="class_54">मत्तो जज्ञुः प्रजा लोकाः सर्वे देवासुराश्च ते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवा यथाहं युष्माकं तथा नारायणो मम ⁠।</div>
<div class="class_54">पितामहोऽहं सर्वस्य स विष्णुः प्रपितामहः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमिमं विबुधा दैत्यं स विष्णुः संहरिष्यति ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य नास्ति ह्यशक्यं च तस्माद् व्रजत मा चिरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मुझसे समस्त प्रजा, सम्पूर्ण लोक तथा देवता और असुर भी उत्पन्न हुए हैं। देवताओ! जैसे मैं तुमलोगोंका जनक हूँ, उसी प्रकार भगवान् नारायण मेरे जनक हैं। मैं सबका पितामह हूँ और वे भगवान् विष्णु प्रपितामह हैं। देवताओ! इस हिरण्यकशिपु नामक दैत्यका वे विष्णु ही संहार करेंगे। उनके लिये कुछ भी असम्भव नहीं है, अतः सब लोग उन्हींकी शरणमें जाओ, विलम्ब न करो।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">पितामहवचः श्रुत्वा सर्वे ते भरतर्षभ ⁠।</div>
<div class="class_54">विबुधा ब्रह्मणा सार्धं जग्मुः क्षीरोदधिं प्रति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>भरतश्रेष्ठ! पितामह ब्रह्माका यह वचन सुनकर सब देवता उनके साथ ही क्षीरसमुद्रके तटपर गये।</div>
<div class="class_54">आदित्या मरुतः साध्या विश्वे च वसवस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">रुद्रा महर्षयश्चैव अश्विनौ च सुरूपिणौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अन्ये च दिव्या ये राजंस्ते सर्वे सगणाः सुराः ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्मुखं पुरस्कृत्य श्वेतद्वीपमुपस्थिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">आदित्य, मरुद्‌गण, साध्य, विश्वेदेव, वसु, रुद्र, महर्षि, सुन्दर रूपवाले अश्विनीकुमार तथा अन्यान्य जो दिव्य योनिके पुरुष हैं, वे सब अर्थात् अपने गणोंसहित समस्त देवता चतुर्मुख ब्रह्माजीको आगे करके श्वेतद्वीपमें उपस्थित हुए।</div>
<div class="class_54">गत्वा क्षीरसमुद्रं तं शाश्वतीं परमां गतिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अनन्तशयनं देवमनन्तं दीप्ततेजसम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरण्यं त्रिदशा विष्णुमुपतस्थुः सनातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">देवं ब्रह्ममयं यज्ञं ब्रह्मदेवं महाबलम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भूतं भव्यं भविष्यच्च प्रभुं लोकनमस्कृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">नारायणं विभुं देवं शरण्यं शरणं गताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">क्षीरसमुद्रके तटपर पहुँचकर सब देवता अनन्त नामक शेषनागकी शय्यापर शयन करनेवाले अनन्त एवं उद्दीप्त तेजसे प्रकाशमान उन शरणागतवत्सल सनातन देवता श्रीविष्णुके सम्मुख उपस्थित हुए, जो सबके सनातन परम गति हैं। वे प्रभु देवस्वरूप, वेदमय, यज्ञरूप, ब्राह्मणको देवता माननेवाले, महान् बल और पराक्रमके आश्रय, भूत, वर्तमान और भविष्यरूप, सर्वसमर्थ, विश्ववन्दित, सर्वव्यापी, दिव्यशक्तिसम्पन्न तथा शरणागतरक्षक हैं। वे सब देवता उन्हीं भगवान् नारायणकी शरणमें गये।</div>
<div class="class_59">देवा ऊचुः</div>
<div class="class_54">त्रायस्व नोऽद्य देवेश हिरण्यकशिपोर्वधात् ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुरोत्तम ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">देवता बोले—</span>देवेश्वर! आज आप हिरण्यकशिपुका वध करके हमारी रक्षा कीजिये। सुरश्रेष्ठ! आप ही हमारे और ब्रह्मा आदिके भी धारण-पोषण करनेवाले परमेश्वर हैं।</div>
<div class="class_54">उत्फुल्लपद्मपत्राक्ष शत्रुपक्षभयङ्कर ⁠।</div>
<div class="class_54">क्षयाय दितिवंशस्य शरण्यस्त्वं भवाद्य नः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">खिले हुए कमलदलके समान नेत्रोंवाले नारायण! आप शत्रुपक्षको भय प्रदान करनेवाले हैं। प्रभो! आज आप दैत्योंका विनाश करनेके लिये उद्यत हो हमारे शरणदाता होइये।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">देवानां वचनं श्रुत्वा तदा विष्णुः शुचिश्रवाः ⁠।</div>
<div class="class_54">अदृश्यः सर्वभूतानां वक्तुमेवोपचक्रमे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>युधिष्ठिर! देवताओंकी यह बात सुनकर पवित्र कीर्तिवाले भगवान् विष्णुने उस समय सम्पूर्ण भूतोंसे अदृश्य रहकर बोलना आरम्भ किया।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">भयं त्यजध्वममरा अभयं वो ददाम्यहम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तदेवं त्रिदिवं देवाः प्रतिपद्यत मा चिरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान् बोले—</span>देवताओ! भय छोड़ दो। मैं तुम्हें अभय देता हूँ। देवगण! तुमलोग अविलम्ब स्वर्गलोकमें जाओ और पहलेकी ही भाँति वहाँ निर्भय होकर रहो।</div>
<div class="class_54">एषोऽहं सगणं दैत्यं वरदानेन दर्पितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्म्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैं वरदान पाकर घमंडमें भरे हुए दानवराज हिरण्यकशिपुको, जो देवेश्वरोंके लिये भी अवध्य हो रहा है, सेवकोंसहित अभी मार डालता हूँ।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">भगवन् भूतभव्येश खिन्ना ह्येते भृशं सुराः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् त्वं जहि दैत्येन्द्रं क्षिप्रं कालोऽस्य मा चिरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजीने कहा—</span>भूत, भविष्य और वर्तमानके स्वामी नारायण! ये देवता बहुत दुःखी हो गये हैं, अतः आप दैत्यराज हिरण्यकशिपुको शीघ्र मार डालिये। उसकी मृत्युका समय आ गया है, इसमें विलम्ब नहीं होना चाहिये।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">क्षिप्रं देवाः करिष्यामि त्वरया दैत्यनाशनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् त्वं विबुधाश्चैव प्रतिपद्यत वै दिवम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान् बोले—</span>ब्रह्मा तथा देवताओ! मैं शीघ्र ही उस दैत्यका नाश करूँगा, अतः तुम सब लोग अपने-अपने दिव्यलोकमें जाओ।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">एवमुक्त्वा स भगवान् विसृज्य त्रिदिवेश्वरान् ⁠।</div>
<div class="class_54">नरस्यार्धतनुं कृत्वा सिंहस्यार्धतनुं तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नारसिंहेन वपुषा पाणिं निष्पिष्य पाणिना ⁠।</div>
<div class="class_54">भीमरूपो महातेजा व्यादितास्य इवान्तकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजी कहते हैं—</span>युधिष्ठिर! ऐसा कहकर भगवान् विष्णुने देवेश्वरोंको विदा करके आधा शरीर मनुष्यका और आधा सिंहका-सा बनाकर नरसिंहविग्रह धारण करके एक हाथसे दूसरे हाथको रगड़ते हुए बड़ा भयंकर रूप बना लिया। वे महातेजस्वी नरसिंह मुँह बाये हुए कालके समान जान पड़ते थे।</div>
<div class="class_54">हिरण्यकशिपुं राजन् जगाम हरिरीश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">दैत्यास्तमागतं दृष्ट्वा नारसिंहं महाबलम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ववर्षुः शस्त्रवर्षैस्ते सुसंक्रुद्धास्तदा हरिम् ⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! तदनन्तर भगवान् विष्णु हिरण्यकशिपुके पास गये। नृसिंहरूपधारी महाबली भगवान् श्रीहरिको आया देख दैत्योंने कुपित होकर उनपर अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा आरम्भ की।</div>
<div class="class_54">तैर्विसृष्टानि शस्त्राणि भक्षयामास वै हरिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जघान च रणे दैत्यान् सहस्राणि बहून्यपि ⁠।</div>
<div class="class_55">उनके द्वारा चलाये हुए सभी शस्त्रोंको भगवान् खा गये, साथ ही उन्होंने उस युद्धमें कई हजार दैत्योंका संहार कर डाला।</div>
<div class="class_54">तान् निहत्य च दैत्येन्द्रान्‌ सर्वान् क्रुद्धान् महाबलान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभ्यधावत् सुसंक्रुद्धो दैत्येन्द्रं बलगर्वितम् ⁠।</div>
<div class="class_55">क्रोधमें भरे हुए उन सभी महाबलवान्, दैत्येश्वरोंका विनाश करके अत्यन्त कुपित हो भगवान्‌ने बलोन्मत्त दैत्यराज हिरण्यकशिपुपर धावा किया।</div>
<div class="class_54">जीमूतघनसंकाशो जीमूतघननिःस्वनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जीमूत इव दीप्तौजा जीमूत इव वेगवान् ⁠।</div>
<div class="class_55">भगवान् नृसिंहकी अंगकान्ति मेघोंकी घटाके समान श्याम थी। वे मेघोंकी गम्भीर गर्जनाके समान दहाड़ रहे थे। उनका उद्दीप्त तेज भी मेघोंके ही समान शोभा पाता था और वे मेघोंके ही समान महान् वेगशाली थे।</div>
<div class="class_54">देवारिर्दितिजो दुष्टो नृसिंहं समुपाद्रवत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भगवान् नृसिंहको आया देख देवताओंसे द्वेष रखनेवाला दुष्ट दैत्य हिरण्यकशिपु उनकी ओर दौड़ा।</div>
<div class="class_54">दैत्यं सोऽतिबलं दृष्ट्वा क्रुद्धशार्दूलविक्रमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दीप्तैर्दैत्यगणैर्गुप्तं खरैर्नखमुखैरुत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः कृत्वा तु युद्धं वै तेन दैत्येन वै हरिः ⁠।</div>
<div class="class_55">कुपित सिंहके समान पराक्रमी उस अत्यन्त बलशाली, दर्पयुक्त एवं दैत्यगणोंसे सुरक्षित दैत्यको सामने आया देख महातेजस्वी भगवान् नृसिंहने नखोंके तीखे अग्रभागोंके द्वारा उस दैत्यके साथ घोर युद्ध किया।</div>
<div class="class_54">संध्याकाले महातेजाः प्रघाणे च त्वरान्वितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऊरौ निधाय दैत्येन्द्रं निर्बिभेद नखैर्हि तम् ⁠।</div>
<div class="class_55">फिर संध्याकाल आनेपर बड़ी उतावलीके साथ उसे पकड़कर वे राजभवनकी देहलीपर बैठ गये। तदनन्तर उन्होंने अपनी जाँघोंपर दैत्यराजको रखकर नखोंसे उसका वक्षःस्थल विदीर्ण कर डाला।</div>
<div class="class_54">महाबलं महावीर्यं वरदानेन दर्पितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दैत्यश्रेष्ठं सुरश्रेष्ठो जघान तरसा हरिः ⁠।</div>
<div class="class_55">सुरश्रेष्ठ श्रीहरिने वरदानसे घमंडमें भरे हुए महाबली महापराक्रमी दैत्यराजको बड़े वेगसे मार डाला।</div>
<div class="class_54">हिरण्यकशिपुं हत्वा सर्वदैत्यांश्च वै तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विबुधानां प्रजानां च हितं कृत्वा महाद्युतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रमुमोद हरिर्देवः स्थाप्य धर्मं तदा भुवि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार हिरण्यकशिपु तथा उसके अनुयायी सब दैत्योंका संहार करके महातेजस्वी भगवान् श्रीहरिने देवताओं तथा प्रजाजनोंका हितसाधन किया और इस पृथ्वीपर धर्मकी स्थापना करके वे बड़े प्रसन्न हुए।</div>
<div class="class_54">एष ते नारसिंहोऽत्र कथितः पाण्डुनन्दन ⁠।</div>
<div class="class_54">शृणु त्वं वामनं नाम प्रादुर्भावं महात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पाण्डुनन्दन! यह मैंने तुम्हें संक्षेपसे नृसिंहावतारकी कथा सुनायी है। अब तुम परमात्मा श्रीहरिके वामन-अवतारका वृत्तान्त सुनो।</div>
<div class="class_54">पुरा त्रेतायुगे राजन् बलिर्वैरोचनोऽभवत् ⁠।</div>
<div class="class_54">दैत्यानां पार्थिवो वीरो बलेनाप्रतिमो बली ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! प्राचीन त्रेतायुगकी बात है; विरोचनकुमार बलि दैत्योंके राजा थे। बलमें उनके समान दूसरा कोई नहीं था। बलि अत्यन्त बलवान् होनेके साथ ही महान् वीर भी थे।</div>
<div class="class_54">तदा बलिर्महाराज दैत्यसङ्घैः समावृतः ⁠।</div>
<div class="class_54">विजित्य तरसा शक्रमिन्द्रस्थानमवाप सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाराज! दैत्यसमूहसे घिरे हुए बलिने बड़े वेगसे इन्द्रपर आक्रमण किया और उन्हें जीतकर इन्द्रलोकपर अधिकार प्राप्त कर लिया।</div>
<div class="class_54">तेन वित्रासिता देवा बलिनाऽऽखण्डलादयः ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्माणं तु पुरस्कृत्य गत्वा क्षीरोदधिं तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तुष्टुवुः सहिताः सर्वे देवं नारायणं प्रभुम् ⁠।</div>
<div class="class_55">राजा बलिके आक्रमणसे अत्यन्त त्रस्त हुए इन्द्र आदि देवता ब्रह्माजीको आगे करके क्षीरसागरके तटपर गये और सबने मिलकर देवाधिदेव भगवान् नारायणका स्तवन किया।</div>
<div class="class_54">स तेषां दर्शनं चक्रे विबुधानां हरिः स्तुतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रसादजं ह्यस्य विभोरदित्यां जन्म चोच्यते ⁠।</div>
<div class="class_55">देवताओंके स्तुति करनेपर श्रीहरिने उन्हें दर्शन दिया और कहा जाता है, उनपर कृपाप्रसाद करनेके फलस्वरूप भगवान्‌का अदितिके गर्भसे प्रादुर्भाव हुआ।</div>
<div class="class_54">अदितेरपि पुत्रत्वमेत्य यादवनन्दनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एष विष्णुरिति ख्यात इन्द्रस्यावरजोऽभवत् ⁠।</div>
<div class="class_55">जो इस समय यदुकुलको आनन्दित कर रहे हैं, ये ही भगवान् श्रीकृष्ण पहले अदितिके पुत्र होकर इन्द्रके छोटे भाई विष्णु (या उपेन्द्र)-के नामसे विख्यात हुए।</div>
<div class="class_54">तस्मिन्नेव च काले तु दैत्येन्द्रो वीर्यवान् बलिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अश्वमेधं क्रतुश्रेष्ठमाहर्तुमुपचक्रमे ⁠।</div>
<div class="class_55">उन्हीं दिनों महापराक्रमी दैत्यराज बलिने क्रतुश्रेष्ठ अश्वमेधके अनुष्ठानकी तैयारी आरम्भ की।</div>
<div class="class_54">वर्तमाने तदा यज्ञे दैत्येन्द्रस्य युधिष्ठिर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स विष्णुर्वामनो भूत्वा प्रच्छन्नो ब्रह्मवेषधृक् ⁠।</div>
<div class="class_54">मुण्डो यज्ञोपवीती च कृष्णाजिनधरः शिखी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पलाशदण्डं संगृह्य वामनोऽद्भुतदर्शनः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रविश्य स बलेर्यज्ञे वर्तमाने तु दक्षिणाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देहीत्युवाच दैत्येन्द्रं विक्रमांस्त्रीन् ममैव ह ⁠।</div>
<div class="class_55">युधिष्ठिर! जब दैत्यराजका यज्ञ आरम्भ हो गया, उस समय भगवान् विष्णु ब्राह्मणवेषधारी वामन ब्रह्मचारीके रूपमें अपनेको छिपाकर सिर मुँड़ाये, यज्ञोपवीत, काला मृगचर्म और शिखा धारण किये, हाथमें पलाशका डंडा लिये उस यज्ञमें गये। उस समय भगवान् वामनकी अद्भुत शोभा दिखायी देती थी। बलिके वर्तमान यज्ञमें प्रवेश करके उन्होंने दैत्यराजसे कहा—‘मुझे तीन पग भूमि दक्षिणारूपमें दीजिये।’</div>
<div class="class_54">दीयतां त्रिपदीमात्रमित्ययाचन्महासुरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तथेति प्रतिश्रुत्य प्रददौ विष्णवे तदा ⁠।</div>
<div class="class_55">‘केवल तीन पग भूमि मुझे दे दीजिये।’ ऐसा कहकर उन्होंने महान् असुर बलिसे याचना की। बलिने भी ‘तथास्तु’ कहकर श्रीविष्णुको भूमि दे दी।</div>
<div class="class_54">तेन लब्ध्वा हरिर्भूमिं जृम्भयामास वै भृशम् ⁠।</div>
<div class="class_54">स शिशुः सदिवं खं च पृथिवीं च विशाम्पते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्रिभिर्विक्रमणैरेतत् सर्वमाक्रमताभिभूः ⁠।</div>
<div class="class_54">बलेर्बलवतो यज्ञे बलिना विष्णुना पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्याः क्षोभितास्ते महासुराः ⁠।</div>
<div class="class_55">बलिसे वह भूमि पाकर भगवान् विष्णु बड़े वेगसे बढ़ने लगे। राजन्! वे पहले तो बालक-जैसे लगते थे; किंतु उन्होंने बढ़कर तीन ही पगोंमें स्वर्ग, आकाश और पृथ्वी—सबको माप लिया। इस प्रकार बलवान् राजा बलिके यज्ञमें जब महाबली भगवान् विष्णुने केवल तीन पगोंद्वारा त्रिलोकीको नाप लिया, तब किसीसे भी क्षुब्ध न किये जा सकनेवाले महान् असुर क्षुब्ध हो उठे।</div>
<div class="class_54">विप्रचित्तिमुखाः क्रुद्धा दैत्यसङ्घा महाबलाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नानावक्त्रा महाकाया नानावेषधरा नृप ⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! उनमें विप्रचित्ति आदि दानव प्रधान थे। क्रोधमें भरे हुए उन महाबली दैत्योंके समुदाय अनेक प्रकारके वेष धारण किये वहाँ उपस्थित थे। उनके मुख अनेक प्रकारके दिखायी देते थे। वे सब-के-सब विशालकाय थे।</div>
<div class="class_54">नानाप्रहरणा रौद्रा नानामाल्यानुलेपनाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्वान्यायुधानि संगृह्य प्रदीप्ता इव तेजसा ⁠।</div>
<div class="class_54">क्रममाणं हरिं तत्र उपावर्तन्त भारत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनके हाथोंमें भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्र थे। उन्होंने विविध प्रकारकी मालाएँ तथा चन्दन धारण कर रखे थे। वे देखनेमें बड़े भयंकर थे और तेजसे मानो प्रज्वलित हो रहे थे। भरतनन्दन! जब भगवान् विष्णुने तीनों लोकोंको मापना आरम्भ किया, उस समय सभी दैत्य अपने-अपने आयुध लेकर उन्हें चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये।</div>
<div class="class_54">प्रमथ्य सर्वान् दैतेयान् पादहस्ततलैस्तु तान् ⁠।</div>
<div class="class_54">रूपं कृत्वा महाभीमं जहाराशु स मेदिनीम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सम्प्राप्य पादमाकाशमादित्यसदने स्थितः ⁠।</div>
<div class="class_54">अत्यरोचत भूतात्मा भास्करं स्वेन तेजसा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भगवान्‌ने महाभयंकर रूप धारण करके उन सब दैत्योंको लातों-थप्पड़ोंसे मारकर भूमण्डलका सारा राज्य उनसे शीघ्र छीन लिया। उनका एक पैर आकाशमें पहुँचकर आदित्य-मण्डलमें स्थित हो गया। भूतात्मा भगवान् श्रीहरि उस समय अपने तेजसे सूर्यकी अपेक्षा बहुत बढ़-चढ़कर प्रकाशित हो रहे थे।</div>
<div class="class_54">प्रकाशयन् दिशः सर्वाः प्रदिशश्च महाबलः ⁠।</div>
<div class="class_54">शुशुभे स महाबाहुः सर्वलोकान् प्रकाशयन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ⁠।</div>
<div class="class_54">नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किल तदा स्थितौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाबली महाबाहु भगवान् विष्णु सम्पूर्ण दिशाओं-विदिशाओं तथा समस्त लोकोंको प्रकाशित करते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे। जिस समय वे वसुधाको अपने पैरोंसे माप रहे थे, उस समय वे इतने बढ़े कि चन्द्रमा और सूर्य उनकी छातीके सामने आ गये थे। जब वे आकाशको लाँघने लगे, तब वे ही चन्द्रमा और सूर्य उनके नाभिदेशमें आ गये।</div>
<div class="class_54">परमाक्रममाणस्य जानुभ्यां तौ व्यवस्थितौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विष्णोरमितवीर्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः ⁠।</div>
<div class="class_54">अथासाद्य कपालं स अण्डस्य तु युधिष्ठिर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तच्छिद्रात् स्यन्दिनी तस्य पादाद् भ्रष्टा तु निम्नगा ⁠।</div>
<div class="class_54">ससार सागरं साऽऽशु पावनी सागरङ्गमा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जब वे आकाश या स्वर्गलोकसे भी ऊपरको पैर बढ़ाने लगे, उस समय उनका रूप इतना विशाल हो गया कि सूर्य और चन्द्रमा उनके घुटनोंमें स्थित दिखायी देने लगे। इस प्रकार ब्राह्मणलोग अमितपराक्रमी भगवान् विष्णुके उस विशाल रूपका वर्णन करते हैं। युधिष्ठिर! भगवान्‌का पैर ब्रह्माण्डकपालतक पहुँच गया और उसके आघातसे कपालमें छिद्र हो गया, जिससे झर-झर करके एक नदी प्रकट हो गयी, जो शीघ्र ही नीचे उतरकर समुद्रमें जा मिली। सागरमें मिलनेवाली वह पावन सरिता ही गंगा है।</div>
<div class="class_54">जहार मेदिनीं सर्वां हत्वा दानवपुङ्गवान् ⁠।</div>
<div class="class_54">आसुरीं श्रियमाहृत्य त्रींल्लोकान् स जनार्दनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सपुत्रदारानसुरान् पाताले तानपातयत् ⁠।</div>
<div class="class_54">नमुचिः शम्बरश्चैव प्रह्रादश्च महामनाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पादपाताभिनिर्धूताः पाताले विनिपातिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">महाभूतानि भूतात्मा स विशेषेण वै हरिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कालं च सकलं राजन् गात्रभूतान्यदर्शयत् ⁠।</div>
<div class="class_55">भगवान् श्रीहरिने बड़े-बड़े दानवोंको मारकर सारी पृथ्वी उनके अधिकारसे छीन ली और तीनों लोकोंके साथ सारी आसुरी-सम्पदाका अपहरण करके उन असुरोंको स्त्री-पुत्रोंसहित पातालमें भेज दिया। नमुचि, शम्बर और महामना प्रह्लाद भगवान्‌के चरणोंके स्पर्शसे पवित्र हो गये। भगवान्‌ने उनको भी पातालमें भेज दिया। राजन्! भूतात्मा भगवान् श्रीहरिने अपने श्रीअंगोंमें विशेषरूपसे पंचमहाभूतों तथा भूत, भविष्य और वर्तमान—सभी कालोंका दर्शन कराया।</div>
<div class="class_54">तस्य गात्रे जगत् सर्वमानीतमिव दृश्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न किंचिदस्ति लोकेषु यदव्याप्तं महात्मना ⁠।</div>
<div class="class_54">तद्धि रूपं महेशस्य देवदानवमानवाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दृष्ट्वा तं मुमुहुः सर्वे विष्णुतेजोऽभिपीडिताः ⁠।</div>
<div class="class_55">उनके शरीरमें सारा संसार इस प्रकार दिखायी देता था, मानो उसमें लाकर रख दिया गया हो। संसारमें कोई ऐसी वस्तु नहीं है, जो उन परमात्मासे व्याप्त न हो। परमेश्वर भगवान् विष्णुके उस रूपको देखकर उनके तेजसे तिरस्कृत हो देवता, दानव और मानव सभी मोहित हो गये।</div>
<div class="class_54">बलिर्बद्धोऽभिमानी च यज्ञवाटे महात्मना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विरोचनकुलं सर्वं पाताले विनिपातितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अभिमानी राजा बलिको भगवान्‌ने यज्ञमण्डपमें ही बाँध लिया और विरोचनके समस्त कुलको स्वर्गसे पातालमें भेज दिया।</div>
<div class="class_54">एवंविधानि कर्माणि कृत्वा गरुडवाहनः ⁠।</div>
<div class="class_54">न विस्मयमुपागच्छत् पारमेष्ठ्येन तेजसा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">गरुडवाहन भगवान् विष्णुको अपने परमेश्वरीय तेजसे उपर्युक्त कर्म करके भी अहंकार नहीं हुआ।</div>
<div class="class_54">स सर्वममरैश्वर्यं सम्प्रदाय शचीपतेः ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रैलोक्यं च ददौ शक्रे विष्णुर्दानवसूदनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दानवसूदन श्रीविष्णुने शचीपति इन्द्रको समस्त देवताओंका आधिपत्य देकर त्रिलोकीका राज्य भी उन्हें दे दिया।</div>
<div class="class_54">एष ते वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">वेदविद्भिर्द्विजैरेतत् कथ्यते वैष्णवं यशः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मानुषेषु यथा विष्णोः प्रादुर्भावं तथा शृणु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार परमात्मा श्रीहरिके वामन-अवतारका वृत्तान्त संक्षेपसे तुम्हें बताया गया। वेदवेत्ता ब्राह्मण भगवान् विष्णुके इस सुयशका वर्णन करते हैं। युधिष्ठिर! अब तुम मनुष्योंमें श्रीहरिके जो अवतार हुए हैं, उनका वृत्तान्त सुनो।</div>
<div class="class_54">विष्णोः पुनर्महाराज प्रादुर्भावो महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">दत्तात्रेय इति ख्यात ऋषिरासीन्महायशाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाराज! अब मैं पुनः भगवान् विष्णुके दत्तात्रेय नामक अवतारका वर्णन करता हूँ। दत्तात्रेयजी महान् यशस्वी महर्षि थे।</div>
<div class="class_54">तेन नष्टेषु वेदेषु क्रियासु च मखेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">चातुर्वर्ण्ये च संकीर्णे धर्मे शिथिलतां गते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभिवर्धति चाधर्मे सत्ये नष्टे स्थितेऽनृते ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रजासु क्षीयमाणासु धर्मे चाकुलतां गते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सयज्ञाः सक्रिया वेदाः प्रत्यानीताश्च तेन वै ⁠।</div>
<div class="class_54">चातुर्वर्ण्यमसंकीर्णं कृतं तेन महात्मना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स एव वै यदा प्रादाद्धैहयाधिपतेर्वरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तं हैहयानामधिपस्त्वर्जुनोऽभिप्रसादयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समयकी बात है, सारे वेद नष्ट-से हो गये। वैदिक कर्मों और यज्ञ-यागादिकोंका लोप हो गया। चारों वर्ण एकमें मिल गये और सर्वत्र वर्णसंकरता फैल गयी। धर्म शिथिल हो गया एवं अधर्म दिनोदिन बढ़ने लगा। सत्य दब गया और सब ओर असत्यने सिक्का जमा लिया। प्रजा क्षीण होने लगी और धर्मको अधर्मद्वारा हर तरहसे पीड़ा (हानि) पहुँचने लगी। ऐसे समयमें महात्मा दत्तात्रेयने यज्ञ और कर्मानुष्ठानकी विधिसहित सम्पूर्ण वेदोंका पुनरुद्धार किया और पुनः चारों वर्णोंको पृथक्- पृथक् अपनी-अपनी मर्यादामें स्थापित किया। इन्होंने ही हैहयराज अर्जुनको वर प्रदान किया था। हैहयराज अर्जुनने अपनी सेवाओंद्वारा दत्तात्रेयजीको प्रसन्न कर लिया था।</div>
<div class="class_54">वने पर्यचरत् सम्यक् शुश्रूषुरनसूयकः ⁠।</div>
<div class="class_54">निर्ममो निरहंकारो दीर्घकालमतोषयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आराध्य दत्तात्रेयं हि अगृह्णात् स वरानिमान् ⁠।</div>
<div class="class_54">आप्तादाप्ततराद्‌ विप्राद् विद्वान् विद्वन्निषेवितात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऋतेऽमरत्वं विप्रेण दत्तात्रेयेण धीमता ⁠।</div>
<div class="class_54">वरैश्चतुर्भिः प्रवृत इमांस्तत्राभ्यनन्दत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह अच्छी तरह सेवामें संलग्न हो वनमें मुनिवर दत्तात्रेयकी परिचर्यामें लगा रहता था। उसने दूसरोंका दोष देखना छोड़ दिया था। वह ममता और अहंकारसे रहित था। उसने दीर्घकालतक दत्तात्रेयजीकी आराधना करके उन्हें संतुष्ट किया। दत्तात्रेयजी आप्त पुरुषोंसे भी बढ़कर आप्त पुरुष थे। बड़े-बड़े विद्वान् उनकी सेवामें रहते थे। विद्वान् सहस्रबाहु अर्जुनने उन ब्रह्मर्षिसे ये निम्नांकित वर प्राप्त किये। अमरत्व छोड़कर उसके माँगे हुए सभी वर विद्वान् ब्राह्मण दत्तात्रेयजीने दे दिये। उसने चार वरोंके लिये महर्षिसे प्रार्थना की थी और उन चारोंका ही महर्षिने अभिनन्दन किया था।</div>
<div class="class_54">श्रीमान् मनस्वी बलवान् सत्यवागनसूयकः ⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रबाहुर्भूयासमेष मे प्रथमो वरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जरायुजाण्डजं सर्वं सर्वं चैव चराचरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रशास्तुमिच्छे धर्मेण द्वितीयस्त्वेष मे वरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">(वे वर इस प्रकार हैं—हैहयराज बोला—) ‘मैं श्रीमान्, मनस्वी, बलवान्, सत्यवादी, अदोषदर्शी तथा सहस्रभुजाओंसे विभूषित होऊँ, यह मेरे लिये पहला वर है। ‘मैं जरायुज और अण्डज जीवोंके साथ-साथ समस्त चराचर जगत्‌का धर्मपूर्वक शासन करना चाहता हूँ’—मेरे लिये दूसरा वर यही हो।</div>
<div class="class_54">पितॄन् देवानृषीन् विप्रान् यजेयं विपुलैर्मखैः ⁠।</div>
<div class="class_54">अमित्रान् निशितैर्बाणैर्घातयेयं रणाजिरे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दत्तात्रेयेह भगवंस्तृतीयो वर एष मे ⁠।</div>
<div class="class_54">यस्य नासीन्न भविता न चास्ति सदृशः पुमान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इह वा दिवि वा लोके स मे हन्ता भवेदिति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मैं अनेक प्रकारके यज्ञोंद्वारा देवताओं, ऋषियों, पितरों तथा ब्राह्मण अतिथियोंका यजन करूँ और जो लोग मेरे शत्रु हैं, उन्हें समरांगणमें तीखे बाणोंद्वारा मारकर यमलोक पहुँचा दूँ।’ भगवन् दत्तात्रेय! मेरे लिये यही तीसरा वर हो। ‘जिसके समान इहलोक या स्वर्गलोकमें कोई पुरुष न था, न है और न होगा ही, वही मेरा वध करनेवाला हो’ (यह मेरे लिये चौथा वर हो)।</div>
<div class="class_54">सोऽर्जुनः कृतवीर्यस्य वरः पुत्रोऽभवद् युधि ⁠।</div>
<div class="class_54">स सहस्रं सहस्राणां माहिष्मत्यामवर्धत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह अर्जुन राजा कृतवीर्यका ज्येष्ठ पुत्र था और युद्धमें महान् शौर्यका परिचय देता था। उसने माहिष्मती नगरीमें दस लाख वर्षोंतक निरन्तर अभ्युदयशील होकर राज्य किया।</div>
<div class="class_54">पृथिवीमखिलां जित्वा द्वीपांश्चापि समुद्रिणः ⁠।</div>
<div class="class_54">नभसीव ज्वलन् सूर्यः पुण्यैः कर्मभिरर्जुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जैसे आकाशमें सूर्यदेव सदा प्रकाशमान होते हैं, उसी प्रकार कार्तवीर्य अर्जुन सारी पृथ्वी और समुद्री द्वीपोंको जीतकर इस भूतलपर अपने पुण्यकर्मोंसे प्रकाशित हो रहा था।</div>
<div class="class_54">इन्द्रद्वीपं कशेरुं च ताम्रद्वीपं गभस्तिमत् ⁠।</div>
<div class="class_54">गान्धर्वं वारुणं द्वीपं सौम्याक्षमिति च प्रभुः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्वैरजितपूर्वांश्च द्वीपानजयदर्जुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सौवर्णं सर्वमप्यासीद् विमानवरमुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्धाव्यभजद् राष्ट्रं तद् विभज्यान्वपालयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शक्तिशाली सहस्रबाहुने इन्द्रद्वीप, कशेरुद्वीप, ताम्रद्वीप, गभस्तिमान् द्वीप, गन्धर्वद्वीप, वरुणद्वीप और सौम्याक्षद्वीपको, जिन्हें उसके पूर्वजोंने भी नहीं जीता था, जीतकर अपने अधिकारमें कर लिया। उसका श्रेष्ठ राजभवन बहुत ही सुन्दर और सारा-का-सारा सुवर्णमय था। उसने अपने राज्यकी आयको चार भागोंमें बाँट रखा था और इस विभाजनके अनुसार ही वह प्रजाका पालन करता था।</div>
<div class="class_54">एकांशेनाहरत् सेनामेकांशेनावसद् गृहान् ⁠।</div>
<div class="class_54">यस्तु तस्य तृतीयांशो राजाऽऽसीज्जनसंग्रहे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आप्तः परमकल्याणस्तेन यज्ञानकल्पयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह उस आयके एक अंशके द्वारा सेनाका संग्रह और संरक्षण करता था, दूसरे अंशके द्वारा गृहस्थीका खर्च चलाता था तथा उसका जो तीसरा अंश था, उसके द्वारा राजा अर्जुन प्रजाजनोंकी भलाईके लिये यज्ञोंका अनुष्ठान करता था। वह सबका विश्वासपात्र और परम कल्याणकारी था।</div>
<div class="class_54">ये दस्यवो ग्रामचरा अरण्ये च वसन्ति ये ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्थेन च सोंऽशेन तान् सर्वान् प्रत्यषेधयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वेभ्यश्चान्तवासिभ्यः कार्तवीर्योऽहरद् बलिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">आहृतं स्वबलैर्यत् तदर्जुनश्चाभिमन्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">काको वा मूषिको वापि तं तमेव न्यबर्हयत् ⁠।</div>
<div class="class_54">द्वाराणि नापिधीयन्ते राष्ट्रेषु नगरेषु च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह राजकीय आयके चौथे अंशके द्वारा गाँवों और जंगलोंमें डाकुओं और लुटेरोंको शासनपूर्वक रोकता था। कृतवीर्यकुमार अर्जुन उसी धनको अच्छा मानता था, जिसे उसने अपने बल-पराक्रमद्वारा प्राप्त किया हो। काक या मूषकवृत्तिसे जो लोग प्रजाके धनका अपहरण करते थे, उन सबको वह नष्ट कर देता था। उसके राज्यके भीतर गाँवों तथा नगरोंमें घरके दरवाजे बंद नहीं किये जाते थे।</div>
<div class="class_54">स एव राष्ट्रपालोऽभूत् स्त्रीपालोऽभवदर्जुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">स एवासीदजापालः स गोपालो विशाम्पते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! कार्तवीर्य अर्जुन ही समूचे राष्ट्रका पोषक, स्त्रियोंका संरक्षक, बकरियोंकी रक्षा करनेवाला तथा गौओंका पालक था।</div>
<div class="class_54">स स्मारण्ये मनुष्याणां राजा क्षेत्राणि रक्षति ⁠।</div>
<div class="class_54">इदं तु कार्तवीर्यस्य बभूवासदृशं जनैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वही जंगलोंमें मनुष्योंके खेतोंकी रक्षा करता था। यह है कार्तवीर्यका अद्भुत कार्य, जिसकी मनुष्योंसे तुलना नहीं हो सकती।</div>
<div class="class_54">न पूर्वे नापरे तस्य गमिष्यन्ति गतिं नृपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">यदर्णवे प्रयातस्य वस्त्रं न परिषिच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शतं वर्षसहस्राणामनुशिष्यार्जुनो महीम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दत्तात्रेयप्रसादेन एवं राज्यं चकार सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">न पहलेका कोई राजा कार्तवीर्यकी किसी महत्ताको प्राप्त कर सका और न भविष्यमें ही कोई प्राप्त कर सकेगा। वह जब समुद्रमें चलता था, तब उसका वस्त्र नहीं भीगता था। राजा अर्जुन दत्तात्रेयजीके कृपाप्रसादसे लाखों वर्षतक पृथ्वीपर शासन करते हुए इस प्रकार राज्यका पालन करता रहा।</div>
<div class="class_54">एवं बहूनि कर्माणि चक्रे लोकहिताय सः ⁠।</div>
<div class="class_54">दत्तात्रेय इति ख्यातः प्रादुर्भावस्तु वैष्णवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कथितो भरतश्रेष्ठ शृणु भूयो महात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा भृगुकुले जन्म यदर्थं च महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावस्तु वैष्णवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार उसने लोकहितके लिये बहुत-से कार्य किये। भरतश्रेष्ठ! यह मैंने भगवान् विष्णुके दत्तात्रेय नामक अवतारका वर्णन किया। अब पुनः उन महात्माके अन्य अवतारका वर्णन सुनो। भगवान्‌का वह अवतार जामदग्न्य (परशुराम)-के नामसे विख्यात है। उन्होंने किसलिये और कब भृगुकुलमें अवतार ग्रहण किया, वह प्रसंग बतलाता हूँ; सुनो।</div>
<div class="class_54">जगदग्निसुतो राजन् रामो नाम स वीर्यवान् ⁠।</div>
<div class="class_54">हैहयान्तकरो राजन् स रामो बलिनां वरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कार्तवीर्यो महावीर्यो बलेनाप्रतिमस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">रामेण जामदग्न्येन हतो विषममाचरन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाराज युधिष्ठिर! महर्षि जमदग्निके पुत्र परशुराम बड़े पराक्रमी हुए हैं। बलवानोंमें श्रेष्ठ परशुरामजीने ही हैहयवंशका संहार किया था। महापराक्रमी कार्तवीर्य अर्जुन बलमें अपना सानी नहीं रखता था; किंतु अपने अनुचित बर्तावके कारण जमदग्निनन्दन परशुरामके द्वारा मारा गया।</div>
<div class="class_54">तं कार्तवीर्यं राजानं हैहयानामरिंदमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">रथस्थं पार्थिवं रामः पातयित्वावधीद् रणे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शत्रुसूदन हैहयराज कार्तवीर्य अर्जुन रथपर बैठा था, परंतु युद्धमें परशुरामजीने उसे नीचे गिराकर मार डाला।</div>
<div class="class_54">जम्भस्य मूर्ध्नि भेत्ता च हन्ता च शतदुन्दुभेः ⁠।</div>
<div class="class_54">स एष कृष्णो गोविन्दो जातो भृगुषु वीर्यवान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रबाहुमुद्धर्त्तुं सहस्रजितमाहवे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्षत्रियाणां चतुष्षष्टिमयुतानां महायशाः ⁠।</div>
<div class="class_54">सरस्वत्यां समेतानि एष वै धनुषाजयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मद्विषां वधे तस्मिन् सहस्राणि चतुर्दश ⁠।</div>
<div class="class_54">पुनर्जग्राह शूराणामन्तं चक्रे नरर्षभः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो दशसहस्रस्य हन्ता पूर्वमरिंदमः ⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रं मुसलेनाहन् सहस्रमुदकृन्तत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ये भगवान् गोविन्द ही पराक्रमी परशुरामरूपसे भृगुवंशमें अवतीर्ण हुए। ये ही जम्भासुरका मस्तक विदीर्ण करनेवाले तथा शतदुन्दुभिके घातक हैं। इन्होंने सहस्रोंपर विजय पानेवाले सहस्रबाहु अर्जुनका युद्धमें संहार करनेके लिये ही अवतार लिया था। महायशस्वी परशुरामने केवल धनुषकी सहायतासे सरस्वती नदीके तटपर एकत्रित हुए छः लाख चालीस हजार क्षत्रियोंपर विजय पायी थी। वे सभी क्षत्रिय ब्राह्मणोंसे द्वेष करनेवाले थे। उनका वध करते समय नरश्रेष्ठ परशुरामने और भी चौदह हजार शूरवीरोंका अन्त कर डाला। तदनन्तर शत्रुदमन रामने दस हजार क्षत्रियोंका और वध किया। इसके बाद उन्होंने हजारों वीरोंको मूसलसे मारकर यमलोक पहुँचा दिया तथा सहस्रोंको फरसेसे काट डाला।</div>
<div class="class_54">चतुर्दश सहस्राणि क्षणमात्रमपातयत् ⁠।</div>
<div class="class_54">शिष्टान् ब्रह्मद्विषश्छित्त्वा ततोऽस्नायत भार्गवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">राम रामेत्यभिक्रुष्टो ब्राह्मणैः क्षत्रियार्दितैः ⁠।</div>
<div class="class_54">न्यघ्नद् दशसहस्राणि रामः परशुनाभिभूः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भृगुनन्दन परशुरामने चौदह हजार क्षत्रियोंको क्षणमात्रमें मार गिराया तथा शेष ब्रह्मद्रोहियोंका भी मूलोच्छेद करके स्नान किया। क्षत्रियोंसे पीड़ित होकर ब्राह्मणोंने ‘राम-राम’ कहकर आर्तनाद किया था; इसीलिये सर्वविजयी परशुरामने पुनः फरसेसे दस हजार क्षत्रियोंका अन्त किया।</div>
<div class="class_54">न ह्यमृष्यत तां वाचमार्तैर्भृशमुदीरिताम् ⁠।</div>
<div class="class_54">भृगो रामाभिधावेति यदाक्रन्दन् द्विजातयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिस समय द्विजलोग ‘भृगुनन्दन परशुराम! दौड़ो, बचाओ’ इत्यादि बातें कहकर करुणक्रन्दन करते, उस समय उन पीड़ितोंद्वारा कही हुई वह आर्तवाणी परशुरामजी नहीं सहन कर सके।</div>
<div class="class_54">काश्मीरान् दरदान् कुन्तीन् क्षुद्रकान् मालवाञ्छकान् ⁠।</div>
<div class="class_54">चेदिकाशिकरूषांश्च ऋषिकान् क्रथकैशिकान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अङ्गान् बङ्गान् कलिङ्गांश्च मागधान् काशिकोसलान् ⁠।</div>
<div class="class_54">रात्रायणान् वीतिहोत्रान् किरातान् मार्तिकावतान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतानन्यांश्च राजेन्द्रान् देशे देशे सहस्रशः ⁠।</div>
<div class="class_54">निकृत्त्य निशितैर्बाणैः सम्प्रदाय विवस्वते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्होंने काश्मीर, दरद, कुन्तिभोज, क्षुद्रक, मालव, शक, चेदि, काशि, करूष, ऋषिक, क्रथ, कैशिक, अंग, वंग, कलिंग, मागध, काशी, कोसल, रात्रायण, वीतिहोत्र, किरात तथा मार्तिकावत—इनको तथा अन्य सहस्रों राजेश्वरोंको प्रत्येक देशमें तीखे बाणोंसे मारकर यमराजके भेंट कर दिया।</div>
<div class="class_54">कीर्णा क्षत्रियकोटीभिः मेरुमन्दरभूषणा ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी तेन निःक्षत्रिया कृता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मेरु और मन्दर पर्वत जिसके आभूषण हैं, वह पृथ्वी करोड़ों क्षत्रियोंकी लाशोंसे पट गयी। एक-दो बार नहीं, इक्कीस बार परशुरामने यह पृथ्वी क्षत्रियोंसे सूनी कर दी।</div>
<div class="class_54">एवमिष्ट्वा महाबाहुः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्यद् वर्षशतं रामः सौभे शाल्वमयोधयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः स भृगुशार्दूलस्तं सौभं योधयन् प्रभुः ⁠।</div>
<div class="class_54">सुबन्धुरं रथं राजन्नास्थाय भरतर्षभ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नग्निकानां कुमारीणां गायन्तीनामुपाशृणोत् ⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर महाबाहु परशुरामने प्रचुर दक्षिणावाले यज्ञोंका अनुष्ठान करके सौ वर्षोंतक सौभ नामक विमानपर बैठे हुए राजा शाल्वके साथ युद्ध किया। भरतश्रेष्ठ युधिष्ठिर! तदनन्तर सुन्दर रथपर बैठकर सौभ विमानके साथ युद्ध करनेवाले शक्तिशाली वीर भृगुश्रेष्ठ परशुरामने गीत गाती हुई नग्निका<span id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45856"></span><a href="part0339_u2.xhtml#id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw46015" class="class_56">*</a> कुमारियोंके मुखसे यह सुना—</div>
<div class="class_54">राम राम महाबाहो भृगूणां कीर्तिवर्धन ⁠।</div>
<div class="class_54">त्यज शस्त्राणि सर्वाणि न त्वं सौभं वधिष्यसि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चक्रहस्तो गदापाणिर्भीतानामभयंकरः ⁠।</div>
<div class="class_54">युधि प्रद्युम्नसाम्बाभ्यां कृष्णः सौभं वधिष्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राम! राम! महाबाहो! तुम भृगुवंशकी कीर्ति बढ़ानेवाले हो; अपने सारे अस्त्र-शस्त्र नीचे डाल दो। तुम सौभ विमानका नाश नहीं कर सकोगे। भयभीतोंको अभय देनेवाले चक्रधारी गदापाणि भगवान् श्रीविष्णु प्रद्युम्न और साम्बको साथ लेकर युद्धमें सौभ विमानका नाश करेंगे’।</div>
<div class="class_54">तच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रस्तत एव वनं ययौ ⁠।</div>
<div class="class_54">न्यस्य सर्वाणि शस्त्राणि कालकाङ्क्षी महायशाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रथं वर्मायुधं चैव शरान् परशुमेव च ⁠।</div>
<div class="class_54">धनूंष्यप्सु प्रतिष्ठाप्य राजंस्तेपे परं तपः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह सुनकर पुरुषसिंह परशुराम उसी समय वनको चल दिये। राजन्! वे महायशस्वी मुनि कृष्णावतारके समयकी प्रतीक्षा करते हुए अपने सारे अस्त्र-शस्त्र, रथ, कवच, आयुध बाण, परशु और धनुष जलमें डालकर बड़ी भारी तपस्यामें लग गये।</div>
<div class="class_54">ह्रियं प्रज्ञां श्रियं कीर्तिं लक्ष्मीं चामित्रकर्शनः ⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चाधिष्ठाय धर्मात्मा तं रथं विससर्ज ह ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शत्रुओंका नाश करनेवाले धर्मात्मा परशुरामने लज्जा, प्रज्ञा, श्री, कीर्ति और लक्ष्मी—इन पाँचोंका आश्रय लेकर अपने पूर्वोक्त रथको त्याग दिया।</div>
<div class="class_54">आदिकाले प्रवृत्तं हि विभजन् कालमीश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">नाहनच्छ्रद्धया सौभं न ह्यशक्तो महायशाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जामदग्न्य इति ख्यातो यस्त्वसौ भगवानृषिः ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽस्य भागस्तपस्तेपे भार्गवो लोकविश्रुतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शृणु राजंस्तथा विष्णोः प्रादुर्भावं महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्विंशे युगे चापि विश्वामित्रपुरःसरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">आदिकालमें जिसकी प्रवृत्ति हुई थी, उस कालका विभाग करके भगवान् परशुरामने कुमारियोंकी बातपर श्रद्धा होनेके कारण ही सौभ विमानका नाश नहीं किया, असमर्थताके कारण नहीं। जमदग्निनन्दन परशुरामके नामसे विख्यात वे महर्षि, जो विश्वविदित ऐश्वर्यशाली महर्षि हैं, वे इन्हीं श्रीकृष्णके अंश हैं, जो इस समय तपस्या कर रहे हैं। राजन्! अब महात्मा भगवान् विष्णुके साक्षात् स्वरूप श्रीरामके अवतारका वर्णन सुनो, जो विश्वामित्र मुनिको आगे करके चलनेवाले थे।</div>
<div class="class_54">तिथौ नावमिके जज्ञे तथा दशरथादपि ⁠।</div>
<div class="class_54">कृत्वाऽऽत्मानं महाबाहुश्चतुर्धा विष्णुरव्ययः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">चैत्रमासके शुक्लपक्षकी नवमी तिथिको अविनाशी भगवान् महाबाहु विष्णुने अपने-आपको चार स्वरूपोंमें विभक्त करके महाराज दशरथके सकाशसे अवतार ग्रहण किया था।</div>
<div class="class_54">लोके राम इति ख्यातस्तेजसा भास्करोपमः ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रसादनार्थं लोकस्य विष्णुस्तस्य सनातनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मार्थमेव कौन्तेय जज्ञे तत्र महायशाः ⁠।</div>
<div class="class_55">वे भगवान् सूर्यके समान तेजस्वी राजकुमार लोकमें श्रीरामके नामसे विख्यात हुए। कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर! जगत्‌को प्रसन्न करने तथा धर्मकी स्थापनाके लिये ही महायशस्वी सनातन भगवान् विष्णु वहाँ प्रकट हुए थे।</div>
<div class="class_54">तमप्याहुर्मनुष्येन्द्रं सर्वभूतपतेस्तनुम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यज्ञविघ्नं तदा कृत्वा विश्वामित्रस्य भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">सुबाहुर्निहतस्तेन मारीचस्ताडितो भृशम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्योंके स्वामी भगवान् श्रीरामको साक्षात् सर्वभूतपति श्रीहरिका ही स्वरूप बतलाया जाता है। भारत! उस समय विश्वामित्रके यज्ञमें विघ्न डालनेके कारण राक्षस सुबाहु श्रीरामचन्द्रजीके हाथों मारा गया और मारीच नामक राक्षसको भी बड़ी चोट पहुँची।</div>
<div class="class_54">तस्मै दत्तानि शस्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता ⁠।</div>
<div class="class_54">वधार्थं देवशत्रूणां दुर्वाराणि सुरैरपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परम बुद्धिमान् विश्वामित्र मुनिने देवशत्रु राक्षसोंका वध करनेके लिये श्रीरामचन्द्रजीको ऐसे-ऐसे दिव्यास्त्र प्रदान किये थे, जिनका निवारण करना देवताओंके लिये भी अत्यन्त कठिन था।</div>
<div class="class_54">वर्तमाने तदा यज्ञे जनकस्य महात्मनः ⁠।</div>
<div class="class_54">भग्नं माहेश्वरं चापं क्रीडता लीलया परम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो विवाहं सीतायाः कृत्वा स रघुवल्लभः ⁠।</div>
<div class="class_54">नगरीं पुनरासाद्य मुमुदे तत्र सीतया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्हीं दिनों महात्मा जनकके यहाँ धनुषयज्ञ हो रहा था, उसमें श्रीरामने भगवान् शंकरके महान् धनुषको खेल-खेलमें ही तोड़ डाला। तदनन्तर सीताजीके साथ विवाह करके रघुनाथजी अयोध्यापुरीमें लौट आये और वहाँ सीताजीके साथ आनन्दपूर्वक रहने लगे।</div>
<div class="class_54">कस्यचित् त्वथ कालस्य पित्रा तत्राभिचोदितः ⁠।</div>
<div class="class_54">कैकेय्याः प्रियमन्विच्छन् वनमभ्यवपद्यत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कुछ कालके पश्चात् पिताकी आज्ञा पाकर वे अपनी विमाता महारानी कैकेयीका प्रिय करनेकी इच्छासे वनमें चले गये।</div>
<div class="class_54">यः समाः सर्वधर्मज्ञश्चतुर्दश वने वसन् ⁠।</div>
<div class="class_54">लक्ष्मणानुचरो रामः सर्वभूतहिते रतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्दश वने तप्त्वा तपो वर्षाणि भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">रूपिणी यस्य पार्श्वस्था सीतेत्यभिहिता जनैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वहाँ सब धर्मोंके ज्ञाता और समस्त प्राणियोंके हितमें तत्पर श्रीरामचन्द्रजीने लक्ष्मणके साथ चौदह वर्षोंतक वनमें निवास किया। भरतवंशी राजन्! चौदह वर्षोंतक उन्होंने वनमें तपस्यापूर्वक जीवन बिताया। उनके साथ उनकी अत्यन्त रूपवती धर्मपत्नी भी थीं, जिन्हें लोग सीता कहते थे।</div>
<div class="class_54">पूर्वोचितत्वात् सा लक्ष्मीर्भर्तारमनुगच्छति ⁠।</div>
<div class="class_54">जनस्थाने वसन् कार्यं त्रिदशानां चकार सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मारीचं दूषणं हत्वा खरं त्रिशिरसं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्दश सहस्राणि रक्षसां घोरकर्मणाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जघान रामो धर्मात्मा प्रजानां हितकाम्यया ⁠।</div>
<div class="class_55">अवतारके पहले श्रीविष्णुरूपमें रहते समय भगवान्‌के साथ उनकी जो योग्यतमा भार्या लक्ष्मी रहा करती हैं, उन्होंने ही उपयुक्त होनेके कारण श्रीरामावतारके समय सीताके रूपमें अवतीर्ण हो अपने पतिदेवका अनुसरण किया था। भगवान् श्रीराम जनस्थानमें रहकर देवताओंके कार्य सिद्ध करते थे। धर्मात्मा श्रीरामने प्रजाजनोंके हितकी कामनासे भयानक कर्म करनेवाले चौदह हजार राक्षसोंका वध किया। जिनमें मारीच, खर-दूषण और त्रिशिरा आदि प्रधान थे।</div>
<div class="class_54">विराधं च कबन्धं च राक्षसौ क्रूरकर्मिणौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जघान च तदा रामो गन्धर्वौ शापविक्षतौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्हीं दिनों दो शापग्रस्त गन्धर्व क्रूरकर्मा राक्षसोंके रूपमें वहाँ रहते थे, जिनके नाम विराध और कबन्ध थे। श्रीरामने उन दोनोंका भी संहार कर डाला।</div>
<div class="class_54">स रावणस्य भगिनीनासाच्छेदं चकार ह ⁠।</div>
<div class="class_54">भार्यावियोगं तं प्राप्य मृगयन् व्यचरद् वनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततस्तमृष्यमूकं स गत्वा पम्पामतीत्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">सुग्रीवं मारुतिं दृष्ट्वा चक्रे मैत्रीं तयोः स वै ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्होंने रावणकी बहिन शूर्पणखाकी नाक भी लक्ष्मणके द्वारा कटवा दी; इसीके कारण (राक्षसोंके षड्‌यन्त्रसे) उन्हें पत्नीका वियोग देखना पड़ा। तब वे सीताकी खोज करते हुए वनमें विचरने लगे। तदनन्तर ऋष्यमूक पर्वतपर जा पम्पासरोवरको लाँघकर श्रीरामजी सुग्रीव और हनुमान्‌जीसे मिले और उन दोनोंके साथ उन्होंने मैत्री स्थापित कर ली।</div>
<div class="class_54">अथ गत्वा स किष्किन्धां सुग्रीवेण तदा सह ⁠।</div>
<div class="class_54">निहत्य वालिनं युद्धे वानरेन्द्रं महाबलम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभ्यषिञ्चत् तदा रामः सुग्रीवं वानरेश्वरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततः स वीर्यवान् राजंस्त्वरयन् वै समुत्सुकः ⁠।</div>
<div class="class_54">विचित्य वायुपुत्रेण लङ्कादेशं निवेदितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तत्पश्चात् श्रीरामचन्द्रजीने सुग्रीवके साथ किष्किन्धामें जाकर महाबली वानरराज बालीको युद्धमें मारा और सुग्रीवको वानरोंके राजाके पदपर अभिषिक्त कर दिया। राजन्! तदनन्तर पराक्रमी श्रीराम सीताजीके लिये उत्सुक हो बड़ी उतावलीके साथ उनकी खोज कराने लगे। वायुपुत्र हनुमान्‌जीने पता लगाकर यह बतलाया कि सीताजी लंकामें हैं।</div>
<div class="class_54">सेतुं बद्‌ध्वा समुद्रस्य वानरैः सहितस्तदा ⁠।</div>
<div class="class_54">सीतायाः पदमन्विच्छन् रामो लङ्कां विवेश ह ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब समुद्रपर पुल बाँधकर वानरोंसहित श्रीरामने सीताजीके स्थानका पता लगाते हुए लंकामें प्रवेश किया।</div>
<div class="class_54">देवोरगगणानां हि यक्षराक्षसपक्षिणाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रावध्यं राक्षसेन्द्रं रावणं युधि दुर्जयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">युक्तं राक्षसकोटीभिर्भिन्नाञ्जनचयोपमम् ⁠।</div>
<div class="class_55">वहाँ देवता, नागगण, यक्ष, राक्षस तथा पक्षियोंके लिये अवध्य और युद्धमें दुर्जय राक्षसराज रावण करोड़ों राक्षसोंके साथ रहता था। वह देखनेमें खानसे खोदकर निकाले हुए कोयलेके ढेरके समान जान पड़ता था।</div>
<div class="class_54">दुर्निरीक्ष्यं सुरगणैर्वरदानेन दर्पितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">जघान सचिवैः सार्धं सान्वयं रावणं रणे ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रैलोक्यकण्टकं वीरं महाकायं महाबलम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रावणं सगणं हत्वा रामो भूतपतिः पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">लङ्कायां तं महात्मानं राक्षसेन्द्रं विभीषणम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अभिषिच्य च तत्रैव अमरत्वं ददौ तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवताओंके लिये उसकी ओर आँख उठाकर देखना भी कठिन था। ब्रह्माजीसे वरदान मिलनेसे उसका घमंड बहुत बढ़ गया था। श्रीरामने त्रिलोकीके लिये कण्टकरूप महाबली विशालकाय वीर रावणको उसके मन्त्रियों और वंशजोंसहित युद्धमें मार डाला। इस प्रकार सम्पूर्ण भूतोंके स्वामी श्रीरघुनाथजीने प्राचीन कालमें रावणको सेवकोंसहित मारकर लंकाके राज्यपर राक्षसपति महात्मा विभीषणका अभिषेक करके उन्हें वहीं अमरत्व प्रदान किया।</div>
<div class="class_54">आरुह्य पुष्पकं रामः सीतामादाय पाण्डव ⁠।</div>
<div class="class_54">सबलः स्वपुरं गत्वा धर्मराज्यमपालयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दानवो लवणो नाम मधोः पुत्रो महाबलः ⁠।</div>
<div class="class_54">शत्रुघ्नेन हतो राजंस्ततो रामस्य शासनात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पाण्डुनन्दन! तत्पश्चात् श्रीरामने पुष्पक विमानपर आरूढ़ हो सीताको साथ ले दलबलसहित अपनी राजधानीमें जाकर धर्मपूर्वक राज्यका पालन किया। राजन्! उन्हीं दिनों मथुरामें मधुका पुत्र लवण नामक दानव राज्य करता था, जिसे रामचन्द्रजीकी आज्ञासे शत्रुघ्नने मार डाला।</div>
<div class="class_54">एवं बहूनि कर्माणि कृत्वा लोकहिताय सः ⁠।</div>
<div class="class_54">राज्यं चकार विधिवद् रामो धर्मभृतां वरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीने लोकहितके लिये बहुत-से कार्य करके विधिपूर्वक राज्यका पालन किया।</div>
<div class="class_54">दशाश्वमेधानाजह्रे जारुधिस्थान् निरर्गलान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नाश्रूयन्ताशुभा वाचो नात्ययः प्राणिनां तदा ⁠।</div>
<div class="class_54">न वित्तजं भयं चासीद् रामे राज्यं प्रशासति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणिनां च भयं नासीज्जलानलविधानजम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पर्यदेवन्न विधवा नानाथाः काश्चनाभवन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्होंने दस अश्वमेध यज्ञोंका अनुष्ठान किया और सरयूतटके जारुधिप्रदेशको विघ्न-बाधाओंसे रहित कर दिया। श्रीरामचन्द्रजीके शासनकालमें कभी कोई अमंगल-की बात नहीं सुनी गयी। उस समय प्राणियोंकी अकालमृत्यु नहीं होती थी और किसीको भी धनकी रक्षा आदिके निमित्त भय नहीं प्राप्त होता था। संसारके जीवोंको जल और अग्नि आदिसे भी भय नहीं होता था। विधवाओंका करुण क्रन्दन नहीं सुना जाता था तथा स्त्रियाँ अनाथ नहीं होती थीं।</div>
<div class="class_54">सर्वमासीत् तदा तृप्तं रामे राज्यं प्रशासति ⁠।</div>
<div class="class_54">न संकरकरा वर्णा नाकृष्टकरकृज्जनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">श्रीरामचन्द्रजीके राज्यशासनकालमें सम्पूर्ण जगत् संतुष्ट था। किसी भी वर्णके लोग वर्णसंकर संतान नहीं उत्पन्न करते थे। कोई भी मनुष्य ऐसी जमीनके लिये कर नहीं देता था, जो जोतने-बोनेके काममें न आती हो।</div>
<div class="class_54">न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विशः पर्यचरन् क्षत्रं क्षत्रं नापीडयद् विशः ⁠।</div>
<div class="class_54">नरा नात्यचरन् भार्या भार्या नात्यचरन् पतीन् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नासीदल्पकृषिर्लोके रामे राज्यं प्रशासति ⁠।</div>
<div class="class_54">आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः ⁠।</div>
<div class="class_54">अरोगाः प्राणिनोऽप्यासन् रामे राज्यं प्रशासति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बूढ़ेलोग बालकोंका अन्त्येष्टि-संस्कार नहीं करते थे (उनके सामने ऐसा अवसर ही नहीं आता था)। वैश्यलोग क्षत्रियोंकी परिचर्या करते थे और क्षत्रियलोग भी वैश्योंको कष्ट नहीं होने देते थे। पुरुष अपनी पत्नियोंकी अवहेलना नहीं करते थे और पत्नियाँ भी पतियोंकी अवहेलना नहीं करती थीं। श्रीरामचन्द्रजीके राज्य-शासन करते समय लोकमें खेतीकी उपज कम नहीं होती थी। लोग सहस्र पुत्रोंसे युक्त होकर सहस्रों वर्षोंतक जीवित रहते थे। श्रीरामके राज्य-शासनकालमें सब प्राणी नीरोग थे।</div>
<div class="class_54">ऋषीणां देवतानां च मनुष्याणां तथैव च ⁠।</div>
<div class="class_54">पृथिव्यां सहवासोऽभूद् रामे राज्यं प्रशासति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वे ह्यासंस्तृप्तरूपास्तदा तस्मिन् विशाम्पते ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मेण पृथिवीं सर्वामनुशासति भूमिपे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">श्रीरामचन्द्रजीके राज्यमें इस पृथ्वीपर ऋषि, देवता और मनुष्य साथ-साथ रहते थे। राजन्! भूमिपाल श्रीरघुनाथजी जिन दिनों सारी पृथ्वीका शासन करते थे, उस समय उनके राज्यमें सब लोग पूर्णतः तृप्तिका अनुभव करते थे।</div>
<div class="class_54">तपस्येवाभवन् सर्वे सर्वे धर्ममनुव्रताः ⁠।</div>
<div class="class_54">पृथिव्यां धार्मिके तस्मिन् रामे राज्यं प्रशासति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धर्मात्मा राजा रामके राज्यमें पृथ्वीपर सब लोग तपस्यामें ही लगे रहते थे और सब-के-सब धर्मानुरागी थे।</div>
<div class="class_54">नाधर्मिष्ठो नरः कश्चिद् बभूव प्राणिनां क्वचित् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणापानौ समावास्तां रामे राज्यं प्रशासति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">श्रीरामके राज्य-शासनकालमें कोई भी मनुष्य अधर्ममें प्रवृत्त नहीं होता था। सबके प्राण और अपान समवृत्तिमें स्थित थे।</div>
<div class="class_54">गाथामप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः ⁠।</div>
<div class="class_54">श्यामो युवा लोहिताक्षो मातङ्गानामिवर्षभः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाबलः ⁠।</div>
<div class="class_54">दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">राज्यं भोगं च सम्प्राप्य शशास पृथिवीमिमाम् ⁠।</div>
<div class="class_55">जो पुराणवेत्ता विद्वान् हैं, वे इस विषयमें निम्नांकित गाथा गाया करते हैं—‘भगवान् श्रीरामकी अंगकान्ति श्याम है, युवावस्था है, उनके नेत्रोंमें कुछ-कुछ लाली है। वे गजराज-जैसे पराक्रमी हैं। उनकी भुजाएँ घुटनोंतक लंबी हैं। मुख बहुत सुन्दर है। कंधे सिंहके समान हैं और वे महान् बलशाली हैं। उन्होंने राज्य और भोग पाकर ग्यारह हजार वर्षोंतक इस पृथ्वीका शासन किया।</div>
<div class="class_54">रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रामभूतं जगदिदं रामे राज्यं प्रशासति ⁠।</div>
<div class="class_54">ऋग्यजुःसामहीनाश्च न तदासन् द्विजातयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रजाजनोंमें ‘राम राम राम’ इस प्रकार केवल रामकी ही चर्चा होती थी। रामके राज्य-शासनकालमें यह सारा जगत् राममय हो रहा था। उस समयके द्विज ऋग्वेद, यजुर्वेद और सामवेदके ज्ञानसे शून्य नहीं थे।</div>
<div class="class_54">उषित्वा दण्डके कार्यं त्रिदशानां चकार सः ⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्वापकारिणं संख्ये पौलस्त्यं मनुजर्षभः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवगन्धर्वनागानामरिं स निजघान ह ⁠।</div>
<div class="class_54">सत्त्ववान् गुणसम्पन्नो दीप्यमानः स्वतेजसा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवमेव महाबाहुरिक्ष्वाकुकुलवर्धनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार मनुष्योंमें श्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीने दण्डकारण्यमें निवास करके देवताओंका कार्य सिद्ध किया और पहलेके अपराधी पुलस्त्यनन्दन रावणको, जो देवताओं, गन्धर्वों और नागोंका शत्रु था, युद्धमें मार गिराया। इक्ष्वाकुकुलका अभ्युदय करनेवाले महाबाहु श्रीराम महान् पराक्रमी, सर्वगुणसम्पन्न और अपने तेजसे देदीप्यमान थे।</div>
<div class="class_54">रावणं सगणं हत्वा दिवमाक्रमताभिभूः ⁠।</div>
<div class="class_54">इति दाशरथेः ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे इसी प्रकार सेवकोंसहित रावणका वध करके राज्यपालनके पश्चात् साकेतलोकमें पधारे। इस प्रकार परमात्मा दशरथनन्दन श्रीरामके अवतारका वर्णन किया गया।</div>
</body>
</html>
