<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0239</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45588" class="class_92">षण्णवत्यधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">व्यासजीका द्रुपदको पाण्डवों तथा द्रौपदीके पूर्वजन्मकी कथा सुनाकर दिव्य दृष्टि देना और द्रुपदका उनके दिव्य रूपोंकी झाँकी करना</div>
<div class="class_86">व्यास उवाच</div>
<div class="class_54">पुरा वै नैमिषारण्ये देवाः सत्रमुपासते ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र वैवस्वतो राजञ्शामित्रमकरोत् तदा ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">व्यासजीने कहा—</span>पांचालनरेश! पूर्व कालकी बात है, नैमिषारण्य क्षेत्रमें देवता लोग एक यज्ञ कर रहे थे। उस समय वहाँ सूर्यपुत्र यम शामित्र (यज्ञ)-कार्य करते थे ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो यमो दीक्षितस्तत्र राजन्</div>
<div class="class_57">नामारयत् कंचिदपि प्रजानाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततः प्रजास्ता बहुला बभूवुः</div>
<div class="class_57">कालातिपातान्मरणप्रहीणाः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! उस यज्ञकी दीक्षा लेनेके कारण यमराजने मानवप्रजाकी मृत्युका काम बंद कर रखा था। इस प्रकार मृत्युका नियत समय बीत जानेसे सारी प्रजा अमर होकर दिनों-दिन बढ़ने लगी। धीरे-धीरे उसकी संख्या बहुत बढ़ गयी ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सोमश्च शक्रो वरुणः कुबेरः</div>
<div class="class_57">साध्या रुद्रा वसवोऽथाश्विनौ च ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रजापतिर्भुवनस्य प्रणेता</div>
<div class="class_57">समाजग्मुस्तत्र देवास्तथान्ये ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽब्रुवन् लोकगुरुं समेता</div>
<div class="class_57">भयात् तीव्रान्मानुषाणां च वृद्ध‍या ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् भयादुद्विजन्तः सुखेप्सवः</div>
<div class="class_57">प्रयाम सर्वे शरणं भवन्तम् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">चन्द्रमा, इन्द्र, वरुण, कुबेर, साध्यगण, रुद्रगण, वसुगण, दोनों अश्विनीकुमार तथा अन्य सब देवता मिलकर जहाँ सृष्टिकर्ता प्रजापति ब्रह्माजी रहते थे, वहाँ गये। वहाँ जाकर वे सब देवता लोकगुरु ब्रह्माजीसे बोले—‘भगवन्! मनुष्योंकी संख्या बहुत बढ़ रही है। इससे हमें बड़ा भय लगता है। उस भयसे हम सबलोग व्याकुल हो उठे हैं और सुख पानेकी इच्छासे आपकी शरणमें आये हैं’ ⁠।⁠।⁠ ३-४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">पितामह उवाच</div>
<div class="class_54">किं वो भयं मानुषेभ्यो यूयं सर्वे यदामराः ⁠।</div>
<div class="class_54">मा वो मर्त्यसकाशाद् वै भयं भवितुमर्हति ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजीने कहा—</span>तुम्हें मनुष्योंसे क्यों भय लगता है? जबकि तुम सभी लोग अमर हो, तब तुम्हें मरणधर्मा मनुष्योंसे कभी भयभीत नहीं होना चाहिये ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">देवा ऊचुः</div>
<div class="class_54">मर्त्या अमर्त्याः संवृत्ता न विशेषोऽस्ति कश्चन ⁠।</div>
<div class="class_54">अविशेषादुद्विजन्तो विशेषार्थमिहागताः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">देवता बोले—</span>जो मरणशील थे, वे अमर हो गये। अब हममें और उनमें कोई अन्तर नहीं रह गया। यह अन्तर मिट जानेसे ही हमें अधिक घबराहट हो रही है। हमारी विशेषता बनी रहे, इसीलिये हम यहाँ आये हैं ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">वैवस्वतो व्यापृतः सत्रहेतो-</div>
<div class="class_57">स्तेन त्विमे न म्रियन्ते मनुष्याः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मिन्नेकाग्रे कृतसर्वकार्ये</div>
<div class="class_57">तत एषां भवितैवान्तकालः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वैवस्वतस्यैव तनुर्विभक्ता</div>
<div class="class_57">वीर्येण युष्माकमुत प्रयुक्ता ⁠।</div>
<div class="class_54">सैषामन्तो भविता ह्यन्तकाले</div>
<div class="class_57">न तत्र वीर्यं भविता नरेषु ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भगवान् ब्रह्माजीने कहा—</span>सूर्यपुत्र यमराज यज्ञके कार्यमें लगे हैं, इसीलिये ये मनुष्य मर नहीं रहे हैं। जब वे यज्ञका सारा काम पूरा करके इधर ध्यान देंगे, तब इन मनुष्योंका अन्तकाल उपस्थित होगा। तुमलोगोंके बलके प्रभावसे जब सूर्यनन्दन यमराजका शरीर यज्ञकार्यसे अलग होकर अपने कार्यमें प्रयुक्त होगा, तब वही अन्तकाल आनेपर मनुष्योंकी मृत्युका कारण बनेगा। उस समय मनुष्योंमें इतनी शक्ति नहीं होगी कि वे मृत्युसे अपनेको बचा सकें ⁠।⁠।⁠ ७-८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">व्यास उवाच</div>
<div class="class_54">ततस्तु ते पूर्वजदेववाक्यं</div>
<div class="class_57">श्रुत्वा जग्मुर्यत्र देवा यजन्ते ⁠।</div>
<div class="class_54">समासीनास्ते समेता महाबला</div>
<div class="class_57">भागीरथ्यां ददृशुः पुण्डरीकम् ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">व्यासजी कहते हैं—</span>राजन्! तब वे अपने पूर्वज देवता ब्रह्माजीका वचन सुनकर फिर वहीं चले गये, जहाँ सब देवता यज्ञ कर रहे थे। एक दिन वे सभी महाबली देवगण गंगाजीमें स्नान करनेके लिये गये और वहाँ तटपर बैठे। उसी समय उन्हें भागीरथीके जलमें बहता हुआ एक कमल दिखायी दिया ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दृष्ट्‌वा च तद् विस्मितास्ते बभूवु-</div>
<div class="class_57">स्तेषामिन्द्रस्तत्र शूरो जगाम ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽपश्यद् योषामथ पावकप्रभां</div>
<div class="class_57">यत्र देवी गङ्गा सततं प्रसूता ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उसे देखकर वे सब देवता चकित हो गये। उनमें सबसे प्रधान और शूरवीर इन्द्र उस कमलका पता लगानेके लिये गंगाजीके मूल-स्थानकी ओर गये। गंगोत्तरीके पास, जहाँ गंगादेवीका जल सदा अविच्छिन्नरूपसे झरता रहता है, पहुँचकर इन्द्रने एक अग्निके समान तेजस्विनी युवती देखी ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सा तत्र योषा रुदती जलार्थिनी</div>
<div class="class_57">गङ्गां देवीं व्यवगाह्य व्यतिष्ठत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्याश्रुबिन्दुः पतितो जले य-</div>
<div class="class_57">स्तत् पद्ममासीदथ तत्र काञ्चनम् ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह युवती वहाँ जलके लिये आयी थी और भगवती गंगाकी धारामें प्रवेश करके रोती हुई खड़ी थी। उसके आँसुओंका एक-एक बिन्दु, जो जलमें गिरता था, वहाँ सुवर्णमय कमल बन जाता था ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तदद्भुतं प्रेक्ष्य वज्री तदानी-</div>
<div class="class_57">मपृच्छत् तां योषितमन्तिकाद् वै ⁠।</div>
<div class="class_54">का त्वं भद्रे रोदिषि कस्य हेतो-</div>
<div class="class_57">र्वाक्यं तथ्यं कामयेऽहं ब्रवीहि ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह अद्भुत दृश्य देखकर वज्रधारी इन्द्रने उस समय उस युवतीके निकट जाकर पूछा—‘भद्रे! तुम कौन हो और किसलिये रोती हो? बताओ, मैं तुमसे सच्ची बात जानना चाहता हूँ’ ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">स्त्र्युवाच</div>
<div class="class_54">त्वं वेत्स्यसे मामिह यास्मि शक्र</div>
<div class="class_57">यदर्थं चाहं रोदिमि मन्दभाग्या ⁠।</div>
<div class="class_54">आगच्छ राजन् पुरतो गमिष्ये</div>
<div class="class_57">द्रष्टासि तद् रोदिमि यत्कृतेऽहम् ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युवती बोली—</span>देवराज इन्द्र! मैं एक भाग्यहीन अबला हूँ; कौन हूँ और किसलिये रो रही हूँ, यह सब तुम्हें ज्ञात हो जायगा। तुम मेरे पीछे-पीछे आओ, मैं आगे-आगे चल रही हूँ। वहाँ चलकर स्वयं ही देख लोगे कि मैं किसलिये रोती हूँ ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">व्यास उवाच</div>
<div class="class_54">तां गच्छन्तीमन्वगच्छत् तदानीं</div>
<div class="class_57">सोऽपश्यदारात् तरुणं दर्शनीयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सिद्धासनस्थं युवतीसहायं</div>
<div class="class_57">क्रीडन्तमैक्षद् गिरिराजमूर्ध्नि ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">व्यासजी कहते हैं—</span>राजन्! यों कहकर आगे-आगे जाती हुई उस स्त्रीके पीछे-पीछे उस समय इन्द्र भी गये। गिरिराज हिमालयके शिखरपर पहुँचकर उन्होंने देखा—पास ही एक परम सुन्दर तरुण पुरुष सिद्धासनसे बैठे हैं, उनके साथ एक युवती भी है। इन्द्रने उस युवतीके साथ उन्हें क्रीड़ा-विनोद करते देखा ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमब्रवीद् देवराजो ममेदं</div>
<div class="class_57">त्वं विद्धि विद्वन् भुवनं वशे स्थितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ईशोऽहमस्मीति समन्युरब्रवीद्</div>
<div class="class_57">दृष्ट्‌वा तमक्षैः सुभृशं प्रमत्तम् ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे अपनी सम्पूर्ण इन्द्रियोंसे क्रीड़ामें अत्यन्त तन्मय हो रहे थे, अतः इधर-उधर उनका ध्यान नहीं जाता था। उन्हें इस प्रकार असावधान देख देवराज इन्द्रने कुपित होकर कहा—‘महानुभाव! यह सारा जगत् मेरे अधिकारमें है, मेरी आज्ञाके अधीन है; मैं इस जगत्‌का ईश्वर हूँ’ ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्रुद्धं च शक्रं प्रसमीक्ष्य देवो</div>
<div class="class_57">जहास शक्रं च शनैरुदैक्षत ⁠।</div>
<div class="class_54">संस्तम्भितोऽभूदथ देवराज-</div>
<div class="class_57">स्तेनेक्षितः स्थाणुरिवावतस्थे ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इन्द्रको क्रोधमें भरा देख वे देवपुरुष हँस पड़े। उन्होंने धीरेसे आँख उठाकर उनकी ओर देखा। उनकी दृष्टि पड़ते ही देवराज इन्द्रका शरीर स्तम्भित हो गया (अकड़ गया)। वे ठूँठे काठकी भाँति निश्चेष्ट हो गये ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा तु पर्याप्तमिहास्य क्रीडया</div>
<div class="class_57">तदा देवीं रुदतीं तामुवाच ⁠।</div>
<div class="class_54">आनीयतामेष यतोऽहमारा-</div>
<div class="class_57">न्नैनं दर्पः पुनरप्याविशेत ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जब उनकी वह क्रीड़ा समाप्त हुई, तब वे उस रोती हुई देवीसे बोले—‘इस इन्द्रको जहाँ मैं हूँ, यहीं—मेरे समीप ले आओ, जिससे फिर इसके भीतर अभिमानका प्रवेश न हो’ ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः शक्रः स्पृष्टमात्रस्तया तु</div>
<div class="class_57">स्रस्तैरङ्गैः पतितोऽभूद् धरण्याम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तमब्रवीद् भगवानुग्रतेजा</div>
<div class="class_57">मैवं पुनः शक्र कृथाः कथंचित् ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तदनन्तर उस स्त्रीने ज्यों ही इन्द्रका स्पर्श किया, उनके सारे अंग शिथिल हो गये और वे धरतीपर गिर पड़े। तब उग्र तेजस्वी भगवान् रुद्रने उनसे कहा—‘इन्द्र! फिर किसी प्रकार भी ऐसा घमंड न करना ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">निवर्तयैनं च महाद्रिराजं</div>
<div class="class_57">बलं च वीर्यं च तवाप्रमेयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">छिद्रस्य चैवाविश मध्यमस्य</div>
<div class="class_57">यत्रासते त्वद्विधाः सूर्यभासः ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘तुममें अनन्त बल और पराक्रम है, अतः इस गुफाके दरवाजेपर लगे हुए इस महान् पर्वतराजको हटा दो और इसी गुफाके भीतर घुस जाओ, जहाँ सूर्यके समान तेजस्वी तुम्हारे-जैसे और भी इन्द्र रहते हैं’ ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तद् विवृत्य विवरं महागिरे-</div>
<div class="class_57">स्तुल्यद्युतींश्चतुरोऽन्यान् ददर्श ⁠।</div>
<div class="class_54">स तानभिप्रेक्ष्य बभूव दुःखितः</div>
<div class="class_57">कच्चिन्नाहं भविता वै यथेमे ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उन्होंने उस महान् पर्वतकी कन्दराका द्वार खोलकर उसमें अपने ही समान तेजस्वी अन्य चार इन्द्रोंको भी देखा। उन्हें देखकर वे बहुत दुखी हुए और सोचने लगे—‘कहीं ऐसा तो नहीं होगा कि मैं भी इन्हींके समान दुर्दशामें पड़ जाऊँ’ ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततो देवो गिरिशो वज्रपाणिं</div>
<div class="class_57">विवृत्य नेत्रे कुपितोऽभ्युवाच ⁠।</div>
<div class="class_54">दरीमेतां प्रविश त्वं शतक्रतो</div>
<div class="class_57">यन्मां बाल्यादवमंस्थाः पुरस्तात् ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब पर्वतपर शयन करनेवाले महादेवजीने आँखें तरेरकर कुपित हो वज्रधारी इन्द्रसे कहा—‘शतक्रतो! तुमने मूर्खतावश पहले मेरा अपमान किया है, इसलिये अब इस कन्दरामें प्रवेश करो’ ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उक्तस्त्वेवं विभुना देवराजः</div>
<div class="class_57">प्रावेपतार्तो भृशमेवाभिषङ्गात् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्रस्तैरङ्गैरनिलेनेव नुन्न-</div>
<div class="class_57">मश्वत्थपत्रं गिरिराजमूर्ध्नि ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस पर्वत-शिखरपर भगवान् रुद्रके यों कहनेपर देवराज इन्द्र पराभवकी आशंकासे अत्यन्त दुःखी हो गये, उनके सारे अंग शिथिल पड़ गये और हवासे हिलनेवाले पीपलके पत्तेकी तरह वे थर-थर काँपने लगे ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स प्राञ्जलिर्वै वृषवाहनेन</div>
<div class="class_57">प्रवेपमानः सहसैवमुक्तः ⁠।</div>
<div class="class_54">उवाच देवं बहुरूपमुग्र-</div>
<div class="class_57">स्रष्टाशेषस्य भुवनस्य त्वं भवाद्यः ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वृषभवाहन भगवान् शंकरके द्वारा इस प्रकार सहसा गुहाप्रवेशकी आज्ञा मिलनेपर काँपते हुए इन्द्रने हाथ जोड़कर उन अनेक रूपधारी उग्रस्वरूप रुद्रदेवसे कहा—‘जगद्योने! आप ही समस्त जगत्‌की उत्पत्ति करनेवाले आदिपुरुष हैं’ ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमब्रवीदुग्रवर्चाः प्रहस्य</div>
<div class="class_57">नैवंशीलाः शेषमिहाप्नुवन्ति ⁠।</div>
<div class="class_54">एतेऽप्येवं भवितारः पुरस्तात्</div>
<div class="class_57">तस्मादेतां दरीमाविश्य शेष्व ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तब भयंकर तेजवाले रुद्रने हँसकर कहा—‘तुम्हारे-जैसे शील-स्वभाववाले लोगोंको यहाँ प्रसादकी प्राप्ति नहीं होती। ये लोग भी पहले तुम्हारेही-जैसे थे, अतः तुम भी इस कन्दरामें घुसकर शयन करो ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र ह्येवं भवितारो न संशयो</div>
<div class="class_57">योनिं सर्वे मानुषीमाविशध्वम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र यूयं कर्म कृत्वाविषह्यं</div>
<div class="class_57">बहूनन्यान् निधनं प्रापयित्वा ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आगन्तारः पुनरेवेन्द्रलोकं</div>
<div class="class_57">स्वकर्मणा पूर्वजितं महार्हम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वं मया भाषितमेतदेवं</div>
<div class="class_57">कर्तव्यमन्यद् विविधार्थयुक्तम् ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वहाँ भविष्यमें निश्चय ही तुमलोग ऐसे ही होनेवाले हो—तुम सबको मनुष्ययोनिमें प्रवेश करना पड़ेगा। उस जन्ममें तुम अनेक दुःसह कर्म करके बहुतोंको मौतके घाट उतारकर पुनः अपने शुभ कर्मोंद्वारा पहलेसे ही उपार्जित पुण्यात्माओंके निवासयोग्य इन्द्रलोकमें आ जाओगे। मैंने जो कुछ कहा है, वह सब कुछ तुम्हें करना होगा। इसके सिवा और भी नाना प्रकारके प्रयोजनोंसे युक्त कार्य तुम्हारे द्वारा सम्पन्न होंगे’ ⁠।⁠।⁠ २५-२६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">पूर्वेन्द्रा ऊचुः</div>
<div class="class_54">गमिष्यामो मानुषं देवलोकाद्</div>
<div class="class_57">दुराधरो विहितो यत्र मोक्षः ⁠।</div>
</body>
</html>
