<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0113</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45474" class="class_92">अष्टाशीतितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">ययातिका स्वर्गसे पतन और अष्टकका उनसे प्रश्न करना</div>
<div class="class_86">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">सर्वाणि कर्माणि समाप्य राजन्</div>
<div class="class_57">गृहं परित्यज्य वनं गतोऽसि ⁠।</div>
<div class="class_54">तत् त्वां पृच्छामि नहुषस्य पुत्र</div>
<div class="class_57">केनासि तुल्यस्तपसा ययाते ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्रने कहा—</span>राजन्! तुम सम्पूर्ण कर्मोंको समाप्त करके घर छोड़कर वनमें चले गये थे। अतः नहुषपुत्र ययाते! मैं तुमसे पूछता हूँ कि तुम तपस्यामें किसके समान हो ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ययातिरुवाच</div>
<div class="class_54">नाहं देवमनुष्येषु गन्धर्वेषु महर्षिषु ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मनस्तपसा तुल्यं कंचित् पश्यामि वासव ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ययातिने कहा—</span>इन्द्र! मैं देवताओं, मनुष्यों, गन्धर्वों और महर्षियोंमेंसे किसीको भी तपस्यामें अपनी बराबरी करनेवाला नहीं देखता हूँ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">यदावमंस्थाः सदृशः श्रेयसश्च</div>
<div class="class_57">अल्पीयसश्चाविदितप्रभावः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माल्लोकास्त्वन्तवन्तस्तवेमे</div>
<div class="class_57">क्षीणे पुण्ये पतितास्यद्य राजन् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्र बोले—</span>राजन्! तुमने अपने समान, अपनेसे बड़े और छोटे लोगोंका प्रभाव न जानकर सबका तिरस्कार किया है, अतः तुम्हारे इन पुण्यलोकोंमें रहनेकी अवधि समाप्त हो गयी; क्योंकि (दूसरोंकी निन्दा करनेके कारण) तुम्हारा पुण्य क्षीण हो गया, इसलिये अब तुम यहाँसे नीचे गिरोगे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ययातिरुवाच</div>
<div class="class_54">सुरर्षिगन्धर्वनरावमानात्</div>
<div class="class_57">क्षयं गता मे यदि शक्र लोकाः ⁠।</div>
<div class="class_54">इच्छाम्यहं सुरलोकाद् विहीनः</div>
<div class="class_57">सतां मध्ये पतितुं देवराज ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ययातिने कहा—</span>देवराज इन्द्र! देवता, ऋषि, गन्धर्व और मनुष्य आदिका अपमान करनेके कारण यदि मेरे पुण्यलोक क्षीण हो गये हैं तो इन्द्रलोकसे भ्रष्ट होकर मैं साधु पुरुषोंके बीचमें गिरनेकी इच्छा करता हूँ ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">सतां सकाशे पतितासि राजं-</div>
<div class="class_57">श्च्युतः प्रतिष्ठां यत्र लब्धासि भूयः ⁠।</div>
<div class="class_54">एतद् विदित्वा च पुनर्ययाते</div>
<div class="class_57">त्वं मावमंस्थाः सदृशः श्रेयसश्च ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्र बोले—</span>राजा ययाति! तुम यहाँसे च्युत होकर साधु पुरुषोंके समीप गिरोगे और वहाँ अपनी खोयी हुई प्रतिष्ठा पुनः प्राप्त कर लोगे। यह सब जानकर तुम फिर कभी अपने बराबर तथा अपनेसे बड़े लोगोंका अपमान न करना ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">ततः प्रहायामरराजजुष्टान्</div>
<div class="class_57">पुण्याँल्लोकान् पतमानं ययातिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सम्प्रेक्ष्य राजर्षिवरोऽष्टकस्त-</div>
<div class="class_57">मुवाच सद्धर्मविधानगोप्ता ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! तदनन्तर देवराज इन्द्रके सेवन करनेयोग्य पुण्यलोकोंका परित्याग करके राजा ययाति नीचे गिरने लगे। उस समय राजर्षियोंमें श्रेष्ठ अष्टकने उन्हें गिरते देखा। वे उत्तम धर्म-विधिके पालक थे। उन्होंने ययातिसे कहा ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
