<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0382</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45717" class="class_92">पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">गान्धारीकी धृतराष्ट्रको चेतावनी और धृतराष्ट्रका अस्वीकार करना</div>
<div class="class_86">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">अथाब्रवीन्महाराज धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पुत्रहार्दाद् धर्मयुक्ता गान्धारी शोककर्षिता ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! उस समय भावी अनिष्टकी आशंकासे धर्मपरायणा गान्धारी पुत्र-स्नेहवश शोकसे कातर हो उठी और राजा धृतराष्ट्रसे इस प्रकार बोली— ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जाते दुर्योधने क्षत्ता महामतिरभाषत ⁠।</div>
<div class="class_54">नीयतां परलोकाय साध्वयं कुलपांसनः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आर्यपुत्र! दुर्योधनके जन्म लेनेपर परम बुद्धिमान् विदुरजीने कहा था—यह बालक अपने कुलका नाश करनेवाला होगा; अतः इसे त्याग देना चाहिये ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">व्यनदज्जातमात्रो हि गोमायुरिव भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्तो नूनं कुलस्यास्य कुरवस्तन्निबोधत ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भारत! इसने जन्म लेते ही गीदड़की भाँति ‘हुँआ-हुँआ’ का शब्द किया था; अतः यह अवश्य ही इस कुलका अन्त करनेवाला होगा। कौरवो! आपलोग भी इस बातको अच्छी तरह समझ लें ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मा निमज्जीः स्वदोषेण महाप्सु त्वं हि भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">मा बालानामशिष्टानामभिमंस्था मतिं प्रभो ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भरतकुलतिलक! आप अपने ही दोषसे इस कुलको विपत्तिके महासागरमें न डुबाइये। प्रभो! इन उद्दण्ड बालकोंकी हाँ-में-हाँ न मिलाइये ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मा कुलस्य क्षये घोरे कारणं त्वं भविष्यसि ⁠।</div>
<div class="class_54">बद्धं सेतुं को नु भिन्द्याद् धमेच्छान्तं च पावकम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शमे स्थितान् को नु पार्थान् कोपयेद् भरतर्षभ ⁠।</div>
<div class="class_54">स्मरन्तं त्वामाजमीढ स्मारयिष्याम्यहं पुनः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इस कुलके भयंकर विनाशमें स्वयं ही कारण न बनिये। भरतश्रेष्ठ! बँधे हुए पुलको कौन तोड़ेगा? बुझी हुई वैरकी आगको फिर कौन भड़कायेगा? कुन्तीके शान्तिपरायण पुत्रोंको फिर कुपित करनेका साहस कौन करेगा? अजमीढकुलके रत्न! आप सब कुछ जानते और याद रखते हैं, तो भी मैं पुनः आपको स्मरण दिलाती रहूँगी ⁠।⁠।⁠ ५-६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शास्त्रं न शास्ति दुर्बुद्धिं श्रेयसे चेतराय च ⁠।</div>
<div class="class_54">न वै वृद्धो बालमतिर्भवेद् राजन् कथंचन ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! जिसकी बुद्धि खोटी है, उसे शास्त्र भी भला-बुरा कुछ नहीं सिखा सकता। मन्दबुद्धि बालक वृद्धों-जैसा विवेकशील किसी प्रकार नहीं हो सकता ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्वन्नेत्राः सन्तु ते पुत्रा मा त्वां दीर्णाः प्रहासिषुः ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादयं मद्वचनात् त्यज्यतां कुलपांसनः ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘आपके पुत्र आपके ही नियन्त्रणमें रहें, ऐसी चेष्टा कीजिये। ऐसा न हो कि वे सभी मर्यादाका त्याग करके प्राणोंसे हाथ धो बैठें और आपको इस बुढ़ापेमें छोड़कर चल बसें। इसलिये आप मेरी बात मानकर इस कुलांगार दुर्योधनको त्याग दें ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
