<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0331</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div class="class_161">(कृष्णावतारः)</div>
<div class="class_54">ततः कृष्णो महाबाहुर्भीतानामभयङ्करः ⁠।</div>
<div class="class_54">अष्टाविंशे युगे राजन् जज्ञे श्रीवत्सलक्षणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! तदनन्तर अब अट्ठाईसवें द्वापरमें भय-भीतोंको अभय देनेवाले श्रीवत्सविभूषित महाबाहु भगवान् श्रीकृष्णके रूपमें श्रीविष्णुका अवतार हुआ है।</div>
<div class="class_54">पेशलश्च वदान्यश्च लोके बहुमतो नृषु ⁠।</div>
<div class="class_54">स्मृतिमान् देशकालज्ञः शङ्खचक्रगदासिधृक् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ये इस लोकमें परम सुन्दर, उदार, मनुष्योंमें अत्यन्त सम्मानित, स्मरणशक्तिसे सम्पन्न, देशकालके ज्ञाता एवं शंख, चक्र, गदा और खड्ग आदि आयुध धारण करनेवाले हैं।</div>
<div class="class_54">वासुदेव इति ख्यातो लोकानां हितकृत् सदा ⁠।</div>
<div class="class_54">वृष्णीनां च कुले जातो भूमेः प्रियचिकीर्षया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वासुदेवके नामसे इनकी प्रसिद्धि है। ये सदा सब लोगोंके हितमें संलग्न रहते हैं। भूदेवीका प्रिय कार्य करनेकी इच्छासे इन्होंने वृष्णिवंशमें अवतार ग्रहण किया है।</div>
<div class="class_54">स नृणामभयं दाता मधुहेति स विश्रुतः ⁠।</div>
<div class="class_54">शकटार्जुनरामाणां किल स्थानान्यसूदयत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ये ही मनुष्योंको अभयदान करनेवाले हैं। इन्हींकी मधुसूदन नामसे प्रसिद्धि है। इन्होंने ही शकटासुर, यमलार्जुन और पूतनाके मर्मस्थानोंमें आघात करके उनका संहार किया है।</div>
<div class="class_54">कंसादीन् निजघानाजौ दैत्यान् मानुषविग्रहान् ⁠।</div>
<div class="class_54">अयं लोकहितार्थाय प्रादुर्भावो महात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य-शरीरमें प्रकट हुए कंस आदि दैत्योंको युद्धमें मार गिराया। परमात्माका यह अवतार भी लोकहितके लिये ही हुआ है।</div>
</body>
</html>
