<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0055</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles1.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="id_6Bxum8OiSPiVdmtAlKU3Tw45420" class="class_92">षट्त्रिंशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">शेषनागकी तपस्या, ब्रह्माजीसे वर-प्राप्ति तथा पृथ्वीको सिरपर धारण करना</div>
<div class="class_86">शौनक उवाच</div>
<div class="class_54">आख्याता भुजगास्तात वीर्यवन्तो दुरासदाः ⁠।</div>
<div class="class_54">शापं तं तेऽभिविज्ञाय कृतवन्तः किमुत्तरम् ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शौनकजीने पूछा—</span>तात सूतनन्दन! आपने महापराक्रमी और दुर्धर्ष नागोंका वर्णन किया। अब यह बताइये कि माता कद्रूके उस शापकी बात मालूम हो जानेपर उन्होंने उसके निवारणके लिये आगे चलकर कौन-सा कार्य किया? ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">सौतिरुवाच</div>
<div class="class_54">तेषां तु भगवाञ्च्छेषः कद्रूं त्यक्त्वा महायशाः ⁠।</div>
<div class="class_54">उग्रं तपः समातस्थे वायुभक्षो यतव्रतः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उग्रश्रवाजीने कहा—</span>शौनक! उन नागोंमेंसे महा-यशस्वी भगवान् शेषनागने कद्रूका साथ छोड़कर कठोर तपस्या प्रारम्भ की। वे केवल वायु पीकर रहते और संयमपूर्वक व्रतका पालन करते थे ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गन्धमादनमासाद्य बदर्यां च तपोरतः ⁠।</div>
<div class="class_54">गोकर्णे पुष्करारण्ये तथा हिमवतस्तटे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेषु तेषु च पुण्येषु तीर्थेष्वायतनेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">एकान्तशीलो नियतः सततं विजितेन्द्रियः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अपनी इन्द्रियोंको वशमें करके सदा नियमपूर्वक रहते हुए शेषजी गन्धमादन पर्वतपर जाकर बदरिकाश्रम तीर्थमें तप करने लगे। तत्पश्चात् गोकर्ण, पुष्कर, हिमालयके तटवर्ती प्रदेश तथा भिन्न-भिन्न पुण्य-तीर्थों और देवालयोंमें जा-जाकर संयम-नियमके साथ एकान्तवास करने लगे ⁠।⁠।⁠ ३-४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तप्यमानं तपो घोरं तं ददर्श पितामहः ⁠।</div>
<div class="class_54">संशुष्कमांसत्वक्स्नायुं जटाचीरधरं मुनिम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमब्रवीत् सत्यधृतिं तप्यमानं पितामहः ⁠।</div>
<div class="class_54">किमिदं कुरुषे शेष प्रजानां स्वस्ति वै कुरु ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्रह्माजीने देखा, शेषनाग घोर तप कर रहे हैं। उनके शरीरका मांस, त्वचा और नाड़ियाँ सूख गयी हैं। वे सिरपर जटा और शरीरपर वल्कल वस्त्र धारण किये मुनिवृत्तिसे रहते हैं। उनमें सच्चा धैर्य है और वे निरन्तर तपमें संलग्न हैं। यह सब देखकर ब्रह्माजी उनके पास आये और बोले—‘शेष! तुम यह क्या कर रहे हो? समस्त प्रजाका कल्याण करो ⁠।⁠।⁠ ५-६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">त्वं हि तीव्रेण तपसा प्रजास्तापयसेऽनघ ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रूहि कामं च मे शेष यस्ते हृदि व्यवस्थितः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अनघ! इस तीव्र तपस्याके द्वारा तुम सम्पूर्ण प्रजावर्गको संतप्त कर रहे हो। शेषनाग! तुम्हारे हृदयमें जो कामना हो वह मुझसे कहो’ ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शेष उवाच</div>
<div class="class_54">सोदर्या मम सर्वे हि भ्रातरो मन्दचेतसः ⁠।</div>
<div class="class_54">सह तैर्नोत्सहे वस्तुं तद् भवाननुमन्यताम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शेषनाग बोले—</span>भगवन्! मेरे सब सहोदर भाई बड़े मन्दबुद्धि हैं, अतः मैं उनके साथ नहीं रहना चाहता। आप मेरी इस इच्छाका अनुमोदन करें ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अभ्यसूयन्ति सततं परस्परममित्रवत् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽहं तप आतिष्ठं नैतान् पश्येयमित्युत ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे सदा परस्पर शत्रुकी भाँति एक-दूसरेके दोष निकाला करते हैं। इससे ऊबकर मैं तपस्यामें लग गया हूँ; जिससे मैं उन्हें देख न सकूँ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न मर्षयन्ति ससुतां सततं विनतां च ते ⁠।</div>
<div class="class_54">अस्माकं चापरो भ्राता वैनतेयोऽन्तरिक्षगः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे विनता और उसके पुत्रोंसे डाह रखते हैं, इसलिये उनकी सुख-सुविधा सहन नहीं कर पाते। आकाशमें विचरने-वाले विनतापुत्र गरुड भी हमारे दूसरे भाई ही हैं ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तं च द्विषन्ति सततं स चापि बलवत्तरः ⁠।</div>
<div class="class_54">वरप्रदानात् स पितुः कश्यपस्य महात्मनः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किंतु वे नाग उनसे भी सदा द्वेष रखते हैं। मेरे पिता महात्मा कश्यपजीके वरदानसे गरुड भी बड़े ही बलवान् हैं ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽहं तपः समास्थाय मोक्ष्यामीदं कलेवरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कथं मे प्रेत्यभावेऽपि न तैः स्यात् सह संगमः ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इन सब कारणोंसे मैंने यही निश्चय किया है कि तपस्या करके मैं इस शरीरको त्याग दूँगा, जिससे मरनेके बाद भी किसी तरह उन दुष्टोंके साथ मेरा समागम न हो ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तमेवंवादिनं शेषं पितामह उवाच ह ⁠।</div>
<div class="class_54">जानामि शेष सर्वेषां भ्रातॄणां ते विचेष्टितम् ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ऐसी बातें करनेवाले शेषनागसे पितामह ब्रह्माजीने कहा—‘शेष! मैं तुम्हारे सब भाइयोंकी कुचेष्टा जानता हूँ’ ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मातुश्चाप्यपराधाद् वै भ्रातॄणां ते महद् भयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कृतोऽत्र परिहारश्च पूर्वमेव भुजङ्गम ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘माताका अपराध करनेके कारण निश्चय ही तुम्हारे उन सभी भाइयोंके लिये महान् भय उपस्थित हो गया है; परंतु भुजंगम! इस विषयमें जो परिहार अपेक्षित है, उसकी व्यवस्था मैंने पहलेसे ही कर रखी है ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भ्रातॄणां तव सर्वेषां न शोकं कर्तुमर्हसि ⁠।</div>
<div class="class_54">वृणीष्व च वरं मत्तः शेष यत् तेऽभिकाङ्क्षितम् ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अतः अपने सम्पूर्ण भाइयोंके लिये तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। शेष! तुम्हें जो अभीष्ट हो, वह वर मुझसे माँग लो ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दास्यामि हि वरं तेऽद्य प्रीतिर्मे परमा त्वयि ⁠।</div>
<div class="class_54">दिष्ट्या बुद्धिश्च ते धर्मे निविष्टा पन्नगोत्तम ⁠।</div>
<div class="class_54">भूयो भूयश्च ते बुद्धिर्धर्मे भवतु सुस्थिरा ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘तुम्हारे ऊपर मेरा बड़ा प्रेम है; अतः आज मैं तुम्हें अवश्य वर दूँगा। पन्नगोत्तम! यह सौभाग्यकी बात है कि तुम्हारी बुद्धि धर्ममें दृढ़तापूर्वक लगी हुई है। मैं भी आशीर्वाद देता हूँ कि तुम्हारी बुद्धि उत्तरोत्तर धर्ममें स्थिर रहे’ ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शेष उवाच</div>
<div class="class_54">एष एव वरो देव काङ्क्षितो मे पितामह ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मे मे रमतां बुद्धिः शमे तपसि चेश्वर ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शेषजीने कहा—</span>देव! पितामह! परमेश्वर! मेरे लिये यही अभीष्ट वर है कि मेरी बुद्धि सदा धर्म, मनोनिग्रह तथा तपस्यामें लगी रहे ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ब्रह्मोवाच</div>
<div class="class_54">प्रीतोऽस्म्यनेन ते शेष दमेन च शमेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वया त्विदं वचः कार्यं मन्नियोगात् प्रजाहितम् ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ब्रह्माजी बोले—</span>शेष! तुम्हारे इस इन्द्रियसंयम और मनोनिग्रहसे मैं बहुत प्रसन्न हूँ। अब मेरी आज्ञासे प्रजाके हितके लिये यह कार्य, जिसे मैं बता रहा हूँ, तुम्हें करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इमां महीं शैलवनोपपन्नां</div>
<div class="class_57">ससागरग्रामविहारपत्तनाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वं शेष सम्यक् चलितां यथावत्</div>
<div class="class_57">संगृह्य तिष्ठस्व यथाचला स्यात् ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शेषनाग! पर्वत, वन, सागर, ग्राम, विहार और नगरोंसहित यह समूची पृथ्वी प्रायः हिलती-डुलती रहती है। तुम इसे भलीभाँति धारण करके इस प्रकार स्थित रहो, जिससे यह पूर्णतः अचल हो जाय ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
