---
title: 'Dharmakirti: Sambandhapariksa, 1-25'

---
## Intro
  
  
  
  
Dharmakirti: Sambandhapariksa, 1-25  
  
  
  
  
DHARMAKIRTI: SAMBANDHAPARIKSA, VERSES 1-25  
Input by Motoi Ono  
  
Texts used:  
S.D. SHASTRI, Vadanyayaprakarana of acharya Dharmakirtti   
with the commentary Vipanchitartha of acharya Santaraksita   
and Sambandhapariksa with the commentary of acharya Prabhachandra.   
Varanasi  1972;   
v.23-v.25: H. YAITA, Tarkarahasya kenkyu      
(1). Naritasan Bukkyo kenkyuujo kiyo 12, 1989, 75-98.  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
एxप्लनतोर्य् रेमर्क्स्  
  
     अ नुम्बेर् ओड़् ड़िवे ड़िगुरेस् अत् थे लेड़्त् सिदे इन्दिचतेस् थे लोचतिओन् ओड़् थे केय् wओर्द्  
इन् थे बसिच् तेxत्स्। इन् थे चसे ओड़् थे स्व्, थे ह्ब् अन्द् थे व्न्, थे ड़िर्स्त् थ्रेए ड़िगुरेस्  
इन्दिचते थे पगे नुम्बेर्, अन्द् थे लस्त् त्wओ इन्दिचते थे लिने नुम्बेर् (ड़ोर् एxअम्प्ले,  
स्व्१६०२६=स्व् १६०,२६; ह्ब्०२३१४=ह्ब् २३,१४; व्न्०६११०=व्न् ६१,१०)। इन् थे चसे ओड़् थे  
प्व् अन्द् थे न्ब्, थे सेचोन्द् ड़िगुरे इन्दिचतेस् थे छप्तेर् नुम्बेर् अन्द् थे लस्त् थ्रेए  
ड़िगुरेस् इन्दिचते थे करिक ओर् सुत्र नुम्बेर् (ड़ोर् एxअम्प्ले, प्व्०२२३२=प्व्, थे  
प्रमनसिद्धि-छप्तेर् व्।२३२; न्ब्०३०१५=न्ब्, थे परर्थनुमन-छप्तेर् सुत्र १५।  
इन् थे चसे ओड़् थे स्प्, थे लस्त् त्wओ ड़िगुरेस् इन्दिचते थे करिक नुम्बेर् (ड़ोर् एxअम्प्ले,  
स्प्०००१५=स्प्, व्।१५)।  
  
  
३। इन् थिस् दतबसे, सेन्तेन्चेस् अरे अर्तिड़िचिअल्ल्य् दिविदेद् इन्तो wओर्द्-उनित्स्, अल्थोउघ् थेय्  
इन्वोल्वे अ फोनेतिच् ड़ुसिओन् ओर् उनिओन् इन् थे बसिच् तेxत्स्। ड़ुर्थेर्, चोम्पोउन्द् wओर्द्स् अरे  
दिविदेद् इन्तो थेइर् स्होर्तेस्त् चोन्स्तितुतिवे एलेमेन्त्स् (wए उसे अ ह्य्फेन् तो इन्दिचते थत्  
ह्य्फेनतेद् एलेमेन्त्स् ओरिगिनल्ल्य् ड़ोर्म् अ चोम्पोउन्द् wओर्द्) wइथ् थे ड़ोल्लोwइन्ग्  
एxचेप्तिओन्स्:   
  
३।१। थे प्रेड़िxएस् अ-, दुर्-, निह्- रेमैन् उन्दिविदेद्, इर्रेस्पेच्तिवे ओड़् अत्तछ्मेन्त् तो  
wओर्द्स् ओर् चोम्पोउन्द् wओर्द्स्।   
  
३।२। सुड़्ड़िxएस् मकिन्ग् अन् अद्वेर्ब्, ड़ोर् एxअम्प्ले -वत्, -वस, अरे दिविदेद्। बुत् सुड़्ड़िxएस्  
मकिन्ग् अ पोस्सेस्सिवे अद्जेच्तिवे, ड़ोर् एxअम्प्ले -वत्, -मत्, रेमैन् उन्दिविदेद्, अन्द् तेर्म्स्  
सुछ् अस् अ नुमेरल्+ -ध।-विध।-प्रकर रेमैन् अल्सो उन्दिविदेद्।   
  
३।३। चोम्पोउन्द् wओर्द्स् wइथ् थे सुड़्ड़िxएस् -त।-त्व ओर् -भव।-भुत ड़ुन्दमेन्तल्ल्य्  
रेमैन् उन्दिविदेद्। ड़ोर् एxअम्प्ले: कर्यकरनभव।-भुत।-त।  
  
३।४। चोम्पोउन्द् wओर्द्स् wइथ् एवम्-, तत्-, तथ-, पर-, यथ-, सु-, स्व- इन् थे  
wओर्धेअद् ड़ुन्दमेन्तल्ल्य् रेमैन् उन्दिविदेद्। ड़ोर् एxअम्प्ले: एवम्जतिय, तदुत्पत्ति,  
तथक्र्त, परतन्त्र, यथर्थ, यथस्वम्, सुज्ननत्व, स्वभव।  
  
३।५। सोमे चोम्पोउन्द् wओर्द्स् wहिछ् अरे रेगर्देद् अस् तेर्मिनोलोग्य् रेमैन् अल्सो  
उन्दिविदेद्। ड़ोर् एxअम्प्ले: अग्निहोत्र, अयोगव्यवच्छेद, अर्थपत्ति, पदर्थ,  
परमर्थ, प्रसज्यप्रतिसेध, विरुद्धव्यभिचरिन्, समनन्तरप्रत्यय,  
सम्तनपरिनम, समन्यलक्सन, स्वभवप्रतिबन्ध।  
  
  
  
४। थोसे तेर्म्स् wहोसे wओर्धेअद् इस् सुब्जेच्त् तो थे सन्धि रुलेस् (ड़ोर् एxअम्प्ले, -द्  
धेतु-) अरे चितेद् इन् थेइर् ओरिगिनल् ड़ोर्म् (ड़ोर् एxअम्प्ले, -द् *हेतु-) ड़ोर् थे सके ओड़्  
उसिन्ग् थिस् दतबसे तो मके अन् क्Wइच् इन्देx।   
  
१। औगुस्त्। १९९७ । त्सुकुब  
मोतोइ ओनो  
  
नोते:  
     थिस् दतबसे इस् क़ुइते अ तेन्ततिवे ओने, अन्द् इ मुस्त् अद्मित् थत् थेरे अरे अ लोत् ओड़्  
एर्रोर्स् अन्द् देड़ेच्त्स् इन् थिस् वेर्सिओन्। इ wओउल्द् अप्प्रेचिअते इत् वेर्य् मुछ् इड़् थे उसेर् wओउल्द्  
पोइन्त् ओउत् अन्य् एर्रोर्स् इन् थिस् वेर्सिओन् सो थत् wए चन् मके अ बेत्तेर् नेw वेर्सिओन् इन् थे  
ड़ुतुरे।  
  
     ए-मैल्: ओनो@लोगोस्।त्सुकुब।अच्।ज्प्  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
*************************************************************************  
  
  
००००१ पारतन्त्र्यं हि सम्बन्धः सिद्धे का परतन्त्रता   
००००१ तस्मात् सर्वस्य भावस्य सम्बन्धो न अस्ति तत्त्वतः    
००००२ रूप-श्लेषो हि सम्बन्धो द्वित्वे स च कथं भवेत्  
००००२ तस्मात् प्रकृति-भिन्नानां सम्बन्धो न अस्ति तत्त्वतः   
००००३ पर-अपेक्षा हि सम्बन्धः सो असन् कथम् अपेक्षते  
००००३ संश् च सर्व-निराशंसो भावः कथम् अपेक्षते    
००००४ द्वयोर् एक-अभिसम्बन्धात् सम्बन्धो यदि तद्-द्वयोः    
००००४ कः सम्बन्धो अनवस्था च न सम्बन्ध-मतिस् तथा  
००००५ तौ च भावौ तद्-अन्यश् च सर्वे ते स्व-आत्मनि स्थिताः    
००००५ इत्य् अमिश्राः स्वयं भावास् तान् मिश्रयति कल्पना   
००००६ ताम् एव च अनुरुन्धानैः क्रिया-कारक-वाचिनः    
००००६ भाव-भेद-प्रतीत्य्-अर्थं संयोज्यन्ते अभिधायकाः   
००००७ कार्यकारणभावो अपि तयोर् असहभावतः  
००००७ प्रसिद्ध्यति कथं द्विष्ठो अद्विष्ठे सम्बन्धता कथम्  
००००८ क्रमेण भाव एकत्र वर्तमाणो अन्य-निस्पृहः  
००००८ तद्भावे अपि तद्-भावात् सम्बन्धो न एक-वृत्तिमान्   
००००९ यद्य् अपेक्ष्य तयोर् एकम् अन्यत्र असौ प्रवर्तते  
००००९ उपकारी ह्य् अपेक्ष्यः स्यात् कथं च उपकरोत्य् असन्   
०००१० यद्य् एक-अर्थ-अभिसम्बन्धात् कार्यकारणता तयोः  
०००१० प्राप्ता द्वित्व-आदि-सम्बन्धात् सव्येतर-विशाणयोः  
०००११ द्विष्ठो हि कश्चित् सम्बन्धो न अतो अन्यत् तस्य लक्षणम्   
०००११ भाव-अभाव-उपधिर् योगः कार्यकारणता यदि  
०००१२ योग-उपाधी न ताव् एव कार्यकारणता अत्र किम्   
०००१२ भेदाच् चेन् नन्व् अयं शब्दो नियोक्तारं समाश्रितः    
०००१३ पश्यन्न् एकम् अदृष्टस्य दर्शने तद्-अदर्शने   
०००१३ अपश्यत् कार्यम् अन्वेति विना व्याख्यातृभिर् जनः  
०००१४ दर्शनाद् अदर्शने मुक्त्वा कार्य-बुद्धेर् असम्भवात्  
०००१४ कार्य-आदि-श्रुतिर् अप्य् अत्र लाघव-अर्थं निवेशिता  
०००१५ तद्-भाव-अभावात् तत्-कार्य-गतिर् या अप्य् अनुवर्ण्यते    
०००१५ सङ्केत-विषय-आख्या सा सास्ना-आदेर् गो-गतिर् यथा  
०००१६ भावे भाविनि तद्-भावो भाव एव च भाविता  
०००१६ प्रसिद्धे हेतु-फलते प्रत्यक्ष-अनुपलम्भतः  
०००१७ एतावन्मात्र-तत्त्व-अर्थाः कार्य-कारण-गोचराः  
०००१७ विकल्पा दर्शयन्त्य् अर्थान् मिथ्या-अर्था घटितान् इव  
०००१८ भिन्ने का घटना अभिन्ने कार्यकारणता अपि का   
०००१८ भावे ह्य् अन्यस्य विश्लिष्टौ शिलष्टौ स्यातां कथं च तौ    
०००१९ संयोगि-समवाय्य-आदि सर्वम् एतेन चिन्तितम्    
०००१९ अन्योन्य-अनुपकाराच् च न सम्बन्धी च तादृशः    
०००२० जनने अपि हि कार्यस्य केनचित् समवायिना  
०००२० समवायी तदा न असौ न ततो अतिप्रसङ्गतः  
०००२१ तयोर् अनुपकारे अपि समवाये परत्र वा    
०००२१ सम्बन्धो यदि विश्वं स्यात् समवायि परस्परम्    
०००२२ संयोग-जनने अपि इष्टौ ततः संयोगिनौ न तौ  
०००२२ कर्म-आदि-योगित-आपत्तेः स्थितेश् च प्रतिवर्णिता    
०००२३ संयोग-आद्य्-आश्रये योग्यम् अयोग्यं तच् च जायते  
०००२३ नित्यं योग्य-स्वभावस्य तद्-वैकल्य-विरोधतः   
०००२४ इति तद्-योग्यता-वाच्यः स्वभावो अस्य निरुच्यताम्    
०००२४ विभाग-योग-गतिभिः किम् अन्यैर् गमन-आदिभिः   
०००२५ तेषु सत्स्व् अपि तस्य इति सम्बन्धस्य अप्रसिद्धितः    
०००२५ युक्तः स्वभाव-भेदो अयम् तत् प्रतिक्षण-जन्मनाम्   
  
  
  
