अष्टाध्यायी सहजबोध द्वितीय भाग : आर्धधातुकप्रकरण 
logo 
DS 
P 
RASipliguru 
STEDUCAT 
KICHDAILYHUNT 
PLEAD 
الكا (تالا) النا)1 
डॉ. पुष्पा दीक्षित 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
(पाणिनीय अष्टाध्यायी की सर्वथा नवीन वैज्ञानिक व्याख्या) 
द्वितीय भाग 
आर्धधातुकप्रकरणम् (समस्त धातुओं में सारे कृत् प्रत्यय लगाने की अपूर्व विधि) 
रचयित्री डॉ० (श्रीमती).पुष्पा दीक्षित 
IRATIBHA 
प्रतिभा प्रकाशन दिल्ली 
भारत 
तृतीय संस्करण 2011 
ISBN : 978-81-7702-121-4 (द्वितीय भाग) 
_978-81-7702-006-4 (सेट) 
© रचयित्री 
मूल्य : 1500 (Set 1-4 vols. 
प्रकाशक : डॉ० राधेश्याम शुक्ल 
एम.ए., एम. फ़िल., पी-एच.डी. प्रतिभा प्रकाशन (प्राच्यविद्या-प्रकाशक एवं पुस्तक-विक्रेता) 7259/23, अजेन्द्र मार्केट, प्रेमनगर शक्तिनगर, दिल्ली-110007 दूरभाष : (O) 011-47084852, (M) 9350884227 e-mail : pratibhabooks@ymail.com 
टाईप सेटिंग : एस०के० ग्राफिक्स 
दिल्ली-84 
मुद्रक : एस०के० ऑफसेट, दिल्ली 
ASTĀDHĀYİ SAHAJABODHA A Modern & Scientific Approach 
To Pāṇini's Aștādhyāyī 
Volume II Ārdhadhātukaprakaranam 
By 
Dr. (Smt.) Pushpa Dixit 
LRATIBHA 
PRATIBHA PRAKASHAN 
DELHI-110007 
Third Edition : 2011 
© Author 
ISBN : 978-81-7702-006-4 ( Vol. II.) 
978-81-7702-007-2 (Set) 
Rs. 
: 1500 (Set 1-4 vols.) 
Published by : Dr. Radhey Shyam Shi:kla 
.A., Ph.D. PRATIBHA PRAKASHAN 
(Oriental Publishers & Booksellers) 7259/23. Ajendra Market, Prem Nagar, Shakti Nagar Delhi-110007 Ph. : (0) 47084852, 09350884227 e-mail : pratibhabooks@ymail.com 
Laser Type Setting : S.K. Graphics, Delhi-84 
Printed at: S.K. Offset, Delhi 
समर्पणम् आचार्य डॉ. रामयत्न शुक्ल, भूतपूर्व व्याकरणविभागाध्यक्ष, सम्पूर्णानन्द संस्कृत 
विश्वविद्यालय, वाराणसी, उ. प्र. 
अखिलभुवनमण्डलमण्डनायमानेभ्यः, सकल शास्त्रावगाहिधिषणेभ्यः, काश्या महामहिमशालिन्या: शास्त्रपरम्पराया रक्षणार्थं छात्राणामध्यापने निरन्तर मासक्तेभ्यो, ग्रन्थग्रन्थिभेदं कुर्वत्यातिवैलक्षण्यशालिन्या ध्यापनशैल्यान्तेवासिहृदयेषु हठात् प्रविशद्भ्यः, पद वाक्यप्रमाणपारावारीणेभ्यो, दर्शनमात्रेणैव पुण्योदयं पापक्षयं च विदधद्भ्य: प्रखरप्रसिद्धिमुपगतेभ्यो वैयाकरणप्रवरेभ्यो गुरुवर्येभ्य: श्रीमद्रामयत्नशुक्लपादेभ्यो ग्रन्थमिमं सादरं समर्पये। तप:पूतचेतसां तेषामेवायं, न मम। 889 
विषयानुक्रमणिका 
आर्धधातुक खण्ड प्रथम पाठ - आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये सरल धातुपाठ - १ - २० द्वितीय पाठ - आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था - २१ - ३४ 
तृतीय पाठ - समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि - ३७ - ७५ 
____लृट् लकार के प्रत्यय ३६ / धात्वादेश ३८ / अतिदेश ३९ / सामान्य अङ्गकार्य ४० / षत्वविधि ४२ / आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लट् लकार के रूप बनाने की विधि ४४ / सेट इकारान्त तथा ईकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि ४४ / अनिट् इकारान्त तथा ईकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४५ / सेट् उकारान्त धातुओं के लुट लकार के रूप बनाने की विधि ४५ / अनिट् उकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४६ / सेट् ऊकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४७ / सेट तथा अनिट् ऋकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४७ / दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४८ / सेट हलन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ४९ / अनिट् हलन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ५१ / चुरादिगण के धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ६५ / सन्नन्त तथा यडन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि ७४ । 
चतुर्थ पाठ - समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि - ७६ - ७९ ___पञ्चम पाठ - समस्त धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की विधि - ८० - ८६ 
__षष्ठ पाठ - समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि - ८७ - ११९ । इसमें ८७ - ९७ पृष्ठों में समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि है तथा - ९७ - ११९ पृष्ठों में समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि है । यह इस प्रकार है। 
___ समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि - आशीर्लिङ् लकार के प्रत्यय तथा धात्वादेश ८७ / 
___(vi) 
सम्प्रसारणी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि ८८ / अनिदित् धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि ९१ / सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए ‘अजन्त' धातुओं के आशीर्लिङ लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि ९२ / 
सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए ‘हलन्त' धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि ९६ / चुरादिगण के तथा णिजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि ९६ । 
समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि - आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय ९८ / इडागम व्यवस्था ९८ / अतिदेश तथा सामान्य अङ्गकार्य १०२ / षत्व विधि १०३ / ढत्व विधि १०४ / अजन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि १०५ / सेट हलन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि १०५ / अनिट् तथा वेट हलन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि १०५ / सन्नन्त तथा यङन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि ११८ । 
सप्तम पाठ - समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि - ३७ - ७५ 
लुट् लकार के प्रत्यय १२० / इडागम विधि १२१ / धात्वादेश १२६ / अतिदेश १२६ / सामान्य अङ्गकार्य १२८ / आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३० / सेट इकारान्त तथा ईकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३१ / अनिट् इकारान्त तथा ईकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३२ / सेट उकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३२ / अनिट् उकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३३ / सेट् ऊकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३३ / सेट तथा अनिट् ऋकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३४ / दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३५ / 
. सेट हलन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३६ / अनिट् तथा वेट् हलन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १३९ 
(vii) 
/ चुरादिगण के धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १५२ / सन्नन्त तथा यङन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि १५२ । 
___ अष्टम पाठ - समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि - १५४ - २७८ । लुङ् लकार के प्रत्यय बारह प्रकार के होते हैं। इन्हें अलग अलग करके इस प्रकार जानना चाहिये - 
_लुङ् लकार के १२ प्रकार के प्रत्यय १५४ / धात्वादेश १५३ / अट्, आट का आगम १५७। 
किन धातुओं के लुङ् लकार के ‘परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये सिच् का लुक् करके बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - पृष्ठ - १५९ गा, स्था, घुसंज्ञक पाँच दा, धा, पा, घ्रा, धेट् (धा) शा, छा, सा तथा भू, इन १४ धातुओं के लुङ् लकार के 'परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये सिच् का लुक् करके बने हुए प्रत्यय लगाइये। 
__ ध्यान रहे कि इन धातुओं के आत्मनेपदी रूप बनाने के लिये 'सिच्' से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जायें। 
किन धातुओं के लुङ् लकार के ‘परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - पृष्ठ - १६२ गा, स्था, घुसंज्ञक पाँच दा, धा, पा, घ्रा, धेट (धा) शा, छा तथा सा इन १३ आकारान्त धातुओं को छोड़कर शेष आकारान्त धातुओं तथा यम्, रम्, नम् धातुओं के लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये सक् + इट + सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाइये। 
ध्यान रहे कि इन धातुओं के आत्मनेपदी रूप बनाने के लिये 'सिच्' से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जायें। 
किन धातुओं के लुङ् लकार के 'परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये 
अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - पृष्ठ - १६४ असु क्षेपणे धातु - असु धातु जब सोपसर्ग होगा तब उसमें अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय लगेंगे और जब असु धातु अनुपसर्ग होगा तब उसमें 
(viii) 
अङ् से बने हुए परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे। 
वच् धातु - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि एक वच परिभाषणे, परस्मैपदी धातु है, इससे लुङ् लकार में अङ् से बने हुए केवल परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे। एक ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि धातु है, जो कि उभयपदी है। इस धातु को आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रुवो वचि: सूत्र से वच् आदेश होता है। चूंकि यह धातु उभयपदी है अत: इससे लुङ् लकार में अङ् से बने हुए उभयपदी प्रत्यय लग सकते हैं। 
ख्या धातु - ख्या प्रकथने यह धातु अदादिगण का है, इससे लुड् लकार में अङ् से बने हुए ये प्रत्यय लगते हैं तथा जो अदादिगण का चक्षिङ् धातु है उसे जब आZधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्षिङ: ख्याञ् सूत्र से ख्या आदेश होता है, तब उससे भी लुङ् लकार में ये अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं।। 
लिप उपदेहे, षिच क्षरणे, तथा हृञ् स्पर्धायाम् - इन तीन धातुओं से भी लुङ् लकार में अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
लिप्, षिच् तथा हे ये तीनों धातु उभयपदी हैं। इनके लिये व्यवस्था यह है कि ये जब परस्मैपद में हों तब इनसे अङ् से बने प्रत्यय लगते है। किन्तु यदि इन धातुओं का आत्मनेपद में प्रयोग करना हो तब इनसे अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय भी लग सकते हैं तथा सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय जो अन्त में दिये जा रहे हैं, वे भी लग सकते हैं। 
___ पुषादिगण के धातु - दिवादिगण का धातुपाठ देखिये। इसमें एक पुषादि अन्तर्गण है जो पुष पुष्टौ (११०७) से लेकर ष्णिह प्रीतौ (११६८) तक है। इन पुषादि धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाया जाता है। ये पुषादि धातु इस प्रकार हैं - शक असु जसु तसु दसु रसु यसु मसी श्लिष ष्विदा षिधु बिस रिष डिप क्लदू मिदा क्ष्विदा पुष शुष तुष . दुष क्रुध क्षुध शुध व्युष प्लुष बुस मुस लुट उच रुष कुप गुप युप रुप लुप लुभ क्षुभ णभ तुभ भृशु वृश कृश तृषा हृष 
गृधु शमु तमु दमु श्रमु भ्रम क्षमु क्लमु मदी 
तृप् दृप दुह मुह ष्णुह ष्णिह 
ऋधु 
रध 
___णश 
(ix) 
कुंस भ्रंशु = ६५ कि 
पुषादि अन्तर्गण के तृप, दृप् धातुओं के लिये विशेष - ___ पुषादि अन्तर्गण के धातुओं में से जो तृप्, दृप् धातु हैं, इनसे अङ् और सिच से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
पुषादि अन्तर्गण में श्लिष् धातु है। जब इसका अर्थ आलिङ्गन करना नहीं होता है, अपितु चिपकना आदि होता है, तब इससे अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। जब इसका अर्थ आलिङ्गन करना होता है, तब इससे क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
द्युतादिगण के धातु - भ्वादिगण का धातुपाठ देखिये। इसमें एक द्युतादि अन्तर्गण है। जो द्युत दीप्तौ (८५६) से लेकर कृपू सामर्थ्य (८६९) तक है। इन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाया जाता है। आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्ययों को ही लगाया जाता है। ये धुतादि धातु इस प्रकार हैं - 
द्युत रुच घुट रुट लुट लुठ शुभ क्षुभ तुभ णभ भ्रंशु वृतु वृधु श्रृधु स्यन्दू कृपू श्विता मिदा ष्विदा स्रंसु ध्वंसु भ्रंसु ध्वंसु ख्रभु। 
लुदित् धातु - आप्ट शक्ट पत्ल षद्ल गम्ल कृप्ट शद्ल मुल लुप्ल विद्ल शिष्ल पिष्ल घस्ट विष्ल = १४ 
इन पुषादि, द्युतादि तथा लदित् धातुओं में से जो धातु परस्मैपदी है उनसे ही यह अङ से बने हए प्रत्यय लगेंगे। 
जो धातु आत्मनेपदी हैं, उनसे सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगेंगे। 
सृ धातु, शास् धातु तथा ऋ धातु - के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये भी इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाते हैं। 
'ऋ' धातु के लिये विशेष - 
ऋ धातु जब सम् उपसर्ग से युक्त होता है तब वह आत्मनेपदी हो जाता है। जब यह परस्मैपदी होता है, तब इसमें अङ् से बने हुए परस्मैपद के प्रत्यय लगते हैं किन्तु जब यह आत्मनेपदी होता है, तब इसमें अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय लगते हैं। 
इरित् धातु - पूरे धातुपाठ में जिन धातुओं में इर् की इत् संज्ञा हुई है वे धातु इरित् धातु हैं। इन इरित् धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ये अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। 
अर्थात् हम चाहें तो अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें, चाहें तो अन्त में कहे हुए सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें। धातुपाठ के कुल इरित् धातु इस प्रकार 
च्युतिर् श्चुतिर् श्च्युतिर् स्फुटिर् घुषिर् तुहिर् दुहिर् उहिर् स्कन्दिर् दृशिर् बुधिर् णिजिर् विजिर् शुचिर् रुधिर् भिदिर् छिदिर् क्षुदिर् उच्छृदिर् उतृदिर् रिचिर् विचिर् युजिर् 
दृश् धातु के लिये विशेष - न दृश: - इरित् धातुओं में से जो दृश् धातु है, इससे अङ् और सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
जृष् वयोहानौ, मुचु, म्युचु गत्यर्थों, ग्रुचु ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लुञ्चु गतौ, टुओश्वि गतिवृद्धयो: धातु - इन धातुओं से तथा स्तन्भु धातु जो धातुपाठ में न होकर इस सूत्र में होने के कारण सौत्र धातु है, उससे, लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ये अड् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। 
अर्थात् हम चाहें तो अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें, चाहें तो अन्त में कहे हुए सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें। 
कृ, मृ, दु, रुह् धातु - इन धातुओं से वेद में लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् प्रत्यय का प्रयोग होता है। 
अत: ध्यान रहे कि लोक में अर्थात् संस्कृत भाषा में यदि इन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाना हो तो अङ् का प्रयोग न करके यथाविहित प्रत्ययों का प्रयोग करें। लोक में कृ, मृ, दृ, धातुओं से सिच् से बने हुए तथा रुह् धातु से क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
__ किन धातुओं के लुङ् लकार के ‘परस्मैपदी रूप' बनाने के लिये 
चङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - पृष्ठ - १७३ श्रि, द्रु धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये उनमें चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
जिस भी धातु से 'णिच्' या णि' प्रत्यय लगे हों, ऐसे ण्यन्त धातुओं 
(xi) 
के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये भी उनमें चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
किन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये 
क्स से बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - पृष्ठ - २०६ क्रुश्, दिश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, त्विष्, द्विष, मिह रुह, लिह, दिह, दुह् इन १३ धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये क्स से बने हुए प्रत्यय लगते है। 
श्लिष् धातु का अर्थ जब आलिङ्गन करना होता है, तब तो उससे क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं, तथा जब इसका अर्थ चिपकना होता है, तब उससे अङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं, यह ध्यान रखना चाहिये। 
स्पृश्, मृश्, कृष् इन धातुओं से क्स से बने हुए और सिच् से बने हुए दोनों ही प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। 
किन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये 
सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें ? 
विधि - २०९ - २७८ । इन सारे प्रत्ययों से जो धातु बच जायें, उन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें। ये धातु इस प्रकार हैं 
१. आकारान्त तथा एजन्त धातु - जब आकारान्त तथा एजन्त धातु आत्मनेपदी होते हैं, तब उनसे सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
केवल एक आकारान्त धातु हे (ह्वा) धातु ऐसा है, जिससे आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय तथा अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। अह्वत / अह्वास्त। 
२. इकारान्त, ईकारान्त धातु - इनमें शिव धातु से अङ्, चङ् और सिच् ये तीन प्रत्यय लग सकते हैं । श्रि धातु से केवल चङ् लगता है। शेष इकारान्त 
धातुओं से सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
३. उकारान्त, ऊकारान्त धातु - इनमें भू धातु से सिज्लुक कहा गया है। द्रु, त्रु से चङ् कहा गया है। इन तीन को छोड़कर सारे उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से सिच् प्रत्यय ही लगेगा। 
(xii) 
४. ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु - सृ धातु से तथा ऋ धातु से अङ् प्रत्यय कहा गया है। जृ से विकल्प से अङ् और सिच् कहे गये हैं। कृ, मृ, दृ से केवल वेद में अङ् कहा है, अत: सृ, ऋ के अलावा सारे ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से लोक में, ये सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगेंगे। 
५. हलन्त धातु - पहिले उन हलन्त धातुओं को अलग कर दें, जिनसे अन्य अन्य प्रत्यय लग चुके हैं। ये धातु इस प्रकार हैं। 
क. क्रुश्, दिश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, त्विष्, द्विष्, श्लिष्, दिह, दुह्, मिह रुह, लिह, इन चौदह शलन्त इगुपध धातओं से क्स से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं। 
ख. लिप्, सिच्, इन दो हलन्त धातुओं से परस्मैपद में अङ् से बने हुए प्रत्यय कहे गये हैं। अत: आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
ग. यम्, रम्, नम्, इन तीन हलन्त धातुओं से परस्मैपद में सक् + सिच् से बने हुए प्रत्यय कहे गये हैं। अत: आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय 
लगते हैं। 
घ. स्पृश्, मृश्, कृष् इन शलन्त इगुपध धातुओं से क्स और सिच् दोनों ही प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
___ङ. दिवादिगण के अन्तर्गत पुष् से गृध् तक, जो ६५ धातुओं का पुषादि अन्तर्गण है, उन पुषादि धातुओं से अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
__ तृप्, दृप् ये दोनों धातु भी पुषादि अन्तर्गण में आते हैं, तथापि इनसे अङ् और सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
अत: यह जानिये कि ६३ पुषादि धातुओं से अङ्, तथा २ पुषादि धातुओं से अङ् और सिच् दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं। 
___च. भ्वादि गण के भीतर द्युत दीप्तौ से कृपू सामर्थ्य तक जो २२ धातुओं का द्युतादि अन्तर्गण है, उनसे परस्मैपद में केवल अङ् प्रत्यय लगता है। आत्मनेपद में सिच् प्रत्यय लगता है। 
छ. अस्, वच्, शास् इन तीन धातुओं से केवल अङ् प्रत्यय लगता है। __ज. १४ तृदित् धातु हैं, उन लृदित् धातुओं से भी केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
झ. २३ इरित धातु हैं। इनसे भी केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
(xiii) 
ञ. मुचु, म्युचु गत्यर्थों, ग्रुचु, ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लञ्चु गतौ, तथा स्तन्भु धातु से, लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। अत: इनसे एक पक्ष में अङ् से बने हुए प्रत्यय तथा द्वितीय पक्ष में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
__ट. रुह् धातु से वेद में लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् प्रत्यय का प्रयोग होता है तथा लोक में रुह् धातु के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये सिच् प्रत्यय का प्रयोग होता है। 
ये कुल १५१ धातु हैं। इन १५१ हलन्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ऊपर कहा हुआ विचार कीजिये। शेष हलन्त धातुओं से लुङ् लकार में सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगाइये। 
यह भी ध्यान रखिये कि जो सेट् प्रत्यय हैं, वे सेट् धातुओं से लगाये जायें तथा जो अनिट् प्रत्यय हैं, वे अनिट् धातुओं से ही लगाये जायें। 
परस्मैपदी प्रत्यय, परस्मैपदी धातुओं से लगाये जायें तथा आत्मनेपदी प्रत्यय आत्मनेपदी धातुओं से लगाये जायें। 
धातुओं में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि 
सिच से बने हुए प्रत्यय २०८ / इडागम विधि २१० / वे धातु जिनसे सिच से बने हुए प्रत्यय लगाना है २१५ / अतिदेश २१८ / अजन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २२१/ हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २२३/ अजन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २२८/ हलन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २३४ / कुटादि परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २४९ / कुटादि धातुओं से बचे हुए, अजन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २५० / कुटादि धातुओं से बचे हुए, अजन्त सेट् परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २५२ / कुटादि धातुओं से बचे हुए, हलन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २५५ / कुटादि धातुओं से बचे हुए, हलन्त सेट् परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि २७४। 
नवम पाठ - समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
(xiv) 
- २७९ - ३८८ 
लिट् लकार के प्रत्यय २७९ / धात्वादेश २८० / उन इजादि गुरुमान् धातुओं के लिट् लकार के रूप, जिन्हें लिट् लकार में द्वित्व नहीं होता २८२ । 
इजादि गुरुमान् धातुओं से बचे हुए धातुओं के 
लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
___पृष्ठ २८७ से ३८८ तक। हलादि धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि २८७ / अजादि धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि २९४ / सम्प्रसारणी धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि २९६ / लिट् लकार के प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था ३०२ / षत्व तथा ढत्व विधि ३११ / प्रत्ययो के स्वरूप का निर्धारण करके अङ्गकार्य करना ३१२ / 
आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि | ३१५ / इकारान्त तथा ईकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३२२ / उकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३२९ / ऊकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३३३ / ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३३४ / दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३३९/ 
___ हलन्त धातुओं के लिट् लकार के 
रूप बनाने की विधि हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने के लिये सन्धि का स्मरण ३४३ / सम्प्रसारणी हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३४९ / सम्प्रसारणी हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३४९ / नलोपी हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३५४ / एत्वाभ्यासलोपी हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३५७ / सम्प्रसारणी तथा एत्वाभ्यासलोपी हलन्त धातुओं से बचे हुए अदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३६९ / सम्प्रसारणी तथा एत्वाभ्यासलोपी हलन्त धातुओं से बचे हुए इदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३७३ / सम्प्रसारणी तथा एत्वाभ्यासलोपी हलन्त धातुओं से बचे हुए उदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३७५ / सम्प्रसारणी तथा एत्वाभ्यासलोपी 
(xv) 
हलन्त धातुओं से बचे हुए ऋदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३७७ / शेष हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि ३७९ / ३३ वेट तथा ८ अनिट् हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप ३८१ । 
दशम पाठ - समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि - ३८९ - ४०३ 
एकादश पाठ - समस्त धातुओं के भावकर्म बनाने की विधि - ४०४ -- ४३३ 
भ्वादिगण से क्रयादिगण के धातुओं के भावकर्म में सार्वधातुक लकार बनाने की विधि ४०५ - ४१६ / चुरादिगण के धातुओं के भावकर्म में सार्वधातुक लकार बनाने की विधि ४१७ / प्रत्ययान्त धातुओं के भावकर्म में सार्वधातुक लकार बनाने की विधि ४१८ / धातुओं के भावकर्म में आर्धधातुक लकार बनाने की विधि ४१९ - ४३३। । 
___ द्वादश पाठ - समस्त धातुओं के कर्मकर्तृ रूप बनाने की विधि - ४३४ - ४३७ 
त्रयोदश पाठ - समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि - ४३४ - ४३७ 
यङ् प्रत्यय किन किन धातुओं से लगायें ४३७ / यङ् प्रत्यय परे होने पर होने वाले सामान्य अङ्गकार्य करना, सम्प्रसारण आदि करके धातु को द्वित्व करना ४३९ / यङ् प्रत्यय परे होने पर होने वाले सामान्य अभ्यासकार्य करना, ४४९ / यङ् प्रत्यय परे होने पर होने वाले विशेष अभ्यासकार्य करना ४५४ / अजादि धातुओं के यङन्त रूप बनाना ४६३ । 
चतुर्दश पाठ - समस्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाने की विधि - ४६५ - ४९२ 
पञ्चदश पाठ - समस्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि - ४९३ - ५५३ 
सन् प्रत्यय का अर्थ ४९३ / धात्वादेश ४९४ / इडागम विधि ४९४ / अतिदेश ५०२ / अङ्गकार्य ५०४ / षत्वविधि ५०४ / अजादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि ५०६ / अजादि णिजन्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि ५१५ । 
(xvi) 
हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि - अङ्गादिकार्य ५१६ / हलादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि ५१९ / अभ्यासकार्य ५२१ / हलादि आकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५२७ / हलादि इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५२९ / हलादि उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५३० / हलादि ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५३२ / हलादि ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५३३ / हलादि सेट हलन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५३४ / हलादि अनिट् तथा वेट हलन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५३८ / हलादि णिजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि ५५१।। 
___षोडश पाठ - नामधातु बनाने की विधि - ५५३ - ५९२ 
नामधातु किसे कहते हैं ५५३ / क्यच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५५६ / काम्यच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५६२ / क्यङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५६३ / क्यष् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५७० / क्विप् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५७१ / णिच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५७४/ णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि ५९२ / 
सप्तदश पाठ - लकारों के अर्थ - ५९३ -६०८ ___लट् लकार के अर्थ ५९३ / लिट् लकार के अर्थ ५९६ / लुट् लकार के अर्थ ५९७ / लृट् लकार के अर्थ ५९७ / लेट् लकार के अर्थ ५९९ / लोट् लकार के अर्थ ५९९ / लङ् लकार के अर्थ ६०२ / लिङ् लकार के अर्थ ६०३ / लुङ् लकार के अर्थ ६०६ / लुङ् लकार के अर्थ ६०७ । 
___ अष्टादश पाठ - च्चि, साति, त्रा, डाच्, प्रत्यय लगाकर रूप बनाने की विधि - ६०९ - ६१६ । 
एकोनविंशति पाठ - अष्टाध्यायी कैसे पढ़ें - ६१७ - ६१९ 
विंशति पाठ - अष्टाध्यायी सूत्रपाठ ( तिङन्तोपयोगी ) - ६२२ - ६३३ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका - ६३४ - ६४४ 
आर्धधातुक खण्ड 
प्रथम पाठ 
- 
- 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये सरल धातुपाठ 
पाणिनीय धातुपाठ के सारे धातु हमने इस ग्रन्थ के प्रथमखण्ड में, अर्थ सहित दिये हैं। अत: इस खण्ड में इनके अर्थ न देकर केवल धातु का निरनुबन्ध रूप ही दे रहे हैं। धातु के इसी निरनुबन्ध रूप से ही सारे आर्धधातुक प्रत्यय लगाइये। यदि इनके अर्थ जानना हो, तो प्रथमखण्ड के पीछे दी हुई धातुसूची से इन धातुओं के अर्थों को देखा जा सकता है। 
हम जानते हैं कि पाणिनीय धातुपाठ के समग्र धातु १० भागों में बँटे हुए हैं। प्रत्येक भाग को हम गण कहते हैं। प्रत्येक गण का अलग अलग चिह्न या विकरण होता है, यह हम पढ़ चुके हैं। ये विकरण इस प्रकार हैं - क्रमाङ्क - गणनाम - विकरण क्रमाङ्क - गणनाम -विकरण प्रथमगण = भ्वादिगण - शप् षष्ठगण = तुदादिगण - श द्वितीयगण = अदादिगण - शप्लुक् सप्तमगण = रुधादिगण - श्नम् तृतीयगण = जुहोत्यादिगण - शपश्लु अष्टमगण = तनादिगण - उ चतुर्थगण = दिवादिगण - श्यन् नवमगण = क्र्यादिगण - श्ना पञ्चमगण = स्वादिगण - श्नु दशमगण = चुरादिगण - शप 
___ लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ्, लकारों के प्रत्यय, तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। शतृ, शानच्, शानन्, चानश्, खश्, श, एश्, शध्यै, शध्यैन् ये कृत्.सार्वधातुक प्रत्यय हैं। इन प्रत्ययों का अर्थ जब कर्ता होता है, तब इनके परे होने पर धातुओं के बाद गणों के ये विकरण बैठते हैं। जैसे - भू + ति। इसमें 'भू' यह भ्वादिगण का धातु है, तथा 'ति' यह लट् लकार का कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय है। अत: इनके बीच में शप् विकरण बैठेगा। 
कर्मार्थक अथवा भावार्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, तथा कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु + प्रत्यय के बीच में ये विकरण कभी नहीं बैठते। जैसे - दा + स्यति। यह 'स्यति' प्रत्यय लृट् लकार का आर्धधातुक﻿अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्रत्यय है। अत: इसके लगने पर धातु और प्रत्यय के बीच में विकरण नहीं बैठेगा। 
इस खण्ड में हम लिट्, लुट, लुट, लेट, आशीर्लिङ्, लुङ्, लुङ्, इन आर्धधातुक लकारों के रूप तथा सन्नन्त, यङन्त आदि प्रक्रियाएँ बनाने जा रहे हैं। इन सभी के प्रत्यय आर्धधातुक ही हैं। 
जब आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर विकरण को बैठना ही नहीं है, तो क्यों न हम, सारे गणों के धातुओं को एक साथ मिलाकर काम करें। इससे सरलता होगी। इसी भाव से हमने, भ्वादिगण से क्र्यादिगण तक के सारे धातुओं को एक साथ मिलाकर, प्रक्रिया की सरलता के लिये यह धातुपाठ बनाया है, क्योंकि - 
आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर गणों का कोई भेद नहीं होता। 
ध्यान दें कि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, एजन्त धातु 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से आकारान्त हो जाते हैं। अत: हमने उन्हें आकारान्त बनाकर, आकारान्त धातुओं के वर्ग में ही मिला दिया है। 
___इस धातुपाठ में धातु इस क्रम से दिये गये हैं - भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे आकारान्त तथा एजन्त धातु / भ्वादिगण से क्रयादिगण तक के सारे इकारान्त धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे ईकारान्त धातु / भ्वादिगण से क्र्यादिगण तक के सारे उकारान्त धातु / भ्वादिगण से क्रयादिगण तक के सारे ऊकारान्त धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे ऋकारान्त धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे ऋकारान्त धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे अदुपध धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे इदुपध धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे ऋदुपध धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे सम्प्रसारणी धातु / भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे अनिदित् धातु / भ्वादिगण से क्रयादिगण तक के सारे शेष धातु । 
__इन नौ गणों के सम्मिलित धातुपाठ के बाद, धातुओं के अन्तर्गणों को रखा है, क्योंकि उनमें पृथक् कार्य हो सकते हैं। चुरादिगण के धातुओं को भी अलग रखा है, क्योंकि चुरादिगण के किसी भी धातु में पहिले ‘सत्यापपाशरूपवीणा - तूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्' सूत्र से णिच्' प्रत्यय लगाया जाता है। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद जो ‘णिजन्त' धातु तैयार होता है, उससे ही अन्य कोई भी प्रत्यय लगाया जा सकता है, सीधे नहीं। 
- अब आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये यह धातुपाठ प्रारम्भ कर रहे हैं - 
चिरि 
| धेट 
देङ् 
भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के धातु तथा उनके अन्तर्गण आकारान्त धातु | डुधाञ् धा | त्रैङ् 
क्षि (सारे अनिट् हैं) | एजन्त धातु । श्यैङ् 
चिरि पा | (सारे अनिट् हैं)| वेञ् वा जिरि जिरि 
दैप् 
शो शा रिम | छो छा 
षो 
| धि हेञ् हा (लिट्लकार में हु) | षिञ् 
व्ये व्या | ईकारान्त धातु 
(लिट्लकार में व्ये) (सेट् धातु) द्रा | इकारान्त धातु | डीङ् डी 
ध्रा | (सेट् धातु) शीङ शी ध्यै 
टुओश्वि श्वि | (अनिट् धातु) श्रिञ् श्रि 
णीञ् (अनिट् धातु) वी 
सि 
5BEFFFFFFFFFE 
4 
स्त्यै 
ष्टयै 
जिभी 
4 
55FE E F FFER FFFFEE F Fb E F F FES 
जEFFFFFFFFFFFFFFFEE 
जि 
ही 
ही 
| दीङ् 
दी 
& 
4 
इ 
ष्मि 
& 
प्रा 
4 
धाड 
4 
मा 
इण् 
too 
4 
माङ् 
ros 
इङ् इक 
4 
लीङ् 
tos 
ओहाङ् ओहाक् 
4 
कि 
वीङ् 
& 
गा 
4 
डक्रीत्र 
I 
षिञ् शि 
माङ 
4 
for 
प्री 
ज्ञा 
श्रीत्र 
E 
दाण 
मीञ् 
4 
डुमिञ् 
चिञ् स्या | हि मा ।रि 
दाप् डुदाञ् 
| मेङ 
| ली 
45 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ब्ली| ऊर्गुञ् ऊर्गु (अनिट् धातु) | प्ली| रुरु । 
जृष् ती | ष्टुञ् 
हनुङ् क्षीष उकारान्त धातु षुञ् (सेट् धातु) 
कृञ् 
कृ 
टद 
यु 
عن ام 
عن ام وی 
स्कुञ् युञ् 
णु नु टुक्षु क्षु 
क्ष्णु ष्णु (अनिट् धातु) 
Homcmol att me mal nudelinalewan 
ऊकारान्त (सारे सेट 
كن 
डुभृञ् 
من إم 
من لم 
كي 
ي ع 
ك 
ا 
عر ہی لب لعل 
अदुपध धातु (अनिट् धातु) रभ र डुलभष् लभ् यभ यभ् णम 
द्र 
नम् 
ज्यङ 
गम्लु 
مدى 4 
नह 
प्लुङ रुड़ 
م 
तप् 
दह 
णह धृङ् 
तप डुकृञ् कृ 
त्यज ऋकारान्त धातु | घस्तृ तृ त । वस 
ع 
ऋकारान्त (सेट् धातु) 
वृङ् 
عر عر ہوں 
त्यज् घस् 
) 9) 
व | 
व 
वस् 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
डुपचष् वच भज 
लज् | रप जज् | लप 
म 
जज 
पच् लज वच् । भज् । शद् । 
व्रज 
रप | मव लप | अव रफ | कष 
अव् 
कष् 
वज 
अण 
अण 
खष 
शद्लू षद्लू 
खष् जष् 
सद् 
यम 
यम 
अंट 
वण 
जष झष मष 
झष 
गम्लु 
गम 
भण 
मष् 
हद 
मण 
शष् 
रण वण भण मण कण क्वण व्रण भ्रण 
कण 
वष 
वष 
A4 
शट 
क्वण 
भष 
भष 
हन् 
वट 
शप 
लस् रस् 
शप् 
व्रण भ्रण ध्वण 
जट 
हलस रस लस 
झट 
ध्वण 
लस मह 
बद 
भट 
ध्रन् 
मह 
ध्रन ष्टन 
खद 
खद् 
चह 
अत 
वन 
कख 
का 
गद 
शश् 
बद् 
तट अत् | खट 
नट गद् | हट रद् | षट नद् पठ नद् । वठ तक् ਸਠ 
कठ 
वन षण अम द्रम हय 
सम् 
स्तम् 
स्तन् चह वन् । मश वन् । शव सन् । शश अम् । षम द्रम् | ष्टम हय् | कम अल् | जभी फल | मनु स्खल् | कटी खल् | कनी 
छमु | जमु 
कम् 
अल 
नद तक बख मख 
जभ् 
मन् 
बख् मख् 
रट 
फल स्खल खल 
नख 
रख 
गल 
गल 
लख 
षल 
सल 
णख रख लख 
घघ ध्रज ध्वज अज 
घ 
दल 
दल 
झमु 
जम् झम् शस् 
ध्रज 
श्वल 
ध्वज 
लड कड 
जप अज् खज् | षप 
त्सर् | अकला 
फल 
श्वल त्सर 
क्मर सप् | चर 
शसु | त्रिफला क्मर् | दध चर् | दद 
चप 
खज 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ष्वद 
कक 
व्यय 
अस स्पश 
विष क्षिप् 
कक 
व्यय् | यसु 
शक्ल अशू 
अस् 
यस | विष्ल शक् | क्षिप अश् | खिद 
विद 
चक 
स्पश् 
खिद् 
षच 
लष 
लष् 
षघ 
शच 
चष 
अह 
शच् श्वच 
विद् लिश दिश् भिद् 
श्वच 
छष 
दघ 
छष झष 
कच 
कच 
झ 
चम 
. 
षच 
षद्लू 
दघ् । दिश चम् | भिदिर् 
छिदिर् 
शद 
विचिर 
छिद् 
मच 
पवन 
खनु 
शद्लू 
रिचिर 
丽啊啊啊啊啊阿阿飛西刚灭啊啊啊啊 
रिच विच 
अय 
कट 
हस् 
丽丽河、阿丽丽丽阿阿阿啊阿啊啊 
ओलजी 
लज 
खिद 
खिद् विद् 
पय 
चत 
तनु 
तन् 
विद 
षण 
सन 
रिश 
रिश् 
मय चय 
क्षण 
क्षण 
लिश 
तय 
पन 
वनु 
विश 
लिश् विश् शिष् पिष् 
णभ 
क्रम लष 
लष 
पिष्टु 
रय 
बध 
बध अस 
ध्रस् 
शल 
अस् 
वल 
वल 
षस 
मल 
मल 
चित् 
श्वस अन 
भल 
भल 
कल 
भस 
इख् 
णस 
नस् भ्यस् 
शिष्ल अश- अश् उध्रस् (सेट् धातु) खच 
तिज तिज सस् ग्रह ग्रह | कित कित् श्वस्। इदुपध धातु 
चिती अन् | (अनिट् धातु) | षिधू सिध् __ भस् | षिध सिध् | इख 
धन् | मिह 
किट जन् | तिपृ 
खिट स्नस् त्विष 
शिट 
शिट क्नस् द्विष 
चिट सह लिह लिह 
विट अण् | विद विद् 
विट मन् | णिजिर निज जन् । विजिर विज । किट किट 
ह 
किट खिट 
भ्यस 
तिप 
ग्लह 
यती 
क्नसु 
पिट 
कल 
धन 
जन ग्लह् | ष्णसु 
यत् । 
त्रसी ___ ग्लस् षह ___त्रप् | अण 
क्षम् | मन कब् । जनी 
सिट 
त्रस् | दुह 
चिट 
ग्रसु ग्लसु त्रपूष् क्षमूष् कबृ 
विट विट 
पिट 
पिट 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
लुट 
मुड् 
पुड् 
Eo p ps fE8 
जिष 
इष 
टे 
स्फुट 
रुठ 
لحن له 
मिष् 
शुरु चुप् 
युध 
किल 
तिल । 
अनुरुप युज् तुद् 
तुप 
गुड़ 
तुड् 
चिल 
चिल 
इल 
इल 
त्रुप 
त्रुप् 
तुफ 
तुफ 
पिठ 
विल बिल निल 
तुफ 
त्रुप 
विथ 
पिठ् विथ् टिक् 
घुण 
तिल |ष्टिघ स्तिथ् | रुधिर् शिष शिष् |तिक तिक् | क्षुदिर् रिष रिष् | तिग तिग् 
जिष् 
विष् क्षिप मिषु मिष ओविजी श्रिषु श्रिष् रिफ श्लिषु श्लिष् | विध _ विध् क्षिबु क्षित् | मिष 
युध पिसृ पिस् |किल 
अनोरुध णिश निश् | तिल 
युज् मिश 
तुद णि निद जिष्विदा स्विद् | | विल 
बिल 
| णिल टिक 
| हिल तिकृ तिक् | शिल प्लिह प्लिह | षिल ष्टिप स्तिप् | मिष 
श्च्युतिर् मिद् | लिख लिख 
उख ष्ठिव् | मिल 
ओविजी धिष 
धिष् | क्षिणु तिम तिम् क्लिशू क्लिश ष्टिम स्तिम् इष इष् 
इष इष् विष क्लिश 
क्लिश् उपध धातु दिवु दिव् | (अनिट् धातु) 
पुष् सिव् रुश रुश् ष्ठिवु ष्ठिव् । णुद नुद् | 
स्फुट 
घुण 
हिल् 
घषिर 
घुष् 
शिल 
रुप 
सिल 
UN 
उण 
मिष् 
पण 
पूर्ण 
मि 
9 18 !ES E F E F EEEEEEEEEEEEE !! IE, 
ष्ठितु 
मिल विज् 
शच 
प्लुष् 
रुदिर् 
तुस् 
क्षिण 
तुह दुह 
विष 
उह 
मूद 
षिवु 
सिव् पुष 
युत् 
मि 
तुज 
जुत् 
मज 
कुक् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
स्तु 
पभ 
ہر 
वक 
पृच् 
शुभ 
तुजी 
वृज 
सृभ् । कृती वृक् ऋज् 
तृह ऋणु 
तृणु शृध् 
भृज् 
तह 
वृतु 
ऋण 
ष्णुसु व्युष प्लुष 
तृण 
घृणु 
घण 
कुथ 
मृद 
现现和四现现照明晚可調现 
प्रण 
गृह 
गुध 
पृच् 
शुचिर् 
मृज् 
जुषी 
नृती 
नृत् । ज्या 
लुभ 
मृष् 
वश् 
तुफ 
गुफ 
DEE EF 
E. IEEEEE 
मृड मृड् प्लुष प्लुष् वृज् सम्प्रसारणी धातु मुष मुष् पृची (ग्रह्यादि) 
ऋदुपध धातु । (अनिट् धातु) 
ज्या दृशिर् दृश् 
वृत् 
व्यध 
व्यध कृष कृष् मृष 
वश सृप्लू सृप ऋधु ऋध् | व्यच 
जिधृषा धृष् ओव्रश्चू वश्च ऋषी ऋष् | (अनिट् धातु) ऋच ऋच् | प्रच्छ प्रच्छ ऋफ ऋफ् | भ्रस्ज भ्रज्ज् दृभी दृश् | सम्प्रसारणी धातु 
नृत् । (वच्यादि) . 
। (अनिट् धातु) 
वच वच जिष्वप यज यज् डुवप 
मृड् 
पृथ् 
स्वप् 
हृस् | स्तृहू स्तृह | वेञ् दृह् | उच्छृदिर् रुद् | व्येञ् बृह् । उतृदिर् तृद् । वद 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
p 
सम्भ् | ईट 
स्रम्भर एज् / धर्म 
हूर्च्छ 
तुम्प् | ईष 
No ca, sa, A, B 
कुञ्च क्रुञ्च 
लुञ्च 
उम्भ 
ईज 
हे हे श्रम्भु श्रम्भ | टुमस्जो मस्ज् | तुर्वी (सेट् धातु) स्रंसु स्रेस् | (सेट् धातु) | थुर्वी टुओश्वि शिव ध्वंसु ध्वंस् | ओख ओख् | दुर्वी अनिदित् धातु | भंसु भ्रंस् । एजु (अनिट् धातु) टेंभु दंश दंश् स्यन्दू स्यन्द ष्वज स्वघे कुंस षज्ज सज् । रज्ज 
र तृम्फ 
तृम्फ् | उच्छी (सेट् धातु) | तुम्प मन्थ मन्थ् 
तुम्फ उक्ष शुन्ध शुन्ध | दृम्फ दृम्फ् ऊष 
कुञ्च् | ऋम्फ ऋम्फ् एध क्रुञ्च् गुम्फ 
एज लुञ्च् | उम्भ वञ्चु वञ्च् शुम्भ 
चञ्च् | तन्हू 
तञ्च् |तञ्चू त्वञ्चु त्वञ्च् उन्दी 
इदि मुञ्च् | जिइन्धी 
ऊह 
बिदि म्लुञ्च् भञ्जो 
ए एष् | भिदि ग्लुञ्चु ग्लुञ्च् | अजू 
अञ्ज 
| गडि तुम्प तुम्प् बन्ध 
इन्द् | णिदि त्रुम्प त्रुम्प् मन्थ 
उन्ख्| तुम्फ तुम्फ् | श्रन्थ श्रन्थ् 
इन्ख् | चदि त्रुम्फ त्रुम्फ् ग्रन्थ ग्रन्थ् | ईखि पृम्भु सृम्भ कुन्थ् 
इगि इन्ग् कदि शुम्भ शुम्भ | शेष धातु 
उछि उन्छ| क्रदि हम्म हम्म (अनिट् धातु) 
ऋजि ऋन्ज् क्लदि शंस्आप्लु आप् | इवि इन्व् | क्लिदि उबुन्दिर् बुन्द् |राध राध् । मुर्वी मूर्ख | तकि स्कन्दिर् स्कन्द् ! साध साध् । उर्वी ऊर्व | उखि 
कुन्थ् पुन्थ् लुन्थ् मन्थ् अन्त् 
चञ्चु नञ्चु 
FEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
REEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
अन्द् 
उन्द् 
इन्द् 
मुञ्चु 
बिन्द् 
इन्ध भज 
म्लुञ्चु 
भिन्द् गन्ड् 
ऊयी 
ऊय् 
बन्ध 
इदि 
निन्द् 
मन्थ् 
ईन् | त्रदि 
कुन्थ 
नन्द् चन्द् त्रन्द् कन्द् क्रन्द् क्लन्द् क्लिन्द् तन्क् उन्ख् 
शंसु 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वखि 
वन्ख | रुटि 
वन्द् | धृजि 
ध्वजि 
धृन्ज 
मखि 
न्ख 
रखि 
न्ख 
खजि 
णखि 
स्पन्द् क्लिन्द लाजि 
लखि 
लन्ख 
रगि 
रन्ग 
श्रन्थ् 
जजि 
ध्वन्ज् खन् लन्ज् लान्ज् जन्ज् तुन्ज् गन्ज् गृन्ज् मुन्ज् 
लगि अगि वगि मगि 
रुन्ट् वदि 
|भदि कुन्ठ मदि लुन्ठ स्पदि शुन्छ क्लिदि रुन्छ् श्रथि लुन्ठ ग्रथि गन्ड् स्रकि कुन्ब् श्रकि लुन्ब् श्लकि तुन्ब् शकि चुन्ब् अकि पिन्व् | वकि मिन्व् मकि निन्व् ककि हिन्व् वकि दिन्व् |श्वकि जिन्व् त्रकि रिन्व् रघि रन्व् लघि 
तगि 
अन्ठ 
लन्ग | लुठि अन्ग् | गडि वन्ग् | कुबि मन्ग | लुबि तन्ग श्रन्ग् | चुबि श्लन्ग पिवि रिन्ग | मिवि लिन्ग | णिवि त्वन्ग्| हिवि युन्ग् | दिवि 
श्रगि श्लगि रिगि लिगि त्वगि 
ग्रन्थ् स्रन्क् श्रन्क् श्लन्क् शन्क् | अठि अन्क् | वठि वन्क् | मठि मन्क् | कठि कन्क् | मठि वन्क् | हिडि श्वन्क् | हुडि 
वन्ठ 
मन्ठ कन्ठ मन्ठ हिन्ड् 
युगि 
हुन्ड् 
जुन्ग | जिवि 
त्रन्क् । 
कुन्ड् वन्ड् 
बुन्ग | रिवि 
रन्घ् 
वडि 
दघि 
| मडि 
मन्ड् 
धन्व् 
अघि 
अन्घ 
भन्ड् पिन्ड् 
मघि 
मुन्ड् 
तुन्डू 
लघि ___ लन्च् | धवि 
मन्घ् | काक्षि शिघि शिन्घ् | वाक्षि गुजि 
गुन्ज | माक्षि लाछि लान्छ/ द्राक्षि वाछि वान्छ| ध्राक्षि आछि आन्छ, ध्वाक्षि उछि उन्छ | रहि ध्रजि - ध्रन्ज् | दृहि मडि मन्ड् | बृहि 
कुन्ड् | स्कुदि चुन्ड् | शिवदि 
कान्क्ष् वघि वान्क्ष् मघि मान्क्ष् श्वचि द्रान्क्ष् शचि ध्रान्क्ष् कचि ध्वान्क्ष् काचि रन्ह् मुचि दृन्ह् मचि बृन्ह् पचि स्कुन्द् धिवि श्विन्द् | कृवि 
लन्घ् 
भडि वन्घ् । मन्घ् । मुडि श्वन्च शन्च् | हुर्डि कन्च | मुडि कान्च् चडि मुन्च मन्च पन्च् धिन्व् | कडि 
हुन्ड् मुन्ड् चन्ड् 
शन्ड् 
तन्ड् पन्ड् कन्ड् 
कृण्व् | खडि 
खन्ड 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
कपि 
कन्प् 
गाह | खोज्र 
राख् 
रबि लबि 
तेव देव से 
लन् 
लाख 
लाख 
अबि 
अन्ब् 
द्राख 
द्राख 
गेव 
लबि 
ध्रातृ 
ध्राख 
लन्ब स्तन्भखादृ 
खाद 
ष्टभि स्कभि 
ग्लेव् पेक् मेव 
स्कन्भ शाख 
जन्भ् । 
श्लाख 
म्लेव 
रन्फ 
या 
रफि घुषि घिणि 
घुन्छ घिन्ण घुन्ण 
ग्लेष् 
घन्ण 
कोड़ 
क्रीड् 
पेष् जेष् नेष 
वहि 
वन्ह 
hc 
महि 
होड 
प्रेष् 
देष 
丽丽丽丽丽丽丽丽丽园配呢呢呢呢訊丽丽河钢丽丽丽河河神删帆河 河河河兩闭时对河兩河。河。阿。羽。对两题吧吧吧吧吧吧啊。啊啊啊。明初。 
丽丽丽丽丽河。阿冠說吧。昭昭四阿利。河网时对现河神啊啊啊对啊 
हेष 
मन्ह अहि कसि णिसि निस णिजि निंज शिजि शिंज पिजि पिंज षस्ति हिसि टुओस्फूर्जा 
शोण 
कास् 
भास् 
पलाण 
नास् रास् 
मीम 
देह 
TO 
जेह 
हलादी 
वाह 
P49 
द्रा 
काश् 
गाध 
पूयी पूय् क्नूयी क्न्य क्ष्मायी क्ष्माय स्फायी 
स्फाय ओप्यायी प्याय् | फेल क्षेवु क्षेव् | शेतृ त्वष त्वक्ष् । खोल 
बाध नाथ् 
फेल 
शेल । 
नाध् 
वेथ् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
शीकृ 
स्वाद् | गोष्ट 
शुच्य् 
लोकृ 
मील 
श्लोक 
शीक् | स्वाद लोक् | पर्द श्लोक द्रेक | स्वर्द 
अर्द 
हेठ 
श्मील स्मील् क्ष्मील 
AAAAAAAA 
चुड 
गर्द 
EVEME 
两兩两兩丽如新 
तर्द 
अड्ड कड्ड हर्य 
पील नील शील कील कूल 
' 
| वस्क 
ष्वक् | वल्भ वस्क् गल्भ मस्क जल्प फक्क पर्प बुक्क 
गोष्ट | शुच्य लोष्ट मील घट्ट | श्मील हेट स्मील चुड्ड् क्ष्मील अड्ड् पील कड्ड् नील हर्य | शील शल्भ् | कील वल्भ् | कूल गल्भ् | शूल जल्प् | तूल पप् | पूल अर्ब | मूल 
चुल्ल | फुल्ल | चिल्ल वेल्ल खल्ल अभ्र वभ्र 
शूल् तूल 
त्रौक् 
पूल 
टुयाच 
अर्ब 
प्रोथ 
कर्द टीक खर्द तीक | ष्वष्क राघ ढौक् | मस्क 
फक्क याच् 
बुक्क वल्ग 
वर्च मेध 
लछ चीव युच्छ चाय कूज दाश् 
अर्ज 
भेष 
गर्ज 
प्रोथ 
वला 
चुल्ल फुल्ल 
लर्ब 
लर्छ । 
मेघ 
अर्च 
चिल्ल 
लच्छ भर्ब 
वेल्ल्। 
युच्छ | कब 
खल्ल 
अभ्रू वभ्रू 
丽丽丽丽丽。阿阿阿 
a lalalalalala al 
सर्ज 
शर्ब 
मभ्र जीव 
भेष 
पर्ब 
मभू जीव पीव् 
तर्ज 
al 
कर्ज 
मीव 
A 
मा 
खर्ज 
खर्च 
भाम 
वेण 
तेज 
वल्ल 
क्षीज् | मल्ल 
तेज अक्ष क्षीज तक्ष स्पर्ध | अट्ट 
लाज 
असू तथू स्पर्ध हाद 
भल्ल 
aaaaa 
। 
अट्ट | वल्ल वेष्ट | मव्य चेष्ट् | सूर्या 
हाद् 
मव्य् | चर्व सूर्दा | भर्व 
सूद् / चेष्ट 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
कर्व खर्व 
पूर् 
रुट 
क ख ग अ 
चूष | तूष | पूष | मूष 
| रुट 
लुट लुठ शुभ 
लुट 
गर्व 
लुट शुभ् 
اور مصرعر عرعر عر عر عر 9 
घर |क्षुभ 
क्षु 
पर्व 
तुभ णभ 
नभ् 
धावु धुक्ष 
संस् 
धिक्ष 
ध्वंस 
भंस् 
वृक्ष शिक्ष 
क्लेश 
दक्ष् 
शृध् 
भाष 
वर्ष 
गर्ह 
BEEEEEEEEEE !! | 4 | EFFEEE FEE 
गल्ह बर्ह बल्ह 
जर्ज राध 
ध्वसु ध्वंस चर्च् दम्भु दम्भ् | संभु क्लेश् झर्झ झट्ट दातृ दाश् । वृतु वृत् 
अर्ह अर्ह ओलस्जी लस्ज् 
लस्ज् | वृधु वृध् दीक्ष् | हिक्क हिक्क्ष स्ज सस्ज् | शृ भाष् | रेट रेट विच्छ विच्छ| स्यन्द स्यन्द् वर्ष | भ्रक्ष भ्रक्ष् उछि 
उञ्छ | कृपू 
कल्प गर्ह । भ्लक्ष 
भलक्ष् उच्छी 
उच्छ | श्विता श्वित् गल्ह | मान मान् ऋच्छ ऋच्छ| जिमिदा मिद् बर्ह दान दान् मिच्छ मिच्छ जिष्विदा स्विद् 
| शान शान् जर्ज जर्छ | घटादि अन्तर्गण 
धूप 
धूप चर्च 
___ चर्च् । (अनिट् धातु) वल्ह चक्षि 
झझे 
रञ्ज रक्ष । | ईर ईर् त्वच __ त्वच निक्ष् | ईड 
उब्ज 
उब्ज | त्रक्ष् | ईश ईश् उज्झ उज्झ् 
ग्ला स्त्रक्ष् आस आस् घूर्ण घूर्ण 
स्ना आङ:शासु आशास् हेठ हेठ 
स्मृ वक्ष् | पुष्प पुष्प् धुतादि अन्तर्गण 
ष्टीम 
स्तीम् द्युत 
द्युत् तक्ष वीड वीड् रुच रुच 
रग् सूर्ख | दीपी दीप् घुट घुट । लगे 
FFEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
वह 
झर्झ 
श्रा 
श्रा 
ज्ञा 
वल्ह रक्ष णिक्ष त्रक्ष ष्ट्रक्ष णक्ष वक्ष मृक्ष 
B FEEEEEEEE 
क 
तक्ष 
सूक्ष 
लग् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
क्षर 
लगे षगे 
कस् 
कगे 
भ्रम् 
घट 
फण 
पत् 
व्यथ 
व्यथ 
कदि 
प्रथ 
पथ् 
प्रस 
क्लन्द् 
मथ् 
दल वल 
दक्ष 
हेड 
त्रप 
हगे हग् | वन वन् को छोड़कर नव -क्षर 
हलग ज्वल ज्वल् |गणी के सारे षह सह ____ सग | हल हल् |अमन्त धातु भी | कस ष्टगे ___स्तम् | ह्मल मल् | इस गण में हैं) | टुवम् वम् 
क सृक् फणादि अन्तर्गण | भ्रमु क्षजि क्षन्ज फण 
कन्द् |स्वन स्वन् 
क्वथ क्रदि क्रन्द | ध्वन ध्वन् । पथे । क्लदि 
स्यमु स्यम् म्रद 
ध्वन ध्वन् राजु राज् | पुल पुल् स्खद 
दल टुभ्राज़ भ्राज् | कुल कुल् दक्ष 
वल् टुभ्रातृ भ्राश् | हुल हुल् हेड 
स्खल 
स्खल् टुभ्लाशृ भ्लाश् | क्रुश क्रुश् क्रप 
रण |ज्वलादि अन्तर्गण | कुच कुच् जित्वरा 
ध्वन ध्वन् | (अनिट् धातु) |जक्षादि अन्तर्गण ज्वर 
त्रप् बुध बुध् | दरिद्रा दरिद्रा 
क्षप क्षप् रुह रुह् । दीधीङ् दीधी नट 
स्वन स्वन् |षद्लु सद् वेवीङ् वेवी 
चल चल् शदलू शद् | जागृ जागृ पट नट 
लड् |रमु रम् | चकासृ चकास 
ज्वल् | (सेट् धातु) शासु शास् अक 
हल् ज्वल ज्वल् | पुषादि अन्तर्गण अग अग् 
मल् | चल चल् | (अनिट् धातु) कण 
जल 
शक रण रण | जनी जन् टल टल |श्लिष चण 
चण् | जृष् जृ ट्वल् ट्वल | ष्विदा स्विद् शण शण | क्नसु नस् ष्ठल श्रण 5 श्रण | स्खदिर् स्खद् हल श्रथ ___ श्रथ् | नृ नृ णल नल् श्लथ श्लथ् | 
दृ दृ पल क्रथ कथ् | छदिर् छद् बल क्लथ क्लथ् | (कम्, अम्, चम् |शल 
गड 
गड् 
ཀྵ ཀྐཱ ཡྻ ལྤ ཝཱ ཙཐཱ བྷྱཱ ཙྪཱ སྒྲ༧ ཟློ སྒྱུ ༔ ༔ ༔ ༔ ༔ ༔ སྤྱི སྒྲ ཨ ཨཱ ཡྻ ཟླ ཟླ ལྕེ ཡྻོ ༧ ༧ ལྤ སྤ 
नट । 
EFFFFFFEE EEEEEEEEEEEEEE, FEE, EF, 
भट 
भट 
| लड 
चक 
अक् 
FREEEEEEEEEEEEER 
हल 
मद् 
जल 
शक् श्लिष् 
पुष् 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
शुध तृप् 
स्फुल 
स्फुल् 
वृश 
धातु) 
शुध् । तुभ ___ तुभ् | कृती कृत् | स्फुर स्फुर् तृप् ___ भृश् | (सेट् धातु) । 
वृश् | पिश पिश् | स्फुड स्फुड् कृश कृश् | कुटादि अन्तर्गण| चुड बितृषा तृष् | (अनिट् धातु) | वुड 
गु | क्रुड ऋधु ऋध् धु | मृड 
___ कु | गुरी ___गुर् 
चुड् वुड्. 
असु 
जस् 
जसु तसु 
तस 
मृड् 
गृधु 
गृध 
TV 
वसू 
वस 
मसी 
मस् न 
" GA 
शम् 
कच 
णभ षिधु बिस 
सिध 
तम् 
बिस् रिष डिप् 
भ्रम 
श्रम् 
भ्रम 
रिष डिप क्लिदू क्लिद्| क्षम् जिमिदा मिद् | क्लम लिक्ष्विदा क्ष्विद् | मदी व्युष व्युष् प्लुष प्लुष् 
照顾啊啊叫研网珊珊和顶四测强吸 
क्षम् 
कुच् | किरादि अन्तर्गण गुज् | (अनिट् धातु) गुड् | दृङ् दृ डिप् | धृङ् धृ 
छुर् | प्रच्छ प्रच्छ स्फुट (सेट् धातु) मुट् | कृ कृ त्रुट | गृ गृ 
तनोत्यादि धातु | (अनिट् धातु) 
डुकृञ् कृ (सेट् धातु) 
क्लम् 
NAN GANGANGA 
मद् 
रध 
तुट् 
नश 
बुस 
द्रह 
मुस् लुट 
o 
स्नुह 
तन् सन् 
क्षण 
कप 
क्षिण 
FEEEEEEE 
गुप् 
ष्णुह उच् ष्णिह स्निह रुष् मचादि अन्तर्गण 
(अनिट् धातु) 
मुल मुच् युप् । लुप्ल लुप् रुप् | विद्लु विद् लुप् | लिप लिप् 
षिच सिच् क्षुभ् । खिद खिद् 
al No N 
ऋण 
तृण 
थुड् | वनु स्थुड् मनु 
घृण वन् मन् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
चुरादिगण चुरादिगण के किसी भी धातु में पहिले 'सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेना लोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच्' सूत्र से णिच्' प्रत्यय लगाया जाता है। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद जो 'णिजन्त' धातु तैयार होता है, उससे ही अन्य कोई भी प्रत्यय लगाया जा सकता है, सीधे नहीं। अत: हमने चुरादिगण के धातुओं को सारे धातुपाठ से अलग बैठाया है, और इनमें 'णिच्' प्रत्यय लगाकर आपके सामने रख दिया है। इन 'णिजन्त' धातुओं से ही आप अन्य कोई भी प्रत्यय लगाइये, सीधे धातु से नहीं। चुरादिगण 
के लिये यही व्यवस्था है। 
___इस व्यवस्था के अपवाद - चुरादिगण में धातुओं का एक ऐसा वर्ग है, जिसमें णिच् प्रत्यय विकल्प से लगता है। अत: इनमें णिच् प्रत्यय लगाकर अथवा णिच् प्रत्यय लगाये बिना भी अन्य कोई प्रत्यय लगाया जा सकता है। 
____ अत: इनमें णिच् लगाकर, तथा णिच् लगाये बिना, ऐसे दो दो रूप हमने दिये हैं। ये धातु हमने इस पाठ में अलग से दिये हैं। 
चुरादिगण के 'आकुस्मीय' आगर्वीय' तथा अन्य भी कुछ धातु ऐसे हैं, जिनसे केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगते हैं। इनका भी हमने पृथक् निर्देश कर दिया है। 
प्रथ 
पश 
स्मेटि 
श्वाठि 
घाटि 
च्यु 
भज 
तेलि 
आकारान्त धातु | बध ज्ञा ज्ञापि इकारान्त धातु | शठ चिञ् चायि श्वठ उकारान्त धातु श्रण 
च्यावि| तड भुव् भावि | खड ऋकारान्त धातु | क्षल घृ घारि | तल पृ पारि अदुपध धातु | चल 
लाडि जल जालि | व्रज नट नाटि | गज 
श्राथि हलप 
बाधि | कण काणि पिस पेसि प्राथि 
पाशि ष्णिह स्नेहि शाठि अम आमि स्मिट 
चट चाटि| श्लिष श्लेषि श्राणि घट 
वेलि ताडि लस लासि| बिल बेलि खाडि 
भाजि| तिल क्षालि 
यत याति | तिज तालि 
राकि डिप कालि 
लागि इल एलि चालि 
त्रासि | उदुपध धातु लाषि 
चोरि वाजि | चर चारि | चद गाजि 
| ष्वद स्वादि| तुल लापि | इदुपध धातु 
दोलि 
तेजि 
रक 
डेपि 
कल 
लग त्रस 
लड. 
लष 
नस 
__नासि 
चुर 
चोदि 
तोलि 
श्रथ 
दुल 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
पुल 
चोटि 
वन्टि मन्डि 
मर्चि 
वल्कि 
भन्डि 
पस्त 
बुस्ति 
चम्पि 
KEEP 4 45 
क्षम्पि 
गर्दि 
पोलि | खडि 
चोलि | कुडि चुट मुट मोटि 
शुठ 
शोठि जुड जोडि स्फुट स्फोटि 
मोदि मुच मोचि रुष रोषि ष्टुप स्तोपि घुषिर् घोषि ऋदुपध धातु पृथ पर्थि शेष धातु पुंस पुसि षम्ब 
शम्ब 
शम्बि लुण्ट लुण्टि अञ्चु 
वञ्चि चिति चिन्ति यत्रि यन्त्रि | पिडि स्फुडि 
स्फुन्डि 
जभि कुद्रि कुन्द्रि तसि मिदि मिन्दि लिगि 
ओलडि लन्डि | घट्ट तुजि 
मुस्त पिजि. 
पिन्जि 
खट्ट पथि पन्थि 
छदि छन्दि | स्फिट्ट 
मूल 
खन्डि | पूल पूलि पुट्ट पुट्टि कुन्डि | धूस कुन्डि | कीट 
कीटि अट्ट 
अट्टि गुन्डि | 
चूर्णि षुट्ट 
सुट्टि खुन्डि 
पूजि षान्त्व सान्त्वि मार्जि | श्वल्क श्वल्कि 
वल्क कृत कीर्ति छर्द छर्दि पन्डि वर्ध वर्धि 
पुस्ति पंसि । म्रक्ष 
मेक्षि बुस्त म्लेच्छ म्लेच्छि| नक्क नक्कि ब्रूस ब्रूसि । 
| धक्क 
धक्कि छन्जि 
बर्हि चक्क चक्कि चुम्बि 
चुक्क चुक्कि टन्कि 
ईडि 
मूलि चर्च चर्चि पाल पालि पन्चि | बुक्क बक्कि 
शल्ब 
शुल्बि कुम्बि 
शब्दि 
शूर्पि खूद सूदि । 
शुल्क तुम्बि अर्ज अर्जि श्वर्त श्वर्ति चुन्टि आङ: क्रन्द आक्रन्दि श्वभ्र श्वभ्रि जंसि भूष भूषि अर्ह अर्हि पिन्डि लक्ष लक्षि बर्ह बर्हि 
पीड पीडि वल्ह वल्हि तंसि ऊर्ज ऊर्जि अर्क लिन्गि पक्ष पक्षि मित् धातु 
पिच्छ पिच्छि ज्ञप ज्ञपि 
वर्णि यम यमि खट्टि 
चूर्णि चह भक्ष भक्षि रह रहि स्फिट्टि 
कुटि बल 
शुन्ठि 
। 
शब्द 
शर्प 
लुम्बि 
शुल्कि 
अञ्चि 
वञ्चु 
जम्भि 
अर्कि 
तुन्जि 
घटिट मुस्ति 
वर्ण चर्ण 
चहि 
षट्ट 
सट्टि 
कुट्ट 
बलि 
१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग 
XC 
रोटि 
| लजि 
लन्जि 
चिञ् चयि | दल 
चुरादिगण के । वैकल्पिक णिच । 
दल 
रुट 
लन्ज् 
राज 
| अजि 
वाले धातु 
रुज 
वृत् 
अन्जि अन्ज् दंसि 
अञ्चु 
पोषि 
पुष् 
दंस 
क 
जागि 
अञ्चि | अञ्च दिवि | दिव 
जसि | जस् जसि 
तुन्ज् 
रुशि 
जि । 
चायि | मिजि चि पाटि | पिजि 
मिन्ज् 
रुंश् 
पट 
रुंसि 
जस् 
पिन्जि | रुसि पिन्ज् लुन्जि 
पट घाटिल 
रुस 
शर्धि 
घट 
पुन्टि 
घट । 
लुन्ज् 
पुन्ट रन्धि 
वर्ति 
णद 
नादि | भजि 
भन्जि 
वृत् 
नद् 
रन्थ् 
वर्धि 
नट 
लन्घ् 
लन्धि लन्घ् अंहि 
त्रंसि | अहि 
नाटि | लघि नट ताडि त्रसि तड् नालि पिसि नल 
त्रस् 
अंह 
पिंसि 
तनि 
तड तन् उध्रसि| नल उध्रस् मर्जि | पुट मृज् 
ञ्चि लुट 
रंहि 
पिंस् 
पोटि 
महि 
पूट 
मंह 
लोटि | दशि 
वञ्च 
लुट 
भावि | गुप 
भुव 
कश् 
लन्डि लन्ड् विच्छि विच्छ चीवि चीव् लोकि लोक् 
पोथि 
घन्टि | चीव 
कल्पि | पुथ कृप् ग्रसि । कप 
घन्ट 
कोपि 
लोक 
कप 
आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये संक्षिप्त धातुपाठ 
लोच 
श्र 
मर्जि 
लोचि लोच 
आप् मानि 
छदि 
| मान 
तर्कि 
छद् 
मर्षि 
मान् 
तर्क 
तनि 
शीकि 
तन् । धृक्ष 
धर्षि 
पपीक 
मार्ग 
वदि 
वद् | ग्रन्थ 
ग्रन्थि 
वचि 
आङ: षद आसदि लायि | आसद् श्रन्थ ली | रिच 
| गर्ह गर्हि 
गई मार्गि 
मार्ग | आकुस्मीय अन्तर्गण ग्रन्थि | यु 
यावि ग्रन्थ् | गृ 
गारि श्रन्थि डप डपि 
स्पश स्पशि शुन्धि | लल शुन्ध् | शठ हिंसि | स्मय स्मयि 
शम शमि कन्ठ गल 
भल 
रेचि रिच 
ज़ायि। 
ललि शठि 
शेषि शिष् | हि 
मायि 
मी 
युज 
योजि 
हिंस् । 
प्रायि 
युज् | कठि 
गलि 
जोषि 
कन्ठ 
भलि मदि 
भावि 
अर्चि 
मद 
पचि 
. 
अर्च | चित 
डिप 
धावि 
पृच् | वर्जि 
चेति डेपि देवि वेदि त्रोटि 
वारि 
वृज 
| विद 
तर्पि 
जारि 
शीकि शीक् | त्रुट चीकि| वृष चीक | तर्ज अदि | दशि 
वर्षि तर्जि 
छर्दि 
. 
छद 
सहि 
दभि 
अर्द | 
दसि तत्रि 
दभ् । 
अर्हि 
सह तपि तप श्रथि 
दंशि दंसि तन्त्रि मन्त्रि भर्सि 
दर्भि 
अर्ह 
मत्रि भर्न्स 
दृश् । आप्ल 
आपि 
२० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
माय 
पषि 
| कूट | संकेत 
कूटि । अङ्ग 
संकेति । सुख 
स्वरि रचि 
अगि सुखि दु:खि 
दु:ख 
कलि 
ग्रामि कुणि गुणि 
रस 
रसि 
कूणि 
चहि 
Aaoga 
व्यय 
व्ययि 
महि सारि 
केति 
रूपि 
भ्रूणि 
छेदि 
कोप 
यक्ष 
छद 
छदि 
बस्त बस्ति । पष गन्ध गन्धि | स्वर विष्क विष्कि निष्क निष्कि | कल 
कूण 
चह तूण तूणि मह भ्रूण 
सार यक्षि कृप गर 
गूरि श्रथ लक्ष लक्षि कुत्स कुत्सि 
| भाम 
कूटि | सूच कुट्ट कुट्टि | खेट वञ्चु वन्चि | क्षोट मान मानि कुस्म 
| कुमार अदन्त धातु 
शील कथ कथि । साम 
व्रण 
मूत्रि रूक्षि 
वर्ण 
कूट 
पारि 
पर्ण 
तीरि 
लाभ 
लाभि व्रणि वर्णि 
पर्णि विष्क 
विष्कि क्षिप क्षिपि वस 
वसि तुत्थ तुत्थि आगर्वीय अदन्त 
पुटि 
गोम 
धेकि कत्रि वष्कि 
चित्रि अंसि 
वर 
वेल 
वरि 
ཡོ, #, ཝ ཝཱ ཡྻོ ཙསྤྱི ཝི བློ ཐོ ་ བློ ཀྵ ༧ ཚཱ ཉྙོ ཛྷ ཝཱ, ཝཱ ༔ 
अंस 
गण 
गणि 
खेटि तीर क्षोटि गोमि धेक कुमारि कत्र शीलि । | वष्क सामि चित्र वेलि पल्यूलि वट वाति लज गवेषि | मिश्र वासि सङ्ग्राम निवासि | स्तोम भाजि | छिद्र सभाजि अन्ध ऊनि ध्वनि | अङ्क 
वटि 
गृहि 
लजि । मृग 
शठ 
मृगि 
श्वठ 
शठि श्वठि पटि वटि 
पट 
पल्यूल वात गवेष वास निवास भाज सभाज ऊन ध्वन 
शूरि 
वट 
रह 
मिश्रि समामि स्तोमि छिद्रि 
अन्धि सत्र दण्डि । अर्थ अङ्कि | गर्व 
वीरि स्थूलि सत्रि 
स्तन 
स्तनि 
गदी 
गदि 
दण्ड 
अर्थि 
पत 
पति 
गर्वि 
द्वितीय पाठ 
आर्धधातुक प्रत्यय तथा उनकी इडागम व्यवस्था 
सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय, इस ग्रन्थ के प्रथम पाठ में पृष्ठ १७ से २४ में, विस्तार से बतलाये जा चुके हैं। इनका विस्तृत लक्षण वहीं देखें। यहाँ हम संक्षेप में पुन: इनका भेद स्पष्ट कर रहे हैं। 
तिङ् शित् सार्वधातुकम् - सार्वधातुक प्रत्यय तीन प्रकार के होते हैं 
तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय - लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट, इन पाँच लकारों के प्रत्ययों का नाम, 'तिङ् सार्वधातुक प्रत्यय' है। 
__ कृत् सार्वधातुक प्रत्यय - शतृ, शानच्, शानन्, चानश्, खश्, श, एश्, शध्यै, शध्यैन्, इन ९ शित् प्रत्ययों का नाम 'कृत् सार्वधातुक प्रत्यय' है। 
___विकरण सार्वधातुक प्रत्यय - शप्, श्यन्, श्नु, श, श्नम्, श्ना, शायच्, शानच्, इन ८ शित् प्रत्ययों का नाम 'विकरण सार्वधातुक प्रत्यय' है। 
सार्वधातुक प्रत्यय कुल इतने ही हैं। 
आर्धधातुकं शेष: - इनके अलावा धातु से लगने वाले जो भी प्रत्यय बचे, उन सभी प्र.ययों का नाम आर्धधातुक प्रत्यय होता है। 
___ अत्यावश्यक - अभी तक हमने दसों गणों के धातुओं के लट, लोट, लङ्, विधिलिङ् तथा सार्वधातुक लेट, इन पाँच सार्वधातुक लकारों के धातुरूप बनाना सीखा है। 
इनके रूप बनाते समय हमने क्या किया है ? 
इन धातुओं के रूप बनाते समय हमने, इन धातुओं के सामने इन तिङ् सार्वधातुक प्रत्ययों को बैठाकर विचार किया है, कि ये धातु किस गण के हैं तथा उस गण का विकरण क्या है ? 
जिस भी गण का वह धातु है, उसी गण का विकरण, धातु + प्रत्यय के बीच में अवश्य बैठाया है। 
परन्तु धातुओं से आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ऐसा नहीं होता। धातुओं से आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, न तो धातुओं के गण का विचार किया जाता 
२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
है, न ही धातु + आर्धधातुक प्रत्यय के बीच में विकरण बैठाया जाता है। 
यह सिद्धान्त बहुत अच्छी तरह जानकर ही हमें आगे आर्धधातुक खण्ड में प्रवेश करना चाहिये। 
अत: यह जानिये कि धातुपाठ में जो दस गण बने हैं, वे सार्वधातुक प्रत्ययों के लिये हैं, आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये कोई गण नहीं है। आर्धधातुक प्रत्ययों के लिये तो सभी गण एक समान ही होते हैं। 
ये आर्धधातुक प्रत्यय चार प्रकार के होते हैं - 
तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय लिट्, लुट, लुट, आर्धधातुक लेट, लुङ्, आशीर्लिङ्, तथा लुङ्, इन सात लकारों के प्रत्ययों का नाम 'तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय' है। तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय इस ग्रन्थ के प्रथम पाठ में पृष्ठ २० से २३ में, विस्तार से बतलाये जा चुके हैं। आगे भी प्रत्येक लकार के 'तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय' हम वहीं बतलाते चलेंगे। 
' कृत् आर्धधातुक प्रत्यय । इन्हें केवल देखिये, समझिये और पहिचानिये। याद मत कीजिये। ण्वुल वुञ् ण्यत् घञ् णिनि ण ण्युट अण् खुकञ् ण्वि ज्युट ण्विन् घिनुण उकञ् उण् णच् इनुण इञ् ण्वुच् णमुल् खमुञ् / तव्य तव्यत् अनीयर् यत् तृच ल्यु अच् वुन् थकन् वुन् ट इन् खच् ड खिष्णुच् विट विच् मनिन् वनिप् इनि ख्युन् तृन् इष्णुच् युच् षाकन् आलुच् रु । घुरच् उ ऊक् र आरु लुकन् वरच् डु ष्ट्रन् इत्र तुमुन् अप् अथुच् नन् अ अनि ल्युट घ खल् से सेन् असे असेन् अध्यै अध्यैन् तवै तवेन् तोसुन् त्वन् अतृन् / क्यप् क टक् क्विन् कञ् क्विप् कप क्वनिप् क्त क्तवतु ङ्वनिप् कानच् क्वसु पस्नु क्नु क्मरच् कुरच् क्वरप् किन् कि नजिङ् कुक् वित्र नङ् क्तिन् अङ् क्तिच् क्से कसेन् कध्यै कध्यैन् तवेङ् कमुल् कसुन् 
केन् केन्य क्त्वा। 
आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
धातुओं से लगने वाले ये ११५ प्रत्यय कृत् आर्धधातुक प्रत्यय' हैं। 
विकरण आर्धधातुक प्रत्यय क्स चङ् अङ् सिप् स्य तास् चिल सिंच चिण् उ यक् = ११ । 
इन ११ प्रत्ययों का नाम 'विकरण आर्धधातुक प्रत्यय' है, किन्तु इनमें क्स से लेकर चिण तक जो विकरण हैं, उन्हें मिला मिलाकर हमने तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय बना लिये हैं। अत: यहाँ हम यही मानेंगे कि विकरण आर्धधातुक प्रत्यय केवल दो हैं, 'उ' तथा 'यक्'। 
तिङ्, कृत्, विकरण से भिन्न, शेष 
आर्धधातुक प्रत्यय आम् णिच् ईयङ् यङ् सन् = ५ 
आर्धधातुक प्रत्यय इतने ही हैं। इन्हें विस्तार से प्रथम खण्ड में पढ़ें। ____इन आर्धधातुक प्रत्ययों को होने वाला इडागम 
हमने जानते हैं कि - धातु से 'तिङ्' या कृत्' सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु के गण का विचार अवश्य किया जाता है, तथा धातु + प्रत्यय के बीच में उस गण का विकरण भी अवश्य बैठाया जाता है, जिस गण का वह धातु होता है। जैसे - भू + ति = भू + शप् + ति / दिव् + ति = दिव् + श्यन् + ति / क्री + ति = क्री + श्ना + ति। 
किन्तु धातु से आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातुओं के गण का विचार नहीं किया जाता और धातु + प्रत्यय के बीच में तत् तत् गणों का विकरण भी कभी नहीं बैठाया जाता। 
ध्यान दें कि जब धातु से कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय लगता है, तब उस आर्धधातुक प्रत्यय के पूर्व में आकर, कभी कभी एक 'इ' बैठ जाता है। इस 'इ' को ही 'इट' कहते हैं। जैसे - भू + स्यति / इडागम होकर - भू + इट् + स्यति - भू + इष्यति = भविष्यति / पठ् + क्त - इडागम होकर - पठ् + इट् + त = पठित / इसी प्रकार - पठ् + क्त्वा - इडागम होकर - पठ् + इट। + त्वा = पठित्वा आदि में, आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम होता है। 
जिन प्रत्ययों को यह इडागम होता है, वे प्रत्यय इट् के सहित होने के कारण सेट् प्रत्यय कहलाते हैं। अत: ये स्यति, तुमुन्, क्त्वा, क्त आदि सेट 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
प्रत्यय हैं। 
अब ‘पठनीय' को देखिये । पठ् + अनीय के बीच में इट नहीं बैठा है। पाठ्य को देखिये। पठ् + य के बीच में भी इट नहीं बैठा है। 
जिन प्रत्ययों को यह इडागम नहीं होता है, वे प्रत्यय इट् से रहित होने के कारण अनिट् प्रत्यय कहलाते हैं। अत: ये य, अनीय, आदि अनिट् प्रत्यय हैं। 
आर्धधातुक प्रत्ययों के पूर्व में इट को बैठाने को ही 'इडागम करना' कहते हैं। अत: धातुओं से कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय लगते ही, हमें यह स्पष्ट जानकारी होना चाहिये कि किस आर्धधातुक प्रत्यय को हम 'इडागम' करें और किस आर्धधातुक प्रत्यय को हम 'इडागम' न करें। 
अब धातु की दृष्टि से इडागम का विचार कीजिये - 
‘कृत' को देखिये। यहाँ शङ्का होती है कि - कृ + क्त = कृत में, क्त प्रत्यय तो वही सेट् प्रत्यय है, जो पठित में लगा है, तो भी उसे इट् का आगम क्यों नहीं हुआ है ? इसलिये नहीं हुआ, कि 'कृ' धातु अनिट् है। 
_ 'दास्यति' को देखिये। यहाँ भी शङ्का होती है कि - दा + स्यति = दास्यति में, स्यति प्रत्यय तो वही सेट् प्रत्यय है, जो ‘पठिष्यति' में लगा है, तो भी उसे इट् का आगम क्यों नहीं हुआ है ? इसलिये कि 'दा' धातु अनिट् है। 
जिन धातुओं से लगने वाले सेट् प्रत्ययों को भी, यह इडागम नहीं होता है, वे धातु अनिट् धातु कहलाते हैं। 
जिन धातुओं से लगने वाले सेट् प्रत्ययों को इडागम होता है, वे धातु सेट् धातु कहलाते हैं। 
इस प्रकार हमने जाना कि - 
१. पठ् + क्त = पठित में, इडागम इसलिये होता है कि पठ् धातु भी सेट है, क्त प्रत्यय भी सेट है। 
२. कृ + क्त = कृत में, इडागम इसलिये नहीं होता है कि क्त प्रत्यय तो सेट है, किन्तु कृ धातु अनिट् है।। 
३. पठ् + अनीय = पठनीय में, इडागम इसलिये नहीं होता है कि पठ् धातु तो सेट है, किन्तु अनीय प्रत्यय अनिट् है। 
४. गम् + अनीय = गमनीय में, इडागम इसलिये नहीं होता है कि 
आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
गम् धातु भी अनिट् है, अनीय प्रत्यय भी अनिट् है। 
__ अत: हमने अब जाना, कि कुछ धातु सेट होते हैं, कुछ प्रत्यय सेट होते हैं। जब सेट् धातु से सेट् आर्धधातुक प्रत्यय लगता है, तभी उस आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम होता है। जो कि 'आर्धधातुकस्येड् वलादे:' सूत्र से होता है। 
अत: आर्धधातुक प्रत्यय दो प्रकार के होते हैं - सेट तथा अनिट् । 
धातु भी दो प्रकार के होते हैं - सेट तथा अनिट् । दोनों को अलग अलग पहिचान लेना चाहिये। 
सेट् अनिट् प्रत्यय ____ आर्धधातुकस्येड् वलादे: - आर्धधातुक प्रत्यय बतलाये गये हैं। इन्हें देखिये। इनमें से जो वलादि आर्धधातुक प्रत्यय हैं, उन्हें ही इडागम होता है। 
नेड् वशि कृति - इन वलादि आर्धधातुक प्रत्ययों में से भी, जो वशादि कृत् आर्धधातुक प्रत्यय हैं, उन्हें इडागम नहीं होता है। 
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च - वलादि होने के बाद भी ति, तु, त्र, त, थ, सि, सु, सर, क, स, इन दस आर्धधातुक प्रत्ययों को इडागम नहीं होता है। 
ये तीन सूत्र ही वस्तुत: प्रत्ययों को इडागम होने या न होने का विधान करते हैं। 
वस्तुत: लाघव (संक्षेप) अष्टाध्यायी का प्राण है। अत: भगवान् पाणिनि ने, अष्टाध्यायी में, लाघव के लिये, सारे प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था, 'नेड्वशि कृति' सूत्र ७.२.८ से लेकर 'ईडजनोर्चे च' ७.२.७८ तक के सूत्रों में, इडागम प्रकरण बनाकर, एक साथ बतला दी है। इनके एक साथ होने से सामान्य जन 
को इडागम के विषय में उलझन हो जाती है। 
अत: हमने इस अध्याय में उन्हें पृथक् पृथक् कर दिया है, ताकि आप सेट, अनिट् धातुओं तथा सेट, अनिट् प्रत्ययों को अलग अलग पहिचान सकें। 
इन सारे सूत्रों के तात्पर्य को एक साथ मिलाने से सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों की स्थिति इस प्रकार बनती है - 
१. लिट् लकार के प्रत्यय प्र. पु. णल् (अ) अतुः उ: 
ए आते हरे म. पु. थल् (थ) अथुः अ से आथे ध्वे उ. प्र. णल् (अ) व म 
A8 
वहे 
२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ये लिट् लकार के प्रत्यय हैं। इन प्रत्ययों को देखिये। लिट् लकार के ये सारे १८ प्रत्यय, तिङ् आर्धधातुक प्रत्यय हैं, किन्तु लिट् लकार के इन प्रत्ययों में से केवल थल (थ) व, म, से, ध्वे, वहे, महे ये ७ प्रत्यय ही वलादित्वात सेट् प्रत्यय हैं। शेष ११ प्रत्यय अनिट् हैं। 
किन्तु इन ७ सेट् प्रत्ययों को भी, तभी इडागम होता है, जब ये प्रत्यय सेट् धातुओं से लगे हों। लिट् लकार के इन सेट् प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था हम लिट् लकार में ही बतलायेंगे। 
२. क्वसु प्रत्यय यह सेट् प्रत्यय है। इसकी इडागम व्यवस्था हम कृदन्त में बतलायेंगे। 
३. शेष प्रत्यय अब ऊपर कहे हुए लिट् लकार के सात प्रत्यय तथा क्वसु प्रत्यय, इन आठ प्रत्ययों के अलावा जो भी आर्धधातुक प्रत्यय बचे, उनकी इडागम व्यवस्था इस प्रकार समझें - 
सेट तकारादि आर्धधातुक प्रत्यय - ति, तु, त्र, त, इन चार तकारादि प्रत्ययों को छोड़कर, 'त' से प्रारम्भ होने वाले सारे आर्धधातुक प्रत्यय सेट होते हैं, जो इस प्रकार हैं - क्त, क्तवतु, क्त्वा, तुमुन्, तव्य, तव्यत्, तृच्, तृन्, तास्, तवै, तवेन्, तोसुन्, त्वन्, तवेङ् = १४ 
___सेट् सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय - सि, सु, सर, स इन चार सकारादि प्रत्ययों को छोड़कर, 'स' से प्रारम्भ होने वाले सारे आर्धधातुक प्रत्यय सेट होते हैं, जो इस प्रकार हैं - सिच्, सीयुट्, सन्, स्य, क्से, से, सेन्, सिप् = ८ 
ये १४ + ८ सेट प्रत्यय, यदि सेट धातुओं से लगेंगे, तो ही इन्हें इडागम होगा। जैसे - पठ् + क्त - पठ् + इट् + त = पठितः। पठ् + तुमुन् - पठ् + इट् + तुम् = पठितुम् । पठ् + स्यति - पठ् + इट् + स्यति = पठिष्यति। 
ये १४ + ८ सेट् प्रत्यय, यदि अनिट् धातुओं से लगेंगे, तो इन्हें कभी भी इडागम नहीं होगा। जैसे - कृ + क्त = कृत / कृ + तुमुन् = कर्तुम् आदि । 
- इसका अर्थ यह हुआ कि ऊपर कहे गये थल् (थ) व, म, से, ध्वे, वहे, महे तथा क्वसु ये आठ प्रत्यय, १४ तकारादि आर्धधातुक प्रत्यय और ८ सकारादि 
आर्धधातुक प्रत्यय, ये ३० आर्धधातुक प्रत्यय ही 'सेट' होते हैं। 
इन ३० आर्धधातुक प्रत्ययों के अलावा, सारे आर्धधातुक प्रत्यय अनिट﻿आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
२७ 
होते हैं। चाहे वे वलादि हों, चाहे वलादि न हों। ये अनिट् प्रत्यय चाहे सेट् धातुओं से लगे, चाहे अनिट् धातुओं से लगें, इन्हें इडागम नहीं होता। जैसे - भस् + म 
भस्म ईश् + वर 
- ईश्वरः दीप् + 
दीप्र: ना 
याच्या क्तिन् (ति) 
दीप्ति: क्तिन् (ति) 
तन्ति : सच् + तु 
सक्तु: ष्ट्रन् 
तन्त्र: कुक्षि: 
+ 
+ 
+ 
FFEEERE 
+ 
+ 
+ 
इक्षुः 
+ 
क्सरन् (सर्) = अक्षरम् वस् + स 
वत्स: (उणादि प्रत्ययों के बारे में यह जानना चाहिये कि वहाँ यदि प्रत्यय सेट हैं, तो धातु अनिट् हैं, जैसे - एतश:, भित्तिका आदि में। यदि दोनों सेट हैं तो बाहुलक से इडागम का निषेध है, जैसे - वर्तिका, कृत्तिका, पत्तनम् आदि में। अत: यह इडागम व्यवस्था, उणादि प्रत्ययों के लिये भी बिल्कुल ठीक है, यह जानना चाहिये।) 
सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को भी तभी इडागम होता है, जब वह धातु भी सेट हो, जिससे कि ये लगे हैं। अत: आवश्यक है कि अब हम यह भी जानें कि कौन से धातु सेट हैं तथा कौन से अनिट् हैं ? 
इस उद्देश्य से अब हम सेट् अनिट् धातु अलग अलग बतला रहे हैं। 
सेट् अनिट् धातु एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् - उपदेशावस्था में जो धातु एकाच भी हों तथा अनुदात्त भी हों, वे अनिट् होते हैं। ऐसे अनुदात्त धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्यय को भी इडागम नहीं होता है। 
___ इसका अर्थ यह हुआ कि अनेकाच् धातु सेट होते हैं और इन अनेकाच् धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्यय को इडागम अवश्य होता है। 
२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
JoindTHEIRIRATISEMORRIORimachar biurVImdelp 
एकाच अनेकाच् पहिचानने की विधि - ध्यान रखिये कि धातुओं के अनुबन्धों की इत् संज्ञा करने के बाद जो धातु बचता है, उसमें यदि एक अच् हो, तो ही उसे एकाच् धातु समझना चाहिये। जैसे - डुपचष् पाके यह धातु है। देखने में तो इसमें तीन अच् हैं किन्तु इसमें डु,चकारोत्तर 'अ' तथा 'ए' की इत् संज्ञा होकर ‘पच्' ही शेष बचता है। अब यह ‘पच्' एकाच् धातु है। 
इस प्रकार धातुपाठ को देखने पर हम पाते हैं कि जाग, ऊर्ण, दरिद्रा, चकासृ, दीधी तथा वेवी इन ६ धातुओं को छोड़कर भ्वादिगण से क्रयादिगण के मध्य आने वाले सारे धातु एकाच् ही हैं, जैसे पठ्, लिख्, बुध आदि। पर ये सब के सब अनुदात्त नहीं हैं। इसलिये सारे एकाच धातु अनिट भी नहीं हैं। 
__अब चुरादिगण के बारे में विचार करें। चुरादिगण के प्रत्येक धातु में किसी भी प्रत्यय के लगने के पूर्व, स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगता ही है। इस णिच प्रत्यय के लगने के कारण, चुरादिगण के सारे धातु अनेकाच् हो जाते हैं। जैसे - चुर् + णिच् = चोरि, गण् + णिच् = गणि आदि। अनेकाच् हो जाने से ये धातु सेट हो जाते हैं, यह जानना चाहिये। 
_ इसी प्रकार भ्वादिगण से क्र्यादिगण के मध्य आने वाले जो धातु अनुदात्त तथा एकाच होने से अनिट् हैं, उनमें भी यदि सन्, यङ् आदि कोई भी प्रत्यय लग जाता है, तो ये धातु भी प्रत्यय के लग जाने से अनेकाच् हो जाते हैं। जैसे - गम् + सन् = जिगमिष । देखिये, कि यह गम् धातु तो अनुदात्त तथा एकाच् होने के कारण अनिट् है, परन्तु सन् प्रत्यय लग जाने पर, अब यह अनेकाच् हो गया है तथा अनेकाच् होने के कारण अब यह सेट हो गया है। 
हमने जाना कि सारे अनेकाच् धातु तो सेट ही होते हैं और एकाच अनिट धात भी सन, यङ आदि प्रत्ययों के लग जाने पर, अनेकाच हो जाने से, सेट हो जाते हैं। 
इस प्रकार के सेट् धातुओं को छोड़कर, जो एकाच् धातु बचते हैं, उन्हीं में हमें सेट् अनिट् का विचार करना चाहिये क्योंकि एकाच् धातु, केवल एकाच होने से अनिट नहीं हो जाते हैं अपितु एकाच होने के साथ साथ जब वे अनुदात्त भी होते हैं तभी वे अनिट् कहलाते हैं। जैसे - ‘पच्' यह एकाच् अनुदात्त धातु है, अत: अनिट् है। किन्तु पठ् धातु एकाच तो है, पर अनुदात्त न होकर उदात्त है, इसलिये यह सेट है। 
आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
एकाच तो हम देखकर पहिचान लेंगे, किन्तु अनुदात्त धातुओं को हम कैसे पहिचानें ? इन अनुदात्त धातुओं को रटने के सिवा और कोई विधि नहीं है। अत: हम एकाच् धातुओं के अन्तिम वर्ण को वर्णमाला के क्रम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिट् विभाजन दे रहे हैं। इन्हें याद करके ही आप जान सकेंगे कि एकाच धातुओं में से कौन से धातु सेट हैं और कौन से अनिट् ।. 
की अब हम 'ता' इस लुट् लकार के एक प्रत्यय को लगाकर, उदाहरण देते हुए धातुओं का सेट् अनिट् विभाग बतलायेंगे। 
१. एकाच आकारान्त धातु - सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट ही होते हैं। जैसे - पा + ता = पाता। दा + ता = दाता। घ्रा + ता = घ्राता। अनेकाच् होने से दरिद्रा धातु सेट है। 
२. एकाच ह्रस्व इकारान्त धातु - शिव, श्रि को छोड़कर, शेष सारे एकाच् हस्व इकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। जैसे - जि + ता = जेता। चि + ता = चेता। परन्तु श्रि तथा शिव धातु सेट होते हैं, तो इडागम होकर इनके रूप बनेंगे - श्रि + इ + ता = श्रयिता / शिव + इ + ता = श्वयिता। 
३. एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु - शीङ्, डीङ् को छोड़कर, शेष सारे एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। जैसे - नी + ता = नेता। क्री + ता = क्रेता। परन्तु शीङ्, तथा डीङ् धातु सेट होते हैं, तो इनके रूप बनेंगे - शी + इ + ता = शयिता / डी + इ + ता = डयिता। 
४. एकाच ह्रस्व उकारान्त धातु - स्नु, नु, क्षु, यु, रु, क्ष्णु इन ६ धातुओं को छोड़कर, शेष सारे एकाच हस्व उकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। जैसे - हु + ता = होता। द्रु + ता = द्रोता। परन्तु ये ६ धातु सेट होते हैं। इन्हें इडागम होकर रूप बनेंगे - स्नु + इ + ता - स्नविता / नु + इ + ता - नविता / क्षु + इ + ता - क्षविता / यु + इ + ता - यविता / रु + इ + ता - रविता / क्ष्ण + इ + ता - क्षणविता। 
५. एकाच् दीर्घ ऊकारान्त धातु - इनमें सू, धू, वेट होते हैं, शेष सारे एकाच ऊकारान्त धातु सेट् ही होते हैं। जैसे - भू + इ + ता = भविता। 
६. एकाच ह्रस्व ऋकारान्त धातु - इनमें वृङ्, वृञ् धातु सेट होते हैं - वृ + इ + ता - वरिता आदि। अनेकाच् होने से 'जागृ' धातु सेट है। 
स्वृ धातु वेट होता है - स्व + इ + ता - स्वरिता / स्व + ता - स्वर्ता आदि। 
इ 
३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - २ 
__शेष सारे एकाच् ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। जैसे - कृ + ता = कर्ता। हृ + ता = हर्ता। 
७. एकाच् दीर्घ ऋकारान्त धातु - ये सभी सेट होते हैं। जैसे - ४ + इ + ता = तरिता। 
८. एजन्त धातु - जिनके अन्त में ए, ओ, ऐ, औ, हों, उन्हें एजन्त धातु कहते हैं। ये धातु आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से आकारान्त बन जाते हैं। आकारान्त धातुओं के समान ये सब भी अनिट् ही होते हैं। जैसे - गै + ता = गाता / धे + ता = धाता = शाता आदि। 
___ यह एकाच अजन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानने की विधि पूर्ण हुई। 
अब एकाच् हलन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को कैसे अलग - अलग पहिचाना जाये, यह विधि बतला रहे हैं। 
एकाच् हलन्त धातुओं में से, सेट तथा अनिट् धातुओं 
. को पहिचानने की विधि 
अनिट् हलन्त धातु अब नीचे अन्तिम वर्ण के वर्णमालाक्रम से १०२ हलन्त एकाच धातु दिये जा रहे हैं। ये सब एकाच् तथा अनुदात्त होने के कारण अनिट् हैं। इनके बाद वेट धातु दिये जा रहे हैं। इनके अलावा जो भी एकाच् हलन्त धातु आप पाएँगे, वे सब सेट ही होंगे, यह जानना चाहिए। 
____१. एकाच् ककारान्त धातुओं में - स्वादिगण का शक्ल शक्तौ, यह १ धातु ही अनिट् होता है। शक् + ता = शक्ता। शेष सारे ककारान्त धातु सेट होते हैं। अत: दिवादिगण का शक् धातु सेट है। 
____२. एकाच् चकारान्त धातुओं में - पच्, मुच्, रिच्, वच्, विच्, सिच्, ये ६ धातु अनिट् होते हैं। जैसे - पच् + ता = पक्ता / मुच् + ता = मोक्ता / रिच् + ता = रेक्ता / वच् + ता = वक्ता / विच् + ता = वेक्ता / सिच् + ता = सेक्ता। शेष सारे चकारान्त धातु सेट होते हैं। 
३. एकाच् छकारान्त धातुओं में - प्रच्छ्, यह १ धातु अनिट् होता है। जैसे - प्रच्छ् + ता = प्रष्टा / शेष सारे छकारान्त धातु सेट होते हैं। 
__४. एकाच जकारान्त धातुओं में - त्यज्, निजिर्, भज्, भञ्ज्, भुज्, भ्रस्ज्, मस्ज्, यज्, युज्, रुज्, रज्, विजिर् (रुधादि), स्वज्, सफे, सृज् - ये 
आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
१५ धातु अनिट् होते हैं। जैसे - त्यज् + ता = त्यक्ता / निज् + ता = नेक्ता / भज् + ता = भक्ता / भज् + ता = भङ्क्ता / भुज् + ता = भोक्ता / भ्रस्ज् + ता = भ्रष्टा / मस्ज् + ता = मङ्क्ता / यज् + ता = यष्टा / युज् + ता = योक्ता / रुज् + ता = रोक्ता / रञ्ज् + ता = रङ्क्ता / विज् + ता = वेक्ता / स्व + ता = स्वङ्क्ता / सङ्ग् + ता = सङ्क्ता / सृज् + ता = स्रष्टा। शेष सभी जकारान्त धातु सेट होते हैं। 
५. एकाच दकारान्त धातुओं में - अद्, क्षुद्, खिद्, छिद्, तुद्, नुद्, पद् (दिवादिगण), भिद्, विद् (दिवादिगण), विद् (रुधादिगण), शद्, सद्, स्विद् स्कन्द, और हद् ये १५ धातु अनिट् होते हैं। जैसे - अद् + ता = अत्ता / क्षुद् + ता = क्षोत्ता / खिद् + ता = खेत्ता / छिद् + ता = छेत्ता / तुद् + ता = तोत्ता / नुद् + ता = नोत्ता / पद् + ता = पत्ता / भिद् + ता = भेत्ता / विद् + ता = वेत्ता / विद् + ता = वेत्ता / शद् + ता = शत्ता / सद् + ता = सत्ता / स्विद् + ता = स्वेत्ता / स्कन्द् + ता = स्कन्त्ता / हद् + ता = हत्ता। शेष सभी दकारान्त धातु सेट होते हैं। 
____विशेष - विद् धातु चार हैं। इनमें से दिवादि तथा रुधादिगण के विद् धातु अनिट् होते हैं और अदादिगण तथा तुदादिगण के विद् धातु सेट होते हैं। 
६. एकाच धकारान्त धातुओं में - क्रुध्, क्षुध्, बुध् (दिवादिगण), बन्ध्, युध्, रुध्, राध्, व्यध्, साध्, शुध्, सिध् ( दिवादिगण) ये ११ धातु अनिट् होते हैं। जैसे - क्रुध् + ता = क्रोद्धा / क्षुध् + ता = क्षोद्धा / बुघ् + ता = बोद्धा / बन्ध् + ता = बन्द्धा / युध् + ता = योद्धा / रुध् + ता = रोद्धा / राध् + ता = राद्धा / व्यध् + ता = व्यद्धा / साध् + ता = साद्धा / शुध् + ता = शोद्धा / सिध् + ता = सेद्धा। शेष सभी धकारान्त धातु सेट होते हैं। 
विशेष 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि बुध धात दो हैं। इनमें से भ्वादिगण का बुध् धातु सेट है। इससे इडागम होकर बोधिता बनता है। दिवादिगण का बुध् धातु अनिट् है। इससे इडागम न होकर बोद्धा बनता है। 
७. एकाच् नकारान्त धातुओं में - मन् ( दिवादिगण) तथा हन्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। मन् + ता = मन्ता / हन् + ता = हन्ता। शेष सारे नकारान्त धातु सेट होते हैं। 
८. एकाच् पकारान्त धातुओं में - आप्. छुम्. क्षिप्, तप तिम्, तृप् 
३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
(दिवादिगण), दृप् (दिवादिगण), लिप्, लुप्, वप्, शप्, स्वप्, सृप, ये १३ धातु अनिट् होते हैं, जैसे - आप + ता = आप्ता / छप + ता = छोप्ता / क्षिप + ता = क्षेप्ता / तप् + ता = तप्ता / तिप् + ता = तेप्ता / तृप् + ता = तप्त / दृप् + ता = दर्ता / लिप् + ता = लेप्ता / लुप् + ता = लोप्ता / वप् + ता = वप्ता / शप् + ता = शप्ता / स्वप् + ता = स्वप्ता / सृप् + ता = सर्ता। शेष सारे पंकारान्त धातु सेट होते हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि तृप् धातु तीन हैं। इनमें से स्वादिगण तथा तुदादिगण के तृप् धातु सेट होते हैं। इनसे इडागम होकर तर्पिता बनता है। दिवादिगण का तृप् धातु वेट होता है। इससे इडागम होने पर तर्पिता बनता है तथा इडागम न होने पर होकर त्रप्ता / तर्ता रूप बनते हैं। 
९. एकाच् भकारान्त धातुओं में - यम्, रम्, लभ्, ये ३ धातु अनिट् होते हैं। यभ् + ता = यब्धा / रभ + ता = रब्धा / लभ + ता = लब्धा। 
शेष सारे भकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१०. एकाच मकारान्त धातुओं में - गम्, नम्, यम्, रम्, ये ४ धातु अनिट् होते हैं। गम् + ता = गन्ता / नम् + ता = नन्ता / यम् + ता = यन्ता / रम् + ता = रन्ता। शेष सारे मकारान्त धातु सेट होते हैं। 
११. एकाच् शकारान्त धातुओं में - क्रुश्, दंश्, दिश्, दृश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, ये १० धातु अनिट् होते हैं। जैसे - क्रुश् + ता = क्रोष्टा / दंश् + ता = दंष्टा / दिश् + ता = देष्टा / दृश् + ता = द्रष्टा / मृश् + ता = म्रष्टा / रिश् + ता = रेष्टा / रुश् + ता = रोष्टा / लिश् + ता = लेष्टा / विश् + ता = वेष्टा / स्पृश् + ता = स्प्रष्टा। शेष सारे शकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१२. एकाच षकारान्त धातुओं में - कृष्, त्विष्, तुष्, द्विष्, दुष्, पुष् (दिवादि गण), पिष्, विष्, शिष्, शुष्, श्लिष् (दिवादिगण), ये ११ धातु अनिट् होते हैं। जैसे - कृष् + ता = कर्टा / त्विष् + ता = त्वेष्टा / तुष् + ता = तोष्टा / द्विष् + ता = द्वेष्टा / दुष् + ता = दोष्टा / पुष् + ता = पोष्टा / पिष् + ता = पेष्टा / विष् + ता = वेष्टा / शिष् + ता = शेष्टा / शुष् + ता = शोष्टा / श्लिष् + ता = श्लेष्टा। शेष सभी षकारान्त धातु सेट होते 
आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था 
म 
१३. एकाच सकारान्त धातुओं में - वस्, घस्, ये २ धातु अनिट होते हैं। जैसे - वस् + ता = वन्ता / घस् + ता = घस्ता। शेष सारे सकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१४. एकाच् हकारान्त धातुओं में - दह्, दिह, दुह्, नह्, मिह्, रुह्, लिह, वह, ये ८ धातु अनिट् होते हैं। दह् + ता = दग्धा / दिह् + ता = देग्धा / दुह् + ता = दोग्धा / नह् + ता = नद्धा / मिह् + ता = मेढा / रुह् + ता = रोढा / लिह् + ता = लेढा / वह् + ता = वोढा। शेष सारे हकारान्त धातु सेट होते हैं। 
सेट, अनिट् के अलावा कुछ धातु वेट भी होते हैं, जिनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को भी विकल्प से इट का आगम होता है। ये इस प्रकार हैं - 
वेट हलन्त धातु ___स्वरतिसूतिसूयतिधूनूदितो वा - स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्र्यादिगण का धूञ् धातु तथा सारे ऊदित् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
ऊदित् धातु - 'ऊदित्' का अर्थ होता है, ऐसे धातु जिनमें 'ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो। धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - अभू तल त्वक् गृहू मृजू अशू वृहू तृन्हू क्षमू क्लिदू अजूं क्लिशू बिधूत्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू गुपू ओव्रश्चू तृहू स्तृहू तञ्चू । 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्वादि, क्र्यादि तथा चुरादिगण में धूञ् कम्पने धातु हैं। तुदादिगण में धू विधूनने धातु है। इनमें से स्वादिगण तथा क्र्यादिगण के धूञ् कम्पने धातु ही वेट होते हैं। इनसे परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है - धोता / धविता। 
तुदादिगण का धू विधूनने धातु तथा चुरादिगण का धूञ् कम्पने धातु सेट होता है। इनसे परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है - धविता। 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह, स्निह, स्नुह, ये ८ थातु वेट होते हैं। इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
द्रोहिता 
इडागम होता है। रध् + ता 
रद्धा 
रधिता नश् + ता 
नंष्टा 
नशिता तृप् + ता 
तर्ता 
तर्पिता दृप् + ता 
दर्ता 
दर्पिता द्रुह् + ता 
द्रोग्धा / द्रोढा मुह् + ता 
मोग्धा / मोढा मोहिता स्नुह् + ता 
स्नोग्धा / स्नोढा स्नोहिता स्निह् + - ता 
स्नेग्धा / स्नेढा स्नेहिता निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। निर् + कुष् - निष्कोष्टा 
निष्कोषिता इस प्रकार ३६ धातु वेट हैं। इन ३६ वेट् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि जहाँ एक आकृति के अनेक धातु हैं, वहाँ हमने स्पष्ट निर्देश करके कोष्ठक में उस गण का नाम लिख दिया है, जिस गण का धातु अनिट् होता है। इससे यह जानना चाहिये कि जिसका नाम नहीं लिखा है वह सेट ही है। 
सेट् हलन्त धातु ___ इन अनिट् और वेट धातुओं के अलावा जितने भी हलन्त धातु बचे, वे सब के सब सेट ही हैं, यह जानना चाहिये। 
हम पढ़ चुके हैं कि लिट् लकार के थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे प्रत्यय, क्वसु प्रत्यय, क्त, क्तवतु, क्त्वा, तास्, तुमुन्, तव्य, तव्यत्, तृच्, तृन्, तवै, तवेन् तोसुन्, त्वन्, तवेङ् ये १४ तकारादि प्रत्यय तथा सीयुट, स्य, सिच्, सन्, क्से, से सेन सिप् ये ८ सकारादि प्रत्यय, इस प्रकार कुल ३० प्रत्यय सेट हैं। 
ये ३० प्रत्यय जब किसी सेट धातु से लगेंगे तब इन प्रत्ययों को नित्य इडागम होगा। ये ३० प्रत्यय जब किसी वेट धातु से लगेंगे तब इन्हें विकल्प से इडागम होगा। ये ३० प्रत्यय जब किसी अनिट् धातु से लगेंगे तब इन्हें इडागम नहीं होगा। 
स्य प्रत्यय की इडागम व्यवस्था 
३५ 
यह सेट, अनिट् तथा वेट् धातुओं को पहिचानने की तथा सेट् अनिट् प्रत्ययों को पहिचानने की औत्सर्गिक अर्थात् मूलभूत सामान्य व्यवस्था है। इसे कण्ठस्थ कर लीजिये। 
इसके अपवाद हर व्यवस्था के कुछ न कुछ अपवाद होते हैं, अपवादों को सामने रख कर ही कोई भी कार्य करना चाहिये। अत: अब प्रत्येक प्रत्यय के लिये इडागम व्यवस्था के अपवाद बतला रहे हैं। जिस भी प्रत्यय को लगाकर आपको रूप बनाना हो, पहले उसके अपवादों को खोलकर सामने रख लीजिये, अन्यथा केवल मूल औत्सर्गिक (सामान्य) व्यवस्था को देखकर चलने से गलतियाँ हो जायेंगी। अब एक एक प्रत्यय को लेकर उसके अपवाद बतला रहे हैं। ऊपर बतलाई गई व्यवस्था को मूल औत्सर्गिक (सामान्य) व्यवस्था समझिये और उसे रट लीजिये। उसके बाद जिस भी प्रत्यय को लगाना हो उसके लिये मूल व्यवस्था तथा उसकी अपवाद व्यवस्था को एक साथ सामने रख कर काम कीजिये। 
स्य प्रत्यय के लिये विशेष इडागम व्यवस्था 
देखिये कि लुट तथा लुङ् लकार के सारे प्रत्यय 'स्य' प्रत्यय से प्रारम्भ हो रहे हैं। 
१. ऋद्धनो: स्ये - ऋकारान्त धातु तथा हन् धातु यद्यपि मूलत: अनिट हैं, किन्तु इनसे परे आने वाले स्य प्रत्यय को इट का आगम होता है। कृ + स्यति - कृ + इट् + स्यति = करिष्यति अकृ + स्यत् - अकृ + इट् + स्यत् = अकरिष्यत् हन् + स्यति - हन् + इट् + स्यति = हनिष्यति अहन् + स्यत् - अहन् + इट् + स्यति = अहनिष्यत् 
२. सेऽसिचि कृतचूतच्छृदतृदनृत: - कृत्, नृत्, छूद्, तृद्, नृत् इन ५ धातुओं से परे आने वाले सेट् सकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। स्य प्रत्यय चूँकि सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय है, अत: इन पाँच धातुओं से परे होने पर इसे विकल्प से इडागम होगा, तो इनके रूप इस प्रकार बनेंगे कृत् - कर्तिष्यति कर्त्यति / अकर्तिष्यत् अकय॑त् नृत् - चर्तिष्यति चय॑ति / अचर्तिष्यत् अचय॑त् छूद् - 
छर्दिष्यति छय॑ति / अच्छर्दिष्यत् अच्छय॑त् 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
___ - तर्दिष्यति तय॑ति । अतर्दिष्यत् अतय॑त् ___ - नर्तिष्यति नय॑ति / अनतिष्यत् अनय॑त् 
३. गमेरिट परस्मैपदेषु - गम् धातु यद्यपि अनिट् है तथापि उससे परे आने वाले परस्मैपदी सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम होता है। यथा - गम् - गमिष्यति अगमिष्यत् 
किन्तु आत्मनेपदी सकारादि प्रत्यय परे होने पर उसे इडागम नहीं होता है। यथा संगसीष्ट/ संगस्यते / संजिगंसते। 
४. न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य: - वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द ये धातु यद्यपि आत्मनेपदी हैं किन्तु वृद्भ्य: स्यसनो:' सूत्र से स्य, सन् प्रत्यय परे होने पर ये धातु विकल्प से परस्मैपदी भी हो जाते हैं। 
जब ये धातु परस्मैपदी हो जाते हैं, तब इनसे परे आने वाले सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। यथा - वृत् - वय॑ति / अवय॑त् वृध् - वय॑ति / अवय॑त् शृध् - शर्त्यति / अशय॑त् स्यन्द् - स्यन्त्स्यति / अस्यन्त्स्यत् किन्तु आत्मनेपद में नित्य इडागम होकर बनेगा - वर्तिष्यते / वर्धिष्यते आदि । 
५. तासि च क्लुप: - क्लुप् धातु से परे आने वाले परस्मैपदसंज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को तथा तास् प्रत्यय को इडागम नहीं होता है किन्तु आत्मनेपद संज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को तथा तास् प्रत्यय को इडागम होता है। 
परस्मैपद 
आत्मनेपद क्लृप् धातु - कल्प्स्यति । कल्पिष्यते 
अकल्प्स्यत् । अकल्पिष्यत जब भी स्य प्रत्यय लगाकर कोई भी धातुरूप आप बनायें, तब औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था के साथ इन अपवादों को देखकर ही कार्य प्रारम्भ करें। 
तृतीय पाठ 
___समस्त धातुओं के लृट् लकार के 
रूप बनाने की विधि 
लट् शेषे च - अनद्यतन भविष्यत् काल में लुट् लकार के प्रत्यय लगाये जाते हैं। जैसे - देवदत्त: श्व: कर्ता । श्व: भोक्ता। देवदत्त कल करेगा, कल खायेगा आदि। परन्तु यदि इसी काल में अद्यतन काल मिल जाये, तो ऐसे व्यामिश्र काल में लुट का प्रयोग नहीं होगा, उसमें लूट का प्रयोग किया जायेगा। जैसे - अद्य श्वो वा भविष्यति। आज या कल होगा। अत: जानिये कि सामान्य भविष्यत्काल में लट् लकार का प्रयोग किया जाता है। 
धातु दो प्रकार के होते हैं। सेट तथा अनिट् । ये बतलाये जा चुके हैं। 
चूँकि धातु दो प्रकार के होते हैं, अत: प्रत्यय भी दो प्रकार के होते हैं। सेट तथा अनिट् । 
अब लट् लकार के ये प्रत्यय बतलाये जा रहे हैं। अनिट् धातुओं से लगने वाले लृट् लकार के अनिट् प्रत्यय 
जब धातु अनिट् हो तब उसके लट् लकार के रूप बनाने के लिये ये प्रत्यय ही लगाइये - 
परस्मैपदी अनिट् प्रत्यय आत्मनेपदी अनिट् प्रत्यय 
एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. स्यति स्यत: स्यन्ति स्यते स्येते स्यन्ते म. पु. स्यसि स्यथ: स्यथ स्यसे स्येथे स्यध्वे उ. पु. स्यामि स्याव: स्याम: स्ये स्यावहे स्यामहे 
ये लट् लकार के प्रत्यय हैं। लट् लकार के इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट नहीं बैठा है। आदि में इट् के न बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय अनिट प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु अनिट् हो, तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये। 
जब धातु सेट हो तब इन्हीं अनिट् प्रत्ययों के आदि में इट् (इ) जोड़ दीजिये। अर्थात् स्यति आदि को इष्यति आदि बना दीजिये। जैसे - 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
Em6 
सेट् धातुओं से लगने वाले लृट् लकार के सेट् प्रत्यय 
परस्मैपदी सेट् प्रत्यय आत्मनेपदी सेट् प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. इष्यति इष्यत: इष्यन्ति इष्यते इष्यते इष्यन्ते 
इष्यसि इष्यथ: इष्यथ इष्यसे इष्येथे इष्यध्वे उ. पु. इष्यामि इष्याव: इष्याम: इष्ये इष्यावहे इष्यामहे 
लृट् लकार के इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट् बैठा है। आदि में इट के बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय सेट् प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु सेट हो तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये। 
लूट लकार के ये सारे के सारे ३६ प्रत्यय 'स्य' प्रत्यय से बने हए हैं। अत: हम इन सारे प्रत्ययों को 'स्य' प्रत्यय ही कहेंगे। इन प्रत्ययों को धातुओं में लगाने से लट् लकार के धातुरूप बन जाते हैं। 
धातुओं में किसी भी प्रत्यय को लगाने के कार्य को हमें खण्ड खण्ड में ही सीखना चाहिये। पूरा धातुरूप एक साथ बना लेने का प्रयास नहीं करना चाहिये। 
धातुओं में 'स्य' प्रत्यय लगाकर धातुरूप बनाने का भी जो कार्य होता है उसके अनेक खण्ड होते हैं। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
इडागम विधि, धात्वादेश, अतिदेश, अङ्गकार्य, षत्व विधि तथा सन्धि । इनमें से इडागम विधि हमने अभी अभी पढ़ी है। उसे स्मरण रखें और शेष को एक एक करके जानें - 
धात्वादेश यदि प्रत्यय आर्धधातुक है, तो नीचे कहे जाने वाले धातुओं के स्थान पर इस प्रकार आदेश (परिवर्तन) कीजिये - 
___ अस्तेर्भू: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अत: स्य से बने हुए लृट् लकार के प्रत्यय परे होने पर अस् धातु के स्थान पर भू आदेश कीजिये। 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। अत: स्य से बने हुए लुट् लकार के प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु के स्थान पर वच् आदेश कीजिये। 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
चक्षिङ् ख्याञ् - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। अत: स्य से बने हुए लृट् लकार के प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु के स्थान पर ख्या आदेश कीजिये। 
अजेय॑घञपो: - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अत: स्य से बने हुए लृट् लकार के प्रत्यय परे होने पर अज् धातु के स्थान पर वी आदेश कीजिये। 
आदेच उपदेशेऽशिति - शित् प्रत्यय परे न रहने पर, सारे एजन्त अर्थात् ए, ऐ, ओ, औ से अन्त होने वाले धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। 
जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि। लृट् लकार के प्रत्यय भी अशित् प्रत्यय हैं, अत: इनके परे होने पर एजन्त धातुओं के एच् स्थान पर 'आ' आदेश कीजिये। 
अतिदेश ___धातु से प्रत्यय लगने पर, धातु का नाम अङ्ग हो जाता है। प्रत्यय लगने पर, धातु पर प्रत्यय का जो प्रभाव पड़ता है, उस प्रभाव का नाम ही अङ्गकार्य होता है। अङ्गकार्य कैसा हो, यह प्रत्यय पर ही निर्भर है। जैसा प्रत्यय होगा 
वैसा ही अङ्गकार्य होगा। 
अङ्गकार्य करने के लिये प्रत्यय की सही पहिचान सबसे आवश्यक है। यदि प्रत्यय कित्, गित् या ङित् होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। यदि प्रत्यय कित्, गित्, डित्, नहीं होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। देखिये कि 'स्य' प्रत्यय न तो कित् है, न गित्, न ङित् । तथापि कुछ सूत्रों के प्रभाव से यह ‘स्य' प्रत्यय, कहीं 'डित्' जैसा मान लिया जाता है। जहाँ यह ङित् जैसा मान लिया जाता है, वहाँ वे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य डित् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। जहाँ यह ङित् जैसा नहीं माना जाता, वहाँ यह जैसा है, वैसा ही रहता है। 
यह मानने का कार्य जिन सूत्रों के कारण होता है, उन सूत्रों को हम अतिदेश सूत्र कहते हैं। अब हम उन सूत्रों को देखें, जिनके कारण यह 'स्य' प्रत्यय डित् जैसा मान लिया जाता है। कोई भी अङ्गकार्य सीखने के पहिले, इन अतिदेश सूत्रों को जानना अत्यावश्यक है। 
ये सूत्र इस प्रकार हैं - 
४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अतिदेश सूत्र गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - 'इङ्' धातु के स्थान पर होने वाले ‘गाङ्' धातु से, तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ तक ३६ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न, सारे प्रत्यय, डिद्वत् मान लिये जाते हैं। कुटादि धातु इस प्रकार 
कु गु ध्रु नू धू कड् डिप् कुच् गुज् कुट घुट चुट छुट् जुट तुट पुट् मुट् त्रुट लुट् स्फुट कुड् क्रुड् गुड् चुड् तुड् थुड् पुड् छड् स्थुड् स्फुड् गुर् छुर् स्फुर् स्फुल् कृड् मृड्=३६ 
स्य' प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न प्रत्यय है, अत: यह जब गाङ् या कुटादि धातुओं के बाद आता है, तब इसे डित् प्रत्यय जैसा मान लिया जाता है। 
विज इट - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं। 
___ व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् (वार्तिक) - व्यच् धातु से परे आने वाले ‘अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय ङिद्वत् होते हैं। 
विभाषोर्णो: - ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं। 
इन अतिदेश सूत्रों को पढ़कर ही अङ्गकार्य करना प्रारम्भ करें। 
सामान्य अङ्गकार्य धातु में 'स्य' प्रत्यय जोड़ते समय हमारी दृष्टि में तीन बातें एकदम स्पष्ट होना चाहिये। 
१. पृष्ठ २९ से ३४ पर दी हुई इडागम विधि को पढ़कर यह निर्णय कीजिये कि जिस धातु में हम प्रत्यय जोड़ रहे हैं, वह धातु सेट है या अनिट् या वेट? कहीं ऐसा तो नहीं है कि स्य प्रत्यय को देखकर कोई अनिट् धातु सेट हो गया हो, या कोई सेट् धातु वेट हो गया हो। यह स्पष्ट ज्ञान होना चाहिये। . 
२. यह ज्ञान भी होना चाहिये कि स्य प्रत्यय को देखकर कहीं किसी धातु को धात्वादेश होकर धातु की आकृति तो नहीं बदल रही है ? 
३. यह ज्ञान भी होना चाहिये कि कहीं किसी अतिदेश सूत्र के प्रभाव 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
४१ 
से यह स्य प्रत्यय कित् जैसा अथवा कहीं ङित् जैसा तो नहीं मान लिया गया है? इन तीन निर्णयों पर ही हमारे सारे अङ्गकार्य आधारित होंगे। ये तीनों कार्य ऊपर बतलाये जा चुके हैं। 
____ सार्वधातुकार्धधातुकयो: - धातु के अन्त में आने वाले इक को गुण होता है, कित्, ङित्, गित् जित्, णित्, से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। गुण का अर्थ होता है इ, ई के स्थान पर ए / उ, ऊ के स्थान पर ओ / ऋ, ऋ के स्थान पर अर् हो जाना। जैसे - नी - ने - नेष्यति, हु - हो - होष्यति / स्वृ - स्वर् - स्वर्ण्यति आदि। 
ध्यान रहे कि यदि गुण करने के बाद अजादि प्रत्यय परे हो तब एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् तथा ओ को अव्, ऐसी अयादि सन्धि अवश्य करना चाहिये। जैसे - शी + इष्यते - शे + इष्यते - शय् + इष्यते = शयिष्यते यु + इष्यति - यो + इष्यति - यव् + इष्यति = यविष्यति 
पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित्, ङित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। जैसे - लिख - लेख - लेखिष्यति / क्रुश् - क्रोश् - क्रोक्ष्यति / तृप् - तर्प - तय॑ति आदि। 
क्डिति च - यदि सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय कित्, डित्, गित् हो, तब न तो अगों के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को गुण होता है। जैसे - डिप् - डिपिष्यति / कुट् - कुटिष्यति / कृड् - कृडिष्यति / गु - गुष्यति / कु - कुष्यति आदि। 
इस प्रकार ३६ कुटादि धातु + १ विज् धातु = ३७ धातुओं को छोड़कर, शेष सारे धातुओं के अन्तिम इक् को स्य प्रत्यय परे होने पर, सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होगा तथा उपधा के लघु इक् को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण होगा। _ अब प्रश्न उठेगा कि गु + स्यति - गुष्यति तो बन जायेगा, क्योंकि यहाँ 'उ' के बाद हलादि प्रत्यय आ रहा है, किन्तु नू + इष्यति में जब नू को गुण नहीं होगा, तब इन ऊ + इ को जोड़ा कैसे जायेगा ? 
इसकी व्यवस्था यह है कि जब प्रत्यय अजादि कित्, डित् होता है, तब 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अङ्ग के अन्तिम 'इ' को इयङ् (इय्) तथा अन्तिम 'उ' को उवङ् (उच्) आदेश होता है। इसके लिये सूत्र है - 
___अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ - श्नुप्रत्ययान्त इवर्णान्त, उवर्णान्त जो धातु और भ्रूरूप जो अङ्ग, उन्हें इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं। 
अत: अजादि कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर धातुरूप अङ्ग के अन्तिम इ को इयङ् (इय्) तथा अन्तिम उ को उवङ् (उव्) कीजिये। जैसे - नू + इष्यति - नुव् + इष्यति - नुविष्यति / धू + इष्यति - धुव् + इष्यति - धुविष्यति / ऊर्गु + इष्यति - ऊर्गुव् + इष्यति - ऊर्गुविष्यति। 
व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् - व्यच् धातु से परे आने वाले 'अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय ङिद्वत् होते हैं। फल यह होता है कि व्यच् धातु से परे आने वाले स्य प्रत्यय के ङिद्वत् होने के कारण, व्यच् धातु को सम्प्रसारण हो जाता है। सम्प्रसारण करने वाला सूत्र है - 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। 
अत: डित् प्रत्यय परे होने पर व्यच् के य' को सम्प्रसारण करके 'इ' होता है - व्यच् + इष्यति - विच् + इष्यति = विचिष्यति। 
इन अङ्गकार्यों को यहीं बुद्धिस्थ कर लें, तब लृट् लकार के रूप बनायें । अब षत्वविधि बतला रहे हैं। 
षत्व विधि आदेशप्रत्यययो: - इण् प्रत्याहार तथा कवर्ग के बाद आने वाले, आदेश के सकार को तथा प्रत्यय के सकार को मूर्धन्यादेश होता है। यथा - ने + स्यति = नेष्यति / हो + स्यति = होष्यति / स्वर् + स्यति = स्वर्ण्यति, आदि। 
इण् प्रत्याहार का अर्थ है इ, उ, ऋ, लु, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र्, ल्, तथा कवर्ग का अर्थ है क्, ख, ग, घ, ङ्। 
तात्पर्य यह है कि जिस भी प्रत्यय के ‘स' के पूर्व 'अ, आ' के अलावा कोई भी स्वर होगा, अथवा ह, य, व, र, ल तथा कवर्ग में से कोई व्यञ्जन होगा उस प्रत्यय के स् को ए बन जायेगा चाहे वह सकार, स्य प्रत्यय का हो, ___ चाहे से, स्व, सि, सिच् आदि किसी भी प्रत्यय का क्यों न हो। जैसे - 
पास्यसि में स्य के पूर्व में 'आ' है अत: यह स्य, स्य ही रहेगा। किन्तु 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
ने + स्यति = नेष्यति, हो + स्यति = होष्यति, आदि में स्य के पूर्व में अ, आ से भिन्न स्वर आया है अर्थात् इण् आया है अत: यह स्य, 'ष्य' बन जाता है। 
इसी प्रकार - स्वर् + स्यति = स्वर् + ष्यति = स्वर्ण्यति आदि बनाइये ।। इण् का अर्थ इण प्रत्याहार है। 
जिस प्रत्यय के 'स' के पूर्व, कवर्ग में से कोई व्यञ्जन होगा, उस प्रत्यय के स् को भी ष् बन जायेगा। जैसे - 
शक् + स्थति को देखिये यहाँ स्यति के 'स्' के पूर्व क् है, अत: स्यति को ष्यति बन जायेगा - शक् + ष्यति । क् + ए मिलकर क्ष् बनते हैं (संयोगे क्ष:) तो शक् + ष्यति = शक्ष्यति बनेगा। इसे यहीं हृदयङ्गम कर लें। 
अब हम भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के धातुओं के लृट् लकार के रूप बनायें। चुरादिगण के धातुओं में पहिले ‘णिच्' प्रत्यय लगाया जाता है, उसके बाद ही उनमें कोई अन्य प्रत्यय लगाया जाता है, अत: उनके रूप बनाने की विधि हम अन्त में अलग से बतलायेंगे। 
अब हम भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के धातुओं का वर्गीकरण 
करके इस क्रम से इनके रूप बनायें १. सारे अजन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि। २. सेट हलन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि। ३. अनिट् हलन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि। ४. चुरादिगण के धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि । ५. सन्नन्त धातुओं के लट् लकार के रूप बनाने की विधि। ६. यङन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि। 
ध्यान रहे कि अनिट् धातुओं से 'अनिट् प्रत्यय' अर्थात् स्यति, स्यत:, स्यन्ति, आदि ही लगाये जायें तथा सेट् धातुओं से 'सेट् प्रत्यय' अर्थात् इष्यति, इष्यत:, इष्यन्ति आदि ही लगाये जायें। 
१. अजन्त धातुओं के लृट् लकार के 
रूप बनाने की विधि अजन्त धातुओं के इस प्रकार वर्ग बनायें - आकारान्त तथा एजन्त धातु, इकारान्त धातु, ईकारान्त धातु, उकारान्त धातु, ऊकारान्त धातु, ऋकारान्त धातु, ऋकारान्त धातु। 
४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लृट् लकार के 
रूप बनाने की विधि दरिद्रा धातु - अनेकाच् होने से यह सेट है। अत: दरिद्रा + इष्यति / दरिद्रातरार्धधातुके विवक्षिते आलोपो वाच्यः' इस वार्तिक से आ का लोप करके - दरिद्र + इष्यति = दरिद्रिष्यति। 
शेष आकारान्त धातु - इसके अलावा सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् हैं। अत: इनसे 'अनिट् प्रत्यय' ही लगाइये - पा + स्यति = पास्यति । 
एजन्त धातु - 
आदेच उपदेशेऽशिति- शित् प्रत्यय परे न रहने पर, सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि। 
अब इनके रूप भी आकारान्त धातुओं के समान ही बनाइये। धे + स्यति - धा + स्यति = धास्यति ध्यै + स्यति - ध्या + स्यति = ध्यास्यति शो + स्यति - शा + स्यति = शास्यति, आदि। 
उदाहरणार्थ वेञ् - वा धातु के पूरे रूप परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. वास्यति वास्यत: वास्यन्ति वास्यते वास्येते वास्यन्ते म. पु. वास्यसि वास्यथः वास्यथ वास्यसे वास्येथे वास्यध्वे उ. पु. वास्यामि वास्याव: वास्यामः वास्ये वास्यावहे वास्यामहे 
विशेष - आगे हम केवल प्रथमपुरुष एकवचन का रूप बनाकर देंगे। लृट् लकार के अन्य प्रत्यय लगाकर, शेष रूप उसी के समान बना लीजिये। सेट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप 
बनाने की विधि हम जानते हैं कि एकाच इकारान्त, ईकारान्त धातुओं में श्रि, शिव, शीङ्, डीङ्, ये चार धातु ही सेट होते हैं। अत: इनमें सेट् प्रत्यय ही लगाइये। 
श्रि + इष्यति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - श्रे + इष्यति / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - श्रय् + इष्यति ___ = श्रयिष्यति। इसी प्रकार शिव + इष्यति से श्वयिष्यति बनाइये। 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
४५ 
शी + इष्यते - शे + इष्यते / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - शे + इष्यते / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - शय् + इष्यते = शयिष्यते। इसी प्रकार डी + इष्यते से डयिष्यते बनाइये। __इसके अपवाद - दीधी, वेवी धातु - ये अनेकाच् होने से सेट हैं। 
दीधीवेवीटाम् - दीधी और वेवी धातुओं के इक् के स्थान पर कोई भी गुण या वृद्धि कार्य नहीं होते। 
यीवर्णयोर्दीधीवेव्यो: - यकारादि और इकारादि प्रत्यय परे होने पर दीधी, वेवी धातुओं के 'ई' का लोप होता है। दीधी + इष्यते - दीध् + इष्यते = दीधिष्यते वेवी + इष्यते - वेव् + इष्यते = वेविष्यते 
इसी प्रकार लृट् लकार के सारे प्रत्यय लगाकर इनके पूरे रूप बनाइये। अनिट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप 
बनाने की विधि श्रि, शिव, शीङ्, डीङ्, को छोड़कर सारे एकाच् इकारान्त, ईकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं, अत: इनमें अनिट् प्रत्यय ही लगाइये। 
___धातु के अन्तिम इ, ई को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके ए बनाइये तथा प्रत्यय के 'स्' को षत्व करके 'ष' बनाइये।। जि + स्यति - जे + ष्यति = जेष्यति नी + स्यति - ने + ष्यति = नेष्यति अधि + इ + स्यते - अधि + ए + ष्यते = अध्येष्यते 
इसी प्रकार सारे इकारान्त, ईकारान्त अनिट् धातुओं के रूप, चि - चेष्यति आदि बनाइये। 
इसके अपवाद .. 'ली धातु' - 
विभाषा लीयते: - जब भी 'ली' धातु को गुण होकर 'ए' होता है, तब उस 'ए' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। ली - ले - ला - लास्यते। 'आ' आदेश न होने पर - पूर्ववत् लेष्यते ही बनेगा। 
सेट् उकारान्त धातुओं के लट् लकार के रूप 
बनाने की विधि उकारान्त धातुओं में यु, रु, नु, स्नु, क्षु, क्ष्णु, ये ६ धातु ही सेट होते हैं, अत: इनमें सेट् प्रत्यय ही लगाइये। यु + इष्यति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
اہلسن 
सूत्र से गुण करके - यो + इष्यति। एचोऽयवायाव: सूत्र से इस ओ को अवादेश करके - यव् + इष्यति = यविष्यति। 
इन छहों सेट् ऊकारान्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये - 
गुण करके अवादेश करके नु + इष्यति - नो + इष्यति - नव् + इष्यति = नविष्यति रु + इष्यति - रो + इष्यति - रव् + इष्यति = रविष्यति स्नु + इष्यति - स्नो + इष्यति - स्नव् + इष्यति = स्नविष्यति क्षु + इष्यति - क्षो + इष्यति - क्षत् + इष्यति = क्षविष्यति क्ष्णु + इष्यति - क्ष्णो + इष्यति - क्ष्णव् + इष्यति = क्षणविष्यति 
इनका अपवाद - ऊर्गु धातु - ध्यान रहे कि ऊर्गु धातु से परे आने वाला स्य प्रत्यय विभाषोर्णोः' सूत्र से विकल्प से ङिद्वत् होता है। 
डिद्वत् होने पर - ऊर्गु धातु को 'क्डिति च' सूत्र से गुण निषेध होने के कारण 'अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ' सूत्र से उवङ् ही कीजिये - ऊर्गु + इष्यति - ऊर्गुत् + इष्यति = ऊर्णविष्यति 
डिद्वत् न होने पर - ऊर्गु धातु को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके यविष्यति के समान ही - ऊर्णविष्यति बनाइये। 
अनिट् उकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप 
बनाने की विधि इन छह के अलावा शेष उकारान्त धातु अनिट् होते हैं, अत: इनमें अनिट् प्रत्यय ही लगाइये। धातु के अन्तिम उ ऊ को 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण करके ओ बनाइये - हु + स्पति - हो + स्यति - प्रत्यय के स् को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से षत्व करके - होष्यति। 
इसके अपवाद - कुटादि धातु 
गु धातु / ध्रु धातु / कुङ् धातु - ये कुटादि धातु हैं तथा अनिट् हैं। अत: इनसे अनिट् प्रत्यय लगाइये। इनसे परे आने वाला 'स्य' प्रत्यय 'गाकुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से डित्वत् होगा, अत: रूप इस प्रकार बनेंगे - 
क्डिति च - यदि सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय कित्, डित्, या गित् हो, तब न तो अगों के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को गुण होता है। अत: गु + स्यति = गुष्यति 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
/ ध्रु + स्यति = ध्रुष्यति / कु + स्यते = कुष्यते बनाइये। सेट् ऊकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप 
बनाने की विधि ऊकारान्त धातुओं में, सारे धू धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, ये वेट हैं। शेष सारे ऊकारान्त धातु सेट ही हैं। 
पू+ इष्यति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - पो + इष्यति / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ओ' को अवादेश करके - पव् + इष्यति - पविष्यति। 
इसके अपवाद - 
कुटादि ऊकारान्त धातु - चूँकि कुटादि धातुओं से परे आने वाला स्य प्रत्यय गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से डिद्वत् होता है, अत: इसके परे होने पर नू, धू, इन कुटादि धातुओं को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण न करके अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ सूत्र से उवङ् ही कीजिये नू + इष्यति - नुव् + इष्यति = नुविष्यति धू + इष्यति - धुव् + इष्यति = धुविष्यति 
ब्रू धातु - ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'ब्रू' धातु को ‘वच्' आदेश होता है - वच् + स्यति - सन्धि करके = वक्ष्यति। 
सन्धि करने की विधि आगे अनिट् हलन्त धातुओं में देखिये। 
वेट ऊकारान्त धातुओं के लट् लकार के रूप 
बनाने की विधि हम जानते हैं कि ऊकारान्त धातुओं में, सारे धू धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, ये वेट हैं। अत: इनसे - अनिट् प्रत्यय लगने पर 
सेट् प्रत्यय लगने पर सू + स्यति = सोष्यति । सू + इष्यति= सविष्यति धू + स्यति = धोष्यति धू + इष्यति= धविष्यति सेट् ऋकारान्त तुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि । 
घ्यान रहे कि ह्रस्व ऋकारान्त धातुओं में स्वृ धातु वेट होता है। शेष ह्रस्व ऋकारान्त धातु 'ऋद्धनो: स्ये' सूत्र से सेट होते हैं। ____इन्हें सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - कृ + इष्यति - कर् + इष्यति = करिष्यति 
४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
धृ + इष्यति - धर् + इष्यति = धरिष्यति भृ + इष्यति - भर् + इष्यति = भरिष्यति बनाइये। 
विशेष वृङ्, वृञ् धातु - 
धातुओं के अन्तिम ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - वृ + इष्यति - वर् + इष्यति - 
वृतो वा - वृङ् धातु, वृञ् धातु, तथा सारे ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले, इट् को विकल्प से दीर्घ होता है। अत: वृङ् धातु, वृञ् धातु, तथा सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले 'इट' को विकल्प से दीर्घ कर दीजिये। जैसे - वृङ् + इष्यते - वर् + इष्यते = वरिष्यते / वरीष्यते वृञ् + इष्यते - वर् + इष्यति = वरिष्यति / वरीष्यति 
वेट् ऋकारान्त स्व धातु इसमें सेट् अनिट, दोनों ही प्रकार के प्रत्यय लग सकते हैं। 
सेट् प्रत्यय लगने पर - स्वृ + इष्यति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - स्वर् + इष्यति = स्वरिष्यति। 
___ अनिट् प्रत्यय लगने पर - स्वृ + स्यति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके तथा स् को मूर्धन्यादेश करके - स्वर् + स्यति = स्वर्ण्यति। दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
घ्यान रहे कि दीर्घ ऋकारान्त सारे धातु तो सेट् ही होते हैं। अत: दीर्घ ऋकारान्त धातुओं में, सेट् प्रत्यय ही लगाइये। इन प्रत्ययों के परे होने पर, इन धातुओं के अन्तिम ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके अर् बनाइये तथा ऊपर कहे गये 'वृतो वा' सूत्र से सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले 'इट' को विकल्प से दीर्घ कर दीजिये। जैसे - तृ + इष्यति - तर् + इष्यति = तरिष्यति / तरीष्यति शृ + इष्यति - शर् + इष्यति = शरिष्यति / शरीष्यति जृ + इष्यति - जर् + इष्यति = जरिष्यति / जरीष्यति गृ + इष्यति - गर् + इष्यति = गरिष्यति / गरी ष्य ति आदि। 
यह अजन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब हम हलन्त धातुओं के रूप बनायें - 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२. सेट् हलन्त धातुओं के लृट् लकार के 
रूप बनाने की विधि हलन्त धातुओं के रूप बनाने के लिये पहिले हम उपधा को जानें - 
अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा - किसी भी शब्द के अन्तिम वर्ण के ठीक पहिले वाला वर्ण उपधा कहलाता है। जैसे चित् में अन्तिम वर्ण त् है, उसके ठीक पूर्व वाला 'इ' उपधा है। मुद् में अन्तिम वर्ण 'द्' है, उसके ठीक पूर्व वाला 'उ' उपधा है। वृष् में अन्तिम वर्ण ष् है, उसके ठीक पूर्व वाला ऋ उपधा है। 
___ किसी भी हलन्त धातु को देखते ही यह जान लेना चाहिये कि उसमें उपधा क्या है ? 
ऐसे धातु जिनकी उपधा में लघु 'अ' हो वे धातु अदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - हन्, अज् आदि। जिनकी उपधा में लघु 'इ' हो वे धातु इदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - भिद्, छिद्, चित्, लिख आदि। जिनकी उपधा में लघु 'उ' हो वे धातु उदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - मुद्, क्षुद्, बुध्, आदि। जिनकी उपधा में लघु 'ऋ' हो वे धातु ऋदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - वृष, कृष् मृश्, आदि। सेट् इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातुओं के लृट् लकार 
के रूप बनाने की विधि पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, डित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है। अर्थात् धातुओं की उपधा के लघु इ को 'ए', लघु उ को 'ओ, लघु ऋ को 'अर्' तथा लु को अल् होता है। जैसे - 
सेट् इदुपध धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
___पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'इ' को 'ए' गुण करके - लिख् + इष्यति - लेख् + इष्यति = लेखिष्यति मिद् + इष्यते - मेद् + इष्यते = मेदिष्यते चित् + इष्यति - चेत् + इष्यति = चेतिष्यति आदि। 
इसके अपवाद - कुटादि इदुपध डिप् धातु 
गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् - ध्यान रहे कि कुटादि धातुओं से परे आने वाले जित्, णित् से भिन्न प्रत्यय ङित्वत् माने जाते हैं। अत: इनसे परे आने वाले स्य प्रत्य के डित्वत् होने के कारणं, इनकी उपधा के 'इक' को क्ङिति च सूत्र 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से गुणनिषेध होता है। अत: डिप् + इष्यति = डिपिष्यति । 
विज् धातु - विज इट - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय ङित्वत् माने जाते हैं। अत: विज् धातु की उपधा के इक् को क्ङिति च सूत्र से गुणनिषेध होता है। जैसे - उद्विज् + इष्यति = उद्विजिष्यति । 
सेट् उदुपध धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
__पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'उ' को 'ओ' गुण करके - मुद् + इष्यते - मोद् + इष्यते = मोदिष्यते प्लुष् + इष्यति - प्लुष् + इष्यति = प्लोषिष्यति 
इसके अपवाद - कुटादि उदुपध धातु -'गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से 'स्य' के ङित्वत् होने के कारण कुटादि धातुओं की उपधा को गुणनिषेध होकर - कुट + इष्यति = कुटिष्यति। 
इसी प्रकार उपधा को गुण किये बिना पुट कुच् गुज्, गुड्, छुर् स्फुट मुट् त्रुट तुट चुट् छुट, जुट लुट् कुड् पुड् घुट तुड् थुड् स्थुड् स्फुर् स्फुल् स्फुड् चुड् वुड् क्रुड् गुर् इन कुटादि धातुओं के रूप बनाइये। 
गुह् धातु - ऊदुपधाया गोह: - गुह् धातु की उपधा के 'उ' को गुण न होकर दीर्घ होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। गुह् + इष्यते - गृह् + इष्यते = गृहिष्यते। 
सेट् ऋदुपध धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'ऋ' को 'अर्' गुण करके - वृष् + इष्यति - वर्ष + इष्यति = वर्षिष्यति हृष् + इष्यति - हर्ष + इष्यति = हर्षिष्यति 
इसके अपवाद - कुटादि धातु - . 
‘गाकुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से 'स्य' प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण कुटादि धातुओं की उपधा को गुणनिषेध होकर - कृड् + इष्यति - कृड् + इष्यति = कृडिष्यति मृड् + इष्यति - मृड् + इष्यति = मृडिष्यति 
इदुपध, उदुपध, ऋदुपध को छोड़कर, शेष सेट् हलन्त धातुओं के लुट् 
लकार के रूप बनाने की विधि पहिले कुछ विशिष्ट सेट हलन्त धातुओं का विचार करें - 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१. ग्रह् धातु - ग्रहोऽलिटि दीर्घ: - ग्रह धातु, से परे आने वाले इट को दीर्घ होता है, लिट् को छोड़कर । ग्रह् + इष्यति - ग्रह + ईष्यति = ग्रहीष्यति । 
इसी प्रकार ग्रहीष्यत:, ग्रहीष्यन्ति आदि पूरे रूप बनाइये। 
२. व्यच् धातु - हम जानते हैं कि 'व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम्' इस वार्तिक से व्यच् धातु से परे आने वाले ‘अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय डिद्वत् होते हैं। 
फल यह होता है कि व्यच् धातु से परे आने वाला स्य प्रत्यय जब ङिद्वत् होता है, तब व्यच् धातु को ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण हो जाता है। व्यच् के य' को सम्प्रसारण करके 'इ' होता है - व्यच् + इष्यति - विच् + इष्यति = विचिष्यति। 
३. अस् धातु - अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् + इष्यति - भू + इष्यति = भविष्यति। 
____४. अज् धातु - अजेळघञपो:- घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'अज्' धातु को 'वी' आदेश होता है। 
अज् + इष्यति - वी + इष्यति - सार्वधातुकाध से गुण होकर = वेष्यति । 
५. चक्ष् धातु - चक्षिङ् ख्याञ्- सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'चक्ष्' धातु को 'ख्या' आदेश होता है । ख्या आदेश होने पर इसके रूप आकारान्त 
धातुओं के समान ख्या - ख्यास्यति आदि बनाइये। 
शेष सेट् हलन्त धातु इन्हें कुछ मत कीजिये। यथा - वद् + इष्यति - वद् + इष्यति = वदिष्यति मील् + इष्यति - मील् + इष्यति = मीलिष्यति मूष् + इष्यति - मूष् + इष्यति = मूषिष्यति 
___ + इष्यति - वद् + इष्यति = वदिष्यति पठ् + इष्यति - वद् + इष्यति = पठिष्यति आदि । 
हलन्त अनिट् धातुओं के लृट् लकार के 
रूप बनाने की विधि अब हमारे सामने हलन्त अनिट् धातु बचे हैं, जिनकी संख्या १०२ गिनाई गई है, उनके रूप बनाना है। इनके सामने अनिट् स्य से बने हुए सकारादि 
__+﻿अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्रत्यय ही बैठेंगे। 
___ इनके अलावा ८ रधादि धातु, निर् + कुष् धातु तथा २३ ऊदित् धातु जो कि वेट हैं, बचे हैं, उनके रूप भी बनाना है। इनके सामने सेट तथा अनिट् में से कोई भी प्रत्यय बैठ सकते हैं। 
इनके अलावा पृष्ठ ३५ - ३६ पृष्ठ पर दी हुई स्य' प्रत्यय की विशेष इडागम व्यवस्था को देखिये। वहाँ जिन धातुओं को जिस प्रकार इडागम करना कहा गया है, ठीक वैसे ही करें। 
__ अत्यावश्यक - अनिट् प्रत्यय परे होने पर, यह ध्यान रखें कि जिन धातुओं के बीच में परसवर्ण होकर वर्ग के पञ्चमाक्षर आ गये हों, उन्हें आप वापस अनुस्वार बनाकर ही कार्य शुरू करें। 
जैसे - भञ्ज् + स्यति को भंज् + स्यति बना लें / अज् + स्यति को अंज् + स्यति बना लें / सञ् + स्यति को संज् + स्यति बना लें। 
पहिले उन हलन्त अनिट् धातुओं के रूप दे रहे हैं, जिनके अन्त में वर्ग के प्रथम, द्वितीय, तृतीय अथवा चतुर्थ व्यञ्जन हैं। यह ध्यान रहे कि अङ्गकार्य करने के बाद ही सन्धिकार्य किये जायें। धातु + प्रत्यय अङ्गादि कार्य सन्धि कार्य बना हुआ 
करने पर - करने पर धातुरूप 
कवर्गान्त धातु क् ख् ग् घ् को 'खरि च' सूत्र से चर्व करके 'क्' बनाइये तथा प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाइये । क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। शक् + स्यति - शक् + ष्यति = शक्ष्यति 
(प्रथम, द्वितीय, तृतीय तथा चतुर्थ वर्णों को जब भी वर्ग का प्रथमाक्षर बनाया जाता है तब इसे चवं करना कहा जाता है।) 
चवर्गान्त धातु अनिट् चकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले च्' को चो: कुः सूत्र से 'क्' बनाइये। प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से 'ए' बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। पच् + स्यति - पक् + स्यति - पक् + ष्यति - पक्ष्यति मुच् + स्यति - मोक् + स्यति - मोक् + ष्यति - मोक्ष्यति 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
रिच् + स्यति - रेक् + स्यति - रेक् + ष्यति - रेक्ष्यति वच् + स्यति - वक् + स्यति - वक् + ष्यति - वक्ष्यति विच् + स्यति - वेक् + स्यति - वेक् + ष्यति - वेक्ष्यति सिच् + स्यति - सेक् + स्यति - सेक् + ष्यति - सेक्ष्यति 
इसका अपवाद - वेट व्रश्च् धातु - यह धातु वेट् है । इडागम न होने पर व्रश्च के रूप इस प्रकार बनाइये 
व्रश्च् + स्यति - ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - वच् + स्यति / अब अन्त में आने वाले 'च' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - व्रष् + स्यति/ 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - व्रक् + स्यति / प्रत्यय के 'स्' 
को ‘आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - व्रक् + ष्यति = व्रक्ष्यति। 
इडागम होने पर व्रश्च के रूप इस प्रकार बनाइये - व्रश्च् + इष्यति = व्रश्चिष्यति । 
अनिट् छकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर छकारान्त धातु के अन्त में आने वाले 'छ' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। प्रच्छ् + स्यति - प्रष् + स्यति / उसके बाद 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये। प्रक् + स्यति / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - प्रक् + ष्यति = प्रक्ष्यति। 
अनिट् जकारान्त धातु - अन्त में आने वाले 'ज्' को पहिले चो: कु:' सूत्र से कुत्व करके 'ग्' बनाइये। उसके बाद उस 'ग्' को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये । प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाइये। यदि धातु में अनुस्वार हो तब सबसे अन्त में 'अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः' से उस अनुस्वार को परसवर्ण कीजिये। त्यज् + स्यति - त्यग् + स्यति - त्यक् + ष्यति - त्यक्ष्यति निज् + स्यति - नेग् + स्यति - नेक् + ष्यति - नेक्ष्यति भज् + स्यति - भग् + स्यति - भक् + ष्यति - भक्ष्यति भञ्ज् + स्यति - भंग + स्यति - भक् + ष्यति - भक्ष्यति भुज् + स्यति - भोग् + स्यति - भोक् + ष्यति - भोक्ष्यति रुज् + स्यति - रोग् + स्यति - रोक् + ष्यति - रोक्ष्यति 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
रज् + स्यति - रंग + स्यति - रक् + ष्यति - रक्ष्यति विज् + स्यति - वेग् + स्यति - वेक् + ष्यति - वेक्ष्यति स्वज् + स्यते - स्वंग् + स्यते - स्वक् + ष्यते - स्वक्ष्यते सङ्ग् + स्यति - संग् + स्यति - सक् + ष्यति - सह्यति यज् + स्यति - यग् + स्यति - यक् + ष्यति - यक्ष्यति युज् + स्यति - योग् + स्यति - योक् + ष्यति - योक्ष्यति 
विशेष जकारान्त मस्ज् धातु - 
मस्जिनशोझलि - मस्ज तथा नश् धातु को झलादि प्रत्यय अर्थात् अनिट् स्य प्रत्यय, परे होने पर नुम् का आगम होता है। मस्ज् + स्यति - मंस्ज् + स्यति / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - मंज् + स्यति / ज को चो: कु: से कुत्व करके - मंग् + स्यति / ग् को खरि च से चर्व करके - मंक् + स्यति / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष' बनाकर - मंक् + ष्यति = मंक्ष्यति / अनुस्वार को ‘अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः' से परसवर्ण करके = मंक्ष्यति। 
विशेष जकारान्त सृज् धातु - - सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज् तथा दृश् इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। सृज् + स्यति - स्रज् + स्यति = स्रक्ष्यति। 
विशेष जकारान्त भ्रस्ज् धातु - 
भ्रस्जो रोपधयो: रमन्यतरस्याम् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर भ्रस्ज् धातु के ‘र्' तथा उपधा के स्थान पर, विकल्प से 'रम्' आगम होता है। 
'रम्' आगम होकर भ्रस्ज् को भर्ज हो जाता है - भ्रस्ज् + स्यति - भर्ज + स्यति = भयति। 
भ्रस्ज् के स्थान पर भ्रस्ज् ही रहने पर - भ्रस्ज् + स्यति - स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - भ्रज् + स्यति = भ्रक्ष्यति। 
- वेट अज् धातु - 
इडागम न होने पर - अङ्ग् + स्यति = अक्ष्यति । 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
इडागम होने पर - अङ्ग् + इष्यति = अजिष्यति। 
वेट् मृज् धातु - मृजेर्वृद्धि: - मृज् धातु के इक् के स्थान पर वृद्धि होती है। 
इडागम न होने पर - मृज् + स्यति - मा + स्यति / अब अन्त में आने वाले 'ज्' को वश्चभ्रस्जसृजमजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - माष् + स्यति / 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - मा + स्यति / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष्' बनाकर - मा + ष्यति = मायति। 
इडागम होने पर - मृज् + इष्यति / वृद्धि करके = मार्जिष्यति । 
तवर्गान्त धातु सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले, त् थ् द् ध् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर त् बनाइये प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। 
अनिट् दकारान्त धातु - अद् + स्यति - अद् + स्यति - अत् + स्यति - अत्स्यति क्षुद् + स्यति - क्षोद् + स्यति - क्षोत् + स्यति - क्षोत्स्यति खिद् + स्यति - खेद् + स्यति - खेत् + स्यति - खेत्स्यति छिद् + स्यति - छेद् + स्यति - छेत् + स्यति - छेत्स्यति 
+ स्यति - तोद् + __ स्यति - तोत् + स्यति - तोत्स्यति 
स्यति - नोद् + स्यति - + स्यति - नोत्स्यति + स्यते - + स्यते - पत् + स्यते - पत्स्यते + स्यति - भेद् + 
स्यति - 
भेत् + स्यति - भेत्स्यति विद् + 
+ स्यते - 
- वेद् + स्यते - वेत् + स्यते - वेत्स्यते विद् + वेद् + स्यते = वेत् + स्यते - वेत्स्यते 
+ स्यति - 
स्यति - सत् + स्यति - सत्स्यति शद् + स्यति - शद् + स्यति - शत् + स्यति - शत्स्यति स्विद् + स्यति - स्वेद् + स्यति - स्वेत् + स्यति - स्वेत्स्यति स्कन्द् + स्यते - स्कन्द् + स्यते - स्कन्त् + स्यते - स्कन्त्स्यते हद् + स्यते - हद् + स्यते - हत् + स्यते - हत्स्यते 
+ 
+ 
+ 
+ 
स्यते - 
+ 
+ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अनिट् धकारान्त धातु - क्रुध् + स्यति - क्रोध् + स्यति - क्रोत् + स्यति = क्रोत्स्यति क्षुध् + स्यति - क्षोध् + स्यति - क्षोत् + स्यति = क्षोत्स्यति युध् + स्यते - योध् + स्यते - योत् + स्यते = योत्स्यते रुध् + स्यति - रोध् + स्यति - रोत् + स्यति = रोत्स्यति राध् + स्यति - राध् + स्यति - रात् + स्यति = रात्स्यति व्यध् + स्यति - व्यध् + स्यति - व्यत् + स्यति = व्यत्स्यति साध् + स्यति - साध् + स्यति - सात् + स्यति = सात्स्यति शुध् + स्यति - शोध् + स्यति - शोत् + स्यति = शोत्स्यति सिध् + स्यति - सेध् + स्यति - सेत् + स्यति = सेत्स्यति 
विशेष अनिट् धकारान्त बुध, बन्ध् धातु - 
जिन धातुओं के आदि में 'ज' को छोड़कर वर्ग का कोई सा भी तृतीयाक्षर हो, तथा अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर हो, उस धातु के आदि में स्थित तृतीयाक्षर (बश्) को, सकारादि प्रत्यय परे होने पर 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर (भष्) बना दीजिये। उसके बाद इनके अन्तिम 'ध्' को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'त्' बनाइये। जैसे - बुध् + स्यते - भोध् + स्यते - भोत् + स्यते = भोत्स्यते बन्ध् + स्यति - भन्ध् + स्यति - भन्त् + स्यति = भन्त्स्यति 
अनिट् नकारान्त धातु - 
अपदान्त न्' को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। मन् + स्यते - मन् + स्यते - मं + स्यते = मस्यते ___ वेट् तवर्गान्त धातु - कृत्, चुत्, कृद्, तृद्, नृत् धातु - 
सेऽसिचि कृतचूतच्छृदतृदनृत: - कृत्, नृत्, छूद्, तृद्, नृत् इन ५ धातुओं से परे आने वाले सेट् सकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। अत: इनसे सेट तथा अनिट् दोनों प्रकार के प्रत्यय लगाइये, तो इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - कृत् . + स्यति - कतिष्यति । कर्त्यति चुत् + स्यति - चर्तिष्यति । चय॑ति 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
छुद् + स्यति - छर्दिष्यति । छय॑ति तृद् + स्यति - तर्दिष्यति । तय॑ति नृत् + स्यति - नर्तिष्यति । नय॑ति 
वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द् धातु - 
न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य: - वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द् ये धातु यद्यपि आत्मनेपदी हैं किन्तु सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ये धातु परस्मैपदी हो जाते 
शृध् 
- 
जब ये धातु परस्मैपदी हो जाते हैं तब इनसे परे आने वाले सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। अत: इनसे परस्मैपद में अनिट् प्रत्यय लगाइये तथा आत्मनेपद में सेट् प्रत्यय लगाइये। यथा - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद वृत् - वय॑ति । वर्तिष्यते 
शर्त्यति / शर्धिष्यते वृध् - 
वय॑ति / वर्धिष्यते स्यन्द् - स्यन्त्स्यति / स्यन्दिष्यते 
वेट धकारान्त षिध् धातु - इडागम न होकर - सेत्स्यति / इडागम होकर - सेधिष्यति। 
वेट धकारान्त रध् धातु - इडागम न होकर - रत्स्यति / इडागम होकर - रधिष्यति। 
वेट क्लिद् धातु - इससे इडागम न होने पर - क्लेत्स्यति / इडागम होने पर - क्लेदिष्यति बनाइये। 
__ पवर्गान्त धातु अनिट् पकारान्त धातु - प्, फ्, , भ्, को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर प् बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। आप् + स्यति - आप् + स्यति = आप्स्यति छुप् + स्यति - छोप् + स्यति = छोप्स्यति क्षुप् + स्यति - क्षोप् + स्यति = क्षोप्स्यति तप् + स्यति - तप् + स्यति = तप्स्यति तिप् + स्यते - तेप् + स्यते = तेप्स्यते 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
लिप् + स्यति - लेप् + स्यति = लेप्स्यति लुप् + स्यति - लोप् + स्यति = लोप्स्यति वप् + स्यति - वप् + स्यति = वप्स्यति शप् + स्यति - शप् + स्यति = शप्स्यति स्वप् + स्यति - स्वप् + स्यति = स्वप्स्यति 
विशेष अनिट पकारान्त सप् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अनिट् स्य प्रत्यय झलादि अकित् है। सृप, स्पृश्, मृश्, कृष् धातु अनिट ऋदुपध हैं। तृप्, दृप् धातु वेट ऋदुपध हैं। 
अनिट् स्य प्रत्यय परे होने पर, अम् का आगम करके इनकी उपधा के 'ऋ' को 'र' बनाइये। 
अम् का आगम होने पर - सृप् + स्यति - स्रप् + स्यति = स्रप्स्यति । 
अम् का आगम न होने पर इसकी उपधा के ऋ को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके अर् बनाइये। सृप् + स्यति - सर्प + स्यति = सर्व्यति। 
अनिट् भकारान्त धातु - यभ् + स्यति - यप् + स्यति = यप्स्यति रभ् + स्यते - रप् + स्यते = रप्स्यते लभ् + स्यते - लप् + स्यते = लप्स्यते 
अनिट् मकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले न्, म्, को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। नम् + स्यति - नम् + स्यति - नं + स्यति = नंस्यति यम् + स्यति - यम् + स्यति - यं + स्यति = यस्यति 
रम् + स्यते - रम् + स्यते - रं + स्यते = रंस्यते . संगम् + स्यते - संगम् + स्यते - संगं + स्यते = संगस्यते 
वेट पवर्गान्त धातु - दिवादिगण के वेट् तृप्, दृप् धातु - । 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होता है। 
___ अनिट् स्य प्रत्यय झलादि अकित् है। तृप्, दृप् धातु वेट ऋदुपध हैं। अनिट् स्य प्रत्यय परे होने पर, अम् का आगम करके इनकी उपधा के 'ऋ' को 'र' बनाइये। 
ध्यान रहे कि सेट ‘स्य' प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम कदापि न किया जाय। इस प्रकार इनके तीन रूप बनेंगे - 
तृप् + स्यति - अम् का आगम करके तथा अनिट् प्रत्यय लगाकर - त्रप् + स्यति = त्रप्स्यति । 
__ तृप् + स्यति - अम् का आगम न करके, पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के ऋ को गुण करके तथा अनिट् प्रत्यय लगाकर - तप् + स्यति = तय॑ति । 
__तृप् + इष्यति - अम् का आगम न करके पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के ऋ को गुण करके तथा सेट् प्रत्यय लगाकर - तप् + इष्यति = तर्पिष्यति। ठीक इसी प्रकार दृप् धातु से द्रप्स्यति / दय॑ति / दर्पिष्यति बनाइये। 
वेट त्रप् धातु - इससे इडागम न होने पर - त्रप्स्यते / इडागम होने पर - त्रपिष्यते बनाइये। 
___ वेट गुपू धातु - इसे 'आयादय आर्धधातुके वा' सूत्र से स्वार्थ में 'आय' प्रत्यय विकल्प से होता है - गुप् + आय - गोपाय। 'आय' लग जाने पर, यह धातु अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है। 
'आय' प्रत्यय लगाकर, सेट् प्रत्यय लगने पर - गुप् + आय - गोपाय + इष्यति / अतो लोप: से 'अ' का लोप होकर - गोपाय् + इष्यति = गोपायिष्यति। 
'आय' प्रत्यय न लगाकर, सेट् प्रत्यय लगने पर - गुप् - गोप् + इष्यति = गोपिष्यति / 'आय' प्रत्यय न लगाकर, अनिट् प्रत्यय लगने पर - गुप् - गोप् + स्यति = गोप्स्यति। 
वेट् आत्मनेपदी कृपू धातु - 
कृपो रो ल: - कृप् धातु के 'ऋ' के स्थान पर 'लु' आदेश होता है - कृप् - क्लुप् / क्लुप् + इष्यते - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - कल्प् + इष्यते = कल्पिष्यते / इडागम न होने पर - कल्प् + स्यते = कल्प्स्य ते। 
.. वेट क्षम् धातु - इडागम न होने पर - क्षस्यते / इडागम होने पर क्षमिष्यते। 
६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ऊष्मान्त धातु अनिट् शकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले श्, को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। इस 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये तथा प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ए बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। क्रुश् + स्यति - क्रोष् + स्यति - क्रोक् + ष्यति = क्रोक्ष्यति दंश् + स्यति - दंष् + स्यति - दंक् + ष्यति = दंक्ष्यति दिश् + स्यति - देष् + स्यति - देक् + ष्यति = देक्ष्यति रिश् + स्यति - रेष् + स्यति - रेक् + ष्यति = रेक्ष्यति रुश् + स्यति - रोष् + स्यति - रोक् + ष्यति = रोक्ष्यति लिश् + स्यति - लेष् + स्यति - लेक् + ष्यति = लेक्ष्यति विश् + स्यति - वेष् + स्यति - वेक् + ष्यति = वेक्ष्यति 
विशेष शकारान्त - दृश् धातु - 
सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज् तथा दृश् इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। दृश् + स्यति = द्रष् + स्यति - द्रक् . + ष्यति = द्रक्ष्यति । 
विशेष शकारान्त - स्पृश्, मृश् धातु - ___अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से अम् का आगम होकर, इनकी उपधा के 'ऋ' को 'र' होता है। 
अनिट् स्य प्रत्यय झलादि अकित् है। सृप्, तृप्; दृप्, स्पृश्, मृश्, कृष्, धातु अनिट् ऋदुपध हैं। 
इनमें से सृप, तृप्, दृप् धातु पकारान्त वर्ग में बतला चुके हैं। स्पृश्, मृश् धातु, यहाँ बतला रहे हैं। 
अम् का आगम होने पर - मृश् + स्यति - म्रश् + स्यति / 'श्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये - म्रष् + स्यति / इस 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - म्रक् + स्यति / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाइये - म्रक् + ष्यति / क् + ए को 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
मिलाकर क्ष् बनाइये - म्रक्ष्यति। 
अम् का आगम न होने पर इन धातुओं की उपधा के 'लघु ऋ' को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके अर् बनाइये। 
मृश् + स्यति - मश् + स्यति = मयति । इसी प्रकार स्पृश् धातु से स्प्रक्ष्यति / स्पर्ध्यति बनाइये। वेट् अश्, क्लिश् धातु - 
इडागम न होने पर - अक्ष्यति / इडागम होने पर - अशिष्यति । क्लिशू धातु से - इडागम न होने पर - क्लेक्ष्यति / इडागम न होने पर - क्लेशिष्यति। 
वेट नश् धातु - 
मस्जिनशोर्झलि - मस्ज् तथा नश् धातु से परे होने आने वाले झलादि प्रत्ययों को नुम् का आगम होता है - नश् + स्यति - नंश् + स्यति / 
__ अब श् को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - नंष् + स्यति / 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - नंक् + स्यति / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाकर - नंक् + ष्यति = नंक्ष्यति। 
ध्यान रहे कि यदि हम नश् धातु से सेट 'इष्यति' प्रत्यय लगायेंगे, तब यह नुमागम नहीं होगा। नश् + इष्यति = नशिष्यति । 
अनिट् षकारान्त धातु - 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले ष् को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये । प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। त्विष् + स्यति - त्वेक् + स्यति - त्वेक् + ष्यति - त्वेक्ष्यति तुष् + स्यति - तोक् + स्यति - तोक् + ष्यति - तोक्ष्यति द्विष् + स्यति - द्वेक् + स्यति - द्वेक् + ष्यति - द्वेक्ष्यति 
दुष् + स्यति 
- दोक् + स्यति दोक् + ष्यति - दोक्ष्यति पुष् + स्यति - पोक् + स्यति - पोक् + ष्यति - पोक्ष्यति पिष् + स्यति - पेक् + स्यति - पेक् + ष्यति - पेक्ष्यति विष् + स्यति - वेक् + स्यति - वेक् + ष्यति - वेक्ष्यति शिष् + स्यति - शेक् + स्यति - शेक् + ष्यति - शेक्ष्यति शुष् + स्यति - शोक् + स्यति - शोक् + ष्यति - शोक्ष्यति 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
श्लिष् + स्यति - श्लेक् + स्यति - श्लेक् + ष्यति - श्लेक्ष्यति 
विशेष षकारान्त कृष् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् सूत्र से झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होने पर - कृष् - क्रष् - क्रक्ष्यति। 
____ अम् का आगम न होने पर उपधा के ‘लघु ऋ' को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके - कृष् - कर्ष - कयति। 
वेट षकारान्त निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु - इडागम होने पर - निष्कुष् + इष्यति = निष्कोषिष्यति इडागम न होने पर - निष्कुष् + स्यति = निष्कोक्ष्यति 
वेट षकारान्त असू, तर्, त्वष धातु - 
इडागम न होने पर - अक्ष् + स्यति - ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'क्' का लोप करके - अष् + स्यति / 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - अक् + स्यति / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाइये। अक् + ष्यति / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये = अक्ष्यति / इडागम होने पर अक्ष् + इष्यति = अक्षिष्यति। 
इसी प्रकार तक्ष् से तक्ष्यति, तक्षिष्यति / त्वक्ष् से त्वक्ष्यति, त्वक्षिष्यति बनाइये। 
अनिट् सकारान्त धातु - 
स् के बाद सकारादि प्रत्यय आने पर विचार कीजिये कि वह प्रत्यय यदि सार्वधातुक है तब तो आप कुछ मत कीजिये। यथा - आस् + से = आस्से। 
यदि सकारादि प्रत्यय आर्धधातुक है तब आप स: स्यार्धधातुके सूत्र से अङ्ग के अन्तिम स् को त् बना दीजिये। यथा - वस् + स्यति - वत् + स्यति = वत्स्यति घस् + स्यति - घत् + स्यति = घत्स्यति 
अनिट् हकारान्त धातु - हकारान्त धातुओं के चार वर्ग बनाइये - 
१. अनिट् गकारादि हकारान्त धातु - इन धातुओं के बाद सकारादि प्रत्यय आने पर, इन धातुओं के अन्तिम 'ह्' को, हो ढः' सूत्र से 'ढ्' बनाइये - गाह् + स्यते - गाढ् + स्यते / अब धातु के आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग' है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः ' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
'घ' बना दीजिये - घाट् + स्यते / अब ‘षढो: क: सि' सूत्र से, ‘द' को 'क्' बनाइये प्रत्यय के स् को बनाइये। प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ए बनाइये। जैसे - 
इडागम न होने पर - गाह् + स्यते - गाढ् + स्यते - घाक् + ष्यते - घाक्ष्यते गुह् + स्यते - गुढ् + स्यते - घोक् + ष्यते - घोक्ष्यते गृह् + स्यते - गृढ + स्यते - घर्क् + ष्यते - घयते 
ध्यान दें कि आदि के तृतीयाक्षर 'बश्' अर्थात् द, ब, ग को तभी चतुर्थाक्षर ध, भ, घ अर्थात् 'भष्' बनाइये जब स्य प्रत्यय अनिट् हो। 
जब स्य प्रत्यय सेट होगा, तब धातु के आदि में स्थित द, ब, ग को कभी भी वर्ग के चतुर्थाक्षर ध, भ, घ नहीं होंगे। अत: इनके रूप इस प्रकार बनेंगे 
__इडागम होने पर - गाह् + इष्यते - गाह् + इष्यते - गाह् + इष्यते - गाहिष्यते गुह् + इष्यते - गृह् + इष्यते - गृह् + इष्यते - गूहिष्यते गृह् + इष्यते - गर्ह + इष्यते - गर्ह + इष्यते - गर्हिष्यते 
- २. अनिट् दकारादि हकारान्त धातु, जैसे - दुह्, दिह्, द्रुह् आदि - 
इनके अन्तिम ह को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से घ् बनाइये। दुह् - दोह् + स्यति - दोघ् + स्यति / 'एकाचो बशो भए झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से धातु के 'आदि द' को उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'ध्' बनाइये - दोघ् + स्यति - धोघ् + स्यति / ‘खरि च' सूत्र से घ् को चर्व कीजिये - धोक् + स्यति / प्रत्यय के स् को षत्व करके - धोक् + ष्यति = धोक्ष्यति। दुह् - दोघ् + स्यति - धोक् + ष्यति = धोक्ष्यति दह - दय् + स्यति - धक् + ष्यति = धक्ष्यति दिह - देय् + स्यति - धेक् + ष्यति = धेक्ष्यति द्रुह - द्रोच् + स्यति - ध्रोक् + ष्यति = ध्रोक्ष्यति 
३. नह् धातु - नहो ध: - नह् धातु के ह को ध् होता है, झल् परे होने पर तथा पदान्त में। इस सूत्र से नह के अन्तिम 'ह' को 'ध्' बनाइये। ध् को खरि च से चर्व करके त् बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये नह. + स्यति - नध् + स्यति - नत् + स्यति = नत्स्यति 
+ 
+ 
+ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
४. इन आठ हकारान्त धातुओं से बचे हुए हकारान्त धातु - 
इनके बाद सकारादि प्रत्यय आने पर इनके अन्तिम 'ह' को हो ढ: सूत्र से ढ् बनाकर, षढो: क: सि सूत्र से 'क्' बनाइये । प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से बनाइये। क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाइये। रुह् + स्यति - रोल् + स्यति - रोक् + ष्यति - रोक्ष्यति लिह् + स्यति - लेट् + स्यति - लेक् + ष्यति - लेक्ष्यति मिह + स्यति - मेढ् + स्यति - मेक् + ष्यति - मेक्ष्यति वह + स्यति - वढ् + स्यति - वक् + ष्यति - वक्ष्यति 
वेट हकारान्त धातु - 
इडागम न होने पर - द्रुह् + स्यति - ध्रोढ् + स्यति - ध्रोक् + ष्यति = ध्रोक्ष्यति मुह् + स्यति - मोठ् + स्यति - मोक् + ष्यति = मोक्ष्यति स्निह् + स्यति - स्नेढ् + स्यति - स्नेक् + ष्यति = स्नेक्ष्यति स्नुह + स्यति - स्नोद + स्यति - स्नोक् + ष्यति = स्नोक्ष्यति तह + स्यति - तर्द + स्यति - तर्क + ष्यति = तमंति स्तृह + स्यति - स्तर्द्व + स्यति - स्तर्क् + ष्यति = स्तयति 
- स्यति - बर्ट्स + स्यति - बर्क् + ष्यति = बयति तूंह + स्यति - तूंद + स्यति - तूंक् + ष्यति = तृङ्ख्यति 
इडागम होने पर द्रुह् + इष्यति = द्रोहिष्यति मुह् + इष्यति = मोहिष्यति स्निह 
इष्यति 
स्नेहिष्यति स्नुह् + 
इष्यति 
स्नोहिष्यति तृह् + इष्यति 
तर्हिष्यति स्तृह् + इष्यति = स्तर्हिष्यति बृह- + इष्यति 
बर्हिष्यति + इष्यति 
तूंहिष्यति यह भ्वाादि से ज़्यादिगण तक के धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। . 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
५. चुरादिगण के धातु तथा णिजन्त धातुओं के लुट् 
___लकार के रूप बनाने की विधि 
चुरादिगण के प्रत्येक धातु से कोई भी प्रत्यय लगाने के पहिले स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही चुरादिगण के धातुओं में लट् लकार के प्रत्यय लगाना चाहिये। जैसे - चुर् + णिच् = चोरि। 
__इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो तब किसी भी धातु से णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धातु से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। इसका अर्थ यह हुआ कि यहाँ हमें दो कार्य करना पड़ते हैं - 
१. धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना। २. णिजन्त धातु में लृट् लकार के प्रत्यय लगाना। 
देखिये कि धातु + णिच् को जोड़ने के बाद ये जो णिजन्त धातु बनते हैं, ये सदा अनेकाच् इकारान्त धातु होते हैं। अनेकाच् होने के कारण ये सेट ही होते हैं। इस प्रकार सारे णिजन्त धातु सेट इकारान्त ही होते हैं। अत: इनके लृट् लकार के रूप उसी विधि से बनाइये जिस विधि से सेट् इकारान्त शी, डी, शिव, श्रि आदि धातुओं के रूप बनाना पीछे बतलाया गया है। 
___अर्थात् इन धातुओं के अन्तिम 'इ' को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके 'ए' बनाइये - चोरि + इष्यति / चोरे + इष्यति / उसके बाद एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके 'अय्' बनाइये - चोरय् + इष्यति = चोरयिष्यति। 
____ इसी प्रकार - चि + णिच् = चायि / चायि + इष्यति - चायय् + इष्यति = चाययिष्यति । इसी प्रकार सारे णिजन्त धातुओं के लट् लकार के रूप बनाइये। 
. अब प्रसङ्गवश धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की संक्षिप्त विधि बतला रहे हैं। णिच् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि णिजन्त प्रकरण में देखें - 
आकारान्त धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
अर्तिहीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ - ऋ धातु, ही धातु, ब्ली धातु री धातु, क्नूय धातु, क्ष्मायी धातु तथा सभी आकारान्त धातुओं का पुक् को आगम होता है, णि परे होने पर। 
जितने भी आकारान्त धातु हैं, उन्हें णिच् प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से पुक् का आगम कर दीजिए। णिच् प्रत्यय में ण, च की इत् संज्ञा करके 'इ' शेष बचाइये, तथा पुक् में उ, क्, की इत् संज्ञा करके शेष बचाइये। दा + णिच् - दा + पुक् + इ - दापि = दापयिष्यति । धा + णिच् - धा + पुक् + इ - धापि = धापयिष्यति। 
एजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
आदेच उपदेशेऽशिति- शित् से भिन्न प्रत्यय परे होने पर एजन्त अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ से अन्त होने वाले धातुओं के अन्तिम एच् को आ आदेश होता है। यथा - ग्लै - ग्ला / ध्यै - ध्या आदि। 
__ अत: अब ए ओ ऐ औ से अन्त होने वाले धातु भी आकारान्त बन गये। इसलिये णिच् प्रत्यय परे होने पर इन्हें भी आकारान्त मानकर 'अर्तिहीब्लीरी क्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् (प) का आगम कर दीजिए - ध्यै - ध्या - ध्यापि = ध्यापयिष्यति।। म्लै - म्ला - म्लापि = म्लापयिष्यति। 
पुगागम के अपवाद - शो, छो, षो, हे, व्ये, वे, पा धातु - 
शाच्छासाहाव्यावेपां युक् - शो - शा / छो - छा / सो - सा / हे - हा / व्ये - व्या / वे - वा / और पा इन सात आकारान्त धातुओं को पुक् (प) का आगम न होकर युक् (य) का आगम होता है - शो - शा + युक् + णिच् - शायि = शाययिष्यति। छो - छा + युक् + णिच् - छायि = छाययिष्यति । 
- सा + युक् + णिच् - सायि = साययिष्यति। हे - हा + युक् + णिच् - हायि = हाययिष्यति । व्ये .. व्या + युक् + णिच् - व्यायि = व्याययिष्यति। वे - वा + युक् + णिच् - वायि = वाययिष्यति । पा - पा + युक् + णिच् - पायि = पाययिष्यति। 
पा रक्षणे धातु - लुगागमस्तु तस्य वक्तव्य: (वा.) - ध्यान दीजिये कि 'पा पाने' धातु को णिच् परे होने पर, युक् का आगम होता है किन्तु ‘पा रक्षणे' धातु को लुक् का आगम होता है। पा - पा + लुक् +• णिच् - पालि = पालयिष्यति। 
वा धातु - वो विधूनने जुक् - वा धातु का अर्थ यदि हवा झलना, 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
६७ 
कॅपाना हो तो उसे जुक् का आगम होता है - वा - वा + जुक् + णिच् - वाजि = वाजयिष्यति । 
ला धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - स्नेहनिपातन अर्थात् घी पिघलाना अर्थ में, ला धातु को लुक् का आगम विकल्प से होता है। 
लुक् का आगम होने पर - ला - ला + लुक् + णिच् - लालि = लालयिष्यति । 
लुक् का आगम न होने पर 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - ला - ला + पुक् + णिच् - लापि = लापयिष्यति। 
ली धातु इकारान्त वर्ग में बतला रहे हैं। इकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
इनके अन्तिम इ, ई को णिच् परे होने पर अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके ऐ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश कीजिये - नी + णिच् - नै + इ - नाय् + इ - नायि = नाययिष्यति। ॐ इसके अपवाद - वी धातु - प्रजने वीयते: - इसका अर्थ यदि प्रजनन हो, तो इसे 'आ' अन्तादेश होता है। का प्रजनन अर्थ में - इस सूत्र से इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम 
कीजिये - वी - वा + पुक् + णिच् - वापि = वापयिष्यति । 
प्रजनन अर्थ न होने पर - वी + णिच् / अचो णिति सूत्र से इ को वृद्धि करके - वै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - वाय् + इ - वायि = वाययिष्यति। की स्मि धातु - नित्यं स्मयते: - स्मि धातु के अन्तिम इ को 'आ' अन्तादेश होता है। इस सूत्र से इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - विस्मि + णिच् - वि + स्मा+ पुक् + णिच् - विस्मापि = विस्मापयिष्यति। 
___क्री, जि, अधि + इ धातु - क्रीजीनां णौ - क्री, जि, अधि + इ धातु, इनके अन्तिम इ को 'आ' अन्तादेश होता है। इस सूत्र से इसे 'आ' आदेश 
६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कीजिये और आकारान्त होने के कारण ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - क्री - क्रा + पुक् + णिच् - क्रापि = क्रापयिष्यति । जि - जा + पुक् + णिच् - जापि = जापयिष्यति । अधि + इ - अध्या + पुक् + णिच् - अध्यापि = अध्यापयिष्यति । 
चि धातु - चिस्फुरोर्णी - चि धातु तथा स्फुर् धातु के एच् के स्थान पर विकल्प से 'आ'होता है। 
'आ' आदेश होने पर - चि + णिच् / अचो ज्णिति सूत्र से वृद्धि करके - चै + इ / चिस्फुरो# सूत्र से ऐ के स्थान पर 'आ' आदेश करके - चा + इ / आकारान्त होने के कारण ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से इसे पुक् का आगम करके - चाप् + इ - चापि = चापयिष्यति। 
'आ' आदेश न होने पर - चि + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके चै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - चाय् + इ = 
चायि = चाययिष्यति। 
ध्यान दीजिये कि 'चि' धातु दो हैं। एक स्वादिगण में तथा दूसरा चुरादिगण में। 
चुरादिगण का चि धातु 'नान्ये मितोऽहेतौ' इस गणसूत्र से मित् होता है। अत: इससे जब पूर्ववत् चापि, चायि बन जायें तब इन्हें मितां ह्रस्व: सूत्र से ह्रस्व करके चपि, चयि बनाइये। चापि - चपि = चपयिष्यति / चायि - चयि = चययिष्यति 
स्फुर् धातु आगे बतलायेंगे। 
भी धातु - बिभेतेर्हेतुभये - भी धातु के अन्त को विकल्प से 'आ' आदेश होता है, यदि प्रयोजक कर्ता से भय हो तो। 
__ भीस्म्योर्हेतुभये - प्रयोजक कर्ता से भय होने पर, भी धातु तथा स्मि धातु से आत्मनेपद होता है। 
. भी धातु को 'आ' आदेश होने पर - इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - 
भी - भा + णिच् + पुक् - भापि = भापयिष्यते । 
से भी धातु को 'आ' आदेश न होने पर - 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
भियो हेतुभये षुक् - जब कर्ता से भय हो, और आत्व न हो तब, 'भी' धातु को षुक् का आगम होता है। भी - भी + णिच् + षुक् - भीषि = भीषयिष्यते। 
अन्य किसी से भय होने पर - 
यदि कर्ता से भय न होकर अन्य किसी से भय हो, तब धातु के अन्त को न तो 'आ' होता है, न पुक् का आगम होता है, न ही षुक् का आगम होता है। तब भी + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके भै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - भाय् + इ = भायि = भाययिष्यति बनता है। 
'कुञ्चिकया एनं भाययिष्यति' में डराने वाले से भय नहीं है, अपितु कुञ्चिका से भय है। 
__प्री धातु - धूप्रीञोर्नुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक् का आगम होता है। प्री - प्री + नुक् + णिच् - प्रीणि = प्रीणयिष्यति 
धू धातु उकारान्त वर्ग में बतला रहे हैं। 
ली धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - ली धातु को घी बिलोने अर्थ में विकल्प से नुक का आगम होता है। नुक् का आगम होने पर 
ली - ली + नुक् + णिच् - लीनि = लीनयिष्यति 
विभाषा लीयते: -- जब भी ली' धातु को गुण होकर 'ए' हो, तब उस 'ए' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
नुक् का आगम न होने पर, विभाषा लीयते: से ली को 'आ' अन्तादेश करके 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - ली - ला + पुक् + णिच् = लापि - लापयिष्यति 
नुक् का आगम न होने पर तथा 'आ' अन्तादेश न होने पर ई को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश कीजिये - ली + णिच् - लै + इ - लाय् + इ = लायि = लाययिष्यति 
ह्री, ब्ली, री, धातु - इन्हें 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - ह्री - ही + पुक् + णिच् - हेपि = हेपयिष्यति ब्ली - ब्ली + पुक् + णिच् - ब्लेपि = ब्लेपयिष्यति 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
री - री + पुक् + णिच् - रेपि = रेपयिष्यति 
इण् तथा इक् धातु - णौ गमिरबोधने - अबोधन अर्थ वाले इण् धातु को गम् आदेश होता है - इण् + णिच् - गम् + णिच् - गमि = गमयिष्यति। 
बोधन अर्थ में गम् आदेश न होने पर - बोधन अर्थ में प्रति उपसर्ग पूर्वक 'इ' धातु से णिच् लगाने पर - प्रति + इ + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - प्रति + ऐ + णिच् / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय् आदेश करके - प्रति + आय् + इ / इको यणचि से यण् सन्धि करके - प्रत्याय् + इ = प्रत्यायि = प्रत्याययिष्यति। 
इण्वदिक: - इण् धातु के समान इक् धातु को भी गम् आदेश होता है - इक् - गम् + णिच् - गमि = गमयिष्यति। 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - अचो णिति सूत्र से उ, ऊ को वृद्धि करके औ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश कीजिये - भू + णिच् - भौ + इ - भाव् + इ + भावि = भावयिष्यति लू + णिच् - लौ + इ - लाव् + इ + लावि = लावयिष्यति पू + णिच् - पौ + इ - पाव् + इ + पावि = पावयिष्यति द्रु + णिच् - द्रौ + इ - द्राव् + इ + द्रावि = द्रावयिष्यति 
इसके अपवाद - धू धातु - धूप्रीञोर्नुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक् का आगम होता है। धू - धू + नुक् + णिच् - धूनि = धूनयिष्यति 
ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
इनके अन्तिम ऋ, ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये कृ + णिच् - कार् + इ - कारि = कारयिष्यति हृ + णिच् - हार् + इ - हारि = हारयिष्यति तृ + णिच् - तार् + इ - तारि = तारयिष्यति 
इसके अपवाद - 
१. जागृ धातु - जाग्रोऽविचिण्णल्डिन्त्सु - जहाँ वृद्धि प्राप्त हो, अथवा जहाँ गुण, वृद्धि का निषेध प्राप्त हो, वहाँ जागृ धातु के अन्तिम ऋ को गुण ही होता है। जागृ + णिच् - जागर् + इ - जागरि = जागरयिष्यति 
समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
७ 
N4nimal 
२. दृ, नृ, जृ धातु - इनके अन्तिम ऋ, ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये और मितां ह्रस्व: सूत्र से उसे ह्रस्व कर दीजिये। यथा दृ + णिच् - दार् + इ - दारि - दरि = दरयिष्यति नृ + णिच् - नार् + इ - नारि - नरि = नरयिष्यति जृ + णिच् - जार् + इ - जारि - जरि = जरयिष्यति 
३. स्मृ धातु - जब इसका अर्थ आध्यान अर्थात् चिन्तन हो तब मितां ह्रस्व: सूत्र से इसे ह्रस्व कर दीजिये। यथा - स्मृ + णिच् - स्मार् + इ - स्मारि - स्मरि = स्मरयिष्यति 
चिन्तन अर्थ न होने पर, मितां ह्रस्व: सूत्र से इसे ह्रस्व मत कीजिये स्मृ + णिच् - स्मार् + इ - स्मारि - स्मारि = स्मारयिष्यति 
४. ऋ धातु - इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् । का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - ऋ + णिच् - अर् + पुक् + णिच् - अर्पि = अर्पयिष्यति 
यह अजन्त धातुओं में णिच्' लगाने का विचार पूर्ण हुआ। अब हम हलन्त धातुओं से णिच् प्रत्यय लगायें - पहिले हम अपवादों का विचार करके उनके रूप बना लें - 
णिच् प्रत्यय परे होने पर - १. स्फाय धातु - स्फायो व: - स्फाय धातु को स्फाव् आदेश होता है। स्फाय् + णिच् - स्फावि = स्फावयिष्यति। 
२. शद् धातु - शदेरगतौ त: - शद् धातु को शत् आदेश होता है। शद् + णिच् - शाति = शातयिष्यति। 
३. रुह् धातु - रुह: पोऽन्यतरस्याम् - रुह् धातु के ह् को विकल्प से ‘प्' आदेश होता है। 'प्' आदेश न होने पर - रुह + णिच् - रोहि = रोहयिष्यति। 
'प्' आदेश होने पर - रुह् + णिच् - रोपि = रोपयिष्यति। 
४. रध्, जभ धातु - रधिजभोरचि - रध्, जभ् धातुओं को नुम् का आगम होता है। रध् + णिच् - रन्धि = रन्धयिष्यति / जभ् + णिच् - जम्भि = जम्भयिष्यति। 
___ ५. लभ् धातु - लभेश्च - लभ् धातु को नुम् का आगम होता है। लभ् + णिच् - लम्भि = लम्भयिष्यति । 
७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
६. रभ् धातु - रभेरशब्लिटो: - रभ् धातु को नुम् का आगम होता है। रभ् + णिच् - रम्भि = रम्भयिष्यति। 
७. दुष् धातु - दोषो णौ / वा चित्तविरागे - दुष् धातु की उपधा को विकल्प से 'ऊ' आदेश होता है, चित्तविकार अर्थ होने पर। दुष् + णिच् - दूषि = दूषयिष्यति । चित्तविकार अर्थ न होने पर दोषि = दोषयिष्यति बनाइये। 
८. सिध् धातु - सिध्यतेरपारलौकिके - सिध् धातु के 'एच' को पारलौकिक ज्ञानविशेष से भिन्न अर्थ में 'आ' आदेश होता है। यथा - 
भोजन बनाने या जाने अर्थ में - सिध् + णिच् - पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - सेध् + इ / ए को 'आ' करके - साध् + इ - साधि = साधयिष्यति । तपस्या अर्थ में - सिध् + णिच् - पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - सेध् + इ - सेधि = सेधयिष्यति। 
९. स्फुर् धातु - चिस्फुरोर्णी - स्फुर् धातु के 'एच' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
'आ' आदेश होने पर - स्फुर् + णिच् / पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - स्फार् + णिच् - स्फारि = स्फारयिष्यति । 
'आ' आदेश न होने पर - स्फोरि = स्फोरयिष्यति। 
१०. क्नूय धातु - ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - क्नूय् + णिच् - क्नोपि = क्नोपयिष्यति। 
११. हन् धातु - 'हो हन्तेर्णिन्नेषु' सूत्र से हन् धातु के 'ह' को कुत्व करके 'घ' बनाइये - हन् + णिच् - घन् + इ / अत उपधाया: सूत्र से 'अ' को वृद्धि करके - घान् + इ / 'हनस्तोऽचिण्णलो:' सूत्र से न् को त् करके - घाति = घातयिष्यति बनाइये। 
१२. कृत् धातु - उपधायाश्च - उपधा के दीर्घ ऋ को 'इ' आदेश होता है, सभी प्रत्यय परे होने पर। 
यहाँ ऋ के स्थान पर 'इ' होना कहा गया है, अत: 'इ' के स्थान पर उरण रपर: से 'इर्' होगा - कृत् + णिच् - कित् + इ / तथा 'उपधायाञ्च' सूत्र से उसे दीर्घ होगा - कीत् + इ - कीर्ति = कीर्तपिष्यति । 
१३. अदन्त धातु- चुरादि गण में १८५१ (कथ) से लेकर १९४३ (तुत्थ) 
समस्त धातुओं के लट् लकार के रूप बनाने की विधि 
७३ 
तक के धातु अदन्त धातु कहलाते हैं। इनकी उपधा को कुछ मत कीजिये। कथ् + णिच् = कथि = कथयिष्यति गुण + णिच् = गुणि = गुणयिष्यति मृग् + णिच् = मृगि = मृगयिष्यते 
मित् धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाना घटादयो मित: - धातुपाठ में ८७० से ९२७ तक धातुओं का घटादि अन्तर्गण है। घटादि अन्तर्गण के ये धातू मित् धातु कहलाते हैं। आगे हलन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाना बतला रहे हैं। उसे देखिये और उसी विधि से इन मित् धातुओं में भी णिच् प्रत्यय लगाइये। उसके बाद इन मित् धातुओं की उपधा में यदि 'अ' दिखे तो उसको मितां हूस्व: सूत्र से हूस्व अवश्य कर दीजिये घट + णिच् - घाट् + इ - घाटि - ह्रस्व करके घटि = घटयिष्यति प्रस् + णिच् - प्रास् + इ - प्रासि - ह्रस्व करके प्रसि = प्रसयिष्यति व्यथ् + णिच् - व्याथ् + इ - व्याथि - ह्रस्व करके व्यथि = व्यथयिष्यति 
नान्ये मितोऽहेतौ - चुरादिगण के ज्ञप्, यम्, चह, रह, बल्, चिञ्, ये धातु भी मित् कहलाते हैं। इनमें भी णिच् प्रत्यय लगने के बाद इन मित् धातुओं की उपधा के 'अ' को मितां ह्रस्व: सूत्र से ह्रस्व कर दीजिये - ज्ञप् + णिच् - ज्ञाप् + इ - ज्ञापि - ह्रस्व करके ज्ञपि = ज्ञपयिष्यति यम् + णिच् - याम् + इ - यामि - ह्रस्व करके यमि = यमयिष्यति चह् + णिच् - चाह् + इ - चाहि - ह्रस्व करके चहि = चहयिष्यति रह + णिच् - राह + इ - राहि - ह्रस्व करके रहि = रहयिष्यति बल् + णिच् - बाल् + इ - बालि - ह्रस्व करके बलि = बलयिष्यति चि धातु से चययिष्यति तथा चपयिष्यति अजन्त धातुओं में बतलाये जा चुके हैं। 
शेष हलन्त धातुओं में इस प्रकार णिच् प्रत्यय लगाइये - 
अब जो हलन्त धातु बचे उनके ५ वर्ग बनाइये - अदुपध, इदुपध, उदुपध ऋदुपध तथा शेष। इनमें इस प्रकार णिच् प्रत्यय लगाइये - 
१. मित् धातुओं से बचे हुए अदुपध हलन्त धातु - 
अत उपधाया: - अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है जित् अथवा णित् प्रत्यय परे होने पर। अत: अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि करके आ बनाइये। पच् + णिच् - पाच + इ = पाचि = पाचयिष्यति। 
+ 
+ 
+ 
७४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इसी प्रकार पत् से पाति, पठ् से पाठि, वद् से वादि, नट् से नाटि आदि। २. इदुपध हलन्त धातु - 
पुगन्तलघूपधस्य च - जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ हैं, ऐसे लघु इगुपध धातुओं की उपधा के ‘लघु इक्’ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण होता है। इस सूत्र से उपधा के लघु 'इ' को 'ए' गुण करके - लिख + णिच् - लेख् + इ = लेखि = लेखयिष्यति छिद् + णिच् - छेद् + इ = छेदि = छेदयिष्यति 
३. उदुपध हलन्त धातु - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के लघु 'उ' को 'ओ' गुण करके - मुद् + णिच् - मोद् + इ = मोदि = मोदयिष्यति बुध् + णिच् - बोध् + इ = बोधि = बोधयिष्यति 
४. ऋदुपध हलन्त धातु - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के लघु 'ऋ' को 'अर्' गुण करके - वृष् + णिच् - वर्ष + इ = वर्षि = वर्षयिष्यति कृष् + णिच् - कष् + इ = कर्षि = कर्षयिष्यति 
५. शेष हलन्त धातु - इनके अलावा जितने भी हलन्त धातु बचे, उनमें बिना कुछ किये णिच् प्रत्यय जोड़ दीजिये - बुक्क् + णिच् - बुक्क् + इ = बुक्कि = बुक्कयिष्यति एध् + णिच् - एध् + इ = एधि = एधयिष्यति आदि। 
____ यह सारे धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई। 
ध्यान रहे कि चुरादिगण के धातुओं में लट् लकार के प्रत्यय सीधे न जोड़ दिये जायें। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही इनमें लृट् लकार के प्रत्यय लगाइये, किन्तु चुरादि गण के आधृषीय धातुओं में विकल्प से णिच् लगाइये। 
सन्नन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
सारे सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
__लृट् लकार का स्य प्रत्यय भी आर्धधातुक प्रत्यय है। अत: इसके परे 
समस्त धातुओं के लट् लकार के रूप बनाने की विधि 
७५ 
होने पर अतो लोप: सूत्र से सन्नन्त धातुओं के 'अ' का लोप कीजिये। यथा - 
जिगमिष + इष्यति / 'अ' का लोप करके - जिगमिष् + इष्यति = जिगमिषिष्यति। 
सारे सन्नन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
यङन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि 
सारे यङन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। यङ् के पूर्व में अच् होने पर लृट् लकार के प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
लुट्. लकार के प्रत्यय परे होने पर अतो लोप: सूत्र से यङन्त धातुओं के अन्तिम 'अ' का लोप कीजिये। यथा - नेनीय + इष्यति / अतो लोप: से अन्तिम अ का लोप करके - नेनीय् + इष्यति = नेनीयिष्यति / लोलूय + इष्यति - लोलूयिष्यति / बोभूय + इष्यति - बोभूयिष्यति आदि बनाइये। 
यङ् के पूर्व में हल होने पर लृट् लकार के प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
यस्य हल: - हल् के बाद आने वाले 'य' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
देखिये कि यङ् के पूर्व में यदि हल हो तब यस्य हल: सूत्र से य का लोप करके इस प्रकार रूप बनाइये - 
___ बाभ्रश्य + इष्यति / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - बाभ्रश् + इष्यति = बाभ्रशिष्यति / नेनिज्य + इष्यति / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - नेनिज् + इष्यति = नेनिजिष्यति। 
इसी प्रकार वेविध्य = वेविधिष्यति / मोमुद्य = मोमुदिष्यति आदि बनाइये। 
सारे, यडन्त धातुओं के लृट् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। यह समस्त धातुओं के लृट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
चतुर्थ पाठ 
समस्त धातुओं के लङ् लकार के धातुरूप 
बनाने की विधि 
लिनिमित्ते लुङ् क्रियातिपत्तौ - यदि अच्छी वर्षा होगी, तो अच्छा अन्न होगा। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत् सुमिक्षमभविष्यत् । मेरे पास रहोगे तो घी से खाओगे । भवान् घृतेन अभोक्ष्यत् यदि मत्समीपमासिष्यत् । इस अर्थ को क्रियातिपत्ति कहते हैं। इस क्रियातिपत्ति अर्थ में धातुओं से लङ् लकार के प्रत्यय लगते हैं। 
हम लङ् लकार के प्रत्यय जानते ही हैं। लङ् लकार के इन प्रत्ययों के आदि में ही स्य जोड़ देने से, लङ् लकार के प्रत्यय, बन जाते हैं। 
लङ् लकार के प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
परस्मैपदी प्रत्यय 
र आत्मनेपदी प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. त् ताम् अन् 
त इताम् अन्त म. पु. स्(:) • तम् त 
था: इथाम् ध्वम् उ. पु. अम् व म 
इ वहि महि इन लङ् लकार के प्रत्ययों के आदि में स्य जोड़ दीजिये तो लङ् लकार के प्रत्यय इस प्रकार बन जायेंगे - 
अनिट् धातुओं से लगने वाले लङ् लकार के अनिट् प्रत्यय 
परस्मैपदी सेट् प्रत्यय 
आत्मनेपदी सेट् प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. स्यत् स्यताम् स्यन् स्यत स्येताम् स्यन्त म. पु. स्यः स्यतम् स्यत 
स्यथा: स्येथाम् स्यध्वम् उ. प. स्यम् स्याव स्याम 
स्ये स्यावहि स्यामहि लङ् लकार के इन सारे प्रत्ययों के आदि में 'इट' नहीं बैठा है। आदि में इट् के न बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय अनिट् प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु अनिट् हो, तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये।﻿समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
७७ 
prF 
अब इन्हीं अनिट् प्रत्ययों में इट् (इ) जोड़ दीजिये तो लङ् लकार के सेट् प्रत्यय इस प्रकार बन जायेंगे - 
सेट् धातुओं से लगने वाले लङ् लकार के सेट् प्रत्यय 
परस्मैपदी सेट् प्रत्यय , आत्मनेपदी सेट् प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. इष्यत् इष्यताम् इष्यन् इष्यत इष्येताम् इष्यन्त 
पु. इष्यः इष्यतम् इष्यत 
इष्यथाः इष्येथाम् इष्यध्वम् उ. पु. इष्यम् इष्याव इष्याम इष्ये इष्यावहि इष्यामहि 
लङ् लकार के इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट् बैठा है। आदि में इट के बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय सेट् प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु सेट हो, तब उसमें ये सेट' प्रत्यय लगाइये। 
लङ् लकार के ये सारे के सारे ३६ प्रत्यय 'स्य' प्रत्यय से बने हुए हैं। अत: हम इन सारे प्रत्ययों को स्य प्रत्यय ही कहेंगे। इन प्रत्ययों को धातुओं में लगाने से लङ लकार के धातरूप बन जाते हैं। 
धातुओं में इन सारे प्रत्ययों को लगाने की प्रक्रिया ठीक वही है जो कि हमने अभी धातुओं से लट् लकार के प्रत्ययों को लगाने में पढ़ी है। वही इडागम की व्यवस्था है, वे ही अङ्गकार्य की विधियाँ हैं। अत: इसकी प्रक्रिया हम अलग से नहीं बतलायेंगे। 
केवल दो अन्तर हैं, जो बतला रहे हैं - 
१. लट् लकार के प्रत्यय परे होने पर अङ्ग को अट, आट के आगम नहीं होते हैं किन्तु लङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर अङ्ग को अट, आट के आगम होते हैं। - अङ्ग को अट, आट के आगम इस प्रकार होते हैं - 
लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: - लुङ, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर हलादि अगों को अट का आगम होता है। जैसे - पठ् + इष्यत् / अ + पठ् + इष्यत् = अपठिष्यत्। 
___आडजादीनाम् - लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर अजादि अगों को आट का आगम होता है। जैसे - ईक्ष् + इष्यत / आ + ईक्ष् + इष्यत = ऐक्षिष्यत। 
७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ल 
ल 
आदश्च - आट से अच् परे होने पर पूर्व पर के स्थान पर एक वृद्धि आदेश होता है। वृद्धि एकादेश इस प्रकार होता है - 
_ + अ, आ . = आ आ + इ, ई = ऐ आ + उ, ऊ = औ 
+ ऋ, ऋ = आर् ___+ ए, ऐ = ऐ 
२. विभाषा लुङ्लङो: - लट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इङ् धातु को गाङ् आदेश नहीं होता है, किन्तु लुङ, लङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इङ् धातु को विकल्प से गाङ् आदेश होता है। 
अधि + इ + स्यत / गाइ आदेश होकर - अध्यगा + स्यत / 
‘गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से जित् णित् से भिन्न प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' सूत्र से 'आ' को 'ई' आदेश करके - अध्यगी + स्यत / आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के 'स्' को 'ष' करके - अध्यगीष्यत। 
गाङ् आदेश होने पर इङ् धातु के रूप इस प्रकार बने - प्र. पु. अध्यगीष्यत अध्यगीष्येताम् अध्यगीष्यन्त 
अध्यगीष्यथा: अध्यगीष्येथाम् अध्यगीष्यध्वम् अध्यगीष्ये 
अध्यगीष्यावहि अध्यगीष्यामहि इङ् धातु को गाङ् आदेश न होने पर रूप इस प्रकार बने - अध्यैष्यत 
अध्यैष्येताम् अध्यैष्यन्त म. पु. अध्यैष्यथा: अध्यैष्येथाम् अध्यैष्यध्वम् 
अध्यैष्ये 
अध्यैष्यावहि अध्यैष्यामहि शेष व्यवस्था बिल्कुल लट् लकार के समान ही है। अब कुछ सेट् परस्मैपदी धातुओं के लङ् लकार के रूप बनायें - 
इकारादि इस्र धातु - प्र. पु. ऐङ्खिष्यत् ऐङ्खिष्यताम् ऐङ्खिष्यन् म. पु. ऐङ्खिष्य: ऐङ्खिष्यतम् ऐङ्खिष्यत. उ. पु. ऐङ्खिष्यम् ऐङ्खिष्याव ऐखिष्याम 
من مر مر 
من مر مر 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
من مي مي 
उकारादि उज्झ् धातु - 
औज्झिष्यत् 
औज्झिष्यताम् 
औज्झिष्यन् औज्झिष्यः 
औज्झिष्यतम् औज्झिष्यत उ. पु. औज्झिष्यम् औज्झिष्याव 
औज्झिष्याम ऋकारादि ऋच्छ धातु - प्र. पु. आछिष्यत् आछिष्यताम् आछिष्यन् म. पु. आछिष्य: आच्छिष्यतम् आच्छिष्यत उ. पु. आच्छिष्यम् आच्छिष्याव आच्छिष्याम 
अब कुछ सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लङ् लकार के रूप बनायें - 
ईकारादि ईक्ष् धातु - प्र. पु. ऐक्षिष्यत 
ऐक्षिष्येताम् ऐक्षिष्यन्त म. पु. ऐक्षिष्यथा: 
ऐक्षिष्येथाम् 
ऐक्षिष्यध्वम् उ. पु. ऐक्षिष्ये 
ऐक्षिष्यावहि ऐक्षिष्यामहि ऊकारादि ऊह् धातु - प्र. पु. औहिष्यत 
औहिष्येताम् औहिष्यन्त औहिष्यथा: 
औहिष्येथाम् 
औहिष्यध्वम् उ. पु. औहिष्ये 
औहिष्यावहि औहिष्यामहि एकारादि एध् धातु - प्र. पु. ऐधिष्यत 
ऐधिष्येताम् 
ऐधिष्यन्त म. पु. ऐधिष्यथाः ऐधिष्येथाम् 
ऐधिष्यध्वम् उ. पु. ऐधिष्ये 
ऐधिष्यावहि ऐधिष्यामहि इसी प्रकार लट् लकार के धातुरूपों का अनुसरण करके सारे धातुओं के लङ् लकार के धातुरूप बना डालिये। जैसे - लट् लकार का रूप लीजिये पास्यति / अब इसमें से लूट लकार का ति प्रत्यय हटा दीजिये और उसके स्थान पर लङ् लकार का त् प्रत्यय जोड़ दीजिये, तो बना पास्यत् । अब इसमें अट का आगम कीजिये तो बना - अपास्यत् । यही लङ् लकार का रूप है। 
इसी विधि से सारे धातुओं के लुङ् लकार के धातुरूप बना डालिये। यह सारे धातुओं के लङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
م 
पञ्चम पाठ समस्त धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाने 
की विधि 
लेट् लकार - लेट् लकार दो प्रकार का होता है। सार्वधातुक लेट तथा आर्धधातुक लेट् । दोनों लेट के अर्थ समान ही हैं। 
____ पृष्ठ ४१९ से ४२१ पर लेट के अर्थ तथा लेट् लकार के प्रत्यय बनाने की विधि दी है। उसे वहीं देखिये। 
सिब्बहुलं लेटि - सार्वधातुक लेट् लकार के प्रत्ययों में ही, सिप् (स्), लगा देने से आर्धधातुक लेट् लकार के प्रत्यय बन जाते हैं। 
चूँकि सिप् (स्), प्रत्यय आर्धधातुक है, वही इन सबके आदि में बैठता है, अत: सिप् (स्) से बने हुए ये सारे प्रत्यय आर्धधातुक प्रत्यय कहलाते हैं। ये इस प्रकार हैं - 
सिप् + अट् = ‘स' लगाकर बने हुए आर्धधातुक 
लेट् लकार के अनिट् प्रत्यय परस्मैपद 
आत्मनेपद सति सतः सन्ति सते सैते सन्ते सत् - सन् सतै - सन्तै 
सद् म. पु. ससि सथः सथ ससे सैथे सध्वे 
स: 
ससै - सध्वै समि सवः समः से सवहे समहे 
सम् सव सम सै सवहै समहै 
ये प्रत्यय अनिट् धातुओं से लगाये जाते हैं। इन्हें याद कर लीजिये, इन्हीं से आगे के प्रत्यय बनते जायेंगे। जैसे - इन्हीं प्रत्ययों के 'अट्' को 'आट' बना दीजिये अर्थात् ‘स' को 'सा' बना दीजिये, तो ये प्रत्यय इस प्रकार बने - 
b) 
) 
) 
समस्त धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार बनाने की विधि 
सिप् + आट् = 'सा' लगाकर बने हुए आर्धधातुक 
लेट् लकार के अनिट् प्रत्यय साति सात: सान्ति साते सैते 
___ - सान् सातै - 
सान्ते सान्तै 
सात् साद् 
___म. पु. सासि साथ: साथ सासे सैथे साध्वे 
सा: 
सासै - साध्वै उ. पु. सामि साव: साम: से सावहे सामहे 
साम् साव साम य सै सावहै सामहै ये प्रत्यय भी अनिट् धातुओं से लगाये जाते हैं। 
सेट् धातुओं से लगाने के लिये अब इन्हीं प्रत्ययों में इट् (इ) जोड़ दीजिये ____ तो यही प्रत्यय इस प्रकार बन जायेंगे - मा. 
इट् + सिप् + अट् = 'इष' लगाकर बने हुए आर्धधातुक 
लेट् लकार के सेट् प्रत्यय परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. इषति इषत: । इषन्ति इषते इषैते इषन्ते 
इषत् - इषन् इषत - इषन्तै 
इषद् म. पु. इषसि इषथः इषथ इषसे इथे इषध्वे 
इष: - - 
इषसै - इषध्वै उ. पु. इषमि इषवः इषमः इषे इषवहे इषमहे 
इषम् इषव इषम इषै इषवहै इषमहै इट् + सिप् + आट् = 'इषा' लगाकर बने हुए आर्धधातुक 
लेट् लकार के सेट् प्रत्यय प्र. पु. इषाति इषात: इषान्ति इषाते इषैते इषान्ते 
इषात्. 
इषान् इषातै 
इषान्तै इषाद् म. पु. इषासि इषाथः इषाथ इषासे इषैथे इषाध्वे 
- 
२शारा 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इषा: - - इषासै - इषाध्वै उ. पु. इषामि इषाव: इषाम: इषे इषावहे इषामहे 
इषाम् इषाव इषाम इषै इषावहै इषामहै 
आर्धधातुक लेट् लकार के प्रत्यय तैयार हो गये हैं। अब धातु + प्रत्यय को जोड़कर आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाना है। परन्तु यहाँ यह सावधानी रखना चाहिये कि जैसे हम, लोक में व्यवहार को देखकर, अनन्त शब्दराशि बनाने के लिये स्वतन्त्र हैं, वैसी स्वतन्त्रता वेद में नहीं है, क्योंकि वेद में हम एक भी शब्द घटा या बढ़ा सकने के लिये स्वतन्त्र नहीं है। वेद में हमें जितने शब्द मिलते हैं, उतने ही शब्दों के रूप व्याकरणशास्त्र से निष्पन्न करने का हमें अधिकार है। उससे अधिक वैदिक शब्द बनाने का हमें अधिकार नहीं है। 
तथापि हमें यहाँ लेट् लकार के रूप बनाना सीखना है, अत: हम प्रक्रिया समझने के लिये कुछ प्रयोग आपको बनाकर बतलायेंगे। उन्हें देखकर आप सभी धातुओं के लेट् लकार के रूप बनाने का अभ्यास कीजिये परन्तु इसका अर्थ यह नहीं हुआ, कि आप उन सभी के रूप बना डालें और उनका प्रयोग करने लगे। 
अत: लोक में हम शास्त्र को देखकर शब्द बनायें और वेद में जो शब्द जैसा दिखे, उस शब्द को देखकर ही शास्त्र का उपयोग करें। 
आर्धधातुक लेट् लकार के धातुरूप बनाने की दो विधियाँ हैं। उन्हें क्रमश: बतला रहे हैं। 
१. लृट् लकार के समान लेट् लकार के रूप बनाने की विधि 
__ सिप् (स्) से बने हुए, आर्धधातुक लेट् लकार के प्रत्यय बिल्कुल लुट् लकार के 'स्य' प्रत्यय के समान ही हैं। अत: इनके परे होने पर वही अतिदेश विधि होगी, वही धात्वादेश होंगे, वही अङ्गकार्य होंगे तथा ऋकारान्त धातु और हन् धातु को छोड़कर, वही इडागम विधि भी होगी। अत: जिस धातु का जैसा रूप लृट् लकार में बना है, उस धातु का ठीक वैसा ही रूप लेट् लकार में बनेगा, यह जानिये। 
अत: लट् लकार के धातुरूपों का अनुसरण करके ही, हम लेट् लकार के धातुरूप बनाना बतला रहे हैं, परन्तु ध्यान दीजिये कि जो उदाहरण हम समझाने के लिये दे रहे हैं, वे वेद में न मिलने से सर्वथा काल्पनिक हैं। 
समस्त धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार बनाने की विधि 
८३ 
लृट् लकार के धातुरूपों का अनुसरण करके, सारे धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार के रूप इस प्रकार बनाइये। जैसे - 
लृट् लकार का रूप लीजिये, पास्यति / अब इसमें से लट् लकार का 'स्य' प्रत्यय हटा दीजिये और उसके स्थान पर आर्धधातुक लेट् लकार का ‘स' प्रत्यय बैठा दीजिये। अर्थात् 'य' के स्थान पर 'अ' बैठा दीजिये, तो बनेगा - पासति। जानिये कि यही पा धातु के लेट् लकार का रूप है। 
लट् लकार का रूप लीजिये, पठिष्यति / अब इसमें 'य' के स्थान पर 'अ' बैठा दीजिये, तो बना पठिषति। यही लेट् लकार का रूप है। 
लट् लकार का रूप लीजिये, स्वक्ष्यति / अब इसमें 'य' के स्थान पर 'अ' बैठा दीजिये, तो बना स्वङ्क्षति। यही लेट् लकार का रूप है। 
लट् लकार का रूप लीजिये, गुष्यति / अब इसमें 'य' के स्थान पर 'अ' बैठा दीजिये, तो बना गुषति। यही लेट् लकार का रूप है। 
अब लृट् लकार का पाठ खोलिये। उसमें जिस जिस धातु का जो भी रूप लृट् लकार में बनाकर दिया है, उसे पढ़ते जाइये, और उसमें से 'य' के स्थान पर 'अ' को बैठाते जाइये। इसी विधि से सारे धातुओं के, आर्धधातुक लेट लकार के धातुरूप बना डालिये। 
स्य और सिप् की इडागम विधि में केवल एक अन्तर है 
__ स्य और सिप् की इडागम विधि में केवल यह अन्तर हैं, कि जहाँ स्य' प्रत्यय परे होने पर 'ऋद्धनो: स्ये' सूत्र से, ह्रस्व ऋकारान्त धातु तथा हन् धातु सेट हो जाते हैं, वहाँ 'सिप्' प्रत्यय परे होने पर, ये ह्रस्व ऋकारान्त धातु तथा हन् धातु सेट नहीं होते, अनिट् ही रहते हैं। अत: - 
__ ऋकारान्त 'कृ' धातु से परे आने वाले 'स्य' प्रत्यय को लृट् लकार में इडागम होकर करिष्यति बनता है। किन्तु आर्धधातुक लेट् लकार में इडागम न होकर कक्षति ही बनेगा। 
हन्' धातु से परे आने वाले ‘स्य' प्रत्यय को लट् लकार में इडागम होकर हनिष्यति बनता है। किन्तु आर्धधातुक लेट् लकार में इडागम न होकर हंसति ही बनेगा। 
ऋकारान्त तथा हन् धातु को छोड़कर, शेष धातुओं के रूप बिल्कुल लृट् लकार के समान ही बनेंगे। अत: लृट् लकार की प्रक्रिया का सम्यक् अभ्यास 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
करके, उसी के अनुकरण से आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाइये। 
एक परस्मैपदी तथा एक आत्मनेपदी धातु के पूरे रूप बनाकर देखिये इट् + सिप् + अट् लगाकर बने हुए लेट् लकार के सेट् प्रत्यय 
परस्मैपदी भू धातु 
आत्मनेपदी एध् धातु एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. भविषति भविषत: भविषन्ति एधिषते एधिषैते एधिषन्ते 
भविषत् - भविषन् एधिषतै - एधिषन्तै 
भविषद् - म. पु. भविषसि भविषथः भविषथ एधिषसे एधिषैथे एधिषध्वे 
भविषः - - एधिषसै - एधिषध्वै उ. पु. भविषमि भविषवः भविषम: एधिषे एधिषवहे एधिषमहे 
भविषम् भविषव भविषम एधिषै एधिषवहै एधिषमहै इट् + सिप् + आट लगाकर बने हुए लेट् लकार के सेट् प्रत्यय प्र. पु. भविषाति भविषात: भविषान्ति एधिषाते एधिषैते एधिषान्ते 
भविषात् - भविषान् एधिषातै - एधिषान्तै 
भविषाद् - पु. भविषासि भविषाथ: भविषाथ एधिषासे एधिषैथे एधिषाध्वे 
भविषा: - - एधिषासै - एधिषाध्वै उ. पु. भविषामि भविषाव: भविषाम: एधिषे एधिषावहे एधिषामहे 
भविषाम् भविषाव भविषाम एधिषै एधिषावहै एधिषामहै 
यह आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की प्रथम विधि पूर्ण हुई। अब आर्धधातुक लेट् लकार के रूप बनाने की दूसरी विधि बतलाते हैं। 
२. सिप् प्रत्यय को णिद्वत् मानकर लेट् लकार के 
रूप बनाने की विधि सिब्बहुलं णिद् वक्तव्य: (वार्तिक) - समस्त धातुओं से परे आने वाला सिप् प्रत्यय, विकल्प से णिद्वत् होता है। अर्थात् णित् न होते हुए भी, णित् जैसा मान लिया जाता है। 
हम जानते हैं कि अङ्गकार्य करने के लिये, प्रत्यय की सही पहिचान करना, सबसे आवश्यक है। जहाँ यह सिप् प्रत्यय णित् जैसा मान लिया जाये, 
समस्त धातुओं के आर्धधातुक लेट् लकार बनाने की विधि 
वहाँ जानिये कि यह 'सिप् प्रत्यय' 'णित् आर्धधातुक प्रत्यय' है। 
'णित् आर्धधातुक प्रत्यय' परे होने पर सारे धातुरूप इसी प्रकार बनते हैं, जैसे कि अभी बतलाये गये। केवल दो प्रकार के धातुओं के रूपों में अन्तर पड़ेगा, जो इस प्रकार हैं 
। (१) अजन्त धातु + णिद्वत् सिप् प्रत्यय 
अचो णिति - अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - भू + इषति - भौ + इषति = भाविषति भू + इषाति - भौ + इषाति = भाविषाति तृ + इषति - तार् + इषति = तारिषति तार् + इषाति - तार् + इषाति = तारिषाति, आदि। 
(२) अदुपध हलन्त धातु + णिद्वत् सिप् प्रत्यय 
अत उपधाया: - अदुपध हलन्त धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - पठ् + इषति - पाठ् + इषति = पाठिषति पठ् + इषाति - पाठ् + इषाति = पाठिषाति आदि। 
__शेष धातुओं के रूप उसी प्रकार बनाइये, जैसे कि अभी बतलाये गये हैं। जैसे - लिख + इषति = लेखिषति / मुद् + इषति = मोदिषति / फक्क् + इषति = फक्किषति / एध् + इषाते = एधिषाते आदि। . उदाहरण के लिये एक धातु के रूप बनाकर देखें - 
___ इट् + सिप् + अट् लगाकर बने हुए लेट् लकार के 
णिद्वत् सेट् प्रत्यय परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. तारिषति तारिषत: तारिषन्ति पाविषते पाविषैते पाविषन्ते 
तारिषत् - तारिषन् पाविषतै - पाविषन्तै तारिषद् तारिषसि तारिषथः तारिषथ पाविषसे पाविषैथे पाविषध्वे तारिषः - - पाविषसै - पाविषध्वै 
म. 
पु. 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
उ. पु. तारिषमि तारिषव: तारिषम: . पाविषे पाविषवहे पाविषमहे तारिषम् तारिषव तारिषम पाविषै पाविषवहै पाविषमहै 
इट् + सिप् + आट लगाकर बने हुए लेट 
लकार के सेट् प्रत्यय परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. तारिषाति तारिषात: तारिषान्ति पाविषाते पाविषैते पाविषान्ते 
तारिषात् - तारिषान् पाविषातै - पाविषान्तै 
तारिषाद् - 
म. पु. तारिषासि तारिषाथ: तारिषाथ पाविषासे पाविषैथे पाविषाध्वे 
तारिषा: - - पाविषासै - पाविषाध्यै उ. पु. तारिषामि तारिषाव: तारिषाम: पाविषे पाविषावहे पाविषामहे 
तारिषाम् तारिषाव तारिषाम पाविषै पाविषावहै पाविषामहै 
अनिट् ‘सिप्' प्रत्यय परे होने पर भी, वे सभी अङ्गकार्य कीजिये, जो कार्य अनिट् स्य' प्रत्यय परे होने पर, कहे गये हैं। उसके बाद सकारादि प्रत्ययों को जोड़ने की जो विधि, लृट् लकार में बतलाई गई है, उसी विधि से इन अनिट् सिप् प्रत्ययों को जोड़िये । वेद के जोषिषत्, तारिषत्, मन्दिषत्, आदि जो भी प्रयोग मिलें, उन्हें इसी प्रक्रिया से सिद्ध कीजिये। 
हमने लेट् लकार बनाने की पाणिनीय विधि बतलाई, परन्तु ध्यान रहे कि वेद में लेट् लकार में बने हुए जो शब्द आपको दिखें, उन्हें ही आप इस प्रक्रिया से बनायें, लोक के समान सारे रूप न बना डालें क्योंकि वेद में एक भी शब्द घटाने या बढ़ाने के लिये हम स्वतन्त्र नहीं हैं। 
हमने जो रूप दिये हैं, वे केवल प्रक्रिया समझाने के लिये दिये हैं। यह समस्त धातुओं के लेट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
षष्ठ पाठ 
समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के धातुरूप बनाने 
की विधि 
AN 
आशिषि लिङ्लोटौ - आशी: का अर्थ होता है - अप्राप्त को पाने की इच्छा, न कि आशीर्वाद देना। यथा - आयुष्यं भूयात् - आयु बढ़े। शत्रु: म्रियात् - शत्रु मरे। ये दोनों ही इच्छाएँ अप्राप्त को पाने की हैं। अत: दोनों में ही आशीर्लिङ् लकार का प्रयोग होता है, केवल सदिच्छा में ही नहीं। 
आशीर्लिङ् लकार के प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र.पु. यात् यास्ताम यासुः सीष्ट सीयास्ताम् सीरन् म.पु. याः यास्तम् यास्त सीष्ठाः सीयास्थाम् सीध्वम् उ.पु. यासम् यास्व यास्म सीय सीवहि सीमहि 
लिङाशिषि - आशीर्लिङ् लकार के सारे प्रत्यय आर्धधातुक ही होते हैं। 
आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर धात्वादेश - 
कुछ धातु ऐसे हैं, जिनकी आकृति आर्धधातुक प्रत्ययों के परे होने पर सर्वथा बदल जाती है। आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाते समय इन्हें याद रखें - 
अस्तेर्भूः - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को 'भू' आदेश हो जाता है। अस् + यात् = भूयात् 
_चक्षिङ: ख्याञ् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को 'ख्या' आदेश हो जाता है। चक्ष् + यात् = ख्यायात् 
अजेळघञपो: - घञ् तथा अप् प्रत्ययों को छोड़कर, शेष आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् + यात् = वीयात् । 
ब्रुवो वचि: - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को 'वच्' आदेश होता है। ब्रू + यात् = उच्यात् । 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
हनो वध लिङि -आशीर्लिङ् के प्रत्यय परे होने पर, हन् धातु को वध' आदेश होता है। हन् + यात् = वध्यात्। 
आदेच उपदेशेऽशिति - एजन्त धातुओं के अन्तिम ए, ओ, ऐ, औ को 'आ' आदेश होता है, अशित् प्रत्यय परे होने पर। जैसे ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, धे - धा, गै - गा, षो - सा, शो - शा, दो - दा, छो - छा आदि। 
आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी तथा आत्मनेपदी रूप बनाने की प्रक्रिया सर्वथा पृथक् पृथक् है। अत: इन्हें अलग अलग ही सीखना पड़ता है। अत: हम पहिले परस्मैपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनायें - 
आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि 
किदाशिषि - यासुट से बने हुए आशीर्लिङ् लकार के ये सारे प्रत्यय कित् न होते हुए भी इस सूत्र से 'कित्' जैसे मान लिये जाते हैं। 
यह निश्चय करके ही, अब हम आशीर्लिङ लकार के परस्मैपदी प्रत्ययों को धातुओं में जोड़ें। 
पहिले हम भ्वाादि से क्रयादिगण तक के धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनायेंगे। उसके बाद चुरादिगण के धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनायेंगे। अत: धातुओं के इस प्रकार वर्ग बनायें - 
१. सम्प्रसारणी धातु। २. नलोपी धातु। ३. सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए अजन्त धातु ४. सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए हलन्त धातु। 
५. चुरादिगण के धातु। १. सम्प्रसारणी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी 
रूप बनाने की विधि वचिस्वपियजादीनाम् किति - वच्, स्वप्, यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, राज्, श्वि, व्येञ्, धातुओं को सम्प्रसारण होता है, कित् प्रत्यय परे होने पर। 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। 
इन दोनों सूत्र को मिलाकर, कुल धातु १९ ही हैं, क्योंकि वेञ् तथा 
आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि 
वय् धातु वस्तुत: एक ही हैं। 
___ परस्मैपद के सारे प्रत्यय यासुट से बने हैं तथा किदाशिषि' सूत्र से ये सारे के सारे कित् हैं। जब प्रत्यय कित् होता है, तब इन १९ सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण होता है। 
सम्प्रसारण क्या होता है - 
इग्यण: सम्प्रसारणम् - य व र् ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना, सम्प्रसारण होना कहलाता है। ये जो १९ सम्प्रसारणी धातु हैं, उन्हें यासुट से बने हुए परस्मैपद के सारे कित् प्रत्यय परे होने पर, सम्प्रसारण करके उनके य् व् र् ल् को क्रमश: इ, उ, ऋ, लु बना दें। 
न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् - किन्तु जिन धातुओं में व् य् दोनों ही हों, वहाँ जो बाद में हो, उसको ही सम्प्रसारण होता है, पूर्व वाले को नहीं। जैसे व्यध् में, 'य' को सम्प्रसारण होता है, 'व्' को नहीं। 
सम्प्रसारणाच्च - जब भी य् व् र् ल् को सम्प्रसारण होता है, तब सम्प्रसारण के बाद में जो भी वर्ण होता है, उसे पूर्वरूप हो जाता है। 
। पूर्वरूप - पूर्वरूप का अर्थ होता है पूर्व के वर्ण में मिल जाना तथा दिखाई न पड़ना। जैसे - 
वप् में तीन वर्ण हैं - व् अ प्। इनमें से व् को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं, तब, उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - उप्। 
व्यच् में चार वर्ण हैं - व् य अ च् । इनमें से य् को सम्प्रसारण करके जब हम 'इ' बनाते हैं तब, व् इ अ च् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'इ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - व् इ च = विच् । 
स्वप् में चार वर्ण हैं - स् व् अ प्। इनमें से व्' को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं तब, स् उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - स् उ प् = सुप्। 
‘यासुट से बने हुए कित् प्रत्यय' परे होने पर, इन सम्प्रसारणी धातुओं को, बहुत सावधानी से इस प्रकार सम्प्रसारण कर लेना चाहिये - 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वेञ् = उ ग्रह = गृह व्ये. = वि व्यध् = विध् हे = 
वश् = उश् शिव = शु व्यच् = विच ज्या = जि व्रश्च् = वृश्च् वच् = उच् भ्रस्ज् = भृज्ज् स्वप् = सुप् वह = उह मा यज् = इज् वद् = उद् वप् = उप् प्रच्छ् = पृच्छ् वस् = उष 
अब इनमें से उन धातुओं को देखिये, जिनके अन्त में सम्प्रसारण होने के बाद 'अच्' है। जैसे - वेञ् - उ / व्ये - वी / हे - हु / श्वि - शु / ज्या - जि। इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
___ अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: - कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न, कित्, ङित्, यकारादि प्रत्यय परे होने पर, अङ्ग के अन्तिम अच् को दीर्घ होता है। 
__देखिये कि यासुट से बने ये यकारादि प्रत्यय 'किदाशिषि' सूत्र से कित् हो गये हैं। ये न तो कृत् प्रत्यय हैं, न ही सार्वधातुक प्रत्यय हैं। अत: इनके परे होने पर अङ्ग के अन्त में आने वाले इ, ई, को दीर्घ करके ई, तथा उ,ऊ को दीर्घ करके ऊ बना दीजिये। 
वेञ् + यात् - उ + यात् = ऊयात् / व्ये + यात् - वि + यात् = वीयात् / हे + यात् - हु + यात् = हूयात् / शिव + यात् - शु + यात् = शूयात् / ज्या + यात् - जि + यात् = जीयात् । वेञ् धातु के पूरे रूप - प्र. पु. ऊयात् ऊयास्ताम् ऊयासुः म. पु. ऊया: ऊयास्तम् ऊयास्त उ. पु. ऊयासम् ऊयास्व ऊयास्म 
इसी प्रकार इन सभी के रूप बना लीजिये। 
अब उन धातुओं को देखिये, जिनके अन्त में सम्प्रसारण होने के बाद 'हल्' है। इनमें सम्प्रसारण के बाद प्रत्यय को ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये - वच् ___- उच् - उच्यात् स्वप् - सुप् - सुप्यात् यज् - इज् - इज्यात् वप् - उप् - उप्यात् वह् - उह् - उह्यात् वस् - उष् - उष्यात् वद् - उद् - उद्यात् __ग्रह - गृह - गृह्यात् 
आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि 
व्यध् - विध् - विध्यात् वश् - उश् - उश्यात् व्यच् - विच् - विच्यात् वश्च - वृश्च् - वृश्च्यात् प्रच्छ् - पृच्छ् - पृच्छ्यात् भ्रज्ज् - भृस्ज् - भृज्ज्यात् 
आशीर्लिङ् लकार के सारे परस्मैपदी प्रत्यय लगाकर, इनके रूप इसी प्रकार बना लीजिये। 
२. अनिदित् धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी 
रूप बनाने की विधि ___ अनिदित् धातु - धातुपाठ में जिन धातुओं की उपधा में आपको वर्ग का पञ्चमाक्षर या अनुस्वार बना हुआ 'न्' दिखे, ऐसे धातु 'इ' की इत्संज्ञा न होने से 'अनिदित् धातु' कहलाते हैं। जैसे - अञ्चु, इङ्, तुम्फ्, भ्रंश् आदि। 
__अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति - ऐसे अनिदित् धातुओं से परे जब कित् या ङित् प्रत्यय आता है, तब अनिदित् धातुओं की उपघा के नकार का लोप हो जाता है। हमने ऐसे अनिदित् हलन्त धातु, धातुपाठ में अलग से दे दिये हैं तथा यहाँ प्रकरणवश इकट्ठे करके पुन: दे रहे हैं। ये इस प्रकार हैं - स्कन्द् स्रेस् ध्वंस् भ्रस् भ्रंश् संभ् मन्थ् ग्रन्थ् श्रन्थ् कुन्थ् शुन्ध् कुञ्च् क्रुञ्च् लुञ्च् मुञ्च् म्लुञ्च् ग्लुञ्च् वञ्च चञ्च् त्वञ्च् तञ्च् श्रम्भ दम्भ पृम्भ हम्म् शंस् कुंस् रज् स्यन्द् भञ्ज् बन्ध् अञ्च् अञ्ज उन्द् इन्ध् त्रुम्प् त्रुम्फ् तृम्फ तुम्फ् दृम्फ् ऋम्फ् गुम्फ उम्भ शुम्भ तुम्प् तृन्ह् बुन्द् दंश् सज् ष्वङ् = ५० 
ध्यान रहे कि इनमें से जो धातु परस्मैपदी हैं, केवल उन्हीं से, यासुट् से बने हुए परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे और इन यासुट से बने हुए परस्मैपदी कित् प्रत्ययों के परे होने पर, इन अनिदित् धातुओं के 'न्' का इस प्रकार लोप होगा मन्थ् - मथ्यात् शुन्ध् - शुध्यात् कुञ्च् - कुच्यात् क्रुञ्च् - क्रुच्यात् लुञ्च् - लुच्यात् अञ्च् - अच्यात् वञ्च् - वच्यात् चञ्च् - चच्यात् तञ्च् -- तच्यात् त्वञ्च् - त्वच्यात् म॒ञ्च् - मुच्यात् म्लुञ्च्- म्लुच्यात् ग्लुञ्च् - ग्लुच्यात् श्रम्भ - श्रभ्यात् त्रुम्प् - त्रुप्यात् त्रुम्फ् - त्रुफ्यात् पृम्भ - सृभ्यात् शुम्भ - शुभ्यात् हम्म् - हम्यात् शंस् - शस्यात् बुन्द् - बुद्यात् रज् - रज्यात् कुस् - कुस्यात् भ्रंश् - भ्रश्यात् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
दम्भ - दभ्यात् तृम्फ् - तृफ्यात् तुम्फ् - तुझ्यात् तुम्प् - तुप्यात् तूंह - तुंह्यात् ऋम्फ् - ऋफ्यात् गुम्फ् - गुफ्यात् उम्भ - उभ्यात् उन्द् - उद्यात् भऽ - भज्यात् अङ्ग् - अज्यात् बन्ध् - बध्यात् श्रन्थ् - श्रथ्यात् ग्रन्थ् - ग्रथ्यात् कुन्थ् - कुथ्यात् दृम्फ् - दृफ्यात् दंश् - दश्यात् षङ् - सज्यात् । 
विशेष - ध्यान रहे कि जो 'इदित्' धातु हैं, उनकी उपधा के 'न् का लोप इस सूत्र से कभी नहीं होगा - नन्द् + यात् = नन्द्यात् आदि । ३. सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए अजन्त धातुओं 
के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी 
रूप बनाने की विधि इनका इस प्रकार वर्गीकरण करें - आकारान्त तथा एजन्त धातु / इकारान्त धातु / उकारान्त धातु / ऋकारान्त धातु / ऋकारान्त धातु। 
आकारान्त तथा एजन्त धातु - अब धातुपाठ के सारे आकारान्त धातुओं को अपने सामने रखिये। सारे एजन्त धातुओं को भी ‘आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से आकारान्त बनाकर अपने सामने रख लीजिये। 
इन आकारान्त धातुओं के अब तीन वर्ग बनाइये - 
१. बारह आकारान्त धातु - एलिडि - दो - दा / डुधाञ् - धा / देड - दा / धेट - धा / डुदाञ् - दा / दाण् - दा / ये छह दा, धा धातु 'दाधाघ्वदाप्' सूत्र से 'घु' कहलाते हैं । घुसंज्ञक इन छह धातुओं के तथा मा, स्था, गा, पा पाने (भ्वादिगण), हा, सा (षो), इन छह धातुओं के अर्थात् कुल १२ धातुओं के 'आ' को कित्, डित् प्रत्यय प्रत्यय परे होने पर, 'ए' आदेश होता है। 
जैसे - दा + यात = देयात। दा धात के परे रूप इस प्रकार बने - प्र. पु. देयात् देयास्ताम् देयासुः म. पु. देयाः देयास्तम् देयास्त 
देयासम् देयास्व देयास्म 
इसी प्रकार धा + यात् = धेयात् / मा + यात् = मेयात् / स्था + यात् = स्थयात् / गा + यात् = गेयात् / पा + यात् = पेयात् / हा + यात् = हेयात् / सा + यात् = सेयात् आदि बनाइये । 
__ ध्यान रहे कि अदादिगण के 'पा' धातु को 'ए' नहीं होगा। इससे 
आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि 
'पायात्' ही बनेगा। २. संयोगपूर्व आकारान्त धातु - वाऽन्यस्य संयोगादे: - इन धातुओं के अलावा जितने भी आकारान्त धातु बचे, उनके आ के पूर्व में यदि दो व्यञ्जनों का संयोग हो, तब धातु के अन्तिम 'आ को विकल्प से 'ए' बनाइये । .. 
घ्रा, ध्मा, म्ना, ष्णा, श्रा, द्रा, प्सा, ख्या, प्रा, ज्या, ज्ञा, आदि आकारान्त धातुओं के आ के पूर्व में, दो व्यञ्जनों का संयोग है। 
इनके अन्तिम 'आ' को विकल्प से ए बनाइये - ग्ला + यात् = ग्लेयात्, ग्लायात् / श्रा + यात् = श्रेयात्, श्रायात् / घ्रा + यात् = घेयात्, घायात्, आदि । 
पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - ग्लायात् / ग्लेयात् ग्लायास्ताम् / ग्लेयास्ताम् ग्लायासुः / ग्लेयासुः ग्लायाः / ग्लेयाः ग्लायास्तम् / ग्लेयास्तम् ग्लायास्त / ग्लेयास्त ग्लायासम् / ग्लेयासम् ग्लायास्व / ग्लेयास्व ग्लायास्म / ग्लेयास्म 
सारे संयोगपूर्व आकारान्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
३. शेष आकारान्त धातु - इन दोनों सूत्रों में कहे गये धातुओं के अलावा जितने भी आकारान्त धातु बचे उन्हें कुछ मत कीजिये। उन्हें प्रत्ययों में ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये। जैसे - वा + यात् = वायात् / पा + यात् = पायात् / भा + यात् = भायात् आदि। पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - प्र. पु. वायात् वायास्ताम् वायासु म. पु. वायाः वायास्तम् वायास्त उ. पु. वायासम् वायास्व वायास्म 
यह आकारान्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
इकारान्त, ईकारान्त, उकारान्त, ऊकारान्त धातु - 
पृष्ठ ९० पर 'अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध:' सूत्र है। इस सूत्र से इनके अन्तिम इ, ई, को ई / अन्तिम उ, ऊ को ऊ / बना दीजिये। यथा - जि + यात् = जीयात् / हु + यात् = हूयात् / भू + यात् = भूयात् । 
इसके अपवाद - ब्रू धातु - 'ब्रू' धातु को ब्रुवो वचि: सूत्र से ‘वच्' आदेश कीजिये - ब्रू + यात् - वच् + यात् - उच् + यात् = उच्यात् । 
ऋकारान्त धातु - 
९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
रिङ्शयग्लिङ्घ - ऋकारान्त धातुओं के अन्तिम 'ऋ' के स्थान पर रिङ् (रि) आदेश होता है, श, यक् तथा लिङ् लकार के यकारादि प्रत्यय परे होने पर। जैसे - कृ + यात् / ऋ को रिङ् करके क् रिङ् यात् / ङ्की इत् संज्ञा करके क् रि यात् = क्रियात् । इसी प्रकार ह से हियात्, भृ से भ्रियात्, सृ से स्रियात् । 
इसके अपवाद - ऋ धातु तथा संयोगपूर्व ऋकारान्त धातु __गुणोऽर्तिसंयोगाद्यो: - यदि धातु के अन्त में ह्रस्व ऋ हो, तथा उस ऋ के पूर्व में, दो व्यञ्जनों का संयोग हो, तो ऐसे संयोगपूर्व ऋकारान्त धातु को तथा ऋ धातु को गुण अर्थात् 'अर्' हो जाता है, श, यक् तथा आशीर्लिङ् लकार के यकारादि प्रत्यय परे होने पर। यथा - ऋ + यात् - अर् + यात् = अर्यात् । 
ऋ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - प्र. पु. अर्यात् अर्यास्ताम् अर्यासुः म. पु. अर्याः अर्यास्तम् अर्यास्त उ. पु. अर्यासम् अर्यास्व अर्यास्म दि इसी प्रकार संयोगपूर्व ऋकारान्त धातुओं को भी 'गुणोऽर्तिसंयोगाद्यो:' सूत्र से गुण कीजिये। स्मृ - स्मर्यात् / स्वृ - स्वर्यात् / स्पृ - स्पर्यात् / स्तृ - स्तर्यात् / ध्वृ - ध्वर्यात् / हृ - हर्यात् आदि। 
जागृ धातु - जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु - जहाँ वृद्धि प्राप्त हो, अथवा जहाँ गुण, वृद्धि का निषेध प्राप्त हो, वहाँ जागृ धातु को गुण ही होता है, वि, चिण्, णल्, तथा ङित् से भिन्न प्रत्यय परे होने पर। जागृ + यात् - जागर् + यात् = जागर्यात् आदि। पूरे रूप 'ऋ' धातु के समान ही बनाइये। 
दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के दो वर्ग बनाइये - . 
१. वे दीर्घ ऋकारान्त धातु, जिनमें दीर्घ 'ऋ' के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य न हो, अर्थात् पवर्ग, वकार न हो। जैसे - तृ, गृ, कृ, जु, शृ आदि । 
ऋत इद् धातो: - ऐसे धातुओं के अन्त में आने वाले दीर्घ 'ऋ' को 'इ' आदेश होता है. कित या डित प्रत्यय परे होने पर। 
व उरण रपर: - जब भी किसी सूत्र से ऋ, ऋ के स्थान पर, अ, इ, या उ होना कहा जाये तब उन्हें अ, इ, या उ, न होकर अर्, इर्, उर् होते हैं। 
यथा - तृ + यात् / ति + यात् / तिर् + यात्। 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
हलि च - यदि धातु के अन्त में र् या व् हो और उपधा में इक् हो तो उस इक् को दीर्घ हो जाता है, हल् परे रहने पर। तिर् + यात् - तीर् + यात् - तीर्यात् । इसी प्रकार - दृ - दीर्यात् / गृ + यात् - गीर्यात् बनाइये। 
तृ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - प्र. पु. तीर्यात् तीर्यास्ताम् तीर्यासुः म. पु. तीर्याः तीर्यास्तम् तीर्यास्त उ. पु. तीर्यासम् तीर्यास्व. तीर्यास्म 
२. वे दीर्घ ऋकारान्त धातु, जिनमें दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो, अर्थात् पवर्ग या वकार हो। जैसे - पृ, वृ, भृ आदि। 
उदोष्ठ्यपूर्वस्य - धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ 'ऋ' को 'उ' आदेश होता है, कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। यदि उस दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो अर्थात् पवर्ग या व् हो तो।। 
यथा - पृ + यात् - पुर् + यात् । अब हलि च सूत्र से उपधा के 'उ' को दीर्घ करके - पूर् + यात् = पूर्यात्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
पूर्यात् पूर्यास्ताम् पूर्यासुः म. पु. पूर्याः पूर्यास्तम् पूर्यास्त उ. पु. पूर्यासम् पूर्यास्व पूर्यास्म 
इसी प्रकार - वृ - वूर्यात् / भृ - भूर्यात् / आदि बनाइये । यह अजन्त धातुओं के परस्मैपदी आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
४. सम्प्रसारणी तथा नलोपी धातुओं से बचे हुए हलन्त धातुओं 
के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी 
रूप बनाने की विधि सम्प्रसारणी हलन्त तथा नलोपी हलन्त धातुओं के रूप हमने बनाये। अब शेष हलन्त धातुओं के रूप बनायें। 
अस्, चक्ष्, अज्, हन् धातु - ध्यान रहे कि आशीर्लिङ् लकार के सारे प्रत्यय आर्धधातुक हैं। अत: इनके परे होने पर, ‘अस्' धातु को अस्तेर्भू: सूत्र से 'भू' आदेश हो जाता है - अस् + यात् = भूयात् । चक्षिङ: ख्याञ् सूत्र से ‘चक्ष्' धातु को 'ख्या' आदेश हो जाता है - चक्ष् + यात् = ख्यायात्। अजेच्यञपो: सूत्र से 'अज्' धातु को वी' आदेश हो जाता है - अज् + यात् = वीयात् । हनो 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वध लिङि सूत्र से 'हन्' धातु को ‘वध्' आदेश हो जाता है - हन् + यात् = वध्यात्। 
__ शेष धातु - क्डिति च - कित्, ङित् अथवा गित्, प्रत्यय परे होने पर, इक के स्थान पर प्राप्त होने वाले गुण, वृद्धि कार्य नहीं होते। 
अत: सम्प्रसारणी धात, नलोपी धातु तथा अस. चक्ष, अज, हन से बचे हुए हलन्त धातुओं को प्रत्ययों में ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये, बस। जैसे - पठ् + यात् = पठ्यात् / नन्द् + यात् = नन्द्यात् / लिख + यात् = लिख्यात् आदि। ५. चुरादिगण के तथा णिजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् 
लकार के परस्मैपदी रूप बनाने की विधि 
चरादिगण के धातओं में पहिले स्वार्थिक णिच प्रत्यय लगाकर ही उनमें कोई भी अन्य प्रत्यय लगाया जाता है। अत: ध्यान रहे कि चुरादिगण के धातुओं में किसी भी लकार के प्रत्यय सीधे न जोड़ दिये जायें। 
इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो तब किसी भी धातु से पहिले णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धातु से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। 
इसका अर्थ यह हुआ कि यहाँ हमें दो कार्य करना पड़ते हैं - १. धातु +- णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना। २ णिजन्त धात में आशीर्लिङ लकार के प्रत्यय लगाना। 
धातु से णिच् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने णिजन्त पाठ में दी है, तथा संक्षिप्त विधि लट् लकार में ६५ से ७४ पृष्ठ पर दी है, अत: उसे दोबारा नहीं बतलायेंगे। उसे वहीं देखिये। 
धातुओं में णिच् को जोडकर आप पायेंगे कि धातु + णिच् को जोड़ने के बाद जो णिजन्त धातु बनेंगे, इनके अन्त में सदा णिच्' प्रत्यय का 'इ' रहेगा। जैसे - चुर् + णिच् - चोरि आदि। 
णेरनिटि - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर इस णिच्' प्रत्यय का लोप होता है। यथा चोरि + यात् - चोर् + यात् = चोर्यात् । 
___ इसी प्रकार सारे णिजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाइये। यह आशीर्लिङ् के परस्मैपदी प्रत्ययों को लगाकर धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
९७ आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के धातुरूप 
बनाने की विधि 
अनिट् आत्मनेपदी प्रत्यय प्र.पु. सीष्ट सीयास्ताम् सीरन् म.पु. सीष्ठा: सीयास्थाम् सीध्वम् उ.पु. सीय सीवहि सीमहि 
इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट नहीं बैठा है। आदि में इट् के न बैठे रहने के कारण, ये प्रत्यय अनिट् प्रत्यय हैं। वस्तुत: धातु दो प्रकार के होते हैं। सेट तथा अनिट् । जब धातु अनिट् आत्मनेपदी हो, तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये तथा जब धातु सेट हो तब इन्हीं अनिट् प्रत्ययों में इट् (इ) जोड़कर, सीष्ट आदि को, इस प्रकार इषीष्ट आदि बना दीजिये - 
सेट् आत्मनेपदी प्रत्यय प्र.पु. इषीष्ट इषीयास्ताम् इषीरन् म.पु. इषीष्ठाः इषीयास्थाम् इषीध्वम् उ.पु. इषीय इषीवहि इषीमहि 
इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट् बैठा है। आदि में इट् के बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय सेट् प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु सेट् आत्मनेपदी हो, तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये। 
ये सारे के सारे ३६ प्रत्यय ‘सीयुट्' प्रत्यय से बने हुए हैं। अत: हम इन सारे सेट्, अनिट्, प्रत्ययों को सीयुट् प्रत्यय ही कहेंगे। 
धातुओं में किसी भी प्रत्यय को लगाने के कार्य को हमें खण्ड खण्ड में ही सीखना चाहिये। पूरा धातुरूप एक साथ बना लेने का प्रयास नहीं करना चाहिये। 
धातुओं में 'सीयुट' प्रत्यय लगाकर धातुरूप बनाने का भी जो कार्य होता है उसके अनेक खण्ड होते हैं। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
धात्वादेश, इडागम विधि, अतिदेश, अङ्गकार्य, षत्व विधि, ढत्वविधि तथा सन्धि । इन्हें हम एक एक करके जानें - 
धात्वादेश आशीर्लिङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर होने वाले धात्वादेश हमने 
९८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इसी अध्याय के प्रारम्भ ८७ - ८८ पृष्ठ पर दिये हैं। उन्हें वहीं देखिये। 
इडागम विधि किन धातुओं से हम सेट् प्रत्यय लगायें और किन धातुओं से अनिट् प्रत्यय लगायें, यह जानने के लिये, सेट् अनिट् धातुओं को पहिचानना आवश्यक है। इन्हें पहिचानने की विधि हमने इसी ग्रन्थ के द्वितीय पाठ में २७ - ३४ पृष्ठ पर सोदाहरण बतलाई है। यहाँ पुन: संक्षेप में बतला रहे हैं। 
विशेष - ध्यान रहे कि अनेकाच् धातु सेट ही होते हैं। 
उपदेशावस्था में एकाच् अर्थात् एक स्वर वाले एकाच् धातु ही अनिट हो सकते हैं, किन्तु सब के सब एकाच् धातु नहीं। इनमें भी, जो एकाच धातु अनुदात्त हों, वे ही अनिट् हो सकते हैं। एकाच तो हम देखकर पहिचान लेंगे, किन्तु अनुदात्त कैसे पहिचानेंगे, इसके लिये इन अनिट् धातुओं को पहिचानने की विधि बतला रहे हैं। इन अनिट् धातुओं से ही आप अनिट् प्रत्यय लगाइये। 
अब हम एकाच धातुओं के अन्तिम वर्ण को क्रम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिट् विभाजन दे रहे हैं, इन्हें याद करके जानिये कि कौन से धातु सेट हैं और कौन से अनिट् ।। 
___ सेट तथा अनिट् अजन्त धातुओं को पहिचानने की विधि 
१. एकाच आकारान्त धातु - सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। अनेकाच् होने से दरिद्रा' धातु सेट है। 
२. एकाच् ह्रस्व इकारान्त धातु - इनमें शिव, श्रि धातु सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच ह्रस्व इकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
३. एकाच् दीर्घ ईकारान्त धातु - इनमें डीङ्, शीङ् धातु सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
____४. एकाच ह्रस्व उकारान्त धातु - इनमें स्नु, नु, क्षु, यु, रु, क्ष्णु ये ६ धातु सेट होते हैं तथा इन ६ को छोड़कर, शेष सारे एकाच् उकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
___५. एकाच् दीर्घ ऊकारान्त धातु - ये सब के सब सेट होते हैं। 
६. एकाच ह्रस्व ऋकारान्त धातु - वृड्, वृञ् को छोड़कर, शेष सारे एकाच ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। अनेकाच् होने से 'जागृ' सेट है। 
७. एकाच् दीर्घ ऋकारान्त धातु - ये सभी सेट होते हैं। 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
८. एजन्त धातु - अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ, से अन्त होने वाले सारे धातु। ये सभी अनिट् ही होते हैं तथा ये धातु आर्धधातुक प्रत्यय परे रहने पर आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से आकारान्त बन जाते हैं। जैसे - गै = गा, धे = धा, ग्लै = ग्ला, ध्यै = ध्या आदि। 
___यह एकाच अजन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानने की विधि पूर्ण हुई। अब एकाच हलन्त धातुओं में से, सेट तथा अनिट् धातुओं को कैसे अलग अलग पहिचाना जाये, यह विधि बतला रहे हैं। 
सेट् तथा अनिट् हलन्त धातुओं को पहिचानने की विधि - नीचे १०२ हलन्त एकाच् धातु दिये जा रहे हैं। ये सब उपदेशावस्था में एकाच् तथा अनुदात्त होने के कारण अनिट् हैं। इनके अतिरिक्त जो भी एकाच हलन्त धातु आप पाएंगे, वे सब सेट् ही होंगे, यह जानना चाहिए। 
१. एकाच ककारान्त धातुओं में - शक्, यह १ धातु ही अनिट् होता है। शेष सारे ककारान्त धातु सेट होते हैं। 
२. एकाच् चकारान्त धातुओं में - पच्, मुच्, रिच्, वच्, विच्, सिच, ये ६ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे चकारान्त धातु सेट होते हैं। 
३. एकाच् छकारान्त धातुओं में - प्रच्छ, यह १ धातु अनिट् होता है। शेष सारे छकारान्त धातु सेट होते हैं। 
____४. एकाच् जकारान्त धातुओं में - त्यज्, निजिर्, भज्, भ, भुज्, भ्रस्ज्, मस्ज्, यज्, युज्, रुज्, रज्, विजिर् (रुधादि), स्वज्, सज्, सृज् - ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी जकारान्त धातु सेट होते हैं। 
५. एकाच दकारान्त धातुओं में - अद्, क्षुद्, खिद्, छिद्, तुद्, नुद्, पद् (दिवादिगण), भिद्, विद् (दिवादिगण), विद् (रुधादिगण), शद्, सद्, स्विद्, स्कन्द, और हद् ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी दकारान्त धातु सेट होते 
Mic 
विशेष - दिवादिगण तथा रुधादिगण के विद् धातु अनिट् होते हैं और अदादिगण तथा तुदादिगण के विद् धातु सेट होते हैं। 
६. एकाच धकारान्त धातुओं में - क्रुध्, क्षुध्, बुध् (दिवादिगण), बन्ध्. युध्, रुध्, राध्, व्यध्, साध्, शुध्, सिध् ( दिवादिगण) ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी धकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
विशेष - ध्यान दीजिये कि बुध् धातु दो हैं। इनमें से भ्वादिगण का बुध् धातु सेट होता है। दिवादिगण का बुध् धातु अनिट् होता है। 
७. एकाच् नकारान्त धातुओं में - मन् ( दिवादिगण) तथा हन्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे नकारान्त धातु सेट होते हैं। 
८. एकाच पकारान्त धातुओं में - आप्, छुप्, क्षिप्, तप्, तिप्, तृप् (दिवादिगण), दृप् (दिवादिगण), लिप्, लुप्, वप्, शप, स्वप्, सृप, ये १३ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे पकारान्त धातु सेट होते हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि तृप् धातु तीन हैं। इनमें से स्वादिगण तथा तुदादिगण के तृप् धातु सेट हैं। दिवादिगण का तृप् धातु वेट है। 
९. एकाच् भकारान्त धातुओं में - यम्, रभ्, लभ, ये ३ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे भकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१०. एकाच मकारान्त धातुओं में - गम्, नम्, यम्, रम्, ये ४ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे मकारान्त धातु सेट होते हैं। 
११. एकाच शकारान्त धातुओं में - क्रुश्, दंश्, दिश्, दृश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, ये १० धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे शकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१२. एकाच् षकारान्त धातुओं में - कृष्, त्विष्, तुष्, द्विष्, दुष्, पुष् (दिवादि गण), पिष्, विष्, शिष्, शुष्, श्लिष् (दिवादिगण), ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी षकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१३. एकाच सकारान्त धातुओं में - वस्, घस्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे सकारान्त धातु सेट होते हैं। 
____१४. एकाच हकारान्त धातुओं में - दह्, दिह्, दुह्, नह, मिह, रुह, लिह, वह, ये ८ धातु अनिट होते हैं। शेष सारे हकारान्त धातु सेट होते हैं। सेट, अनिट् के अलावा कुछ धातु वेट भी होते हैं। वे इस प्रकार हैं 
वेट् धातु स्वरतिसूतिसूयतिधूनंदितो वा - स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्र्यादिगण का धूञ् धातु तथा सारे ऊदित् धातुओं से परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
___१०१ 
ऊदित् धातु - 'ऊदित्' का अर्थ होता है, ऐसे धातु जिनमें 'ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो। धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - अक्षू तस्त्व 
गृहू मृजू अशू वृहू तृन्हू क्षमू क्लिदू अजू क्लिशू षिधूत्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू गुपू ओव्रश्चू तृहू स्तृहू तञ्चू । 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्वादि, क्र्यादि तथा चुरादिगण में धूञ् कम्पने धातु हैं। तुदादिगण में धू विधूनने धातु है। इनमें से स्वादिगण तथा क्र्यादिगण के धूञ् कम्पने धातु ही वेट होते हैं। इनसे परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। तुदादिगण का धू विधूनने धातु तथा चुरादिगण का धूञ् कम्पने धातु सेट होता है। इनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है। 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह, स्निह, स्नुह, ये ८ धातु वेट होते हैं। इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम हाता है। 
इस प्रकार ३६ धातु वेट हैं। इन ३६ वेट् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि जहाँ एक आकृति के अनेक धातु हैं, वहाँ हमने स्पष्ट निर्देश करके कोष्ठक में उस गण का नाम लिख दिया है जिस गण का धातु अनिट् होता है। 
इससे यह जानना चाहिये कि जिसका नाम नहीं लिखा है वह सेट ही है। इन अनिट् और वेट धातुओं के अलावा जितने भी हलन्त धातु हैं वे सब के सब सेट ही हैं, यह जानना चाहिये। 
यह सेट, अनिट् तथा वेट् धातुओं को पहिचानने की औत्सर्गिक अर्थात् सामान्य व्यवस्था है। 
____ अब सीयुट् प्रत्यय के लिये विशेष इडागम व्यवस्था बतला रहे हैं - 
लिसिचोरात्मनेपदेषु - वृङ्, वृञ् धातु तथा दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले आत्मनेपद संज्ञक सीयुट तथा सिच् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम﻿१०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
होता है। 
ऋतश्च संयोगादे: - संयोगादि ऋदन्त धातुओं से परे आने वाले आत्मनेपद संज्ञक सीयुट और सिच् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। 
इसे कण्ठस्थ कर लीजिये। इसी से आप निर्णय कर सकेंगे कि किन धातुओं से आपको सेट् प्रत्यय लगाना है तथा किन धातुओं से अनिट् । 
अतिदेश देखिये कि सीयुट् प्रत्यय न तो कित् है, न गित्, न डित् । तथापि कुछ सूत्रों के प्रभाव से यह सीयुट प्रत्यय, कहीं कित् जैसा और कहीं डित् जैसा मान लिया जाता है। यह मानने का कार्य जिन सूत्रों के कारण होता है, उन सूत्रों को हम अतिदेश सूत्र कहते हैं। 
ये सूत्र हम आगे स्थान स्थान पर बतलाते चलेंगे। उन्हें ध्यान में रखकर ही सीयुट् प्रत्यय परे होने पर होने वाले अङ्गकार्यों का विचार करें। 
सामान्य अङ्गकार्य धातु में ‘सीयुट प्रत्यय' जोड़ते समय हमारी दृष्टि में तीन बातें एकदम स्पष्ट होना चाहिये। 
१. जिस धातु में हम प्रत्यय जोड़ रहे हैं, वह धातु सेट है या अनिट् या वेट? कहीं ऐसा तो नहीं है कि सीयुट प्रत्यय को देखकर कोई अनिट् धातु सेट हो गया हो, या कोई सेट् धातु वेट हो गया हो। यह स्पष्ट ज्ञान होने पर ही इट् के आगम का निर्णय कीजिये। 
२. सीयुट् प्रत्यय को देखकर कहीं किसी धातु को धात्वादेश होकर धातु की आकृति तो नहीं बदल रही है ? 
३. कहीं किसी अतिदेश सूत्र के प्रभाव से यह सीयुट् प्रत्यय कित्, डित् जैसा तो नहीं मान लिया गया है ? अब अङ्गकार्य बतला रहे हैं - 
जब सीयुट् प्रत्यय कित्, डित् न हो, तब इस प्रकार 
से अङ्गकार्य कीजिये ___ सार्वधातुकार्धधातुकयो: - धातु के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है, कित्, डित्, गित्, जित्, णित्, से भिन्न, सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। गुण होने का अर्थ होता है - इ, ई के स्थान पर ए, उ, ऊ के स्थान पर ओ. ऋ. ऋ के स्थान पर अर् हो जाना। जैसे - 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
१०३ 
शी + इषीष्ट - शे + इषीष्ट - शय् + इषीष्ट = शयिषीष्ट 
पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित्, ङित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। जैसे - मिद् + इषीष्ट - मिद् + इषीष्ट = मेदिषीष्ट मुद् + इषीष्ट - मोद् + इषीष्ट = मोदिषीष्ट वृत् + इषीष्ट - वत् + इषीष्ट = वर्तिषीष्ट 
जब सीयुट् प्रत्यय कित्, ङित् हो, तब इस प्रकार 
से अङगकार्य कीजिये कृ + सीष्ट / इसे देखिये। यहाँ 'उश्च' सूत्र से सीयुट् प्रत्यय कित् न होते हुए भी कित् जैसा हो जाता है। 'उश्च' सूत्र आगे बतलायेंगे। 
___भिद् + सीष्ट / इसे देखिये । यहाँ लिङ्सिचावात्मनेपदेषु' सूत्र से सीयुट् प्रत्यय कित् न होते हुए भी कित् जैसा हो जाता है। लिङ्सिचावात्मनेपदेषु' सूत्र 
आगे बतलायेंगे। 
___ क्ङिति च - यदि सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय कित्, डित्, गित् हो, तब, धातुओं के अन्त में आने वाले इक् को न तो ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होता है, और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण होता है। अत: इन दोनों में ही गुण नहीं होगा। 
कृ + सीष्ट = कृषीष्ट / भिद् + सीष्ट = भित्सीष्ट विशेष अङ्गकार्य विशेष स्थलों पर बतलाये जायेंगे। 
सकारादि प्रत्ययों को जोड़ने के लिये षत्व विधि का जानना आवश्यक है, अत: अब षत्वविधि बतला रहे हैं। इसे यहीं हृदयङ्गम कर लें। 
षत्व विधि आदेशप्रत्यययो: - इण् प्रत्याहार अर्थात् इ, उ, ऋ, लु, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल तथा कवर्ग के बाद आने वाले आदेश के सकार को तथा प्रत्यय के 'स' को 'ष' आदेश होता है। जैसे - 
नी + सीष्ट - ने + षीष्ट = नेषीष्ट / कु + सीष्ट = कुषीष्ट / आदि में इण प्रत्याहार के बाद में आने वाले प्रत्यय के 'स' को 'ष' हो गया 
१०४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वक् + सीष्ट - वक् + षीष्ट = वक्षीष्ट में कवर्ग के बाद में आने वाले प्रत्यय के ‘स' को 'ष' हो गया है। 
आशीर्लिङ् लकार के लिये ढत्व विधि इण: षीध्वं लुलिटां धोऽङ्गात् - जिस अङ्ग के अन्त में 'इण्' है, ऐसे इण्णन्त अङ्ग से परे आने वाले आशीर्लिङ् लकार के 'षीध्वम्' प्रत्यय के 'ध्' के स्थान तथा लुङ् लकार के ध्वम् प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर, लिट् लकार के ध्वे प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर 'ढ्' आदेश होता है। 
विभाषेट: - किन्तु इण्णन्त अङ्ग से परे यदि इट् हो, तब उस इट से परे आने वाले, इन प्रत्ययों के 'ध्' के स्थान पर विकल्प से 'ढ्' आदेश होता है। इन सूत्रों का निष्कृष्टार्थ इस प्रकार है - 
इण् प्रत्याहार का अर्थ है - इउण् / ऋलक् / एओङ् / ऐऔच / हयवरट / लण् / अर्थात् - इ, उ, ऋ, ल, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल। 
१. जब अङ्ग के अन्त में 'इण्' हो, और उस 'इण्' के बाद 'इट' न हो, तब उनसे परे आने वाले ‘षीध्वम्' के 'ध्' को 'इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात्' सूत्र से नित्य 'द' होता है। जैसे - कु + षीध्वम् = कुषीढ्वम् / 
कृ + षीध्वम् = कृषीढ्वम् / ने + षीध्वम् = नेषीढ्वम् / च्यो + षीट वम् = च्योषीढ्वम् / आस्तीर् + षीध्वम् = आस्तीर्षीढ्वम् आदि। 
विशेष - अनिट् हकारान्त धातु - अनिट् हकारान्त धातुओं के 'ह' को चूँकि 'हो ढः' सूत्र से 'ढ्' होकर षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' हो जाता है। अत: ये हकारान्त धातु इण्णन्त होकर भी इण्णन्त नहीं रह जाते हैं। 
इसलिये हकारान्त अनिट् धातुओं के इण्णन्त होने के बाद भी इनसे परे आने वाले 'षीध्वम्' के 'ध् को कभी भी 'द' नहीं होता। वह + षीध्वम् - वढ् + षीध्वम् - वक् + षीध्वम् = वक्षीध्वम् / गाह् + षीध्वम् - गाढ़ + षीध्वम् - घाक् + षीध्वम् = घाक्षीध्वम् आदि। 
२. जब अङ्ग के अन्त में 'इण्' हो, और उस ‘इण' के बाद 'इट' हो, तब उनसे परे आने वाले ‘षीध्वम्' के 'ध्' को 'विभाषेट:' सूत्र से विकल्प से 'द' होता है। जैसे - शी + इट् + षीध्वम् = शयिषीढ्वम् - शयिषीध्वम् / लू + इट् + षीध्वम् = लविषीढ्वम् - लविषीध्वम् / अय् + इट् + षीध्वम् = अयिषीढ्वम् - अयिषीध्वम् / आस्तर् + इट् + षीध्वम् = आस्तरिषीढ्वम् - आस्तरिषीध्वम् आदि। 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
१०५ 
३. इण्णन्त से भिन्न जो धातु उनसे परे आने वाले 'षीध्वम्' के 'ध्' को 'ध्' ही रहता है। जैसे - पच् + षीध्वम् = पक्षीध्वम् / मुद् + षीध्वम् = मोदिषीध्वम् कम्प् + षीध्वम् = कम्पिषीध्वम् / एध् + षीध्वम् = एधिषीध्वम् । 
आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने के लिये इन सारी विधियों को जानना आवश्यक है। अत: इन सारी विधियों को बुद्धिस्थ करके ही हम आगे चलें। 
अब हम धातुओं का वर्गीकरण करें और इस क्रम से धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाना सीखें - 
१. सारे अजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के 
आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि आकारान्त तथा एजन्त धातु - आकारान्त सारे धातु अनिट् ही होते हैं। इनसे अनिट् प्रत्यय लगाइये। 
आकारान्त धातुओं के अन्तिम आ को कुछ मत कीजिये - दा + सीष्ट - दा + सीष्ट = दासीष्ट । एक धातु के पूरे रूप बनाकर देखें - दासीष्ट 
दासीयास्ताम् दासीरन् दासीष्ठा: 
दासीयास्थाम् दासीध्वम् दासीय 
दासीवहि 
दासीमहि आदेच उपदेशेऽशिति - एजन्त धातुओं के अन्तिम ए, ओ, ऐ, औ को आ आदेश होता है, शित् प्रत्यय परे न होने पर। जैसे - वेञ् - वा + सीष्ट = वासीष्ट, आदि। 
अत: एजन्त धातुओं के अन्तिम ए, ओ, ऐ, औ को 'आ' बनाकर, इनके रूप भी आकारान्त धातुओं के समान ही बनाइये। 
अनिट् इकारान्त / ईकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि नी + सीष्ट / धातु के अन्तिम इ, ई को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके 'ए' बनाइये। ने + सीष्ट / उसके बाद 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से प्रत्यय के 'स' को षत्व करके 'ष' बनाइये - नेषीष्ट । 
नी + सीध्वम् / ने + सीध्वम् / प्रत्यय के 'स' को षत्व करके - ने + षीध्वम् / यहाँ इण के बाद 'षीध्वम्' का 'ध्' है। इसे 'इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात्' सूत्र से 'ढत्व' करके - नेषीढ्वम् । पूरे रूप इस प्रकार हैं - 
१०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
नेषीरन् नेषीढ्वम् 
नेषीष्ट 
नेषीयास्ताम् नेषीष्ठा: 
नेषीयास्थाम् नेषीय 
नेषीवहि 
नेषीमहि इसी प्रकार सारे अनिट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। 
इसके अपवाद - ‘ली धातु' - विभाषा लीयते: - जब 'ली' धातु को 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होकर 'ए' होता है, तब लीङ् धातु के उस 
अन्तिम 'ए' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
ला आदेश न होने पर - ली + सीष्ट - ले + सीष्ट = लेषीष्ट । 
ला आदेश होने पर - ला + सीष्ट = लासीष्ट । सेट इकारान्त / ईकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि - धातु के अन्तिम इ / ई को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'ए' गुण करके एचोऽयवायाव: सूत्र से 'ए' को 'अय्' आदेश कीजिये - श्रि + इषीष्ट- श्रे + इषीष्ट - श्रय् + इषीष्ट = श्रयिषीष्ट शी + इषीष्ट- शे + इषीष्ट - शय् + इषीष्ट = शयिषीष्ट 
सेट इकारान्त श्रि' धातु के पूरे रूप इस प्रकार हैं - श्रयिषीष्ट श्रयिषीयास्ताम् श्रयिषीरन् श्रयिषीष्ठा: श्रयिषीयास्थाम् श्रयिषीढ़वम् / श्रयिषीध्वम् श्रयिषीय 
श्रयिषीवहि 
श्रयिषीमहि ठीक इसी प्रकार शी धातु से शयिषीष्ट आदि बनाइये। अनिट् उकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि धातु के अन्तिम उ, ऊ को सार्बधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके 'ओ' बनाइये और आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के ‘स' को षत्व करके 'ष' बनाइये - च्यु + सीष्ट - च्यो + सीष्ट = च्योषीष्ट । 
इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - च्योषीष्ट 
च्योषीयास्ताम् च्योषीरन् च्योषीष्ठा: च्योषीयास्थाम् 
च्योषीढ्वम् च्योषीय 
च्योषीवहि 
च्योषीमहि 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
१०७ 
इसके अपवाद - कुङ् धातु - 
गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - गाङ् धातु तथा कुटादि धातुओं से परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न, सारे प्रत्यय, ङित्वत् मान लिये जाते हैं। 
सीयुट प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न है, अत: इनसे परे आने पर, सीयुट् प्रत्यय ङित्वत् होता है। इसके लगने पर वे ही अङ्गकार्य होंगे, जो अङ्गकार्य डित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं। जैसे - कु + सीष्ट / डिति च सूत्र से गुण निषेध करके - कुषीष्ट । पूरे रूप इस प्रकार बने - कुषीष्ट कुषीयास्ताम् कुषीरन् कुषीष्ठा: कुषीयास्थाम् कुषीढ्वम् कुषीय 
कुषीवहि 
कुषीमहि सेट् उकारान्त / ऊकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
___ के रूप बनाने की विधि - धातु के अन्तिम उ / ऊ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'ओ' गुण करके, एचोऽयवायाव: सूत्र से 'ओ' को 'अव्' आदेश कीजिये - पू + इषीष्ट - पो + इषीष्ट - पव् + इषीष्ट = पविषीष्ट 
सेट् ऊकारान्त 'पू' धातु के पूरे रूप इस प्रकार हैं - पविषीष्ट 
पविषीयास्ताम् पविषीरन् पविषीष्ठा: पविषीयास्थाम् पविषीढ्वम् / पविषीध्वम् पविषीय 
पविषीवहि 
पविषीमहि ऊर्गु धातु के लिये विशेष - ऊर्गु धातु उभयपदी है, तथा सेट है। 
विभाषोर्णो: - इससे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं। अत: इससे परे आने वाला ‘सीयुट' प्रत्यय विकल्प से, ङित्वत् होता है। इसके डित्वत् होने से वे ही अङ्गकार्य होते हैं, जो अङ्गकार्य डित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं। 
___ 'सीयुट् प्रत्यय के डिद्वत् न होने पर, पविषीष्ट' के समान ही - ऊर्णविषीष्ट ऊर्णविषीयास्ताम् ऊर्णविषीरन् ऊर्णविषीष्ठाः ऊर्णविषीयास्थाम् ऊर्णविषीढ्वम् / ऊर्णविषीध्वम् ऊर्णविषीय ऊर्णविषीवहि ऊर्णविषीमहि 
'सीयुट्' प्रत्यय के डिद्वत् होने पर - 
१०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
___ ऊर्गु धातु को क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध कीजिये। जैसे - ऊर्गु + इषीष्ट - गुण न होकर - ऊर्गु + इषीष्ट ही रहेगा। 
अब प्रश्न उठेगा कि जब ऊर्गु को गुण नहीं होगा, तब इसे 'इषीष्ट' में जोड़ा कैसे जायेगा, क्योंकि यहाँ तो 'उ' इस अच् के बाद तो 'इ' यह अच् ही आ रहा है। इसकी व्यवस्था यह है कि जब भी अङ्ग को गुण का निषेध होता है, तब अङ्ग के अन्तिम इ को इयङ् (इय्) अन्तिम उ को उवङ् (उव्) 
आदेश होते हैं। इसके लिये सूत्र है - 
अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ - अजादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्तिम इ को इयङ् (इय्) अन्तिम उ को उवङ् (उत्) होता है। जैसे - ऊर्गु + इषीष्ट - ऊर्गुव् + इषीष्ट = ऊणुविषीष्ट । 
'सीयुट' प्रत्यय के ङिद्वत् होने पर, इसके पूरे रूप इस प्रकार बने ऊर्गुविषीष्ट ऊर्गुविषीयास्ताम् ऊर्गुविषीरन् । ऊणुविषीष्ठाः ऊणुविषीयास्थाम् ऊर्गुविषीढ्वम् / ऊणुविषीध्वम् ऊणुविषीय ऊर्णविषीवहि ऊर्णविषीमहि 
अनिट् ह्रस्व ऋकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि इडागम तथा कित्वातिदेश के आधार पर ऋकारान्त धातुओं के रूप तीन वर्गों में बनाइये - 
१. वृङ्, वृञ् आत्मनेपदी धातु - 
इडागम व्यवस्था -'लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु' सूत्र से वृड्, वृञ् धातुओं से परे आने वाले सीयुट् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। 
अतिदेश - उश्च - ह्रस्व ऋकारान्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं से परे आने वाले अनिट् सीयुट तथा सिच् प्रत्यय कित्वत् माने जाते हैं। 
तात्पर्य यह है कि ह्रस्व ऋकारान्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं से परे आने वाले सीयुट प्रत्यय को जब इडागम होता है तब यह प्रत्यय कित् नहीं होता। 
और जब इडागम नहीं होता है, तब यह प्रत्यय कित् होता है। 
इडागम करके, प्रत्यय के कित् न होने पर - धातु के अन्तिम ऋ / ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'अर्' गुण करके - वृ + इषीष्ट - वर् + इषीष्ट = वरिषीष्ट । इडागम होने पर पूरे रूप इस प्रकार बने - 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
वरिषीष्ट वरिषीयास्ताम् वरिषीरन् वरिषीष्ठाः वरिषीयास्थाम् 
वरिषीयास्थाम् वरिषीढ्वम् / वरिषीध्वम् वरिषीय 
वरिषीवहि 
वरिषीमहि ___इडागम न करके प्रत्यय के कित् होने पर - अनिट् सीयुट् प्रत्यय को 'उश्च' सूत्र से कित्वत् मानने के कारण, 'क्डिति च' सूत्र से इक् के स्थान पर गुण नहीं होता। जैसे - वृ + सीष्ट/ गुण निषेध करके, आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के स को षत्व करके = वृषीष्ट । पूरे रूप इस प्रकार बने - वृषीष्ट 
वृषीयास्ताम् वृषीरन् वृषीष्ठा: वृषीयास्थाम् वृषीढ्वम् वृषीय 
वृषीवहि 
वृषीमहि २. संयोगादि ऋकारान्त आत्मनेपदी धातु - 'ऋतश्च संयोगादे:' सूत्र से संयोगादि ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले सीयुट् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। ध्यान रहे कि कोई भी संयोगादि ऋकारान्त धातु आत्मनेपदी नहीं है, अत: परस्मैपदी धातु के ही भाववाच्य अथवा कर्मवाच्य का उदाहरण दे रहे हैं। 
इडागम करके, प्रत्यय के कित् न होने पर - स्मृ + इषीष्ट / 'ऋ' को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - स्मरिषीष्ट बनाइये। 
इडागम न करके, प्रत्यय के कित् होने पर - 'उश्च' सूत्र से प्रत्यय के कित् होने के कारण 'ऋ' को 'क्डिति च' सूत्र से गुण निषेध करके, आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के ‘स' को षत्व करके - स्मृषीष्ट बनाइये। 
३. शेष ऋकारान्त आत्मनेपदी धातु - । शेष ऋकारान्त आत्मनेपदी धातुओं को इडागम नहीं होता - अत: 'उश्च' सूत्र से सीयुट् प्रत्यय के कित्वत् होने के कारण 'स्मृषीष्ट' के समान ही कृ + सीष्ट = कृषीष्ट आदि बनाइये । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - कृषीष्ट कृषीयास्ताम् कृषीरन् कृषीष्ठा: कृषीयास्थाम् कृषीढ्वम् कृषीय - कृषीवहि 
कृषीमहि इसी प्रकार सारे अनिट् ऋकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के रूप बनाइये। 
११० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
दीर्घ ऋकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
__के रूप बनाने की विधि दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले सीयुट् प्रत्यय को लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु' सूत्र से विकल्प से इडागम होता है। 
इडागम न होने पर - ‘उश्च' सूत्र से ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले अनिट् सीयुट् प्रत्यय को कित्वत् मानकर ‘क्ङिति च' सूत्र से गुण निषेध कीजिये - आस्तृ + सीष्ट = आस्तृ + सीष्ट / 
'ऋत इद् धातो:' सूत्र से धातुओं के अन्त में आने वाले 'ऋ' के स्थान पर इर्' आदेश कीजिये - आस्तृ + सीष्ट - आस्तिर् + सीष्ट / 
अब देखिये, कि इसकी उपधा में 'इ' है तथा अन्त में 'र' है और र् के बाद हल है। अत: ‘हलि च' सूत्र से इनकी उपधा के 'इक्' को दीर्घ कीजिये - आस्तिर् + सीष्ट - आस्तीर् + सीष्ट = आस्तीर्षीष्ट । 
इडागम न होने पर इसके पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - आस्तीर्षीष्ट आस्तीर्षीयास्ताम् आस्तीर्षीरन् आस्तीर्षीष्ठाः आस्तीर्षीयास्थाम् आस्तीर्षीढ्वम् आस्तीर्षीय आस्तीर्घावहिल आस्तीर्षीमहि 
___ इडागम होने पर - धातु के अन्तिम ऋ / ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'अर्' गुण करके - आस्तृ + इषीष्ट - आस्तर् + इषीष्ट = आस्तरिषीष्ट । 
___इडागम होने पर इसके पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - आस्तरिषीष्ट आस्तरिषीयास्ताम् आस्तरिषीरन् आस्तरिषीष्ठाः आस्तरिषीयास्थाम् आस्तरिषीढ्वम् / आस्तरिषीध्वम् आस्तरिषीय आस्तरिषीवहि आस्तरिषीमहि 
यह अजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
२. सेट हलन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा - किसी भी शब्द के अन्तिम वर्ण के ठीक पहिले वाला वर्ण उपधा कहलाता है। जैसे चित् में अन्तिम वर्ण त् है, उसके ठीक पूर्व वाला 'इ' उपधा है। मुद् में अन्तिम वर्ण 'द्' है, उसके ठीक पूर्व वाला 'उ' उपधा 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
__१११ 
है। वृष में अन्तिम वर्ण ष् है, उसके ठीक पूर्व वाला ऋ उपधा है। 
इस प्रकार किसी भी हलन्त धातु को देखते ही यह जान लेना चाहिये कि उसमें उपधा क्या है ? अब हम सेट हलन्त धातुओं के रूप इस क्रम से बनायें-. 
- सेट् इगुपध धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ होते हैं, उन्हें इगुपध धातु कहते हैं। 
पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित्, डित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। अर्थात् सेट हलन्त धातु की उपधा के लघु इ को ए / उपधा के लए उ को ओ / उपधा के लघु ऋ को अर् बनाइये। जैसे - मिद् + इषीष्ट - मिद् + इषीष्ट = मेदिषीष्ट मुद् + इषीष्ट - मोद् + इषीष्ट = मोदिषीष्ट वृत् + इषीष्ट - वर्त + इषीष्ट = वर्तिषीष्ट इसके अपवाद - 
१. विज् धातु - विज इट - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं। 
अत: सीयुट् प्रत्यय परे होने पर विज् धातु की उपधा को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण न करके 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध कीजिये - 
उद्विज् + इषीष्ट - उद्विज् + इषीष्ट = उद्विजिषीष्ट । 
२. गुर् धातु - गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - गुर् धातु कुटादि है। इससे परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न, सारे प्रत्यय, ङित्वत् मान लिये जाते हैं। अत: इससे परे आने वाला सीयुट प्रत्यय डित्वत् होगा। 
क्डिति च - कित्, ङित्, गित् प्रत्यय परे होने पर, धातुओं के अन्त में आने वाले इक् को न तो 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होता है, और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण होता है। जैसे - गुर् + इषीष्ट - गुर् + इषीष्ट = गुरिषीष्ट । 
. ३. गुह् धातु - ऊदुपधाया गोह: - गुह् धातु की उपधा के 'उ' को दीर्ध होता है अजादि प्रत्यय परे होने पर। इस सूत्र से अजादि प्रत्यय परे होने 
" 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पर गुह् धातु की उपधा के उ को गुण न करके दीर्घ कीजिये - 
गुह् + इषीष्ट - गूह + इषीष्ट = गूहिषीष्ट । इगुपध से बचे हुए सेट् हलन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातुओं को, छोड़कर, अब जितने भी हलन्त धातु बचे, उन्हें आप ज्यों का त्यों रहने दें, उनमें कोई परिवर्तन न करें। यथा क्लीब् + इषीष्ट - क्लीब् + इषीष्ट = क्लीबिषीष्ट पूय् + इषीष्ट - पूय् + इषीष्ट = पूयिषीष्ट बाध् + इषीष्ट - बाध् + इषीष्ट = बाधिषीष्ट एध् + इषीष्ट - एध् + इषीष्ट = एधिषीष्ट 
इसके अपवाद - 
ग्रह धातु - ग्रहोऽलिटि दीर्घ: - ग्रह धातु से परे आने वाले इट् को दीर्घ होता है, लिट् से भिन्न परे होने पर। ग्रह् + इषीष्ट = ‘ग्रहोऽलिटि दीर्घः' इस सूत्र से इट् को दीर्घ करके ग्रह + ईषीष्ट= ग्रहीषीष्ट। 
यह सेट हलन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब अनिट् हलन्त तथा वेट हलन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् 
लकार के रूप बनायें - 
३. अनिट् तथा वेट हलन्त आत्मनेपदी धातुओं के आशीर्लिङ् 
लकार के रूप बनाने की विधि अब हमारे सामने १०२ हलन्त अनिट् धातु बचे हैं, इनमें से जो आत्मनेपदी धातु हैं, केवल उन्हीं में ये सीयुट' से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगेंगे। ये धातु इस प्रकार हैं - रिच मुच् विच् सिच् नि भुज् विज् युज् दिश् विष् खिद् छिद् तुद् भिद् बुध् युध् रुध् तिप् लिप् गृह् गुह् दिह् दुह् त्विष् रज् स्तञ्ज् पच् भज् यज् पद् हद् बन्ध् मन् रभ् लभ् वह सं + गम्। 
इनके अलावा जो वेट धातु हैं, उनमें से भी जो आत्मनेपदी धातु हैं, उनसे ये सीयुट' से बने हुए अनिट् प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। ये धातु 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
इस प्रकार हैं - गृहू क्षमू त्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू 
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु - इन अनिट् हलन्त आत्मनेपदी धातुओं में से जिन धातुओं की उपधा में इक है, और इक के बाद हल है, ऐसे अनिट् आत्मनेपदी धातुओं से परे जब अनिट् सीयुट् प्रत्यय आता है, तब उसे कित्वत् मान लिया जाता है। 
__ कित्वत् होने पर इनकी उपधा को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से प्राप्त होने वाला गुण न होकर 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध होता है। 
हमने धातुओं से 'सीयुट' प्रत्यय परे होने पर होने वाले, प्रमुख अङ्गकार्य बतला दिये हैं। अत: अब हम अङ्गकार्य तथा सन्धिकार्य करके इन हलन्त अनिट् तथा हलन्त वेट् धातुओं के रूप दे रहे हैं। 
परन्तु ध्यान रहे कि इन सारे अङ्गकार्यों के हो चुकने के बाद ही, सन्धिकार्य किये जायें। 
हलन्त अनिट् / वेट् आत्मनेपदी धातुओं के 
आशीर्लिङ् लकार के रूप 
___ कवर्गान्त धातु चूँकि कोई भी अनिट् कवर्गान्त धातु आत्मनेपदी नहीं है, अत: शक् धातु के आशीर्लिङ् लकार का रूप भावकर्म में दे रहे हैं - 
अनिट् ककारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले क, ख, ग, घ, को, ‘खरि च' सूत्र से कवर्ग का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये । प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से 'ष' बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। धातु + प्रत्यय अङ्गादि कार्य सन्धि कार्य करने पर 
करने पर - 
बना हुआ धातुरूप शक् + सीष्ट - शक् + सीष्ट - शक् + षीष्ट - शक्षीष्ट 
चवर्गान्त धातु अनिट् चकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले च्, छ्, ज, झ् को पहिले 'चो: कु:' सूत्र से कुत्व करके, क्, ख्, ग्, घ्, बनाइये। उसके बाद उस क्, ख, ग, घ, को, ‘खरि च' सूत्र से कवर्ग 
११४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये। प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से 'ए' बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये।। 
____ अनिट् चकारान्त धातु - रिच् + सीष्ट - रिक् + सीष्ट - रिक् + षीष्ट = रिक्षीष्ट मुच् + सीष्ट - मुक् + सीष्ट - मुक् + षीष्ट = मुक्षीष्ट विच् + सीष्ट - विक् + सीष्ट - विक् + षीष्ट = विक्षीष्ट सिच् + सीष्ट - सिक् + सीष्ट - सिक् + षीष्ट = सिक्षीष्ट पच् + सीष्ट - पक् + सीष्ट - पक् + षीष्ट = पक्षीष्ट 
___ अनिट् जकारान्त धातु - निज् + सीष्ट - निग् + सीष्ट - निक् + षीष्ट = निक्षीष्ट भुज् · + सीष्ट - भुग् + सीष्ट - भुक् + षीष्ट = भुक्षीष्ट विज् + सीष्ट - विग् + सीष्ट - विक् + षीष्ट = विक्षीष्ट युज् + सीष्ट - युग + सीष्ट - युक् + षीष्ट = युक्षीष्ट 
अत्यावश्यक - अनिट् प्रत्यय परे होने पर, यह ध्यान रखें कि जिन धातुओं के बीच में वर्ग के पञ्चमाक्षर हों, उन्हें आप पहिले 'न्' बना लें। उसके बाद उस 'न्' को नश्चापदान्तस्य झलि सूत्र से अनुस्वार बना लें। जैसे - रज् + सीष्ट - रन्ज् + सीष्ट - रंज् + सीष्ट / भञ्ज् + सीष्ट - भंज् + सीष्ट/ स्वङ्ग् + सीष्ट - स्वंज् + सीष्ट आदि। उसके बाद ही सन्धि करें। रञ्ज् + सीष्ट - रंग् + सीष्ट - रंक् + षीष्ट = रङ्क्षीष्ट स्वङ्ग् + सीष्ट - स्वंग् + सीष्ट - स्वंक् + षीष्ट = स्वरीष्ट भज् + सीष्ट - भग् + सीष्ट - भक् + षीष्ट = भक्षीष्ट यज् + सीष्ट - यग् + सीष्ट - यक् + षीष्ट = यक्षीष्ट 
तवर्गान्त धातु सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले, त् थ् द् ध् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर त् बनाइये । प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। 
. अनिट् दकारान्त धातु - खिद् + सीष्ट - खिद् + सीष्ट - खित् + सीष्ट = खित्सीष्ट छिद् + सीष्ट - छिद् + सीष्ट = छित् + सीष्ट = छित्सीष्ट 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
११५ 
पद् + सीष्ट - पद् + सीष्ट - पत् + सीष्ट = पत्सीष्ट हद् + सीष्ट - हद् + सीष्ट - हत् + सीष्ट = हत्सीष्ट तुद् + सीष्ट - तुद् + सीष्ट - तुत् + सीष्ट = तुत्सीष्ट भिद् + सीष्ट - भिद् + सीष्ट - भित् + सीष्ट = भित्सीष्ट 
अनिट् धकारान्त धातु - युध् + सीष्ट - युध् + सीष्ट - युत् + सीष्ट = युत्सीष्ट रुध् + सीष्ट - रुध् + सीष्ट - रुत् + सीष्ट = रुत्सीष्ट 
विशेष अनिट् धकारान्त धातु - 
बुध्, बन्ध् धातु - जिन धातुओं के आदि में 'ज' को छोड़कर वर्ग का कोई सा भी तृतीयाक्षर हो, तथा अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर हो, उस धातु के आदि में स्थित तृतीयाक्षर को, ‘एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर बना दीजिये। उसके बाद इनके अन्तिम ‘ध्' को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'त्' बनाइये। जैसे - बुध् + सीष्ट - भुध् + सीष्ट - भुत् + सीष्ट = भुत्सीष्ट 
अनिट् नकारान्त धातु - __ अपदान्त ‘न्' को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। मन् + सीष्ट - मं + सीष्ट = मंसीष्ट 
पवर्गान्त धातु प, फ, ब, भ, को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर प् बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। 
अनिट् पकारान्त धातु - तिप् + सीष्ट - तिप् + सीष्ट = तिप्सीष्ट लिप् + सीष्ट - लिप् + सीष्ट = लिप्सीष्ट 
- अनिट् भकारान्त धातु - रभ् + सीष्ट - रप् + सीष्ट = रप्सीष्ट लभ् + सीष्ट - लप् + सीष्ट = लप्सीष्ट 
अनिट् मकारान्त धातु - अपदान्त 'म्' को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। 
११६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। . रम् + सीष्ट - रं + सीष्ट = रंसीष्ट 
विशेष अनिट् मकारान्त गम् धातु - 
समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्य: - सम् उपसर्गपूर्वक अकर्मक गम् धातु, तथा ऋच्छ्, प्रच्छ, स्वृ, ऋ, श्रु, विद् धातुओं से आत्मनेपद होता है। जैसे - सङ्गच्छते (साथ साथ चलता है), समृच्छते (प्राप्त होता है।) आदि । 
वा गम: - जब गम धात आत्मनेपदी होता है तब उससे परे आने वाले अनिट् सीयुट तथा सिच् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् मान लिये जाते हैं। 
जब गम् से परे आने वाला अनिट् सीयुट प्रत्यय कित्वत् मान लिया जाता है तब - 
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति सूत्र से गम् के अनुनासिक म् का लोप होता है। संगम् + सीष्ट - संग + सीष्ट = संगसीष्ट 
जब गम् से परे आने वाला अनिट् सीयुट् प्रत्यय कित्वत् नहीं माना जाता है, तब अनुनासिक म् का लोप भी नहीं होता। संगम् + सीष्ट = संगम् + सीष्ट = संगं + सीष्ट = संगंसीष्ट 
अनिट् शकारान्त धातु - 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले श्, को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाइये। इस 'ए' को षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये तथा प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ए बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। दिश् + सीष्ट - दिष् + सीष्ट - दिक् + षीष्ट = दिक्षीष्ट 
अनिट् षकारान्त धातु - 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर धा के अन्त में आने वाले ष् को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये । प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। त्विष् + सीष्ट - त्विष् + सीष्ट - त्विक् + षीष्ट = त्विक्षीष्ट विष् + सीष्ट - विष् + सीष्ट - विक् + षीष्ट = विक्षीष्ट 
हकारान्त धातु - इनके तीन वर्ग बनाइये - 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
१. गकारादि हकारान्त धातु - इन धातुओं के बाद सकारादि प्रत्यय आने पर, इन धातुओं के अन्तिम 'ह' को, हो ढः' सूत्र से 'ढ्' बनाइये - गाह + सीष्ट - गाढ् + सीष्ट / अब धातु के आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग' है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'घ' बना दीजिये - घाद + सीष्ट / अब षढो: क: सि' सूत्र से, 'द' को 'क्' बनाइये। प्रत्यय के स् को ष् बनाइये। जैसे - गाह् + सीष्ट - घाढ् + सीष्ट - घाक् + षीष्ट = घाक्षीष्ट गृह + सीष्ट - घुद + सीष्ट - घृक् + षीष्ट = घृक्षीष्ट गुह् + सीष्ट - घुद + सीष्ट - घुक् + षीष्ट = घुक्षीष्ट 
विशेष - गाह और गृह, गुह् धातु वेट हैं इसलिये उनसे सेट् प्रत्यय लगाकर गाहिषीष्ट, गर्हिषीष्ट, गूहिषीष्ट भी बना सकते हैं, यह ध्यान रखें। 
२. दकारादि हकारान्त धातु, जैसे - दुह्, दिह आदि - 
इनके ह् को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से घ् बनाइये। दुह् + सीष्ट - दुघ् + सीष्ट / ‘एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से धातु के ‘आदि द' को उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'ध्' बनाइये - दुघ् + सीष्ट - धुघ् + सीष्ट / 'खरि च' सूत्र से घ् को चर्व कीजिये - धुक् + सीष्ट = धुक्षीष्ट । दिह् + सीष्ट - धिच् + सीष्ट - धिक् + षीष्ट = धिक्षीष्ट दुह् + सीष्ट - धुघ् + सीष्ट - धुक् + षीष्ट = धुक्षीष्ट 
३. शेष हकारान्त धातु - दकारादि हकारान्त तथा गकारादि हकारान्त को छोड़कर, अब जो हकारान्त धातु बचे, उनके बाद सकारादि प्रत्यय आने पर इनके अन्तिम 'ह' को हो ढः' सूत्र से ढ् बनाकर, षढो: क: सि' सूत्र से, क् बनाइये। प्रत्यय के स् को ष् बनाइये। क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाइये। वह् + सीष्ट - वढ् + सीष्ट - वक् + षीष्ट = वक्षीष्ट 
यह भ्वाादि से ज़्यादिगण तक के धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई । अब चुरादिगण के तथा अन्य प्रत्ययान्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि बतला रहे हैं - 
- चुरादिगण के धातुओं तथा णिजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् 
लकार के रूपं बनाने की विधि चुरादिगण के धातुओं में पहिले स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगाकर ही उनमें 
११८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कोई भी अन्य प्रत्यय लगाया जाता है। अत: ध्यान रहे कि चुरादिगण के धातुओं में किसी भी लकार के प्रत्यय सीधे न जोड़ दिये जायें। 
इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो तब किसी भी धातु से पहिले णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धातु से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। 
इसका अर्थ यह हुआ कि यहाँ हमें दो कार्य करना पड़ते हैं - १. धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना। २. णिजन्त धातु में आशीर्लिङ् लकार के प्रत्यय लगाना। 
धातु से णिच् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने णिजन्त पाठ में दी है, तथा संक्षिप्त विधि लट् लकार में ६५ से ७४ पृष्ठ पर दी है, अत: उसे दोबारा नहीं बतलायेंगे। उसे वहीं देखिये। 
धातुओं में णिच् को जोडकर आप पायेंगे कि धातु + णिच् को जोड़ने के बाद जो णिजन्त धातु बनेंगे, ये सदा ‘अनेकाच् इकारान्त' ही होंगे। अनेकाच् होने के कारण ये सेट होंगे। अत: इनके रूप सेट् अनेकाच् इकारान्त' धातुओं के समान ही बनेंगे। जैसे - चुर् + णिच् - चोरि / चोरि + इषीष्ट - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - चोरे + इषीष्ट / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - चोरय् + इषीष्ट = चोरयिषीष्ट । 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
चोरयिषीष्ट चोरयिषीयास्ताम् चोरयिषीरन् चोरयिषीष्ठा: चोरयिषीयास्थाम् चोरयिषीध्वम् चोरयिषीय चोरयिषीवहि चोरयिषीमहि 
इसी प्रकार सारे णिजन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाइये। सन्नन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
- धातु से सन् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने सन्नन्त पाठ में दी है, उसे वहीं देखिये। सारे सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
। अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
__ आशीर्लिङ् लकार के सीयुट प्रत्यय से बने हुए प्रत्यय परे होने पर अतो 
आशीर्लिङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनाने की विधि 
११९ 
लोप: सूत्र से सन्नन्त धातुओं के 'अ' का लोप कीजिये । यथा - बिबाधिष + इषीष्ट / 'अ' का लोप करके - बिबाधिष् + इषीष्ट = बिबाधिषिषीष्ट । सारे सन्नन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
यङन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
धातुओं से यङ् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने यङन्त पाठ में दी है, उसे वहीं देखिये। सारे यङन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
यङ् के पूर्व में अच् होने पर आशीर्लिङ् लकार के 
प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
आशीर्लिङ लकार के प्रत्यय परे होने पर 'अतो लोप:' सत्र से यङन्त धातुओं के अन्तिम 'अ' का लोप कीजिये । यथा - नेनीय + इषीष्ट / अतो लोप: से अन्तिम अ का लोप करके - नेनीय् + इषीष्ट = ने नीयिषीष्ट, आदि बनाइये। यङ् के पूर्व में हल होने पर आशीर्लिङ् लकार के 
प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - यस्य हल: - हल से उत्तर आने वाले 'य' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
देखिये कि यङ् के पूर्व में यदि हल हो तब 'यस्य हल:' सूत्र से 'य' का लोप करके इस प्रकार रूप बनाइये - बाभ्रश्य + इषीष्ट / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - बाभ्रश् + इषीष्ट = बाभ्रशिषीष्ट । 
नेनिज्य + इषीष्ट / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - नेनिज् + इषीष्ट = नेनिजिषीष्ट। 
इसी प्रकार वेविध्य = वेविधिषीष्ट / मोमुद्य = मोमुदिषीष्ट आदि बनाइये। 
सारे यङन्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। यह समस्त धातुओं के आशीर्लिङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
सप्तम पाठ 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के धातुरूप 
बनाने की विधि 
अनद्यतने लुट् - न विद्यते अद्यतनं यस्मिन् । जिस काल में अद्यतन काल शामिल न हो, उसे अनद्यतन काल कहते हैं। 
बीती हुई रात्रि के अन्तिम प्रहर से लेकर आने वाली रात्रि के प्रथम प्रहर तक का काल अद्यतन काल कहलाता है। यह काल जिसमें सम्मिलित न हो उसे अनद्यतन काल कहते हैं। ऐसे अनद्यतन भविष्यत् काल में लुट् लकार के प्रत्यय लगाये जाते हैं। जैसे - 
देवदत्त: श्व: कर्ता । श्व: भोक्ता। देवदत्त कल करेगा, कल खायेगा आदि । 
ध्यान दीजिये कि धातु दो प्रकार के होते हैं। सेट तथा अनिट् । ये आगे बतलाये जा रहे हैं। 
चूँकि धातु दो प्रकार के होते हैं, अत: प्रत्यय भी दो प्रकार के होते हैं। सेट तथा अनिट् । लुट् लकार के ये प्रत्यय बतलाये जा रहे हैं। 
जब धातु अनिट् हो तब उसके लुट् लकार के रूप बनाने के लिये अनिट् प्रत्यय ही लगाइये - 
अनिट् धातुओं से लगने वाले लुट् लकार के अनिट् प्रत्यय 
परस्मैपदी अनिट् प्रत्यय 
आत्मनेपदी अनिट् प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. ता तारौ तार: ता तारौ तार: म. पु. तासि तास्थः तास्थ तासे तासाथे ताध्वे उ. पु. तास्मि तास्वः तास्म: ताहे तास्वहे तास्महे 
इनके आदि में इट के न लैठे रहने के कारण, लुट् लकार के ये प्रत्यय अनिट् प्रत्यय हैं। जब धातु अनिट् हो, तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये। 
___ जब धातु सेट हो तब इन्हीं अनिट् प्रत्ययों के आदि में इट् (इ) जोड़ दीजिये। अर्थात् 'ता' आदि को 'इता' आदि बना दीजिये। जैसे - 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१२१ 
सेट् धातुओं से लगने वाले लुट् लकार के सेट् प्रत्यय परस्मैपदी सेट् प्रत्यय 
आत्मनेपदी सेट् प्रत्यय एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. इता इतारौ इतार: इता इतारौ इतार: म. पु. इतासि इतास्थ: इतास्थ इतासे इतासाथे इताध्वे उ. पु. इतास्मि इतास्व: इतास्म: इताहे इतास्वहे इतास्महे 
लुट् लकार के इन सारे प्रत्ययों के आदि में इट् = इ, बैठा है। आदि में इट के बैठे रहने के कारण ये प्रत्यय सेट् प्रत्यय कहलाते हैं। जब धातु सेट हो तभी उसमें ये प्रत्यय लगाइये। 
लुट् लकार के ये सारे के सारे ३६ प्रत्यय 'तास्' प्रत्यय से बने हुए हैं। अत: हम इन सारे प्रत्ययों को तास् प्रत्यय ही कहेंगे। इन प्रत्ययों को धातुओं में लगाने से लुट् लकार के धातुरूप बन जाते हैं। 
धातुओं में 'तास्' प्रत्यय लगाकर धातुरूप बनाने का भी जो कार्य होता है उसके अनेक खण्ड होते हैं। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
इडागम विधि, धात्वादेश, अतिदेश, अङ्गकार्य, तथा सन्धि । इन्हें हम एक एक करके जानेंगे - 
- इडागम विधि किस धातु से सेट् प्रत्यय लगें और किस धातु से अनिट् प्रत्यय लगें, यह जानने के लिये, सेट् अनिट् धातु पहिचानने की विधि जानना आवश्यक है। इस विधि को हम विस्तार से इडागम प्रकरण में बतला चुके हैं, वहीं देखें। सुविधा के लिये यहाँ पुन: संक्षेप में बतला रहे हैं। 
विशेष - ध्यान रहे कि अनेकाच् धातु सेट् ही होते हैं। 
उपदेशावस्था में एकाच अर्थात् एक स्वर वाले एकाच धातु ही अनिट हो सकते हैं, किन्तु सब के सब एकाच् धातु नहीं। इनमें भी, जो एकाच् धातु अनुदात्त हों, वे ही अनिट् हो सकते हैं। एकाच तो हम देखकर पहिचान लेंगे, किन्तु अनुदात्त कैसे पहिचानेंगे, इसके लिये इन अनिट् धातुओं को पहिचानने की विधि बतला रहे हैं। इन अनिट् धातुओं से ही आप अनिट् प्रत्यय लगाइये। 
अब हम एकाच् धातुओं के अन्तिम वर्ण को क्रम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिट् विभाजन दे रहे हैं, इन्हें याद करके जानिये कि कौन से धातु सेट 
१२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
हैं और कौन से अनिट् । 
सेट तथा अनिट् अजन्त धातुओं को पहिचानने की विधि 
१. एकाच आकारान्त धातु - सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। (अनेकाच् होने से दरिद्रा धातु सेट होता है।) 
२. एकाच ह्रस्व इकारान्त धातु - इनमें शिव, श्रि धातु सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच ह्रस्व इकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
३. एकाच दीर्घ ईकारान्त धात - इनमें डीङ शीङ धात सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच् दीर्घ ईकारान्त धातु अनिट् होते हैं। 
४. एकाच ह्रस्व उकारान्त धातु - इनमें स्नु, नु, क्षु, यु, रु, क्ष्णु ये छह धातु सेट होते हैं तथा इन ६ को छोड़कर, शेष सारे एकाच उकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
५. एकाच् दीर्घ ऊकारान्त धातु - इनमें सू, धू, वेट होते हैं, शेष सारे एकाच ऊकारान्त धातु सेट ही होते हैं। 
६. एकाच ह्रस्व ऋकारान्त धातु - इनमें वृङ, वृञ् सेट होते हैं। स्वृ धातु वेट होता है। शेष सारे एकाच् हस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। अनेकाच् होने से 'जागृ' धातु सेट है। 
७. एकाच दीर्घ ऋकारान्त धातु - ये सभी सेट होते हैं। 
८. एजन्त धातु - जिनके अन्त में ए, ओ, ऐ, औ, हों, उन्हें एजन्त धातु कहते हैं। ये धातु आर्धधातुक प्रत्यय परे रहने पर ‘आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से आकारान्त बन जाते हैं। जैसे - गै = गा, धे = धा, ग्लै = ग्ला, ध्यै = ध्या आदि। ये सभी अनिट् ही होते हैं। 
यह एकाच अजन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानने की विधि पूर्ण हुई। अब एकाच हलन्त धातुओं में से, सेट तथा अनिट् धातुओं को कैसे अलग अलग पहिचाना जाये, यह विधि बतला रहे हैं। 
सेट तथा अनिट् हलन्त धातुओं को पहिचानने की विधि 
नीचे १०२ हलन्त एकाच् धातु दिये जा रहे हैं। ये सब उपदेशावस्था में एकाच् तथा अनुदात्त होने के कारण अनिट् हैं। इनके अतिरिक्त जो भी एकाच् हलन्त धातु आप पाएँगे, वे सब सेट ही होंगे, यह जानना चाहिए। 
१. एकाच ककारान्त धातुओं में - स्वादिगण का शक्ल शक्तौ, यह १ धातु ही अनिट् होता है। शक् + ता = शक्ता। शेष सारे ककारान्त धातु सेट होते हैं। अत: दिवादिगण का शक् धातु सेट है। 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१२३ 
२. एकाच चकारान्त धातुओं में - पच्, मुच्, रिच्, वच्, विच्, सिच्, ये ६ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे चकारान्त धातु सेट होते हैं। 
३. एकाच् छकारान्त धातुओं में - प्रच्छ, यह १ धातु अनिट् होता है। शेष सारे छकारान्त धातू सेट होते हैं। 
४. एकाच जकारान्त धातुओं में - त्यज्, निजिर्, भज्, भज्, भुज्, भ्रस्ज्, मस्ज्, यज्, युज्, रुज्, रज्, विजिर् (रुधादि), स्वज्, सज्, सृज् - ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी जकारान्त धातु सेट होते हैं। 
५. एकाच दकारान्त धातुओं में - अद्, क्षुद्, खिद्, छिद्, तुद्, नुद्, पद् (दिवादिगण), भिद्, विद् (दिवादिगण), विद् (रुधादिगण), शद्, सद्, स्विद्, स्कन्द्, और हद् ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी दकारान्त धातु सेट होते 
हैं। 
___विशेष - दिवादिगण तथा रुधादिगण के विद् धातु अनिट् होते हैं और अदादिगण तथा तुदादिगण के विद् धातु सेट होते हैं। 
६. एकाच् धकारान्त धातुओं में - क्रुध्, क्षुध्, बुध् (दिवादिगण), बन्ध्, युध्, रुध्, राध्, व्यध्, साध्, शुध्, सिध् ( दिवादिगण) ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी धकारान्त धातु सेट होते हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि बुध् धातु दो हैं। इनमें से भ्वादिगण का बुध् धातु सेट होता है। दिवादिगण का बुध् धातु अनिट् होता है। 
७. एकाच् नकारान्त धातुओं में - मन् ( दिवादिगण) तथा हन्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे नकारान्त धातु सेट होते हैं। 
८. एकाच पकारान्त धातुओं में - आप, छुप्, क्षिप्, तप, तिप्, तृप् (दिवादिगण), दृप् (दिवादिगण), लिप्, लुप्, वप्, शप्, स्वप्, सृप, ये १३ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे पकारान्त धातु सेट होते हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि तृप् धातु तीन हैं। इनमें से स्वादिगण तथा तुदादिगण के तृप् धातु सेट होते हैं। दिवादिगण का तृप् धातु वेट होता है। 
९. एकाच भकारान्त धातुओं में - यम्, रभ, लभ्, ये ३ धातु अनिट होते हैं। शेष सारे भकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ह 
१०. एकाच मकारान्त धातुओं में - गम्, नम्, यम्, रम्, ये ४ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे मकारान्त धातु सेट होते हैं। 
११. एकाच शकारान्त धातुओं में - क्रुश्, दंश्, दिश्, दृश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, ये १० धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे शकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१२. एकाच षकारान्त धातुओं में - कृष्, त्विष्, तुष्, द्विष्, दुष्, पुष् (दिवादि गण), पिष्, विष्, शिष्, शुष्, श्लिष् (दिवादिगण), ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी षकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१३. एकाच सकारान्त धातुओं में - वस्, घस्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे सकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१४. एकाच हकारान्त धातुओं में - दह्, दिह, दुह्, नह, मिह, रुह, लिह, वह, ये ८ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे हकारान्त धातु सेट होते हैं। 
___ सेट, अनिट् के अलावा कुछ धातु वेट भी होते हैं, जिनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को भी विकल्प से इट का आगम होता है। 
ये वेट धातु इस प्रकार हैं - 
वेट् धातु स्वरतिसूतिसूयतिधूदितो वा - स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्र्यादिगण का धूञ् धातु तथा सारे ऊदित् धातुओं से परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
___ ऊदित् धातु - 'ऊदित्' का अर्थ होता है, ऐसे धातु जिनमें ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो। धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - अक्षू तल त्वक्षू गृहू मृजू अशू वृहू तृन्हू क्षमू क्लिदू अजू क्लिशू षिधू त्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू गुपू ओव्रश्चू तृहू स्तृहू तञ्चू 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्वादि, क्र्यादि तथा चुरादिगण में धूञ् कम्पने धातु हैं । तुदादिगण में धू विधूनने धातु है। इनमें से स्वादिगण तथा क्र्यादिगण के धूञ् कम्पने धातु ही वेट होते हैं। इनसे परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। तुदादिगण का धू विधूनने धातु 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१२५ 
तथा चुरादिगण का धूञ् कम्पने धातु सेट होता है। इनसे परे आने वाले सेट 
आर्धधातुक प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है। 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह, स्निह्, स्नुह, ये ८ धातु वेट होते हैं। इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम हाता है। 
इस प्रकार ३६ धातु वेट हैं। इन ३६ वेट् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि जहाँ एक आकृति के अनेक धातु हैं, वहाँ हमने स्पष्ट निर्देश करके कोष्ठक में उस गण का नाम लिख दिया है जिस गण का धातु अनिट् होता है। इससे यह जानना चाहिये कि जिसका नाम नहीं लिखा है वह सेट ही है। इन अनिट् और वेट धातुओं के अलावा जितने भी हलन्त धातु हैं वे सब के सब सेट् ही हैं, यह जानना चाहिये। 
यह सेट, अनिट् तथा वेट धातुओं को पहिचानने की औत्सर्गिक अर्थात् मूलभूत सामान्य व्यवस्था है। इसे कण्ठस्थ कर लीजिये। 
उसके अलावा तास् प्रत्यय के इडागम के लिये ये विशेष विधियाँ बतलाई जा रही हैं, इन्हें भी ध्यान रखें - 
__ तास् प्रत्यय के लिये विशेष इडागम व्यवस्था 
क्लुप् (कल्प् - कल्पते) यह धातु यद्यपि आत्मनेपदी है किन्तु 'लुटि च क्लप:' सूत्र से यह स्य, सन् और तास् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से परस्मैपदी हो जाता है। 
तासि च क्लुप: - क्लृप् धातु से परे आने वाले परस्मैपदसंज्ञक तास्' प्रत्यय को तथा परस्मैपदसंज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम नहीं होता। 
___ केवल आत्मनेपदी तास्' प्रत्यय को तथा आत्मनेपदी सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम होता है। 
परस्मैपद में इडागम न होकर - कल्प्ता / आत्मनेपद में इडागम होकर - कल्पिता। 
तीषसहलुभरुषरिष: - दिवादिगण के इष् धातु तथा सह्, लुभ्, रुष्, रिष् 
१२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इन ५ धातुओं से परे आने वाले तकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। इष् - एष्टा / एषिता रुष - रोष्टा / रोषिता सह - सहिता / सोढा रिष् - रेष्टा / रेषिता लुभ् - लोभिता / लोब्धा 
जब भी लुट् लकार के तास् प्रत्यय से बने हुए प्रत्यय लगाकर कोई भी धातुरूप आप बनायें तब औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था के साथ इन अपवादों को देखकर ही कार्य प्रारम्भ करें। 
धात्वादेश यदि प्रत्यय आर्धधातुक है, तो नीचे कहे जाने वाले धातुओं के स्थान पर इस प्रकार आदेश (परिवर्तन) कीजिये - 
अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। 
चक्षिङ् ख्याञ् - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। 
अजेळघञपो: - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। 
आदेच उपदेशेऽशिति - शित् प्रत्यय परे न रहने पर, सारे एजन्त अर्थात् ए, ऐ, ओ, औ से अन्त होने वाले धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। 
जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि। इन्हें याद रखें। 
अतिदेश धातु से प्रत्यय लगने पर धातु का नाम अङ्ग हो जाता है। प्रत्यय लगने पर, धातु पर प्रत्यय का जो प्रभाव पड़ता है, उस प्रभाव का नाम ही अङ्गकार्य होता है। अङ्गकार्य कैसा हो, यह प्रत्यय पर ही निर्भर है। जैसा प्रत्यय होगा वैसा ही अङ्गकार्य होगा। 
- अङ्गकार्य करने के लिये प्रत्यय की सही पहिचान सबसे आवश्यक﻿समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१२७ 
है। यदि प्रत्यय कित्, गित् या ङित् होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। यदि प्रत्यय कित्, गित्, ङित्, नहीं होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। देखिये कि तास् प्रत्यय न तो कित् है, न गित्, न ङित् । तथापि कुछ सूत्रों के प्रभाव से यह तास् प्रत्यय, कहीं ङित् जैसा मान लिया जाता है। जहाँ यह ङित् जैसा मान लिया जाता है, वहाँ वे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य ङित् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। जहाँ यह ङित् जैसा नहीं माना जाता, वहाँ यह जैसा है, 
वैसा ही रहता है। 
__यह मानने का कार्य जिन सूत्रों के कारण होता है, उन सूत्रों को हम अतिदेश सूत्र कहते हैं। ये सूत्र इस प्रकार हैं - 
___ अतिदेश सूत्र गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - 'इङ्' धातु के स्थान पर होने वाले 'गाङ्' धातु से, तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ् तक ३६ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न, सारे प्रत्यय, ङित्वत् मान लिये जाते हैं। 
___ कुटादि धातु इस प्रकार हैं कुट कड् डिप् पुट कुच् गुज् गुड् . छुर् स्फुट् मुट् त्रुट तुट चुट छुट् जुट् लुट् कुड् पुड् घुट तुड् थुड् स्थुड् स्फुर् स्फुल् स्फुड् चुड् छड् क्रुड् गुर् कृड् मृड् नू । धू गु ध्रु कु = ३६ 
'तास्' प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न प्रत्यय है, अत: यह जब गाङ् या कुटादि धातुओं के बाद आता है, तब इसे डित् प्रत्यय जैसा मान लिया जाता है। 
विज इट - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं। 
व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् (वार्तिक) - व्यच् धातु से परे आने वाले ‘अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय डिद्वत् होते हैं। 
विभाषोर्णो: - ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं। 
इन अतिदेशों को सदा ध्यान में रखकर ही कोई भी अङ्गकार्य करें। ये अङ्गकार्य आगे बतलाये जा रहे हैं। 
१२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सामान्य अङ्गकार्य धातु में 'तास् प्रत्यय' जोड़ते समय हमारी दृष्टि में तीन बातें एकदम स्पष्ट होना चाहिये। 
१. जिस धातु में हम प्रत्यय जोड़ रहे हैं, वह धातु सेट है या अनिट या वेट? कहीं ऐसा तो नहीं है कि तास् प्रत्यय को देखकर कोई अनिट् धातु सेट हो गया हो, या कोई सेट् धातु वेट हो गया हो। यह स्पष्ट ज्ञान होने पर ही 
• इट् के आगम का निर्णय कीजिये। 
२. तास् प्रत्यय को देखकर कहीं किसी धातु को धात्वादेश होकर धातु की आकृति तो नहीं बदल रही है ? ये धात्वादेश हम आगे बतलाते चलेंगे। 
३. कहीं किसी अतिदेश सूत्र के प्रभाव से यह तास् प्रत्यय कित् जैसा अथवा कहीं डित् जैसा तो नहीं मान लिया गया है ? इन तीन निर्णयों पर ही हमारे सारे अङ्गकार्य आधारित होंगे। अब अङ्गकार्य बतला रहे हैं - 
- सार्वधातुकार्धधातुकयो: - धातु के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है, कित्, ङित्, गित्, जित्, णित्, से भिन्न, सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। गुण होने का अर्थ होता है - इ, ई के स्थान पर ए, उ, ऊ के स्थान पर ओ, ऋ, ऋ के स्थान पर अर् तथा ल के स्थान पर अल् हो जाना। जैसे - नी - ने - नेता, हु - हो - होता, स्वृ - स्वर् - स्वर्ता आदि। 
ध्यान रहे कि यदि गुण करने के बाद, अजादि प्रत्यय परे हो, तब एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् तथा ओ को अव्, ऐसी अयादि सन्धि अवश्य की जाये। जैसे - शी + इता - शे + इता - शय् + इता = शयिता यु + इता - यो + इता - यव् + इता = यविता 
पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित्, ङित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। जैसे - लिख - लेख - लेखिता / मिद् - मेद् - मेदिता / वृष् - वर्ष - वर्षिता, क्लुप् - कल्पिता आदि। 
क्ङिति च - यदि सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय कित्, डित्, गित् हो, तब, धातुओं के अन्त में आने वाले इक् को न तो ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होता है, और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को 'पुगन्तलघूपधस्य 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१२९ च' सूत्र से गुण होता है। 
- हम जानते हैं कि कुटादिगण के धातुओं से परे आने वाला तथा विज् धातु से परे आने वाला तास् प्रत्यय, ङिद्वत् होता है। अत: इन ३६ कुटादि धातु + १ विज् धातु = ३७ धातुओं के बाद, 'तास्' प्रत्यय आने पर इन ३७ धातुओं को कभी गुण मत कीजिये। 
जैसे - डिप् - डिपिता / पुट - पुटिता / स्फुर् - स्फुरिता / कृड् - कृडिता / गु - गुता / कु - कुता / उद्विज् - उद्विजिता, आदि। 
_____ ऊर्गु धातु से परे आने वाला तास् प्रत्यय, विकल्प से डिद्वत् होता है। अत: इसके बाद 'तास् ' प्रत्यय आने पर ऊर्गु धातु को विकल्प से गुण कीजिये। जैसे - ऊर्गु + इता - गुण होकर - ऊर्णो + इता = ऊर्णविता / गुण न होकर - ऊर्ण + इता ही रहेगा। 
अब प्रश्न उठेगा कि जब ऊर्गु को गुण नहीं होगा, तब इसे इता में जोड़ा कैसे जायेगा, क्योंकि यहाँ तो 'उ' इस अच के बाद तो 'इ' यह अच् ही आ रहा 
इसकी व्यवस्था यह है कि जब भी इगन्त अङ्ग को गुण का निषेध होता है, तब अङ्ग के अन्तिम इ को इयङ् (इय्) अन्तिम उ को उवङ् (उ) आदेश होते हैं। इसके लिये सूत्र है - 
_ अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ - अजादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्तिम इ को इयङ् (इय्) अन्तिम उ को उवङ् (उच्) होता है। 
जैसे - नू + इता - नुव् + इता - नुविता, धू + इता - धुव् + इता - धुविता, ऊर्गु + इता - ऊर्गुव् + इता - ऊर्णविता। 
___व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम् - व्यच् धातु से परे आने वाले 'अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय डिद्वत् होते हैं। फल यह होता है कि व्यच् धातु से परे आने वाले तास् प्रत्यय के डिद्वत् होने के कारण, व्यच् धातु को सम्प्रसारण हो जाता है। सम्प्रसारण करने वाला सूत्र है - 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
___ अत: ङित् प्रत्यय परे होने पर व्यच् के य' को सम्प्रसारण करके 'इ' होता 
१३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
है - व्यच् + इता - विच् + इता = विचिता। 
इन अङ्गकार्यों को यहीं बुद्धिस्थ करके ही लुट् लकार के रूप बनायें। 
पहिले हम भ्वादिगण से क्र्यादिगण तक के धातुओं के लुट् लकार के रूप बनायेंगे। णिच् प्रत्ययान्त चुरादिगण के धातुओं के रूप बाद में बनायेंगे। 
ध्यान रहे कि अनिट् धातुओं से ‘अनिट् प्रत्यय' अर्थात् ता, तारौ, तार:, आदि ही लगाये जायें तथा सेट् धातुओं से सेट् प्रत्यय' अर्थात् इता, इतारौ, इतारः, आदि ही लगाये जायें। 
अब हम भ्वादिगण से क्र्यादिगण तक के धातुओं का वर्गीकरण करें और इस क्रम से धातुओं के रूप बनायें - 
१. भ्वादिगण से क्र्यादिगण तक के सारे अजन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि। 
२. भ्वादिगण से क्रयादिगण तक के सारे सेट हलन्त धातुओं के लुट लकार के रूप बनाने की विधि। 
३. भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के सारे अनिट् हलन्त धातुओं के लुट लकार के रूप बनाने की विधि। 
४. चुरादिगण के धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि । ५. सन्नन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि । ६. यङन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि। _____१. सारे अजन्त धातुओं के लुट् लकार के 
____रूप बनाने की विधि अजन्त धातुओं के इस प्रकार वर्ग बनायें - आकारान्त तथा एजन्त धातु, इकारान्त धातु, ईकारान्त धातु, उकारान्त धातु, ऊकारान्त धातु, ऋकारान्त धातु, ऋकारान्त धातु। 
आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लुट् लकार के 
रूप बनाने की विधि दरिद्रा धातु - अनेकाच् होने से यह सेट है। अत: दरिद्रा + इता / ‘दरिद्रातरार्धधातुके विवक्षिते आलोपो वाच्यः' इस वार्तिक से आ का लोप करके -- दरिद् + इता = दरिद्रिता। 
शेष आकारान्त धातु - इसके अलावा सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् हैं। अत: इनसे 'अनिट् प्रत्यय' ही लगाइये - पा + ता = पाता। 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१३१ 
एजन्त धातु - __आदेच उपदेशेऽशिति- अशित् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि। सारे एजन्त धातु भी अनिट् ही होते हैं। अब इनके रूप आकारान्त धातुओं के समान ही बनाइये। 
धे + ता - धा + ता = धाता ध्यै + ता - ध्या + . ता = ध्याता शो + ता - शा + ता = शाता गै + ता - गा + ता = गाता, आदि। 
उदाहरणार्थ वेञ् - वा धातु के पूरे रूप परस्मैपद 
आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. वाता वातारौ वातार: वाता वातारौ वातार: म. पु. वातासि वातास्थ: वातास्थ वातासे वातासाथे वाताध्वे उ. पु. वातास्मि वातास्वः वातास्म: वाताहे वातास्वहे वातास्महे 
विशेष - आगे हम केवल प्रथमपुरुष एकवचन का रूप बनाकर देंगे। लुट् लकार के अन्य प्रत्यय लगाकर, शेष रूप उसी के समान बना लीजिये। 
सेट् इकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
हम जानते हैं कि एकाच् इकारान्त धातुओं में श्रि, शिव, ये दो धातु ही सेट होते हैं। अत: इनमें सेट् प्रत्यय ही लगाइये। 
श्रि + इता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - श्रे + इता / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - श्रय् + इता = श्रयिता। इसी प्रकार श्वि + इता से श्वयिता बनाइये। 
सेट ईकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
हम जानते हैं कि एकाच ईकारान्त धातुओं में शीङ्, डीङ्, ये दो धातु ही सेट होते हैं। अत: इनमें सेट् प्रत्यय ही लगाइये। 
शी + इता - शे + इता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - शे + इता / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - शय् + इता = शयिता। इसी प्रकार डी + इता से डयिता बनाइये। 
१३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
जि 
- शे + इता / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ए' को अयादेश करके - शय् + इता = शयिता। इसी प्रकार डी + इता से डयिता बनाइये। 
इसके अपवाद - दीधी, वेवी धातु - अनेकाच् होने से ये सेट हैं। 
दीधीवेवीटाम् - दीधी और वेवी धातुओं के इक् के स्थान पर कोई भी गुण या वृद्धि कार्य नहीं होते। 
___ यीवर्णयोर्दीधीवेव्यो: - यकारादि और इकारादि प्रत्यय परे होने पर दीधी, वेवी धातुओं के 'ई' का लोप होता है। दीधी + इता - दीध् + इता = दीधिता वेवी + इता - वेव् + इता = वेविता 
__ अनिट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लुट् लकार 
के रूप बनाने की विधि श्रि, शिव, शीङ्, डीङ्, को छोड़कर सारे एकाच इकारान्त, ईकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं, अत: अत: इनमें अनिट् प्रत्यय ही लगाइये। धातु के अन्तिम इ, ई को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके ए बनाइये - 
+ ता - जे + ता = जेता नी + ता - ने + ता = नेता अधि + इ + ता - अध्ये + ता = अध्येता 
इसी प्रकार सारे इकारान्त, ईकारान्त अनिट् धातुओं के रूप, चि - चेता आदि बनाइये। 
इसके अपवाद - ‘ली धातु' - विभाषा लीयते: - जब भी 'ली' धातु को गुण होकर 'ए' होता है, तब उस 'ए' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। ली - ले - ला - लाता। 'आ' आदेश न होने पर - पूर्ववत् 'लेता' ही बनेगा। 
सेट् उकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
__उकारान्त धातुओं में यु, रु, नु, स्नु, क्षु, क्ष्णु, ये ६ धातु ही सेट होते हैं, अत: इनमें सेट् प्रत्यय ही लगाइये। यु + इता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - यो + इता। एचोऽयवायाव: सूत्र से इस ओ को अवादेश करके - यव् + इता = यविता। इन छह सेट् धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये - 
गुण करके अवादेश करके नु + इता - नो + इता - नव् + इता = नविता रु + इता - रो + इता - रव् + इता = रविता 
E EE 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१३३ 
स्नु + इता - स्नो + इता - स्नव् + इता = स्नविता क्षु + इता - क्षो + इता - क्षव् + इता = क्षविता क्ष्णु + इता - क्ष्णो + इता - क्ष्णव् + इता = क्ष्णविता 
इसका अपवाद - ऊर्ण धातु - ध्यान रहे कि ऊर्ण धातु से परे आने वाला तास् प्रत्यय 'विभाषोर्णो:' सूत्र से विकल्प से डिद्वत् होता है। 
डिति च - यदि सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय कित्, ङित्, या गित् हो, तब न तो अगों के अन्त में आने वाले इक को गुण होता है और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को गुण होता है। जैसे - गु + ता = गुता / धू + ता = ध्रुता / कु + ता = कुता / ऊर्ण + इता = ऊर्ण + इता। अत: - 
डिद्वत् होने पर - ऊर्गु धातु को 'क्ङिति च' सूत्र से गुणनिषेध करके अचिश्नुधातुभ्रुवां वोरियडुवङौ सूत्र से उवङ् ही कीजिये - ऊर्गु + इता - ऊर्गुत् + इता = ऊर्गुविता 
डिद्वत् न होने पर - ऊर्गु धातु को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके यविता के समान ही ऊर्णविता बनाइये। 
अनिट् उकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
इनके अलावा शेष उकारान्त धातु अनिट् होते हैं, अत: इनमें अनिट् प्रत्यय ही लगाइये। 
धातु के अन्तिम उ ऊ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके ओ बनाइये - हु + ता - हो + ता = होता। 
इसके अपवाद - कुटादि धातु 
गु धातु / धु धातु / कुङ् धातु - ये कुटादि धातु हैं तथा अनिट् हैं। अत: इनसे अनिट् प्रत्यय लगाइये। इनसे परे आने वाला 'ता' प्रत्यय 'गाकुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से डित्वत् होगा। अत: 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध होकर इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - गु + ता = गुता / ध्रु + ता = ध्रुता / कु + ता = कुता आदि। 
सेट् ऊकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
ऊकारान्त धातुओं में, सारे धू धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, ये वेट हैं। शेष सारे ऊकारान्त धातु सेट ही हैं। अनिट् ऊकारान्त धातु कोई भी नहीं है। ध्यान रहे कि सेट् धातुओं से सेट् प्रत्यय' ही लगाये जायें। वेट धातुओं से कोई से भी प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। 
१३४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
للر كرا 
पू + इता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - पो + इता / एचोऽयवायाव: सूत्र से इस 'ओ' को अवादेश करके - पव् + इता - पविता। 
इसके अपवाद - 
कुटादि ऊकारान्त धातु - चूँकि कुटादि धातुओं से परे आने वाला तास् प्रत्यय गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से ङिद्वत् होता है, अत: तास् प्रत्यय परे होने पर नू, धू, इन कुटादि धातुओं को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण न करके अचिश्नुधातुभ्रुवां वोरियडुवडौ सूत्र से उवङ् ही कीजिये - .. नू + इता - नुव् + इता = नुविता धू + इता - धुव् + इता = धुविता 
ब्रू धातु - ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'ब्रू' धातु को ‘वच्' आदेश होता है - वच् + ता = वक्ता। इसके रूप बनाने की विधि अनिट् हलन्त धातुओं में देखिये। 
वेट् ऊकारान्त धू धातु, अदादिगण का सू धातु, 
तथा दिवादिगण का सू धातु सेट् प्रत्यय लगने पर 
अनिट् प्रत्यय लगने पर सू + ता = सोता सू + इता = सविता धू + ता = धोता 
धू + इता = धविता ऋकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि । 
घ्यान रहे कि ऋकारान्त धातुओं में वृङ्, वृङ् धातु सेट होते हैं, स्वृ धातु वेट होता है। शेष ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। 
सेट् वृङ्, वृञ् धातु इनमें सेट् प्रत्यय लगाइये। तास् प्रत्यय परे होने पर, धातुओं के अन्तिम ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके अर् बनाइये - वृ + इता - वर् + इता - 
वृतो वा - वृङ् धातु, वृञ् धातु, तथा सारे ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले, इट् को विकल्प से दीर्घ होता है। अत: वृङ् धातु, वृञ् धातु, तथा सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले 'इट' को विकल्प से दीर्घ कर दीजिये। वृ + इता - वर् + इता = वरिता / वरीता वृ + इता - वर् + इता = वरिता / वरीता 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१३५ 
वेट् ऋकारान्त स्वृ धातु यह वेट है। अत: इसमें सेट अनिट, दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं। 
सेट् प्रत्यय लगने पर - स्वृ + इता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - स्वर् +इता = स्वरिता। 
__ अनिट् प्रत्यय लगने पर - स्वृ + ता / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - स्वर् + ता = स्वर्ता। 
अनिट् ऋकारान्त धातु सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - कृ + ता - कर् + ता = कर्ता धृ + ता - धर् + ता = धर्ता भृ + ता - भर् + ता = भर्ता 
दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
घ्यान रहे कि दीर्घ ऋकारान्त सारे धातु तो सेट ही होते हैं। अत: दीर्घ ऋकारान्त धातुओं में, सेट् प्रत्यय ही लगाइये । इन प्रत्ययों के परे होने पर, इन धातुओं के अन्तिम ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके अर् बनाइये तथा ऊपर कहे गये वृतो वा' सूत्र से सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले 'इट' को विकल्प से दीर्घ कर दीजिये। जैसे - तृ + इता - तर् + इता = तरिता / तरीता शृ + इता - शर् + इता = शरिता / शरीता जृ + इता - जर् + इता = जरिता / जरीता गृ + इता - गर् + इता = गरिता / गरीता आदि। . 
यह अजन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। हलन्त धातुओं के रूप बनाने के लिये पहिले हम उपधा को जानें - 
. अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा - किसी भी शब्द के अन्तिम वर्ण के ठीक पहिले वाला वर्ण उपधा कहलाता है। जैसे चित् में अन्तिम वर्ण त् है, उसके ठीक पूर्व वाला 'इ' उपधा है। मुद् में अन्तिम वर्ण 'द्' है, उसके ठीक पूर्व वाला 'उ' उपधा है। वृष् में अन्तिम वर्ण ष् है, उसके ठीक पूर्व वाला ऋ उपधा है। 
इस प्रकार किसी भी हलन्त धातु को देखते ही यह जान लेना चाहिये कि उसमें उपधा क्या है ? 
ܢܐ ܦܐ ܠܦܘ ܒܗ 
१३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ऐसे धातु जिनकी उपधा में लघु 'अ' हो वे धातु अदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - हन्, अज् आदि। जिनकी उपधा में लघु 'इ' हो वे धातु इदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - भिद्, छिद्, चित्, लिख आदि। जिनकी उपधा में लघु 'उ' हो वे धातु उदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - मुद्, क्षुद्, बुध, आदि। जिनकी उपधा में लघु 'ऋ' हो वे धातु ऋदुपध धातु कहलाते हैं। जैसे - वृष, कृष्, मृश्, आदि। 
अब हम हलन्त धातुओं के रूप बनायें - 
२. सेट् हलन्त धातुओं के लुट् लकार के 
___ रूप बनाने की विधि सेट् इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातुओं के लुट् लकार 
__ के रूप बनाने की विधि पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित्, डित्, गित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने 
पर। 
ता' प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र से, धातुओं की उपधा के लघु इ को 'ए', लघु उ को 'ओ, लघु ऋ को 'अर्' तथा लु को 'अल्' बनाइये। जैसे - 
सेट् इदुपध धातु पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - लिख् + इता - लेख् + इता = लेखिता मिद् + इता - मेद् + इता = मेदिता चित् + इता - चेत् + इता = चेतिता आदि। 
इसके अपवाद - कुटादि इदुपध डिप् धातु 
ध्यान रहे कि कुटादि धातुओं से परे आने वाला ता प्रत्यय गाङ्कुटादि भ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से डिद्वत् होता है। अत: तास् प्रत्यय परे होने पर कुटादि धातुओं की उपधा को 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध होगा - डिप् + इता - डिप् + इता = डिपिता। 
विज् धातु - 
ध्यान रहे कि विज् धातु से परे आने वाला ता प्रत्यय विज इट् सूत्र से डिद्वत् होता है। अत: ता प्रत्यय परे होने पर विज् धातु की उपधा को 'क्डिति 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
च' सूत्र से गुणनिषेध होगा - उद्विज् + इता - उद्विज् + इता = उद्विजिता 
सेट् उदुपध धातु पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - मुद् + इता - मोद् + इता = मोदिता प्लुष् + इता - प्लोष् + इता = प्लोषिता 
इसके अपवाद - 
कुटादि धातु - ध्यान रहे कि कुटादि धातुओं से परे आने वाला तास् प्रत्यय गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से ङिद्वत् होता है। अत: इसके परे होने पर कुटादि धातुओं की उपधा को 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध होगा - कुट + इता - कुट् + इता = कुटिता। 
इसी प्रकार उपधा को गुण किये बिना पुट, कुच्, गुज्, गुड्, छुर्, स्फुट, मुट; त्रुट, तुट, चुट, छुट, जुट, लु, कुड्, पुड्, घुट, तुड्, थुड्, स्थुड्, स्फुर्, स्फुल्, स्फुड्, चुड्, वुड्, क्रुड्, गुर् इन कुटादि धातुओं के रूप बनाइये। 
गुह् धातु - __. ऊदुपधाया गोह: - गुह धातु की उपधा के 'उ' को दीर्घ होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। इस सूत्र से अजादि प्रत्यय परे होने पर गुह धातु की उपधा के उ को गुण न करके दीर्घ कीजिये - गुह् + इता - गृह् + इता = गृहिता 
सेट् ऋदुपध धातु पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - वृष् + इता - वर्ष + इता = वर्षिता हृष् + इता - हर्ष + इता = हर्षिता 
इसके अपवाद - 
कुटादि धातु - ध्यान रहे कि कुटादि धातुओं से परे आने वाला ता प्रत्यय गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से डिद्वत् होता है। अत: ता प्रत्यय परे होने पर कुटादि धातुओं की उपधा को 'क्ङिति च' सूत्र से गुणनिषेध होगा - कृड् + इता - कृड् + इता = कृडिता मृड् + इता - मृड् + इता = मृडिता 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इदुपध, उदुपध, ऋदुपध को छोड़कर, शेष सेट् हलन्त धातुओं के लुट् 
लकार के रूप बनाने की विधि पहिले कुछ विशिष्ट सेंट हलन्त धातुओं का विचार करें - 
ग्रह् धातु - ग्रहोऽलिटि दीर्घ: - ग्रह धातु, से परे आने वाले इट् को नित्य दीर्घ होता है - ग्रह + इता = ग्रहीता आदि। 
___ व्यच् धातु - हम जानते हैं कि 'व्यचे: कुटादित्वमनसीति वक्तव्यम्' इस वार्तिक से व्यच् धातु से परे आने वाले ‘अस्' से भिन्न सारे प्रत्यय डिद्वत् होते 
हैं। 
____ फल यह होता है कि व्यच् धातु से परे आने वाला ता प्रत्यय जब ङिद्वत् होता है, तब व्यच् धातु को ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण हो जाता है। व्यच् के 'य' को सम्प्रसारण करके 'इ' होता है - व्यच् + इता - विच् + इता = विचिता। - अस् धातु - अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् + इता - भू + इता - भो + इता = भविता। 
अज् धातु - अजेळघञपो:- घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'अज्' धातु को 'वी' आदेश होता है। 
अज् + ता - वी + ता - वे + ता = वेता। 
चक्ष् धातु - चक्षिङ् ख्याञ्- सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर 'चक्ष्' धातु को 'ख्या' आदेश होता है। 
अत: ता से बने हुए लुट लकार के प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु के स्थान पर ख्या आदेश कीजिये और इसके रूप भी आकारान्त के समान ख्या + ता - ख्याता आदि बनाइये। 
शेष. सेट हलन्त धातु ___ इन्हें कुछ मत कीजिये। यथा - वद् + इता - वद् + इता = वदिता मील् + इता - मील् + इता = मीलिता मूष् + इता - मूष् + इता 
= मूषिता पठ् + इता - वद् + इता 
पठिता आदि। अब हम अनिट् तथा वेट हलन्त धातुओं के रूप बनायें । 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
४. हलन्त वेट तथा हलन्त अनिट् धातुओं के, लुट् लकार के 
रूप बनाने की विधि अब हमारे सामने हलन्त अनिट् धातु बचे हैं, जिनकी संख्या १०२ गिनाई गई है, उनके रूप बनाना है। इनके सामने अनिट् तास् से बने हुए तकारादि प्रत्यय ही बैठेंगे। 
____ इनके अलावा ८ रधादि धातु, निर् + कुष् धातु तथा २३ ऊदित् धातु जो कि वेट हैं, बचे हैं, उनके रूप भी बनाना है। इनके सामने सेट तथा अनिट् में से कोई भी प्रत्यय बैठ सकते हैं। पर 'तास्' प्रत्यय परे होने पर होने वाले, प्रमुख अङ्गकार्य बतलाये जा चुके हैं। ध्यान रहे कि सारे अङ्गकार्यों के हो चुकने के बाद ही, सन्धिकार्य किये जायें। अब हम अङ्गकार्य तथा सन्धिकार्य करके इन हलन्त अनिट् तथा वेट् धातुओं के रूप दे रहे हैं। 
__ अत्यावश्यक - अनिट् प्रत्यय परे होने पर, यह ध्यान रखें कि जिन धातुओं के बीच में वर्ग के पञ्चमाक्षर हों, उन्हें आप पहिले अनुस्वार बना लें, उसके बाद ही आगे कहे जाने वाले कार्य शुरू करें। जैसे - भज् + ता - भंज् + ता / अज् + ता - अंज् + ता / सङ्ग् + ता - संज् + ता आदि। 
हलन्त अनिट् धातुओं के रूप पहिले उन हलन्त अनिट् धातुओं के रूप दे रहे हैं, जिनके अन्त में वर्ग 
के प्रथम, द्वितीय अथवा तृतीय व्यञ्जन हैं - धातु + प्रत्यय अगादि कार्य सन्धि कार्य करने पर 
करने पर - बना हुआ धातुरूप 
___ कवर्गान्त धातु तकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले क् ख् ग् को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर क् बनाइये। 
शक् + ता - शक् + ता - शक् + ता = शक्ता 
___चवर्गान्त धातु अनिट् चकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले 'च' को पहिले 'चो: कुः' सूत्र से कुत्व करके 'क्' बनाइये। उसके बाद उस क्’ को ‘खरि च' 
१४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
सूत्र से पुन: उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर क् ही बना दीजिये। पच् + ता - पच् + ता - पक् + ता = पक्ता मुच् + ता - मोच् + ता - मोक् + ता = मोक्ता रिच् + ता - रेच् + ता - रेक् + ता = रेक्ता वच् + ता - वच् + ता - वक् + ता = वक्ता विच् + ता - वेच् + ता - वेक् + ता = वेक्ता सिच् + ता - सेच् + ता - सेक् + ता = सेक्ता 
इसके अपवाद - वेट् व्रश्च् धातु - यह धातु वेट् है । इडागम न होने पर व्रश्च् के रूप इस प्रकार बनाइये 
व्रश्च् + ता - ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - वच् + ता / अब अन्त में आने वाले 'च' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - व्रष् + ता / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टः' सूत्र से 'ट' बनाकर - व्रष् + टा = व्रष्टा। 
इडागम होने पर व्रश्च के रूप इस प्रकार बनाइये - व्रश्च् + इता = व्रश्चिता । अनिट् छकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर छकारान्त धातु के अन्त में आने वाले 'छ' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टना ष्टः' सूत्र से 'ट' बनाइये। प्रच्छ् + ता - प्रष् + ता - प्रष् + टा = प्रष्टा 
अनिट् जकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले 'ज' को पहिले चो: कुः' सूत्र से कुत्व करके 'ग्' बनाइये। उसके बाद उस 'ग्' को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर 'क्' बनाइये। त्यज् + ता - त्यग् + ता - त्यक् + ता = त्यक्ता निज् + ता - नेग् + ता - नेक् + ता = नेक्ता भज् + ता - भग् + ता - भक् + ता = भक्ता भञ्ज् + ता - भंग् + ता - + ता = भक्ता भुज् + ता - __ + ता - भोक् + ता = भोक्ता 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१४१ 
रुज् + ता - रोग् + ता - रोक् + ता = रोक्ता रज् + ता - रंग + ता - रक् + ता = रफ़्ता विज् + ता - वेग् + ता - वेक् + ता = वेक्ता स्वञ् + ता - स्वंग् + ता - स्वंक् + ता = स्वङ्क्ता सज् + ता - संग् + ता - संक् + ता = सङ्क्ता युज् + ता - योग् + ता - योक् + ता = योक्ता 
विशेष जकारान्त मस्ज् धातु - 
मस्जिनशोझलि - मस्ज् तथा नश् धातु को झलादि प्रत्यय अर्थात् अनिट तास् प्रत्यय, परे होने पर नुम् का आगम होता है। मस्ज् + ता - मस्ज् + ता / ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - मंज + ता / ज को चो: क: से कत्व करके - मंग + ता / ग को खरि च से चर्व करके - मंक् + ता / अनुस्वार को ‘अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण:' से परसवर्ण करके = मंङ्क्ता । 
विशेष जकारान्त सृज् धातु - 
सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज् तथा दृश्, इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। सृज् + ता - स्रज् + ता / उसके बाद धातु के अन्त में आने वाले 'ज्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये - स्रष् + ता / उसके बाद 'त' को 'ष्टना ष्ट:' सूत्र से 'ट' बनाइये - स्रष् + टा = स्रष्टा। 
विशेष जकारान्त भ्रस्ज् धातु - 
भ्रस्जो रोपधयो: रमन्यतरस्याम् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर भ्रस्ज् धातु के ‘र्' तथा उपधा के 'स्' के स्थान पर, विकल्प से 'रम्=र्' का आगम होता है। भ् र् अ स् ज् = भ् अ र् ज् = भर्छ । 
भ्रस्ज् + ता – भर्ख + ता / ज्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाइये - भर्ष + ता / उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टः' सूत्र से 'ट' बनाइये - भष् + टा = भी। _ विकल्प से भ्रस्ज् के स्थान पर भ्रस्ज् ही रहने पर - भ्रस्ज् + ता - 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - भ्रज् 
१४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ ता / धातु के अन्त में आने वाले 'ज्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - भ्रष् + ता / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाकर - भ्रष्टा। 
वेट् अङ्ग् धातु - 
इडागम न होने पर - धातु के अन्त में आने वाले ज्' को चो: कुः' सूत्र से कुत्व 'ग्' करके, ‘खरि च' सूत्र से उसे कवर्ग का प्रथमाक्षर क् बनाइये। अज् + ता - अंग् + ता - अंक् + ता = अङ्क्ता 
इडागम होने पर - अ+ इता = अजिता वेट मृज् धातु - इडागम न होने पर - 
मृजेर्वृद्धि: - मृज् धातुरूप जो अग, उसके इक् के स्थान पर वृद्धि होती है। मृज् + ता - मा + ता। 
_ 'वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ज्' को 'ष' बनाकर - मार्च् + ता - माश् + ता / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - मार्ष + टा = मार्टा। 
इडागम होने पर - मृज् + इता - मार्च् + इता = मार्जिता। 
तवर्गान्त धातु अनिट् दकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले, त् थ् द् ध् को ‘खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर त् बनाइये। अद् + ता - अद् + ता - अत् + ता = अत्ता क्षुद् + ता - क्षोद् + ता - क्षोत् + ता = क्षोत्ता खिद् + ता - खेद् + ता - खेत् + ता = खेत्ता छिद् + ता - छेद् + ता - 
= छेत्ता 
तोत्ता 
___ = नोत्ता पद् 
पत्ता भिद् + ता - - भेद + ता - 
= भेत्ता विद् + ता - 
सद् + ता 
+ 
सत्ता 
+ 
+ 
EEEEEEEEEE 
EF 
EEEEEEEEEE 
नद 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ + + + 
EFFFFE 
EEEEEEE 
+ + + 
वेत्ता 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१४३ 
शद् + ता - शद् + ता. - शत + ता = शत्ता स्विद् + ता - स्वेद् + ता - स्वेत् + ता = स्वेत्ता स्कन्द् + ता - स्कन्द् + ता - स्कन्त् + ता = स्कन्त्ता हद् + ता - हद् + ता - हत् + ता = हत्ता 
वेट क्लिद्, स्यन्द् धातु - इडागम न होने पर - क्लेत्ता / इडागम होने पर - क्लेदिता बनाइये । स्यन्द् धातु से इडागम न होने पर - स्यन्ता / इडागम होने पर - स्यन्दिता बनाइये। 
अनिट् नकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले न्, म्, को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। उसके बाद 'अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण:' सूत्र से परसवर्ण करके उस अनुस्वार को न् बनाइये - मन् + ता - मं + ता - मन् + ता = मन्ता हन् + ता - हं + ता - हन् + ता = हन्ता 
___पवर्गान्त धातु अनिट पकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर, प् फ् ब् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर प् बनाइये। आप् + ता - आप् + ता - आप् + ता = आप्ता छुप् + ता - छोप् + ता - छोप् + ता = छोप्ता क्षुप् + ता - क्षोप् + ता - क्षोप् + ता = क्षोप्ता तप् + ता - तप् + ता - तप् + ता = तप्ता .. तिप् + ता - तेप् + ता - तेप -- तेप्ता 
+ ता 
+ ता 
= लेप्ता लुप् + ता - लोप् + ता - लोप ___= लोप्ता वप् + ता - वप् + ता - वप् + ता = वप्ता शप् + ता - शप् + ता - शप् + ता = शप्ता स्वप् + ता - स्वप् + ता - स्वप् + ता = स्वप्ता 
इसके अपवाद - सृप् धातु - अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि 
- लेप् 
+ + EEEEEEEEEE 
+ + + + + + 
१४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अनिट् तास् प्रत्यय झलादि अकित् है। सृप, स्पृश्, मृश्, कृष् धातु अनिट ऋदुपध हैं। तृप्, दृप् धातु वेट ऋदुपध हैं। अनिट् तास् प्रत्यय परे होने पर, अम् का आगम करके इनकी उपधा के 'ऋ' को 'र' बनाइये। 
अम् का आगम होने पर - सृप् + ता - स्रप् + ता = स्रप्ता। 
अम् का आगम न होने पर इसकी उपधा के ऋ को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके अर् बनाइये। सृप् + ता - सप् + ता = सप्र्ता। 
- वेट त्रप् धातु - इससे इडागम न होने पर - त्रप्ता / इडागम होने पर - त्रपिता बनाइये। 
दिवादिगण के वेट् तृप, दृप् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - अनिट् ऋदुपध धातुओं को, झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से अम् का आगम होता है। 
ध्यान रहे कि सेट् 'ता' प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम कदापि न किया जाय। इस प्रकार इनके तीन रूप बनेंगे - . तृप् + ता - अम् का आगम करके तथा अनिट् प्रत्यय लगाकर - त्रप् + ता = त्रप्ता। - 
तृप् + ता - अम् का आगम न करके, पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के ऋ को गुण करके तथा अनिट् प्रत्यय लगाकर - तप् + ता = तप्र्ता। 
तृप् + इता - अम् का आगम न करके पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के ऋ को गुण करके तथा सेट् प्रत्यय लगाकर - तप् + इता = तर्पिता। 
ठीक इसी प्रकार दप धात से द्रप्ता / दर्ता / दर्पिता बनाइये। 
गुपू धातु - इसे 'आयादय आर्धधातुके वा' सूत्र से स्वार्थ में 'आय' प्रत्यय विकल्प से होता है - गुप् + आय - गोपाय । 'आय' लग जाने पर, यह धातु अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है। 
'आय' प्रत्यय लगाकर, सेट् प्रत्यय लगने पर - गुप् + आय - गोपाय + इता / अतो लोप: से 'अ' का लोप होकर - गोपाय् + इता = गोपायिता। 
_ 'आय' प्रत्यय न लगाकर, सेट् प्रत्यय लगने पर - गुप् - गोप् + इता = गोपिता / 'आय' प्रत्यय न लगाकर, अनिट् प्रत्यय लगने पर - गुप् - गोप् + ता = गोप्ता। 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१४५ 
वेट कृपू धातु - कृपो रो ल: - कृप् के 'ऋ' के स्थान पर 'लु' आदेश होता है - कृप् - क्लृप्। 
लुटि च क्लृप: - 'तास्' से बने हुए लुट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, 'स्य' से बने हुए लृट् लकार के प्रत्यय परे होने पर तथा सन् प्रत्यय परे होने पर, क्लप धातु से विकल्प से परस्मैपद के प्रत्यय लगते हैं। 
तासि च क्लृप: - क्लृप् धातु से परे आने वाले परस्मैपदसंज्ञक 'तास्' को तथा परस्मैपदसंज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। केवल आत्मनेपद में इडागम होता है। 
परस्मैपद में - कृपू - क्लुप् + ता - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - कल्प् + ता = कल्प्ता । 
आत्मनेपद में - कृपू - क्लृप् + इता - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - कल्प् + इता = कल्पिता। 
अनिट् मकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले न्, म्, को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। उसके बाद अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण:' सूत्र से परसवर्ण करके उस अनुस्वार को न् बनाइये - नम् + ता - नं + ता - नन् + ता = नन्ता यम् + ता - यमं + ता - यन् + ता = यन्ता रम् + ता - रं + ता - रन् + ता = रन्ता गम् + ता - गं + ता - गन् + ता = गन्ता 
वेट क्षम् धातु - इडागम न होने पर - क्षन्ता / इडागम होने पर क्षमिता। 
ऊष्मान्त धातु अनिट् शकारान्त धातु - तकारादि प्रत्यय परे होने पर 'श्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाइये। क्रुश् + ता - क्रोष् + ता - क्रोष् + टा = क्रोष्टा दंश् + ता - दंष् + ता - दंष् + टा = दंष्टा दिश् + ता - देष् + ता - देष + टा = देष्टा 
+ 
+ 
+ 
१४६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
रिश् + ता - रेष् + ता - रेष् + टा = रेष्टा रुश् + ता - रोष् + ता - रोष् + टा = रोष्टा लिश् + ता - लेष् + ता - लेष् + टा = लेष्टा विश् + ता - वेष् + ता - वेष् + टा = वेष्टा 
विशेष शकारान्त - दृश् धातु - 
सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज् तथा दृश्, इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। दृश् + ता - द्रश् + ता / उसके बाद धातु के अन्त में आने वाले श्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये - द्रष् + ता / उसके बाद प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके 'ट' बनाइये - द्रष् + टा = द्रष्टा। 
विशेष शकारान्त - स्पृश्, मृश् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अनिट् तास् प्रत्यय झलादि अकित् है। सृप, स्पृश्, मृश्, कृष् धातु अनिट् ऋदुपध हैं। तृप्, दृप् धातु वेट् ऋदुपध हैं। अनिट् तास् प्रत्यय परे होने पर, अम् का आगम करके इनकी उपधा के 'ऋ' को 'र' बनाइये। 
सृप्, तृप्, दृप् धातु पकारान्त वर्ग में बतला चुके हैं। स्पृश्, मृश् धातु, यहाँ बतला रहे हैं। 
अम् का आगम होने पर - मृश् + ता - अम् का आगम करके - म्रश् + ता / 'श्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - म्रष् + ता / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - म्रष् + टा = म्रष्टा। 
_ अम् का आगम न होने पर - इन धातुओं की उपधा के ‘लघु ऋ' को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके अर् बनाइये। 
मृश् + ता - मश् + ता / 'श्' को व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - मर्ष + ता / प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - मष् + टा = मर्टा। 
. इसी प्रकार स्पृश् धातु से स्प्रष्टा / स्पर्टा बनाइये। 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१४७ 
वेट् अशू, क्लिशू धातु - 
इडागम न होने पर - अष्टा / इडागम होने पर - अशिता। क्लिशू धातु से इडागम न होने पर - क्लेष्टा / इडागम होने पर - क्लेशिता।. 
वेट नश् धातु - मस्जिनशोर्झलि - मस्ज् तथा नश् धातु से परे आने वाले झलादि प्रत्ययों को नुम् का आगम होता है - नश् + ता - नंश् + ता - नंष् + टा = नंष्टा 
ध्यान रहे कि यदि हम नश् धातु से सेट् ‘इता' प्रत्यय लगायेंगे, तब यह नुमागम नहीं होगा। नश् + इता = नशिता। 
अनिट् षकारान्त धातु - 
षकारान्त धातु से तकारादि प्रत्यय परे होने पर प्रत्यय के 'त' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ट' बनाइये। त्विष् + ता - त्वेष् + ता - त्वेष् + टा = त्वेष्टा तुष् + ता - तोष् + ता - तोष् + टा = तोष्टा द्वेष . + ता द्वेष + टा = द्वेष्टा 
+ टा = दोष्टा 
पोष् + टा = पोष्टा पिष् + ता - पेष + ता - पेष + टा = पेष्टा विष् + ता - वेष् + ता - वेष् + टा = वेष्टा शिष् + ता - शेष् + ता - शेष् + टा = शेष्टा । शुष् + ता - शोष् + ता ___ - शोष् + टा = शोष्टा श्लिष् + ता - श्लेष् + ता - श्लेष् + टा = श्लेष्टा 
विशेष षकारान्त धातु - 
कृष् धातु - अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् सूत्र से झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से अम् का आगम होने पर - कृष् - क्रष् - क्रष्टा। 
अम् का आगम न होने पर उपधा के 'लघु ऋ' को 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके - कृष् - कर्ष - कष्र्टा। 
___ वेट् इष्, रुष्, रिष् धातु - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण करके - इष् से एष्टा - एषिता / रुष् से रोष्टा - रोषिता / रिष् से रेष्टा - रेषिता बनाइये। 
+ + + 
EEEEE 
+ + 
+ FFF 
+ 
EEEEEEEEEE 
+ + 
१४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वेट निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु - इडागम न होने पर - निष्कोष्टा / इडागम होने पर - निष्कोषिता वेट असू, तस्, त्वथू, धातु - 
इडागम न होने पर - अक्ष् + ता - 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'क्' का लोप करके - अष् + ता / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ष्टुत्व करके - अष् + ता = अष्टा। इडागम होने पर अक्ष् + ता = अक्षिता। 
इसी प्रकार तक्ष् से तष्टा - तक्षिता / त्वक्ष् से त्वष्टा - त्वक्षिता। 
अनिट् सकारान्त धातु - - स् के बाद तकारादि प्रत्यय आने पर कुछ मत कीजिये। वस् + ता = वस्ता / घस् + ता = घस्ता 
___हकारान्त धातु - झलादि प्रत्यय अर्थात् तकारादि, थकारादि, सकारादि प्रत्यय परे होने पर हकारान्त धातुओं के पाँच वर्ग बनाइये - 
१. नह धातु - नह् धातु के ह् को नहो ध: सूत्र से ध् बनाइये। नह + ता - नध् + ता / अब देखिये कि धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर 'ध्' आ गया है, अत: आप ऐसे धातुओं के बाद में आने वाले - 
१. प्रत्यय के त, थ को झषस्तथो|ऽध: सूत्र से ध बना दीजिये - नध् + ता = नध् + धा - 
२. और धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर ध् को झलां जश् झशि सूत्र से जश्त्व करके उसी वर्ग का तृतीयाक्षर द् बनाइये । नध् + धा - नद् + धा = नद्धा। 
२. दकारादि हकारान्त धातु, जैसे - दुह्, दिह आदि - 
इनके 'ह' को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से घ् बनाइये - दुह् - दोह् + ता - दोघ् + ता / प्रत्यय के 'त' को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से 'ध' करके - दोघ + धा / अब धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर 'घ्' को झलां जश् झशि सूत्र से जश्त्व करके, उसी वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाइये - दोघ् + धा = दोग्धा । इसी प्रकार - दिह - देह + ता = देग्धा बनाइये। 
३. द्रुह् ,मुह ,स्नुह, स्निह् धातु - ये चारों धातु वेट हैं। 
इडागम न होने पर - . इन चार धातुओं के 'ह्' को 'वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम्' सूत्र से विकल्प से 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१४९ 
द तथा 'घ्' होते हैं, झल् परे होने पर। 
'ह' को 'घ' बनाने पर - 
द्रुह् + ता - द्रोघ् + ता / प्रत्यय के 'त' को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से 'ध' करके - द्रोच् + धा / झलां जश् झशि सूत्र से 'घ्' को जश्त्व करके, उसी वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाकर - द्रोग् + धा = द्रोग्धा । 
इसी प्रकार मुह् + ता - मोग्धा / स्नुह् + ता = स्नोग्धा / स्निह् + ता = स्नेग्धा बनाइये। 
'ह' को 'ढ्' बनाने पर - 
द्रोह् + ता - द्रोढ् + ता/ प्रत्यय के त को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से 'ध' करके - द्रोढ् + धा / ष्टुना ष्टुः से प्रत्यय के ध् को ष्टुत्व करके द्रोढ् 
+ ढा - ढो ढे लोप: से पूर्व ढकार का लोप करके द्रो + ढा = द्रोढा। 
__ इसी प्रकार - मुह से मोढा / स्नुह से स्नोढा / स्निह् से स्नेढा, बनाइये। 
इडागम होने पर - द्रुह् + इता - द्रोह् + इता = द्रोहिता मुह् + इता - मोह् + इता = मोहिता स्निह् + इता - स्नेह + इता = स्नेहिता स्नुह् + इता - स्नोह् + इता = स्नोहिता 
४. वह्, सह् धातु - सह वह, इन दो धातुओं के 'ह' को हो ढः' सूत्र से 'द्' बनाने के बाद पूर्व 'ढ' का ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप कर दीजिये। उसके बाद इनके 'अ' के स्थान पर 'सहिवहोरोदवर्णस्य' सूत्र से 'ओ' आदेश कीजिये। 
__ वह् + ता - ह को ढ् बनाने पर - वढ् + ता - प्रत्यय के 'त' को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से 'ध्' करके - वढ् + धा - ष्टुना ष्टुः से प्रत्यय के 'ध्' को ष्टुत्व करके - वढ् + ढा - 'ढो ढे लोप:' से पूर्व ढकार का लोप करके - व + ढा - अब ‘सहिवहोरोदवर्णस्य' सूत्र से लुप्त ढकार के पूर्ववर्ती 'अ' को 'ओ' बनाकर वोढा' बनाइये। 
ध्यान दें कि 'वह' धातु अनिट् है। अत: इससे केवल वोढा ही बनेगा। 'सह' धातु वेट है, अत: इससे इडागम न होने पर इसी प्रकार सोढा बनेगा और इडागम होने पर - सह् + इता = सहिता भी बनेगा। 
५. शेष हकारान्त धातु - इन धातुओं के अलावा जितने भी हकारान्त 
१५० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ता 
HTET 
+ 
धातु बचे, उनके 'ह' को हो ढः' सूत्र से 'द' बनाइये - रुह् - रोह् + ता - 
रोढ् + ता / 
प्रत्यय के त को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से 'ध' करके - रोल् + धा / ष्टुना ष्टुः से प्रत्यय के ध् को ष्टुत्व करके रोल् + ढा / ढो ढे लोप: से पूर्व ढकार का लोप करके रो + ढा = रोढा। रुह् + ता - रोढ् + धा - रोठ् + ढा = रोढा लिह् + ता - लेद + धा - लेढ् + ढा = लेढा मिह् + ता - मेढ् + धा - मेढ् + ढा = मेढा 
इसी प्रकार - तृह् + ता - तर्द्व ___ + धा - स्तृह् + ता - स्तर्द्व _ + धा 
+ ढा = स्ती बृह् + ता - बर्द्ध 
_ = बर्दा तुंह् + ता - तूंढ् + धा - तूंढ् + ढा = तृण्ढा गृह + ता - गोद + धा - गोद + ढा = गोढा गृह् + ता - गर्द + धा - गई + ढा = गर्दा गाह् + ता. - गाढ् + धा - गाढ् + ढा = गाढा 
ये धातु वेट हैं, इनसे सेट् प्रत्यय भी लग सकते हैं। तृह् + इता - तह + इता = तर्हिता स्तुह + इता - स्तर्ह + इता = स्तर्हिता बृह् + इता - बह + इता = बर्हिता तूंह + इता - तुंह् + इता = तूंहिता गृह् + इता - गर्ह + इता = गर्हिता गाह् + इता - गाह् + इता = गाहिता 
गुह् धातु - अनिट् प्रत्यय परे होने पर हमने गुह् + ता = गोढा बनाया है। किन्तु सेट् प्रत्यय परे होने पर - . 
. ऊदुपधाया गोह: - गुह् धातु की उपधा के 'उ' को दीर्घ होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। इस सूत्र से अजादि इता' प्रत्यय परे होने पर गुह धातु की उपधा के उ को गुण न करके दीर्घ कीजिये - गुह् + इता - गूह + इता = गृहिता 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
१५१ 
क्षोद्धा 
रोद्धा 
+ + + EEEEEEEEEE 
+ + + + 
+ 
ఏ 
+ 
अब उन अनिट् धातुओं के रूप दे रहे हैं, जिनके अन्त में 
___ वर्ग के चतुर्थ व्यञ्जन हैं - धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर होने पर - १. प्रत्यय के त, थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बना दीजिये - 
२. और धातु के अन्त में बैठे हए वर्ग के चतर्थाक्षर को झलां जश झशि सूत्र से जश्त्व करके उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बनाइये। जैसे - 
अनिट् धकारान्त धातु - - क्रुध् + ता - क्रोध् + धा - क्रोद् + धा = क्रोद्धा क्षुध् + ता - क्षोध् + धा - क्षोद् + धा = युध् + ता योध् + धा योद् + धा · = 
रोध् + धा रोद् + धा = राध् + ता - राध् + धा - राद् + धा = राद्धा 
व्यद्धा 
साद्धा शुध् + ता - शोध् + धा - शोद् + धा = शोद्धा सिध् + ता - सेध् + धा - सेद् + धा = सेद्धा बुध् + ता - बोध् + धा - बोद् + धा = बोद्धा बन्ध + ता ___ - बन्ध् + धा - बन्द् + धा = बन्द्धा 
वेट धकारान्त षिध् धातु - इडागम न होकर - सेद्धा / इडागम होकर - सेधिता। 
अनिट् भकारान्त धातु - यभ् + ता - यभ् + धा - यब् + धा = यब्धा रभ् + ता - रभ् + धा - रब् + धा = रब्धा लभ् + ता - लभ् + धा - लब् + धा = लब्धा 
वेट भकारान्त लुभ धातु - इडागम न होकर - लोब्धा / इडागम होकर - लोभिता। 
यह भ्वाादि से ज़्यादिगण तक के सेट् धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब चुरादिगण के तथा अन्य प्रत्ययान्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि बतला रहे हैं .. 
ఏ﻿१५२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
५. चुरादिगण के धातु तथा णिजन्त धातुओं के लुट् 
लकार के रूप बनाने की विधि - चुरादिगण के प्रत्येक धातु से कोई भी प्रत्यय लगाने के पहिले स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही चुरादिगण के धातुओं में कोई भी प्रत्यय लगाना चाहिये। जैसे - चुर् + णिच् = चोरि । 
इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो तब किसी भी धातु से पहिले णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। जैसे - पठ् + णिच् = पाठि। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धातु से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। 
इसका अर्थ यह हुआ कि यहाँ हमें दो कार्य करना पड़ते हैं - १. धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना। २. णिजन्त धातु में लुट् लकार के प्रत्यय लगाना। 
देखिये कि धातु + णिच् को जोड़ने के बाद ये जो णिजन्त धातु बनते हैं, ये सदा अनेकाच् इकारान्त धातु होते हैं। अनेकाच् होने के कारण ये सेट ही होते हैं। अत: इनके लुट् लकार के रूप उसी विधि से बनाइये, जिस विधि से सेट इकारान्त धातुओं के रूप बनाना पीछे बतलाया गया है। 
अर्थात् लुट् लकार के प्रत्यय लगने पर, इन धातुओं के अन्तिम इ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके ए बनाइये - चोरि + इता / चोरे + इता / उसके बाद एचोऽयवायाव: सूत्र से इस ए को अयादेश करके अय् बनाइये - चोरय् + इता = चोरयिता। 
धातु से णिच् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने णिजन्त पाठ में दी है, तथा संक्षिप्त विधि लट् लकार में दी है, अत: उसे दोबारा नहीं बतलायेंगे। उसे वहीं देखिये। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
___ आत्मनेपद एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. चोरयिता चोरयितारौ चोरयितारः चोरयिता चोरयितारौ चोरयितार: म. पु. चोरयितासि चोरयितास्थ: चोरयितास्थ चोरयितासे चोरयितासाथे चोरयिताध्ये उ. प. चोरयितास्मि चोरयितास्व: चोरयितास्म: चोरयिताहे चोरयितास्वहे चोरयितास्महे ___सन्नन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
धातु से सन् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने सन्नन्त पाठ में दी है, उसे वहीं देखिये। सारे सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् 
समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
. १५३ 
वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
__ अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। लुट् लकार के तास् प्रत्यय से बने हुए प्रत्यय परे होने पर अतो लोप: सूत्र से सन्नन्त धातुओं के 'अ' का लोप कीजिये। यथा 
___ जिगमिष + इता / 'अ' का लोप करके - जिगमिष् + इता = जिगमिषिता। सारे सन्नन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
यङन्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि 
- धातु से यङ् प्रत्यय लगाने की विस्तृत विधि, हमने यङन्त पाठ में दी है, उसे वहीं देखिये। सारे यङन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
यङ् के पूर्व में अच् होने पर लुट् लकार के 
। प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
अत: लुट् लकार के प्रत्यय परे होने पर 'अतो लोप:' सूत्र से यङन्त धातुओं के अन्तिम 'अ' का लोप कीजिये। यथा - नेनीय + इता / अतो लोप: से अन्तिम अ का लोप करके - नेनीय् + इता = ने नीयिता / लोलूय + इता - लोलूयिता / बोभूय + इता - बोभूयिता, आदि बनाइये। 
___ यङ् के पूर्व में हल होने पर लुट् लकार के 
प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - यस्य हल: - हल के बाद आने वाले 'य' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। देखिये कि यङ् के पूर्व में यदि हल हो तब ‘यस्य हल:' सूत्र से य' का लोप करके इस प्रकार रूप बनाइये - 
बाभ्रश्य + इता / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - बाभ्रश् + इता = बाभ्रशिता। 
नेनिज्य + इता / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - नेनिज् + इता = नेनिजिता । इसी प्रकार वेविध्य = वेविधिता / मोमुद्य = मोमुदिता। 
. इस प्रकार समस्त धातुओं के लुट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
अष्टम पाठ 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के धातुरूप 
बनाने की विधि 
लुङ् - सामान्य भूत अर्थ में लुङ् लकार का प्रयोग किया जाता है। जैसे - देवदत्त: अभूत् - देवदत्त हुआ आदि। 
लुङ् लकार के अलावा सारे लकारों में एक ही प्रकार के प्रत्यय होते हैं, जो कि सारे धातुओं से लगाये जाते हैं। जैसे - लृट् लकार के प्रत्यय हैं - स्यति, स्यत:, स्यन्ति आदि। यदि हमें किसी भी धातु का लृट् लकार का रूप बनाना है तो हमें ये ही प्रत्यय लगाना पड़ेंगे। जैसे पा - पास्यति, पास्यत:, पास्यन्ति / नी - नेष्यति, नेष्यति नेष्यन्ति / हु - होष्यति, होष्यत:, होष्यन्ति आदि । 
किन्तु लुङ् लकार में ऐसा नहीं होता। लुङ् लकार के प्रत्यय १२ प्रकार के होते हैं। लुङ् लकार ही एक ऐसा लकार है, जिसके रूप बनाने के लिये, अलग अलग प्रकार के धातुओं से, अलग अलग प्रकार के प्रत्यय लगाये जाते 
हैं। 
लुङ् लकार के ये १२ प्रकार के प्रत्यय, छह प्रकार के प्रत्ययों से बनकर. सेट् अनिट, परस्मैपद, आत्मनेपद के भेद से बारह प्रकार के हो जाते है। 
ये प्रत्यय बतलाये जा रहे हैं - 
लुङ् लकार के बारह प्रकार के प्रत्यय लुङ् लकार के प्रथम प्रकार के सिच् का लुक् करके बने हुए प्रत्यय 
परस्मैपद 
आत्मनेपद प्र. पु. त् ताम् अन् (उ:) सिच का लुक् करके बने हुए ये म. पु. स् (:) तम् त प्रत्यय आत्मनेपद में नहीं होते। उ. पु. अम् व म वस्तुत: लुङ् लकार के ये प्रत्यय सार्वधातुक हैं। 
लुङ् लकार के द्वितीय प्रकार के, धातु को सक् का आगम करके 
सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. सीत् सिष्टाम् सिषुः धातु को सक् का आगम करके म. पु. सी: सिष्टम् सिष्ट इट + सिच् से बने हुए ये प्रत्यय 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१५५ 
उ. पु. सिषम् सिष्व सिष्म भी आत्मनेपद में नहीं होते। सिच् से प्रारम्भ होने के कारण लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। __ लुङ् लकार के तृतीय, चतुर्थ प्रकार के अङ् से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. अत् अताम् अन् अत एताम् अन्त म. पु. अ: अतम् अत अथा: एथाम् अध्वम् उ. पु. अम् आव आम ए आवहि आमहि अङ् से प्रारम्भ होने के कारण लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
लुङ् लकार के पञ्चम, षष्ठ प्रकार के चङ् से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. अत् अताम् अन् अत एताम् अन्त . म. पु. अः अतम् अत अथा: एथाम् अध्वम् उ. पु. अम् आव आम ए आवहि आमहि चङ् से प्रारम्भ होने के कारण लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। चड़ परे होने पर धातु को द्वित्व होता है, अङ् परे होने पर नहीं होता है। 
लुङ् लकार के सप्तम, अष्टम प्रकार के क्स से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. सत् सताम् सन् सत साताम् सन्त म. पु. सः सतम् सत सथा: साथाम् सध्वम् उ. पु. सम् साव साम सि सावहि सामहि क्स से प्रारम्भ होने के कारण लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
लुङ् लकार के नवम, दशम प्रकार के केवल सिच् बने हुए प्रत्यय प्र. पु. सीत् स्ताम् सुः स्त साताम् सत म. पु. सी: स्तम् स्त स्था: साथाम् ध्वम् उ. पु. सम् स्व स्म सि स्वहि स्महि सिच् से प्रारम्भ होने के कारण लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
लुङ् लकार के एकादश, द्वादश प्रकार के इट् + सिंच से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. ईत् इष्टाम् इषुः इष्ट इषाताम् इषत म. पु. ई: इष्टम् इष्ट इष्ठाः इषाथाम् इढ्वम् उ. पु. इषम् इष्व इष्म इषि इष्वहि इष्महि 
इट् + सिच् से बने हुए लुङ् लकार के ये प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
देखिये कि लुङ् लकार के ये प्रत्यय, सिज्लुक, सक् + सिच्, अङ्, चङ्, क्स, सिच्, इन छह प्रकार के प्रत्ययों से ही बने हैं, किन्तु सेट् अनिट, परस्मैपद, आत्मनेपद के भेद से ये बारह प्रकार के हो गये हैं। 
१५६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अब हम इन प्रत्ययों से लुङ् लकार के धातुरूप बनायें - 
धातुओं में ये प्रत्यय लगाकर लुङ् लकार के धातुरूप बनाने का जो कार्य होता है उसके अनेक खण्ड होते हैं। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
धात्वादेश, इडागम विधि, अतिदेश, अङ्गकार्य तथा सन्धि । इन्हें हम एक एक करके जानेंगे - 
धात्वादेश लुङ्सनोर्घस्तृ - लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, तथा सन् प्रत्यय परे होने पर अद् धातु को घस्लृ आदेश होता है। 
लुडि च / आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर हन् धातु को वध आदेश होता है, किन्तु आत्मनेपदी प्रत्यय परे होने पर यह वध आदेश विकल्प से होता है। 
अस्तेर्भूः - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, अस् धातु को भू आदेश होता है। 
ब्रुवो वचि: - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। 
अजेळघञपो: - घञ्, अप् से भिन्न आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, अज् धातु को वी आदेश होता है। 
चक्षिङ: ख्याञ् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, चक्षिङ् धातु को ख्या आदेश होता है। 
इणो गा लुडि - लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इण् धातु को गा आदेश होता है। 
विभाषा लुङ्लुङो: - लुङ् तथा लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इङ् धातु को विकल्प से गाङ् आदेश होता है। 
आदेच उपदेशऽशिति - शित् प्रत्यय परे न रहने पर, एजन्त धातुओं के एच् को आ आदेश होता है - 
___ - मा 
रै - रा वेञ् - वा स्त्यै - स्त्या व्येञ् - व्या ष्ट्यै - हेञ् 
खै - खा त्रैड - त्रा ग्लै - ग्ला जै - 
स्त्या 
सा 
EME 
FFF 
x 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१५७ 
र "BE 
पै - पा ओवै - वा ष्ट - स्ता ष्णै - स्ना प्यैङ् - प्या श्यैड् - श्या शो - शा 
__छो - छा षो - धै - धा 
देङ - दा दैप - धेट - धा दो - दा = ३५ 
ये धातु एजन्त थे, पर लुङ् लकार के अशित् प्रत्यय परे होने पर ये आकारान्त बन गये हैं । यह लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर होने वाले धात्वादेशों का विचार पूर्ण हुआ। 
कुल आकारान्त धातु - धातुपाठ में जो मूलत: आकारान्त धातु हैं, वे इस प्रकार हैं - पा पाने, पा रक्षणे, घ्रा, ध्मा, ष्ठा, म्ना, गाङ्, या, वा, मा, ष्णा, श्रा, द्रा, प्सा, रा, ला, ख्या, प्रा, मा, दरिद्रा, माङ्, ओहाङ्, ओहाक्, गा, ज्या, ज्ञा, डुदाञ्, दाण, दाप्, डुधाञ् = ३० । 
___इनके अलावा ये ३५ एजन्त धातु हैं, जो कि लुङ् लकार के अशित् प्रत्यय परे होने पर आकारान्त बन गये हैं। अदादिगण का जो चक्षिङ् धातु है उसे भी चक्षिङ: ख्याञ् सूत्र से ख्या आदेश हो गया है / इण् धातु को इणो गा लुङि सूत्र से गा आदेश हो गया है / इङ् धातु को विकल्प से गाङ् आदेश हुआ है। इन सभी को मिलाकर आकारान्त धातुओं की संख्या कुल ६८ हो गयी है। 
अत्यावश्यक लुङ् लकार प्रत्यय १२ प्रकार के हैं । लुङ् लकार के रूप बनाने में सबसे पहिले हमें यह निर्णय करना चाहिये कि हम जिस धातु के लुङ् लकार के रूप बनाना चाह रहे हैं, उससे लुङ् लकार के किस प्रत्यय का प्रयोग किया जाये ? अत: लुङ् लकार के रूप बनाने का यह कार्य हम दो हिस्सों में करेंगे। 
१ प्रत्येक प्रत्यय को सामने रखकर पहले हम यह निर्णय करेंगे कि ये प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाये जायेंगे। 
२. उसके बाद हम यह प्रक्रिया बतलायेंगे कि उन धातुओं से ये प्रत्यय किस प्रकार लगाये जायेंगे। अब हम अट्, आट् आगम करना सीखें - 
लुङ् लकार के अगों को अट्, आट का आगम 
लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: - लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर हलादि धातुओं को अट का आगम होता है। अट में ट् की इत् संज्ञा होकर 'अ' शेष बचता है। 
आद्यन्तौ टकितौ - टित् आगम जिसे भी होता है, उसके आदि में बैठता 
१५८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
है। कित् आगम जिसे भी होता है, उसके अन्त में बैठता है। यह ‘अट' टित् आगम है। अत: यह हलादि धातु के आदि में बैठेगा। जैसे - गम् + अत् / अट् + गम् + अत् / अ + गम् + अत् = अगमत्। 
आडजादीनाम् - यदि धातु 'अच्' से प्रारम्भ हो रहा हो अर्थात् अजादि हो, जैसे - इच्छ, उक्ष, अत आदि, तब उन धातुओं को अट् (अ) का आगम न होकर आट (आ) का आगम होता है। यह 'आट' भी टित् आगम है। अत: यह भी आदि में ही बैठेगा। यथा - 
अत् = आ + अत् इङ् = आ + इव उक्ष् = आ + उक्ष् ऋच्छ् = आ + ऋच्छ एध् = आ + एध् 
ओख् = आ + ओख आदि । अब इनकी सन्धि कैसे करें ? 
यहाँ आ + अत में, न तो 'अक: सवर्ण दीर्घः' सूत्र से दीर्घ होता है, न ही, आ + इङ् / आ + उक्ष् / आ + ऋच्छ्, में 'आद् गुण:' सूत्र से गुण होता है, अपितु यहाँ ‘आटश्च सूत्र से वृद्धि ही होती है। 
आटश्च - आट के बाद अच् आने पर पूर्व पर के स्थान पर एक वृद्धि आदेश ही होता, है दीर्घ, गुण आदि नहीं। वृद्धि इस प्रकार होती है - 
आ + अ, आ = आ - आ + अत् = आत् आ + इ, ई = ऐ - आ + इङ्ख् = ऐड आ + उ, ऊ = औ - आ + उक्ष = औक्ष् आ + ऋ, ऋ = आर् - आ + ऋच्छ् = आर्छ आ + ए = ऐ - आ + एध् = ऐध् आ + ओ = औ - आ + ओख् = औख् 
इस प्रकार लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर, हलादि धातुओं को 'अट्' का तथा अजादि धातुओं को 'आट' का आगम अवश्य करें। पर ध्यान रहे कि सारा धातुरूप बन जाने के बाद ही ये आगम किये जायें। 
. न माङ्योगे - लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: तथा आडजादीनाम् सूत्रों से लुङ्, लङ्, लङ् परे होने पर, अङ्ग को जो अट् आट के आगम कहे गये हैं, वे माड् (मा) का योग होने पर नहीं होते। यथा - 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१५९ 
लुङ् - मा भवान् कार्षीत् / मा भवान् हार्षीत् / मा भवान् ईहिष्ट। . 
ध्यान दें कि जिन धातुओं से जो प्रत्यय कहे गये हैं, उनसे वे ही होंगे, किन्तु जिन धातुओं से कोई प्रत्यय नहीं कहा गया है, उनसे सिच् से बने हुए प्रत्यय (क्रमाङ्क ११, १२) ही होंगे, क्योंकि लुङ् लकार में ये ही औत्सर्गिक हैं। 
लुङ् लकार के प्रथम प्रकार के सिज्लुक् प्रत्यय __ परस्मैपद 
आत्मनेपद प्र. पु. त् ताम् अन् (उ:) सिच् का लुक् करके बने हुए ये म. पु. स् (:) तम् त प्रत्यय आत्मनेपद में नहीं होते। उ. पु. अम् व म 
ये प्रत्यय सिच् प्रत्यय का लुक करके बने हैं अत: इनका नाम सिज्लुक् प्रत्यय है। ये केवल परस्मैपद में ही होते हैं। आत्मनेपदी धातु से कभी भी ये प्रत्यय नहीं लगाये जाते हैं। ये प्रत्यय सार्वधातुक हैं, तथापि इनके परे होने पर धातुओं से शप् आदि विकरण इसलिये नहीं होते कि शप् को बाधित करके यहाँ सिच् विकरण हो चुका है। 
___ अब विचार कीजिये कि ये प्रत्यय किन किन धातुओं से लगेंगे। 
गातिस्थाघुपाभूभ्य: सिच: परस्मैपदेषु - गा, स्था, घु, पा, तथा भू धातु से लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में ये सिज्लुक वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। इस सूत्र का तात्पर्य इस प्रकार है - 
१. ऊपर कहे गये सारे आकारान्त धातुओं को देखिये। इनमें ४ गा धातु हैं - गै (गा) / गाङ् (गा) / गा / तथा इण् गतौ का आदेश गा। इन ४ गा धातुओं में से जो इण का आदेश गा है, उस गा धातु के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में ये सिज्लुक वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। शेष तीन गा धातुओं से नहीं। 
२. स्था धातु एक ही है। इससे भी लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में ये सिज्लुक वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
३. ऊपर कहे गये सारे आकारान्त धातुओं को देखिये। इनमें ६ दा धातु हैं तथा २ धा धातु हैं। इस प्रकार दारूप तथा धारूप कुल ८ धातु हैं। 
इनमें से दैप्, दाप् धातुओं को छोड़ दीजिये तो ये जो ६ धातु बचे - दो - दादाण - दा देङ् - दा 
धेट - धा डुदाञ् - दा 
डुधाञ् - धा = ६ . इन छह की 'दाधाध्वदाप्' सूत्र से घुसंज्ञा होती है। इन ६ घुसंज्ञक धातुओं 
१६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
में से 'धेट' को छोड़ दीजिये, तो जो पाँच घुसंज्ञक धातु बचे, उनके लुङ् लकार परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक् वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
४. इसी प्रकार ऊपर देखिये, पा धातू भी तीन हैं। पै - पा / पा रक्षणे / तथा पा पाने। इनमें से जो भ्वादिगण का 'पा पाने' धातु है उसी के लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। शेष दो 'पा' धातुओं से नहीं। 
५. भू धातु के लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक् वाले प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
इस प्रकार कुल ९ धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में ये सिज्लुक वाले प्रत्यय नित्य लगाये जाते हैं। 
विभाषा धाधेट्शाच्छास: - घ्रा, धेट् (धा) शा, छा, सा इन ५ आकारान्त धातुओं से लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक् प्रत्यय तथा सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगते है। 
इस प्रकार ९ धातुओं से लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक वाले प्रत्यय नित्य लगाये जाते हैं तथा ध्रा, धेट् (धा) शा, छा, सा इन ५ धातुओं से लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये ये सिज्लुक वाले प्रत्यय भी लग सकते हैं तथा सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय भी लग सकते हैं। 
अभी तक हमने विचार किया कि इन सिज्लुक् प्रत्ययों को किन किन धातुओं में लगाते हैं। 
- अब विचार करें कि इन प्रत्ययों को इन धातुओं में कैसे लगाते हैं ? देखिये कि इन १४ धातुओं में से भू धातु को छोड़कर शेष १३ धातु आकारान्त ही हैं। पहिले इन १३ आकारान्त धातुओं में लुङ् लकार के प्रत्ययों को जोड़ने की विधि बतला रहे हैं। 
____ आकारान्त धातु + लुङ् लकार के सिज्लुक् प्रत्यय 
उ:, स् तथा अम् प्रत्ययों को छोड़कर जो शेष ६ प्रत्यय हैं, उन्हें इन धातुओं में बिना किसी परिवर्तन के ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये। जैसे - अगा + त् = अगात् । अगा . + ताम् 
अगाताम् अगा + तम् = अगातम् अगा + 
अगात 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१६१ 
अगा + व = अगाव अगा + म = अगाम 
अगा + स् / ससजुषो रु: सूत्र से स् को रु आदेश होकर अगारु / खरवसानयोर्विसर्जनीय: सूत्र से रु को विसर्ग होकर - अगा:। 
अगा + अम् / अक: सवर्णे दीर्घ: से दीर्घ सन्धि करके - अंगाम्। 
उस्यपदान्तात् - अपदान्त 'आ' से उस् परे होने पर 'आ' को पररूप आदेश होता है। यथा - अगा + उ: / 'आ' को पररूप होकर - अग् + उ: = अगुः । धातुओं में उ: प्रत्यय लगाकर रूप इस प्रकार बने - अस्था + उ: = अस्थ् + . उ: = अस्थुः अपा + उ: = अप् + उ: = अपु: अदा + उ: = अद् + उ: = अदु: अधा + उ: = अध् + उ: = अधुः अशा + उ: = अश् + उ: = अशु: अच्छा + उ: = अच्छ् + उ: = अच्छु: असा + उ: = अस् + उः = असुः 
___ अच्छु: कैसे बना - छे च - ‘छ' परे होने पर, ह्रस्व को तुक का आगम होता है। अ + छा / अ + त् + छा / स्तो: श्चुना श्चुः से त् को श्चुत्व करके - अच् + छा - अच्छा / अच्छा + उ: / आ को पररूप करके - अच्छुः । 
इन आकारान्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनेंगे। ध्यान रहे कि धातु से पूर्व लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: सूत्र से अट् (अ) का आगम अवश्य होगा। 
___ इनमें से एक 'पा' धातु के पूरे रूप दे रहे हैं - अपात् 
अपाताम् अपा: 
अपातम् 
अपात अपाम् 
अपाव 
अपाम परस्मैपद के ये सिज्लुक वाले प्रत्यय लगाकर इन गा, स्था, घुसंज्ञक पाँच दा, धा, पा, तथा घ्रा, धेट् (धा) शा, छा, सा इन १३ धातुओं के लुङ् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
इनमें से ध्रा, धेट् (धा) शा, छा, सा धातुओं से परस्मैपद में, विभाषा ध्राधेट्शाच्छास: सूत्र से सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय भी लग सकते हैं। इनके लगने पर बिना कुछ किये, प्रत्ययों को जोड़ दीजिये। यथा - अघ्रा + सीत् = अघ्रासीत् आदि। 
अपुः 
१६२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अघ्रासीत् 
अघ्रासिष्टाम् अघ्रासिषु: अघ्रासी: 
अघ्रासिष्टम् अघ्रासिष्ट अघ्रासिषम् 
अघ्रासिष्व 
अघ्रासिष्म इसी प्रकार धेट् (धा) शा, छा, सा के रूप बनाइये। भू धातु के रूप बनाने की विशेष विधि - 
ध्यान रहे कि भू धातु से भी लुङ् लकार में यही प्रत्यय लगाये जाते हैं, किन्तु भू धातु से उ: प्रत्यय न लगकर अन् प्रत्यय लगता है। अब देखिये कि इन 
प्रत्ययों में दो प्रत्यय अजादि हैं - अन् तथा अम्। 
भुवो वुग्लुड्लिटो: - अजादि प्रत्यय परे होने पर अर्थात् अन् तथा अम् परे होने पर भू धातु को वुक् = व् का आगम होता है। यथा - अभू + अम् / अभू + वुक् + अम् / अभू + व् + अम् = अभूवम्। अभू + अन् / अभू + वुक् + अन् / अभू + व् + अन् = अभूवन्। 
भूसुवोस्तिङि - भू, सू धातुओं को सार्वधातुक तिङ् प्रत्यय परे होने पर गुण नहीं होता है। अभू + त् - अभूत् / अभू + ताम् - अभूताम् आदि । 
___ भू धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अभूत् 
अभूताम् 
अभूवन् अभूतम् अभूतम् 
अभूत अभूवम् 
अभूव 
अभूम हमने गा, स्था, घुसंज्ञक तीन दा, दो धा, पा, घ्रा, धेट (धा) शा, छा, सा तथा भू, इन १४ धातुओं के लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाना सीखा। लुङ् लकार के द्वितीय प्रकार के, धातु को सक् का आगम करके 
सक् + इट् + सिच् से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. सीत् सिष्टाम् सिषुः सक् + इट् + सिच् से बने हुए म. पु. सी: सिष्टम् सिष्ट ये प्रत्यय आत्मनेपद में नहीं उ. पु. सिषम् सिष्व सिष्म होते। 
इन्हें किन धातुओं में लगायें ? यमरमनमातां सक् च - 
१. हमने इणादेश गा, पा पाने, स्था, तथा पाँच घुसंज्ञक दा, धा धातु, इन आठ आकारान्त धातुओं के लुङ् लकार के परस्मैपदी रूप बनाने के लिये, सिज्लुक् प्रत्यय लगाये हैं। 
२. आगे ख्या, ह्वा, इन दो आकारान्त धातुओं से हम अङ् प्रत्यय लगायेंगे। 
अभूः 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
- १६३ 
___ इन १० आकारान्त धातुओं को छोड़कर अब जितने भी आकारान्त धातु बचे हैं, उन्हें सामने रख लीजिये। उनमें से जो भी परस्मैपदी धातु हैं, उनके लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ये सक् + इट् + सिच् से बने हुए परस्मैपदी प्रत्यय लगाइये। आकारान्त धातुओं में ये प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
आकारान्त धातुओं में बिना कुछ किये इन प्रत्ययों में जोड़ दीजिये। जैसे - अया + सीत् = अयासीत् आदि। 
____ या धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अयासीत् 
अयासिष्टाम् अयासिषु: अयासी: 
अयासिष्टम् अयासिष्ट अयासिषम् 
अयासिष्व 
अयासिष्म इसी प्रकार रा, ला, भा, आदि आकारान्त परस्मैपदी धातुओं के रूप बनाइये। 
परन्तु ध्यान रहे कि यदि आकारान्त धातु आत्मनेपदी हो, तब उससे ये प्रत्यय बिल्कुल मत लगाइये, अपितु उससे आगे कहे जाने वाले केवल सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाइये। 
____ हलन्त धातुओं में केवल यम्, रम्, नम् इन तीन धातुओं से परस्मैपद में, ये सक् + सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाइये। 
यम्, रम्, नम् धातुओं में ये प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
नश्चापदान्तस्य झलि - अपदान्त न्, म् को अनुस्वार होता है झल् परे होने पर। अत: इस सूत्र से यम्, रम्, नम् धातुओं के म् को अनुस्वार होकर यं, रं, न बन जायेगा। 
__यम् धातु के रूप इस प्रकार बने - अयंसीत् 
अयंसिष्टाम् अयंसिषुः अयंसी: 
अयंसिष्टम् अयंसिष्ट अयंसिषम् 
अयंसिष्व 
अयंसिष्म __ नम् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अनंसीत् 
अनंसिष्टाम् अनंसिषुः अनंसी: 
अनंसिष्टम् 
अनंसिष्ट अनंसिषम् 
अनंसिष्व . अनंसिष्म व्याङ्परिम्यो रम: - यद्यपि रम् धातु आत्मनेपदी है तथापि वि तथा आ उपसर्ग से युक्त होने पर यह रम् धातु परस्मैपदी हो जाता है। 
' 
१६४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अत: जब यह वि तथा आ उपसर्ग से युक्त हाकर परस्मैपदी हो, तभी इसमें ये सक् + सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाइये। 
ध्यान रहे कि अडागम या आडागम सदा उपसर्ग के बाद और धातु के पहिले ही होता है। यथा - वि + अ + रम् + सीत् = व्यरंसीत् - 
रम् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - व्यरंसीत् 
व्यरंसिष्टाम् व्यरंसिषु: व्यरंसी: 
व्यरंसिष्टम् व्यरंसिष्ट व्यरंसिषम् व्यरंसिष्व 
व्यरंसिष्म - परन्तु ध्यान रहे कि जब रम् धातु आत्मनेपदी हो, तब इनसे ये प्रत्यय बिल्कुल मत लगाइये, अपितु आगे कहे जाने वाले केवल सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाइये। रम् - अरंस्त । 
लुङ् लकार के तृतीय, चतुर्थ प्रकार के अङ् से बने हुए प्रत्यय प्र. पु. अत् अताम् अन् अत एताम् अन्त म. पु. अ: अतम् अत अथा: एथाम् अध्वम् उ. पु. अम् आव आम ए आवहि आमहि 
पहिले हम यह विचार करें कि अङ् से बने हुए ये प्रत्यय हमें किन किन धातुओं से लगाना चाहिये ? 
१. अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् - असु क्षेपणे, वच परिभाषणे तथा ख्या प्रकथने, इन तीन धातुओं से लुङ् लकार में अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
वच् धातु - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि एक वच परिभाषणे, परस्मैपदी धातु है, इससे लुङ् लकार में अङ् से बने हुए केवल परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे। 
एक ब्रूजू व्यक्तायां वाचि धातु है, जो कि उभयपदी है। इस धातु को आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रुवो वचि: सूत्र से वच् आदेश होता है। चूंकि यह धातु उभयपदी है अत: इससे लुङ् लकार में अङ् से बने हुए उभयपदी प्रत्यय लग सकते हैं। 
असु क्षेपणे धातु - यह परस्मैपदी है किन्तु उपसर्गादस्त्यूयोर्वावचनम्' इस वार्तिक से यह धातु उपसर्ग लगने पर आत्मनेपदी भी हो जाता है। अत: इससे दोनों पदों के प्रत्यय लग सकते हैं। 
असु धातु जब सोपसर्ग होगा तब उसमें अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय लगेंगे तो पर्यास्थत आदि रूप बनेंगे और जब असु धातु अनुपसर्ग होगा 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
तब उसमें अङ् से बने हुए परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे तो आस्थत् आदि रूप बनेंगे। 
कैसे बनेंगे, यह आगे बताया जा रहा है। अभी हम केवल यह विचार कर रहे हैं कि ये अङ् से बने हुए प्रत्यय हमें किन किन धातुओं से लगाना चाहिये? 
ख्या धातु - ख्या प्रकथने यह धातु अदादिगण का है, इससे लुङ् लकार में अङ् से बने हुए ये प्रत्यय लगते हैं तथा जो अदादिगण का चक्षिङ् धातु है उसे जब आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्षिङ: ख्याञ् सूत्र से ख्या आदेश होता है, तब उससे भी लुङ् लकार में ये अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं।। 
२. लिपिसिचिहश्च - लिप उपदेहे, षिच क्षरणे, तथा हृञ् स्पर्धायाम् इन तीन धातुओं से भी लुङ् लकार में अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
३. आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - लिप्, षिच तथा हे ये तीनों धातु उभयपदी हैं। इनके लिये व्यवस्था यह है कि ये जब परस्मैपद में हों तब इनसे अङ् से बने प्रत्यय लगते है। 
किन्तु यदि इन धातुओं का आत्मनेपद में प्रयोग करना हो तब इनसे अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय भी लग सकते हैं तथा सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय जो अन्त में दिये जा रहे हैं, वे भी लग सकते हैं। 
४. पुषादिद्युतादिलृदित: परस्मैपदेषु - पुषादि, द्युतादि तथा सृदित् धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाया जाता है। ध्यान रहे कि आत्मनेपद में इन प्रत्ययों को न लगाकर सिच् से बने हुए प्रत्ययों को ही लगाया जाता है। 
पुषादिगण के धातु - | 
दिवादिगण का धातुपाठ देखिये। इसमें एक पुषादि अन्तर्गण है जो पुष पुष्टौ (११०७) से लेकर ष्णिह प्रीतौ (११६८) तक है। इन पुषादि धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाया जाता है। 
ये पुषादि धातु इस प्रकार हैं - शक मदी रध णभ क्लमु क्षमु तमु दमु भ्रमु शमु श्रमु णश असु जसु तसु 
वसु यसु मसी क्लिदू क्ष्विदा मिदा विदा षिधु ___ रिष श्लिष 
ष्णिह उच लुट क्रुध क्षुध शुध कुप गुप 
रुप लुप क्षुभ तुभ लुभ तुष । दुष पुष शुष प्लुष रुष ____ व्युष बुस मुस द्रुह मुह ष्णुह 
यप 
१६६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ऋधु कृश गृधु तृप् दृप भृशु वृश तृषा हृष कुंस भ्रंशु। 
पुषादि अन्तर्गण के तृप्, दृप् धातुओं के लिये विशेष - 
स्पृशमशकृषतृपदृपां सिज्वा वक्तव्य: - पुषादि अन्तर्गण के धातुओं में से जो तृप्, दृप् धातु हैं, इनसे अङ् और सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
पुषादि अन्तर्गण के श्लिष् धातु के लिये विशेष - 
श्लिष आलिङ्गने - पुषादि अन्तर्गण में श्लिष् धातु है। जब इसका अर्थ आलिङ्गन करना नहीं होता है, अपितु चिपकना आदि होता है, तब इससे अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। जब इसका अर्थ आलिङ्गन करना होता है, तब इससे क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
द्युतादिगण के धातु - 
अब भ्वादिगण का धातुपाठ देखिये। इसमें एक द्युतादि अन्तर्गण है। जो द्युत दीप्तौ (८५६) से लेकर कृपू सामर्थ्य (८६९) तक है। 
इन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये परस्मैपद में इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाया जाता है। आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्ययों को ही लगाया जाता है। ये द्युतादि धातु इस प्रकार हैं - णभ श्विता मिदा ष्विदा रुच घुट रुट लुट लुठ द्युत क्षुभ तुभ शुभ वृतु वृधु श्रृधु स्यन्दू कृपू टेंभु भ्रंशु ध्वंसु भ्रंसु स्रंसु। 
कुल लदित् धातु इस प्रकार हैं - शक्ल पत्ल . शद्ल षद्ल गम्ल घस्ल विद्ल शिष्ल पिष्ल विष्ट मुल लुप्ल कृप्ट आप्ल = १४ 
इन लदित् धातुओं में जो धातु परस्मैपदी है उनसे ही अङ् प्रत्यय लगेगा, जो आत्मनेपदी है उनमें सिच् ही लगेगा। 
५. सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च - सृ धातु, शास् धातु तथा ऋ धातु के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये भी इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाते हैं। 
'ऋ' धातु के लिये विशेष - 
समो गम्वृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः - सम् उपसर्गपूर्वक गम् धातु, ऋच्छ् धातु, प्रच्छ धातु, ऋ धातु, श्रु धातु तथा विद् धातु, जब अकर्मक होते हैं, तब इनसे आत्मनेपदी प्रत्यय होते हैं। सकर्मक होने पर परस्मैपदी प्रत्यय होते हैं । अत: ऋ धातु जब परस्मैपदी होता है, तब इसमें अङ् से बने हुए परस्मैपद के 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१६७ 
प्रत्यय लगते हैं किन्तु जब यह आत्मनेपदी होता है, तब इसमें अङ् से बने हुए 
आत्मनेपदी प्रत्यय लगते हैं। 
६. इरितो वा - पूरे धातुपाठ में जिन धातुओं में इर् की इत् संज्ञा हुई है वे धातु इरित् धातु हैं। इन इरित् धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ये अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। अर्थात् हम चाहें तो अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें, चाहें तो अन्त में कहे हुए सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें। धातुपाठ के कुल इरित् धातु इस प्रकार हैं - च्युतिर् श्चुतिर् श्च्युतिर् स्फुटिर् घुषिर् तुहिर् दुहिर् उहिर् स्कन्दिर् दृशिर् बुधिर् णिजिर् विजिर् शुचिर् रुधिर् भिदिर् छिदिर् क्षुदिर् उच्छृदिर् उतृदिर् रिचिर् विचिर् युजिर् 
दृश् धातु के लिये विशेष - न दृश: - इरित् धातुओं में से जो दृश् धातु है, इससे अङ् और सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
७. जृस्तन्भुमुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यश्च - जृष् वयोहानौ, मुचु, म्युचु गत्यर्थौ, ग्रुचु ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लुञ्चु गतौ, टुओश्वि गतिवृद्धयो: इन धातुओं से तथा स्तन्भु धातु जो धातुपाठ में न होकर इस सूत्र में होने के कारण सौत्र धातु है, उससे, लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ये अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। 
__ अर्थात् हम चाहें तो अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें, चाहें तो अन्त में कहे हुए सिच् से बने हुए प्रत्यय लगायें। 
८. कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि - कृ, मृ, दृ, रुह इन धातुओं से वेद में लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् प्रत्यय का प्रयोग होता है। 
___ अत: ध्यान रहे कि लोक में अर्थात् संस्कृत भाषा में यदि इन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाना हो तो अङ् का प्रयोग न करके यथाविहित प्रत्ययों का प्रयोग करें। लोक में कृ, मृ, दृ, धातुओं से सिच् से बने हुए तथा रुह् धातु से क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
इन ८ सूत्रों के द्वारा हमने यह जाना कि किन किन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये इन अङ् से बने हुए प्रत्ययों का प्रयोग किया जाता 
अब हमें यह जानना है कि इन धातुओं में अङ् से बने हुए प्रत्ययों को कैसे जोड़ा जाये ? जब भी किसी प्रत्यय को किसी भी अङ्ग में जोड़ना हो तो हमारा प्रथम विचार यही होना चाहिये कि वह प्रत्यय किस प्रकार है ? सार्वधातुक 
१६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
है या आर्धधातुक है ? 
यदि वह प्रत्यय आर्धधातुक है तो पुन: विचार कीजिये कि वह कित् ङित् है, या जित् णित् है या इनसे भिन्न है। हम पाते हैं कि ङ् की इत् संज्ञा होने के कारण अङ् प्रत्यय ङित् आर्धधातुक प्रत्यय है। अब हम इन धातुओं का वर्गीकरण करके इनमें अङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें । 
१. आकारान्त ख्या, हा धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय 
आतो लोप इटि च - आकारान्त अङ्ग के आ का लोप होता है, कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर तथा इट् परे होने पर। यथा - 
अख्या + अत् = अख्य + अत् = अख्यत् अह्वा + अत् = अह् + अत् = अह्वत् 
ख्या धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अख्यत् 
अख्यताम् 
अख्यन् अख्यः 
अख्यतम् 
अख्यत अख्यम् 
अख्याव 
अख्याम ___हेञ् - हा धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अह्वत् अहृताम् 
अह्वन् अहः 
अहृतम् 
अहत अहम् अहाव 
अहाम २. अनिदित् धातु + अ से बने हुए प्रत्यय 
धातुपाठ में जिन धातुओं की उपधा में 'न्' होता है, उन्हें अनिदित् धातु कहते हैं। अब इन धातुओं को देखिये, जिनसे ये अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। इनमें ये संस्, ध्वंस्, भ्रस्, संभ, कुंस्, भ्रंश्, स्कन्द्, बुन्द्, स्तन्भ, ग्लुञ्च् ये १० धातु अनिदित् धातु हैं क्योंकि इनकी उपधा में 'न्' है। 
अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप होता है, कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - अस्रेस् + अत् = अस्रसत् / अध्वंस् + अत् = अध्वसत् । असंभ् + अत् = अस्रभत् । अकुंस् + अत् = अकुसत् । अभ्रंश् + अत् = अभ्रशत् / अस्कन्द् + अत् = अस्कदत् । अबुन्द् + अत् = अबुदत् । अस्तम्भ + अत् = अस्तभत् । अग्लुञ्च् + अत् = अग्लुचत् । 
5 स्रेस् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१६९ 
ल 
अनसत् 
अस्त्रसताम् 
अस्रसन् अस्त्रस: 
अस्त्रसतम् 
अस्त्रसत अस्त्रसम् 
अस्रसाव 
अस्त्रसाम इसी प्रकार इन दसों अनिदित् धातुओं के रूप बनाइये। 
३. ऋकारान्त धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय 
ऋदशोऽडि गुण: - यद्यपि ङित् प्रत्यय परे होने पर क्डिति च सूत्र गुण निषेध कर देता है, तथापि अङ् प्रत्यय परे होने पर ऋकारान्त धातुओं को और दृश् धातु को गुण हो जाता है - 
अ + सृ + अत् = असर् + अत् = असरत् । आ + ऋ + अत् = आर् + अत् = आरत् । अ + जृ + अत् = अजर् + अत् = अजरत् । अ + दृ + अत् = अदर् + अत् = अदरत् । अ + कृ + अत् = अकर् + अत् = अकरत् । + मृ + अत् = अमर् + अत् = अमरत् । 
ध्यान रहे कि यह गुण केवल इन्हीं धातुओं के लिये है। अन्य जो भी धातु बचे हैं उन्हें अङ् प्रत्यय परे होने पर गुण कदापि नहीं होगा। 
सृ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - असरत् ___असरताम् 
असरन् असर: असरतम् 
असरत असरम् असराव 
असराम इसी प्रकार ऋ, , दु, कृ इन ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। परन्तु यह ध्यान रहे कि जो कृ धातु से अकरत्, मृ से अमरत्, दृ से अदरत् रूप बनाये हैं, ये वैदिक हैं, लोक में अर्थात् संस्कृत में इनका प्रयोग कदापि न करें। 
लोक में अर्थात् संस्कृत में तो इन धातुओं से आगे कहे जाने वाले सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगेंगे। 
ऋ धातु - परस्मैपद 
आत्मनेपद आरत् आरताम् आरन् समरत समरेताम् समरन्त आर: आरतम् आरत समरथाः समरेथाम् समरध्वम् आरम् आराव आराम समरे समरावहि समरामहि 
विशेष - ‘समो गम्वृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः पृष्ठ १६४' सूत्र से अकर्मक ऋ धातु से आत्मनेपद हुआ है तथा 'बहुलं छन्दस्यमाड्योगेऽपि' सूत्र 
१७० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से आत्मनेपदी रूपों में आट आगम का निषेध हुआ है। 
४. दृश् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय ऋदृशोऽङि गुण: से गुण करके, अदृश् + अत् - अदर्श + अत् - अदर्शत् आदि। दृश् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अदर्शत् अदर्शताम् अदर्शन् अदर्श: ___अदर्शतम् 
अदर्शत अदर्शम् अदीव 
अदर्शाम ५. वच् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय वच उम् - वच् धातु को उम् का आगम होता है, अङ् परे होने पर। 
उम् में म् की इत् संज्ञा होने से उम् आगम मित् है और जो मित् आगम होता है वह मिदचोऽन्त्यात्पर: सूत्र से अन्तिम अच् के बाद ही बैठता है। 
अव + उम् + च / अव + उ + च् / आद्गुण: से गुण होकर - अवोच् + अत् = अवोचत्, ऐसा रूप बनेगा। 
ध्यान रहे कि वच परिभाषणे धातु परस्मैपदी है और ब्रू धातु उभयपदी है। अत: ब्रू धातु के स्थान पर जब ब्रुवो वचि: सूत्र से वच् आदेश होता है तब वह भी उभयपदी होता है। 
अत: वच परिभाषणे से केवल परस्मैपद के प्रत्यय ही लगायें और ब्रुवो वचि: वाले वच् से दोनों पदों के। तो दोनों पदों में इसके रूप इस प्रकार बनेंगे 
परस्मैपद 
__ आत्मनेपद अवोचत् अवोचताम् अवोचन्त अवोचत अवोचेताम् अवोचन्त अवोच: अवोचतम् अवोचत अवोचथाः अवोचेथाम् अवोचध्वम् अवोचम् अवोचाव अवोचाम अवोचे अवोचावहि अवोचामहि 
६. शास् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय शास् धातु - शास इदङ्हलो: - शास् धातु के 'आ' को 'इ' होता है अङ् परे होने पर तथा हलादि कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। अशास् + अत् - अशिस् + अत् - 
शासिवसिघसीनाम् च - शास्, वस्, घस् धातुओं के इण तथा कवर्ग के बाद आने वाले स् को ए होता है। अशिस् + अत् = अशिषत् । 
शास् धातु के पूरे परस्मैपदी रूप इस प्रकार बने - अशिषत् अशिषताम् 
अशिषन् अशिषतम् 
अशिषत अशिषम् अशिषाव 
अशिषाम ७. नश् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय 
अशिष: 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१७१ 
'नशिमन्योरलिट्येत्वं वक्तव्यम्' - इस वार्तिक से नश् धातु को विकल्प से एत्व होकर अनेशत् भी बनता है। न होने पर अनशत् । 
८. शिव धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय शिव धातु - श्वयतेर: - शिव धातु के इ को अ आदेश होता है अङ् प्रत्यय परे होने पर। अश्वि + अत् / अश्व + अत् / अतो गुणे सूत्र से पररूप होकर - अश्व् + अत् = अश्वत् रूप बनेगा। 
शिव धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अश्वत् 
अश्वताम् 
अश्वन् अश्वः 
अश्वतम् 
अश्वत अश्वम् 
अश्वाव 
अश्वाम ९. अस् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय ___ अस्यतेस्थुक् - अस् धातु को थुक् का आगम होता है, अङ् परे होने पर। आ + अस् + अत् / आ + अस् + थुक् + अत् / आस् + थ् + अत् = आस्थत् । अस् धातु के पूरे परस्मैपदी रूप इस प्रकार बने - आस्थत् 
आस्थताम् 
आस्थन् आस्थ: 
आस्थतम् 
आस्थत आस्थम् 
आस्थाव 
आस्थाम उपसर्गादस्त्यूह्योर्वावचनम् - इस वार्तिक से यह अस् धातु उपसर्ग लगने पर आत्मनेपदी भी हो जाता है - पर्यास्थत पर्यास्थेताम् पर्यास्थन्त पर्यास्थथा: पर्यास्थेथाम् पर्यास्थध्वम् पर्यास्थे पर्यास्थावहि पर्यास्थामहि 
१०. पत् धातु + अङ् से बने हुए प्रत्यय पत: पुम् - पत् धातु को पुम् का आगम होता है अङ् परे होने पर। ध्यान रहे कि पुम् मित् आगम है अत: यह 'प' के बाद बैठेगा। अपत् + अत् / अप + पुम् + अत् / अप + प् + त् + अत् = अपप्तत् । 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - अपप्तत् 
अपप्तताम् 
अपप्तन् अपप्त: अपप्ततम् 
अपप्तत अपप्तम् अपप्ताव 
अपप्ताम ११. शेष धातु + अ से बने हुए प्रत्यय अङ् से बने हुए प्रत्यय लगने पर जिन धातुओं में जो कुछ परिवर्तन होना था, उनका हमने विचार कर लिया। अब जो भी धातु बचे, जिनमें हमें 
१७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अङ् प्रत्यय लगाना है, उनमें आप धातु + प्रत्यय को जोड़ दीजिये, बस। जैसे लिप् - अलिप् + अत् = अलिपत् . सिच् - असिच् + अत् = असिचत् वृत् - अवृत् + अत् = अवृतत् वृध् - अवृध् + अत् = अवृधत् रुह् - अरुह् + अत् = अरुहत् आदि। 
अब किसी भी एक धातु के रूप बनाकर देख लीजिये, उसी के समान बने हुए शेष सारे धातुओं के लुङ् लकार के रूप बना डालिये। 
उदाहरण के लिये सिच् धातु के रूप - असिचत् असिचताम् असिचन् असिचत असिचेताम् असिचन्त असिच: असिचतम् असिचत असिचथा: असिचेथाम् असिचध्वम् असिचम् असिचाव असिचाम असिचे असिचावहि असिचामहि 
विशेष ध्यातव्य - लिप्, सिच् तथा हे धातु - 
पीछे हमने आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् सूत्र पढ़ा है, इसके अनुसार लिप्, सिच् तथा हे ये तीनों धातु उभयपदी धातु हैं। ये जब परस्मैपद में हों, तब इनसे 
अङ् से बने प्रत्यय ही लगते है। 
किन्तु यदि इन धातुओं का आत्मनेपद में प्रयोग करना हो तब इनसे अङ् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय भी लग सकते हैं तथा सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय जो अन्त में दिये जा रहे हैं, वे भी लग सकते हैं। 
सिच् से बने हुए प्रत्ययों को लगाने की विधि आगे बतलाई जायेगी। 
परस्मैपद 
_आत्मनेपद 
अलिपत / अलिप्त असिचत् 
असिचत / असिक्त अह्वत् 
अह्वत / अह्वास्त द्युतादि धातु - यद्यपि द्युतादि धातु सारे के सारे आत्मनेपदी हैं तथापि 'धुझ्यो लुडि' सूत्र कहता है कि ये सारे धातु लुङ् लकार में विकल्प से परस्मैपदी हो जायें। जब ये धातु परस्मैपदी होंगे, तब इनसे अङ् से बने हुए परस्मैपदी प्रत्यय लगेंगे - द्युत् - अद्युतत् / वृत् - अवृतत् आदि । 
परन्तु जब ये आत्मनेपदी होंगे, तब इनसे आगे कहे जाने वाले सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगेंगे। इस प्रकार अङ् प्रत्यय लगाते समय हमें पहले पद का विचार अवश्य कर लेना चाहिये। 
अलिपत् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
इरितो वा सूत्र कहता है कि इरित् धातुओं से अङ् प्रत्यय विकल्प से लगता है। अत: जब अङ् प्रत्यय न लगे तब इनसे यथानिर्दिष्ट प्रत्यय ही लगाइये। 
लुङ् लकार के पञ्चम तथा षष्ठ प्रकार के 
चङ् से बने हुए प्रत्यय धातुओं से चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाना अत्यन्त जटिल कार्य है। इसे खण्ड खण्ड में ही सीखा जा सकता है। अत: हम इसे बनाने की विधि खण्ड खण्ड में ही बतला रहे हैं। 
पहले हम विचार करें कि चङ् से बने हुए प्रत्यय किन किन 
धातुओं से लगते हैं। णिश्रिद्रुस्रुभ्य: कर्तरि चङ् - सारे ण्यन्त धातुओं से तथा श्रि, द्रु तथा त्रु धातुओं से (णिच् के बिना भी) लुङ् लकार में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। इसका स्पष्टार्थ इस प्रकार है - 
१. चुरादिगण के सारे धातुओं से स्वार्थ में णिच् प्रत्यय लगाया जाता है, अत: चुरादिगण के सारे धातु ण्यन्त हैं। 
किसी भी गण के किसी भी धातु में जब प्रेरणा अर्थ की वृद्धि हो जाती है, जैसे - करना - कराना / देखना - दिखाना / जाना - भेजना / लिखना - लिखाना / खाना - खिलाना आदि, तब इस प्रेरणा अर्थ को बतलाने के लिये किसी भी गण के किसी भी धातु से णिच् प्रत्यय लगाया जा सकता है। जैसे - 
पठ् - पढ़ना पठ् + णिच् = पढ़ाना गम् - जाना गम् + णिच् = भेजना कृ - करना कृ + णिच् = कराना दृश् - देखना दृश् + णिच् = दिखाना वृध् - बढ़ना वृध् + णिच् = बढ़ाना 
ऐसे ण्यन्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये उनमें चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
२. 'कमेर्णिङ्' सूत्र से कम् धातु से स्वार्थ में णिङ् प्रत्यय लगता है। अत: कम् + णिङ्, इस ण्यन्त धातु से भी लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये 'णिश्रिद्रुस्रुभ्य: कर्तरि चङ्' सूत्र से चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
३. श्रि, द्रु तथा स्रु धातुओं से (णिच् लगने पर और णिच् के बिना भी) लुङ् लकार में चङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
आयादय आर्धधातुके वा - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ये णिङ् 
१७४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
आदि प्रत्यय, विकल्प से लगते हैं। लुङ् लकार आर्धधातुक लकार है, अत: लुङ् लकार में कम् धातु से यह णिङ् प्रत्यय विकल्प से लगेगा। 
कमेश्च्लेश्चङ् वाच्य: - कम् धातु से जब 'णिङ्' प्रत्यय न भी लगा हो, तब भी इसके लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये, इससे चङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। ___विभाषा धेट्श्व्यो : - धेट पाने तथा टुओश्वि गतिवृद्ध्योः , इन दो धातुओं से लुङ् लकार में विकल्प से चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
हम पढ़ चुके हैं कि विभाषा ध्राधेट्शाच्छास: सूत्र से धेट धातु से सिज्लुक् वाले प्रत्यय तथा सक् + सिच् प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। यह सूत्र धेट धातु से चङ् प्रत्यय का विकल्प करता है। इस प्रकार धेट् धातु से तीन प्रत्यय हुए। १. सिज्लुक् 
२. सक् 
३. चङ् अधात् 
अधासीत् । 
अदधत् हम पढ़ चुके हैं कि जृस्तन्भुमुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यश्च सूत्र से शिव धातु से विकल्प से अङ् प्रत्यय तथा सिच् प्रत्यय होते हैं। इस सूत्र से विकल्प से चङ् प्रत्यय होता है तो शिव धातु से भी तीन प्रत्यय सिद्ध हुए । १. अङ् 
२. चङ् 
३. सिच् अश्वत् 
अशिश्वयत् 
अश्वयीत् ___गुपेश्छन्दसि - गुप् धातु से वेद में विकल्प से चङ् तथा सिच् प्रत्यय लगते हैं। इमान्नो मित्रावरुणौ गृहानजूगुपतम् / अगौप्तम् / अगोपिष्टम् / अगोपायिष्टम् । लोक में गुप् धातु से चङ् प्रत्यय नहीं लगता, केवल सिच् प्रत्यय ही लगता है। 
___ नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्य: - वेद में ऊन्, ध्वन्, इल्, अ, इन चार धातुओं से णिच् प्रत्यय परे होने पर भी, सिच् प्रत्यय होता है, किन्तु लोक में इन धातुओं से णिच् प्रत्यय परे होने पर चङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं - 
वेद में 
लोक में ऊन् - औनयीत् ध्वन् - अध्वनीत् 
अदिध्वनत् ऐलयीत् 
ऐलिलत् आर्दीत् 
आदित् निष्कर्ष - १. जिन धातुओं के अन्त में णिच्, णिङ् प्रत्यय होते हैं, उन ण्यन्त धातुओं 
औननत् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१७५ 
से लुङ् लकार में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
२. श्रि, द्रु, सु, धेट, शिव, गुप्, कम् इन सात धातुओं से णिच् लगने पर अथवा णिच् प्रत्यय लगे बिना, दोनों ही स्थितियों में लुङ् लकार में चङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। किन्तु दोनों ही स्थितियों में प्रक्रिया अलग अलग होती है। 
३. धेट धातु से सिज्लुक् प्रत्यय, सक् + इट् + सिच से बने हुए प्रत्यय तथा चङ् प्रत्यय, ये तीन प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। 
४. शिव धातु से विकल्प से अङ्, सिच् तथा चङ् प्रत्यय, ये तीन प्रत्यय विकल्प से लगते है। 
धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि 
चङ् से बने हुए प्रत्यय इस प्रकार हैं - प्र. पु. अत् अताम् अन् अत एताम् अन्त म. पु. अः अतम् अत अथा: एथाम् अध्वम् उ. पु. अम् आव आम ए आवहि आमहि 
है इन सारे प्रत्ययों के आदि में जो 'अ' दिख रहा है, वह 'चङ्' ही है। चङ् में च, ङ् की इत् संज्ञा होकर 'अ' शेष बचता है। अत: चङ् तथा अङ् से बने प्रत्यय एक समान दिखते हैं। 
धातुओं में इन प्रत्ययों को लगाने का कार्य हम तीन हिस्सों में सीखेंगे। १. हलादि ण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि। 
२. श्रि, द्रु, सु, धेट, शिव, गुप्, कम् इन सात अण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि। 
३. अजादि ण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि। 
हलादि ण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय 
लगाने की विधि हलादि धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्ययों को इस क्रम से लगाइये - १. धातु को द्वित्व कीजिये। २. अभ्यासकार्य कीजिये। ३. अडागम कीजिये। 
४. इसके बाद णिच् प्रत्यय परे होने पर होने वाले अङ्गकार्य करके णेरनिटि सूत्र से णिच्' प्रत्यय का लोप कर दीजिये। 
५. इसके बाद जिन धातुओं की उपधा में दीर्घ स्वर दिखे, उसे ह्रस्व 
१७६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कर दीजिये। (अपवादों को छोड़कर) 
६. इसके बाद यदि अभ्यास के अन्तिम 'अ' को 'इ' करना, अथवा अभ्यास के अन्तिम उ' को 'इ' करना, तथा अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व स्वर' को 'दीर्घ' करना, प्राप्त हो, तो उसे कीजिये। (अपवादों को छोड़कर) 
अब ये कार्य क्रमश: बतलाये जा रहे हैं - क्रमाङ्क १. हलादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि 
ध्यान दें कि चङ् और अङ् से बने हुए प्रत्यय यद्यपि एक जैसे हैं, तथापि अङ् से बने प्रत्ययों के लगने पर धातु को द्वित्व नहीं होता और चङ् से बने प्रत्ययों के लगने पर धातु को द्वित्व हो जाता है। यही दोनों का अन्तर है। - विशेष - चङ् प्रत्यय लगने पर हमारे सामने धातु + णिच् + चङ् से बने हुए ये प्रत्यय, ये तीन खण्ड होते हैं। प्रश्न होता है कि पहिले हम धातु + णिच् को जोड़ दें, अथवा पहिले धातु को 'चडि' सूत्र से द्वित्व करें। 
इसके लिये व्यवस्था यह है कि - 
१. जब धातु अजादि होता है अर्थात् अच् से प्रारम्भ होता है, तब णिच् प्रत्यय को धातु में जोड़ने के बाद धातु को द्वित्व करते हैं। 
२. जब धातु हलादि होता है अर्थात् हल् से प्रारम्भ होता है, तब ‘णिच्' प्रत्यय को जोड़े बिना, उसे अलग रखकर ही धातु को द्वित्व कर देते हैं। 
हलादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि कि अब हम चङ् से बने हुए इन प्रत्ययों में से प्रथम पुरुष एकवचन के एक प्रत्यय को 'अत्' को लेकर आगे की पूरी प्रक्रिया बतलायेंगे। उसी के समान अन्य सारे रूप बना लीजिये। 
चडि / एकाचो द्वे प्रथमस्य - चङ् परे होने पर हलादि अनभ्यास धातु के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। वृक्षप्रचलनन्यायेन पूरे के पूरे एकाच हलादि धातु को 'चडि' सूत्र से द्वित्व हो जाता है। जैसे - लिख् + णिच् + अत् = लिख लिख् + णिच् + अत् मील् + णिच् + अत् = मील मील् + णिच् + अत् कम् + णिच् + अत् = कम् कम् + णिच् + अत् नम् + णिच् + अत् = नम् नम् + णिच् + अत् वृध् + णिच् + अत् = वृध् वृध् + णिच् + अत् क्रुध् + णिच् + अत् = क्रुध् क्रुध् + णिच् + अत् श्रि + णिच् + अत् = श्रि श्रि + णिच् + अत् द्रु + णिच् + अत् = द्रु द्रु + णिच् + अत् 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+﻿समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१७७ 
सु + णिच् + अत् = सु सु + णिच् + अत् धा + णिच् + अत् = धा धा + णिच् + अत् गुप् + णिच् + अत् = गुप् गुप् + णिच् + अत् 
अनेकाच् हलादि धातु के केवल प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। यथा चकास् - चचकास्। जागृ - जाजागृ। 
विशेष हलादि धातु - 
१. स्वापेश्चङि - ण्यन्त स्वप् धातु के लिये यहाँ यह ध्यान रखना चाहिये कि इससे चङ् प्रत्यय परे होने पर, इसे पहिले सम्प्रसारण होकर सुप् बनता है,उसके बाद उस सुप् को द्वित्व होकर सुप् सुप् + अत् बनता है। 
२. णौ च संश्चडो: - सन् अथवा चङ् प्रत्यय परे होने पर, ण्यन्त श्वि धातु को विकल्प से सम्प्रसारण होता है। अत: एक बार तो इसे सम्प्रसारण होकर 'शु' बनता है, और इस 'शु' को द्वित्व होकर शु शु + अत् बनता है, 
और एक बार सम्प्रसारण न होकर शिव ही रहता है, और इस 'श्वि' को द्वित्व होकर शिव शिव + अत् बनता है। 
३. हसंप्रसारणम् - ण्यन्त हे - हा धातु से, चङ् प्रत्यय परे होने पर पहिले सम्प्रसारण होकर उसे हु बनता है, उसके बाद में उसे द्वित्व होकर हु हु + अत् बनता है। द्वित्व करते समय ये तीनों सूत्र अवश्य याद रखें। 
अभ्यास संज्ञा पूर्वोऽभ्यास: - द्वित्व प्रकरण में जब भी जिस भी धातु को द्वित्व होता है, उसमें पूर्व वाले का नाम अभ्यास होता है। जैसे - 
लिख् - लिख लिख में पूर्व वाला लिख / भू - भू भू में पूर्व वाला भू / वद् - वद् वद् में पूर्व वाला वद् / पठ् - पठ् पठ् में पूर्व वाला पठ् अभ्यास हैं। द्वित्व करने के बाद हमें इस प्रकार अभ्यासकार्य करना चाहिये - 
क्रमाङ्क २. अभ्यासकार्य १. हलादि: शेष: - अभ्यास का आदि हल् शेष बचता है, अनादि हलों का लोप हो जाता है। 
जैसे - पठ् पठ् को देखिये, इसमें पूर्व वाला पठ्' अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल प् है तथा पहिला अच् अ है, इन्हें मिलाकर बना ‘प' । इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - पपठ् । 
ज्ञा ज्ञा को देखिये, इसमें पूर्व वाला ज्ञा अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल् ज् है तथा पहिला अच् आ है, इन्हें मिलाकर बना 'जा' । इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - जाज्ञा । 
१७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
अत् 
णिच 
+ 
णिच् 
+ 
+ 
अत् 
अत् 
22 
इसी प्रकार कुछ धातुओं को द्वित्व करके देखिये तथा अभ्यास के पहिले हल्, पहिले अच् को बचा लीजिये और शेष का लोप कर दीजिये - पठ् - पठ् पठ् प पठ् + णिच् + अत् कम् - कम् कम् क कम् + णिच् + अत् 
वद् वद् व वद् + णिच् + अत् 
लिख लिख लि लिख खाद् - खाद् खाद् खा खाद् + णिच् + अत् 
मूष् मूष् 
मू मूष् + 
अत् भुज् भुज् भु भुज् 
अत् भूष् - भूष् भूष् भू भूष् + णिच् + अत् मील् - मील् मील् मी मील् + णिच् + अत् वृष् - वृष् वृष व वृष् + णिच् + नी - नी नी नी नी + णिच + 
भू भू + णिच् + अत् ज्ञा - ज्ञा ज्ञा जा ज्ञा + णिच् + अत् 
हलादि: शेष: के अपवाद - 
शपूर्वा: खय: - यदि ऐसे हलादि धातु हों जिनके आदि में स्, श्, या ए हों तथा उन स्, श्, या ष् के बाद किसी भी वर्ग का प्रथम या द्वितीय अक्षर हो, जैसे स्था, स्फुल्, स्तभ्, स्तम्भ, स्पर्ध, स्पृश्, श्च्युत् आदि में है, तब इन धातुओं के अभ्यासों में से द्वितीय हल् तथा प्रथम अच् को मिलाकर जो भी अक्षर बने उसे बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये। इसे करके देखिये। जैसे - स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को देखिये। 
यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का प्रथम अक्षर प् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् प् तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘प' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वाः खय: से लोप कर दीजिये। स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को पस्पर्छ । 
इसी प्रकार - स्था - स्था स्था को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का द्वितीय अक्षर थ् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् थ् तथा प्रथम अच् आ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'था' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वाः खय: से लोप कर दीजिये - स्था - स्था स्था को थास्था। 
इसी प्रकार - स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को देखिये । यहाँ अभ्यास के आदि 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१७९ 
में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का प्रथम अक्षर त् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् त् तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'त' को बचा लीजिये। और शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये - स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को तस्तम्भ। 
इसी प्रकार - स्फुल् - स्फुल् स्फुल् को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का द्वितीय अक्षर फ है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् फ् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'फु' को बचा लीजिये। और शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये - स्फुल् को फुस्फुल् । 
इसी प्रकार - श्च्युत् - श्च्युत् श्च्युत् को देखिये। 
यहाँ अभ्यास के आदि में श् है, उस श् के बाद में चवर्ग का प्रथम अक्षर च् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् च् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'चु' को बचा लीजिये। और शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये। श्च्युत् को चुश्च्युत् । ऐसे धातु इस प्रकार हैं - स्पर्ध - पस्पर्ध + णिच् + अत् स्कुन्द् - कुस्कुन्द् + णिच् + अत् स्पन्द् - पस्पन्द् + णिच् + । अत् स्तुच् - तुस्तुच् + णिच् + अत् स्फूर्ख - फुस्फूर्ख + णिच् + अत् स्फुट - फुस्फुट + णिच् + स्तम्भ - तस्तम्भ् + णिच् स्कम्भ - कस्कम्भ् + णिच् स्तुभ् - तुस्तुभ् णिच् अत् । स्खद् खस्खद् 
अत् खस्खल णिच् स्थल थस्थल णिच् अत् स्पश् - पस्पश् स्कन्द् - कस्कन्द् + 
अत् स्तिघ् - तिस्तिघ् 
अत् स्थुड् थुस्थुड् 
अत् स्फुर् - फुस्फुर् + णिच् + स्फुल् - फुस्फुल् + णिच् + अत् 
फुस्फुड् + णिच् + स्फुड् - फुस्फुड् + णिच् + 
अत् अत् 
+ 
+ 
अत् 
+ 
+ 
णिच् 
+ 
+ 
स्खल 
+ 
+ 
+ 
+ 
णिच 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
णिच् 
+ 
+ 
अत् 
स्फुड 
अत 
१८० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
णिच 
+ 
अत् 
+ 
+ 
+ 
स्क 
+ 
+ 
अत् 
अत् 
स्फिट्ट - फिस्फिट् + णिच् + अत् स्तुप् - तुस्तुप् + णिच् + . अत् स्तन् - तस्तन् स्तेन् - तेस्तेन् + णिच् + अत् स्तोम - तोस्तोम् 
___कुस्कु + णिच् + अत् स्त - 
तृस्तृ __+ णिच् + अत् स्तु - तुस्तु ष्ठिव् - ठिष्ठिव् + णिच् + । 
स्ता - तास्ता + णिच् + अत् स्था - थास्था + णिच् + स्त्या - तास्त्या + णिच् + अत् 
२. ह्रस्व: - धातु को द्वित्व तथा हलादि: शेष: करने के बाद देखिये कि जो अभ्यास है उसमें यदि दीर्घ स्वर है तो उसे ह्रस्व हो जाता है। 
जैसे - खाद् - खा खाद् में पूर्व वाले ‘खा' का नाम अभ्यास है, उसे हस्व होकर ख खाद्' बन जायेगा। 
इसी प्रकार मील् - मी मील् को मि मील, भूष - भू भूष को भु भूष्, भू - भू भू को भु भू आदि बनाइये। हूस्व इस प्रकार होते हैं - आ का हस्व अ - यथा - खा खाद् - ख खाद् ई का ह्रस्व इ - 
नीनी - निनी ऊ का ह्रस्व उ - यथा भू भू भु भू ऋ का हस्व ऋ 
तृ तृ 
तृ तृ ए का इस्व इ - . यथा - से सेव् - सि सेव् 
ओ का हस्व उ - 
गो गोष्ट - गु गोष्ट औ का ह्रस्व उ - यथा - ढौ ढौक् - दु ढौक् 
३. उरत् - अभ्यास के ऋ, ऋ के स्थान पर 'अ' आदेश होता है। (जो कि 'उरण रपर:' सूत्र की सहायता से रपर होकर 'अर्' हो जाता है।) 
। अत: अभ्यास के अन्त में आने वाले ऋ, ऋ हो, को इस सूत्र से अर् बनाइये, बाद में हलादि: शेष: से र् का लोप करके अर् को अ बना दीजिये। 
- ऋकारान्त अभ्यास के कुछ उदाहरण देखिये - वृष् - वृष् वृष् - वृवृष् - वर् वृष् - व वृष् 
यथा 
यथा 
यथा 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१८१ 
foto 
कृष् - कृष् कृष् - कृकृष् - कर् कृष् - वृत् - वृत् वृत् - वृ वृत् - वर् वृत् 
____- ह ह - ह ह - हर् ह - ह ह कृ - कृ कृ - कृ कृ कर् कृ - क कृ भृ - भृ भृ - भृ भृ __भर् भृ - भ भू तृ - तृ त - तृ तृ तर् तृ - त तृ 
४. कुहाश्चु: - अभ्यास के कवर्ग तथा हकार को चवर्ग आदेश होता है। (अत: में यदि कवर्ग का कोई वर्ण हो, तो इस सूत्र से अभ्यास के उस कवर्ग के वर्ण को आप चवर्ग का वर्ण बना दीजिये। ध्यान रहे कि वर्ण का कमाङ्क वही रहे - जैसे क को च / ख को छ / ग को ज / घ को झ। यदि अभ्यास में 'ह' हो तो उस 'ह' को 'ज' बना दीजिये। इसे चुत्व करना कहते हैं। 
५. अभ्यासे चर्च - अभ्यास के झश् को जश् और खय् को चर् आदेश होते हैं। (अत: यदि अभ्यास में वर्ग का चतुर्थाक्षर हो तो उसे आप उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं। यदि अभ्यास में वर्ग का द्वितीयाक्षर हो, तो उसे आप उसी वर्ग का प्रथमाक्षर बना दीजिये। इसे चर्व करना कहते हैं।) इन सभी के उदाहरण - कृ - कृ कृ - कर् कृ - क कृ - च कृ खन् - खन् खन् - ख खन् - छ खन् - च खन् 
- गम् गम् - ग गम् - ज गम् - ज गम् - घृ घृ - घर् घृ - झ घृ - ज घृ 
ह ह - हर् हृ - ज ह ज हृ - हस् हस् - ह हस् - ज हस् । ज हस् 
ग्रह ग्रह - ग ग्रह - ज 
ज ग्रह भुज् भुज् - भु भुज् 
बुभुज् फल् फल् - फ फल् - 
पफल् ढौक ढौक् - ढु ढौक् - डु ढौक् डुढौक् थुड् - थुड् थुड् - थु थुड् - तु थुड् तु थुड् 
- धृ धृ - धर् धृ - ध धृ । द धृ झर्ट्स - झर्ड्स झर्ड्स - झ झर्ड्स - ज झट्ट - ज झर्ड्स भ्रज्ज् - भ्रज्ज् भ्रज्ज् - भ भ्रज्ज् - ब भ्रज्ज् - ब भ्रज्ज् भू - भू भू - भु भू - बु भू - बु भू आदि । 
8) F 
ढौक 
% 
१८२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अभ्यासाच्च - अभ्यास से परे जो हन् धातु का हकार उसे कवादेश होकर घ् हो जाता है। जैसे - हन् - हन् हन् - ह हन् - ज हन् - ज घन् 
हमने देखा कि अभ्यास में रहने वाले कवर्ग के सारे व्यञ्जनों में तथा अन्य वर्गों के केवल दूसरे, चौथे व्यञ्जनों में, तथा हकार में ही ये ऊपर कहे हुए परिवर्तन होते हैं। यदि अभ्यास में दूसरे, चौथे व्यञ्जनों कवर्ग और हकार के अलावा कोई भी व्यञ्जन हैं तब आप उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - चल् - च चल् - च चल् / जप् - ज जप् - ज जप् टीक - टि टीक् - टि टीक / डी - डि डी - डि डी तृ - त त - त तृ / दल् - द दल - द दल् नम् - न नम् - न नम् / पत् - प पत् - प पत् बाध् - ब बाध् - ब बाध् / मील् - मि मील - मि मील यम् - य यम् - य यम् / वृध् - व वृध् - व वृध् रम् - र रम् - र रम् / लप् - ल लप् - ल लप् शास् - श शास् - श शास् / सृ - स स - स सृ 
यह धातुओं के द्वित्व तथा अभ्यासकार्य की विधि पूर्ण हुई। धातु को द्वित्व होने पर अभ्यास को ये कार्य तो होंगे ही अत: इन्हें कण्ठस्थ कर लें। 
क्रमाङ्क ३. अडागम लुङ्लङ्लुङक्ष्वडुदात्त: - लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर हलादि अङ्ग को अट (अ) का आगम होता है। 
___ अत: द्वित्वाभ्यासकार्य कर चुकने के बाद, अब हलादि अङ्ग को इस सूत्र से अट् (अ) का आगम कर दीजिये, जैसे - बु भू + णिच् + अत् = अ बु भू + णिच् + अत् व वृष् + णिच् + अत् = अ व वृष् + णिच् + अत् ज घट् + णिच् + अत् = अ ज घट + णिच् + अत् सि षिध् + णिच् + अत् = असि षिध् + णिच् + अत् य यम् + णिच् + अत् = अ य यम् + णिच् + अत् व वृध् + णिच् + अत् = अ व वृध् + णिच् + अत् आदि । 
_द्वित्व तथा अभ्यास कार्य करके अडागम कर चुकने के बाद अब धातु में णिच् प्रत्यय परे होने वाले कार्य करें। उसके बाद णिच् का लोप कर दें। 
क्रमाङ्क ३. हलादि धातुओं में णिच् को जोड़ना, 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१८३ 
उसके बाद णिच् का लोप करना णेरनिटि - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ‘णि' का लोप हो जाता है। चाहे वह ‘णि', णिच् प्रत्यय का हो चाहे णिड् प्रत्यय का। 
देखिये कि द्वित्व तथा अभ्यासादि कार्य करने के बाद अब हमारे सामने अट् + अभ्यास + धातु + णिच् + चङ् से बने हुए प्रत्यय, ये पाँच खण्ड हैं। 
इन्हें हमें जोड़ना है। यह कार्य क्रमश: ही होगा। 
सबसे पहिले आप णिच् प्रत्यय परे होने पर धातु को जो भी कार्य प्राप्त हों, उन्हें कर लें। उसके बाद णेरनिटि सूत्र से णिच् प्रत्यय का लोप कर दें। 
आकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - ___अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ - ऋ धातु, ह्री धातु, ब्ली ६ तु री धातु, क्नूय धातु, क्ष्मायी धातु तथा सभी आकारान्त धातुओं को पुक् को आगम होता है। इस सूत्र से आकारान्त धातुओं को पुक् का आगम करके ‘णरनिटि' सूत्र से णिच् प्रत्यय का लोप कर दें। 
अ ज ज्ञा + णिच् + अत् - अ जज्ञा + पुक् + णिच् + अत् = अ जज्ञाप् + अत् अ त स्थान णिच् + अत् - अ त स्था + पुक् + णिच् + अत् = अ तस्थाप् + अत् अ द दा + णिच् + अत् - अ द दा + पुक् + णिच् + अत् = अ ददाप् + अत् अ द धा + णिच् + अत् - अ द धा + पुक् + णिच् + अत् = अ दधाप् + अत् 
पुगागम के अपवाद - शो, छो, षो, हे, व्ये, वे, पा धातु - 
शाच्छासाहाव्यावेपां युक् - शो - शा / छो - छा / सो - सा / हे - हा / व्ये - व्या / वे - वा / और पा इन सात आकारान्त धातुओं को पुक् (प्) का आगम न होकर युक् (य) का आगम होता है - अ श शा + णिच् + अत् - अ श शा + युक् + णिच् + अत् = अ शशाय् + अत् अ च छा + णिच् + अत् - अ च छा + युक् + णिच् + अत् = अ चच्छाय् + अत् अ स सा + णिच् + अत् - अ स सा + युक् + णिच् + अत् = अ स साय् + अत् अ व व्या + णिच् + अत् - अ व व्या + युक् + णिच् + अत् = अ व व्याय्+ अत् अ व वा + णिच् + अत् - अ व वा + युक् + णिच् + अत् = अ व वाय् + अत् अ प पा + णिच् + अत् - अ प पा + युक् + णिच् + अत् = अ प पाय् + अत् 
_ पा रक्षणे धातु - लुगागमस्तु तस्य वक्तव्य: (वा.) - पा रक्षणे धातु को लुक् का आगम होता है। ध्यान दीजिये कि पा पाने धातु को युक् का आगम होता है किन्तु पा रक्षणे धातु को लुक् का आगम होता है। अ प पा + णिच् + अत् - अ प पा + लुक् + णिच् + अत् = अ प पाल् + अत् 
वा धातु - वो विधूनने जुक् - वा धातु का अर्थ यदि हवा झलना, 
१८४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कँपाना हो तो उसे जुक् का आगम होता है - अ व वा + णिच् + अत् - अ व वा + जुक् + णिच् + अत् = अ व वाज् + अत् 
ला धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - स्नेहनिपातन अर्थात् घी पिघलाना आदि अर्थ में, ला धातु को लुक् का आगम विकल्प से होता है। लुक् का आगम होने पर - अ ल ला + णिच् + अत् - अ ल ला + लुक् + णिच् + अत् = अ ल लाल् + अत् 
पुक् का आगम होने पर - अ ल ला + णिच् + अत् - अ ल ला + पुक् + णिच् + अत् = अ ल लाप् + अत् 
यह आकारान्त धातुओं का विचार हुआ। इकारान्त, ईकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
इनके अन्तिम इ, ई को णिच् परे होने पर अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके ऐ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश कीजिये - अ लि ली + णिच् + अत् - अ लिलै + णिच् + अत् = अ लिलाय् + अत् अ श्रि श्री + णिच् + अत् - अ श्रिङ् + णिच् + अत् = अ श्रिश्राय् + अत् अ शि श्वि + णिच् + अत् - अ शिश्वै + णिच् + अत् = अ शिश्वाय + अत अ बि भी + णिच् + अत् - अ बिभै + णिच् + अत् = अ बिभाय् + अत् अ चि ची + णिच् + अत् - अ चिचै + णिच् + अत् = अ चिचाय् + अत् 
इसके अपवाद - वी धातु - प्रजने वीयते: - इसका अर्थ यदि प्रजनन हो, तो इसे 'आ' अन्तादेश होता है। इस सूत्र से इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - वी - वा - अ व वा + णिच् + अत् / अ व वा + पुक् + णिच् + अत् = अ व वाप् + अत् । 
स्मि धातु - नित्यं स्मयते: - स्मि धातु के अन्तिम 'इ' को 'आ' अन्तादेश होता है। इस सूत्र से इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - 
स्मि - स्मा - अ सस्मा + णिच् + अत् / अ सस्मा + पुक् + णिच् + अत् / अ सस्माप् + अत्।। 
क्री, जि धातु - क्रीजीनां णौ - क्री, जि, इङ् धातुओं के अन्तिम इको 'आ' अन्तादेश होता है। इस सत्र से इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - क्री - क्रा - अ च का + णिच् + अत् / अ च का + पुक् + णिच् + अत् / अ चक्राप् + अत् । 
जि - जा - अ ज जा + णिच् + अत् / अ ज जा + पुक् + णिच् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१८५ 
+ अत् / अ जजाप् + अत् । इङ् धातु को, अजादि धातुओं में बतलायेंगे। 
चि धातु - चिस्फुरोर्णी - चि धातु तथा स्फुर् धातु के अन्त को विकल्प से 'आ' अन्तादेश होता है। इस सूत्र से 'आ' आदेश करके आकारान्त होने के कारण 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक का आगम कीजिये। 
'आ' अन्तादेश होने पर - चि - चा - अ च चा + णिच् + अत् / अ चचा + पुक् + णिच् + अत् / अ चचाप् + अत्। । 
'आ' अन्तादेश न होने पर - चि - अ चिची - अ चिचै + णिच् + अत् / अ चिचाय् + अत्। 
भी धातु - बिभेतेर्हेतुभये - भी धातु के अन्त को विकल्प से 'आ' आदेश होता है, यदि प्रयोजक कर्ता से भय हो तो। 
भी धातु को 'आ' आदेश होने पर - 
इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - भी - अ बिभी + णिच् + अत् / अ बिभा + पुक् + णिच् + अत् / अ बिभाप् + अत्। 
भी धातु को 'आ' आदेश न होने पर - 
भियो हेतुभये षुक् - जब कर्ता से भय हो, और आत्व न हो तब, 'भी' धातु को षुक् का आगम होता है। भी - अ बिभी + णिच् + अत् / 
अ बि भी + षुक् + णिच् + अत् / अ बिभीष् + अत्। 
अन्य किसी से भय होने पर - न तो 'आ' होता है, न पुक् का आगम होता है, न ही षुक् का आगम होता है। तब अचो णिति से वृद्धि होकर - बि - भी - अ बि भै + णिच् + अत् / अ बिभाय् + अत् 
प्री धातु - धूप्रीञोर्नुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक् का आगम होता है - प्री - अ पिप्री + णिच् + अत् / अ पिप्री + नुक् + णिच् + अत् = अ पिप्रीण् + अत्।। 
ली धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - ली धातु को घी बिलोने अर्थ में विकल्प से नुक् का आगम होता है - ली - अ लिली + णिच् + अत् / अ लिली + नुक् + णिच् + अत् = अ लिलीन् + अत्।। 
विभाषा लीयते: - जब भी 'ली' धातु को गुण या वृद्धि होकर 'ए' 'ए' होते हैं, तब उन ए, ऐ को विकल्प से 'आ' आदेश होकर 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयी क्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम होता है - ली - अलि ली + णिच् + अत् / अ लिलै + णिच् + अत् / अ लिला + पुक् + णिच् + अत् / अ लिलाप् + णिच् + अत् = अ लिलाप् + अत्। 
ह्री, ब्ली, री, धातु - इन्हें 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र 
१८६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - अ जिह्री + णिच् + अत् - अ जिह्री + पुक् + णिच् + अत् = अ जिह्वेप् + अत् अ बिब्ली + णिच् + अत् - अ बिब्ली + पुक् + णिच् + अत् = अ बिब्लेप् + अत् अ रिरी + णिच् + अत् - अ रिरी + पुक् + णिच् + अत् = अ रिरेप् + अत् 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
इनके अन्तिम उ, ऊ को णिच् परे होने पर अचो ञ्णिति सूत्र से वृद्धि करके औ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश कीजिये - भू - अ बुभू - अ बुभौ + णिच् + अत् - अ बुभाव् + अत् लू - अ लुलू - अ लुलौ + णिच् + अत् - अ लुलाव् + अत् पू - अ पुपू - अ पुपौ + णिच् + अत् - अ पुपाव् + अत् द्रु - अ दुद्रु - अ दुद्रौ + णिच् + अत् - अ दुद्राव् + अत् खु - अ सुस्रु - अ सुस्रौ + णिच् + अत् - अ सुस्राव् + अत् 
इसके अपवाद - धू धातु - धूप्रीजोर्नुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक का आगम होता है। अ दुधू + णिच् + अत् - अ दु धू + नुक् + णिच् + अत् = अ दुधून् + अत् 
ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - इनके अन्तिम ऋ, ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये - कृ - अ चकृ + णिच् + अत् - अ चकार् + अत् भृ - अ बभृ + णिच् + अत् - अ बभार् + अत् तृ - अ ततृ + णिच् + अत् - अ ततार् + अत् आदि। 
. इसके अपवाद - 
. १. जागृ धातु - ‘जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु' सूत्र से ऋ को गुण करके - जागृ - अ जजागृ + णिच् + अत् - अ जजागर् + अत् 
२. दू, नृ धातु - इनके अन्तिम ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये। उसके बाद मितां ह्रस्व: सूत्र से उसे ह्रस्व कर दीजिये। यथा दृ - अ ददृ + णिच् + अत् - अ ददर् + अत् 
३. स्मृ धातु - जब इसका अर्थ आध्यान अर्थात् चिन्तन हो तब ‘अचो ञ्णिति' सूत्र से वृद्धि करने के बाद इसे मितां ह्रस्व: सूत्र से इसे ह्रस्व कर दीजिये - स्मृ - अ सस्मृ + णिच् + अत् - अ सस्मर् + अत् 
ऋ धातु को अजादि धातुओं में देखिये। यह अजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने का विचार पूर्ण हुआ। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१८७ 
हलन्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - पहिले हम अपवादों का विचार करके उनके रूप बना लें - 
__णिच् प्रत्यय परे होने पर - १. स्फाय् धातु - 
स्फायो व: - स्फाय धातु को स्फाव् आदेश होता है। स्फाय - अ पस्फाय् + णिच् + अत् - अ पस्फाव् + अत् 
२. शद् धातु - शदेरगतौ त: - शद् धातु को शत् आदेश होता है। 
'अत उपधाया:' सूत्र से उपधा के अ को वृद्धि करके - शद् - अ शशद् + णिच् + अत् - अ शशात् + अत् 
३. रुह् धातु - रुह: पोऽन्यतरस्याम् - रुह् धातु के ह् को विकल्प से 'प्' आदेश होता है। 
'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के इक् को गुण करके - 
'प्' आदेश होने पर - रुह् - अ रुरुह् + णिच् + अत् - अ रुरोप् + अत् 
प्' आदेश न होने पर - रुह् - अ रुरुह् + णिच् + अत् - अ रुरोह् + अत् 
४. रध्, जभ धातु - रधिजभोरचि - रध्, जभ् धातुओं को नुम् का आगम होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। रध् - अ ररध् + णिच् + अत् - अ ररन्ध् + अत् जभ् - अ जजभ् + णिच् + अत् - अ जजम्भ + अत् 
५. लभ् धातु - लभेश्च - लभ् धातु को नुम् का आगम होता है। लभ् - अ ललभ् + णिच् + अत् - अ ललम्भ् + अत् 
६. रभ् धातु - रभेरशब्लिटो: - रभ् धातु को नुम् का आगम होता है, शप् लिट् से भिन्न अजादि प्रत्यय परे होने पर। रभ् - अ ररभ् + णिच् + अत् - अ ररम्भ + अत् 
७. दुष् धातु - वा चित्तविरागे - दुष् धातु की उपधा को 'ऊ' आदेश होता है, चित्तविकार अर्थ होने पर। 
चित्तविकार अर्थ होने पर - दुष् - अ दुदुष् + णिच् + अत् - अ दुदूष् + अत् 
चित्तविकार अर्थ न होने पर - 
'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के इक् को गुण करके - दुष् - अ दुदुष् + णिच् + अत् - अ दुदोष् + अत् 
१८८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
८. सिध् धातु - सिध्यतेरपारलौकिके - सिध् धातु के 'इ' को भोजन पकाने अर्थ में 'आ' आदेश होता है। 
भोजन पकाने अर्थ में सिध् के इ को 'आ' आदेश होकर - साध् - अ ससाध् + णिच् + अत् - अ ससाध् + अत् 
तपस्या अर्थ में 'आ' आदेश न होकर - सिध् - अ सिषिध् + णिच् + अत् - अ सिषेध् + अत् 
९. स्फुर् धातु - चिस्फुरोर्णी - स्फुर् धातु के 'उ' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
'आ' आदेश होने पर - स्फार् - अ पस्फार् + णिच् + अत् - अ पस्फार् + अत् 
'आ' आदेश न होने पर - स्फुर् - अ पुस्फुर् + णिच् + अत् - अ पुस्फोर् + अत् 
१०. क्नूय धातु - ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम करके 'लोपो व्योर्वलि' सूत्र से यकार का लोप करके पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से ऊकार को गुण कीजिये - क्नूय - अ चुक्नूय् पुक् + णिच् + अत् = अ चुक्नोप् + अत् 
११. हन् धातु - 'हो हन्तेर्णिन्नेषु' सूत्र से हन् धातु के 'ह' को कुत्व करके 'घ' बनाइये - अ + हन् + णिच् + अत् - अ + जघन् + णिच् + अत् / 'अत उपधाया:' सूत्र से 'अ' को वृद्धि करके - अ + जघान् + णिच् + अत् / 'हनस्तोऽचिण्णलो:' सूत्र से न् को त् करके - अ + जघात् + णिच् + अत् / गैरनिटि' सूत्र से णिच् का लोप करके - अ + जघात् + अत् । 
___ अग्लोपी धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें ? 
अग्लोपी धातु - चुरादि गण में १८५१ (कथ) से लेकर १९४३ (तुत्थ) तक के धातु अदन्त धातु हैं। आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर इनके 'अ' का 'अतो लोप:' सूत्र से लोप होने के कारण, ये धातु ‘अग्लोपी धातु' कहलाते हैं। इनके अलावा जब किसी अन्य धातु के अ, आ का भी लोप होता है, तब वे धातु भी अग्लोपी धातु कहलाते हैं। यहाँ अच: परस्मिन् पूर्वविधौ सूत्र से स्थानिवद्भाव हो जाने के कारण इनकी उपधा को कुछ भी न करें। यथा - कथ् - अ चकथ् + णिच् + अत् = अ चकथ् + अत् 
मित् धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें ? .. धातुपाठ देखिये। इसमें ८७० से ९२७ तक धातुओं का घटादि अन्तर्गण 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
सा 
१८९ 
है। घटादि अन्तर्गण के ये धातु मित् धातु कहलाते हैं। इनके अलावा चुरादिगण के ज्ञप, यम, चह, रह, बल, चिञ् ये छह धातु भी मित् धातु कहलाते हैं। 
_ णिच् परे होने पर इन मित् धातुओं की उपधा को यदि किसी सूत्र से दीर्घ हो भी जाये, तो उसे मितां ह्रस्व: सूत्र से ह्रस्व कर दें। घट - अ जघट् + णिच् + अत् = अ जघट् + अत् 
____शेष हलन्त धातु - अब इन हलन्त धातुओं के अलावा जो हलन्त धातु बचे हैं उनका विचार करते हैं। 
अदुपध धातु - उपधा के ह्रस्व अ को अत उपधाया: सूत्र से वृद्धि करके आ बनाइये - वद् - अ ववद् + णिच् + अत् = अ ववाद् + अत् गद् - अ जगद् + णिच् + अत् = अ जगाद् + अत् कम् - अ चकम् + णिच् + अत् = अ चकाम् + अत् 
इदुपध धातु - उपधा के लघु इ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके ए बनाइये - लिख - अ लिलिख + णिच् + अत् = अ लिलेख + अत् 
उदुपध धातु - उपधा के लघु उ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके ओ बनाइये - मुद् - अ मुमुद् + णिच् + अत् = अ मुमोद् + अत् गुप् - अ जुगुप् + णिच् + अत् = अ जुगोप् + अत् 
ऋदुपध धातु - उपधा के लघु ऋ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके अर् बनाइये - वृष - अ ववृष् + णिच् + अत् = अ ववर्ष + अत् 
___ अब देखिये कि हमारे सामने अट् + अभ्यास + धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय, ये चार खण्ड हैं। 
अब आगे के कार्यों के लिये हमें, लघु, गुरु तथा अग्लोपी धातु, इन तीन शब्दों को बहुत अच्छे से समझना चाहिये। इन्हें समझे बिना यदि हम आगे प्रवेश करेंगे तो हमें कुछ भी समझ में नहीं आयेगा। 
अग्लोपी धातु अभी बतलाये गये। अब गुरु, लघु संज्ञाएँ बतला रहे हैं। 
लघु, गुरु संज्ञाएँ हस्वं लघु - अ, इ, उ, ऋ, ल ये लघु स्वर हैं। 
संयोगे गुरु / दीर्घ च - आ, ई, ऊ, ऋ, ए, ओ, ऐ, औ, दीर्घ स्वर हैं। इनके अलावा,लघु स्वरों के बाद यदि दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग आ जाये तो उस लघु स्वर को भी हम गुरु मान लेते हैं, जिसके आगे संयोग 
१९० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
आ रहा है। जैसे - 
बिभ्रज् - यहाँ बि लघु दिख रहा है, किन्तु इसके बाद भ् + र् का संयोग है, अत: यह 'बि' गुरु है।। 
भक्ष्, रक्ष्, तक्ष् - यहाँ भ, र, त, लघु दिख रहे हैं, किन्तु इनके बाद क् + ष् का संयोग 'क्ष्' आया है अत: ये भ, र, त गुरु हैं। भुङ्, युज् को देखिये। यहाँ भु, यु लघु दिख रहे हैं, किन्तु इनके बाद ञ् + ज् का संयोग आया है अत: ये भु, यु गुरु हैं। 
४. चङ्परक णिच् परे होने पर, होने वाले अङ्गकार्य 
(धातु की उपधा को ह्रस्व करना) धातु + णिच् के बीच होने वाले अङ्ग कार्य करके णिच् का लोप कर चुकने के बाद, अब आप अब अपनी दृष्टि केवल धातु की उपधा पर रखिये, क्योंकि उसी में हमें अब कार्य करना है। 
देखिये कि अभी हमने णिजन्त धातुओं को द्वित्व किया है। इन सभी में जो चङ् प्रत्यय है, वह णिच् से परे है। अत: इसे 'चङ्परक णिच् प्रत्यय' कहते हैं। चङ्परक णिच् प्रत्यय का धातुओं पर कैसा प्रभाव पड़ता है, इसका हम अब 
विचार के 
णौ चङि उपधाया ह्रस्व: - धातु की उपधा में रहने वाले दीर्घ स्वर को ह्रस्व हो जाता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। अब कुछ उदाहरणों से समझिये कि यह ह्रस्व किस प्रकार होता है - 
आ का ह्रस्व अ होता है, यथा - अ च कार् + अत् = अ च कर् + अत् अ प पाठ् + अत् = अ प पठ् + अत् अ र रास् + अत् = अ र रस् + अत् अनि नाय् + अत् = अनि नय् + अत् 
ई का ह्रस्व इ होता है, यथा - अ मि मील् + अत् = अ मि मिल् + अत् 
ऊ का ह्रस्व होता है, यथा - अ बु भाव् + अत् = अ बु भव् + अत् अ पु पाव् + अत् = अ पु पत् + अत् मेडि ए का ह्रस्व इ होता है, यथा - अ लि लेख + अत् = अ लि लिख + अत्यावर 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१९१ 
अ सि षेध् + अत् = अ सि षिधं + अत् 
_ओ का ह्रस्व उ होता है, यथा - अ जु गोम् + अत् = अ जु गुम् + अत् अ दु दोष् + अत् = अ दु दुष् + अत् अ चु चोर् + अत् = अ चु चुर् + अत अ मु मोद् + अत् = अ मु मुद् + अत् 
किन धातुओं की उपधा को ह्रस्व नहीं होता ? 
चुरादिगण में कथ वाक्यप्रबन्धे (१८५१) से तुत्थ संवरणे (१९४३) तक जो धातु हैं, वे धातु अग्लोपी धातु कहलाते हैं। अन्यत्र भी जहाँ 'अ', आ' का लोप होता है वे धातु भी अग्लोपी धातु कहलाते हैं। 
नाग्लोपिशास्वृदिताम् - १. इन अग्लोपी धातुओं की उपधा को, २. शास् धातु की उपधा को, 
३. तथा जिनमें ऋ की इत् संज्ञा हुई है, ऐसे ऋदित् धातुओं की उपधा को, चपरक णिच् प्रत्यय परे होने पर कभी भी ह्रस्व नहीं होता है। 
__ अत्यावश्यक - जहाँ धातु की उपधा में दीर्घ स्वर हो, और उसे ह्रस्व न करना हो, वहाँ जानिये कि धातुरूप तैयार हो चुका है। उसमें अब कुछ भी करना बाकी नहीं है। अत: वहाँ धातु + प्रत्यय को जोड़कर धातुरूप तैयार करते चलिये। जैसे - 
अग्लोपी धातुओं की उपधा के दीर्घ स्वर को ह्रस्व नहीं होता। अत: इनके धातुरूपों को तैयार जानिये - अ ब भाम् + अत् = अबभामत् अ स सार् + अत् = अससारत् आदि। 
शास् धातु की उपधा को ह्रस्व नहीं होता। अत: धातुरूप तैयार जानिये - अ श शास् + अत् = अशशासत् 
याचू, बाधू आदि ऋदित् धातुओं की उपधा को ह्रस्व नहीं होता। अत: इनके धातुरूपों को तैयार जानिये - अ य याच् + अत् = अययाचत् अ ब बाध् + अत् = अबबाधत् 
__भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम् - भ्राज्, भास्, भाष्, 
१९२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
दीप, जीव, मील, पीड्, धातुओं की उपधा को विकल्प से ह्रस्व होता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। 
उपधा को ह्रस्व न होने पर - अब भ्राज् + अत् = अबभ्राजत् अब भास् + अत् = अबभासत् अब भाष् + अत् = अबभाषत् अदि दीप् + अत् = अदिदीपत् अ जिजीव् + अत् = अजिजीवत् अ मिमील् + अत् = अमिमीलत् अ पिपीड् + अत् = अपिपीडत् 
___ जब अभ्यास के अन्तिम स्वर तथा धातु के प्रथम स्वर में से दोनों, अथवा एक भी स्वर लघु हो, तब आप रुके रहिये। धातु + प्रत्यय को मत जोड़िये, क्योंकि ऐसे धातुओं में आगे अभी और कार्य बाकी हैं। 
अत: उपधा को ह्रस्व होने पर - अब भ्राज् + अत् = अब भ्रज् + अत् अब भास् + अत् = अ बभस् + अत् अब भाष् + अत् = अब भष् + अत् अदि दीप् + अत् = अदि दिप् + अत् अ जिजीव् + अत् = अजि जिव् + अत् अ मिमील् + अत् = अमि मिल् + अत् अ पिपीड् + अत् = अपि पिड् + अत् 
लोप: पिबतेरीच्चाभ्यासस्य - पा धातु की उपधा का लोप होता है, तथा अभ्यास को ई होता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। उपधा के 'आ' का लोप करके और अभ्यास के 'पा' को 'पी' करके - पा - अ प पाय् + अत् = 
अ पी प्य + अत् 
तिष्ठतेरित् - स्था धातु से णिच् लगने पर पुक् का आगम करके बना हुआ जो स्थाप् धातु, उस स्थाप् धातु की उपधा को 'इ' होता है, चङ्परक णिच् परे होने पर। अ त स्थाप् + णिच् + अत् = अ त स्थिप् + अत् / 
जिघ्रतेर्वा - घ्रा धातु से णिच् लगने पर पुक् का आगम करके बना हुआ जो घ्राप्, उस घ्राप् धातु की उपधा को विकल्प से 'इ' आदेश होता है, चङ्परक णिच् परे होने पर - अ ज घ्राप् + णिच् + अत् = अ ज घ्रिप् + अत् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१९३ 
उर्ऋत् - जिन धातुओं की उपधा में ऋ होता है, उन धातुओं की उपधा के 'ऋ' के स्थान पर विकल्प से 'ऋ' ही होता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। अर्थात् एक बार ऋ रहेगा - अ व वृध् + णिच् + अत् = अ व वृध् + णिच् + अत् / तथा एक बार गुण होकर अर् बन जायेगा - अ व वृध् + णिच् + अत् = अ व वध् + णिच् + अत्। 
- सन्वद्भाव तथा उसके बाद होने वाले कार्य 
ये सारे कार्य कर चुकने के बाद, अब आप अभ्यास के बाद जो धातु है, उसके प्रथम अक्षर को ही देखिये। 
सन्वल्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपे - देखिये कि यदि अभ्यास के ठीक बाद वाला अक्षर लघु हो और धातु अग्लोपी न हो, तथा धातु से परे चङ्परक णिच् प्रत्यय हो, तब उस धातु के अभ्यास में वे सभी कार्य किये जाते हैं, जो कार्य सन् प्रत्यय परे रहने पर, अभ्यास को किये जाते हैं। 
अब हम विचार करें कि वे कौन से कार्य हैं, जो सन् प्रत्यय परे होने पर अभ्यास को किये जाते हैं ? वे कार्य इस प्रकार हैं। 
अभ्यास के अन्तिम 'अ' को 'ई' बनाना - सन्यत: - १. यदि अभ्यास के अन्त में 'अ' हो, २. और उसके बाद आने वाला अक्षर लघु हो तथा - ३. धातु अग्लोपी न हो, 
ये तीनों बातें मिल रही हों, तो अभ्यास के अन्तिम 'अ' को 'इ' हो जाता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर तथा सन् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - अच कर् + अत् = अचि कर् + अत् अप पठ् + अत् = । अपि पठ् + अत् अप पच् + अत् = अपि पच अज गम् + अत् = अजि गम् + अत् अज हर् + अत् अजि हर् अव वृध् 
अवि वृध् अच कृष् 
अचि कृष् अब भ्रज् + अत् = 
अबि भ्रज् अब भस् 
अबि भस् अब भष् 
+ अत् = अबि भष 
+ 
+ 
अत् 
+ 
+ 
अत् 
+ 
+ 
अत् 
+ 
अत 
+ 
+ 
अत 
+ 
अत 
१९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अत स्थिप् + अत् = अति ष्ठिप् + अत् अज घ्रिप् + अत् = अजि घ्रिप् + अत् आदि। . ध्यान दीजिये कि इन सभी के अभ्यास के अन्त में 'अ' है, अभ्यास के बाद का अक्षर लघु है, तथा ये धातु अग्लोपी नहीं है, अत: अभ्यास के अन्तिम 'अ' को 'इ' हो गया है। 
यदि अभ्यास के बाद का अक्षर लघु न हो, तब आप अभ्यास के अन्तिम 'अ' को 'इ' कदापि मत बनाइये। जैसे - 
अय याच् + अत् = अययाचत् अब बाध् + अत् = अबबाधत् अब भ्राज् + अत् = अबभ्राजत् अब भास् + अत् = अबभासत् 
इन सब में अभ्यास के बाद वाला अक्षर लघु न होकर गुरु है। अत: इनके अभ्यास के 'अ' को 'इ' नहीं होगा, ये सब ऐसे ही रहेंगे। इसी प्रकार - अ र रक्ष् + अत् = अररक्षत् अ त तक्ष् + अत् = अततक्षत् 
यहाँ क्ष् इस संयुक्ताक्षर के कारण र, त गुरु हैं, लघु नहीं, अत: अभ्यास के र, त, को रि, ति, नहीं होगा। 
___ यदि धातु अग्लोपी हो तब भी आप अभ्यास के 'अ' को 'इ' कदापि मत बनाइये, भले ही उसके बाद का अक्षर लघु ही क्यों न हो। जैसे - अ च कथ् + णिच् + अत् = अचकथत् 
यहाँ अभ्यास के बाद वाला अक्षर 'क' लघु है तब भी अभ्यास के 'अ' को 'इ' नहीं हुआ है, क्योंकि कथ् धातु अग्लोपी है। हम जानते हैं कि चुरादिगण के कथ वाक्यप्रबन्धे (१८५१) से लेकर तुत्थ संवरणे (१९४३) तक के धातु अग्लोपी हैं। अत: इनके अभ्यास के 'अ' को कभी भी सन्यत: सूत्र से 'इ' नहीं होगा। 
सन्यत: के अपवाद - 
अत्स्मृदृत्वरप्रथम्रदस्तृस्पशाम् - स्मृ, दृ, त्वर, प्रथ्, मृद्, स्तृ, स्पश्, इन धातुओं के अभ्यास को न तो 'इ' होगा और न ही दीर्घ होगा, अपितु इन्हें 'अ' ही रहेगा। जैसे - स्मृ - अ स स्मर् + अत् = असस्मरत् दृ - अ द दर् + अत् = अददरत् त्वर् - अ त त्वर् + अत् = अतत्वरत् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
प्रथ् - अप प्रथ् + अत् = अपप्रथत् म्रद् - अ म म्रद् + अत् = अमम्रदत् स्तृ - अ त स्तर् + अत् = अतस्तरत् स्पश् - अ प स्पश् + अत् = अपस्पशत् 
विभाषा वेष्टिचेष्ट्यो: - वेष्ट, चेष्ट, धातुओं के अभ्यास को विकल्प से 'अ' आदेश होता है - वेष्ट - अ विवेष्ट् + अत् = अविवेष्टत् वेष्ट - अ विवेष्ट + अत् = अववेष्टत् चेष्ट - अ चि चेष्ट् + अत् = अचिचेष्टत् चेष्ट - अ चि चेष्ट् + अत् = अचचेष्टत् 
ई च गण: - गण धातु यद्यपि अग्लोपी है, तो भी उसके अभ्यास के 'अ' को 'ई' भी होता है तथा उसे दीर्घ भी होता है - 
गण - अ ज गण + अत् = अजीगणत् . अभ्यास के अन्तिम लघु स्वर को दीर्घ बनाना - 
दी| लघो: - अभी तक जो भी कार्य किये, उन्हें कर चुकने के बाद देखिये कि यदि - 
१. अभ्यास का अन्तिम अक्षर लघु हो / २. उसके बाद वाला अक्षर भी लघु हो तथा / ३. धातु अग्लोपी न हो, 
___ तो अभ्यास के अन्त में आने वाले लघु स्वर को दीर्घ हो जाता है, चङ् परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। कुछ उदाहरण देखें - अ चि कर् + अत् = अ ची कर् + अत् = अचीकरत् अ पि पिड् + अत् = अ पी पिड् + अत् = । 
अपीपिडत् अ दि दिप् + अत् = अ दी दिप् + अत् = अदीदिपत् अ पि पठ् + अत् = अ पी पठ् + अत् = अपीपठत् अ जि हर् + अत् = अ जी हर् + अत् = अजीहरत् 
स्पष्ट है कि अभ्यास के अन्तिम अक्षर तथा अभ्यास के बाद वाले अक्षर, इन दोनों में से यदि एक भी अक्षर गुरु होता है, तो दी? लघो:' सूत्र से कभी भी अभ्यास को दीर्घ नहीं होता। 
यथा - अबि भ्रज् + अत् को देखिये । यहाँ भ्र यह भ + र् का संयोग है। अत: उसका पूर्ववर्ती अभ्यास 'बि' गुरु है, लघु नहीं। गुरु होने के कारण इसे कभी भी दीर्घ नहीं होगा। यह बिभ्रज् + अत् = अबिभ्रजत् ही रहेगा। 
१९६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अययाचत् 
इसी प्रकार अतिष्ठिप् + अत् = अतिष्ठिपत् ही रहेगा क्योंकि इसके अभ्यास का अन्तिम अक्षर भी गुरु है। 
इसी प्रकार यदि अभ्यास का अन्तिम अक्षर तो लघु हो, किन्तु अभ्यास के बाद वाला अक्षर गुरु हो तब भी अभ्यास को कभी दीर्घ नहीं होगा। जैसे - अपि पीड् + अत् = अ पि पीड् + अत् = अपिपीडत् अ दि दीप् + अत् = अ दि दीप् + अत् = अदिदीपत् अ ब भास् + अत् = अ ब भास् + अत् = अबभासत् अ य याच् + अत् = अ य याच् + अत् = । अ ब बाघ् + अत् = अ ब बाघ + अत् = अबबाघत् 
__ भ्राज्, भास्, भाष्, दीप, जीव्, मील, पीड्, धातु - 
जब 'भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम्' सूत्र से इन धातुओं की उपधा को ह्रस्व होगा, तब इन धातुओं के आदि में लघु अक्षर मिलेगा, अत: तब इनके अभ्यास को ‘सन्यत:' सूत्र से इत्व भी होगा और दीर्घो लघो:' सूत्र से दीर्घ भी होगा - अ बभाज् + अत् = अब भजत् - अ बीभज् + अत् = अबीभजत् अ बभास् + अत् = अब भसत् - अ बीभस् + अत् = अबीभसत् अ बभाष्' + अत् = अब भषत् - अ बीभष् + अत् = अबीभषत् अ दिदीप् + अत् = अदि दिपत् - अ दीदिप् + अत् = अदीदिपत् अ जिजीव् + अत् = अजि जिवत् - अ जीजिव् + अत् = अजीजिवत् अ मिमील् + अत् = अमि मिलत् - अ मीमिल् + अत् = अमीमिलत् अ पिपीड् + अत् = अपि पिडत् - अ पीपिड् + अत् = अपीपिडत् 
___ जब इनकी उपधा को ह्रस्व नहीं होगा तब इन धातुओं के आदि में लघु अक्षर नहीं मिलेगा, तब इनके अभ्यास को इत्व, दीर्घ नहीं होंगे। अ बभाज् + अत् = अबभाजत् अ बभास् + अत् = अबभासत् अ बभाष् + अत् = अबभाषत् अ दिदीप् + अत् = अदिदीपत् अ जिजीव् + अत् = अजिजीवत् अ मिमील् + अत् = अमिमीलत् अ पिपीड् + अत् = अपिपीडत् 
अभ्यास के अन्तिम 'उ' को 'इ' बनाना - 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
१९७ 
ओ: पुयण्ज्य परे - यदि अभ्यास के अन्त में 'उ' हो, और उस 'उ' के बाद पवर्ग, यण् या जकार हों, तथा उन पवर्ग, यण, जकार के बाद अवर्ण हो तब अभ्यास के अन्तिम 'उ' को 'इ' आदेश हो जाता है, चङ् परक णिच् प्रत्यय परे होने पर तथा सन् प्रत्यय परे होने पर। हमने जाना कि अभ्यास के 'उ' को 'इ' बनाने के लिये इतनी बातें होना चाहिये - 
१. अभ्यास के अन्त में 'उ' हो, २. उसके बाद का अक्षर पवर्ग, यण् या जकार हो, ३. तथा इन पवर्ग, यण् या जकार के बाद 'अ' हो । 
ये तीनों बातें मिलें, तभी आप अभ्यास के 'उ' को 'इ' बनाइये और दीर्घो लघो: सूत्र से उस 'इ' को दीर्घ कर दीजिये। यथा 
अ पु पव् + अत् = अ पि पव् + अत् = अपीपवत् अ बु भव् + अत् = अ बि भव् + अत् = अबीभवत् अ यु यव् + अत् = अ यि यत् + अत् । अयीयवत् अ लु लव् + अत् = अ लि लव् + अत् = अलीलवत् अ रु रव् + अत् = अ रि रत् + अत् = अरीरवत् अ जु जव् + अत् = अ जि जव् + अत् = अजीजवत् 
___इनमें अभ्यास के अन्त में 'उ' है, उसके बाद का अक्षर पवर्ग, यण या जकार है, तथा इन पवर्ग, यण या जकार के बाद 'अ' है, अत: अभ्यास के 'उ' को 'इ' आदेश हुआ है तथा दीर्घो लघो: सूत्र से उस 'इ' को दीर्घ हुआ है। 
स्रवति शृणोति द्रवति प्रवति प्लवति च्यवतीनां वा - इतने धातुओं के अभ्यास के 'उ' को विकल्प से 'इ' आदेश होता है। अर्थात् एक बार 'इ' होता है, एक बार 'उ' ही रहता है,चङ् परक णिच् प्रत्यय परे होने पर तथा सन् प्रत्यय परे होने पर। त्रु - अ सुस्रव् + अत् = असुस्रवत् अ सि स्रव् + अत् = 
असिस्रवत् अ शु श्रव् + अत् = अशुश्रवत् ____ अ शि श्रव् + अत् = 
अशिश्रवत् 
अत् अदुद्रवत् अ द्रि द्रव् अत् = अद्रिद्रवत् अ पु प्रव् 
अत् = अपुप्रवत् अपि प्रव + 
अत् = अपिप्रवत् 
+ 
. 
ا لى 
من 
+ 
+ 
صدر 
पु 
+ 
+ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्लु - अ पु प्लव् + अत् = अपुप्लवत् 
अ पि प्लव् + अत् = अपिप्लवत् च्यु - अ चु च्यव् + अत् = अचुच्यवत् 
अ चि च्यव् + अत् = अचिच्यवत् 
चङ् परक णिच् प्रत्यय का किस किस धातु के अभ्यास पर क्या क्या प्रभाव पड़ेगा, यह पूरा विचार हमने कर लिया। अब हम एक भू धातु को लेकर देखें कि अभी तक हमने क्या क्या किया १. भू धातु को द्वित्व करके - भू भू + णिच् + अत् २. अडागम करके 
__ - अ बु भू + णिच् + अत् ३. अभ्यास को ह्रस्व करके - अ भु भू , + णिच् + अत् ४. अभ्यास को चर्व करके - अ बु भू + णिच् + अत् ५. णिच्परक अङ्गकार्य करके ___ तथा णिच् का लोप करके - अ बु भाव् + अत् ६. धातु की उपधा को ह्रस्व करके - अ बु भव् + अत् ७. अभ्यास के उ को इ बनाकर - अ बि भव् + अत् ८. अभ्यास के 'इ' को दीर्घ करके - अ बी भव + अत् = अबीभवत् 
णिचश्च - सारे णिजन्त धातु उभयपदी होते हैं। अत: 'णिच' से बने हुए धातुओं में दोनों पदों के प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। जैसे ण्यन्त भू धातु 
__ परस्मैपद 
आत्मनेपद अबीभवत् अबीभवेताम् अबीभवन् अबीभवत अबीभवेताम् अबीभवन्त अबीभव: अबीभवेतम् अबीभवेत अबीभवथा: अबीभवेथाम् अबीभवध्वम् अबीभवम् अबीभवाव अबीभवाम अबीभवे अबीभवावहि अबीभवामहि 
___ अण्यन्त हलादि धातुओं में चङ् से बने हुए 
प्रत्यय लगाने की विधि हम जानते हैं कि श्रि, द्रु, स्रु, धेट, शिव, गुप्, कम् इन सात धातुओं से णिच् न लगने पर भी लुङ् लकार में चङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। णिच् न लगने पर इनसे चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने की प्रक्रिया इस प्रकार होती है - 
____ ये हलादि धातु हैं । इनको चङि' सूत्र से पूर्ववत् द्वित्व करके, अभ्यासकार्य करके लुङ्लङ्लुङक्ष्वडुदात्त: सूत्र से अट् (अ) का आगम कर दीजिये - श्रि - श्रि श्रि - शिश्रि - अशिश्रि + अत् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
4646 
00/ary 
दुद्रु - अदुद्रु + अत् स्रु - 
सु सु - 
सुस्रु - असुनु + अत् धा - धा धा - दधा - अदधा + अत् श्वि - शिव शिव - शिश्वि - अशिश्वि + अत् 
गुप् गुप् - जुगुप् - अजुगुप् + अत् कम् - कम् कम् - चकम् - अचकम् + अत् 
धा धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय चङ् से बने हुए प्रत्ययों के प्रारम्भ में जो 'अ' दिख रहा है वह चङ् ही है। चङ् में ङ् की इत् संज्ञा होने से यह ङित् आर्धधातुक प्रत्यय है। 
आतो लोप इटि च - कित् डित् आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग के अन्तिम आ का लोप होता है। जैसे - धा - द्वित्वादि करके दधा - अदधा - अदधा + अत् - अदध् + अत् = अदधत् आदि। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद अदधत् अदधताम् अदधन् अदधत अदधेताम् अदधन्त अदध: अदधतम् अदधत अदधथा: अदधेथाम् अदधध्वम् अदधम् अदधाव अदधाम _ अदधे अदधावहि अदधामहि 
ध्यान रहे कि जब इसी धा धातु में णिच् प्रत्यय लगाकर, ण्यन्त बनाकर, चङ् लगाते हैं, तब णिच् परे होने पर इन्हें 'पुक् का आगम' करके, अदीधपत् बनता है। 
श्रि धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय श्रि - द्वित्वादि करके - शिश्रि - अशिश्रि - __ अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरिडुवङौ - कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्तिम इ, ई, को इयङ् = इय् तथा अन्तिम उ, ङ् को उवङ् = उव्, आदेश होते हैं। श्रि - अशिश्रि + अत् = अशिश्रिय् + अत् = अशिश्रियत् श्वि - अशिश्वि + अत् = अशिश्विय् + अत् = अशिश्वियत्। 
- परस्मैपद 
आत्मनेपद अशिश्रियत् अशिश्रियताम् अशिश्रियन् अशिश्रियत अशिश्रियेताम् अशिश्रियन्त अशिश्रियः अशिश्रियतम् अशिश्रियत अशिश्रियथा: अशिश्रियेथाम् अशिश्रियध्वम् अशिश्रियम् अशिश्रियाव अशिश्रियाम अशिश्रिये अशिश्रियावहि अशिश्रियामहि 
२०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ध्यान रहे कि जब इनसे णिच् प्रत्यय लगाकर, चङ् लगाते हैं, तब इसे 'अचि अनुधातुभ्रुवां वोरिडुवडौ' सूत्र से इयङ् नहीं होता। तब णिच् परे होने पर इसे 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि करके - अशिश्राय / णौ चडि उपधाया ह्रस्व:' सूत्र से ह्रस्व करके - अशिश्रय् + त् = अशिश्रयत् बनता है। 
शिव धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय शिव धातु - शिव - शिश्वि - अशिश्वि + अत् / इयङ् आदेश होकर - अशिश्विय् + अत् - अशिश्वियत् । ध्यान रहे कि शिव धातु केवल परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - अशिश्वियत् अशिश्वियताम् अशिश्वियन् अशिश्वियः अशिश्वियतम् अशिश्वियत अशिश्वियम् अशिश्वियाव - अशिश्वियाम 
ध्यान रहे कि ण्यन्त शिव धातु को ‘णौ च संश्चङो:' सूत्र से विकल्प से सम्प्रसारण होता है। 
अत: एक बार इसे सम्प्रसारण होकर 'शु' बनता है, और इस 'शु' को द्वित्व होकर शु शु + अत् - अशूशवत् बनता है, और एक बार सम्प्रसारण न होकर शिव ही रहता है, और इस ‘श्वि' को द्वित्व होकर शिव शिव + अत् - अशिश्वयत् बनता है। 
उकारान्त स्रु, द्रु धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय 
त्रु - सुत्रु - असुत्रु / द्रु - दुद्रु - अदुद्रु / ये उकारान्त हैं। इनमें चङ् से बने हुए इन प्रत्ययों को इस प्रकार जोड़िये - 
अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरिडुवङौ - कित् डित् प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्तिम इ, ई, को इयङ् = इय् तथा अन्तिम उ, ङ् को उवङ् = उव्, आदेश होते हैं। द्रु - अदुद्रु + अत् - अदुद्रुव् + अत् = अदुद्रुवत् आदि। 
यह धातु केवल परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - अदुद्रुवत् अदुद्रुवताम् अदुद्रुवन् अदुद्रुवः . अदुद्रुवतम् 
अदुद्रुवत अदुद्रुवम् अदुद्रुवाव 
अदुद्रुवाम ध्यान रहे कि जब इसी में णिच् लगाकर ण्यन्त बनाकर, चङ् लगाते हैं, तब णिच् परे होने पर गुण होकर इससे अदुद्रवत् / अदिद्रवत् बनता है। 
- इसी प्रकार स्रु धातु - असुनुवत् असुस्रुवताम् असुस्रुवन् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२०१ 
असुनुव: असुस्रुवतम् असुस्रुवत असुनुवम् असुनुवाव सुस्रुवाम 
___ ध्यान रहे कि जब इसी में णिच् लगाकर ण्यन्त बनाकर, चङ् लगाते हैं, तब णिच् परे होने पर गुण होकर इससे असुस्रवत् / असिस्रवत् बनता है। 
आत्मनेपदी कम् धातु + चङ् से बने हुए प्रत्यय 
कम् - चकम् - अचकम् / हलन्त धातुओं में कुछ भी न करके धातु + प्रत्यय को सीधे जोड़ दीजिये। अचकमत अचकमेताम् अचकमन्त अचकमथा: अचकमेथाम् अचकमध्वम् अचकमे अचकमावहि अचकमामहि 
ध्यान रहे कि जब कम् धातु में णिच् लगाकर ण्यन्त बनाकर, चङ् लगाते हैं, तब णिच् परे होने पर सन्वद्भाव होकर अभ्यास को इत्व तथा दीर्घ होकर इससे, अचीकम् + अत - अचीकमत बनता है। 
अजादि ण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए 
प्रत्यय लगाने की विधि अजादि ण्यन्त धातुओं में चङ् से बने हुए प्रत्यय लगाने का प्रक्रिया क्रम इस प्रकार है - 
१. अजादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि 
अजादेर्द्वितीयस्य / चडि - चङ् परे होने पर हलादि अनभ्यास धातु के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है और अजादि धातु के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। यथा - 
अट + णिच् = आटि - इसमें द्वितीय अवयव एकाच है 'टि', इसे द्वित्व होकर - आटिटि। ओख + णिच् = ओखि - द्वितीय अवयव एकाच को है 'खि', इस द्वित्व करके - ओखिखि । ऊह् + णिच् = ऊहि - इसमें द्वितीय अवयव एकाच् है 'हि', इसे द्वित्व होकर - ऊहिहि। अभ् + णिच् = अभ्रि - द्वितीय अवयव एकाच् भ्रि को द्वित्व होकर - अभ्रिभ्रि । ईक्ष् + णिच् = ईक्षि - द्वितीय अवयव एकाच ‘क्षि' को द्वित्व होकर - ईक्षिक्षि। उज्झ् + णिच् = उज्झि - द्वितीय अवयव एकाच ज्झि', को द्वित्व होकर - उज्झि ज्झि ! अट्ट + णिच् = आट्टि - द्वितीय अवयव एकाच् ‘ट्टि' को द्वित्व होकर - आट्टि ट्टि । 
नन्द्रा: संयोगादय: - यदि द्वितीय अवयव एकाच के आदि में ऐसा संयोग हो जिसके आदि में न्, द्, र हों, तो इन न्, द्, र् को छोड़कर बचे हुए द्वितीय﻿२०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अवयव एकाच को द्वित्व होता है। यथा - ऋष् + णिच् = अर्षि। इसमें द्वितीय अवयव एकाच है र्षि। इसमें र् को छोड़कर केवल षि को द्वित्व होगा - अर्षिषि। इसी प्रकार अर्चि में केवल चि को द्वित्व होगा - अर्चिचि, अर्पि में र् को छोड़कर केवल पि को द्वित्व होगा - अर्पिपि। ईय् + णिच् = ईयि, में र् को छोड़कर केवल क्ष्यि को द्वित्व होगा - ईयि क्ष्यि। 
उन्दि में न् को छोड़कर केवल दि को द्वित्व होगा - उन्दिदि। अड्डि में द् को छोड़कर केवल डि को द्वित्व होगा - अड्डिडि। 
बकारस्याप्ययं प्रतिषेध: - यदि द्वितीय अवयव एकाच के आदि में ऐसा संयोग हो जिसके आदि में ब् हो, तो इस ब् को छोड़कर बचे हुए द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। उब्ज् + णिच् = उब्जि - उब्जिजि। 
(इस सूत्र से सम्बन्धित वार्तिक काशिका में एक साथ देख लें।) 
णौ चडि उपधाया ह्रस्व: - धातु की उपधा में रहने वाले दीर्घ स्वर को ह्रस्व हो जाता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। 
अत: यदि धातु अजादि हो, और उसकी उपधा में गुरु स्वर हो, तो उस गुरु स्वर को ‘णौ चङि उपधाया ह्रस्व:' सूत्र से ह्रस्व कीजिये। जैसे - एध् + णिच् + अत् - इध् + णिच् + अत् = इधि + अत् । अब इसे द्वित्व करके - इधिधि + अत्। 
नाग्लोपिशास्वृदिताम् - अग्लोपी धातु, शास् धातु और ऋदित् धातुओं की उपधा में रहने वाले दीर्घ स्वर को ह्रस्व नहीं होता है, चङ्परक णिच् प्रत्यय परे होने पर। अययाचत्, अशशासत्। 
पूर्वोऽभ्यास: - द्वित्व प्रकरण में जब भी जिस भी धातु को द्वित्व होता है, उसमें पूर्व वाले का नाम अभ्यास होता है। 
२. अभ्यासकार्य १. हलादि: शेष - अभ्यास का आदि हल् शेष बचता है और अनादि हलों का लोप हो जाता है। यथा - ईक्षि - ईक्षि क्षि - ईकिक्षि। उज्झि ज्झि - उजि ज्झि। अभ्रि - अभ्रिभ्रि - अभि भ्रि। आट्टि ट्टि - आटिट्टि। 
. २. कुहाश्चुः - अभ्यास के कवर्ग और हकार के स्थान पर चवर्ग आदेश होता है। (इसे ही चुत्व करना कहते हैं।) 
__अभ्यास को देखिये। यदि अभ्यास में कवर्ग का कोई वर्ण हो, तो इस सूत्र से अभ्यास के उस कवर्ग के वर्ण को आप उसी क्रम से चवर्ग का वर्ण बना दीजिये। यदि अभ्यास में 'ह' हो तो उसे 'ज' बना दीजिये। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२०३ 
यथा - ईकिक्षि - ईचिक्षि। ऊहिहि - ऊजिहि । ओखिखि - ओछिखि। 
३. अभ्यासे चर्च - अभ्यास के झश् को जश् और खय् को चर् आदेश होते हैं। 
____ अत: यदि अभ्यास में वर्ग के चतुर्थाक्षर अर्थात् झ, भ, घ, ढ, ध हों, तो उन्हें उसी वर्ग का तृतीयाक्षर अर्थात् ज, ब, ग, ड, द बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं। यथा - इधि - इधि धि - इदि धि। अभि भ्रि - अबिभ्रि। 
यदि अभ्यास में वर्ग के द्वितीयाक्षर अर्थात् ख, फ, छ, ठ, थ हों, तो उन्हें उसी वर्ग का प्रथमाक्षर अर्थात् क, च, ट, त, प, बना दीजिये, इसे चर्व करना कहते हैं । यथा - ऋम्फिफि - ऋम्पिफि । ओखिखि - ओछिखि - ओचिखि । 
३. णिलोप णेरनिटि - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर णि का लोप होता है। यथा - ओचिखि + अत् = ओचिख् + अत् । इदिधि + अत् = इदिध् + अत् । ऋम्पिफि + अत् = ऋम्पिफ् + अत् । उन्दिदि + अत् = उन्दिद् + अत् । 
४. आडागम इसके बाद 'आडजादीनाम्' सूत्र से लुङ्, लङ्, लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर अजादि अङ्ग को आट (आ) का आगम कीजिये। 
ध्यान रहे कि आट् + धातु के प्रथम अच् के बीच 'आटश्च' सूत्र से वृद्धि सन्धि ही कीजिये, गुण नहीं। वृद्धि इस प्रकार कीजिये - आ + अ, आ = आ - आ + आटिट् + अत् = आटिटत् आ + ई, ई = ऐ - आ + इञ्चिख् + अत् = ऐञ्चिखत् आ + उ, ऊ = औ - आ + उन्दिद् + अत् = औन्दिदत् आ + ऋ, ऋ = आर् - आ + ऋजिज् + अत् = आर्षिषत् आ + ए, ऐ = ऐ - आ + एषिष् + अत् = ऐषिषत् आ + ओ, औ = औ - आ + ओचिख् + अत् = औचिखत् 
___ अजादि णिजन्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने का यही क्रम है। इनमें से जो कार्य प्राप्त न हो, उसे छोड़कर अगला कार्य करते जाना चाहिये। 
अब हम अजादि णिजन्त धातुओं का वर्गीकरण करके उनमें चङ् से बने हुए प्रत्यय लगायें। ध्यान रहे कि क्रम यही रहे। 
अजन्त अजादि धातु - इण् तथा इक् - _इ + णिच् + अत् / अचो णिति से वृद्धि करके - ऐ + इ + अत् / एचोऽयवायाव: से आय् आदेश करके - आय् + इ + अत् - आयि + अत् 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
२०४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
/ अब इसके द्वितीय अवयव एकाच ‘यि' को द्वित्व करके - आयियि + अत् / अब णेरनिटि सूत्र से 'णिच्' प्रत्यय का लोप करके - आयिय् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके - आयियत्। 
इस धातु का प्रयोग प्रति उपसर्ग के साथ होता है - प्रति + आयियत् = प्रत्यायियत् । 
___णौ गमिरबोधने / इण्वदिक: - बोध (ज्ञान) अर्थ वाले इण् धातु को णिच् प्रत्यय परे होने पर गम् आदेश होता है। णिच् प्रत्यय परे होने पर, इक् धातु को भी गम् आदेश होता है। अबोध अर्थ मे गम् आदेश होने पर अजीगमत् बनता है। इसे बनाने की विधि हलादि धातुओं में बतलाई जा चुकी है। 
अधि + इङ् धातु - क्रीजीनां णौ सूत्र से इङ् धातु को 'आ' बनाकर अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ सूत्र से पुक् का आगम करके द्वित्व कीजिये। 
इ + णिच् + अत् / आ + णिच् + अत् / पुक् का आगम करके - आ + पुक् + णिच् + अत् / आप् + इ + अत् - आपि + अत् / द्वितीय अवयव एकाच् 'पि' को द्वित्व करके - आपिपि + अत् / णेरनिटि सूत्र से णिच्' का लोप करके - आपिप् + अत् / आडजादीनाम् से आडागम करके - आपिपत् । 
इस धातु का प्रयोग अघि उपसर्ग के साथ होता है - अधि + आपिपत् = अध्यापिपत्। 
उ धातु - उ + णिच् + अत् / अचो णिति से वृद्धि करके - औ + इ + अत् / एचोऽयवायाव: सूत्र से औ को आव् आदेश करके - आव् + इ + अत् - आवि / अब इसके द्वितीय अवयव एकाच् 'वि' को द्वित्व करके - आविवि + अत् / अब णेरनिटि सूत्र से 'णिच्' प्रत्यय का लोप करके - आविव् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके - आविवत् । 
___ऋ धातु - इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - 
ऋ + णिच् + अत् - ऋ + पुक् + णिच् + अत् / गुण करके - अर् + प् + इ + अत् - अर्पि + अत् / द्वितीय अवयव एकाच् ‘पि' को द्वित्व करके - अर्पिपि + अत् / णेरनिटि से ‘णिच्’ का लोप करके - अर्पिप् + अत् / आडजादीनाम् से आडागम करके तथा वृद्धि करके - आर्पिपत्। 
अदुपध अजादि धातु - 
अत उपधाया: - अदुपध हलन्त धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२०५ 
_ अट् + णिच् + अत् - आट् + इ + अत् - आटि + अत् / इसके द्वितीय अवयव एकाच 'टि' को द्वित्व करके - आटिटि + अत् / अब णेरनिटि सूत्र से 'णिच्' प्रत्यय का लोप करके - आटिट् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके - आटिटत।। 
इसी प्रकार - अत् धातु से आतितत् बनाइये। इगुपध अजादि धातु - 
पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, डित्, से भिन्न, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है अर्थात् उपधा के लघु इ को ए / लघु उ को ओ / लघु ऋ को अर् / ऐसा गुण होता है। 
यथा - ऋध् + णिच् + अत् / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - अर्धि + अत् / द्वितीय अवयव एकाच् ‘धि' को द्वित्व करके - अर्धिधि + अत् / अभ्यास को अभ्यासे चर्च से चर्व करके - अर्दिधि + अत् / अब णेरनिटि सूत्र से णिच्' प्रत्यय का लोप करके - अर्दिध् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके - आर्दिधत्। 
- उख् + णिच् + अत् / पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - ओख + इ + अत् - ओखि + अत् / द्वितीय अवयव एकाच खि' को द्वित्वाभ्यासकार्य करके - ओखिखि + अत् - ओचिखि + अत् / णेरनिटि से ‘णिच्' का लोप करके - ओचिख + अत् / आडजादीनाम् से आडागम करके - औचिखत् । 
इष् + णिच् + अत् / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - एष् + इ + अत् - एषि + अत् / द्वितीय अवयव एकाच् ‘षि' को द्वित्व करके - एषिषि + अत् / अब णेरनिटि सूत्र से ‘णिच्' प्रत्यय का लोप करके - एषिष् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके - ऐषिषत् । 
शेष अजादि धातु - 
ओण धातु - ओण् + अत् / देखिये कि यह धातु ऋदित् है अत: 'नाग्लोपिशास्वृदिताम्' सूत्र से इसकी उपधा को ह्रस्व का निषेध हो जायेगा। 
अत: उपधाह्रस्व को छोड़ दीजिये और आगे के कार्य कीजिये - 
ओण् + णिच् + अत् / ओण् + इ + अत् - ओणि / णि को द्वित्वादि करके - ओणिणि + अत् / णिच् का लोप करके - ओणिण् + अत् / आडजादीनाम् सूत्र से आडागम करके तथा वृद्धि करके = औणिणत् । 
इसी प्रकार - उज्झ् से औज्जिझत्। अभ्रू से आबिभ्रत् । ईक्ष् धातु - ईक्ष् + णिच् - ईक्षि - ईक्षिक्षि। इसमें पूर्व क्षि की अभ्यास 
२०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
संज्ञा है। क्ष् में क् + ए इन दो व्यञ्जनों का संयोग है। हलादि: शेषः' सूत्र से अभ्यास के आदि हल् क् को बचा लीजिये और ए का लोप कर दीजिये। ईक्षिक्षि - ईकिक्षि - 'कुहोश्चुः' से चुत्व करके - ईचिक्षि - ईचिक्ष् - ऐचिक्षत् । इसी प्रकार - उक्ष् + णिच् - उक्षि - उकिक्षि - उचिक्ष् - औचिक्षत् आदि । 
यह लुङ् लकार के चङ् से बने हुए प्रत्ययों को लगाने की विधि पूर्ण हुई। 
लुङ् लकार के सप्तम, अष्टम प्रकार के क्स से बने हुए प्रत्यय सत् सताम् सन् 
सत साताम् सन्त स: सतम् सत 
सथा: साथाम् सध्वम् सम् साव साम 
सि सावहि सामहि पहिले हमारा विचार यह होना चाहिये कि ये क्स' से बने हुए प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाये जायें। इसके लिये सूत्र हैं - 
शल इगुपधादनिट: क्स: - जो धातु अनिट् हों, साथ ही जिनके अन्त में शल् अर्थात् श, ष, स्, ह हों, तथा जिनकी उपधा में इक् अर्थात् इ, उ, ऋ हों, उन्हें 'अनिट् शलन्त इगुपध' धातु कहते हैं। ऐसे शलन्त इगुपघ अनिट् धातुओं से लुङ् लकार में, ये क्स से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
जैसे - दुह् धातु को देखिये, यह धातु शलन्त इगुपध अनिट् धातु है, अत: इससे लुङ् लकार में, ये क्स से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
इस प्रकार सारे प्रत्ययों के बँटवारे के बाद, अनिट् धातुओं में से कुल १७ धातु इस क्स' प्रत्यय के हिस्से में आते हैं। वे इस प्रकार हैं - 
क्रुश्, दिश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, कृष्, त्विष्, द्विष्, श्लिष्, मिह रुह, लिह, दिह, दुह = १७ 
श्लिष आलिङ्गने - इन १७ धातुओं में से भी, श्लिष् धातु का अर्थ जब आलिङ्गन करना होता है, तब तो उससे क्स से बने हुए प्रत्यय लगते हैं, तथा जब इसका अर्थ चिपकना होता है, तब उससे अङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं, यह ध्यान रखना चाहिये। . 
न दृश: - दृश् धातु शलन्त इगुपध अनिट् धातु है, तो भी इससे लुङ् लकार में क्स से बने हुए प्रत्यय नहीं लगाये जाते हैं। इससे विकल्प से अङ् से बने हुए और सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। अदर्शत्, अद्राक्षीत् । 
स्पृशकृषमृशतृपदृपां सिज्वा वक्तव्य: (वार्तिक) - स्पृश्, मृश्, कृष् इन शलन्त इगुपध धातओं से क्स और सिच दोनों ही प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२०७ 
अत: यह जानिये कि १४ शलन्त इगुपध धातुओं से क्स, तथा ३ शलन्त इगुपध धातुओं से क्स और सिच् दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं। 
इनके अलावा गृहू, बृहू, तृहू, स्तृहू, गुहू ये वेट् धातु भी, शलन्त इगुपध हैं। जब ये अनिट् होते हैं, तब इनसे क्स से बने हुए प्रत्यय लगाये जाते हैं। सेट होने पर, तब इनसे 'सिच्' से बने हुए प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
___ परन्तु ध्यान रहे कि परस्मैपदी धातुओं से परस्मैपदी तथा आत्मनेपदी धातुओं से आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जायें। 
क्स से बने हुए सकारादि प्रत्ययों को धातुओं में कैसे जोड़ें ? 
१. ध्यान रहे कि 'क्' की इत् संज्ञा होने से, यह प्रत्यय कित् है। अत: इसके लगने पर धातु की उपधा को 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध कीजिये। 
___२. धातुओं के आदि में लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: सूत्र से अडागम अवश्य कीजिये। अब इन सारे धातुओं को क्स से बने हुए सकारादि प्रत्ययों में जोड़िये। 
सकारादि प्रत्ययों को शकारान्त धातुओं में इस प्रकार जोड़िये - 
शकारान्त धातु - धातु के अन्तिम श्' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयज - राजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये - अदिश् + सत् - अदिष् + सत् / उसके बाद 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - अदिक् + सत् / प्रत्यय के 'स्’ को ‘आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाइये - अदिक् + षत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाइये = अदिक्षत्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
___ आत्मनेपद अदिक्षत् अदिक्षताम् अदिक्षन् अदिक्षत अदिक्षाताम् अदिक्षन्त अदिक्षः अदिक्षतम् अदिक्षत अदिक्षथा: अदिक्षाथाम् अदिक्षध्वम् अदिक्षम् अदिक्षाव अदिक्षाम अदिक्षि अदिक्षावहि अदिक्षामहि 
इसी प्रकार - क्रुश् से अक्रुक्षत् / मृश् से अमृक्षत् / रिश् से अरिक्षत् / रुश से अरुक्षत् / लिश् से अलिक्षत् / विश् से अविक्षत् / स्पश् से अस्पृक्षत् आदि बनाइये। 
षकारान्त धातु - 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - अकृष् + सत् - अकृक् + सत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से 'ए' बनाइये - अकृक् + षत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये - अकृक्षत् । 
षकारान्त त्विष्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - परस्मैपद 
आत्मनेपद अत्विक्षत् अत्विक्षताम् अत्विक्षन् अत्विक्षत अत्विक्षाताम् अत्विक्षन्त 
२०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अत्विक्ष: अत्विक्षतम् अत्विक्षत अत्विक्षथा: अत्विक्षाथाम्अत्विक्षध्वम् अत्विक्षम् अत्विक्षाव अत्विक्षाम अत्विक्षि अत्विक्षावहि अत्विक्षामहि 
इसी प्रकार द्विष् से अद्विक्षत् / श्लिष् से अश्लिक्षत् / बनाइये। हकारान्त धातु - इनके तीन वर्ग बनाइये - 
१. मिह्, रुह् धातु - ‘ह' को हो ढः' सूत्र से 'द' बनाइये - अमिह + सत् - अमिढ् + सत् / ‘ढ्' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - अमिढ् + सत् - अमिक् + सत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाइये - अमिक् + षत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये - अमिक्षत् । 
इसी प्रकार रुह से अरुक्षत् / तृहू से अतृक्षत् / स्तृहू से अस्तृक्षत् आदि । २. दुह्, दिह्, लिह, गुह् धातु - 
लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे दन्त्ये - दुह, दिह, लिह, गुह् धातुओं के बाद आने वाले ‘क्स' प्रत्यय के अन्तिम 'अ' का लोप विकल्प से होता है। 
अत: क्स से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्ययों में से उन प्रत्ययों को देखिये, जिन प्रत्ययों में 'स' के बाद दन्त्य वर्ण है, जैसे - सत / सथा: / सध्वम् / सावहि । ये प्रत्यय यदि दुह, दिह, लिह, गुह् धातुओं के बाद आते हैं, तो इन प्रत्ययों के 'स' के बाद आने वाले 'अ' का लोप विकल्प से होता है। उसके बाद इनके स् का भी लोप होकर ये प्रत्यय विकल्प से, त / था: / ध्वम्, वहि, भी बन जाते हैं। अब ये प्रत्यय सकारादि, तकारादि, थकारादि, धकारादि, वकारादि हैं। इन्हें धातुओं में जोड़ने की विधि सन्धिप्रकरण में देखिये। 
दुह् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अधुक्षत् अधुक्षताम् अधुक्षन् 
अधुक्षत अधुक्षाताम् अधुक्षन्त 
अदुग्ध - अधुक्षः अधुक्षतम् अधुक्षत 
अधुक्षथा: अधुक्षाथाम् अधुक्षध्वम् 
अदुग्धाः - अधुग्ध्वम् अधुक्षम् अधुक्षाव अधुक्षाम अधुक्षि अधुक्षावहि अधुक्षामहि 
__ - अदुहहि - . इसी प्रकार दिह के रूप बनाइये। 
लिह् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अलिक्षत् अलिक्षताम् अलिक्षन् अलिक्षत अलिक्षाताम् अलिक्षन्त 
अलीढ अलिक्ष: अलिक्षतम् अलिक्षत 
अलिक्षथा: अलिक्षाथाम् अलिक्षध्वम् अलीढाः - अलीब्ध्वम् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२०९ 
अलिक्षम् अलिक्षाव अलिक्षाम अलिक्षि अलिक्षावहि अलिक्षामहि 
__ - अलिहहि गुह् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अघुक्षत् अघुक्षताम् अघुक्षन् 
अघुक्षत अघुक्षाताम् अघुक्षन्त 
अगूढ अघुक्ष: अघुक्षतम् अघुक्षत अघुक्षथा: अघुक्षाथाम् अघुक्षध्वम् 
अगूढाः - अघूढ्वम् अघुक्षम् अघुक्षाव अघुक्षाम अघुक्षि अघुक्षावहि अघुलामहि 
- अगुह्यहि बृह् (परस्मैपदी) धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अभृक्षत् अभृक्षताम् अभृक्षन् अभृक्षः अभृक्षतम् अभृक्षत अभृक्षम् अभृक्षाव . अभृक्षाम 
___ यह लुङ् लकार के क्स से बने हुए प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई। 
लुङ् लकार के नवम, दशम प्रकार के अनिट् सिच् से 
बने हुए प्रत्यय परस्मैपद 
आत्मनेपद सीत् स्ताम् सुः 
स्त साताम् सत सी: स्तम् स्त 
स्था: साथाम् ध्वम् सम् स्व स्म 
सि स्वहि स्महि लुङ् लकार के एकादश, द्वादश प्रकार के सेट सिच् से 
बने हुए प्रत्यय ईत् इष्टाम् इषुः 
इष्ट इषाताम् इषत ई: इष्टम् इष्ट 
इष्ठा: इषाथाम् इढ्वम् इषम् इष्व इष्म 
इषि इष्वहि इष्महि इन प्रत्ययों को किन धातुओं से लगायें - 
अभी तक लुङ् लकार के जो भी प्रत्यय कहे गये हैं, वे सभी अपवाद प्रत्यय हैं, सिच् प्रत्यय उत्सर्ग है। 
_ अत: अभी तक जिन जिन धातुओं से लुङ् लकार के जो जो प्रत्यय कहे गये हैं, उन धातुओं अलावा अब जो भी धातु बच गये हैं, उन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये सिच् प्रत्यय से बने हुए ये प्रत्यय लगाना 
२१० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
चाहिये। किन्तु ध्यान रहे कि अनिट् धातुओं से अनिट् सिच् वाले प्रत्यय लगाना चाहिये और सेट् धातुओं से सेट सिच् वाले प्रत्यय लगाना चाहिये। 
इसके लिये आवश्यक है कि हम सेट् अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानें - 
इडागम विधि किसी भी धातु में किसी भी प्रत्यय को जोड़कर धातुरूप बनाने पहिले कुछ विचार करना अत्यावश्यक होता है - 
पहिला विचार यह करना चाहिये कि प्रत्यय सार्वधातुक है या आर्धधातुक। 
आर्धधातुकं शेष: - तिङ् शित् प्रत्ययों से भिन्न होने के कारण यह सिच्' प्रत्यय आर्धधातुक प्रत्यय है, यह जानिये। 
आर्धधातुकस्येड् वलादे: - वलादि आर्धधातुक प्रत्यय को इट् = इ का आगम होता है। 'सिच्' प्रत्यय वलादि होने के कारण सेट आर्धधातुक प्रत्यय है, अत: इसे इडागम होना चाहिये। 
किन्तु केवल प्रत्यय के सेट होने से ही प्रत्यय को इडागम नहीं हो जाता। यदि प्रत्यय सेट है तो फिर यहाँ हमें यह विचार करना चाहिये कि क्या वह धातु भी सेट है जिससे यह सेट् प्रत्यय लगाया गया है ? यदि धातु भी सेट हो, तभी उस धातु से लगे हुए सेट् प्रत्यय को इडागम कीजिये। यदि धातु अनिट् हो तब उस धातु से लगे हुए सेट् प्रत्यय को भी इडागम मत कीजिये। इसी का नाम इडागम विचार है। 
- इसका अर्थ यह हुआ कि जब धातु सेट् हो, तब उसमें ऊपर कहे गये इडागम करके बने हुए सेट् प्रत्यय लगाना है। जब धातु अनिट् हो तब उसमें ऊपर कहे गये इडागम से रहित अनिट् प्रत्यय लगाना है। 
अत: अब सेट् अनिट् धातु पहिचानने की विधि बतला रहे हैं। 
जिन धातओं में एक से अधिक अच होते हैं, ऐसे अनेकाच धातु सेट ही होते हैं, जैसे - जागृ, चकास्, दरिद्रा, दीधी, वेवी, आदि। जब किसी एकाच् धातु में, णिच् आदि कोई भी प्रत्यय लगाकर उसे अनेकाच् बना दिया जाता है, तब वह एकाच धातु भी अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है, जैसे - कृ धातु अनिट् है, किन्तु जब णिच् प्रत्यय लगकर, यह कृ + णिच् - कारि बन जाता है, तब यह अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है। इस प्रकार सारे प्रत्ययान्त धातु अनेकाच् हो जाने से सेट ही होते हैं। 
उपदेशावस्था में एकाच अर्थात् एक स्वर वाले जो धातु हैं, वे ही अनिट् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२११ 
हो सकते हैं, किन्तु सब के सब एकाच धातु नहीं। इनमें भी, जो एकाच् धातु अनुदात्त हों, वे ही अनिट् हो सकते हैं। 
3 एकाच तो हम देखकर पहिचान लेंगे, किन्तु अनुदात्त कैसे पहिचानेंगे, इसके लिये इन अनिट् धातुओं को पहिचानने की विधि बतला रहे हैं। इन अनिट धातुओं से ही आप अनिट् प्रत्यय लगाइये। 
अब हम एकाच धातुओं के अन्तिम वर्ण को कम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिट् विभाजन दे रहे हैं, इन्हें याद करके जानिये कि कौन से ४ पातु सेट हैं और कौन से अनिट् । हाल 
सेट तथा अनिट् अजन्त धातुओं को पहिचानने की विधि 
१. एकाच आकारान्त धातु - सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। अनेकाच् होने से दरिद्रा धातु सेट है। 
२. एकाच ह्रस्व इकारान्त धातु - इनमें श्वि, श्रि धातु सेट होते हैं। इन दो के अलावा, शेष सारे एकाच हस्व इकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
३. एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु - इनमें डीङ्, शीङ् धातु सेट होते हैं। शेष सारे एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
४. एकाच ह्रस्व उकारान्त धातु - इनमें स्नु, नु, क्षु, यु (अदादिगण), रु, क्ष्णु ये ६ धातु सेट होते हैं तथा इन ६ को छोड़कर, शेष सारे एकाच् उकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
५. एकाच दीर्घ ऊकारान्त धातु - ये सब के सब सेट होते हैं। 
६. एकाच् ह्रस्व ऋकारान्त धातु - वृङ्, वृञ् को छोड़कर, शेष सारे । एकाच ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। अनेकाच् होने से 'जागृ' सेट है। 
७. एकाच दीर्घ ऋकारान्त धातु - ये सभी सेट होते हैं। 
८. एजन्त धातु - अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ, से अन्त होने वाले सारे धातु । ये सभी अनिट् ही होते हैं तथा ये धातु आर्धधातुक प्रत्यय परे रहने पर आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से आकारान्त बन जाते हैं। जैसे - गै = गा, धे = धा, ग्लै = ग्ला, ध्यै = ध्या आदि। 
___यह एकाच अजन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानने की विधि पूर्ण हुई। 
अब एकाच हलन्त धातुओं में से, सेट तथा अनिट् धातुओं को कैसे अलग अलग पहिचाना जाये, यह विधि बतला रहे हैं। 
सेट तथा अनिट् हलन्त धातुओं को पहिचानने की विधि नीचे १०२ हलन्त एकाच धातु दिये जा रहे हैं। ये सब उपदेशावस्था 
२१२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
में एकाच् तथा अनुदात्त होने के कारण अनिट् हैं। इनके अतिरिक्त जो भी एकाच् हलन्त धातु आप पाएँगे, वे सब सेट ही होंगे, यह जानना चाहिए। 
१. एकाच ककारान्त धातुओं में - शक्ल, यह १ धातु ही अनिट् होता है। शेष सारे ककारान्त धातु सेट होते हैं। 
२. एकाच चकारान्त धातुओं में - पच्, मुच्, रिच, वच्, विच्, सिच्, ये ६ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे चकारान्त धातु सेट होते हैं। 
३. एकाच छकारान्त धातुओं में - प्रच्छ्, यह १ धातु अनिट् होता है। शेष सारे छकारान्त धातु सेट होते हैं। 
४. एकाच जकारान्त धातुओं में - त्यज, निजिर, भज, भञ्ज, भुज, भ्रस्ज्, मस्ज्, यज्, युज्, रुज्, रज्, विजिर् (रुधादि), स्वफ़, सङ्ग्, सृज् - ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी जकारान्त धातु सेट होते हैं। 
५. एकाच दकारान्त धातुओं में - अद्, क्षुद्, खिद्, छिद्, तुद्, नुद्, पद् (दिवादिगण), भिद्, विद् (दिवादिगण), विद् (रुधादिगण), शद्, सद्, स्विद्, स्कन्द, और हद् ये १५ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी दकारान्त धातु सेट 
विशेष - दिवादिगण तथा रुधादिगण के विद् धातु अनिट् होते हैं और अदादिगण तथा तुदादिगण के विद् धातु सेट होते हैं। 
६. एकाच धकारान्त धातुओं में - क्रुध्, क्षुध्, बुध् (दिवादिगण), बन्ध्, युध्, रुध्, राध्, व्यध्, साध्, शुध्, सिध् ( दिवादिगण) ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी धकारान्त धात सेट होते हैं। 
विशेष - ध्यान दीजिये कि बुध् धातु दो हैं। इनमें से भ्वादिगण का बुध् धातु सेट होता है। दिवादिगण का बुध् धातु अनिट् होता है। 
७. एकाच नकारान्त धातुओं में - मन् ( दिवादिगण) तथा हन्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे नकारान्त धातु सेट होते हैं। 
८. एकाच पकारान्त धातुओं में - आप्, छुप्, क्षिप्, तप्, तिप्, तृप् (दिवादिगण), दृप् (दिवादिगण), लिप्, लुप्, वप्, शप, स्वप्, सृप, ये १३ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे पकारान्त धातु सेट होते हैं। 
_ विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि तृप् धातु तीन हैं। इनमें से स्वादिगण तथा तुदादिगण के तृप् धातु सेट होते हैं। दिवादिगण का तृप् धातु वेट होता है। 
९. एकाच भकारान्त धातुओं में - यभ्, रभ, लभ्, ये ३ धातु अनिट् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२१३ 
होते हैं। शेष सारे भकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१०. एकाच मकारान्त धातुओं में - गम्, नम्, यम्, रम्, ये ४ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे मकारान्त धातु सेट होते हैं। 
११. एकाच शकारान्त धातुओं में - क्रुश्, दंश्, दिश्, दृश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, ये १० धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे शकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१२. एकाच षकारान्त धातुओं में - कृष्, त्विष्, तुष्, द्विष्, दुष्, पुष् (दिवादि गण), पिष्, विष्, शिष्, शुष्, श्लिष् (दिवादिगण), ये ११ धातु अनिट् होते हैं। शेष सभी षकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१३. एकाच सकारान्त धातुओं में - वस्, घस्, ये २ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे सकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१४. एकाच हकारान्त धातुओं में - दह्, दिह, दुह, नह, मिह्, रुह्, लिह, वह, ये ८ धातु अनिट् होते हैं। शेष सारे हकारान्त धातु सेट होते हैं। 
अब वेट धातु बतला रहे हैं, जिनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को भी विकल्प से इट् का आगम होता है - वेट धातु इस प्रकार हैं - 
वेट् धातु स्वरतिसूतिसूयतिधूदितो वा - स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्र्यादिगण का धूञ् धातु तथा सारे ऊदित् धातुओं से आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
___ ऊदित् धातु - 'ऊदित्' का अर्थ होता है, ऐसे धातु जिनमें 'ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो। धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - असू तर् त्वक्षू तञ्चू ओव्रश्चू अञ्जू मृजू क्लिदू स्यन्दू षिधू गुपू पूष् कृपू क्षमू क्षमूष् अशू क्लिशू गाहू गुहू गृहू तृहू तृन्हू स्तृहू वृहू । 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्वादि, क्यादि तथा चुरादिगण में धूञ् कम्पने धातु हैं। तुदादिगण में धू विधूनने धातु है। इनमें से स्वादिगण तथा क्र्यादिगण के धूञ् कम्पने धातु ही वेट होते हैं। इनसे परे आने वाले सैट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। तुदादिगण का धू विधूनने धातु तथा चुरादिगण का धूञ् कम्पने धातु सेट होता है। इनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है। 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह्, स्निह्, स्नु, ये ८ धातु 
२१४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वेट होते हैं। इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
__ निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम हाता है। . 
___इस प्रकार ३६ धातु वेट हैं। इन ३६ वेट धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि जहाँ एक आकृति के अनेक धातु हैं, वहाँ हमने स्पष्ट निर्देश करके कोष्ठक में उस गण का नाम लिख दिया है जिस गण का धातु अनिट् होता है। 
इससे यह जानना चाहिये कि जिसका नाम नहीं लिखा है वह सेट ही है। इन अनिट् और वेट् धातुओं के अलावा जितने भी हलन्त धातु हैं वे सब के सब सेट ही हैं, यह जानना चाहिये। 
यह सेट, अनिट् तथा वेट धातुओं को पहिचानने की तथा सेट् अनिट् प्रत्ययों को पहिचानने की औत्सर्गिक अर्थात् सामान्य व्यवस्था है। इसे कण्ठस्थ कर लीजिये। इसके अलावा 'सिच' प्रत्यय के इडागम के लिये ये विशेष विधियाँ बतलाई जा रही हैं। इन्हें भी ध्यान रखें - 
सिच् प्रत्यय के लिये विशेष इडागम व्यवस्था लिसिचोरात्मनेपदेषु - वृङ्, वृञ् धातु तथा दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले आत्मनेपद संज्ञक सीयुट तथा सिच् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। आत्मनेपद - वृङ् - अवृत / अवरिष्ट 
अवृत / अवरिष्ट स्तु - आस्तीट / आस्तरिष्ट । परस्मैपद में नित्य इडागम होकर अस्तारीत् आदि प्रयोग बनेंगे। . ऋतश्च संयोगादे: - संयोगादि ऋदन्त धातुओं से परे आने वाले आत्मनेपद संज्ञक सीयुट और सिच् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। आत्मनेपद , - वृ - अध्वृषाताम् / अध्वरिषाताम् 
स्मृ - अस्मृषाताम् / अस्मरिषाताम् 
स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते - स्नु और क्रम् ये दोनों धातु यद्यपि सेट हैं किन्तु इनके लिये ऐसी व्यवस्था है कि इनसे परे परस्मैपदी सेट् प्रत्यय आने पर ही इन्हें इडागम होता है और आत्मनेपदी सेट् प्रत्यय आने पर इन्हें इडागम 
वृञ् 
- 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२१५ 
स्नु 
- 
नहीं होता। (ध्यान रहे कि भावकर्म, कर्मकर्तृ और कर्मव्यतिहार, ये आत्मनेपद के निमित्त हैं, इनमें इडागम नही होता है।) 
परस्मैपद आत्मनेपद 
प्रस्नावीत् / प्रस्नोष्ट क्रम् - प्रक्रमीत् । प्रक्रस्त अजे: सिचि - अजू धातु यद्यपि ऊदित् होने से वेट है तथापि इससे परे आने वाले सिच् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। अञ्जू - आजीत् 
स्तुसुधूभ्य: परस्मैपदेषु - स्तु, सु, धूञ् धातुओं से परे आने वाले परस्मैपदसंज्ञक सिच् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है । यद्यपि स्तु, सु, धातु अनिट हैं तथा घूञ् धातु वेट है, किन्तु यहाँ सिच् प्रत्यय परे होने पर ये तीनों सेट हो जाते हैं - स्तु - अस्तावीत् / सु - असावीत् / धूञ् - अधावीत् । 
आत्मनेपद में यथाविहित व्यवस्था होगी - अर्थात् स्तु, सु अनिट् ही रहेंगे - अस्तोष्ट / असोष्ट। धूञ् वेट ही रहेगा - अधोष्ट / अधविष्ट । 
जब भी सिच् प्रत्यय लगाकर कोई भी धातुरूप आप बनायें, तब औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था के साथ इन अपवादों को देखकर ही कार्य शुरू करें। 
इसी से आप निर्णय कर पायेंगे, कि किन धातुओं से आपको सेट् प्रत्यय लगाना है तथा किन धातुओं से अनिट् । 
____ अब हम यह विचार करें कि सिच् से बने हुए ये प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाये जायें ? 
वे अजन्त धातु जिनसे सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाना है 
१. आकारान्त तथा एजन्त धातु - 
जो एजन्त अर्थात् ए, ऐ, ओ, औ से अन्त होने वाले धातु हैं, उनके अन्तिम एच् को आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से आ बना दीजिये और उन्हें भी आकारान्त मान लीजिये। अब आकारान्त तथा एजन्त धातओं का एक साथ विचार कीजिये - 
आकारान्त धातु जब परस्मैपदी होते हैं, तब उनसे, सिज्लुक / सक् + सिच् अथवा अङ् से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं, जिनका विचार उनके प्रसङ्ग में किया जा चुका है। 
अत: जानिये कि जब आकारान्त तथा एजन्त धातु आत्मनेपदी होते हैं, तब उनसे सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगाये जाते हैं - दा - अदित / धा - अधित / 
२१६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
_ आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - केवल एक आकारान्त धातु हे (हा) धातु ऐसा है, जिससे आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय तथा अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगते हैं। अहृत / अहास्त।। 
२. इकारान्त, ईकारान्त धातु 
इनमें शिव धातु से अङ्, चङ् और सिच् ये तीन प्रत्यय लग सकते हैं - अश्वत्, अशिश्वियत् तथा अश्वयीत् । श्रि धातु से केवल चङ् लगता है - 
अशिश्रियत्। शेष इकारान्त धातुओं से सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
३. उकारान्त, ऊकारान्त धातु - इनमें भू धातु से सिज्लुक कहा गया है। द्रु, स्रु से चङ् कहा गया है। इन तीन को छोड़कर सारे उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से सिच् प्रत्यय ही लगेगा। 
४. ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु - सृ धातु से तथा ऋ धातु से अङ् प्रत्यय कहा गया है। जृ से विकल्प से अङ् और सिच् कहे गये हैं। कृ, मृ, दृ से केवल वेद में अङ् कहा है, अत: सृ, ऋ के अलावा सारे ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से लोक में, ये सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगेंगे। . 
अब हम यह विचार करें कि सिच् से बने हुए ये प्रत्यय किन किन हलन्त धातुओं से लगाये जायें ? 
वे हलन्त धातु जिनसे सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाना है 
इसके लिये पहिले उन धातुओं का विचार कर लें, जिनसे दूसरे प्रत्यय कहे जा चुके हैं - 
१. क्रुश्, दिश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, त्विष्, द्विष्, श्लिष्, दिह्, दुह्, मिह रुह, लिह, इन चौदह शलन्त इगुपध धातओं से क्स से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं। 
२. लिप्, सिच्, इन दो हलन्त धातुओं से परस्मैपद में अङ् से बने हुए प्रत्यय कहे गये हैं। अत: आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
३. यम्, रम्, नम्, इन तीन हलन्त धातुओं से परस्मैपद में सक् + सिच् से बने हुए प्रत्यय कहे गये हैं। अत: आत्मनेपद में सिच् से बने हुए प्रत्यय 
लगते हैं। 
४. स्पृश्, मृश्, कृष् इन शलन्त इगुपध धातुओं से क्स और सिच् दोनों ही प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
५. दिवादिगण के अन्तर्गत पुष् से गृध् तक, जो ६५ धातुओं का पुषादि अन्तर्गण है, उन पुषादि धातुओं से अङ् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२१७ 
तृप्, दृप् ये दोनों धातु भी पुषादि अन्तर्गण में आते हैं, तथापि इनसे अङ् और सिच् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लग सकते हैं। 
. अत: यह जानिये कि ६३ पुषादि धातुओं से अङ्, तथा २ पुषादि धातुओं से अङ् और सिच् दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं। 
६. भ्वादि गण के भीतर द्युत दीप्तौ से कृपू सामर्थ्य तक जो २२ ६ गातुओं का द्युतादि अन्तर्गण है, उनसे परस्मैपद में केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
आत्मनेपद में सिच् प्रत्यय लगता है। 
७. अस्, वच्, शास् इन तीन धातुओं से केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
८. १४ लृदित् धातु हैं, उन लृदित् धातुओं से भी केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
९. २३ इरित धातु हैं। इनसे भी केवल अङ् प्रत्यय लगता है। 
१०. मुचु, म्युचु गत्यर्थो, ग्रुचु, ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लञ्चु गतौ, तथा स्तन्भु धातु से, लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् से बने हुए प्रत्यय विकल्प से लगाये जाते हैं। अत: इनसे एक पक्ष में अङ् से बने हुए प्रत्यय तथा द्वितीय पक्ष में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। 
११. रुह् धातु से वेद में लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अङ् प्रत्यय का प्रयोग होता है तथा लोक में रुह धातु के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये सिच् प्रत्यय का प्रयोग होता है। 
ये कुल १५१ धातु हैं। इन १५१ हलन्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये ऊपर कहा हुआ विचार कीजिये। शेष हलन्त धातुओं से लुङ् लकार में सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगाइये। 
हमने यह निर्धारण किया कि सिच् से बने हुए लुङ् लकार के प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाये जायें। तथापि हमें यह ध्यान रखना पड़ेगा कि यहाँ जो दो प्रकार के प्रत्यय दिये गये हैं, उनमें से जो सेट् प्रत्यय हैं वे सेट् धातुओं से ही लगाये जायें तथा जो अनिट् प्रत्यय हैं, वे अनिट् धातुओं से ही लगाये जायें। 
परस्मैपदी प्रत्यय, परस्मैपदी धातुओं से लगाये जायें तथा आत्मनेपदी प्रत्यय आत्मनेपदी धातुओं से लगाये जायें। 
अत: सिच् प्रत्यय लगाते समय इडागम व्यवस्था को खोलकर सामने अवश्य रख लें। 
अब हमारे सामने स्पष्ट चित्र है कि हमें किस धातु से, इनमें से कौन 
२१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सा प्रत्यय लगाना है। यह निर्णय हो जाने के बाद हम निर्णय करेंगे कि धातुओं से ये सिच् से बने हुए प्रत्यय कैसे लगाये जायें ? 
अतिदेश धातु में प्रत्यय को जोड़ने पर, धातु पर प्रत्यय का जो प्रभाव पड़ता है, उसे हम अङ्गकार्य कहते हैं। कोई भी अङ्गकार्य करने के पहिले हमें अतिदेश को जान लेना जरूरी हैं। लोक में भी ऐसा होता है कि जब गुरुजी न हों, तब उनके स्थान में गुरुपुत्र को गुरु जैसा मान लिया जाता है। 
इसी प्रकार शास्त्र में भी अनेक जगह ऐसा करना पड़ता है, कि जो जैसा नहीं होता, उसे वैसा मान लेना पड़ता है। जो जैसा नहीं है, उसे वैसा मान लेने को ही अतिदेश कहते हैं। 
हम देख रहे हैं कि सिच् प्रत्यय न तो कित् है, न ही ङित् है, तथापि इसे कभी कित् जैसा और कभी डित् जैसा मान लिया जाता है, और उनके परे होने पर वे ही अङ्गकार्य किये जाते हैं, जो अङ्गकार्य कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। 
___ जो प्रत्यय कित्, ङित् नहीं हैं, उन्हें कित्, डित् मानने का कार्य जिन सूत्रों के कारण होता है, उन सूत्रों को हम अतिदेश सूत्र कहते हैं। 
कोई भी अङ्गकार्य सीखने के पहिले, इन अतिदेश सूत्रों को जानना अत्यावश्यक है। ये इस प्रकार हैं - 
गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - गाङ् धातु से तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ् तक ३५ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से, परे आने वाले जित् णित् से भिन्न प्रत्यय ङित्वत् मान लिये जाते हैं। 
सिच् प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न प्रत्यय है, अत: यह जब गाङ् या कुटादि धातुओं के बाद आता है, तब इसे डित् प्रत्यय जैसा मान लिया जाता है। 
तब इसके लगने पर वे ही अङ्ग कार्य होते हैं, जो अङ्ग कार्य डित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं। अध्यगीष्ट, अकुटीत्।। 
( गाङ् धातु का अर्थ है, विभाषा लुङ्लुङो: सूत्र से लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर इङ्' धातु के स्थान पर होने वाला गाङ् आदेश।) 
विज इट् - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट् प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं - उद्विजिष्ट । 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२१९ 
___ विभाषोर्णो: - ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं - और्णवीत् / औMवीत् 
_ लिड्सिचावात्मनेपदेषु - ऐसे अनिट् हलन्त धातु, जिनमें इक् के बाद हल् हो, उनसे परे आने वाले अनिट् सिच् प्रत्यय और अनिट् सीयुट प्रत्यय कित्वत् माने जाते है। 
___ जो १०२ अनिट् हलन्त धातु हैं, उन्हें देखिये। साथ ही जो वेट हलन्त धातु हैं, उन्हें भी देखिये। उनमें से ऐसे आत्मनेपदी या उभयपदी धातुओं को निकालिये, जिनकी उपधा में इक् हो। ऐसे धातु हम नीचे दे रहे हैं। 
बुध् - आत्मनेपदी छिद् - उभयपदी रुध् - उभयपदी तिप् - आत्मनेपदी तुद् - उभयपदी सिच् - उभयपदी युध् - आत्मनेपदी भिद् - उभयपदी युज् - उभयपदी खिद - आत्मनेपदी विद - उभयपदी क्षुद - उभयपदी विज् - आत्मनेपदी. लिप - उभयपदी भुज् - उभयपदी रिच - उभयपदी विच - उभयपदी निज् - उभयपदी 
भुज् - उभयपदी = १८ । व इन १८ धातुओं से परे जब अनिट् सिच् प्रत्यय आता है तब उसे कित्वत् मान लिया जाता है। 
ध्यान रहे कि जो धातु इनमें उभयपदी हैं, वे जब आत्मनेपद में प्रयुक्त होंगे. तभी उनसे परे आने वाले सिच प्रत्यय को कितवत माना जायेगा। जब वे परस्मैपद में प्रयुक्त होंगे तब सिच् प्रत्यय कित्वत् नहीं माना जायेगा। 
सारे ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। वृङ् वृञ् यहाँ वेट होते 
हैं। 
उश्च - ह्रस्व ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाला आत्मनेपदी अनिट सिच् प्रत्यय कित्वत् माना जाता है। कृ - अकृत / हृ - अहृत। ऋकारान्त आत्मनेपदी या उभयपदी धातुओं की संख्या १२ है। ये धातु इस प्रकार है - कृञ् डुकृञ् धृङ् धृञ् पृङ् भृञ् डुभृञ् मृङ् वृङ् वृञ् स्तृ हृञ् = १२ 
____ ध्यान रहे कि परस्मैपद में प्रयुक्त होने वाले ऋकारान्त धातु से परे आने वाला अनिट् सिच, कभी भी कित्वत् नहीं होगा। 
वा गम: - गम् धातु जब संम् उपसर्ग के साथ प्रयुक्त होता है तब वह 'समो गम्यूच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः' सूत्र से आत्मनेपदी होता है । जब वह 
२२० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
आत्मनेपदी होता है तब उससे परे आने वाला अनिट् सिच् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् मान लिया जाता है। समगत, समगंस्त। 
हन: सिच् - हन् धातु से परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय कित्वत् माना जाता है। आहन् + स्त = आहत। 
यमो गन्धने - यम् धातु का अर्थ जब सूचित करना हो, तब उससे परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय, कितवत् माना जाता है। उदायत, उदायसाताम् आदि। 
सूचन अर्थ न होने पर यह कितवत् नहीं होता। उदायस्त कूपाद् उदकम् । 
विभाषोपयमने - जब यम् धातु का अर्थ विवाह करना हो, तब उससे परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय विकल्प से कित् होता है। 
स्थाघ्वोरिच्च - स्था धातु तथा घुसंज्ञक धातुओं से परे आने वाला अनिट आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय कित्वत् होता है तथा सिच् परे होने पर इन धातुओं के आ के स्थान पर 'इ' ऐसा आदेश भी होता है। यथा उपास्थित, अदित, अधित। 
विशेष - स्था धातु यद्यपि परस्मैपदी है, किन्तु स्थाघ्वोरिच्च, समवप्रविभ्यः स्थः, प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च, उदोऽनूर्ध्वकर्मणि, उपान्मन्त्रकरणे, अकर्मकाच्च, इन सूत्रों से वह कुछ उपसर्गों के साथ, अथवा कुछ विशिष्ट अर्थों में आत्मनेपदी हो जाता है। जब यह आत्मनेपदी हो जाता है, तभी इससे परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच प्रत्यय कितवत माना जाता है 
___इसके अलावा घुसंज्ञक जो छह दा धा धातु हैं अर्थात् दे, दो, दाण, डुदाञ्, धेट, डुधाञ्, इन धातुओं से परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय भी कित्वत् मान लिया जाता है। साथ ही जब यह सिच् प्रत्यय कितवत् होता है, तब इन सात धातुओं के आ को 'इ' ऐसा आदेश भी हो जाता है। 
___इतने अतिदेशों को याद करके ही हमें सिच् प्रत्यय के रूप बनाने में प्रवृत्त होना चाहिये। 
अब कुल मिलाकर देखिये कि ३६ कुटादिगण के धातु, १९ ऐसे अनिट आत्मनेपदी धातु जिनमें इक् के बाद हल् आया है, इङादेश गाङ् धातु, विज् धातु, ऊर्गु धातु, १२ ऋकारान्त आत्मनेपदी तथा उभयपदी धातु, आत्मनेपदी गम्, हन् यम्, धातु तथा आत्मनेपदी स्था और घुसंज्ञक धातु, इस प्रकार कुल ७९ धातुओं से परे आने वाले सिच् प्रत्यय को इन सूत्रों ने कित्वत् या ङित्वत् बनाया 
इनके लुङ् लकार बनाने के लिये, ये जो सिच् से बने हुए प्रत्यय इनके 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२२१ 
सामने आयेंगे वे कित्वत् या ङित्वत् होंगे। अत: इनके लगने पर हमें बहुत अधिक सावधानी रखकर वे ही अङ्गकार्य करना चाहिये जो कार्य कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। 
लुङ् लकार के रूप बनाते समय इन अतिदेशों की लगातार आवश्यकता पड़ती रहेगी। अत: इन्हें यहीं बुद्धिस्थ कर लें। आगे हम स्थान स्थान पर आपको इनका स्मरण दिलाते चलेंगे। 
अब हम धातुओं के अलग अलग खण्ड बनाकर सिच् प्रत्यय लगाने का विचार करें। इससे सरलता होगी। पहिले आत्मनेपदी धातुओं के रूप इस क्रम से बनायें। 
आत्मनेपदी धातुओं के चार वर्ग - १. अजन्त सेट् आत्मनेपदी धातु २. हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातु ३. अजन्त अनिट् आत्मनेपदी धातु ४. हलन्त अनिट् आत्मनेपदी धातु १. अजन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के 
रूप बनाने की विधि अजन्त धातुओं का पाँच हिस्सों में विभाजन कर लीजिये - आकारान्त तथा एजन्त धातु / इकारान्त, ईकारान्त धातु / उकारान्त, ऊकारान्त धातु / ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु। 
लुङ् लकार के सिच् से बने हुए सेट् आत्मनेपदी प्रत्यय 
इष्ट 
इषाताम् इषत इष्ठा : इषाथाम् इढ्वम् इषि 
इष्वहि इष्महि अब हम इन प्रत्ययों से सेट् आत्मनेपदी धातुओं के धातुरूप बनायें। 
दीधी, वेवी धातु - अ + दीधी + इष्ट / 'यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः' सूत्र से इसके अन्तिम ई का लोप करके अदीध् + इष्ट = अदीधिष्ट । 
इसी प्रकार अ + वेवी + इष्ट = अवेविष्ट । 
शेष इकारान्त ईकारान्त सेट् धातु - इनके अन्तिम इ, ई को 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण करके 'ए' बनाइये और चूँकि उस ए के बाद अच् है, अत: ‘एचोऽयावायाव:' सूत्र से उस 'ए' को 'अय्' बनाइये - अ + शी + इष्ट = अ शे + इष्ट - अशय् + इष्ट = अशयिष्ट 
२२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अ + डी + इष्ट = अ डे + इष्ट = अडय् + इष्ट = अडयिष्ट । 
'इङ् अध्ययने' - अधि + आ + इ + इष्ट / 'आटश्च' सूत्र से वृद्धि करके अधि + ऐष्ट = अध्यैष्ट । इस धातु को विभाषा लुङ्लुङो:' सूत्र से विकल्प से गाङ् आदेश होता है। गाङ् के रूप आकारान्त वर्ग में देखें। 
सूत्रों के अर्थ इस प्रकार हैं - 
सार्वधातुकार्धधातुकयो: - कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, इगन्त अङ्ग को गुण होता है, अर्थात् अङ्ग के अन्त में आने वाले - इ - ई को ए / उ - ऊ को ओ / ऋ - ऋ को अर् / ऐसे गुण आदेश होते हैं। 
एचोऽयवायाव: -एच् के स्थान पर क्रमश: अय्, अव्, आय, आव आदेश होते हैं, अच् परे होने पर। 
शी धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अशयिष्ट अशयिषाताम् अशयिषत अशयिष्ठाः अशयिषाथाम् अशयिढ्वम् अशयिषि अशयिष्वहि अशयिष्महि 
इसी प्रकार डी धातु के रूप बनाइये । 
उकारान्त, ऊकारान्त धातु - ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से, इनके अन्तिम उ, ऊ को गुण करके 'ओ' बनाइये और चूँकि उस ओ के बाद अच् है, अत: ‘एचोऽयावायाव:' सूत्र से उस 'ओ' को 'अव्' बना दीजिये - अ पू + इष्ट - अ पो + इष्ट - अपव् + इष्ट = अपविष्ट । 
पू धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अपविष्ट अपविषाताम् अपविषत अपविष्ठा: अपविषाथाम् अपविढ्वम् अपविषि अपविष्वहि अपविष्महि 
ऋकारान्त ऋकारान्त धातु - ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से, इनके अन्तिम ऋ, ऋ को गुण करके अर् बना दीजिये - अ वृ + इष्ट - अवर् + इष्ट = अवरिष्ट अ स्तृ + इष्ट - अस्तर् + इष्ट = अस्तरिष्ट 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अस्तरिष्ट _अस्तरिषाताम् अस्तरिषत अस्तरिष्ठाः अस्तरिषाथाम् अस्तरिढ्वम् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२२३ 
अस्तरिषि अस्तरिष्वहि अस्तरिष्महि 
यह अजन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं का विचार पूर्ण हुआ। २. हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के 
रूप बनाने की विधि इनमें से पहले हम कुछ विशेष सेट् आत्मनेपदी हलन्त धातुओं का विचार करते हैं। उसके बाद हम शेष हलन्त धातुओं के लिये सामान्य विधि बतलायेंगे। 
___विशेष हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातु हलन्त आत्मनेपदी धातुओं में से पहिले इन ९ धातुओं के रूप बनाइये 
तनादि धातु - तनादि गण के तन् (१४६३) से मन् (१४७१) तक ९ धातुओं को देखिये। इनका नाम तनादि धातु है। ये सारे के सारे धातु सेट हैं तथा उभयपदी हैं। अत: इनसे दोनों पदों के प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। इन्हें लगाने में कुछ विशेष कार्य करना पड़ते हैं, अत: इनके लिये विशेष विधियाँ बतला रहे हैं। 
ध्यान रहे कि आत्मनेपद के ये इष्ट, इषाताम्, इषत, आदि प्रत्यय इट् + सिच् = इस्, से प्रारम्भ हो रहे हैं। 
तनादिभ्यस्तथासो: - तनादि गण के धातुओं से परे जब आत्मनेपद के इष्ट और इष्ठा: प्रत्यय आते हैं तब इन दोनों प्रत्ययों में स्थित, इट + सिच = इस् का, विकल्प से लोप हो जाता है। 
___इट् + स् = 'इस्' का लोप हो जाने पर, इन प्रत्ययों में, ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व होकर जो त को ट, तथा था: को ठा: हुआ था, वह भी निवृत्त हो जाता है। इस प्रकार इष्ट को त / इष्ठा: को था:, हो जाते हैं। जैसे - 
अतन् + इष्ट / इस् का लोप होकर - अतन् + त 
'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति' से तन् के अन्तिम अनुनासिक वर्ण का लोप होकर - अत + त = अतत। 
इसी प्रकार अतन् + इष्ठा: / इस् का लोप होकर अतन् + था: 
'अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति' से तन् के अन्तिम अनुनासिक वर्ण का लोप होकर - अत + था: = अतथा: । 
चूँकि यह लोप विकल्प से होता है अत: लोप न होने पर अतन् + इष्ट = अतनिष्ट तथा अतन् + इष्ठा: = अतनिष्ठा: रूप भी बनेंगे। 
शेष प्रत्ययों की व्यवस्था वही रहेगी। जो अभी तक बतलायी जा चुकी है। तन् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
२२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अतत / अतनिष्ट अतनिषाताम् अतनिषत अतथा: / अतनिष्ठा: अतनिषाथाम् अतनिढ्वम् अतनिषि 
'अतनिष्वहि 
अतनिष्महि इसी प्रकार मन् वन् के रूप बनाइये। 
सन् धातु - सन् धातु के न् का लोप नहीं होता है अपितु 'जनसनखनां सञ्झलो:' सूत्र से इसके न् को आ हो जाता है। 
असन् + इष्ट / तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस् का लोप होकर - असन् + त / जनसनखनां सझलो: सूत्र से न् को आ होकर - असा + त = असात। 
इ + सिच् = इस्, का लोप न होने पर असन् + इष्ट = असनिष्ट 
- इसी प्रकार असन् + इष्ठा: / इस् का लोप होकर - असन् + था: / सन् के न् को आ होकर असा + था: = असाथा: / इस् का लोप न होने पर - असन् + इष्ठा: = असनिष्ठाः । 
_ सन् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - असात / असनिष्ट असनिषाताम् असनिषत असाथा: / असनिष्ठाः असनिषाथाम् असनिढ्वम् असनिषि 
असनिष्वहि असनिष्महि क्षण् धातु - अक्षण + इष्ट / तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस् का लोप होकर = अक्षण + त / अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति से न् का लोप होने पर - अक्ष + त = अक्षत। 
इस् का लोप न होने पर अक्षण् + इष्ट = अक्षणिष्ट । 
इसी प्रकार अक्षण + इष्ठा: / इस् का लोप होकर अक्षण + था: / न् का लोप होने पर - अक्ष + था: = अक्षथा: । 
इस् का लोप न होने पर - अक्षण + इष्ट = अक्षणिष्ट, अक्षण + इष्ठा: = अक्षणिष्ठाः। पूरे रूप इस प्रकार बने - अक्षत / अक्षणिष्ट अक्षणिषाताम् अक्षणिषत अक्षथाः/ अक्षणिष्ठा: अक्षणिषाथाम् अक्षणिढ्वम् अक्षणिषि 
अक्षणिष्वहि अक्षणिष्महि क्षिण धातु - अक्षिण + इष्ट / तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस का लोप होकर = अक्षिण + त / अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति से न् का लोप होने पर अक्षि + त = अक्षित। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२२५ 
इसी प्रकार अक्षिण + इष्ठा: / इस् का लोप होकर अक्षिण् + था: / न् का लोप होने पर - अक्षि + था: = अक्षिथाः । 
___ ध्यान रहे कि सिच् प्रत्यय आर्धधातुक प्रत्यय है। जब इसका लोप हो जाता है तब जो त, था: बचते हैं, वे अपित् सार्वधातुक प्रत्यय होने के कारण 'सार्वधातुकमपित्' सूत्र से डिद्वत् होते हैं, अत: उनके परे रहने पर अङ्ग की उपधा को 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध हो जाता है। 
सिच् प्रत्यय का लोप नहीं होने पर, अङ्ग की उपधा को पुगन्तलघूपधस्य च से होने वाला गुण हो जाता है। अत: 'इस्', का लोप न होने पर - अक्षिण् + इष्ट / गुण होकर - अक्षेण + इष्ट = अक्षेणिष्ट । अक्षिण् + इष्ठाः / गुण होकर - अक्षेण + इष्ठाः = अक्षेणिष्ठाः । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अक्षित / अक्षेणिष्ट अक्षेणिषाताम् अक्षेणिषत अक्षिथा: / अक्षेणिष्ठाः अक्षेणिषाथाम् अक्षेणिढ्वम् अक्षेणिषि 
अक्षेणिष्वहि अक्षेणिष्महि ऋण धातु - आ + ऋण + इष्ट / तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस् का लोप करके - आ + ऋण + त / आटश्च से वृद्धि करके - आर्ण + त। 
अब अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति से अन्तिम अनुनासिक वर्ण का लोप होकर - आर् + त = आर्त। 
इसी प्रकार - आ + ऋण + इष्ठा: / तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस् का लोप करके - आ + ऋण + था: / आटश्च से वृद्धि करके - आर्ण + था:। अब अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति से अन्तिम अनुनासिक वर्ण का लोप करके - आर् + था: = आर्थाः । 
- लोप आदि न होने पर आणिष्ट, आणिष्ठा: रूप बनते हैं। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - आर्त / आर्णिष्ट . आर्णिषाताम् आर्णिषत आर्थाः / आर्णिष्ठाः आणिषाथाम् आर्णिढ्वम् आर्णिषि 
आणिष्वहि आर्णिष्महि तृण तथा घृण धातु - पूर्ववत् तनादिभ्यस्तथासो: सूत्र से इस् का लोप होकर तथा अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति से अन्तिम अनुनासिक वर्ण का लोप होकर - अतृत, अतृथा: रूप बनते हैं। लोप आदि न होने पर पुगन्तलघूपधस्य च से उपधा को गुण करके अतर्णिष्ट / 
२२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अतर्णिष्ठा: रूप बनते है। पूरे रूप इस प्रकार बने - अतृत / अतर्णिष्ट ___ अतर्णिषाताम् अतर्णिषत अतृथाः / अतर्णिष्ठाः अतर्णिषाथाम् अतर्णित्वम् अतर्णिषि 
अतर्णिष्वहि अतर्णिष्महि ठीक इसी प्रकार घृण धातु के भी रूप बनेंगे। 
यह तनादिगण के ९ धातुओं के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। ये धातु उभयपदी हैं । इनके परस्मैपदी रूप बनाने की विधि परस्मैपद में देखें। 
दीप, जन्, बुध्, पूरी, तायु, ओप्यायी धातु - ये धातु सेट् आत्मनेपदी 
____दीपजनबुधपूरीतायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् - इन धातुओं से लुङ् लकार प्रथम पुरुष एकवचन में विकल्प से चिण् प्रत्यय होता है। चिण् प्रत्यय में च, ण की इत् संज्ञा करके, 'इ' शेष बचता है। 
चिणो लुक् - चिण से परे आने वाले लुङ् लकार प्रथम पुरुष एकवचन के ‘त अर्थात् इष्ट' प्रत्यय का लोप हो जाता है। 
अब इन धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनायें। इनमें बुध्' धातु अनिट धातु है, अत: इसके रूप बनाने की प्रक्रिया हम अनिट् प्रकरण में बतलायेंगे। 
दीप, जन्, पूरी, ताय, ओप्यायी, धातु सेट हैं, इसके रूप बनाने की प्रक्रिया हम यहाँ बतला रहे हैं - अदीप् + इष्ट / चिण् करके - अदीप् + चिण् + इष्ट / इष्ट का लोप करके - अदीप् + चिण् - अदीप् + इ = अदीपि। 
चिण न होने पर अदीपिष्ट बनेगा। पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - अदीपि / अदीपिष्ट __ अदीपिषाताम् अदीपिषत अदीपिष्ठा: 
अदीपिषाथाम् अदीपिढ्वम् अटोपिषि 
अदीपिष्वहि अदीपिष्महि जन् धातु - ठीक इसी प्रकार - अजनि / अजनिष्ट 
अजनिषाताम् अजनिषत अजनिष्ठा: 
अजनिषाथाम् अजनिढ्वम् अजनिषि 
अजनिष्वहि अजनिष्महि इसी प्रकार ताय, तथा प्याय् धातु के भी रूप बनाइये। - इन ९ धातुओं के अलावा जितने भी हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातु बचें, उनके चार वर्ग बनाइये । इदुपध, उदुपध, ऋदुपध तथा शेष । इनके लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि बतला रहे हैं।﻿समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२२७ 
१. इदुपध धातु - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से इदुपध धातुओं की उपधा के लघु इ को गुण करके ए बनाइये - अ मिद् + इष्ट = अमेदिष्ट । 
पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, डित्, से भिन्न, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है अर्थात् उपधा 
के लघु इ को ए / लघु उ को ओ / लघु ऋ को अर् / होता है। अमेदिष्ट अमेदिषाताम् अमेदिषत अमेदिष्ठा: अमेदिषाथाम् अमेदिढ्वम् अमेदिषि अमेदिष्वहि अमेदिष्महि इसके अपवाद - 
विज इट् - तुदादि गण के विज् धातु से परे आने वाले सारे सेट प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं। 
डित्वत् होने के कारण यहाँ इक् को गुण का निषेध होगा। अत: इसमें गुण किये बिना प्रत्यय सीधे जोड़ दिये जायेंगे। 
यह विज् धातु आत्मनेपदी है। इसका प्रयोग उद् उपसर्ग के साथ होता है। यथा - उद् + विज् + इष्ट / गुणनिषेध होकर = उद्विजिष्ट । 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - उद्विजिष्ट उद्विजिषाताम् उद्विजिषत उद्विजिष्ठाः उद्विजिषाथाम् उद्विजित्वम् उद्विजिषि उद्विजिष्वहि उद्विजिष्महि 
उदुपध धातु - उदुपध धातुओं की उपधा के लघु उ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके ओ बनाइये - अमुद् + इष्ट = अमोदिष्ट । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अमोदिष्ट अमोदिषाताम् अमोदिषत अमोदिष्ठाः अमोदिषाथाम् अमोदिढ्वम् अमोदिषि. अमोदिष्वहि अमोदिष्महि 
___ ऋदुपध धातु - ऋदुपध धातुओं की उपधा के लघु ऋ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके अर् बनाइये - अ वृध् + इष्ट = अवर्धिष्ट । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अवर्धिष्ट अवर्धिषाताम् अवर्धिषत अवर्धिष्ठाः अवर्धिषाथाम् अवर्धिढ़वम् अवधिषि अवर्धिष्वहि अवर्धिष्महि 
२२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
हमने जाना कि - उपधा के - लघु इ को ए, लघु उ को ओ, लघु ऋ को अर् होगा। ध्यान रहे कि यदि उपधा में दीर्घ स्वर हो, तब कदापि गुण - न करें - अ शीक् 
+ इष्ट = अशीकिष्ट। ___ शेष धातु - शेष धातुओं को कुछ मत कीजिये, क्योंकि न तो इनके अन्त में इक् है, न ही इनकी उपधा में लघु इक है। यथा - अभाषिष्ट अभाषिषाताम् अभाषिषत अभाषिष्ठा: अभाषिषाथाम् अभाषिढ्वम् अभाषिषि अभाषिष्वहि अभाषिष्महि 
यह हलन्त सेट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने का विचार पूर्ण हुआ। अब अजन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं का विचार करते 
३. अजन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के 
रूप बनाने की विधि लुङ् लकार के अनिट् सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय 
स्त 
साताम् सत स्था: साथाम् ध्वम् सि 
स्वहि स्महि अनिट् धातुओं के रूप बनाने के पूर्व हम ये चार विधियाँ पढ़ें - 
___ सलोप विधि झलो झलि - झल् के बाद आने वाले 'स्' का लोप होता है, झल् परे होने पर। अरिच् + स्त = अरिच् + त / अरिच् + स्था: = अरिच् + था: । 
ह्रस्वादङ्गात् - ह्रस्वान्त अङ्ग के बाद आने वाले 'स्'. का लोप होता है, झल् परे होने पर। अकृ + स्त = अकृ + त / अकृ + स्था: = अकृ + था:, आदि। अनिट् धातुओं के रूप बनाते समय इन सूत्रों का ध्यान अवश्य रखें। 
षत्व विधि अनै + सीत् = अनैषीत् / अहौ + सीत् = अहौषीत् / अध्यगी + स्त = अध्यगीष्ट / आदि में प्रत्यय का ‘स्', 'ए' बन गया है। यह क्यों ? 
___ आदेशप्रत्यययो: - इण् प्रत्याहार तथा कवर्ग के बाद आने वाले, आदेश के सकार को तथा प्रत्यय के सकार को षकार आदेश होता है। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२२९ 
इण् प्रत्याहार का अर्थ है इ, उ, ऋ, लु, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल, तथा कवर्ग का अर्थ है क्, ख, ग, घ, ङ्। 
तात्पर्य वस्तुत: यह है कि जिस भी प्रत्यय के 'स' के पूर्व 'अ, आ' के अलावा कोई भी स्वर होगा, अथवा ह, य, व, र, ल तथा कवर्ग में से कोई व्यञ्जन होगा, उस प्रत्यय के स् को ए बन जायेगा, चाहे वह सकार, सिच् प्रत्यय का हो, चाहे से, स्य, स्व, सि, आदि किसी भी प्रत्यय का क्यों न हो। 
ष्टुत्व विधि ____ष्टुना ष्टुः - सकार तवर्ग के स्थान पर षकार टवर्ग होता है, षकार टवर्ग के योग में। इसका तात्पर्य यह है कि - 
स्, त्, थ्, द्, ध्, न्, के साथ ए, ट, ठ, ड्, ढ्, ण, का योग होने पर स्, त्, थ्, द्, ध्, न्, के स्थान पर क्रमश: ष्, ट, ठ, ड्, द, ण, आदेश होते हैं। यथा - स्त = ष्ट / स्था: = ष्ठाः। . 
अध्यगी + स्त / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स्' को षत्व करके - अध्यगी + प्त / ष्टुना ष्ट: से 'त' को ष्टुत्व करके - अध्यगी + ष्ट = अध्यगीष्ट। 
___ अध्यगी + स्था: / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स्' को षत्व करके - अध्यगी + ष्या: / ष्टुना ष्टुः से 'थ' को ष्टुत्व करके - अध्यगी + ष्ठा: = अध्यगीष्ठाः। 
लुङ् लकार के लिये ढत्व विधि इण: षीध्वं लुलिटां धोऽङ्गात् - जिस अङ्ग के अन्त में 'इण्' है, ऐसे इण्णन्त अङ्ग से परे आने वाले आशीर्लिङ् लकार के 'षीध्वम्' प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर, लुङ् लकार के ध्वम् प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर, तथा लिट् लकार के ध्वे प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर 'द' आदेश होता है। 
इसका तात्पर्य इस प्रकार है - 
इण् प्रत्याहार का अर्थ है - इउण् / ऋलक् / एओङ् / ऐऔच् / हयवरट / लण् / अर्थात् - इ, उ, ऋ, ल, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल। 
१. अनिट् धातुओं के अन्त में जब 'इण्' हो, तब उनसे परे आने वाले लुङ् लकार के 'ध्वम्' के 'ध्' को 'इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात्' सूत्र से नित्य 'ढ्' होता है। जैसे - अध्यगी + ध्वम् = अध्यगीढ्वम् / अकृ + ध्वम् = अकृढ्वम् / अने + ध्वम् = अनेढ्वम् / अच्यो + ध्वम् = अच्योढ्वम् / अगाह् + ध्वम् = अघाढ्वम् / अवह् + ध्वम् = अवोढ्वम् आदि। 
२३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
२. जब अनिट् धातुओं के अन्त में इण न हो, तब 'ध्वम्' के 'ध्' को 'ध्' ही रहता है। जैसे - अपच् + ध्वम् = अपग्ध्वम् / अयज् + ध्वम् = अयग्ध्वम् / अतुद् + ध्वम् = अतुद्ध्वम् आदि। 
(विशेष - सेट धातुओं से परे आने वाले लङ लकार के ध्वम प्रत्यय के 'ध्' को नित्य 'ढ्' होता है। अत: सेट् धातुओं से लुङ् लकार में 'इढ्वम्' प्रत्यय ही लगाइये।) 
इन सारी विधियों को बुद्धिस्थ करके ही अब अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप इस क्रम से बनायें - 
आकारान्त तथा एजन्त धातु / इकारान्त, ईकारान्त धातु / उकारान्त, ऊकारान्त धातु / ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु। 
आकारान्त तथा एजन्त अनिट् आत्मनेपदी धातु - 
आदेच उपदेशेऽशिति - सारे एजन्त धातु अशित् प्रत्यय परे रहने पर आकारान्त हो जाते हैं। जैसे - दे - दा / दो - दा / धे - धा आदि। अत: आकारान्त तथा एजन्त धातुओं का विचार एक साथ करते हैं। 
इन आकारान्त तथा एजन्त आत्मनेपदी धातुओं के रूप इस प्रकार बनाइये - धातु के अन्तिम 'आ' को कुछ मत कीजिये - अ मा + स्त = अमास्त। पूरे रूप इस प्रकार बने - अमास्त अभासाताम् अमासत अमास्था: अमासाथाम् अमाध्वम् अमासि. अमास्वहि अमास्महि इसके अपवाद - 
१. गाङ् धातु - इसका प्रयोग अधि उपसर्ग के साथ होता है। 
अभी हमने अतिदेश सूत्रों में गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र पढ़ा है। इसके अनुसार गाङ् धातु से परे आने वाला सिच् प्रत्यय डित्वत् होता है। 
डित्वत् होने से इस गा धातु के 'आ' को घूमास्थागापाजहातिसां हलि सूत्र से 'ई' हो जाता है। जैसे - अधि + गा + स्त - अधि + अगी + स्त / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व होकर - अधि + अगी + ष्त / ष्टुना ष्टुः से ष्टुत्व होकर - अधि + अगी + ष्ट = अध्यगीष्ट । 
अध्यगी + साताम् को देखिये। यहाँ 'ई' के बाद आने वाले प्रत्यय के ‘स' को 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से 'ष' आदेश होकर अध्यगीषाताम् बनता है। 
अध्यगी + ध्वम् को देखिये । यहाँ अङ्ग के अन्त में ई है उसके बाद 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२३१ 
जो 'ध्' है वह लुङ् लकार का है अत: इसे 'इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात्' से 'द' आदेश होकर अध्यगीढ्वम् बनता है। 
गाङ् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अध्यगीष्ट अध्यगीषाताम् अध्यगीषत अध्यगीष्ठाः अध्यगीषाथाम् अध्यगीढ्वम् अध्यगीषि अध्यगीष्वहि अध्यगीष्महि 
२. स्था धातु तथा घुसंज्ञक दा, धा धातु - 
दाधाघ्वदाप् - आकारान्त तथा एजन्त धातुओं में से दाप्, दैप् को छोड़कर सारे दारूप तथा सारे धारूप धातुओं की अर्थात् देङ् - आत्मनेपदी, दो - परस्मैपदी, दाण् - परस्मैपदी, डुदाञ् उभयपदी, धेट - परस्मैपदी, डुधाञ् - उभयपदी, इन धातुओं की 'घु' संज्ञा होती है। 
स्थाध्वोरिच्च - स्था धातु तथा घुसंज्ञक दा, धा धातुओं से परे आने वाला सिच् प्रत्यय कितवत् माना जाता है। साथ ही जब सिच् प्रत्यय कितवत् मान लिया जाता है, तब स्था तथा घुसंज्ञक दा, धा धातुओं के आ को 'इ' ऐसा आदेश 
भी हो जाता है - जैसे - अदा + स्त -- अदि + स्त आदि। 
हस्वादङ्गात् - हूस्वान्त अङ्ग के बाद आने वाले 'स्' का लोप होता है, झल् परे होने पर। अदि + स्त - अदि + त आदि। अदा + स्त = अदि + त = अदित अदा + साताम् = अदि 
साताम = अदिषाताम अदा + सत = अदि + सत = अदिषत अदा + स्था: = अदि + था: = अदिथा: अदा + साथाम् = अदि + साथाम् = अदिषाथाम् अदा + ध्वम् = अदि + ध्वम् = अदिढ्वम् अदा + सि = अदि + सि = अदिषि अदा + स्वहि = अदि + स्वहि = अदिष्वहि अदा + स्महि = अदि + स्महि = अदिष्महि 
___ आत्मनेपदी घुसंज्ञक 'दा' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अदित 
अदिषाताम् अदिषत अदिथा: अदिषाथाम् 
अदिढ्वम् अदिषि 
अदिष्वहि 
अदिष्महि इसी प्रकार आत्मनेपदी घुसंज्ञक 'धा' धातु के रूप बनाइये - 
+ 
__ + 
२३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अधित अधिषाताम् 
अधिषत अधिथा: अधिषाथाम् 
अधिढ्वम् अधिषि अधिष्वहि 
अधिष्महि स्था धातु 'आ' उपसर्ग के साथ आत्मनेपदी होता है। इसके रूप भी इसी प्रकार बनाइये। आस्थित आस्थिषाताम् आस्थिषत आस्थिथा: आस्थिषाथाम् . 
आस्थिढ्वम् आस्थिषि आस्थिष्वहि 
आस्थिष्महि इकारान्त, ईकारान्त अनिट् आत्मनेपदी धातु - इनके अन्तिम इ, ई को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण कीजिये - अनी - स्त - अने + स्त / षत्व, ष्टुत्व करके = अनेष्ट। 
____ अनी + ध्वम् - अने + ध्वम् - इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात् सूत्र से ढत्व करके = अनेढ्वम् । पूरे रूप इस प्रकार बने - अनेष्ट अनेषाताम् अनेषत अनेष्ठाः अनेषाथाम् अनेढ्वम् अनेषि अनेष्वहि अनेष्महि 
सारे इकारान्त, ईकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
__इसके अपवाद - ‘लीङ् धातु' - विभाषा लीयते: - जब भी 'ली' धातु को गुण होकर 'ए' हो, तब उस लीङ् धातु के अन्त को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। अली + स्त - अले + स्त - अला + स्त = अलास्त। 
ला आदेश न होने पर - पूर्ववत् अलेष्ट ही बनेगा। 
उकारान्त, ऊकारान्त अनिट् आत्मनेपदी धातु - इनके अन्तिम उ, ऊ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'ओ' गुण कीजिये = अच्यु + स्त - अच्यो + स्त / षत्व, ष्टुत्व करके = अच्योष्ट । 
___ अच्यु + ध्वम् - इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात् सूत्र से ढत्व करके = अच्योढ्वम् । पूरे रूप इस प्रकार बने - अच्योष्ट अच्योषाताम् अच्योषत अच्योष्ठा: अच्योषाथाम् अच्योढ्वम् अच्योषि अच्योष्वहि अच्योष्महि. 
सारे उकारान्त, ऊकारान्त आत्मनेपदी धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२३३ 
इसके अपवाद - कुङ् धातु - 
_ कुङ् धातु कुटादिगण में आता है। अत: इससे परे आने वाला सिच् प्रत्यय 'गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से डिद्वत् माना जाता है। 
अकु + स्त - हूस्वादङ्गात् से स् का लोप होकर = अकु + त / क्डिति . च से गुणनिषेध होकर = अकुत। इसी प्रकार अकु + स्था: = अकुथा:। 
सकारादि प्रत्ययों के 'स' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व होकर - अकु + साताम् = अकुषाताम् । 
अकु + ध्वम् - ध्वम् प्रत्यय के 'ध्' को इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात् सूत्र से ढत्व होकर - अकुढ्वम् । कु धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अकुत अकुषाताम् 
अकुषत अकुथा: अकुषाथाम् 
अकुढ्वम् अकुषि अकुष्वहि 
अकुष्महि ऋकारान्त अनिट् आत्मनेपदी धातु - अब हम ऋवर्णान्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं का विचार करें। 
उश्च - अनिट् आत्मनेपदी ऋवर्णान्त धातुओं से परे आने वाले आत्मनेपदी झलादि लिङ्, सिच् प्रत्यय कित्वत् होते हैं। 
ऐसे ऋकारान्त आत्मनेपदी धातु इस प्रकार हैं - कृञ् डुकृञ् धृङ् धृञ् पृङ् भृञ् डुभृञ् मृङ् वृङ् वृञ् स्तृ हृञ् = १२ 
चूँकि ये धातु भी हूस्वान्त हैं, और इनसे परे आने वाला 'सिच्' प्रत्यय कित्वत् है, अत: इनके रूप बिल्कुल 'कु' धातु के समान ही बनाइये - 
अकृ + स्त = अकृत / अकृ + स्था: = अकृथा: / अकृ + साताम् = अकृषाताम् / अकृ + ध्वम् = अकृढ्वम् आदि। अकृत अकृषाताम् अकृषत अकृथाः अकृषाथाम् अकृढ्वम् अकृषि अकृष्वहि अकृष्महि 
इसी प्रकार सारे अनिट् आत्मनेपदी ह्रस्व ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाइये - मृ - अमृत / अमृथा: ह - अहृत / अहथा: धृ - अधृत / अधृथाः भृ - अभृत / अभृथा: स्तृ - अस्तृत / अस्तृथा: व - अवृत / अवृथा: 
२३४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ह 
दृ - अदृत / अदृथाः पृ - अमृत / अपृथा: आदि। 
यह अनिट् आत्मनेपदी प्रत्यय परे रहने पर सारे अजन्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने का विचार पूर्ण हुआ। 
४. हलन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के 
रूप बनाने की विधि २०९ - २१४ पृष्ठ पर बतलाई गई इडागम व्यवस्था को खोलकर सामने रख लें। इसमें हम पाते हैं कि यद्यपि हलन्त धातुओं में कुल १०२ धातु अनिट् हैं किन्तु इनमें से ४१ धातुओं से, हम सक् + सिच्, अङ्, चङ्, क्स आदि से बने हुए प्रत्यय लगा चुके हैं। अत: अब ६१ अनिट् हलन्त धातु ही बचे हैं। 
उन बचे हुए ६१ अनिट् हलन्त धातुओं में से भी यदि परस्मैपदी धातुओं को अलग कर दें तो कुल ३६ धातु बचते हैं, जो या तो आत्मनेपदी हैं या उभयपदी हैं। ये ३६ धातु इस प्रकार हैं - 
___हलन्त आत्मनेपदी अनिट् धातु पद् हद् विद् (दिवादिगण) विद् (रुधादिगण) मन् रभ् लभ रम् खिद् तिप् बुध् युध् स्वङ् = १३ । 
हलन्त उभयपदी अनिट् धातु यज् भज् वा शप् नह वह रिच विच् सिच् विज् छिद् भिद् क्षिप् लिप् मुच् युज् क्षुद् तुद् र भ्रस्ज् = २३ इन ३६ धातुओं से, ये सिच् से बने हुए आत्मनेपदी अनिट् प्रत्यय लगेंगे। 
हलन्त आत्मनेपदी वेट् धातु अब इडागम व्यवस्था में देखिये कि इसमें २३ वेट धातु भी हैं। इनमें से भी कुछ धातुओं से अङ्, क्स आदि से बने हुए प्रत्यय लग जाते हैं तथा कुछ परस्मैपदी हैं। इस प्रकार इनमें से कुल तीन वेट धातु बचते हैं जिनसे एक बार सिंच से बने हुए सेट् प्रत्यय लगेंगे तथा एक बार सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगेंगे। ये तीन धातु इस प्रकार हैं - त्रपूष्, क्षमूष्, गाहू।। 
इस प्रकार कुल ३९ धातु ऐसे हैं, जिनसे हमें सिच् से बने हुए अनिट् आत्मनेपदी प्रत्यय लगाना है। 
___ धातुपाठ के अन्त मे दिये हुए ‘धातुओं के पद निर्णय' को देखिये। उसे पढ़कर हम जानते हैं, कि कुछ स्थितियों में परस्मैपदी धातु भी आत्मनेपदी हो जाते हैं। जैसे - आङ् उपसर्ग के साथ यम् धातु, सम् उपसर्ग के साथ गम् धातु 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२३५ 
आत्मनेपदी हो जाते हैं। ऐसे अनिट् धातुओं से भी हम सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगायेंगे। 
अब हम इन अनिट् हलन्त धातुओं के तीन वर्ग बनाकर इनके लुङ् लकार के रूप बनायें। 
१. गम्, हन्, यम् धातु / २.रम् मन् क्षम् धातु / ३. शेष धातु। १. गम्, हन्, यम् धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
गम् धातु - ‘समो गम्वृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः' सूत्र से, सम् उपसर्गपूर्वक अकर्मक गम् धातु, से आत्मनेपद होता है। 
वा गम: - जब गम् धातु आत्मनेपदी होता है तब उससे परे आने वाला अनिट् सिच् प्रत्यय, विकल्प से कित्वत् मान लिया जाता है। 
आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय के कित्वत् होने पर - 
क्ङिति च - कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर इक् के स्थान पर गुण वृद्धि कार्य नहीं होते। 
अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्डिति - झलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर, गम्, रम्, नम्, यम्, हन् धातु, दिवादिगण के मन् धातु तथा तनादिगण के तनु, षणु, क्षणु, क्षिणु, ऋणु, तृणु, घृणु, वनु मनु धातुओं के अनुनासिक का लोप होता है। 
___सम् + अ + गम् + स्त / वा गम:' सूत्र से आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय के कित्वत् होने से 'अनुदातोपदेश.' सूत्र से म् का लोप होकर - सम् + अ + ग + स्त / अब ह्रस्वादङ्गात् से स् का लोप होकर = समगत । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - समगत समगसाताम् समगसत समगथा: समगसाथाम् समगध्वम् समगसि समगस्वहि समगस्महि आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय के कित्वत् न होने पर - .. . 
म् का लोप नहीं होगा - सम् + अ + गम् + स्त / 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से म् को अनुस्वार बनाकर - सम् + अ + गं + स्त = समगस्त । 
सम् + अ + गम् + ध्वम् / नश्चापदान्तस्य झलि सूत्र से 'म्' को अनुस्वार करके तथा अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: सूत्र से अनुस्वार को परसवर्ण करके = समगन्ध्वम्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
समगस्त समगंसाताम् समगंसत 
२३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
समगंस्था: समगंसाथाम् समगन्ध्वम् समगंसि समगंस्वहि समगंस्महि 
यम् धातु - ‘आङो यमहन:' सूत्र से आङ् उपसर्गपूर्वक अकर्मक यम् धातु से आत्मनेपद होता है। 
‘उपाद्यम: स्वकरणे' सूत्र से उप उपसर्गपूर्वक यम् धातु से स्वकरण = पाणिग्रहण के अर्थ में आत्मनेपद होता है। 
- यमो गन्धने - यम् धातु का अर्थ जब सूचित करना हो तब उससे परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय, कितवत् माना जाता है। 
विभाषोपयमने - जब उप + यम् धातु का अर्थ विवाह करना हो, तब उससे परे आने वाला अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय, विकल्प से कित् माना जाता है। क्रमश: उदाहरण - 
उद् + आ + अ + यम् + स्त / प्रत्यय के कित्वत् होने से, अनुदातोपदेश. सूत्र से म् का लोप होने पर - उद् + आ + अ + य + स्त / ह्रस्वादङ्गात् से स् का लोप होकर = उदायत। उदायम् + स्त = उदाय + त = उदायत उदायम् + साताम् = उदाय + साताम् = उदायसाताम् उदायम् + सत = उदाय + सत = उदायसत उदायम् + स्था: = उदाय + था: = उदायथा: उदायम् + साथाम् = उदाय + साथाम् = उदायसाथाम् उदायम् + ध्वम् = उदाय + ध्वम् = उदायध्वम् उदायम् + सि = उदाय + सि = उदायसि उदायम् + स्वहि = उदाय + स्वहि = उदायस्वहि उदायम् + स्महि = उदाय + स्महि = उदायस्महि 
पूरे रूप इस प्रकार बने - उदायत उदायसाताम् उदायसत उदायथा: उदायसाथाम् उदायध्वम् उदायसि उदायस्वहि उदायस्महि 
उप उपसर्गपूर्वक यम् धातु - यहाँ 'विभाषोपयमने' सूत्र से आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् होता है। 
आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय के कित्वत् होने पर - 
उप + अ + यम् + स्त / अनुदातोपदेश. सूत्र से म् का लोप होने पर - उप + अ + य + स्त / ह्रस्वादङ्गात् से स् का लोप होकर = उपायत। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२३७ 
पूरे रूप इस प्रकार बने - उपायत 
उपायसाताम् 
उपायसत उपायथा:. उपायसाथाम् उपायध्वम् उपायसि उपायस्वहि उपायस्महि आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय के कित्वत् न होने पर - 
म् का लोप नहीं होगा - उप + अ + यम् + स्त / 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से म् को अनुस्वार बनाकर - उप + अ + यं + स्त = उपायंस्त। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - उपायंस्त उपायंसाताम् उपायंसत उपायंस्था: उपायंसाथाम् उपायन्ध्वम् उपायंसि उपायंस्वहि उपायंस्महि 
हन् धातु - 'आङो यमहन:' सूत्र से आङ् उपसर्गपूर्वक अकर्मक हन् धातु से आत्मनेपद होता है। 
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् - लुङ् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय परे होने पर हन् धातु को विकल्प से 'वध' आदेश होता है। 
_हन: सिच् - जब हन् धातु आत्मनेपदी होता है तब उससे परे आने वाला अनिट् सिच् प्रत्यय, नित्य कित्वत् माना जाता है। 
__ आङ् + अ + हन् + स्त / अनुदातोपदेश. सूत्र से न् का लोप होने पर - आ + अ + ह + स्त / ह्रस्वादङ्गात् से स् का लोप होकर = आहत। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - आहत आहसाताम् आहसत आहथा: आहसाथाम् आहध्वम् आहसि आहस्वहि आहृस्महि 'वध' आदेश होने पर इससे सेट् प्रत्यय लगेंगे - 
आवध + इष्ट - ‘अतो लोप:' सूत्र से 'अ' का लोप होकर - आवध् + इष्ट = आवधिष्ट आदि। 
ध्यान रहे कि 'आ' उपसर्ग न लगने पर यह हन् धातु परस्मैपदी ही रहता है - अवधीत्। 
२. रम् मन् क्षम्, इन मकारान्त नकारान्त धातुओं के लुङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि अ + रम् + स्त / 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से म् को अनुस्वार 
२३८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
बनाकर - अ + रं + स्त = अरंस्त। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अरंस्त अरंसाताम् अरंसत अरंस्था: अरंसाथाम् अरन्ध्वम् अरंसि अरंस्वहि अरंस्महि इसी प्रकार मन् से अमंस्त और क्षम् से अक्षस्त आदि बनाइये। 
३. शेष अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार 
के रूप बनाने की विधि सलोपविधि - पृष्ठ २२७ पर दिये हुए सलोप को देखें। तदनुसार 'झलो झलि' सूत्र से झल् के बाद आने वाले स् का लोप करें, झल् परे होने पर। 
यथा - अरिच् + स्त - स् का लोप होकर = अरिच् + त / अरिच + स्था: - स् का लोप होकर = अरिच् + था:। 
. अब देखिये कि 'स्' का लोप हो जाने से ये प्रत्यय तकारादि, थकारादि हो गये हैं। इस प्रकार अब ये प्रत्यय चार प्रकार के हो गये - सकारादि, तकारादि, थकारादि तथा धकारादि। 
विशेष - अब हम जान चुके हैं कि जब ये स्त / स्था: प्रत्यय झलन्त धातु के बाद आते हैं तब इनके आदि में स्थित सिच् के स् का 'झलो झलि सूत्र से लोप हो जाता है, और जब ये प्रत्यय हस्वान्त अङ्ग के बाद आते हैं तब इनके आदि में स्थित 'स्' का 'हूस्वादङ्गात् सूत्र से लोप हो जाता है। 
अब हम कुछ सूत्रों के अर्थों का पुनः स्मरण करें - 
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु - ऐसे अनिट् हलन्त धातु, जिनमें इक् के बाद हल् हो, उनसे परे आने वाले अनिट् सिच् प्रत्यय और अनिट् सीयुट् प्रत्यय कित्वत् माने जाते है। ऐसे धातु हम नीचे दे रहे हैं। बुध् - आत्मनेपदी छिद् - उभयपदी रुध् - उभयपदी तिप् - आत्मनेपदी तुद् - उभयपदी सिच् - उभयपदी युध् - आत्मनेपदी भिद् - उभयपदी युज् - उभयपदी खिद् - आत्मनेपदी विद् - उभयपदी क्षुद् - उभयपदी विज् - आत्मनेपदी लिप् - उभयपदी भुज् - उभयपदी रिच - उभयपदी विच् - उभयपदी निज् - उभयपदी भुज् - उभयपदी = १८ 
अत्यावश्यक - इन १८ धातुओं से परे जब अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय आये, तब उसे कित्वत् मानकर कित् प्रयुक्त कार्य कीजिये और इनके 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२३९ 
अलावा जो यज्, स्वज्, वप् आदि अनिट् धातु आयें, उनसे परे आने वाले अनिट् आत्मनेपदी सिच् प्रत्यय को कित्वत् न मानकर कित् प्रयुक्त कार्य मत कीजिये। 
____ डिति च - कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर इक् के स्थान पर गुण वृद्धि कार्य नहीं होते। अरिच् + स्त = अरिच् + त। 
यहाँ 'पगन्तलधपधस्य च सत्र से प्राप्त होने वाले गण का. 'क्ङिति च' सूत्र से निषेध होता है। 
चो: कु: - झल् परे होने पर अर्थात् तकारादि / थकारादि / धकारादि / सकारादि प्रत्यय परे होने पर तथा पदान्त में चवर्ग को कवर्ग होता है। 
अरिच् + त - अरिक् + त = अरिक्त। 
झलां जश झशि - झल के स्थान पर जश होता है झश परे होने पर। अत: यदि प्रत्यय धकारादि है तो उसके पूर्व का वर्ण जश् अर्थात् उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बन जाता है। अरिक् + ध्वम् - अरिग् + ध्वम् = अरिग्ध्वम् । 
खरि च - झल् को चर् होता है, खर् परे होने पर । अर्थात् यदि प्रत्यय, वर्ग के प्रथम या द्वितीय अक्षर से प्रारम्भ हो रहा हो, तो उसके पूर्व का वर्ण, अपने ही वर्ग का प्रथमाक्षर हो जाता है। अनिग् + त = अनिक्त। 
अब हम इन धातुओं के लुङ् लकार के आत्मनेपदी रूप बनायें। चकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - झलो झलि से स् का लोप करके - अरिच् + स्त - अरिच् + त / चो: कु: सूत्र से चवर्ग को कवर्ग बनाकर - अरिक् + त = अरिक्त। 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अरिच् + स्था: = अरिक्थाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अरिच् + ध्वम् / चो: कु: सूत्र से चवर्ग च्' को कवर्ग 'क्' बनाकर - अरिक् + ध्वम् / झलां जश् झशि से 'क्' को जश्त्व 'ग्' करके = अरिग्ध्वम्।। 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अरिच् + साताम् - चो: कु: सूत्र से चवर्ग को कवर्ग बनाकर - अरिक् + साताम् / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर - अरिक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर अरिक्षाताम् । 
इसी विधि से सारे सकारादि प्रत्ययों को जोड़िये। चकारान्त 'रिच्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अरिक्त अरिक्षाताम् अरिक्षत 
२४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अरिक्था: अरिक्षाथाम् अरिग्ध्वम् अरिक्षि अरिक्ष्वहि अरिक्ष्महि 
अनिट् चकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - विच् - अविक्त, सिच् - असिक्त, पच् - अपक्त, आदि रूप बनाइये। 
जकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अनिज् + स्त - झलो झलि सूत्र से स् का लोप करके - अनिज् + त / चो: कुः सूत्र से चवर्ग के तृतीयाक्षर 'ज्' को कवर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाकर - अनिग् + त / खरि च सूत्र से 'ग्' को चर्व करके 'क्' बनाकर - अनिक् + त = अनिक्त। 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अनिज् + स्था: = अनिक्थाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अनिज् + ध्वम् / चो: कु: सूत्र से चवर्ग के तृतीयाक्षर 'ज्' को कवर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाकर - अनिग् + ध्वम् = अनिग्ध्वम्। 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अनिज् + साताम् / चो: कु: सूत्र से चवर्ग के तृतीयाक्षर 'ज्' को कवर्ग का तृतीयाक्षर 'ग्' बनाकर - अनिग् + साताम् / खरि च सूत्र से 'ग्' को चर्व करके 'क्' बनाकर - अनिक् + साताम् / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर -- अनिक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर = अनिक्षाताम् । पूरे रूप इस प्रकार बने - अनिक्त अनिक्षाताम् अनिक्षत अनिक्था: अनिक्षाथाम् अनिग्ध्वम् अनिक्षि अनिक्ष्वहि अनिक्ष्महि 
अनिट् जकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - भुज् - अभुक्त / युज् - अयुक्त / विज् - अविक्त / स्वज् - अस्वङ्क्त / आदि रूप बनाइये। 
इसके अपवाद - यज् धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयज् + स्त - झलो झलि सूत्र से स् का लोप करके - अयज् + त / व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ए' बनाकर - अयष् + त / ष्टुना ष्टु: से 'त' को ष्टुत्व करके = अयष्ट। 
____थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अयज् + स्था: = अयष्ठाः । 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२४१ 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयज् + ध्वम् / वश्चभ्रस्जसृजमृजयज राजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ए' बनाकर - अयष् + ध्वम् / झलां जश् झशि सूत्र से ष् को जश्त्व 'ड्' करके - अयड् + ध्वम् / ष्टुना ष्टुः से ष्टुत्व करके - अयड् + ढ्वम् = अयड्ढ्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयज् + साताम् / वश्चभ्रस्जसृजमृजयज राजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से 'ज' को 'ष' बनाकर - अयष् + साताम् / षढो: क: सि सूत्र से 'ए' को 'क' बनाकर - अयक् + साताम् / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर - अयक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर = अयक्षाताम्। इसी विधि से सारे सकारादि प्रत्ययों को जोड़िये। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अयष्ट 
अयक्षाताम् अयक्षत अयष्ठा: 
अयक्षाथाम् अयध्वम् अयक्षि 
अयक्ष्वहि अयक्ष्महि भ्रस्ज् धातु - 
भ्रस्जो रोपधयो: रमन्यतरस्याम् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर भ्रस्ज् धातु के 'र' तथा उपधा के स् के स्थान पर, विकल्प से 'रम्' होता है। 
भ्रस्ज् धातु के 'र' तथा उपधा के स् के स्थान पर 'रम्' आदेश होकर भ् अ रम् ज् / रम् में अम् की इत् संज्ञा होकर - भ अ र् ज् = भर्छ । 
रम् होकर भर्ख बनने पर - अभ + स्त / झलो झलि सूत्र से स् का लोप करके - अभ + त / वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ए' बनाकर - अभष् + त / ष्टुना ष्ट: से 'त' को ष्टुत्व करके = अभष्टं। शेष प्रक्रिया पूर्ववत्। - जकारान्त 'भ्रस्ज् - भञ्ज्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अभष्ट अभाताम् अभक्षत अभर्खा: अभाथाम् अभड्ढ्द्वम् अभर्भि अभवहि अभमहि __रम् न होकर भ्रस्ज् ही रहने पर - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अभ्रस्ज + स्त - झलो झलि से स का लोप करके - अभ्रस्ज् + त / ‘स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - अभ्रज् + त / वश्चभ्रस्जसृजमृजयज राजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ए' बनाकर - अभ्रष् + त / ष्टुना ष्टुः से 'त' को ष्टुत्व करके = अभ्रष्ट । 
२४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अभ्रस्ज् + स्था: - अभ्रष्ठाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां - ष: सूत्र से 'ज्' को 'ए' बनाकर - अभ्रज् + ध्वम् - अभ्रष् + ध्वम् / झलां जश् झशि से ष् को जश्त्व करके - अभ्रड् + ध्वम् / ष्टुना ष्टुः से 'त' 
को ष्टुत्व करके - अभ्रड् + ढ्वम् = अभ्रड्ढ्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अभ्रस्ज् + साताम् / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - अभ्रज् + साताम् / वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ष' बनाकर - अभ्रष् + साताम् / षढो: क: सि सूत्र से 'द' को 'क्' बनाकर - अभ्रक् + साताम् / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर - अभ्रक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर = अभ्रक्षाताम् । 
जकारान्त 'भ्रस्ज् - भ्रज्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अभ्रष्ट 
अभ्रक्षाताम् अभ्रक्षत अभ्रष्ठा: अभ्रक्षाथाम् अभ्रड्ढ्वम् अभ्रक्षि 
अभ्रक्ष्वहि अभ्रक्ष्महि दकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अतुद् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अतुद् + त - खरि च सूत्र से 'द्' को चर्व 'त्' करके - अतुत् । + त = अतुत्त। 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अतुद् + स्था: = अतुत्था:। 
___धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अतुद् + ध्वम् / झलां जश् झशि से जश्त्व करके - अतुद्ध्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अतुद् + साताम् = अतुत्साताम् । दकारान्त 'तुद्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अतुत्त अतुत्साताम् अतुत्सत अतुत्था: अतुत्साथाम् अतुद्ध्वम् अतुत्सि अतुत्स्वहि अतुत्स्महि 
___ अनिट् दकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - विद् - अवित्त / छिद् - अच्छित्त / खिद् - अखित्त / भिद् - अभित्त / क्षुद् - अक्षुत्त / हद् - अहत्त आदि बनाइये। 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२४३ 
इसका अपवाद - दकारान्त पद धात - । तकारादि प्रत्यय परे होने पर - 
चिण् ते पद: - पद् धातु से चिण होता है, 'त' प्रत्यय परे होने पर। चिण में च, ण की इत् संज्ञा करके इ शेष बचता है - अपद् + स्त / अपद् + चिण् + त / अपद् + इ + त / अब 'अत उपधाया:' से उपधा के अ को वृद्धि करके - अपाद् + इ + त - 
चिणो लुक् - चिण् से परे आने वाले 'त' प्रत्यय का लोप होता है। अपाद् + इ + त / त का लोप करके = अपादि। शेष रूप पूर्ववत् । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अपादि 
अपत्साताम् अपत्सत अपत्था: अपत्साथाम् अपद्ध्वम् अपत्सि अपत्स्वहि अपत्स्महि 
धकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयुध् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अयुध् + त / झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अयुध् + ध / झलां जश् झशि सूत्र से 'ध्' को जश्त्व 'द्' करके - अयुद्ध। 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अयुध् + स्था: = अयुद्धाः। 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयुध् + ध्वम् - झलां जश् झशि सूत्र से 'ध्' के स्थान पर, उसी तवर्ग का तृतीयाक्षर जश् 'द्' बनाकर - अयुद् + ध्वम् = अयुध्वम्। 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अयुध् + साताम् / खरि च सूत्र से 'ध्' को चर्व करके अर्थात् उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'त्' बनाकर - अयुत् + साताम् = अयुत्साताम् । इसी विधि से सारे सकारादि प्रत्ययों को जोड़िये। 
___धकारान्त 'युध्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अयुद्ध 
अयुत्साताम् . अयुत्सत अयुद्धाः 
अयुत्साथाम् अयुद्ध्वम् अयुत्सि 
अयुत्स्वहि अयुत्स्महि अनिट् धकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - रुध् - अरुद्ध आदि बनाइये। 
२४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इसका अपवाद - बुध् धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अबुध् + स्त - झलो झलि से स् का लोप करके - अबुध् + त - 
दीपजनबुधपूरीतायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् - दीप, जन्, बुध, पूरी, तायू, ओप्यायी, ये धातु आत्मनेपदी हैं। इनसे 'त' प्रत्यय परे होने पर विकल्प से चिण् प्रत्यय होता है तथा जो लुङ् लकार प्रथम पुरुष एकवचन का 'त' प्रत्यय है उसका चिणो लुक् सूत्र से लोप हो जाता है। 
... अबुध् + त - अबुध् + चिण् + त / चिण में च्, ण् की इत् संज्ञा करके इ शेष बचता है - अबुध् + इ + त / 
अब 'पुगन्तलघूपधस्य च' से उपधा के 'उ' को गुण करके - अबोध + इ + त / 'चिणो लुक्' सूत्र से त का लोप करके = अबोधि। 
चिण न होने पर - अबुध् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अबुध् + त / झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अबुध् + ध / झलां जश् झशि सूत्र से 'ध्' को जश्त्व 'द्' करके - अबुद्ध । 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - अबुध् + स्था: / झलो झलि से स् का लोप करके - अबुध् + था: / झषस्तथोर्थोऽध: सूत्र से प्रत्यय के 'थ' को 'ध' बनाकर - अबुध् + धा: / झलां जश् झशि सूत्र से 'ध्' को जश्त्व 'द्' 
करके - अबुद्धाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अबुध् + ध्वम् / एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो: सूत्र से 'ब' को उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'भ' बनाकर - अभुध् + ध्वम् / झलां जश् झशि सूत्र से 'ध्' के स्थान पर, उसी तवर्ग का तृतीयाक्षर जश् 'द्' बनाकर - अभुद् + ध्वम् = अभुद्ध्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अबुध् + साताम् - सकारादि प्रत्यय परे होने पर इसके आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर 'ब' है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'भ' बना दीजिये। अभुध् + साताम् / अब अन्तिम 'ध्' को खरि च सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'त्' बनाइये। अभुत् + साताम् = अभुत्साताम्। पूरे रूप इस प्रकार बने - अबोधि / अबुद्ध अभुत्साताम् अभुत्सत अबुद्धा: 
अभुत्साथाम् अभुध्वम् अभुत्सि 
अभुत्स्वहि अभुत्स्महि पकारान्त धातु - तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अतिप् + स्त / झलो झलि से स् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२४५ 
का लोप करके - अतिप् + त / अब ‘खरि च' सूत्र से चर्व करके 'प्' के स्थान पर प्' ही कीजिये - अतिप्त। 
- थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अतिप् + स्था: = अतिप्था:। 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अतिप् + ध्वम् - झलां जश् झशि सूत्र से प्' के स्थान पर, उसी तवर्ग का तृतीयाक्षर जश् 'ब' बनाकर - अतिब्ध वम्। 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अतिप् + साताम् / खरि च सूत्र से 'प्' को चर्व 'प्' करके - अतिप् + साताम् = अतिप्साताम्। इसी विधि से सारे सकारादि प्रत्ययों को जोड़िये। तकारान्त 'तिप्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने अतिप्त 
अतिप्साताम् अतिप्सत अतिप्था: 
अतिप्साथाम् अतिब्ध्वम् अतिप्सि 
अतिप्स्वहि अतिप्स्महि __ अनिट् पकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - शप् - अशप्त / लिप् - अलिप्त / वग् - अवप्त / क्षिप् - अक्षिप्त / त्रप् - अत्रप्त आदि बनाइये। 
त्रप् धातु चूँकि वेट है अत: इससे सेट् प्रत्यय लगाकर अत्रपिष्ट भी बनेगा। 
भकारान्त धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अलभ् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अलभ् + त /झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अलभ् + ध / झलां जश् झशि सूत्र से 'भ' को जश्त्व 'ब' करके - अलब्ध । 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक इसी प्रकार - अलभ् + स्था: = अलब्धाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अलभ् + ध्वम् - झलां जश् झशि सूत्र से 'भ्' के स्थान पर, उसी तवर्ग का तृतीयाक्षर जश् 'ब' बनाकर - अलब् + ध्वम् = अलब्ध्वम्। 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अलभ् + साताम् / खरि च सूत्र से 'भ' को चर्व करके, उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'प्' बनाकर - अलप् + साताम् = अलप्साताम्। 
२४६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इसी विधि से सारे सकारादि प्रत्ययों को जोड़िये। भकारान्त ‘लभ्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अलब्ध . 
अलप्साताम् अलप्सत अलब्धाः 
अलप्साथाम् अलब्ध्वम् अलप्सि 
अलप्स्वहि अलप्स्महि अनिट् भकारान्त आत्मनेपदी धातुओं में इसी विधि से सारे प्रत्ययों को जोड़कर - रभ् - अरब्ध आदि बनाइये। 
हकारान्त नह् धातु - तकारादि, थकारादि प्रत्यय परे होने पर - अनह् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अनह् + त / 
नहो ध: - नह धातु के ह को ध् आदेश होता है, झल् परे होने पर तथा पदान्त में। अनह् + त - अनध् + त / अब झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के त को ध बनाकर - अनध् + ध / ध् को झलां जश् झशि सूत्र से द् बनाकर - अनद् + ध = अनद्ध । 
ठीक इसी प्रकार - अनह् + स्था: = अनद्धा: / 
अनह् + ध्वम् / नहो ध: सूत्र से नह् धातु के ह् को ध् करके - अनध् + ध्वम् / ध् को झलां जश् झशि सूत्र से द् बनाकर - अनद् + ध्वम् = अनद्ध्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - 
अनह् + साताम् / नहो ध: सूत्र से नह धातु के ह को ध् आदेश करके - अनध् + साताम् / 'ध्' को खरि च सूत्र से 'त्' बनाकर - अनत् + साताम् 
= अनत्साताम्। हकारान्त नह धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अनद्ध 
अनत्साताम् अनत्सत अनद्धाः 
अनत्साथाम् अनद्ध्वम् अनत्सि 
अनत्स्वहि अनत्स्महि वह् धातु - तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अवह् + स्त - झलो झलि से स् का लोप करके - अवह् + त / 
हो ढ: - ह को ढ् आदेश होता है झल् परे होने पर तथा पदान्त में। अवह + त - अवढ् + त / झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के त को ध बनाकर - अवढ् + ध / प्रत्यय के ध को ष्टुना ष्टु: सूत्र से ढ बनाकर - अवढ् + ढ / ढो ढे लोप: सूत्र से पूर्व ढ् का लोप करके अव + ढ / सहिवहोरोदवर्णस्य सूत्र से वह के अ को ओ बनाकर = अवोढ । 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२४७ 
श 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - ठीक अवोढ के समान - अवह + था: = अवोढा:। 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अवह् + ध्वम् / हो ढ: सूत्र से ह को ढ् बनाकर - अवढ् + ध्वम् / 'ध्' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ढ' बनाकर - अवढ् + ढ्वम् / ढो ढे लोप: सूत्र से पूर्व ढ् का लोप करके अव + ढ्वम् / सहिवहोरोदवर्णस्य सूत्र से वह् के 'अ' को 'ओ' बनाकर = अवोढ्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अवह् + साताम् / हो ढ: से ह को द् आदेश करके - अवढ् + साताम् - षढो: क: सि से ढ् को क् बनाकर - अवक् + साताम् / आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर - अवक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर = अवक्षाताम्। पूरे रूप इस प्रकार बने अवोढ 
अवक्षाताम् अवक्षत अवोढा: 
अवक्षाथाम् अवोढ्वम् अवक्षि 
अवक्ष्वहि 
अवक्ष्महि गाह् धातु - 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अगाह् + स्त / झलो झलि से स् का लोप करके - अगाह् + त / हो ढः सूत्र से ह को ढ् बनाकर - अगाद + त / झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के त को ध बनाकर - अगाढ् + १ T / प्रत्यय के ध् को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ढ् बनाकर - अगाढ् + ढ / ढो 
ढे लोप: सूत्र से पूर्व ढ् का लोप करके अगा + ढ = अगाढ । 
थकारादि प्रत्यय परे होने पर - पूर्ववत् अगाह् + स्था: = अगाढाः । 
धकारादि प्रत्यय परे होने पर - अगाह् + ध्वम् / हो ढ: सूत्र से ह को ढ् बनाकर - अगाढ् + ध्वम् / 'एकाचो बशो भए झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से बश् को षष्भाव करके - अघाल् + ध्वम् / 'ध्' को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'ढ्' बनाकर - अघाल् + ढ्वम् / ढो ढे लोप: सूत्र से पूर्व ढ् का लोप करके 
अघा + ढ्वम् = अघाढ्वम् । 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अगाह् + साताम् - ‘एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से 'ग' को उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'घ' बनाकर - अघाद + साताम् / 'द' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अघाक् + साताम्/ आदेशप्रत्यययो: से प्रत्यय के 'स' को 'ष' बनाकर - अघाक् + षाताम् / क् + ए = क्ष् बनाकर = अघाक्षाताम्। पूरे रूप इस प्रकार बने - अगाढ 
अघाक्षाताम् अघाक्षत 
२४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अगाढा: 
अघाक्षाथाम् अगाढ्वम् अघाक्षि 
अघाक्ष्वहि अघाक्ष्महि ___गाह् धातु चूँकि वेट है अत: इससे सेट् प्रत्यय लगाकर अगाहिष्ट भी बनेगा। यह हलन्त अनिट् आत्मनेपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनायें - 
परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के 
रूप बनाने की विधि प्रत्यय लगाने के पूर्व यहाँ दो विचार करना अत्यावश्यक है। 
१. धातुओं का निर्णय - २१४ से २१६ पृष्ठ पर देखकर यह स्पष्ट निर्धारण कीजिये, कि सिच् से बने हुए लुङ् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाये जायें। 
२. इडागम का निर्णय - २०९ से २१४ पृष्ठ पर देखकर यह स्पष्ट निर्धारण कीजिये, कि किन धातुओं से सेट् प्रत्यय लगाये जायें, तथा किन ६ 
तुओं से अनिट् प्रत्यय लगाये जायें। परस्मैपदी प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
लुङ् लकार के सिच् बने हुए अनिट् परस्मैपदी प्रत्यय 
सीत् 
स्ताम् सी: 
स्तम् सम् 
स्म लुङ् लकार के इट् + सिच् बने हुए सेट् परस्मैपदी प्रत्यय 
ईत् 
इष्टाम् इषु: ई: 
इष्टम् इष्ट इषम् इष्व . इष्म अब हम परस्मैपदी धातुओं का इस प्रकार पाँच खण्डों में विभाजन करके, उनके लुङ् लकार के रूप बनायें - 
१. कुटादि परस्मैपदी धातु। २. कुटादि धातुओं से बचे हुए, अजन्त अनिट् परस्मैपदी धातु । ३. कुटादि धातुओं से बचे हुए, अजन्त सेट् परस्मैपदी धातु। ४. कुटादि धातुओं से बचे हुए, हलन्त अनिट् परस्मैपदी धातु। ५. कुटादि धातुओं से बचे हुए, हलन्त सेट् परस्मैपदी धातु । अब हम क्रमश: इनके रूप बनायें - 
स्त 
स्व 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२४९ 
१. कुटादि परस्मैपदी धातुओं के रूप बनाने की विधि 
गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - गाङ् धातु से तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ तक ३६ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से परे आने वाला जित् णित् से भिन्न प्रत्यय ङित्वत् मान लिया जाता है। कुटादि धातु इस प्रकार हैं - कु गु ध्रु नू धू कड् डिप् कुच् गुज् । कुट घुट चुट छुट् जुट तुट पुट् मुट् त्रुट लुट् स्फुट कुड् क्रुड् गुड् चुड् तुड् थुड् पुड् छड् स्थुड् स्फुड् गुर् छुर् स्फुर् स्फुल् कृड् मृड्। 
इनमें से कुङ् धातु आत्मनेपदी है, इसका विचार उकारान्त अनिट आत्मनेपदी धातुओं में २३१ पृष्ठ पर किया जा चुका है। 
यहाँ हम परस्मैपदी कुटादि धातुओं का विचार करें। उनमें से भी पहिले कुट से गुर् तक, ३१ हलन्त कुटादि धातुओं के रूप बनायें। ये सारे धातु परस्मैपदी धातु हैं तथा सेट हैं। अत: इनसे सेट परस्मैपदी प्रत्यय लगाइये। 
_ अकुट + ईत् - गाकुटादिम्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से प्रत्यय के ङित् होने के कारण 'डिति च' सूत्र से इनके 'इक्' को गुणनिषेध करके, इनमें बिना किसी परिवर्तन के प्रत्यय सीधे जोड़ दीजिये - अकुट् + ईत् = अकुटीत् / अकुट् + इष्टाम् = अकुटिष्टाम्, आदि। इनके पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - अकुटीत् अकुटिष्टाम् अकुटिषु: अकुटी: अकुटिष्टम् 
अकुटिष्ट अकुटिषम् अकुटिष्व अकुटिष्म 
कुट से गुर् तक, ३१ हलन्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनायें। __णू, धू धातु - अब कुटादिगण के णू, धू धातुओं के रूप बनाइये। ‘णो न:' सूत्र से णू को नू बना लीजिये। 
ऊकारान्त सारे के सारे धातु सेट ही होते हैं, अत: इनसे भी सेट् प्रत्यय ही लगाइये - अनू + ईत् / प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण क्डिति च' सूत्र इनके इक् को गुणनिषेध करके, ‘अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से 'ऊ' को ‘उवङ्' आदेश करके - अनू + ईत् - अनुव् + ईत् = अनुवीत् । 
____ 'नू' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अनुवीत् अनुविष्टाम् अनुविषु: अनुवी: अनुविष्टम् . अनुविष्ट 
२५० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अग 
___ + 
अगु 
- 
+ 
अनुविषम् अनुविष्व अनुविष्म 
'धू' धातु के पूरे रूप भी ठीक इसी प्रकार बने - अधुवीत् अधुविष्टाम् अधुविषुः अधुवी: अधुविष्टम् अधुविष्ट अधुविषम् अधुविष्व अधुविष्म 
गु, ध्रु धातु - ये धातु अनिट् हैं। इनमें अनिट् प्रत्यय ही लगाइये। प्रत्यय के 'स' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व कीजिये। 
____ + सीत् = अगुषीत् 
__+ सुः = अगुषु: अगु + सी: = अगुषी: अगु + सम् = अगुषम् अग + स्व = अगुष्व अगु . + स्म = अगुष्म 
अगु + स्ताम् - 'हूस्वादङ्गात्' सूत्र से प्रत्यय के स् का लोप करके - अगु + ताम् = अगुताम् । इसी प्रकार - अगु + स्तम् = अगु + तम् = अगुतम् अगु + स्त = अगु + त = अगुत 
'गु' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अगुषीत् 
अगुताम् । अगुषुः 
अगुतम् अगुषम् 
अगुष्व 
अगुष्म ठीक इसी प्रकार से ध्रु के रूप बनाइये। अधुषीत् 
अधुताम् अध्रुषुः अध्रुषी: 
अधुतम् अध्रुषम् 
अध्रुष्व अधुष्म हमने कुटादिगण के ३५ धातुओं के रूप बना लिये हैं। २. कुटादिगण के धातुओं से बचे हुए, अजन्त अनिट् परस्मैपदी 
धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
अजन्त परस्मैपदी धातुओं के रूप बनाने के लिये पहिले हम इस सूत्र का अर्थ अच्छी तरह बुद्धिस्थ कर लें - 
सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु - इगन्त अङ्ग को वृद्धि होती है, सेट तथा 
+ 
अगुषी: 
अगुत 
अधुत 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२५१ 
अनिट् परस्मैपदसंज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
वृद्धि होने का अर्थ है - इ, को ऐ हो जाना / उ को औ हो जाना / ऋ को आर् हो जाना। 
_इस सूत्र का उपयोग सेट, अनिट् दोनों ही प्रकार के, अजन्त परस्मैपदी धातुओं में कीजिये। अब हम अजन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं के रूप बनायें 
___ आकारान्त परस्मैपदी धातुओं से चूँकि 'सक् + इट् + सिच्' से बने हुए प्रत्यय लगते हैं, अत: हम इकारान्त से प्रारम्भ कर रहे हैं। 
इकारान्त अनिट् धातु - अ जि + सीत् / सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु से वृद्धि होकर - अ जै + सीत् / आदेशप्रत्यययो: से षत्व होकर - अ जै + षीत् = अजैषीत् । पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
अजैषीत् अजैष्टाम् अजैषु: अजैषी: अजैष्टम् अजैष्ट अजैषम् अजैष्व अजैष्म 
ईकारान्त अनिट् धातु - अनी + सीत् / सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु से वृद्धि होकर - अनै + सीत्, आदेशप्रत्यययो: से षत्व होकर - अनै + षीत् = अनैषीत् । पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
अनैषीत् अनैष्टाम् अनैषुः अनैषी: अनैष्टम् अनैष्ट अनैषम् अनैष्व अनैष्म 
उकारान्त अनिट् धातु - अ हु + सीत् / सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु से वृद्धि होकर - अहौ + सीत्, आदेशप्रत्यययो: से षत्व होकर - अहौ + षीत् = अहौषीत् । पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
अहौषीत् अहौष्टाम् अहौषुः अहौषी: अहौष्टम् अहौष्ट अहौषम् 
अहौष्व (ध्यान रहे कि ऊकारान्त सारे धातु सेट होते हैं।) 
ऋकारान्त अनिट् धातु - अकृ + सीत् / सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु से वृद्धि होकर - अकार् + सीत् / आदेशप्रत्यययो: से षत्व होकर - अकार् + षीत् = अकार्षीत् । पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
अकार्षीत् अकार्टाम् अकार्षुः अकार्षीः अकाष्टम् अकाट 
अहौष्म﻿२५२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अकार्षम् अकार्व अकार्म 
यह सारे अजन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
३. कुटादिगण के धातुओं से बचे हुए, अजन्त सेट् परस्मैपदी 
धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
आकारान्त सेट् धातु - आकारान्त धातुओं में, केवल एक दरिद्रा' धातु अनेकाच् होने से सेट है। दरिद्रा + ईत् - 
दरिद्रातरार्धधातुके विवक्षिते आल्लोपो वाच्यः - दरिद्रा धातु से आर्धधातुक प्रत्यय विवक्षित होने पर दरिद्रा के 'आ' का लोप होता है। 
लुङि वा - लुङ् लकार के प्रत्यय परे होने पर यह लोप विकल्प से होता है। अदरिद्रा + ईत् - अदरिद् + ईत् = अदरिद्रीत् । इसी प्रकार शेष रूप बनाइये। 
दरिद्रा के 'आ' का लोप होने पर पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - अदरिद्रीत् अदरिद्रिष्टाम् अदरिद्रिषु: अदरिद्री: अदरिद्रिष्टम् अदरिद्रिष्ट अदरिद्रिषम् अदरिद्रिष्व अदरिद्रिष्म दरिद्रा के 'आ' का लोप न होने पर - 
'सक् + इट् + सिच्' से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। अदरिद्रा + सीत् - अदरिद्रा + सीत् = अदरिद्रासीत्। इसी प्रकार शेष रूप बनाइये। 
अदरिद्रासीत् अदरिद्रासिष्टाम् अदरिद्रासिषु: अदरिद्रासी: अदरिद्रासिष्टम् अदरिद्रासिष्ट अदरिद्रासिषम् अदरिद्रासिष्व अदरिद्रासिष्म 
इकारान्त सेट् धातु - इकारान्त धातुओं में, केवल शिव, श्रि, ये दो धातु ही सेट होते हैं। इनमें से श्रि धातु से 'चङ् से बने हुए प्रत्यय' लगाये जाते हैं, जो कि बतलाये जा चुके हैं। शिव धातु बतला रहे हैं। 
शिव धातु - ध्यान रहे कि शिव धातु से 'अङ् से बने हुए प्रत्यय', 'चङ् से बने हुए प्रत्यय' तथा 'सिच् से बने हुए प्रत्यय' लगते हैं। 
_ अङ् लगाकर हम अश्वत् बना चुके हैं। चङ् लगाकर अण्यन्त श्वि धातु से अशिश्वियत् बना चुके हैं तथा ण्यन्त शिव धातु से अशिश्वयत् बना चुके हैं। अब सेट सिच् प्रत्यय लगाकर रूप बनायें। 
ह्मयन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् - हकारान्त, मकारान्त यकारान्त, 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२५३ 
क्षण, श्वस्, जागृ, ण्यन्त शिव और एदित् धातुओं के अच् को वृद्धि नहीं होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
अत: इसे वृद्धि न होकर सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होता है। श्वि - अश्वि + ईत् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - अश्वे + ईत् । एचोऽयवायाव: से अय् आदेश करके - अश्वयीत्। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - .. अश्वयीत् अश्वयिष्टाम् अश्वयिषुः 
अश्वयी: अश्वयिष्टम् अश्वयिष्ट अश्वयिषम् अश्वयिष्व अश्वयिष्म 
उकारान्त सेट् धातु - नु - अनु + ईत् / 'सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु' सूत्र से वृद्धि करके - अनौ + ईत् / अब एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - अनाव् + ईत् = अनावीत्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अनावीत् अनाविष्टाम् अनाविषु: अनावी: अनाविष्टम् अनाविष्ट अनाविषम् अनाविष्व अनाविष्म इसके अपवाद - 
ऊर्ण धातु - इसके तीन प्रकार के रूप बनते हैं। हमने अतिदेश सूत्रों में 'विभाषोर्णो:' सूत्र पढ़ा है। इसके अनुसार ऊर्ण धातु से परे आने वाला इडादि प्रत्यय डित्वत् होता है। 
सारे सेट परस्मैपदी प्रत्यय 'सिच' से बने हुए हैं, । 'सिच्' से बने हुए होने के कारण, ये प्रत्यय 'विभाषोर्णो:' सूत्र से डित्वत् हो जाते हैं। 
डित् होने का फल यह होता है कि 'क्डिति च' सूत्र से इगन्त अङ्ग को गुण का निषेध हो जाता है। 
जब गुणनिषेध हो जाता है तब अजादि प्रत्यय परे होने पर 'अचिश्नुधातुध्रुवां य्वोरियडुवडौ' सूत्र से अङ्ग के अन्तिम इ, ई को इयङ् तथा उ, ऊ को उवङ् आदेश होते है। 
ऊर्गु + ईत् / 'अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ' सूत्र से उवङ् आदेश करके - ऊर्गुव् + ईत् ।। 
___यह धातु अजादि है अत: इसे अट का आगम न होकर आडजादीनाम् सूत्र से आट का आगम होता है। आ + ऊर्गुव् + ईत् । अब आटश्च सूत्र से वृद्धि करके - और्णव् + ईत् = औMवीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
२५४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
औMविष्टाम् औMविषुः औMवी: औMविष्टम् औणुविष्ट औणुविषम् औणुविष्व औणुविष्म 
ऊर्णोतेर्विभाषा - इडादि परस्मैपदसंज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर, ऊर्गु धातु को विकल्प से गुण और वृद्धि होते हैं। अत: इसे एक बार गुण होगा तथा एक बार वृद्धि भी होगी। 
गुण होने पर - आ + ऊर्गु + ईत् / गुण करके - आ + ऊर्जा + ईत् / एचोऽयवायाव: से अव् आदेश करके - आ + ऊणव् + ईत् । अब आटश्च सूत्र से आ + ऊ को वृद्धि करके और्णवीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने 
और्णवीत् और्णविष्टाम् और्णविषु: और्णवी: और्णविष्टम् और्णविष्ट और्णविषम् और्णविष्व और्णविष्म 
वृद्धि होने पर - आ + ऊर्गु + ईत्। वृद्धि करके - आ + ऊर्णी + ईत् / एचोऽयवायाव: से आव् आदेश करके - आ + ऊर्णाव् + ईत् । अब आटश्च सूत्र से आ + ऊ को वृद्धि करके और्णावीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने 
और्णावीत् मौर्णाविष्टाम् और्णाविषु: और्णावी: और्णाविष्टम् और्णाविष्ट और्णाविषम् और्णाविष्व और्णाविष्म 
इस प्रकार ऊर्ण के रूप तीन प्रकार से बनते हैं। गुण करके, वृद्धि करके, तथा उवङ् करके। 
ऊकारान्त सेट् धातु - पू - अपू + ईत् / ‘सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु' सूत्र से वृद्धि करके - अपौ + ईत् / अब एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - अपाव् + ईत् = अपावीत्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अपावीत् अपाविष्टाम् अपाविषु: अपावी: अपाविष्टम् अपाविष्ट अपाविषम् अपाविष्व अपाविष्म 
ऋकारान्त सेट् धातु - वृञ् - अवृ + ईत् / 'सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु' सूत्र से वृद्धि करके - अवार् + ईत् = अवारीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अवारीत् अवारिष्टाम् अवारिषु: 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२५५ 
अवारी: अवारिष्टम् अवारिष्ट अवारिषम् अवारिष्व अवारिष्म इसके अपवाद - जागृ धातु - 
ह्मयन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् - हकारान्त, मकारान्त यकारान्त, क्षण, श्वस्, जागृ, ण्यन्त शिव और एदित् धातुओं के अच् को वृद्धि नहीं होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
अत: इसे वृद्धि न होकर सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण ही होता है। जागृ - अजागृ + ईत् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - अजागर् + ईत् = अजागरीत्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अजागरीत् अजागरिष्टाम् अजागरिषु: अजागरी: अजागरिष्टम् अजागरिष्ट अजागरिषम् अजागरिष्व अजागरिष्म 
ऋकारान्त सेट् धातु - → - अजृ + ईत् / ‘सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु' सूत्र से वृद्धि करके - अजार् + ईत् = अजारीत्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अजारीत् अजारिष्टाम् अजारिषु: अजारी: अजारिष्टम् अजारिष्ट अजारिषम् अजारिष्व अजारिष्म 
यह सारे अजन्त परस्मैपदी धातुओं में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाकर, लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
४. कुटादि धातुओं से बचे हुए हलन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं 
के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि हलन्त धातुओं के रूप बनाने के पहिले अङ्गकार्यों का विचार कीजिये 
अङ्गकार्य परस्मैपदी धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये अष्टाध्यायी में ७.२.१ से लेकर ७.२.७ तक, सात सूत्र हैं। इनमें से दो सूत्र हम अजन्त धातुओं में पढ़ चुके हैं, तथापि तारतम्य के लिये यहाँ उन्हें भी दे रहे हैं, ताकि इन्हें एक साथ याद किया जा सके। 
इनके अर्थ यहीं बुद्धिस्थ कर लें 
१. सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु - इगन्त अङ्ग को वृद्धि होती है परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। वृद्धि होने का अर्थ है - इ, को ऐ हो जाना / उ को औ हो जाना / ऋ को आर् हो जाना। 
२५६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
. इस सूत्र का उपयोग सेट, अनिट् दोनों ही प्रकार के अजन्त परस्मैपदी धातुओं में कीजिये। 
___२. अतो लान्तस्य - लान्त, रान्त धातुओं के लघु 'अ' को वृद्धि होती है, परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
३. वदव्रजहलन्तस्याच: - वद्, व्रज् तथा हलन्त धातुओं के अच् को वृद्धि होती है, परस्मैपदसंज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
____ इस सूत्र का उपयोग वद्, व्रज्, इन दो सेट हलन्त परस्मैपदी धातु तथा सारे अनिट् हलन्त परस्मैपदी धातुओं में कीजिये। 
४. नेटि - हलन्त सेट् धातुओं के अच् को वृद्धि न होकर पुगन्तलघू पधस्य च सूत्र से गुण होता है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने 
पर। 
इस सूत्र का उपयोग सेट हलन्त परस्मैपदी धातुओं में कीजिये। 
५.ह्मयन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् - हकारान्त, मकारान्त यकारान्त, क्षण, श्वस्, जागृ, ण्यन्त शिव और एदित् धातुओं के अच् को वृद्धि नहीं होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
६. ऊोतेर्विभाषा - ऊर्गु धातु को विकल्प से वृद्धि होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
७. अतो हलादेर्लघो: - हलादि धातुओं के लघु अकार को विकल्प से वृद्धि होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
इस सूत्र का उपयोग सेट् हलन्त परस्मैपदी धातुओं में कीजिये। अब हम अनिट् हलन्त परस्मैपदी धातुओं के रूप बनायें - 
जिन अनिट् हलन्त धातुओं में लुङ् लकार के सिच् से बने हुये अनिट् परस्मैपदी प्रत्यय लगाना है, वे धातु इस प्रकार हैं - 
हलन्त अनिट् परस्मैपदी धातु त्यज् तप् स्वप् य वस् दह् भुज् रुज् नुद् छुप् तृप् दृप् सृज् दृश् मृश् स्पृश् कृष् प्रच्छ् भऽ सज् मस्ज् स्कन्द् बन्ध् दंश् = २४ 
___हलन्त उभयपदी अनिट् धातु । पच् भज् यज् वा शप् नह वह रिच विच् निज विज् छिद् भिद् क्षिप् युज् क्षुद् तुद् रुध् रहे भ्रस्ज् = २० 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२५७ 
हलन्त वेट धातु तृप्, दृप्, से एक पक्ष में सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगेंगे। एक पक्ष में सिच् से बने हुए सेट् प्रत्यय लगेंगे, एक पक्ष में अङ् प्रत्यय लगेंगे। 
निर् + कुष् - इससे इडागम होने पर सिच् से बने हुए प्रत्यय लगेंगे। इडागम न होने पर क्स से बने हुए प्रत्यय लगेंगे। 
असू, तक्षू, त्वल, अशू, तृन्हू, षिधू, गुपू, ओव्रश्चू । इन आठ धातुओं से एक पक्ष में सिच् से बने हुए अनिट् प्रत्यय लगेंगे। एक पक्ष में सिच् से बने हुए सेट् प्रत्यय लगेंगे। 
अब इनमें सिच् से बने हुए अनिट् परस्मैपदी प्रत्यय लगाकर इनके रूप बनायें - 
प्रत्यय के स् का लोप झलो झलि - झल् से परे आने वाले ‘स्' का लोप होता है, झल् परे होने पर। तात्पर्य यह है कि जैसे आत्मनेपद के स्त, स्था:, प्रत्ययों के स् का लोप किया था, उसी प्रकार झल् से परे आने वाले, परस्मैपद के स्ताम्, स्तम्, स्त, प्रत्ययों के स् का लोप हो जाता है। अपच् + स्ताम् = अपच् + ताम् अपच् + स्तम् = अपच् + तम् अपच् + स्त = अपच् + त, आदि । 
अब देखिये कि परस्मैपद के स्त, स्तम्, स्ताम्, ये ३ प्रत्यय तकारादि हो गये हैं। शेष सीत्, सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, ये ६ प्रत्यय सकारादि ही हैं। 
इस प्रकार प्रत्ययों के सकारादि प्रत्यय तथा तकारादि प्रत्यय, ऐसे दो वर्ग करके, अब हम हलन्त अनिट् धातुओं के रूप क्रमश: बनायें। 
ध्यान रहे कि हम, पहिले अङ्गकार्य करें, उसके बाद, स्त, स्तम्, स्ताम्, प्रत्ययों के 'स्' का लोप करें। उसके बाद सन्धि करके रूप बना लें। 
अनिट् चकारान्त, पच्, रिच, विच् धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर - 
अपच् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अपाच् + सीत् / चो:कुः से कुत्व करके - अपाक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - अपाक् + षीत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाकर = अपाक्षीत्। 
२५८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - 
अपच् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अपाच् + स्ताम / झलो झलि से स् का लोप करके - अपाच् + ताम् / चो:कु: से कुत्व करके - अपाक् + ताम् = अपाक्ताम् । 
इसी प्रकार - अपच् + स्तम् = अपाक्तम् / अपच् + स्त = अपाक्त / बनाइये। पच् के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अपाक्षीत् अपाक्ताम् अपाक्षुः अंपाक्षी: अपाक्तम् अपाक्त अपाक्षम् अपाक्ष्व अपाक्ष्म 
रिच्, विच्, धातु उभयपदी हैं। परस्मैपद में इन धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये - अरिच् + सीत् - अरैच् + सीत् - अरैक्षीत् अविच् + सीत् - अवैच् + सीत् - अवैक्षीत् 
इनके आत्मनेदी रूप बनाने की प्रक्रिया, आत्मनेपद में बतलाई जा चुकी है। उसे वहीं देखें। 
इसके अपवाद - वेट व्रश्च् धातु - इससे, सेट / वेट, दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं - 
इडागम न होने पर - सकारादि प्रत्यय परे होने पर - 
अवश्च् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अव्राश्च् + सीत् / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - अव्राच् + सीत् / अब अन्त में आने वाले 'च' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयज राजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अव्राष् + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो; क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अवाक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से 'ष' बनाकर - अवाक् + षीत् / क् + ष् को मिलाकर 
क्ष् बनाकर = अव्राक्षीत्। 
__सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - . 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२५९ 
अवश्च + स्ताम - वदव्रजहलन्तस्याच: से वद्धि करके - अव्राश्च + स्ताम् / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - अव्राच् + स्ताम् / अब अन्त में आने वाले 'च' को 'वश्चभ्रस्जसृज मृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अव्राष् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अव्राष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अव्राष् + टाम् = अव्राष्टाम्। 
इसी प्रकार - अवश्च् + स्तम् = अव्राष्टम् / अवश्च् + स्त = अव्राष्ट / बनाइये। 
ध्यान दें कि इडागम होने पर - अव्रश्च् + ईत् = अवश्चीत् आदि रूप बनेंगे। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
इडागम न होने पर 
इडागम होने पर अव्राक्षीत् अव्राष्टाम् अव्राक्षुः अवश्चीत् अवश्चिष्टाम् अवश्चिषु: अवाक्षी: अव्राष्टम् अव्राष्ट' अवश्ची: अवश्चिष्टम् अवश्चिष्ट अव्राक्षम् अवाक्ष्व अव्राक्ष्म अवश्चिषम् अवश्चिष्व अवश्चिष्म 
अनिट् छकारान्त प्रच्छ् धातु - 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अप्रच्छ् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अप्राच्छ् + सीत् / अब अन्त में आने वाले च्छ' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अप्राष् + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अप्राक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से 'ष' बनाकर - अप्राक् + षीत् / क् + को मिलाकर क्ष् बनाकर = अप्राक्षीत् । 
सः सी. सम स्व स्म इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये।। 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अप्रच्छ + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अप्राच्छ् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अप्राच्छ + ताम् / अब अन्त में आने वाले च्छ' को 'वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अप्राष् + स्ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अप्राष् + टाम् = अप्राष्टाम्। 
इसी प्रकार - अप्रच्छ् + स्तम् = अप्राष्टम् / अप्रच्छ् + स्त = अप्राष्ट / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
२६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अप्राक्षीत् - अप्राष्टाम् अप्राक्षुः अप्राक्षी: अप्राष्टम् अप्राष्ट अप्राक्षम् 
अप्राक्ष्व 
अप्राक्ष्म अनिट् जकारान्त धातु - 
सकारादि प्रत्यय परे होने पर - अत्यज् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अत्याज् + सीत् - चो:कु: से कुत्व करके - अत्याग् + सीत् / 'खरि च' सूत्र से 'ग्' को चर्व करके - अत्याक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - अत्याक् + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर = अत्याक्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
तकारादि प्रत्यय परे होने पर - अत्यज् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अत्याज् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अत्याज् + ताम् / चो:कु: से कुत्व करके - अत्याग् + ताम् / ‘खरि च' सूत्र से 'ग्' को चर्व करके - अत्याक् + ताम् = अत्याक्ताम् । 
इसी प्रकार - अत्यज् + स्तम् = अत्याक्तम् / अत्यज् + स्त = अत्याक्त बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अत्याक्षीत् अत्याक्ताम् अत्याक्षु: अत्याक्षी: अत्याक्तम् अत्याक्त अत्याक्षम् अत्याक्ष्व अत्याक्ष्म 
इसी प्रकार सारे जकारान्त अनिट् परमैपदी धातुओं के रूप बनाइये अयुज् + सीत् - अयौज् + सीत् - अयौक्षीत् अविज् + सीत् - अवैज् + सीत् - अवैक्षीत् अनिज् + सीत् - अनैज् + सीत् - अनैक्षीत् अरुज् + सीत् - अरौज् सीत् - अरौक्षीत् अभुज सीत् - अभौज 
सीत् - अभौक्षीत् अयज् 
सीत् -. अयज् 
सीत् - अयाक्षीत् अभज् + 
अभज् 
अभाक्षीत् असङ्ग् + 
असा 
सीत् - असाङ्क्षीत् अभञ् + सीत् - अभाङ्ग् + सीत् - अभाङ्क्षीत् 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२६१ 
अरञ्ज् + सीत् - अराज् + सीत् - अराङ्क्षीत् इसके अपवाद - 
वेट मृज् धातु - इससे, सेट / अनिट, दोनों ही प्रत्यय लग सकते हैं। इडागम न होने पर, वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके, इसके रूप बिल्कुल ऊपर कहे गये, छकारान्त 'प्रच्छ्' धातु के समान ही बनाइये। 
इडागम होने पर, इसे 'मृजेर्वृद्धि:' सूत्र से वृद्धि कीजिये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
इडागम न होने पर 
इडागम होने पर अमाीत् अमाष्र्टाम् अमाझुः अमार्जीत् अमार्जिष्टाम् अमार्जिषु: अमाीः अमाष्टम् अमाष्टं अमार्जी: अमार्जिष्टम् अमार्जिष्ट अमाक्षम् अमाव॑ अमाद्म अमार्जिषम् अमार्जिष्व अमार्जिष्म 
अनिट् मज्ज् धातु - मस्जिनशोझलि - मस्ज् तथा नश् धातु को झल्द प्रत्यय अर्थात् अनिट् ‘सिच्' प्रत्यय, परे होने पर नुम् का आगम होता है। 
विशेष - इनमें से नश् धातु को होने वाला नुम् ‘मिदचोऽन्त्यात्परः' सूत्र से अन्तिम अच् के बाद में होता है, किन्तु मस्ज् धातु को होने वाला नुम् 'मस्जेरन्त्यात्पूर्वो नुम् वाच्यः' इस वार्तिक से अन्तिम वर्ण के पूर्व में होता है। 
अमस्ज् + सीत् - मस्जिनशोझलि से नुमागम करके - अमस्नुज् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अमास्न्ज् + सीत् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - अमान्ज् + सीत् / चो:कु: से कुत्व करके - अमान्ग् + सीत् / ‘खरि च' सूत्र से 'ग्' को चर्व करके - अमान्क् + सीत् / नश्चापदान्तस्य झलि से न् को अनुस्वार करके - अमांक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - अमाक् + षीत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाकर = अमाक्षीत् / अनुस्वार को ‘अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः' सूत्र से परसवर्ण करके - अमाङ्क्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अमंज् + स्ताम् / मस्जिनशोझलि से नुमागम करके - अमस्न्ज् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अमास्न्ज् + स्ताम् / झलो झलि से प्रत्यय के स् का लोप करके - अमास्नुज् + ताम् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - अमान्ज् + ताम् 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
/ चो:कुः से कुत्व करके - अमान्ग् + ताम् / ‘खरि च' सूत्र से 'ग्' को चर्व करके - अमान्क् + ताम् / नश्चापदान्तस्य झलि से न् को अनुस्वार करके - अमांक् + ताम् = अमक्ताम् । 
इसी प्रकार - अमंज् + स्तम् = अमाक्तम् / अमंज् + स्त = अमाक्त / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अमांक्षीत् अमांक्ताम् अमांक्षुः अमांक्षी: अमांक्तम् अमांक्त अमांक्षम् 
अमांव अमांक्ष्म अनिट् सृज् धातु - 
सृजिदृशोर्झल्यमकिति - सृज् तथा दृश्, इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। असृज् + सीत् - अस्रज् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अस्राज् + सीत् / अब अन्त में आने वाले ज्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अस्राष् + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अस्राक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अस्राक् + षीत् / क् + को मिलाकर क्ष् बनाकर = अस्राक्षीत्। 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
___ अस्रज् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अस्राज् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अस्राज् + ताम् / अब अन्त में आने वाले 'ज' को 'वश्चभ्रस्जसृजमजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अस्राष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अस्राष् + टाम् = अस्राष्टाम्। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अस्राक्षीत् अस्राष्टाम् अस्राक्षुः अस्राक्षी: अस्राष्टम् अस्राष्ट अस्राक्षम् 
अस्त्राक्ष्व 
अस्त्राक्ष्म अनिट् भ्रस्ज् धातु - 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२६३ 
भ्रस्जो रोपधयो: रमन्यतरस्याम् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर भ्रस्ज् धातु के 'र' तथा उपधा के स्थान पर, विकल्प से 'रम्' होता है। 
'रम्' होकर भ्रस्ज् को भर्ख हो जाता है - 
रम् होकर भर्ज बनने पर - अभ— + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभा + सीत् / व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष: सूत्र से ज्' को 'ष' बनाकर - अभा; + सीत् / अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अभा + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अभा + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर = अभाीत्। 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
__ अभर्ज + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभा + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अभा + ताम् / अब अन्त में आने वाले 'ज्' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अभाष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अभा + टाम् = अभाष्र्टाम्। 
इसी प्रकार - अभर्ज + स्तम् = अभाटम् / अभयृ + स्त = अभाट । 
रम् न होकर भ्रस्ज् को भ्रस्ज् ही रहने पर - अभ्रस्ज् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभ्रास्ज् + सीत् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित ‘स्' का लोप करके - अभ्राज् + सीत् / अब अन्त में आने वाले 'ज्' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अभ्राष् + सीत् / अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अभ्राक् + सीत् / प्रत्यय के ‘स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अभ्राक् + षीत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाकर = अभ्राक्षीत् । 
सुः, सी., सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अभ्रस्ज् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभ्रास्ज् + स्ताम् / झलो झलि से प्रत्यय के स् का लोप करके - अभ्रास्ज् + ताम् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित स्' का लोप करके - अभ्राज् + स्ताम् / अब अन्त में आने वाले 'ज्' को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमजयजराजभ्राजच्छशां 
२६४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अभ्राष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अभ्राष् + टाम् = अभ्राष्टाम्। 
इसी प्रकार - अभ्रस्ज् + स्तम् = अभ्राष्टम् / अभ्रस्ज् + स्त = अभ्राष्ट बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - भ्रस्ज् को भ्रस्ज् ही रहने पर भ्रस्ज् को भर्ज आदेश होने पर अभ्राक्षीत् अभ्राष्टाम् अभ्राक्षुः अभाीत् अभार्टाम् अभाभुः अभ्राक्षी: अभ्राष्टम् अभ्राष्ट अभाी: अभाटम् अभाट अभ्राक्षम् अभ्राक्ष्व अभ्राक्ष्म अभार्भम् अभाव अभाह्म 
अनिट् दकारान्त धातु - अभिद् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभैद् + सीत् / ‘खरि च' सूत्र से 'द्' को चर्व करके - अभैत् + सीत् = अभैत्सीत्। 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अभिद् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अभैद् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अभैद् + ताम् / ‘खरि च' सूत्र से 'द्' को चर्व करके - अभैत् + ताम् = अभैत्ताम् । 
इसी प्रकार - अभिद् + स्तम् = अभैत्तम् / अभिद् + स्त = अभैत्त बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अभैत्सीत् अभैत्ताम् अभैत्सुः अभैत्सी: अभैत्तम् अभैत्त 
अभैत्स्व अभैत्स्म। इसी प्रकार - अक्षुद् + सीत् - अक्षौद् + सीत् - अक्षौत्सीत् अस्कन्द् + सीत् - अस्कान्द् + सीत् ___ - अस्कान्त्सीत् अनुद् + सीत् - अनौद् + सीत् - अनौत्सीत् अतुद् + सीत् - अतौद् + सीत् - अतौत्सीत् अच्छिद् + सीत् - अच्छैद् + सीत् - अच्छेत्सीत् 
अनिट् धकारान्त धातु - 
अरुध् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अरौध् + सीत् / 'खरि च' सूत्र से 'ध्' को चर्व करके - अरौत् + सीत् = अरौत्सीत् । 
अभैत्सम् 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२६५ 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अरुध् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अरोध् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अरौध् + ताम् / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अरौध् + धाम् / 'झलां जश् झशि' सूत्र से 'ध्' को जश्त्व करके - अरौद् + धाम् = अरौद्धाम् । 
इसी प्रकार - अरुध् + स्तम् = अरौद्धम् / अरुध् + स्त = अरौद्ध / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अरौत्सीत् अरौद्धाम् अरौत्सुः अरौत्सी: अरौद्धम् अरौद्ध अरौत्सम अरौत्स्व अरौत्स्म इसके अपवाद - 
बन्ध् धातु - जिन धातुओं के आदि में 'बश्' हो, तथा अन्त में 'भष्' हो, उस धातु के आदि में स्थित तृतीयाक्षर को, ‘एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः ' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर होता है। 
अबन्घ् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अबान्ध् + सीत् / ‘एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से 'ब' को 'भ' बनाकर - अभान्ध् + सीत् / अन्तिम ‘ध्' को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर 'त्' बनाकर - अभान्त् + सीत् = अभान्त्सीत्। 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अबन्ध् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अबान्ध + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अबान्ध् + ताम् / ‘झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अबान्ध् + धाम् / 'झलां जश् झशि' सूत्र से 'ध्' को जश्त्व करके - अबान्द् + धाम् = अबान्द्धाम् । 
इसी प्रकार - अबन्ध् + स्तम् = अबान्द्धम् / अबन्ध् + स्त = अबान्ध / बनाइये। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अभान्त्सीत् अबान्द्धाम् अभान्त्सुः अभान्त्सी: 
अबान्द्धम् 
अबान्द्ध 
२६६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अभान्त्सम् अभान्त्स्व अभान्त्स्म 
अनिट् पकारान्त धातु - अतप् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अताप् + सीत् = अताप्सीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अतप् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अताप् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अताप् + ताम् = अताप्ताम् । 
इसी प्रकार - अतप् + स्तम् = अताप्तम् / अतप् + स्त = अताप्त / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अताप्सीत् अताप्ताम् अताप्सुः अताप्सी: अताप्तम् अताप्त अताप्सम् अताप्स्व 
अताप्स्म। इसी प्रकार - अक्षिप् + सीत् - अझैप् + सीत् - अझैप्सीत् अच्छप् + सीत् - अच्छाप् + सीत् - अच्छौप्सीत अस्वप् + सीत् - अस्वाप् + सीत् - अस्वाप्सीत् अशप् + सीत् - अशाप् + सीत् - अशाप्सीत् अवप् + सीत् - . अवाप् + सीत् - अवाप्सीत् । 
दिवादिगण के वेट् तृप्, दृप् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - ऋदुपध अनिट् धातुओं को, झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम होने पर - अतृप् + सीत् - अत्रप् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अत्राप् + सीत् = अत्राप्सीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
___ अत्रप् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अत्राप् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अत्राप् + ताम् = अत्राप्ताम् । 
इसी प्रकार - अत्रप् + स्तम् = अत्राप्तम् / अत्रप् + स्त = अत्राप्त बनाइये। 
अम् का आगम न होने पर - अतृप् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२६७ 
सूत्र से वृद्धि करके - अताप् + सीत् = अतासीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये।। 
अतृप् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अताप् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अताप् + ताम् = अताप्र्ताम् । 
___ इसी प्रकार - अतृप् + स्तम् = अताप्तम् / अतृप् + स्त = अतात बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
__ अमागम होने पर 
अमागम न होने पर अत्राप्सीत् अत्राप्ताम् अत्राप्सुः अतार्सीत् अताप्र्ताम् अताप्सुः अत्राप्सी: अत्राप्तम् अत्राप्त अतासः अताप्तम् अतात अत्राप्सम् अत्राप्स्व अत्राप्स्म अतासम् अतावं अताम 
सेट प्रत्यय लगने पर - ध्यान रहे कि सेट प्रत्यय पर होने पर अम का आगम कदापि न किया जाये - अतृप् + ईत् - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके = अतीत् । 
अतीत् अतर्पिष्टाम् अतर्पिषु: अतीः अतर्पिष्टम् अतर्पिष्ट अतर्पिषम् अतर्पिष्व अतर्पिष्म दृप् धातु के रूप ठीक इसी प्रकार बनाइये। 
वेट गुपू धातु - इसे 'आयादय आर्धधातुके वा' सूत्र से स्वार्थ में 'आय' प्रत्यय विकल्प से होता है। 
'आय' प्रत्यय न लगने पर - अगप + सीत / वदव्रजहलन्तस्याच से वृद्धि करके - अगौप्सीत् । सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अगुप् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अगौप् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अगौप् + ताम् = अगौप्ताम् । 
इसी प्रकार - अगुप् + स्तम् = अगौप्तम् / अगुप् + स्त = अगौप्त बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अगौप्सीत् अगौप्ताम् अगौप्सुः अगौप्सी: अगौप्तम अगौप्त अगौप्सम अगौप्स्व अगौप्स्म 
२६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
'आय' प्रत्यय लगने पर - गुप् + आय - गोपाय / 'आय' लग जाने पर, यह धातु अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है। अत: इससे सेट् प्रत्यय लगेंगे - अगोपाय + ईत् / अतो लोप: से 'अ' का लोप होकर - अगोपाय + ईत् = अगोपायीत् आदि। 
अनिट् भकारान्त यभ् धातु - अयभ् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अयाभ् + सीत् / ‘खरि च' सूत्र से 'भू' को चर्व करके - अयाप् + सीत् = अयाप्सीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अयभ् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अयाभ् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अयाभ् + ताम् / ‘झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अयाभ् + धाम् / 'झलां जश् झशि' सूत्र से 'भू' को जश्त्व करके - अयाब + धाम् = अयाब्धाम् । 
इसी प्रकार - अयभ् + स्तम् = अयाब्धम् / अयभ् + स्त = अयाब्ध। पूरे रूप इस प्रकार बने - अयाप्सीत् अयाब्धाम् अयाप्सुः अयाप्सी: 
अयाब्धम् अयाब्ध अयाप्सम् अयाप्स्व अयाप्स्म 
अनिट् शकारान्त दश् धातू - 
अदंश् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अदांश् + सीत् / अब अन्त में आने वाले 'श्' को 'वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अदांष् + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अदांक् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययोः' सूत्र से 'ए' बनाकर - अदांक् + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर = अदांक्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
__ अदंश् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अदांश् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अदांश् + ताम् / अब अन्त में आने वाले 'श्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अदांष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अदांष् + 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२६९ 
टाम् = अदांष्टाम्। इसी प्रकार - अदंश् + स्तम् = अदांष्टम् / अदंश् + 
स्त = अदाष्ट। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अदांक्षीत् अदांष्टाम् अदांक्षु: अदांक्षी: अदांष्टम् अदांष्ट अदांक्षम् अदांक्ष्व अदांक्ष्म इसके अपवाद - अनिट् दृश् धातु - 
सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज् तथा दृश्, इन दो अनिट् ऋदुपध धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर नित्य अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम करके इनकी उपधा के ऋ को र बनाइये। अदृश् + सीत् - अद्रश् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अद्राश् + सीत् / अन्त में आने वाले 'श्' को 'वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अद्राष् + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अद्राक् + सीत् / 
प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अद्राक् + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर = अद्राक्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
__ अद्रश् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अद्राश् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अद्राश् + ताम् / 
___ अब अन्त में आने वाले 'श्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अद्राष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अद्राष् + टाम् = अद्राष्टाम्। इसी प्रकार - अद्रश् + स्तम् = अद्राष्टम् / अद्रश् + स्त = अद्राष्ट । 
अद्राक्षीत अद्राष्टाम् अद्राक्षुः अद्राक्षी: अद्राष्टम् अद्राष्ट अद्राक्षम् 
अद्राक्ष्व 
अद्राक्ष्म मृश्, स्पृश् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - ऋदुपध अनिट् धातुओं को, झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम होने पर - 
२७० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अमृश् + सीत् - अम्रश् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - ठीक 'अद्राक्षीत्' के समान अम्राक्षीत् आदि रूप बनाइये। 
अम् का आगम न होने पर - 
अमृश् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अमाश् + सीत् / वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अमा + सीत् / 'अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अमा + सीत् / प्रत्यय के 'स्’ को ‘आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष' बनाकर - अमा + षीत् / क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाकर अमाीत् । 
___ पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अमागम न होने पर 
___ अमागम होने पर अमार्सीत् अमाष्टम् अमाझुः अम्राक्षीत् अम्राष्टाम् अम्राक्षुः अमाी: अमाष्टम् अमाष्टं अम्राक्षी: अम्राष्टम् अम्राष्ट अमाक्षम् अमावं अमाद्म अम्राक्षम् अम्राक्ष्व अम्राक्ष्म 
इसी प्रकार स्पृश् से अम् का आगम करके अस्पाक्षीत् तथा अम् का आगम न करके अस्पार्षीत् आदि बनाइये। 
वेट् शकारान्त अश् धातु - 
इडागम न होने पर - अमार्सीत् के समान आक्षीत् / इडागम होने . पर - आशीत् बनाइये। 
अनिट् षकारान्त कृष् धातु - 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - ऋदुपध अनिट् धातुओं को, झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर, विकल्प से अम् का आगम होता है। 
अम् का आगम होने पर - अकृष् + सीत् - अक्रष् + सीत् / वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - ‘अद्राक्षीत्' के समान अक्राक्षीत् बनाइये। 
अम् का आगम न होने पर - अकृष् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अकार्ष + सीत् / अब 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अकाश् + सीत् / प्रत्यय के ‘स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अका + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर= अकार्षीत् । 
अमागम न होने पर 
अमागम होने पर अकार्षीत् अकार्टाम् अका ः अक्राक्षीत् अक्राष्टाम् अक्राक्षुः अकार्षीः अकाष्टम् अकाट अक्राक्षी: अक्राष्टम् अक्राष्ट 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२७१ 
अकाक्षम् अकावं अकाद्म अक्राक्षम् अक्राक्ष्व अक्राम 
वेट षकारान्त त्वक्ष्, तक्ष्, अक्ष धातु - 
इडागम न होने पर - अत्वक्ष् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अत्वाक्ष् + सीत् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - अत्वाष् + सीत् / 
अब 'ष' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - अत्वाष् + सीत् / प्रत्यय के 'स्' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ए' बनाकर - अत्वाक् + षीत् / क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाकर अत्वाक्षीत्। 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अत्वक्ष् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अत्वाक्ष् + स्ताम् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से धातु के संयोगादि 'क्' का लोप करके - अत्वष् + ताम् / झलो झलि से प्रत्यय के स् का लोप करके - अत्वाष् + ताम् / 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से 'त' को ष्टुत्व करके - अत्वाष् + टाम् = अत्वाष्टाम् । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अत्वाक्षीत् अत्वाष्टाम्। अत्वाक्षी: अत्वाष्टम् अत्वाष्ट अत्वाक्षम् अत्वाक्ष्व अत्वाक्ष्म इसी प्रकार तक्ष्, अक्ष के रूप बनाइये। 
इडागम होने पर - सीधे सेट् प्रत्यय जोड़कर अत्वक्ष् + ईत् = अत्वक्षीत्, आदि बनाइये। 
अनिट् सकारान्त धातु - अवस् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अवास् + सीत् / ‘स: स्यार्धधातुके' सूत्र से 'स्' को 'त्' करके = अवात्सीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अवस् + स्ताम् - वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अवास् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अवास् + ताम् / 'स: स्यार्धधातुके' सूत्र से 'स्' को त्' करके - अवात् + ताम् = अवात्ताम् । 
इसी प्रकार - अवस् + स्तम् = अवात्तम् / अवस् + स्त = अवात्त । 
अत्वाक्षुः 
२७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अवात्सीत् अवात्ताम् अवात्सुः अवात्सी: अवात्तम् अवात्त अवात्सम् । अवात्स्व अवात्स्म अनिट् हकारान्त धातुओं के चार वर्ग बनाइये - 
१. नह् धातु - अनह् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अनाह + सीत् / अन्तिम 'ह' को 'नहो ध:' सूत्र से 'ध्' बनाकर - अनाध् + सीत् / 'खरि च' सूत्र से चर्व करके - अनात् + सीत् = अनात्सीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये।। 
अनह् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अनाह + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अनाह् + ताम् / अन्तिम 'ह' को 'नहो ध:' सूत्र से 'ध्' बनाकर - अनाध् + ताम् / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अनाध् + धाम् / 'झलां जश् झशि' सूत्र से 'ध्' को जश्त्व करके - अनाद् + धाम् = अनाद्धाम्। 
- इसी प्रकार - अनह् + स्तम् = अनाद्धम् / अनह + स्त = अनाद्ध / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अनात्सीत् . अनाद्धाम् अनात्सुः अनात्सी: अनाद्धम् अनाद्ध अनात्सम् अनात्स्व अनात्स्म 
२. दह् धातु - अदह् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अदाह् + सीत् / अन्तिम 'ह्' को, ‘दादेर्धातोर्घः' सूत्र से 'घ्' बनाकर - अदाघ् + सीत् / धातु के आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर बनाकर - अधाघ् + सीत् / 'घ्' को 'खरि च' सूत्र से, 'क्' बनाकर - अधाक् + सीत् / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययोः सूत्र से ष् बनाकर = अधाक्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अदह् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अदाह् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अदाह् + ताम् / 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२७३ 
न अन्तिम 'ह्' को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से 'घ्' बनाकर - अदाघ् + ताम् / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अदाघ् + धाम् / 'झलां जश झशि' सत्र से 'ध' को जश्त्व करके - अदाग + धाम = अदाग्धाम। 
इसी प्रकार - अदह् + स्तम् = अदाग्धम् / अदह् + स्त = अदाग्ध / बनाइये। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अधाक्षीत् अदाग्धाम् अधाक्षुः अधाक्षी: अदाग्धम् अदाग्ध अधाक्षम् अधाक्ष्व अधाक्ष्म 
३. वह् धातु - अवह् + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अवाह + सीत् / अन्तिम 'ह' को, हो ढः' सूत्र से 'ढ्' बनाकर - अवाद + सीत् / षढो: क: सि सूत्र से ढ् को क् बनाकर - अवाक् + सीत् / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ष् बनाकर = अवाक्षीत् । 
सु:, सी., सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अवह् + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अवाह् + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अवाह् + ताम् / अन्तिम 'ह' को, हो ढः' सूत्र से 'द' बनाकर - अवाढ् + ताम् / 'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अवाढ् + धाम् / 
__ष्टुना ष्टुः सूत्र से प्रत्यय के 'ध' को ष्टुत्व करके - अवाढ् + ढाम् / ढो ढे लोप: सूत्र से पूर्व 'ढ्' का लोप करके - अव + ढाम् / सहिवहोरोदवर्णस्य सूत्र से लुप्त ढकार के पूर्ववर्ती 'अ' को 'ओ' करके - अवोढाम्। 
इसी प्रकार - अवह + स्तम् = अवोढम् / अवह + स्त = अवोढ / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अवाक्षीत् अवोढाम् अवाक्षुः अवाक्षी: 
अवोढम् 
अवोढ अवाक्षम् अवाक्ष्व 
अवाक्ष्म वेट तुंहू धातु - 
अतुंह + सीत् - वदव्रजहलन्तस्याच: सूत्र से वृद्धि करके - अताह + सीत् / अन्तिम 'ह' को, हो ढः' सूत्र से 'ढ्' बनाकर - अताई + सीत् / षढो: 
२७४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
क: सि सूत्र से ढ् को क् बनाकर - अतां + सीत् / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययोः सूत्र से ष् बनाकर = अताक्षीत् । 
सुः, सी:, सम्, स्व, स्म, इन सकारादि प्रत्ययों के परे होने पर, ठीक इसी प्रकार रूप बनाइये। 
अतुंह + स्ताम् / वदव्रजहलन्तस्याच: से वृद्धि करके - अताह + स्ताम् / झलो झलि से स् का लोप करके - अतार्ह + ताम् / अन्तिम 'ह' को, हो ढ:' सूत्र से 'ढ्' बनाकर - अताई + ताम् / 
'झषस्तथो?ऽध:' सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' बनाकर - अताई + धाम् / ष्टुना ष्टुः सूत्र से प्रत्यय के 'त' को ष्टुत्व करके - अतार्द्ध + ढाम् / ढो ढे लोप: सूत्र से पूर्व 'द' का लोप करके - अतार् + ढाम् = अतार्हाम्। 
इसी प्रकार - अतुंह + स्तम् = अतार्द्धम् / अतुंह + स्त = अतार्छ / बनाइये। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अताीत् अतााम् अतार्ड्स अतार्कीः अताळम् अताडै 
अताङम् अतावं अताम ___ शेष स्तृहू, तृहू, आदि हकारान्त अनिट् धातु इगुपध हैं, अत: उनसे 'क्स' से बने हुए प्रत्यय लगते हैं। विधि क्स' प्रत्यय में देखिये। 
यह सारे हलन्त अनिट् परस्मैपदी धातुओं में सिच् से बने हुए प्रत्यय लगाकर, लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। ५. कुटादि धातुओं से बचे हुए हलन्त सेट् परस्मैपदी धातुओं के 
लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि हलन्त सेट् परस्मैपदी धातुओं के तीन वर्ग बनाइये - 
प्रथम वर्ग - ऐसे हलन्त सेट परस्मैपदी धातु, जिनके आदि में हल् हो, अन्त में भी हल् हो, तथा जिनमें लघु 'अ' भी हो जैसे - पठ्, गद्, नद् 
आदि। 
- अतो हलादेर्लघो: - ऐसे हलादि, हलन्त, लघु अकारवान्, सेट् परस्मैपदी धातुओं के इस लघु 'अ' को विकल्प से वृद्धि होती है। अपठ् + ईत् = अपाठीत्, अपठीत् आदि। पूरे रूप इस प्रकार बने - अपाठीत् / अपठीत् अपाठिष्टाम् / अपठिष्टाम् अपाठिषुः / अपठिषु: 
समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२७५ 
अपाठी: / अपठी: ___अपाठिष्टम् / अपठिष्टम् अपाठिष्ट / अपठिष्ट अपाठिषम् / ‘अपठिषम् अपाठिष्व / अपठिष्व अपाठिष्म / अपठिष्म __ इसी प्रकार अगद् + ईत् = अगादीत्, अगदीत् आदि बनाइये। 
इसके अपवाद - 
. १. वद्, व्रज्, धातु - ये दोनों धातु हलादि, हलन्त हैं, इनमें लघु अ भी है, किन्तु इन्हें ‘वदव्रजहलन्तस्याच:' सूत्र से नित्य वृद्धि होती है। वद् + ईत् - अवादीत् । व्रज् + ईत् - अव्राजीत् । वद् के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अवादीत् अवादिष्टाम् अवादिषुः अवादी: अवादिष्टम् अवादिष्ट अवादिषम् अवादिष्व अवादिष्म व्रज के पूरे रूप भी ठीक इसी प्रकार बने - अव्राजीत् अव्राजिष्टाम् अव्राजिषु: अवाजी: अव्राजिष्टम् अव्राजिष्ट अव्राजिषम् अव्राजिष्व . अव्राजिष्म 
(बहुत सावधानी रखिये कि केवल लघु 'अ' को विकल्प से वृद्धि होती है। यदि 'अ' गुरु हो तो उसे वृद्धि न की जाये - अरक्ष् + ईत् = अरक्षीत्) 
___. लान्त, रान्त धातु - ऐसे हलादि हलन्त, लघु अकारवान्, सेट् परस्मैपदी धातु, जिनके अन्त में ल् या र् हो, उनके इस लघु 'अ' को 'अतो लान्तस्य' सूत्र से नित्य वृद्धि होती है। त्सर् - अत्सर् + ईत् = अत्सारीत् 
रान्त 'त्सर्' धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अत्सारीत् अत्सारिष्टाम् अत्सारिषु: अत्सारी: अत्सारिष्टम् अत्सारिष्ट अत्सारिषम् अत्सारिष्व अत्सारिष्म लान्त 'ज्वल्' धातु के रूप भी ठीक इसी प्रकार बनेंगे - अज्वालीत् अज्वालिष्टाम् अज्वालिषु: अज्वाली: अज्वालिष्टम् अज्वालिष्ट अज्वालिषम् अज्वालिष्व अज्वालिष्म 
३. हन् धातु - लुङि च - लुङ् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय परे होने पर हन् धातु को नित्य वध' आदेश होता है। ध्यान दें कि 'हन्' धातु तो अनिट् है, किन्तु उसके स्थान पर होने वाला वध' धातु अनेकाच् होने के कारण सेट है। अत: इससे सेट् प्रत्यय लगते हैं। 
२७६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
हन् के स्थान पर होने वाला, यह वध' आदेश अदन्त होता है, हलन्त नहीं। इसके 'अ' का 'अतो लोप:' सूत्र से लोप कीजिये - अवध - ईत् - अवध् + ईत् = अवधीत्। शेष रूप भी इसी प्रकार बनाइये। 
___ध्यान दीजिये कि 'वध' आदेश के अदन्त होने के कारण यहाँ 'अतो हलादेर्लघो:' सूत्र से वृद्धि नहीं होती। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अवधीत् अवधिष्टाम् अवधिषुः अवधीः अवधिष्टम् अवधिष्ट अवधिषम् अवधिष्व अवधिष्म ३. हान्त, मान्त यान्त, क्षण, श्वस् तथा एदित् धातु - 
ह्मयन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् - हकारान्त, मकारान्त यकारान्त, क्षण, श्वस्, जागृ, ण्यन्त शिव और एदित् धातुओं के अच् को वृद्धि नहीं होती है, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। अत: इनके 'अ' को कभी वृद्धि नहीं होती है। हान्त धातु - ग्रह - अग्रह् + ईत् = अग्रहीत् मान्त धातु - स्यम् - ___ अस्यम् + ईत् = अस्यमीत् यान्त धातु 
व्यय - अव्यय् + ईत् = अव्ययीत् क्षण धातु 
अक्षण 
अक्षणीत् श्वस् धातु 
- श्वस् - 
अश्वस् 
अश्वसीत् एदित् कटे धातु - कट - अकट् + ईत् = अकटीत् एदित् कखे धातु - कख् - अकख् + ईत् = अकखीत् 
__द्वितीय वर्ग - लघु इगुपध सेट हलन्त परस्मैपदी धातु - 
नेटि - हलन्त सेट् धातुओं के अच् को वृद्धि नहीं होती, इडादि परस्मैपद संज्ञक सिच् प्रत्यय परे होने पर। 
__ अत: वृद्धि का निषेध हो जाने पर, जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ है, उन्हें पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये। 
इदुपध धातु - दिव् - अदिव् + ईत् - अदेव् + ईत् । पूरे रूप इस प्रकार बने - अदेवीत् अदेविष्टाम् अदेविषु: अदेवी: 
अदेविष्टम् 
अदेविष्ट अदेविषम् अदेविष्व अदेविष्म 
क्षण 
+ 
+﻿समस्त धातुओं के लुङ् लकार के रूप बनाने की विधि 
२७७ 
व्रश्च 
+ 
उदुपध धातु - कुष् - अकुष् + ईत् - अकोष् + ईत् - अकोषीत् । अकोषीत् अकोषिष्टाम् अकोषिषु: अकोषी: अकोषिष्टम् अकोषिष्ट अकोषिषम् अकोषिष्व अकोषिष्म 
ऋदुपध धातु - वृष् - अवृष् + ईत् - अवर्ष + ईत् = अवर्षीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
अवर्षीत् अवर्षिष्टाम् अवर्षिषुः अवर्षी: अवर्षिष्टम् अवर्षिष्ट अवर्षिषम् अवर्षिष्व अवर्षिष्म 
तृतीय वर्ग - शेष सेट हलन्त परस्मैपदी धातु - ऊपर कहे गये सारे हलन्त धातुओं से बचे हुए जो धातु हैं, उन्हें कुछ भी नहीं होता। यथा - फक्क् - अफक्क् + ईत् = अफक्कीत् 
अवश्च 
अवश्चीत् । रक्ष् - अरश् + ईत् = अरक्षीत् 
तक्ष 
अतक्ष + ईत = अतक्षीत बुक्क् - अबुक्क् + . ईत् = अबुक्कीत् 
विशेष - ध्यान दीजिये कि रक्ष्, तक्ष्, आदि धातुओं का 'अ' लघु नहीं है, क्योंकि - 
___ संयोगे गुरु - ह्रस्व अ, इ, उ, ऋ, ल, के बाद यदि कोई संयुक्त व्यञ्जन आया हो, तो ये लघु स्वर ही गुरु कहलाने लगते हैं। जैसे - 
रक्ष - इसमें ह्रस्व अ के बाद क् + ष् का संयोग है। इसलिये इस संयोग के पूर्व में स्थित ह्रस्व 'अ' अब 'गुरु' कहलायेगा। वश्च - इसमें ह्रस्व 'अ' के बाद श् + च् का संयोग है। इसलिये इस संयोग के पूर्व में स्थित ह्रस्व 'अ' अब 'गुरु' कहलायेगा। 
गुरु होने के कारण इस 'अ' को अतो हलादेर्लघो: सूत्र से वृद्धि नहीं होती। अरक्षीत् / अतक्षीत् आदि। . 
वेद में ण्यन्त धातुओं के लिये विशेष - 
नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्य: - हम जानते हैं कि लोक में सारे ण्यन्त धातुओं से लुङ् लकार में चङ् प्रत्यय लगाया जाता है। किन्तु वेद में ण्यन्त ऊन्, ध्वन्, इल् धातुओं से सिच् प्रत्यय लगता है। शेष ण्यन्त धातुओं से लोक 
२७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
के समान चङ् प्रत्यय ही लगता है। 
ऊन् + णिच् = ऊनि / आ + ऊनि = औनि / औनि + ईत् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - औनये + ईत् / एचोऽयवायाव: सूत्र से अय् आदेश करके - औनय् + ईत् = औनयीत् । पूरे रूप इस प्रकार बने 
औनयीत् औनयिष्टाम् औनयिषुः औनयी: औनयिष्टम् औनयिष्ट औनयिषम् औनयिष्व औनयिष्म 
इल् + णिच् = एलि / आ + एलि = ऐलि / ऐलि + ईत् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - ऐले + ईत् / एचोऽयवायाव: सूत्र से अय् आदेश करके - ऐलय् + ईत् = ऐलयीत् । 
पूरे रूप इस प्रकार बने ऐलयीत् ऐलयिष्टाम् ऐलयिषु: ऐलयी: ऐलयिष्टम् ऐलयिष्ट ऐलयिषम् ऐलयिष्व ऐलयिष्म 
ध्वन् + णिच् = ध्वनि / अ + ध्वनि = अध्वनि / अध्वनि + ईत् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - अध्वने + ईत् / एचोऽयवायाव: सूत्र से अय् आदेश करके - अध्वनय् + ईत् = अध्वनयीत् । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - अध्वनयीत् अध्वनयिष्टाम् अध्वनयिषु: अध्वनयी: अध्वनयिष्टम् अध्वनयिष्ट अध्वनयिषम् अध्वनयिष्व अध्वनयिष्म 
वेद में, इन धातुओं के अलावा, सारे ण्यन्त धातुओं से, लुङ् लकार में चङ् प्रत्यय ही लगेगा। 
लोक में लुङ् लकार में, सारे ण्यन्त धातुओं से चङ् प्रत्यय ही लगेगा। 
इस प्रकार हमने खण्ड खण्ड करके, सारे धातुओं में सिच् से बने हुए लुङ् लकार के प्रत्यय लगाने की विधि सीख ली। 
____ इसके साथ ही लुङ् लकार के सारे प्रत्ययों को लगाने की विधि भी पूर्ण हुई। 
नवम पाठ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के धातुरूप 
बनाने की विधि 
___परोक्षे लिट् - परोक्ष का अर्थ होता है - अक्ष्ण: पर: । जो काल हमारी इन्द्रियों से न देखा गया हो, जैसे - रामो बभूव। राम हुए थे। ऐसे काल के लिये हमें लिट् लकार के प्रत्ययों का प्रयोग करना चाहिये। 
लिट् लकार के प्रत्यय __ परस्मैपद 
आत्मनेपद णल् (अ) अतुः उ: ___ए आते इरे थल (थ) अथुः अ 
से आथे ध्वे णल् (अ) व म 
ए वहे महे लिट् च - लिट् लकार में लगने वाले सारे प्रत्यय आर्धधातुक होते हैं। अत: ये पूरे १८ प्रत्यय आर्धधातुक ही हैं, यह जानिये। 
जब भी कोई धातुरूप बनता है, तो उसमें अनेक कार्य होते हैं। जैसे - ब्रू धातु के लिट् लकार के रूप उवचिथ' को देखिये। इसमें 'ब्रू' धातु को वच्' आदेश हुआ है। इस कार्य का नाम धात्वादेश है। वच् धातु को जो ‘वच् वच्' हुआ है, उसका नाम द्वित्व विधि है। उसके बाद पूर्व वाले अभ्यास के 'च' का जो लोप हुआ है, तथा व् को जो उ हुआ है, इसका नाम अभ्यासकार्य है। उवच् + थ के बीच में जो 'इ' आकर बैठा है इसका नाम इडागम है। 
वह धातु के लिट् लकार के रूप उवोढ' को देखिये। इसमें वह धातु को जो वह वह हुआ है। उसका नाम द्वित्व विधि है। उसके बाद, पूर्व वाले अभ्यास के 'ह्' का जो लोप हुआ है, तथा 'व' को जो सम्प्रसारण होकर 'उ' हुआ है, इसका नाम अभ्यासकार्य है। उवोह + थ को मिलाकर जो उवोढ' बना है, इसका नाम सन्धिकार्य है। 
लिलिख् + णल् - लिलेख में जो इकार को गुण हुआ है, इसका नाम 
२८० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अङ्गकार्य है। 
लिलिख + अतुः - लिलिखतु: में जो इकार को गुण नहीं हुआ है, इसका नाम भी अङ्गकार्य है। 
इस प्रकार एक धातुरूप को बनाने का जो कार्य होता है, उसके अनेक खण्ड होते हैं। इन खण्डों को हमें अलग अलग ही सीखना चाहिये। पूरा धातुरूप एक साथ बना लेने का प्रयास नहीं करना चाहिये। 
लिट् लकार के धातुरूप बनाने के खण्ड, इस प्रकार होते हैं - 
१. धात्वादेश / २. द्वित्व विचार करके द्वित्व करना या न करना / ३. अभ्यासकार्य / ४. इडागम विचार / ५. प्रत्ययों का स्वरूप निर्धारण करके अङ्गकार्य करना / ६. सन्धिकार्य। इनका क्रमश: विचार करें - 
१. धात्वादेश लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर अस्, ब्रू, चक्ष्, अज्, अद्, इङ्, प्याय, श्वि, हेञ् तथा एजन्त धातुओं की आकृति इस प्रकार बदल दीजिये - 
अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। आदेश का अर्थ होता है, जो शब्द बैठा है, उसके स्थान पर दूसरा शब्द लाकर बैठा देना। जैसे - अस् + लिट् लकार के प्रत्यय = भू + लिट् लकार के प्रत्यय। इसी प्रकार - 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। ब्रू = वच् । 
वा लिटि - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को विकल्प से ख्याञ् होता है। ख्या आदेश होने पर - चक्ष् = ख्याञ् / ख्याञ् आदेश न होने पर - चक्ष् = चक्षु । 
अजेय॑घञपो: - घञ्, अप् के अलावा शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् = वी। 
लिट्यन्यतरस्याम् - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, अद् धातु को विकल्प से घस् आदेश होता है - घस् आदेश होने पर - अद् = घस् / घस् 
आदेश न होने पर - अद् = अद् । 
वेञो वयि: - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, वेञ् धातु को विकल्प 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२८१ 
से वय् आदेश होता है। वय् आदेश होने पर - वेञ् = वय् । वय् आदेश न होने पर आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से आकारादेश होकर - वेञ् = वा। 
गाङ् लिटि - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इङ् धातु को गाङ् आदेश होता है। इङ् = गा। 
लिड्यङोश्च - लिट् लकार के प्रत्यय तथा यङ् प्रत्यय परे होने पर, प्याय् धातु को पी आदेश होता है। प्याय् = पी। 
विभाषा श्वे: - लिट् लकार के प्रत्यय तथा यङ् प्रत्यय परे होने पर शिव धातु को द्वित्व होने के पहिले ही विकल्प से सम्प्रसारण होता है। 
__श्वि - सम्प्रसारण होकर - शु / सम्प्रसारण न होने पर शिव ही रहेगा। 
- अभ्यस्तस्य च - हेञ् धातु को द्वित्व होने के पहिले ही नित्य सम्प्रसारण होता है। हे - हु। 
आदेच उपदेशेऽशिति - शित् प्रत्यय परे न रहने पर, सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। लिट् लकार के सारे प्रत्यय अशित् प्रत्यय हैं। अत: इनके परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। जैसे - ग्लै = ग्ला / म्लै = म्ला / ध्यै = ध्या / शो = शा / सो = सा / वे = वा / छो = छा, आदि। 
इसके अपवाद - न व्यो लिटि - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर व्येञ् धातु को 'आ' अन्तादेश नहीं होता। व्ये - व्ये।। 
____इन धातुओं को इस प्रकार के आदेश (परिवर्तन) करके ही इनके लिट् लकार के रूप बनाइये। अस्, ब्रू, चक्ष्, अज्, अद्, इङ्, प्याय, शिव, हृञ् तथा एजन्त, धातुओं के अलावा शेष धातुओं को ज्यों को त्यों ही रहने दीजिये। उनमें किसी प्रकार का आदेश (परिवर्तन) मत कीजिये। 
किन धातुओं के रूप कैसे बनायें ? भू - बभूव / गम् - जगाम / पठ् - पपाठ / आदि रूपों को देखिये। इन्हें लिट् लकार के प्रत्ययों के लगने पर द्वित्व हुआ है। 
__ एध् - एधाञ्चक्रे, ऊह - ऊहाम्बभूवे, चुर् - चोरयामास, आदि रूपों को देखिये। इन धातुओं को लिट् लकार के प्रत्ययों के लगने पर भी द्वित्व नहीं हुआ है। अपितु इन धातुओं से, आम् प्रत्यय लग गया है, और उसके लगने के 
२८२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
बाद, इन आमन्त धातुओं से कृ, भू, अस् धातु लगाकर, उन कृ, भू, अस् धातुओं को द्वित्व करके, उन द्वित्व किये कृ, भू, अस् धातुओं से, लिट् लकार के प्रत्यय लगे 
__ अत: हमने जाना कि लिट् लकार के प्रत्ययों के लगने पर, सारे धातुओं को द्वित्व नहीं होता। कुछ को तो द्वित्व होता है तथा कुछ से आम् प्रत्यय लगने के बाद, उन धातुओं से कृ, भू, अस् धातुओं के लिट् लकार के प्रत्यय लगते हैं। 
हम पहले हम यह विचार कर लें, कि लिट् लकार के प्रत्ययों के लगने पर, किन किन धातुओं को द्वित्व होता है तथा किनसे आम् प्रत्यय लगने के बाद, उन धातुओं से कृ, भू, अस् धातुओं के लिट् लकार के रूप लगते हैं। 
लिट् लकार में किन किन धातुओं को द्वित्व नहीं होता ? 
इसके लिये हम पहले एकाच्, अनेकाच् धातुओं को पहिचानें - एकाच अनेकाच् धातु पहिचानने की विधि - 
ध्यान रखिये कि धातुओं के अनुबन्धों की इत् संज्ञा करने के बाद, जो धातु बचता है, उसमें यदि एक अच् हो, तो ही उसे एकाच धातु समझना चाहिये। जैसे - डुपचष् पाके यह धातु है। देखने में तो इसमें तीन अच् हैं, किन्तु इसमें 'डु', चकारोत्तर 'अ' तथा 'ए' की इत् संज्ञा होकर यह बचता है - ‘पच्' । अब इसमें एक ही 'अच्' होने से यह एकाच् धातु है। इसी प्रकार वद्, पठ्, लिख्, खाद्, भुज्, आदि धातु, एकाच् धातु हैं। 
. धातुपाठ को देखने पर हम पाते हैं कि जागृ, ऊर्गु, दरिद्रा, चकास, दीधी तथा वेवी इन ६ धातुओं को छोड़कर भ्वादि से ज़्यादि गण के मध्य आने वाले सारे धातु एकाच् ही हैं, जैसे पठ्, लिख्, बुध् आदि। 
भ्वादि से ज़्यादिगण के मध्य आने वाले ये जो एकाच् धातु हैं, उनमें भी यदि सन्, यङ् आदि कोई भी प्रत्यय लग जाता है, तो उस प्रत्यय के मिल जाने के कारण, ये धातु भी अनेकाच् हो जाते हैं। जैसे - पठ् + सन् = पिपठिष / पठ् + णिच् = पाठि / पठ् + यङ् = पापठ्य आदि । देखिये, पठ् धातु तो एकाच् था, परन्तु यङ् प्रत्यय लगने पर, अब यह अनेकाच् हो गया है। 
. चुरादिगण के प्रत्येक धातु में स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगा रहता है। णिच् प्रत्यय लगा रहने के कारण, चुरादिगण के सारे धातु अनेकाच् ही होते हैं, यह जानना चाहिये। जैसे - चुर् + णिच् = चोरि, गण + णिच् = गणि, आदि। 
है 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२८३ 
अब हम विचार करें कि लिट् लकार में किन किन धातुओं को द्वित्व नहीं होता। इसके लिये सूत्र इस प्रकार हैं - 
१. कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि / कास्यनेकाच आम् वक्तव्य: (वा) - लोक में अर्थात् भाषा में, लिट् परे होने पर, कास् धातु को, तथा जो भी अनेकाच् घातु हैं, जैसे - चकास, दीधी, वेवी, चुलुम्प, दरिद्रा, आदि उनको, तथा प्रत्यय लगाकर अनेकाच् बने हुए पाठि, पिपठिष, पापठ्य, आदि प्रत्ययान्त धातुओं को, लिट् परे होने पर, द्वित्व नहीं होता, अपितु इनसे आम् प्रत्यय लगता है। 
सूत्र में चूँकि 'अमन्त्रे = वेद को छोड़कर' कहा है, अत: वेद में इन्हें द्वित्व ही होता है, आम् प्रत्यय नहीं होता है। 
इसके अपवाद - ऊर्णोतेश्च प्रतिषेधो वक्तव्य: (वा.) - अनेकाच् धातुओं में ऊर्गु धातु को द्वित्व होता है, आम् प्रत्यय नहीं होता। प्रोणुनाव । 
२. इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छ: - 'ऋच्छ्' धातु को छोड़कर जितने भी इजादि गुरुमान् धातु हैं, उन्हें भी लिट् लकार के प्रत्ययों के परे होने पर, द्वित्व नहीं होता, अपितु उनसे आम् प्रत्यय लगता है। 
इजादि गुरुमान् धातु का अर्थ है - जिनके आदि में इच् अर्थात् 'अ' के अलावा कोई भी स्वर हो, तथा जिनमें गुरु वर्ण हो। 
___इजादि गुरुमान् धातु इस प्रकार हैं - एध् ओख एज् ईज् एल् ईट् ऊम् ओण् ईर्दा ईर्दा इन्व् ईक्ष् ईष् उच्छ् ईष् ईह् ऊह् उक्ष ऊष् एष ऊर्व ऊय् इन्द् इन्ख् ईन्ख् इङ्ग ऋज् उञ्छ् उह् ईर् ईड् ईश् ईङ् ऋम्फ् उम्भ उब्ज् उन्न् । 
इसके अपवाद - ऋच्छ् धातु भी इजादि गुरुमान् धातु है, किन्तु इससे आम् न होकर इसे द्वित्व ही होता है। 
३. दयायासश्च - जो दय्, अय, आस् धातु हैं, इन्हें भी लिट् लकार के प्रत्ययों के परे होने पर द्वित्व नहीं होता, अपितु आम् प्रत्यय लगता है। 
४. उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम् - जागृ धातु, उष् धातु, विद् धातु, से लिट् लकार के प्रत्ययों के परे होने पर, विकल्प से आम् प्रत्यय लगता है। 
जब आम् प्रत्यय नहीं लगता, तब द्वित्व होकर भी रूप बन सकते हैं - 
२८४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
जजागार, उवोष, विवेद। इन्हें बनाने की विधि इनके प्रसङ्ग में बतलायेंगे। 
५. भीहीभृहुवां श्लुवच्च - भी, ह्री, भृ, हु धातुओं से लिट् लकार के प्रत्ययों के परे होने पर, विकल्प से श्लुवद्भाव होता है। 
अर्थात् वे सारे कार्य होते हैं जो श्लु प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। अर्थात् इन्हें 'श्लौ' सूत्र से द्वित्व भी होता है तथा आम् प्रत्यय भी लगता है। 
जब आम् प्रत्यय नहीं लगता तब द्वित्व हो सकता है - बिभाय, जिह्वाय, बभार, जुहाव। इन्हें बनाने की विधि इनके प्रसङ्ग में बतलायेंगे। 
अभी तक हमने उन सारे धातुओं का विचार किया, जिनसे लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर उन्हें द्वित्व नहीं होता, अपितु उनसे आम् प्रत्यय लगाकर कृ, भू अथवा अस् धातु के लिट् लकार के बने बनाये रूप लगा दिये जाते हैं। 
धातुओं में, आम् प्रत्यय कैसे लगायें ? अजन्त धातुओं में, आम् प्रत्यय लगाने की विधि 
भी - बिभी + आम् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - बिभे + आम् / एचोऽयवायाव: सूत्र से अयादेश करके - बिभ् + अय् + आम् = बिभयाम् । 
ह्री - जिह्री + आम् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - जिढे + आम् / एचोऽयवायाव: सूत्र से अयादेश करके - जिह्व + अय् + आम् = जिह्वयाम्। 
भृ - बिभृ + आम् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके बिभर् + आम् = बिभराम्। 
हु - जुहु + आम् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - जुहो + आम्, एचोऽयवायाव: सूत्र से अवादेश करके - जुहव् + अ + आम् = जुहवाम् । 
जागृ + आम् सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके जागर् + आम् = जागराम्। 
_णिजन्त धातु - चोरि + आम् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - चोरे + आम्, एचोऽयवायाव: सूत्र से अयादेश करके चोरय् + आम् = चोरयाम् । 
गणि + आम् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - गणे + आम्, एचोऽयवायाव: सूत्र से अयादेश करके - गणय् + आम् = गणयाम्। 
____ हलन्त धातुओं में आम् प्रत्यय लगाने की विधि 
पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, डित्, से भिन्न, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है अर्थात् उपधा 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२८५ 
के लघु इ को ए / लघु उ को ओ / लघु ऋ को अर् / ऐसा गुण होता है। 
यथा - उष् + आम् = ओष् + आम् - ओषाम्।। 
इसके अपवाद - 'उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्' सूत्र में अदन्त विद धातु होने के कारण इसे गुण नहीं होता - विद + आम् / 'अतो लोप:' सूत्र से 'अ' 
का लोप करके - विद् + आम् = विदाम्। 
जिनकी उपधा में लघु इक् न हो, ऐसे हलन्त धातुओं को भी कुछ नहीं होता - 
दय् + आम् = 
दयाम् . . एध् + आम् = एधाम् 
ऋङ्ग् + आम् 
ऋञ्जाम् आदि। आम: - आम् से परे ओने वाले लकारप्रत्यय का लुक होता है। यथा - चोरयाम् + लिट् = चोरयाम्। दयाम् + लिट् = दयाम्, आदि। 
कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि - जिन धातुओं से आम् प्रत्यय लगता है, उन धातुओं से आम् प्रत्यय लगने के बाद लिट्परक कृ, भू, अस् धातुओं का अनुप्रयोग होता है। 
__ अत: ध्यान रहे कि जिस भी धातु से हमने आम् प्रत्यय लगाया है, वह धातु जिस भी पद का है उसी पद के कृ, भू, अस्, धातु के लिट् लकार के रूप उन आमन्त धातुओं से लगा देना चाहिये। 
अभी हम कृ, भू या अस् धातुओं के लिट् लकार के बने बनाए रूप दे रहे है। इन्हें बनाने की विधि आगे यथास्थान बतलायेंगे। 
कृ धातु के लिट् लकार के रूप परस्मैपद 
ती आत्मनेपद चकार चक्रतुः चक्रुः चक्रे चक्राते चक्रिरे चकर्थ चक्रथुः चक्र चकृषे चक्राथे चकृढ्वे चकार, चकर चकृव चकृम चक्रे चकृवहे चकृमहे 
अस् धातु के लिट् लकार के रूप । परस्मैपद 
आत्मनेपद आस __ आसतुः आसुः आसे आसाते आसिरे आसिथ 
आसथः आस आसिषे आसाथे आसिध्वे आस आसिव आसिम आसे आसिवहे आसिमहे 
२८६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
बभूव 
भू धातु के लिट् लकार के रूप परस्मैपद 
आत्मनेपद बभूव बभूवतुः बभूवुः बभूवे बभूवाते बभूविरे बभूविथ बभूवथुः बभूव बभूविषे बभूवाथे बभूविध्वे 
बभूविव बभूविम बभूवे बभूविवहे बभूविमहे कृ धातु का अनुप्रयोग करके चुर् धातु के लिट् लकार के रूप - 
परस्मैपद चोरयाञ्चकार चोरयाञ्चक्रतुः चोरयाञ्चक्रुः चोरयाञ्चकर्थ 
चोरयाञ्चक्रथुः 
चोरयाञ्चक्र चोरयाञ्चकार / चोरयाञ्चकर 
चोरयाञ्चकृव 
चोरयाञ्चकृम आत्मनेपद चोरयाञ्चक्रे 
चोरयाञ्चक्राते चोरयाञ्चक्रिरे चोरयाञ्चकृषे चोरयाञ्चक्राथे ____चोरयाञ्चकृढ्वे चोरयाञ्चक्रे 
चोरयाञ्चकृवहे चोरयाञ्चकृमहे भू धातु का अनुप्रयोग करके चुर् धातु के लिट् लकार के रूप - 
परस्मैपद चोरयाम्बभूव 
चोरयाम्बभूवतुः चोरयाम्बभूवुः चोरयाम्बभूविथ चोरयाम्बभूवथुः 
चोरयाम्बभूव चोरयाम्बभूव चोरयाम्बभूविव चोरयाम्बभूविम 
आत्मनेपद चोरयाम्बभूवे 
चोरयाम्बभूवाते चोरयाम्बभूविरे चोरयाम्बभूविषे चोरयाम्बभूवाथे चोरयाम्बभूविध्वे चोरयाम्बभूवे चोरयाम्बभूविवहे 
____ अस् धातु का अनुप्रयोग करके चुर् धातु के लिट् लकार के रूप - 
परस्मैपद चोरयामास 
चोरयामासतु: 
चोरयामासुः चोरयामासिथ चोरयामासथु: चोरयामास चोरयामास 
चोरयामासिव 
चोरयामासिम 
रियाम्बभूविमहे 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२८७ 
आत्मनेपद चोरयामासे 
चोरयामासाते चोरयामासिरे चोरयामासिषे 
चोरयामासाथे चोरयामासिध्वे चोरयामासे 
चोरयामासिवहे चोरयामासिमहे इसी प्रकार सारे आमन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाइये। अब हम उन धातुओं का विचार करें जिन्हें लिट् 
लकार में द्वित्व होता है ऊपर जिन धातुओं से आम् प्रत्यय कहा गया है उन धातुओं को छोड़कर जो भी धातु शेष बचे, उन सब धातुओं को लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर द्वित्व होता है। द्वित्व करने वाला सूत्र है - 
लिटि धातोरनभ्यासस्य - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, हलादि धातु के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है तथा अजादि धातु के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। 
___ ध्यान रहे कि जिन धातुओं से लिट् लकार में आम् प्रत्यय नहीं लगता, उन सारे धातुओं को ही आप इन सूत्रों से द्वित्व कीजिये तथा द्वित्व करके, आगे कहे जाने वाले अभ्यासकार्य कीजिये। 
अब हम धातुओं को द्वित्व करें - द्वित्व करने की विधि भी हम तीन हिस्सों में बतलायेंगे - 
१. हलादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि 
लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर हलादि धातुओं में से, वच्, स्वप्, यज्, वप्, वह, वस्, वद्, व्येञ् हेञ्, शिव, ग्रह, ज्या, वय् ,व्यध्, वश्, व्यच् व्रश्च्, भ्रस्ज्, प्रच्छ्, द्युत्, व्यथ्, इन २१ धातुओं को सम्प्रसारण होता है। अत: ये २१ धातु सम्प्रसारणी धातु कहलाते हैं। 
इन २१ सम्प्रसारणी धातुओं के द्वित्व तथा अभ्यासकार्य की विधि सबसे अन्त में बतलायेंगे। इन्हें अभी छोड़ दीजिये। 
अब इनसे बचे हुए वद्, पठ्, लिख्, खाद्, भुज्, आदि हलादि धातुओं को देखिये। इन हलादि धातुओं को द्वित्व करने की बतला रहे हैं। 
इन्हें ऊपर कहे हुए ‘लिटि धातोरनभ्यासस्य' सूत्र से इस प्रकार पूरा 
२८८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
PF E FE 
नम् 
लिख 
खाद् 
। 
GAGal 
का पूरा द्वित्व कर कर दीजिये, अर्थात् एक धातु को दो बना दीजिये। यथा - 
को पठ् पठ् को वद् वद् 
गम् गम् नम् लुभ् लुभ् 
लिख् लिख को खाद् खाद् को मूष् मूष् को भुज् भुज् को ज्ञा को श्रि श्रि को द्रु द्रु 
को सु भू धातु के लिये विशेष विधि - . 
भुवो वुग्लुङ्लिटो: - भू धातु को वुक्' का आगम होता है, लुङ् तथा लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर। 
भू + लिट् लकार के प्रत्यय / 'वुक्' का आगम होकर - भूव् + लिट लकार के प्रत्यय। 'वुक्' का आगम करने के बाद इसे द्वित्व करके - भूव् को भूत् भूव् एजन्त धातुओं के लिये विशेष विधि - 
एजन्त हलादि धातुओं में से व्येञ् तथा वेञ् धातु सम्प्रसारणी धातु हैं, इनकी विधि आगे बतला रहे हैं। 
अत: इन दो को छोड़कर शेष एजन्त धातुओं को 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से पहिले आत्व करके, तब द्वित्व कीजिये - 
- ग्ला को गा ग्ला ___- म्ला को मा म्ला ___- ध्या को ध्या ध्या 
- शा को शा शा 
B 
. 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२८९ 
सो - सा को सा सा आदि। 
पूर्वोऽभ्यास: - इस द्वित्व प्रकरण में जब भी जिस भी धातु को द्वित्व होता है, उसमें पूर्व वाले धातु का नाम अभ्यास होता है। यथा - नम् धातु को जब हमने नम् नम् बना दिया, तब पहिले वाले 'नम्' का नाम होगा अभ्यास। 
इसी प्रकार गम् - गम् गम् में पूर्व वाला गम् / लुभ् - लुभ् लुभ में पूर्व वाला लुभ् / श्रि - श्रि श्रि में पूर्व वाला श्रि, अभ्यास हैं यह जानिये। 
द्वित्व करने के बाद हमें इस प्रकार अभ्यासकार्य करना चाहिये - 
अभ्यासकार्य १. हलादि: शेष: - अभ्यास में जो हल् आदि में है, वह आदि हल् शेष रहता है, तथा जो हल आदि में नहीं हैं, उन हलों का लोप हो जाता है। 
__अब अभ्यास के धातुओं को देखिये, इनमें जो पहिला हल् तथा पहिला अच् है उसे बचा लीजिये, शेष का लोप कर दीजिये। जैसे - पठ् पठ् को देखिये, इसमें पूर्व वाला पठ् अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल् प् है तथा पहिला अच् अ है, इन्हें मिलाकर बना ‘प'। इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - पपठ् । ‘हलादि: शेष:' सूत्र से, आदि हल् के अलावा, अन्य हलों का लोप कर देना अभ्यासकार्य है। 
___ज्ञा ज्ञा को देखिये, इसमें पूर्व वाला 'ज्ञा' अभ्यास है। इस अभ्यास में पहिला हल् ‘ज्' है तथा पहिला अच् 'आ' है, इन्हें मिलाकर बना 'जा'। इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - जाज्ञा। 
_अब कुछ धातुओं को द्वित्व करके, अभ्यास के 'पहिले हल् + पहिले अच्' को बचाकर शेष का लोप करके देखिये - पठ 
पठ् पठ् 
प पठ् वद् वद् लिख लिख खाद् खाद् 
खा खाद् मूष् मूष् 
मू मूष् भुज् भुज् भु भुज् 
भूष् भूष् कार को मील् मील 
वद् 
व वद् लि लिख् 
लिख खाद् 
5242622 
भू भूष् 
मी मील 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
F 
AFFACE 
_ts ke) 
fue 
من عن 
) 
को नी नी 
नी नी भूव् भूव् 
भू भूव् ज्ञा ज्ञा 
जा ज्ञा श्रि श्रि 
शि श्रि को द्रु द्रु 
को त्रु त्रु हलादि: शेष: के अपवाद - 
शर्पूर्वा: खय: - अभ्यास में शर् पूर्वक खय् शेष बचते है और अन्य हलों का लोप हो जाता है। 
अत: यदि ऐसे हलादि धातु हों जिनके आदि में शर् अर्थात् स्, श्, ए हों तथा उन स्, श्, के बाद खय् अर्थात् किसी भी वर्ग का प्रथम या द्वितीय अक्षर हो, जैसे स्था, स्फुल्, स्तुभ्, स्तम्भ, स्पर्ध, स्पृश्, श्च्युत् आदि में है, तब इन धातुओं के अभ्यासों में से, द्वितीय हल् तथा प्रथम अच् को मिलाकर जो भी अक्षर बने उसे बचा लीजिये, और शेष का लोप कर दीजिये। इसे करके देखिये - 
स्पर्ध - स्प: स्पर्ध को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का प्रथम अक्षर प् है। अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् ‘प्' तथा प्रथम अच् 'अ', इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘प' को बचा लीजिये। और शेष का शर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को पस्पर्ध । 
स्था - स्था स्था को देखिये । यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का द्वितीय अक्षर थ् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् थ् तथा प्रथम अच् आ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘था' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्था - स्था स्था को थास्था। 
स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को देखिये । यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का प्रथम अक्षर त् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् त् तथा प्रथम अच अ. इन दोनों को मिलाकर बने हए 'त' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को तस्तम्भ् । 
स्फुल् स्फुल् को देखिये। इसमें अभ्यास के द्वितीय हल् त् तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'त' को बचा लीजिये। शेष का शपूर्वा: खय: से लोप करके - स्फुल् स्फुल् = पुस्फुल्।। 
श्च्युत् को देखिये । यहाँ अभ्यास के आदि में श् है, उस श् के बाद में 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२९१ 
स्फुट 
फु स्फुट 
स्तु 
स्थल 
स्थुड् 
फु स्फुल् 
चवर्ग का प्रथम अक्षर च है। अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् च् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'चु' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - श्च्युत् को चुश्च्युत्। 
जिनमें स्, श्, या ष् के बाद, किसी भी वर्ग का प्रथम या द्वितीय अक्षर हो, ऐसे धातु इस प्रकार हैं - स्पर्ध - प स्पर्ध 
स्कुन्द् 
कु स्कुन्द् स्पन्द् - प स्पन्द् 
स्तुच् तु स्तुच् स्फूर्ख - फू स्फू स्तम्भ - 
त स्तम्भ 
स्कम्भ 
क स्कम्भ तु स्तुभ् 
स्खद् 
ख स्खद् स्खल 
ख स्खल् 
थ स्थल स्पश् 
प स्पश् 
स्कन्द् 
क स्कन्द् स्तिघ् 
ति स्तिम् 
थु स्थुड् फु स्फुर् 
स्फुल् फु स्फुड् 
स्फुड् फु स्फुड् फि स्फिट् स्तन् त स्तन् 
कु स्कु तृ स्तु 
तु स्तु ष्ठिव् - ठि ष्ठिव् 
स्ता - 
ता स्ता स्था - था स्था 
स्त्या - ता स्त्या। २. उरत् - अभ्यास के अन्त में आने वाले, ऋ, ऋ, को 'अ' होता है। यह 'अ' उरण रपर: सूत्र की सहायता से 'अर्' हो जाता है। 
देखिये कि यदि किसी अभ्यास के अन्त में ऋ, ऋ, हों, जैसे - कृ - कृ कृ में है, तो ऐसे अभ्यासों के अन्तिम ऋ ,ऋ को इस सूत्र से अर् बनाइये और हलादि: शेष: सूत्र से 'र' का लोप कर दीजिये। यथा - 
- ह ह - हर् ह - ह ह कृ - कृ कृ - कर् कृ - भृ - भृ भृ - भर् भृ - 
__ तर् तृ 
स्फुर् स्फूड स्फिट्ट 
स्तुप 
तु स्तुप् 
सम 
२९२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
यदि हलादि: शेष:' सूत्र से अभ्यास के हलों का लोप करने के बाद किसी अभ्यास के अन्त में ऋ, ऋ, आ गये हों, जैसे - वृत् - वृत् वृत् - वृ वृत् में है / तो ऐसे अभ्यासों के अन्तिम ऋ ,ऋ को भी इसी सूत्र से अर् बनाइये और हलादि: शेष: सूत्र से 'र' का लोप कर दीजिये। यथा - वृष् - वृष् वृष् - वृ वृष् - वर् वृष् - व वृष् कृष् - कृष् कृष् - कृ कृष् - कर् कृष् - क कृष् हृष् - हृष् हृष् - ह हृष् - हर् हृष् - ह हृष् वृत् - वृत् वृत् - वृ वृत् - वर् वृत् - व वृत् 
३. ह्रस्व: - अभ्यास के दीर्घ स्वर को ह्रस्व होता है। 
जैसे - खाद् - खा खाद् में पूर्व वाले ‘खा' का नाम अभ्यास है, उसे ह्रस्व होकर ख खाद् बन जायेगा। इसी प्रकार मी मील् को मि मील् / भू भूष को भु भूष् / भू भूव को भु भूव् आदि बनाइये। ह्रस्व इस प्रकार होते हैं - आ का ह्रस्व अ - यथा - खा खाद् - ख खाद् ई का ह्रस्व इ - यथा - नी नी - नि नी ऊ का ह्रस्व उ - यथा - भू भूव - भु भूत् ए का हस्व 
यथा - से सेव् ___- सि सेव् ओ का हस्व उ - यथा - गो गोष्ट - गु गोष्ट औ का हस्व उ - यथा - ढौ ढौक - द ढौक 
४. कुहोश्चुः - अभ्यास के कवर्ग और हकार के स्थान पर चवर्ग आदेश होता है। 
___अत: अब अभ्यास को देखिये। उसमें स्थित कवर्ग के वर्ण को आप चवर्ग का वर्ण बना दीजिये। ध्यान रहे कि वर्ण का क्रमाक वही रहे - जैसे क को च, ख को छ, ग को ज, घ को झ। यदि अभ्यास में ह हो तो उस ह को ज बना दीजिये। इसे 'चुत्व' करना कहते हैं। यथा - कृ कृ कृ क कृ खन् खन् खन् ख खन् छ खन् गम् गम् गम् ग गम् ज गम् घृ घृ घृ घर् घृ 
porn 
च कृ 
되 
ह 
ro hed 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२९३ 
हस् हस् हस् ह हस् ज हस् हन् हन् हन् ह हन् 
ज हन् ग्रह ग्रह ग्रह ग ग्रह 
ज ग्रह अभ्यासाच्च - अभ्यास से परे जो हन् धातु का हकार, उसे कवर्गादेश होकर घ् हो जाता है। जैसे - हन् - जहन् - जघन् । 
५. अभ्यासे चर्च - अभ्यास के झश् को जश् तथा खय् को चर् होता 
फ फल् 
अत: यदि अभ्यास में वर्ग का चतुर्थाक्षर हो, तो उसे उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं, तथा यदि अभ्यास में वर्ग का द्वितीयाक्षर है तो उसे उसी वर्ग का प्रथमाक्षर बनाइये । इसे चर्व करना कहते हैं। उदाहरण 
चर्व 
जश्त्व थु थुड् तुथुड् 
भ भ्रज्ज् ब भ्रज्ज् छ खन् च खन् 
झ झर्ट्स ज झर्ड्स प फल् 
दु ढौक् डु ढौक् फ फण् __प फण 
भु भूत् बु भूव् आदि। भवतेर: - भू धातु के अभ्यास के 'उ' को 'अ' होता है। यथा - बुभूव् - बभूव् । 
हमने देखा कि अभ्यास में रहने वाले कवर्ग के सारे व्यञ्जनों में तथा अन्य वर्गों के केवल दूसरे, चौथे व्यञ्जनों में, तथा हकार में ही, ये ऊपर कहे हुए परिवर्तन होते हैं। यदि अभ्यास में दूसरे, चौथे व्यञ्जनों, कवर्ग और हकार के अलावा कोई भी व्यञ्जन हैं, तब आप उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - 
चल - च चल 
च चल ज जप् 
ज जप् टि टीक 
टि टीक डि डी 
डि डी 
त तृ द दल 
द दल न नम् 
न नम् 
जप् टीक 
|FFER 
प पत् 
प पत् 
ब बाध् 
ब बाध् 
२९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
व वृध् 
लप् 
मि मील 
मि मील य यम् 
य यम् व वृध् 
र रम् ल लप् 
ल लप् शास् 
श शास् 
श शास् स सृ 
स स जिस अभ्यास के हलों में परिवर्तन होता है, उन अभ्यासों को सादेश अभ्यास कहा जाता है। 
जिस अभ्यास के हलों में कोई परिवर्तन नहीं होता, उन अभ्यासों को अनादेश अभ्यास कहा जाता है। 
यह हलादि धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि पूर्ण हुई। 
२. अजादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि 
एकाच् धातुओं में जो धातु अच् से शुरू हो रहे हैं जैसे इष्, उखु, अर्च्, अस्, अज्, अङ्ग्, अञ्च्, ऋच्छ् आदि, इन्हें पूर्ववत् लिटि धातोरनभ्यासस्य सूत्र से ही द्वित्व कीजिये। द्वित्व करने के बाद हलादि: शेष:' सूत्र से इनके सारे हलों का लोप करके, इनमें केवल प्रथम अच् को ही बचाइये। यथा - इष् इष् इष् 
इ इष् उखु उखु उखु 
उ उख ऋ ऋ ऋ 
को ऋ ऋ ऋच्छ ऋच्छ ऋच्छ 
ऋ ऋच्छ अर्च् अर्च् अर्च् 
अ अर्छ अत् अत् अत् 
अ अत् अट् . अट अट 
अ अट अङ्ग् अङ्ग् अज् 
अ अञ् अश् अश् को अ अश् 
हम पढ़ चुके हैं कि अभ्यास के अन्त में यदि 'ऋ' हो तो उरत्' सूत्र से अभ्यास के अन्तिम ऋ, ऋ को अर् बनाइये तथा बाद में हलादि: शेष:' सूत्र से र् का लोप करके अर् को 'अ' बनाइये। 
666666666 
अश् 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२९५ 
अ अज् 
ऋच्छ को ऋ ऋच्छ् अ ऋच्छ् ऋ को ऋ ऋ 
___ अ ऋ बना दीजिये। अभ्यास के आदि 'अं को दीर्घ करना - 
अत आदे: - धातु को द्वित्वादि करने के बाद, यदि अभ्यास के आदि में 'अ' दिखे तो उसको दीर्घ कर दीजिये, चाहे वह अकारादि धातु का 'अ' हो, चाहे वह ऋकारादि धातु के अभ्यास का उरत् से बना हुआ 'अ' हो, यथा - अत् को अ अत् 
आ अत् अट को अ अट् 
आ अट्, अर्च् को अ अर्च् 
आ अनु अङ्ग् को 
आ अज् अङ्ग को अ अङ्ग 
आ आङ्ग ऋकारादि धातु के अभ्यास के आदि में भी 'अ' ही होता है, अत: उसे भी दीर्घ कीजिये - ऋच्छ को ऋ ऋच्छ 
अ ऋच्छ आ ऋच्छ ___ को ऋ ऋ 
अ ऋ आ ऋ दीर्घ किये हुए अभ्यास के 'आ' के बाद वाले द्विहल धातु को 
· नुट् का आगम करना - 
तस्मान्नुड् द्विहल: - अब दीर्घ करने के बाद देखिये कि अभ्यास के दीर्घ बनाये हुए 'आ' के बाद जिस धातु में दो हल् हों, उस धातु को नुट का आगम कर दीजिये। 
देखिये कि आ अर्च, आ अञ्ज, आ अङ्ग, आ ऋच्छ, आदि में दीर्घ बनाये हुए 'आ' के बाद दो हल् वाले धातु हैं। इस दो हल् वाले धातु को नुट का आगम कर दीजिये। नुट में 'उ' 'ट' की इत् संज्ञा करके 'न्' शेष बचाइये। यथा - अर्च् अ अर्च् आ अर्च् आ + न् + अर्च् = आनई अज् अ अ आ अज् आ + न् + अ = आनऊ अङग् अ अङ्ग् आ आङ्ग् आ + न् + अङ्ग् = आनङ्ग् ऋच्छ् ऋ ऋच्छ् आ ऋच्छ आ + न् + ऋच्छ् = आनृच्छ् 
विशेष - ऋ - ऋ ऋ - आ ऋ में, अभ्यास के दीर्घ बनाये हुए 'आ' के बाद दो अच् नहीं हैं, अत: इसे नुट का आगम नहीं होगा। यह ऐसा ही रहेगा। 
ऋ 
२९६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
__ अश्नोतेश्च - अश् धातु में दो हल नहीं हैं, तब भी इस धातु को नुट का आगम होता है। यथा - अश् अ अश् आ अश् आ + न् + अश् = आनश् 
नुड्विधौ ऋकारैकदेशो रेफो हल्त्वेन गृह्यते - यद्यपि 'ऋ' अच् है, तथापि इसमें एक 'र' की ध्वनि मिली हुई है। 
नुट करते समय इस 'र' को हम हल् मान लेते हैं और ऐसे ऋकारघटित अजादि धातुओं को द्विहल मानकर, इन्हें भी नुट का आगम करते हैं। जैसे - 
ऋज् - द्वित्व होकर - ऋज् ऋज् / हलादि: शेष: होकर - ऋ ऋज् / उरत् होकर - अर् ऋज् / पुन: हलादि: शेष: होकर - अ ऋज् / अत आदे: से अभ्यास के 'अ' को दीर्घ होकर - आ ऋज / ऋकारघटित होने के कारण इसे द्विहल् मानकर, नुट का आगम करके - आ न् ऋज् = आनृज् । इसी प्रकार ऋफ से आनृफ् / ऋध् से आनृध् / ऋत् से आनृत् आदि बनाइये। 
ऊर्ण धातु को द्वित्व करने की विधि - 
अजादेर्द्वितीयस्य - अनेकाच् अजादि धातु के द्वितीय अवयव एकाच को द्वित्व होता है। 
ऊर्ण धातु को देखिये । यह अजादि अनेकाच् धातु है। इसका द्वितीय अवयव एकाच है ‘णु' । यह वास्तव में 'नु' ही है, जो कि र् से परे होने के कारण रषाभ्यां नो ण: सूत्र से णत्व होकर णु बन गया है। इसको द्वित्व होकर बनेगा 'ऊर्णनु' । 
जब भी धातु को द्वित्व होगा तब अभ्यास को इतने कार्य तो होंगे ही। अत: ये सामान्य कार्य हैं, इन्हें कण्ठस्थ करके ही आगे बढ़िये। 
३. सम्प्रसारणी धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य 
___ करने की विधि इसके लिये पहिले सम्प्रसारण जानें - 
इग्यण: सम्प्रसारणम् - य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, ल हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है। जैसे - यज् - इज् / वच् - उच् / व्रश्च् - वृश्च् / आदि। 
यहाँ यह जानना चाहिये कि - 
न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् - जिन धातुओं में य, व, र, ल में से दो वर्ण हों, जैसे व्यथ्, व्रश्च् आदि में हैं, वहाँ जो बाद में हो, उसको ही सम्प्रसारण 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२९७ 
करना चाहिये, पूर्व वाले को नहीं। अर्थात् व्रश्च में र् को और व्यथ् में य को सम्प्रसारण होता है, व् को नहीं। 
लिटि वयो य: - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर वय् धातु के 'य' को सम्प्रसारण न होकर उ' को ही सम्प्रसारण होता है। वय् - उय् । 
सम्प्रसारणाच्च - जब भी य् व् र् ल् को इ, उ, ऋ, लु यह सम्प्रसारण होता है, तब सम्प्रसारण के बाद में जो भी वर्ण होता है, उसको पूर्वरूप होता है। 
पूर्वरूप - पूर्वरूप का अर्थ होता है पूर्व के वर्ण में मिल जाना। 
जैसे - वप् में तीन वर्ण हैं व् अ प्। इनमें से व् को सम्प्रसारण करके जब हम उ बनाते हैं तब - उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण उ है, उसके बाद जो 'अ' है. उस 'अ' को इस सत्र से पर्वरूप होकर बनता है - उप । 
व्यच् में चार वर्ण हैं व् य अ च । इनमें से य् को सम्प्रसारण करके जब हम इ बनाते हैं तब - व् इ अ च् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'इ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस अ को पूर्वरूप होकर बनता है - व् इ च = विच् । 
स्वप् में चार वर्ण हैं स व अप। इनमें से व को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं तब - स् उ अ प यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण उ है, उसके बाद जो अ है उस अ को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - स् उ प् = सुप् । 
हम सम्प्रसारण करना सीख चुके हैं। अब हम सम्प्रसारणी धातुओं को द्वित्व करें। 
सम्प्रसारणी धातु - वच्, स्वप् तथा यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, हेञ्, श्वि, व्यञ्, ये ११ धातु ‘वच्यादि धातु' कहलाते हैं। ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ, भ्रस्ज्, ये ९ धातु ‘ग्रह्यादि धातु' कहलाते हैं। 
ये वच्यादि तथा ग्रह्यादि धातु सम्प्रसारणी हैं। अब हम इन वच्यादि तथा ग्रह्यादि धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि जानें। 
इन धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि जानने के लिये पहिले लिट् लकार के प्रत्ययों को देखिये । ये प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद णल् (अ) अतु: उ: 
आते इरे थल् (थ) अथुः अ 
आथे ध्वे णल् (अ) व म 
वहे महे 
E 
to 
E 
२९८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अब इन प्रत्ययों के दो वर्ग बनाइये। १. णल्, थल, णल् प्रत्यय २. शेष १५ प्रत्यय णल, थल, णल् प्रत्यय परे होने पर, सम्प्रसारणी धातुओं को 
द्वित्वाभ्यासकार्य करने की विधि लिट् लकार के णल, थल, णल् प्रत्यय परे होने पर, वच्यादि तथा ग्रह्यादि धातुओं को पहिले 'लिटि धातोरनभ्यासस्य' सूत्र से द्वित्व कीजिये - - 
जैसे - वच् - वच् वच् / स्वप् - स्वप् स्वप् / यज् - यज् यज् / वप् - वप् वप् / व्रश्च् - व्रश्च् व्रश्च् आदि। 
लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, वच्यादि तथा ग्रह्यादि धातुओं के अभ्यास को सम्प्रसारण होता है। यथा - 
वच् वच् - उच् वच् / स्वप् स्वप् - सुप् स्वप् / यज् यज् - इज् यज् / वप् वप् - उप् वप् / वश्च - वृश्च् व्रश्च् आदि। 
__ सम्प्रसारण करने के बाद ही हलादि: शेष:' सूत्र से अभ्यास के अनादि हलों का लोप कीजिये। उच् वच् - उवच् / सुप् स्वप् - सुष्वप् / इज् यज् - इयज् / उप वप् - उवप् / वृश्च् व्रश्च् - वृ वश्च आदि। 
इन धातुओं को द्वित्व, सम्प्रसारण तथा अभ्यासकार्य इस प्रकार हुए - धातु धातु को अभ्यास को हलादि: शेष: सूत्र से 
द्वित्व सम्प्रसारण अभ्यास के अनादि करके करके 
हलों का लोप करके वच वच् वच् उच् वच् स्वप् स्वप् स्वप् सुप् स्वप् 
सुष्वप् यज् यज् इज् यज् 
इयज् वप् वप् उप् वप् 
उवप् वह वह उह् वह् 
उवह वस् वस् उस् वस् 
व्यध् व्य विध् व्यध् विव्यध ज्या ज्या ज्या जि ज्या 
जिज्या व्येञ् व्ये व्ये वि व्ये वद वद् वद् उद् वद् 
उवद् 
उवच 
उवस् 
व्यध् 
विव्ये 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
२९९ 
व्यच 
व्यच् व्यच् विच् व्यच् । विव्यच वश् वश् वश् उश् वश् 
उवश् वय् धातु - ध्यान रहे कि वस्तुत: वय कोई धातु नहीं है। लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, वजो वयिः' सूत्र से वेञ् धातु को ही विकल्प से वय आदेश हो जाता है। वय् - द्वित्व करके - वय् वय् / अभ्यास को सम्प्रसारण करके - उय् वय / हलादि: शेष: करके - उवय् । 
जब इसे वय् आदेश नहीं होता, तब इसे वञः' सूत्र से सम्प्रसारण नहीं होता है, तब ‘आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से इसके ए को 'आ' आदेश होकर 'वा' बनता है, और इस ‘वा' को द्वित्व होता है - वेञ् - वा - वा वा - ववा। 
____ ग्रह् धातु - द्वित्व करके ग्रह् ग्रह् / 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण करके गृह ग्रह / हलादि: शेष: करके गृ ग्रह / उरत् से अभ्यास के 'ऋ' को अर् करके - गर् ग्रह / पुन: हलादि: शेष: करके - ग ग्रह / कुहोश्चु: से चुत्व करके - 'जग्रह' बनता है। 
अत्यावश्यक - इन धातुओं से ये सारे कार्य करके हमने जो भी धातु तैयार किये हैं, उन्हीं में लिट् लकार के णल्, थल्, णल् प्रत्यय लगाइये। 
व्रश्च्, प्रच्छ् धातु - द्वित्व करके ब्रश्च् व्रश्च् / लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण करके वृश्च् व्रश्च् / हलादि: शेष: करके वृ वश्च / उरत् से अभ्यास के 'ऋ' को अर् करके - वर् वश्च / पुन: हलादि: शेष: करके - व व्रश्च । इसी प्रकार प्रच्छ से पप्रच्छ बनाइये। 
भ्रज्ज् धातु - द्वित्व करके भ्रज्ज् भ्रज्ज् / 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण करके भृज्ज् भ्रज्ज् / हलादि: शेष: करके भृ भ्रज्ज् / उरत् से अभ्यास के 'ऋ' को अर् करके - भर् भ्रस्ज् / पुन: हलादि: शेष: करके - भ भ्रस्ज् / अभ्यासे चर्च से भ को जश्त्व करके - ‘बभ्रज्ज्' बनता है। 
शिव धातु के लिये विशेष विधि - 
विभाषा श्वे: - लिट् लकार के सारे प्रत्यय परे होने पर शिव धातु को द्वित्व होने के पहिले ही विकल्प से सम्प्रसारण होता है। 
श्वि - सम्प्रसारण होने पर - शु - अब द्वित्व होकर शुशु । सम्प्रसारण न होने पर शिव - शिव शिव - शिश्वि। हेञ् धातु के लिये विशेष विधि - 
३०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अभ्यस्तस्य च - लिट् लकार के सारे प्रत्यय परे होने पर हेञ् धातु को द्वित्व होने के पहिले ही नित्य सम्प्रसारण होता है। हे - हु - हु हु - जुहु । 
___ व्यथ् धातु - व्यथो लिटि - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, द्वित्वादि करने के बाद, व्यथ् धातु के अभ्यास को सम्प्रसारण होता है। 
व्यथ् - द्वित्व करके - व्यथ् व्यथ् / व्यथो लिटि सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण करके - विथ् व्यथ् / 'हलादि: शेष:' सूत्र से अभ्यास के अनादि हलों का लोप करके - विव्यथ् / 
द्युत् धातु, तथा ण्यन्त स्वप् धातु - 
द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् - द्युत् धातु, तथा ण्यन्त स्वप् धातु के अभ्यास को सम्प्रसारण होता है। 
द्युत् - द्वित्व करके - द्युत् द्युत् / द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण करके - दित् द्युत् / सम्प्रसारण करने के बाद हलादि: शेष:' सूत्र से अभ्यास के अनादि हलों का लोप करके - दिद्युत्। 
शेष १५ प्रत्यय परे होने पर, इन धातुओं को 
द्वित्वाभ्यासकार्य करने की विधि वचिस्वपियजादीनाम् किति - वच्यादि धातुओं को सम्प्रसारण होता है, कित् प्रत्यय परे होने पर। 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - ग्रह्यादि धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
असंयोगाल्लिट कित् - लिट् लकार के ये १५ अपित् लिट् प्रत्यय, जब असंयोगान्त धातुओं के बाद आते हैं, तब इन्हें कित् न होते हुए भी कित्वत् मान लिया जाता है। 
देखिये कि वच्यादि तथा ग्रह्यादि धातुओं में से वच्, स्वप् तथा यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, व्येञ्, ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, इन धातुओं के अन्त में संयोग नहीं है। अत: इन असंयोगान्त धातुओं के बाद आने वाले ये १५ अपित् लिट् प्रत्यय, कित्वत् हैं। 
इन कित्वत् अपित् लिट् प्रत्ययों के परे होने पर इन धातुओं को पहिले सम्प्रसारण कीजिये, उसके बाद ही इन्हें द्वित्व करके अभ्यासकार्य कीजिये। 
जैसे - वच् + अतु: - वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से सम्प्रसारण करके - उच् + अतु: / अब द्वित्व करके - उच् उच् + अतुः / हलादि शेष: 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३०१ 
से च का लोप करके -- उ उच् + अतुः / सवर्ण दीर्घ सन्धि करके - ऊचतुः। 
इसलिये णल्, थल्, णल्, इन पित् लिट् प्रत्ययों के लिये इन धातुओं से अलग अङ्ग बनते हैं तथा शेष १५ कित् लिट् प्रत्ययों के लिये अलग अङ्ग । 
पित् लिट् प्रत्ययों में द्वित्व करके 'लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्' सूत्र से अभ्यास को सम्प्रसारण होता है और अपित् लिट् प्रत्ययों में धातु को सम्प्रसारण करके द्वित्व होता है। अत: दोनों प्रकार के प्रत्ययों के लिये अङ्ग इस प्रकार बने - धातु णल्, थल, णल्, शेष १५ कित् लिट 
प्रत्यय इनमें लगाइये प्रत्यय इनमें लगाइये वच् - उवच् 
ऊच स्वप् - सुस्वप् - सुषुप् 
आदेशप्रत्यययो: - इण् प्रत्याहार अर्थात् इ, उ, ऋ, ल, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल, तथा कवर्ग के बाद आने वाले आदेश के सकार को तथा प्रत्यय 
के सकार को षकार आदेश होता है। यथा - सुसुप् = सुषुप् । यज् - इयज् - ईज् वप् - उवप - ऊप् वह - उवह वस् - उवस् - 
शासिवसिघसीनाञ्च - शास्, वस् घस् धातुओं के इण और कवर्ग से परे आने वाले सकार को मूर्धन्य षकार आदेश होता है। 
वस् धातु को सम्प्रसारण करके - उस्, द्वित्व और अभ्यासकार्य करके - ऊस्, बन जाने के बाद, स् को ए आदेश करके ऊष्, बना है। वद् - उवद् व्यध् - विव्यध् ज्या - जिज्या 
जिजि व्येञ् - विव्ये 
विवि व्यच् - विव्यच 
वश् 
ऊश् वेञ् धातु - लिटि वयो य: - लिट् परे होने पर वय् के य् को सम्प्रसारण नहीं होता है। 
वश्चास्यान्यतरस्यां किति - लिट् लकार के कित् प्रत्यय परे होने पर 
ऊह 
ऊद् 
विविध 
विविच् 
उवश्﻿३०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
जुह 
वय् धातु के 'य' को विकल्प से व् आदेश हो जाता है - उवय् - ऊम्, ऊन् । वय् - उवय् - ऊय / ऊव् ग्रह - जग्रह - जगृह 
हेञ्, शिव, धातुओं को सभी लिट् प्रत्ययों में द्वित्व के पहिले ही सम्प्रसारण हो जाता है। अत: ये सभी प्रत्ययों में एक से रहते हैं। जैसे - हृञ् - जुहु शिव - शुशु 
शुशु शिव . - शिश्वि 
शिश्वि व्रश्च्, प्रच्छ, भज्ज् धातु संयोगान्त हैं। अत: इनसे परे आने वाले १५ अपित् लिट् प्रत्यय कित् नहीं होते। अत: इन धातुओं को सम्प्रसारण नहीं होता। इसलिये ये सभी प्रत्ययों में एक से ही रहते हैं। जैसे - व्रश्च् - वव्रश्च् - वव्रश्च प्रच्छ - पप्रच्छ 
पप्रच्छ भ्रस्ज् - बभ्रज्ज् 
बभ्रज्ज् द्युत्, व्यथ् धातु न तो वच्यादि हैं, न ही गृह्यादि। अत: इन धातुओं को सम्प्रसारण नहीं होता। इसलिये ये सभी प्रत्ययों में एक से ही रहते हैं। जैसे द्युत् - दिद्युत् - दिद्युत् व्यथ् - विव्यथ् - विव्यथ् 
यह २१ सम्प्रसारणी धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विधि पूर्ण हुई। इन्हें याद कर लीजिये। इसके साथ ही सारे धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने की विघि भी पूर्ण हुई। 
सारे धातुओं का द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने के बाद, अब इडागम का विचार करें - 
लिट् लकार के प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था - भगवान् पाणिनि ने अष्टाध्यायी में, सारी इडागम व्यवस्था के बीच में ही लिट् लकार की इडागम व्यवस्था के सूत्र दे दिये हैं। इनसे लिट् लकार की इडागम व्यवस्था समझना अत्यन्त कठिन है। अत: हमने यहाँ लिट् लकार की इस इडागम व्यवस्था को खण्ड खण्ड करके सुबोध्य बना दिया है। 
पहिले पृष्ठ २९ - ३४ पर दी हुई औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था को भली -भाँति हदयङ्गम कर लें, उसके बाद ही इसे समझें। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३०३ 
इसके लिये लिट् लकार के प्रत्ययों को पुन: देखिये - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद णल् (अ) अतुः उ: ए आते इरे थल (थ) अथुः अ से आथे ध्वे णल् (अ) व म ए वहे महे 
लिट् च - लिट् लकार के ये सारे प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
ध्यान दें कि इस सूत्र से लिट् लकार में लगने वाले, सारे प्रत्यय आर्धधातुक हैं किन्तु इन १८ प्रत्ययों में से थल् (थ) व, म, से, ध्वे, वहे, महे, ये ७ प्रत्यय वल् प्रत्याहार से प्रारम्भ होने के कारण वलादि आर्धधातुक प्रत्यय हैं। 
आर्धधातुकस्येड् वलादे: - वलादि आर्धधातुक प्रत्यय यदि सेट् धातुओं से लगते हैं, तो ही उन्हें इट का आगम होता है। 
अत: इस सूत्र के अनुसार भी थल् (थ) व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सात वलादि प्रत्ययों को ही इडागम हो सकता है। शेष ११ प्रत्यय वलादि नहीं हैं, अत: इन्हें कभी भी इडागम नहीं हो सकता। 
थल् (थ) व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन ७ प्रत्यय वलादि प्रत्ययों को भी तभी इडागम हो सकता है, जब वह धातु भी सेट हो, जिससे ये लगे हैं। 
___ जैसे - पुपू + थ / इसे देखिये। यहाँ प्रत्यय के पूर्व में आकर एक इट (इ) बैठ जाता है। पुपू + थ - पुपू + इ + थ = पुपविथ आदि। जिन धातुओं से परे आने वाले प्रत्यय के पूर्व में, इट् बैठता है, उन्हें हम सेट् धातु कहते हैं। 
__चकृ + थः/ इसे देखिये। यहाँ प्रत्यय के पूर्व में आकर इट् (इ) नहीं बैठता है। चकृ + थ = चकर्थ आदि। जिन धातुओं से परे आने वाले प्रत्यय के पूर्व में, इट नहीं बैठता है, उन्हें हम अनिट् धातु कहते हैं। 
___ददा + थ / यहाँ प्रत्यय के पूर्व में आकर इट् (इ) विकल्प से बैठता है। ददा + थ = ददाथ / ददा + इट् + थ = ददिथ आदि। जिन धातुओं से परे आने वाले प्रत्यय के पूर्व में, इट विकल्प से बैठता है, उन्हें हम वेट ६ पातु कहते हैं। 
लिट् लकार के इन सातों प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था को एक साथ समझने में बहुत उलझन है, अत: इसे हम खण्ड खण्ड करके बतला रहे हैं, जिससे कि यह सरलता से समझ में आ सके। 
३०४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पहिले हम वे धातु बतला रहे हैं, जिनसे परे आने वाले, थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है - 
‘सातों प्रत्ययों में वेट्' धातु स्वरतिसूतिसूयतिधूदितो वा - 
धातुपाठ के ऐसे धातु देखिये, जिनमें ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो, उन्हें ऊदित् धातु कहते हैं। ऐसे धातु २४ हैं। इन ऊदित् धातुओं से परे आने वाले, सारे सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - असू तर् त्वष तञ्चू ओवश्चू अञ्जू मृजू क्लिदू स्यन्दू षिधू गुपू पूष् कृपू क्षमू क्षमूष् अशू क्लिशू गाहू गुहू गृहू तृहू तृन्हू स्तृहू वृहू। 
_ अत: इन ऊदित् धातुओं से परे आने वाले लिट् लकार के थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को विकल्प से इस प्रकार इडागम कीजिये 
अक्षू - आनष्ठ, आनक्षिथ / आनक्ष्व, आनक्षिव / आनक्ष्म, आनक्षिम । 
अजू - आनथ, आनजिथ / आनज्व, आनञ्जिव / आनज्म, आनजिम। 
अशू - आनक्षे, आनशिषे / आनड्ढ्वे, आनशिध्वे / आनश्वहे, आनशिवहे / आनश्महे, आनशिमहे। 
___ क्लिदू - चिक्लेत्थ, चिक्लेदिथ / चिक्लिद्व, चिक्लिदिव / चिक्लिम, चिक्लिदिम। 
__ क्लिशू - चिक्लेष्ठ, चिक्लेशिथ / चिक्लिश्व, चिक्लिशिव / चिक्लिश्म, चिक्लिशिम। 
____कृपू - चक्लप्से, चक्लपिषे / चक्टब्ध्वे, चक्लपिध्वे / चक्लृप्वहे, चकपिवहे / चक्लप्महे, चक्लपिमहे। 
क्षमूष् - चक्षसे, चक्षमिषे / चक्षन्ध्वे, चक्षमिध्वे / चक्षण्वहे, चक्षमिवहे / चक्षण्महे, चक्षमिमहे। 
क्षमू - चक्षन्थ, चक्षमिथ / चक्षण्व, चक्षमिव / चक्षण्म, चक्षमिम । गुपू - जुगोप्थ, जुगोपिथ / जुगुप्व, जुगुपिव / जुगुप्म, जुगुपिम। 
गृहू - जघृक्षे, जगृहिषे / जघृढ्वे, जगृहिध्वे / जगृहहे, जगृहिवहे / जगृह्महे, जगृहिमहे। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३०५ 
गाहू - जघाक्षे,जगाहिषे / जघाढ्वे, जगाहिध्वे / जगाहहे, जगाहिवहे / जगाह्महे, जगाहिमहे । 
गुहू - जुघुले, जुगूहिषे / जुघुढ्वे, जुगूहिध्वे / जुगुहहे, जुगूहिवहे / जुगुह्महे, जुगूहिमहे। 
तथू - ततष्ठ, ततक्षिथ / ततक्ष्व, ततक्षिव / ततक्ष्म, ततक्षिम। 
त्रपूष् - त्रेप्से, त्रेपिषे / ओब्ध्वे, त्रेपिध्वे / त्रेप्वहे, त्रेपिवहे / त्रेप्महे, त्रेपिमहे। 
तृहू - तत, ततर्हिथ / ततृह, ततृहिव / ततृह्म, ततृहिम। त्वक्षू - तत्वष्ठ, तत्वक्षिथ / तत्वक्ष्व, तत्वक्षिव / तत्वक्ष्म, तत्वक्षिम । तृन्हू - ततृण्ढ, तmहिथ / तनुंह, तनुंहिव / ततृ॑ह्म, तख़ुहिम मृजू - ममार्छ, ममार्जिथ / ममृज्व, ममृजिव / ममृज्म, ममृजिम। वृहू - ववर्ड, ववर्हिथ / ववृह, ववृहिव / ववृह्म, ववृहिम व्रश्चू - वव्रष्ठ, वव्रश्चिथ / वव्रश्च्व, वव्रश्चिव / वव्रश्च्म, वव्रश्चिम स्तृहू - तस्त, तस्तर्हिथ / तस्तृह, तस्तृहिव / तस्तृह्म, तस्तृहिम। 
स्यन्दू - सस्यन्त्से, सस्यन्दिषे / सस्यन्द्ध्वे, सस्यन्दिध्वे / सस्यन्द्वहे, सस्यन्दिवहे / सस्यन्द्महे, सस्यन्दिमहे। 
षिधू - सिषेद्ध, सिषेधिथ / सिषिध्व, सिषिधिव / सिषिध्म, सिषिधिम 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह्, मुह, स्निह, स्नुह, इन आठ रधादि धातुओं से परे आने वाले इन आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। अत: इन सातों लिट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम कीजिये। यथा - 
तृप् - ततर्थ, ततर्पिथ, तत्रप्थ / ततृप्व, ततृपिव / ततृप्म, ततृपिम । दृप् - ददर्थ, ददर्पिथ, दद्रप्थ / ददृप्व, ददृपिव / ददृप्म, ददृपिम द्रुह् - दुद्रोढ, दुद्रोग्ध, दुद्रोहिथ / दुद्रुह, दुद्रुहिव / दुद्रुह्म,, दुद्रुहिम । मुह् - मुमोढ, मुमोग्ध, मुमोहिथ / मुमुह, मुमुहिव / मुमुह्म, मुमुहिम। नश् - ननंष्ठ, नेशिथ / नेश्व, नेशिव / नेश्म, नेशिम । रध् - ररद्ध, ररन्धिथ / ररन्ध्व, ररन्धिव / ररन्ध्म, ररन्धिम। 
स्निह् - सिस्नेढ, सिस्नेग्ध, सिस्नेहिथ / सिस्निह, सिस्निहिव / सिस्निह्म, सिस्निहिम। 
स्नुह् - सुस्नोढ, सुस्नोग्ध, सुस्नोहिथ / सुस्नुह, सुस्नुहिव / सुस्नुह्म, सुस्नुहिम। 
३०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले इन सातों लिट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है - 
___यथा - निश्चुकोष्ठ, निश्चुकोषिथ / निश्चुकुषिव, निश्चुकुष्व / निश्चुकुषिम, निश्चुकुष्म। 
ये कुल ३३ धातु हैं। इनसे परे आने वाले लिट् लकार के थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को भी विकल्प से इडागम कीजिये। 
अब हम वे धातु बतला रहे हैं, जिनसे परे आने वाले, थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को इडागम नहीं होता है - 
‘सातों प्रत्ययों में अनिट्' धातु कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि - यह सूत्र इस प्रकार नियम करता है - 
१. कृ, सु, भृ, स्तु, द्रु, जु, श्रु, इन ७ क्रादि धातुओं से परे आने वाले थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों सेट लिट् प्रत्ययों को इडागम नहीं होता। 
२. इनके अलावा सारे धातुओं से परे आने वाले इन सातों सेट लिट् प्रत्ययों को इडागम होता है। 
कृ धातु - चकर्थ, चकृव, चकृम, चकृषे, चकृढ्वे, चकृवहे, चकृमहे । 
कृञोऽसुट इति वक्तव्यम् - सम् उपसर्ग के साथ कृ धातु को सुट का आगम होता है। सुट का आगम होने पर कृ धातु सेट हो जाता है। संचस्करिथ, संचस्करिव, संचस्करिम, आदि। 
सृ धातु - ससर्थ, ससृव, ससृम। भृ धातु - बभर्थ, बभृव, बभृम बभृषे, बभृढ्वे, बभृवहे, बभृमहे । स्तु धातु - तुष्टोथ, तुष्टुव, तुष्टुम। द्रु धातु - दुद्रोथ, दुद्रुव, दुद्रुम। 
स्र धातु - सुस्रोथ, सुस्रुव, सुशुम । श्रु धातु - शुश्रोथ, शुश्रुव, शुश्रुम 
वृङ्, वृञ् धातु - लोक में इन वृङ्, वृञ् धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को इडागम होता है, शेष छह प्रत्ययों को नहीं। ववरिथ, ववृव, ववृम, ववृषे, ववृढ्वे, ववृवहे, ववृमहे। 
_वेद में 'बभूथाततन्थजगृम्भववर्थेति निगमे' सूत्र से निपातन होकर थल् को भी इडागम नहीं होता है - ववर्थ, ववृव, ववृम, ववृषे, ववृढ्वे, ववृवहे, ववृमहे। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३०७ 
इन २४ ऊदित्, ८ रधादि, १ निष्कुष्, तथा ८ क्रादि = ४१ धातुओं 
से बचे हुए धातुओं की इडागम व्यवस्था । - इन ४१ धातुओं को छोड़कर, अब जो भी धातु बचे, उनकी इडागम व्यवस्था हम सात प्रत्ययों के दो वर्ग करके समझें - 
१. व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन छह लिट् प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था। इनकी इडागम व्यवस्था को हम 'लिटि' कहकर बतलायेंगे। 
. थल् प्रत्यय की इडागम व्यवस्था। इसकी इडागम व्यवस्था को हम 'थलि' कहकर बतलायेंगे। 
उक्त ४१ धातुओं से बचे हुए धातुओं की 
छह प्रत्ययों में इडागम व्यवस्था देखिये कि ऊपर कहे हुए ४१ धातुओं से भिन्न जो भी धातु बचे हैं, उन धातुओं से परे आने वाले व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन छह लिट् प्रत्ययों को 'कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि' सूत्र में कहे हुए क्रादि नियम से नित्य इडागम होता है। अर्थात् ४१ धातुओं से बचे हुए सारे धातु इन छह लिट् प्रत्ययों में सेट ही होते हैं। यथा - 
मुच् - मुमुचिव, मुमुचिम, मुमुचिषे, मुमुचिध्वे, मुमुचिवहे, मुमुचिमहे। 
वह् - ऊहिव, ऊहिम, ऊहिषे, ऊहिध्वे, ऊहिवहे, ऊहिमहे। उक्त ४१ धातुओं से बचे हुए धातुओं की 
थल प्रत्यय में इडागम व्यवस्था इसके लिये तीन सूत्र हैं - 
अचस्तास्वत्थल्यनिटो नित्यम् - २९ - ३४ पृष्ठ पर दी हुई औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था में जो अजन्त धातु तास् प्रत्यय परे रहने पर अनिट् कहे गये हैं, वे धातु थल् प्रत्यय परे भी अनिट् ही होंगे। 
____ उपदेशेऽत्वत: - औत्सर्गिक इडागम व्यवस्था में दिये हुए १०२ अनिट हलन्त धातुओं में से जिन धातुओं में 'अ' है, उन्हें अत्वत् धातु कहते हैं। ऐसे अनिट् हलन्त अत्वत् परस्मैपदी धातु २८ हैं। इन अत्वत् अनिट् हलन्त परस्मैपदी धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। जैसे - 
ऋतो भारद्वाजस्य - किन्तु भारद्वाज आचार्य के मत में ऋकारान्त धातुओं के अलावा सारे धातु थल् प्रत्यय परे होने पर सेट हो जायेंगे। 
३०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
तात्पर्य यह कि अजन्त और अत्वत् धातु भारद्वाज के मत में थलि सेट हैं और पाणिनि मत में थलि अनिट् हैं, तो उन्हें थलि वेट मानना चाहिये। 
इन तीनों सूत्रों के अर्थ को मिलाकर थल् प्रत्यय की इडागमव्यवस्था का निष्कृष्टार्थ इस प्रकार बनता है - 
आकारान्त तथा एजन्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था - १. 'व्येञ्' धातु से परे आने वाले थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। अर्थात् यह धातु 'थलि सेट' होता है। यथा - व्ये - संविव्ययिथ। 
२. व्यञ् धातु को छोड़कर शेष सारे के सारे आकारान्त तथा एजन्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। 
यथा - दा - ददाथ, ददिथ / ग्लै - जग्लाथ, जग्लिथ। इकारान्त, ईकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था - १. शिव, श्रि. इन दो धातओं से परे आने वाले थल प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। यथा - शिव - शिश्वयिथ / श्रि - शिश्रयिथ। 
२. शेष इकारान्त,ईकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। चि - चिचेथ, चिचयिथ / नी - निनेथ, निनयिथ / क्री - चिक्रेथ, चिक्रयिथ । 
उकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था - १. यु, रु, नु, स्नु, क्षु, क्ष्णु धातु - इन छह उकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। यथा - यु - युयविथ / रु - रुरविथ / नु - नुनविथ / स्नु - सुस्नविथ / क्षु - चुक्षविथ / क्षु - चुक्ष्णविथ । 
२. शेष उकारान्त धातु - इनको छोड़कर शेष उकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। हु - जुहोथ, जुहविथ । ऊकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय की इडागम व्यवस्था 
- इस प्रकार है - धूञ् धातु से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। धू - दुधविथ, दुधोथ। इसके अलावा सारे ऊकारान्त धातुओं से परे आने 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३०९ 
वाले थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। पू - पुपविथ / भू - बभूविथ / लू - लुलविथ / नू - नुनविथ। 
ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था - १. ऋ धातु - थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है - आरिथ। 
२. स्व धातु - इससे परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है - सस्वर्थ, सस्वरिथ। 
३. शेष ऋकारान्त धातु - अब जो ऋकारान्त धातु शेष बचते हैं, इनसे परे आने वाले थल् प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। यथा - 
ह - जहर्थ / धृ - दधर्थ / स्मृ - सस्मर्थ / सृ - ससर्थ / भृ - बभर्थ / कृ - चकर्थ आदि। सुट का आगम होने पर कृ धातु कृञोऽसुट इति वक्तव्यम्' इस वार्तिक से सेट हो जाता है। संचस्करिथ । 
ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था - सारे ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। तृ - तेरिथ। 
४१ धातुओं से बचे हुए हलन्त धातुओं के लिये थल् प्रत्यय 
की इडागम व्यवस्था के दो वर्ग हैं - थलि वेट हलन्त धातु - . 
उपदेशेऽत्वत: के निषेध और ऋतो भारद्वाजस्य के नियम को मिलाकर २८ अत्वत् अनिट् हलन्त परस्मैपदी धातुओं से परे आने वाले लिट् लकार के थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है - शक् + थल - शशक्थ 
शेकिथ पच् + थल 
पपक्थ 
पेचिथ वच् + 
उवक्थ 
ऊचिथ सञ्ज 
ससक्थ 
ससजिथ रञ्ज 
ररथ 
ररजिथ बभक्थ 
भेजिथ त्यज् 
तत्यक्थ 
तत्यजिथ मज्ज् + 
ममथ 
ममज्जिथ 
__ + 
+ 
+ 
+ 
+ 
३१० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
बन्ध 
+ 
+ 
थल 
शल 
+ 
+ 
शप 
+ 
+ 
स्वप् यभ 
य 
+ 
+ 
थल 
+ 
थल 
यज् प्रच्छ 
+ 
+ 
+ 
यम् 
+ 
सद् 
थल 
ससत्थ 
सेदिथ 
थल 
बबन्ध 
बबन्धिथ व्यध 
विव्यद्ध 
विव्यधिथ ततप्थ 
तेपिथ उवप्थ 
ऊपिथ शशप्थ 
शेपिथ सुष्वप्थ 
सुष्वपिथ ययब्थ 
/ येभिथ भ्रस्ज 
बभ्रष्ठ 
/ बभ्रज्जिथ इयष्ठ 
इयजिथ पप्रष्ठ 
पप्रच्छिथ गम् 
जगन्थ 
जगमिथ नम् 
ननन्थ 
नेमिथ 
थल 
ययन्थ 
येमिथ जघन्थ 
जघनिथ ददंष्ठ 
ददंशिथ उवस्थ 
उवसिथ उवोढ 
ऊहिथ थल 
ददग्ध नह + थल् - ननद्ध 
नेहिथ विभाषा सृजिदृशो: - इन २८ हलन्त धातुओं के अलावा सृज्, दृश् धातुओं से परे आने वाले, थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। दृश् + थल - दद्रष्ठ / ददर्शिथ सृज् + थल् - सस्रष्ठ 
/ ससर्जिथ इस प्रकार ये ३० धातु थल् प्रत्यय परे होने पर वेट होते हैं। अद् धातु - 
अद् धातु को 'लिट्यन्यतरस्याम्' सूत्र से लिट् लकार में विकल्प से घस् आदेश होता है। यह धातु चूँकि लुट् लकार में नहीं है, अत: लिट् लकार के थल् प्रत्यय में यह सेट होता है - जघसिथ । 
हन् 
+ 
थल 
थल 
+ 
+ 
+ 
दह 
देहिथ 
+ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३११ 
- इडत्यतिव्ययतीनाम् - अद् धातु यद्यपि अत्वत् अनिट् हलन्त है, किन्तु इस सूत्र से यह थल् प्रत्यय परे होने पर सेट ही होता है - अद् + थल् = आदिथ। 
वेञ् धातु - वेञ् धातु को लिट् लकार में वो वयिः' सूत्र से वय आदेश होता है। यह धातु चूँकि लुट् लकार में नहीं हैं, अत: लिट् लकार के थल् प्रत्यय में यह सेट ही होता है - उवयिथ। 
थलि सेट हलन्त धातु - 
ऊपर कहे गये ३० हलन्त धातुओं को छोड़कर, अब जो भी हलन्त धातु बचे हैं, वे सारे धातु थल् प्रत्यय में सेट ही होते हैं। यथा - 
पेठिथ / गद् - जगदिथ / हस् - जहसिथ / रुद् - रुरोदिथ / अद् - उवदिथ आदि। 
वेद के लिये विशेष - वेद में बभूथ, आततन्थ, जगृम्भ, ववर्थ बनते 
यह हलन्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय की इडागम व्यवस्था पूर्ण हुई। इसके साथ ही सारे धातुओं से परे आने वाले लिट् लकार के प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था पूर्ण हुई। 
इसे यहीं याद कर लीजिये और धातुओं से परे आने वाले लिट् लकार के सातों सेट् प्रत्ययों को इसी के अनुसार इडागम कीजिये। 
____षत्व विधि आदेशप्रत्यययो: - इण् प्रत्याहार तथा कवर्ग के बाद आने वाले आदेश के सकार को तथा प्रत्यय के सकार को षकार आदेश होता है। इण् प्रत्याहार का अर्थ है - इउण् / ऋलक् / एओङ् / ऐऔच् / हयवरट / लण् / 
अर्थात् - इ, उ, ऋ, ल, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल। 
इनके बाद आने वाले प्रत्यय के सकार को षकार आदेश होता है। यथा - ददिसे = ददिषे / निन्यिसे = निन्यिषे आदि। 
लिट् लकार के लिये ढत्व विधि ____ इण: षीध्वं लुलिटां धोऽङ्गात् - जिस अङ्ग के अन्त में 'इण्' है, ऐसे इण्णन्त अङ्ग से परे आने वाले आशीर्लिङ् लकार के 'षीध्वम्' प्रत्यय के 'ध्' के स्थान तथा लुङ् लकार के ध्वम् प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर, लिट् लकार 
के ध्वे प्रत्यय के 'ध्' के स्थान पर 'द' आदेश होता है। .. 
विभाषेट: - किन्तु इण्णन्त अङ्ग से परे यदि इट् हो, तब उस इट् से 
३१२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
परे आने वाले, इन प्रत्ययों के 'ध्' के स्थान पर विकल्प से 'ढ्' आदेश होता है। इन सूत्रों का निष्कृष्टार्थ इस प्रकार है - 
१. जब अङ्ग के अन्त में 'इण्' हो, और उस 'इण्' के बाद 'इट' न हो, तब उनसे परे आने वाले षीध्वम् तथा 'ध्वे' के 'ध्' को 'इण: षीध्वं लुलिटां धोऽङ्गात्' सूत्र से नित्य 'ढ्' होता है। 
जैसे - चकृ + ध्वे = चकृढ्वे / बभृ + ध्वे = बभृढ्वे / ववृ + ध्वे = ववृढ्वे / जगाह् + ध्वे = जघाट्वे ।। 
२. जब अङ्ग के अन्त में 'इण्' हो, और उस 'इण्' के बाद 'इट' हो, तब उनसे परे आने वाले षीध्वम् तथा 'ध्वे' के 'ध्' को 'विभाषेट:' सूत्र से विकल्प से 'द' होता है। जैसे - निनी + इट् + ध्वे = निन्यिढ्वे - निन्यिध्वे / 
लुलू + इट् + ध्वे = लुलुविढ्वे - लुलुविध्वे / शिशी + इट् + ध्वे = शिश्यिढ्वे - शिश्यिध्वे। 
लिट् लकार के रूप बनाने के लिये इन सारी विधियों को जानना आवश्यक है। अत: इन सारी विधियों को बुद्धिस्थ करके ही हम आगे चलें। 
प्रत्ययों के स्वरूप का निर्धारण करके अङ्गकार्य करना । 
अब हम द्वित्व करना सीख चुके हैं, अभ्यासकार्य करना सीख चुके हैं, षत्व, ढत्व विधि भी सीख चुके हैं। यह भी जान चुके हैं, कि किस धातु से परे आने वाले किस लिट् प्रत्यय को इडागम किया जाये और किस प्रत्यय को इडागम न किया जाये। अब अङ्गकार्य सीखें। 
____ यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादिप्रत्ययेऽङ्गम् - जिससे भी प्रत्यय लगाया जाता है, उसका नाम अङ्ग हो जाता है। अत: जिस भी धातु से हम प्रत्यय लगायेंगे, उस प्रत्यय के परे रहने पर अब हम उस धातु को अङ्ग कहेंगे। 
ध्यान दीजिये कि हमने धातु में लिट् लकार के प्रत्यय लगाकर, धातु को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य किया है। 
. द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करने के बाद, अब धातु का जो रूप तैयार हुआ है, यही लिट् लकार के प्रत्ययों के लिये अङ्ग है। इसी में हमें लिट् लकार के प्रत्यय लगाना है। पुन: लिट् लकार के प्रत्यय देखिये। 
लिट् लकार के इन १८ प्रत्ययों में से णल, थल, णल, ये तीन प्रत्यय पित् लिट् प्रत्यय कहलाते हैं और शेष १५ प्रत्यय अपित् लिट् प्रत्यय कहलाते हैं। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३१३ 
१. प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय - इसमें चुटू से ण् की तथा हलन्त्यम् से ल् की इत् संज्ञा होकर 'अ' शेष बचता है। ण् की इत्संज्ञा होने से यह प्रत्यय 'णित्' है। 
इस णित् णल् प्रत्यय के परे होने पर, इस प्रकार अङ्गकार्य कीजिये - ____अचो णिति - अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - निनी + णल् - निनै + अ = निनाय पुपू + णल् - पुपौ + अ = पुपाव चकृ + णल् - चकार् + अ = चकार आदि। 
अत उपधाया: - अदुपध हलन्त धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है, जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - पपठ् + णल् - पपाठ् + अ = पपाठ 
___पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, ङित्, से भिन्न, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है अर्थात् उपधा के लघु इ को ए / लघु उ को ओ / लघु ऋ को अर् / ऐसा गुण होता है। बिभिद् + णल् - बिभेद् + अ = बिभेद बुबुध् + णल् - बुबोध् + अ = बुबोध चकृष् + णल् - चकर्ष + अ = चकर्ष आदि। 
शेष धातुओं की उपधा को कुछ नहीं होता है - पफक्क् + णल् - पफक्क् + अ = पफक्क आदि। 
२. उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय - इसमें भी चुटू से ण् की तथा हलन्त्यम् से ल की इत् संज्ञा होकर 'अ' शेष बचता है। ण् की इत्संज्ञा होने से इसे भी 'णित्' होना चाहिये, किन्तु - 
णलुत्तमो वा - जो उत्तम पुरुष एकवचन का णल् प्रत्यय है, वह णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। णित् होने पर तो पूर्ववत् अङ्गकार्य कीजिये। 
किन्तु णित् न होने पर - 
सार्वधातुकार्धधातुकयो: - इगन्त अङ्ग को गुण होता है, कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - निनी + णल् - निने + अ = निनय 
३१४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पुपू + णल् - पुपो + अ = पुपव चकृ + णल् - चकर् + अ = चकर आदि। 
पुगन्तलघूपधस्य च - कित्, डित्, से भिन्न, सार्वधातुक तथा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण होता है अर्थात् उपधा के लघु इ को ए / लघु उ को ओ / लघु ऋ को अर् / ऐसा गुण होता है। 
अत: णित् भिन्न णल् प्रत्यय परे होने पर भी - बिभिद् + णल् - बिभेद् + अ = बिभेद बुबुध् + णल् - बुबोध् + अ = बुबोध चकृष् + णल् - चकर्ष + अ = चकर्ष 
३. थल् प्रत्यय - थल् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से ल् की इत् संज्ञा होकर 'थ' शेष बचता है। यह प्रत्यय न तो जित्, णित् है न कित्, डित् । यह इन चारों से भिन्न है। थल् प्रत्यय परे होने पर भी इसी प्रकार कार्य कीजिये, क्योंकि यह भी णित्, कित् से भिन्न प्रत्यय है - 
निनी + थल् = निनेथ / जुहु + थल = जुहोथ / चकृ + थल् = चकर्थ आदि। इसी प्रकार - बिभिद् + इट् + थल् - बिभेद् + इथ = बिभेदिथ बुबुध् + इट् + थल् - बुबोध् + इथ = बुबोधिथ चकृष् + इट् + थल् - चकर्ष + इथ = चकर्षिथ 
४. शेष १५ अपित् लिट् प्रत्यय - 
ये १५ प्रत्यय अपित् लिट् प्रत्यय कित् न होते हुए भी कभी कभी कित् जैसे हो जाते हैं और कभी नही होते। अतः हम पहिले यह निर्णय करें कि ये कब कित् जैसे होते हैं, और कब कित् जैसे नहीं होते। 
इसके लिये पहिले हम संयोग को जानें - संयोग किसे कहते हैं ? 
ऐसे दो या दो से अधिक व्यञ्जन, जिनके बीच में कोई स्वर न आया हो, उनका नाम संयोग होता है। जैसे - इन्ध् में - न् + ध् का संयोग है। श्रन्थ् में - न् + थ् का संयोग है। व्रश्च् में - श् + च् का संयोग है। भ्रस्ज् में - स् + ज् का प्रयोग है। ध्वंस् में न् + स् का संयोग है। 
____ जिन धातुओं के अन्त में संयोग होता है, उन्हें हम संयोगान्त धातु कहते 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३१५ 
हैं। जैसे - व्रश्च्, भ्रस्ज, प्रच्छ, ध्वंस्, भ्रंश्, इन्ध्, श्रन्थ्, ग्रन्थ्, दम्भ, स्वज्,आदि धातुओं को देखिये। इनके अन्त में संयोग है। अत: ये संयोगान्त धातु हैं। 
ईन्धिभवतिभ्यां च 
श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वजीनामिति वक्तव्यम् - (वार्तिक) - संयोगान्त धातुओं में से इन्ध्, श्रन्थ्, ग्रन्थ्, दम्भ, स्वफ़, ये पाँच संयोगान्त धातुं ही ऐसे हैं, जिनसे परे आने वाले, ये १५ अपित् लिट् प्रत्यय, कित् न होते हुए भी कित् 
जैसे मान लिये जाते हैं। 
इन अपित् लिट् प्रत्ययों के कित्वत् होने पर - 
'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से इन धातुओं के 'न्' का लोप होता है। जैसे - शश्रन्थ् + अतुः = श्रेथतु: / ददम्भ् + अतुः = देभतु: आदि। 
जिन धातुओं के अन्त में संयोग नहीं होता है, उन्हें हम असंयोगान्त धातु कहते हैं। जैसे - लिख्, बुध्, दिश्, वृष, कृष्, दा, पा, नी, पू, हु, कृ, वच्, स्वप्, यज्, वप्, वह, आदि धातुओं को देखिये। इनके अन्त में संयोग नहीं है। अत: ये असंयोगान्त धातु हैं। 
____ असंयोगाल्लिट् कित् - सारे असंयोगान्त धातुओं के बाद आने पर, ये अपित् लिट् प्रत्यय कित् न होते हुए भी कित्वत् मान लिये जाते हैं। 
प्रत्ययों के कित्वत् होने पर - 
१. सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण होता है - वप्, वह, वस्, वद्, व्येञ्, धातुओं को वचिस्वपियजादीनाम् किति सूत्र से तथा, ग्रह, ज्या, वय ,व्यध्, वश्, व्यच्, धातुओं को ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण होता है। 
सम्प्रसारण होना हम ३०० - ३०२ पृष्ठों पर विस्तार से पढ़ चुके हैं। 
२. गुणनिषेध होता है - 
क्डिति च - कित्, डित्, गित् प्रत्यय परे होने पर न तो धातु के अन्तिम इक् को 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से होने वाला गुण होता है, न ही उपधा के लघु इक् को 'पुगन्तलघूपधस्य' च सूत्र से होने वाला गुण होता है। जैसे - निनी + अतुः - निन्यतुः / चकृ + अतु: - चक्रतुः आदि । 
. विशेष अङ्गकार्य विशेष अवसर पर बतलाये जायेंगे। 
अब हमारे सामने इन १८ प्रत्ययों का स्वरूप स्पष्ट हो चुका है। जैसा 
३१६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्रत्यय होता है वैसे ही अङ्गकार्य होते हैं। 
ध्यान रहे कि यदि धातु परस्मैपदी है तो परस्मैपद के प्रत्यय लगाइये, और यदि धातु आत्मनेपदी है तो आत्मनेपद के प्रत्यय लगाइये, यदि धातु उभयपदी है तो दानों में से किसी भी पद के प्रत्यय लगाइये। 
अब हम धातुओं के लिट् लकार के सारे रूप इस क्रम से बनायें। आकारान्त धातु / इकारान्त धातु / ईकारान्त धातु / उकारान्त धातु / ऊकारान्त धातु / ऋकारान्त धातु / ऋकारान्त धातु। 
आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लिट् लकार के 
रूप बनाने की विधि स्मरण रखिये कि २४ ऊदित्, ८ रधादि, १ निष्कुष्, तथा ८ क्रादि = ४० धातुओं को छोड़कर सारे धातुओं से परे आने वाले व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन छह लिट् प्रत्यय सेट ही होते हैं। अत: हम अब केवल थल् प्रत्यय की इडागम व्यवस्था की याद दिलायेंगे। आकारान्त तथा एजन्त धातु 'थलि वेट' होते हैं। 
___ आकारान्त, एजन्त धातु + णल् प्रत्यय पा - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - पपा + णल् / 
आत औ णल: - आकारान्त अगों से परे आने वाले णल् प्रत्ययों को औ आदेश हो जाता है - पपा + औ / वृद्धिरेचि से वृद्धि होकर = पपौ। 
इसी प्रकार - धा - दधा + णल् - दधा + औ = दधौ दा - ददा + णल् - ददा + औ = ददौ मा - ममा + णल् - ममा + औ = ममौ 
एजन्त धातु भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ‘आदेश उपदेशेऽशिति' सूत्र से आकारान्त हो जाते हैं अत: इनके रूप भी ठीक आकारान्त धातुओं के समान ही बनाइये - ग्लै - ग्ला - जग्ला = जग्लौ ध्यै - ध्या - दध्या = दध्यौ आदि 
___ यह आकारान्त तथा एजन्त अगों में णल् प्रत्ययों को जोड़ने की विधि समाप्त हुई। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
आकारान्त तथा एजन्त धातु + थल् प्रत्यय थल् प्रत्यय को इडागम न होने पर - दा - ददा + थ = ददाथ थल् प्रत्यय को इडागम होने पर - ददा + इ + थ 
आतो लोप इटि च - आकारान्त धातु के अन्तिम 'आ' का लोप होता है, कित्, डित् आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, तथा इट् परे होने पर। 
__ अत: इट् परे होने पर 'आ' का लोप करके - ददा + इ + थ - दद् + इ + थ = ददिथ। 
इस प्रकार थल परे होने पर, ददाथ तथा ददिथ, ऐसे दो दो रूप बने। 
इसी प्रकार सारे आकारान्त धातुओं से, ददाथ तथा ददिथ के समान ही, पा - पपा - पपाथ, पपिथ / धा - दधा - दधाथ, दधिथ आदि रूप बनाइये। 
___एजन्त धातुओं के 'एच' को आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से 'आ' बनाकर इनके रूप भी इसी प्रकार बनाइये - ध्यै - ध्या 
= दध्याथ, दध्यिथ म्लै - म्ला = मम्लाथ, मम्लिथ वेञ् - वा = ववाथ, वविथ आकारान्त, एजन्त धातु + लिट् लकार के शेष १५ प्रत्यय 
ध्यान दीजिये कि इन १५ लिट् प्रत्ययों के परे होने पर इन प्रत्ययों के कित्त्व, अकित्त्व का विचार 'असंयोगाल्लिट् कित्' सूत्र से अवश्य करना है। 
देखिये कि दा - ददा, यह असंयोगान्त अङ्ग है। अत: इससे परे आने वाले अपित् लिट् प्रत्यय 'असंयोगाल्लिट् कित्' सूत्र से कित्वत् होंगे। अत: 'आतो लोप इटि च' सूत्र से धातुओं के अन्तिम 'आ' का लोप करके - दा ददा + अतुः - दद् + अतुः = ददतु: दा ददा + उ: - दद् + उ: = दा ददा + अथुः - दद् + अथुः = ददथु: 
दद् + अ 
दद + व 
दद् + इ + व = ददिव दा ददा 
. दद् + इ + म = ददिम दा ददा + 
दद् + ए = दा ददा + आते - दद् + आते . = ददाते दा ददा + इरे - दद् + इरे = 
+ 
जजजजजजजजज 
+ 
ददे 
- 
ददिरे 
३१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
दा ददा + इ + से - दद् + इ + से = ददिषे दा ददा + आथे - दद् + आथे = ददाथे दा ददा + इ + ध्वे - दद् + इ + ध्वे = ददिध्वे दा ददा + ए - दद् + ए = ददे दा ददा + वहे - दद् + इ + वहे = ददिवहे दा ददा + महे . - दद् + इ + महे = ददिमहे 
___ आकारान्त दा धातु के लिट् लकार के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद ददौ 
ददतुः ददुः ददे ददाते ददिरे ददाथ / ददिथ ददथुः दद ददिषे ददाथे ददिध्वे ददौ 
ददिव ददिम ददे ददिवहे ददिमहे इसी प्रकार पा - पपा, भा - बभा, मा - ममा, वा - ववा, ला - लला आदि सारे आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाइये। 
इसके अपवाद - १. वेञ् धातु - वेञ: - वेञ् धातु को लिट् परे होने पर सम्प्रसारण नहीं होता है। 
अत: ‘आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से वेञ् धातु को वा अन्तादेश करके - वा / द्वित्व तथा अभ्यास कार्य करके ववा। इसके रूप ठीक दा - ददा के समान ही बनाइये। 
परस्मैपद 
आत्मनेपद ववतुः ववुः ववे ववाते वविरे ववाथ / वविथ ववथुः वव वविषे ववाथे वविध्वे ववौ 
वविव वविम ववे वविवहे वविमहे इसकी सम्प्रसारण विधि विधि ३०१ - ३०२ पृष्ठों पर देखिये। जब इसे विञो वयिः' सूत्र से वय् आदेश हो, तब णल्, थल, णल् प्रत्यय 'उवय्' से लगाइये 
और शेष अपित् लिट् प्रत्यय ऊम्, ऊ से लगाइये। 
उवय् + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय - 
णल् प्रत्यय के णित् होने पर - अत उपधाया: सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - उवाय् + अ = उवाय। 
णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - उवय् + णल् = उवय। 
परश 
ववौ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३१९ 
ऊयुः 
ऊयथुः 
थल् प्रत्यय परे होने पर - उवय् + इट् + थल् = उवयिथ। 
शेष १५ कित् लिट् प्रत्यय ऊम् / ऊ में लगाइये - ऊय् + अतुः = ऊयतु: / ऊव् + अतुः = ऊवतुः । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद उवाय 
ऊयतुः 
ऊये ऊयाते ऊयिरे . ऊवतु: ऊवु: ऊवे ऊवाते ऊविरे उवयिथ 
ऊय ऊयिषे ऊयाथे ऊयिध्वे ऊवथुः 
ऊव 
ऊविषे ऊवाथे ऊविध्वे उवाय / उवय ऊयिव ऊयिम ऊये ऊयिवहे ऊयिमहे 
ऊविव ऊविम ऊवे ऊविवहे ऊविमहे २. ज्या धातु - हम जानते हैं कि ज्या धातु को द्वित्वादि तथा अभ्यास को सम्प्रसारण करके 'जिज्या', ऐसा आकारान्त अङ्ग बनता है। अत: इसके रूप णल, णल् प्रत्ययों में तो ददौ के ही समान जिज्यौ, तथा थल् प्रत्यय में ददिथ, ददाथ के समान जिज्याथ - जिज्यिथ, ही बनते हैं। 
___ किन्तु १५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर इस जिज्या में धातु के 'य' को ‘ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से सम्प्रसारण होकर 'इ' हो जाता है और जिजि' यह इकारान्त अङ्ग बनता है। इन १५ प्रत्ययों को इकारान्त अङ्गों में जोड़ने की विधि इस प्रकार है - 
__एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य - यदि इकारान्त, ईकारान्त अङ्ग में अनेक अच् हों तथा उसके अन्तिम इ, ई के पूर्व में दो या दो से अधिक व्यञ्जनों का संयोग न हो, तब उस इ को यण आदेश होता है, कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - ज्या - जिजि + अतुः - जिज्य् + अतुः = जिज्यतुः ज्या - जिजि + उ: - जिज्य् + उ: = जिज्यु: आदि। 
पूरे रूप इस प्रकार बने -. जिज्यौ 
जिज्यतुः जिज्यु: जिज्याथ / जिज्यिथ जिज्यथुः जिज्य जिज्यौ 
जिज्यिव जिज्यिम इस प्रकार यह धातु णल्, णल्, थल, प्रत्यय परे होने पर आकारान्त 
३२० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
होता है। शेष १५ प्रत्यय परे होने पर यह धातु इकारान्त हो जाता है। 
३. व्यञ् धातु - 'न व्यो लिटि' सूत्र से वेञ् धातु को लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, आकार अन्तादेश नहीं होता है। इसलिये द्वित्वादि करके - व्ये - व्ये व्ये - विव्ये ऐसा अङ्ग बनता है। 'व्येञ्' धातु ‘इडत्यर्तिव्ययतीनाम्' सूत्र से लिट् लकार के सातों प्रत्ययों में सेट ही होता है। 
. अत: इसके रूप इस प्रकार बनेंगे - विव्ये + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय 
अचो णिति - अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। विव्यै + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - विव्याय + अ - विव्याय। 
__णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - ठीक इसी प्रकार विव्याय बनाइये। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - व्ये - विव्ये + णल् (अ) एचोऽयवायाव: से अयादेश होकर - विव्यय् + अ = विव्यय, यह रूप भी बनता है। इस प्रकार उत्तम पुरुष में दो दो रूप बनते हैं - विव्याय / विव्यय । 
___ विव्ये + इट् + थल - एचोऽयवायाव: सूत्र से अय् आदेश करके विव्यय + इ + थ - विव्ययिथ। 
हम ३०१ पृष्ठ पर पढ़ चुके हैं कि, १५ कित् लिट् प्रत्यय विवि' से लगाये जाते हैं। अत: इन १५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से इ को यण आदेश करके - व्ये - विवि + अतुः - विव्य् + अतुः = विव्यतु: व्ये - विवि + उ: - विव्य् + उ: = विव्यु: आदि। 
__ पूरे रूप इस प्रकार बने - । 
परस्मैपद 
आत्मनेपद विव्याय 
विव्यतुः विव्युः विव्ये विव्याते विव्यिरे विव्याथ / विव्ययिथ विव्यथुः विव्य विव्यिषे विव्याथे विव्यिध्वे विव्याय / विव्यय विव्यिव विव्यिम विव्ये विव्यिवहे विव्यिमहे 
४. दरिद्रा धातु - यह धातु सेट है। अनेकाच् होने के कारण दरिद्रा धातु के लिट् लकार के रूप आम् प्रत्यय 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३२१ 
लगाकर दरिद्राञ्चकार आदि बनते हैं, किन्तु जब इससे आम् नहीं भी लगता है, तब द्वित्वादि करके इसके रूप इस प्रकार बनाये जाते हैं - 
दरिद्रातरार्धधातुके लोपो वक्तव्य: - सन्, ण्वुल् और ल्युट से भिन्न सारे आर्धधातुक प्रत्यय विवक्षित होने पर दरिद्रा धातु के 'आ' का लोप होता है। (हम जानते हैं कि 'लिट् च' सूत्र से लिट् लकार के सारे प्रत्यय आर्धधातुक . ही हैं। अत: इनके परे होने पर, दरिद्रा के आ का लोप कीजिये) - 
दरिद्रा - द्वित्वादि होकर - ददरिद्रा / ददरिद्रा + णल् / ददरिद् + औ = ददरिद्रौ। 
सारे प्रत्ययों में इसी प्रकार आ का लोप कीजिये। पूरे रूप इस प्रकार बने - ददरिद्रौ 
ददरिद्रतुः ददरिद्रुः ददरिद्रिथ 
ददरिद्रथुः ददरिद्र ददरिद्रौ ददरिद्रिव ददरिद्रिम 
५. हृञ् धातु - इसे द्वित्व के पहले ही अभ्यासाच्च' सूत्र से सम्प्रसारण होकर हु बन जाता है। उसके बाद द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके जुहु बन जाता है। अब यह धातु उकारान्त हो गया है। 
जुहु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय / अचो णिति से वृद्धि होकर - जुहौ + अ / एचोऽयवायाव: से आवादेश होकर - जुहाव् + अ = जुहाव । 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - इसी प्रकार जुहाव बनाइये। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - जुहु + णल् (अ) सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - जुहो + अ / एचोऽयवायाव: से अवादेश होकर - जुहव् + अ = जुहव। जुहो + इ + थ / 
थल् प्रत्यय को इडागम न होने पर - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - जुहो + थ = जुहोथ। 
___थल् प्रत्यय को इडागम होने पर - हु - जुहु + इट् + थल्, सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके जुहो + इ + थ / एचोऽयवायाव: सूत्र से जुहो को अवादेश करके - जुहव् + इ + थ = जुहविथ। 
३२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
जुहुवे 
hch cace concence hoy nce ice cotch cham ca hey 
जुहुवाते जुहुविरे 
जुहुविषे 
जुहुवाथे 
जुहु + १५ कित् लिट् प्रत्यय - 
अचि श्नु धातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ - अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर 'उ' के स्थान पर उवङ् आदेश होता है। यथा - हु जुहु + अतुः - जुहुव् + अतुः = जुहुवतुः हु जुहु + उ: - जुहुव् + उ = जुहुवु: हु जुहु + अथुः - जुहुव् + अथुः = जुहुवथुः 
जुहु + अ 
जुहुन् + अ = जुहुव जुहु + इ + व - जुहुव् + इ + व = जुहुविव 
इ + म जुहुन् + इ + म = जुहुविम जुहु + ए - जुहुव् + ए = जुहु + आते - जुहुन् + आते = जुहु + इरे जुहुव् + इरे = जुहु + इ + से - जुहुव् + इ + से = 
जुहु + आथे - जुहुव् + आथे ____ जुहु + इ + ध्वे - जुहुन् + इ + ध्वे = जुहुविध्वे ___जुहु + ए - जुहुव् + ए = जुहुवे 
जुहु + इ + वहे - जुहुव् + इ + वहे = जुहुविवहे हु जुहु + इ + महे - जुहुव् + इ + महे = जुहुविमहे 
पूरे रूप इस प्रकार बने - परमं पद 
आत्मनेपद जुहाव 
जुहुवतुः जुहुवुः जुहुवे जुहुवाते जुहुविरे जुहोथ / जुहविथ जुहुवथुः जुहुव ... जुहुविषे जुहुवाथे जुहुविध्वे जुहाव / जुहव जुहुविव जुहुविम जुहुवे जुहुविवहे जुहुविमहे 
यह आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लिट् लकार के 
रूप बनाने की विधि ध्यान रहे कि इकारान्त, ईकारान्त धातुओं में शिव श्रि धातु सातों प्रत्ययों 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३२३ 
में सेट होते हैं। शेष इकारान्त, ईकारान्त धातु 'थलि वेट लिटि सेट' होते हैं। 
इकारान्त, ईकारान्त धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय नी - निनी + णल् (अ) / 
अचो णिति - अजन्त अगों को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। अचो णिति से वृद्धि होकर निनै + अ / ‘एचोऽयवायाव:' से ऐ को 
आय आदेश होकर - निनाय् + अ = निनाय। 
सारे इकारान्त ईकारान्त धातुओं में प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय लगाकर इसी प्रकार रूप बनेंगे। 
इकारान्त, ईकारान्त धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। उत्तम परुष के णल प्रत्यय के णित होने पर - 
नी - निनी + णल् (अ) / अचो णिति से वृद्धि होकर - निनै + अ / ‘एचोऽयवायाव:' से ऐ को आय आदेश होकर - निनाय् + अ = निनाय । 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - 
नी - निनी + णल् (अ) / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर नि ने + अ / एचोऽयवायाव: से अयादेश होकर - निनय् + अ = निनय / यह रूप भी बनता है। 
इकारान्त, ईकारान्त धातुओं से उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय परे होने पर, इसी प्रकार वृद्धि करके निनाय, तथा गुण करके निनय, ऐसे दो दो रूप बनाइये। 
इकारान्त ईकारान्त धातु + थल् प्रत्यय थल् को इडागम न होने पर - नी- निनी + थल् ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से निनी को गुण करके - निने + थ = निनेथ । 
थल को इडागम होने पर - नी - निनी + इट् + थल् / 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण करके - निने + इ + थ / 'एचोयवायाव:' 
सूत्र से निने को अयादेश करके - निनय् + इ + थ = निनयिथ। 
___यह इकारान्त ईकारान्त अगों में थल् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई। 
इकारान्त ईकारान्त धातुओं में १५ अपित् लिट् प्रत्यय जोड़ने के पूर्व पुनः विचार कीजिये कि - 
३२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
असंयोगाल्लिट् कित् - असंयोगान्त अगों से परे आने पर ये पूरे १५ अपित् लिट् प्रत्यय कितवत् होते हैं। 
द्वित्वादि किये हुए निनी, चिचि, बिभी, चिक्री, शिश्वि, युयु, पुपू, चकृ, बभृ आदि स्वरान्त धातुओं को ध्यान से देखिये। इनके अन्त में न् + ई / च् + इ / भ् + ई / र् + ई / व् + इ / य् + उ / प् + उ / क् + ऋ / भ् + ऋ हैं। ये एक व्यञ्जन तथा एक स्वर हैं। अत: ये संयोग नहीं हैं क्योंकि संयोग दो या दो से अधिक व्यञ्जनों के एक साथ मिलने से बनता है। अत: सारे स्वरान्त धातु संयोगान्त न होकर असंयोगान्त ही होते हैं। इसलिये सारे स्वरान्त धातुओं से परे आने पर ये १५ अपित् लिट् प्रत्यय सदा कित्वत् ही होते हैं। 
अत: इनके परे होने पर इगन्त अगों को कभी भी गुण न होकर 'क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध ही होता है। गुणनिषेध हो जाने पर इन्हें सन्धि करके प्रत्ययों में जोड़ दिया जाता है। 
___ जोड़ने के लिये इकारान्त ईकारान्त धातुओं से बने हुए अगों के दो वर्ग बना लीजिये। 
इन निनी, चिचि, बिभी, चिक्री, शिश्वि आदि इकारान्त ईकारान्त धातुओं को पुन: ध्यान से देखिये। इनके अन्त में तो संयोग नहीं है किन्तु इनमें ये जो चिक्री, शिश्वि धातु हैं, इनके अन्तिम 'इ' के पूर्व में संयोग है। अत: ये धातु संयोगपूर्व इकारान्त हैं। 
जो निनी, चिचि, बिभी आदि धातु हैं, इनके अन्तिम 'इ' के पूर्व में संयोग नहीं है। अत: ये धातु असंयोगपूर्व इकारान्त हैं। इन दोनों वर्ग के इकारान्त धातुओं में १५ अपित् लिट् प्रत्यय जोड़ने की विधि अलग अलग है - 
१. असंयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त, ईकारान्त धातु + १५ 
अपित् लिट् प्रत्यय एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य - यदि इकारान्त, ईकारान्त अङ्ग में अनेक अच् हों तथा उसके अन्तिम इ, ई के पूर्व में व्यञ्जनों का संयोग न हो, तब कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर, उस 'इ' को ‘यण' आदेश ही होता है। जैसे - नी निनी + अतुः - निन्य् + अतुः = निन्यतु: नी निनी + उ: - निन्य + उ: = निन्युः नी निनी + अथः - निन्य् + अथुः = निन्यथु: 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३२५ 
__ + 
नी निनी + अ - निन्य् + अ = निन्य नी निनी + इ + व - निन्य · + इ + व = निन्यिव 
निनी + इ + म - निन्य् + इ + म = निन्यिम निनी + ए - निन्य् + ए = निन्ये निनी + आते - निन्य् + आते = निन्याते निनी + इरे - निन्य् + इरे = निन्यिरे निनी + इ + से - निन्य् + इ + से = निन्यिषे निनी + आथे - निन्य + आथे = निन्याथे 
निनी + इ + ध्वे - निन्य् + इ + ध्वे = निन्यिध्वे नी निनी + ए - निन्य् + ए = । 
निन्ये नी निनी + इ + वहे- निन्य् + इ + वहे = निन्यिवहे नी निनी + इ + महे- निन्य + इ + महे = निन्यिमहे 
असंयोगपूर्व ईकारान्त नी धातु के लिट् लकार के पूरे रूप - परस्मैपद 
आत्मनेपद निनाय निन्यत: निन्युः निन्ये निन्याते निन्यिरे निनेथ / निनयिथ निन्यथुः निन्य निन्यिषे निन्याथे निन्यिध्वे निनाय / निनय निन्यिव निन्यिम निन्ये निन्यिवहे निन्यिमहे 
सारे असंयोगपूर्व ईकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
२. संयोगपूर्व अनेकाच् इकारान्त, ईकारान्त धातु + १५ 
अपित् लिट् प्रत्यय अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ - 
यदि इकारान्त, ईकारान्त अगों के अन्तिम इ, ई के पूर्व में व्यञ्जनों का संयोग हो, तब कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर, उस 'इ' 'ई' को 'इयङ्' आदेश होता है, कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। 
यथा की धातु को द्वित्वादि करके बना हुआ 'चिक्री' यह अनेकाच् है। इसमें जो अन्तिम 'ई' है, उसके पूर्व में क् + र् का संयोग है। अत: कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर इसे इयङ् होगा। जैसे - 
३२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
क्री चिक्री + अतुः - चिक्रिय् + अतुः = चिक्रियतुः 
चिक्री + 
चिक्रिय् + उः = चिक्रियुः क्री चिक्री + अधुः - चिक्रिय् + अथुः = चिक्रियथुः क्री चिक्री + अ । चिक्रिय् + अ चिक्रिय 
___ चिक्री + इ + व - चिक्रिय् + इ + व = चिक्रियिव ___ चिक्री + इ + म - चिक्रिय् + इ + म = चिक्रियिम ____ चिक्री + ए - चिक्रिय् + ए = चिक्रिये 
चिक्री + आते - चिक्रिय् + आते = चिक्रियाते क्री चिक्री + इरे - चिक्रिय् + इरे = चिक्रियिरे क्री चिक्री + इ + से - चिक्रिय् + इ + से = चिक्रियिषे क्री चिक्री + आथे - चिक्रिय् + आथे = चिक्रियाथे क्री चिक्री + इ + ध्वे - चिक्रिय् + इ + ध्वे = चिक्रियिध्वे क्री चिक्री + ए - चिक्रिय् + ए = चिक्रिये क्री चिक्री + इ + वहे - चिक्रिय् + इ + वहे = चिक्रियिवहे क्री चिक्री + इ + महे - चिक्रिय् + इ + महे = चिक्रियिमहे 
संयोगपूर्व ईकारान्त की धातु के लिट् लकार के परे रूप - चिक्राय 
चिक्रियतुः चिक्रियुः चिक्रिये चिक्रियाते चिक्रियिरे चिक्रेथ / चिक्रयिथ चिक्रियथुः चिक्रिय चिक्रियिषे चिक्रियाथे चिक्रियिध्वे चिक्राय / चिक्रय चिक्रियिव चिक्रियिम चिक्रिये चिक्रियिवहे चिक्रियिमहे 
शिव धातु - इसे विभाषा श्वे:' सूत्र से विकल्प से सम्प्रसारण होता है। जब इसे सम्प्रसारण नहीं होता है तब इसे द्वित्वादि होकर शिव - शिश्वि बनता है। यह असंयोगपूर्व इकारान्त है। अत: इसके रूप 'क्री' के समान ही बनाइये। अन्तर यह है कि यह धातु थल में केवल सेट है। 
श्वि धातु सेट् परस्मैपदी शिश्वाय 
शिश्वियतुः शिश्वियुः शिश्वयिथ 
शिश्वियथुः शिश्विय शिश्वाय / शिश्वय शिश्वियिव शिश्वियिव 
सारे संयोगपूर्व ईकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप इसी प्रकार बनाइये।﻿समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३२७ 
जब शिव धातु को सम्प्रसारण होकर 'शु' तथा द्वित्वादि होकर शुशु बनता है, तब यह धातु उकारान्त हो जाता है। तब इस श्वि - शुशु के रूप आगे दिये जाने वाले उकारान्त धातु - यु - युयु - के समान ही बनते हैं। शुशाव 
शुशुवतुः शुशुवु: शुशविथ 
शुशुवथुः शुशुव । शुशाव, शुशव शुशुविव शुशुविम 
श्रि धातु - सेट उभयपदी इसके रूप ठीक क्री के समान ही बनाइये। अन्तर यह है कि यह धातु थल में केवल सेट है। शिश्राय 
शिश्रिये शिश्रियाते शिश्रियिरे शिश्रयिथ शिश्रियथुः शिश्रिय शिश्रियिषे शिश्रियाथे शिश्रियिध्वे शिश्राय / शिश्रय शिश्रियिव शिश्रियिम शिश्रिये शिश्रियिवहे शिश्रियिमहे 
इसके अपवाद - 
१. आत्मनेपदी दीङ् धातु - दीडो युडचि क्डिति - दीङ् धातु से परे आने वाले कित् डित् प्रत्ययों को युट का आगम होता है - दी - दिदी + ए - दिदी + युट् + ए / युट में उ तथा ट् की इत् संज्ञा करके - दी - दिदी + 
य् + ए = दिदीये। 
आत्मनेपदी ईकारान्त दी धातु के लिट् लकार के पूरे रूप - दिदीये दिदीयाते दिदीयिरे दिदीयिषे दिदीयाथे दिदीयिध्वे दिदीये दिदीयिवहे दिदीयिमहे . २. परस्मैपदी हि धातु - हेरचडि - हि धातु के अभ्यास से उत्तरवर्ती हकार को कुत्व होता है, चङ् से भिन्न कोई भी प्रत्यय परे होने पर - हि - जिहि + लिट् लकार के प्रत्यय। 
यहाँ अभ्यास है जि, उससे उत्तर जो 'हि' है, उसे कुत्व होकर 'घ' बनेगा तो जिहि को 'जिघि' हो जायेगा। 
अब देखिये कि यह धातु असंयोगपूर्व इकारान्त है, अत: इसके रूप ठीक नी - निनी के समान बनेंगे। 
३२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
जिघाय 
जिघ्यतुः 
जिघ्युः जिघेथ / जिघयिथ जिघ्यथु: जिघ्य जिघाय / जिघय जिध्यिव जिध्यिम 
३. परस्मैपदी जि धातु - सन्लिटोर्जे: - सन् प्रत्यय परे होने पर तथा लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर जि धातु के अभ्यास के उत्तर में जो धातु 
का 'ज' है उसे कुत्व होकर 'ग्' होता है। जि - जिजि - जिगि 
यह भी असंयोगपूर्व इकारान्त धातु है, अत: इसके रूप भी ठीक नी - निनी के समान बनेंगे। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - जिगाय 
जिग्यत: जिग्युः जिगेथ / जिगयिथ जिग्यथुः जिग्य जिगाय / जिगय जिग्यिव जिग्यिम 
४. चि धातु - विभाषा चे: - सन् प्रत्यय परे होने पर तथा लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर चि धातु के अभ्यास के उत्तर में जो धातु का 'च' है उसे विकल्प ये कुत्व होकर 'क' होता है। चि - चिकि - चिचि। 
यह भी असंयोगपूर्व इकारान्त अङ्ग है अत: इसके रूप भी ठीक नी - निनी के समान बनेंगे। कुत्व होने पर इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - चिकाय 
चिक्यतुः चिक्युः चिकेथ / चिकयिथ । 
चिक्य चिकाय / चिकय चिक्यिव चिक्यिम 
कुत्व न होने पर इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - चिचाय 
चिच्यतुः चिच्यु: चिचेथ / चिचयिथ चिच्यथुः चिच्य चिचाय / चिचय चिच्यिव चिच्यिम 
५. परस्मैपदी इण् धातु - 
इण् धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय . इसे द्वित्व करके हमने इ इ बनाया है। अब इसके रूप इस प्रकार बनाइये इ इ + णल् / अचो णिति से वृद्धि होकर - इ ऐ + अ / 
__ अभ्यासस्यासवर्णे - अभ्यास के इ, उ को क्रमश: इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं, असवर्ण अच् परे होने पर। 
चिक्यथः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३२९ 
यहाँ देखिये कि अभ्यास है 'इ' । उससे परे असवर्ण अच् है 'ए'। अत: अभ्यास के 'इ' को 'अभ्यासस्यासवर्णे' से इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् + ऐ + अ / एचोऽयवायाव: से 'ए' को आय आदेश होकर - इ + आय् + अ = इयाय । 
इण् धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - इसी प्रकार इयाय बनाइये। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - इ - इ इ + णल् (अ) / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - इ ए + अ / 'अभ्यासस्यासवर्णे' से अभ्यास के 'इ' को इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् + ए + अ / एचोऽयवायाव: से ए को अयादेश होकर - इ अय् + अ = इयय। इस प्रकार उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय परे होने पर; इयाय, इयय, ऐसे दो दो रूप बनेंगे। 
इण् धातु + थल् प्रत्यय . ___ इडागम होने पर - इ - इ इ + इट् + थ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होकर - इ ए + इ + थ / ‘अभ्यासस्यासवर्णे' से अभ्यास के 'इ' को इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् ए + इ + थ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए के स्थान पर अयादेश होकर - इय् अय् + इ + थ = इययिथ। 
___ इडागम न होने पर - इ इ + थ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होकर - इ ए + थ / 'अभ्यासस्यासवर्णे' से अभ्यास के 'इ' को इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् ए + थ = इयेथ। 
इण् धातु + कित् लिट् प्रत्यय इण् + इ इ + अतुः / प्रत्यय के 'कित्' होने के कारण, क्डिति च सूत्र से गुण का निषेध करके - इ इ + अतुः। 
ध्यान दीजिये कि गुण न होने के कारण यहाँ अभ्यास के बाद ‘असवर्ण अच्' नहीं मिलता। अत: अभ्यास के 'इ' को इयङ् (इय्) आदेश भी नहीं होता। को इणो यण् - इण् धातु के 'इ' को यण होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। इ इ + अतुः - इ य् + अतुः। 
दीर्घ इण: किति - इण् का जो अभ्यास, उसे दीर्घ होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर। इ य् + अतुः - ई य् + अतुः = ईयतुः । 
३३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
for 
ईयुः 
for 
ईयथुः 
for for 
xxx 
for 
ईयिम 
इइ + अतुः - ईय् + अतु: 
ईयतुः इ इ + उ: 
ईय् + उ: इ इ + अथुः - ईय् + अथुः इ इ + अ - ईय् + अ इ इ + इ + व - ईय् + इ + व = ईयिव इ इ + इ + म - ईय् + इ + म = 
इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - इयाय 
ईयतु: ईयुः इययिथ / इयेथ ईयथु: ईय इयाय / इयय ईयिवं ईयिम 
६. आत्मनेपदी इङ् धातु - 
गाङ् लिटि - लिट् परे होने पर, इङ् धातु को गाङ् आदेश होता है। 'गा' आदेश हो जाने पर, अब यह धातु आकारान्त हो गया है। 
__अत: जैसे दा के रूप - ददे, ददाते, ददिरे बनाये हैं, ठीक वैसे ही इसके रूप अधिजगे, अधिजगाते, अधिजगिरे आदि बनाइये। इसकी प्रक्रिया आकारान्त धातुओं के वर्ग में देखिये। 
___ यह इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
उकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि इनसे परे आने वाले लिट् प्रत्यय की इडागम व्यवस्था 
इस प्रकार है १. यु, रु, नु, स्नु, क्षु, क्ष्णु, इन छह उकारान्त धातुओं से परे आने वाले सातों सेट लिट् प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है। 
२. स्तु, द्रु, त्रु, श्रु, धातुओं से परे आने वाले थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों सेट लिट् प्रत्ययों को इडागम नहीं होता। 
३. इन १० धातुओं को छोड़कर शेष उकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से तथा शेष प्रत्ययों को नित्य इडागम होता है। 
उकारान्त धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय . यु युयु + णल् (अ) / अचो णिति से वृद्धि होकर युयौ + अ / 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३३१ 
एचोऽयवायाव: से औ को आव् आदेश होकर युयाव् + अ = युयाव। 
उकारान्त धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - 
यु - युयु + णल् (अ) अचो ञ्णिति से वृद्धि होकर - युयौ + अ / एचोऽयवायाव: से आवादेश होकर - युयात् + अ = युयाव। 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - 
यु - युयु + णल् (अ) सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - युयो + अ / एचोऽयवायाव: से अवादेश होकर - युयव् + अ = युयव / 
इस प्रकार उत्तम पुरुष के णल् से युयाव, युयव, ऐसे दो दो रूप बनाइये। 
उकारान्त धातु + थल् प्रत्यय यु - युयु + इट् + थल् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - युयो + इ + थ / एचोऽयवायाव: से अवादेश होकर - युयव् + इ + थ = युयविथ। 
___ उकारान्त धातु + शेष अपित् लिट् प्रत्यय 
असंयोगाल्लिट् कित् - असंयोगान्त अङ्गों से परे आने पर, ये पूरे १५ अपित् लिट् प्रत्यय कितवत् होते हैं। कित् होने पर - 
अचि अनुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ - कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर 'उ' के स्थान पर उवङ् आदेश होता है। यथा - यु युयु + अतुः - युयुत् + अतुः युयुवतुः यु युयु + उ: - युयुत् + उः = युयुवु: यु युयु + अथुः - युयुत् + अथुः = युयुवथुः 
युयु + अ - युयुत् + अ = युयुव युयु + इ + व - युयुत् + इ + व = युयुविव युयु + इ + म - युयुत् + इ + म = युयुविम 
यु, रु, नु, स्नु, क्षु, क्ष्णु, इन छह उकारान्त सेट् धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - 
यु धातु 
युयुवतुः युयुवुः रुराव रुरुवतुः रुरुवुः युयविथ युयुवथुः युयुध 
रुरविथ 
रुरुवथुः रुरुव 
من من من عر عر عن 
रु धातु 
युयाव 
३३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
दुद्रोथ 
युयाव, युयव युयुविव युयुविम रुराव, रुरव रुरुविव रुरुविम 
नु धातु 
स्नु धातु नुनाव नुनुवतुः नुनुवु: सुस्नाव सुस्नुवतुः सुस्नुवुः नुनविथ नुनुवथुः नुनुव सुस्नविथ सुस्नुवथुः सुस्नुव नुनाव, नुनव नुनुविव नुनुविम सुस्नाव, सुस्नव सुस्नुविव सुस्नुविम 
क्षु धातु 
क्ष्णु धातु चुक्षाव चुक्षुवतुः चुक्षुवुः चुक्ष्णाव चुक्ष्णुवतुः चुक्ष्णुवुः चुक्षविथ चुक्षुवथुः चुक्षुव . चुक्ष्णविथ चुक्ष्णुवथुः चुक्ष्णुव चुक्षाव, चुक्षव चुक्षुविव चुक्षुविम चुक्ष्णाव, चुक्ष्णव चुक्ष्णुविव चुक्ष्णुविम 
___ स्तु, द्रु, स्रु, श्रु इन चार उकारान्त अनिट् धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - 
श्रु धातु 
द्रु धातु शुश्राव शुश्रुवतुः शुश्रुवुः दुद्राव दुद्रुवतुः दुद्रुवुः शुश्रोथ 
शुश्रुवथुः शुश्रुव 
दुद्रुवथुः दुद्रुव शुश्राव, शुश्रव शुश्रुव शुश्रुम दुद्राव, दुद्रव दुद्रुव दुद्रुम 
स्तु धातु 
स्रु धातु तुष्टाव तुष्टुवतुः तुष्टुवुः सुस्राव सुस्रुवतुः सुस्रुवुः तुष्टोथ तुष्टुवथुः तुष्टुव सुस्रोथ सुस्रुवथुः सुस्रुव तुष्टाव, तुष्टव तुष्टुव तुष्टुम सुस्राव, सुस्रव सुस्रुव सुस्रुम 
शेष उकारान्त धातु - ध्यान रहे कि इन १० उकारान्त धातुओं से बचे हुए धातु थलि वेट होते हैं। इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
हु धातु - परस्मैपद जुहाव 
जुहुवतुः जुहोथ / जुहविथ जुहुवथुः जुहुव जुहाव / जुहव जुहुविव जुहुविम 
इसके अपवाद - १. परस्मैपदी ऊर्गु धातु - यह धातु अनेकाच् होने से सेट है। 
विभाषोर्णो: - ऊर्गु धातु से परे आने वाले इडादि प्रत्यय विकल्प से डिद्वत् होते हैं। देखिये कि यह धातु परस्मैपदी है, और परस्मैपद में थल, व, 
जुहुवुः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३३३ 
म, इन तीन प्रत्ययों को इडागम होता है। अत: ये तीनों विकल्प से डिद्वत् होंगे। 
इनके डिद्वत् होने पर - ऊर्गु - द्वित्वादि होकर - ऊर्जुनु / ऊर्गुनु + इ + थल् / प्रत्यय के ङित्वत् होने से अचि श्नुधातुध्रुवां य्वोरियडुवङौ सूत्र से उवङ् आदेश करके - ऊर्गुनुव् + इ + थ = ऊर्णनुविथ । 
__ इनके डिद्वत् न होने पर - ऊर्गु - द्वित्वादि होकर - ऊर्जुनु / ऊर्जुनु + इ + थल् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - ऊर्गुनो + इथ / अवादेश करके - ऊर्जुनव् + इथ = ऊर्जुनविथ। 
शेष रूप पूर्ववत् । पूरे रूप इस प्रकार बने - ऊणुनाव 
ऊर्जुनुवतुः 
ऊर्जुनुवुः ऊर्जुनविथ / ऊर्जुनुविथ ऊर्गुनुवथु: ऊर्गुनुव ऊणुनाव, ऊर्जुनव ऊर्जुनुविव ऊर्जुनुविम 
ऊर्जुनविव ऊर्जुनविम २. च्युङ् धातु - अपस्पृधेथामानुचुरानृहुश्चिच्युषेतित्याजाश्राता:श्रितमाशीराशीर्ता: - 
लोक में तो अभी कही हुई विधि के अनुसार च्यु - चुच्यु - चुच्युविषे ___ ही बनता है, किन्तु वेद में इसके अभ्यास को सम्प्रसारण होकर चिच्युषे बनता __ है। सारे उकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
ऊकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
__ धूञ् धातु से परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। इसके अलावा सारे ऊकारान्त धातुओं से परे आने वाले थल् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। सारे ऊकारान्त धातुओं के रूप भी उकारान्त धातुओं जैसे ही बनाइये। 
__परस्मैपद 
आत्मनेपद पुपाव 
पुपुवतुः पुपुवुः पुपुवे पुपुवाते पुपुविरे पुपविथ पुपुवथुः पुपुव पुपुविषे पुपुवाथे पुपुविध्वे पुपाव / पुपव पुपुविव पुपुविम पुपुवे पुपुविवहे पुपुविमहे 
इसके अपवाद - 
१. धूञ् धातु - इससे परे आने वाले थल् प्रत्यय को विकल्प से इडागम ___ होता है। अत: थल् प्रत्यय में दुधोथ / दुधविथ रूप बनते हैं। शेष रूप 'पू' जैसे। 
३३४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
24 24 24 24 2022 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - परस्मैपद 
आत्मनेपद दुधाव 
दुधुवतुः दुधुवुः दुधुवे दुधुवाते दुधुविरे दुधोथ / दुधविथ दुधुवथुः दुधुव दुधुविषे दुधुवाथे दुधुविध्वे दुधाव / दुधव दुधुविव दुधुविम दुधुवे दुधुविवहे दुधुविमहे 
२. भू धातु - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके बभू - 
पृष्ठ २८८, २९३ के अनुसार द्वित्व, अभ्यासकार्य आदि करके बभूव् बना लीजिये। लिट् लकार के प्रत्यय इस बभूव में ही जोड़े जायेंगे - भू बभूव् + णल् = बभूव 
बभूव् + अतुः 
बभूवतुः बभूव् + उ: = बभूवुः बभूव् + इ + थल् बभूविथ बभूव् + अथुः 
बभूवथुः बभूव् + अ = बभूव बभूव् + णल् = बभूव 
बभूव् + इ + व = बभूविव भू बभूव् + इ + म = बभूविम 
उकारान्त सेट् भू धातु के लिट् लकार के पूरे रूप इस प्रकार हैं - बभूव 
बभूवतुः 
बभूवुः बभूविथ 
बभूवथुः बभूव बभूव 
बभूविव बभूविम ३. ब्रू धातु - ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। ब्रू = वच् । (वच् धातु सम्प्रसारणी है। इसे द्वित्वादि करके उवच् / ऊच् बनते हैं। यह विधि ३०१ - ३०२ पृष्ठ पर देखें । पित् प्रत्यय उवच् से लगायें और अपित् प्रत्यय ऊच् से लगायें।) इसके रूप इस प्रकार बने उवाच 
ऊचतु: 
ऊचुः उवचिथ / उवक्थ ऊचथुः 
ऊच उवाच / उवच ऊचिव 
ऊचिम ४. उङ् धातु - द्वित्वादि करके - उ उ + ए / अचि अनुधातुभ्रुवां 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
ऊवे 
य्वोरियङवङौ से उवङ् करके - उ उत् + ए / अक: सवर्णे दीर्घ: से दीर्घ करके - ऊवे। इसके रूप इस प्रकार बनते हैं - ऊवे 
ऊवाते 
ऊविरे ऊविषे 
ऊवाथे ऊविध्वे 
ऊविवहे ऊविमहे यह ऊकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
इनकी इडागम व्यवस्था इस प्रकार है - १. कृ, सू, भृ धातु - ये धातु ‘थलि अनिट, लिटि अनिट्' हैं। २. वृङ् वृञ् धातु - वेद में ये धातु 'थलि अनिट, लिटि अनिट' हैं। 
- लोक में ये धातु 'थलि सेट, लिटि अनिट्' हैं। ३. ऋ धातु - यह धातु 'थलि सेट, लिटि सेट' है। ४. स्व धातु - यह धातु 'थलि वेट, लिटि सेट' है। ५. जागृ धातु - यह धातु 'थलि सेट, लिटि सेट' है। ६. शेष ऋकारान्त धातु - शेष धातु 'थलि अनिट, लिटि सेट' हैं। १. कृ, सृ, भृ धातुओं के लिट् लकार के रूप - 
ऋकारान्त धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय कृ - द्वित्वादि करके - चकृ + णल् (अ) / अचो णिति से वृद्धि करके चकार् + अ = चकार। 
ऋकारान्त धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय 
‘णलुत्तमो वा' सूत्र से उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - चकृ + णल् (अ) / अचो णिति से वृद्धि होकर - चकार् + अ = चकार । 
उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - चकृ + णल् (अ) / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - चकर् + अ = चकर। 
ऋकारान्त धातु + थल् प्रत्यय चकृ + थ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - चकर् + थ = चकर्थ। 
ऋकारान्त धातु + शेष अपित् लिट् प्रत्यय 
ऋकारान्त धातु असंयोगान्त ही होंगे। अत: सारे ऋकारान्त धातुओं से परे आने पर ये १५ प्रत्यय 'असंयोगाल्लिट् कित्' सूत्र से सदा कितवत् ही होंगे। 
३३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
चक्रुः 
अत: इनके परे होने पर 'डिति च' से गुण नहीं होगा। 
हलादि अपित् लिट् प्रत्यय - चकृ + व = चकृव चकृ + म = चकृम चकृ + वहे = चकृवहे चकृ + महे = चकृमहे 
चकृ + से / 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से प्रत्यय के सकार को षकार आदेश करके - चकृषे। 
चकृ + ध्वे को देखिये। ध् को 'इण: षीध्वं लुङ्लिटां धोऽङ्गात्' सूत्र से ढ् आदेश होकर चकृढ्वे। 
___ अजादि अपित् लिट् प्रत्यय - विङति च से गुण निषेध हो जाने के कारण, इनके परे होने पर 'इको यणचि' से यण् सन्धि होगी। चकृ + अतुः - चक् + अतुः = चक्रतु: चकृ + उ: - चक् + उ: = चकृ + अथुः - चक् + अथुः = चक्रथुः चकृ + अ ____ चक् + ____अ = चक्र 
___ + ए _चक् + ए 
- चक् + आते = चक्राते चक + इरे - चक्र + इरे = चक्रिरे चकृ + आथे - चक् + आथे = . चक्राथे चकृ + ए - चक्र + ए = चक्रे 
कृ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - परस्मैपद 
आत्मनेपद चकार 
चक्रतुः चक्रुः चक्रे चक्राते चक्रिरे चकर्थ 
चक्रथुः चक्र चकृषे चक्राथे चकृढ्वे चकार / चकर चकृव चकृम चक्रे चकृवहे चकृमहे 
सम् उपसर्ग पूर्वक कृ धातु - इसे 'सम्परिभ्यां करोतौ भूषणे' सूत्र से सुट का आगम होता है जो कि 'सुट कात्पूर्वः' सूत्र से 'क' के पूर्व होता है। सम् + सुट् + कृ + लिट् । अब इस स्कृ को द्वित्व करके और 'शपूर्वाः खयः' सूत्र से अभ्यास के खय् को बचाकर सम् + चस्कृ बनाइये। 
कृञो असुट इति वक्तव्यम् - लिट् लकार में सुट् से युक्त होने पर 
चक्रे 
आते 
+ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३३७ 
ससर्थ 
कृ धातु से परे लिट् प्रत्ययों को इडागम होता है। अत: इसे इडागम करें - 
देखिये कि अब यह संयोगपूर्वक ऋकारान्त अङ्ग है। अत: ३३८ पृष्ठ पर कहे गये 'ऋच्छत्यृताम्' सूत्र से इसे अपित् लिट् प्रत्ययों में गुण करें - सञ्चस्कार 
सञ्चस्करतुः सञ्चस्करु: सञ्चस्करिथ 
सञ्चस्करथुः सञ्चस्कर सञ्चस्कार/ सञ्चस्कर सञ्चस्करिव सञ्चस्करिम 
भृ धातु के पूरे रूप अनिट् कृ के समान ही बनाइये - बभार 
बभ्रतुः बभ्रुः बभ्रे बभ्राते बभिरे बभर्थ 
बभ्रथुः बभ्र बभृषे बभ्राथे बभृढ्वे बभार / बभर बभूव बभृम बभ्रे बभूवहे बभृमहे 
इसी प्रकार सृ धातु के पूरे रूप बनाइये - ससार 
सस्रतुः सत्रुः 
सस्रथुः सत्र ससार / ससर ससृव ससृम 
२. वृङ्, वृञ् धातुओं के लिट् लकार के रूप 
वृङ्, वृञ् धातु + थल् प्रत्यय वृ धातु से लोक में इट् का आगम करके ववृ + इट् + थ = ववरिथ बनाइये। वेद में इट का आगम न करके ववृ + थ = ववर्थ बनाइये। 
थल् प्रत्यय के अलावा वृङ्, वृञ् धातुओं के शेष रूप 'कृ' के समान ही बनाइये। लोक में इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद ववार 
वव्रतुः वः वने वव्राते वविरे ववरिथ 
वव्रथुः वव्र ववृषे वव्राथे ववृढ्वे ववार / ववर ववृव ववृम वने ववृवहे ववृमहे 
वेद में पूरे रूप इस प्रकार बने - परस्मैपद 
आत्मनेपद ववार 
वव्रतुः वत्रुः 
वने वव्र 
वव्राते वव्रात 
वव्रिरे ववर्थ 
वव्रथुः वव्र ववृषे वव्राथे ववृट्वे ववार / ववर ववृव ववृम ववे ववृवहे ववृमहे 
३. ऋ धातु के लिट् लकार के रूप - ऋ - द्वित्वादि करके - आऋ 
३३८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
/ आऋ + णल् - अचो ज्णिति से वृद्धि होकर - आ आर् + अ = आर। 
आऋ + अतु: - 
ऋच्छत्यृताम् - ऋच्छ् धातु को, ऋ धातु को तथा दीर्घ ऋकारान्त धातुओं को गुण होता है, 'कित्' लिट् प्रत्यय परे होने पर। यथा - आऋ + अतुः - आ अर् + अतुः = आरतु: आऋ + उ: - आ अर् + उ: = आरु: आऋ + अथुः - आ अर् + अथुः = आरथुः आऋ + अ 
आ अर् + अ = आर यह धातु ‘थलि सेट लिटि सेट' है। अत: थल, व, म को इडागम कीजिये आऋ + इथ - आ अर् + इथ = आरिथ आऋ + इव - आ अर् + इव = आरिव आऋ + इम - आ अर् + इम = आरिम 
पूरे रूप इस प्रकार बने - आर 
आरतु: 
आरु: आरिथ 
आरथुः आर 
आरिव 
आरिम ४. जागृ - द्वित्वादि करके - जजागृ धातु - प्रथमपुरुष के णल् से जजागृ + णल् = अचो णिति से वृद्धि करके - जजागार बनाइये। 
उत्तमपुरुष के णल् के णित् होने पर - इसी प्रकार अचो ज्णिति से वृद्धि करके - जजागार बनाइये। 
उत्तमपुरुष के णल् के णित् न होने पर - सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - जजागर बनाइये। थल् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - जजागरिथ बनाइये। शेष कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर 'जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु' सूत्र से गुण करके - जजागरतुः / जजागरु: आदि बनाइये। 
जजागार 
जजागरतुः जजागरु: जजागरिथ 
जजागर जजागार / जजागर जजागरिव जजागरिम 
५. संयोगादि ऋकारान्त स्वृ धातु के लिट् लकार के रूप - स्वृ - द्वित्वादि करके - सस्वृ / णल् प्रत्ययों के परे होने पर तो 'कृ' 
आर 
जजागरथुः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३३९ 
के समान ही रूप बनाइये। प्रथमपुरुष के ‘णल्' से स्व - सस्वार / उत्तमपुरुष के ‘णल्' से स्वृ - सस्वर / सस्वार। 
स्व धातु + थल् प्रत्यय ध्यान रहे कि यह धातु 'थलि वेट' 'लिटि सेट' है। 
इडागम होने पर - स्वृ - द्वित्वादि करके - सस्वृ + इट् + थल् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - सस्वरिथ। 
इडागम न होने पर - स्वृ - द्वित्वादि करके - सस्वृ + थल् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - सस्वर्थ । 
स्वृ धातु + शेष अपित् लिट् प्रत्यय __ ऋतश्च संयोगादेर्गुण: - ऐसे धातु जिनके अन्त में ऋ हो तथा उस ऋ के पूर्व में संयोग हो तो उस ऋ को यण् न होकर गुण होता है कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर। सस्वृ + अतु: - सस्वर् + अतुः = सस्वरतु: सस्वृ + उ: 
सस्वर् + उ: = सस्वरु: सस्वृ + अथुः 
सस्वर् + अथुः = सस्वरथुः 
सस्वर् + अ = सस्वर सस्वृ + इ + व - सस्वर् + इ + व = सस्वरिव सस्वृ + इ + म - सस्वर् + इ + म = सस्वरिम 
स्वृ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - सस्वार 
सस्वरतुः 
सस्वरु: सस्वरिथ / सस्वर्थ सस्वरथुः सस्वर सस्वार / सस्वर सस्वरिव सस्वरिम 
६. स्वृ से भिन्न, संयोगादि ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप 
ऋकारान्त धातुओं में से स्मृ, हृ, स्वृ, वृ, स्तृ, स्पृ, आदि धातु संयोगपूर्व ऋकारान्त धातु हैं। इनके रूप बिल्कुल स्वृ' धातु के ही समान बनाइये। 
केवल इडागम व्यवस्था का सही ध्यान रखिये, क्योंकि अब जो ऋकारान्त धातु शेष बचे हैं, ये सारे के सारे धातु 'थलि अनिट्' होते हैं। 
अत: स्मृ धातु के रूप इस प्रकार बनेंगे - 
सस्मरतुः सस्मरु: 
+ 
सस्मार 
३४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सस्मर्थ 
सस्मरथुः सस्मर सस्मार / सस्मर सस्मरिव सस्मरिम 
इसी प्रकार स्वृ से भिन्न सारे संयोगादि ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। ७. असंयोगपूर्वक संयोगादि ऋकारान्त धातु - 
इनके रूप बनाने की प्रक्रिया बिल्कुल 'कृ' के समान ही होगी। अन्तर केवल इडागम विधि में होगा। वह यह कि इनसे परे आने वाले लिट् प्रत्ययों को इडागम होगा, जो कि कृ धातु में नहीं हुआ था। हृ - जह + इट् + व - इको यणचि सूत्र से यण् करके जह्रिव । हृ - जह + इट् + म - इको यणचि सूत्र से यण् करके जह्रिम। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - जहार 
जहतुः जह्नुः जढे जाते जहिरे जहर्थ 
जह्रथुः जह्न जहिषे जहाथे जहिध्वे जहार / जहर जह्निव जह्रिम जढे जह्निवहे जह्रिमहे 
ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के । 
रूप बनाने की विधि इडागम व्यवस्था - ध्यान रहे कि दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाले सातों लिट् प्रत्यय सेट ही होते हैं। 
सारे ऋकारान्त धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय 
अचो णिति - अजन्त अगों को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। शृ - शशृ + प्रथम पुरुष का णल् (अ) / अचो णिति से वृद्धि होकर - शशार् + अ = शशार। 
इसी प्रकार सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से तृ - ततार / जृ - जजार / दृ - ददार / आदि बनाइये। 
___सारे ऋकारान्त धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय 
शृ - द्वित्वादि करके - शशृ + उत्तम पुरुष का णल् (अ) / ‘णलुत्तमो वा' से विकल्प से णित् होने पर, अचो णिति से वृद्धि करने पर - शशर् + अ = शशार । वृद्धि न करने पर - सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर - शशर् 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३४१ 
+ अ = शशर। 
इसी प्रकार सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से तृ - ततार, ततर / → - जजार, जजर / दृ - ददार, ददर / आदि बनाइये। 
णल् प्रत्यय में तो सारे ऋकारान्त धातुओं के रूप समान होते हैं परन्तु शेष प्रत्ययों में भेद होता है। अत: अब इनके रूप हम चार वर्गों में बनायेंगे। 
१. तृ धातु - 
तृ धातु + थल् प्रत्यय तृ + थ / द्वित्वादि करके - ततृ + थ / इडागम करके - ततृ + इट् + थ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - ततर् + इ + थ। 
तृफलभजत्रपश्च - सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर तथा १५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तृ, फल, भज्, त्रप्, इन धातुओं के अभ्यास को लोप हो जाता है, तथा धातु के 'अ' को 'ए' होता है। 
ततर् + इ + थ - इसमें अभ्यास के 'त' का लोप करके तथा शेष तर्' के 'अ' को एत्व करके बनेगा - तेरिथ। 
तृ धातु + अपित् लिट् प्रत्यय ऋच्छत्यृताम् - ऋ धातु को तथा दीर्घ ऋकारान्त धातुओं को गुण होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर। 
तृ + अतुः / द्वित्वादि करके - ततृ + अतु: / 'ऋच्छत्य॒ताम्' से ऋ को गुण करके - ततर् + अतु: - तृफलभजत्रपाम्' से अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके, तेरतुः, बनाइये। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ततार 
तेरतु: तेरु: तेरिथ 
तेरथः तेर ततार / ततर तेरिव 
तेरिम २. जृ धातु - ऋच्छत्यृताम् - ऋ धातु को तथा दीर्घ ऋकारान्त धातुओं को गुण होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर। 
वा जृभ्रमुत्रसाम् - सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर तथा १५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, जृ, भ्रम्, त्रस्, इन धातुओं के अभ्यास का विकल्प से लोप हो जाता है, तथा धातु के अ को विकल्प से 'ए' होता है। यथा - 
अभ्यास का लोप करके तथा अ को एत्व न करके - जजृ + इट् + 
३४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
थल् = जजर् + थल - जजरिथ। 
अभ्यास का लोप तथा 'अ' को एत्व करके - जेरिथ भी बनेगा । 
इसी प्रकार कित् लिट् प्रत्ययों में भी विकल्प से अभ्यासलोप तथा एत्व होंगे। अब हम इसके पूरे रूप बनायें - एत्व तथा अभ्यासलोप करके एत्व तथा अभ्यासलोप न करके जजार जेरतुः जेरु: जजार 
जजरतुः जजरु: जेरिथ जेरथुः जेर जजरिथ जजरथुः जजर जजार / जजर जेरिव जेरिम जजार / जजर जजरिव जजरिम 
___३. शृ, दृ, पृ धातु - हमने शृ, दृ, पृ धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके शृ को शशू, दृ को ददृ, तथा पृ को पपृ बनाया है। 
____ 'थल्' परे होने पर ‘सार्वधातुकार्धधातुकयोः' सूत्र से गुण कीजिये। शशृ + इट् + थल् = शशरिथ। 
'कित् लिट्' प्रत्यय परे होने पर 'ऋच्छत्यृताम्' सूत्र से गुण कीजिये। शशृ + अतुः - शशर् + अतुः - 
न शसददवादिगुणानाम् - शस् धातु, वकारादि धातु तथा जिन्हें गुण होकर 'अ' हुआ है, ऐसे धातुओं के 'अ' को ए भी नहीं होता, न ही उनके अभ्यास का लोप होता है। शशर् + अतुः = शशरतुः। 
शृदृप्रां ह्रस्वो वा - शृ, दृ, पृ धातुओं के अन्त को विकल्प से 'ह्रस्व ऋ' आदेश होता है, लिट् प्रत्यय परे होने पर। शृ - शशू - ह्रस्व होकर शशू / दृ - ददृ - ह्रस्व होकर ददृ / पृ - पपृ - ह्रस्व होकर पपृ। 
जब इनको ह्रस्व हो जायेगा तो इनके रूप वैसे ही बनेंगे जैसे ह्रस्व ऋकारान्त धातु कृ - चक्र में, ‘इको यणचि' से यण् करके बतलाये गये हैं। 
शशृ + अतु: - ‘इको यणचि' से यण् करके - शश्रतुः / शशृ + अ - शश्र आदि। अत: शृ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
ह्रस्व न होने पर 
ह्रस्व होने पर शशार शशरतुः शशरु: शशार शश्रतुः शश्रुः शशरिथ शशरथुः शशर शशरिथ शश्रथुः शश्र शशार, शशर शशरिव शशरिम शशार, शशर शश्रिव शश्रिम 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३४३ 
दद्र 
चकारथ 
दृ धातु - ददार ददरतुः ददरु: ददार दद्रतुः दद्रुः ददरिथ ददरथुः । 
ददर 
ददरिथ दद्रथु: ददार, ददर ददरिव ददरिम ददार, ददर दद्रिव दद्रिम 
पृ धातु - पपार पपरतुः पपरु: पपार पप्रतुः पपुः पपरिथ पपरथुः पपर पपरिथ पप्रथुः पप्र पपार, पपर पपरिव पपरिम पपार, पपर पप्रिव पप्रिम 
४. तु, जू, शू, द्व, पृ, से बचे हुए शेष दीर्घ ऋकारान्त धातु - 
इन्हें ह्रस्व नहीं होता। अत: इनके रूप ठीक उसी प्रकार बनाइये, जैसे 'शृ' धातु के रूप अभी 'ह्रस्व न करके' बनाये हैं। 
कृ धातु - चकार 
चकरतुः चकरु: 
चकरथुः चकर चकार / चकर चकरिव चकरिम 
इसी प्रकार शेष सारे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। 
यह सारे ऋकारान्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। इसके साथ ही सारे अजन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि भी पूर्ण हुई। 
अब हम हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनायें । हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाते समय हमें धातु के अन्त्याक्षर + ‘थल' से' 'ध्वे प्रत्ययों में सन्धि करना पड़ेगी। अत: यहाँ संक्षेप में सन्धि बतला रहे हैं। सन्धियों 
को विस्तार से सन्धि के पाठ में देखिये। 
सन्धि थकारादि ‘थल्' प्रत्यय परे होने पर कवर्गान्त धातु के - क्, ख्, ग् को खरि च सूत्र से क् बनाइये तथा प्रत्यय के थ् को कुछ मत कीजिये - शशक् + थ - शशक्थ। 
चवर्गान्त धातुओं के तीन वर्ग बनाइये - 
३४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
१. व्रश्च्, भ्रस्ज्, सृज्, मृज्, यज्, राज्, भ्राज् धातु तथा छकारान्त, धातु - इन धातुओं के अन्तिम वर्ण के स्थान पर वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' कीजिये और 'ष्टुना टुः' सूत्र से प्रत्यय के 'थ' को 'ठ' बनाइये - वव्रश्च् + थ = वव्रष्ठ बभ्रज्ज् + थ = बभ्रष्ठ सस्रज् + थ = सस्रष्ठ ममा + थ = ममाष्ठ इयज् + थ = इयष्ठ पप्रच्छ् + थ = पप्रष्ठ 
व्रश्च् + थल् / इसमें 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोगादि सकार का लोप करके - वच् + थ / वश्चभ्रस्ज.' सूत्र से च् को ष् करके - व्रष् + थ/ 'ष्टुना टुः' सूत्र से प्रत्यय के 'थ' को 'ठ' करके ववष्ठ बना है। 
२. मस्ज् धातु - मस्जिनशोझलि सूत्र से इसे नुम् का आगम कीजिये। ज् को चो: कु:' सूत्र से क् बनाइये तथा प्रत्यय के थ को कुछ मत कीजिये - मज्ज् + थल् - ममथ 
३. इनसे बचे हुए शेष चवर्गान्त धातु - इनके च, छ, ज् को चो: कुः' सूत्र से क्, ख्, ग् बनाइये। उसके बाद इस क्, ख्, ग् को 'खरि च' सूत्र से क् बनाइये तथा प्रत्यय के थ को कुछ मत कीजिये। यथा - पपच् + थ = पपक्थ ससङ्ग् + थ = ससक्थ ररज् + थ - = ररथ बभज् + य = बभक्थ तत्यज् + थ = तत्यक्थ आनङ्ग् + थ 
- आनथ तवर्गान्त धातु के - अन्तिम त्, थ्, द् को खरि च सूत्र त् बनाइये। प्रत्यय के थ को कुछ मत कीजिये - ससद् + थ = ससत्थ चिक्लेद् + थ = चिक्लेत्थ 
पवर्गान्त धातु के - अन्तिम प्, फ्, ब् को खरि च सूत्र से प् बनाइये। प्रत्यय के थ को कुछ मत कीजिये - ततप् + थ = ततप्थ शशप् + थ = शशप्थ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
बबन्द्ध 
सुष्वप् + थ = सुष्वप्थ जुगोप् + थ = जुगोप्थ सुष्वप् + थ = सुष्वप्थ ततर्प + थ = ततर्थ 
यह सभी वर्गों के प्रथम द्वितीय तृतीय वर्णों का विचार पूर्ण हुआ। जब धातु के अन्त में वर्ग का चतुर्थाक्षर हो, तब आप ऐसे धातुओं के 
बाद में आने वाले - १. प्रत्यय के थ को ‘झषस्तथो?ऽधः' सूत्र से ध बना दीजिये। 
२. और धातु के अन्त में बैठे हुए, वर्ग के चतुर्थाक्षर को 'झलां जश् झशि' सूत्र से उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बना दीजिये। बबन्ध् + थ - विव्यध् + थ = विव्यद्ध ययभ् + थ - ययब्ध ररध् + थ = ररद्ध सिषेध् + थ 
सिषेद्ध, यह चतुर्थाक्षरों का विचार पूर्ण हुआ। 
नकारान्त, मकारान्त धातुओं के न्' 'म्' को 'न्' बनाइये। जघन् + थ = जघन्थ जगम् + थ - जगन्थ ननम् + थ - ननन्थ ययम् + थ - ययन्थ 
शकारान्त धातु - शकारान्त धातुओं के 'श्' को वश्चभ्रस्जसृजमृजयज राजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये और प्रत्यय के 'थ' को ष्टुना ष्टु सूत्र से ठ बनाइये - ददंश् + थ = ददंष्ठ चिक्लेश् + थ 
चिक्लेष्ठ नश् धातु - मस्जिनशोझलि सूत्र से इसे नुम् का आगम कीजिये। शेष पूर्ववत् । ननंश् + थ = ननंष्ठ। 
षकारान्त धातु - धातु के 'ए' को कुछ मत कीजिये। केवल प्रत्यय के 
३४६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
'थ' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व करके 'ठ' बनाइये। निश्चुकोष् + थ - निश्चुकोष् + ठ = निष्चुकोष्ठ 
यहाँ ध्यान रहे कि यदि ष् के पूर्व में क् हो तो उसका स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से लोप कर दें। उसके बाद धातुओं के 'ए' को कुछ मत कीजिये। केवल प्रत्यय के 'थ' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व करके 'ठ' बनाइये। आनक्ष् + थ - आनष् + 
= आनष्ठ तत्वक्ष् + थ - तत्वष् + ठ = तत्वष्ठ ततक्ष् + थ - ततष् + ठ = ततष्ठ 
सकारान्त धातु - इन्हें कुछ भी मत कीजिये। उवस् + थ = उवस्थ 
हकारान्त धातुओं से थकारादि प्रत्यय परे होने पर, हकारान्त धातुओं के पाँच वर्ग बनाइये - 
१. नह धात - नह धात के ह को नहो ध: सूत्र से ध बनाइये। ननह + थ - ननध् + थ / प्रत्यय के थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बना दीजिये - ननध् + थ - ननध् + ध / अब धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर ध् को झलां जश् झशि सूत्र से जश्त्व करके उसी वर्ग का द् तृतीयाक्षर बनाइये। ननध् + ध - ननद् + ध - ननध् + थ = ननद्ध। 
२. दह्, दिह् धातु - इनके ह् को दादेर्धातोर्घ: सूत्र से घ् बनाइये। ददह् + थ - ददघ् + थ / प्रत्यय के थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बनाइये - ददघ् + ध / अब धातु के अन्त में बैठे हुए वर्ग के चतुर्थाक्षर घ् को झलां जश् झशि सूत्र से जश्त्व करके उसी वर्ग का तृतीयाक्षर ग् बनाइये - ददग् + ध = ददग्ध। इसी प्रकार दिह - दिदेह + थ = दिदेग्ध । 
___३. वह् धातु - वह धातु के 'ह' को हो ढः' सूत्र से 'द' बनाइये। उवह् + थ - उवढ् + थ / प्रत्यय के थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बनाइये - उवढ् + ध / उसके बाद 'ध' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व कीजिये - उवढ् + ढ / अब पूर्व ढ् का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप कर दीजिये - उवढ् + ढ - उव + ढ / उसके बाद लुप्त ढ् के पूर्ववर्ती 'अ' के स्थान पर ‘सहिवहोरोदवर्णस्य' सूत्र से 'ओ' आदेश कीजिये - उव + ढ = उवोढ । 
४. द्रुह्, मुह्, स्नु, ष्णिह् धातु - वा द्रुहमुहस्नुहणिहाम् - द्रुह्, मुह्, 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३४७ 
स्नुह, तथा ष्णिह् धातुओं के 'ह' के स्थान पर विकल्प से 'घ्' तथा 'द' होते हैं, झल् परे होने पर। 
'ह' के स्थान पर 'घ' होने पर - द्रुह् - दुद्रोह + थ - दुद्रोच् + थ / झषस्तथो?ऽध: सूत्र से प्रत्यय के 'त' को 'ध' करके - दुद्रोध् + ध / झलां जश् झशि सूत्र से ‘घ्' के स्थान पर जश्त्व 'ग्' करके दुद्रोग् + ध = दुद्रोग्ध । 
इसी प्रकार मुमोह् + थ = मुमोग्ध / सुस्नोह् + थ = सुस्नोग्ध / सिस्नेह + थ = सिस्नेग्ध आदि बनाइये। 
'ह' के स्थान पर ‘ढ्' होने पर - द्रुह् - दुद्रोह + थ - दुद्रोढ् + थ / प्रत्यय के थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बनाकर - दुद्रोढ् + ध / प्रत्यय के 'ध' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व करके - दुद्रोढ् + ढ / अब पूर्व ढ् का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप करके = दुद्रोढ । 
_इसी प्रकार मुमोह् + थ = मुमोढ / सुस्नोह् + थ = सुस्नोढ / सिस्नेह + थ = सिस्नेढ आदि बनाइये। 
५. शेष हकारान्त धातु - शेष हकारान्त धातुओं के 'ह' को 'हो ढ:' सूत्र से 'द' होता है। ततह + थ - ततर्द्व + थ / प्रत्यय के थ को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बनाकर - ततर्द्व + ध / प्रत्यय के 'ध' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से ष्टुत्व करके - ततर्द्व + ढ / अब पूर्व ढ् का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से लोप करके - ततर् + ढ = ततळे । इसी प्रकार ववह + थ = ववढे / ततूंह + थ = ततृण्ढ आदि बनाइये। यह हलन्त धातुओं में थकारादि प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई। 
___ सकारादि 'से' प्रत्यय परे होने पर केवल वेट आत्मनेपदी धातु ही इसके उदाहरण में मिलेंगे - 
दकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले, द् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर त् बनाइये प्रत्यय के स् को कछ मत कीजिये। सस्यन्द + से - सस्यन्त्से । 
पकारान्त धातु - प् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर प् बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये। 
कृपू - चक्लप् + से - चक्लप्से। त्रपूष् - त्रेप् + से - त्रेप्से। 
मकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले 'म्' को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये । प्रत्यय के स् को 
३४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कुछ मत कीजिये। चक्षम् + से - चक्षसे। 
शकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले 'श्' को 'वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। अश् - आनश् + से - आनष् + से / इस 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये - आनक् + से / प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प् बनाइये - आनक् + थे। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये - आनक्षे। 
___हकारान्त धातु - बशादि हकारान्त धातुओं के बाद सकारादि प्रत्यय आने पर, इन धातुओं के अन्तिम 'ह' को, हो ढ:' सूत्र से 'द' बनाकर, धातु के आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर है, उसे 'एकाचो बशो भए झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर बना दीजिये। 'ढ्' को 'षढो: क: सि' सूत्र से, 'क्' बनाइये। उसके बाद प्रत्यय के स् को ष् बनाइये। जैसे - गाह् - जगाढ् + से - जघाक् + षे = जघाक्षे गुह् - जुगुढ् + से - जुघुक् + षे = जुघुक्षे गृह - जगृढ् + से - जघृक् + षे = जघृक्षे 
धकारादि 'वे' प्रत्यय परे होने पर दकारान्त धातु - त् को 'झलां जश् झशि' सूत्र से उसी वर्ग का तृतीयाक्षर द् बनाइये। 'झरो झरि सवर्णे' सूत्र से पूर्व झर् का विकल्प से लोप कीजिये। 
झर् का लोप होने पर - सस्यन्द् + ध्वे - सस्यन्ध्वे । लोप न होने पर - सस्यन्द् + ध्वे - सस्यन्द्ध्वे । 
पकारान्त धातु - को 'झलां जश् झशि' सूत्र से उसी वर्ग का तृतीयाक्षर ब् बनाइये। प्रत्यय के ध् को कुछ मत कीजिये। 
चक्लप् + ध्वे - चक्लब्ध्वे । त्रपूष् - त्रेप् + ध्वे - त्रेब्ध्वे। 
मकारान्त धातु - धकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले म् को 'नश्चापदान्तस्य झलि' सूत्र से अनुस्वार बनाइये। चक्षम् + ध्वे / चक्षं + ध्वे / अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: सूत्र से अनुस्वार को परसवर्ण करके - चक्षम् + ध्वे - चक्षन्ध्वे। 
__शकारान्त धातु - धकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले श् को वश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाइये। 
आनश् + ध्वे - आनष् + ध्वे / इस ष्' को 'झलां जश् झशि' सूत्र 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३४९ 
से 'ड्' बनाइये - आनड् + ध्वे / प्रत्यय के ध् को 'ष्टुना ष्टुः' सूत्र से ढ् बनाइये। 
आनड् + ढ्वे - आनड्ढ्वे । 
बशादि हकारान्त गाह्, गुह्, गृह् धातु - 
इन धातुओं के बाद धकारादि प्रत्यय आने पर, इन धातुओं के अन्तिम 'ह' को, हो ढ:' सूत्र से 'द' बनाइये। गाह - जगाह् + ध्वे - जगाल् + ध्वे / धातु के आदि में जो वर्ग का तृतीयाक्षर 'ग' है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'घ' बना दीजिये। जगाढ् + ध्वे - जघाढ् + ध्वे / प्रत्यय के ध् को 'ष्टुना ष्टः' सूत्र से ढ् बनाइये। जघाट् + ध्वे - जघाल् + ढ्वे / पूर्व 'ढ्' का 'ढो ढे लोप:' सूत्र से, लोप कर दीजिये। जघान + ढ्वे - जघावे। 
इसी प्रकार जुगुह् + ध्वे - जुघुत्वे / जगृह् + ध्वे - जघृढ्वे बनाइये। यह अनिट् ‘थल्' 'से' 'ध्वे' प्रत्ययों को धातुओं में जोड़ने की विधि बतलाई। 
यदि इन प्रत्ययों को इडागम हो जाये तब प्रत्यय अजादि हो जायेगा। तब कोई सन्धि न करें। जैसे - बबन्ध् + इ + थ = बबन्धिथ / जगाह् + इ + से = जगाहिषे / जगाह् + इ + ध्वे = जगाहिध्वे / सस्यन्द् + इ + से = सस्यन्दिषे / सस्यन्द् + इ + ध्वे = सस्यन्दिध्वे / द्रुह् + इ + व = दुद्रुहिव आदि। 
लिट् लकार के शेष प्रत्यय परे होने पर भी कोई सन्धि न करें। 
जैसे - दुद्रुह् + व = दुद्रुह / दुद्रुह् + म = दुद्रुह्र / इसी प्रकार जगृहहे, जगृह्महे आदि। 
___ यह लिट् लकार के अनिट् धातुओं में प्रत्ययों को जोड़ने के लिये सन्धि करने की संक्षिप्त विधि पूर्ण हुई। यह ध्यान रहे कि परस्मैपदी धातुओं से परस्मैपद के प्रत्यय लगाये जायें, तथा आत्मनेपदी धातुओं से आत्मनेपद के प्रत्यय लगाये जायें। उभयपदी धातुओं से दोनों पद के प्रत्यय लग सकते हैं। 
हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप 
बनाने की विधि इन सन्धियों को बुद्धिस्थ करें और ३०२ से ३११ पृष्ठ में दी हुई लिट लकार के प्रत्ययों की इडागम विधि को अच्छी तरह पढ़ें, उसके बाद ही इसमें प्रवेश करें। 
३५० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
लिट् लकार के रूप बनाने के लिये हलन्त धातुओं का विभाजन 
आठ हिस्सों में करें - १. सम्प्रसारणी हलन्त धातु। २. नलोपी हलन्त धातु। ३. वे हलन्त धातु जिन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप होते हैं। ४. एत्वाभ्यासलोप से बचे हुए अदुपध हलन्त धातु । ५. इदुपध हलन्त धातु। ६. उदुपध हलन्त धातु। ७. ऋदुपध हलन्त धातु। ८. शेष हलन्त धातु। अब हम एक एक वर्ग के धातुओं के रूप बनायें - १. हलन्त सम्प्रसारणी धातुओं के लिट् लकार के 
रूप बनाने की विधि वच्, स्वप्, यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, हेञ्, श्वि, व्येञ्, ये ११ वच्यादि धातु' ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज्, ये ९ धातु ग्रह्यादि धातु' तथा द्युत्, व्यथ्, इस प्रकार कुल २२ धातु सम्प्रसारणी हैं। 
इन सम्प्रसारणी धातुओं में से हेञ्, शिव, वेञ्, व्यञ्, ज्या, धातु अजन्त धातु हैं। इनके रूप हम 'अजन्त वर्ग' में बना चुके हैं। 
अत: अब शेष हलन्त सम्प्रसारणी धातुओं के रूप बनायें । इन्हें सम्प्रसारण आदि करने की विधि हम २९६ से ३०२ पृष्ठ पर बतला चुके हैं। उसे वहीं देखें। 
ध्यान रहे कि इन हलन्त सम्प्रसारणी धातुओं में से वस्, वच्, स्वप्, यज्, वप्, वह, व्यध्, वय, वश्च्, प्रच्छ, भ्रस्ज् धातु ‘थलि वेट' हैं। 
वश्, व्यच्, वद्, ग्रह, धातु 'थलि सेट' हैं । द्युत्, व्यथ्, धातु आत्मनेपदी हैं। अत: इनसे परे ‘थल' मिलेगा ही नहीं। 
इन सम्प्रसारणी धातुओं में यह भी ध्यान रखना है कि णल् णल थल प्रत्यय लगाने के लिये पहले वाले अगों का प्रयोग किया जाये। 
शेष १५ अपित् लिट् प्रत्ययों के रूप बनाने के लिये दूसरे वाले अगों का प्रयोग किया जाये। 
ये अङ्ग इस प्रकार हैं - 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३५१ 
उवप् 
ऊह 
ऊष् 
व्यध 
विव्यध् 
व्रश्च 
केवल अभ्यास को सम्प्रसारण करके अभ्यास, धातु, दोनों को सम्प्रसारण पित् लिट् प्रत्ययों के लिये अङ्ग करके कित् लिट् प्रत्ययों के लिये अङ्ग 
थलि वेट् धातु यज् 
इयज् 
ऊप् उवह उवस् उवच् 
ऊच् स्वप् 
सुष्वप् 
सुषुप् वय 
उवय् 
ऊय् / ऊन् 
विविध ग्रह 
जग्रह 
जगृह वव्रश्च 
वव्रश्च प्रच्छ 
पप्रच्छ 
पप्रच्छ बभ्रज्ज् / बभर्ख - बभ्रज्ज् / बभर्जु 
थलि सेट् धातु उवद् 
ऊद् व्यच वश् - 
उवश् 
ऊश् 
आत्मनेपदी धातु द्युत् - दिद्युत् 
दिद्युत् व्यथ् - विव्यर्थ 
विव्यथ् इन धातुओं में प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय लगाने की विधि 
इनमें से जिन धातुओं की उपधा में ह्रस्व 'अ' हो, उन्हें प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय परे होने पर वृद्धि कीजिये। सूत्र है - 
अत उपधाया: - अङ्ग की उपधा के ह्रस्व अ को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। उवस् + णल् - अत उपधाया: से वृद्धि होकर - उवस् - उवास / उवच् - उवाच / सुष्वप् - सुष्वाप / उवद् - उवाद / विव्यध् - विव्याध / विव्यच् - विव्याच / उवश् - उवाश, आदि। 
भ्रस्ज् 
वद् 
विव्यच 
विविच्﻿३५२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इन धातुओं में उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय लगाने की विधि 
णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। 
णल् प्रत्यय के णित् होने पर - अत उपधाया: से वृद्धि होकर - उवस् - उवास / उवच् - उवाच / सुष्वप् - सुष्वाप / उवद् - उवाद / विव्यध् - विव्याध / विव्यच् - विव्याच / उवश् - उवाश। 
णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - अत उपधायाः से वृद्धि न होकर - उवस् + णल् - उवस / उवच् + णल् - उवच / सुष्वप् + णल् - सुष्वप / उवद् + णल् - उवद / विव्यध् + णल् - विव्यध / विव्यच् + णल् - विव्यच / उवश् + णल् - उवश आदि। 
इस प्रकार प्रथमपुरुष का णल् प्रत्यय परे होने पर एक एक रूप बनाइये तथा उत्तमपुरुष का णल् प्रत्यय परे होने पर दो दो रूप बनाइये। 
___ इन धातुओं में थल् प्रत्यय लगाने की विधि 
थल प्रत्यय परे होने पर, कोई अङ्गकार्य मत कीजिये। केवल सन्धि कीजिये। इडागम का ध्यान अवश्य रखिये। यथा - वच् से उवचिथ, उवक्थ / स्वप् से सुष्वपिथ, सुष्वप्थ / व्यध् से विव्यधिथ, विव्यद्ध / यज् से इयजिथ, इयष्ठ / वह से उवहिथ, उवोढ / वप् से उवपिथ, उवप्थ, आदि। 
इन धातुओं में शेष अपित् प्रत्यय लगाने की विधि 
इनमें अपित् प्रत्ययों को ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये। ध्यान रहे कि अपित् प्रत्यय परे होने पर दूसरे वाले अगों का ही प्रयोग किया जाये। यथा - 
वस् - ऊष् + अतुः = ऊषतुः / वप् - ऊप् + अतुः = ऊपतु: आदि। इनके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
यज् धातु - इयाज 
ईजतुः ईजुः ईजे ईजाते ईजिरे इयजिथ / इयष्ठ ईजथुः ईज ईजिषे ईजाथे ईजिध्वे इयाज / इयज ईजिव ईजिम ईजे ईजिवहे ईजिमहे 
वप् धातु - उवाप 
ऊपतुः ऊपुः 
ऊपे ऊपाते ऊपिरे उवपिथ / उवप्थ ऊपथुः 
ऊप ऊपिषे ऊपाथे ऊपिध्वे उवाप / उवप ऊपिव ऊपिम ऊपे ऊपिवहे ऊपिमहे 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३५३ 
वह् धातु - उवाह 
ऊहतुः ऊहुः . ऊहे ऊहाते ऊहिरे उवाहथ / उवाढ ऊहथुः ऊह ऊहिले ऊहाथे ऊहिध्वे उवाह / उवह ऊहिव ऊहिम ऊहे ऊहिवहे ऊहिमहे 
__वस् धातु - उवास 
ऊषतु: 
ऊषु: उवसिथ / उवस्थ ऊषथुः 
ऊष उवास / उवस 
ऊषिव 
ऊषिम वच् धातु - उवाच 
ऊचतु: ऊचुः उवचिथ / उवक्थ ऊचथुः 
ऊच उवाच / उवच ऊचिव 
ऊचिम स्वप् धातु - सुष्वाप 
सुषुपतुः सुषुपुः सुष्वपिथ / सुष्वप्थ सुषुपथु: सुषुप सुष्वाप / सुष्वप सुषुपिव सुषुपिम 
व्यध् धातु - विव्याध 
विविधुः विव्यधिथ / विव्यद्ध विविधथुः विविध विव्याध / विव्यध विविधिव विविधिम 
वय् धातु - ध्यान रहे कि धातुपाठ में वय कोई धातु नहीं है। वेञो वयि: सूत्र से लिट् लकार में वेञ् धातु को ही विकल्प से वय् आदेश होता है। 
परस्मैपद 
आत्मनेपद उवाय 
ऊयतुः ऊयुः ऊये ऊयाते ऊयिरे ऊवतुः 
ऊवे ऊवाते ऊविरे उवयिथ 
ऊयथुः ऊय ऊयिषे ऊयाथे ऊयिध्वे ऊवथुः ऊव 
ऊविषे ऊवाथे ऊविध्वे उवाय / उवय ऊयिव ऊयिम ऊये ऊयिवहे ऊयिमहे 
ऊविव ___ ऊवे ऊविवहे ऊविमहे 
विविधतुः 
ऊवु: 
३५४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ऊद 
वद् धातु - उवाद 
ऊदतु: 
ऊदुः उवदिथ 
ऊदथुः उवाद / उवद ऊदिव 
ऊदिम वश् धातु - उवाश 
ऊशतु: 
ऊशुः उवशिथ 
ऊशथुः 
ऊश उवाश / उवश ऊशिव 
ऊशिम 
व्यच् धातु - विव्याच 
विविचतुः विविचुः विव्यचिथ 
विविचथुः विविच विव्याच / विव्यच विविचिव विविचिम 
ग्रह् धातु - जग्राह 
जगृहतुः जगृहुः जगृहे जगृहाते जगृहिरे जग्रहिथ 
जगृहथुः जगृह जगृहिषे जगृहाथे जगृहिध्वे जग्राह / जगह जगृहिव जगृहिम जगृहे जगृहिवहे जगृहिमहे 
द्युत् धातु - 
दिद्युताते दिद्युतिरे दिद्युतिषे 
दिद्युताथे दिद्युतिध्वे दिद्युते 
दिद्युतिवहे दिद्युतिमहे व्यथ् धातु - विव्यथे 
विव्यथाते विव्यथिरे विव्यथिषे 
विव्यथाथे विव्यथिध्वे विव्यथे 
विव्यथिवहे विव्यथिमहे भ्रस्ज् धातु - 
भ्रस्ज् के स्थान पर भ्रज्ज् रहने पर - बभ्रज्ज 
बभ्रज्जतुः बभ्रज्जुः बभ्रज्जे बभ्रज्जाते बभ्रज्जिरे बभ्रज्जिथ, बभ्रष्ठ बभ्रज्जथुः बभ्रज्ज बभ्रज्जिषे बभ्रज्जाथे बभ्रज्जिध्वे बभ्रज्ज 
बभ्रज्जिव बभ्रज्जिम बभ्रज्जे बभ्रज्जिवहे बभ्रज्जिमहे 
*# *# * ### $11 111 
दिद्युते 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३५५ 
पप्रच्छु: 
वव्रश्चुः 
भ्रज्ज् को भर्ख बनाने पर - बभर्ज बभर्जतुः बभर्जुः बभर्जे बभर्जात बभर्जिरे बभर्जिथ / बभष्ठ बभर्जथुः बभर्ज बभर्जिषे बभर्जाथे बभर्जिध्ये बभर्ज 
बभर्जिव बभर्जिम बभर्जे बभर्जिवहे बभर्जिमहे प्रच्छ् धातु - पप्रच्छ 
पप्रच्छतु: पप्रच्छिथ / पप्रष्ठ पप्रच्छथुः पप्रच्छ पप्रच्छ 
पप्रच्छिव पप्रच्छिम व्रश्च् धातु वव्रश्च 
वव्रश्चतुः वव्रश्चिथ / वव्रष्ठ वव्रश्चथु: वव्रश्च वव्रश्च 
वव्रश्चिव वव्रश्चिम २. नलोपी धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
इन्ध् धातु - 
ईन्धिभवतिभ्यां च - इन्ध् तथा भू धातु से परे आने वाले केवल अपित् लिट् प्रत्यय कित्वत् होते हैं। इन्ध् - द्वित्वादि करके - ईन्ध् + ए / अनिदितां हल उपधाया: क्डिति सूत्र से उपधा के 'न्' का लोप करके - ईध् + ए - ईधे। 
समीधे दस्युहन्तमम्। पुत्र ईधे अथर्वणः । ये प्रयोग वैदिक हैं। 
ध्यान रहे कि यह धातु इजादि गुरुमान् है। अत: लोक में इससे ‘आम्' प्रत्यय लगकर, इन्धाञ्चक्रे रूप बनेगा। 
- श्रन्थ्, ग्रन्थ् धातु - 
श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वजीनाम् कित्वं वा वक्तव्यम् - श्रन्थ्, ग्रन्थ्, दम्भ, स्वञ्ज, धातुओं से परे आने वाले अपित् लिट् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् होते हैं। 
पित्प्रत्ययानामपि वा कित्वं वक्तव्यम्, इति सुधाकरादय: - सुधाकर आदि के मत में पित् लिट् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् होते हैं। 
कौमुदीकार को निर्मूल होने के कारण यह मत ग्राह्य नहीं है। 
प्रत्यय के कित्वत् होने पर - ‘अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से अनिदित् धातुओं की उपधा के न् का लोप कीजिये - श श्रन्थ् + अतुः - शश्रथ् + अतुः = श्रेथतुः ज ग्रन्थ् + अतुः - जाथ् + अतुः = ग्रेथतु: 
३५६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कित्वत् न होने पर - कुछ नहीं होता। श श्रन्थ् + अतुः - शश्रन्थ् + अतुः = शश्रन्थतु: ज ग्रन्थ् + अतुः - जग्रन्थ् + अतुः = जग्रन्थतु: 
श्रन्थश्चेति वक्तव्यम् - न्यास के अनुसार, श्रन्थ् तथा ग्रन्थ धातु की उपधा के न् का लोप होने के बाद, इसके अभ्यास का लोप होता है तथा धातु के 'अ' को एत्व भी होता है। 
___ दोनों के अनुसार श्रन्थ् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
सुधाकर के अनुसार विकल्प से नलोप, एत्व, अभ्यासलोप होने पर शश्रन्थ, श्रेथ 
शश्रन्थतुः, श्रेथतुः शश्रन्थुः, श्रेथु: शश्रन्थिथ, श्रेथिथ शश्रन्थतुः, श्रेथथुः शश्रन्थ, श्रेथ शश्रन्थ, श्रेथ 
शश्रन्थिव, श्रेथिव शश्रन्थिम, श्रेथिम _कौमुदीकार के अनुसार नलोप, एत्व, अभ्यासलोप न होने पर शश्रन्थ 
शश्रन्थतु: 
शश्रन्थुः । शश्रन्थिथ 
शश्रन्थथुः 
शश्रन्थ 
शश्रन्थ 
शश्रन्थिव 
शश्रन्थिम माधव के अनुसार इससे प्रथम पुरुष एकवचन में शश्रथ तथा उत्तम पुरुष एकवचन में शश्राथ, शश्रथ रूप भी बनते हैं। 
ग्रन्थ् - जग्रन्थ, से जग्रन्थ, जग्रन्थतुः, जग्रन्थुः आदि इसी प्रकार बनाइये । 
दम्भ धातु - चूँकि श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वजीनाम् कित्वं वा वक्तव्यम्, इस वार्तिक के अनुसार दम्भ धातु से परे आने वाले अपित् लिट् प्रत्यय विकल्प से कित्वत् होते हैं, अत: ‘अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से इसकी उपधा के न् का लोप होता है। सुधाकर आदि के मत में पित् प्रत्यय भी किद्वत् होते हैं। अत: पित् प्रत्यय परे होने पर भी उपधा के न् का लोप होता है। 
__ध्यान दें कि पक्ष में कित्वत् न होने पर नलोप नहीं होता है। 
दम्भेश्च - लिट् प्रत्यय परे होने पर दम्भ, के अभ्यास का लोप होता है तथा अ को एत्व होता है। अत: दम्भ धातु के पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - 
कौमुदीकार के मत में केवल अपित् प्रत्यय किद्वत् होने पर ददम्भ 
ददम्भतुः, देभतुः ददम्भुः, देभुः ददम्भिथ 
ददम्भथुः, देभथु: ददम्भ, देभ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३५७ 
ददम्भ 
ददम्भिव, देभिव ददम्भिम, देभिम 
सुधाकर के मत में सारे प्रत्यय किद्वत् होने पर ददम्भ, देभ ददम्भतुः, देभतु: ददम्भुः, देभुः ददम्भिथ, देभिथ ददम्भथुः, देभथुः ददम्भ, देभ ददम्भ, देभ ददम्भिव, देभिव ददम्भिम, देभिम 
___इस प्रकार श्रन्थ्, ग्रन्थ्, दम्भ, धातुओं में विकल्प से न् का लोप तथा विकल्प से एत्वाभ्यासलोप सिद्ध हुए। 
व धातु - 
परि + ष्वङ् / द्वित्वादि करके - परिषस्वज में केवल न् का लोप होता है, एत्वाभ्यासलोप नहीं होते। यथा - परिषस्वज् + ए - परिषस्वज् + ए = परिषस्वजे। यहाँ आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व होता है। 
यह धातु केवल आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनेंगे - परिषस्वजे 
परिषस्वजाते परिषस्वजिरे परिषस्वजिषे परिषस्वजाथे परिषस्वजिध्वे परिषस्वजे 
परिषस्वजिवहे परिषस्वजिमहे ३. ऐसे धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि, 
जिन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप होते हैं कुछ धातु ऐसे हैं जिनके 'अ' को 'ए' होता है तथा अभ्यास का लोप हो जाता है। जैसे पठ् - प पठ् - पेठ् - पेठतु: को देखिये । यहाँ पपठ् में अभ्यास जो ‘प' है उसका लोप हो गया है, यही अभ्यासलोप है, तथा धातु के पठ् में जो 'अ' है उसे 'ए' हो गया है यही एत्व है। अब हम ऐसे धातुओं का विचार करें जिनके अभ्यास का लोप होता है, तथा 'अ' को 'ए' होता है। 
अत एकहलमध्येऽनादेशादेर्लिटि / थलि च सेटि - १. जिन धातुओं में एक ह्रस्व 'अ' हो तथा - २. उस 'अ' के दोनों ओर केवल एक एक हल् हो तथा - 
३. अभ्यासकार्य होने के बाद जिनके अभ्यास के व्यञ्जन में कोई परिवर्तन न हुआ हो अर्थात् जिनके अभ्यास अनादेश हों, ऐसे अनादेश अभ्यास वाले धातुओं के अभ्यास का लोप हो जाता है, तथा ह्रस्व 'अ' को 'ए' हो जाता है, कित् लिट् 
३५८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्रत्यय परे होने पर तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - 
पठ् को द्वित्व करके बने हुए - पपठ् को देखिये - इसमें पहिला 'प' तो अभ्यास है। उसके बाद पठ् धातु है। इस धातु में प् + अ + ठ् ये तीन वर्ण हैं। इनमें बीच में अ है। अ के दोनों ओर एक एक हल् हैं, तथा अभ्यास अपरिवर्तित अर्थात् अनादेश है। 
___अत: इस धातु के अभ्यास का लोप हो जाएगा तथा ह्रस्व 'अ' को 'ए' हो जाएगा, यदि इससे परे आने वाला प्रत्यय कित् लिट् प्रत्यय हो,अथवा सेट् थल् हो। जैसे - 
___पपठ् + अतुः / पेठ् + अतुः = पेठतुः। इसी प्रकार पेठुः, पेठिव, पेठिम आदि रूप बनेंगे। इसी प्रकार पपठ् + इ + थल् / पेठ + इ + थ = पेठिथ । 
ध्यान रहे कि अनिट थल प्रत्यय परे होने पर एत्व तथा अभ्यासलोप नहीं होते। 
विशेष - रक्ष् धातु को देखिये। इसमें जो 'अ' है, उसके एक ओर तो एक हल् है तथा एक ओर क् + ए = क्ष्, ये दो हल् हैं। अत: इस धातु को द्वित्व करके जो रक्ष् - ररक्ष् बनेगा, उसके अभ्यास का लोप भी नहीं होगा और धातु को एत्व भी नहीं होगा। ररक्ष् + अतुः = ररक्षतुः । 
त्सर् धातु को देखिये। इसमें जो 'अ' है, उसके एक ओर तो त् + स् - त्स् ये दो हल् हैं तथा दूसरी ओर केवल एक हल है। अत: इस धातु को द्वित्व करके जो त्सर् - तत्सर् बनेगा, उसके अभ्यास का लोप भी नहीं होगा और धातु को एत्व भी नहीं होगा। तत्सर् + अतु: = तत्सरतुः ।। 
जिन अभ्यासों में कोई परिवर्तन नहीं होता, उन अभ्यासों को अनादेश अभ्यास कहा जाता है। 
अब हम जानें कि किन धातुओं का अभ्यास अनादेश होता है ? 
अभ्यासकार्य में हम पढ़ चुके हैं कि जिन धातुओं के आदि में कवर्ग न हो, किसी भी वर्ग के प्रथम, तृतीय, पञ्चम वर्ण हों, य, र, ल, व हों या श, ष, स, हों, ऐसे धातुओं के अभ्यास का वर्ण अपरिवर्तित अर्थात् अनादेश रहता है। __ ऐसे अनादेश अभ्यास वाले धातुओं को हम चार हिस्सों में बतला रहे हैं। ३०२ से ३११ पृष्ठ में दी हुई लिट् प्रत्ययों की इडागम विधि को अच्छी तरह याद रखें, उसके बाद ही इसमें प्रवेश करें। 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३५९ 
१. वे अनादेश अभ्यास वाले धातु, जिन्हें एत्व तथा 
अभ्यासलोप होते ही नहीं हैं। न शसददवादिगुणानाम् - 
हम पढ़ चुके हैं कि ऋकारान्त धातुओं को कित् प्रत्यय परे होने पर 'ऋच्छत्य॒ताम्' सूत्र से गुण करके 'अ' बनता है। 
जिनमें गुण करके 'अ' बना हो, ऐसे धातुओं के अभ्यास भले ही अनादेश हों, तो भी इनके 'अ' को न तो एत्व होता है, न ही इनके अभ्यास का लोप होता है। विशृ - विशशरतुः, विशशरु:, विशशरिथ आदि । 
इनके अलावा 'शस्' 'दद्' तथा वकारादि धातुओं के 'अ' को भी न तो एत्व होता है न ही इनके अभ्यास का लोप होता है। 
ये धातु इस प्रकार हैं। शस् दद् वज् वख् वट वठ् वण् वन् वन् वल् वष् वम् वन् = १३ । ये धातु अदुपध हैं। इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - 
अदुपध धातु + प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय 
अत उपधाया: - अङ्ग की उपधा के ह्रस्व अ को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। शशस् + णल् (अ) / अत उपधाया: सूत्र से वृद्धि होकर - शशास् + अ = शशास। 
____ अदुपध धातु + उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय 
‘णलुत्तमो वा' सूत्र से उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् होने पर - शशस् + णल् (अ) / अत उपधाया: सूत्र से वृद्धि होकर - शशास् + अ = शशास। उत्तम पुरुष के णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - शशस् + णल् (अ) = शशस । 
शस् धातु - शशास 
शशसतुः शशसिथ 
शशसथुः 
शशस शशास / शशस शशसिव 
शशसिम दद् धातु - यह धातु आत्मनेपदी है। दददे 
दददाते 
दददिरे दददिषे 
दददाथे 
दददिध्वे 
दददे 
दददिवहे 
दददिमहे 
शशसु: 
३६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वकारादि धातु - ववाम 
ववमतुः 
ववमुः ववमिथ 
ववमथुः 
ववम ववाम / ववम 
ववमिव 
ववमिम इसी प्रकार शेष वकारादि वज्, वख्, वट, वठ्, वण, वन्, वन्, वल्, वष्, वन् धातुओं के रूप बनाइये। 
२. वे अनादेश अभ्यास वाले धातु, जिनसे परे आने वाले थल् प्रत्यय 
को विकल्प से इडागम होता है अत: थल् प्रत्यय परे होने पर जिन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप 
भी विकल्प से ही होते हैं - शप् पच् षद् शद् तप् शक् यस् नम् यम् नश् दह् नह रम् लभ् र पद् मन् = १२ 
सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर - इन धातुओं से परे जब सेट् थल् प्रत्यय परे हो, तब ‘थलि च सेटिं' सूत्र से इनके अभ्यास का लोप कीजिये और इनके 'अ' को 'ए' बनाइये। पच् - पपच् + इट् + थल् / पपच् + इ + थ / अभ्यास का लोप करके और अ को ए बनाकर = पेचिथ। 
अनिट् थल् प्रत्यय परे होने पर - इन धातुओं से परे जब अनिट् थल प्रत्यय परे हो, तब इनके अभ्यास का लोप मत कीजिये और इनके 'अ' को 'ए' 
भी मत बनाइये। यथा - पच् - पपच् + थल् - पपच् + थ - पपक्थ। 
इन धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार हैं - . 
पच् धातु, उभयपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - पपाच 
पेचतुः पेचुः पेचे पेचाते पेचिरे पेचिथ / पपक्थ पेचथुः पेच पेचिषे पेचाथे पेचिध्वे पपाच / पपच पेचिव पेचिम पेचे पेचिवहे पेचिमहे 
शप् धातु उभयपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - शशाप 
शेपतुः शेपुः शेपे शेपाते शेपिरे शेपिथ / शशप्थ शेपथुः शेप शेपिषे शेपाथे शेपिध्वे शशाप / शशप शेपिव शेपिम शेपे शेपिवहे शेपिमहे 
शक् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३६१ 
शेद 
तेपतुः 
शशाक 
शेकुः शशक्थ / शेकिथ शेकथु: 
शेक शशाक / शशक शेकिव 
शेकिम षद् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ससाद 
सेदतु: 
सेदुः ससत्थ / सेदिथ सेदथुः 
सेद ससाद / ससद सेदिव 
सेदिम शद् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - शशाद 
शेदतः 
शेदुः शशत्थ / शेदिथ शेदथु: शशाद / शशद शेदिव 
शेदिम तप् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - तताप ततप्थ / तेपिथ तेपथुः तताप / ततप तेपिव 
दह् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ददाह 
देहतु: ददग्ध / देहिथ देहथुः ददाह / ददह देहिव 
देहिम नह् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ननाह 
नेहतु: ननद्ध / नेहिथ नेहथुः ननाह / ननह नेहिव 
नेहिम यभ् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ययाभ 
येभतु: ययब्ध / येभिथ येभथु: 
येभ ययाभ / ययभ येभिव 
येभिम यम् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ययाम 
येमतुः 
येमुः 
REEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
तेप तेपिम 
देह 
नेहुः नेह 
येभुः 
F 
३६२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
येम 
ययन्थ / येमिथ येमथु: ययाम / ययम येमिव 
येमिम नम् धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ननाम 
नेमतु: 
नेमुः ननन्थ / नेमिथ नेमथुः 
नेम ननाम / ननम नेमिव 
नेमिम नश् धातु - परस्मैपदी। ‘रधादिभ्यश्च' सूत्र से यह धातु ‘थलि वेट, लिटि वेट' है। 
मस्जिनशोझलि - मस्ज् तथा नश् धातु से परे आने वाले झलादि प्रत्ययों को नुम् का आगम होता है - ननश् + थल् - ननंश् + थ = ननंष्ठ। 
___यदि हम नश् धातु से सेट ‘थल्' प्रत्यय लगायेंगे, तब यह नुमागम नहीं होगा। ननश् + इ + थ / अभ्यासलोप तथा एत्व करके = नेशिथ। ननाश 
नेशतु: 
नेशुः ननंष्ठ / नेशिथ नेशथु: 
नेश ननाश / ननश नेशिव / नेश्व नेशिम / नेश्म 
मन् धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
मेनाते 
मेनिरे मेनिषे 
मेनाथे 
मेनिध्वे मेनिवहे 
मेनिमहे रम् धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
रेमाते रेमिषे 
रेमाथे 
रेमिध्वे रेमे 
रेमिवहे रेमिमहे रभ् धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
रेभाते 
रेभिरे रेभिले 
रेभाथे 
रेभिध्वे रेभे 
रेभिवहे 
रेभिमहे लभ् धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
लेभाते 
लेभिरे 
मेने 
मेने 
रेमे 
रेमिरे 
रेभे 
लेभे 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३६३ 
लेभिषे 
लेभाथे 
लेभिध्वे लेभे 
लेभिवहे 
लेभिमहे पद् धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - पेदे 
पेदाते 
पेदिरे पेदिषे 
पेदाथे 
पेदिध्वे पेदे 
पेदिवहे 
पेदिमहे ___३. वे अनादेश अभ्यास वाले धातु, जिनसे परे आने वाले थल् प्रत्यय 
को नित्य इडागम होता है अत: थल् प्रत्यय परे होने 
पर जिन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप 
भी नित्य ही होते हैं - चक् तक् मख् णख् रख् लख् दध् षघ् मच् शच् षच् जज् लज् जट् तट नट् पट् रट लट् शट् षट् पठ् मठ् शठ् लड् मण् रण षण् चत् पत् यत् पथ् मथ् चद् णद् नद् रद् दध् बध् जन् तन् सन् चप् जप् रप् लप् षप् रफ् णभ् चम् जम् णम् षम् चय् णय तय् पय् मय् रय् चर् दल चल जल् टल् णल् पल् मल् वल् शल् बल् षल् मव् षव् मश् शश् चष् जष् मण् लष् शष् रस् लस् षस् सस् चह् मह र षह 
इनमें यह ध्यान रखिये कि थल् प्रत्यय परे होने पर इन्हें नित्य एत्व तथा अभ्यासलोप होते हैं। जैसे - ततान तेनतुः तेनुः तेने तेनाते तेनिरे तेनिथ तेनथुः तेन तेनिषे तेनाथे तेनिध्वे ततान / ततन तेनिव तेनिम तेने तेनिवहे तेनिमहे 
इसी प्रकार इन सबके रूप बनायें। पद का ध्यान रखें। 
४. अन्य धातु जिन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप होते हैं 
अब वे धातु बतला रहे हैं, जिन्हें सादेश होने के कारण, या अन्य किसी कारण से एत्व तथा अभ्यासलोप का निषेध किया जा चुका है, तब भी उन्हें एत्व तथा अभ्यासलोप होते हैं। ये धातु इस प्रकार हैं - 
फल्, भज्, त्रप् धातु, श्रन्थ् धातु, हिंसार्थक राध् धातु, भ्रम्, त्रस् धातु 
३६४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
तथा फण, राज्, भ्राज्, भ्राश्, भ्लाश्, स्यम्, स्वन् ध्वन्, तृ, जृ धातु = १७ 
१५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर इनके अभ्यास का लोप कीजिये तथा धातु के 'अ' को 'ए' कीजिये। 
इन १७ धातुओं के अभ्यास का लोप करने वाले तथा धातु के अ को एत्व करने वाले सूत्र इस प्रकार हैं - 
तृफलभजत्रपश्च - तृ, फल, भज्, त्रप् इन धातुओं को द्वित्व करके बने हुए धातुओं के अभ्यास का लोप होता है तथा धातु के 'अ' को एत्व होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर। 
त धातु - 
ततृ + इट् + थ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - ततर् + इ + थ - तृफलभजत्रपाम्' से अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके = तेरिथ। 
ततृ + अतुः / 'ऋच्छत्यृताम्' से ऋ को गुण करके - ततर् + अतु: - तृफलभजत्रपाम्' से अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके = तेरतुः । 
इसी प्रकार सारे कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर बनाइये। 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - ततार 
तेरतु: तेरिथ 
तेरथुः 
तेर ततार / ततर 
तेरिव ___फल् धातु - यह सेट् परस्मैपदी धातु है। पफाल 
फेलतु: फेलिथ 
फेलथुः 
फेल पफाल / पफल फेलिव 
फेलिम भज् धातु - यह धातु उभयपदी है। चूँकि भज् धातु, थलि वेट है, अत: थल् परे होने इसके दो दो रूप बनते हैं। बभाज 
भेजुः भेजिथ / बभक्थ भेजथु: 
भेज बभाज / बभज 
भेजिव त्रपूष् - त्रप् धातु - यह धातु आत्मनेपदी है। 
तेरु: 
तेरिम 
फेलुः 
भेजतुः 
भेजिम 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३६५ 
त्रेपे 
ध्यान रहे कि ऊदित् होने के कारण यह धातु 'थलि वेट, लिटि वेट' है। अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये 
त्रेपाते 
त्रेपिरे त्रेपिणे, त्रेप्से 
नेपाथे 
त्रेपिध्वे, त्रेध्ये त्रेपे 
त्रेपिवहे, त्रेप्वहे त्रेपिमहे, त्रेप्महे श्रन्थ्, ग्रन्थ् धातु - 
'श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वजीनाम् कित्वं वा वक्तव्यम्' इस वार्तिक से अपित् लिट् प्रत्यय के विकल्प से कित्वत् होने पर श्रन्थ्, ग्रन्थ् के न् का 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से लोप कीजिये। 
लोप करके देखिये कि श्रन्थ् तथा ग्रन्थ् धातु के 'अ' के दोनों ओर दो दो हल हैं, तब भी इनके अभ्यास का 'श्रन्थश्चेति वक्तव्यम्' इस वार्तिक से लोप करके धातु के 'अ' को कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर, एत्व कीजिये। 
श्रन्थ् - शश्रन्थ् + इ + थल् / अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके - श्रेथ् + इ + थ = श्रेथिथ। इसी प्रकार - शश्रन्थ् + अतुः = श्रेथतुः । 
दोनों के अनुसार श्रन्थ्, ग्रन्थ् धातुओं के पूरे रूप पृष्ठ ३५५ - ३५६ पर देखिये। 
राधो हिंसायाम् - स्वादिगण के राध् धातु का अर्थ हिंसा करना होता है। इसे द्वित्व करके बने हुए धातु 'रराध्' के अभ्यास का भी लोप होता है तथा धातु के 'आ' को एत्व होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर। 
अप + राध् धातु - यह धातु चूँकि थलि सेट, लिटि सेट है। अपरराध 
अपरेधतुः अपरेधु: अपरेधिथ 
अपरेधथुः अपरेध अपरराध 
अपरेधिव अपरेधिम ध्यान रहे कि दिवादिगण के राध् धातु को एत्वाभ्यासलोप नहीं होते हैं । रराध 
रराधतु: रराधु: रराधिथ 
रराध रराध 
रराधिव रराधिम 
रराधथुः 
३६६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वा भ्रमुत्रसाम् - , भ्रम्, त्रस्, धातुओं को द्वित्व करके बने हुए अङ्ग जजु, बभ्रम्, तत्रस्, के अभ्यास का विकल्प से लोप होता है तथा धातुओं के अ को विकल्प से एत्व होता है, कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट् थल् प्रत्यय परे होने पर। 
२. जृ धातु - ‘वा जृभ्रमुत्रसाम्' से अभ्यास का लोप तथा 'अ' को एत्व न करके - जलृ + इ + थल् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - जजर् + इ + थल् = जजरिथ। इसे एक पक्ष में अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके - जेरिथ भी बनेगा। 
अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व न करके - जजृ + अतु: / 'ऋच्छत्यृताम्' से ऋ को गुण करके - जजर् + अतु: - जजरतुः । 
इसे एक पक्ष में अभ्यास का लोप तथा अ को एत्व करके = जेरतु: भी बनेगा। इसी प्रकार सारे कित् लिट् प्रत्ययों में विकल्प से अभ्यासलोप तथा एत्व होंगे। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - जजार 
जेरतु: / जजरतु: जेरु: / जजरु: जेरिथ / जजरिथ जेरथुः / जजरथुः जेर / जजर जजार / जजर जेरिव / जजरिव जेरिम / जजरिम 
भ्रम् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके भ्रम् - बभ्रम् + थल् - भ्रम् + थ = भ्रमिथ भ्रम् - बभ्रम् + थल् - बभ्रम् + थ = बभ्रमिथ भ्रम् - बभ्रम् + अतुः - भ्रम् + अतुः = भ्रमतुः भ्रम् - बभ्रम् + अतुः - बभ्रम् + अतु: = बभ्रमतु: आदि। 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - बभ्राम 
भ्रेमतुः / बभ्रमतुः भ्रेमुः / बभ्रमुः भ्रेमिथ / बभ्रमिथ भ्रमथुः / बभ्रमथु: भ्रेम / बभ्रम बभ्राम / बभ्रम 
भ्रमिव / बभ्रमिव भ्रेमिम / बभ्रमिम त्रस् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके त्रस् - तत्रस् + थल् - त्रेस् + थ । त्रेसिथ त्रस् - तत्रस् + थल् - तत्रस् + थ - तत्रसिथ 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३६७ 
त्रस् - तत्रस् + अतुः - त्रेस् + अतु: - सतुः त्रस् - तत्रस् + अतुः - तत्रस् + अतुः - तत्रसतु: आदि। 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - तत्रास 
त्रेसतुः / तत्रसतु: त्रेसुः / तत्रसुः त्रेसिथ / तत्रसिथ त्रेसथुः / तत्रसथुः स / तत्रस तत्रास / तत्रस 
त्रेसिव / तत्रसिव सिम / तत्रसिम फणां च सप्तानाम् - फण, राज्, भ्राज्, भ्राश्, भ्लाश्, स्यम्, स्वन्, ध्वन्, ये फणादि धातु हैं। फणादि आठ धातुओं के अभ्यास यद्यपि सादेश हैं, तब भी इनके अभ्यास का लोप, तथा धातु के अवर्ण को विकल्प से एत्व होता है, १५ कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, तथा सेट थल् प्रत्यय परे होने पर। 
फण् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके फण् - पफण् + थल् - फेण + थ = फेणिथ फण - पफण् + थल् - पफण् + थ = पफणिथ फण् - पफण् + अतुः - फेण + अतुः = फेणतु: फण - पफण् + अतुः - पफण् + अत: = पफणत: आदि । 
इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - पफाण 
फेणतुः / पफणतु: फेणुः / पफणुः फेणिथ / पफणिथ फेणथुः / पफणथुः फेण / पफण पफाण / पफण फेणिव / पफणिव फेणिम / पफणिम 
राज् धातु - यह धातु उभयपदी है। इसे विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके - राज् - रराज् + ए - रेज् + ए = रेजे राज् - रराज् + ए - रराज् + ए = रराजे 
परस्मैपद में, इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये रराज 
रेजतुः / रराजतुः रेजुः / रराजु: रेजिथ / रराजिथ रेजथुः / रराजथुः रेज / रराज रराज 
रेजिव / रराजिव रेजिम / रराजिम आत्मनेपद में, इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - 
३६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
EEEEEEEEEEEEEEE 
रेजे / रराजे रेजाते / रराजाते रेजिरे / रराजिरे रेजिषे / रराजिषे रेजाथे / रराजाथे रेजिध्वे / रराजिध्वे रेजे / रराजे रेजिवहे / रराजिवहे रेजिमहे / रराजिमहे 
भ्राज् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके भ्राज् - बभ्राज् + ए - भेज् + ए = भेजे भ्राज् - बभ्राज् + ए - बभ्राज् + ए = बभ्राजे 
यह धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - भेजे / बभ्राजे भेजाते / बभ्राजाते भेजिरे / बभ्राजिरे भ्रेजिषे / बभ्राजिषे भेजाथे / बभ्राजाथे भेजिध्वे / बभ्राजिध्वे भ्रेजे / बभ्राजे भेजिवहे / बभ्राजिवहे भेजिमहे / बभ्राजिमहे 
भ्राश् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके भ्राश् - बभ्राश् + ए - भ्रेश् + ए = भ्रेशे भ्राश् - बभ्राश् + ए - बभ्राश् + ए = बभ्राशे 
यह धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - भ्रेशे / बभ्राशे भेशाते / बभ्राशाते भ्रशिरे / बभ्राशिरे भ्रेशिषे / बभ्राशिषे भ्रशाथे / बभ्राशाथे भ्रशिध्वे / बभ्राशिध्वे भ्रेशे / बभ्राशे भ्रशिवहे / बभ्राशिवहे भ्रशिमहे / बभ्राशिमहे 
भ्लाश् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके - भ्लाश् - बभ्लाश् + ए - भ्लेश् + ए = भ्लेशे भ्लाश् - बभ्लाश् + ए - बभ्लाश् + ए = बभ्लाशे 
___ यह धातु आत्मनेपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - भ्लेशे / बभ्लाशे भ्लेशाते / बभ्लाशाते भ्लेशिरे / बभ्लाशिरे भ्लेशिषे / बभ्लाशिषे श्लेशाथे / बभ्लाशाथे भ्लेशिध्वे / बभ्लाशिध्वे भ्लेशे / बभ्लाशे भ्लेशिवहे / बभ्लाशिमहे भ्लेशिमहे / बभ्लाशिमहे 
स्यम् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके स्यम् - सस्यम् + थल - सस्यम् + इ + थ = सस्यमिथ स्यम् - सस्यम् + थल - स्येम् + इ + थ = स्येमिथ 
यह धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३६९ 
सस्याम 
स्येमतुः / सस्यमतुः स्येमुः / सस्यमुः स्येमिथ / सस्यमिथ स्येमथुः / सस्यमथु: स्येम / सस्यम सस्याम / सस्यम स्येमिव / सस्यमिव स्येमिम / सस्यमिम 
स्वन् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके स्वन् - सस्वन् + इट् + थल् - सस्वन् + इ + थ - सस्वनिथ स्वन् - सस्वन् + इट् + थल् - स्वेन् + इ + थ - स्वेनिथ 
यह धातु परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - सस्वान 
स्वेनतुः / सस्वनतुः स्वेनुः / सस्वनुः स्वेनिथ / सस्वनिथ स्वेनथुः / सस्वनथुः स्वेन / सस्वन सस्वान / सस्वन स्वेनिव / सस्वनिव स्वेनिम / सस्वनिम 
___ध्वन् धातु - विकल्प से अभ्यास का लोप तथा धातु के अ को 'ए' करके ध्वन् - दध्वन् + इट् + थल् - दध्वन् + इ + थ = दध्वनिथ ध्वन् - दध्वन् + इट् + थल् - ध्वेन् + इ + थ = ध्वेनिथ 
____ यह धात् परस्मैपदी है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - दध्वान 
ध्वेनतुः / दध्वनतुः ध्वेनुः / दध्वनुः ध्वेनिथ / दध्वनिथ, ध्वेनथुः / दध्वनथुः ध्वेन / दध्वन दध्वान / दध्वन ध्वेनिव / दध्वनिव ध्वेनिम / दध्वनिम ४. सम्प्रसारणी तथा एत्वाभ्यासलोपी धातुओं से बचे हुए अदुपध 
धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
अब हम उन अदुपध धातुओं के रूप बनायेंगे, जो सम्प्रसारणी नहीं हैं तथा एत्वाभ्यासलोपी भी नहीं हैं। ३०२ से ३१० पृष्ठ पर दी हुई, 'इडागम विधि' को पढ़कर, थल तथा अन्य लिट् प्रत्ययों के लिये इडागम का भली प्रकार से निर्णय कर लीजिये। सन्धियों का भी दृढ़ स्मरण कर लीजिये। अब हम केवल अङ्गकार्य बतलायेंगे। 
अदुपध धातुओं में प्रथम पुरुष का णल् प्रत्यय लगाने की विधि - 
अत उपधाया: - अङ्ग की उपधा के ह्रस्व अ को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। ज्वल् - जज्वल् + णल् (अ) अत उपधाया: से उपधा के ह्रस्व अ को वृद्धि होकर - जज्वल् + अ = जज्वाल। 
अदुपध धातुओं में उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय लगाने की विधि - 
३७० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सवलत. 
णलुत्तमो वा - उत्तम पुरुष का णल् प्रत्यय विकल्प से णित् होता है। 
णल् प्रत्यय के णित् होने पर - ज्वल - जज्वल् + णल् (अ) अत उपधाया: से उपधा के ह्रस्व अ को वृद्धि होकर - जज्वल् + अ = जज्वाल। 
णल् प्रत्यय के णित् न होने पर - अङ्ग को अत उपधाया: से वृद्धि नहीं होती। ज्वल - जज्वल + णल् (अ) = जज्वल। 
अदुपध धातुओं में शेष लिट् प्रत्यय लगाने की विधि 
इनके लगने पर अदुपध धातुओं को कुछ मत कीजिये - जज्वल् + अतु: = जज्वलतु: आदि। इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - जज्वाल 
जज्वलतु: 
जज्वलु: जज्वलिथ 
जज्वलथुः 
जज्वल जज्वाल / जज्वल जज्वलिव 
जज्वलिम इसके अपवाद - गम् - द्वित्वादि होकर जगम् धातु - 
गमहनजनखनघसां लोप: क्डित्यनङि - गम्, हन्, जन्, खन्, घस्, इन अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' का लोप होता है कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
ध्यान रहे कि णल्, थल्, णल् प्रत्यय कित्, डित् नहीं हैं, अत: इनके लगने पर गम्, हन्, जन्, खन्, घस् धातुओं की उपधा के 'अ' का लोप न होकर ज्वल के समान ही रूप बनेंगे। 
कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर - जगम् + अतु: / उपधा के 'अ' का लोप होकर - जग्म् + अतु: - जग्मतु: आदि। इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - जगाम 
जग्मुः जगमिथ / जगन्थ जग्मथुः 
जग्म जगाम / जगम जग्मिव 
जग्मिम __ हन् - द्वित्वादि होकर जघन् धातु - जघन् + अतु: - उपधा के अ का लोप होकर - जघ्न् + अतु: - जघ्नतुः। इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - जघान 
जघ्नतु: जघनिथ / जघन्थ जघ्नथुः 
जघ्न जघान / जघन जनिव 
जघ्निम __ जन् - द्वित्वादि होकर जजन् धातु - यह धातु दिवादिगण में आत्मनेपदी 
जग्मतुः 
जनः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३७१ 
आत्मनप 
चख्नतुः 
है तथा जुहोत्यादिगण में परस्मैपदी है। अत: दोनों पदों में इसके रूप बनायें। 
जजन् + णल् / अत उपधाया: से वृद्धि होकर - जजान। 
जजन् + अतुः / उपधा के अ का लोप होकर - जज्न् + अतुः / स्तो: श्चुना श्चु: से 'न्' को श्चुत्व '' होकर - जज्ञ् + अतुः / ज् + ञ् = 'ज्ञ' होकर - जज्ञतुः। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद जजान जज्ञतुः जजुः 
जज्ञे जज्ञाते जज्ञिरे जजनिथ जज्ञथुः जज्ञ जज्ञिषे जज्ञाथे जज्ञिध्वे जजान जज्ञिव जज्ञिम जज्ञे जज्ञिवहे जज्ञिमहे 
खन् धातु - खन् - चखन् + अतु: - चख्न् + अतु: - चख्नतुः 
इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - चखान 
चख्नुः चखनिथ 
चख्नथुः 
चख्न चखान / चखन चख्निव 
चस्लिम अद् - धातु - 
लिट्यन्यतरस्याम् - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर अद् धातु को विकल्प से घस् आदेश होता है - 
घस् आदेश होने पर - घस् - जघस् + अतुः / 'गमहनजनखनघसां लोप: क्ङित्यनङि' से उपधा का लोप करके - जघ्स् + अतु: - 
शासिवसिघसीनाञ्च - शास्, वस् घस् धातुओं के इण और कवर्ग से परे आने वाले सकार को मूर्धन्य षकार आदेश होता है। 
जघ्स् + अतुः / जघ्ष् + अतु: / खरि च से घ् को चर्व करके - जक् ष् + अतुः / क् + ष् = क्ष् बनाकर - जक्षतुः। 
इसके पूरे रूप इस प्रकार हैं - जघास 
जक्षतुः 
जक्षुः जघसिथ 
जक्षथुः 
जक्ष जघास / जघस जक्षिव 
जक्षिम अद् के स्थान पर अद् ही रहने पर - द्वित्वादि होकर आद् - 
३७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
आद 
आद 
आदतुः 
आदु: आदिथ 
आदथुः 
आद आदिव 
__ आदिम दय् धातु - यह धातु आत्मनेपदी है। 
दयतेर्दिगि लिटि - दय् धातु को लिट् लकार के सारे प्रत्यय परे होने पर 'दिगि' आदेश होता है। 
देखिये कि अब यह धातु 'असंयोगपूर्व इकारान्त' है। अत: इसके रूप बनाने की विधि 'असंयोगपूर्व इकारान्त' धातुओं के समान ही होगी। दय् - दिगि + ए / ‘एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से यण् होकर - दिग्य् + ए = दिग्ये। इसी प्रकार शेष रूप बना डालिये। पूरे रूप इस प्रकार बने - दिग्ये 
दिग्याते 
दिग्यिरे दिग्यिषे 
दिग्याथे 
दिग्यिध्वे दिग्ये 
दिग्यिवहे 
दिग्यिमहे जभ - द्वित्वादि होकर जजभ धातु - जजभ् + णल् / रधिजभोरचि से नुमागम होकर - जज नुम् भ् + णल् / जज न् भ् + णल् = जजम्भ आदि । 
जभ के पूरे रूप इस प्रकार हैं - जजम्भ 
जजम्भतुः जजम्भुः जजम्भिथ 
जजम्भथुः जजम्भ जजम्भ 
जजम्भिव जजम्भिम अस् धातु - अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् = भू। बभूव 
बभूवतुः बभूवुः बभूविथ 
बभूवथुः बभूव बभूव 
बभूविव 
बभविम इसके लिट् लकार के रूप ऊकारान्त 'भू' धातु के समान बनाइये। भू धातु की प्रक्रिया ३३४ पृष्ठ पर देखिये। 
अज् धातु - अजेळघञपो: - घञ्, अप् के अलावा शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् = वी। 
वी आदेश होने पर ईकारान्त धातुओं के समान रूप बनेंगे - 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३७३ 
वेव्यथः 
विव्याय 
विव्यतुः विव्यु: विव्ययिथ 
विव्य विव्याय / विव्यय विव्यिव विव्यिम 
क्षम् - द्वित्वादि होकर - चक्षम् धातु - ध्यान रहे कि ऊदित् होने के कारण यह धातु 'सातों प्रत्ययों में वेट' है। वकारादि तथा मकारादि प्रत्यय परे होने पर इसके पूरे रूप इस प्रकार बनाइये - चक्षम् + वहे / 
म्वोश्च - म् के स्थान पर 'न्' आदेश होता है, वकारादि तथा मकारादि प्रत्यय परे होने पर। चक्षम् + वहे - चक्षन् + वहे / रषाभ्यां णो न: सूत्र से 'न्' को णत्व करके - चक्षण्वहे। इसी प्रकार चक्षम् + महे - चक्षण्महे। चक्षाम 
चक्षमतुः 
चक्षमुः चक्षमिथ / चक्षन्थ चक्षमथुः 
चक्षम चक्षाम / चक्षम चक्षण्व / चक्षमिव . चक्षण्म / चक्षमिम 
त्यज् धातु - यह धातु परस्मैपदी ‘थलि वेट लिटि सेट्' है। 
अपस्पृधेथामानृचुरानृहुश्चिच्युषेतित्याजाश्राता:श्रितमाशीराशीर्ता: - लोक में त्यज् धातु से, अभी बतलाये अनुसार 'तत्याज' ही बनता है, किन्तु वेद में त्यज् धातु के अभ्यास को सम्प्रसारण होकर 'तित्याज' बनता है। 
एत्वाभ्यासलोपी अदुपध धातुओं के रूप उनके वर्ग में बतलाये जा चुके हैं। शेष अदुपध धातुओं के रूप 'ज्वल्' धातु के समान ही बनाइये। 
अब इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातुओं के रूप बनाने के लिये एक साथ 
सामान्य अङ्गकार्य बतला रहे हैं। _ जिनकी उपधा में लघु इ हों, उन्हें इदुपध, जिनकी उपधा में लघु उ हों उन्हें उदुपध, जिनकी उपधा में लघु ऋ हों, उन्हें ऋदुपध, धातु कहते हैं। 
इ, उ, ऋ को इक् भी कहते हैं। अत: इन सभी को लघु इगुपध धातु भी कह सकते हैं। इन लघु इगुपध धातुओं को, लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, इस प्रकार से अङ्गकार्य कीजिये - 
___ लघु इगुपध धातु + णल्, थल्, णल् प्रत्यय 
पुगन्तलघूपधस्य च - उपधा में आने वाले लघु इ, लघु उ, लघु ऋ, को गुण होता है, कित्, ङित् से भिन्न प्रत्यय परे होने पर। 
इदुपध धातु - 
३७४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
क्षिप् + णल् - उपधा को गुण होकर - चिक्षेप। चिक्षिप् + इ + थल् - उपधा को गुण होकर - चिक्षेपिथ। चिक्षिप् + णल् - उपधा को गुण होकर - चिक्षेप। 
उदुपध धातु - मुमुच् + णल् - उपधा को गुण होकर - मुमोच । मुमुच् + इ + थल् - उपधा को गुण होकर - मुमोचिथ। मुमुच् + णल् - उपधा को गुण होकर - मुमोच । ऋदुपध धातु - ममृध् + णल् - उपधा को गुण होकर - ममर्ध । ममृध् + इ + थल् - उपधा को गुण होकर - ममर्धिथ। ममृध् + णल् - उपधा को गुण होकर - ममर्ध। 
___लघु इगुपध धातु + शेष १५ लिट् प्रत्यय 
असंयोगाल्लिट कित् - असंयोगान्त धातुओं से परे आने वाले, अपित् लिट् प्रत्यय कित्वत् होते हैं। इगुपध धातु भी असंयोगान्त धातु हैं, अत: इनसे परे आने वाले, अपित् लिट् प्रत्यय भी कित्वत् होते हैं। 
क्डिति च - कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर होने वाले गुण, वृद्धि नहीं होते। अत: अपित् लिट् प्रत्यय परे होने पर, धातु की उपधा के लघु इ, लघु उ, लघु ऋ को गुण मत कीजिये। जैसे - 
इदुपध धातु - चिक्षिप् + अतुः - ‘क्ङिति च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण निषेध करके = चिक्षिपतुः, आदि। 
___ उदुपध धातु - मुमुच् + अतु: - ‘डिति च' सूत्र से उपधा के 'उ' को गुण निषेध करके = मुमुचतुः, आदि। 
ऋदुपध धातु - ममध् + अतुः - 'क्ङिति च' सूत्र से उपधा के 'ऋ' को गुण निषेध करके = ममर्धतुः, आदि। __५. इदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
___ अभी कही हुई अङ्गकार्य की विधि को पढ़िये। इडागम तथा सन्धि का सम्यक् विचार कीजिये। इदुपध धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
इदुपध क्षिप् - चिक्षिप् धातु - 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३७५ 
परस्मैपद 
म आत्मनेपद चिक्षेप चिक्षिपतुः चिक्षिपुः चिक्षिपे चिक्षिपाते चिक्षिपिरे चिक्षेपिथ चिक्षिपथुः - चिक्षिप चिक्षिपिणे चिक्षिपाथे चिक्षिपिध्वे चिक्षेप चिक्षिपिव चिक्षिपिम चिक्षिपे चिक्षिपिवहे चिक्षिपिमहे 
इसके अपवाद - इकारादि इदुपध धातु - इष्, इख्, इल् धातु - इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
णल्, णल् प्रत्यय परे होने पर - इष् - इ इष् + णल् / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - इ एष् - 
अभ्यासस्यासवर्णे - अभ्यास के इ, उ को क्रमश: इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं, असवर्ण अच् परे होने पर। 
___अब देखिये कि अभ्यास है 'इ'। उससे परे असवर्ण अच् है 'ए'। अत: अभ्यास के 'इ' को अभ्यासस्यासवर्णे सूत्र से इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् + एष् - इयेष रूप बना। उत्तमपुरुष के णल् से भी 'इयेष' रूप बनेगा। 
थल् प्रत्यय परे होने पर - इष् - इ इष् + इ + थल् / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - इ एष् + इ + थ। 
अब देखिये कि अभ्यास है 'इ' । उससे परे असवर्ण अच् है ए। तो अभ्यास को इयङ् (इय्) आदेश होकर - इय् एष् + इ + थ - इयेषिथ 
शेष कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर - इष् - इ इष् + अतुः / 'क्डिति च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण निषेध होने के कारण, 'अक: सवर्णे दीर्घः' सूत्र से दीर्घ सन्धि करके - ईषतुः। 
सारे कित् लिट् प्रत्ययों के परे होने पर, इसी प्रकार रूप बनाइये। यह धातु परस्मैपदी ‘थलि सेट' है। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - इयेष 
ईषतुः ईष: इयेषिथ इयेष 
__इसी प्रकार इख से इयेख तथा इल से इयेल आदि रूप बनाइये। ६. उदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
____ अभी बतलाई हुई अङ्गकार्य की विधि को पढ़िये। इडागम का सम्यक् विचार कीजिये। इसके अनुसार उदुपध धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
उदुपध मुच् - मुमुच् धातु - 
ईषथुः 
ईष ___ईषिम 
ईषिव 
३७६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
परस्मैपद 
आत्मनेपद मुमोच मुमुचतुः मुमचुः मुमुचे मुमुचाते मुमुचिरे मुमोचिथ मुमुचथुः मुमुच मुमुचिषे मुमुचाथे मुमुचिध्वे मुमोच मुमुचिव मुमुचिम मुमुचे मुमुचिवहे मुमुचिमहे 
इसके अपवाद - 
१. गुहू धातु - ऊदुपधाया गोह: - गुह् धातु की उपधा के 'उ' को दीर्घ होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। गुह् - जुगुह् + ए / जुगूह + ए - जुगृहे आदि। ऊदित् होने के कारण यह धातु थलि वेट, लिटि वेट है। जुगूहे 
जुगूहाते 
जुगूहिरे जुघुक्षे, जुगूहिषे जुगूहाथे 
जुघुढ्वे, जुगूहिध्वे जुगूहे 
____ जुगुहहे, जुगूहिवहे जुगुह्महे, जुगूहिमहे २. उकारादि, उदुपध धातु - उष्, उखु, उठ्, उच्, उभ्, धातु - इनके रूप इस प्रकार बनाइये 
णल्, णल् प्रत्यय परे होने पर - उष् - उ उष् + णल् / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'उ' को गुण करके - उ ओष् 
अभ्यासस्यासवर्णे - अभ्यास के इ - उ को क्रमश: इयङ्, उवङ् आदेश होते हैं, असवर्ण अच् परे होने पर। 
अब देखिये कि अभ्यास है 'उ'। उससे परे असवर्ण अच् है 'ओ' । अत: अभ्यास के 'उ' को अभ्यासस्यासवर्णे सूत्र से उवङ् (उच्) आदेश होकर - 
उत् + ओष् - उवोष रूप बना। 
थल् प्रत्यय परे होने पर - उष् - उ उष् + इ + थल् / 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'उ' को गुण करके - उ ओष् + इ + थ। 
अब देखिये कि अभ्यास है 'उ'। उससे परे असवर्ण अच् है 'ओ' । तो अभ्यास को उवङ् (उच्) आदेश होकर - उव् ओष् + इ + थ - उवोषिथ 
उष् - उ उष् + णल् - 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'उ' को गुण करके - उ ओष् + अ / अभ्यासस्यासवर्णे सूत्र से अभ्यास को उवङ् (उव्) आदेश करके - उव् ओष् + अ - उवोष। _ शेष कित् लिट् प्रत्यय परे होने पर - उष् - उ उष् + अतुः / 'क्डिति च' सूत्र से उपधा के 'उ' को गुण निषेध होने के कारण, 'अक: सवर्णे दीर्घः'﻿समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३७७ 
सूत्र से दीर्घ सन्धि करके - ऊषतुः। सारे कित् लिट् प्रत्ययों के परे होने पर, इसी प्रकार रूप बनाइये। उवोष 
ऊषतुः ऊषुः उवोषिथ 
ऊषथुः ऊष उवोष 
ऊषिव 
ऊषिम ___ इसी प्रकार उख से उवोख, उठ् से उवोठ, उच् से उवोच, उभ् से उवोभ आदि बनाइये। 
७. ऋदुपध धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
अभी बतलाई हुई अङ्गकार्य की विधि के अनुसार ऋदुपध धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
ऋदुपध मृध् - ममृध् धातु - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद ममर्ध ममृधतुः ममृधुः ममृधे ममृधाते ममृधिरे ममर्धिथ ममृधथुः ममृध ममृधिषे ममृधाथे ममृधिध्वे मम ममृधिव ममृधिम ममृधे ममृधिवहे ममृधिमहे 
इसके अपवाद - कृपू धातु - 
कृपो रो ल: - कृप् धातु के ऋकारघटित 'र' के स्थान पर 'ल' आदेश होता है। कृप् - क्लुप् - चक्लप्। 
चक्टपे 
चक्लपाते 
चक्लूपिरे चक्लप्से, चक्लपिषे चक्लपाथे 
चक्लब्ध्वे, चक्लपिध्वे चक्लपे 
चक्लप्वहे, चक्लपिवहे चक्लप्महे, चक्लपिमहे सृज् दृश् धातु - 
सृज् - स सृज् + णल् - पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके = ससर्ज। 
सृज् - स सृज् + थल् - 'विभाषा सृजिदृशो:' सूत्र से इनसे परे आने वाले ‘थल्' प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। 
- इडागम न होने पर - ससृज् + थल् - 
सृजिदृशोझल्यमकिति - सृज्, दृश्, धातुओं को झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अम् का आगम होता है। ससृज् + थल - ससृ अम् ज् + थल् / 
३७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ससर्ज 
/ ससृ अ ज् + थ / इको यणचि से यण् करके - सस्रज् + थ = सस्रष्ठ। 
इडागम होने पर - ससृज् + इट् + थल् - पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके = ससर्जिथ। 
सृज् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
ससृजतुः 
ससृजुः सस्रष्ठ / ससर्जिथ ससृजथुः 
ससृज ससर्ज 
ससृजिव 
ससृजिम दृश् धातु के रूप भी ठीक इस प्रकार बनाइये - ददर्श 
__ ददृशतु: 
ददृशुः दद्रष्ठ / ददर्शिथ 
ददृशथुः 
ददृश ददर्श 
ददृशिव 
ददृशिम तृप्, दृप् धातु - ये धातु थलि वेट, लिटि वेट हैं। 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् - झलादि अकित् प्रत्यय परे होने पर अनिट् ऋदुपध धातुओं को विकल्प से अम् का आगम होता है। तृप् - ततृप् + थल् / ततृ अम् प् + थल् / इको यणचि से यण् करके - तत्रप् + थ = तत्रप्थ / अमागम न होने पर - ततृप् + थ - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके - ततप् + थ = ततN / इडागम होने पर - ततृप् + इथ - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके - ततप् + इथ = ततर्पिथ । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - ततर्प 
ततृपुः ततर्थ, ततर्पिथ, तत्रप्थ ततृपथु: 
ततृप ततर्प 
ततृप्व, ततृपिव ततृप्म, ततृपिम दृप् धातु - इसके रूप तृप् के समान ही बनाइये - ददर्प 
ददृपतुः ददर्थ, ददर्पिथ, दद्रप्थ ददृपथुः 
ददृप ददर्प 
ददृप्व, ददृपिव ____ददृप्म, ददृपिम मृजू धातु - यह धातु थलि वेट, लिटि वेट है। - मृजेर्वृद्धिः / क्डित्यजादौ वेष्यते - मृज् धातु को वृद्धि होती है, किन्तु अजादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर यह वृद्धि विकल्प से होती है। 
ततृपतुः 
ददृपुः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३७९ 
बबन्धतु: 
ममार्ज 
ममार्जतुः, ममृजतु: ममृजुः ममार्छ / ममार्जिथ ममार्जथु:, ममृजथुः ममृज ममार्ज / ममृज ममार्जिव, ममृजिव, ममार्जिम, ममृजिम, 
ममृज्व 
मज्म ७. शेष हलन्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
ऐसे हलन्त धातु, जो न तो सम्प्रसारणी हैं, न ही जिनमें नलोप होता है, न ही जिन्हें एत्वाभ्यासलोप होते हैं, जो अदुपध, इदुपध, उदुपध, ऋदुपध भी नहीं हैं, ऐसे धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके, केवल इडागम का विचार कीजिये और सन्धि करके, इनमें लिट् लकार के सारे प्रत्यय बिना किसी अङ्गकार्य के ज्यों के त्यों जोड़ दीजिये। यथा - 
बन्ध् - बबन्ध् धातु - बबन्ध 
बबन्धुः बबन्द्ध, बबन्धिथ 
बबन्धथुः 
बबन्ध बबन्ध 
बबन्धिव 
बबन्धिम दंश् - ददंश् धातु - ददंश 
ददंशतुः 
ददंशुः ददंष्ठ, ददंशिथ 
ददंशथुः 
ददंश ददंश 
ददंशिव 
ददंशिम इसके अपवाद - मस्ज् - ममस्ज् धातु - यह धातु भी थलि वेट लिटि वेट है। 
मस्जिनशोझलि - मस्ज् तथा नश् धातु से परे होने आने वाले झलादि प्रत्ययों को नुम् का आगम होता है - 
ममज्ज् + थल् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से स् का लोप करके - ममज् + थ / चो: कुः से कुत्व करके - ममग् + थ / 
___ मस्जिनशोलि से नुमागम करके -- ममन्ग् + थ / न् को नश्चापदान्तस्य झलि सूत्र से अनुस्वार बनाकर - ममंग् + थ / खरि च से चर्व करके - ममंक् + थ / 
अनुस्वार को अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: सूत्र से परसवर्ण करके - ममक्थ। 
३८० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ममज्ज 
ममज्जतुः 
ममज्जुः ममक्थ, ममज्जिथ ममज्जथुः 
ममज्ज ममज्ज 
ममज्जिव 
ममज्जिम अर्च् - आनर्च् धातु - 
अपस्पृधेथामानुचुरानृहुश्चिच्युषेतित्याजाश्राता:श्रितमाशीराशीर्ता: - आनर्च 
आनर्चतुः आनर्चिथ आनर्चथुः आनचेथुः 
आनर्च आनर्च 
आनर्चिव 
आनर्चिम देखिये कि लोक में अर्च् धातु से आनर्चुः बनता है किन्तु वेद में ऊपर कहे गये अपस्पृधेथा. सूत्र से र् को सम्प्रसारण होकर आनृचुः बनता है। 
अर्ह - आनई धातु - आनर्ह 
आनहतुः आनईः आनर्हिथ आनर्हथुः आनर्ह आनर्ह 
आनर्हिव 
आनर्हिम देखिये कि लोक में अर्ह धातु से आनईः बनता है किन्तु वेद में आनर्हः न बनकर र् को सम्प्रसारण होकर आनृहु: बनता है। 
चक्ष् धातु - वा लिटि - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को विकल्प से ख्याञ् आदेश होता है। अत: इसके रूप आकारान्त 'दा' धातु के समान ही बनाइये। विधि ३१६ - ३१७ पृष्ठ पर देखिये। 
ख्याञ् आदेश होने पर - 
परस्मैपद 
आत्मनेपद चख्यौ 
चख्यतः चख्युः चख्ये चख्याते चख्यिरे चख्याथ / चख्यिथ चख्यथुः चख्य चख्यिषे चख्याथे चख्यिध्वे चख्यौ 
चख्यिव चख्यिम चख्ये चख्यिवहे चख्यिमहे ख्याञ् न आदेश होने पर - चक्ष + ए = चक्षे आदि। चक्षे 
चक्षाते 
चक्षिरे चक्षिषे 
चक्षाथे 
चक्षिध्वे चक्षे 
चक्षिवहे 
चक्षिमहे प्याय् धातु - लिड्यडोश्च - लिट् लकार के प्रत्यय परे होने पर, प्याय 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
धातु को पी आदेश होता है। प्याय् = पी। पिप्ये 
पिप्याते 
पिप्यिरे पिप्यिषे 
पिप्याथे 
पिप्यिध्वे पिप्ये 
पिप्यिवहे पिप्यिमहे ऋच्छ् धातु - 
ऋच्छ धातु को द्वित्व अभ्यास कार्य करके हमने आनृच्छ् अङ्ग बनाया है। उसके बाद 'ऋच्छत्य॒ताम्' सूत्र से गुण होकर पूरे रूप इस प्रकार बने - 
आनछे आनछेतुः आनछुः आनच्छिथ आनछेथुः आनछे आनछे आनच्छिव आनच्छिम 
चाय धातु - 
द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - चचाय - इससे लोक में चचाय / चचाये आदि रूप बनाइये। 
वेद में - चाय: की - वेद में चाय धातु को ‘की आदेश होकर की - कीकी - चिकी - चिकाय, चिक्यतुः, चिक्युः रूप बनते हैं। नान्यं चिक्युन निचिक्युरन्यम्। 
इस प्रकार हमने खण्ड खण्ड में, सारे धातुओं के, लिट् लकार के रूप बनाना सीख लिया। इसके साथ ही सारे धातुओं के लिट् लकार के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
अब ३३ वेट तथा ८ अनिट् धातुओं के रूप दे रहे हैं, ताकि 
अन्य धातुओं में इडागम सम्बन्धी सन्देह न हो 
२४ ऊदित्, ८ रधादि धातु तथा निर् उपसर्ग पूर्वक कुष् धातु = ३३ धातु 'थलि वेट, लिटि वेट' हैं। इनसे परे आने वाले लिट् लकार के थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
तञ्चू - ततञ्च् धातु - ततञ्च 
ततञ्चतुः 
ततञ्चुः 
ततञ्च ततञ्च 
. ततञ्च्व, ततञ्चिव ततञ्च्म, ततञ्चिम 
ततञ्च, ततञ्चिथ 
३८२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
वव्रश्चुः 
व्रश्चू - वव्रश्च् धातु - वव्रश्च 
वव्रश्चतु: ववष्ठ, वव्रश्चिथ वव्रश्चथुः 
वव्रश्च वव्रश्च 
वव्रश्च्व, वव्रश्चिव वव्रश्च्म, वव्रश्चिम अञ्जू - आनङ्ग् धातु - आनञ्ज 
आनजतु: .. 
आनञ्जुः आनंष्ठ, आनजिथ आनञ्जथु: 
आनञ्ज 
आनञ्ज 
आनज्व, आनजिव आनज्म, आनजिम मृजू - ममृज् धातु - ममार्ज 
ममार्जतुः, ममृजतु: ममृजुः ममार्छ / ममार्जिथ ममार्जथुः, ममृजथु: ममृज ममार्ज / ममृज ममार्जिव, ममृजिव, ममार्जिम, ममृजिम, 
ममृज्व 
ममृज्म क्लिदू - चिक्लिद् धातु - चिक्लेद 
चिक्लिदतु: 
चिक्लिदुः चिक्लेत्थ / चिक्लेदिथ चिक्लिदथुः चिक्लेद 
चिक्लिद्व / चिक्लिदिव चिक्लिदम/ चिक्लिदिम षिधू - सिषिध् धातु - सिषेध 
सिषिधतु: 
सिषिधुः सिषेद्ध / सिषेधिथ सिषिधथु: 
सिषिध सिषेध 
सिषिधव, सिषिध्व सिषिधम, सिषिध्म रध् - ररध् धातु - ररन्ध 
ररन्धतु: 
ररन्धुः ररद्ध, ररन्धिथ ररन्धथुः 
ररन्ध 
ररन्ध 
रेध्व, ररन्धिव रेध्म, ररन्धिम गुपू - जुगुप् धातु - जुगोप 
जुगुपतु: 
जुगुपुः जुगोप्थ, जुगोपिथ जुगुपथुः 
जुगुप जुगोप 
जुगुप्व, जुगुपिव जुगुप्म, जुगुपिम 
चिक्लिद 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
नेपाथे 
__ पूष् - तत्रप् धातु - ओपे 
पाते 
त्रेपिरे त्रेपिणे, त्रेप्से 
त्रेपिध्वे, त्रेध्वे त्रेपे 
पिवहे, त्रेप्वहे त्रेपिमहे, त्रेप्महे तृप् - ततृप् धातु - ततर्प 
ततृपतुः 
ततृपुः ततर्थ, ततर्पिथ, तत्रप्थ ततृपथु: 
ततृप ततर्प 
ततृप्व, ततृपिव ततृप्म, ततृपिम दृप् - ददृप् धातु - इसके रूप तृप् के समान ही बनाइये - ददर्प 
ददृपतु: 
ददृपुः ददर्थ, ददर्पिथ, दद्रप्थ ददृपथुः 
ददृप ददर्प 
ददृप्व, ददृपिव 
ददृप्म, ददृपिम कृपू धातु - कृपो रो ल: - कृप् धातु के ऋकारघटित 'र' के स्थान पर 'ल' आदेश होता है। कृप् - क्लप - चक्लप्। चक्लपे 
चक्लपाते 
चक्लपिरे चक्लप्से, चक्लपिषे चक्लपाथे 
चक्लब्ध्वे ,चक्लपिध्वे चक्लपे 
चक्लप्वहे, चक्लपिवहे चक्लप्महे, चक्लपिमहे क्षमू - चक्षम् धातु - चक्षाम 
चक्षमतुः 
चक्षमुः चक्षमिथ / चक्षन्थ 
चक्षम चक्षाम / चक्षम चक्षण्व / चक्षमिव चक्षण्म / चक्षमिम 
क्षमूष - चक्षम् धातु - चक्षमे 
चक्षमाते 
चक्षमिरे चक्षसे / चक्षमिषे चक्षमाथे 
चक्षन्ध्वे / चक्षमिध्वे चक्षमे 
चक्षण्वहे / चक्षमिवहे चक्षण्महे / चक्षमिमहे ___ अशू - आनश् धातु - आनशे 
आनशाते 
आनशिरे आनक्षे / आनशिषे आनशाथे 
आनड्ढ्वे / आनशिध्वे आनश्वहे / आनशिवहे आनश्महे / आनशिमहे 
चक्षमथुः 
आनशे 
३८४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
क्लिशू - चिक्लिश् धातु - चिक्लेश 
चिक्लिशतुः 
चिक्लिशुः चिक्लेष्ठ / चिक्लेशिथ चिक्लिशथु: 
चिक्लिश चिक्लेश 
चिक्लिश्व / चिक्लिशिव चिक्लिश्म / चिक्लिशिम नश् - ननश् धातु - ननाश 
नेशतु: 
नेशुः ननंष्ठ / नेशिथ नेशथुः 
नेश ननाश / ननश नेशिव / नेश्व नेशिम / नेश्म 
असू - अक्ष् - आनक्ष् धातु - आनक्ष 
- आनक्षतु: 
आनक्षुः आनष्ठ, आनक्षिथ आनक्षथु: 
आनक्ष आनक्ष 
आनक्ष्व, आनक्षिव आनक्ष्म, आनक्षिम तथू - ततक्ष् धातु - ततक्ष 
ततक्षतुः 
ततक्षुः ततष्ठ, ततक्षिथ ततक्षथुः 
ततक्ष 
ततक्ष 
ततक्ष्व, ततक्षिव ततक्ष्म, ततक्षिम त्वक्षू - तत्वक्ष् धातु - तत्वक्ष 
तत्वक्षतुः 
तत्वक्षुः तत्वष्ठ, तत्वक्षिथ तत्वक्षथुः 
तत्वक्ष 
तत्वक्ष 
तत्वक्ष्व, ततक्षिव तत्वक्ष्म, तत्वक्षिम निर् + कुष् - निष्चुकुष् धातु - निश्चुकोष __निश्चुकुषतुः निश्चुकोष्ठ, निश्चुकोषिथ निश्चुकुषथु: निश्चुकुष निश्चुकोष . निश्चुकुष्व, निश्चुकुषिव निश्चुकुष्म, निश्चुकुषिम 
गुहू - जुगुह् धातु - 
ऊदुपधाया गोह: - गुह् धातु की उपधा के 'उ' को दीर्घ होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर। गुह् - जुगुह् + ए / जुगूह + ए - जुगूहे आदि। जुगूहे 
जुगूहिरे जुघुले, जुगूहिषे . जुगूहाथे 
जुघुढ्वे, जुगूहिध्वे 
निश्चुकुषुः 
जुगूहाते 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३८५ 
जुगूहे 
जुगुह्महे, जुगूहिमहे 
जगृहिरे जघृढ्वे, जगृहिध्वे जगृह्महे, जगृहिमहे 
जगाहिरे जघाढ्वे, जगाहिध्वे जगाह्महे, जगाहिमहे 
ततूंहुः ततुंह ततृ॑ह्म, तख़ुहिम 
जुगुहहे, जुगूहिवहे गृहू - जगृह् धातु - जगृहे 
जगृहाते जघृक्षे, जगृहिले जगृहाथे जगृहे 
जगृहहे, जगृहिवहे गाहू - गाह् - जगाह् धातु - जगाहे 
जगाहाते जघाक्षे, जगाहिषे जगाहाथे जगाहे 
जगाहहे, जगाहिवहे तृन्हू - ततृन्ह् धातु - ततुंह 
तनुंहतुः ततृण्ड, तहिथ ततृ॑हथुः ततुंह 
ततूंह, तनुंहिव तृहू - ततृह् धातु - 
ततृहतुः ततळे, ततर्हिथ ततृहथुः ततर्ह 
ततृह, ततृहिव द्रुह् - दुद्रुह् धातु - दुद्रोह 
दुद्रुहतुः दुद्रोढ, दुद्रोग्ध, दुद्रोहिथ । दुद्रुहथुः दुद्रोह 
दुद्रुह, दुद्रुहिव मुह धातु - मुमोह 
मुमुहतुः मुमोढ, मुमोग्ध, मुमोहिथ मुमुहथुः मुमोह 
मुमुह, मुमुहिव वृहू - ववृह् धातु - ववर्ह 
ववृहतुः ववर्ड, ववर्हिथ ववृहथुः ववर्ह 
ववृह, ववृहिव 
ततर्ह 
ततृहुः ततृह ततृह्म, ततृहिम 
दुद्रुहुः दुद्रुह दुद्रुह्म, दुद्रुहिम 
मुमुहुः मुमुह मुमुह्म, मुमुहिम 
ववृहुः ववृह ववृह्म, ववृहिम 
३८६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सुस्नोह 
स्यन्दू - सस्यन्द् धातु - सस्यन्दे 
सस्यन्दाते 
सस्यन्दिरे सस्यन्त्से, सस्यन्दिषे सस्यन्दाथे 
सस्यन्द्ध्वे, सस्यन्दिध्वे सस्यन्दे 
सस्यन्द्वहे, सस्यन्दिवहे सस्यन्महे, सस्यन्दिमहे स्निह - सिस्निह् धातु - सिस्नेह 
सिस्निहतुः सिस्निहुः सिस्नेढ, 
सिस्निहथुः 
सस्निह सिस्नेग्ध, सिस्नेहिथ सिस्नेह 
सिस्निह / सिस्निहिव सिस्निह्म / सिस्निहिम स्नुह् - सुस्नुह् धातु - सुस्नोह 
सुस्नुहतुः 
सुस्नुहुः सुस्नोढ, सुस्नोग्ध, सुस्नोहिथ सुस्नुहथुः 
सुस्नुह सुस्नुह, सुस्नुहिव सुस्नुह्म, सुस्नुहिम स्तृहू - तस्तृह् धातु - तस्तर्ह 
तस्तृहतुः 
तस्तृहु: तस्तढ, तस्तर्हिथ तस्तृहथुः 
तस्तृह तस्तर्ह 
तस्तृह, तस्तृहिव तस्तृह्म, तस्तृहिम 'थलि अनिट्, लिटि अनिट्' धातु कृ, सृ, भृ स्तु, द्रु, मु, श्रु ये सात धातु ‘थलि अनिट्, लिटि अनिट्' हैं। 
इनसे परे आने वाले लिट् लकार के थल, व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन सातों लिट् प्रत्ययों को इडागम न करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
कृ धातु - परस्मैपद 
आत्मनेपद 
चकार 
चक्रुः चक्रे चक्राते चक्रिरे चकर्थ 
चक्रथुः चक्र चकृषे चक्राथे चकृढ्वे चकार / चकर चकृव चकृम चक्रे चकृवहे चकृमहे 
भृ धातु - बभारी बभ्रतुः बभ्रुः बभ्रे बभ्राते बभ्रिरे 
चक्रतुः 
समस्त धातुओं के लिट् लकार के रूप बनाने की विधि 
३८७ 
बभ्राथे बभृट्वे बभृवहे बभृमहे 
सस्त्रतुः 
शुश्रुवुः 
शुश्राव 
FEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
दुद्रुव 
बभर्थ 
कार बभ्रथुः 
बभ्र बभूषे बभार / बभर बभृव बभृम बभ्रे 
सृ धातु - ससार 
सस्रुः ससर्थ 
सस्रथुः सस्त्र ससार / ससर ससृव ससृम 
श्रु धातु शुश्राव 
शुश्रुवतुः शुश्रोथ 
शुश्रुवथुः शुश्रुव 
शुश्रुव शुश्रुम शुश्रव 
द्रु धातु दुद्राव 
दुद्रुवतुः दुद्रुवुः दुद्रोथ 
दुद्रुवथुः दुद्राव, दुद्रव दुद्रुव 
दुद्रुम स्तु धातु तुष्टाव 
तुष्टुवतुः तुष्टुवुः तुष्टोथ तुष्टुवथुः तुष्टुव तुष्टाव, तुष्टव तुष्टुव तुष्टुम 
स्रु धातु सुस्राव 
सुस्रुवतुः सुस्रुवुः सुस्रोथ 
सुनुवथुः सुस्रुव सुस्राव, सुस्रव सुस्रुव सुत्रुम 
वृङ्, वृञ् धातुओं के लोक में रूप - 
परस्मैपद ववार 
वव्रतुः वः वने ववरिथ 
वव्रथुः वव्र ववृषे ववार / ववर ववृव ववृम ववे 
वृङ्, वृञ् धातुओं के वेद में रूप - 
आत्मनेपद 
वव्राते वव्रिरे वव्राथे ववृढ्वे ववृवहे ववृमहे 
३८८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
परस्मैपद 
आत्मनेपद 
ववार 
वव्रतुः वद्रुः वने वव्राते वव्रिरे ववर्थ 
वव्रथुः वव्र ववृषे वव्राथे ववृढ्वे ववार / ववर ववव ववृम ववे वववहे ववृमहे 
ये ४१ धातु थलि वेट, लिटि वेट हैं। 
इन धातुओं के अलावा अन्य सारे धातुओं से परे आने वाले व, म, से, ध्वे, वहे, महे, इन छहों लिट् प्रत्ययों को इडागम होता है। 
अत: इडागम व्यवस्था को पढ़कर इनसे बचे हुए धातुओं में केवल थल का इडागम विचार ही स्थिर करते चलना चाहिये। 
___ यह सारे धातुओं के लिट् लकार के धातुरूप बनाने की विधि पूर्ण 
हुई। 
दशम पाठ 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
तत्प्रयोजको हेतुश्च - जब एक कर्ता कोई काम करे, और दूसरा कर्ता उससे उस काम को करवाये, तब जो काम कराने वाला है, उसे प्रयोजक कर्ता कहा जाता है, तथा जिससे काम कराया जा रहा है, उसे प्रयोज्य कर्ता कहा जाता है। जैसे - 
गुरु: शिष्यं पाठयति - गुरु शिष्य को पढ़ाता है। इस वाक्य के भीतर, शिष्य: पठति, गुरु: प्रेरयति ये दो वाक्य हैं। 
यहाँ शिष्य पढ़ रहा है, अत: वह प्रयोज्य कर्ता है, तथा गुरु उसे पढ़ने के लिये प्रेरित कर रहा है, अत: वह प्रयोजक कर्ता है। 
इसी प्रकार देवदत्त: यज्ञदत्तं गमयति - देवदत्त यज्ञदत्त को भेजता है। इस वाक्य के भीतर, यज्ञदत्त: गच्छति, देवदत्त: प्रेरयति ये दो वाक्य हैं। 
___ यहाँ यज्ञदत्त जाने का काम कर रहा है, अत: वह प्रयोज्य कर्ता है तथा देवदत्त उसे जाने के लिये प्रेरित कर रहा है, अत: वह प्रयोजक कर्ता है। 
हेतुमति च - स्वतन्त्र कर्ता का प्रयोजक हेतु कहलाता है। उसका व्यापार है प्रेषण अर्थात् प्रेरित करना। उस प्रेषणादि व्यापार के वाच्य होने पर किसी भी गण के धातु से ‘णिच्' प्रत्यय लगता है। णिच् प्रत्यय लगने पर यह प्रेषण अर्थ अभिव्यक्त हो जाता है। तब उस धात का अर्थ उस 'क्रिया को कराना या करवाना' हो जाता है। यथा - पठ् का अर्थ है पढ़ना किन्तु इसमें यदि हम णिच् लगा दें तो पठ् + णिच् का अर्थ 'पढ़ाना' हो जायेगा। 
- इसी प्रकार गम् का अर्थ है जाना। यदि गम् में हम णिच् लगा दें, तो गम् + णिच् का अर्थ 'भेजना' हो जायेगा। 
___ खाद् का अर्थ है 'खाना'। इसमें यदि णिच् लगा दें तो खाद् + णिच् का अर्थ हो जायेगा खिलाना'। 
__ अब हम देखें कि 'पठ्' तो धातुपाठ में पढ़ा गया है, अत: इसका नाम धातु है, किन्तु पठ् + णिच् तो धातुपाठ में पढ़ा नहीं गया है, तो फिर इसका नाम धातु कैसे होगा, और इससे किसी भी लकार के प्रत्यय कैसे लगेंगे ? 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच्, काम्यच्, क्यङ्, क्यष्, क्विप्, णिच्, 
३९० 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
यङ्, यक्, आय, ईयङ्, णिङ्, ये १२ प्रत्यय जिससे भी लगते हैं, उस प्रत्यय के सहित उसका नाम धातु हो जाता है। तो पठ् + णिच् की, इस सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है, और इससे सभी लकारों के प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। 
अत्यावश्यक - ध्यान दें कि णिच् प्रत्यय तीन प्रकार का होता है। 
१. प्रातिपदिकों से लगने वाला णिच् प्रत्यय - प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च / तत्करोति तदाचष्टे / तेनातिक्रामति / कर्तृकरणाद् धात्वर्थे / आख्यानात्कृतस्तदाचष्टे कुल्लुक् प्रकृतिप्रत्ययापत्ति: प्रकृतिवच्च कारकम् / मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच् आदि से, जो णिच् प्रत्यय लगता है, यह णिच् प्रत्यय धातुओं से न लगकर प्रातिपदिकों से लगता है। 
यह णिच् प्रत्यय वस्तुत: तद्धित के इष्ठ प्रत्यय के समान होने के कारण तद्धित प्रत्यय होता है, जो कि इस पाठ में कहे जाने वाले णिच् प्रत्यय से सर्वथा भिन्न होता है। अत: इसकी प्रक्रिया आगे नामधातु पाठ में बतलाई जायेगी। 
२. चुरादिगण के धातुओं से लगने वाला णिच् प्रत्यय - 
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच् - सत्याप, पाश, रूप, वीणा, तूल, श्लोक, सेना, लोम, त्वच्, वर्म, वर्ण, चूर्ण, इन प्रतिपदिकों से तथा 'चुरादि गण के सारे धातुओं से किसी भी प्रत्यय को लगाने के पहिले, णिच् प्रत्यय अवश्य लगाया जाता है। इसके लगने से धातु के अर्थ में कोई भी वृद्धि नहीं होती। इसे 'स्वार्थिक' णिच् प्रत्यय कहते हैं। यह प्रथमखण्ड में चुरादिगण के रूप बनाते समय बतलाया जा चुका है। 
३. प्रयोज्य प्रयोजक व्यापार वाच्य होने पर धातुओं से लगने वाला णिच् प्रत्यय - 
हेतुमति च - जब एक व्यक्ति काम करे और दूसरा व्यक्ति उससे काम करवाये तब उस प्रयोज्य प्रयोजक व्यापार के वाच्य होने पर. किसी भी धात से णिच् प्रत्यय लगाया जाता है। 
इसका नाम आर्धधातुक प्रत्यय होता है। यही आर्धधातुक णिच् प्रत्यय इस पाठ में बतलाया जा रहा है। 
प्रश्न उठता है कि चुरादिगण के धातुओं से स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद, जब प्रेरणार्थक णिच् प्रत्यय लगाया जायेगा, तब तो वहाँ दो दो णिच् प्रत्यय हो जायेंगे। तब क्या करेंगे? 
णेरनिटि - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, णिच् प्रत्यय का लोप हो जाता है। अत: दो णिच् प्रत्यय होने पर इस सूत्र से पूर्व वाले णिच् प्रत्यय 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
Ud 
३९१ 
का लोप कर देना चाहिये। यथा - चुर् + णिच् + णिच् / पूर्व वाले णिच् प्रत्यय का लोप करके - चुर् + इ = चोरि = चोरयति। 
अर्थात् एक णिच् प्रत्यय लगकर भी चुर् धातु से चोरयति' बनेगा और दो णिच् प्रत्यय परे होने पर भी चोरयति' ही बनेगा। 
अब हम धातुओं से णिच् प्रत्यय लगाकर उनके णिजन्त रूप बनायें। यह कार्य हम दो खण्डों में करें। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
१. अजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि। २. हलन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि । १. अजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि 
अजन्त धातुओं को आकारान्त, इकारान्त, उकारान्त, ऋकारान्त, ऋकारान्त आदि क्रम से अपनी दृष्टि के सामने रख लीजिये। 
अब इनमें हम क्रमश: णिच् प्रत्यय लगायेंगे और णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद उस णिजन्त धातु में लट् लकार के प्रत्यय लगायेंगे। 
णिच् प्रत्यय परे होने वाले कार्य - 
आकारान्त धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
अर्तिहीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ - ऋ धातु, ही धातु, ब्ली ६ तु री धातु, क्नूय् धातु, क्ष्मायी धातु तथा सभी आकारान्त धातुओं का पुक् को आगम होता है। णिच् में, ण, च् की इत्संज्ञा होकर 'इ' शेष बचता है। पुक् में उ, क्, की इत् संज्ञा करके प् शेष बचता है। दा + णिच् = दा + पुक् + इ - दापि धा + णिच् = धा + पुक् + इ - धापि .. एजन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
आदेच उपदेशेऽशिति - अशित् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त (ए, ऐ, ओ, औ से अन्त होने वाले) धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। जैसे - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा, छो - छा। 
अब देखिये कि ए, ऐ, ओ, औ से अन्त होने वाले धातु भी आकारान्त बन गये। अत: णिच् प्रत्यय परे होने पर इन्हें भी आकारान्त मानकर 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक (प) का आगम कीजिए - ध्यै - ध्या - ध्यापि / म्लै - म्ला - म्लापि 
अब णिच् लगे हुए इन धातुओं की अर्थात् दाप् + इ - दापि / धाप् + इ - धापि आदि, की 'सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातुसंज्ञा कीजिये।धातुसंज्ञा हो जाने से अब इसमें किसी भी लकार के प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। अत: अभी 
३९२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
Ep 
हम इनमें लट् लकार के प्रत्यय लगायें। ये प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
लट् लकार परस्मैपद। लट् लकार आत्मनेपद .. एकवचन द्विवचन बहुवचन एकवचन द्विवचन बहुवचन प्र. पु. ति त: अन्ति ते इते अन्ते म. प. सिथ: था 
इथे ध्वे मि वः मः . ए वहे महे 
णिचश्च - णिजन्त धातुओं से कर्तृगामी क्रियाफल होने पर आत्मनेपद और परगामी क्रियाफल होने पर परस्मैपद के प्रत्यय लगाये जाते हैं। 
कर्तरि शप् - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु से शप् विकरण होता है। देखिये कि लट् लकार के ति, त:, अन्ति आदि प्रत्यय कर्बर्थक अर्थात् कर्तृवाच्य के सार्वधातुक प्रत्यय हैं। अत: इनके परे होने पर दापि = इस धातु से 'कर्तरि शप्' इस सूत्र से शप् विकरण लगाइये। 
दापि + शप् + ति / शप् में, श्, प् की इत्संज्ञा होकर 'अ' शेष बचता है - दापि + अ + ति। अब सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'इ' को गुण करके 'ए' बनाइये - दापे + अ + ति / अब एचोऽयवायाव: सत्र से इस ए को अयादेश करके अय् बनाइये। दापय् + अ + ति = दापयति । पूरे रूप इस प्रकार बने 
__ परस्मैपद 
आत्मनेपद दापयति दापयत: दापयन्ति दापयते दापयेते दापयन्ते दापयसि दापयथ: दापयथ दापयसे दापयेथे दापयध्वे दापयामि दापयावः दापयाम: दापये दापयावहे दापयामहे 
इसी प्रकार - धा से धापयति आदि बनाइये।। 
अत्यावश्यक - देखिये कि धातु + णिच् को जोड़ने के बाद, जो भी णिजन्त धातु बनेंगे, ये सदा इकारान्त ही होंगे। अत: आगे हम केवल धातु + णिच् को जोड़कर इकारान्त धातु' बनाकर आपको देंगे। उसके बाद आप उसके 
रूप इसी विधि से बना लीजिये। 
कुछ आकारान्त धातुओं में पुगागम नहीं होता। वे इस प्रकार हैं - पुगागम के अपवाद - शो, छो, षो, हे, व्ये, वे, पा धातु - 
शाच्छासाहाव्यावेपां यूक् - शो - शा / छो - छा / सो - सा / हे - हा / व्ये - व्या / वे - वा / और पा इन सात आकारान्त धातुओं को पुक् (प्) का आगम न होकर युक् (य) का आगम होता है - शो - शा + युक् + णिच् - शायि = शाययति । 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
३९३ 
Eठ 
णिच 
+ 
+ 
छो - छा + युक् + णिच् = छायि = छाययति सो - सा + युक् + णिच् = सायि = साययति - हा + युक् + णिच् = हायि = पाययति 
व्यायि = व्याययति वे - वा + युक् + णिच् = वायि = वाययति पै शोषणे - पा + युक् + णिच् = पायि = पाययति पै पाने - पा + युक् + णिच् = पायि = पाययति 
पा रक्षणे धातु - लुगागमस्तु तस्य वक्तव्य: (वा.) - णिच् परे होने पर ‘पा रक्षणे' धातु को लुक् का आगम होता है। पा - पा + लुक् + णिच् - पालि = पालयति। 
वा धातु - वो विधूनने जुक् - वा धातु का अर्थ यदि हवा झलना, कँपाना हो तो उसे जुक् का आगम होता है - वा - वा + जुक् + णिच् - वाजि = वाजयति । 
ला धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - स्नेहनिपातन अर्थात् घी पिघलाना आदि अर्थ में, ला धातु को लुक् का आगम विकल्प से होता है। लुक् का आगम होने पर - ला - ला + लुक् + णिच् - लालि = लालयति । 
लुक् का आगम न होने पर अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - ला - ला + पुक् + णिच् - लापि = लापयति । 
ली धातु इकारान्त वर्ग में बतला रहे हैं। 
मित् आकारान्त धातु - ज्ञा, ग्ला, स्ना, श्रा धातु - ध्यान रहे कि ये धातु घटादि होने से मित् हैं। 
घटादयो मित: - धातुपाठ देखिये। इसमें ८७० से ९२७ तक धातुओं का घटादि अन्तर्गण है। घटादि अन्तर्गण के ये धातु मित् धातु कहलाते हैं। इन मित् धातुओं की उपधा के 'अ' को मितां ह्रस्व: सूत्र से ह्रस्व होता है - ज्ञा + णिच् = ज्ञाप् + इ - ज्ञापि - ह्रस्व करके ज्ञपि = ज्ञपयति ग्ला + णिच् = ग्लाप् + इ - ग्लापि - ह्रस्व करके ज्ञपि = ग्लपयति स्ना + णिच् = स्नाप् + इ - स्नापि- ह्रस्व करके ज्ञपि = स्नपयति 
इकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - इनके अन्तिम इ, ई को णिच् परे होने पर 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि 
. 
३९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
करके ऐ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश कीजिये - नी + णिच् - नै + इ - नाय् + इ - नायि = नाययति। 
इसके अपवाद - वी धातु - प्रजने वीयते: - इसका अर्थ यदि प्रजनन हो, तो इसे 'आ' अन्तादेश होता है। 
प्रजनन अर्थ में - इसे 'आ' आदेश कीजिये और आकारान्त होने के कारण ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - वी - वा + पुक् + णिच् - वापि = वापयति। 
प्रजनन अर्थ न होने पर - वी + णिच् / अचो णिति सूत्र से इ को वृद्धि करके - वै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - वाय् + इ - वायि = वाययति।। 
स्मि धातु - नित्यं स्मयते: - स्मि धातु के 'इ' को 'आ' अन्तादेश होता है। आकारान्त होने से 'अर्तिह्रीब्ली. सूत्र से सूत्र से पुक् का आगम होता है। विस्मि + णिच् - वि + स्मा+ पुक् + णिच् - विस्मापि = विस्मापयते। 
क्री, जि, अधि + इ धातु - 
क्रीजीनां णौ - क्री, जि, अधि + इ धातु, इनके 'इ' को 'आ' अन्तादेश होता है। उसके बाद 'अर्तिह्रीब्ली. सूत्र से सूत्र से पुक् का आगम होता है। 
क्री - क्रा + पुक् + णिच् - क्रापि = क्रापयति । जि - जा + पुक् + णिच् - जापि = जापयति । अधि + इ - अध्या + पुक् + णिच् - अध्यापि = अध्यापयति । 
चि धातु - चिस्फुरोर्णी - चि धातु तथा स्फुर् धातु के एच् के स्थान पर विकल्प से 'आ'होता है। 
'आ' आदेश होने पर - चि + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - चै + इ / चिस्फुरो# सूत्र से ऐ के स्थान पर 'आ' आदेश करके - चा + इ / आकारान्त होने के कारण ‘अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से इसे पुक् का आगम करके - चाप् + इ - चापि = चापयति। 
___ 'आ' आदेश न होने पर - चि + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके चै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - चाय + इ = 
चायि = चाययति। 
ध्यान दीजिये कि 'चि' धातु दो हैं। एक स्वादिगण में तथा दूसरा चुरादिगण में। स्वादिगण के 'चि' धातु से चापयति, चाययति रूप बनता है। 
चुरादिगण का चि धातु 'नान्ये मितोऽहेतौ' इस गणसूत्र से मित् होता 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
३९५ 
है। अत: इसे मितां ह्रस्व: सूत्र से ह्रस्व करके चापि - चपि = चपयति / चायि - चयि = चययति रूप बनते हैं। स्फुर् धातु आगे बतलायेंगे। 
भी धातु - बिभेतेर्हेतुभये - भी धातु के अन्त को 'आ' आदेश होता है, यदि प्रयोजक कर्ता से भय हो तो।। 
भीस्म्योर्हेतुभये - प्रयोजक कर्ता से भय होने पर, भी धातु तथा स्मि धातु से आत्मनेपद होता है। 
भी धातु को 'आ' आदेश होने पर - इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - भी - भा + णिच् + पुक् - भापि = भापयते। 
भी धातु को 'आ' आदेश न होने पर - 
भियो हेतुभये षुक् - जब कर्ता से भय हो, और आत्व न हो तब, 'भी' धातु को षुक् का आगम होता है। भी - भी + णिच् + षुक् - भीषि = भीषयते। 
अन्य किसी से भय होने पर - 
यदि कर्ता से भय न होकर अन्य किसी से भय हो, तब धातु के अन्त को न तो 'आ' होता है, न पुक् का आगम होता है, न ही षुक् का आगम होता है। तब भी + णिच् / अचो ञ्णिति सूत्र से वृद्धि करके भै + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - भाय् + इ = भायि = भाययति बनता है। 
'कुञ्चिकया एनं भाययति' में डराने वाले से भय नहीं है, अपितु कुञ्चिका से भय है। 
प्री धातु - धूप्रीमोनुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक् का आगम होता है। प्री - प्री + नुक् + णिच् - प्रीणि = प्रीणयति। 
धू धातु उकारान्त वर्ग में बतला रहे हैं। 
ली धातु - लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहनिपातने - ली धातु को घी पिघलाने अर्थ में विकल्प से नुक् का आगम होता है। नुक् का आगम होने पर 
ली - ली + नुक् + णिच् - लीनि = लीनयति 
विभाषा लीयते: - जब भी ‘ली' धातु को गुण होकर 'ए' हो, तब उस 'ए' को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
नुक् का आगम न होने पर, विभाषा लीयते: से 'आ' अन्तादेश करके 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये - 
ली - ला + पुक् + णिच् - लापि = लापयति । 
३९६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
नुक का आगम न होने पर तथा 'आ' अन्तादेश न होने पर - 
अन्तिम ई को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश कीजिये - ली + णिच् - लै + इ - लाय् + इ - लायि = लाययति। 
ही, ब्ली, री, धातु - इन्हें 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - ही - ही + पुक् + णिच् - हेपि = रुपयति ब्ली - ब्ली + पुक् + णिच् - ब्लेपि = ब्लेपयति री - री + पुक् + णिच् - रेपि = रेपयति 
इण् तथा इक् धातु - णौ गमिरबोधने - अबोधन अर्थ वाले इण् धातु को गम् आदेश होता है - 
अबोधन अर्थ मे गम् आदेश होने पर - इण् + णिच् / गम् + णिच् - गमि = गमयति बोधन अर्थ में गम् आदेश न होने पर - 
बोधन अर्थ में प्रति उपसर्ग पूर्वक 'इ' धातु से णिच् लगाने पर - प्रति + इ + णिच् / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - प्रति + ऐ + णिच् / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके - प्रति + आय् + इ / इको यणचि से यण् सन्धि करके - प्रत्याय् + इ - प्रत्यायि = प्रत्याययति। 
इण्वदिक: - इण् धातु के समान इक् धातु को भी गम् आदेश होता है - इक् + णिच् - गम् + णिच् - गमि = गमयति। 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
इनके अन्तिम उ, ऊ को णिच् परे होने पर अचो ञ्णिति सूत्र से वृद्धि करके औ बनाइये तथा एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश कीजिये - भू + णिच् - भौ + इ - भाव् + इ + भावि = भावयति लू + णिच् - लौ + इ - लाव् + इ + लावि = लावयति पू + णिच् - पौ + इ - पाव् + इ + पावि = पावयति द्रु + णिच् - द्रौ + इ - द्राव् + इ + द्रावि = द्रावयति 
इसके अपवाद - धू धातु - धूप्रीजोर्नुग्वक्तव्य: (वा.) - प्री, धू धातुओं को नुक् का आगम होता है। धू - धू + नुक् + णिच् - धूनि = धूनयति 
ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से णिच् प्रत्यय कैसे लगायें - 
for 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
३९७ 
इनके अन्तिम ऋ, ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये - कृ + णिच् - कार् + इ - कारि = कारयति हृ + णिच् - हार् + इ - हारि = हारयति तृ + णिच् - तार् + इ - तारि = तारयति 
इसके अपवाद - 
१. जागृ धातु - जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु - जहाँ वृद्धि प्राप्त हो, अथवा जहाँ गण वद्धि का निषेध प्राप्त हो. वहाँ जाग धात के अन्तिम ऋ को गण ही होता है। इससे जागृ धातु को गुण करके अर् बनाइये - जागृ + णिच् - जागर् + इ - जागरि = जागरयति । 
२. दृ, नृ, जृ धातु - इनके अन्तिम ऋ, ऋ को अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके आर् बनाइये। उसके बाद मितां ह्रस्व: सूत्र से उसे ह्रस्व कर दीजिये। दृ + णिच् - दार् + इ - दारि - दरि = दरयति नृ + णिच् - नार् + इ - नारि - नरि = नरयति जृ + णिच् - जार् + इ - जारि - जरि = जरयति 
३. स्मृ धातु - जब इसका अर्थ आध्यान अर्थात् चिन्तन हो तब मितां ह्रस्व: सूत्र से इसे ह्रस्व कर दीजिये। यथा - स्मृ + णिच् - स्मार् + इ - स्मारि - स्मरि = स्मरयति 
चिन्तन अर्थ न होने पर, मितां ह्रस्व: सूत्र से इसे ह्रस्व मत कीजिये स्मृ + णिच् - स्मार् + इ - स्मारि - स्मारि = स्मारयति 
४. ऋ धातु - इसे 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्माय्याताम् पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - ऋ + णिच् - अर् + पुक् + णिच् - अर्पि = अर्पयति 
यह अजन्त धातुओं में णिच्' लगाने का विचार पूर्ण हुआ। २. हलन्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि पहिले हम अपवादों का विचार करके उनके रूप बना लें - 
णिच् प्रत्यय परे होने पर - १. स्फाय् धातु - स्फायो व: - स्फाय् धातु को स्फाव् आदेश होता है। स्फाय + णिच् - स्फावि = स्फावयति। 
२. शद् धातु - शदेरगतौ त: - शद् धातु को शत् आदेश होता है। शद् + णिच् - शाति = शातयति। 
३. रुह् धातु - रुह: पोऽन्यतरस्याम् - रुह् धातु के ह को विकल्प से 
३९८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध .. 
'प्' आदेश होता है। 'प्' आदेश न होने पर - रुह + णिच् - रोहि = रोहयति। 
'प्' आदेश होने पर - रुह् + णिच् - रोपि = रोपयति बनाइये । 
४. रध्, जभ् धातु - रधिजभोरचि - रध्, जभ् धातुओं को नुम् का आगम होता है। रध् + णिच् - रन्धि = रन्धयति / जभ् + णिच् - जम्भि = जम्भयति। 
५. लभ् धातु - लभेश्च - लभ् धातु को नुम् का आगम होता है। लभ् + णिच् - लम्भि = लम्भयति। 
६. जभ् धातु - रभेरशब्लिटो: - रभ् धातु को नुम् का आगम होता है। रभ् + णिच् - रम्भि = रम्भयति। 
७. दुष् धातु - दोषो णौ / वा चित्तविरागे - दुष् धातु की उपधा को 'ऊ' आदेश होता है, चित्तविकार अर्थ होने पर । दुष् + णिच् - दूषि = दूषयति । चित्तविकार अर्थ न होने पर दुष् + णिच् / पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - दोषि = दोषयति बनाइये। 
८. सिध् धातु - सिध्यतेरपारलौकिके - सिध् धातु के 'एच' को पारलौकिक ज्ञान विशेष से भिन्न अर्थ में 'आ' आदेश होता है। 
भोजन बनाने या जाने अर्थ में - सिध् + णिच् - पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - सेध् + इ / ए को ‘आ करके - साध् + इ - साधि = साधयति। 
तपस्या अर्थ में - सिध् + णिच् - पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - सेध् + इ - सेधि = सेधयति । 
९. स्फुर् धातु - चिस्फुरोर्णी - स्फुर् धातु के 'एच्’ को विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
'आ' आदेश होने पर - स्फुर् + णिच् / पुगन्तलघूपधस्य च से गुण करके - स्फोर् + णिच् / एच् को 'आ' करके - स्फार् + णिच् - स्फारि = स्फारयति। 
'आ' आदेश न होने पर - स्फुर + णिच् - स्फोरि = स्फोरयति। 
१०. क्नूय् धातु - ‘अर्तिह्रीब्ली. सूत्र से पुक् का आगम कीजिये तथा पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण कीजिये - क्नूय् + णिच् - क्नोपि = क्नोपयति । 
११. हन् धातु - 'हो हन्तेर्णिन्नेषु' सूत्र से हन् धातु के 'ह' को कुत्व करके 'घ' बनाइये - हन् + णिच् - घन् + इ / 
अत उपधाया: सूत्र से 'अ' को वृद्धि करके - घान् + इ / 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
३९९ 
'हनस्तोऽचिण्णलो:' सूत्र से न् को त् करके - घाति = घातयति बनाइये। 
१२. कृत् धातु - उपधायाश्च - उपधा के दीर्घ ऋ को 'इ' आदेश होता है, सभी प्रत्यय परे होने पर। 
यहाँ ऋ के स्थान पर 'इ' होना कहा गया है, अत: 'इ' के स्थान पर उरण रपर: से 'इर्' होगा - कृत् + णिच् - कित् + इ / तथा 'उपधायाञ्च' सूत्र से उसे दीर्घ होगा - कीत् + इ - कीर्ति = कीर्तयति। 
१३. अदन्त धातु - चुरादि गण में १८५१ (कथ) से लेकर १९४३ (तुत्थ) तक के धातु अदन्त धातु कहलाते हैं। इनके 'अ' का अतो लोप:' सूत्र से लोप कीजिये। ‘अच: परस्मिन् पूर्वविधौ' सूत्र से इस लुप्त 'अ' के स्थानिवद् हो जाने के कारण यहाँ 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि नहीं होती है। जैसे - कथ + णिच् - कथ् + इ - कथि = कथयति गुण + णिच् - गुण + इ - गुणि = गुणयति मृग + णिच् - मृग् + इ - मृगि = मृगयते 
१४. मित् धातु - 
घटादयो मित: - धातुपाठ देखिये। इसमें ८७० से ९२७ तक धातुओं का घटादि अन्तर्गण है। घटादि अन्तर्गण के ये धातु मित् धातु कहलाते हैं। 
इस घटादिगण के अदुपध धातु इस प्रकार हैं - चक् करु अग् कम् रग् लग् षग् ष्टग् ग् घट् णट् नट भट् गड् कण् चण् फण् रण शण् श्रण अत् क्रथ् क्लथ् प्रथ् व्यथ् श्रथ् श्लथ् म्रद् जन् वन् क्रप् त्वर् ज्वर् ज्वल हल् मल् क्नस् प्रस् 
__इन अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' को 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके, 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व कीजिये। जैसे - घट् + णिच् - घाट् + इ / उपधा को मितां ह्रस्व: सूत्र से पुनः ह्रस्व करके - घटि । घट + णिच् - घाट + इ - घाटि - ह्रस्व करके घटि = घटयति व्यथ् + णिच् - व्याथ् + इ - व्याथि - ह्रस्व करके व्यथि = व्यथयति प्रस् + णिच् - प्रास् + इ - प्रासि - ह्रस्व करके प्रसि = प्रसयति 
नान्ये मितोऽहेतौ - चुरादिगण के ज्ञप्, यम्, चह, रह, बल, चिञ्, ये धातु भी मित् कहलाते हैं। इनमें भी णिच् प्रत्यय लगने के बाद इन मित् धातुओं की उपधा के 'अ' को 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके, 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुनः ह्रस्व कीजिये। 
४०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
ज्ञप् + णिच् - ज्ञाप् + इ - ज्ञापि - ह्रस्व करके - ज्ञपि = ज्ञपयति यम् + णिच् - याम् + इ - यामि - ह्रस्व करके - यमि = यमयति चह + णिच - ‘चाह + इ - चाहि - हस्व करके - चहि = चहयति रह + णिच् - राह + इ - राहि - ह्रस्व करके - रहि = रहयति बल् + णिच् - बाल् + इ - बालि - ह्रस्व करके - बलि = बलयति 
( चि धातु से चपयति, चययति बनते हैं, जिन्हें हम इकारान्त वर्ग में बतला चुके हैं।) 
अब कुछ ऐसे धातु बतला रहे हैं, जो सदा मित् नहीं होते, अपितु किसी अर्थ विशेष में ही मित् होते हैं, तथा दूसरे अर्थ में होने पर वे मित् नहीं होते। 
अर्थ विशेष में मित् होने वाले घटादि धातु 
ध्यान रहे कि मित् होने पर ही इनकी उपधा को 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से ह्रस्व होता है। अन्यथा जो रूप ऊपर कही गई प्रक्रिया से बनता है, वही रहता 
मदी हर्षग्लेपनयो: - यह धातु दिवादिगण का है। हर्ष और ग्लेपन अर्थ में मित् होने पर इससे 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व करके मदयति तथा अन्य अर्थों में मादयति बनता है। 
ध्वन शब्दे - एक ध्वण धातु मूर्धन्यान्त पढ़ा गया है, तथा ज्वलादि में आने वाला एक ध्वन धातु दन्त्यान्त पढ़ा गया है। इन दोनों धातुओं का अर्थ जब शब्द करना होता है, तभी ये मित् होते हैं। तब ‘अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व करके इनसे ध्वनयति ऐसा रूप बनता है अन्य अर्थों में ध्वानयति रूप बनता है। 
दलि, वलि, स्खलि, रणि, ध्वनि, त्रपि क्षपयश्चेति भोज: - भोज के मत में ये मित् हैं, अन्य के मत में नहीं, अत: भोज के मत में 'अत उपधायाः' सूत्र से वृद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व करके इनसे दलयति, वलयति, स्खलयति, रणयति, ध्वनयति, त्रपयति, क्षपयति, आदि रूप बनते हैं, तथा अन्य के मत में मित् न होने पर दालयति, वालयति, स्खालयति, राणयति, ध्वानयति, त्रापयति, क्षापयति रूप बनते हैं। 
__ जनी जृष् क्नसु, रजोऽमन्ताश्च - जनी जृष, कनसु, रज्, ये धातु तथा जिन धातुओं के अन्त में अम् हो, जैसे गम्, रम्, नम्, आदि धातु ,ऐसे सारे धातु मित् होते हैं। मित् होने पर इनसे जनयति, जरयति, क्नसयति, रञ्जयति, गमयति, रमयति, नमयति आदि रूप बनते हैं। 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
४०१ रञ्जी मृगरमणे नलोपो वक्तव्य: (वा.) -रज् धातु का अर्थ जब मृग को लुभाना हो, तो रज्ज् धातु के न् का लोप करके रजयति बनता है। जब रज्ज् 
धातु का अर्थ दूसरा होगा तो न् का लोप न होकर रञ्जयति बनता है। लिया न कमि अमि चमाम् - ये धातु अमन्त होने पर भी मित् नहीं होते हैं अत: इन्हें हूस्व नहीं होता। अत: 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके इनसे कामयति, आमयति, आचामयति रूप बनते हैं। स ग्ला, स्ना, वनु, वमां च - ये धातु मित् हैं अत: इन्हें 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से ह्रस्व होकर ग्लपयति, स्नपयति, वनयति, वमयति रूप बनते हैं। 
_ ज्वल, ह्वल, मल्, नमामनुपसर्गाद्वा - ये धातु उपसर्ग रहित होने पर विकल्प से मित् होते हैं। इनसे ज्वलयति, ज्वालयति, ह्वलयति ह्वालयति, 
मलयति, हमालयति, नमयति, नामयति ऐसे दो दो रूप बनते हैं। 
शमो दर्शने - दिवादिगण का शम उपशमे धातु, दर्शन = देखना अर्थ में मित् नहीं होता। अत: वहाँ निशामयति रूप बनता है। उपशम अर्थ में मित् होता है, अत: वहाँ शमयति रूप बनता है। 
चुरादिगण के शम आलोचने को नान्ये मितोऽहेतौ से मित्व निषेघ होता है, अत: चुरादिगण के शम् से शामयते ही बनता है। 
स्खदिर् अवपरिभ्यां च - स्खदिर् धातु अव या परि उपसर्गों के साथ मित् नहीं होता तो वहाँ अवस्खादयति, परिस्खादयति बनेगा। किन्तु उपसर्गरहित होने पर स्खदयति ही बनेगा। 
नृ नये - यह धातु क्र्यादिगण का है। जब इसका 'नय' अर्थ होता है, तब इसका पाठ घटादिगण में होता है, तभी यह मित् होता है, अन्य अर्थों में यह मित् नहीं होता है, तो ‘नय' अर्थ में 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व करके 'नरयति' बनेगा तथा अन्य अर्थों में नारयति बनेगा। 
दृ भये - यह धातु क्र्यादिगण का है। जब इसका ‘भय' अर्थ होता है, तब इसका पाठ घटादिगण में होता है, तभी यह मित् होता है, अन्य अर्थों में यह मित् नहीं होता है, तो 'भय' अर्थ में 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुनः ह्रस्व करके दरयति' बनेगा तथा अन्य अर्थों में दारयति बनेगा। 
___श्रा पाके - एक श्रा धातु अदादिगण का है। एक भ्वादिगण के भै पाके धातु को भी आत्व होकर श्रा बन जाता है। जब इन दोनों धातुओं का अर्थ 'पाक'﻿४०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
होता है, तब इनका पाठ घटादिगण में होता है, तभी ये मित् होते हैं, अन्य अर्थों में ये मित् नहीं होते हैं, तो 'पाक' अर्थ में 'श्रपयति' तथा अन्य अर्थों में श्रापयति बनेगा । 
ज्ञा मारणतोषणनिशामनेषु - एक ज्ञा अवबोधने धातु क्र्यादिगण का है तथा एक ज्ञा धातु चुरादिगण का है। जब इनका अर्थ मारण, तोषण, निशामन, होता है, तब इनका पाठ घटादिगण में होता है, तभी ये मित् होते हैं, अन्य अर्थों में ये मित् नहीं होते तो 'मारण, तोषण, निशामन' अर्थों में 'ज्ञपयति' बनेगा तथा अन्य अर्थों में ज्ञापयति' रूप बनेगा। 
चलि कम्पने - यह धातु भ्वादिगण का है तथा एक चलि धातु चुरादिगण का भी है। जब इनका अर्थ ‘कम्पन' होता है, जब इनका पाठ घटादिगण में होता है, तभी ये मित् होते हैं, अन्य अर्थों में ये मित् नहीं होते हैं। अत: ‘कम्पन' अर्थ में 'अत उपधाया:' सूत्र से वृद्धि करके, तथा मितां ह्रस्व:' सूत्र से उसे पुन: ह्रस्व करके 'चलयति' तथा अन्य अर्थों में चालयति रूप बनेगा। 
लडि जिह्वोन्मथने - यह धातु भी भ्वादिगण तथा चुरादिगण में है। जब इसका अर्थ लड़ना होगा तभी यह मित् होगा। तब 'अत उपधाया:' सूत्र से वद्धि करके, तथा 'मितां ह्रस्व:' सत्र से उसे पन: ह्रस्व करके इसका.रूप बनेगा लडयति, अन्यत्र बनेगा लाडयति। 
छदिर् ऊर्जने - यह धातु चुरादिगण का है जब इसका अर्थ बलवान् बनाना, ऐसा होगा, तभी यह मित् होगा। तब इसका रूप बनेगा छदयति। जब इसका अर्थ ढाँकना ऐसा होगा, तब इसका रूप बनेगा - छादयति । 
- यमोऽपरिवेषणे - यह यम् धातु भ्वादिगण का है। जब इसका अर्थ 'परोसना' ऐसा होगा, तभी यह मित् होगा। तब इसका रूप बनेगा 'यमयति । अन्यत्र इसका रूप बनेगा आयामयति । वहाँ यह मित् नहीं होगा। 
अदुपध से बचे हुए शेष मित् धातुओं से वही रूप बनाइये, जो आगे कही हुई प्रक्रिया से बनेंगे। यथा - सृक् - सर्कयति / क्ष - क्षञ्जयति / कन्द् - कन्दयति / कन्द् - क्रन्दयति / क्लन्द् - क्लन्दयति / दक्ष् - दक्षयति / हेड् - हेडयति आदि। 
अब जो हलन्त धातु बचे हैं, उनके पाँच वर्ग बनाइये । अदुपध, इदुपध उदुपध ऋदुपध तथा शेष। इनमें इस प्रकार णिच् प्रत्यय लगाइये - 
१. अदुपध हलन्त धातु - अत उपधाया: - अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है 
समस्त धातुओं के णिजन्त रूप बनाने की विधि 
४०३ 
+ 
+ 
+ 
जित् अथवा णित् प्रत्यय परे होने पर। अत: अदुपध धातुओं की उपधा के 'अ' 
को वृद्धि करके आ बनाइये। पठ् + णिच् = पाठ् + इ - पाठि = पाठयति वद् + णिच् = वाद् + इ - वादि = वादयति पत् + णिच् = पात् + इ - पाति = पातयति नट् + णिच्. = नाट् + इ - नाटि = नाटयति आदि। 
( ध्यान रहे कि यदि ‘अदुपध धातु' मित् नहीं हैं, तो उनकी उपधा को 'मितां ह्रस्व:' सूत्र से ह्रस्व नहीं होगा।) 
२. इदुपध हलन्त धातु - 
पुगन्तलघूपधस्य च - जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ हैं, ऐसे लघु इगुपध धातुओं की उपधा के 'लघु इक्' को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण होता है। इस सूत्र से उपधा के 'इ' को 'ए' गुण करके - लिख + णिच् - लेख + इ = लेखि = लेखयति छिद् + णिच् - छेद् + इ = छेदि = छेदयति 
३. उदुपध हलन्त धातु - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'उ' को 'ओ' गुण करके - मुद् + णिच् - मोद् + इ = मोदि = मोदयति बुध् + णिच् - बोध् + इ = बोधि = बोधयति 
४. ऋदपध हलन्त धातु - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'ऋ' को 'अर्' गुण करके - वृष् + णिच् - वर्ष + इ = वर्षि = वर्षयति कृष् + णिच् - कर्ष + इ = कर्षि = कर्षयति 
५. शेष हलन्त धातु - इनके अलावा जितने भी हलन्त धातु बचे उनमें बिना कुछ किये णिच् प्रत्यय जोड़ दीजिये - 
बुक्क् + णिच् - बुक्क् + इ = बुक्कि = बुक्कयति एध् + णिच् - एध् + इ = एधि = एधयति आदि। 
हमने सारे धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाकर, उनके लट् लकार के रूप बनाये। शेष लकारों में णिजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि तत् तत् लकारों में दी गई है, उसे वहीं देखें और उसी विधि से णिजन्त धातुओं के अन्य सभी लकारों के रूप बना लें। 
एकादश पाठ 
भावकर्मप्रक्रिया - समस्त धातुओं के भावकर्म 
बनाने की विधि 
सार्वधातुके यक् - भाववाची तथा कर्मवाची सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर धातुओं से यक् प्रत्यय होता है। 
अर्थात् किसी भी धातु का भाववाच्य तथा कर्मवाच्य का रूप बनाने के लिये धातु में यक् प्रत्यय लगाया जाता है। 
यक् प्रत्यय में 'हलन्त्यम्' सूत्र से क् की इत्संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र से उसका लोप हो जाता है और 'य' शेष बचता है। क् की इत् संज्ञा होने के कारण यह यक् प्रत्यय कित् प्रत्यय है। 
हम प्रथम खण्ड के प्रथम पाठ में विस्तार से पढ़ चुके हैं कि धातुओं से लगने वाले प्रत्यय दो प्रकार के होते हैं। सार्वधातुक तथा आर्धधातुक। 
लकार भी प्रत्यय ही हैं । इन लकार प्रत्ययों में लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ्, इन चार लकारों के प्रत्यय सार्वधातुक हैं। 
लिट्, लुट, लुट, लेट, लुङ्, आशीर्लिङ् तथा लुङ, इन सात लकारों के प्रत्यय आर्धधातुक हैं। 
यह ‘सार्वधातुके यक्' सूत्र कह रहा है कि भाववाची तथा कर्मवाची सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातुओं से यक् प्रत्यय होता है। इसका अर्थ यह हुआ कि भाववाची तथा कर्मवाची आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातुओं से यक् प्रत्यय नहीं होता है। इसलिये भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाते समय हमें बहुत सावधान रहना चाहिये कि यदि हमें लट, लोट्, लङ्, विधिलिङ्, इन चार सार्वधातुक लकारों में धातुओं के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना है, तब तो धातुओं से ‘यक्' प्रत्यय लगाना चाहिये। 
_ किन्तु यदि हमें लिट्, लुट, लुट, लुङ्, आशीर्लिङ् तथा लुङ्, इन आर्धधातुक लकारों में धातुओं के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना है, तब धातुओं से ‘यक्' प्रत्यय नहीं लगाना चाहिये। 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४०५ 
का पद का निर्णय - भाववाच्य तथा कर्मवाच्य में सारे धातुओं से आत्मनेपद के प्रत्यय ही लगते हैं। इसके लिये सूत्र है - 
भावकर्मणो: - भाव तथा कर्म अर्थ में लकार विहित होने पर धातुओं से आत्मनेपद के प्रत्यय ही लगते हैं, चाहे धातु किसी भी पद का क्यों न हो। 
भाववाच्य में वचन तथा पुरुष का निर्णय - 
यक् प्रत्यय लगाकर भाववाच्य में धातुओं के रूप केवल आत्मनेपद प्रथमपुरुष एकवचन में ही बनाये जाते हैं। जैसे - आस्यते देवदत्तेन, ग्लायते भवता, सुप्यते भवता, स्थीयते भवता, जीव्यते मया, भूयते त्वया आदि। 
भाववाच्य में सारे रूप इसलिये नहीं बनाये जाते क्योंकि भाव का कोई पुरुष वचन नहीं होता। 
कर्मवाच्य में वचन तथा पुरुष का निर्णय - 
यक् प्रत्यय लगाकर कर्मवाच्य में धातुओं के सारे रूप बनाये जा सकते हैं, क्योंकि कर्म का पुरुष वचन हो सकता है। 
निष्कर्ष - अत: ध्यान रखें कि जब धातु सकर्मक होता है, तभी उसके पूरे बनाये जा सकते हैं। इन रूपों को ही हम कर्मवाच्य के रूप कहते हैं। 
जब धातु अकर्मक होता है, तब उसके रूप केवल प्रथमपुरुष एकवचन में ही बनाये जा सकते हैं। इन रूपों को ही हम भाववाच्य के रूप कहते हैं। 
_अब हम चार सार्वधातुक लकारों में धातुओं के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनायें। यह कार्य हमें दो हिस्सों में करना चाहिये। 
१. धातुओं में यक् प्रत्यय लगाकर, लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ्, इन चार सार्वधातुक लकारों में धातुओं के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना। 
____२. धातुओं में यक् प्रत्यय लगाये बिना, लिट्, लुट, लुट, लुङ्, आशीर्लिङ् तथा लुङ्, इन आर्धधातुक लकारों में धातुओं के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना। 
__ अब हम धातुओं में यक् प्रत्यय लगाकर उनके सार्वधातुक लकारों में भावकर्म के रूप बनायें। यह कार्य हम खण्ड खण्ड में करें - 
१. भ्वाादिगण से ज़्यादिगण तक के अजन्त धातुओं में 
यक् प्रत्यय लगाने की विधि भ्वादिगण से क्रयादिगण तक के अजन्त धातुओं में यक् प्रत्यय को जोड़ने के लिये अजन्त धातुओं के इस प्रकार वर्ग बनाइये - 
अजन्त (स्वरान्त) धातुओं का वर्गीकरण - आकारान्त तथा एजन्त 
४०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
धातु, इकारान्त धातु, ईकारान्त धातु, उकारान्त धातु, ऊकारान्त धातु ऋकारान्त धातु तथा ऋकारान्त धातु। 
अब इसी क्रम से धातुओं में यक् प्रत्यय जोड़ें - 
आकारान्त तथा एजन्त धातु + यक् प्रत्यय आकारान्त धातु - जिनके अन्त में आ है - जैसे - दा, धा, ला, आदि। 
एजन्त धातु - जिनके अन्त में एच् अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ हैं - जैसे - धे, दे, ग्लै, म्लै आदि। 
आदेच उपदेशेऽशिति - जिनके अन्त में एच् अर्थात् ए, ओ, ऐ, औ हैं, उन एजन्त धातुओं के अन्तिम एच् के स्थान पर 'आ' आदेश होता है, अशित् प्रत्यय परे होने पर। 
यक् प्रत्यय भी शित् न होने के कारण अशित् प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर एजन्त धातुओं के अन्तिम एच् के स्थान पर 'आ' आदेश कीजिये। 
जैसे - दे - दा / धे - धा / ग्लै - ग्ला / म्लै - म्ला / शो - शा / सो - सा आदि। देखिये कि अशित् प्रत्यय परे होने पर, ये एजन्त धातु भी आकारान्त बन गये हैं। अब इन आकारान्त धातुओं में तथा एजन्त से आकारान्त बने हुए धातुओं में यक प्रत्यय लगायें - 
घुमास्थागापाजहातिसां हलि - आकारान्त तथा एजन्त धातुओं में से घुसंज्ञक धातु अर्थात् दो - दा, देङ - दा, दाञ् - दा, दाण् - दा, धेट - धा, डुधाञ् - धा, इन ६ धातुओं के आ को, तथा मा, स्था, गा, पा, हा, षो (सा) इन ६ धातुओं के आ को अर्थात् कुल १२ धातुओं के 'आ' को 'ई' होता है, हलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। 
यक् भी हलादि कित् प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर इन आकारान्त धातुओं के आ को पहिले 'ई' बना दें। दा धातु चार हैं, तथा धा धातु दो हैं। अत: हम उदाहरण में एक दा तथा एक धा ही देंगे। दा + यक् - दी + य = दीय धा + यक् - धी + य = धीय मा + यक् - मी + य = मीय गा + यक् __ - गी + य = गीय पा + यक् 
पीय हा + यक् - ही स्था + यक् - स्थी 
स्थी + य = स्थीय 
43 44 44 
+ 
हीय 
+ 
, समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४०७ 
AR 
من مي في 
prFF 
م 
م 
दीये 
م 
م 
सा + यक् - सी + य = सीय 
ध्यान रहे कि यक् प्रत्यय लगाकर जो अङ्ग बनते हैं, वे अदन्त होते हैं, अत: इनके लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ्, इन चार सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने के लिये इनसे प्रथम गण समूह वाले आत्मनेपद के प्रत्यय ही लगाये जायेंगे। 
___ इन लकारों के आत्मनेपदी प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
लट् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय प्र. पु. ते इते अन्ते 
से 
इथे 
महे इन्हें लगाकर दी + यक् = दीय' के रूप इस प्रकार बने - 
दीयते 
दीयेते 
दीयन्ते दीयसे दीयेथे दीयध्वे 
दीयावहे दीयामहे 
लोट् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय ताम् इताम् अन्ताम् 
इथाम् 
आवहै आमहै इन्हें लगाकर दी + यक् = दीय' के रूप इस प्रकार बने - 
दीयताम् दीयेताम् दीयन्ताम् दीयस्व दीयेथाम् दीयध्वम् दीयै दीयावहै दीयामहै 
लङ् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय 
इताम् अन्त था: इथाम् 
ध्वम् वहि 
महि इन्हें लगाकर दी + यक् = दीय' के रूप इस प्रकार बने - __ अदीयत अदीयेताम् अदीयन्त 
अदीयथाः अदीयेथाम् अदीयध्वम् । अदीये अदीयावहि अदीयामहि 
_ विधिलिङ् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय ईत ईयाताम् ईरन् 
م 
F 
स्व 
ध्वम् 
م) 
مر مر مر 
من مر من 
مر من مي 
४०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
من من 
من من من 
धीयते 
ईथा: ईयाथाम् ईध्वम् 
ईयर ईवहि ईमहि इन्हें लगाकर दी + यक् = दीय' के रूप इस प्रकार बने - 
दीयेत दीयेयाताम् दीयेरन् दीयेथाः दीयेयाथाम् दीयेध्वम् 
दीयेय दीयेवहि दीयेमहि 
इसी प्रकार - धा - धी - धीय मा - मी - मीय = मीयते गा - गी - गीय = गीयते पा - पी - पीय = पीयते हा - ही - हीय = हीयते स्था - स्थी - स्थीय = स्थीयते सा - सी - सीय = सीयते आदि बनाइये। 
शेष आकारान्त धातु + यक प्रत्यय इन १२ आकारान्त धातुओं के अलावा अब जो भी आकारान्त धातु बचे, उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - भा + य - भाय = भायते ध्या + य - ध्याय ग्ला + य 
ग्लाय 
ग्लायते ला + य वा + य वाय 
वायते छा + य - छाय 
छायते घ्रा + य 
घ्राय 
घ्रायते ध्मा + य - ध्माय 
ध्मायते आदि। यह आकारान्त तथा एजन्त धातुओं में यक् प्रत्यय लगाकर, इनके यगन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
___इकारान्त, ईकारान्त धातु + यक् प्रत्यय 
क्डिति च - यदि प्रत्यय कित्, डित्, गित् हो, तब न तो अगों के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को गुण होता है। 
과 
ध्यायते 
लाय 
लायते 
파 
파 
जीये 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४०९ जि + यक् / प्रत्यय के कित् होने के कारण क्डिति च से गुण निषेध हो गया, तो गुण नहीं हुआ। जि + य - जि + य । 
अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः - अजन्त धातुओं को दीर्घ होता है कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न यकारादि प्रत्यय परे होने पर। 
यक् प्रत्यय यकारादि है तथा यह प्रत्यय कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न है अत: इसके परे होने पर इकारान्त धातुओं को दीर्घ कीजिये - 
जि + य - जीय = जीयते आदि। पूरे रूप इस प्रकार बने - जीयते जीयेते जीयन्ते जीयसे जीयेथे जीयध्वे 
___जीयावहे जीयामहे इसी प्रकार श्रि - श्रीयते, क्षि - क्षीयते आदि बनाइये। 
जो दीर्घ ईकारान्त धातु हैं, उन्हें दीर्घ करके भी 'ई' ज्यों का त्यों रहेगा। जैसे - भी - भीयते, नी - नीयते आदि। 
ईकारान्त धातु नी + य = नीय, के पूरे रूप इस प्रकार बने - नीयते 
नीयन्ते नीयसे नीयेथे नीयध्वे नीये 
नीयावहे नीयामहे इसके अपवाद - शीङ् धातु - 
अयङ् यि क्डिति - शीङ् धातु को अय् आदेश होता है कित् ङित् प्रत्यय परे होने पर। शी + यक् / शय् + य - शय्य = शय्यते। 
उकारान्त, ऊकारान्त धातु + यक् प्रत्यय अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: - अजन्त धातुओं को दीर्घ होता है कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न, यकारादि प्रत्यय परे होने पर। 
नु + यक् / नु + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से दीर्घ होकर - नू + य - नूय = नूयते। इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - नूयते नूयेते नूयन्ते नूयसे नूयेथे नूयध्वे नये नूयावहे नूयामहे 
इसी प्रकार हु - हूयते, द्रु - द्रूयते आदि बनाइये। 
जो दीर्घ ऊकारान्त धातु हैं, उन्हें दीर्घ करके भी ऊ' ज्यों का त्यों रहेगा। भू - भूयते, पू - पूयते, धू - धूयते, लू - लूयते, आदि। 
४१० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पूयसे 
पूये 
피파 
पू धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने -- पूयते पूयेते पूयन्ते 
पूयेथे पूयध्वे 
पूयावहे पूयामहे इसके अपवाद - ब्रू धातु - 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। ब्रू + यक् / वच् + य / 'वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से व् को सम्प्रसारण करके - उच् - य - उच्य = उच्यते। 
___ऋकारान्त धातु + यक् प्रत्यय ऋकारान्त धातु - कृ, भृ, मृ आदि । 
रिङ्शयग्लिङ्घ - श, यक् और लिङ् प्रत्यय परे होने पर ऋकारान्त धातुओं के 'ऋ' को रिङ् होता है। 
कृ + यक् - क् रिङ् + य - क्रिय = क्रियते भृ + यक् - भ् रिङ् + य - भ्रिय = भ्रियते मृ + यक् - म् रिङ् + य . - म्रिय = म्रियते 
पूरे रूप इस प्रकार बने - पण क्रियते क्रियेते क्रियन्ते क्रियसे 
क्रियेथे क्रियध्वे क्रिये क्रियावहे क्रियामहे 
इसके अपवाद - १. संयोगादि ऋकारान्त धातु - 
गुणोऽर्तिसंयोगाद्यो: - जब ऋकारान्त धातु के आदि में संयोग हो (दो हल् एक साथ हों) जैसे स्मृ, वृ, हृ, स्वृ आदि में, तब उन ऋकारान्त धातुओं 
को तथा ऋ धातु को गुण होकर 'अर्' हो जाता है। स्मृ + यक् - स्मर् + य = स्मर्यते ध्वृ + ध्वर् - ध्वर् + य = ध्वर्यते हृ + हर् - हर् + य - हर्यते स्वृ + यक् - स्वर् + य = स्वर्यते ऋ + अर् - अर् + य = अर्यते आदि। 
. २. जागृ धातु - 
जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु - जहाँ वृद्धि प्राप्त हो, अथवा जहाँ गुण, वृद्धि 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४११ 
का निषेध प्राप्त हो, वहाँ जागृ धातु को गुण ही होता है, वि, चिण, णल्, तथा डित् से भिन्न प्रत्यय परे होने पर। 
जागृ + यक् - जागर् + य - जागर्य = जागर्यते। 
दीर्घ ऋकारान्त धातु + यक् प्रत्यय दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के दो वर्ग बनाइये - 
१. वे दीर्घ ऋकारान्त धातु, जिनमें दीर्घ 'ऋ' के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य अर्थात् पवर्ग या वकार न हो। जैसे - तृ, गृ, कृ, ज़, शृ आदि। 
ऋत इद् धातो: - ऐसे दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के अन्त में आने वाले दीर्घ 'ऋ' को 'इ' आदेश होता है, कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
उरण रपर: - जब किसी सूत्र से ऋ, ऋ के स्थान पर, अ, इ, या उ होना कहा जाये तब उन्हें अ, इ, या उ, न होकर अर्, इर्, उर् होते हैं। 
यहाँ ऋत इद् धातो: सूत्र से दीर्घ ऋ के स्थान पर इ आदेश करने को कहा गया है अत: वह आदेश 'उरण रपरः' सूत्र से 'इ' न होकर इर् हो जायेगा। यथा - तृ + यक् - तिर् + य। 
हलि च - यदि धातु के अन्त में र् या व् हो और उपधा में इक् हो तो उस इक को दीर्घ हो जाता है, हल परे रहने पर। तिर + य - तीर + य - तीर्य - तीर्यते। इसी प्रकार - दृ + यक् - दीर् + य - दीर्य = दीर्यते गृ + यक् - गीर् + य - गीर्य = गीर्यते शृ + यक् - शीर् + य - शीर्य = शीर्यते + यक् - जीर् + य - जीर्य = जीर्यते 
२. वे दीर्घ ऋकारान्त धातु, जिनमें दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो, अर्थात् पवर्ग या वकार हो। जैसे - पृ, वृ आदि। 
उदोष्ठ्यपूर्वस्य - यदि धातु के अन्त में दीर्घ 'ऋ' हो, उस 'ऋ' के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो अर्थात् पवर्ग या व् हो, तो ऐसे दीर्घ 'ऋ' को 'उ' आदेश होता है, कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। 
यहाँ उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से दीर्घ 'ऋ' के स्थान पर उ आदेश करने को कहा गया है, अत: यह आदेश उरण रपर:' सूत्र से 'उ' न होकर उर्' हो जायेगा। 
पृ धातु - पृ + यक् - उदाष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से पुर् + य । अब हलि च सूत्र से उपधा के 'उ' को दीर्घ करें। पूर् + य - पूर्य = पूर्यते। 
इसी प्रकार -- भृ - भूर्यत। वृ - पूर्यत, बनाइये। 
४१२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
२. भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के हलन्त धातुओं में 
यक् प्रत्यय लगाने की विधि भ्वाादिगण से क्रयादिगण तक के हलन्त धातुओं में यक् प्रत्यय को जोड़ने के लिये, हलन्त धातुओं के चार वर्ग बनाइये - 
हलन्त धातुओं का वर्गीकरण - कुछ विशिष्ट धातु, सम्प्रसारणी धातु, अनिदित् धातु, तथा शेष धातु। 
_ कुछ विशिष्ट धातु + यक् प्रत्यय अस् धातु - 
अस्तेर्भू: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। अस् + यक् / भू + य = भूयते। 
चक्ष् धातु - 
चक्षिङ् ख्याञ् - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। चक्ष् + यक् / ख्या + य = ख्यायते। 
अज् धातु - 
अजेळघञपो: - घञ्, अप् को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। अज् + यते - वी + यते = वीयते। 
जन् सन् खन् धातु - . 
ये विभाषा - यकारादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर जन्, सन्, खन् धातुओं के अन्तिम 'न्' के स्थान पर विकल्प से 'आ आदेश होता है। 
आत्व होने पर - जन् + यक् / जा + य - जाय = जायते। 
आत्व न होने पर - जन् + यक् / जन् + य - जन्य = जन्यते बनाइये। 
इसी प्रकार - खन् धातु से खायते, खन्यते, सन् धातु से सायते, सन्यते . बनाइये। 
___तन् धातु - तनोतेर्यकि - तन् धातु को यक् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से 'आ आदेश होता है। 
आत्व होने पर - तन् + यक् / ता + य - ताय = तायते। आत्व न होने पर - तन् + यक् / तन् + य - तन्य = तन्यते बनाइये। 
___ सम्प्रसारणी धातु + यक् प्रत्यय इसके लिये पहिले हम सम्प्रसारण, तथा सम्प्रसारण करने की विधि को 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४१३ 
जानें - 
- इग्यण: सम्प्रसारणम् - य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु हो जाना सम्प्रसारण होना कहलाता है। जैसे - यज् - इज् / वच् - उच् / वश्च - वृश्च् / आदि। यहाँ यह जानना चाहिये कि - 
ow न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् - जिन धातुओं में य, व, र, ल में से दो वर्ण हों, जैसे व्यथ्, वृश्च् आदि में हैं, वहाँ जो बाद में हो, उसको ही सम्प्रसारण करना चाहिये, पूर्व वाले को नहीं। अर्थात् व्रश्च् में र् को और व्यथ् में य् को सम्प्रसारण होता है, व् को नहीं। 
सम्प्रसारणाच्च - जब भी य, व, र, ल् को इ, उ, ऋ, लु यह सम्प्रसारण होता है, तब सम्प्रसारण के बाद में जो भी वर्ण होता है, उसको पूर्वरूप हो जाता 
ALO 
कि पूर्वरूप - पूर्वरूप का अर्थ होता है पूर्व के वर्ण में मिल जाना तथा दिखाई न पड़ना। छोर जैसे - वप् में तीन वर्ण हैं व अ प्। इनमें से व् को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं तब - उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - उप् । का व्यच् में चार वर्ण हैं व् य अ च । इनमें से 'य' को सम्प्रसारण करके जब हम 'इ' बनाते हैं तब - व् इ अ च् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'इ' है, उसके बाद जो 'अ' है, उस अ को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - व् इ च = विच। 
स्वप् में चार वर्ण हैं स् व् अ प्। इनमें से 'व्' को सम्प्रसारण करके जब हम 'उ' बनाते हैं तब - स् उ अ प् यह बनता है। यहाँ सम्प्रसारण 'उ' है, उसके बाद जो 'अ' है उस 'अ' को इस सूत्र से पूर्वरूप होकर बनता है - स् उ प् = सुप् । अब सम्प्रसारण करने वाले सूत्र बतलाते हैं - 
वचिस्वपियजादीनाम् किति- वच्, स्वप् तथा यज्, वप्, वह, वस्, वद्, वेञ्, हृञ्, श्वि, व्येञ्, धातुओं को सम्प्रसारण होता है, कित् प्रत्यय परे होने पर। 
ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - 
ग्रह, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
‘यक्' चूँकि कित् प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर इन धातुओं को इस प्रकार सम्प्रसारण कीजिये - 
४१४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - २ 
+ 
+ 
+ 
व्यधु + 
क 
+ 
+ 
पप 
+ 
+ + + 
度度度度度 
+ + + 
यज 
+ 
ग्रह + यक् गृह् + य - गृह्य = गृह्यते व्रश्च् + यक् वृश्च् + य - वृश्च्य = वृश्च्यते प्रच्छ + 
पृच्छ् + 
पृच्छ्य = पृच्छ्यते भ्रस्ज् + 
भृज्ज् + 
भृज्ज्य = भृज्ज्यते 
विध्य = विध्यते व्यच + 
विच्य = विच्यते + यक् - उच् + य - उच्य = उच्यते स्वप + 
- सुप् + य - सुप्य = सुप्यते 
इज् 
___= इज्यते वप् + यक् - उप् + य - उप्य = उप्यते वह् + यक् - उह् + य - उह्य = उह्यते वद् + यक् - उद् + य - उद्य = उद्यते वश् + यक् - उश् + य - उश्य = उश्यते 
शासिवसिघसीनाञ्च - इण् और कवर्ग से परे आने वाले शास्, वस्, घस् धातुओं के स् को ष् होता है। वस् + यक् - उस् + य - उष्य = उष्यते 
सम्प्रसारण करने के बाद जो धातु ह्रस्व इकारान्त तथा ह्रस्व उकारान्त बन जायें, उन्हें अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से दीर्घ कीजिये। ज्या + यक् - जि + य - जीय जीयते व्येञ् + यक् - वि + य - वीय = वीयते वेञ् + यक् - उ + य - ऊय = ऊयते हृञ् + यक् - हु + य - हूय = हूयते श्वि + यक् - शु +. य - शूय = शूयते 
अनिदित् धातु + यक् प्रत्यय अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - अनिदित् हलन्त धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है, कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। 
इस सूत्र से इन अनिदित् धातुओं से यक् प्रत्यय परे होने पर इनकी उपधा के न्' का लोप कीजिये। 
___ कुल अनिदित् धातु इस प्रकार हैं - अञ्च् कुञ्च् क्रुञ्च् ग्लुञ्च् चञ्च् तञ्च् त्वञ्च् मुञ्च् म्लुञ्च् लुञ्च् वञ्च् अङ्ग् र भञ्ज् सज् ष्वज् कुन्थ् ग्रन्थ् 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४१५ 
संस् 
स्रस् 
मन्थ् 
मथ 
शुन्ध 
मन्थ् श्रन्थ् उन्द् बुन्द् स्कन्द् स्यन्द् इन्ध् बन्ध् शुन्ध् तुम्प् त्रुम्प् ऋम्फ् गुम्फ तुम्फ् त्रुम्फ् तृम्फ् दृम्फ् उम्भ दम्भ शुम्भ श्रम्भ पृम्भ संभ हम्म् दंश् भ्रंश् ध्वंस् भ्रंस् शंस् स्रेस् तृन्ह = ५० 
इनसे यक् प्रत्यय लगने पर इनकी उपधा के न्' का लोप करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये - धातु नलोप यक् प्रथम पुरुष 
करके 
लगाकर एकवचन का रूप स्कन्द् स्कद् स्कद्य स्कद्यते 
स्त्रस्य स्रस्यते ध्वंस् 
ध्वस्य ध्वस्यते भ्रस्य भ्रस्यते मथ्य मथ्यते 
शुध्य कुञ्च् कच कुच्य क्रुञ्च 
क्रुच्य लुञ्च 
लुच्य वञ्च 
__ वच् वच्य वच्यते चञ्च 
चच्य चच्यते 
तच्य तच्यते त्वञ्च् त्वच त्वच्य त्वच्यते मुञ्च् मुच मुच्य. म्लुञ्च् म्लुच् म्युच्य ग्लुञ्च् ग्लुच् ग्लुच्य ग्लुच्यते श्रम्भ 
श्रभ्य तुम्प् तुप् तुप्य तुप्यते त्रुम्प् त्रुप् तुम्फ तुफ् तुफ्य तुफ्यते त्रुम्फ 
त्रुफ्य 
दृफ्यते तृम्प 
तृफ्य 
啊啊啊阿丽珊珊啊职积积测丽丽丽丽职哪刚照现取现预现西 
शुध्यते कुच्यते क्रुच्यते लुच्यते 
तञ्च् 
मुच्यते म्युच्यते 
श्रभ् 
श्रभ्यते 
REEEEEEEEEEE 
त्रुप्य 
त्रुप्यते 
त्रुफ्यते 
दृफ्य 
तृफ्यते 
४१६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
शुभ्यते 
उभ 
उभ्य 
हम् 
शस् 
तृह्य 
गुफ 
भज्ज् 
ऋम्फ् ऋफ् ऋफ्य ऋफ्यते सृम्भ 
सृभ्य सृभ्यते शुम्भ 
शुभ्य उम्भ 
उभ्यते हम्म् 
हम्य हम्यते 
शस्य शस्यते 
स्त्र 
सभ्य स्रभ्यते रज्य रज्यते स्यद्य स्यद्यते 
भ्रश्य भ्रश्यते 
दम्भ दभ 
दभ्य दभ्यते तृन्ह 
तृह्यते गुम्फ 
गुफ्य गुफ्यते 
भज् 
भज्य भज्यते बन्ध् बध् 
बध्य बध्यते श्रन्थ् 
श्रथ 
श्रथ्य श्रथ्यते 
ग्रन्थ् 
ग्रथ्य ग्रथ्यते 
कुथ्य अञ्च 
अच्य अच्यते 
अज 
अज्य अज्यते 
उद्य उद्यते इन्ध् 
इध इध्य 
इध्यते 
लुट्य दंश् 
दश्य दश्यते स्वञ् स्वज् स्वज्य स्वज्यते सज् सज् सज्य सज्यते 
शेष धातु + यक् प्रत्यय क्डिति च - कित्, डित् अथवा गित्, प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर प्राप्त होने वाले गुण, वृद्धि कार्य नहीं होते। 
___ अत: इन शेष हलन्त धातुओं में यक् प्रत्यय को ज्यों का त्यों जोड़ दीजिये, बस। जैसे - 
121111111111111111111111111 
ग्रथ 
कन्थ 
कुथ्यते 
अञ्ज 
उन्द् 
उद 
लुण्ट 
लुट्यते 
दश् 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४१७ 
__ पठ् + यक् = पठ्य - पठ्यते / नन्द् + यक् - नन्द्य = नन्द्यते / लिख + यक् - लिख्य = लिख्यते / मुद् + यक् - मुद्य = मुद्यते आदि। 
यह भ्वादिगण से ज़्यादिगण तक के धातुओं में यक् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई। ___३. चुरादिगण के धातु तथा णिजन्त धातुओं में यक् प्रत्यय 
लगाने की विधि - चुरादिगण के प्रत्येक धातु से कोई भी प्रत्यय लगाने के पहिले स्वार्थिक णिच् प्रत्यय लगता है। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही चुरादिगण के धातुओं में अन्य कोई सा भी प्रत्यय लगाना चाहिये। 
जैसे - चुर् + णिच् = चोरि / कथ् + णिच् - कथि / गण् + णिच् - गणि आदि। 
इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो तब किसी भी धातु से णिच् प्रत्यय लगा देना चाहिये। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धातु से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। 
- इसका अर्थ यह हुआ कि णिच् प्रत्यय लगाकर यक् प्रत्यय लगाने पर, हमें दो कार्य करना पड़ते हैं - 
१. धातु + णिच् को जोड़कर णिजन्त धातु बनाना। २. णिजन्त धातु में यक् प्रत्यय लगाना। 
धातु + णिच् को जोड़कर, णिजन्त धातु बनाने की विधि पृष्ठ ३८९ से ४०३ पर हमने अभी ‘समस्त धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि' नामक दशम पाठ में, विस्तार से पढ़ी है। उसे वहीं देखिये। 
उस विधि से धातुओं में णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद, उन णिजन्त धातुओं के भाववाची अथा कर्मवाची रूप बनाने के लिये, उनमें इस प्रकार यक् प्रत्यय लगाइये - 
__णेरनिटि - अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, णिच् प्रत्यय का लोप हो जाता है। 
चूँकि 'णिच्' प्रत्यय को इडागम नहीं होता है, अत: यह भी अनिडादि आर्धधातुक प्रत्यय है। अत: जब णिजन्त धातुओं से परे यक् प्रत्यय हो, तो णिजन्त धातु के ‘णिच् = इ' का लोप कर देना चाहिये। ध्यान रहे कि सारे णिजन्त धातुओं के अन्त में 'इ' ही होता है। इस ‘णिच् = इ' का 'णेरनिटि' सूत्र से लोप कर देना चाहिये। यथा - 
४१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
चुर् + णिच् - चोरि/ चोरि + यक् - चोर् + य - चोर्य = चोर्यते कथ् + णिच् - कथि / कथि + यक् - कथ् + य - कथ्य = कथ्यते गण + णिच् - गणि / गणि + यक् - गण + य - गण्य = गण्यते 
४. प्रत्ययान्त धातुओं में यक् प्रत्यय लगाने की विधि ___ सन्नन्त धातु - जिन धातुओं के अन्त में सन् प्रत्यय हो, उन्हें सन्नन्त धातु कहते हैं। सारे सन्नन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। 
अत: ‘यक्' प्रत्यय परे होने पर अतो लोप: सूत्र से सन्नन्त धातुओं के 'अ' का लोप कीजिये। यथा - जिगमिष + यक् + ते / 'अ' का लोप करके - जिगमिष् + यते = जिगमिष्यते। 
सारे सन्नन्त धातुओं में 'यक्' प्रत्यय इसी प्रकार लगाइये। 
यडन्त धातु - जिन धातुओं के अन्त में यङ् प्रत्यय हो, उन्हें यङन्त धातु कहते हैं। सारे यङन्त धातुओं के अन्त में सदा 'अ' ही होता है अर्थात् वे सदा अदन्त ही होते हैं। 
यङ् के पूर्व में अच् होने पर यक् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
अतो लोप: - धातुओं के अन्त में आने वाले 'अ' का लोप होता है कोई भी आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। - यक् प्रत्यय परे होने पर अतो लोप: सूत्र से यङन्त धातुओं के अन्तिम 'अ' का लोप कीजिये। यथा - नेनीय + यते / 
अतो लोप: से अन्तिम अ का लोप करके - नेनीय + यते = नेनीय्यते / लोलूय + यते = लोलूय्यते। / बोभूय + यते = बोभूय्यते, आदि बनाइये। 
यङ् के पूर्व में हल होने पर यक् प्रत्यय इस प्रकार लगाइये - 
यस्य हल: - हल के बाद आने वाले 'य' का लोप होता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। यथा - बाभ्रश्य + यते ।। 
यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - बाभ्रश् + यते = बाभ्रश्यते। नेनिज्य + यते / यस्य हल: से अन्तिम य का लोप करके - नेनिज् + यते = नेनिज्यते। 
इसी प्रकार वेविध्य = वेविध्यते / मोमुद्य = मोमुद्यते आदि बनाइये। हमने सारे धातुओं में यक् प्रत्यय' लगाना सीख लिया है और इनके 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
सार्वधातुक लकारों के रूप बना लिये हैं। 
धातुओं में यक् प्रत्यय लगाये बिना, उनके लुट्, लुङ्, लुट तथा आशीर्लिङ्, इन आर्धधातुक लकारों में, भाववाच्य 
तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना 'सार्वधातुके यक्' सूत्र कहता है कि भाववाची तथा कर्मवाची 'सार्वधातुक' प्रत्यय परे होने पर, धातुओं से यक् प्रत्यय होता है। 
___इसका अर्थ यह हुआ कि भाववाची तथा कर्मवाची आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातुओं से यक् प्रत्यय नहीं होता है। 
इसलिये भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाते समय, हमें बहुत सावधान रहना चाहिये कि यदि हमें लिट्, लुट, लुट, लुङ्, आशीर्लिङ् तथा लुङ्, इन आर्धधातुक लकारों में किसी भी धातु के भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के रूप बनाना है, तो धातुओं से ‘यक्' प्रत्यय नहीं लगाना चाहिये, क्योंकि ‘यक्' प्रत्यय तो केवल सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर ही होता है। 
अत: हम बहुत सावधानी से धातुओं से ‘यक्' प्रत्यय लगाये बिना भाववाच्य तथा कर्मवाच्य में आर्धधातुक लकारों के रूप बनायें। 
केवल यह भर ध्यान रखें, कि चाहे किसी भी पद का धातु हो, भाववाच्य तथा कर्मवाच्य में उससे ‘भावकर्मणोः' सूत्र से केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगायें। 
लिट्, लुट, लुट, लुङ्, आशीर्लिङ् तथा लुङ् लकारों के कर्तृवाच्य के रूप बनाने की विधि प्रथम खण्ड में विस्तार से बतलाई जा चुकी है। उसे पढ़िये। 
वहाँ इन लकारों में जिस धातु का जैसा रूप कर्तृवाच्य में बनता है, ठीक वही का वही रूप, कर्मवाच्य तथा भाववाच्य में भी बनेगा। 
केवल यह ध्यान रखना होगा कि चाहे किसी भी पद का धातु हो, भाववाच्य तथा कर्मवाच्य में उससे 'भावकर्मणो:' सूत्र से केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगेंगे। 
___ जैसे - पा यह परस्मैपदी धातु है। इसका कर्तृवाच्य में लृट् लकार का रूप बनता है - पास्यति। कर्मवाच्य में आत्मनेपदी प्रत्यय लगकर इसका रूप बनेगा - पास्यते। 
इसी प्रकार चि से चेष्यते / नी से नेष्यते / हु से होष्यते / भू से भविष्यते / कृ से करिष्यते / तृ से तरिष्यते / हन् से हनिष्यते / ग्रह से ग्रहीष्यते / दृश् से द्रक्ष्यते / लिख से लेखिष्यते / मुद् से मोदिष्यते आदि बनाइये। 
इसी प्रकार प्रथम खण्ड में कही हुई विधि से लुङ्, लुट, आशीर्लिङ् लकारों 
४२० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
के आत्मनेपदी रूप बनाइये। ये ही इन लकारो के भावकर्म के रूप हैं। अजन्त धातुओं तथा हन्, ग्रह्, दृश् धातुओं के लुट, लुङ्, लुट, आशीर्लिङ् 
लकारों में कर्मवाच्य, भाववाच्य बनाने के लिये विशेष विधि 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च - भाव तथा कर्म विषयक स्य, सिच्, सीयुट, तास्, प्रत्यय परे रहते उपदेश में अजन्त धातुओं को तथा हन्, ग्रह, दृश् धातुओं को, विकल्प से चिण् के समान कार्य होता है तथा स्य, सिच्, सीयुट, तास्, प्रत्ययों को इट् का आगम भी होता है। 
ध्यान रहे कि इस 'इट' के होने के बाद, इन प्रत्ययों को 'आर्धधातुकस्येड् वलादे:' सूत्र से होने वाला इट नहीं होता। 
चिण् के समान कार्य होने का अर्थ यह है कि चिण् प्रत्यय णित् है। अत: मान लीजिये कि ये स्य, सिच्, सीयुट, तास्, प्रत्यय भी णित् ही हैं। 
___ अत: जो जो कार्य 'चिण्' प्रत्यय परे होने पर धातुओं को होते हैं, वे सारे कार्य इन, भाव तथा कर्म विषयक स्य, सिच्, सीयुट, तास्, प्रत्यय परे होने पर भी धातुओं को होने लगते हैं। 
__प्रत्यय के 'चिण्' के समान होने पर इस प्रकार कार्य कीजिये - 
जब अजन्त धातु तथा हन्, ग्रह, दृश् धातुओं के बाद आने वाले स्य, सिच्, सीयुट, तास् प्रत्यय 'चिण्' के समान हों, तब इन इन प्रत्ययों को 'इट' 
का आगम अवश्य कीजिये, भले ही धातु अनिट् क्यों न हो। 
अर्थात् 'चिण्' के समान कार्य करने के लिये अनिट् धातुओं से भी सेट् प्रत्यय ही लगाइये। यथा - 
आकारान्त धातु - पा + इष्यते / 
इस स्य प्रत्यय को 'स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च' सूत्र से चिण्वद्भाव होने पर - 
आतो युक् चिण्कृतो: - आकारान्त धातुओं को युक् का आगम होता है चिण् प्रत्यय परे होने पर, तथा जित् णित् कृत् प्रत्यय परे होने पर। 
. पा + इष्यते / इस सूत्र से युक् का आगम करके - पा + युक् + इष्यते / य, क् की इत् संज्ञा करके - पा + य् + इष्यते = पायिष्यते। 
___ इसी प्रकार लुङ् लकार में अपायिष्यत / लुट् लकार में पायिता / आशीर्लिङ् लकार में पायिषीष्ट बनाइये। लुङ् लकार आगे बतला रहे हैं। 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
___ ४२१ 
इकारान्त, ईकारान्त धातु - चि + इष्यते - 
इस स्य प्रत्यय को 'स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट च' सूत्र से चिण्वद्भाव करके - 
अचो णिति - जित् णित् प्रत्यय परे होने पर अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है। चि + इष्यते - चै + इष्यते - 
एचोऽयवायाव: - एच् के बाद अच् आने पर एच् के स्थान पर क्रमश: अय, अव्, आय, आव आदेश होते हैं। चाय् + इष्यते = चायिष्यते / नी - नायिष्यते आदि। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अनायिष्यत / लुट् लकार में नायिता / आशीर्लिङ् लकार में नायिषीष्ट बनाइये। 
उकारान्त, ऊकारान्त धातु - हु + इष्यते / 
इस स्य प्रत्यय को 'स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट च' सूत्र से चिण्वद्भाव करके - 
अचो णिति से 'उ' के स्थान पर 'औ वृद्धि करके - हौ + इष्यते / एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - हाव् + इष्यते = हाविष्यते / भू - भाविष्यते आदि। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अभाविष्यत / लुट् लकार में भाविता / आशीर्लिङ् लकार में भाविषीष्ट बनाइये। 
ऋकारान्त, ऋकारान्त धातु - कृ + इष्यते - 
इस स्य प्रत्यय को 'स्यसिच्सीयुटतासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदशां वा चिण्वदिट च' सूत्र से 'चिण्वद्भाव' करके - 
अचो णिति से 'ऋ' के स्थान पर 'आर् वृद्धि करके - कार् + इष्यते = कारिष्यते। दीर्घ ऋकारान्त धातुओं से तृ - तारिष्यते आदि बनाइये। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अकारिष्यत / लुट् लकार में कारिता / आशीर्लिङ् लकार में कारिषीष्ट बनाइये। 
हन् धातु - हन् + इष्यते - स्य प्रत्यय को चिण्वद्भाव करके - 
हो हन्तेर्णिन्नेषु - हन् धातु के 'ह' को कुत्व (घ) होता है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर तथा नकार परे होने पर। इससे हन् के 'ह' को कुत्व करके 'घ' बनाइये - हन् + इष्यते - घन् + इष्यते - 
अत उपधाया: - अङ्ग की उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है जित् णित् प्रत्यय परे होने पर। घन् + इष्यते - घान् + इष्यते = घानिष्यते। 
४२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अघानिष्यत / लुट् लकार में घानिता / आशीर्लिङ् लकार में घानिषीष्ट बनाइये। 
ग्रह धातु - ग्रह् + इष्यते / स्य प्रत्यय को चिण्वद्भाव करके - ‘अत उपधाया:' सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - ग्राह् + इष्यते = ग्राहिष्यते। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अग्राहिष्यत / लुट् लकार में ग्राहिता / आशीर्लिङ् लकार में ग्राहिषीष्ट बनाइये। 
दृश् धातु - दृश् + इष्यते - स्य प्रत्यय को चिण्वद्भाव करके - 
पुगन्तलघूपधस्य च - जिनकी उपधा में लघु इ, लघु उ, लघु ऋ हैं, ऐसे लघु इगुपध धातुओं की उपधा के 'लघु इक्' को गुण होता है। 
इस सूत्र से उपधा के 'इ' को 'ए' गुण करके - दर्श + इष्यते = दर्शिष्यते। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में अदर्शिष्यत / लुट् लकार में दर्शिता / आशीर्लिङ लकार में दर्शिषीष्ट बनाइये। 
णिजन्त मित् धातु - णिच् से अन्त होने के कारण सारे णिजन्त धातु 'इकारान्त' ही होते हैं। अत: ये अजन्त हैं। इनमें से जो मित् धातु हैं, उनको इसी खण्ड के दशम पाठ में पृष्ठ ३९९ से ४०२ में देखिये। 
इन णिजन्त मित् धातुओं के रूप इस प्रकार बनाइये - 
शम् + णिच् - शमि / शमि + इष्यते / णेरनिटि सूत्र से णिच् का लोप करके - शम् + इष्यते / अजन्त धातु होने के कारण 'स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झन ग्रहदृशां वा चिण्वदिट च' सूत्र से यह ‘स्य' प्रत्यय को चिण के समान मानकर - 
चिण्णमुलोर्दीर्घाऽन्यतरस्याम् - यदि मित् धातुओं से परे णिच् हो, और उस णिच् से परे चिण अथवा णमुल् हों, तो इन मित् धातुओं की उपधा के स्वर को, विकल्प से ह्रस्व तथा दीर्घ होते हैं। 
__ अत: 'चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम्' सूत्र से विकल्प से दीर्घ करके - शामिष्यते / शमिष्यते रूप बनते हैं। 
क्षज् धातु की उपधा में अच् नहीं है, तथापि घटादि गण में पाठ होने से मित् होने के कारण इसके 'अच्' को विकल्प से दीर्घ करके - क्षाजिष्यते / क्षजिष्यते रूप बनते हैं। 
इसी प्रकार लुङ् लकार में - अशामिष्यत, अशमिष्यत । लुट् लकार में - शामिता, शमिता। आशीर्लिङ् लकार में शामिषीष्ट, शमिषीष्ट आदि बनाइये। 
. 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४२३ भाववाच्य, कर्मवाच्य में लुङ् लकार के रूप 
बनाने की विधि हमने लुङ् लकार के बारह प्रकार के प्रत्यय पढ़े हैं, किन्तु हम जानते हैं कि लुङ् लकार के सिज्लुक से बने हुए प्रत्यय तथा धातु को सक् का आगम करके बने हुए प्रत्यय केवल परस्मैपदी होते हैं। अङ्, चङ् से बने हुए प्रत्यय केवल कर्तृवाच्य में होते हैं। अत: भाववाच्य तथा कर्मवाच्य में लुङ् लकार के रूप बनाने के लिये केवल क्स तथा सिच् से बने हुए प्रत्यय ही लगते हैं। 
इनकी व्यवस्था इस प्रकार है - क्रुश्, दिश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, कृष्, त्विष्, द्विष्, श्लिष्, मिह रुह, लिह, दिह, दुह् ये १७ शलन्त इगुपध अनिट् धातु हैं। इन शलन्त इगुपध अनिट् धातुओं से क्स से बने हुए प्रत्यय कहे गये हैं, अत: इनसे वे ही प्रत्यय लगेंगे। 
चिण् भावकर्मणो: - भाववाच्य तथा कर्मवाच्य के लुङ् लकार में, आत्मनेपद, प्रथमपुरुष एकवचन में 'त' प्रत्यय परे होने पर, सब प्रत्ययों को रोककर, सभी धातुओं से चिंण्' प्रत्यय ही होता है। चिण् प्रत्यय में च, ण् की इत्संज्ञा करके 'इ' शेष रहता है 
चिणो लुक् - चिण से परे आने वाले 'त' प्रत्यय का लुक् होता है। केवल चिण का 'इ' शेष रहता है। शेष प्रत्यय वे ही रहते हैं। 
अत: क्स से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय इस प्रकार बने - प्र. पु. इ (चिण्) साताम् 
सन्त म. पु. सथा: साथाम् 
सध्वम् उ. प. सि 
सावहि सामहि क्रुश् धातु - अक्रोशि अक्रुक्षाताम् 
अक्रुक्षन्त अक्रुक्षथा: अक्रुक्षाथाम् अक्रुक्षध्वम् अक्रुक्षि . अक्रुक्षावहि अक्रुक्षामहि 
दिश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, कृष्, त्विष्, द्विष्, श्लिष् धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
दुह् धातु - अदोहि अधुक्षाताम् 
अधुक्षन्त अधुक्षथा: अधुक्षाथाम् अधुक्षध्वम् अदुग्धाः 
अधुरध्वम् 
४२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अधुक्षि अधुक्षावहि अधुक्षामहि 
अदुहृहि दिह धातु के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
लिह् धातु - अलेहि अलिक्षाताम् 
अलिक्षन्त अलिक्षथा: 
अलिक्षाथाम् 
अलिक्षध्वम् अलीढा: 
अलीध्वम् अलिक्षि अलिक्षावहि अलिक्षामहि 
अलिहि गृहू, बृह, तृहू, स्तृहू, गुहू ये वेट् धातु भी, शलन्त इगुपध हैं। जब ये अनिट् हों, तब इनसे क्स से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय लगाइये। सेट होने पर, इनसे 'सिच्' से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाइये। 
गुह् धातु - अगोहि 
अघुक्षाताम् अघुक्षन्त अघुक्षथा: अघुमाथाम् 
अघुक्षध्वम् अगूढा: 
अघूध्वम् अघुक्षि 
अघुक्षावहि 
अघुक्षामहि अगुहृहि इन्हें छोड़कर शेष धातुओं से सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जाते हैं, यह जानिये। केवल प्रथमपुरुष एकवचन में 'चिण् = इ' प्रत्यय लगता है। ये प्रत्यय इस प्रकार बने - 
भावकर्म में लुङ् लकार के इट् + सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय 
प्र. पु. इ (चिण्) इषाताम् इषत म. पु. इष्ठाः इषाथाम् इढ्वम् 
उ. पु. इषि इष्वहि इष्महि भावकर्म में लुङ् लकार के अनिट् सिच् से बने हुए आत्मनेपदी प्रत्यय 
प्र. पु. इ (चिण्) साताम् सत म. पु. स्था: साथाम् ध्वम् 
उ. पु. सि स्वहि स्महि 
धातुओं से प्रत्यय लगाने पर, किस प्रकार से अङ्गकार्य करना है, इसके लिये आवश्यक है कि हम प्रत्यय की सही पहिचान इस प्रकार करें - 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४२५ 
१. इनमें से चिण् प्रत्यय णित् है। इस चिण् प्रत्यय के परे होने पर वे सभी कार्य होते हैं, जो णित् प्रत्यय परे होने पर शास्त्र में कहे गये हैं। 
२. शेष १६ प्रत्यय णित् नहीं हैं। इनके परे होने पर वे ही रूप बनते हैं, जो रूप लुङ् लकार कर्तृवाच्य आत्मनेपद में इन प्रत्ययों से बनते हैं। इन्हें बनाने की विधि लुङ् लकार में २२० - २४६ पृष्ठ पर देखें। पुस ३. किन्तु अजन्त धातुओं तथा हन्, ग्रह, दृश् धातुओं के बाद आने पर ये शेष १६ प्रत्यय भी चिण न होते हुए भी चिण जैसे हो जाते हैं। सूत्र 
स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च - भाव तथा कर्म विषयक स्य, सिच, सीयुट, तास्, प्रत्यय परे रहते उपदेश में अजन्त धातुओं को तथा हन्, ग्रह, दृश् धातुओं को, विकल्प से चिण् के समान कार्य होता है तथा स्य, सिच्, सीयुट, तास्, प्रत्ययों को इट् का आगम भी होता है। ध्यान रहे कि इस 'इट' के होने के बाद, इन प्रत्ययों को 'आर्धधातुकस्येड् वलादे:' सूत्र से होने वाला इट नहीं होता। 
__ अत: हम बहुत सावधानी से पहिचानें, कि कब प्रत्यय चिण् है, कब प्रत्यय चिण जैसा है और कब प्रत्यय चिण जैसा नहीं है। इसे अच्छी तरह बुद्धिस्थ करके ही भावकर्म में लुङ् लकार के रूप बनाना चाहिये। 
___ अब हम धातुओं का वर्गीकरण करके भावकर्म में लुङ् लकार के रूप बनायें। 
बार ध्यान रहे कि सेट् धातुओं से सेट् प्रत्यय लगाये जायें और अनिट धातुओं से अनिट् प्रत्यय लगाये जायें। 
आकारान्त धातु - 
अदा + इ / यह 'इ' प्रत्यय चिण है, अत: आतो युक् चिण्कृतो: सूत्र से युक् का आगम करके - अदा + युक् + इ = अदायि । 
2 धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अदायि अदायिषाताम् अदायिषत अदायिष्ठाः अदायिषाथाम् अदायिढ्वम् अदायिषि अदायिष्वहि अदायिष्महि का धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - 
अदिषाताम् अदिषत अदिथा: 
अदिषाथाम् अदिढ्वम् 
अदायि 
४२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अचायि 
अदिषि 
अदिष्वहि 
अदिष्महि इकारान्त, ईकारान्त धातु - 
अचि + इ / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - अचै + इ + त / एचोऽयवायाव: सूत्र से आय आदेश करके = अचायि। 
धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अचायि अचायिषाताम् अचायिषत अचायिष्ठाः अचायिषाथाम् अचायिढ्वम् अचायिषि अचायिष्वहि 
अचायिष्महि धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - 
अचेषाताम् 
अचेषत अचेष्ठाः अचेषाथाम् 
अचेढ्वम् अचेषि अचेष्वहि 
अचेष्महि उकारान्त, ऊकारान्त धातु - अलू + इ / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - अलौ + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके = अलावि। 
धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अलावि अलाविषाताम् अलाविषत अलाविष्ठा: अलाविषाथाम् अलाविढ्वम् अलाविषि अलाविष्वहि 
अलाविष्महि धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - अच्यावि अच्योषाताम् अच्योषत अच्योष्ठा: अच्योषाथाम् अच्योढ्वम् अच्योषि अच्योष्वहि 
अच्योष्महि इसके अपवाद - उकारान्त कुटादि कु, गु, धु धातु। 
इन धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर - अचो णिति सूत्र से वृद्धि होकर, लू धातु के समान ही रूप बनते हैं। अकु + इ - अकावि। अकावि अकाविषाताम् अकाविषत अकाविष्ठा: अकाविषाथाम् अकाविढ्वम् अकाविषि अकाविष्वहि 
अकाविष्महि चिण्वत् कार्य न होने पर गु ध्रु, कु धातुओं के रूप - गाकुटादिम्योऽणिन्डित् - गाङ् धातु से तथा तुदादिगण के अन्तर्गत 
नि﻿समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४२७ 
जो कुट से लेकर कुङ् तक ३५ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण में आने वाले धातुओं से परे आने वाला जित् णित् से भिन्न प्रत्यय ङित्वत् मान लिया जाता है। 
- प्रत्यय के ङित्वत् होने के कारण क्डिति च' सूत्र इनके इक् को गुणनिषेध करके - अकु + साताम् = अकुषाताम् । शेष प्रत्ययों में भी यही प्रक्रिया होगी। ये धातु अनिट् हैं। अत: इनसे अनिट् प्रत्यय लगाइये। अकावि 
अकुषाताम् अकुषत अकुथा: 
अकुषाथाम् अकुढ्वम् अकुषि 
अकुष्वहि अकुष्महि कुटादि णू, धू धातु धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर - अनावि अनाविषाताम् अनाविषत अनाविष्ठा: अनाविषाथाम् अनाविढ्वम् अनाविषि अनाविष्वहि 
अनाविष्महि कुटादि णू, धू धातु धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - 
अनू + इ - अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - अनौ + इ / एचोऽयवायाव: सूत्र से आव् आदेश करके - अनाव् + इ = अनावि। 
अनू + इषाताम् / गाकुटादिम्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण क्ङिति च' सूत्र इनके इक् को गुणनिषेध करके, 'अचि श्नुधातुभ्रुवां स्वोरियडुवङौ' सूत्र से 'ऊ' को 'उवङ्' आदेश करके - अनुव् + इषाताम् = अनुविषाताम् । शेष प्रत्ययों में भी यही प्रक्रिया होगी। पूरे रूप इस प्रकार बने अनावि 
अनुविषाताम् अनुविषत अनुविष्ठाः अनुविषाथाम् अनुविढ्वम् अनुविषि 
अनुविष्वहि अनुविष्महि धू धातु के रूप भी इसी प्रकार बनाइये। 
ऋकारान्त धातु - अकृ + इ / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - अकार् + इ = अकारि। 
धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अकारि अकारिषाताम् अकारिषत अकारिष्ठाः अकारिषाथाम् अकारिद्वम् अकारिषि अकारिष्वहि अकारिष्महि 
धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - 
अनविपाशा 
४२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अकृषि 
अतारि 
अकारि अकृषाताम् 
अकृषत अकृथाः अकृषाथाम् अकृढ्वम् 
अकृष्वहि 
अकृष्महि ऋकारान्त धातु - अतृ + इ / अचो ग्गिति सूत्र से वृद्धि करके - अतार् + इ = अतारि। 
धातुओं को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अतारि अतारिषाताम् अतारिषत अतारिष्ठा: अतारिषाथाम् अतारिढ्वम् अतारिषि अतारिष्वहि 
अतारिष्महि धातुओं को चिण्वत् कार्य न होने पर - 
अतरिषाताम् अतरिषत अतरिष्ठाः अतरिषाथाम् अतरिढ्वम् अतरिषि अतरिष्वहि 
अतरिष्महि अदुपध धातु - 
अपठ् + इ / अत उपधाया: सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - अपाठ् + इ = अपाठि। अपठ् + इषताम् = अपठिषाताम् । ध्यान दें कि यहाँ 'चिण्वद्भाव न होने से 'अत उपधाया' सूत्र से उपधा को वृद्धि नहीं हुई है। 
सेट् अदुपध् पठ् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अपाठि अपठिषाताम् अपठिषत अपठिष्ठाः अपठिषाथाम् अपठिढ्वम् अपठिषि अपठिष्वहि अपठिष्महि 
अनिट् अदुपध् पच् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अपाचि 
अपक्षाताम् 
अपक्षत अपक्था : अपक्षाथाम् 
अपग्ध्वम् अपक्षि 
अपक्ष्वहि 
अपक्ष्महि हन्, ग्रह् धातु - ध्यान दें कि हन्, ग्रह् धातुओं से भावकर्मवाची सिच् प्रत्यय परे होने पर, धातु को चिण्वकार्य होते हैं। अत: इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
अहन् + इ / 'हो हन्तेणिन्नेषु' सूत्र से हन् धातु के 'ह' को कुत्व करके अघन् + इ / 'अत उपधाया:' सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४२९ 
अघन् + इ = अघानि। शेष आठ प्रत्ययों में भी यही प्रक्रिया होगी। 
____ हन् धातु को चिण्वत् कार्य होने पर इसी प्रकार - अघानि अघानिषाताम् अघानिषत अघानिष्ठा: अघानिषाथाम् अघानिवम् अघानिषि अघानिष्वहि अघानिष्महि 
हन् धातु को चिण्वत् कार्य न होने पर - अघानि 
अहसाताम् 
अहसत अहसथा: अहसाथाम् 
अहध्वम् अहसि 
अहस्वहि 
अहस्महि __ ग्रह् धातु को चिण्वत् कार्य होने पर - अग्राहि अग्राहिषाताम् अग्राहिषत अग्राहिष्ठाः अग्राहिषाथाम् अग्राहिढ्वम् अग्राहिषि अग्राहिष्वहि अग्राहिष्महि 
ग्रह् धातु को चिण्वत् कार्य न होने पर - अग्राहि अग्रहीषाताम् अग्रहीषत अग्रहीष्ठा: अग्रहीषाथाम् अग्रहीढ्वम् अग्रहीषि अग्रहीष्वहि 
अग्रहीष्महि अत उपधाया: से होने वाली वृद्धि के अपवाद - 
नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमे: / अनाचमिकमिवमीनाम् इति वक्तव्यम् - चम् कम् वम् इन सेट् मकारान्त धातुओं को छोड़कर जो शेष सेट मकारान्त धातु बचे, उन मकारान्त धातुओं को अत उपधाया: सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि नहीं होती है। इसे इस प्रकार समझिये - 
गम्, रम्, नम्, यम् ये चार मकारान्त धातु अनिट् हैं। अनिट् धातु को ही अनुदात्तोपदेश कहते हैं। 
इन चार के अलावा जितने भी मकारान्त धातु हैं जैसे शम् दम् आदि वे सारे के सारे मकारान्त धातु सेट हैं। सेट को उदात्तोपदेश कहते हैं। अब इनमें चिण् प्रत्यय इस प्रकार लगायें - 
१. जो मकारान्त अनिट् धातु हैं उन्हें अत उपधाया: से प्राप्त होने वाली वृद्धि होती है। यथा - अरम् + इ / अत उपधाया: से वृद्धि होकर - अरामि। 
इसी प्रकार - यम् से - अयामि / नम् से अनामि / गम् से अगामि बनाइये। 
४३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
२. जो सेट् मकारान्त धातु हैं उनमें से चम् कम् वम् धातुओं को अत उपधाया: सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि होती है। यथा - आचम् + इ / अत उपधाया: सूत्र से वृद्धि होकर - आचामि। 
इसी प्रकार कम् + इ - अकामि / वम् + इ - अवामि / 
३. गम् रम् नम् यम् इन चार अनिट् मकारान्त धातुओं को तथा चम् कम् वम् इन तीन सेट् मकारान्त धातुओं को, इस प्रकार कुल सात मकारान्त धातुओं को छोड़कर, जो शेष सेट् मकारान्त धातु बचे, उन मकारान्त धातुओं को अत उपधाया: सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि नहीं होती है। उस वृद्धि का इस सूत्र और वार्तिक से निषेध हो जाता है। यथा - 
शम् + इ / वृद्धि निषेध होकर अशमि। इसी प्रकार - तम् + इ - अतमि / दम् + इ - अदमि, आदि। 
४. जन्, वध् धातु - जनिवध्योश्च - जन्, वध् धातुओं को अत उपधाया: सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि नहीं होती है। जन् - अजनि / वध् - अवधि। 
___५. रध्, जभ् धातु - रधिजभोरचि - रध्, जभ् धातुओं को नुम् का आगम होता है, अजादि प्रत्यय परे होने पर । अरध् + इ - अरन्ध् + इ = अरन्धि । शेष रूप भी इसी प्रकार बनाइये। इसी प्रकार जभ से अजम्भि आदि। 
६. रभ् धातु - रभेरशब्लिटो: - रभ् धातु को नुम् का आगम होता है, शप, लिट् से भिन्न अजादि प्रत्यय परे होने पर। अरभ् + इ - अरम्भ + इ = अरम्भि । 
७. लभ् धातु - विभाषा चिण्णमुलो: - चिण, णमुल् प्रत्यय परे होने पर, लभ् धातु को विकल्प से नुम् का आगम होता है। नुम् का आगम होने पर 
अलभ् + इ - अलम्भ् + इ = अलम्भि। 
नुम् का आगम न होने पर - अलभ् + इ - अत उपधाया: सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - अलाभ् + इ = अलाभि। 
८. णिजन्त मित् धातु - 
मित् धातुओं को इसी खण्ड के प्रथम पाठ में पृष्ठ ३९९ से ४०२ में देखिये। 
- चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम् - यदि मित् धातुओं से परे णिच् हो, और उस णिच् से परे चिण् अथवा णमुल् हों, तो इन मित् धातुओं की उपधा के स्वर को, अथवा उपधा में न रहने वाले स्वर को विकल्प से ह्रस्व तथा दीर्घ होते हैं। 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४३१ 
मा 
सिच् प्रत्यय को चिण्वद्भाव करके - 
शम् + णिच् - शमि / अशमि + इ / णेरनिटि सूत्र से णिच् का लोप करके - अशम् + इ / 'चिण्णमुलोर्दीर्घाऽन्यतरस्याम्' सूत्र से विकल्प से दीर्घ करके - अशामि / अशमि। 
विशेष - ध्यान दें कि णिच प्रत्यय न लगने पर शम धात से 'अशमि' बनता है। णिच् प्रत्यय लगने पर शम् धातु से अशमि, अशामि प्रयोग बनते हैं। 
इदुपध धातु - अरिच् + इ / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - अरेच् + इ - अरेचि। 
अनिट् इदुपध् रिच् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अरेचि अरिक्षाताम् . अरिक्षत अरिस्था: अरिक्षाथाम् | 
अरिग्ध्वम् अरिक्षि 
अरिक्ष्वहि 
अरिक्ष्महि ____सेट् इदुपध् लिख धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अलेखि अलेखिषाताम् अलेखिषत अलेखिष्ठा: अलेखिषाथाम् अलेखिढ्वम् अलेखिषि अलेखिष्वहि अलेखिष्महि 
1 उदुपध धातु - अतुद् +इ / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - अतोद् + इ - अतोदि। 
_ अनिट् उदुपध् लिख धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अतोदि 
अतुत्साताम् अतुत्सत अतुत्था: अतुत्साथाम् अतुद्ध्वम् 
अतुत्स्वहि अतुत्स्महि सेट् उदुपध् मुद् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - अमोदि अमोदिषाताम् अमोदिषत अमोदिष्ठा: अमोदिषाथाम् अमोदिढ्वम् अमोदिषि अमोदिष्वहि 
अमोदिष्महि इसके अपवाद - सेट् उदुपध कुटादि धातु कुट पुट कुच् गुज् गुड् छुर् स्फुट मुट् त्रुट तुट चुट् छुट जुट लुट् कृड् कुड् पुड् घुट तुड् थुड् स्थुड् स्फुर् स्फुल् स्फुड् 
छड् क्रुड् मृड् गुर् 
अतुत्सि 
४३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अकुट + इ / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - अकोट् + इ - अकोटि। 
शेष प्रत्यय परे होने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध कीजिये - अकुट + इषाताम् = अकुटिषाताम् आदि। 
__ पूरे रूप इस प्रकार बने - अकोटि 
अकुटिषाताम् अकुटिषत अकुटिष्ठाः अकुटिषाथाम् अकुटिढ्वम् अकुटिषि 
अकुटिष्वहि अकुटिष्महि कुट से गुर् तक, उदुपध हलन्त धातुओं के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
ऋदुपध धातु - अवृष् + चिण् + त / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के 'इ' को गुण करके - अवर्ष + चिण् + त / चिणो लुक् सूत्र से 'त' का लोप करके - अवर्षि। पूरे रूप इस प्रकार बने - अवर्षि अवर्षिषाताम् अवर्षिषत अवर्षिष्ठाः अवर्षिषाधाम् अवर्षिढ्वम् अवर्षिषि अवर्षिष्वहि 
अवर्षिष्महि ___ इसके अपवाद - दृश् धातु - ध्यान दें कि दृश् धातु ऐसा है, जिससे भावकर्मवाची सिच् प्रत्यय परे होने पर, धातु को चिण्वकार्य होते है। अत: इनके रूप इस प्रकार बनाइये - ___ लुङ् लकार के सारे प्रत्यय 'चिण्वत्' होने पर दृश् धातु के रूप - अदर्शि अदर्शिषाताम् अदर्शिषत . अदर्शिष्ठाः अदर्शिषाथाम् अदर्शिवम् अदर्शिषि अदर्शिष्वहि 
अदर्शिष्महि लुङ् लकार के सारे प्रत्यय 'चिण्वत्' न होने पर दृश् धातु के रूप - 
अदृक्षाताम् अदृक्षत अदृष्ठा: अदृक्षाथाम् 
अदृड्ढ्व म् अदृक्षि अदृक्ष्वहि 
अदृक्ष्महि भञ्ज् धातु - भजेश्च चिणि - भज् धातु के 'न्' का विकल्प से लोप होता है, चिण् परे होने पर। 
नलोप होने पर - अभञ्ज् + चिण - अभज् + इ / अत उपधाया: से उपधा वृद्धि होकर = अभाजि / 
नलोप न होने पर - अभञ्ज् + चिण् - अभञ्ज् + इ = अभज्जि। 
अदर्शि 
समस्त धातुओं के भावकर्म के रूप बनाने की विधि 
४३३ 
अभजि, अभाजि अभङ्खाताम् अभङ्क्षत अभक्था: अभङ्गाथाम् अभङ्ग्ध्वम् अभरि अभक्ष्वहि भक्ष्महि 
शेष धातुओं के रूप वैसे ही बनाइये, जैसे कर्तृवाच्य में बनाये हैं। ध्यान रहे कि प्रथमपुरुष के एकवचन में चिण् (इ) प्रत्यय ही लगेगा। चुरादिगण के तथा णिजन्त धातुओं के भाववाच्य, कर्मवाच्य में लुङ् 
लकार के रूप बनाने की विधि हम जानते हैं कि चुरादिगण के धातुओं में णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही उनमें अन्य कोई भी प्रत्यय लगता है। 
चुर् + णिच् - चोरि / अचोरि + चिण् + त / चिणो लुक् से 'त' का लोप करके - अचोरि + इ / ‘णेरनिटि' सूत्र से 'णिच्' का लोप करके - अचोर् + इ = अचोरि। इसी प्रकार अचोरि + इषाताम् - अचोरिषाताम् आदि। अचोरि 
अचोरिषाताम् अचोरिषत अचोरिष्ठा: अचोरिषाथाम् अचोरिढ्वम् अचोरिषि अचोरिष्वहि अचोरिष्महि 
भाववाच्य, कर्मवाच्य में लिट् लकार के रूप 
बनाने की विधि लिट् लकार में कर्तृवाच्य में जिस धातु का जैसा रूप बनता है, ठीक वही का वही रूप, कर्मवाच्य तथा भाववाच्य में भी बनेगा। केवल भावकर्मणो: सूत्र से प्रत्यय आत्मनेपदी ही लगाना पड़ेंगे। जैसे - भू - बभूवे आदि। 
जा 
द्वादश पाठ 
कर्मकर्तृप्रक्रिया - समस्त धातुओं के कर्मकर्तृ रूप 
बनाने की विधि 
कभी कभी क्रिया इतनी सरलता से हो जाती है कि लगता है, कर्ता ने क्रिया की ही नहीं, वह तो अपने आप ही हो गई। जैसे - देवदत्त जिस लकड़ी को काट रहा है, वह इतनी सूखी है, कि लगता है, वह अपने आप ही कटी जा रही है। ऐसे स्थलों में हम दवदत्त: काष्ठं भिनत्ति - देवदत्त लकड़ी काटता है' ऐसा न कहकर, भिद्यते काष्ठं स्वयमेव - लकड़ी स्वयं ही कटी जा रही है' ऐसा कहने लगते हैं। पहिले वाक्य में काष्ठ' कर्म था, जो कि दूसरे वाक्य में कर्ता बन गया है, किन्तु कर्ता बन जाने के बाद भी, उसे कर्म जैसा ही माना जाता है, इसे ही कहते हैं कि कर्ता को कर्मवद्भाव हो गया। 
पहिले वाक्य में 'भेदन क्रिया' अर्थात् कटने की क्रिया काष्ठ के अन्दर हो रही है। दूसरे वाक्य में भी 'भेदन क्रिया' काष्ठ के अन्दर ही हो रही है। अत: दोनों वाक्यों में क्रिया की स्थिति समान है। किन्तु पहिले वाक्य में जो 'काष्ठ' कर्म था वही ‘काष्ठ' दूसरे वाक्य में कर्ता बन गया है। अत: जो क्रिया पहिले कर्म में हो रही थी, वही क्रिया अब कर्ता में हो रही है। अत: ये दोनों कर्ता और कर्म तुल्य क्रिया वाले होने से 'तुल्यक्रिय' हैं। 
कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रिय: - जहाँ कर्म के कर्ता बन जाने के बाद भी क्रिया वैसी ही लक्षित हो, जैसी कर्मावस्था में थी, उस कर्म के साथ तुल्य क्रिया वाले कर्ता को कर्मवद्भाव हो जाता है अर्थात् उसे कर्म जैसा ही मान लिया जाता 
तपस्तपःकर्मकस्यैव - तप सन्तापे धातु का कर्म यदि तप' हो, तो उसके कर्ता को भी कर्मवद् भाव हो जाता है। 
__कर्ता को कर्मवद्भाव होने पर, उसे लकार सम्बन्धी वे चारों कार्य होने लगते हैं, जो कार्य अभी कर्मवाच्य में कर्म को कहे गये हैं। ये चार कार्य इस प्रकार हैं - 
१. सार्वधातुके यक् सूत्र से सार्वधातुक लकारों के प्रत्यय परे होने पर, 
समस्त धातुओं के कर्मकर्तृ रूप बनाने की विधि 
धातुओं से यक् लगाना। 
२. भावकर्मणो: सूत्र से केवल आत्मनेपदी प्रत्यय लगना। यथा - भिद्यते काष्ठं स्वयमेव । यहाँ भिद्यते में यक् लगा है और आत्मनेपद हुआ है। 
३. चिण्भावकर्मणो: सूत्र से लुङ् लकार प्रथमपुरुष एकवचन में 'चिण्' प्रत्यय लगना। अभेदि काष्ठं स्वयमेव। 
४. स्यसिच्सीयटतासिष भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदशां वा चिण्वदिट च सूत्र से स्य, तास्, सीयुट तथा सिच् प्रत्ययों को विकल्प से चिण्वद् मानना। 
यथा - कारिष्यते कट: स्वयमेव । 
ये चारों कार्य भावकर्म प्रक्रिया में विस्तार से बतला दिये गये हैं। तात्पर्य यह है कि भावकर्म प्रक्रिया तथा कर्मकर्तृ प्रक्रिया बिल्कुल एक समान ही हैं। दोनों में प्रक्रिया का कोई भेद नहीं है। अत: जिस धातु का जैसा रूप हमने अभी भावकर्म प्रक्रिया में बनाया है, यहाँ भी ठीक वैसा ही बनाना है। 
केवल कुछ कार्यों में जो अन्तर है, उन्हें बदला रहे हैं - 
हम जानते हैं कि भावकर्मवाची प्रत्यय परे होने पर, लुङ् लकार प्रथमपुरुष एकवचन में आत्मनेपद का 'त' प्रत्यय परे होने पर, 'चिण्भावकर्मणो:' सूत्र से 'चिण्' प्रत्यय ही लगता है। किन्तु - 
अच: कर्मकर्तरि - जब कर्म कर्ता बन गया हो और उसे कर्मवद्भाव हो गया हो, तब अजन्त धातुओं से, लुङ् लकार प्रथमपुरुष एकवचन में 'चिण्' प्रत्यय विकल्प से लगता है । यथा - अकारि कट: स्वयमेव / अकृत कट: स्वयमेव । 
दुहश्च - कर्मकर्ता अर्थ में दुह् धातु से लुङ् लकार प्रथमपुरुष एकवचन में आत्मनेपद का 'त' प्रत्यय परे होने पर, 'चिण्' प्रत्यय विकल्प से लगता है। 
अदोहि गौ: स्वयमेव / अदुग्ध गौः स्वयमेव।। 
न रुध: - कर्मकर्ता अर्थ में रुध् धातु से लुङ् लकार प्रथमपुरुष एकवचन में आत्मनेपद का 'त' प्रत्यय परे होने पर, चिण्' प्रत्यय नहीं लगता है। अन्वारुद्ध गौः स्वयमेव। 
तपोऽनुतापे च - कर्मकर्ता अर्थ में तप् धातु से लुङ् लकार प्रथमपुरुप एकवचन में आत्मनेपद का 'त' प्रत्यय परे होने पर, 'चिण्' प्रत्यय नहीं लगता है। अन्ववातप्त पापेन कर्मणा। अतप्त तपस्तापसः। 
न दुहस्नुनमा यक्चिणौ - कर्मकर्ता अर्थ में स्नु, नम् धातुओं से यक् और चिण ये दोनों नहीं होते। जैसे - 
चिण न होना - प्रास्नोष्ट शोणितं स्वयमेव । अनंस्त दण्ड: स्वयमेव। 
४३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
यक् न होना - नमते दण्डः स्वयमेव । प्रस्नुते शोणितं स्वयमेव । दुग्धे गौः स्वयमेव। 
कुषिरजो: प्राचां श्यन्परस्मैपदं च - कुष् तथा रज् इन धातुओं से कर्ता को कर्मवद् भाव में श्यन् प्रत्यय तथा परस्मैपद होता है, प्राचीन आचार्यों के मत में। जैसे - कुष्यति पाद: स्वयमेव - पैर स्वयं खिंचा जा रहा है। रज्यति वस्त्रं स्वयमेव - वस्त्र स्वयं रंगा जा रहा है। 
त्रयोदश पाठ. व समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की 
सरलतम विधि 
धातुओं में यङ् प्रत्ययों को लगाने में महान् प्रपञ्च है, अत: इस कार्य को हमें खण्ड खण्ड में ही सीखना चाहिये। पूरा धातुरूप एक साथ बना लेने का प्रयास नहीं करना चाहिये। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
१. यङ् प्रत्यय सभी धातुओं से नहीं लगता है। अत: किन किन धातुओं से यङ् प्रत्यय किस किस अर्थ में लगायें, यह विचार करना। 
२. यङ् प्रत्यय परे होने पर, होने वाले अङ्गकार्य तथा सम्प्रसारण आदि कार्य करके, यङन्त धातु को द्वित्व करना। 
३. द्वित्व करने के बाद सामान्य अभ्यासकार्य करना। 
४. सामान्य अभ्यासकार्य करने के बाद, यङ् प्रत्यय परे होने पर होने वाले, विशेष अभ्यासकार्य करके, यङन्त धातु तैयार करना और सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से उस यङन्त धातु की धातु संज्ञा करना, उसके बाद उसके धातुरूप बनाना। 
अब इनका क्रमश: विचार करें - १. यङ् प्रत्यय को किन किन धातुओं से लगायें ? 
धातोरेकाचो हलादे: क्रियासमभिहारे यङ् - क्रियासमभिहार अर्थ में हलादि एकाच् धातुओं से यङ् प्रत्यय लगाया जाता है। 
सूचिसूत्रिमूत्र्यटत्यर्त्यशूर्णोतीनां यङ् वक्तव्यम् (वा.) - क्रियासमभिहार अर्थ में अनेकाच् धातुओं में से सूचि, सूत्रि, मूत्रि, तथा अजादि धातुओं में से अट्, ऋ, अश्, ऊर्गु, इन धातुओं से भी यङ् प्रत्यय लगाया जाता है। 
पौन:पुन्यं भृशार्थश्च क्रियासमभिहारः' - किसी भी क्रिया के बार बार होने को या बहुत ज्यादा होने को क्रियासमभिहार कहते हैं। जैसे - बहुत अधिक पढ़ता है, या बार बार पढ़ता है, यह कहना हो, तो पठ् धातु से यङ् लगाकर,पठ् + यङ् = पापठ्य, ऐसा नया धातु बना लिया जाता है। यङ् प्रत्यय लगकर जो 
४३८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पठ् + यङ् = पापठ्य, धातु बना, इसका अर्थ अब ‘पढ़ना' नहीं है। इसका अर्थ अब 'बार बार पढ़ना' या 'बहुत अधिक पढ़ना' है। 
नित्यं कौटिल्ये गतौ - गत्यर्थक धातुओं से यङ् प्रत्यय क्रियासमभिहार अर्थ में न होकर, कौटिल्य अर्थ में ही होता है - कुटिलं व्रजति - वाव्रज्यते, कुटिलं गच्छति - जंगम्यते आदि। 
___ यङ् प्रत्यय लगकर जो गम् + यङ् = 'जङ्गम्य' धातु बना है, इसका अर्थ अब ‘जाना' नहीं है। इसका अर्थ अब कुटिल जाना या टेढ़ा जाना है। 
___लुपसदचरजपजभदहदशगृम्यो भावगर्हायामेव - लुप्, सद्, चर्, जप्, जभ्, दह, दश्, गृ, इन धातुओं से यङ् प्रत्यय क्रिया समभिहार अर्थ में न होकर, क्रिया की गर्दा अर्थ में होता है। गर्हितं लुम्पति - लोलुप्यते, गर्हितं चरति - चञ्चूर्यते 
आदि। 
यङ् प्रत्यय लगाकर जो चर् + यङ् = 'चञ्चूर्य' धातु बना है, इसका अर्थ अब ‘चलना' नहीं है। इसका अर्थ अब 'निन्दित प्रकार से चलना' है। 
__इन सूत्रों और वार्तिकों का निष्कृष्ट अर्थ इस प्रकार है - 
१. अजादि धातुओं में से यङ् प्रत्यय, केवल अट, ऋ, अश्, ऊर्गु इन चार धातुओं से ही लगता है। शेष अजादि धातुओं से यह यङ् प्रत्यय कदापि नहीं लगता। 
हलादि धातु दो प्रकार के हैं - अनेकाच् हलादि धातु और एकाच हलादि धातु। 
२. अनेकाच् हलादि धातुओं में से यङ् प्रत्यय केवल सूचि, सूत्रि, मूत्रि इन तीन धातुओं से ही लग सकता है। अन्य से नहीं। 
जब इन सूचि, सूत्रि, मूत्रि धातुओं से यङ् प्रत्यय लगता है, तब यङ् प्रत्यय परे होने पर ‘णेरनिटि' सूत्र से इन धातुओं के णिच् (इ) का लोप हो जाता है। जैसे - सूचि + यङ् - सूच् / सूत्रि + यङ् - सूत्र / मूत्रि + यङ् - मूत्र । __ ध्यान रहे कि इन तीन धातुओं के अलावा, दीधी, वेवी, दरिद्रा, चकासृ 
आदि धातु भी अनेकाच् हैं, किन्तु इनसे यह यङ् प्रत्यय नहीं लगता। 
चुरादि गण के धातुओं से चूँकि स्वार्थ में णिच् प्रत्यय लगा रहता है, अत: वे सारे धातु भी णिच् प्रत्यय लगने से अनेकाच् हो जाते हैं, परन्तु चुरादि गण के धातुओं में से ऊपर कहे गये सूचि, सूत्रि, मूत्रि इन तीन धातुओं को छोड़कर चुरादि गण के किसी भी धातु से, यङ् प्रत्यय नहीं लगता। 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४३९ 
३. पठ्, वद्, मुद्, बुध् आदि जितने भी एकाच हलादि धातु हैं, उनसे यङ् प्रत्यय लग सकता है। 
हमने निर्णय किया कि यङ् प्रत्यय किन किन धातुओं से लगाया जाता है। 
_ आर्धधातुकं शेष: - तिङ् शित् प्रत्ययों से भिन्न प्रत्ययों की आर्धधातुक संज्ञा होती है। अत: यह यङ् प्रत्यय, तिङ् शित् प्रत्ययों से भिन्न होने के कारण, आर्धधातुक प्रत्यय है। 
२. यङ् प्रत्यय परे होने पर, होने वाले अङ्गकार्य तथा 
सम्प्रसारण आदि कार्य करके, यङन्त 
धातु को द्वित्व करना यह कार्य हम दो हिस्सों में करें - १. हलादि धातुओं के यङन्त रूप बनाना। २. अट, ऋ, अश् और ऊर्गु इन अजादि धातुओं के यङन्त रूप बनाना। 
धातुओं में यङ् प्रत्यय लगाकर, यङ् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से ड् की इत् संज्ञा करके, तस्य लोप: से ङ् का लोप करके 'य' बचाइये। 
। हलादि धातुओं के यङन्त रूप बनाना __ हलादि धातुओं का इस प्रकार वर्गीकरण करें - 
आकारान्त तथा एजन्त धातु, इकारान्त धातु, ईकारान्त धातु, उकारान्त धातु, ऊकारान्त धातु, ऋकारान्त धातु तथा ऋकारान्त धातु। 
सम्प्रसारणी धातु, अनिदित् धातु, अदुपध धातु, तथा इदुपध धातु, उदुपध धातु, ऋदुपध धातु तथा शेष धातु। 
__ आकारान्त तथा एजन्त धातु + यङ् प्रत्यय 
आदेच उपदेशेऽशिति - अशित् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। जैसे - ग्लै - ग्ला / म्लै - म्ला / ध्यै - ध्या / शो - शा / सो - सा / वे - वा / छो - छा / धे - धा आदि। 
यङ भी अशित् प्रत्यय है। अत: यङ् परे होने पर, सारे एजन्त धातु आकारान्त हो जाते हैं। अत: आकारान्त तथा एजन्त धातुओं का एक साथ विचार कर रहे हैं। 
'' की इत् संज्ञा होने से यह डित् प्रत्यय है, यह ध्यान में रखकर ही हम आगे के कार्य करें। 
४४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग 
____घुमास्थागापाजहातिसां हलि - आकारान्त धातुओं में से घुसंज्ञक धातु अर्थात् दो - दा, देङ् - दा, डुदाञ् - दा, दाण् - दा, धेट - धा, डुधाञ् - धा, इन छह दारूप तथा धारूप आकारान्त धातुओं के 'आ' को, तथा मा, स्था, गा, पा, हा, षो (सा), इन छह आकारान्त धातुओं के 'आ' को, अर्थात् कुल १२ धातुओं के ‘आ को 'ई' होता है, हलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। यथा - 
दा + यङ् - दी + यङ् आदि। 
इस सूत्र से 'आ' को 'ई' बन जाने के बाद ही अब इसे द्वित्व कीजिये। द्वित्व करने वाला सूत्र है - 
सन्यडो: - जो सन्नन्त तथा यङन्त धातु हैं, उन धातुओं में से हलादि धातुओं के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है तथा अजादि धातुओं के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। 
द्वित्व होने का अर्थ है, एक धातु को दो हो जाना। 
अत्यावश्यक - 
ध्यान रहे कि धातुओं को यङ् प्रत्यय परे होने पर, जो भी अङ्गकार्य या सम्प्रसारण आदि कार्य प्राप्त होते हैं, उन्हें कर लेने के बाद ही धातुओं को द्वित्व करना चाहिये। 
अत: 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' सूत्र से इन दा, धा, मा, स्था, गा, पा, हा, षो (सा), धातुओं के 'आ' को 'ई' बनाकर ही, इन्हें 'सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - दा + यङ् - दी + यङ् - धा + यङ् - धी + यङ् - मा + यङ् - मी + यङ् - मी मी + यङ 
गी + 
गी गी पा + यङ - पी + यङ - पी पी + यड 
+ यङ् - ही + यङ् - ही ही + यङ् स्था + यङ् - स्थी + यङ् - स्थी स्थी + यङ् सा + यङ् - सी + यङ् - सी सी + यङ् 
__ई घ्राध्मो: - घ्रा तथा ध्मा धातु के ‘आ को भी 'ई' होता है यङ् प्रत्यय परे रहने पर। इन धातुओं के 'आ' को 'ई' बनाकर, इन्हें 'सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
___ + 
+ 
+ 
पंज 4 4 4 44 
44 
+ 
+ 
FE Fh 
यङ् 
यडू 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४४१ 
___+ 
घ्रा + यङ् - घी + यङ् - घ्री ध्री + यङ् ध्मा + यङ् - ध्मी + यङ् - ध्मी मी + यङ् 
शेष आकारान्त तथा एजन्त धातु - इन १२ + २ = १४ धातुओं के अलावा अब जो भी आकारान्त तथा एजन्त से आकारान्त बने हए धात बचे. उन्हें बिना कुछ किये ‘सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व कर दीजिये - 
ला + यङ् - ला + यङ् - ला ला + यङ् वा + यङ् - वा + यङ् - वा वा + यड् ध्यै + यङ् - ध्या + यङ् - ध्या ध्या + यङ् ग्लै + यङ् - ग्ला + यङ् - ग्ला ग्ला . + यङ् छो + यङ् - छा + यङ् - छा छा + यङ् म्लै + यङ् - म्ला + यङ् - म्ला म्ला + यङ् 
इकारान्त, ईकारान्त धातु + यङ् प्रत्यय अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: - अजन्त धातुओं को दीर्घ होता है कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न, यकारादि प्रत्यय परे होने पर। 
'इ' को दीर्घ करके ही 'सन्यङो:' सूत्र से इन्हें द्वित्व कीजिये - जि + यङ् - जी + यङ् . - जी जी + यङ् 
'नी' में तो दीर्घ 'ई' ही है। अत: इसे दीर्घ होकर भी 'नी' का 'नी' ही रहेगा। इन धातुओं को 'सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - नी + यङ् - नी नी + यङ् 
इसके अपवाद - शीङ् धातु - अयङ् यि क्डिति - शीङ् धातु को शय् आदेश होता है, कित् डित् प्रत्यय परे होने पर। 
शीङ् को शय् बनाकर ही इसे 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व कीजिये - शी + यङ् - शय् + यङ् - शय् शय् + यङ् 
उकारान्त, ऊकारान्त धातु + यङ् प्रत्यय अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: - अजन्त धातुओं को दीर्घ होता है, कृत् तथा सार्वधातुक से भिन्न, यकारादि प्रत्यय परे होने पर। 
उ' को दीर्घ करके ही सन्यङो:' सूत्र से इन्हें द्वित्व कीजिये - हु + यङ् - हू + यङ् - हू हू + यङ् 
'भू' में तो दीर्घ 'ऊ' ही है। अत: इसे इस सूत्र से दीर्घ होकर 'भू' का 'भू' ही रहेगा। इन धातुओं को ‘सन्यडो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
४४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
+ 
+ 
4 
भू + यङ् - भू भू + यङ् 
इसके अपवाद - ब्रू धातु - 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। यङ् भी आर्धधातुक प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर ब्रू धातु को 'वच्' आदेश होगा। उसके बाद सन्यङो:' सूत्र द्वित्व करके - वच् वच् + यङ् बनाइये। 
ऋकारान्त धातु + यङ् प्रत्यय ऋकारान्त धातु - रीङ् ऋत: - कृद्भिन्न तथा सार्वधातुक भिन्न, यकारादि प्रत्यय परे होने पर 'ऋ' को रीङ् (री) आदेश होता है। 
'ऋ' को रीङ् (री) आदेश करके ही सन्यङो:' सूत्र से इन्हें द्वित्व कीजिये कृ + यङ् - क्री + यङ् - क्री की + यङ् भृ + यङ् - भ्री + यङ् - भ्री भ्री + यङ् वृ + यङ् - वी + यङ् - व्री व्री + यङ् 
___ + यङ् - ह्री + यङ् - 
+ 
ह्री ही ध + यङ - धी + यङ - ध्री ध्री + यङ घृ + यङ् - ध्री + यङ 
+ यङ् मृ + यङ् - म्री + यङ् - मी म्री + यङ् दृ + यङ् - द्री + यङ् - द्री द्री + यड् 
इसके अपवाद - 
यडि च - जब ऋकारान्त धातु के आदि में संयोग हो (दो या दो से अधिक हल् एक साथ हों) जैसे - स्मृ, वृ, हृ आदि में, तब उन ऋकारान्त धातुओं को तथा ऋ धातु को रीङ्' न होकर 'अर्' यह गुण हो जाता है। 
'ऋ' को अर् गुण करके ही इन धातुओं को 'सन्यडो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
स्मृ + यङ् - स्मर् + यङ् - स्मर् स्मर् + यङ् ध्वृ + यङ् - ध्वर् + यङ् - ध्वर् ध्वर् + यङ् हृ + यङ् - हर् + यङ् - हर् हर् + यङ् 
ऋकारान्त धातु + यङ् प्रत्यय ऋत इद् धातो: / उरण रपरः - कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ 'ऋ' को 'इर्' आदेश होता है। 
तृ + यङ् / तिर् + यङ् । 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४४३ 
+ 
+ 
+ 
__ हलि च - जिन धातुओं के अन्त में र् अथवा व् हैं, उन धातुओं की उपधा के इक् को दीर्घ होता है, हल् परे होने पर। 
अब ऋत इद् धातो: सूत्र से, उरण रपर: की सहायता से, धातु के अन्तिम 'ऋ' को 'इर्' बनायें और हलि च सूत्र से उनके 'इक्' को दीर्घ कर दें। 
__ तिर् + यङ् = तीर् + यङ्। इसके बाद ही इन ऋकारान्त धातुओं को ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व कीजिये - तृ + यङ् - तिर् + यङ् - तीर् + यङ् - तीर् तीर् + यङ् दृ + यङ् - दिर् + यङ् - दीर् + यङ् - दीर् दीर् + यङ् शृ + यङ् - शिर् + यङ् - शीर् + यङ् - शीर् शीर् + यङ् + यङ् - जिर् + यङ् - जीर् + यङ् - जीर् जीर् + यङ् 
इसके अपवाद - गृ धातु ग्रो यडि - गृ धातु के र् को ल् हो जाता है यङ् परे होने पर। 
गृ + यङ्, ऋत इद् धातो: से इर् होकर गिर् + य / ग्रो यङि से र् को ल् होकर गिल् + यङ् / 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व करके - गिल् गिल् + यङ् । 
ध्यान रहे कि जब 'र' को ग्रो यङि सूत्र से 'ल' हो जाता है, तब 'हलि च' सूत्र से उपधा को दीर्घ नहीं हो पाता, क्योंकि हलि च सूत्र रेफान्त तथा वकारान्त धातुओं की उपधा को ही दीर्घ करता है। यह धातु अब रेफान्त न होकर, लकारान्त है। 
ओष्ठ्यवर्णपूर्वक ऋकारान्त धातु - 
उदोष्ठ्यपूर्वस्य / उरण रपर: / हलि च - यदि दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य हो अर्थात् पवर्ग या वकार हो, तो कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ 'ऋ' को 'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' सूत्र से 'उ' आदेश होता है, 'इ' नहीं। 
यह 'उ' 'उरण रपर:' सूत्र से रपर होकर उर्' हो जाता है। इसके बाद हलि च' सूत्र से 'उ' को दीर्घ होकर 'ऊर्' हो जाता है। 
अब इन धातुओं को 'सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - पृ + यङ् - पुर् + यङ् - पूर् + यङ् - पूर पूर् + यङ् वृ + यङ् - वुर् + यङ् - वूर् + यङ् - वूर् वूर् + यङ भृ + यङ् - भुर् + यङ् - भूर् + यङ् - भूर् भूर् + यङ् 
2 
m 
४४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सम्प्रसारणी धातु + यङ् प्रत्यय ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च - 
ग्रह्, ज्या, वय, व्यध्, वश्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज् इन धातुओं को सम्प्रसारण होता है कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। 
( सम्प्रसारण इसी खण्ड के पृष्ठ ४१३ पर देखिये।) . 
स्वपिस्यमिव्येां यडि - यङ् परे होने पर स्वप्, स्यम्, व्यञ् धातुओं को भी सम्प्रसारण होता है। 
__ न वश: - यङ् परे होने पर वश् धातु को सम्प्रसारण नहीं होता है। 
यङ् प्रत्यय परे होने पर 'वय्' धातु पाया ही नहीं जाता, और वश् धातु को 'न वश:' सूत्र से सम्प्रसारण नहीं होता, अत: हम इन दो धातुओं को छोड़कर ग्रह, ज्या, व्यध्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज्, स्वप्, स्यम्, व्येञ्, इन धातुओं के ही उदाहरण देंगे। 
___ इन सम्प्रसारणी धातुओं को सम्प्रसारण करके ही 'सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व कीजिये - व्यध् + यङ् - विध् + यङ् - विध् विध् + यङ् व्यच् + यङ् - विच् + यङ् - विच विच् + यङ् स्यम् + यङ् - सिम् + यङ् - सिम् सिम् + यङ् स्वप् + यङ् - 
यङ् सुप् सुप् + यङ् ग्रह् + यङ् - गृह् + यङ् - गृह गृह + यङ् व्रश्च् + यङ् - वृश्च् + यङ् - वृश्च वृश्च् + यङ् प्रच्छ + यङ् - पृच्छ् + यङ् - पृच्छ पृच्छ + यङ् भ्रज्ज् + यङ् - भृज्ज् + यङ् - भृज्ज् भृज्ज् + यङ् 
ज्या - जि + यङ् / व्ये - वि + यङ् / इनमें सम्प्रसारण करने के बाद जि, वि को ‘अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः' सूत्र से दीर्घ भी करें - ज्या + यङ् - जि + यङ् - जी जी + यङ् व्येञ् + यङ् - वि + यङ् - वी वी + यड् 
अनिदित् धातु + यड् प्रत्यय अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर, अनिदित् हलन्त धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप हो जाता है। 
अनिदित् हलन्त धातु इस प्रकार हैं - 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४४५ 
अञ्च् कुञ्च् क्रुञ्च् ग्लुञ्च् चञ्च् तञ्च् त्वञ्च् मुञ्च् म्लुञ्च् लुञ्च् वञ्च् अज् र भञ्ज् सञ् ष्वज् कुन्थ् ग्रन्थ् मन्थ् श्रन्थ् उन्द् बुन्द् स्कन्द् स्यन्द् इन्ध् बन्ध् शुन्ध् तुम्प् त्रुम्प् ऋम्फ् गुम्फ् तुम्फ् त्रुम्फ् तृम्फ् दृम्फ् उम्भ दम्भ शुम्भ श्रम्भ पृम्भ संभ हम्म् दंश् भ्रंश् ध्वंस् भ्रंस् शंस् स्रेस् तृन्ह् = ५० 
देखिये कि इन अनिदित् धातुओं में से, ऋम्प, उम्भ, अञ्च्, अङ्ग्, उन्द्, इन्ध् धातु अजादि हैं, अत: इनसे यङ् प्रत्यय नहीं लगेगा, क्योंकि हलादि एकाच धातुओं से ही यङ् प्रत्यय लगाया जाता है। 
शेष स्कन्द से सज् तक के धातु हलादि एकाच हैं, अत: इनसे ही यङ् प्रत्यय लगेगा तथा यङ् प्रत्यय लगने पर 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से इनकी उपधा के न्' का लोप हो जायेगा। न् का लोप होने के बाद इन धातुओं को सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व करें - स्कन्द् + यङ् - स्कद् + यङ् - स्कद् स्कद् + यङ् स्रेस् + यङ् - स्रस् + यङ् - स्रस् स्रस् + यङ् ध्वंस् + यङ् - ध्वस् + यङ् - ध्वस् ध्वस् + यङ् भ्रंस् + यङ् - भ्रस् + यङ् - भ्रस् भ्रस् + यङ् मन्थ् + 
मथ् मथ् + शुध्य + 
शुध्य शुरु कुञ्च् + यङ् - कुच् + यङ् - कुच् कुच् + यङ् क्रुञ्च् + यङ् क्रुच् + 
क्रुच् क्रुच् लुञ्च् + यङ् लुच् + 
__ + यङ् वच् + 
वच् वच् ____ + यङ् चञ्च् + यङ् - चच् + - चच् चच् + यङ् तञ्च् + यङ् - तच् + । यङ् - तच तच् + यङ् त्वञ्च् + यङ् त्वच् + यङ् - त्वच् त्वच् + यङ् मुञ्च् + यङ् 
+ यङ् - मुच् मुच् + यङ् म्लुञ्च् + यङ् - म्लुच् + यङ् - म्लुच् म्लुच् + यङ् ग्लुञ्च् + यङ् - ग्लुच् + यङ् - ग्लुच् ग्लुच् + यङ् श्रम्भ् + यङ् - श्रभ् + यङ् - श्रभ् श्रभ् + यङ् 
मथ 
+ 
शुन्ध् 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
वञ्च् 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ । 
४४६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
त्रुम्प 
+ 
+ 
यङ् 
यङ 
+ 
यह 
यङ् 
- 
+ 
+ 
तुम्प् + यङ् - तुप् + यङ् - तुप् तुप् + यङ् 
त्रुप् + 
त्रुप् त्रुप् तुम्फ् + यङ् तुफ + 
तुफ तुफ् + यङ् त्रुम्फ् + यङ् 
- त्रुफ् + यङ् - त्रुफ् त्रुफ् + यङ् दृम्फ् + यङ् - दृफ् + यङ् - दृफ् दृफ् + यङ् शुम्भ् + यङ् - शुभ् + यङ् - शुभ् शुभ् + सृम्भ् + यङ् - सृभ् + यङ् - सृभ् सृभ् + यङ् तृम्फ् + यङ् - तृफ् + यङ् - तृफ् तृफ् + यङ् हम्म् + यङ् - हम् + यङ् - हम् हम् 
शंस् + यङ् - शस् + यङ् - शस् शस् + यङ् संभ् + यङ् स्त्रभ् + 
सभ् स्रभ् + यङ् रज् + यङ् 
रज् रज् + यङ् स्यन्दू + 
स्यद् स्यद् + ' यङ् भ्रंश् + यङ् - भ्रश् + यङ् - भ्रश् भ्रश् + यङ् दम्भ् + यङ् - दभ् + यङ् - द दभ् + यङ् तृन्ह + 
तृह तृह् + यङ् गुम्फ् + 
गुफ् + 
यङ् - गुफ् गुफ् + भज् + 
भज् + यङ् 
यङ् - भज् भज् + बन्ध् + यङ् - बध् + यङ् - बध् बध् + यङ् श्रन्थ् + यङ् - श्रथ् + यङ् - श्रथ् श्रथ् + यङ् ग्रन्थ् + 
ग्रथ + कुन्थ् + यङ् - कुथ् + यङ् - कुथ् कुथ् + यङ् लुण्ट् + यङ् - लुट् + यङ् - लुट् लुट् + यङ् दंश् + यङ् - दश् + यङ् - दश् दश् + यङ् स्वङ् + यङ् - स्वज् + यङ् - स्वज् स्वज् + यङ् सञ् + यङ् - सज् + यङ् - सज् सज् + यङ् 
अदुपध धातु + यङ् प्रत्यय __ जिनकी उपधा में ह्रस्व 'अ' हो, वे अदुपध धातु हैं। अदुपध धातुओं को यङ् प्रत्यय परे रहने पर बिना कुछ किये ‘सन्यडो:' सूत्र से ज्यों का त्यों द्वित्व 
+ 
+ 
+ 
# # # # # # # # 
+ 
+ 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४४७ 
कर दीजिये - वद् + यङ् - वद् वद् + यङ् पठ् + यङ् - पठ् पठ् + यङ् गम् + यङ्- गम् गम् + यङ् नम् + यङ् - नम् नम् + यङ् 
इसके अपवाद - जन् सन् खन् धातु - 
ये विभाषा - यकारादि कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर, जन्, सन्, खन् धातुओं के अन्तिम 'न्' के स्थान पर विकल्प से 'आ' आदेश होता है। 
आत्व होने पर इन धातुओं को ‘सन्यडो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व करें - जन् + यङ् - जा + यङ् - जा जा + यङ् सन् + यङ् - सा + यङ् - सा सा + यङ् खन् + यङ् - खा + यङ् - खा खा + यङ् 
आत्व न होने पर इन धातुओं को ‘सन्यडो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व करें - जन् + यङ् - जन् + यङ् - जन् जन् + यङ् सन् + यङ् - सन् + यङ् - सन् सन् + यङ् खन् + यङ् - खन् + यङ् - खन् खन् + यङ् 
हन् धातु - 
हन्तेहिंसायां नीभावो वाच्य: - हन् धातु का अर्थ जब हिंसा करना हो, तब यङ् प्रत्यय परे होने पर हन् धातु को 'घ्नी' आदेश होता है। 
नी आदेश होने पर, इसे ‘सन्यङो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व करें - हन् + यङ् - घ्नी + यङ् - नी घ्नी + यङ् 
__ हिंसा अर्थ न होने पर इसे घ्नी आदेश नहीं होता। 
नी आदेश न होने पर इसे 'सन्यडो:' सूत्र से इस प्रकार द्वित्व करें हन् + यङ् - हन् + यङ् - हन् हन् + यङ् 
इदुपध धातु + यङ् प्रत्यय जिनकी उपधा में ह्रस्व 'इ' हो, वे इदुपध धातु हैं। ऐसे इदुपध धातुओं को यङ् प्रत्यय परे रहने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध करके सन्यङो:' सूत्र से ज्यों का त्यों द्वित्व कर दीजिये। 
४४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
लिख + यङ् = लिख लिख + यङ् भिद् + यङ् = भिद् भिद् + यङ् 
उदुपध धातु + यङ् प्रत्यय जिनकी उपधा में ह्रस्व उ' हो, वे उदुपध धातु हैं। ऐसे उदुपध धातुओं को यङ् प्रत्यय परे रहने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध करके 'सन्यडो:' सूत्र से धातु को ज्यों का त्यों द्वित्व कर दीजिये। बुध् + यङ् - बुध् बुध् + यङ् रुध् + यङ् - रुध् रुध् + यङ् लुभ् + यङ् - लुभ् लुभ् + यङ् 
ऋदुपध धातु + यङ् प्रत्यय जिनकी उपधा में ह्रस्व 'ऋ' हो, वे ऋदुपध धातु हैं। ऐसे ऋदुपध धातुओं को यङ् प्रत्यय परे रहने पर क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध करके 'सन्यङो:' सूत्र से ज्यों का त्यों द्वित्व कर दीजिये - वृष् + यङ् - वृष् वृष् + यङ् कृष् + यङ् - कृष् कृष् + यङ् कृप् + यङ् - कृप् कृप् + यङ् 
शेष सारे हलन्त धातु + यङ् प्रत्यय चक्षिङ् ख्याञ् - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। यङ् भी आर्धधातुक प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर चक्ष् धातु के स्थान पर ‘ख्या' आदेश होगा। चक्ष् + यङ् - ख्या + यङ् - ख्या ख्या + यङ् 
चाय: की - यङ् प्रत्यय परे होने पर चाय धातु को 'की' आदेश होता 
चाय् + यङ् - की + यङ् - की की + यङ् 
अभी तक कहे गये धातुओं से जो धातु बच गये हैं, उन सारे हलन्त धातुओं को यङ् प्रत्यय परे रहने पर बिना कुछ किये ‘सन्यङो:' सूत्र से ज्यों का त्यों द्वित्व कर दीजिये - भूष् + यङ् - भूष् भूष् + यङ् खाद् + यङ् - खाद् खाद् + यङ् 
पूर्वोऽभ्यास: - इस द्वित्व प्रकरण में जब भी जिस भी धातु को द्वित्व 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४४९ 
होगा, उसमें पूर्व वाले का नाम अभ्यास होगा। यथा नम् धातु को जब हमने नम् नम् बना दिया, तब पहिले वाले ‘नम्' का नाम होगा 'अभ्यास'। 
इसी प्रकार गम् - गम् गम् में पूर्व वाला गम्, लुभ् - लुभ् लुभ् में पूर्व वाला लुभ्, श्रि - श्री श्री में पूर्व वाला श्री अभ्यास हैं, यह जानिये। 
द्वित्व करने के बाद हमें सामान्य अभ्यासकार्य करना चाहिये। वे इस प्रकार होंगे - 
३. सामान्य अभ्यासकार्य १. हलादि: शेष: - अभ्यास में जो हल आदि में है, वह शेष रहता है, तथा जो हल आदि में नहीं हैं, उन हलों का लोप हो जाता है। 
जैसे - पठ् पठ् को देखिये, इसमें पूर्व वाला पठ् अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल् 'प्' है तथा पहिला अच् 'अ' है, इन्हें मिलाकर बना 'प'। इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष:' से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - पपठ् । यह हलादि: शेष: अभ्यासकार्य है। 
ज्ञा ज्ञा को देखिये, इसमें पूर्व वाला ज्ञा अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल् ‘ज्' है तथा पहिला अच् ‘आ' है, इन्हें मिलाकर बना 'जा'। इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - जाज्ञा। 
श्री श्री को देखिये, इसमें पूर्व वाला श्री अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल् ‘श्' है तथा पहिला अच् 'ई' है, इन्हें मिलाकर बना 'शी' । इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - शीश्री। 
इसी प्रकार कुछ धातुओं को द्वित्व कीजिये तथा अभ्यास के पहिले हल, पहिले अच् को बचा लीजिये और शेष का लोप कर दीजिये। इसे करके देखिये वद् + यङ् वद् वद् + यङ् व वद् + यङ् लिख् + यङ् लिख लिख् + यङ् लि लिख् + यङ् खाद् + यङ् खाद् खाद् + यङ् । ___ खा खाद् + यङ् मूष् + यङ् मूष् मूष् + यङ्मू मूष् + यङ् 
भुज् भुज् + भु भुज् + यङ् 
भूष् भूष् + भू भूष् + यङ् ___यङ् मील् मील् + यङ् मी मील् + यङ् - यङ् वृष् वृष् + यङ् वृ वृष + यङ् + यङ नी नी + यङ नी + यङ् 
यङ 
+ 
यङ् 
+ 
यङ 
+ 
४५० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
مر مر لكى 
भू + यङ् भू भू + यङ् भू भू + यङ् द्रु + यङ् दू दू + यङ् दू दू + यङ् 
+ यङ् त्रु त्रु + यङ् सुनु + यङ् 
हलादि: शेष: के अपवाद - शपूर्वा: खय: - अभ्यास में शर् पूर्वक खय् शेष बचते है और अन्य हलों का लोप हो जाता है। 
अत: यदि ऐसे हलादि धातु हों जिनके आदि में शर् अर्थात् स्, श्, हों तथा उन स्, श्, ष् के बाद खय् अर्थात् किसी भी वर्ग का प्रथम या द्वितीय अक्षर हो, जैसे स्था, स्फुल, स्तुभ्, स्तम्भ, स्पर्ध, स्पृश्, श्च्युत् आदि में है, तब इन धातुओं के अभ्यासों में से, द्वितीय हल् तथा प्रथम अच् को मिलाकर जो भी अक्षर बने उसे बचा लीजिये, और शेष का लोप कर दीजिये। इसे करके देखिये - 
स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का प्रथम अक्षर है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् प् तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘प' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये। स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को पस्पर्ध । 
इसी प्रकार स्था - स्था स्था को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स है, उस स् के बाद में तवर्ग का द्वितीय अक्षर थ् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् थ् तथा प्रथम अच् आ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘था' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये। स्था - स्था स्था को थास्था। 
इसी प्रकार स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का प्रथम अक्षर त् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् त् तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'त' को बचा लीजिये, और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये। स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को तस्तम्भ । 
इसी प्रकार स्फुल् को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का द्वितीय अक्षर फ् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् फ् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘फु' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वाः खय: से लोप कर दीजिये। स्फुल् - स्फुल् स्फुल् को फुस्फुल् । 
इसी प्रकार श्च्युत् को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में श् है, उस श् के बाद में चवर्ग का प्रथम अक्षर च है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् च् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'चु' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये। श्च्युत् - श्च्युत् श्च्युत् को चुश्च्युत् । 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४५१ 
स्फुट 
धातुपाठ में ऐसे धातु इस प्रकार हैं - स्तृ + यङ् - स्तीर् स्तीर् + यङ् तीस्तीर् + यङ् स्पध् + यङ् - स्पर्ध स्पर्ध + यङ् पस्पध् + यङ् स्कन्द् + 
+ यङ् - स्कुन्द् स्कुन्द् + यङ् । कुस्कुन्द् + यङ् स्पन्द् + यङ् - स्पन्द् स्पन्द् + यङ् । पस्पन्द् + यङ् स्तुच् + यङ् - स्तुच् स्तुच् + यङ् तुस्तुच् + यङ् स्फू + यङ् - स्फूर्ख स्फूर्च् + यङ् फुस्फूर्ज़ + यङ् 
+ यङ् - स्फुट स्फुट् + यङ् फुस्फुट + स्तम्भ् + यङ् - स्तम्भ स्तम्भ् + यङ् तस्तम्भ् + स्कम्भ् + 
यङ् - स्कम्भ स्कम्भ् + यङ् । कस्कम्भ् + स्तुभ् + यङ् - स्तुभ् स्तुभ् + यङ् 
तुस्तुभ् + यङ् स्खद् + यङ् - स्खद् स्खद् + यङ् खस्खद् + यङ् स्खल 
+ यङ् - स्खल् स्खल् + यङ् खस्खल् + + यङ् - स्थल स्थल् + यङ् थस्थल् + यङ् 
+ यङ् - स्पश् स्पश् + यङ् पस्पश् + यङ् स्कन्द् + 
+ यङ् - स्कन्द् स्कन्द् + यङ् कस्कन्द् + यङ् स्तिघ् + यङ् - स्तिघ् स्तिघ् + यङ् तिस्तिघ् + यङ् 
__ यङ् - स्थुड् स्थुड् + यङ् थुस्थुड् + यङ् स्फुर् + यङ् - स्फुर् स्फुर् + यङ् फुस्फुर् + स्फुल् यङ् - स्फुल् स्फुल् + यङ् फुस्फुल् + स्फुड् + यङ् - स्फुड् स्फुड् + यङ् फुस्फुड् + 
+ यङ् - स्फिट्ट स्फिट् + यङ् फिस्फिट्ट + स्तुप् यङ् - स्तुप् स्तुप् + यङ् तुस्तुप् + स्तन् + यङ् - स्तन् स्तन् + यङ् तस्तन् + 
यङ् - स्कु स्कु + यङ् कुस्कु यङ् - स्तु स्तु + यङ् तुस्तु + 
यङ् - ष्ठिव् ष्ठिव् + यङ् ठिष्ठिव् + यङ् + यङ् - स्ता स्ता · + यङ् तास्ता + यङ् 
+ यङ् - स्था स्था + यङ् थास्था + यङ् स्त्या + यङ् - स्त्या स्त्या + यङ् ता स्त्या + यङ् 
स्थल स्पश् 
स्थुड् 
+ 
+ 
स्फिट्ट 
यड 
+ 
4 
+ 
+ 
+ 
+ 
ལྦ ལྦ བློ ༦༣ # 
+﻿४५२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
W 
२. ह्रस्व: - अभ्यास के दीर्घ स्वर को ह्रस्व होता है। जैसे - 
खा खाद् में पूर्व वाले खा का नाम अभ्यास है, उसे ह्रस्व होकर ख खाद् बन जायेगा। इसी प्रकार मी मील् को मि मील, भू भूए को भु भूष, भू भू को भु भू आदि बनाइये। हूस्व इस प्रकार होते हैं - आ का हस्व अ - यथा - खा खाद् 
खखाद् ई का हूस्व इ - यथा 
नीनी 
निनी ऊ का हस्व उ - यथा ए का इस्व इ - यथा - से सेव - सिसेव ओ का ह्रस्व उ - यथा गो गोष्ट - गुगोष्ट औ का ह्रस्व उ - यथा ___ - ढौ ढौक् - ढुढौक् 
३. उरत् - अभ्यास के अन्त में आने वाले, ऋ, ऋ, को 'अ' होता है। यह 'अ' उरण रपर: सूत्र की सहायता से 'अर्' हो जाता है। 
अत: अभ्यास के अन्त के 'ऋ' को इस सूत्र से अर् बनाइये, बाद में हलादि: शेष: से अर् के र् का लोप करके अर् को अ बना दीजिये। यथा - वृष - वृष् वृष - वृवृष् - वर् वृष् - ववृष् कृष् - कृष् कृष् - कृकृष् - कर् कृष् - ककृष् हृष् - हृष् हृष् - हृहृष् - हर् हृष् - हहृष् वृत् - वृत् वृत् - वृ वृत् - वर् वृत् - ववृत् कृप् - कृप कृप् - कृ कृप - कर् वृत् - क कृप 
३. कुहोश्चुः - अभ्यास के कवर्ग और हकार के स्थान पर चवर्ग आदेश होता है। 
अत: अब अभ्यास को देखिये। उसमें स्थित कवर्ग के वर्ण को आप चवर्ग का वर्ण बना दीजिये। ध्यान रहे कि वर्ण का क्रमाङ्क वही रहे - जैसे क को च, ख को छ, ग को ज, घ को झ। यदि अभ्यास में ह हो तो उस ह को ज बना दीजिये। इसे 'चुत्व' करना कहते हैं। यथा - खन् खन् खन् ख खन् छ खन् च खन् गम् गम् गम् ग गम् ज गम् ज गम् हस् हस् हस् ह हस् ज हस् ज हस् हन् हन् हन् ह हन् ‘ज हन् ज हन् 
इसके अपवाद - कु धातु - धातुपाठ में तीन कु धातु हैं भ्वादिगण में, अदादिगण में तथा तुदादिगण में। इनमें से अदादिगण तथा तुदादिगण के कु धातु 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४५३. 
or 
तु थुड् 
से तो नियमानुसार कुहोश्चुः से चुत्व होकर कु + यङ् - चुकू ही बनता है किन्तु भ्वादिगण के कु धातु के अभ्यास को कुहोश्चुः से होने वाला चुत्व नहीं होता। 
सूत्र है - 
न कवतेर्यङि - कुङ् शब्दे धातु के अभ्यास को यङ् परे होने पर कुहोश्चु: से चुत्व नहीं होता - कु + यङ् - कु कू यङ् - कु कू यङ्। 
अभ्यासाच्च - अभ्यास से परे जो हन् धातु का हकार उसे कवर्गादेश होकर घ् हो जाता है। जैसे - हन् + यङ् - जहन् + यङ् - जघन् + यङ् । 
४. अभ्यासे चर्च - यदि अभ्यास में वर्ग का चतुर्थाक्षर है तो इसे उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं, तथा यदि अभ्यास में वर्ग का द्वितीयाक्षर है तो उसे उसी वर्ग का प्रथमाक्षर बना दीजिये। इसे चर्व करना कहते हैं। छ खन् च खन् भु भुज् बु भुज् फ फल् प फल् ढु ढौक् डु ढौक् थु थुड् 
झ झर्ड्स ज झए भु भू बु भू आदि । 
हमने देखा कि अभ्यास में रहने वाले कवर्ग के सारे व्यञ्जनों में तथा अन्य वर्गों के केवल दूसरे, चौथे व्यञ्जनों में, तथा हकार में ही ये ऊपर कहे हुए परिवर्तन होते हैं। 
यदि अभ्यास में दूसरे, चौथे व्यञ्जनों कवर्ग और हकार के अलावा कोई भी व्यञ्जन हैं तब आप उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - चल 
च चल जप् 
ज जप् 
ज जप् टीक् 
टि टीक् 
टि टीक् डि डी 
डि डी त तन् 
त तन् द दल् 
द दल न नम् 
न नम् प पत् 
प पत् ब बाध 
ब बाध् मि मील 
मि मील 
च चल 
नम 
पत् 
४५४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
यम 
य यम् 
य यम् 
PE 
र रम् 
शास् 
श शास् 
ल लप् 
ल लप वृध् 
व वृध् 
व वृध् 
श शास् सद् 
स सद् - स सद् अब यङ् प्रत्यय परे होने पर, होने वाले विशेष अभ्यासकार्य बतलाते हैं। . ३. यङ् प्रत्यय परे होने पर होने वाले विशेष अभ्यासकार्य करके 
तथा धातुसंज्ञा करके, धातुरूप बनाना 
अब यङ् प्रत्यय परे होने पर, होने वाले विशेष अभ्यासकार्य बतला रहे हैं। द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कर चुकने के बाद आप पायेंगे, कि जो अभ्यास है, उसके अन्त में या तो 'अ' है, या 'इ' है, या 'उ' है। 
विशेष अभ्यासकार्य करने के लिये, अब आप अपनी दृष्टि केवल अभ्यास के इसी अन्तिम 'अ' 'इ' 'उ' पर रखिये - 
१. अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को नुक् का आगम यदि अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' दिखे तो फिर बहुत सावधानी से यह विचार कीजिये कि - 
१. जिस धातु के अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' है, उस धातु के अन्त में कहीं अनुनासिक व्यञ्जन अर्थात् ञ्, म, ङ, ण, न् तो नहीं हैं ? 
यदि धातु के अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' है, और धातु के अन्त में अनुनासिक व्यञ्जन अर्थात् ञ्, म्, ङ, ण, न हैं, तब उस धातु के अभ्यास के 'अ' के बाद नुक् = अनुस्वार, का आगम कर दीजिये। 
नुक् = अनुस्वार का आगम करने वाला सूत्र इस प्रकार है - 
नुगतोऽनुनासिकान्तस्य - यदि धातु के अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अहो, और धातु के अन्त में अनुनासिक व्यञ्जन अर्थात् ज्, म, ङ, ण, न हों, तो ऐसे धातुओं के अभ्यास को नुक् ( अनुस्वार ) का आगम होता है, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक परे होने पर। जैसे - 
गम् - जगम् / तन् - ततन् / यम् - ययम् / रम् - ररम् / को देखिये। इनके अभ्यास के अन्त में 'अ' है तथा धातु के अन्त में अनुनासिक व्यञ्जन 'न्' या 'म्' है। 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४५५ 
__- 
अत: इनके अभ्यास को नुक् (न्) का आगम होगा। जैसे - गम् - ज गम् - जङ्गम् + यङ् - जङ्गम्य तन् - त तन् - तंतन् । + यङ् - तंतन्य मन् - म मन् - मंमन् + यङ् - मंमन्य रम् - र रम् - रंरम् + यङ् - रंरम्य 
य यम् - यंयम् + यङ् - यंयम्य 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच्, काम्यच्, क्यष्, क्यङ्, क्विप्, णिङ्, ईयङ्, णिच्, यक्, आय, यङ् ये १२ प्रत्यय जिसके भी अन्त में लगते हैं उनका नाम, धातु हो जाता है। 
अत: धातुओं में यङ् प्रत्यय जोड़कर ये जो धातु तैयार हुए हैं, अथवा आगे भी धातुओं में यङ् प्रत्यय जोड़कर जो धातु तैयार होंगे, उनका नाम इस सूत्र से 'धातु' ही होगा। धातु संज्ञा होने के कारण, अब इन यङन्त धातुओं से, किसी भी लकार के तिङ् प्रत्यय, अथवा कृत् आदि प्रत्यय उसी प्रकार लगाये जा सकते हैं, जैसे कि अन्य धातुओं से। किन्तु ध्यान रहे कि - 
___ अनुदात्तङित आत्मनेपदम् - अनुदात्तेत् और ङित् धातुओं से केवल आत्मनेपद के प्रत्यय ही लगते हैं। 
चूँकि यङ् प्रत्यय ङित् है अत: इससे बनने वाले सारे यङन्त धातुओं से किसी भी लकार में, केवल आत्मनेपद के प्रत्यय ही लग सकते हैं। यह भी देखें कि सारे यङन्त धातुओं के अन्त में 'ह्रस्व अ' हाने से ये अदन्त अङ्ग हैं, अत: इनसे प्रथम गण समूह वाले आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगेंगे। अदन्त अगों से लगने वाले लट् लकार के आत्मनेपदी प्रत्यय इस प्रकार हैं - 
___ लट् लकार आत्मनेपद के प्रत्यय 
ते इते अन्ते से इथे ध्वे ए वहे महे 
कर्तरि शप् - सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर धातुओं से शप् होता है। जङ्गम्य + शप् + ते / जङ्गम्य + अ + ते / अतो गुणे से पूर्व वाले 'अ' को पररूप होकर - जङ्गम्य + ते = जङ्गम्यते। पूरे रूप इस प्रकार बने - जङ्गम्यते जङ्गम्येते जङ्गम्यन्ते जङ्गम्यसे जङ्गम्येथे जङ्गम्यध्वे जङ्गम्ये जङ्गम्यावहे जङ्गम्यामहे 
४५६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
इसी प्रकार अन्य अनुनासिकान्त धातुओं के रूप बनाइये। यथा - तन् - त तन् - तंतन् + यङ् - तंतन्य = तंतन्यते मन् - म मन् - ममन् + यङ् - मंमन्य = मंमन्यते रम् - र रम् - रम् + यङ् - रंरम्य = रंरम्यते यम् - य यम् - यंयम् + यङ् - यंयम्य = यंयम्यते 
इन यङन्त धातुओं से सभी लकारों के रूप बनाये जा सकते हैं। अन्य लकारों के रूप बनाने की विधि तत् तत् लकारों में बतलाई जा चुकी है। 
हन् धातु - हन् - हहन् - जहन् 
'अभ्यासाच्च' सूत्र से अभ्यास से परे आने वाले हन् धातु के 'ह' को कुत्व अर्थात् 'घ' होकर - जघन् + यङ्, अब नुक् का आगम करके जघन् + नुक् + यङ्, - जंघन्य - जङ्घन्य - जङ्घन्यते बनाइये। 
हन्तेहिंसायां नीभावो वाच्य: - हन् धातु का अर्थ जब हिंसा करना हो, तब इसे यङ् प्रत्यय परे होने पर घनी आदेश होता है। 
हन् + यङ् - घ्नी + यङ् / द्वित्वादि करके - घ्नी घ्नी + यङ् / हलादि: शेष: करके - घी धनी + यङ् / ह्रस्व: सूत्र से अभ्यास को ह्रस्व करके - घिघ्नी + यङ् / अभ्यासे चर्च से अभ्यास के 'घ' को जश्त्व करके - जिघ्नी + यङ् 
४६० पृष्ठ पर कहे हुए 'गुणो यङ्लुको:' सूत्र से अभ्यास को गुण करके - जेघ्नी + यङ् - जेनीय - जेनीयते बनाइये। 
___ जब हिंसा का अर्थ नहीं होगा तब ऊपर कहे अनुसार जङ्घन्यते ही बनेगा। 
२. जपजभदहदशभजपशां च - जप, जभ, दह, दश्, पश्, इन धातुओं के अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' तो है, किन्त अन्त में अननासिक व्यञ्जन नहीं है, तो भी इनके अभ्यास को इस सूत्र से नुक् का आगम होता है यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक् परे होने पर। जैसे - जप् - जजप - जंजप् + यङ् - जंजप्यते जभ् - जजभ - जंजभ् + यङ् - जंजभ्यते दह - ददह् - दंदह् + यङ् - दंदह्यते पश् - पंपश् - पंपश् + यङ् - पंपश्यते 
दंश् + यङ् / 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से न् का लोप करके -- दश् + य / द्वित्वादि करके - ददश् + य / अभ्यास को नुक का आगम 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४५७ 
करके - दंदश्य = दंदश्यते। 
__ भञ्ज् + यङ् / 'अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से न् का लोप करके - भज् + य / द्वित्वादि करके - बभज् + य / अभ्यास को नुक का आगम करके - बंभज्य = बंभज्यते। 
३. चरफलोश्च / उत्परस्यात: - चर्, फल, धातुओं के अभ्यास को भी नुगागम होता है साथ ही धातु के 'अ' को 'उ' भी होता है, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक् परे होने पर। जैसे - 
चर् - चचर् - चञ्चर् / अ को उ होकर - चञ्चुर् / हलि च से 'उ' को दीर्घ करके चञ्चूर् - चञ्चूर्य = चञ्चूर्यते। 
इसी प्रकार फल् - पफल् - पंफल - पंफुल् - पंफुल्य = पंफुल्यते 
२. ऋत्वत् धातुओं के अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को 
, रीक् का आगम करना चाहे धातु सम्प्रसारणी हो, चाहे अनिदित् हो, चाहे कैसा भी हो, यदि द्वित्व तथा अभ्यासादिकार्य करने के बाद, उस धातु में कहीं भी 'ऋ' दिखे तो उसे ऋत्वत् धातु समझिये। 
रीगृदुपधस्य ( रीगृत्वत इति वक्तव्यम् ) - ऐसे ऋत्वत् धातुओं के अभ्यास के अन्त में यदि ह्रस्व 'अ' हो, तो उस 'अ' के बाद रीक् = री का आगम कीजिये, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक् परे होने पर। जैसे - 
ननृत् नरीनृत् नरीनृत्य नरीनृत्यते ततृप् तरीतृप् तरीतृप्य तरीतृप्यते 
वरीवृध् वरीवृध्य वरीवृध्यते शृध् शशृध् शरीशृध् शरीशृध्य शरीशृध्यते 
चकृष् 
चरीकृष्य चरीकृष्यते मृष् ममृष् मरीमृष् मरीमृष्य मरीमृष्यते वृत् 
वरीवृत् वरीवृत्य वरीवृत्यते सम्प्रसारण होने के बाद जिन सम्प्रसारणी धातुओं में 'र' को 'ऋ' हो गया है, वे धातु भी अब ऋत्वत् धातु हैं। - अत: उनके अभ्यास के अन्तिम 'अ' को भी इस सूत्र से रीक् का आगम होता है, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक् परे होने पर। जैसे - ग्रह् ग गृह् ज गृह जरीगृह्य जरीगृह्यते 
वध 
ववृध् 
कप 
चरीकृष् 
ववृत् 
४५८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पृच्छ् प पृच्छ् परीपृच्छ् परीपृच्छ्य परीपृच्छ्यते वृश्च व वृश्च् वरीवृश्च् वरीवृश्च्य वरीवृश्च्यते भृज्ज् ब भृज्ज् बरीभृज्ज् बरीभृज्ज्य बरीभृज्ज्यते 
जिन अनिदित् धातुओं में 'ऋ' है, वे धातु अनिदितां हल उपधाया: क्डिति' सूत्र से न् का लोप करने के बाद भी 'ऋ' दिखने से 'ऋत्वत्' ही हैं। अत: इनके अभ्यास को रीक् का आगम कीजिये - सृम्भ सृभ्स सृभ्य सरीसृभ्य सरीसृभ्यते तृम्फ् तृफ् त तृपय तरीतृफ्य तरीतृफ्यते तृन्ह तृह त तृह्य तरीतृह्य तरीतृह्यते 
कृप् धातु - 
कृप् धातु को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके कृप् - चकृप् बनाइये और अभ्यास को रीक् का आगम करके 'चरीकृप्य' बन जाने के बाद - 
कृपो रो ल: - कृप् धातु के र् को ल आदेश होता है। इस सूत्र से 'चरीकृप्य' के र, ऋ दोनों को को ही 'ल' बनाइये - कृप् क कृप् च कृप् चरीकृप् चलीक्लप्य चलीक्लृप्यते 
अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को नीक का आगम नीग्वञ्चुस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम् - वञ्च्, संस्, ध्वंस्, भंस्, कस्, पत्, पद् स्कन्द् धातुओं के अभ्यास के अन्तिम 'अ' को नीक् (नी) का आगम होता है, यङ् तथा यङ्लुक परे होने पर। 
वञ्चु - नलोप होकर - वच् / द्वित्वादि होकर - ववच् / अभ्यास को नीक (नी) का आगम करके वनीवच् = वनीवच्यते। 
स्कन्द् - नलोप होकर - स्कद् / द्वित्वादि होकर - चस्कद् / अभ्यास को नीक (नी) का आगम करके - चनीस्कद् = चनीस्कद्यते। 
स्रस् - नलोप होकर - स्रस् / द्वित्वादि होकर - सस्रस् / अभ्यास को नीक (नी) का आगम करके सनीस्रस् = सनीस्रस्यते।। 
____ध्वंस् - नलोप होकर - ध्वस् / द्वित्वादि होकर - दध्वस् / अभ्यास को नीक (नी) का आगम करके दनीध्वस् = दनीध्वस्यते। 
भंस् - नलोप होकर - भ्रस् / द्वित्वादि होकर - बभ्रस् / अभ्यास को नीक (नी) का आगम करके - बनीभ्रस् = बनीभ्रस्यते। 
अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को दीर्घ करना - 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४५९ 
- पच 
पापच 
मन्थ् 
अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को दीर्घ करना - दीर्घोऽकित: - अब इस नुक, नीक, रीक्, के आगम के सारे प्रपञ्च के बाद जो धातु बचे, उन्हें देखिये। यदि द्वित्व तथा अभ्यासादिकार्य करने के बाद, उनके अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' दिखे, तो उस अन्तिम ह्रस्व 'अ' को इस सूत्र से दीर्घ कर दीजिये। यथा - भा भा भा ब भा बाभा बाभायते गल् ग गल् ज गल् जागल . जागल्यते पच 
प पच् प पच् 
पापच्यते बाध बाबाध ब बाध बाबाध् 
बाबाध बाबाध्यते अनिदित् धातुओं में यदि 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से न् का लोप करने के बाद, अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' दिखे, उनके इस 'अ' को इस सूत्र से दीर्घ कर दीजिये। यथा - 
मथ् ममथ्य मामथ्य मामथ्यते चञ्च चच चचच्य चाचच्य चाचच्यते तञ्च तच् ततच्य तातच्य तातच्यते त्वञ्च 
तत्वच्य तात्वच्य तात्वच्यते श्रम्भ श्रभ् शश्रभ्य शाश्रभ्य शाश्रभ्यते 
शस् शशस्य 
शाशस्य शाशस्यते स्रंथ स्रम् सस्त्रभ्य 
सास्त्रभ्य सास्त्रभ्यते रज् 
ररज्य 
रारज्य रारज्यते स्पन्द् स्पद 
पस्पद्य 
पास्पद्य पास्पद्यते 
बभ्रश्य बाभ्रश्य बाभ्रश्यते दम्भ दभ् ददभ्य 
दादभ्य 
दादभ्यते भज् बभज्य बाभज्य बाभज्यते बन्ध 
बबध्य 
बाबध्य 
बाबध्यते श्रथ् शश्रथ्य 
शाश्रय शाश्रथ्यते ग्रन्थ् 
जग्रथ्य जाग्रथ्य जाग्रथ्यते संयोगपूर्व ऋकारान्त धातुओं में द्वित्व तथा अभ्यासादि कार्य करने के बाद उनके अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'अ' मिलता है। उस अन्तिम 'अ' को इस सूत्र से दीर्घ कर दीजिये। यथा - 
सस्मर् सास्मर् सास्मर्य सास्मर्यते 
त्वच 
शंस् 
रज 
भ्रंश् 
भ्रश् 
भञ्ज 
श्रन्थ् 
ग्रथ् 
४६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध .. 
दध्वर् 
दाध्वर् दाध्वर्य दाध्वर्यते जह्वर् जाह्वर् जाह्वर्य जायते। 
इस प्रकार हमने जाना, कि अभ्यास के अन्त में आने वाले 'अ' को जब नुक्, नीक्, रीक्, के आगम नहीं होते, तब उस 'अ' को दीर्घ हो जाता 
है। 
जब अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'ई' या 'उ' होते हैं, तब उन्हें ‘गुणो यङ्लुको:' सूत्र से गुण ही होता है। इसका विस्तृत विवेचन इस प्रकार है - 
अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'इ' को गुण करना । 
गुणो यङ्लुको: - यदि अभ्यास के अन्त में 'इ' है तो उसे गुण करके 'ए' बनाइये, और यदि अभ्यास के अन्त में 'उ' है तो इसे गुण करके 'ओ' बनाइये, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक् परे होने पर। 
वे धातु जिनके अभ्यास के अन्त में 'ई' मिलता है - 
आकारान्त धातुओं में से जिन धातुओं के आ को ई होता है, उनके अभ्यास के अन्त में 'इ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके 'ए' बनाइये । यथा - दा दीदी दी दिदी देदीय देदीयते 
दि धी देधीय देधीयते मा मी 
मेमीयते गागी 
जेगीयते पि पी पेपीय पेपीयते . 
जि ही जेहीय जेहीयते स्थी थी स्थी ति स्थी तेष्ठीय तेष्ठीयते सा सी सी सीय सि सीय सेसीय सेषीयते 
षत्वविधि तेष्ठीयते, सेषीयते में स को षत्व कैसे हुआ है ? 
आदेश प्रत्यययो: - इण् तथा कवर्ग के बाद आने वाले आदेश तथा प्रत्यय के सकार को षकार आदेश होता है। 
अर्थात् प्रत्यय के पूर्व में यदि 'अ' के अलावा कोई भी स्वर होगा अथवा इण्, कवर्ग में से कोई व्यञ्जन होगा, तो आदेश तथा प्रत्यय के स को ष बन जायेगा। यथा - तेस्थीयते = तेष्ठीयते / सेसीयते = सेषीयते। 
4 5550 
मेमीय जेगीय 
4 4 
4 
+ 
F 
4 
+ 
R 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४६१ 
ईकारान्त, ईकारान्त धातुओं के अभ्यास के अन्त में भी 'इ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ए बनाइये । यथा - जि जि जी जे जीय जेजीयते चि चि ची चे चीय चेचीयते नी नि नी ने नीय नेनीयते 
इसके अपवाद - शीङ् धातु - अयङ् यि क्डिति - 
शीङ् धातु को शय् आदेश होता है कित् डित् प्रत्यय परे होने पर - शी + यङ् - शय् + य - शय्य। 
इसे द्वित्व तथा अभ्यास कार्य करके श शय्य बनाकर दीर्घोऽकित: सूत्र से अभ्यास के इस 'अ' को दीर्घ करके - शाशय्य - शाशय्यते बनाइये। 
असंयोगपूर्व ऋकारान्त धातुओं के 'ऋ' को 'री' होता है, अत: उनके अभ्यास के अन्त में 'इ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ए बनाइये । यथा - 
क्री क्रीक्री किक्री चेक्री चेक्रीय चेक्रीयते भी भीभी बिभ्री बेभ्री बेभ्रीय बेभ्रीयते व्री तीव्री विक्री वेत्री वेव्रीय वेव्रीयते 
हीही जिह्री जेही जेह्रीय जेह्रीयते ध्री धीधी दिध्री देधी देधीय देधीयते घ्री घ्रीघ्री जिघ्री जेघ्री जेघ्रीय जेघीयते 
मी मीम्री मिम्री . मेम्री मेम्रीय मम्रीयते दृ द्री दीद्री दिद्री देद्री देद्रीय देद्रीयते 
इदुपध धातुओं के अभ्यास के अन्त में भी 'ई' मिलता है, उसे 'गुणो यङलको:' से गण करके ए बनाइये। यथा - भिद् - बिभिद् - बेभिद् - बेभिद्य - बेभिद्यते छिद् - चिच्छिद् - चेच्छिद् - चेच्छिद्य - चेच्छिद्यते मिद् - मिमिद् - मेमिद् - मेमिद्य - मेमिद्यते चित् - चिचित् - चेचित् - चेचित्य - चेचित्यते 
ऋकारान्त धातुओं के अभ्यास के अन्त में भी 'इ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ए बनाइये । यथा - तृ तितीर् तेतीर् तेतीर्य तेतीर्यते 
4 
देदीर्य 
४६२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध दृ दिदीर् देदीर 
देदीयत शृ शिशीर् , शेशीर् शेशीर्य शेशीर्यते जृ जिजीर् जेजीर् जेजीर्य जेजीर्यत आदि। 
गृ धातु - ग्रो यडि - गृ धातु के र् को ल् हो जाता है यङ् परे होने पर - गृ + यङ् / ऋत इद् धातो: से इर् होकर गिर् + य / ग्रो यङि से र को ल् होकर गिल् + य - गिल्य / द्वित्वादि कार्य होकर जिगिल्य अभ्यास को गुण होकर - जेगिल्य = जेगिल्यते। 
अभ्यास के अन्तिम हस्व उ' को गुण करना वे धातु जिनके अभ्यास के अन्त में 'उ' मिलता है - 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं के अभ्यास के अन्त में 'उ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ओ बनाइये । यथा - हु हु हु जुहू जो हू जोहूय जोहूयते आदि। भू भू भू बु भू बो भू बोभूय बोभूयते आदि । 
पू, वृ धातुओं के अभ्यास के अन्त में उ' मिलता है, उसे 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ओ बनाइये । यथा - 
पृ धातु - पृ + यङ् - उदाष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से पुर् + यङ् / अब हलि च सूत्र से उपधा के 'उ' को दीर्घ करके- पूर् + यङ् / अब इसे द्वित्व करके - पूपूर् + य / अभ्यास को ह्रस्व करके - पुपूर् + य - पुपूर्य - अब गुणो यङ्लुको: से गुण करके - पोपूर्य - पोपूर्यते। . वृ धातु - वृ + यङ् - उदाष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से वुर् + यङ् / अब हलि च सूत्र से उपधा के 'उ' को दीर्घ करके - वूर् + यङ् / अब इसे द्वित्व करके - वूवूर् + य / अभ्यास को ह्रस्व करके - वुवूर् + य - वुवूर्य - अब गुणो यङ्लुको: से गुण करके - वोवूर्य - वोवूर्यते । वृ धातु - इसी प्रकार बोभूर्यते । 
__ जिन अनिदित् धातुओं में न् का लोप करके, द्वित्व तथा अभ्यासादि कार्य करने के बाद, अभ्यास के अन्त में ह्रस्व 'उ' मिले, उनके इस अन्तिम 'उ' को 'गुणो यङ्लुको:' से गुण करके ओ बनाइये । यथा - कुञ्च् कुच् चुकुच्य चोकुच्य चोकुच्यते क्रुञ्च् क्रुच् चुक्रुच्य चोक्रुच्य चोक्रुच्यते लुञ्च लुच् 
लोलुच्य ा लोलुच्यते मुञ्च् मुच 
मोमुच्य मोमुच्यते 
लुलुच्य मुमुच्य 
समस्त धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि 
४६३ 
व 
तप 
गुफ 
जुगुफ्य 
त्रुम्फ 
त्रुप 
शुशुभ्य 
म्लुञ्च 
मुम्लुच्य मोम्लुच्य मोम्लुच्यते लुण्ट ___ लुट लुलुट्य लोलुट्य लोलुट्यते ग्लुञ्च ग्लुच् जुम्लुच्य जोग्लुच्य जोग्लुच्यते तुम्प् तुप् तुतुप्य तोतुप्य तोतुप्यते कुन्थ् 
चुकुथ्य चोकुथ्य चोकुथ्यते गुम्फ् 
जोगुफ्य जोगुफ्यते कुस् कुस् चुकुस्य चोकुस्य चोकुस्यते त्रुम्प् त्रुप तुत्रुप्य तोत्रुप्य तोत्रुप्यते तुम्फ तुफ् तुतुफ्य तोतुफ्य तोतुफ्यते 
तुत्रुफ्य तोत्रुफ्य तोत्रुफ्यते शुम्भ शुभ 
शोशुभ्य शोशुभ्यते शुन्ध् __शुध् शुशुध् शोशुध्य शोशुध्यते 
विशेष धातु - कु धातु - हम पृष्ठ ४५२ - ४५३ पर पढ़ चुके हैं कि धातुपाठ में तीन कु धातु हैं, भ्वादिगण में, अदादिगण में, तुदादिगण में। 
इनमें से अदादिगण तथा तुदादिगण के कु धातु से तो नियमानुसार चोकूयते ही बनेगा किन्तु भ्वादिगण के कु धातु के अभ्यास को कुहोश्चुः से होने वाले चुत्व का ‘न कवतेर्यडि' सूत्र से निषेध हो जाता है। अत: इससे - कु + यङ् - कूय - कु कूय - को कूय - कोकूयते ऐसा रूप ही बनता है। 
___अजादि धातुओं के यङन्त रूप बनाना 
अजादि धातुओं में से केवल ऋ, अट, अश्, ऊर्गु इन चार धातुओं से ही यङ् प्रत्यय लगता है। शेष अजादि धातुओं से यह यङ् प्रत्यय कदापि नहीं लगेगा। 
इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
अश् धातु - यङ् प्रत्यय को धातु में जोड़ लीजिये, जैसे - अश् + यङ् = अश्य, में यङ् के सहित जो अश्य बना है, यह अब अजादि अनेकाच् धातु है। 
इसमें द्वितीय अवयव एकाच ‘श्य' को द्वित्व कीजिये। अश्य - अ श्य श्य / हलादि: शेष: सूत्र से अभ्यास के आदि हल् 'श' को बचाकर - अ श श्य / दीर्घोऽकित: सूत्र से अभ्यास के अन्त में आने वाले ह्रस्व 'अ को दीर्घ करके - 
अशाश्य = अशाश्यते बनाइये। 
अट् धातु - अट् + यङ् = अट्य / इसमें यङ् के सहित जो अट्यं बना है, यह अब अजादि अनेकाच् धातु है। इसके द्वितीय अवयव एकाच् ‘ट्य' को द्वित्व 
४६४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कीजिये। अट्य - अ ट्य ट्य / हलादि: शेष: सूत्र से अभ्यास के आदि हल 'ट' को बचाकर - अ ट ट्य / दीर्घोऽकित: सूत्र से अभ्यास के अन्त में आने वाले ह्रस्व 'अ' को दीर्घ करके - अ टाट्य = अटाट्यते बनाइये। 
ऊर्गु धातु - ऊर्गु + यङ् - इसके द्वितीय अवयव एकाच 'नु' को द्वित्व करके ऊर्गु नु + यङ् / पूर्व वाले ‘णु' की अभ्यास संज्ञा करके, उस अभ्यास को गुणो यङ्लुको: से गुण करके - ऊर्णोनु + यङ् / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से दीर्घ करके ऊोनू + यङ् - ऊर्णोनूय = ऊर्णोनूयते बनाइये। 
ऋ धातु - ऋ + यङ् / यङि च सूत्र से गुण करके अर् + य = अर्य / यह यङ् के सहित जो अर्य है, यह अब अजादि अनेकाच् धातु है। यहाँ भाष्य के निर्देश से अरार्य - अरार्यते बनता है। 
यह सारे धातुओं के यङन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
यङ् प्रत्यय लगाकर हमने अभी जो यङन्त धातु बनाये हैं उनके लट् लकार के रूप बनाना सीखा है। 
___ यङन्त धातु बन जाने के बाद इन यङन्त धातुओं में लोट, लङ् आदि सभी लकारों के प्रत्यय लगाकर इनके रूप ठीक भ्वादिगण के 'एधते के समान ही बनेंगे। 
जैसे - नी + यङ् - नेनीय, इस यङन्त धातु से लट् लकार में नेनीयते / लोट् लकार में नेनीयताम् / लङ् लकार में अनेनीयत / विधिलिङ् लकार में नेनीयेत / लिट् लकार में नेनीयाञ्चक्रे / लुट् लकार में नेनीयिता / लुट लकार में ने नीयिष्यते / लङ् लकार में अने नीयिष्यत / लेट् लकार में ने नीयिषते, ने नीयिषाते / आशीर्लिङ् लकार में नेनीयिषीष्ट / लुङ् लकार में अने नीयिष्ट / आदि रूप बनाइये। 
चतुर्दश पाठ 
समस्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाने की 
सरलतम विधि 
___यडन्त प्रकरण में हमने बार बार होने अर्थ में तथा बहुत अधिक होने अर्थ में 'धातोरेकाचो हलादे: क्रियासमभिहारे यङ्' सूत्र से 'यङ्' प्रत्यय लगाया 
यडोऽचि च - धातुओं से लगने वाले इस ‘यङ्' प्रत्यय का विकल्प से लुक् (लोप) हो जाता है, सारे प्रत्यय परे होने पर। 
विशेष - यङ्का लुक हो जाने पर, उस यङ्लुगन्त धातु की सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातुसंज्ञा करके इन यङ्लुगन्त धातुओं का प्रयोग लोक, वेद दोनों में ही किया जा सकता है। 
ध्यान रहे कि प्रत्यय का लुक् होने पर 'न लुमताङ्गस्य' सूत्र से प्रत्यय निमित्तक अङ्गकार्यों का निषेध हो जाता है। अत: यङ् प्रत्यय को निमित्त मानकर होने वाले कोई भी अङ्गकार्य यहाँ नहीं होंगे। 
इनके अलावा ये पाँच कार्य भी यङ्लुक में नहीं होते हैं - श्तिपा शपानुबन्धेन निर्दिष्टं यद् गणेन च। यत्रैकाज्ग्रहणं चैव पञ्चैतानि न यङ्लुकि ।। किन किन धातुओं के यङ्लुगन्तरूप बनायें ? 
१. यङन्त के ही समान ‘धातोरेकाचो हलादे: क्रियासमभिहारे यङ्' सूत्र से क्रियासमभिहार अर्थ में हलादि एकाच् धातुओं के ही यङ्लुगन्त रूप बनाइये। 
२. यङन्त के ही समान 'सूचिसूत्रिमूत्र्यटत्यर्त्यशूर्णोतीनां यङ् वक्तव्यम्' इस वार्तिक से अनेकाच् धातुओं में से सूचि, सूत्रि, मूत्रि, धातुओं के तथा अजादि धातुओं में से अट्, ऋ, अश्, ऊर्गु, इन धातुओं के भी यङ्लुगन्त रूप बनाइये। . ३. जिन वकारान्त धातुओं के अन्तिम व्' के पूर्व में 'र' है, जैसे - धुर्वा, तु, थुत्, दुई, मू, पूर्व, ख, ग, च, पर्व, भ, मर्व, श, ष, आदि में, उनके 'व्' का राल्लोप:' सूत्र से लोप हो जाता है। ऐसे वकारान्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाये जाते हैं। 
४६६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - २ 
४. स्रिव्, म, धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाये जाते हैं। ५. शेष वकारान्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप नहीं बनाये जाते। 
६. यकारान्त मव्य्' धातु के यङ्लुगन्त रूप नहीं बनाये जाते। शेष यकारान्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाये जा सकते हैं। 
यङ् और यङ्लुक में क्या अन्तर है ? १. विकरण का अन्तर - किसी भी धातु से जब हम सार्वधातुक लकारों के प्रत्यय लगाते हैं, तब कर्तरि शप्' सूत्र से सारे धातुओं से 'शप् विकरण' ही लगाया जाता है। किन्तु ध्यान रहे कि यङ् का लुक् करके बने हुए यङ्लुगन्त धातुओं से कभी भी 'शप् विकरण' नहीं लगाया जाता। 
२. पद का अन्तर - यङन्त धातु 'डित्' हैं। अत: 'अनुदात्तडित आत्मनेपदम्' सूत्र से इनसे आत्मनेपद के प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
किन्तु यङ्लुगन्त धातु अनुदात्तेत्, ङित्, स्वरितेत् तथा जित्, भिन्न हैं, अत: इनसे किसी भी लकार में शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्' सूत्र से कर्तृवाच्य में परस्मैपद के ही प्रत्यय लगेंगे, आत्मनेपद के नहीं। 
३. द्वित्वविधि का अन्तर - यङ् प्रत्यय का लुक् हो जाने पर, धातुओं को द्वित्व करते समय हमें बहुत अधिक सावधानी रखना पड़ती है। यह सावधानी इस 
प्रकार है - 
एजन्त धातुओं को आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से होने वाला 'आ' अन्तादेश किसी प्रत्यय को निमित्त मानकर नहीं होता है, अत: यङ प्रत्यय का लुक् हो जाने के बाद भी सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व होने के पहिले एजन्त धातुओं को आत्व हो जायेगा। जैसे - ध्यै - ध्या ध्या ध्या / ग्लै - ग्ला ग्ला ग्ला छो - छा छा छा / म्लै - म्ला म्ला म्ला 
किन्तु यङ् प्रत्यय का लुक् हो जाने पर यङ् प्रत्यय को निमित्त मानकर होने वाले अन्य कोई भी अङ्गकार्य यहाँ नहीं होंगे। जैसे - 
__ यङ् प्रत्यय परे होने पर जिन जिन धातुओं को, जो जो अङ्गकार्य प्राप्त था, उसे करके ही हमने धातुओं को 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व किया था, किन्तु यङ् का लुक् हो जाने पर ऐसा बिल्कुल भी नहीं करना है। यहाँ तो जो धातु जैसा है, उसे वैसा का वैसा ही द्वित्व कर देना है। जैसे - 
'दा' धातु से यङ् प्रत्यय परे होने पर हमने 'घुमास्थागापाजहातिसां हलि' 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४६७ 
सूत्र से 'दा' को 'दी' बनाकर, तब द्वित्व किया था - दा - दी - दी दी। किन्तु यङ् का लुक् हो जाने पर ऐसा नहीं करना है। यहाँ 'दा' को बिना कोई कार्य किये, सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - दा - दा दा।। 
'कृ' धातु को हमने पहिले रीङ् ऋत:' सूत्र से 'क्री' बनाकर तब द्वित्व किया था। कृ - क्री की। किन्तु यङ् का लुक् हो जाने पर ऐसा नहीं करना है। यहाँ 'कृ' को बिना कोई कार्य किये सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - कृ - कृ कृ। 
तृ' धातु को हमने पहिले 'ऋत इद् धातो:' सूत्र से तथा 'हलि च' सूत्र से 'तीर्' बनाकर तब द्वित्व किया था। किन्तु यङ् का लुक् हो जाने पर ऐसा नहीं करना है। यहाँ तृ' को बिना कोई कार्य किये सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - तृ - तृ तूं। 
‘शी' धातु को हमने पहिले 'अयङ् यि क्डिति' से 'शय' बनाकर तब द्वित्व किया था। किन्तु यङ् का लुक् हो जाने पर ऐसा नहीं करना है। यहाँ 'शी' को बिना कोई कार्य किये सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - शी - शी शी। 
यङ् प्रत्यय परे होने पर हमने ग्रह, ज्या, व्यध्, व्यच्, व्रश्च्, प्रच्छ्, भ्रस्ज्, स्वप्, स्यम्, व्येञ्, इन धातुओं को हमने, पहिले सम्प्रसारण करके तब द्वित्व किया था। किन्तु यङ् का लुक हो जाने पर ऐसा नहीं करना है। यहाँ इन धातुओं को बिना कोई कार्य किये सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - ज्या - ज्या ज्या व्यध् - व्यध् व्यध् व्यच 
व्यच् व्यच स्यम् 
स्यम् स्यम् व्येञ् - व्या व्या स्वप् - स्वप् स्वप् ग्रह् - ग्रह ग्रह व्रश्च् - व्रश्च् व्रश्च प्रच्छ - प्रच्छ प्रच्छ भ्रज्ज् - भ्रज्ज् भ्रज्ज् आदि। 
४. अनिदित् धातुओं को हमने पहिले नलोप करके तब द्वित्व किया था। किन्तु यहाँ ऐसा नहीं करना है। यहाँ ‘अनिदित्' धातुओं को बिना नलोप किये सीधे द्वित्व कर देना है। जैसे - 
मन्थ् - मन्थ् मन्थ् चञ्च् - चञ्च् चञ्च तञ्च 
तञ्च् तञ्च त्वञ्च् - त्वञ्च त्वञ्च श्रम्भ 
श्रम्भ श्रम्भ 
शंस् शंस् स्रंभ संभ् रञ्ज् - रऽ रज् आदि। 
शंस् 
संभ 
४६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
he 
इसी प्रकार अन्य सारे धातुओं में भी, किसी भी प्रकार का, कोई भी परिवर्तन किये बिना, उन्हें ‘सन्यडो:' सूत्र से धातु को ज्यों का त्यों द्वित्व कर देना चाहिये। जैसे ला - ला ला 
वा - वा वा जि - जि जि नी - नी नी 
- हृ हृ दृ - 
शृ - शृ शृ पठ् - पठ् पठ् 
वद् वद् ___ हमने जाना कि - 
यङ्लुक में, एजन्त धातुओं को 'आ' बनाकर द्वित्व करना चाहिये किन्तु अन्य सारे धातु, जैसे हैं, उन्हें वैसा का वैसा ही द्वित्व कर देना चाहिये। 
यह यङ्लुगन्त धातुओं को द्वित्व करने की विधि पूर्ण हुई। 
४. सामान्य अभ्यासकार्य का अन्तर - 
द्वित्व होने के बाद सामान्य अभ्यासकार्य ठीक उसी प्रकार होंगे, जैसे कि यङन्त प्रकरण में बतलाये गये हैं। किन्तु - 
___ यङ् परे होने पर कुङ् शब्दे धातु के अभ्यास को जो न कवतेर्यडि' सूत्र से चुत्व का निषेध करके 'कोकूयते' बनाया है, वह चुत्वनिषेध यहाँ नहीं लगेगा और चुत्व होकर यहाँ कु - कु कू - चु कू - चोकवीति ही बनेगा। 
५. विशेष अभ्यासकार्य का अन्तर - 
यङ्लुक परे होने पर धातुओं के अभ्यासों को, वे सारे विशेष अभ्यासकार्य होते हैं, जो कि यङ् प्रत्यय परे होने पर बतलाये गये हैं। 
केवल ऋकारान्त तथा ऋदुपध धातुओं में एक कार्य अधिक होता है, जो कि यङ् प्रत्यय परे होने पर नहीं होता। वह इस प्रकार है - 
ऋदुपध तथा ऋकारान्त धातुओं के अभ्यास के अन्तिम हस्व 'अ' को 
रुक्, रिक् का आगम ___ रुग्रिकौ च लुकि - ऋदुपध धातुओं के अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को रिक् = रि, रुक् = र् का आगम होता है, यङ् तथा यङ्लुक परे होने पर। 
. इन धातुओं को रीगृदुपधस्य सूत्र से रीक् = री का आगम करना हम पढ़ ही चुके हैं। इस प्रकार ऋदुपध धातुओं के अभ्यास के अन्त के ह्रस्व 'अ' 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४६९ 
नृत् 
नरीनृत् 
नरिनृत् 
वरिवृध् शरिशृध् चरिकृष् 
मर्मष् 
को तीन आगम होते हैं - रीक, रिक्, रुक् । इन्हें इस प्रकार कीजिये - 
ऋदुपध धातु - धातु द्वित्वादि करके रीक् आगम रिक आगम रुक् आगम 
ननृत् 
नर्तृत् ततृप् तरीतृप् तरितृप् तर्तृप् वृध 
ववृध 
वरीवृध् 
ववृध् शृध शशृध शरीशृध् 
शYध् चकृष् चरीकृष् 
चकृष् ममृष् मरीमृष् मरिमृष् 
व वृत् वरीवृत् वरिवृत् वर्वृत् विशेष ऋदुपध कृप् धातु - 
कृपो रो ल: - कृप् धातु के र् को ल् आदेश होता है। अत: कृप् धातु को द्वित्व तथा अभ्यास कार्य करके अभ्यास को रीक, रिक, रुक् का आगम करके चरीकृप्, चरिकृप्, चर्कप् बन जाने के बाद ‘कृपो रो ल:' सूत्र से र, ऋ दोनों को ल् बनाइये - 
क कृप् 
च कृप् 
चरीकृप् चलीक्लप् क कृप् च कृप चरिकृप् 
चलिक्लप कृप् क कृप् ___ च कृप् __चर्कप् चल्क्ल प् 
ऋतश्च - ऋकारान्त धातुओं के अभ्यास के अन्तिम ह्रस्व 'अ' को रीक् = री, रिक् = रि, रुक् = र् का आगम होता है, यङ् प्रत्यय परे होने पर तथा यङ्लुक परे होने पर। 
ह्रस्व ऋकारान्त धातु - कृ चकृ 
चरिकृ भृ बभृ 
___ बरी 
बरिभृ ह जह 
जरीह जरिह यङ् का लुक् होने पर, इसी प्रकार धातुओं को द्वित्व, सामान्य अभ्यासकार्य तथा विशेष अभ्यासकार्य करके यङ्लुगन्त धातु तैयार कर लीजिये और ‘सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से उनकी धातुसंज्ञा कर लीजिये। 
यह सारे धातुओं से यङ्लुगन्त धातु बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
कृप् कृप 
चरीकृ 
जह 
४७० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
उभे अभ्यस्तम् - द्वित्व कर देने के बाद, जो एक के स्थान पर दो धातु दिखने लगते हैं, उन दोनों का सम्मिलित नाम अभ्यस्त होता है। 
जैसे - दा - दा में, दोनों 'दा' का सम्मिलित नाम अभ्यस्त है। इस प्रकार इन सारे यङ्लुगन्त धातुओं का नाम 'अभ्यस्त' है, यह जानिये। 
विस्तार के भय से हम यहाँ इन यङ्लुगन्त धातुओं के सार्वधातुक लकारों के अर्थात् लट्, लोट्, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप ही बनायेंगे। 
शेष लकारों के रूप अङ्गकार्य पढ़कर तथा तत् तत् लकारों के रूप बनाने की विधि पढकर बनाये जा सकते हैं। 
विशेष - इन यङ्लुगन्त धातुओं के सार्वधातुक लकारों के अर्थात् लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के रूप बनाने के लिये द्वितीय गण समूह के लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के प्रत्ययों का ही उपयोग करें। 
अदभ्यस्तात् - ध्यान रहे कि यङ्लुगन्त धातुओं का नाम अभ्यस्त है। अभ्यस्त धातुओं से परे आने वाले - अन्ति की जगह अति / अन्तु की जगह अतु / तथा अन् की जगह उ: / प्रत्यय लगते हैं। 
यडो वा - यङ् से परे आने वाले हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्ययों को, अर्थात् ति, सि, मि, त्, स्, तु, इन छह प्रत्ययों को विकल्प से 'ईट = ई' का आगम होता है। ईट का आगम होकर ये प्रत्यय, ति से ईति / सि से ईषि / मि से ईमि / त् से ईत् / स् से ई: / तु से ईतु, भी बन जाते हैं। 
अत: अब इन सूत्रों से यङ्लुगन्त धातुओं में लगाने के लिये ये प्रत्यय इस प्रकार तैयार हुए - 
यङ्लुगन्त धातुओं के लट् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय 
एकवचन द्विवचन बहुवचन ति, ईति 
अति सि, ईषि मि, ईमि 
म: यङ्लुगन्त धातुओं के लोट् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय 
तु, ईतु / तात् ताम् 
अतु हि / तात् 
आनि 
आव 
bo babs FF 
bin bio 
तम् 
त 
आम 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४७१ 
तम् 
___ यात् 
यः 
म.पु. 
या: 
यातम् 
याव 
यङ्लुगन्त धातुओं के लङ् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय प्र. पु. त्, ईत् 
ताम् म. पु. स्(ः), ई: 
त उ. पु. अम् 
यङ्लुगन्त धातुओं के विधिलिङ् लकार के परस्मैपदी प्रत्यय 
याताम् - 
यात 
उ.पु. याम् 
याम ___ ध्यान से देखिये कि इन सार्वधातुक प्रत्ययों में, कुछ प्रत्यय तिरछे, मोटे तथा बड़े अक्षरों में लिखे गये हैं। ऐसे प्रत्ययों का नाम पित् सार्वधातुक प्रत्यय है, यह जानिये। 
इन पित् सार्वधातुक प्रत्ययों में से भी जो प्रत्यय हल से प्रारम्भ हो रहे हैं, वे हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं तथा जो अच् से प्रारम्भ हो रहे हैं वे अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, यह जानिये। 
__ जो प्रत्यय सीधे, पतले तथा छोटे अक्षरों में लिखे गये हैं, उनका नाम अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है। इनमें से भी जो प्रत्यय हल् से प्रारम्भ हो रहे हैं वे हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं, तथा जो अच् से प्रारम्भ हो रहे हैं वे अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय हैं। 
__ सार्वधातुकमपित् - सारे अपित् सार्वधातुक प्रत्यय ङित्वत् होते हैं। अर्थात् डित् न होते हुए भी डित् जैसे मान लिये जाते हैं। 
अत: इनके परे होने पर वे सारे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य ङित् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। यह ध्यान में रखकर ही किसी भी धातु में इन प्रत्ययों को जोड़ना चाहिये। 
अत: इन प्रत्ययों को सही पहिचानना ही धातुरूप बनाने की क्रिया का सबसे आवश्यक कार्य है। इन प्रत्ययों को इस प्रकार पहिचानिये - हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - ति, सि, मि / तु / त्, स्। अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय - ईति, ईषि, ईमि / ईतु, आनि, आव, आम 
/ ईत्, ई., अम्। हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - त:, थ:, थ, व:, म: / हि, तात्, ताम्, तात्, 
४७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
(डित् प्रत्यय) 
तम्, त / ताम्, तम्, त, व, म / यात्, याताम्, 
यु:, याः, यातम्, यात, याम्, याव, याम । अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय - अति / अतु / उ:। (ङित् प्रत्यय) 
___ धातु से परे ज्योंही कोई प्रत्यय आये तो आप तत्काल विचार कीजिये कि वह प्रत्यय इनमें से किस वर्ग का है ? 
वह प्रत्यय 'पित् सार्वधातुक' है या अपित् सार्वधातुक' है। यदि वह पित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तो पुन: विचार कीजिये कि वह अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय है, अथवा हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय है। 
यदि वह अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तो पुन: विचार कीजिये कि वह 'अजादि अपित् सार्वधातुक' है, अथवा हलादि अपित् सार्वधातुक' है। 
___ इस प्रकार प्रत्यय की सही पहिचान करके ही आप धातु + प्रत्यय को जोड़ें, तभी धातुरूप बनाते बनेंगे। 
धातु + प्रत्यय को जोड़ने का काम भी दो हिस्सों में होता है। १. पहिले अङ्गकार्य करना। २. अङ्गकार्य करने के बाद ही सन्धिकार्य करना। 
यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् - जिससे भी प्रत्यय का विधान किया जाता है, उस प्रत्यय के पूर्व में जो जो कुछ भी होता है, वह पूरा का पूरा 
उस प्रत्यय का अङ्ग कहलाता है। 
जैसे - नेनी + ति में 'नेनी' अङ्ग है। अङ्ग पर प्रत्यय का जो प्रभाव पड़ता है, उसका नाम अङ्गकार्य होता है। जैसे - नेनी + ति में, ति प्रत्यय को देखकर नेनी को गुण होकर नेने हो जाता है - नेनी + ति = नेने + ति। यह गुण होना अङ्गकार्य है। 
लेलिख् + ति में, ति प्रत्यय को देखकर लेलिख को गुण होता है - लेलेख् + ति। यह गुण होना अङ्गकार्य है। 
चकृ + ति में, ति प्रत्यय को देखकर चर्बी को गुण होता है - चकृ + ति = चर्कर् + ति। यह गुण होना अङ्गकार्य है। 
नेनी + त: में, त: प्रत्यय को देखकर नेनी को गुण नहीं होता - नेनी + त: = ने नीतः। यह गुण न होना भी अङ्गकार्य है। 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४७३ 
चकृ + त: = चर्तृत: में, त: प्रत्यय को देखकर चर्ब को गुण नहीं होता। यह गुण न होना भी अङ्गकार्य है। 
हमने अङ्गकार्यों को प्रथम खण्ड में अङ्गकार्य वाले पाठ में बतलाया है। उन्हें वहीं देखें । यहाँ भी संक्षेप में सूत्रनिर्देश करते चलेंगे। 
ध्यान रहे कि अङ्गकार्य करने के बाद ही सन्धिकार्य करें। सन्धियों को सन्धि के पाठ में देखें। 
धातुओं को द्वित्व तथा अभ्यासादिकार्य कर चुकने के बाद ,जो यङ्लुगन्त धातु हमने तैयार किये हैं, उनमें अब लट्, लोट, लङ्, विधिलिङ् लकारों के प्रत्ययों को जोड़ें। यह कार्य हम इस क्रम से करें। 
अजन्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि १. आकारान्त तथा एजन्त यङ्लुगन्त धातुओं के 
__रूप बनाने की विधि वा - वावा / घ्यै - ध्या - दाध्या / ग्लै - ग्ला - जाग्ला आदि। 
१. हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, इन्हें कोई अङ्गकार्य मत कीजिये, केवल धातु + प्रत्यय को जोड़ दीजिये। 
वा - वावा + ति = वावाति। 
२. अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर भी, इन्हें कोई अङ्गकार्य मत कीजिये। धातु + प्रत्यय 'आद्गुणः' सूत्र से गुण करके जोड़ दीजिये। 
वा - वावा + ईति = ‘आद्गुण:' सूत्र से गुण करके वावेति । 
२. हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय अर्थात् डित् प्रत्यय परे होने पर 'ई हल्यघो:' सूत्र से इनके अन्तिम 'आ' को 'ई' बना दीजिये। 
वा - वावा + त: - वावी + त: = वावीत:। 
३. अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय अर्थात् डित् प्रत्यय परे होने पर ‘श्नाभ्यस्तयोरात:' सूत्र से इनके 'आ' का लोप कर दीजिये। वा - वावा + अति - वाव् + अति = वावति। इनके पूरे रूप इस प्रकार बने 
लट् लकार परस्मैपद वावाति / वावेति वावीत: वावति वावासि / वावेषि वावीथ: वावामि / वावेमि वावीव: वावीम: 
من من من 
Ep 
वावीथ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
من 
من من 
POP) F 
लोट् लकार परस्मैपद वावातु / वावेतु वावीताम् वावतु वावीतात् वावीहि / वावीतात् वावीतम् वावीत वावानि 
वावाव 
वावाम लङ् लकार परस्मैपद अवावात् / अवावेत् अवावीताम् अवावु: अवावा: / अवावे: अवावीतम् अवावीत अवावाम् 
अवावीव अवावीम विधिलिङ् लकार परस्मैपद वावीयात् 
वावीयाताम् वावीयु: वावीया: 
वावीयातम् वावीयात वावीयाम् 
वावीयाव वावायाम इसी प्रकार सारे आकारान्त तथा एजन्त यङ्लुगन्त धातुओं से ध्यै - ध्या - दाध्या - दाध्याति, दाध्येति / पा - पा - पापाति, पापेति आदि बनाइये । २. इकारान्त, ईकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के 
रूप बनाने की विधि जैसे - नी - नेनी / भी - बेभी / जि - जेजि / चि - चेचि आदि। 
१. हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर 'इ', 'ई' को सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। नी - नेनी + ति / नेने + ति = नेनेति 
२. अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। नी - नेनी + ईति - नेने + ईति / अब एचोऽयवायाव: सूत्र से अय् आदेश कीजिये। नेनय् + ईति = ने नयीति । 
३. हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय अर्थात् ङित् प्रत्यय परे होने पर कुछ मत कीजिये। नी - नेनी + त: = ने नीतः। 
अब अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्ययों का विचार खण्डों में करें - 
१. उस्' प्रत्यय भी यद्यपि अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तथापि इसके परे होने पर 'जुसि च' सूत्र से गुण कीजिये। अनेनी + उ: - गुण करके अनेने + उ: - अनेनयुः। 
समस्त धातुओं के यङ्लुक के रूप बनाने की विधि 
४७५ 
مر مر من 
२. शेष अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर देखें, कि यदि इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के अन्तिम 'इ' 'ई' के पूर्व में संयोग नहीं है, जैसे - नी - नेनी में, तब इस असंयोगपूर्व अन्तिम 'इ' 'ई' को अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, ‘एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य' सूत्र से यण् कर दीजिये। 
यथा - नी - नेनी + अति - यण् करके - नेन्य् + अति = नेन्यति । 
२. यदि इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के अन्तिम 'इ' 'ई' के पूर्व में संयोग है, जैसे - चेक्री में, तब इस संयोगपूर्व अन्तिम 'इ' 'ई' को अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, 'अचि श्नुधातुभ्रुवां वोरियडौ' सूत्र से इयङ् कर दीजिये। 
यथा - क्री - चेक्री + अति - इयङ् करके -चेक्रिय् + अति = चेक्रियति । असंयोगपूर्व इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बने 
___लट् लकार परस्मैपद नेनेति / नेनयीति नेनीत: नेन्यति नेनेषि / ने नयीषि नेनीथ: नेनीथ नेनेमि / ने नयीमि नेनीव: नेनीम: 
_____ लङ् लकार परस्मैपद अनेनेत् / अनेनयीत् अने नीताम् अनेनयु: अनेनेः / अनेनयी: अनेनीतम् अने नीत अनेनयम् 
अनेनीव अनेनीम लोट् लकार परस्मैपद नेनेतु / नेनयीतु नेनीताम् ने नीतात् ने नीहि / नेनीतात् नेनीतम् नेनीत नेनयानि 
ने नयाव नेनयाम विधिलिङ् लकार परस्मैपद नेनीयात् 
नेनीयाताम् नेनीयुः 
नेनीयातम् नेनीयात नेनीयाम् 
नेनीयाव नेनीयाम इसी प्रकार सारे असंयोगपूर्व इकारान्त, ईकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाइये। 
من من فن 
नेन्यतु 
من من 
مر مر في 
नेनीया: 
४७६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
مر مر من 
من هي في 
prFFFFF 
पु. 
ذ من 
संयोगपूर्व इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के पूरे रूप इस प्रकार बने 
लट् लकार परस्मैपद जेद्वेति / जेह्रयीति जेह्रीत: जेह्रियति जेद्वेषि / जेह्रयीषि जेह्रीथ: जेहीथ जेलॅमि / जेह्रयीमि जेह्रीव: जेह्रीम: 
लङ् लकार परस्मैपद अजेहेत् / अजेयीत् अजेह्रीताम् अजेयुः अजेहे: / अजेह्रयी: अजेह्रीतम् अजेह्रीत अजेह्रयम् 
अजेह्रीव अजेह्रीम लोट् लकार परस्मैपद जेहेतु / जेह्रयीतु जेह्रीताम् जेह्रियतु जेहीतात् । जेह्रीहि / जेह्रीतात् जेह्रीतम् जेह्रीत जेह्रयाणि 
जेह्रयाव जेह्रयाम विधिलिङ् लकार परस्मैपद जेह्रीयात् 
जेह्रीयाताम् जेह्रीयुः जेह्रीयाः 
जेह्रीयातम् जेह्रीयात जेहीयाम् 
जेहीयाव जेह्रीयाम ३. उकारान्त, ऊकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के 
रूप बनाने की विधि जैसे - भू - बोभू / पू - पोपू / लू - लोलू आदि। 
१. हलादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। भू - बोभू + ति = बोभोति। 
२. अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये - बोभू + ईति - बोभो + ईति / अब एचोऽयवायाव: सूत्र से अवादेश कीजिये। बोभव् + ईति = बोभवीति । 
३. हलादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर कुछ मत कीजिये । बोभू + त: = बोभूत:। 
४. उस्' प्रत्यय यद्यपि अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तथापि इसके 
من في فن﻿समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४७७ 
प्र.पु. 
बोभूथ 
उ.पु. 
म.पु. 
Fm. 
। 
परे होने पर जुसि च' सूत्र से गुण कीजिये। अबोभू + उ: - गुण करके - अबोभो + उ: / अवादेश करके - अबोभवुः । 
५. 'उस्' के अलावा शेष अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर हुश्नुवो: सार्वधातुके सूत्र से उ, ऊ को उवङ् कर दीजिये। बोभू + अति - उवङ् आदेश करके - बोभुव् + अति = बोभुवति। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
लट् लकार परस्मैपद बोभोति / बोभवीति बोभूत: बोभुवति म.पु. बोभोषि / बोभवीषि बोभूथ: 
बोभोमि / बोभवीमि बोभूव: बोभूम: 
लङ् लकार परस्मैपद अबोभोत् / अबोभवीत् अबोभूताम् अबोभवुः अबोभो: / अबोभवी: अबोभूतम् अबोभूत अबोभवम् 
अबोभूव अबोभूम ___लोट् लकार परस्मैपद बोभोतु / बोभवीतु बोभूताम् बोभूतात् 
बोभूहि / बोभूतात् बोभूतम् । उ.पु. बोभवानि 
बोभवाव बोभवाम विधिलिङ् लकार परस्मैपद बोभूयात् 
बोभूयाताम् बोभुयुः बोभूया: 
बोभूयातम् बोभूयात उ.पु. बोभूयाम् 
बोभूयाव बोभूयाम इसी प्रकार सारे उकारान्त तथा ऊकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाइये। 
४. ह्रस्व ऋकारान्त, यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि 
जैसे - कृ - चढू / ह -- जह / भृ - बभृ आदि। 
१. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। कृ - चर्क - चढू + ति = चर्ति। 
२. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुरु 
बोभुवतु 
म.प्र. 
बोभूत 
मातानि 
म.पु. 
४७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
مر مر مر 
FFFFEN 
कीजिये। कृ - चर्क - चकृ + ईति = चर्करीति। 
३. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर कोई अङ्गकार्य मत कीजिये। कृ - चर्बी - चर्बी + त: = चकृत:।। 
४. उस् प्रत्यय यद्यपि अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय अर्थात् डित् प्रत्यय है, तथापि इसके परे होने पर जुसि च सूत्र से गुण कीजिये। अचकृ + उ: - गुण करके अचर्कर् + उ: - अचर्करु:। 
५. उस् के अलावा शेष अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर इको यणचि सूत्र से ऋ, ऋ को यण् कर दीजिये। कृ - चर्क - चकृ + अति = यण् करके चक्रति । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
लट् लकार परस्मैपद चर्कर्ति / चर्करीति चर्कत: चक्रति चर्कर्षि / चर्करीषि चर्कथ: चर्कथ चर्कर्मि / चर्करीमि चर्कव: चर्कम: 
लङ लकार परस्मैपद अचर्कः / अचर्करीत् अचकृताम् अचर्करु: अचर्कः / अचर्करी: अचकृतम् अचकृत अचर्करम् 
अचकँव अचर्कम लोट् लकार परस्मैपद चर्कर्तु / चर्करीतु चर्कताम् चक्रतु चकृतात् चर्केहि / चकृतात् चर्तृतम् चकृत चर्कराणि 
चर्कराव चर्कराम विधिलिङ् लकार परस्मैपद | चकृयात् 
चकृयाताम् चर्कयु: 
चकृयातम् चकृयात चर्कयाम् 
चकृयाव चर्कयाम इसी प्रकार सारे ह्रस्व ऋकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाइये। दीर्घ ऋकारान्त, धातुओं के दो वर्ग बनाइये - १. ऐसे दीर्घ ऋकारान्त, धातु जिनके 'ऋ' के पूर्व में ओष्ठ्य व्यञ्जन 
فر 
من مر من 
चकृया: 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४७९ 
. 
न हो। जैसे - जैसे तृ - तातृ / जृ - जाजृ / शृ - शाशू आदि। . 
२. ऐसे दीर्घ ऋकारान्त, धातु जिनके 'ऋ' के पूर्व में ओष्ठ्य व्यञ्जन हो। जैसे - पृ - पापू / पृ - वावृ आदि। 
५. जिनके 'ऋ' के पूर्व में ओष्ठ्य व्यञ्जन न हो, ऐसे दीर्घ ऋकारान्त, 
यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि जैसे तृ - तातृ / जृ - जाजृ / शृ - शा” आदि । - १. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। तृ - तातृ + ति - तातर् + ति = तातर्ति। 
२. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण कीजिये। तृ - तातृ + ईति - तातर् + ईति = तातरीति । 
३. हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ऋत इद् धातो: सूत्र से, उरण् रपर: सूत्र की सहायता से 'इर्' बनाइये। 
तृ - तातृ + त: - तातिर् + त:। उसके बाद हलि च सूत्र से उसके इक् को दीर्घ कीजिये। तातिर् + त: = तातीतः । 
४. उस् प्रत्यय यद्यपि अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तथापि इसके परे होने पर जुसि च सूत्र से गुण कीजिये। अतातृ + उ: - गुण करके अतातर् + उ: = अतातरु:। 
५. उस् के अलावा शेष अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ऋत इद् धातो: सूत्र से उरण रपर: सूत्र की सहायता से, इर् बनाइये। परन्तु आगे हल् न होने के कारण दीर्घ मत कीजिये। तृ - तातिर् + अति = तातिरति। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
लट् लकार परस्मैपद तातर्ति / तातरीति तातीर्त: तातिरति तातर्षि / तातरीषि तातीर्थ: तातीर्थ तातर्मि / तातरीमि तातीर्व: तातीर्म: 
लङ् लकार परस्मैपद अतात: / अतातरीत् अतातीर्ताम् अतातरु: अतात: / अतातरी: अतातीर्तम् अतातीर्त अतातरम् 
अतातीर्व अतातीर्म 
مر مر في 
p 
FD 
مر مر من 
४८० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
P) 
तातराणि 
مي مي مي مم 
तातीर्याम् 
अतात: - अतातृ + स् - यहाँ सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण होकर अतातर् + स् - बनने पर 'हल्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्' सूत्र से स् का लोप करके तथा र् को रुत्व विसर्ग करके अतात: बनता है। 
___ लोट् लकार परस्मैपद प्र.पु. तातर्तु / तातरीतु तातीर्ताम् तातिरतु 
तातीर्तात् तातीर्हि / तातीर्तात् तातीर्तम् तातीर्त 
तातराव 
तात.राम विधिलिङ् लकार परस्मैपद तातीर्यात् 
तातीर्याताम् तातीर्युः तातीर्या: 
तातीर्यातम् तातीर्यात 
तातीर्याव तातीर्याम ६. जिनके 'ऋ' के पूर्व में ओष्ठ्य व्यञ्जन हो, ऐसे दीर्घ ऋकारान्त, 
यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि जैसे पृ - पापृ / पृ - वावृ आदि। 
१. हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर 'सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से पूर्ववत् गुण कीजिये। पृ - पापृ + ति - पापर् + ति = पापति । 
२. अजादि पित् प्रत्यय परे होने पर सार्वधातुकार्धधातुकयो: से पूर्ववत् गुण कीजिये। पृ - पापृ + ईति - पापर् + ईति = पापरीति। 
३. यदि ऋ के पूर्व में कोई ओष्ठ्य व्यञ्जन हो, तब हलादि अपित् प्रत्यय परे होने पर ऋ' को उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से उरण रपर: सूत्र की सूत्र की सहायता से उर्' बनाइये। उसके बाद हलि च सूत्र से उसके इक् को दीर्घ कीजिये। 
यथा - पृ - पापृ + त: = पापूर्त: । वृ - वावृ + त: = वावूर्तः । 
४. उस् के अलावा शेष अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर 'ऋ' को उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से उरण रपर: सूत्र की सूत्र की सहायता से उर्' बनाइये, दीर्घ मत कीजिये। पृ - पापृ + अति = पापुरति / वृ - वावृ + अति = वावुरति । 
५. उस् प्रत्यय यद्यपि अजादि अपित् सार्वधातुक प्रत्यय है, तथापि इसके परे होने पर जुसि च सूत्र से गुण कीजिये। अपापृ + उ: - गुण करके अपापर् + उ: = अपापरु: । पूरे रूप इस प्रकार बने - 
समस्त धातुओं के यङ्लुक के रूप बनाने की विधि 
४८१ . 
من مر مر 
م) من عن 
लट् लकार परस्मैपद पापर्ति / पापरीति पापूर्त: पापुरति पापर्षि / पापरीषि पापूर्थ: पापूर्थ पापर्मि / पापरीमि पापूर्व: पापूर्मः 
लङ् लकार परस्मैपद अपाप: / अपापरीत् अपापूर्ताम् अपापरु: अपाप: / अपापरी: अपापूर्तम् अपापूर्त अपापरम् 
अपापूर्व अपापूर्म 
लोट् लकार परस्मैपद पापर्तु / पापरीतु पापूर्ताम् पापुरतु पापूर्तात् पापूर्हि / पापूर्तात् पापूर्तम् पापूर्त पापराणि 
पापराव पापराम विधिलिङ् लकार परस्मैपद पापूर्यात् 
पापूर्याताम् पापूर्युः पापूर्या: 
पापूर्यातम् पापूर्यात पापूर्याम् 
पापूर्याव पापूर्याम इसी प्रकार सारे ऋकारान्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाइये। यह सारे अजन्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। हलन्त यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि अब हम हलन्त धातुओं के इस प्रकार वर्ग बनाकर, इनके रूप बनायें 
अनिदित् धातु, इदुपध धातु, उदुपध धातु, ऋदुपध धातु, तथा शेष धातु । ध्यान रहे कि - 
१. धातु को बिना कोई अङ्गकार्य किये पहिले सीधे द्वित्व कर लें। 
२. द्वित्व करने के बाद अभ्यासकार्य तथा विशेष अभ्यासकार्य ठीक वैसे ही करें, जैसे यङन्त में किये थे। 
३. अब ति. त:, अन्ति आदि प्रत्यय लगायें । इन प्रत्ययों की सही पहिचान करके ही आप अङ्गकार्य, सम्प्रसारण, नलोप आदि कार्य करें। 
४. अन्त में, धातु + प्रत्यय को जोड़ें, अर्थात् सन्धि करें। 
مر مر من 
४८२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
ग्रह, ज्या, व्यध् यङ्लुगन्त धातुओं के 
रूप बनाने की विधि ग्रह् धातु - द्वित्वाभ्यासकार्य होकर - ग्रह् ग्रह् - जाग्रह् - 
जाग्रह + ति / प्रत्यय के 'त' को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बना दीजिये - जाग्रढ् + धि / प्रत्यय के 'ध' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से 'ढ' बनाइये - जाग्रढ् + ढि / ढो ढे लोप: सूत्र से ढ् के बाद ढ् आने पर, पूर्व वाले ढ् का लोप करके - जाग्र + ढि / ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽण: सूत्र से लुप्त ढ् के पूर्व में स्थित अण् को दीर्घ करके जाग्राढि। 
___जाग्रह + त: - 
- विशेष - यहाँ 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से ग्रह्यादि धातुओं को सम्प्रसारण प्राप्त है। 
परन्तु ‘ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' इस सूत्र को देखिये। 
इसमें वष्टि, विचति, वृश्चति, पृच्छति, भृज्जति, इन धातुओं में 'ति' प्रत्यय लगा है। जिन धातुओं में 'ति' प्रत्यय लगा है, उन धातुओं को यङ्लुगन्त प्रकरण में कभी सम्प्रसारण नहीं होता। 
अत: यङ्लुगन्त प्रकरण में यह सम्प्रसारण, अपित् प्रत्यय परे होने पर, केवल ग्रह, ज्या, व्यध् इन तीन धातुओं को ही होता है, क्योंकि इनमें 'ति' प्रत्यय नहीं लगा है। परन्तु ध्यान रहे कि पित् प्रत्यय परे होने पर इन्हें भी नहीं होता। 
जाग्रह् + त: / 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से र् को सम्प्रसारण कीजिये - जागृह् + त: / प्रत्यय के 'त' को झषस्तथो?ऽध: सूत्र से ध बना दीजिये - जागृढ् + ध: / प्रत्यय के 'ध' को ष्टुना ष्टुः सूत्र से 'ढ' बनाइये - जागृढ + ढ: / ढो ढे लोप: सूत्र से ढ् के बाद ढ् आने पर, पूर्व वाले ढ् का लोप करके - जागृ + ढः - जागृढः । 
___ अत: ग्रह् धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - प्र.पु. जाग्राढि / जाग्रहीति जागृढः जागृहति म.पु. जाघ्राक्षि / जाग्रहीषि जागृढः जागृढ उ.पु. जाग्रह्मि / जाग्रहीमि जागृह्व: जागृम: 
ज्या धातु - द्वित्वाभ्यासकार्य होकर - जाज्या 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४८३ 
Fb. 
مر مر في 
مر مر مر 
जाज्या + ति - सम्प्रसारण किये बिना सन्धि करके - जाज्याति । जाज्या + ति - सम्प्रसारण किये बिना सन्धि करके - जाज्येति। 
जाज्या + त: - ग्रहिज्या. सूत्र से सम्प्रसारण करके - जाजि + त: / हल: सूत्र से 'इ' को दीर्घ करके - जाजीतः। 
अत: ज्या धातु के पूरे रूप इस प्रकार बने - 
जाज्याति / जाज्येति जाजीत: जाज्यति जाज्यासि / जाज्येषि जाजीथ: जाजीथ 
जाज्यामि / जाज्येमि जाजीव: जाजीम: __ व्यध् - द्वित्वादि होकर वाव्यध् धातु - 
वाव्यद्धि / वाव्यधीति वाविद्ध: वाविधति वाव्यत्सि / वाव्यधीषि वाविद्ध: वाविद्ध 
वाव्यध्मि / वाव्यधीमि वाविध्व: वाविध्मः इनके अलावा किसी भी धातु को यङ्लुक में सम्प्रसारण नहीं होता। 
वय् धातु - लिट् लकार में ही वेञ् धातु को ही वेजो वयिः' सूत्र से वय् आदेश होता है। अत: ‘वय्' के रूप यहाँ मत बनाइये। 
अनिदित् धातु मन्थ् - द्वित्वादि करके मामन्थ् - 
मामन्थ् + ति - खरि च से चर्व सन्धि करके - मामन्त्ति / मामन्थ् + ईति - मामन्थीति। मामन्थ् + त: - 
अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - अपित् प्रत्यय अर्थात् कित्, ङित् प्रत्यय परे होने पर, अनिदित् धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है। 
मामन्थ् + त: - मामथ् + त: / सन्धि करके - मामत्त: । इसके पूरे रूप इस प्रकार बने - 
मामन्त्ति / मामन्थीति मामत्तः मामथति मामन्त्सि / मामन्थीषि मामत्थः मामत्थ 
मामन्थ्मि / मामन्थीमि मामथ्वः मामथ्म: अब धातुपाठ के सारे अनिदित् धातु दे रहे हैं - 
पित् प्रत्यय परे होने पर इनकी उपधा के 'न्' का लोप नहीं होगा। अपित् प्रत्यय परे होने पर इनकी उपधा के 'न्' का लोप हो जायेगा - 
४८४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
धातु 
'न् का लोप किये बिना पित् प्रत्यय 
इनसे लगाइये सरीसृम्भ 
सृम्भ 
तरीतृम्प 
तृम्फ तृन्ह दृम्फ 
तरीतॄन्ह दरीदृम्फ् 
दश् 
दंदंश् 
वञ्चु स्कन्द् स्रंस् ध्वंस् भंस् कुञ्च क्रुञ्च 
वनीवञ्च् चनीस्कन्द् सनीस्रेस् दनीध्वंस् बनीभ्रंस् चोकुञ्च् चोक्रुञ्च् लोलुञ्च् 
'न्' का लोप करके अपित् प्रत्यय इनसे लगाइये सरीसृभ् तरीतृफ् तरीतृह दरीदृफ् दंदश् वनीवच् चनीस्कद् सनीस्रस् दनीध्वस् बनीभ्रस् चोकुच् चोक्रुच् लोलुच् मोमुच् मोम्लुच् लोलुट 
लुञ्च 
मोमुञ्च् 
मुञ्च म्लुञ्च 
मोम्लुञ्च् लोलुण्ट 
लुण्ट 
ग्लुञ्च् 
जोग्लुच् 
जोग्लुञ्च तोतुम्प् 
तुम्प 
तोतुप् चोकुथ् 
कुन्थ् गुम्फ 
चोकुन्थ् जोगुम्फ् चोकुंस् तोत्रुम्प 
जोगुफ् 
कुंस् 
चोकुस् 
त्रुम्प् तुम्फ 
तोत्रुप् 
तोतुम्फ तोत्रुम्फ शोशुम्भ 
तोतुफ् तोत्रुफ 
तुम्फ 
शुम्भ 
शोशुभ् 
शुन्ध 
शोशुन्ध् 
शोशुध् 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४८५ 
तञ्च 
श्रम्भ 
रारज् 
भञ्ज बन्ध श्रन्थ् 
मन्थ् 
मामन्थ् 
मामथ् चञ्च 
चाचञ्च 
चाचच तातञ्च 
तातच त्वञ्च 
तात्वञ्च 
तात्वच शाश्रम्भ 
शाश्रम शंस् 
शाशंस् 
शाशस् स्रंभ 
सास्रंभ 
सास्त्र र 
रार स्पन्द् 
पास्पन्द् 
पास्पद् भ्रंश् 
बाभ्रंश् 
बाभ्रश् दम्भ 
दादम्भ 
दादभ् बाभञ् 
बाभ बाबन्ध् 
बाबध शाश्रन्थ् 
शाश्रथ् ग्रन्थ् 
जाग्रन्थ् 
जाग्रथ् हम्म् 
जाहम्म् 
जाहम् स्व 
सास्व 
सास्वज सास 
सासज् ध्यान रहे कि पित् प्रत्यय परे होने पर नलोप न करके तथा अपित् प्रत्यय परे होने पर नलोप करके' ही सन्धिकार्य किये जायें। 
अब हम वर्गीकरण करके रूप बनायें - लघु इगुपध धातु - अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर - 
नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके - अजादि पित् सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर अभ्यस्तसंज्ञक अङ्ग की उपधा के लघु इक् को गुण नहीं होता है। यथा - लेलिख + ईति = लेलिखीति । मोमुद् + ईति = मोमुदीति। वरीवृष् + ईति = वरीवृषीति। 
हलादि पित् प्रत्यय परे होने पर - 
'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से अङ्ग की उपधा को गुण कीजिये। उसके बाद ही सन्धिकार्य कीजिये। यथा - लिख - लेलिख + ति - लेलेख + ति = 
सञ्ज 
४८६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
लेलेक्ति । मुद् - मोमुद् + ति - मोमोद् + ति = मोमोत्ति । वृष् - वरीवृष् + ति - वरीवर्ष + ति = वरीवष्टि । 
- हलादि तथा अजादि अपित् प्रत्यय परे होने पर - ‘क्डिति च' सूत्र से उपधा के लघु इक् के गुण का निषेध कीजिये। यथा - लिख - लेलिख + त: - लेलिख + त: = लेलिक्त: । लेलिज् + अति = लेलिखति। मोमुद् + अति = मोमुदति। 
शेष धातु - सारे पित् तथा अपित् प्रत्यय परे होने पर इन्हें कुछ मत कीजिये। 
अब केवल सन्धि करना है। हमने सन्धिकार्यों को विस्तार से प्रथम खण्ड में सन्धि वाले पाठ में बतलाया है। उन्हें भलीभाँति पढ़कर ही अब आप यङ्लुगन्त धातुओं के रूप बनायें। 
अब हम इन धातुओं के केवल लट् लकार के रूप बनाकर दे रहे हैं। शेष रूप सन्धियाँ पढ़कर आप स्वयं बनायें - 
. अब हम उदाहरण के लिये, हलन्त धातुओं के अन्तिम वर्ण के क्रम से एक एक धातु के रूप दे रहे हैं, इसी के अनुकरण से इन वर्गों से अन्त होने वाले धातुओं के रूप बनाइये, परन्तु ध्यान रहे कि अङ्गकार्य करने के बाद ही सन्धि करें। 
___यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद ककारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - शक् - शाशक - लट् लकार परस्मैपद - 
शाशक्ति / शाशकीति शाशक्त: शाशकति शाशक्षि / शाशकीषि शाशक्थ: 
शाशक्थ उ.पु. शाशक्मि / शाशकीमि शाशक्व: शाशक्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद खकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - लिख - लेलिख - लट् लकार परस्मैपद - 
लेलेक्ति / लेलिखीति लेलिक्त: लेलिखति म.पु. 
लेलेक्षि / लेलिखीषि लेलिक्थः लेलिक्थ उ.पु. लेलेख्मि / लेलिखीमि लेलिख्व: लेलिख्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद गकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - रिङ् - रेरिङ् - लट् लकार परस्मैपद - 
عن مر مر 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४८७ 
उ.पु. 
مع 
म.पु. 
रेरिक्ति / रेरिगीति रेरिङ्क्तः रेरिङ्गति रेरिक्षि / रेरिङ्गीषि रेरिथः रेरिफ्थ 
रेरिङ्ग्मि / रेरिङ्गीमि रेरिङ्ग्व: रेरिग्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद घकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - घघ् - जाघ - लट् लकार परस्मैपद - 
जाघग्धि / जाघघीति जाघग्ध: जाघघति म.पु. जाघक्षि / जाघघीषि जाघग्ध: जाघग्ध 
जाघघ्मि / जाघघीमि जाघवः जाघघ्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद चकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - व्यच् - वाव्यच् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. वाव्यक्ति / वाव्यचीति वाव्यक्तः वाव्यचति 
वाव्यक्षि /. वाव्यचीषि वाव्यक्थ: वाव्यक्थ 
वाव्यच्मि / वाव्यचीमि वाव्यच्व: वाव्यच्म: चकारान्त व्रश्च् - वाव्रश्च् - लट् लकार परस्मैपद 
वावष्टि / वाव्रश्चीति वाव्रष्ट: 
वावश्चति वावक्षि / वाव्रश्चीषि वाव्रष्ठ: वाव्रष्ठ 
वाव्रश्च्मि / वाव्रश्चीमि वाव्रश्च्च: वाव्रश्च्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद छकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - प्रच्छ् - पाप्रच्छ् - लट् लकार परस्मैपद - 
पाप्रष्टि / पाप्रच्छीति पाप्रष्ठ: पाप्रच्छति म.पु. पाप्रक्षि / पाप्रच्छीषि पाप्रष्ठ: 
पाप्रष्ठ 
उ.पु. 
पाप्रश्मि / पाप्रच्छीमि पाप्रच्छ्व : पाप्रश्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद जकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - त्यज् - तात्यज् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. तात्यक्ति / तात्यजीति तात्यक्तः तात्यजति म.पु. तात्यक्षि / तात्यजीषि तात्यक्थ: तात्यक्थ उ.पु. तात्यज्मि / तात्यजीमि तात्यज्वः तात्यज्म: 
__ यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद टकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - लुण्ट - लोलुण्ट - लट् लकार परस्मैपद - 
عن من من 
४८८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
लोलुण्ट्ठ 
लोलुण्टि / लोलुण्टीति लोलुण्ड: लोलुण्टति 
लोलुण्ट्स / लोलुण्टीषि लोलुण्ठः उ.पु. लोलुट्मि / लोलुण्टीमि लोलुण्ट्व: लोलुण्ट्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद ठकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - शठ् - शाशठ् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. शाशट्टि / शाशठीति शाशट्टः शाशठति म.पु. शाशटिस / शाशठीषि शाशट्ठः शाशट्ठ उ.पु. शाशमि / शाशठीमि शाशठ्व: शाशम: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद डकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - कड् - चाकड् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. चाकड्डि / चाकडीति चाकट: चाकडति म.पु. चाकट्सि / चाकडीषि चाकट्ठः चाकट्ठ उ.पु. 
चाकड्मि / चाकडीमि चाकड्व: चाकड्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद णकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - कण् - चाकंण् - लट् लकार परस्मैपद - 
चङ्कण्टि / चकणीति चङ्कण्ट: चकणति 
चङ्कण्सि / चङ्कणीषि चङ्कण्ठः चङ्कण्ठ उ.पु. चङ्कण्मि / चकणीमि चङ्कण्वः चङ्कण्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद तकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - च्युत् - चोच्युत् - लट् लकार परस्मैपद - 
चोच्योत्ति / चोच्युतीति चोच्युत्तः चोच्युतति म.पु. चोच्योत्सि / चोच्युतीषि चोच्युत्थः चोच्युत्थ 
चोच्योत्मि / चोच्युतीमि चोच्युत्वः चोच्युत्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद थकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - कुन्थ् - चोकुन्थ् - लट् लकार परस्मैपद - 
चोकुन्ति / चोकुन्थीति चोकुन्त: चोकुन्थति म.पु. चोकुन्त्सि / चोकुन्थीषि चोकुन्थः चोकुन्थ उ.पु. चोकुन्थ्मि / चोकुन्थीमि चोकुन्थ्व: चोकुन्थ्मः 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद दकारान्त धातुओं को प्रत्ययों 
44व 
प्र.पु. 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४८९ 
2 
में इस प्रकार जोड़िये - ररद् - रारद् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. रारत्ति / रारदीति रारत्त: 
रारदति म.पु. रारत्सि / रारदीषि रारत्थ: 
रारत्थ उ.पु. रारमि / रारदीमि रारद्व: 
रारद्मः यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद नकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - मन् - मंमन् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.. ममन्ति / मंमनीति ममत: 
ममनति म.पु. ममंसि / मंमनीषि मंमथ: 
मंमथ उ.पु. ममन्मि / मंमनीमि मंमन्व: मंमन्म: 'अनुदात्तोपदेशवनति'. सूत्र से अनुनासिक न् का लोप करके - मंमत:, मंमथः । 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद पकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - गुप् - जोगुप् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. जोगोप्ति / जोगुपीति जोगुप्त: जोगुपति म.पु. जोगोप्सि / जोगुपीषि जोगुप्थ: जोगुप्थ उ.पु. जोगोप्मि / जोगुपीमि जोगुप्वः जोगुप्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद फकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - तुम्फ् - तोतुम्फ - लट् लकार परस्मैपद - 
तोतुम्प्ति / तोतुम्फीति तोतुम्प्त: तोतुम्फति म.पु. तोतुम्प्सि / तोतुम्फीषि तोतुम्प्य: तोतुम्प्थ उ.पु. तोतुम्पिम / तोतुम्फीमि तोतुम्फ्वः तोतुम्फ्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद बकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - लम्ब् - लालम्ब् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. लालम्प्ति / लालम्बीति लालम्प्त: लालम्बति म.पु. लालम्प्सि / लालम्बीषि लालम्प्थ: लालम्प्य उ.पु. लालम्ब्मि / लालम्बीमि लालम्ब्व: लालम्ब्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद भकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - लभ् - लालभ - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. लालब्धि / लालभीति लालब्ध: म.पु. लालप्सि / लालभीषि लालब्ध: लालब्ध 
लालभिम / लालभीमि लालभ्व: 
लालभ्म: 
प्र.पु. 
लालभति 
उ.पु. 
४९० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
उ.पु. 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद मकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - रम् - रंरम् - लट् लकार परस्मैपद - प्र.पु. रंरन्ति / रंरमीति रंरत: 
रंरमति म.पु. ररंसि / रंरमीषि ररथः रंरथ उ.पु. रंरन्मि / रंरमीमि ररन्व: रंरन्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद यकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - हय् - जाहय् - लट् लकार परस्मैपद - 
जाहय् + ति - लोपो व्योर्वलि सूत्र से य का लोप करके - जाहति। जाहय् + अति - जाहयति। जाहय् + मि - लोपो व्योर्वलि सूत्र से य् का लोप करके - जाह + मि / अतो दी? यञि से 'अ' को दीर्घ करके - जाहामि। प्र.पु. जाहति / जाहयीति जाहत: 
जाहयति म.पु. जाहसि / जाहयीषि जाहथ: 
जाहथ जाहामि / जाहयीमि जाहाव: 
जाहाम: वकारान्त धातु वकारान्त धातुओं के लिये पहिले इन सूत्रों के अर्थ समझिये - 
ज्वरत्वरस्रिव्यवमवामुपधायाश्च - ज्वर्, त्वर, स्रिव्, अव्, म, धातुओं की उपधा तथा वकार' के स्थान पर ऊ होता है, क्विप् प्रत्यय परे होने पर, अनुनासिक प्रत्यय परे होने पर, तथा झलादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। 
राल्लोप: - र् के बाद आने वाले छकार, वकार का लोप होता है, क्विप् प्रत्यय परे होने पर तथा झलादि कित्, डित् प्रत्यय परे होने पर। 
हलि च - रेफान्त वकारान्त धातुओं की उपधा के पूर्ववर्ती 'इक्' को दीर्घ होता है, हल् परे होने पर। 
उपधायां च - धातु के अन्त में हल् हो, उपधा में र् हो, तथा उस र् के पूर्व में 'इक्' हो, तो उस इक् को भी दीर्घ होता है। 
इन सूत्रो के अर्थों को बुद्धिस्थ करके ही वकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। 
पृष्ठ ४६५ पर देखिये कि सारे वकारान्त धातुओं के यङ्लुगन्त रूप नहीं बनाये जाते। 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद वकारान्त धातुओं को 
म.पु. 
समस्त धातुओं के यङ्लुक् के रूप बनाने की विधि 
४९१ 
प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - तु - तोतु - लट् लकार परस्मैपद - 
तोतु + ति - राल्लोप: से व् का लोप करके - तोतुर् + ति / पुगन्त. से उपधा को गुण होकर - तोतोर् + ति - तोतोर्ति । तोतु + त: - राल्लोप: से व् का लोप करके - तोतुर् + त: / यह प्रत्यय अपित् है, अत: उपधा के उ' को क्डिति च' सूत्र से गुण निषेध होने से हलि च' सूत्र से उपधा के 'उ' को दीर्घ करके - तोतूर्त: । तोतु + अति - उपधायां च' सूत्र से उपधा के पूर्ववर्ती 'उ' को दीर्घ करके - तोतूर्वति। प्र.पु. तोतोर्ति / तोतूर्वीति तोतूर्त: तोतूर्वति 
तोतोर्षि / तोतूर्वीषि तोतूर्थः तोतूर्थ उ.पु. तोतोर्मि / तोतूर्वीमि तोतूर्व: तोतूर्मः 
वकारान्त मव् - मामव् धातु - लट् लकार परस्मैपद 
माम + ति - ज्वरत्वरस्रिव्यवमवामुपधायाश्च सूत्र से उपधा तथा वकार अर्थात् अव् को ऊठ करके - माम् ऊ + ति - मामू + ति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से ऊ को गुण होकर - मामो + ति - मामोति। मामव् + त: - पूर्ववत् मामू + त: / यह प्रत्यय अपित् है, अत: 'उ' को क्ङिति च' सूत्र से गुण निषेध होने से - मामूतः। 
मामव् + अति - मामवति। मामव् + व: - लोपो व्योर्वलि सूत्र से व् का लोप करके - माम + व: / अतो दी? यञि से 'अ' को दीर्घ करके - मामांवः । 
मामव् + म: - ज्वरत्वरस्रिव्यवमवामुपधायाश्च सूत्र से अव् को ऊठ् करके - माम् ऊ + म: - मामूमः । प्र.पु. मामोति / मामवीति मामूत: मामवति म.पु. मामोषि / मामवीषि मामूथ: __मामूथ उ.पु. मामोमि / मामवीमि मामाव: मामूम: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद रेफान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - ज्वर् - जाज्वर् - लट् लकार परस्मैपद 
जाज्वर् + ति - ज्वरत्वरस्रिव्यवमवामुपधायाश्च सूत्र से व् अ' को ऊठ करके - जाज् ऊ र् + ति - जाजूर् + ति - जाजूर्ति । जाज्वर् + त: - पूर्ववत् जाजूर्त: / जाज्वर् + अति - जाज्वरति । 
पूरे रूप इस प्रकार बने - 
४९२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
12 
जाजूर्ति / जाज्वरीति जाजूर्तः जाज्वरति म.पु. जाजूर्षि / जाज्वरीषि जाजूर्थः । जाजूर्थ उ.पु. जाजूर्मि / जाज्वरीमि जाजूर्वः जाजूर्मः 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद शकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - क्रुश् - चोक्रुश् धातु - लट् लकार परस्मैपद 
चोक्रोष्टि / चोकुशीति चोक्रुष्टः चोक्रुशति म.पु. चोक्रोक्षि / चोक्रुशीषि चोक्रुष्ठः चोक्रुष्ठ उ.पु. चोक्रोश्मि / चोक्रुशीमि चोक्रुश्व: चोक्रुश्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद षकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - कृष् - चरीकृष् धातु - लट् लकार परस्मैपद प्र.पु. चरीकष्टि / चरीकर्षीति चरीकृष्टः चरीकृषति म.पु. चरीकर्खि / चरीकर्षीषि चरीकृष्ठ: चरीकृष्ठ उ.पु. चरीकwि / चरीकर्षीमि चरीकृष्वः चरीकृष्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद सकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - वस् - वावस् धातु - लट् लकार परस्मैपद प्र.पु. 
वावस्ति / वावसीति वावस्त: 
वावसति म.पु. वावस्सि / वावसीषि वावस्थ: वावस्थ उ.पु. वावस्मि / वावसीमि वावस्व: वावस्म: 
यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य कर चुकने के बाद हकारान्त धातुओं को प्रत्ययों में इस प्रकार जोड़िये - गाह् - जागाह् धातु - लट् लकार परस्मैपद 
जागाढि / जागाहीति जागाढ: जागाहति म.पु. जाघाक्षि / जागाहीषि जागाढः जागाढ उ.पु. जागाहमि / जागाहीमि जागाह्व: जागाह्मः 
यह धातुओं के यङ्लुगन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
ध्यान रहे कि धातुओं को द्वित्वाभ्यास कर चुकने के बाद, जो यङ्लुगन्त धातु बने, उससे तिङ् प्रत्यय परे होने पर, जिस धातु को जो भी अङ्गकार्य कहे गये हैं, उन्हें करके ही सन्धिकार्य करें। 
सूत्रों के विशेष अर्थ सिद्धान्तकौमुदी या काशिकावृत्ति में देखें। 
पञ्चदश पाठ. 
समस्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि 
धातो: कर्मण: समानकर्तृकादिच्छायां वा - इच्छा क्रिया का जो कर्म, उसका वाचक जो धातु, उसका तथा इच्छा क्रिया का कर्ता यदि एक ही हो, तो इच्छा क्रिया के कर्म के वाचक धातु से, इच्छा अर्थ में सन् प्रत्यय विकल्प से लगता है। जैसे - 
. देवदत्त: कर्तुं इच्छति = देवदत्त करना चाहता है। इस वाक्य में, इच्छा क्रिया का कर्म है 'कर्तुम्'। इस ‘करना' क्रिया का तथा इच्छा क्रिया का कर्ता एक 
ही है। इसलिये इच्छति क्रिया समानकर्तृक है। इस करना' क्रिया के वाचक 'कृ' धातु से विकल्प से सन् प्रत्यय लगता है। 
___विकल्प से' कहने का तात्पर्य यह है कि हम देवदत्त करना चाहता है', इस वाक्य को देवदत्त: कर्तुम् इच्छति' भी कह सकते हैं, तथा उसी के बदले कृ धातु में सन् लगाकर देवदत्त: चिकीर्षति' भी कह सकते हैं। 
देवदत्त जाना चाहता है' इस वाक्य को हम दवदत्त: गन्तुम् इच्छति' भी कह सकते हैं, तथा उसी के बदले गम् धातु में सन् लगाकर दवदत्त: जिगमिषति' भी कह सकते हैं। 
देवदत्त देखना चाहता है' इस वाक्य को हम देवदत्त: द्रष्टुम् इच्छति' भी कह सकते हैं. तथा उसी के बदले दृश् धातु में सन् लगाकर देवदत्त: दिदृक्षति' भी कह सकते हैं। 
धातुओं में सन् प्रत्यय को लगाने में महान् प्रपञ्च है अत: इस कार्य को हमें खण्ड खण्ड में ही सीखना चाहिये। पूरा धातुरूप एक साथ बना लेने का प्रयास नहीं करना चाहिये। 
धातुओं में सन् प्रत्यय लगाकर धातुरूप बनाने का भी जो कार्य होता है उसके अनेक खण्ड होते हैं। ये खण्ड इस प्रकार हैं - 
धात्वादेश, षत्व विधि, इडागम विधि, अतिदेश सूत्र, अङ्गकार्य, सन्धि, द्वित्वविधि तथा अभ्यासकार्य। इन्हें हम एक एक करके जानें - 
४९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
धात्वादेश सन् प्रत्यय परे होने पर इन धातुओं के स्थान पर इस प्रकार आदेश (परिवर्तन) कीजिये - 
लुङ्सनोर्घस्लु - लुङ् तथा सन् प्रत्यय परे होने पर, अद् धातु को घस्लु (घस्) आदेश होता है। 
सनि च - सन् प्रत्यय परे होने पर, अबोधनार्थक इण् धातु को गम् आदेश होता है। 
इङश्च - सन् प्रत्यय परे होने पर, अबोधनार्थक इङ् धातु को भी गम् आदेश होता है। 
____ अस्तेर्भूः - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अस् धातु को भू आदेश होता है। 
ब्रुवो वचि: - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर ब्रू धातु को वच् आदेश होता है। 
चक्षिङ् ख्याञ् - सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर चक्ष् धातु को ख्या आदेश होता है। 
___ अजेळघञपो:- घञ्, अप् इन दो आर्धधातुक प्रत्ययों को छोड़कर शेष सारे आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर अज् धातु को वी आदेश होता है। 
आदेच उपदेशेऽशिति - शित् प्रत्यय परे न होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। अत: सन् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होगा। ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा छो - छा आदि। 
__ जब भी सन् प्रत्यय परे हो, इन धातुओं को ये आदेश अवश्य करें। 
इडागम विधि आर्धधातुकं शेष: - धातुओं से लगने वाले जो भी प्रत्यय हैं, उन प्रत्ययों में से तिङ् शित् प्रत्ययों को छोड़ दिया जाये, तो जो प्रत्यय बचते हैं, उनका नाम आर्धधातुक प्रत्यय होता है। अत: ‘सन्', यह आर्धधातुक प्रत्यय है, यह जानिये। 
___ आर्धधातुकस्येड् वलादे: - वलादि आर्धधातुक प्रत्यय को इट् = इ का आगम होता है। जिसे इट का आगम होता है, उसे सेट् प्रत्यय कहते हैं। 
‘सन्' प्रत्यय भी वलादि आर्धधातुक होने से सेट् प्रत्यय है, किन्तु केवल प्रत्यय के सेट हो जाने से ही प्रत्यय को इडागम नहीं हो जाता है। 
यदि प्रत्यय सेट है तो फिर यहाँ हमें यह विचार करना चाहिये कि क्या 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
वह धातु भी सेट है जिससे यह सेट् प्रत्यय लगाया गया है ? 
यदि धातु भी सेट् हो, तभी उस धातु से लगे हुए वलादि आर्धधातुक सेट् प्रत्यय को इडागम कीजिये। इसी का नाम इडागम विचार है। जैसे - 
'बुभूषति' को देखिये । यहाँ सन् प्रत्यय के पूर्व में आकर 'इट' नहीं बैठा है। 'लिलेखिषति' को देखिये । यहाँ सन् प्रत्यय के पूर्व में आकर 'इट् - इ' बैठा है। प्रत्यय के पूर्व में 'इट' बैठने को ही इडागम होना कहते हैं। 
जिन धातुओं के बाद आने वाले सन् प्रत्यय को 'आर्धधातुकस्येड् वलादे:' सूत्र से यह 'इडागम' होता है, उन्हें सेट् धातु कहते हैं। 
जिन धातुओं के बाद आने वाले सन् प्रत्यय को 'आर्धधातुकस्येड् वलादे:' सूत्र से यह 'इडागम' नहीं होता है, उन्हें अनिट् धातु कहते हैं। 
कब हम सन् प्रत्यय को इडागम करें, कब न करें, यह जानने के लिये हम सेट् अनिट् धातु पहिचानने की विधि बतला रहे हैं ताकि यह निर्णय हो सके कि किस धातु से परे आने वाले सन् प्रत्यय को इट का आगम करना है तथा किस धातु से परे आने वाले सन् प्रत्यय को इट् का आगम नहीं करना है। 
सेट तथा अनिट् धातुओं को पहिचानने की विधि 
पहिले हम यह विधि विस्तार से बतलायेंगे, उसके बाद उसका निष्कर्ष अन्त में देंगे। 
१. जिन धातुओं में एक से अधिक अच् होते हैं, उन्हें अनेकाच् धातु कहते हैं। ऐसे अनेकाच् धातु सदा सेट होते हैं, जैसे - जागृ, चकास् आदि। 
जब किसी एकाच् धातु में णिच् आदि कोई प्रत्यय लगाकर उसे अनेकाच् बना दिया जाता है, तब वह एकाच् धातु भी अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाता है, जैसे - कृ धातु अनिट् है, किन्तु जब इसमें णिच् प्रत्यय लगकर यह कृ + णिच् - बन जाता है, तब यह सेट हो जाता है। 
इसी प्रकार सारे प्रत्ययान्त धातु अनेकाच् हो जाने से सेट हो जाते हैं। अत: जो एकाच अर्थात् एक अच् वाले धातु हैं, वे ही अनिट् हो सकते हैं, किन्तु सब नहीं। 
अत: अब हम एकाच धातुओं के अन्तिम वर्ण को क्रम से रखकर, धातुओं का सेट, अनिट् विभाजन दे रहे हैं, इन्हें याद करके जानिये कि कौन से धातु सेट हैं और कौन से अनिट् ।। 
सेट तथा अनिट् अजन्त धातुओं को पहिचानने की विधि १. एकाच आकारान्त धातु - सारे एकाच आकारान्त धातु अनिट् ही 
४९६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
होते हैं। 
२. एकाच् ह्रस्व इकारान्त धातु - इनमें शिव, श्रि धातु सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच् ह्रस्व इकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
३. एकाच दीर्घ ईकारान्त धातु - इनमें डीङ्, शीङ् धातु सेट होते हैं तथा इनके अलावा, शेष सारे एकाच् दीर्घ ईकारान्त धातु अनिट् ही होते 
४. एकाच ह्रस्व उकारान्त धातु - इनमें स्नु, नु, क्षु, यु, रु, क्ष्णु ये छह धातु सेट होते हैं तथा इन ६ को छोड़कर, शेष सारे एकाच उकारान्त धातु अनिट् ही होते हैं। 
५. एकाच् दीर्घ ऊकारान्त धातु - इनमें सू, धू, वेट होते हैं, शेष सारे एकाच ऊकारान्त धातु सेट ही होते हैं। 
६. एकाच् ह्रस्व ऋकारान्त धातु - इनमें वृङ्, वृञ् सेट होते हैं। स्वृ धातु वेट होता है। शेष सारे एकाच् ह्रस्व ऋकारान्त धातु अनिट् होते हैं। 
७. एकाच दीर्घ ऋकारान्त धातु - ये सभी सेट होते हैं। 
८. एजन्त धातु - शित् प्रत्यय परे न रहने पर एजन्त धातु 'आदेच उपदेशेऽशिति' सूत्र से आकारान्त बन जाते हैं। जैसे - गै = गा, धे = धा, ग्लै = ग्ला, ध्यै = ध्या आदि। ये सभी अनिट् ही होते हैं। 
यह एकाच अजन्त धातुओं में से सेट तथा अनिट् धातुओं को अलग अलग पहिचानने की विधि पूर्ण हुई। अब एकाच् हलन्त धातुओं में से, सेट तथा अनिट् धातुओं को कैसे अलग अलग पहिचाना जाये, यह विधि बतला रहे हैं। 
सेट तथा अनिट् हलन्त धातुओं को पहिचानने की विधि 
नीचे १०२ हलन्त एकाच धातु दिये जा रहे हैं। ये सब उपदेशावस्था में एकाच तथा अनुदात्त होने के कारण अनिट् हैं। इनके अतिरिक्त जो भी एकाच् हलन्त धातु आप पाएँगे, वे सब सेट ही होंगे, यह जानना चाहिए। 
१. एकाच् ककारान्त धातुओं में - ककारान्त धातुओं में स्वादिगण का शक्ल, यह १ धातु ही अनिट् है। शेष सारे ककारान्त धातु सेट हैं। 
२. एकाच् चकारान्त धातुओं में - पच्, मुच्, रिच्, वच्, विच्, सिच्, ये ६ धातु अनिट् हैं। शेष सारे चकारान्त धातु सेट हैं। 
३. एकाच् छकारान्त धातुओं में - प्रच्छ्, यह १ धातु अनिट् है। शेष सारे छकारान्त धातु सेट हैं। 
४. एकाच जकारान्त धातुओं में - त्यज्, निजिर्, भज्, भञ्ज्, भुज्, 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
४९७ 
भ्रस्ज्, मस्ज्, यज्, युज्, रुज्, रज्, विजिर् (रुधादि), स्वज्, सज्, सृज् - ये १५ धातु अनिट् हैं। शेष सभी जकारान्तं धातु सेट हैं। 
५. एकाच् दकारान्त धातुओं में - अद्, क्षुद्, खिद्, छिद्, तुद्, नुद्, पद् (दिवादिगण), भिद्, विद् (दिवादिगण), विद् (रुधादिगण), शद्, सद्, स्विद्, स्कन्द्, और हद् ये १५ धातु अनिट् हैं। शेष सभी दकारान्त धातु सेट हैं। 
विशेष - दिवादिगण तथा रुधादिगण के विद् धातु अनिट् होते हैं और अदादिगण तथा तुदादिगण के विद् धातु सेट होते हैं। 
___६. एकाच धकारान्त धातुओं में - क्रुध्, क्षुध्, बुध् (दिवादिगण), बन्ध्, युध्, रुध्, राध्, व्यध्, साध्, शुध्, सिध् ( दिवादिगण) ये ११ धातु अनिट् हैं। शेष सभी धकारान्त धातु सेट हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि बुध् धातु दो हैं। इनमें से भ्वादिगण का बुध् धातु सेट होता है। दिवादिगण का बुध् धातु अनिट् होता है। 
७. एकाच नकारान्त धातुओं में - मन् ( दिवादिगण) तथा हन्, ये २ धातु अनिट् हैं। शेष सारे नकारान्त धातु सेट हैं। 
८. एकाच पकारान्त धातुओं में - आप्, छुप्, क्षिप्, तप्, तिप्, तृप् (दिवादिगण), दृप् (दिवादिगण), लिप्, लुप्, वप्, शप, स्वप्, सृप्, ये १३ धातु अनिट् हैं। शेष सारे पकारान्त धातु सेट हैं। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि तृप् धातु तीन हैं। इनमें से स्वादिगण तथा तुदादिगण के तृप् धातु सेट होते हैं। दिवादिगण का तृप् धातु वेट होता है। 
९. एकाच भकारान्त धातुओं में - यम्, रभ्, लभ, ये ३ धातु अनिट होते हैं। शेष सारे भकारान्त धातु सेट होते हैं। 
१०. एकाच मकारान्त धातुओं में - गम्, नम्, यम्, रम्, ये ४ धातु अनिट् हैं। शेष सारे मकारान्त धातु सेट हैं। 
११. एकाच शकारान्त धातुओं में - क्रुश्, दंश्, दिश्, दृश्, मृश्, रिश्, रुश्, लिश्, विश्, स्पृश्, ये १० धातु अनिट् हैं। शेष शकारान्त धातु सेट हैं। 
___१२. एकाच षकारान्त धातुओं में - कृष्, त्विष्, तुष्, द्विष्, दुष्, पुष् (दिवादि गण), पिष्, विष्, शिष्, शुष्, श्लिष् (दिवादिगण), ये ११ धातु अनिट् हैं। शेष सभी षकारान्त धातु सेट हैं। 
१३. एकाच सकारान्त धातुओं में - वस्, घस्, ये २ धातु अनिट् हैं। 
४९८ 
अष्टाध्यायीं सहजबोध 
शेष सारे सकारान्त धातु सेट हैं। 
१४. एकाच हकारान्त धातुओं में - दह्, दिह, दुह, नह, मिह, रुह्, लिह, वह, ये ८ धातु अनिट् हैं। शेष सारे हकारान्त धातु सेट हैं। 
सेट, अनिट् के अलावा कुछ धातु वेट भी होते हैं, जिनसे परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्ययों को भी विकल्प से इट् का आगम होता है। 
ये वेट धातु इस प्रकार हैं - 
वेट धातु स्वरतिसूतिसूयतिधूजूदितो वा - स्वृ धातु, अदादिगण का सू धातु, दिवादिगण का सू धातु, स्वादि तथा क्रयादिगण का धूञ् धातु तथा सारे ऊदित् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
ऊदित् धातु - 'ऊदित्' का अर्थ होता है, ऐसे धातु जिनमें 'ऊ' की इत् संज्ञा हुई हो। धातुपाठ में पढ़े गये सारे 'ऊदित् धातु' इस प्रकार हैं - असू तस् त्वक्षू गृहू. मृजू अशू वृहू तृन्हू क्षमू क्लिदू अजू क्लिशू षिधू त्रपूष् क्षमूष् गाहू गुहू स्यन्दू कृपू गुपू ओव्रश्चू तृहू स्तृहू तृन्हू। 
विशेष - यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि स्वादि, क्यादि तथा चुरादिगण में धूञ् कम्पने धातु हैं। तुदादिगण में धू विधूनने धातु है। 
इनमें से स्वादिगण तथा क्रयादिगण के धूञ् कम्पने धातु ही वेट होते हैं। इनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
तुदादिगण का धू विधूनने धातु तथा चुरादिगण का धूञ् कम्पने धातु सेट होता है। इनसे परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को नित्य इडागम होता 
रधादिभ्यश्च - रध्, नश्, तृप्, दृप्, द्रुह, मुह, स्निह, स्नुह, ये ८ धातु वेट होते हैं। इन आठ धातुओं से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। 
निर: कुष: - निर् उपसर्गपूर्वक कुष् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को विकल्प से इडागम हाता है। 
___ इस प्रकार ३७ धातु वेट हैं। इन ३७ वेट् धातुओं से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्ययों को विकल्प से इडागम होता है। यह सेट, अनिट् तथा वेट धातुओं को पहिचानने की औत्सर्गिक अर्थात् मूलभूत सामान्य व्यवस्था है। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
४९९ 
इसे कण्ठस्थ कर लीजिये। 
किन्तु अनेक बार इस व्यवस्था का उल्लङ्घन होकर इनके सेट् धातु अनिट् हो जाते हैं। अनिट् धातु सेट हो जाते हैं। यह जिन सूत्रों के कारण होता है, वे सूत्र बतला रहे हैं - 
सन् प्रत्यय के लिये विशेष इडाग़म व्यवस्था 
सनि ग्रहगुहोश्च - यद्यपि ग्रह धातु सेट है, तथा गुह् धातु वेट है, किन्तु इनसे परे आने वाले सन् प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। उगन्त धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को भी इडागम नहीं होता है। ग्रह - जिघृक्षति गुह् - जुघुक्षति भू - बुभूषति 
इट् सनि वा - वृङ्, वृञ् तथा दीर्घ ऋकारान्त धातु यद्यपि सारे के सारे सेट हैं तथापि इनसे परे आने वाले सन् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। वृङ् - वुवूर्षति / विवरिषते वृञ् - वुवूर्षति । विवरिषते तृ - तितीर्षति । तितरिषति / तितरीषति 
सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वयूर्णभरज्ञपिसनाम् - जिन धातुओं के अन्त में इव् है जैसे - दिव्, सिव्, ष्ठिव् आदि ऐसे इवन्त धातुओं से, तथा ऋधु, भ्रस्ज्, दम्भु, श्रि, स्वृ, यु, ऊर्गु, भृ, ज्ञप्, सन् इन धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। जैसे - दिव् 
दिदेविषति ऋध् - अर्दिधिषति 
ईत्सति भ्रस्ज् 
बिभ्रज्जिषति बिभ्रक्षति बिभजिषति बिभक्षति 
दिदम्भिषति धिप्सति श्रि - उच्छिश्रयिषति उच्छिश्रीषति 
सिस्वरिषति 
सुस्वर्षति यियविषति प्रोर्णनविषति प्रोणुनुविषति / प्रोणुनूषति बिभरिषति 
बुभूर्षति जिज्ञपयिषति 
ज्ञीप्सति सिसनिषति 
सिषासति 
दुद्यूषति 
युयूषति 
५०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
तनिपतिदरिद्राणामुपसंख्यानम् - कुछ लोग यहाँ तन्, पत्, तथा दरिद्रा धातुओं को भी स्वीकार करते हैं। अत: इनके रूप विकल्प से इडागम होकर इस प्रकार बनेंगे। तन् - तितनिषति, तितंसति / तितांसति पत् - पिपतिषति 
पित्सति दरिद्रा - दिदरिद्रिषति 
दिदरिद्रासति सेऽसिचि कृतचूतच्छृदतृदनृत: - हम पढ़ चुके हैं कि कृत्, चुत्, छद्, तृद्, नृत् इन ५ धातुओं से परे आने वाले सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को विकल्प से इडागम होता है। 
सन् चूँकि सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय है, अत: इसके परे होने पर इन पाँचों धातुओं को विकल्प से इडागम कीजिये - कृत् - चिकृत्सति चिकर्तिषति चुत् - चिचुत्सति चिचर्तिषति छूद् - चिच्छ्रत्सति चिच्छर्दिषति तृद् - 
तितृत्सति तितर्दिषति नृत् - निनृत्सति निनर्तिषति 
गमेरिट परस्मैपदेषु - गम् धातु यद्यपि अनिट् है तथापि उससे परस्मैपदी सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर उसे इडागम होता है किन्तु आत्मनेपदी सकारादि प्रत्यय परे होने पर उसे इडागम नहीं होता है। यथा - 
परस्मैपद आत्मनेपद गम् - जिगमिषति संजिगंसते 
न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य: - वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द् ये चारों धातु यद्यपि आत्मनेपदी हैं, किन्तु वृद्भ्य: स्यसनो:' सूत्र से स्य, सन् प्रत्यय परे होने पर ये धातु विकल्प से परस्मैपदी हो जाते हैं। 
जब ये धातु परस्मैपदी हो जाते हैं तब इनसे परे आने वाले सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को इडागम नहीं होता। आत्मनेपद में इडागम हो जाता है। 
परस्मैपद 
आत्मनेपद 
विवर्तिषते विवृत्सति विवर्धिषते शृध् 
शिशृत्सति शिशर्धिषते स्यन्द् - सिस्यन्त्सति सिस्यन्दिषते 
तासि च क्लुप: - क्लृप् धातु यद्यपि आत्मनेपदी है किन्तु स्य, सन्, 
वृत् 
विवृत्सति 
वृध् 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५०१ 
प्रत्यय परे होने पर यह धातु 'लुटि च क्लप:' सूत्र से विकल्प से परस्मैपदी हो जाता है। जब यह परस्मैपदी हो जाता है तब इससे परे आने वाले परस्मैपद संज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को तथा तास् प्रत्यय को इडागम नहीं होता है। 
परस्मैपद 
आत्मनेपद क्लृप् - चिक्ट्रप्सति चिकल्पिषते 
स्मिपूज्वशां सनि - स्मि धातु तथा ऋ धातु अनिट् हैं। अञ्जू धातु तथा अशू धातु ऊदित् होने से वेट हैं। 'पू' धातु दीर्घ ऊकारान्त होने से सेट है। किन्तु इनसे परे आने वाले सन् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है। यथा - ऋ - अरिरिषति स्मि - सिस्मयिषते अञ्जू - अजिजिषति अशू - अशिशिषते 
सूत्र में 'पू' धातु भी कहा है। 'पू' धातु तो दीर्घ ऊकारान्त होने से सेट ही होता है, यह हम जानते हैं, किन्तु सन् प्रत्यय में इसकी व्यवस्था यह है कि सन् प्रत्यय परे होने पर पूङ् धातु तो सेट होता है, और पूञ् धातु अनिट् होता है - पूङ् - पिपविषते / पूञ् - पुपूषति।। 
किरश्च पञ्चभ्य: - कृ, गृ, दृङ्, धृङ, प्रच्छ इन पाँच धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को नित्य इडागम होता है - कृ - चिकरिषति 
गृ - जिगरिषति दिदरिषते 
धृङ् - दिधरिषते प्रच्छ - पिपृच्छिषति। 
__ ध्यान दीजिये कि 'इट् सनि वा' सूत्र से दीर्घ ऋकारान्त कृ, गृ धातु वेट थे। उन्हें इस सूत्र से नित्य इट् हो गया। दृङ्, धृङ् धातु अनिट् थे उन्हें भी इस सूत्र से इट हो गया। 
अजन्त धातुओं की इडागम व्यवस्था का निष्कृष्टार्थ 
सेट् अजन्त धातु - सन् प्रत्यय परे होने पर ऋ, स्मि, शिव, डीङ्, शीङ्, पूङ, दृङ्, धृङ् कृ, गृ, ये दस एकाच अजन्त धातु सेट होते हैं। 
वेट अजन्त धातु - कृ, गृ को छोड़कर सारे दीर्घ ऋकारान्त धातु तथा ऊर्गु, श्रि, यु, दरिद्रा, वृङ्, वृञ्, स्वृ, भृ, ये आठ एकाच अजन्त धातु सन् प्रत्यय परे होने पर वेट होते हैं। 
अनिट् अजन्त धातु - इन सेट, वेट से जो बचे, वे सारे अजन्त धातु सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् होते हैं। 
ध्यान रहे कि सन् प्रत्यय में पूङ् धातु सेट है, पूञ् धातु अनिट् है। 
दृङ﻿५०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
आनद 
हलन्त धातुओं की इडागम व्यवस्था का निष्कृष्टार्थ 
अनिट् हलन्त धातु - हमने १०२ हलन्त अनिट् धातु पढ़े हैं। इनमें से प्रच्छ धातु जो कि अनिट् है, वह सन् प्रत्यय परे होने पर सेट हो जाता है। 
भ्रस्ज् धातु अनिट् है, वह सन् प्रत्यय परे होने पर वेट हो जाता है। 
गम् धातु जो अनिट् है, वह परस्मैपद में सेट हो जाता है, आत्मनेपद में अनिट् ही रहता है। इस प्रकार इन १०२ में से तीन को छोड़कर ९९ हलन्त धातु ही सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् होते हैं। 
ग्रह धातु, जो कि सेट है वह, तथा गुह् धातु जो कि वेट है वह, इस प्रकार ये दो धातु भी सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् हो जाते हैं। इस प्रकार ९९ + २ = १०१ हलन्त धातु सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् होते हैं। 
वेट हलन्त धातु - ऊपर जो ३७ वेट हलन्त धातु कहे गये हैं, इनमें से अजू, अशू धातु सन् प्रत्यय परे होने पर सेट हो जाते हैं और गुहू धातु सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् हो जाता है। 
अत: ३७ में से तीन धातुओं के कम हो जाने पर ३४ वेट हलन्त धातु ही सन् प्रत्यय परे होने पर वेट रहते हैं। 
__इनके अलावा दिव्, सिव्, ष्ठिव्, स्रिव् धातु, तथा ऋध्, दम्भ, ज्ञप्, सन्, कृत्, चुत्, छ्रद्, तृद्, नृत्, तन्, पत् धातु ये १५ सेट् धातु भी सन् प्रत्यय परे होने पर वेट हो जाते हैं। इस प्रकार ३४ + १५ = ४९ धातु सन् प्रत्यय परे होने पर वेट होते हैं। 
वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द, कल्प ये पाँच सेट् धातु, परस्मैपद में अनिट् होते हैं, तथा आत्मनेपद में सेट हो जाते हैं। गम् धातु परस्मैपद में सेट हो जाता है, आत्मनेपद में अनिट् ही रहता है। 
इस प्रकार इनकी संख्या ४९ + ५ = ५४ हुई। 
सेट हलन्त धातु - इन १०१ अनिट् + ५४ वेट के अलावा जितने भी एकाच हलन्त धातु हैं, वे सन् प्रत्यय परे रहने पर सेट् ही रहते हैं, यह जानिये। 
अतिदेश सूत्र देखिये कि सन् प्रत्यय न तो कित् है, न गित्, न ङित् । तथापि यह कुछ सूत्रों के प्रभाव से यह सन् प्रत्यय, कभी कहीं कित् जैसा और कभी कहीं डित् जैसा मान लिया जाता है। 
जो जैसा नहीं है, उसे वैसा मान लेने को ही अतिदेश कहते हैं। लोक में भी ऐसा होता है कि जब गुरुजी न हों, तो उनके स्थान में गुरुपुत्र को गुरु 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५०३ 
जैसा मान लिया जाता है। इसी प्रकार शास्त्र में भी अनेक जगह ऐसा करना पड़ता है कि जो जैसा नहीं होता उसे वैसा मान लेना पड़ता है। 
जो जैसा नहीं है, उसे वैसा मान लेने को ही अतिदेश कहते हैं। यह मानने का कार्य जिन सूत्रों के कारण होता है, उन सूत्रों को हम अतिदेश सूत्र कहते हैं। ये इस प्रकार हैं - 
गाङ्कुटादिम्योऽञ्णिन्डित् - गाङ् धातु से तथा तुदादिगण के अन्तर्गत जो कुट से लेकर कुङ् तक ३६ धातुओं का कुटादिगण है, उस कुटादिगण के धातुओं से परे आने वाले, जित् णित् से भिन्न सारे प्रत्यय, डित्वत् मान लिये जाते हैं। कुटादि धातु इस प्रकार हैं - कु गु ध्रु नू धू कड् डिप् कुच् गुज् कुट घुट चुट् छुट जुट तुट पुट मुट् त्रुट लुट् स्फुट कुड् क्रुड् गुड् चुड् तुड् थुड् पुड् छड् स्थुड् स्फुड् गुर् छुर् स्फुर् स्फुल् कृड् मृड्। . 
सन् प्रत्यय भी जित् णित् से भिन्न प्रत्यय है, अत: यह जब गाङ् धातु या कुटादि धातुओं के बाद आता है, तब इस सन् प्रत्यय को डित् प्रत्यय जैसा मान लिया जाता है। 
विज इट् - विज् धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय डित्वत् माने जाते हैं। 
विभाषोर्णो: - ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट् आर्धधातुक प्रत्यय, विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं। 
रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च - रुद्, विद्, मुष्, ग्रह, स्वप्, प्रच्छ् इतने धातुओं से परे होने पर, सन् प्रत्यय तथा क्त्वा प्रत्यय कित्वत् होते हैं। 
इको झल् - इगन्त धातुओं से परे आने वाला, झलादि सन् प्रत्यय कितवत् होता है। झलादि सन् का अर्थ अनिट् सन् होता है। 
हलन्ताच्च - ऐसे हलन्त अनिट् धातु जिनमें कहीं भी इक् हो, उनसे परे आने वाला झलादि सन् प्रत्यय तथा अनिट् दम्भ धातु से परे आने वाला झलादि सन् प्रत्यय, कितवत् होता है। झलादि सन् का अर्थ अनिट् सन् होता 
रलो व्युपधाद् हलादे: संश्च - यदि धातु के आदि में हल् हो, और अन्त में य, व, को छोड़कर अन्य कोई भी व्यञ्जन (रल) हो तथा उपधा में इ, या उ हों, तब ऐसे धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय विकल्प से कितवत् 
५०४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
है। जब सन् प्रत्यय कित्वत् या डित्वत् होता है, तब इसके लगने पर वे ही अङ्गकार्य होते हैं, जो अङ्गकार्य कित्, ङित् प्रत्यय लगने पर किये जाते हैं। ये अङ्गकार्य आगे बतलाये जा रहे हैं। 
अङ्ग . यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादिप्रत्ययेऽङ्गम् - जब हम धातुओं से प्रत्यय लगाते हैं, तब उस प्रत्यय के परे होने पर, उस प्रत्यय के पूर्व में जो भी होता है, वह पूरा का पूरा, उस प्रत्यय का अङ्ग कहलाता है। जैसे - भू + सन् में, ‘सन्' प्रत्यय का अङ्ग 'भू' होता है। इ + सन् में, ‘सन्' प्रत्यय का अङ्ग 'इ' होता है। ऊर्गु + सन् में, ‘सन्' प्रत्यय का अङ्ग 'ऊर्जु' होता है। 
अङ्गकार्य प्रत्यय लगने पर धातु पर प्रत्यय का जो प्रभाव पड़ता है, उस प्रभाव का नाम ही अङ्गकार्य है। अङ्गकार्य कैसा हो, यह प्रत्यय पर ही निर्भर है। 
जैसा प्रत्यय होगा, वैसा ही अङ्गकार्य होगा। अत: अङ्गकार्य करने के लिये प्रत्यय की सही पहिचान सबसे आवश्यक है। 
जब सन् प्रत्यय प्रत्यय कित् या डित् होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। जब सन् प्रत्यय कित्, डित्, नहीं होगा, तो अङ्गकार्य अलग प्रकार का होगा। कुछ अङ्गकार्य बतला रहे हैं, कुछ आगे बतलायेंगे। 
सार्वधातुकार्धधातुकयो: - धातु के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है, कित्, डित्, जित्, णित् से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। गुण का अर्थ होता है इ, ई के स्थान पर ए, उ, ऊ के स्थान पर ओ, ऋ, ऋ के स्थान पर अर् हो जाना। ऊर्गु + इ + सन् / ऊर्गुनो + इस। 
पुगन्तलघूपधस्य च - धातु की उपधा में स्थित लघु इक् के स्थान पर गुण होता है, कित् डित् से भिन्न सार्वधातुक अथवा आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। जैसे - ऋध् + इट् + सन् - गुण करके, अध् + इट् + स - अर्धिस। 
क्डिति च - यदि धातु से लगने वाला प्रत्यय कित्, डित्, गित् हो, तब न तो अगों के अन्त में आने वाले इक् को गुण होता है, और न ही उपधा में स्थित लघु इक् को गुण होता है। इ + सन् / इको झल् सूत्र से अनिट् सन् प्रत्यय के कितवत् होने के कारण इस सूत्र से गुणनिषेध करके - इ + स। 
____ अज्झनगमां सनि - अजन्त धातुओं को, तथा हन्, गम् धातुओं को दीर्घ होता है, अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५०५ 
इ + सन् / इस सूत्र से अन्तिम इ को दीर्घ करके - ईस। उ + सन् / इस सूत्र से अन्तिम उ को दीर्घ करके - ऊस। 
आज्ञप्यधामीत् - अनिट् सन् प्रत्यय परे रहने पर आप् धातु, ज्ञप् धातु, ऋध् धातुओं के अच् को 'ई' आदेश होता है। 
आप् + सन् / आ को ई करके - ईप् + सन् - ईप्स। 
ऋध् + सन् / ध्यान रहे कि ऋ के स्थान पर होने वाला 'ई' उरण रपर: सूत्र से ईर् हो जाता है। ईध् + स / खरि च सूत्र से ध् को चर्व करके - ईर्त + स = ईहूँ । इन सूत्रों के अर्थों को यहीं याद करके ही आगे बढ़ें। 
__षत्व विधि आदेशप्रत्यययो: - इण् अर्थात् इ, उ, ऋ, लु, ए, ओ, ऐ, औ, ह, य, व, र, ल तथा कवर्ग के बाद आने वाले, आदेश के सकार को तथा प्रत्यय के सकार को 'षकार' आदेश होता है। 
__ ईसिसति को देखिये। इसमें दो सकार हैं। पहिला 'स' ई के बाद आया है। यह 'ई' इण है। अत: 'इण्' प्रत्याहार के बाद आने के कारण, इस ‘स' को 'ष' होगा। दूसरा ‘स' 'इ' के बाद आया है। यह 'इ' भी इण् है। अत: इण्' प्रत्याहार के बाद आने के कारण इस ‘स' को भी 'ष' होगा। ईसिसति = ईषिषति । 
इसी प्रकार ऊसिसति = ऊषिषति आदि बनाइये। 
मुमुक् + स + ति में प्रत्यय के 'स' के पूर्व में कवर्ग है, अत: इस ‘स' को भी 'ष' होगा - ममक + स + ति - ममक + षति। क + ष मिलकर क्षु बनता है (संयोगे क्ष:) - मुमुक् + षति = मुमुक्षति। 
ध्यान दें कि पिपास + ति = पिपासति में स के पूर्व में 'आ' है। यह 'आ' 'इण' प्रत्याहार में नहीं आता है। अत: इस 'आ' से परे आने वाला 'स'. 'स' ही रहेगा। 
जिघत् + सति = जिघत्सति में स के पूर्व में 'त्' है। यह त्' 'इण्' में नहीं आता है। अत: इस त्' से परे आने वाला 'स' भी ‘स' ही रहेगा। 
अष्टाध्यायी में षत्व के सारे सूत्र ८.३.५५ से लेकर ८.३.११९ तक हैं। इन्हें अष्टाध्यायी की काशिकावृत्ति में एक साथ देख लेना चाहिये। 
ध्यान रहे कि षत्व, त्रिपादी के सूत्रों से होता है। अत: इसे सारे कार्य हो जाने के बाद सबसे अन्त में ही करना चाहिये। 
अब हम धातुओं के सन्नन्त रूप बनायें। यह कार्य हम दो हिस्सों में करें। 
५०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
अजादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि 
जिन धातुओं के आदि में 'अच्' अर्थात् स्वर हो, उन्हें 'अजादि धातु' कहते हैं। द्वित्व करने के लिये इन 'अजादि धातुओं' के तीन वर्ग बनाइये। 
१. एकाच अजादि धातु । जैसे - अट, अत्, इख्, इङ्, इण, उङ् आदि। 
२. ऊर्गु धातु। ३. अनेकाच् अजादि धातु। अजादि एकाच् धातुओं को इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
१. अजादि एकाच धातुओं में सन् प्रत्यय लगते ही, सब कार्यों को रोककर, सबसे पहिले इडागम विधि पढ़कर सन् प्रत्यय को इडागम का विचार कीजिये। 
यदि सन् प्रत्यय को इट् का आगम प्राप्त है, तो सन् प्रत्यय को इट का आगम कर लीजिये। अब धातु + इट् + सन् को यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य आदि करके जोड़ लीजिये। जैसे - एध् + इट् + सन् - एधिस / अत् + इट + सन् - अतिस / उन्द् + इट् + सन् - उन्दिस / अज् + इट् + सन् - अजिस / अद्य् + इट् + सन् - अघिस / उब्ज् + इट् + सन् - उब्जिस। 
इष् + इट् + सन् / उपधा के इ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - एष् - इ + स - एषिस / 
उख् + इट् + सन् / उपधा के उ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - ओखिस। 
ऋध् + इट् + सन् / उपधा के इ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - अर्ध - इ + स - अर्धिस। 
ऋ + इट् + सन् / ऋ को सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - अर् - इ + स - अरिस।। 
___यदि सन् प्रत्यय को इट का आगम नहीं प्राप्त है, तो सन् प्रत्यय को इट का आगम किये बिना धातु + सन् को यथानिर्दिष्ट अङ्गकार्य करके जोड़ लीजिये। जैसे - इ + सन् को देखिये। यह धातु अनिट् है। अत: अज्झनगमां सनि सूत्र से 'इ' को दीर्घ करके ई + स - ईस। 
इसी प्रकार उ + सन् को देखिये। यह धातु भी अनिट् है। अत: अज्झनगमां सनि सूत्र से 'उ' को दीर्घ करके ऊ + स - ऊस बनाइये। 
___ आप् + सन् को देखिये। यह धातु भी अनिट् है। आप्ज्ञप्यधामीत् सूत्र से आ को ई बनाकर - ईप् + सन् - ईप्स। 
( विशेष - सन् प्रत्यय परे होने पर किस धातु को क्या अङ्गकार्य 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
होंगे, यह आगे यथास्थान बतलाते चलेंगे।) 
धातु + सन् को जोड़ने के बाद इसकी 'धातुसंज्ञा' कीजिये - 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच् ,काम्यच्, क्यष्, क्यङ्, क्विप्, णिङ्, ईयङ्, णिच्, यक, आय, यङ् ये १२ प्रत्यय जिसके भी अन्त में लगते हैं उनका नाम धातु हो जाता है। 
___ अत: एध् की भी धातु संज्ञा है तथा एध् + इ + सन् - एधिस की भी ‘सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातुसंज्ञा है। उख् की भी धातु संज्ञा है तथा उख् + इ + सन् - ओखिस की भी ‘सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातुसंज्ञा है। 
इसी प्रकार इ + सन् - ईस, उ + सन् - ऊस, आप् + सन् - ईप्स आदि की धातुसंज्ञा है। 
___देखिये कि इन अजादि धातुओं में पहिले एक ही अच् था, किन्तु सन् प्रत्यय के मिल जाने से अब ये धातु अजादि अनेकाच् धातु हो चुके हैं। इन अजादि अनेकाच् धातुओं को अब द्वित्व कीजिये - 
अजादि धातुओं को द्वित्व करने की विधि 
सन्यडो: / अजादेर्द्वितीयस्य - सन्नन्त तथा यङन्त हलादि धातुओं के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है तथा अजादि अनेकाच् धातुओं के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। द्वित्व करने का अर्थ होता है, एक धातु को दो बना देना। यह द्वित्व इस प्रकार करें - 
एध् + इट् + सन् - एधिस / इसे देखिये, इसमें द्वितीय अच् 'इ' है। वह ध् के साथ मिलकर 'धि' बना है। अत: इस द्वितीयाक्षर धि को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - एधिस - एधिधिस । 
. अत् + इट् + सन् - अतिस। इसे देखिये, इसमें द्वितीय अच् है 'इ'। यह त् के साथ मिलकर 'ति' बना है। अत: इस द्वितीयाक्षर 'ति' को ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - अतिस - अतितिस। 
इष् + इट् + सन् - एषिस / द्वितीयाक्षर ‘षि' को 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - एषिस - एषिषिस। 
उख् + इट् + सन् - ओखिस । इसे देखिये, इसमें द्वितीय अच् है 'इ'। यह ख के साथ मिलकर खि' बना है। अत: इस द्वितीयाक्षर 'खि' को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - ओखिस - ओखिखिस।। 
ऋ + इट् + सन् - अरिस। द्वितीयाक्षर 'रि' को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - अरिरिस। 
५०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
इ + सन् - ईस। इसमें द्वितीय अच् 'अ', स् के साथ मिलकर 'स' बना है। अत: इस द्वितीयाक्षर 'स' को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - ईसस। 
उ + सन् - ऊस । इसमें द्वितीय अच् 'अ', स् के साथ मिलकर 'स' बना है। अत: इस द्वितीयाक्षर 'स' को ही सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व होकर बनेगा - ऊसस। 
नन्द्रा: संयोगादय: - यदि द्वितीय अवयव एकाच के आदि में ऐसा संयोग हो जिसके आदि में न्, द्, र हों, तो इन न्, द्, र् को छोड़कर बचे हुए द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। यथा - 
ऋध् + इट् + सन् - अर्धिस । इसमें द्वितीय अवयव एकाच है 'र्धि' । इस द्वितीयाक्षर 'र्धि' में से र् को छोड़कर केवल 'धि' को द्वित्व होकर बनेगा - अर्धिस - अधिधिस। . 
उन्द् + इट् + सन् - उन्दिस। इसमें द्वितीय अवयव एकाच है 'न्दि' । इस द्वितीयाक्षर 'न्दि' में से न को छोड़कर केवल 'दि' को द्वित्व होकर बनेगा - उन्दिदिस। 
अर्च् + इ + स = अर्चिष। इसमें द्वितीय अवयव एकाच है र्चि। इसमें र् को छोड़कर केवल चि को द्वित्व होकर बनेगा - अर्चिचिष। 
इसी प्रकार अड्ड् + इट् + सन् - अड्डिष में केवल डि को द्वित्व करके - अड्डिडिष / अङ्ग् + इट् + सन् - अजिस से अजिजिस / अङ्घ + इट् + सन् - अघिस से अघिघिस / उब्ज् + इट् + सन् - उब्जिस से उब्जिजिस, आदि बनाइये। 
इसके अपवाद - १. ईर्षु धातु को इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
ईर्ष्णतेस्तृतीयस्य द्वे - ईर्ष्या + इट् + सन् = ईjिस। इसमें यि को भी द्वित्व हो सकता है - ईयियिस। 
'स' को भी द्वित्व हो सकता है - ईjिसस । २. ऊर्गु धातु को इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
ऊर्गु धातु - यदि अजादि धातु में पहिले से ही अनेक अच् हों, तब उनमें सन् तथा इट् को मिलाकर उन्हें अनेकाच् बनाने की आवश्यकता नहीं होती। ऐसे अजादि अनेकाच् धातुओं में सन् तथा इट् को मिलाये बिना ही उनके द्वितीय अवयव एकाच् को 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व कर दिया जाता है। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५०९ 
__ ध्यान दें कि धातुपाठ में अजादि धातुओं में केवल 'ऊ' धातु ही ऐसा है, जिसमें एक से अधिक अच् हैं। इसे इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
___ ऊर्गु + सन् / इट् का आगम करके - ऊर्गु + इट् + सन् / इसके द्वितीय अवयव एकाच 'नु' को द्वित्व करके - ऊर्जुनु + इट् + सन्। 
ध्यान दें कि इसमें 'र' के बाद आने के कारण ‘रषाभ्यां नो णः' सूत्र से 'नु' ही ‘णु' बन गया था। 
३. अजादि णिजन्त धातुओं को इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
- धातुओं से णिच् प्रत्यय लगाकर जो धातु बनते हैं, उनहें णिजन्त धातु कहा जाता है। इनके अन्त में णिच् प्रत्यय का 'इ' होता है। णिच् प्रत्यय के मिल जाने से धातु अनेकाच् हो जाते हैं और अनेकाच् हो जाने से सारे णिजन्त धातु सेट हो जाते हैं। धातुओं में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि विस्तार से णिजन्त प्रकरण में देखें। यहाँ अजादि णिजन्त धातुओं के कुछ उदाहरणों से समझें - 
उख् + णिच् + इट् + सन् / उपधा के उ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - ओखि + इट् + सन् / द्वितीयाक्षर 'खि’ को ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व करके - ओखिखि + इट् + सन्। 
अत् + णिच् + इट् + सन् / अत उपधाया: सूत्र से उपधा को वृद्धि करके - आति + इट् + सन् / द्वितीयाक्षर 'ति' को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व करके - आतिति + इट् + सन् । 
ऋध् + णिच् + इट् + सन् / उपधा के इ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - अर्धि + इट् + सन् । द्वितीयाक्षर 'धि' को 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व करके - अर्धिधि + इट + सन्। 
इष् + णिच् + इट् + सन् / उपधा के इ को पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - एषि + इट् + सन् / द्वितीयाक्षर ‘षि’ को ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व करके - एषिषि + इट् + सन्। 
ऋ + णिच् + इट् + सन् / अर्तिह्रीब्ली. सूत्र से पुक् का आगम करके अत् - ऋ + पुक् + णिच् + सन् / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके - अर् + प् + इ + सन् - अर्पिष। इसमें र् को छोड़कर द्वितीय अवयव एकाच 'पि' को द्वित्व करके - अपिीप + इट् + सन्।।। 
____ इसी प्रकार इ + णिच् + इट् + सन् को देखिये। इ को 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि करके - ऐ + णिच् + इट् + सन् - आयि + णिच् + इट + 
५१० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सन् / द्वितीयाक्षर 'यि’ को ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व करके - आयियि + इट् + सन्। 
उ + णिच् + इट् + सन् को देखिये। उ को 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि करके - औ + णिच् + इट् + सन् - आवि + णिच् + इट् + सन् / द्वितीयाक्षर 'वि' को 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व करके - आविवि + इट् + सन्। __ यह अजादि सन्नन्त धातुओं को द्वित्व करने की विधि पूर्ण हुई। 
अभ्यास संज्ञा तथा अभ्यासकार्य पूर्वोऽभ्यास: - द्वित्व प्रकरण में जब भी जिस भी धातु को द्वित्व होता है, उसमें पूर्व वाले का नाम अभ्यास होता है। यथा - 
एध् - एधिष - एधिधिष में पूर्व वाला 'धि अभ्यास है, अट् - अटिष - अटिटिष में पूर्व वाला 'टि', अत् - अतिष - अतितिष में पूर्व वाला ति, इख् - एखिष - एखिखिष में पूर्व वाला खि, इष् - एषिष - एषिषिस में पूर्व वाला षि, ऋच्छ् - ऋच्छिष - ऋच्छिछिष में पूर्व वाला छि, उन्द् - उन्दिष - उन्दिदिष में पूर्व वाला दि, ईक्षिष - ईकिक्षिष में पूर्व वाला कि, ईर्ष्या - ईjिसस में पूर्व वाला स, ईर्घ्य - ईयियिष में पूर्व वाला यि अभ्यास हैं, यह जानिये। 
ई - ईस - ईसस, में पूर्व वाला स, ऊ - ऊस - ऊसस में पूर्व वाला स, अभ्यास हैं, यह जानिये। 
अब इन अभ्यासों में इस प्रकार अभ्यासकार्य कीजिये - 
१. कुहाश्चुः - अब अभ्यास को देखिये। यदि अभ्यास में कवर्ग का कोई वर्ण हो, तो इस सूत्र से अभ्यास के उस कवर्ग के वर्ण को आप उसी क्रम से चवर्ग का वर्ण बना दीजिये। 
यदि अभ्यास में 'ह' हो तो उसे 'ज' बना दीजिये। इसे चुत्व करना कहते हैं। यदि षत्व' प्राप्त हो तो सब कार्य हो जाने के बाद अन्त में कीजिये। अक् - अकिस अङ्किकिस अञ्चिकिष ईक्ष् - ईक्षिस 
ईकिक्षिस 
ईचिक्षिष अङ्ग् - अङ्गिस अगिगिस 
अजिगिष ऊह् - ऊहिस ऊहिहिस 
ऊजिहिष ईह - ईहिस 
ईहिहिस 
ईजिहिष २. अभ्यासे चर्च - अभ्यास के झश् को जश् और खय् को चर् आदेश होते हैं। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५११ 
अत: यदि अभ्यास में वर्ग का चतुर्थाक्षर अर्थात् झ, भ, घ, ढ, ध हों, तो उन्हें उसी वर्ग का तृतीयाक्षर अर्थात् ज, ब, ग, ड, द बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं। 
जश्त्व इस प्रकार होता है - उज्झ् - उज्झिस उज्झिझिस कर उज्जिझिष उम्भ - उम्भिस उम्भिभिसा उम्बिभिष एध्- - एधिस एधिधिस एदिधिष 
यदि अभ्यास में वर्ग के द्वितीयाक्षर हों अर्थात् ख, फ, छ, ठ, थ हों, तो उनको उसी वर्ग का प्रथमाक्षर बना दीजिये। इसे चर्व करना कहते हैं। 
चर्व इस प्रकार होता है - ऋम्फ् - ऋम्फिस ऋम्फिफिस ऋम्पिफिष उञ्छ - उञ्छिस उञ्छिच्छिस उञ्चिच्छिष अण्ठ - अण्ठिस अण्ठिठिसा अण्टिठिष 
- विशेष - यदि अभ्यास में कुहोश्चुः और अभ्यासे चर्च सूत्र एक साथ प्राप्त हों तब आप पहिले पहिले कुहोश्चुः सूत्र से कार्य करें और बाद में अभ्यासे चर्च से। जैसे - अझ् - अघिस अघिघिस अञ्झिघिस अञ्जिघिष उख् - ओखिस . ओखिखिस ओछिखिस ओचिखिष इले - इङ्लिस इङ्खिखिस इञ्छिखिस इञ्चिखिष 
हमने देखा कि अभ्यास में रहने वाले कवर्ग के सारे व्यञ्जनों में, तथा अन्य वर्गों के केवल दूसरे, चौथे व्यञ्जनों में, तथा हकार में ही ये ऊपर कहे हुए परिवर्तन होते हैं। 
____ यदि अभ्यास में दूसरे, चौथे व्यञ्जनों कवर्ग और हकार के अलावा कोई भी व्यञ्जन हैं तब आप उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - 
अतितिष अतितिष 
ऋ 
अरिरिष अरिरिष 
अट 
अटिटिष अटिटिष 
एषिषिष एषिषिस उन्द् 
उन्दिदिष उन्दिदिष उब्ज् 
उब्जिजिष . उब्जिजिष 
अत् 
इष् 
५१२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अञ् - अजिजिष अजिजिष 
अब हम अजादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनायें 
१. अतिदेश का विचार - ध्यान रहे कि विभाषोर्णोः' सूत्र से ऊर्गु धातु से परे आने वाले सेट आर्धधातुक प्रत्यय, विकल्प से डित्वत् माने जाते हैं। 
___ तथा इको झल् सूत्र से अनिट् इगन्त धातुओं से परे आने वाला, झलादि अर्थात् अनिट् सन् प्रत्यय कितवत् होता है। यह बुद्धिस्थ रखें। 
२. इडागम का विचार - यह भी बुद्धि में रखना चाहिये कि इस सन् प्रत्यय को इट् का आगम करना है या नहीं। अर्थात् धातु सेट है या अनिट् ? 
. अजादि इकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप - 
इक् धातु - यह धातु अनिट् है। इसमें हलन्त्यम् सूत्र से क् की इत् संज्ञा करके - इ + सन् / इको झल् सूत्र से अनिट् सन् प्रत्यय के कितवत् होने के कारण अज्झनगमां सनि' सूत्र से अन्तिम इ को दीर्घ करके - ई + स - ईस । सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से धातुसंज्ञा करके, ‘सन्यडो:' सूत्र से द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व करके - ईस - ईसस। 
ध्यान दें कि इसमें पूर्व वाला ‘स' अभ्यास है। इसके अन्त में 'अ' है। 
अभ्यास के 'अ' को 'ई' बनाना - 
. सन्यत: - यदि अभ्यास के अन्त में 'अ' हो, तो अभ्यास के इस अन्तिम 'अ' को 'इ' हो जाता है सन प्रत्यय परे होने पर। जैसे - ईसस - ईसिस / अब दोनों 'स' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से षत्व करके - ईषिष। 
पूर्ववत्सन: - यदि सन्नन्त धातु परस्मैपदी है, तो उसमें सन् लगने के बाद भी परस्मैपद के ही प्रत्यय लगाइये और यदि आत्मनेपदी है तो उसमें आत्मनेपद के प्रत्यय लगाइये। 
इक् धातु परस्मैपदी है अत: सन् लगने के बाद भी यह परस्मैपदी ही रहेगा। अत: इसमें परस्मैपदी प्रत्यय लगाइये। ईषिष + ति। 
कर्तरि शप् - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर धातुओं से शप् होता है। ईषिष + शप् + ति / ईषिष + अ + ति / अतो गुणे से पूर्व वाले अ' को पररूप होकर - ईषिष + ति = ईषिषति। पूरे रूप इस प्रकार बने - 
लट् लकार प्र.पु. ईषिषति ईषिषत: ईषिषन्ति म.पु. ईषिषसि ईषिषथः ईषिषथ उ.पु. ईषिषामि 
ईषिषाव: 
ईषिषाम: 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५१३ 
स ईङ् (आत्मनेपदी) धातु - यह धातु अनिट् है तथा ङ् की इत् संज्ञा होने से आत्मनेपदी है। इ + सन् - इ को अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - ईस / ‘सन्यडो:' सूत्र से धातु के द्वितीय अवयव एकाच् ‘स' को द्वित्व करके - ईसस / सन्यत: सूत्र से अभ्यास के अ को इ बनाकर - ईसिस / दोनों 'स' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - ईषिष - पूर्ववत् ईषिषते। 
यहाँ इण्, इङ् धातुओं का विचार यहाँ क्यों नहीं किया ? 
आरम्भ में ही धात्वादेश में हमने पढ़ा है कि 'सनि च' सूत्र से सन् प्रत्यय परे होने पर, अबोधनार्थक इण् धातु को गम् आदेश होता है तथा 'इङश्च' सूत्र से सन् प्रत्यय परे होने पर, अबोधनार्थक इङ् धातु को भी गम् आदेश होता है। 
गम् आदेश हो जाने से ये इण, इङ् धातु अजादि नहीं रह जाते हैं, अत: इनका विचार यहाँ नहीं किया। इनका विचार हम हलादि धातुओं के अदुपध वर्ग में करेंगे। 
अजादि उकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप - 
उङ् धातु - यह धातु अनिट् है तथा ङ् की इत् संज्ञा होने से आत्मनेपदी है। उ + सन् - उ को अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके, ऊ + स - ऊस। 
'सन्यङो:' सूत्र से धातु के द्वितीय अवयव एकाच स को द्वित्व करके - ऊसस / सन्यत: सत्र से अभ्यास के अ को इ बनाकर - ऊसिस / दोनों 'स' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - ऊषिष - ऊषिषते। 
ऊर्गु धातु - यह धातु वेट है, तथा 'विभाषोर्णो:' सूत्र से इससे परे आने वाला सेट् सन् प्रत्यय विकल्प से ङित्वत् माना जाता है, अत: इसके रूप तीन प्रकार से बनेंगे - 
१. जहाँ इडागम होगा, और सन् प्रत्यय डित् नहीं होगा, वहाँ - 
ऊर्गु + इट् + सन् / ऊर्गु + इ + स / ऊर्जुनु + इस । सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - ऊर्गुनो - इस / एचोऽयवायाव: से 'ओ' को अव् आदेश करके - ऊर्जुनव् + इ + स, प्रत्यय के स को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - ऊर्जुनविष। ऊर्गु धातु परस्मैपदी है अत: ऊर्जुनविष धातु भी परस्मैपदी ही होगा और इसके रूप इस प्रकार बनेंगे - 
लट् लकार प्र.पु. ऊर्जुनविषति ऊर्जुनविषत: ऊर्जुनविषन्ति म.पु. ऊर्जुनविषसि ऊर्जुनविषथः ऊर्जुनविषथ उ.पु. ऊर्जुनविषामि ऊर्जुनविषाव: ऊर्जुनविषाम: 
५१४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
२. जहाँ इडागम होगा, और सन् प्रत्यय विभाषोर्णो:' सूत्र से डित्वत् होगा, वहाँ - ऊर्जुनु + इस / क्ङिति च सूत्र से गुणनिषेध होने के कारण - 
अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवङौ - जब गुण नहीं होता है, तब धातु के अन्त में आने वाले इ को इयङ् तथा उ को उवङ् आदेश होते हैं अजादि कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
इस सूत्र से अन्तिम 'उ' को उवङ् करके - ऊर्णनुव् - इस / प्रत्यय के 'स' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - ऊर्जुनविष - ऊर्जुनविषति । 
३. जहाँ इडागम नहीं होगा, और सन् प्रत्यय ‘इको झल्' सूत्र से कित् होगा, वहाँ - ऊर्णनु + सन् - ऊर्जुनु + स, अन्तिम उ को 'अज्झनगमां सनि' सूत्र से दीर्घ करके - ऊर्णनू + स / प्रत्यय के स को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से षत्व करके - ऊर्जुनूष - ऊर्णनूषति बनाइये। 
अजादि हलन्त धातुओं के सन्नन्त रूप - 
आप् धातु - आप् अनिट् परस्मैपदी धातु है। आप् + सन् / 'आप्ज्ञप्यधामीत्' सूत्र से आ को ई बनाकर - ईप् + सन् - ईप्स । द्वितीय अवयव 
एकाच स को ‘सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व करके - ईप्सस। 
अत्र लोपोऽभ्यासस्य - आप्ज्ञप्यधामीत् सूत्र में आप् धातु, ज्ञप् धातु, ऋध् धातु कहे गये हैं। इन धातुओं के अभ्यास का लोप हो जाता है। ईप्सस - अभ्यास का लोप करके - ईप्स - ईप्सति। 
ऋध् धातु - यह वेट धातु है। इसे विकल्प से इडागम होता है। 
इडागम न होने पर - ऋध् + सन् / अब आप्ज्ञप्यधामीत् सूत्र से अच् को ई आदेश कीजिये । ध्यान रहे कि ऋ के स्थान पर होने वाला 'ई' उरण रपर: सूत्र से ईर् हो जाता है। ऋध् + सन् - ईध् + स - खरि च सूत्र से चर्व करके - ईर्ल्स । द्वितीय अवयव एकाच स को ‘सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व करके - ईर्ल्सस । अत्र लोपोऽभ्यासस्य सूत्र से अभ्यास का लोप करके - ईर्ल्स - ईर्त्यति। 
इडागम होने पर - ऋध् + सन् / ऋध् + इट् + सन् / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से गुण करके, अध् + इट् + स - अर्धिस । 
द्वितीय अवयव एकाच् ‘धि' को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व करके - अर्धिधिस / अभ्यास को अभ्यासे चर्च से जश्त्व करके - अदिधिष - अर्दिधिषति। 
न शेष अजादि हलन्त धातुओं के सन्नन्त रूप - 
द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके अजादि धातु का जो भी रूप बना है, उसमें यदि कोई अन्य कार्य प्राप्त न हो, तब उसमें परस्मैपद, आत्मनेपद का विचार 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
अङ्ग 
एध् 
5 करके 'ति' 'ते' लगा लीजिये, बस। जैसे - अ - अञ्चिकिष 
अञ्चिकिषति ईक्ष् - ईचिक्षिष 
ईचिक्षिषते अजिगिष 
अञ्जिगिषते ऊह - ऊजिहिष 
ऊजिहिषते ईह - ईजिहिष 
ईजिहिषते 
उज्झ् 
उज्जिझिष 
उज्जिझिषति उम्भ उम्बिभिष 
उम्बिभिषति एदिधिष 
एदिधिषते 
उख - 
ओचिखिष 
ओचिखिषति 
इव 
इञ्चिखिष 
इञ्चिखिषति ऋम्प ऋम्पिफिष 
ऋम्पिफिषति उञ्छ् 
उञ्चिच्छिष 
उञ्चिच्छिषति अण्ठ 
अण्टिठिष 
अण्टिठिषति अङ्घ अञ्जिघिष 
अजिघिषति 
अञ्ज 
अजिजिष 
अजिजिषति अत् - अतितिष 
अतितिषति अरिरिष 
अरिरिषति अट् 
अटिटिष 
अटिटिषति 
इष् 
एषिषिष 
एषिषिषति उन्द् - उन्दिदिष 
उन्दिदिषति उब्जिजिष 
उब्जिजिषति अब हम अजादि णिजन्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनायें 
ध्यान रहे कि णिच् प्रत्यय से बने हुए धातु सदा अनेकाच् होते हैं। अत: सेट होते हैं। हम पढ़ चुके है कि यदि अजादि धातु के बाद णिच्' प्रत्यय हो. तथा उसके बाद सन' प्रत्यय हो. तब धात में 'णिच' प्रत्यय के 'इ' को मिलाकर उसे अनेकाच् बना लिया जाता है, उसके बाद उसके द्वितीय अवयव एकाच् को 'सन्यङो:' सूत्र से द्वित्व कर दिया जाता है। 
जैसे - एध् + णिच् - एधि / एधि + इट् + सन् - एधि धि + इट् +सन्-अभ्यास के ध् को जश्त्व करके - एदिधि + इस - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से एधि के अन्त के इ को गुण करके - एदिधे + इस - एचोऽयवायाव: से 
ऋ 
उब्ज् 
५१६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अयादेश करके एदिधय् + इस / प्रत्यय के स को षत्व करके - एदिधयिष = एदिधयिषति। 
धातुओं में णिजन्त कैसे जोड़ें यह णिजन्त प्रक्रिया में विस्तार से बतलाया गया है, उसे वहीं देखें। 
यह सारे अजादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि अत्यावश्यक - 
हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाते समय यह ध्यान रखिये कि यदि धातु अनिट् है, तो पहिले अङ्गादिकार्य करना चाहिये तथा बाद में द्वित्वाभ्यासकार्य। यदि धातु सेट है तो पहिले द्वित्वाभ्यासकार्य करना चाहिये, बाद में अङ्गादिकार्य । 
वे कौन से अङ्गादिकार्य हैं, जो कि द्वित्व करने के पहिले अनिट् धातुओं को किये जाते हैं - 
अगादिकार्य १. ऋकारान्त धातुओं को छोड़कर अन्य अजन्त धातुओं को तथा हन् गम् धातुओं को दीर्घ करना - 
अज्झनगमां सनि - अजन्त धातुओं को, तथा हन्, गम् धातुओं को दीर्घ होता है, अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - चि + सन् - अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - ची + स / इसी प्रकार - हु + सन् - हु + स / कृ + सन् - कृ + स / गम् + सन् - गाम् + स / हन् + सन् - हान् + स आदि। ध्यान रहे कि सेट् सन् प्रत्यय परे होने पर यह दीर्घ न किया जाये। 
ध्यान रहे कि अनिट् अजन्त धातुओं को तथा अनिट् गम्, हन् धातुओं को यह दीर्घ करके ही इन्हें द्वित्व किया जाये। 
२. जिस ऋ के पूर्व में ओष्ठ्यवर्ण नहीं है, उसे इर् बनाना - 
ऋत इद् धातो: - धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ ऋ को इ आदेश होता है कित् या ङित् प्रत्यय परे होने पर। 
उरण रपर: - जब भी किसी सूत्र से ऋ के स्थान पर, अ, इ, या उ होना कहा जाये तब उन्हें अ, इ, या उ न करके अर्, इर्, उर् करना चाहिये। 
_ अत: ऋत इद् धातो: सूत्र से जो दीर्घ ऋ के स्थान पर इ आदेश कहा गया है वह 'इ' न होकर इर् हो जायेगा। तृ + सन् - तिर् + स - 
हलि च - यदि धातु के अन्त में र् या व् हो और उपधा में इक् हो तो उस इक् को दीर्घ हो जाता है, हल् परे रहने पर। तिर् + स - तीर् + स। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर ऋकारान्त धातुओं के ऋ को इर् बनाकर ही इन्हें द्वित्व किया जाये। 
३. जिस ऋ के पूर्व में ओष्ठ्यवर्ण है, उसे उर् बनाना - 
उदोष्ठ्यपूर्वस्य - कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ ऋ को उ आदेश होता है यदि उस दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण पवर्ग या व् हो तो। 
यह उ आदेश उरण रपर: सूत्र से उर् हो जाता है। और हलि च सूत्र से दीर्घ होकर ऊर् हो जाता है। पृ + सन् - पुर् + सन् - पूर् + स / वृ + सन् - वुर् + सन् - वूर् + सन्। 
___ ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर ओष्ठ्यवर्णपूर्वक ऋकारान्त धातुओं के ऋ को उर् बनाकर ही इन्हें द्वित्व किया जाये। 
४. ग्रह्, स्वप्, प्रच्छ् धातुओं को सम्प्रसारण करना - 
यद्यपि सम्प्रसारणकार्य अङ्गकार्य नहीं है, तथापि उसे यहाँ जानना आवश्यक है, अत: बतला रहे हैं। 
५०३ पृष्ठ पर 'रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च' सूत्र को पढ़िये। इसके अनुसार देखिये कि इनमें केवल ग्रह, स्वप्, प्रच्छ धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय कित् होता है। अत: सन् प्रत्यय परे होने पर ग्रह, प्रच्छ् धातुओं को 'ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च' सूत्र से सम्प्रसारण करके ही इन्हें द्वित्व कीजिये। ग्रह + सन् - गृह + सन् - गृह गृह + सन् / प्रच्छ + सन् - पृच्छ + सन् - पृच्छ पृच्छ + सन् । 
स्वप् धातु को 'वचिस्वपियजादीनाम् किति' सूत्र से सम्प्रसारण करके ही इसे द्वित्व कीजिये। स्वप् + सन् - सुप् + सन् - सुप् सुप् + सन्। 
५. अनिट् तृन्ह, दम्भ धातुओं के न् का लोप करना - 
अनिदितां हल उपधाया: क्डिति - कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर, अनिदित् हलन्त धातुओं की उपधा के 'न्' का लोप होता है। 
ध्यान रहे कि अनिदित् हलन्त धातुओं में से केवल तृन्ह, दम्भ धातु से परे आने वाला सन् प्रत्यय ही कित् है अत: इससे अनिट् सन् प्रत्यय परे होने । पर इनकी उपधा के 'न्' का लोप होगा। न् का लोप करके ही इन्हें द्वित्व होगा। 
तृन्ह् + सन् - तृह् + सन् - तृह तृह् + सन् ' दम्भ् + सन् - दभ् + सन् - दभ् दभ् + सन् 
- ध्यान रहे कि इडागम हो जाने पर इन्हें कित्वत्भाव नहीं होगा। अत: 
५१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
सेट् सन् प्रत्यय परे होने इनकी उपधा के 'न्' का लोप भी नहीं होगा। तृन्ह् + इट् + सन् - तुंह तुंह् + इ + सन् दम्भ् + इट् + सन् - दम्भ दम्भ् + इ + सन् 
६. छ् को श् तथा व् को ऊठ आदेश करना - 
च्छवो: शूडनुनासिके च - क्वि प्रत्यय परे होने पर झलादि कित् डित् प्रत्यय परे होने पर तथा अनुनासिक प्रत्यय परे होने पर, च्छ को श् तथा व् को ऊ आदेश होता है। ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर धातुओं के अन्त में आने वाले छ् को श् तथा व् को ऊठ आदेश करके ही इन्हें द्वित्व किया जाये। यथा - दिव् + सन् - दि ऊठ् + सन् = यू + सन् सिव् + सन् - सि ऊठ् + सन् = स्यू + सन् त्रिव् + सन् - स्रि ऊठ् + सन् = यू + सन् ष्ठिव् + सन् - ष्ठि ऊठ् + सन् = ष्ठ्यू + सन् 
७. सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस् - सन् प्रत्यय परे रहने पर मी धातु, मा धातु, घु धातु, रभ् धातु, लभ् धातु, शक् धातु, पत् धातु, पद् धातुओं के अच् को इस आदेश होता है। 
__ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर मी धातु, मा धातु, घु धातु, रभ् धातु, लभ् धातु, शक् धातु, पत् धातु, पद् धातुओं के अच् को इस् आदेश करके ही इन्हें द्वित्व किया जाये। 
८. आप्ज्ञप्यधामीत् - सन् प्रत्यय परे रहने पर आप् धातु, ज्ञप् धातु, ऋध् धातुओं के अच् को ई आदेश होता है। 
ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर ज्ञप् धातु के अच् को 'ई' आदेश करके ही इसे द्वित्व किया जाये । आप और ऋध् धातु अजादि धातुओं के वर्ग में बतलाये जा चुके हैं। 
९. दम्भ इच्च - सन प्रत्यय परे रहने पर दम्भ धात के अच को विकल्प से इ, ई आदेश होता है। ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर दम्भ धातु के अच् को विकल्प से 'ई' 'ई' आदेश करके ही इसे द्वित्व किया जाये। 
१०. मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा - सन् प्रत्यय परे रहने पर अकर्मक मुच् धातु के अच् को विकल्प से गुण होता है सकारादि सन् प्रत्यय परे होने पर। 
ध्यान रहे कि अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर मुच् धातु के अच् को विकल्प से गुण करके ही इसे द्वित्व किया जाये। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५१९ 
११. अत्र लोपोऽभ्यासस्य - सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्, आप्ज्ञप्यधामीत्, दम्भ इच्च, मुचोऽकर्मकस्यगुणो वा, इन चार सूत्रों में जितने भी धातु कहे गये हैं, उन धातुओं को द्वित्व करने के बाद उनके अभ्यास का लोप हो जाता है। 
अत: इन्हें द्वित्व करके इनके अभ्यास का लोप कर दें। इन सबके उदाहरण आगे देंगे। इन सूत्रों के अर्थों को बुद्धिस्थ करके ही अब हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप बनाइये। 
हलादि धातुओं को द्वित्व कैसे करें ? । सन्यडो: / एकाचो द्वे प्रथमस्य - सन्नन्त तथा यङन्त हलादि अनभ्यास धातु के प्रथम अवयव एकाच् को द्वित्व होता है। 
द्वित्व करने में बहुत सावधानी यह रखना चाहिये कि - 
१. हमने अजादि धातुओं में पहिले इट, सन् को जोड़कर, उन्हें अनेकाच् बना लिया है, तब उन्हें 'सन्यडो:' सूत्र से द्वित्व किया है। जैसे - 
एध् + इट् + सन् - एधिस - द्वितीय अवयव एकाच् ‘धि' को द्वित्व करके - एधिधिष / उख् + इट् + सन् - ओखिस - ओखिखिष आदि। 
किन्तु हलादि धातुओं में ऐसा नहीं होता। यहाँ सन्, धातु से दूर ही बैठा रहता है और इट, सन् को छोड़कर, यह द्वित्व केवल धातु को ही होता है। यथा - यु + इट् + सन् - यु यु + इट् + सन् आदि। 
२. दूसरी बात यह कि हमने अजादि सन्नन्त धातु के द्वितीय अवयव एकाच् को द्वित्व किया है। किन्तु यदि धातु हलादि हो, तब उसके प्रथम अवयव एकाच को ही द्वित्व होता है। अजादि तथा हलादि, दोनों ही प्रकार के धातुओं को द्वित्व करने में यह सावधानी रखना चाहिये कि - 
द्विर्वचनेऽचि - यदि धातु अनिट् है, तो पहिले अगादिकार्य किये जाते हैं, तथा बाद में द्वित्वाभ्यासकार्य । यदि धातु सेट है तो पहिले द्वित्वाभ्यासकार्य किये जाते हैं, बाद में अगादिकार्य । यही 'द्विर्वचनेऽचि' सूत्र का तात्पर्य है। ___ अत: द्वित्व करने के लिये हलादि धातुओं के दो वर्ग बनाइये। 
१. हलादि अनिट् धातु - हलादि धातु यदि अनिट् हो तब उसमें पहिले ऊपर कहे हुए कार्यों में से जो भी अगादिकार्य प्राप्त हों, उन्हें कर लीजिये। उसके बाद ही द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये। जैसे - 
कृ + सन् - अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - कृ + स / ऋत इद् धातो: सूत्र से ऋ को इर् करके - किर् + स / अब इस 'किर्’ को द्वित्व 
५२० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कीजिये। 
तृ + सन् / ऋत इद् धातो: सूत्र से ऋ को इर् करके - तिर् + स / अब इस 'तिर्' को द्वित्व कीजिये। 
वृ + सन् अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - वृ + स / उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से ऋ को उर् करके - वुर् + स / अब इस वुर्' को द्वित्व कीजिये। 
मृ + सन् - अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - मृ + स / उदाष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से ऋ को उर् करके - मुर् + स / अब इस 'मुर्' को द्वित्व कीजिये। 
भृ + सन् - अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - भृ + स ./ उदाष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से ऋ को उर् करके - भुर् + स / अब इस 'भुर्' को द्वित्व कीजिये। 
स्वप् + सन् - वचिस्वपियजादीनां किति सूत्र से सम्प्रसारण करके - सुप् + स / अब इस 'सुप्' को द्वित्व कीजिये। 
२. हलादि सेट् धातु - हलादि धातु यदि सेट हो तब उसे पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये। उसके बाद जो भी अगादिकार्य प्राप्त हों, उन्हें कीजिये। 
जैसे - यु + इट् + सन् में पहिले यु को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके यियु + इस बनाइये। उसके बाद ही सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - यियो + इस आदि बनाइये। यह सावधानी रखकर ही हलादि धातुओं को इस प्रकार द्वित्व कीजिये - 
यदि हलादि धातु में एक ही अच् हो तब आप पूरे के पूरे धातु को द्वित्व कर दीजिये क्योंकि उस धातु में वही प्रथम अवयव एकाच है। जैसे पठ् + सन् - पठ् पठ् + सन् वद् + सन् - वद् वद् + सन् लिख + सन् - लिख लिख + सन् 
खाद् + सन् - खाद खाद + सन आदि। 
___ यदि हलादि धातु में एक से अधिक अच् हों, तब आप उस धातु के पहिले हल और पहिले अच् को मिलाकर जो भी अक्षर बने उसको द्वित्व कर दीजिये क्योंकि उस धातु में वही प्रथम अवयव एकाच् है। जैसे - चकास् + = सन् - च चकास् + सन् - जागृ + सन् - जा जागृ + सन् - 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
___५२१ 
+ 
+ 
सन् 
+ + + + + EEEEEEEEE 
+ + + + 
+ 
+ 
दरिद्रा + सन् - द दरिद्रा + सन् - आदि। 
यदि धातु अनिट् हो तो पहिले ऊपर कहे हुए अङ्गादिकार्य करके, उसके बाद ही द्वित्व कीजिये। कृ + सन् - किर् + सन् - किर् किर् + सन् 
+ सन मुर् + सन् - मुर् मुर् + सन् तृ + सन् - 
- तिर् तिर् + सन् सन् - 
- वुर् वुर् + सन् 
- दिस् दिस् + सन् मा + 
मिस् + सन् - मिस् मिस् + सन् 
- पद् + 
- पिस् पिस् + सन् गम् सन् - 
- गाम् गाम् + सन् हन् सन् - 
- हान् हान् + सन् दिव् + सन् - 
- यू यू + सन् सिव् + सन् स्यू + सन् - स्यू स्यू + सन् स्रिव् + सन् - + सन् - यू यू + सन् ष्ठिव् + सन् - + सन् - ष्ठ्यू ष्ठ्यू + सन् ग्रह + सन् - 
- गृह गृह् + सन् प्रच्छ + सन् - 
- पृच्छ् पृच्छ् + सन् स्वप् + सन् सुप् . + सन् - सुप् सुप् + सन् ज्ञप् + सन् - शिप् + सन् - शिप् शिप् + सन् गुंह् + सन् - तृह् + सन् - तृह् तृह् + सन् दम्भ + सन् - दभ् + सन् - दभ् दभ् . + सन् 
पूर्वोऽभ्यास: - हम जानते हैं कि जिसे द्वित्व किया जाता है, उन दो में जो पूर्व वाला अंश होता है, उसका नाम अभ्यास होता है। 
द्वित्व करने के बाद इस प्रकार अभ्यासकार्य कीजिये - 
अभ्यासकार्य १. हलादि: शेष: - अभ्यास के धातु में जो हल् आदि में है, वह शेष रहता है, तथा जो हल आदि में नहीं हैं, उन हलों का लोप हो जाता है। 
अब अभ्यास के धातुओं को देखिये, इनमें जो पहिला हल् तथा पहिला अच् है उसे बचा लीजिये, शेष का लोप कर दीजिये। जैसे - पठ् पठ् को देखिये, इसमें पूर्व वाला पठ् अभ्यास है, इस अभ्यास में पहिला हल प् है तथा पहिला अच् 
ह 
+ 
+ सन् 
+ 
५२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पठ् 
को 
पठ् पठ् 
वद् 
व वद् 
खाद् 
मष् 
अ है, इन्हें मिलाकर बना 'प'। इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - पपठ् । 
हलादि: शेष:' सूत्र से, आदि हल के अलावा, अन्य हलों का लोप कर देना अभ्यासकार्य है। 
ज्ञा ज्ञा को देखिये, इसमें पूर्व वाला ज्ञा' अभ्यास है। इस अभ्यास में पहिला हल् ‘ज्' है तथा पहिला अच् 'आ' है, इन्हें मिलाकर बना 'जा' । इसे बचा लीजिये तथा शेष का हलादि: शेष: से लोप कर दीजिये, तो बनेगा - जाज्ञा। 
अब कुछ धातुओं को द्वित्व करके, अभ्यास के 'पहिले हल् + पहिले अच्' को बचाकर शेष का लोप करके देखिये - 
प पठ् 
वद् वद् लिख 
लिख लिख 
लि लिख खाद् खाद् 
खा खाद् मूष् मूष् 
मू मूष् भुज् भुज् 
भु भुज् भूष् भूष मील मील 
मी मील ज्ञा ज्ञा श्रि श्रि स्रु त्रु 
द्यू द्यू दा - दिस् 
दिस् दिस् 
दि दिस पद् - पिस् वृ - वुर् 
___ तुर् वुर् 
वु वुर् कृ - किर् 
किर किर 
कि किर मृ - मुर् 
मुर् मुर् 
मु मुर् पा सन् - पा पा + सन् / नी + सन् - नी नी + सन् आदि में अभ्यास जो 'पा' 'नी' हैं, उनमें एक ही हल्' है, अत: यहाँ किसी का लोप मत कीजिये। जैसे - नी - नी नी / पा - पा पा / भू - भू भू आदि। 
हलादि: शेष: के अपवाद - शपूर्वा: खय: - यदि ऐसे हलादि धातु हों जिनके आदि में स्, श्, या 
भू भूष् 
5 
) 1940 
पिस् 
पि पिस् 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५२३ 
ए हों तथा उन स्, श्, ष् के बाद, किसी भी वर्ग का प्रथम या द्वितीय अक्षर हो, जैसे स्था, स्फुल्, स्तुभ्, स्तम्भ, स्पर्ध, स्पृश्, श्च्युत् आदि में है, तब इन धातुओं के अभ्यासों में से, द्वितीय हल् तथा प्रथम अच् को मिलाकर जो भी अक्षर बने उसे बचा लीजिये, और शेष का लोप कर दीजिये। इसे करके देखिये - 
स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का प्रथम अक्षर प् है। अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल 'प्' तथा प्रथम अच् 'अ', इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘प' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्पर्ध - स्पर्ध स्पर्ध को पस्पर्ध । न 
- इसी प्रकार स्था - स्था स्था को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का द्वितीय अक्षर थ् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् थ् तथा प्रथम अच् आ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए ‘था' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्था - स्था स्था को थास्था। 
इसी प्रकार स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में तवर्ग का प्रथम अक्षर त् है, अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल त तथा प्रथम अच् अ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'त' को बचा लीजिये । और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्तम्भ - स्तम्भ स्तम्भ को तस्तम्भ । 
इसी प्रकार स्फुल् को देखिये। यहाँ अभ्यास के आदि में स् है, उस स् के बाद में पवर्ग का द्वितीय अक्षर फ् है। अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल् फ् तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'फु' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - स्फुल् को फुस्फुल। 
इसी प्रकार श्च्युत् को देखिये । यहाँ अभ्यास के आदि में श् है, उस श् के बाद में चवर्ग का प्रथम अक्षर च है। अत: इस अभ्यास के द्वितीय हल च तथा प्रथम अच् उ, इन दोनों को मिलाकर बने हुए 'चु' को बचा लीजिये। और शेष का शपूर्वा: खय: से लोप कर दीजिये - श्च्युत् को चुश्च्युत् । 
ऐसे धातु इस प्रकार हैं - स्प: - पस्पर्ध 
स्कुन्द् - कु स्कुन्द् स्पन्द् - पस्पन्द् 
स्तुच् - तु स्तुच् । स्फू 
स्फुट 
फु स्फुट स्तम्भ तस्तम्भ 
स्कम्भ - क स्कम्भ स्तुभ् - . तुस्तुभ् 
स्खद् - ख स्खद् 
फूस्फू 
५२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
स्थल 
स्थुड् स्फुल 
स्फुड् 
स्फिट्ट स्तन् 
ते स्तेन् 
स्खल 
खस्खल 
थ स्थल 
स्पश् 
पस्पश् 
स्कन्द 
क स्कन्द् स्तिघ् तिस्तिघ् 
थु स्थुड् स्फुर् 
फुस्फुर् 
फु स्फुल् फुस्फुड् 
स्फुड् फु स्फुड् फिस्फिट्ट 
स्तुप् - तु स्तुप् तस्तन् 
स्तेन् - स्कु - कु स्कु 
स्तृ - तृस्तृ स्तु - 
स्ता - ता स्ता स्था - थास्था 
स्त्या - ता स्त्या। ___२. उरत् - अभ्यास के अन्त में आने वाले, ऋ, ऋ, को 'अ' होता है। यह 'अ' उरण रपर: सूत्र की सहायता से 'अर्' हो जाता है। 
अत: यदि हलादि: शेष:' सूत्र से अभ्यास के हलों का लोप करने के बाद किसी अभ्यास के अन्त में ऋ, ऋ, आ गये हों, जैसे - वृत् - वृत् वृत् - व वृत् में है / तो ऐसे अभ्यासों के अन्तिम ऋ ऋ को भी इस सूत्र से अर् बनाइये 
और हलादि: शेष: सूत्र से 'र' का लोप कर दीजिये। यथा - वृष् - वृष् वृष् - वृ वृष् - वर् वृष् - व वृष् कृष् - कृष् कृष् - कृ कृष् - कर् कृष् - क कृष् हृष् - हृष् हृष्' - ह हृष् - हर् हृष् - ह हृष् वृत् - वृत् वृत् - वृ वृत् - वर् वृत् - व वृत् 
३. ह्रस्व: - धातु को द्वित्व तथा 'हलादि: शेष:' करने के बाद देखिये, कि जो अभ्यास है, उसमें यदि दीर्घ स्वर है, तो उसे ह्रस्व हो जाता है। 
हस्व इस प्रकार होते हैं - आ का ह्रस्व अ - यथा - खा खाद् - ख खाद् ई का हस्व इ - यथा - नी नी - नि नी ऊ का ह्रस्व उ - यथा - भू भू - भु भू ए का हस्व इ - यथा - से सेव् - सि सेव् ओ का ह्रस्व उ - यथा - गो गोष्ट - गु गोष्ट औ का ह्रस्व उ - यथा - ढौ ढौक् - ढु ढौक् 
४. कुहाश्चु: - अब अभ्यास को देखिये। यदि अभ्यास में कवर्ग का कोई वर्ण हो, तो इस सूत्र से अभ्यास के उस कवर्ग के वर्ण को आप, चवर्ग का वर्ण 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५२५ 
गम् 
बना दीजिये। ध्यान रहे कि वर्ण का कमाङ्क वही रहे - जैसे क को च / ख को छ / ग को ज / घ को झ। इसे चुत्व करना कहते हैं। यदि अभ्यास में 'ह' हो तो उस 'ह' को चुत्व करके 'ज' बना दीजिये। कुछ उदाहरण - 
कृ कि किर् कि किर् चि किर् खन् खन् खन् ख खन् छ खन् 
गम् गम्ग गम् ज गम् हस् हस् हस् ह हस् ज हस् 
हान् हान् ह हान् ज हान् 
अभ्यासाच्च - अभ्यास से परे जो हन् धातु का हकार उसे कवर्गादेश होकर घ् हो जाता है। जैसे - हन् - जहान् - जघान् 
५. अभ्यासे चर्च - यदि अभ्यास में वर्ग का चतुर्थाक्षर है तो इसे उसी वर्ग का तृतीयाक्षर बना दीजिये, इसे जश्त्व करना कहते हैं, तथा यदि अभ्यास में वर्ग का द्वितीयाक्षर है तो उसे उसी वर्ग का प्रथमाक्षर बना दीजिये। इसे चर्व करना कहते हैं। उदाहरण - 
चव 
जश्त्व थु थुड् तु थुड् 
भ भ्रज्ज् ब भ्रज्ज् छ खन् च खन् 
झ झर्ड्स ज झर्ड्स फ फल् 
प फल् 
ढु ढौक् डु ढौक् फ फण्. प फण् 
भु भू बु भू आदि। हमने देखा कि अभ्यास में रहने वाले कवर्ग के सारे व्यञ्जनों में तथा अन्य वर्गों के केवल दूसरे, चौथे व्यञ्जनों में, तथा हकार में ही ये ऊपर कहे हुए परिवर्तन होते हैं। 
यदि अभ्यास में दूसरे, चौथे व्यञ्जनों, कवर्ग और हकार के अलावा कोई भी व्यञ्जन हैं, तब आप उन्हें कुछ मत कीजिये। जैसे - चल् 
च चल् - च चल जप् 
ज जप् 
ज जप् टि टीक डि डी 
डि डी त तृ 
त तृ द दल 
न नम् 
टीक 
टि टीक 
2 DEF 
द दल् 
न नम् 
५२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पत 
मील 
प पत् 
- प पत् 
बाध 
ब बाध् 
ब बाध् मि मील 
मि मील य यम् 
य यम् व वृध् 
व वृध् र रम् 
र रम् ल लप् - ल लप् शास् - श शास् - श शास् 
६. द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् - द्युत् धातु तथा ण्यन्त स्वप् धातु के अभ्यास को सम्प्रसारण होता है। जैसे - द्युत् - द्वित्व करके द्युत् द्युत् - अभ्यास को सम्प्रसारण करके - दिद्युत्। 
७. अभ्यास के 'अ' को 'ई' बनाना - ये सारे कार्य हो चुकने के बाद हम देखें कि क्या अभ्यास में 'अ' है, यदि है तो उसे 'इ' बना दीजिये। 
सन्यत: - यदि अभ्यास के अन्त में अ हो, तो अभ्यास के उस अन्तिम 'अ' को 'इ' हो जाता है, सन् प्रत्यय परे होने पर। जैसे - 
स्प: - पस्पर्ध - पिस्पर्ध स्पन्द - पस्पन्द् - स्खल 
चस्खल 
चिस्खल 
स्थल - 
तस्थल 
पस्पश् स्कन्द् - चस्कन्द् 
चिस्कन्द् 
स्तन् 
तस्तन् 
तिस्तन् व वृष् 
वि वृष् च खन् 
चि खन् च चल ज जप् द दल 
दि दल प पत् 
पि पत् 
बाध 
ब बाध् 
वृध् 
व वृध् ल लप् 
लि लप् 
पिस्पन्द् 
तिस्थल पिस्पश् 
स्पश् 
खन् 
चल 
चि चल् जि जप् 
P494 
बि बाध् 
वि वृध् 
लप﻿समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५२७ 
हन् 
शास् - श शास् - शि शास् 
___- जघान् - जि घान् आदि। 
हमने जाना कि - धातु में सन् प्रत्यय जोड़ते समय हमारी दृष्टि में चार बातें एकदम स्पष्ट होना चाहिये। 
१. पहिली बात यह स्पष्ट होना चाहिये कि सन् प्रत्यय को देखकर कहीं किसी धातु को धात्वादेश होकर धातु की आकृति तो नहीं बदल रही है ? धात्वादेश हमने प्रारम्भ में ही दे दिये हैं। 
२. दूसरी बात यह स्पष्ट होना चाहिये कि जिस धातु में हम प्रत्यय जोड़ रहे हैं, वह धातु सेट है या अनिट् या वेट ? 
यदि धातु सेट है तो सन् प्रत्यय को इट् का आगम कीजिये। यदि धातु अनिट् है तो सन् प्रत्यय को इट् का आगम मत कीजिये । यदि धातु वेट है तो सन् प्रत्यय को इट् का आगम विकल्प से कीजिये। 
धातुओं की इडागम व्यवस्था का निष्कृष्टार्थ प्रारम्भ में दिया जा चुका है, उसे वहीं देखकर तथा समझकर ही यहाँ प्रविष्ट हों। 
३. तीसरी बात यह स्पष्ट होना चाहिये कि कहीं किसी अतिदेश सूत्र के प्रभाव से यह सन् प्रत्यय कित् जैसा अथवा कहीं ङित् जैसा तो नहीं मान लिया गया है ? 
४. यह भी स्पष्ट होना चाहिये कि जब सन् प्रत्यय को इडागम हो, तब हमें द्वित्वकार्य पहिले करना है। जब सन् प्रत्यय को इडागम न हो, तब हमें अगादिकार्य पहिले करना है। 
इन चार निर्णयों पर ही हमारी सारी सन्नन्त प्रक्रिया आधारित है। ये चारों कार्य ऊपर बतलाये जा चुके हैं। 
अब हम हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप इस क्रम से बनायें - १. हलादि अजन्त धातु। २. हलादि हलन्त धातु। 
हलादि अजन्त धातुओं के रूप बनाने की विधि 
इनका इस प्रकार वर्गीकरण कीजिये - हलादि आकारान्त तथा एजन्त धातु, हलादि इकारान्त धातु, हलादि ईकारान्त धातु, हलादि उकारान्त धातु, हलादि ऊकारान्त धातु, हलादि ऋकारान्त धातु, हलादि ऋकारान्त धातु। 
१. आकारान्त तथा एजन्त धातुओं के सन्नन्त रूप 
इडागम विचार - सन् प्रत्यय परे होने पर सारे के सारे आकारान्त तथा एजन्त धातु अनिट् हैं। दरिद्रा धातु वेट है। इनके रूप इस प्रकार बनाइये 
५२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पा + सन् / हलन्त्यम् सूत्र से न् की इत् संज्ञा करके बना - पा : + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - पपा + स / सन्यत: से अभ्यास को इत्व करके पिपा + स - पिपास - पिपासति। इसी प्रकार - 
घ्रा + सन् - घ्रा + स - द्वित्वाभ्यासकार्य करके - जघ्रा + स / सन्यत: से अभ्यास को इत्व करके जिघ्रास - जिघ्रासति। 
भा + सन् - द्वित्वाभ्यासकार्य करके - बभा + स / सन्यत: से अभ्यास को इत्व करके - बिभास - बिभासति आदि बनाइये। 
हम जानते हैं कि शित् प्रत्ययों को छोड़कर, आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश होता है। 
अत: सन् प्रत्यय परे होने पर सारे एजन्त धातुओं को 'आ' अन्तादेश कीजिये - ग्लै - ग्ला, म्लै - म्ला, ध्यै - ध्या, शो - शा, सो - सा, वे - वा 
छो - छा आदि। 
आकारान्त होने के कारण ये एजन्त धातु भी अनिट् हैं। अत: इनके रूप भी ठीक इसी प्रकार बनेंगे। म्लै - म्ला - मम्ला - मिम्ला - मिम्लासति। 
इसके अपवाद - घु संज्ञक दा, धा धातु तथा मा धातु - 
सनि मीमाधुरभलभशकपतपदामच इस् - सन् प्रत्यय परे रहने पर मी धातु, मा धातु, घु संज्ञक दा, धा धातु, रभ धातु, लभ् धातु, शक् धातु, पत् धातु तथा पद् धातु के अच् को इस आदेश होता है। 
दा + सन्, आ को इस् होकर = दिस् + स / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - दिदिस् + स / अत्र लोपोऽभ्यासस्य सूत्र से अभ्यास का लोप करके - दिस् + स - 
स: स्यार्धधातुके - स् को त् आदेश होता है सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। दिस् + स - दित्स - दित्सति। इसी प्रकार - धा + सन् - धिस् + स = धित्स - धित्सति मा + सन् - मिस् + स = मित्स - मित्सति 
दरिद्रा धातु - हम जानते है कि दरिद्रा धातु सन् प्रत्यय परे होने पर वेट होता है। अत: इसके रूप इस प्रकार बनाइये - 
___इडागम होने न होने पर - दरिद्रा + सन् / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - ददरिद्रा + स / सन्यत: से अभ्यास को इत्व करके दिदरिद्रा + स - दिदरिद्रास -- दिदरिद्रासति। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५२९ 
इडागम होने होने पर - दरिद्रा + इट् + सन् - दरिद्रा + इस / द्वित्वाभ्यासकार्य करके तथा सन्यत: से अभ्यास के अ को इत्व करके दिदरिद्रा + इस / ‘दरिद्रातरार्धधातुके विवक्षिते आलोपो वाच्यः' इस वार्तिक से 'आ' का लोप करके दिदरिद् + इस / प्रत्यय के स को षत्व करके दिदरिद्र + इष - दिदरिद्रिष - दिदरिद्रिषति। 
हृञ् धातु - आदेच उपदेशेऽशिति सूत्र से हृञ् धातु को ह्वा बनाइये। 
अभ्यस्तस्य च - इस हा धातु को द्वित्व के पहले ही सम्प्रसारण हो जाता है। अत: इसे पहले सम्प्रसारण करके हु बनाइये। 
हे + सन् / सम्प्रसारण होकर - हु + स / अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - हू + स / अब द्वित्वाभ्यासकार्य करके - जुहूष - जुहूषति 
यह आकारान्त धातुओं में सन् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई। ___सेट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप 
इडागम विचार - स्मि, शिव, डी, शी, को छोड़कर शेष इकारान्त, ईकारान्त धातु सन् प्रत्यय में अनिट् होते हैं। श्रि धातु वेट होता है, शेष इकारान्त, ईकारान्त धातु अनिट् होते हैं। 
सेट् धातुओं को पहिले द्वित्व कीजिये, बाद में इनमें सन् प्रत्यय को देखकर अङ्गकार्य कीजिये। अङ्गकार्य करने के लिये यह ध्यान रखिये कि इन धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय सेट होने के कारण कित् नहीं होता है। 
रिम- सिस्मि + सन् - सिस्मि + इ + स / ‘सार्वधातुकार्धधातुकयो:' सूत्र से गुण होकर सिस्मे + इ + स / एचोऽयवायाव: से अयादेश होकर सिस्मय + इ + स / आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के स को षत्व होकर सिस्मय् + इ + ष = सिस्मयिष - सिस्मयिषते। 
इसी प्रकार - श्वि - शिश्वि + इट् + सन् से शिश्वयिषति / शी - शिशी + इट् + सन् से शिशयिषते / डी - डिडी + इट् + सन् से डिडयिषते बनाइये। श्रि धातु वेट है, अत: इससे शिश्रयिषति और शिश्रीषति बनेंगे। 
अनिट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप 
इको झल् - अनिट् इगन्त धातुओं से परे आने वाला अनिट् सन् प्रत्यय कित् होता है। अनिट् धातुओं में पहिले अङ्गकार्य कीजिये बाद में द्वित्व कीजिये। 
डिति च - कित्, डित्, गित् प्रत्यय परे होने पर, इक् के स्थान पर 
५३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
चि + स = ची + स / द्वित्वादि करके - चिची + स - चिचीस - चिचीष - चिचीषति। नी + सन् - निनी + स = निनीष - निनीषति । इसी प्रकार सारे अनिट् इकारान्त, ईकारान्त धातुओं के रूप बनाइये। 
इसके अपवाद - मी धातु - 
सनि मीमाधुरभलभशकपतपदामच इस् - सन् प्रत्यय परे रहने पर मी धातु,मा धातु, घु संज्ञक दा, धा धातु, रभ् धातु, लभ् धातु, शक् धातु, पत् धातु तथा पद् धातु के अच् को इस आदेश होता है। 
मी - मी + सन् / ई को इस् होकर = मिस् + स / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - मिमिस् + स / अत्र लोपोऽभ्यासस्य सूत्र से अभ्यास का लोप करके - मिस् + स / 
स: स्यार्धधातुके - स् को त् आदेश होता है सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर। मिस् + स - मित्स - मित्सति। 
यह इकारान्त, ईकारान्त धातुओं में सन् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण 
सेट् उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं में पूङ् धातु सेट है। ऊर्गु, यु धातु वेट हैं, शेष धातु अनिट् हैं। 
धातु के सेट होने पर पहिले द्वित्व कीजिये - पूङ् + इट् + सन् - पु पू + इट् + सन् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - पु पो + इ + स / एचोऽयवायाव: से अवादेश करके - पुपव् + इ + स - 
अभ्यास के 'उ' को 'ई' बनाना - 
ओ: पुयण्ज्यपरे - यदि अभ्यास के अन्त में 'उ' हो, और उस 'उ' के बाद पवर्ग, यण् या जकार हों, तथा उन पवर्ग, यण, जकार के बाद अवर्ण हो तो अभ्यास के 'उ' को 'इ' आदेश होता है सन् प्रत्यय परे होने पर। हमने जाना कि अभ्यास के 'उ' को 'इ' बनाने के लिये दो बातें होना चाहिये - 
१. अभ्यास के बाद का अक्षर पवर्ग, य, र, ल, व, या ज हो। 
२. इनके बाद 'अ' हो । . पुपव् + इ + स - इसमें अभ्यास के अन्त में 'उ' है, और उस 'उ' के बाद पवर्ग, है, तथा उस पवर्ग के बाद अवर्ण है, तथा सन् प्रत्यय परे है, अत: 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५३१ 
अभ्यास के अन्तिम 'उ' को 'इ' आदेश होकर - पिपविष - पिपविषते बनाइये। 
इसी प्रकार - यु से यियविषति बनाइये। इडागम न होने पर यु से युयूषति बनाइये। 
विशेष - यद्यपि उकारान्त धातुओं में से पूञ्, भू, मू, रु, लू, जु, इतने धातुओं में भी उकार के बाद पवर्ग, यण् या जकार है, किन्तु अनिट् होने के कारण इन्हें गुण नहीं होता, अत: पवर्ग, यण, जकार के बाद 'अ' न मिलने से इनके अभ्यास के 'उ' को 'इ' नहीं होता। किन्तु जब ये धातु णिजन्त होकर अनेकाच् होने से सेट हो जाते हैं, तब गुण होकर अकार मिल जाने से वहाँ अभ्यास के 'उ' को 'इ' हो जाता है। यथा - पिपावयिषति, मिमावयिषति, बिभावयिषति, रिरावयिषति, यियावयिषति, लुलावयिषति, जिजावयिषति । 
अनिट् उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप 
उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं में पूङ् धातु सेट् है। ऊर्गु, यु वेट हैं, शेष अनिट् हैं। 
अनिट् धातुओं में पहिले अङ्गादिकार्य कीजिये बाद में द्वित्व कीजिये। 
अनिट् उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय ‘इको झल्' सूत्र से कित्वत् होता है। 
सन् प्रत्यय के कित् होने के कारण क्डिति च' सूत्र से गुण का निषेध होने से - द्रु + सन् - द्रु + स / अज्झनगमां सनि से दीर्घ करके - द्रू + स / द्वित्व, अभ्यासकार्य, षत्वादि करके - दुद्रूष - दुद्रूषति। इसी प्रकार - 
भू + सन् - बुभूषति / पूञ् + सन् - पुपूषति, पुपूषते / लूञ् + सन् - लुलूषति, लुलूषते / हु + सन् - जुहूषति / ध्रु + सन् - दुधूषति / नू + सन् - नुनूषति / धू + सन् - दुधूषति / गु + सन् - जुगूषति / कु + सन् - चुकूषति, आदि बनाइये। यह उकारान्त, ऊकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
__सेट् ऋकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप ___ ऋकारान्त धातुओं में से ऋ, दृङ्, धृङ, धातु ही सेट होते हैं। सेट धातुओं को पहिले द्वित्व कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। 
इनमें से 'ऋ' धातु अजादि है। इससे अरिरिषति बनाना हम लोग अजादि धातुओं में सीख चुके है। उसे वहीं देखिये। यहाँ हम दृङ, धृङ, के रूप बनायें। 
५३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
दृ + इट् + सन्, द्वित्व करके - दृ दृ + इ + स / उरत् से अभ्यास को उर् करके और हलादि: शेष: करके - ददृ + इ + स / सन्यत: से अभ्यास के 'अ' को 'इ' करके - दिदृ + इ + स / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके = दिदर् + इ + स - प्रत्यय के स को षत्व करके - दिदरिष -- दिदरिषते। इसी प्रकार - धृङ् से दिधरिषते बनाइये। 
वेट् ऋकारान्त धातु - वृ, वृञ्, भृञ्, स्वृ धातु, वेट होते हैं। वृङ्, वृञ्, धातुओं के सेट होने पर - 
ये धातु जब सेट हों तब इन्हें पहिले द्वित्व कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। सेट् ऋकारान्त धातु से सन् लगने पर चूँकि सन् प्रत्यय इको झल् सूत्र से कित् नहीं होगा अत: सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण कीजिये। 
__ ध्यान दें कि वृञ् धातु उभयपदी है। 
वृञ् + इट् + सन् / पूर्वोक्त दिदरिषते के समान - विवरिषति, विवरिषते। भृञ् + इट् + सन् - बिभरिषति, बिभरिषते। 
वृङ् धातु आत्मनेपदी है । वृङ् + इट् + सन् । इसी प्रकार - विवरिषते। स्वृ धातु परस्मैपदी है। स्वृ + इट् + सन् । इसी प्रकार - सिस्वरिषति । 'वृतो वा' सूत्र से होने वाला इट् को दीर्घ सन् में नहीं होता है। 
वृङ् वृञ्, धातुओं के अनिट् होने पर - ये धातु जब अनिट् हों, तब पहिले अङ्गकार्य कीजिये और बाद में उसे द्वित्व कीजिये। 
यह ध्यान रखिये कि अनिट् इगन्त धातु से परे आने वाला सन् प्रत्यय इको झल् सूत्र से कित्वत् होता है, अत: गुण निषेध होगा। 
वृञ् + सन्, अज्झनगमां सनि से दीर्घ करके - वृ + स / देखिये कि अब यह धातु दीर्घ ऋकारान्त है। 
___ उदोष्ठ्यपूर्वस्य - कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले, दीर्घ ऋ को 'उ' आदेश होता है, यदि उस दीर्घ ऋ के पूर्व में आने वाला वर्ण ओष्ठ्य अर्थात् पवर्ग या वकार हो तो। 
_यह 'उ' आदेश उरण रपर: सूत्र से उर् हो जाता है। और 'हलि च' सूत्र से दीर्घ होकर ऊर् हो जाता है। वृ + सन् - वुर् + स - वुवूर् + स - वुवूर्ष - वुवूर्षति / वुवूर्षते । आत्मनेपदी वृङ् धातु से वुवूषते। उभयपदी भृञ् से बुभूषति, बुभूषते। परस्मैपदी स्व से सुस्वूर्षति। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५३३ 
अनिट् ऋकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप ____इन सेट, वेट धातुओं से जो बचे वे ऋकारान्त धातु सन् प्रत्यय परे होने पर अनिट् होते हैं। चूँकि ये धातु अनिट् हैं, इसलिये इनमें पहिले अङ्गकार्य 
कीजिये और बाद में इन्हें द्वित्व कीजिये। 
अङ्गकार्य करते समय ध्यान रखिये कि अनिट् ऋकारान्त, ऋकारान्त धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय ‘इको झल्' सूत्र से कित्वत् होता है। सन् प्रत्यय के कित् होने के कारण ‘क्डिति च' सूत्र से गुणनिषेध होता है - 
कृ + सन् / अज्झनगमां सनि से दीर्घ करके - कृ + स / देखिये कि अब यह धातु दीर्घ ऋकारान्त हो गया है। 
ऋत इद् धातो: - धातु के अन्त में आने वाले दीर्घ ऋ को इ आदेश होता है कित् या डित् प्रत्यय परे होने पर। 
उरण रपर: - जब भी किसी सूत्र से ऋ के स्थान पर, अ, इ, या उ होना कहा जाये, तब उन्हें अ, इ, या उ न करके अर्, इर्, उर् करना चाहिये। 
___अत: ऋत इद् धातो: सूत्र से जो दीर्घ ऋ के स्थान पर 'इ' आदेश कहा गया है वह 'इ' न होकर इर् हो जायेगा। कृ + सन् - किर् + स - 
हलि च - यदि धातु के अन्त में र् या व् हो और उपधा में इक् हो, तो उस उपधा के इक् को दीर्घ होता है, हल् परे होने पर। 
किर् + स - हलि च से इ को दीर्घ करके कीर् + स / द्वित्वादि करके - चिकीर्ष - चिकीर्षति बनाइये। इसी प्रकार ह से जिहीर्षति आदि बनाइये। 
मृङ् धातु - मृ + स, अज्झनगमां सनि से दीर्घ करके - मृ + स / अब देखिये कि ऋ के पूर्व में व् है। यह ओष्ठ्य वर्ण है। 
___अत: ऋ को ऋत इद् धातो: सूत्र से इर् न होकर उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से उर् होगा। मृ + स = मुर् + स / हलि च से उ को दीर्घ करके मूर् + स / द्वित्वादि करके - मुमूर्ष - मुमूर्षति। 
यह ऋकारान्त धातुओं में सन् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई। 
दीर्घ ऋकारान्त धातुओं के सन्नन्त रूप सेट् धातु - ऋकारान्त धातुओं में से गृ, कृ धातु सेट होते हैं। सेट होने के कारण इन्हें पहिले द्वित्व कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। 
५३४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
गृ, कृ धातु - गृ + इट् + सन् / द्वित्व करके गृ गृ + इट् + सन्। अभ्यासकार्य करके - जगृ + इट् + सन् / सन्यत: से अभ्यास को इत्व करके - जिगृ + इ + से / सार्वधातुकार्धधातुकयो: से गुण करके - जि गर् + इ + स / आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय के स को षत्व करके - जिगर् + इ + ष - जिगरिष = जिगरिषति बनाइये। ठीक इसी प्रकार कृ - चिकरिषति । 
अचि विभाषा - अजादि प्रत्यय परे होने पर गृ धातु के र को विकल्प से ल आदेश होता है। जिगरिषति, जिगलिषति। 
- वेट धातु - गृ, कृ धातुओं से बचे हुए सारे ऋकारान्त धातु 'इट् सनि वा' सूत्र से वेट होते हैं। इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
पृ धातु - इडागम होने पर - गृ के समान पिपरिषति बनाइये।। 
इडागम न होने पर - पृ + सन् / अज्झनगमां सनि से दीर्घ करके - पृ + स / अब देखिये कि ऋ के पूर्व में प् है, यह ओष्ठ्य वर्ण है। 
___अत: ऋ को ऋत इद् धातो: सूत्र से इर् न होकर उदोष्ठ्यपूर्वस्य सूत्र से उर् होगा। पृ + स = पुर् + स / हलि च से उ को दीर्घ करके - पूर् + स / द्वित्वादि करके - पुपूर्ष - पुपूर्षति बनाइये। 
इसी प्रकार - तृ से तितरिषति, तितीर्षति आदि बनाइये। स्तु से - तिस्तरिषति, तिस्तीर्षति आदि बनाइये। 
तृ, स्तृ आदि में ऋ के पूर्व में ओष्ठ्यवर्ण न होने के कारण ऋ को इर् ही होता है। 
यह हलादि अजन्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
अब उन धातुओं के रूप बनायें जिनके आदि में हल हो और अन्त में भी हल् हो। ऐसे धातुओं को हम हलादि हलन्त कहेंगे। 
२. सेट् हलन्त धातुओं के सन्नन्त रूप बनाने की विधि 
प्रारम्भ में कहे गये, सन् प्रत्यय के कित्व डित्व विचार को बुद्धि में स्पष्ट रखें। इसका संक्षेप इस प्रकार है - 
१. गाङ्कुटादिभ्योऽग्णिन्डित् सूत्र से कुटादि धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय ङित् होता है। 
२. 'विज इट' सूत्र से विज् धातु से परे आने वाला सन् प्रत्यय ङित् होता है। 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५३५ 
३. 'रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च' सूत्र से रुद् धातु, विद् धातु, मुष् धातु, ग्रह धातु तथा प्रच्छ् धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय कित् होता है। 
४. धातु सेट् हो, उसके आदि में हल हो, अन्त में रल् अर्थात् य, व्, को छोड़कर अन्य कोई भी व्यञ्जन हो, तथा उपधा में 'इ' या 'उ' हों, तब ऐसे सेट् धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय विकल्प से कितवत् होता है। 
सेट् अदुपध धातु - 
वद् धातु - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - विवद् + इट् + सन् - विवद् + इस - आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय को षत्व करके - विवदिषति । इसी प्रकार जन् - जिजनिषति / खन् - चिखनिषति / पठ् - पिपठिषति आदि सारे सेट् अदुपध हलन्त धातुओं के रूप बनाइये। 
सन् धातु - यह धातु वेट है। 
जनसनखनां सझलो: - सन् धातु को झलादि सन् प्रत्यय अर्थात् अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर 'आ' आदेश होता है। 
इडागम न होने पर - इसके न् को आ होता है - सन् + सन् / सा + सन् / द्वित्व होकर सा सा + स / अभ्यास के अ को इत्व करके - सिषा + स - सिषास - सिषासति। 
इडागम होने पर - सन् प्रत्यय झलादि नहीं रह जाता, अत: वहाँ आत्व भी नहीं होता - सन् + इट् + सन् / द्वित्वादि होकर - सिसन् + इस / षत्व होकर - सिसनिष - सिसनिषति। 
__ अब इदुपध, उदुपध, ऋदुपध धातुओं के रूप बनाते समय बहुत सावधानी से प्रत्यय के कित्त्व, अकित्त्व का विचार करते चलें। 
सेट् इदुपध धातुओं के सन्नन्त रूप डिप् धातु- यह कुटादि धातु है। ध्यान रहे कि गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से कुटादि धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय ङित् होता है। ङित्वत् होने का फल क्ङिति च से गुणनिषेध करना होता है। 
डिप् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - डि डिप् + इट् + सन् / क्डिति च सूत्र से उपधा के गुण का निषेध करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - डिडिपिषति । 
५३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
विज् धातु - विज् धातु से परे आने वाला सेट् सन् प्रत्यय 'विज इट' सूत्र से ङिद्वत् होता है। 
विज् + इट् + सन् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - वि विज् + इस / क्डिति च सूत्र से उपधा के गुण का निषेध करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - विविजिष - विविजिषति। 
इसका प्रयोग उत् उपसर्ग के साथ कीजिये - उद्विविजिषति। 
विद् धातु - विद् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - विविद् + इट् + सन् - विविद् + इ + स / ‘रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च' सूत्र से विद् धातु से परे आने वाले सन् प्रत्यय के कित्वत् होने से क्डिति च सूत्र से उपधा के गुण का निषेध करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - विविदिष - विविदिषति। 
शेष सेट् इदुपध धातु - 
रलो व्युपधाद् हलादे: संश्च - यदि धातु सेट हो, उसके आदि में हल् हो, अन्त में रल् अर्थात् य, व, को छोड़कर अन्य कोई भी व्यञ्जन हो, तथा उपधा में 'इ' या 'उ' हो, तब ऐसे सेट् धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय विकल्प से कितवत् होता है। जैसे - 
सन् प्रत्यय के कितवत् होने पर उपधा को गुण न करके - 
लिख + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - लिलिख + इ + स / डिति च सूत्र से उपधा के गुण का निषेध करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - लिलिखिष - लिलिखिषति । 
सन् प्रत्यय के कितवत् न होने पर उपधा को गुण करके - 
लिख + इट + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - लिलिख + इट् + सन् – लिलिख् + इ + स / पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - लिलेखिष - लिलेखिषति। 
__ यदि धातु रलन्त न हो तो कित्त्व न होने से गुण हो जायेगा - दिव् - दिदेविषति। 
____सेट् उदुपध धातुओं के सन्नन्त रूप 
कुटादि उदुपध धातु - कुच् गुज् कुट घुट चुट छुट् जुट तुट पुट् 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५३७ 
मुट् त्रुट् लुट् स्फुट कुड् क्रुड् गुड् चुड् तुड् 
थुड् पुड् ठुड् स्थुड् स्फुड् गुर् छुर् स्फुर् स्फुल् 
इनसे परे आने वाला सन् प्रत्यय 'गाकुटादिभ्योऽञ्णिन्डित्' सूत्र से कित् होता है। चूंकि ये धातु सेट हैं। इसलिये इन्हें पहिले द्वित्व कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। 
कुट् धातु - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - चुकुट + इट् + सन् / चुकुट + इस / गााकुटादिभ्योऽञ्णिन्ङित् सूत्र से सन् प्रत्यय के डित्वत् होने के कारण किङति च सूत्र से गुणनिषेध करके, आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय 
को षत्व करके - चुकुटिष - चुकुटिषति। 
इसी प्रकार इन सारे उदुपध कुटादि धातुओं के रूप बनाइये। 
रुद् विद् मुष् धातु - रुद् विद् मुष् इन उदुपध धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च इस सूत्र से कित्वत् होता है। 
चूँकि रुद्, मुष् धातु सेट हैं इसलिये इन्हें पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कार्य कीजिये। अङ्गकार्य करने के लिये यह ध्यान रखिये कि इससे परे आने वाला सन् प्रत्यय कित् होता है। यहाँ कित्वत् होने के कारण क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
रुद् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - रुरुद् + इट् + सन् / रुरुद् + इ + स - प्रत्यय को षत्व करके - रुरुदिष - रुरुदिषति। 
मुष् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - मुमुष् + इट् + सन् - मुमुष् + इ + स - प्रत्यय को षत्व करके - मुमुषिष - मुमुषिषति 
शेष सेट् उदुपध धातु - 
रलो व्युपधाद् हलादे: संश्च - यदि धातु सेट हो, उसके आदि में हल् हो, अन्त में रल् अर्थात् य, व्, को छोड़कर अन्य कोई भी व्यञ्जन हो, तथा उपधा में 'इ' या 'उ' हो, तब ऐसे सेट् धातुओं से परे आने वाला सन् प्रत्यय विकल्प से कितवत् होता है। जैसे - 
कितवत् होने पर उपधा को गुण न करके - मुद् इट् + सन् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - मुमुद् + इट् + सन् / क्डिति च सूत्र से उपधा के गुण का निषेध करके तथा प्रत्यय को षत्व करके - मुमुदिष - मुमुदिषते । 
कितवत् न होने पर उपधा को गुण करके - मुमोदिषते। 
५३८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सेट् ऋदुपध धातुओं के सन्नन्त रूप कृड्, मृड् धातु - ये दो सेट् ऋदुपध धातु कुटादि धातु है। इनसे परे आने वाला सन् प्रत्यय गााङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् सूत्र से डित् होता है। 
कृड् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - चिकृड् + इट् + सन् - चिकृड् + इस / प्रत्यय के ङित्वत् होने के कारण क्डिति च सूत्र से गुणनिषेध करके, आदेशप्रत्यययो: सूत्र से प्रत्यय को षत्व करके - चिकृडिष - चिकृडिषति। इसी प्रकार - मृड् से मिमृडिषति बनाइये। 
शेष ऋदुपध सेट् धातु - 
वृष धातु - वृष् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - विवृष् + इस - पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा के ऋ को गुण करके तथा प्रत्यय के स को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से षत्व करके - विवर्षिष - विवर्षिषति। 
इसी प्रकार सेट हृष् धातु से जिहर्षिषति / सेट तृष् धातु से तितर्षिषति / सेट् गृज् धातु से जिगर्जिषति / सेट वृत् धातु से विवर्तिषते / सेट वृध् धातु से विवर्धिषते / सेट वृत् धातु से विवर्तिषते आदि बनाइये। 
शेष सेट् हलादि धातुओं के सन्नन्त रूप प्रच्छ् धातु - प्रच्छ् + इट् + सन् / रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च सूत्र से प्रच्छ् धातु से परे आने वाला सन् प्रत्यय कित् होता है। कित् होने के कारण ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां डिति च सूत्र से सम्प्रसारण होकर - पृच्छ् + इस / द्वित्वादि होकर - पिपृच्छिष - पिपृच्छिषति । 
अब जो सेट हलन्त धातु बचे, उन्हें कोई भी अङ्गकार्य मत कीजिये। जैसे - बुक्क् + इट् + सन् - बुबुक्किषति आदि। 
३. अनिट् तथा वेट हलन्त धातुओं के 
सन्नन्त रूप बनाने की विधि अब अनिट् हलन्त धातु बचे हैं। इनके रूप इस प्रकार बनाइये - 
१. ये धातु अनिट् हैं। अत: इन अनिट् धातुओं में पहिले अङ्गकार्य कीजिये। उसके बाद धातु को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये। 
२. यदि अभ्यास के अन्त में 'अ' दिखे, तो उसे 'सन्यत: सूत्र से 'इ' अवश्य बनाइये। 
३. इट् न होने के कारण इन अनिट् धातुओं की उपधा को कभी 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५३९ 
भी 'पुगन्तलघूपधस्य च' सूत्र से गुण मत कीजिये क्योंकि इनसे परे आने वाला सन् प्रत्यय हलन्ताच्च' सूत्र से कित्वत् होता है। 
४. अन्त में हलन्त धातु + सन् प्रत्यय को सन्धि करके जोड़ दीजिये। कवर्गान्त धातु - शक् धातु - 
सनि मीमाधुरभलभशकपतपदामच इस् - सन् प्रत्यय परे रहने पर मी धातु, मा धातु, घु संज्ञक दा, धा धातु, रभ् धातु, लभ् धातु, शक् धातु, पत् धातु, पद् धातुओं के अच् को इस् आदेश होता है। 
शक् + सन् / अच् को इस आदेश करके - शिस् क् + स / स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से स् का लोप करके - शिक् + स / अब द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके शिशिक् + स - 
अत्र लोपोऽभ्यासस्य - 
५०६ - ५०७ पृष्ठ पर सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्, आप्ज्ञप्य॒धामीत्, दम्भ इच्च मुचोऽकर्मकस्यगुणो वा, इन चार सूत्रों में जितने भी धातु कहे गये हैं, उनके अभ्यास का लोप हो जाता है - 
शिशिक् + स - शिक् + स / अब प्रत्यय के स् को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ए बनाइये। अब क् + ष् को मिलाकर क्ष् बनाइये - शिक्ष - शिक्षति । 
चवर्गान्त धातु - 
अनिट् चकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर, धातु के अन्त में आने वाले 'च' को चो: कुः सूत्र से 'क्' बनाइये। प्रत्यय के ‘स्' को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से 'ए' बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। वच् + सन् - विवक्ष = विवक्षति रिच् + सन् - रिरिक्ष = रिरिक्षति विच् + सन् - विविक्ष = विविक्षति सिच् + सन् - सिसिक्ष = सिसिक्षति 
विशेष चकारान्त मुच् धातु - 
मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा - अकर्मक मुच् धातु को विकल्प से गुण होता है, अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर। गुण होने पर अत्र लोपोऽभ्यासस्य सूत्र से अभ्यासलोप होगा, गुण न होने पर अभ्यासलोप भी नहीं होगा। 
+ 
+ 
+ 
+ 
५४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
.. 
मुच् + सन्, गुण होने पर - मोच् + स / द्वित्व करके अभ्यासकार्य करके - मुमोच् + स - अत्र लोपोऽभ्यासस्य से अभ्यास का लोप करके - मोच् + स - मोक्ष - मोक्षते। 
गुण न होने पर - मुच् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - मुमुक्ष - मुमुक्षते। 
व्रश्च् धातु - यह धातु वेट है। इडागम न होने पर व्रश्च के रूप इस प्रकार बनाइये 
व्रश्च् + सन् - द्वित्वाभ्यासकार्य करके - विव्रश्च् + स / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - विव्रच् + स / अब अन्त में आने वाले 'च' को व्रश्चभ्रस्जसृजमजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ष' बनाकर - विव्रष् + स / 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - विक् + स / प्रत्यय के 'स' को 'आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष' बनाकर - विव्रक् + ष - विव्रक्ष = विव्रक्षति। 
इडागम होने पर - व्रश्च् + इ + सन् / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - विव्रश्चिषति । 
अनिट् जकारान्त धातु - द्वित्व तथा अभ्यासादि कार्य करने के बाद ज्' को पहिले चो: कुः' सूत्र से कुत्व करके 'ग्' बनाइये। उसके बाद उस 'ग्' को 'खरि च' सूत्र से उसी कवर्ग का प्रथमाक्षर क् बनाइये। प्रत्यय के 'स्' को ‘आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष्’ बनाइये। त्यज् + सन् - तित्यक्ष = तित्यक्षति भज् + सन् - बिभक्ष = बिभक्षति 
सन् - यियक्ष = यियक्षति 
निनिक्ष निनिक्षति विज् + सन् - विविक्ष = विविक्षति 
सन् - सन् - रुरुक्ष 
रुरुक्षति युज् + सन् - युयुक्ष = । युयुक्षति सृज् + सन् - सिसृक्ष = सिसृक्षति 
सबसे अन्त में अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: से अनुस्वार को परसवर्ण कीजिये। 
यज 
+ 
निज 
+ 
भूज 
+ 
बुभुक्ष 
बुभुक्षति 
रुज 
+ 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
भञ्ज् + सन् - बिभंक्ष = बिभङ्क्षति रञ्ज् + सन् - रिरंक्ष = रिरङ्क्षति स्वङ् + सन् - सिस्वंक्ष = सिस्वङ्क्षति सङ्ग् + सन् - सिसंक्ष = सिसङ्क्षति 
विशेष जकारान्त मस्ज् धातु - मस्ज् + सन् - द्वित्वाभ्यासकार्य करके - मिमस्ज् + सन् / 
मस्जिनशोझलि - मस्ज् तथा नश् धातु को झलादि प्रत्यय अर्थात् अनिट स्य प्रत्यय, परे होने पर नुम् का आगम होता है। 
इस सूत्र से नुमागम करके - मिमंस्ज् + स / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - मिमंज् + स / ज् को चो: कु: से कुत्व करके - मिमंग् + स / ग् को खरि च से चर्व करके - मिमंक् + स / प्रत्यय के 'स्’ को ‘आदेशप्रत्यययो:' सूत्र से 'ष' बनाकर - मिमंक् + ष - मिमक्ष - मिमक्षति / अनुस्वार को 'अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण:' से परसवर्ण करके = मिमंङ्क्षति। 
विशेष जकारान्त भ्रस्ज् धातु - 
भ्रस्जो रोपधयो: रमन्यतरस्याम् - आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर भ्रस्ज् धातु के 'र' तथा उपधा के स्थान पर, विकल्प से 'रम्' आदेश होता है। 'रम्' आदेश होकर भ्रस्ज् को भर्ज हो जाता है। 
'रम्' का आगम होने पर पर - भ्रस्ज् + सन् - भञ्ज् + स / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - बिभर्ज + स / बिभर्भ - बिभक्षति। 
'रम्' का आगम न होने पर पर - भ्रस्ज् + सन् / बिभ्रस्ज् + स / 'स्को: संयोगाद्योरन्ते च' सूत्र से संयोग के आदि में स्थित 'स्' का लोप करके - बिभ्रज् + स - बिभ्रक्ष - बिभ्रक्षति। 
वेट् मृज् धातु - मृजेर्वृद्धि: - मृज् धातु के इक् के स्थान पर वृद्धि होती है। 
इडागम न होने पर - मृज् + सन् - मार्च् + स / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - मिमा + स / व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः' सूत्र से अन्त में आने वाले 'ज्' को 'ए' बनाकर - मिमा; + स / 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाकर - मिमा + स / प्रत्यय के 'स' को 'आदेशप्रत्यययो:' 
५४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सूत्र से 'ष' बनाकर - मिमा + ष = मिमार्क्षति । 
इडागम होने पर - मिमार्जिषति। तवर्गान्त धातु - 
वेट पत् धातु - पत् + सन् - सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस् सूत्र से इसके अच् को इस आदेश करके - पिस् त् + सन् / स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से स् का लोप करके - पित् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके पिपित् + स / 'अत्र लोपोऽभ्यासस्य' सूत्र अभ्यास का लोप करके - पित्स - पित्सति । इडागम होने पर - पिपतिषति। 
दकारान्त अनिट् पद् धातु - पूर्ववत् अनिट् पत् धातु के ही समान पद् + सन् - पित्सते, बनाइये। 
कृत्, चुत्, छूद्, तृद्, नृत् धातु - इन ५ धातुओं से परे आने वाले सन् प्रत्यय को 'सेऽसिचि कृतचूतच्छृदतृदनृत:' को विकल्प से इडागम होता है। कृत् - चिकर्तिषति / चिकृत्सति चुत् - चिचर्तिषति / चिचूत्सति 
चिच्छर्दिषति / चिच्छ्रुत्सति 
तितर्दिषति / तितृत्सति नृत् - निनतिषति / निनृत्सति 
वृत् तथा स्यन्द् धातु - इन्हें इसी वर्ग में आगे देखिये। शेष अनिट् दकारान्त धातु - 
द्वित्व तथा अभ्यासादि कार्य करने के बाद त् थ् द् ध् को 'खरि च' सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर त् बनाइये प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये - छिद् + सन् - चिच्छित्स = चिच्छित्सति सद् + सन् - सिसत्स = सिसत्सति शद् + सन् - शिशत्स शिशत्सति हद् 
जिहत्स 
जिहत्सते 
स्कन्द् 
चिस्कन्त्स चिस्कन्त्सति खिद् 
चिखित्स चिखित्सति छिद् 
सन् -- चिच्छित्स चिच्छित्सति भिद् + 
बिभित्स = बिभित्सति 
छूद् 
- 
+ 
+ 
+ 
सन् - 
+ 
सन् - 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५४३ 
___ + 
क्रुध 
साध् 
सिध् 
विद् + सन् - विवित्स = विवित्सति स्विद् + सन् - सिस्वित्स = सिस्वित्सति 
अनिट् धकारान्त धातु - ___ + सन् - चुक्रुत्स 
चुक्रुत्सति व्यध् ___ + सन् - विव्यत्स विव्यत्सति ____ + सन् - सिसात्स सिसात्सति 
+ सन् - सिसित्स = सिसित्सति विशेष धकारान्त बुध्, बन्ध् धातु - 
बुध् + सन् / कित्त्वात् गुण निषेध करके, द्वित्वाभ्यासकार्य करके - बुबुध् + स / 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से बकार के स्थान पर भकार आदेश करके - बुभुध् + स / ‘खरि च' सूत्र से 'ध्' को चर्व करके - बुभुत् + स / प्रत्यय को षत्व करके - बुभुत्स = बुभुत्सति।। 
बन्ध् + सन् में अभ्यास के अ को इ करके पूर्ववत् - बिभन्त्सति विशेष धकारान्त रध् धातु - 
राधो हिंसायाम् सनि इस् वाच्य: - अनिट् सन् प्रत्यय परे होने पर, हिंसार्थक राध् धातु के अच् को इस होता है। 
इडागम न होने पर - रध् + सन् - रिध् + स - रिरित्स - अभ्यासलोप होकर - रित्स = रित्सति। 
ध्यान रहे कि रध् धातु वेट है, अत: इडागम होने पर इस् नहीं होगा। अत: रध् + सन् - रध् + इट् + सन् - रधिष = रिरधिषति बनेगा। 
वेट् तवर्गान्त वृत्, वृध्, शृध्, स्यन्द् धातु - __ ये धातु आत्मनेपदी हैं किन्तु स्य, सन् प्रत्यय परे होने पर ये धातु वृद्भ्य: स्यसनो:' सूत्र से परस्मैपदी हो जाते हैं। जब ये धातु परस्मैपदी हो जाते हैं तब इनसे परे आने वाले सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय को 'न वृद्भ्यश्चतुर्थ्यः' सूत्र से इडागम नहीं होता। आत्मनेपद में इडागम हो जाता है। यथा - धातु परस्मैपद । आत्मनेपद वृत् - विवृत्सति । विवर्तिषते वृध् - विवृत्सति 
विवर्धिषते शृध् - शिशृत्सति 
शिशर्धिषते 
५४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
स्यन्द् - सिस्यन्त्सति । सिस्यन्दिषते 
वेट धकारान्त षिध् धातु - इडागम न होकर - सिसित्सति / इडागम होकर - सिसेधिषति। 
वेट क्लिद् धातु - इडागम न होने पर - चिक्लित्सति / इडागम होने पर - चिक्लेदिषति बनाइये। 
नकारान्त धातु - 
मन् धातु - न् को अनुस्वार बनाइये, प्रत्यय के स को कुछ मत कीजिये - मन् + सन् - मिमंस = मिमंसते। 
तन् धातु - यह धातु वेट है। इसके रूप तीन प्रकार से बनते हैं - 
इडागम होने पर - इसे पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। तन् + इट् + सन् - तितन् + इस - तितनिष - तितनिषति। 
इडागम न होने पर - पहिले अङ्गकार्य कीजिये, बाद में द्वित्व कीजिये। 
तन् + सन् - तन् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - तितंस - तिंसति। 
तनोतेर्विभाषा - तन् धातु की उपधा को विकल्प से दीर्घ होता है अनिट सन् प्रत्यय परे होने पर। तन् + सन् - तान् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - तितांस - तितांसति। 
___हन् धातु - हन् + सन् / अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ करके - हान् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके जिहांस - अब अभ्यासाच्च सूत्र से अभ्यास के बाद वाले 'ह' को कुत्व करके - जिघांस - जिघांसति 
पवर्गान्त धातु - 
प् फ् ब् भ् को खरि च सूत्र से उसी वर्ग का प्रथमाक्षर प् बनाइये प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये - छुप् + सन् - चुच्छुप्स = चुच्छुप्सति तिप् + सन् - तितिप्स = तितिप्सते लिप + सन् - लिलिप्स = लिलिप्सति छुप् + सन् - चुच्छुप्स = 
चुक्षुप्स = 
+ 
+ 
+ 
छप 
+ 
चुच्छुप्सति चुक्षुप्सति 
सन - 
+ 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५४ 
. 
लुलुप्सति 
लुप् + सन् - लुलुप्स = सृप् + सन् - सिसृप्स = सिसृप्सति तप् + सन् - तितप्स = तितप्सति वप् + सन् - विवप्स = विवप्सति शप् + सन् - शिशप्स = - शिशप्सति 
स्वप् धातु - रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च सूत्र से स्वप् धातु से परे आने वाला सन् प्रत्यय कित्वत् होता है। 
स्वप् + सन् - प्रत्यय के कित् होने के कारण ‘वचिस्वपियजादीनां किति' सूत्र से सम्प्रसारण करके - सुप् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके सु सुप्स / आदेश के स को षत्व करके - सु षुप्स - सुषुप्सति। 
क्लुप् धातु - क्लुप् धातु यद्यपि सेट् आत्मनेपदी है किन्तु स्य, सन्, तास् प्रत्यय परे होने पर यह 'लुटि च क्लृप:' सूत्र से विकल्प से परस्मैपदी हो जाता है। परस्मैपदी होने पर इससे परे आने वाले परस्मैपद संज्ञक सकारादि आर्धधातुक प्रत्ययों को 'तासि च क्लृप:' सूत्र से इडागम नहीं होता है। 
परस्मैपद में इडागम न होकर - क्लृप् - चिक्लप्सति। आत्मनेपद में इडागम होकर - चिकल्पिषते। 
वेट् तृप्, दृप् धातु - इडागम न होने पर - तृप् + सन् - तितृप् + स - तितृप्सति। 
इडागम होने पर - तृप् + इट् + सन् / गुण होकर - तप् + इ + स = तर्पिष - तितर्पिषति । इसी प्रकार दृप् से दिदृप्सति तथा दिदर्पिषति बनाइये। 
भकारान्त धातु - यभ् + सन् – यियप्स = यियप्सति । दम्भ धातु - इसके रूप तीन प्रकार से बनते हैं - 
इडागम होने पर - दम्भ् + इट् + सन् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके दिदम्भ् + इस / प्रत्यय के स को षत्व करके दिदम्भिष - दिदम्भिषति । 
इडागम न होने पर - 
हम जानते हैं कि जब धातु अनिट् होता है, तब पहिले अङ्गकार्य करते हैं, बाद में द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करते हैं। ध्यान रहे कि सन्धिकार्य सबसे .. 
अन्त में किया जाता है। दम्भ + सन् - 
५४६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
___ दम्भ इच्च - सन् प्रत्यय परे रहने पर दम्भ धातु के अच् को विकल्प से इ, ई आदेश होते हैं। 
अच् को इ आदेश होने पर - दम्भ + स - दिम्भ् + स 
हलन्ताच्च सूत्र से झलादि सन् प्रत्यय के कितवत् होने से 'अनिदितां हल उपधाया: क्ङिति' सूत्र से इसकी उपधा के न् का लोप करके - दिम्भ + सन् - दिभ् + सन् / 'द' को एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो: सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर ध् बनाकर - धिभ् + स / अब द्वित्वादि करके - धि धिभ् + स - ‘अत्र लोपोऽभ्यासस्य' सूत्र से अभ्यास का लोप करके - धि धिप्स - धिप्स - धिप्सति। 
दम्भ धातु के अच् को विकल्प से 'ई' आदेश होने पर इसी प्रकार धीप्सति बनाइये। 
रभ, लभ् धातु - 
सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस् सूत्र से इनके अच् को इस आदेश करके - रभ् + सन् - रिस् भ् + स / स्को: संयोगाद्योरन्ते च सूत्र से रिस्भ, के स् का लोप होकर रिभ् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके रिरिप्स / अत्र लोपोऽभ्यासस्य सूत्र से अभ्यास का लोप करके - रिप्स - रिप्सते। 
इसी प्रकार लभ् + सन् से लिप्सते बनाइये। मकारान्त धातु - 
द्वित्वाभ्यासकार्य करके म् को अनुस्वार बनाइये, प्रत्यय के स को कुछ मत कीजिये - रम् + सन् - रिरंस = रिरंसते 
नम् + सन् - निनंस = निनंसति यम् + सन् - पियंस = यियंसति 
गम् धातु - 
गमेरिट परस्मैपदेषु - गम् धातु से परे आने वाले सेट् प्रत्ययों को परस्मैपद में इडागम होता है, आत्मनेपद में नहीं। 
परस्मैपद में इडागम होने पर - 
इसे पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये, बाद में अङ्गकार्य कीजिये। गम् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके -- जिगम् + इस - जिगमिष 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५४७ 
- जिगमिषति। 
आत्मनेपद में इडागम न होने पर - पहिले अङ्गकार्य कीजिये। बाद में द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये। अधि गम् + सन् / अज्झनगमां सनि सूत्र से दीर्घ होकर - अधिगाम् + स / द्वित्वाभ्यासकार्य अधिजिगांस - अधिजिगांसते। 
ऐसे वकारान्त धातु जिनके अन्त में 'इव्' है। जैसे - दिव्, सिव्, स्रिव्, ष्ठिव् आदि - ये धातु वेट हैं। 
इडागम न होने पर - दिव् + सन् / क्ङिति च से गुण निषेध करके - दिव् + सन् / अब च्छवो: शूडनुनासिके च सूत्र से व् को ऊ बनाया तो दि ऊठ् स / ठ की इत् संज्ञा करके दि ऊ स / इको यणचि से इ को यण् आदेश करके - द् य् ऊ स - यू + स / अब द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - दुयूष - दुयूषति बनाइये। 
इसी प्रकार - स्रिव् + सन् = म्यू + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - सिम्यूष - सिम्यूषति बनाइये। 
सित् + सन् = स्यू + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - सिस्यूष - सिस्यूषति बनाइये। 
ष्ठिव् + सन् = ष्ठ्यू + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - टुठ्यूष - टुट्यूषति बनाइये। 
इडागम होने पर - सेट होने के कारण इन्हें पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये, उसके बाद अङ्गकार्य करके इनके रूप इस प्रकार बनाइये 
दिव् + इट् + सन् / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - दिदिव् + इट् + सन् / प्रत्यय के कित् न होने के कारण पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके - दिदेविषति बनेगा। इसी प्रकार - 
सिव् + इट् + सन् से सिसेविषति बनाइये। ष्ठिव् + इट् + सन् से टिष्ठेविषति बनाइये। त्रिव् + इट् + सन् से सिझेविषति बनाइये। 
__ ऊष्मान्त धातु अनिट् शकारान्त धातु - सकारादि प्रत्यय परे होने पर धातु के अन्त में आने वाले श्, को 'व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां ष:' सूत्र से 'ए' बनाइये। इस 'ए' को 'षढो: क: सि' सूत्र से 'क्' बनाइये तथा प्रत्यय के स् 
५४८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
मृश् 
+ 
+ 
FREE 
+ 
सन 
+ 
- 
+ 
को आदेशप्रत्यययो: सूत्र से ए बनाइये। क् + को मिलाकर क्ष् बनाइये। दृश् + सन् - दिदृक्ष = दिदृक्षति स्पृश् + सन् - पिस्पृक्ष = पिस्पृक्षति 
सन् - मिमृक्ष = मिमृक्षति 
दिदंक्ष = दिदंक्षति क्रुश् + सन् - चुक्रुक्ष = चुक्रुक्षति 
दिदिक्ष 
दिदिक्षति रिरिक्ष रिरिक्षति सन् - लिलिक्ष 
लिलिक्षति विश् + सन् - विविक्ष 
विविक्षति रुश् + सन् - रुरुक्ष = रुरुक्षति 
नश् धातु - यह धातु वेट है। 
मस्जिनशोझलि - अनिट् मस्ज् धातु तथा अनिट् नश् धातु को अनिट् सकारादि प्रत्यय परे होने पर 'मस्जिनशोझलि' सूत्र से नुम् का आगम कीजिये। 
अनिट् सन् प्रत्यय लगाने पर - नश् + सन् - नंश् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - निनक्ष - निनक्षति। 
सेट् सन् प्रत्यय लगाने पर - यह नुमागम नहीं होगा। नश् + सन् - नश् + इट् + स - निनशिष - निनशिषति। 
षकारान्त धातु - कृष् + सन् - चिकृक्ष = चिकृक्षति त्विष् __ + सन् - 'तित्विक्ष 
तित्विक्षति द्विष् + सन् - दिद्विक्ष 
दिद्विक्षति पिष् + 
पिपिक्ष 
पिपिक्षति विष् 
विविक्ष 
विविक्षति शिशिक्ष 
शिशिक्षति श्लिष 
शिश्लिक्ष शिश्लिक्षति तुष् + . सन् - तुतुक्ष = । तुतुक्षति दुष् + 
दुदुक्ष 
दुदुक्षति पुष् + सन् - पुपुक्ष = पुपुक्षति 
+ 
शिष् 
+ 
+ 
阿阿阿阿阿阿阿 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
शुष् + सन् - शुशुक्ष = शुशुक्षति कृष् + सन् - चिकृक्ष = चिकृक्षति 
सकारान्त धातु - स् के बाद सकारादि आर्धधातुक प्रत्यय आने पर 'स: स्यार्धधातुके' सूत्र से अङ्ग के अन्तिम स् को त् बना दीजिये। यथा - वस् + सन् - विवत्स = विवत्सति घस् + सन् - जिघत्स = जिघत्सति 
अनिट् हकारान्त धातु - हकारान्त धातुओं के चार वर्ग बनाइये - 
१. गाह्, गृह, गुह् धातु - इन गकारादि हकारान्त धातुओं के बाद सकारादि प्रत्यय आने पर, इन धातुओं के अन्तिम 'ह' को, हो ढ:' सूत्र से 'ढ्' बनाइये - गाह् + सन् / गाढ् + स / द्वित्वादि करके - जिगाढ् + स - अब धातु के आदि में जो वर्ग क ा तृतीयाक्षर 'ग' है, उसे 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः' सूत्र से उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'घ' बना दीजिये - जिघाढ् + स / अब षढो: क: सि' सूत्र से, 'द' को 'क्' बनाइये प्रत्यय के स् को ष बनाइये - जिघाक्ष - जिघाक्षते। इसी प्रकार - गृह् + सन् - जिघृक्ष = जिघृक्षते गुह् + सन् - जुघुक्ष = जुघुक्षति / जुघुक्षते 
जब स्य प्रत्यय सेट होगा, तब धातु के आदि में स्थित द, ब, ग को कभी भी वर्ग के चतुर्थाक्षर ध, भ, घ नहीं होंगे। 
अत: इनके रूप इस प्रकार बनेंगे - __ये तीनों धातु वेट हैं, अत: इडागम होने पर - गाह् + इ + सन् - जिगाहिषते गुह् + इ + सन् - जुगूहिषते गृह् + इ + सन् - जिगर्हिषते 
गुह् धातु की उपधा को ऊदुपधाया: गोह: सूत्र से दीर्घ हुआ है। २. दुह्, दिह्, द्रुह् धातु - 
इनके अन्तिम ह को 'दादेर्धातोर्घः' सूत्र से घ् बनाइये। 'एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वो:' सूत्र से धातु के ‘आदि द' को उसी वर्ग का चतुर्थाक्षर 'ध्' बनाइये। प्रत्यय के स् को षत्व करके - 
५५० 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
+ 
दुह् + सन् - दुधुक्ष = दुधुक्षति दह् + सन् - दिधक्ष = दिधक्षति दिह् + सन् - दिधिक्ष = दिधिक्षति द्रुह् + सन् - दुधुक्ष = दुधुक्षति 
३. नह धातु - नहो ध: - नह धातु के ह को ध् होता है, झल् परे होने पर तथा पदान्त में। इस सूत्र से नह के अन्तिम 'ह' को 'ध्' बनाइये। ६ I को खरि च से चर्व करके त् बनाइये। प्रत्यय के स् को कुछ मत कीजिये नह् + सन् - निनत्स = निनत्सति । 
ऊपर कहे गये आठ धातुओं से बचे हुए हकारान्त धातु - 
इनके बाद सकारादि प्रत्यय आने पर इनके अन्तिम 'ह' को हो ढ: सूत्र से ढ् बनाकर षढो: क: सि सूत्र से 'क्' बनाइये । तथा प्रत्यय के स् को ष् बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। वह् + सन् - विवक्ष = विवक्षति लिह् + सन् - लिलिक्ष = लिलिक्षति 
मिमिक्ष = मिमिक्षति दिह् + सन् = दिधिक्ष = दिधिक्षति रुह् + सन् - रुरुक्ष = रुरुक्षति दुह् + सन् - दुधुक्ष = दुधुक्षति 
वेट स्निह्, द्रुह्, स्नुह्, मुह् धातु - नह + सन् - निनत्स= निनत्सति ऊपर कहे गये आठ धातुओं से बचे हुए हकारान्त धातु - 
इनके बाद सकारादि प्रत्यय आने पर इनके अन्तिम 'ह' को हो ढ: सूत्र से ढ् बनाकर षढो: क: सि सूत्र से 'क्' बनाइये । तथा प्रत्यय के स् को ष् बनाइये। क् + ए को मिलाकर क्ष् बनाइये। वह् + सन् - विवक्ष = विवक्षति लिह् + सन् - लिलिक्ष = लिलिक्षति मिह + सन् मिमिक्ष = मिमिक्षति दिह् + सन् दिधिक्ष = दिधिक्षति 
+ सन् रुरुक्ष = रुरुक्षति दुह् + सन् - दुधुक्ष = दुधुक्षति 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
वेट स्निह्, द्रुह्, स्नुह्, मुह् धातु - 
इडागम न होने पर - सन् प्रत्यय कित् होगा तो क्ङिति च सूत्र से गुण निषेध होगा। स्निह् + सन् - सिस्निक्षति । 
इडागम होने पर - रलो व्युपधाद् हलादे: संश्च सूत्र से सन् प्रत्यय विकल्प से कित् होगा। 
प्रत्यय के कित् होने पर क्ङिति च सूत्र से गुण निषेध होकर - सिस्निहिषति बनेगा। 
प्रत्यय के कित् न होने पर पुगन्तलघूपधस्य च सूत्र से उपधा को गुण करके - सिस्नेहिषति बनेगा। ठीक इसी प्रकार - 
द्रुह् धातु से दुधुक्षति / दुद्रुहिषति / दुद्रोहिषति बनाइये। स्नुह् धातु से सुस्नुक्षति / सुस्नुहिषति / सुस्नोहिषति बनाइये। मुह् धातु से मुमुक्षति / मुमुहिषति / मुमोहिषति बनाइये। तृन्ह् धातु - यह वेट है। इडागम होने पर - तृन्ह् + इट् + सन् 
हम जानते हैं कि जब धातु सेट् होता तब उसे पहिले द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करते हैं, उसके बाद यदि कोई अङ्गकार्य प्राप्त हो तो उसे करते हैं। तृन्ह + इट् + सन् - द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके - ति तृन्ह् + इस / यहाँ कोई अङ्गकार्य प्राप्त नहीं है, अत: प्रत्यय के स को षत्व करके तितुंहिष - तिmहिषति। 
इडागम न होने पर - 
हम जानते हैं कि जब धातु अनिट् होता है तब पहिले अङ्गकार्य करते हैं, बाद में द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करते हैं। तृन्ह् + सन्। 
हलन्ताच्च - ऐसे हलन्त अनिट् धातु जिनमें इक है, और इक् के बाद कोई अच् नहीं है, ऐसे धातुओं से परे आने वाला झलादि सन् प्रत्यय कितवत् होता है। 
कित्वत् होने से - अनिदितां हल उपधाया: क्डिति से इसकी उपधा के न् का लोप करके - तृन्ह् + सन् - तृह् + स / द्वित्व तथा अभ्यासकार्य करके तितृक्ष - तितृक्षति। 
हलादि णिजन्त धातुओं के सन्नन्त 
. रूप बनाने की विधि चुरादिगण के प्रत्येक धातु से कोई भी प्रत्यय लगाने के पहिले स्वार्थिक﻿५५२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग २ 
णिच् प्रत्यय लगता है। णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही चुरादिगण के धातुओं में अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। इसी प्रकार जब प्रेरणा अर्थ अर्थात् प्रयोजक व्यापार वाच्य हो, तब किसी भी धातु से णिच् प्रत्यय लगता है। यहाँ भी णिच् प्रत्यय लग जाने के बाद ही धात से अन्य कोई प्रत्यय लगाना चाहिये। 
णिच् प्रत्यय लगने पर सारे धातु अनेकाच् हो जाते हैं। अनेकाच् हो जाने से ये सेट हो जाते हैं। इसका अर्थ यह हुआ कि णिजन्त धातुओं से सन् प्रत्यय लगने पर यहाँ हमें चार खण्ड मिलते हैं। 
धातु + णिच् + इट् + सन् । इन्हें किस क्रम से जोड़ें ? 
१. हलादि णिजन्त धातु से सन् प्रत्यय परे होने पर, आप सबसे पहिले सन्यङो: सूत्र से धातु के प्रथम अवयव एकाच को द्वित्व तथा अभ्यासकार्य कीजिये - चुर् + णिच् + इट् + सन् / चु चुर् + णिच् + इस। 
२. अब धातु में णिच् प्रत्यय को जोड़िये। जैसे - 
चु चुर् + णिच् + सन् / णिच् में ण, च् इन अनुबन्धों का लोप करके इ बचाइये। पुगन्तलघूधस्य च सूत्र से चुर् को गुण करके - चु चोर् + इ + स - चुचोरि + इस / अब सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से चोरि के अन्त को गुण करके चु चोरे + इ + इस / 
___ एचोऽयवायाव: से अयादेश करके चु चोरय् + इ + इस / प्रत्यय के स को षत्व करके = चुचोरयिष - चुचोरयिषति । 
इसी प्रकार - हु + णिच् + इट् + सन् - हु को द्वित्व करके हु हु + णिच् + इट् + सन्। द्वित्वाभ्यासकार्य करके - जुहु + इ + इस / अचो णिति सूत्र से वृद्धि करके - जु हौ + इ + इस / एचोऽयवायाव: से आवादेश करके जुहाव् + इ + इस - जुहावि + इस / 
अब जुहावि + इस में सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - जुहावे + इस / एचोऽयवायाव: से अवादेश करके जुहावय् + इस / प्रत्यय के स को षत्व करके - जुहावयिष - जुहावयिषति। 
द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् - द्युत् धातु तथा ण्यन्त स्वप् धातु के अभ्यास को सम्प्रसारण होता है। जैसे - 
स्वप् + णिच् + इट् + सन् / स्वप् + इ + इस / द्वित्वाभ्यासकार्य करके - स्वप् स्वप् + इ + इस / अभ्यास को सम्प्रसारण करके - सु स्वप् + इ + इष / अत उपधाया: सूत्र से उपधा के 'अ' को वृद्धि करके - सु स्वाप् + 
समस्त धातुओं के सन्नन्त के रूप बनाने की विधि 
५५३ 
इ + इस / 
सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से इ को गुण करके - सु स्वाप् + ए + 
इस / एचोऽयवायाव: सूत्र से अयादेश करके - सु स्वाप् + अय् + इस - प्रत्यय के स को षत्व करके - सुस्वापयिष - सुस्वापयिषति। 
इसी प्रकार - द्युत् + णिच् + इट् + सन् = दिद्योतयिषति। 
धातु में णिच् प्रत्यय कैसे जोड़ें यह णिजन्त प्रक्रिया में विस्तार से बतलाया गया है, उसे वहीं देखें। 
कण्ड्वादि धातुओं के सन्नन्त रूप कण्ड्वादीनां तृतीयस्य - कण्ड्वादि गण में जो धातु पढ़े गये हैं उनमें सन् प्रत्यय लगाने पर जो तृतीय अच् के साथ मिला हुआ व्यञ्जन है उसके सहित तृतीय अच् को द्वित्व होता है - कण्डूयिष - कण्डूयियिष - कण्डूयियिषति / असूयिष - असूयियिष - असूयियिषति। 
___नामधातुओं के सन्नन्त रूप यथेष्टं नामधातुषु - यदि नामधातु से सन् प्रत्यय लगा हो, तब प्रथम, द्वितीय, तृतीय में से किसी भी अवयव एकाच् को द्वित्व कर सकते हैं। यथा - पुत्रीय + सन् / यहाँ पु को द्वित्व करके - पुपुत्रीयिष - पुपुत्रीयिषति / ति को द्वित्व करके - पुतित्रीयिष - पुतित्रीयिषति / यि को द्वित्व करके - पुत्रीयियिष - 
पुत्रीयियिषति बनाइये। 
यह समस्त धातुओं में सन् प्रत्यय जोड़ने की विधि पूर्ण हुई। 
षोडश पाठ 
नामधातु बनाने की विधि 
नाम क्या होता है - 
अर्थवदधातुरप्रत्यय: प्रातिपदिकम् - धातुओं तथा प्रत्ययों को छोड़कर जितने भी अर्थवान् शब्द भाषा में होते हैं, उनकी प्रातिपदिक संज्ञा होती है। वे प्रातिपदिक ही नाम कहलाते हैं । जैसे - राम, कृष्ण, वृक्ष, फल आदि शब्द, प्रातिपदिक अथवा नाम हैं। भू, पठ्, गम् आदि धातु प्रातिपदिक नहीं हैं, अत: ये नाम भी नहीं 
हैं। 
कृत्तद्धितसमासाश्च - कृदन्त और तद्धितान्त तथा समास जो अर्थवान्, उनकी भी प्रातिपदिक संज्ञा होती है। वे प्रातिपदिक भी नाम कहलाते हैं। 
इसका अर्थ यह हुआ कि धातुओं तथा प्रत्ययों को छोड़कर, संज्ञा, सर्वनाम, विशेषण, संख्या, कृदन्त, तद्धित, समास आदि जितने भी शब्द भाषा में हैं, उन सभी को नाम कहा जाता है। 
विभक्ति - हम जानते हैं कि विभक्तियाँ दो प्रकार की होती हैं सुप् विभक्ति तथा तिङ् विभक्ति। 
धातुओं से तिङ् विभक्तियाँ लगाई जाती हैं तथा नामों से सुप् विभक्तियाँ लगाई जाती हैं। जैसे - 
___ 'भू' धातु है, तो इससे तिङ् विभक्तियाँ लगेंगी - भवति, भवतः, भवन्ति आदि । 'पुत्र' यह नाम है, तो इससे सुप् विभक्तियाँ लगेंगी - पुत्र:, पुत्रौ, पुत्रा: आदि। 
यदि किसी प्रकार, नाम को भी धातु बना दिया जाये, तो फिर उस 'नाम' को हम 'नामधातु' कहने लगते हैं, और तब उस नामधातु से सुप् विभक्तियाँ न लगाकर तिङ् विभक्तियाँ लगने लगती हैं। 
ऐसा कैसे होता है, कि नाम ही धातु बन जाये ? 
जब किसी भी नाम से क्यच्, क्यङ्, काम्यच्, क्यष, क्विप्, णिङ् अथवा णिच्.प्रत्यय लगता है तब वह नाम अर्थात् प्रातिपदिक नामधातु बन जाता है और 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५५५ 
धातु बन जाने के कारण अब इसमें सुप् विभक्तियाँ न लगकर तिङ् विभक्तियाँ लगने लगती हैं। जैसे - 
____ भिक्षुः कुट्याम् प्रासाद इवाचरति - भिक्षुः कुट्याम् प्रासादीयति - प्रासाद का अर्थ है महल। यह संज्ञा शब्द है। 
जब इस 'प्रासाद' शब्द से क्यच् प्रत्यय लगता है, तब प्रासाद + क्यच् = प्रासादीय की, 'सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है। अब यह प्रासाद + क्यच् = प्रासादीय, नाम नहीं है, नामधातु है। अब इसमें हम तिङ् विभक्ति लगाकर - प्रासादीयति, प्रासादीयत:, प्रसादीयन्ति आदि धातुरूप बना सकते हैं। 
गुरु: छात्रं पुत्र इवाचरति = गुरु: छात्रं पुत्रीयति । पुत्र का अर्थ है बेटा। यह संज्ञा शब्द है। जब इस पुत्र शब्द से क्यच् प्रत्यय लगता है तब पुत्र + क्यच = पुत्रीय की 'सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है। 
अब यह 'पुत्रीय' नाम नहीं है, नामधातु है। अब इसमें हम तिङ् विभक्ति लगाकर - पुत्रीयति, पुत्रीयत:, पुत्रीयन्ति आदि धातुरूप बना सकते हैं। 
___ गर्दभी अप्सरा: इवाचरति = गर्दभी अप्सरायते। अप्सरस् का अर्थ है अप्सरा । यह संज्ञा शब्द है। जब इस अप्सरस् शब्द से क्यङ् प्रत्यय लगता है, तब अप्सर + क्यङ् = अप्सराय की सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है। 
अब यह 'अप्सराय' नाम नहीं है, अब यह नामधातु है। अत: इसमें अब सारे लकारों के प्रत्यय तथा कृत् प्रत्यय भी लगाये जा सकते हैं। यथा - लट् लकार के प्रत्यय लगाकर अप्सरायते, अप्सरायेते, अप्सरायन्ते आदि। 
काकश्येन इवाचरति = काक: श्येनायते। श्येन का अर्थ है बाज । यह संज्ञा शब्द है। जब इस श्येन शब्द से क्यङ् प्रत्यय लगता है, तब श्येन + क्यङ् = श्येनाय की ‘सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है। 
अब यह ‘श्येनाय' नाम नहीं है, नामधातु है। अब इसमें हम तिङ् विभक्ति लगाकर - श्येनायते, श्येनायेते, श्येनायन्ते आदि धातुरूप बना सकते हैं। 
अश्व का अर्थ है घोड़ा। यह संज्ञा शब्द है। जब इस अश्व शब्द से क्विप् प्रत्यय लगता है, तब अश्व + क्विप् = 'अश्व' की सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से धातु संज्ञा हो जाती है। अब यह 'अश्व' नाम नहीं है, नामधातु है। अब इसमें हम तिङ् विभक्ति लगाकर - अश्वति, अश्वत:, अश्वन्ति आदि रूप बना सकते हैं। 
अब हम प्रातिपदिकों में क्यच्, क्यङ्, काम्यच्, क्यष्, क्विप्, णिङ् अथवा णिच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनायें। सबसे पहिले क्यच् प्रत्यय लगायें - 
अष्टाध्यायी सहजबोध, 
क्यच् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? क्यच् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र - 
सुप आत्मन: क्यच् - जब कोई कर्ता अपने लिये कोई इच्छा करे, तो उस इच्छा का जो कर्म हो, उस कर्म के वाचक प्रातिपादिक से क्यच् प्रत्यय लगता है। जैसे - देवदत्त: आत्मन: पुत्रम् इच्छति। देवदत्त अपने लिये पुत्र की इच्छा करता है। यहाँ देवदत्त अपने लिये इच्छा कर रहा है। उस इच्छा का कर्म है पुत्र। इससे क्यच् प्रत्यय लगेगा - देवदत्त: पुत्रीयति। 
क्यच् प्रत्यय में हलन्त्यम्' सूत्र से च की तथा लशक्वतद्धिते सत्र से क की इत् संज्ञा करके तस्य लोप:' सूत्र से दोनों का लोप करके 'य' को बचा लीजिये। 
- उपमानादाचारे - उपमानवाची सुबन्त कर्म से, आचार अर्थ में विकल्प से, क्यच् प्रत्यय होता है। तात्पर्य यह है कि आचरण क्रिया के कर्म को जिसके समान माना जाये उस उपमान वाचक प्रातिपदिक से क्यच् प्रत्यय होता है। 
जैसे - गुरु: पुत्रम् इव आचरति शिष्यम् । गुरु शिष्य में पुत्र जैसा आचरण करता है। यहाँ आचरण का कर्म है शिष्य। 
उस शिष्य को पुत्र जैसा मान रहे हैं अत: पुत्र उपमान है। उस उपमान वाचक प्रातिपदिक पुत्र से क्यच् प्रत्यय होता है। गुरु: शिष्यं पुत्रीयति। 
अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम् (वार्तिक) 
यदि उपमान अधिकरणवाची हो, तो उससे भी आचार अर्थ में क्यच् प्रत्यय होता है। भिक्षु कुटी में महल जैसा रहता है - भिक्षुः कुट्याम् प्रासादीयति। भिक्षु महल में कुटी जैसा रहता है - भिक्षुः प्रासादे कुटीयति । देवदत्त मञ्च पर पलङ्ग जैसा आचरण करता है - देवदत्त: मञ्चे पर्यड्कीयति। 
__ नमोवरिवसश्चित्रङ: क्यच् - नमस् इस प्रातिपदिक से 'पूजां करोति' इस अर्थ में / वरिवस् इस प्रातिपदिक से 'परिचर्यां करोति' इस अर्थ में / चित्र इस प्रातिपदिक से ‘आश्चर्यं करोति' इस अर्थ में, क्यच् प्रत्यय होता है। 
यहाँ यह ध्यान देना चाहिये कि चित्र में चूँकि ङ् की इत् संज्ञा हुई है अत: इससे क्यच् प्रत्यय लगने के बाद भी जो नामधातु बनेगा उससे ‘अनुदात्तडित आत्मनेपदम्' सूत्र से आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगेंगे। 
नमस् - देवान् नमस्यति । वरिवस् - गुरून् वरिवस्यति । चित्र 
चित्रीयते। 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५५७ 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच् ,काम्यच्, क्यष्, क्यङ्, क्विप्, णिङ्, ईयङ्, णिच्, यक, आय, यङ् ये १२ प्रत्यय जिसके भी अन्त में लगते हैं, उनका नाम, धातु हो जाता है। 
___ यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् - जिससे भी प्रत्यय का विधान किया जाता है, उस प्रत्यय के पूर्व में जो जो कुछ भी होता है, वह पूरा का पूरा 
उस प्रत्यय का अङ्ग कहलाता है। जैसे - 
हम पुत्र' शब्द से क्यच् प्रत्यय लगाते हैं, तो क्यच् प्रत्यय का अङ्ग 'पुत्र' है। 'अप्सरस्' शब्द से क्यङ् प्रत्यय लगाते हैं, तो क्यच् प्रत्यय का अङ्ग 'अप्सरस्' है। ‘लोहित' शब्द से क्यष् प्रत्यय लगाते हैं, तो क्यष् प्रत्यय का अङ्ग लोहित' है। इसी प्रकार सर्वत्र जानें। 
अकारान्त, आकारान्त प्रातिपदिकों से क्यच् प्रत्यय 
लगाने की विधि क्यचि च - प्रातिपदिक के अन्तिम अ, आ को 'ई' होता है, क्यच् प्रत्यय परे होने पर। इस सूत्र से, अङ्ग के अन्तिम अ, आ को 'ई' बनाइये - 
पुत्र + क्यच् / क् च् की इत् संज्ञा होकर - पुत्र + य / पुत्री + य = पुत्रीय । अब यह पुत्रीय' सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से नामधातु बन गया है। इसमें धातुओं से लगने वाले सारे प्रत्यय लग सकते हैं। 
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् - क्यच् प्रत्यय से बने हुए धातुओं से सदा परस्मैपदी प्रत्यय ही लगते हैं। यह सब ध्यान में रखकर अब हम इस 'पुत्रीय' नामधातु के सार्वधातुक लकारों के रूप बनायें - 
कर्तरि शप् - कर्बर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, उन सारे धातुओं से शप् विकरण लगता है, जिनसे कोई अन्य विकरण न कहा जाये। 
एतदनुसार सारे नामधातुओं से केवल सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, शप् विकरण लगाइये - पुत्रीय + ति / पुत्रीय + शप् + ति / श्, प् की इत् संज्ञा करके - पुत्रीय + अ + ति। 'अतो गुणे' से पररूप करके - पुत्रीय् + अ + ति -- पुत्रीयति। चार सार्वधातुक लकारों में इसके रूप इस प्रकार बने - 
लट् लकार परस्मैपद प्र.पु. पुत्रीयति 
पुत्रीयत: पुत्रीयन्ति पुत्रीयसि 
पुत्रीयथ: 
पुत्रीयथ पुत्रीयामि 
पुत्रीयाव: पुत्रीयाम: 
HD 
उ.पु.. 
५५८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प्र.पु. 
म.पु. 
पुत्रीयेम 
लोट् लकार परस्मैपद पुत्रीयतु / पुत्रीयतात् पुत्रीयताम् पुत्रीयन्तु म.पु पुत्रीय / पुत्रीयतात् पुत्रीयतम् पुत्रीयत उ.पु. पुत्रीयाणि 
पुत्रीयाव पुत्रीयाम __ लङ् लकार परस्मैपद अपुत्रीयत् 
अपुत्रीयताम् अपुत्रीयन् अपुत्रीय: 
अपुत्रीयतम् अपुत्रीयत अपुत्रीयम् 
अपुत्रीयाव अपुत्रीयाम 
विधिलिङ् लकार परस्मैपद प्र.पु. पुत्रीयेत् 
पुत्रीयेताम् पुत्रीयेयुः म.पु. पुत्रीये: 
पुत्रीयेतम् पुत्रीयेत उ.पु. पुत्रीयेम् 
पुत्रीयेव घट + क्यच् - घटीय - घटीयति / पट + क्यच् - पटीय - पटीयति / खटवा + क्यच - खटवीय - खटवीयति / माला + क्यच - मालीय - मालीयति / आदि अकारान्त तथा आकारान्त प्रातिपदिकों के रूप इसी प्रकार बनाइये। 
ध्यान रहे कि आर्धधातक लकारों के प्रत्यय परे होने पर, शप विकरण नहीं लगाया जाता। 
यलोप - यदि प्रातिपदिक के अन्त में अपत्यार्थ तद्धित प्रत्यय 'य' हो तो क्यच् प्रत्यय परे होने पर, उस तद्धित के य प्रत्यय में से 'य' का लोप कर दीजिये, 'अ' को बचा लीजिये। सूत्र है - 
क्यच्च्व्योश्च - अपत्यार्थक तद्धित प्रत्यय के यकार का लोप होता है। क्यच् तथा च्वि प्रत्यय परे होने पर। 
गार्ग्य + क्यच् - अपत्यार्थक तद्धित प्रत्यय के य का लोप होकर - गार्ग + य, क्यचि च सूत्र से अ को ई होकर गार्गी + य - गार्गीय = गार्गीयति । 
इसी प्रकार वात्स्य + क्यच् - य् होकर वात्स + य, क्यचि च सूत्र से अ को ई होकर वात्सी + य - वात्सीय - वात्सीयति बनाइये। 
अशनायाउदन्यधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु - 
अशन (भोजन) उदक (जल) तथा धन ये तीन प्रातिपदिक ऐसे हैं, जिनसे भूख, प्यास तथा लोभ अर्थ होने पर इस प्रकार नामधातु बनते हैं - 
'अभी खाना चाहता है', इस अर्थ में - अशना + क्यच् - अशनायति 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५५९ 
'अभी पीना चाहता है', इस अर्थ में - उदक + क्यच् / उदक को उदन्य आदेश होकर - उदन्य + य = उदन्यति। 
‘धन होते हुए भी पुन: धन का लोभ करता है', इस अर्थ में - धन + क्यच् - धनायति। 
यदि ये अर्थ न होकर, सामान्य इच्छा हो, तो पूर्ववत् 'पुत्रीयति' के समान ही रूप बनेंगे - 
'भोजन चाहता है', इस अर्थ में - अशना + क्यच् - अशनीयति। पानी की इच्छा करता है, इस अर्थ में - उदक + क्यच् - उदकीयति । धन की इच्छा करता है, इस अर्थ में - धन + क्यच् - धनीयति। क्यच् प्रत्यय को सुक्, असुक् का आगम - 
अश्ववृषयोमैथुनेच्छायाम् - अश्व और वृष ये दो अकारान्त प्रातिपदिक ऐसे हैं, जिनसे मैथुनेच्छा अर्थ होने पर प्रातिपदिक और प्रत्यय के बीच में असुक् का आगम होता है। असुक् में उ, क्, की इत्संज्ञा होकर अस् शेष बचता है। 
अश्व + क्यच / अश्व + असुक् + य / अतो गुण से अ को पररूप होकर - अश्व् + अस् + य - अश्वस्य = अश्वस्यति बडवा। 
वृष + क्यच् / वृष + असुक् + य / अतो गुण से अ को पररूप होकर - वृष् + अस् + य - वृषस्य = वृषस्यति गौः। 
यह अकारान्त, आकारान्त अङ्गों में क्यच् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण 
हुई। 
सर्वप्रतिपदिकानां क्यचि लालसायां सुगसुकौ - 
देखिये, इच्छा करना और लालसा करना ये अलग अलग क्रियाएँ हैं। लालसा में लालच भी है, खाने की उत्कट अभिलाषा भी है, तो ऐसी लालसा यदि हो, तब आप केवल अश्व और वृष प्रातिपदिकों से नहीं, अपितु सारे प्रातिपदिकों से क्यच् प्रत्यय परे होने पर प्रातिपदिक और प्रत्यय के बीच में सुक् या असुक् का आगम करें। सुक् में स् तथा असुक् में अस् शेष रहेगा। जब सुक् या असुक् का आगम करें तब अकारान्त अङ्ग के 'अ' को 'ई' न बनायें। 
बालक दूध की लालसा करता है - बाल: क्षीरस्यति। प्रक्रिया इस प्रकार है - क्षीर + क्यच् / क्षीर + य / क्षीर + सुक् + य / क्षीर + स् + य - क्षीरस्य = क्षीरस्यति आदि। 
बालक दधि की लालसा करता है - दधि + सुक् + क्यच् / दधि + 
५६० 
अष्टाध्यायी सहजबोध . 
स् + य - दधिस्य / 
आदेशप्रत्यययो: - इण् अथवा कवर्ग के बाद आने वाले आदेश तथा प्रत्यय के सकार को मूर्धन्यादेश होता है। अत: दधिस्य - दधिष्य = दधिष्यति । 
दधि + असुक् + क्यच् / दधि + अस् + य / इको यणचि से यण् सन्धि होकर दध्यस्य = दध्यस्यति । 
इसी प्रकार - लवण + सुक् + क्यच् - लवण + स् + य - लवणस्य = लवणस्यति। वाक्य है - उष्ट्र: लवणस्यति । 
मधु को सुक् का आगम होने पर देवदत्त: मधुस्यति / असुक होने पर देवदत्त: मध्वस्यति बनेगा। 
इकारान्त, ईकारान्त, उकारान्त, ऊकारान्त प्रातिपदिकों से क्यच 
प्रत्यय लगाने की विधि अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः - अजन्त अङ्ग को दीर्घ होता है कृद्भिन्न तथा सार्वधातुकभिन्न यकार परे होने पर। 
क्यच् प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र से प्रातिपदिक के अन्त में आने वाले इ, ई, उ, ऊ को दीर्घ 'ई' 'ऊ' बनाइये। 
मूर्ख में कवि जैसा आचरण करता है। कविम् इव आचरति मूर्खम् - कवीयति। प्रक्रिया इस प्रकार है - 
कवि + क्यच् - कवि + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अजन्त अङ्ग को दीर्घ करके - कवी + य - कवीय - कवीयति। 
पोखरे में नदी जैसा आचरण करता है। नदीम् इव आचरति पल्वलम् - नदीयति। प्रक्रिया इस प्रकार है - 
नदी + क्यच् - नदी + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से अजन्त अङ्ग को दीर्घ करके - नदीय - नदीयति । 
मूर्ख में गुरु जैसा आचरण करता है। गुरुम् इव आचरति मूर्खम् - गुरूयति। प्रक्रिया इस प्रकार है - 
गुरु + क्यच् / गुरु + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अजन्त अङ्ग को दीर्घ करके - गुरूय - गुरूयति । 
ब्राह्मण में विष्णु जैसा आचरण करता है। विष्णुम् इव आचरति द्विजम् - विष्णूयति । प्रक्रिया इस प्रकार है - 
विष्णु + क्यच् / विष्णु + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से अजन्त 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५६१ 
अङ्ग को दीर्घ करके - विष्णू + य - विष्णूय - विष्णूयति । 
ऋकारान्त प्रातिपदिकों से क्यच् प्रत्यय लगाने की विधि 
रीङ् ऋत: - ऋकारान्त अङ्ग को रीङ् आदेश होता है, कृभिन्न तथा सार्वधातुकभिन्न यकार परे होने पर और च्वि प्रत्यय परे होने पर। 
क्यच् प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र से प्रातिपदिक के अन्त में आने वाले ह्रस्व 'ऋ' को रीङ् (री) बनाइये। 
जो कर्ता नहीं है, उसके साथ कर्ता जैसा आचरण करता है - 
कर्तृ + क्यच् / कर्तृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - कर्त +री + य - कीं + य - कीय = कम्यति । 
जो माता नहीं है, उसके साथ माता जैसा आचरण करता है - 
मातृ + क्यच् / मातृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - मात् +री + य - मात्री + य - मात्रीय = मात्रीयति। 
जो भ्राता नहीं है, उसके साथ भ्राता जैसा आचरण करता है - ____ भ्रातृ + क्यच् / भ्रातृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - भ्रात् +री+ य - भ्रात्री + य - भ्रात्रीय = भ्रात्रीयति। 
ओकारान्त, औकारान्त प्रातिपदिकों से क्यच् प्रत्यय लगाने की विधि 
वान्तो यि प्रत्यये - ओ, औ को क्रमश: अव् और आव् आदेश होते हैं यकारादि प्रत्यय परे होने पर। 
क्यच् प्रत्यय परे होने पर, इस सूत्र से प्रातिपदिक के अन्त में आने वाले ओ, औ को क्रमश: अव् और आव् बनाइये। 
जो गाय नहीं है, उसके साथ गाय जैसा आचरण करता है। गो + क्यच -- गव् + य - गव्य = गव्यति। . . जो नाव नहीं है, उसके साथ नाव जैसा आचरण करता है। नौ + क्यच 
- नाव् + य - नाव्य = नाव्यति। 
___यह अजन्त प्रातिपदिकों में क्यच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने का विचार पूर्ण हुआ। 
__ हलन्त प्रातिपदिकों से क्यच् प्रत्यय लगाने की विधि 
नकारान्त प्रातिपदिक / न: क्ये - जो नकारान्त प्रातिपदिक होते हैं, उनकी क्यङ्, क्यच्, क्यष् प्रत्यय परे होने पर पद संज्ञा होती है। 
नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य - पदसंज्ञक जो प्रातिपदिक, उसके अन्तिम 
५६२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
नकार का लोप हो जाता है। 
राजन् + क्यच् - नलोप होकर - राज + य / क्यचि च से 'अ' को 'ई' होकर राजी + य - राजीय = राजीयति। 
करिन् + क्यच् / नलोप होकर - करि + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः से दीर्घ होकर - करी + य - करीय = करीयति। 
शेष हलन्त प्रातिपदिक - इनसे क्यच् प्रत्यय परे होने पर, कुछ मत कीजिये। धनुष् + क्यच् / धनुष् + य - धनुष्य = धनुष्यति। इसी प्रकार हविष् + क्यच् - हविष्यति / वाच् + क्यच् - वाच्यति / समिध् + क्यच् - समिध्यति 
आदि। 
हमने क्यच् प्रत्यय लगाकर बने हुए धातुओं के लट् लकार के केवल 'ति' प्रत्यय के रूप बनाकर दिये हैं। इसी प्रकार लोट, लङ्, विधिलिङ्, इन सार्वधातुक लकारों के रूप बनाइये। परन्तु ध्यान रहे कि सार्वधातुक लकारों के प्रत्यय परे होने पर ही धातुओं से कर्तरि शप्' से शप् विकरण लगाया जाता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर नहीं। 
जिस भी आर्धधातुक लकार में इसके रूप बनाना हो, उस लकार के रूप बनाने की विधि इसी ग्रन्थ के प्रथम खण्ड में उस लकार के पाठ में देखें। 
क्यच् प्रत्यय कहाँ नहीं होता ? 
मान्तप्रकतिकसबन्तादव्ययाच्च क्यच न- मकारान्त प्रातिपदिकों से बने हुए जो सुबन्त, उनसे तथा अव्यय प्रातिपदिकों से बने हुए सुबन्तों से क्यच् प्रत्यय नहीं होता। इसका अर्थ यह हुआ कि आगे कहे जाने वाले काम्यच् क्यङ् आदि प्रत्यय हो सकते हैं। 
किम् इच्छति - किम् मकारान्त प्रातिपदिक है। अत: इससे क्यच नहीं होता। इदम् इच्छति, यह इदम् मकारान्त प्रातिपदिक है। अत: इससे भी क्यच नहीं होता। स्वरिच्छति में स्वर्' अव्यय प्रातिपदिक है। अत: इससे भी क्यच् नहीं होता। 
काम्यच् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? 
काम्यच्च - इच्छा करने वाले के, आत्मसम्बन्धी इच्छा के सुबन्त कर्म से, इच्छा अर्थ में, विकल्प से काम्यच् प्रत्यय होता है। तात्पर्य यह है कि कोई कर्ता जब अपने लिये कोई इच्छा करे, तो उस इच्छा का जो कर्म हो, उस कर्म के वाचक प्रातिपादिक से काम्यच् प्रत्यय भी लगता है। जैसे - 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५६३ 
देवदत्त: आत्मन: पुत्रम् इच्छति । देवदत्त अपने लिये पुत्र की इच्छा करता है। यहाँ देवदत्त अपने लिये इच्छा कर रहा है। उस इच्छा का कर्म है पुत्र । इससे 
काम्यच् प्रत्यय लगेगा। पुत्र + काम्यच् - पुत्रकाम्य। 
सनाद्यन्ता धातव: सूत्र से धातुसंज्ञा होकर - 
कर्तरि शप् - पुत्रकाम्य + ति, इसमें कर्तरि शप् से शप् लगाइये । पुत्रकाम्य + शप् + ति। अनुबन्ध कार्य करके पुत्रकाम्य + अ + ति। अतो गुणे से पररूप करके पुत्रकाम्यं + अ + ति - पुत्रकाम्यति । देवदत्त: पुत्रकाम्यति। 
काम्यच् प्रत्यय मान्त तथा अव्यय प्रातिपदिकों से भी होता है। किम् इच्छति - किंकाम्यति 
इदम् इच्छति - इदंकाम्यति । स्व: इच्छति - स्व:काम्यति। यश: इच्छति - यश:काम्यति। सर्पिः इच्छति - सर्पि:काम्यति । 
क्यङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? 
कर्तुः क्यङ् सलोपश्च - हमने क्यच् प्रत्यय में देखा है कि जब भी कोई, कर्म का उपमान बनता है, तब उस उपमान कर्मवाचक प्रातिपदिक से क्यच् प्रत्यय लगता है। 
यह सूत्र कह रहा है कि जब कोई कर्ता का उपमान बनता है तब उस उपमानकर्ता के वाचक प्रातिपदिक से क्यच् प्रत्यय न लगकर क्यङ् प्रत्यय लगाता है। साथ ही यदि यह क्यङ् प्रत्यय किसी सकारान्त प्रातिपदिक से लगा है, तो उस प्रातिपदिक के अन्तिम सकार का इसी सूत्र से लोप भी हो जाता है। 
अनदात्तडित आत्मनेपदम- क्यङ प्रत्यय चॅकि डित है अत: इसे लगाकर बने हुए जो नामधातु होते हैं, उनसे केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
स्त्रीलिङ्ग प्रातिपदिकों में क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि - 
क्यङ्मानिनोश्च - क्यङ् प्रत्यय परे होने पर यदि क्यङ् का पूर्ववर्ती अङ्ग स्त्रीलिङ्ग है, तो उसे पुल्लिङ्ग हो जाता है, बशर्ते कि उस शब्द में पुल्लिङ्ग बन सकने का सामर्थ्य हो। 
सामर्थ्य का तात्पर्य यह है कि हंसी शब्द का पुल्लिङ्ग हंस बन सकता है, मयूरी का मयूर बन सकता है, तो इन्हें पुल्लिङ्ग बना दिया जायेगा, परन्तु जिन शब्दों का पुल्लिङ्ग होता ही नहीं है जैसे स्त्री शब्द, लक्ष्मी शब्द, तो इन्हें 
५६४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
हम पुल्लिङ्ग बनाने की चेष्टा न करें। 
ऐसे शब्द जिनके दोनों लिङ्ग बन सकते हैं, उन्हें भाषितपुंस्क शब्द कहा जाता है। उन्हें ही आप क्यङ् लगने पर पुल्लिङ्ग बनायें। जैसे - 
हंसी इव आचरति। हंसी + क्यङ् / पुंवद्भाव करके - हंस + क्यङ् / हंस + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - हंसाय / हंसाय + शप् + ते / अतो गुणे से पररूप करके - हंसाय + ते = हंसायते। 
सपत्नी इवाचरति - सपत्न + क्यच् / सपत्नी का पुंवद्भाव करके सपत्न बनाया। सपत्न + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - सपत्नायते । 
सपत्नी का पुंवद्भाव करके सपति बनाया। सपति + क्यच् / सपति + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - सपतीयते। 
कुमारी इव आचरति । यहाँ कुमारी को पुंवद्भाव किया तो बना - कुमार + य । अब अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - कुमाराय - कुमारायते बनाइये। 
___ हरिणी इव आचरति । यहाँ हरिणी को पुंवद्भाव किया तो बना - हरित + य। अब अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - हरिताय - हरितायते। 
हरिणी इव आचरति । यहाँ हरिणी को पुंवद्भाव किया तो बना - हरिण + य। अब अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - हरिणाय -हरिणायते। 
गुर्वी इव आचरति - यहाँ गुर्वी को पुंवद्भाव किया तो बना - गुरु + य। अब अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - गुरूय - गुरूयते। 
युवती इव आचरति युवायते। यहाँ युवती को पुंवद्भाव किया तो बना - युवन् + य। नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य से न् का लोप करके - युव + य। अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - युवाय - युवायते।। 
पट्वीमृद्व्यौ इव आचरति पट्वीमृदूयते। यहाँ पट्वीमृद्वी को पुंवद्भाव किया तो बना - पट्वीमृदु + य। अब अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्ध: से दीर्घ करके - पट्वीमृदूय - पट्वीमृदूयते। 
इसके अपवाद - न कोपधाया: - यहाँ यह ध्यान रखें कि जिन शब्दों की उपधा में अर्थात् अन्तिम वर्ण के ठीक पूर्व में 'क' आया है ऐसे कोपध शब्दों को पुंवद्भाव नहीं होता। पाचिका इवाचरति पाचिकायते । यहाँ पाचिका को पाचक नहीं बनायेंगे। 
. सदा ध्यान रहे कि धातु बन जाने के बाद, यदि उस धातु से परे कोई सार्वधातुक लकार का प्रत्यय आ रहा हो, तो धातु से 'कर्तरि शप्' सूत्र से 'शप्' 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५६५ 
विकरण अवश्य लगायें और इस शप् = अ के पूर्व यदि 'अ' हो, तो पूर्व वाले 'अ'. 
को अतो गुणे सूत्र से पररूप कर दें। 
अब हम प्रातिपदिकों से क्यङ् प्रत्यय' लगायें - 
अकारान्त, इकारान्त, उकारान्त, प्रातिपदिकों से क्यङ् 
प्रत्यय लगाने की विधि क्यङ् प्रत्यय परे होने पर - 
क्यच् के ही समान क्यङ् प्रत्यय परे होने पर भी प्रातिपदिकों के अन्त में आने वाले अ, इ, उ को अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से दीर्घ कर दें - 
श्येन इव आचरति काक: श्येनायते - श्येन + क्यङ् / श्येन + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके श्येनाय = श्येनायते। 
कृष्ण इव आचरति गोपाल: कृष्णायते - कृष्ण + क्यङ् / कृष्ण + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके कृष्णाय = कृष्णायते। 
पुष्करम् इव आचरति कुमुदम् पुष्करायते - पुष्कर + क्यङ् / पुष्कर + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से अ को दीर्घ करके पुष्कराय = पुष्करायते। 
अवगल्भ इव आचरति देवदत्त: अवगल्भायते - अवगल्भ + क्यङ् / अवगल्भ + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके अवगल्भाय = अवगल्भायते। 
होड इव आचरति देवदत्त: होडायते - होड + क्यङ् / होड + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके होडाय = होडायते। 
क्लीब इव आचरति देवदत्त: क्लीबायते + क्यङ् / क्लीब + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके क्लीबाय = क्लीबायते। 
__ अश्व इवाचरति गर्दभ: अश्वायते - अश्व + क्यङ् / अश्व + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके अश्वाय = अश्वायते। 
हरि: इव आचरति पौण्ड्रक: - हरि + क्यङ् / हरि + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके हरीय = हरीयते। 
गुरु: इव आचरति शिष्य: - गुरु + क्यङ् / गुरु + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके गुरूय = गुरूयते। 
ऋकारान्त, प्रातिपदिकों से क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि 
क्यच् के ही समान क्यङ् प्रत्यय परे होने पर भी प्रातिपदिकों के अन्त में आने वाले ऋ को रीङ् ऋत:' सूत्र से रीङ् बना दें . 
५६६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
स्वयं कर्ता न होकर भी कर्ता जैसा आचरण करता है। 
कर्तृ + क्यच् / कर्तृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - क + री + य - कीं + य - कम्य = कर्बीयते। 
स्वयं माता न होकर भी माता जैसा आचरण करती है। 
मातृ + क्यच् / मातृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - मात् + री + य - मात्री + य - मात्रीय = मात्रीयते। 
स्वयं भ्राता न होकर भी भ्राता जैसा आचरण करता है। 
भ्रातृ + क्यच् / भ्रातृ + य / ऋ को रीङ् (री) आदेश करके - भ्रात् + री + य - भ्रात्री + य - भ्रात्रीय = भ्रात्रीयते। 
नकारान्त, प्रातिपदिकों से क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि 
नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य सूत्र से न् का लोप कर दें। नलोप करने के बाद यदि प्रातिपदिक के अन्त में अ, इ, उ दिखें तो उन्हें अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से दीर्घ कर दें - 
स्वयं राजा न होकर भी राजा जैसा आचरण करता है। राजन् + क्य / राज + य / राजाय = राजायते। 
__ स्वयं हाथी न होकर भी हाथी जैसा आचरण करता है। करिन् + क्यङ् / करि + य / करीय = करीयते। 
सकारान्त, प्रातिपदिकों से क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि 
ओजसोऽप्सरसो नित्यमितरेषां विभाषया - क्यङ् प्रत्यय परे होने पर सकारान्त प्रातिपदिकों में से ओजस् तथा अप्सरस् के स् का तो नित्य लोप होता है किन्तु शेष सकारान्त प्रातिपदिकों के सकार का विकल्प से लोप होता है। 
स्वयं अप्सरा न होकर भी अप्सरा जैसा आचरण करती है। अप्सरस् + क्यङ / सलोप करके - अप्सर + य / दीर्घ होकर अप्सराय / अप्सरायते। 
इसी प्रकार - ओजस् + क्यङ् / सलोप करके - ओज + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ को दीर्घ करके ओजाय = ओजायते। 
शेष सकारान्त प्रातिपदिकों के सकार का क्यङ् प्रत्यय परे होने पर विकल्प से लोप होता है। यथा - 
सलोप होने पर - पयस् + क्यङ् / पय + य / पयाय / पयायते। सलोप न होने पर - पयस् + क्यङ् / पयस्य = पयस्यते । इसी प्रकार यशस् + क्यङ् - यशायते / यशस्यते। 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५६७ 
विद्वस् + क्यङ् - विद्वायते / विद्वस्यते, आदि बनाइये। युष्मद् अस्मद् प्रातिपदिकों से क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि 
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च - एकवचन में युष्मद् को त्वद्, अस्मद् को मद् आदेश होते हैं। त्वं इव आचरति त्वद्यते / अहम् इव आचरति मद्यते। 
__ किन्तु बहुवचन में युस्मद्, अस्मद् ही रहेंगे - यूयम् इव आचरति - युस्मद्यते / वयम् इव आचरति अस्मद्यते। 
अभी तक जो ‘क्यङ्' प्रत्यय बतलाया, उसका अर्थ 'आचरति है। अब जो ‘क्यङ्' प्रत्यय बतला रहे हैं, उसके अन्य अन्य अर्थ हैं - 
भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हल: - 'जो जैसा नहीं है, वह वैसा हो जाता है' इस अर्थ में वस्तुत: च्चि प्रत्यय का विधान होता है, किन्तु यहँ च्चि प्रत्यय के बिना ही भृश आदि २० प्रातिपदिकों से 'भवति' अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। साथ ही यदि प्रातिपदिक के अन्त में हल हो, तो उसका लोप भी होता है। 
अभी हमने जो क्यङ् प्रत्यय लगाया है उसका अर्थ 'आचरति' है। इस सूत्र से जो क्यङ् प्रत्यय होता है उसका अर्थ 'आचरति' न होकर भवति' होता है। यथा - अभृशो भृशो भवति भृशायते । भृशायते का अर्थ है, जो भृश नहीं है, वह भृश हो जाता है। 
ये २० भृशादि प्रातिपदिक इस प्रकार हैं - भृश, शीघ्र, मन्द, चपल, पण्डित, उत्सुक, अधर, शुधि, उन्मनस्, अभिमनस्, सुमनस्, दुर्मनस्, रहस्, रेहस्, शश्वत्, वेहत्, बृहत्, नृषत्, ओजस्, वर्चस् । इनसे क्यङ् प्रत्यय लगाकर, अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः सूत्र से 'अ' को दीर्घ करके इस प्रकार रूप बनेंगे - 
- अभृशो भृशो भवति भृशायते । शीघ्र 
अशीघ्रो शीघ्रो भवति शीघ्रायते। मन्द 
अमन्दो मन्दो भवति मन्दायते। पण्डित - अपण्डित: पण्डितो भवति पण्डितायते। उत्सुक - अनुत्सुक: उत्सुको भवति उत्सुकायते। अधर - अनधर: अधरो भवति अधरायते आदि बनाइये। शुधि - अशुधि: शुधि: भवति शुधीयते 
'भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः' इस सूत्र में जो ‘लोपश्च हल:' कहा है, उसी से उन्मनस् आदि के अन्तिम हल् का लोप होता है - 
अनुन्मना: उन्मना: भवति उन्मनायते - उन्मनस् + क्यङ् / उन्मनस् 
भश 
५६८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध + य / स् का लोप करके - उन्मन + य / अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: सूत्र से अ 
को दीर्घ करके - उन्मनाय - उन्मनायते। इसी प्रकार - अभिमनस् - अनभिमना: अभिमना: भवति अभिमनायते। सुमनस् - दुर्मना: सुमना: भवति सुमनायते। दुर्मनस् - सुमना: दुर्मना: भवति दुर्मनायते आदि बनाइये। 
इसी प्रकार रहस् + क्यङ् - रहायते / रेहस् + क्यङ् - रेहायते / शश्वत् + क्यङ् - शश्वायते / वेहत् + क्यङ् - वेहायते / नृषत् + क्यङ् - नृषायते / ओजस् + क्यङ् - ओजायते / वर्चस् + क्यङ् - वर्चायते / बृहत् + क्यङ् - बृहायते / आदि बनाइये। 
लोहितडाज्भ्य: क्यष्वचनं, भृशादिष्वितराणि - आगे 'लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्' सूत्र आ रहा है। इस लोहितादिगण में लोहित, श्याम, सुख, दु:ख, गर्व, हर्ष, मूर्छा, निद्रा, कृपा, धूम, करुणा, नित्य, चर्मन्, शब्द हैं। इनसे क्यष् होना चाहिये। 
किन्तु इस वार्तिक के अनुसार इनमें से लोहितादिगण में केवल लोहित तथा डाजन्त शब्द ही आते हैं। शेष सारे शब्द भृशादिगण के ही समझे जाते हैं। 
अत: इन शेष शब्दों से भी क्यङ् प्रत्यय होकर आत्मनेपद ही होता है। ये इस प्रकार हैं - अश्याम: श्यामो भवति श्याम + क्यङ् असुखवान् सुखवान् भवति सुख + क्यङ् - सुखायते अदु:खवान् दु:खवान् भवति दुःख + क्यङ् - दु:खायते अगर्व: गर्ववान् भवति गर्व क्यङ् गर्वायते अहर्षो अहर्षवान् भवति हर्ष + 
हर्षायते अनिद्रो निद्रावान् भवति निद्रा + क्यङ् - निद्रायते अकरुणो करुणावान् भवति करुणा + क्यङ् - करुणायते अकृप: कृपावान् भवति कृपा + क्यङ् - कृपायते 
इसी प्रकार मूर्छा - मूर्छायते / धूमा - धूमायते / नित्य - नित्यायते / चर्मन् - चर्मायते आदि बनाइये। 
___ यह आकृतिगण है, अत: इसी आकृति के अन्य शब्द भी यदि मिलें, तो उन्हें भी लाहितादिगण का समझिये। यथा - नील - नीलायते / पीत - पीतायते / हरित - हरितायते / मद्र - मद्रायते / आदि भी बनाइये।। 
कष्टाय क्रमणे - चतुर्थ्यन्त कष्ट शब्द से उत्साह अर्थ में क्यङ् प्रत्यय 
श्यामायते 
+ 
+ 
क्यङ् 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५६९ 
होता है। कष्टाय क्रमते - कष्ट + क्यङ् = कष्टाय - कष्टायते। इसका अर्थ होगा - पापं कतुं उत्सहते। 
सत्रकक्षकृच्छ्रगहनेभ्य: पापचिकीर्षायाम् इति वक्तव्यम् - (वार्तिक) - 
सत्र, कक्ष, कृच्छ्र, गहन इन शब्दों से पाप करने की इच्छा अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। सत्रायते / कक्षायते / कृच्छ्रायते / गहनायते। 
कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरो: - जब वृत् धातु का कर्म रोमन्थ करना हो और चर् धातु का कर्म तपस् हो तब रोमन्थ शब्द से वर्तयति अर्थ में तथा तपस् शब्द से चरति अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। 
यहाँ यह विशेष है कि तपस् से क्यङ् लगने पर भी परस्मैपद ही होता है - तापस: तपश्चरति - तपस्यति / रोमन्थ से क्यङ् लगने पर आत्मनेपद ही होता है - कीटो रोमन्थं वर्तयति - रोमन्थायते। 
वाष्पोष्मभ्यामुद्वमने - वाष्प और ऊष्मन् इन कर्म वाचक प्रातिपदिकों से उद्वमन अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। 
वाष्पम् उद्वमति - वाष्पायते / ऊष्माणं उद्वमति - ऊष्मायते। 
फेनाच्चेति वक्तव्यम् - फेन से भी उद्वमन अर्थ में क्यङ् होता है - फेनम् उद्वमति - फेनायते। 
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्य: करणे - इन प्रातिपदिकों से करोति' अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। 
शब्दं करोति - शब्दायते / वैरं करोति - वैरायते / कलहं करोति - कलहायते। इसी प्रकार अभ्रायते, कण्वायते, मेघायते आदि बनाइये। 
__सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यश्च वक्तव्यम् - (वार्तिक) सुदिन, दुर्दिन, नीहार, इन प्रातिपदिकों से करोति' अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है - सुदिनं करोति सुदिनायते / दंर्दिनं करोति दुर्दिनायते / नीहारं करोति नीहारायते। 
___ अटाट्टाशीकाकोटापोटासोटाकष्टासृष्टाधृष्टापृष्टाग्रहणं कर्तव्यम् (वार्तिक) - इन प्रातिपदिकों से भी करोति अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है - 
अटायते / अट्टायते / शीकायते / कोटायते / पोटायते / सोटायते / सृष्टायते / घृष्टायते / पृष्टायते।। 
___ सुखादिभ्य: कर्तृवेदनायाम् - सुख । दुःख । तृप्त । गहन । कृच्छ्र । अस्त्र। अलीक। प्रतीप। करुण। कृषण। सोढ। ये प्रातिपदिक सुखादि गण में हैं। इनसे 'अनुभव करना' इस अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। 
५७० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सुखं वेदयते (अनुभवति) सुखायते । इसी प्रकार - दु:खायते, तृप्तायते आदि बनाइये। यह समस्त प्रातिपदिकों में क्यङ् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई। 
क्यष् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? क्यष् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र - 
लोहितादिडाज्भ्य: क्यष् - लोहित प्रातिपदिक से तथा डाजन्त प्रतिपदिकों से 'भवति' अर्थ में क्यष् प्रत्यय होता है। 
क्यष् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से की तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से क् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप कर दीजिये और 'य' शेष बचा लीजिये। 
वा क्यष: - क्यष् प्रत्यय लगाकर बने हुए नामधातुओं से आत्मनेपदी प्रत्यय अथवा परस्मैपदी प्रत्यय में से कोई से भी प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। 
किसी भी प्रातिपदिक से क्यष् प्रत्यय परे होने पर पुंवद्भाव को छोड़कर वे सारे कार्य होते हैं, जो कार्य क्यङ् प्रत्यय परे होने पर बतलाये गये हैं। लोहित + क्यष् - लोहितायति / लोहितायते। लोहिनी + क्यष् - लोहिनीयति / लोहिनीयते। 
अव्यक्तानुकरणाद्यजवरार्धादनितौ डाच् - कृशो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्कृषौ - 
ये दो सूत्र डाच् प्रत्यय का विधान करते हैं। ऐसी ध्वनियाँ जिनमें अकारादि वर्गों की स्पष्ट प्रतीति न हो जैसे - खटखट / सर्सर् / पट्पट, आदि, उनसे डाच् प्रत्यय होता है। 
ऐसे ध्वन्यात्मक शब्दों से डाच् प्रत्यय लगाकर खटखटा, पटपटा, खरटखरटा आदि रूप बनते हैं तथा ऐसे डाजन्त प्रातिपदिकों से 'भवति' अर्थ में क्यष् प्रत्यय लगाकर वा क्यष:' सूत्र से इसके रूप दोनों पद में बनते हैं - पटपटा + क्यष् - पटपटायति - पटपटायते खटखटा + क्यष् - खटखटायति - खटखटायते त्रपटत्रपटा + क्यष् - त्रपटत्रपटायति - त्रपटत्रपटायते खरटखरटा + क्यष् - खरटखरटायति - खरटखरटायते दमदमा + क्यष् - दमदमायति - दमदमायते मटमटा + क्यष् - मटमटायति - मटमटायते 
यह क्यष् प्रत्यय लगाकर नामधात बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५७१ 
क्विप् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? 
सर्वप्रातिपदिकेभ्यो क्विब्वा वक्तव्य: - समस्त प्रातिपदिकों से ‘आचरति' अर्थ में क्विप् प्रत्यय होता है। 
क्विप् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से प् की लशक्वतद्धिते सूत्र से क् की तथा उपदेशेऽजनुनासिक इत् सूत्र से इ की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से तीनों का लोप कर दीजिये और बचे हुए व् का वेरपृक्तस्य सूत्र से लोप कर दीजिये। 
इस प्रकार क्विप् प्रत्यय में कुछ भी शेष नहीं बचता। जब प्रत्यय में कुछ भी शेष न बचे, तो कहना चाहिये कि प्रत्यय का सर्वापहारी लोप हो गया है। 
शेषात्कर्तरि परस्मैपदम् - क्विप् प्रत्यय लगाकर बने हुए जो नामधातु होते हैं, उनसे केवल परस्मैपदी प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
अश्व + क्विप् - अश्वति / गर्दभ + क्विप् - गर्दभति आदि । 
आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्य: क्विब्वा वक्तव्य: - अवगल्भ, क्लीब, होड प्रातिपदिकों से 'आचरति' अर्थ में क्विप् तथा क्यङ् प्रत्यय विकल्प से होते हैं। 
अवगल्भ, क्लीब, होड इन तीन प्रातिपदिकों से क्विप् प्रत्यय लगाकर बने हुए जो नामधातु बनते हैं उनसे केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। 
अवगल्भ से क्विप् लगने पर अवगल्भते, क्यङ् लगने पर अवगल्भायते । क्लीब से क्विप् लगने पर क्लीबते, क्यङ् लगने पर क्लीबायते। होड से क्विप् लगने पर होडते, क्यङ् लगने पर होडायते। अब हम प्रातिपदिकों में क्विप् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनायें - अजन्त प्रातिपदिकों में क्विप् प्रत्यय लगाने की विधि - अकारान्त प्रातिपदिक - 
गर्दभ: इव आचरति गर्दभति / गर्दभ + क्विप् / क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - गर्दभ / 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच् ,काम्यच्, क्यष्, क्यङ्, क्विप्, णिङ्, ईयङ्, णिच्, यक्, आय, यङ् ये १२ प्रत्यय जिसके भी अन्त में लगते हैं उनका नाम, धातु हो जाता है। 
अत: गर्दभ + क्विप् से बना हुआ ‘गर्दभ' शब्द अब नामधातु है। 
इसलिये अब सार्वधातुक लकारों के रूप बनाने के लिये इसमें कर्तरि शप्' सूत्र से शप् विकरण लगाइये - 
ध्यान रहे कि केवल सार्वधातुक लकारों के प्रत्यय परे होने पर ही धातुओं 
५७२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से शप् विकरण लगाया जाता है, आर्धधातुक प्रत्यय परे होने पर नहीं। 
गर्दभ + शप् - अतो गुणे से अ को पररूप होकर - गर्दभ् + अ - गर्दभ / गर्दभ + ति = गर्दभति। इसी प्रकार - अश्व + क्विप् - अश्वति / गज + क्विप् = गजति आदि बनाइये। __ आकारान्त प्रातिपदिक - 
माला इव आचरति मालाति। माला + क्विप् / क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - माला / माला + शप् - माला + अ / अक: सवर्णे दीर्घ: से दीर्घ होकर - माला = मालाति। इसी प्रकार - शाला + क्विप् = शालाति / चटका + क्विप् = चटकाति / खट्वा + ति = खट्वाति आदि बनाइये। 
इकारान्त प्रातिपदिक - 
कवि: इव आचरति कवयति। कवि + क्विप् / क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - कवि / कवि + शप् - कवि + अ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'इ' को गुण होकर - कवे + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अयादेश होकर - कवय् + अ - कवय = कवयति। इसी प्रकार - वि + क्विप् - वय् 
+ अ - वय = वयति / हरि + क्विप् = हरयति आदि बनाइये। 
- ईकारान्त प्रातिपदिक - ___श्री: इव आचरति श्रयति। श्री + क्विप् / क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - श्री / श्री + शप् - श्री + अ / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'ई' को गुण होकर - श्रे + अ - एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अयादेश होकर - श्रय् + अ - श्रय = श्रयति। इसी प्रकार - लक्ष्मी + क्विप् = लक्ष्मयति / ६ पी + क्विप् = धयति आदि बनाइये। 
उकारान्त प्रातिपदिक - 
भानुः इव आचरति भानवति। भानु + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - भानु / भानु + शप् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होकर - भानो + अ / एचोऽयवायाव: सूत्र से ओ को अवादेश होकर - भान + अ - भानव = भानवति। इसी प्रकार कृशानु + क्विप् = कृशानवति / गुरु + क्विप् = गुरवति आदि बनाइये। 
ऊकारान्त प्रातिपदिक - 
वधूः इव आचरति वधवति । वधू + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - वधू / वधू + शप् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होकर - वधो 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५७३ 
+ अ - एचोऽयवायाव: सूत्र से ओ को अवादेश होकर - वधव् + अ - वधव = वधवति । इसी प्रकार श्वश्रू + क्विप् = श्वश्रवति आदि बनाइये। 
ऋकारान्त प्रातिपदिक - 
माता इव आचरति मातरति । मातृ + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - मातृ / मातृ + शप् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण होकर - मातर् + अ - मातर = मातरति । इसी प्रकार पितृ + क्विप् = पितरति / कर्तृ + क्विप् = कर्तरति आदि बनाइये। 
ऐकारान्त प्रातिपदिक - 
रा: इव आचरति रायति। रै + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - रै / रै + शप् - एचोऽयवायाव: सूत्र से ऐ को आयादेश होकर - राय् + अ __ - राय = रायति। । 
_ओकारान्त प्रातिपदिक - 
___ गौ: इव आचरति गवति । गो + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - गो / गो + शप् - एचोऽयवायाव: सूत्र से ओ को अवादेश होकर - गव् + अ - गव = गवति। 
औकारान्त प्रातिपदिक - 
नौ: इव आचरति नावति । नौ + क्विप् - क्विप् का सर्वापहारी लोप होकर - नौ / नौ + शप् - एचोऽयवायाव: सूत्र से औ को आवादेश होकर - नाव् + अ - नाव = नावति। 
हलन्त प्रातिपदिकों में क्विप् प्रत्यय लगाने की विधि - 
अनुनासिकान्त प्रातिपदिक - अनुनासिकस्य क्विझलो: क्डिति - प्रातिपदिकों के अन्त में अनुनासिक व्यञ्जन अर्थात् ञ्, म, ङ, ण, न् आने पर इन प्रातिपदिकों की उपधा को दीर्घ हो जाता है। इदम् + क्विप् - इदाम् + शप् - इदाम् + अ = इदामति राजन् + क्विप् - राजान् + शप् - राजान् + अ = राजानति मथिन् + क्विप् - मथीन् + शप् - मथीन् + अ = मथीनति ऋभुक्षिन् + क्विप् - ऋभुक्षीन् + शप् - ऋभुक्षीन् + अ = ऋभुक्षीणति करिन् + क्विप् - करीन् + शप् - करीन् + अ = करीणति पथिन् + क्विप् - पथीन् + शप् - पथीन् + अ = पथीनति 
वकारान्त प्रातिपदिक - वकारान्त प्रातिपदिको में क्विप् प्रत्यय लगने पर 
५७४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध वकारान्त प्रातिपदिकों के अन्तिम व् को च्छ्वो: शूडनुनासिके च सूत्र से ऊठ हो जाता है। 
____ दिव् + क्विप् - दि + ऊ - इको यणचि से यण् करके - यू / द्यू + शप् / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से ऊ' को गुण होकर - द्यो + अ - एचोऽयवायाव: सूत्र से 'ओ' को अवादेश होकर - द्यव् + अ - द्यव = द्यवति । 
___शेष हलन्त प्रातिपदिक - शेष हलन्त प्रातिपदिकों से क्विप् प्रत्यय जोड़ने पर कुछ नहीं होता - 
क्षुध् + क्विप् - क्षुध् - क्षुधति / तृष् + क्विप् - तृषति / सरित् + क्विप् = सरितति आदि। यह सारे प्रातिपदिको में क्विप् प्रत्यय जोड़कर नामधातु बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
णिच् तथा णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें ? 
प्रातिपदिकों से णिच्, णिङ् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र तथा इनके उदाहरण हम अन्त में देंगे। उसके पहिले हम णिच, णिङ प्रत्यय लगाने के लिये बुद्धि में कुछ बातें स्थिर कर लें - 
__ णिच् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से च की, तथा चुट सूत्र से ण की इत संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप करके 'इ' शेष बचता है। 
णिङ् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से ङ् की, तथा चुटू सूत्र से ण् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप करके 'इ' शेष बचता है। 
णिच्, णि इन दोनों में ही 'णि' है। अत: ध्यान दें कि जब किसी सूत्र में ‘णौ' कहा जाता है, तब उससे णिच् तथा णिङ्, इन दोनों को समझना चाहिये। 
णिच् प्रत्यय लगने पर पद का निर्णय णिचश्च - णिच् प्रत्यय से बने हुए नामधातुओं से उभयपदी प्रत्यय लगते हैं। कुमारयति / कुमारयते। 
णिङ् प्रत्यय लगने पर पद का निर्णय अनुदात्तडित आत्मनेपदम् - णिङ् प्रत्यय चूँकि ङित् है, अत: इसे लगाकर बने हुए जो नामधातु होते हैं, उनसे केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जाते हैं। उत्पुच्छयते / सम्भाण्डयते आदि । - जब प्रातिपदिकों से णिच् तथा णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाये जाते हैं, तब कहीं तो 'टि' का लोप होता है और कहीं नहीं। अत: आवश्यक है कि हम 'टि' को जानें। 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५७५ 
टि किसे कहते हैं - 
अचोऽन्त्यादि टि - किसी भी शब्द में जो अन्तिम अच् होता है, वह 'टि' कहलाता है। जैसे - अश्व में अ, हरि में इ, विधु, लघु, पटु में उ, मातृ, पितृ, भ्रातृ में ऋ 'टि' हैं। 
___ यदि शब्द के अन्तिम अच् के बाद कोई हल हो, तो वह हल भी उस अच् के साथ मिलकर टि कहलाने लगता है। जैसे मनस् में अन्तिम अच् 'अ' है। इसके बाद स्' यह हल् है। अत: इस स् के सहित 'अ' की अर्थात् 'अस्' की टि संज्ञा होती है। 
इसी प्रकार विद्वस् में अस्, महत् में अत्, राजन् में अन्, करिन् में इन् 'टि' है। इस टि का लोप कहाँ करें, कहाँ न करें, यह आगे विस्तार से बतलायेंगे। ये णिच् तथा णिङ् प्रत्यय, प्रातिपदिकों से लगने के कारण 
__ आर्धधातुक प्रत्यय नहीं हैं प्रातिपदिकों से णिच् तथा णिङ् प्रत्यय लगाकर भी नामधातु बनाये जाते हैं। किन्तु णिच् तथा णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाते समय, हमें बहुत सावधानी से यह समझ लेना चाहिये, कि जब ये णिच् तथा णिङ् प्रत्यय, धातुओं से लगते हैं, तब इनका नाम आर्धधातुक प्रत्यय होता है। 
जब ये णिच् तथा णिङ् प्रत्यय, धातुओं से न लगकर, प्रातिपदिकों से लगते हैं, तब इनका नाम आर्धधातुक प्रत्यय नहीं होता है। 
__ अत: प्रातिपदिकों से लगने वाले, इन णिच् तथा णिङ् प्रत्ययों का नाम, आर्धधातुक प्रत्यय नहीं है। 
णौ प्रातिपदिकस्य इष्ठवत् कार्य भवतीति वक्तव्यम् - 
जब ये णिच् तथा णिङ् प्रत्यय, प्रातिपदिक से लगते हैं, तब उस प्रातिपदिक को वे सारे कार्य किये जाते हैं, जो कार्य तद्धित के इष्ठन् प्रत्यय परे होने पर प्रातिपदिकों को किये जाते हैं। 
अत: हमें जानना चाहिये कि वे कौन से कार्य हैं, जो तद्धित के इष्ठन् प्रत्यय परे होने पर प्रातिपदिक को किये जाते हैं। 
__यचि भम् - देखिये कि अष्टाध्यायी के चतुर्थ तथा पञ्चम अध्याय में जो भी प्रत्यय प्रातिपदिकों से कहे गये हैं, उन प्रत्ययों में से जो यकारादि प्रत्यय हैं, उनके परे होने पर, जो अजादि प्रत्यय हैं, उनके परे होने पर, तथा सु, औ, जस् अम्, औट, शस् को छोड़कर जो १६ स्वादि प्रत्यय हैं, उनके परे होने पर, पूर्व 
५७६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
की 'भ' संज्ञा होती है। अत: जब भी किसी प्रातिपदिक से णिच् - इ' यह अजादि प्रत्यय लगेगा, तब उस प्रातिपदिक की यचि भम्' सूत्र से 'भ' संज्ञा होगी, यह 
जानिये। 
इन 'भ' संज्ञक प्रातिपदिकों को जो भी अङ्गकार्य किये जाना चाहिये, वे सारे कार्य पाणिनीय अष्टाध्यायी में ६. ४. १२९ से लेकर ६.४.१७५ के सूत्रों में एक साथ हैं। अत: किसी भी प्रातिपदिक में 'णिच् - इ' प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने वाले सूत्र इसी ‘भाधिकार' में ही देखना चाहिये। 
परन्तु प्रातिपदिकों से णिच् अथवा णिङ् प्रत्यय परे होने पर कभी कभी ऐसा होता है, कि अनेक सूत्रों से होने वाले कार्य एक साथ प्राप्त होने लगते हैं। अत: शङ्का होती है कि हम उनमें से कौन सा कार्य पहिले करें और कौन 
सा कार्य बाद में करें ? . जैसे - प्रिय + णिच् में, प्रिय शब्द के 'अ' को 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि प्राप्त है, 'टे:' सूत्र से प्रिय शब्द की 'टि' का लोप प्राप्त है तथा प्रियस्थिरस्फिरोरु- बहुलगुरुवृद्धतप्रदीर्घवृन्दारकाणां प्रस्थस्फवहिगर्षित्रब्दाघिवृन्दा:' इस सूत्र से प्रिय शब्द को 'प्र' आदेश भी प्राप्त है। इनमें से हम क्या करें ? 
गुरु + णिच् में, गुरु शब्द के 'उ' को 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि प्राप्त है, 'टे:' सूत्र से गुरु शब्द की टि' का लोप प्राप्त है तथा प्रियस्थिरस्फिरोरुबहुलगुरु वृद्धतृप्रदीर्घवृन्दारकाणां प्रस्थस्फवबहिगर्वर्षित्रब्दाधिवृन्दा:' इस सूत्र से गुरु शब्द को 'गर्' आदेश भी प्राप्त है। इनमें से हम क्या करें ? 
स्थूल + णिच् में, 'अचो णिति' सूत्र से वृद्धि प्राप्त है, स्थूल शब्द की 'टि' का 'टे:' सूत्र से लोप भी प्राप्त है, तथा स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुण:' इस सूत्र से स्थूल शब्द को 'स्थो' ऐसा आदेश भी प्राप्त है, इनमें से हम क्या करें ? 
___ रवि + णिच् को देखिये। यहाँ 'अचो ञ्णिति' सूत्र से 'इ' को वृद्धि भी प्राप्त है तथा 'टे:' सूत्र से 'टि' का लोप भी प्राप्त है। इनमें से हम क्या करें? 
. पयस्विनी + णिच् में 'अचो णिति' सूत्र से 'ई' को वृद्धि भी प्राप्त है, 'टे:' सूत्र से 'टि' का लोप भी प्राप्त है तथा 'भस्याढे तद्धिते पुंवद्भाव:' से पुंवद्भाव 
भी प्राप्त है। इनमें से हम क्या करें ? 
स्रग्विन् + णिच् में 'टे:' सूत्र से 'टि' का लोप भी प्राप्त है तथा 'विन्मतोलुंक' सूत्र से विन् प्रत्यय का लुक भी प्राप्त है। इनमें से हम क्या करें? 
इसकी व्यवस्था इस प्रकार है -﻿समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५७७ 
णिच् अथवा णिङ् प्रत्यय परे होने पर, कार्य 
इस क्रम से होते हैं - १. यदि किसी शब्द को प्रकृत्यादेश प्राप्त हो, तो सबसे पहिले उसे प्रकृत्यादेश ही कीजिये - 
_ णिच् प्रत्यय परे होने पर स्थूल, दूर, युव, ह्रस्व, आदि अनेक शब्दों की आकृति परिवर्तित हो जाती है। इस आकृति बदलने को ही प्रकृत्यादेश होना कहते हैं। प्रकृत्यादेश करने वाले ये सूत्र पृष्ठ ५८५ से ५८८ पर बतलाये जा रहे हैं। 
यदि ऐसे शब्दों से णिच् प्रत्यय लगे, तो सबसे पहिले इन शब्दों की आकृति पृष्ठ ५८५ से ५८८ पर बतलाये जा रहे सूत्रों के अनुसार बदल दीजिये। जैसे - प्रिय + णिच् = प्र + णिच् / अन्तिक + णिच् = नेद् + णिच् / बाढ + णिच् = साध् + णिच् / वृद्ध + णिच् = ज्या + णिच् / युवन् + णिच् = कन् 
+ णिच् आदि। 
२. यदि शब्द स्त्रीप्रत्ययान्त हो, तो उसे पुंवद्भाव कीजिये - 
भस्याढे तद्धिते पुंवद्भाव: - जिस स्त्रीलिङ्ग शब्द के अन्त में कोई स्त्रीप्रत्यय होता है, उसे भाषितपुंस्क स्त्रीलिङ्ग शब्द कहते है। ऐसे भाषितपुंस्क स्त्रीलिङ्ग प्रातिपदिक से परे 'ढ' से भिन्न तद्धित प्रत्यय आने पर, प्रातिपदिक को पुंवद्भाव होता है। 
___ णिच् प्रत्यय 'ढ' से भिन्न तद्धित प्रत्यय है। अत: इसके परे होने पर, यदि प्रातिपदिक स्त्रीलिङ्ग है, तो उसे इस सूत्र से पुंवद्भाव कर दीजिये। 
पुनः प्रश्न होता है कि णिच् प्रत्यय तद्धित प्रत्यय कैसे हो गया ? 
हम पढ़ चुके हैं कि 'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च' इस गणसूत्र से प्रातिपदिकों से णिच् प्रत्यय लगने पर, प्रकृति को वे सारे कार्य होते हैं, जो कार्य तद्धित के इष्ठन् प्रत्यय परे होने पर प्रकृति को होते हैं। 
अत: यदि प्रातिपदिक स्त्रीलिङ्ग है, तो सबसे पहिले उस प्रातिपदिक के स्त्रीप्रत्यय का लोप करके उसे पुल्लिङ्ग बना लीजिये। यथा - 
पयस्विनीं करोति - पयस्विनी + णिच् / भस्याढे तद्धिते पुंवद्भाव: से पुंवद्भाव करके अर्थात् स्त्री प्रत्यय का लोप करके - पयस्विन् + णिच् / 
इसी प्रकार - कुमारीम् आचष्टे - कुमारी + णिच् - कुमार + णिच् / हंसी आचष्टे - हंसी + णिच् - हंस + णिच् / एनीम् आचष्टे - एनी + णिच् - एत + णिच् / आदि बनाइये। 
५७८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध .. 
३. विन् तथा मतुप प्रत्ययों का लुक् कीजिये - 
विन्मतोलृक् - यदि किसी प्रातिपदिक के अन्त में विन् प्रत्यय हो, अथवा मतुप् प्रत्यय हो और ऐसे विन्नन्त या मतुबन्त प्रातिपदिकों से णिच् प्रत्यय लगे, तब उस णिच् प्रत्यय के परे होने पर, विन्नन्त प्रातिपदिक के विन् का तथा मतुबन्त प्रातिपदिक के मतुप् का लोप हो जाता है। 
स्रग्विणं करोति (माला वाला बनाता है) स्रग्विन् + णिच् / विन्मतोलुक् से विन् का लोप करके - स्रज् + णिच् / 
पयस्विनीं करोति - पयस्विनी + णिच् / भस्याढे तद्धिते पुंवद्भाव: से पुंवद्भाव करके अर्थात् स्त्री प्रत्यय का लोप करके - पयस्विन् + णिच् / विन्मतोलुंक् से विन् का लुक् करके - पयस् + णिच् / 
४. उसके बाद 'टिलोप' करने वाले इन सूत्रों में से यदि कोई सूत्र प्राप्त हो, तो उससे टिलोप कीजिये - 
टे: - इष्ठन्, इमनिच्, तथा ईयसुन् इन तद्धित प्रत्ययों के परे होने पर 'अनेकाच् अङ्ग' की 'टि' का लोप होता है। 
_ 'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च' इस गणसूत्र से प्रातिपदिकों से णिच् प्रत्यय लगने पर, प्रकृति को वे सारे कार्य होते हैं, जो कार्य तद्धित के इष्ठन् प्रत्यय परे होने पर प्रकृति को होते हैं। अत: इस णिच् प्रत्यय के परे होने पर अनेक अच् वाले प्रातिपदिक की टि का 'टे:' सूत्र से लोप कीजिये। यथा - 
विद्वस् + णिच् - टिलोप होकर - विद् + णिच् / हरि + णिच् - टिलोप होकर - हर् + णिच् / विधु + णिच् - टिलोप होकर - विध् + णिच् / महत् + णिच् - टिलोप होकर - मह + णिच् / करिन् + णिच् - टिलोप होकर - कर् + णिच् / रवि + णिच् - टिलोप होकर - रव् + णिच् आदि। 
अव्ययानां भमात्रे टिलोप: - यदि प्रातिपदिक अव्यय है, तब णिच् प्रत्यय परे होने पर, ‘अनेकाच् न होते हुए भी उसकी 'टि' का लोप हो जाता है। स्वर् + णिच् - टिलोप होकर - स्व् + णिच् । 
नस्तद्धिते - यदि प्रातिपदिक नान्त हो, तो 'अनेकाच् न होते हुए भी' उसकी 'टि' का लोप हो जाता है। श्वन् + णिच् - श्व् + णिच् । 
टिलोप कहाँ नहीं करें - क. प्रकृत्यैकाच् - यदि प्रातिपदिक एकाच् हो तो णिच् प्रत्यय परे होने पर उस एकाच अङ्ग 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
की टि का लोप नहीं होता। यथा - स्व + णिच् - स्व + णिच् / गो + णिच् - गो + णिच् । यहाँ प्रातिपदिक एकाच हैं, अत: इनकी 'टि' का लोप नहीं होगा। 
ख. यदि किसी सूत्र से अनेकाच् प्रातिपदिक को एकाच बना दिया जाता है, तब एकाच् हो जाने के कारण, उसकी टि का भी लोप नहीं होता है। 
जैसे - स्थूल शब्द अनेकाच् है किन्तु स्थूल शब्द से णिच् लगने पर 'स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुण:' सूत्र से स्थूल शब्द को स्थो' हो जाता है। अब यह 'स्थो' एकाच हो गया है, तब भी इसकी टि का लोप नहीं होता है। स्थूल + णिच् - स्थो + णिच् - इसकी टि का लोप नहीं होगा। 
इसी प्रकार - दूर + णिच् - दो + णिच् - इसकी टि का लोप भी नहीं होगा। युवन् + णिच् - यो + णिच् - इसकी टि का लोप भी नहीं होगा। युवन् + णिच् - कन् + णिच् - इसकी टि का लोप भी नहीं होगा, क्योंकि आदेश हो जाने के बाद अब ये प्रातिपदिक ‘एकाच' हो गये हैं। 
ग. अनेकाच् प्रातिपदिक की 'टि' का, एक बार लोप करने के बाद भी यदि प्रातिपदिक अनेकाच् ही बच जाये तो भी उस अनेकाच् प्रातिपदिक की टि का, दुबारा लोप नहीं होता है। जैसे - देवद्रि अङ् + णिच् - टि का लोप करके - देवद्रि + णिच् - यहाँ टि का दुबारा लोप नहीं होगा। 
___ घ. लुका लुप्ते टिलोपो न - यदि किसी प्रातिपदिक के अन्त में विन् प्रत्यय हो अथवा मतुप् प्रत्यय हो, और ऐसे प्रातिपदिकों से णिच् प्रत्यय लगे तब विन्मतोलृक् सूत्र से विन्, मतुप् प्रत्ययों का लुक् अर्थात् लोप होता है। 
‘विन्मतोलुंक्' सूत्र से विन्, मतुप् प्रत्ययों का लुक् अर्थात् लोप होने के बाद जो प्रातिपदिक बचता है, वह चाहे एकाच हो, चाहे अनेकाच्, उसकी 'टि' का लोप नहीं होता। जैसे - पयस्विनं करोति / आचष्टे वा - पयस्विनी + णिच् / भस्याढे तद्धिते पुंवद्भाव: से पुंवद्भाव करके - पयस्विन् + णिच् / विन्मतोलुंक् से विन् का लोप करके - पयस् + णिच् । 
____ ध्यान दें कि यहाँ ‘पयस्विन्' अनेकाच् है। विन् का लुक् होने के बाद यह पयस् + णिच्, भी अनेकाच् ही है, तो भी इसकी टि का लोप नहीं होता - पयसयति। निष्कर्ष - 
___ एकाच् प्रातिपदिक 
अनेकाच् प्रातिपदिक एकाच अव्यय प्रातिपदिक की टि. सारे अनेकाच् प्रातिपदिकों की टि का लोप का लोप होता है। 
होता है। 
५८० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
एकाच नान्त प्रातिपदिकों की टि किन्तु अनेकाच् प्रातिपदिक की टि का का लोप होता है। 
एक बार लोप हो जाने के बाद जो . अन्य एकाच् प्रातिपदिकों की टि अनेकाच् प्रातिपदिक बचे, उसकी टि का का लोप नहीं होता। 
दोबारा लोप नहीं होता। विन्, मतुप् प्रत्ययों का लोप होने के बाद जो अनेकाच् प्रातिपदिक बचे, उसकी टि 
का भी लोप नहीं होता। यह विचार करके ही आप प्रातिपदिकों की टि का लोप करें। 
५. जिन शब्दों को प्रकृत्यादेश, पुंवद्भाव, विन्, मतुप् प्रत्ययों का लुक् तथा टिलोप प्राप्त न हों, उनमें इस प्रकार वृद्धि कीजिये - 
अचो णिति - अजन्त अङ्ग को वृद्धि होती है जित्, णित् प्रत्यय परे होने पर। यथा स्व + णिच् - स्वा + णिच् / प्र + णिच् - प्रा + णिच् / गो 
+ णिच् - गौ + णिच् आदि। 
अत उपधाया: - उपधा के 'अ' को वृद्धि होती है, जित्, णित् प्रत्यय परे होने पर। त्वद् + णिच् - त्वाद् + णिच् / 
__ प्रश्न होता है कि जहाँ वृद्धि, टिलोप तथा प्रकृत्यादेश, ये तीनों एक साथ प्राप्त हों, वहाँ वृद्धि तथा टिलोप को रोककर हम प्रकृत्यादेश करते हैं। 
जैसे - प्रिय + णिच् में 'अचो णिति' सूत्र से होने वाली वृद्धि तथा 'टे:' सूत्र से प्राप्त होने वाले टिलोप को रोककर प्रिय के स्थान पर 'प्र' आदेश करते हैं। गुरु + णिच् में 'अचो णिति' सूत्र से होने वाली वृद्धि तथा 'टे:' सूत्र से प्राप्त होने वाले टिलोप को रोककर गुरु शब्द को 'गर्' ऐसा प्रकृत्यादेश करते हैं। 
परन्तु कभी कभी होता यह है कि प्रकृत्यादेश कर लेने के बाद पुन: यह वृद्धि प्राप्त हो जाती है। ऐसे स्थलों में क्या करें ? 
जैसे - प्रिय + णिच् में वृद्धि तथा टिलोप को रोककर, प्रकृत्यादेश करके जब हम प्र + णिच् बना लेते हैं, तब हमें पुन: ‘अचो णिति' सूत्र से वृद्धि प्राप्त होती है। स्थूल + णिच् में हम टिलोप को रोककर, प्रकृत्यादेश करके जब स्थो + णिच् बना लेते हैं, तब हमें पुन: ‘अचो णिति' सूत्र से वृद्धि प्राप्त होती है। 
गुरु + णिच् में वृद्धि तथा टिलोप को रोककर, प्रकृत्यादेश करके जब हम गर् + णिच् बना लेते हैं, तब हमें पुन: ‘अत उपधाया:' सूत्र से उपधा को वृद्धि प्राप्त होती है। ये वृद्धि हम करें या नहीं ? 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
इसके लिये इस परिभाषा को जानना अत्यावश्यक है - 
संज्ञापूर्वको विधिरनित्य: - ‘अचो णिति' अथवा 'अत उपधाया:' सूत्र से प्राप्त होने वाली वृद्धि, चूँकि वृद्धि' इस संज्ञा शब्द के द्वारा कही जा रही है, अत: यह अनित्य है। अनित्य होने का अर्थ होता है - जो कभी हो और कभी न हो। अत: यह वृद्धि कभी होती है और कभी नहीं होती। 
अत: हम आगे उदाहरण देते समय बतलाते चलेंगे कि एक अङ्गकार्य कर चुकने के बाद यह वृद्धि कहाँ होती है और कहाँ नहीं होती। 
अब हम सारे प्रातिपदिकों में णिच्' प्रत्यय लगाना जान चुके हैं। अत: प्रातिपदिकों का वर्गीकरण करके उनमें इस प्रकार णिच् प्रत्यय लगायें - 
___ एकाच अकारान्त प्रातिपदिक - स्व + णिच् । यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा। अचो णिति से वृद्धि होकर - स्वा + णिच् / 
अर्तिहीब्लीरीक्नूयीक्ष्मायातां पुणौ - ऋ धातु, ब्ली, ह्री, री ,क्नूयी, क्ष्मायी, तथा आकारान्त अगों को पुक् का आगम होता है णि परे होने पर। 
पुक् का आगम होकर - स्वाप् + इ - स्वापि - 
सनाद्यन्ता धातव: - सन्, क्यच् ,काम्यच्, क्यष्, क्यङ्, क्विप्, णिङ्, ईयङ्, णिच्, यक, आय, यङ् ये १२ प्रत्यय जिसके भी अन्त में लगते हैं, उसका नाम, धातु हो जाता है। 
___अत: स्व + णिच् से बना हुआ यह स्वापि' अब ‘सनाद्यन्ता धातवः' सूत्र से धातुसंज्ञक है। धातुसंज्ञा हो जाने से, अब हम इनके किसी भी लकार के रूप बना सकते हैं। ध्यान दें कि लट, लोट, लङ्, विधिलिङ्, इन लकारों के प्रत्यय सार्वधातुक हैं। सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर धातु + प्रत्यय के बीच में 'शप्' विकरण लगता है। सत्र है - 
- कर्तरि शप् - कञर्थक सार्वधातुक प्रत्यय परे होने पर, धातु + प्रत्यय के बीच में शप् विकरण लगता है। आर्धधातुक लकारों के प्रत्यय परे होने पर धातु प्रत्यय के बीच में कभी भी विकरण नहीं लगता। 
शप् प्रत्यय में हलन्त्यम् सूत्र से प् की, तथा लशक्वतद्धिते सूत्र से श् की इत् संज्ञा करके तस्य लोप: सूत्र से दोनों का लोप होकर 'अ' शेष बचता है। 
अब इसके लट् लकार के रूप इस प्रकार बने - 
स्वम् आचष्टे - स्व + णिच् - स्वापि / लट् लकार में स्वापि + शप् + ति / सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से 'इ' को गुण करके - स्वापे + अ + ति 
५८२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध .. 
- एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् आदेश करके = स्वापयति। 
पूरे रूप इस प्रकार बने - स्वापयति 
स्वापयत: 
स्वापयन्ति स्वापयसि 
स्वापयथ: 
स्वापयथ स्वापयामि स्वापयाव: स्वापयाम: इसी प्रकार लोट, लङ्, विधिलिङ्, लकारों के रूप बनायें। 
ध्यान दें कि प्रातिपदिकों में जब भी णिच् या णिङ्' प्रत्यय लगाकर नामधातु बनते हैं, तब वे धातु इकारान्त ही रहते हैं। 
अत: प्रातिपदिकों में णिच् लगाकर इकारान्त नामधातु बन जाने के बाद, धातुरूप बनाने की प्रक्रिया स्वापयति के समान ही होगी। अत: आगे के उदाहरणों में हम इकारान्त नामधातु बन जाने तक की क्रिया तो बतलायेंगे, उसके बाद बना बनाया धातुरूप लिख देंगे। 
अनेकाच् अकारान्त प्रातिपदिक - अश्व + णिच् । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर - अश्व् + णिच् - अश्वि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - अश्वे + अ + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से अश्वय् + अ + ति - अश्वयति । 
त्वच + णिच् । ध्यान दें कि यह अदन्त शब्द है, हलन्त नहीं । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर - त्वच् + णिच् - त्वचि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - त्वचे + अ + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से त्वचय् + अ + ति - त्वचयति । 
एकाच इकारान्त, ईकारान्त प्रातिपदिक - 
वि + णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा। अत: अचो ञ्णिति से वृद्धि होकर - वै + इ / एचोऽयवायाव: से आयादेश होकर वायि + 
शप् + ति - वाययति। 
धी + णिच् - अचो णिति से वृद्धि होकर - धै + इ / एचोऽयवायाव: से आयादेश होकर - धायि + शप् + ति - धाययति। 
अनेकाच् इकारान्त, ईकारान्त प्रातिपदिक - 
कवि + णिच् । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर - कव् + णिच् - कवि + शप् + ति - कवयति । 
नदी + णिच् । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५८३ 
- नद् + णिच् - नदि + शप् + ति - नदयति । 
एकाच् उकारान्त, ऊकारान्त प्रातिपदिक - 
भू + णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा, अत: अचो ञ्णिति से वृद्धि होकर - भौ + इ, एचोऽयवायाव: से आवादेश होकर - भावि + शप् + ति - भावयति। 
अनेकाच् उकारान्त, ऊकारान्त प्रातिपदिक - 
भानु + णिच् । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर . - भान् + णिच् - भानि + शप् + ति - भानयति । 
इसी प्रकार - लघु - लघयति, वसु - वसयति आदि बनाइये। 
वधू + णिच् । यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर - वध् + णिच् - वधि + शप् + ति - वधयति । 
__एकाच् ऋकारान्त प्रातिपदिक - नृ + णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा, अत: अचो णिति से वृद्धि होकर - नार् + इ - नारि + शप् + ति - नारयति।। 
अनेकाच् ऋकारान्त प्रातिपदिक - मातृ + णिच् - यहाँ अनेकाच् होने के कारण टिलोप होगा। टिलोप होकर - मात् + णिच् - माति + शप् + ति - मातयति। इसी प्रकार - भ्रातृ + णिच् - भ्रातृ + शप् + ति - भ्रातयति । स्वसृ + णिच् - स्वसि + शप् + ति - स्वसयति आदि बनाइये। 
एकाच ऐकारान्त प्रातिपदिक - रै+ णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा, अत: अचो णिति से वृद्धि होकर रै + इ , एचोऽयवायाव: 
से आयादेश होकर रायि + शप् + ति - राययति । 
एकाच ओकारान्त प्रातिपदिक - गो + णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा, अत: अचो ञ्णिति से वृद्धि होकर गौ + इ , एचोऽयवायाव: से आवादेश होकर गावि + शप् + ति - गावयति। 
- विशेष - गोमत् + णिच् में जब विन्मतोलृक् से मतुप् का लुक् होकर गो + णिच् बचेगा तब संज्ञापूर्वको विधिरनित्यः' इस परिभाषा से अचो णिति से होने वाली वृद्धि नहीं होगी। अत: एचोऽयवायाव: सूत्र से अवादेश होकर गो + णिच् - गव् + णिच् - गवयति ही बनेगा। 
एकाच औकारान्त प्रातिपदिक - नौ + णिच् / यहाँ एकाच होने के कारण टिलोप नहीं होगा, अत: अचो णिति से वृद्धि होकर नौ + इ , एचोऽयवायाव: 
५८४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से आवादेश होकर नावि + शप् + ति - नावयति। 
अनेकाच् हलन्त प्रातिपदिक - इनकी टि का लोप कीजिये - 
सरित् + णिच् - टिलोप करके - सर् + णिच् - सरि - शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - सरे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से सरय् + अ + ति - सरयति । ध्यान रहे कि 'टिलोप' होने के बाद वृद्धि नहीं होती। 
इसी प्रकार - हस्तिन् + णिच् - टिलोप करके - हस्त् + णिच् - हस्ति - शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - हस्ते + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से हस्तय् + अ + ति - हस्तयति। 
___करिन् + णिच् - टिलोप करके - कर् + णिच् - करि - शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - करे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से करय् + अ + ति - करयति। 
वचस् + णिच् - टिलोप करके - वच् + णिच् - वचि - शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - वचे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से वचय् + अ + ति - वचयति। 
एकाच् हलन्त प्रातिपदिक - 
हम जानते हैं कि 'टिलोप' होने के बाद वृद्धि नहीं होती है। हम यह भी जानते हैं कि एकाच् प्रातिपदिकों में 'प्रकृत्यैकाच्' सूत्र से टिलोप नहीं होता है, अत: यहाँ वृद्धि होना चाहिये। 
पर ऐसा नहीं होता है, क्योंकि 'अत उपधायाः' सूत्र से होने वाली वृद्धि अनित्य है। अनित्य होने का अर्थ होता है - जो कभी हो और कभी न हो। 
अत: यहाँ एकाच हलन्त प्रातिपदिकों में ‘अत उपधाया:' सूत्र से होने वाली वृद्धि को सावधानी से कीजिये - 
___ त्वद् + णिच् - अत उपधाया: से उपधा को वृद्धि करके - त्वाद् + णिच् - त्वादि + शप् + ति - त्वादयति बनाइये।। 
मद् + णिच् - अत उपधाया: सूत्र से उपधा को वृद्धि करके - माद् + णिच् - मादि + शप् + ति - मादयति बनाइये। 
शेष एकाच हलन्त प्रातिपदिकों की उपधा के 'अ' को कुछ मत कीजिये - कन् + णिच् - कनयति / गर् + णिच् - गरयति / ह्रस् + णिच् - ह्रसयति / क्षुध् + णिच् - क्षुधयति, आदि। 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५८५ 
यह प्रातिपदिकों में णिच् प्रत्यय लगाने की विधि पूर्ण हुई। उन प्रातिपदिकों के रूप, जिनकी आकृति णिच् प्रत्यय परे 
होने पर बदल जाती है णिच् प्रत्यय परे होने पर - वृद्धस्य च - वृद्ध को ज्य तथा वर्ष ये दो आदेश होते हैं। 
वृद्ध को ज्य आदेश होने पर - वृद्ध + णिच् / ज्य + इ / अचो णिति सूत्र से 'अ' को वृद्धि करके - ज्या + इ / 
___अर्तिहीब्लीरीक्नूयीक्ष्मायातां पुणौ - ऋ धातु, ब्ली, ह्री, री ,क्नूयी, क्ष्मायी, तथा आकारान्त अगों को पुक् का आगम होता है णि परे होने पर। 
ज्या + इ - ज्याप् + इ - ज्यापि - ज्यापयति । 
वृद्ध को वर्ष आदेश होने पर - वृद्ध + णिच् - वर्ष + णिच् - वर्षि - वर्षयति 
अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ - अन्तिक और बाढ शब्दों को नेद् और साध् आदेश होते हैं। अन्तिक + णिच् - नेद् + णिच् - नेदि - नेदयति बाढ + णिच् - साथ् + णिच् - साधि - साधयति 
युवाल्पयो: कनन्यतरस्याम् - युवन् और अल्प शब्दों को नेद् और साध् आदेश होते हैं। युवन् + णिच् - कन् + णिच् - कनि - कनयति अल्प + णिच् - कन् + णिच् - कनि - कनयति 
ये सारे आदेश एकाच् हैं। इन आदेशों के एकाच होने से इनकी टि का लोप नहीं हुआ है। 
स्थूलदूरयुवहस्वक्षिप्रक्षुद्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुण: - स्थूल, दूर, युव, ह्रस्व, क्षिप्र, क्षुद्र को क्रमश: स्थो, दो, यो, ह्रस्, क्षेप, क्षोद् आदेश होते हैं, इष्ठन्, इमनिच्, अथवा ईयसुन् प्रत्यय परे होने पर। 
स्थूलं करोति - स्थूल + णिच् - स्थो + णिच् / एचोऽयवायाव: से अवादेश होकर स्थव् + इ - स्थवि - स्थवयति। 
इसी प्रकार - दूर + णिच् - दो + णिच् से दवयति / युवन् + णिच् - यो + णिच् से यवयति बनाइये। 
ह्रस्व + णिच् - ह्रस् + णिच् - ह्रसि - ह्रसयति। 
५८६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
+ 
इसी प्रकार - क्षिप्र + णिच् - क्षेप् + णिच् - क्षेपि - क्षेपयति / क्षुद्र + णिच् - क्षोद् + णिच् - क्षोदि - क्षोदयति बनाइये। 
प्रियस्थिरस्फिरोरुबहुलगुरुवृद्धतृप्रदीर्घवृन्दारकाणां प्रस्थस्फवबहिगर्वर्षि त्रन्द्राघिवृन्दा: - प्रिय, स्थिर, स्फिर, उरु, बहुल, गुरु, वृद्ध, तृप्र, दीर्घ, वृन्दारक को क्रमश: प्र, स्थ, स्फ, वर्, बंह, गर्, वर्ष, त्रप्, द्राच्, वृन्द् आदेश होते हैं, इष्ठन्, इमनिच्, अथवा ईयसुन् प्रत्यय परे होने पर। 
प्रिय + णिच् - प्र + णिच् / अचो णिति सूत्र से अजन्त अङ्ग को वृद्धि करके - प्रा + णिच् - प्रा + इ / 'अर्तिह्रीब्लीरीक्नूयीक्ष्मायातां पुणौ' सूत्र से पुक् का आगम करके - प्राप् + इ - प्रापि - प्रापयति। इसी प्रकार - स्थिर + णिच् - स्थ + णिच् - स्थापि - स्थापयति स्फिर + णिच् - स्फ + णिच् - स्फापि - स्फापयति 
उरु + णिच् / वर् + णिच् - वरि / वरि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से इ को गुण करके - वरे + अ + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से ए को अय् आदेश करके - वरयति। इसी प्रकार - बहुल + णिच् - बंह् + णिच् - बंहि - बंहयति गुरु + णिच् - गर् + णिच् - गरि - गरयति तृप्र + णिच् - त्रप् + णिच् - त्रपि - त्रपयति दीर्घ + णिच् - द्राच् + णिच् - द्राघि - द्राघयति वृन्दारक + णिच् - वृन्द् + णिच् - वृन्दि - वृन्दयति 
बहोर्लोपो भू च बहो: - बहु को भू आदेश होता है। बहु + णिच् - भू + णिच् - भाव - भावयति 
बहयति र ऋतो हलादेर्लघो: - पृथु मृदु भृश कृश दृढ तथा परि + वृढ शब्दों के लघु ऋ के स्थान पर र आदेश होता है। अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टि का लोप भी होता है। 
_ + णिच् - प्रथ् + णिच् - प्रथि - प्रथयति 
+ णिच् - म्रद् + णिच् - म्रदि - मृदयति भृश + णिच् - भ्रश् + णिच् - भ्रशि - भ्रशयति 
+ णिच् - क्रश् + णिच् - क्रशि क्रशयति + णिच् - दृढ़ + णिच् - द्रढि - द्रढयति 
+ 
+ 
पृथु 
मृदु 
__ + 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५८७ 
परि + वृढ + णिच् - परिवढ् + णिच् - परिवढि - परिवढयति 
प्रत्ययोत्तरपदयोश्च - युष्मद्, अस्मद् शब्दों को एकवचन में त्वद् मद् आदेश होते हैं। त्वद् + णिच् - अत उपधाया: से उपधा को वृद्धि करके - त्वाद् + णिच् - त्वादि + शप् + ति - त्वादयति।। 
___मद् + णिच् - अत उपधाया: से उपधा को वृद्धि करके - माद् + णिच् - मादि + शप् + ति - मादयति। 
___ बहुवचन में - युवाम् युष्मान् वा आचष्टे युष्मयति - युष्मद् + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टिलोप करके - युष्म् + णिच् - युष्मि + शप् - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से गुण करके - युष्मे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से युष्मय् + अ + ति - युष्मयति। 
____ अस्मान् आचष्टे अस्मयति - अस्मद् + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टिलोप करके - अस्म् + णिच् - अस्मि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से अस्मे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से अस्मय् + अ + ति - अस्मयति । 
विद्वस् शब्द - इसके रूप तीन प्रकार से बनते हैं। 
१. विद्वांसम् आचष्टे विद्वयति - विद्वस् + णिच् - टिलोप करके विद् + णिच् - विद्वि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से विद्वे + शप् + ति 
- एचोऽयवायाव: सूत्र से विद्वय् + अ + ति - विद्वयति। 
२. विद्वांसम् आचष्टे विदावयति - विद्वस् + णिच् - टिलोप करके - विद् + णिच् - वसो: सम्प्रसारणम् सूत्र से संप्रसारण करके - विदु + णिच् - अचो ञ्णिति से वृद्धि करके - विदौ + णिच् - एचोऽयवायाव: सूत्र से आवादेश करके - विदाव् + इ - विदावि / विदावि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से विदावे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से विदावय् + अ + ति - विदावयति । 
३. विद्वांसम् आचष्टे विदयति - विद्वस् + णिच् - वस् को संप्रसारण करके - विदु अस् + णिच् - सम्प्रसारणाच्च से पूर्वरूप करके - विदुस् + णिच् - टिलोप करके विद् + णिच् - विदि + शप् + ति - सार्वधातुकार्धधातुकयो: सूत्र से विदे + शप् + ति - एचोऽयवायाव: सूत्र से विदय् + अ + ति - विदयति। 
अञ्चु धातु से बने हुए शब्द - 
विष्वव्यङ् + णिच् - विष्वव्यङ् + णिच् - इसमें 'अङ्' टि है। अर्थात् यह शब्द विष्वद् ि + अ + णिच् है। इसकी टि का लोप करके - विष्वद्रि + णिच् / अचो ञ्णिति से वृद्धि करके - विष्वदै + णिच् / एचोऽयवायाव: सूत्र 
५८८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से आवादेश करके - विष्वद्राय् + इ - विष्वदायि / विष्वदायि + शप् + ति - - विष्वद्राययति। 
इसी प्रकार देवव्यङ् से देवद्राययति, तव्यङ् से तद्राययति, यव्यङ् से यद्राययति आदि बनाइये। 
सम्यङ् को समीच होता है - सम्यङ् + णिच् - समीच् + णिच् - समीचि - समीचयति। 
___ प्रत्यङ् को प्रतीच होता है - प्रत्यङ् + णिच् - प्रतीच् + णिच् - प्रतीचि - प्रतीचयति। 
उदङ् को उदीच् होता है - उदङ् + णिच् - उदीच् + णिच् - उदीचि - उदीचयति। 
सध्यङ् को सध्रि होता है - सध्यङ् + णिच् - सध्रि + णिच् / अचो ञ्णिति से वृद्धि करके सधै + णिच् - एचोऽयवायाव: सूत्र से आयादेश करके - सध्राय् + इ - सध्रायि - सध्राययति। 
तिर्यङ् को तिरिं' होता है - तिरि + णिच् - अचो णिति से वृद्धि करके - तिरै + णिच् - एचोऽयवायाव: सूत्र से आयादेश करके - तिराय् + इ - तिरायि - तिराययति बनाइये। 
श्वन् + णिच् - इसके रूप दो प्रकार से बनते हैं - 
१. श्वानम् आचष्टे शावयति - श्वन् + णिच् - नस्तद्धिते सूत्र से टि का लोप करके - श्व् + णिच् - श्वयुवमघोनामतद्धिते सूत्र से व् को संप्रसारण करके - शु + णिच् - अचो णिति से वृद्धि करके - शौ + णिच् - एचोऽयवायाव: सूत्र से आवादेश करके - शाव् + इ - शावि - शावयति। 
२. श्वानम् आचष्टे शुनयति - श्वन् + णिच् - श्वयुवमघोनामतद्धिते सूत्र से व् को संप्रसारण करके - शु अन् + णिच् - संप्रसारणाच्च से अ को पूर्वरूप करके - शुन् + णिच् - शुनि - शुनयति। 
यह णिच् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि पूर्ण हुई। अब सबसे अन्त में हम प्रातिपदिकों में णिच् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र पढ़ें। इससे हम यह जान सकेंगे कि किस शब्द से किस अर्थ में यह णिच् प्रत्यय लगता है तथा णिच् प्रत्यय के कौन कौन से अर्थ होते हैं। 
प्रातिपदिकों में णिच् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्च - प्रातिपदिकों से धातु के ही अर्थ 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
५८९ 
में णिच् प्रत्यय होता है तथा इस णिच् प्रत्यय के परे होने पर, प्रकृति को वे कार्य होते हैं, जो कार्य प्रकृति को, तद्धित के इष्ठन् प्रत्यय परे होने पर किये जाते हैं। 
धात्वर्थ का तात्पर्य है - दर्शन, वचन, श्रवण, आख्यान, करण आदि । अर्थात् देखना, सुनना, बोलना, करना आदि। इन अर्थों में किसी भी प्रातिपदिक से णिच्' प्रत्यय लगता है। 
तत्करोति तदाचष्टे - प्रातिपदिकों से तत्करोति / तदाचष्टे अर्थ में भी णिच् प्रत्यय होता है। युद्धं आचष्टे - युद्ध + णिच् / अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - युद्ध् + इ - युद्धि = युद्धयति । कविम् आचष्टे - कवि + णिच् / अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - कव् + इ - कवि = कवयति। 
तेनातिक्रामति - प्रातिपदिकों से तेनातिक्रामति अर्थ में भी णिच् प्रत्यय होता है। अश्वेन - अतिक्रामति - अश्व + णिच् / अनेकाच् होने के कारण टे: सत्र से टिलोप करके - अश्व + इ - अश्वि = अश्वयति। 
___इसी प्रकार - हस्तिना अतिक्रामति - हस्तिन् + णिच् - ‘नस्तद्धिते' सूत्र से टिलोप करके - हस्त् + इ - हस्ति = हस्तयति । 
विशेष - यदि शब्द नान्त हो, तब तद्धित प्रत्यय परे होने पर नान्त अङ्ग की 'टि' का लोप नस्तद्धिते' सूत्र से होता है। 
कर्तकरणाद् धात्वर्थे - प्रातिपदिकों से कर्ता के व्यापार' अर्थ में भी णिच् प्रत्यय होता है। असिना हन्ति - असि + णिच् / अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - अस् + इ - असि = असयति। 
___ शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्य: करणे - इन प्रातिपदिकों से करोति' अर्थ में क्यङ् प्रत्यय होता है। क्यङ् प्रत्यय लगाकर हम शब्दं करोति - शब्दायते बना चुके हैं। न्यासकार के अनुसार इन प्रातिपदिकों से करोति' अर्थ में णिच् प्रत्यय भी होता है। शब्दं करोति - शब्द + णिच् - शब्दयति। 
इसी प्रकार वैरं करोति - वैर + णिच् = वैरयति / कलहं करोति = कलहयति आदि बनाइये। 
मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच् - मुण्ड, मिश्र, श्लक्ष्ण, लवण, व्रत, वस्त्र, हल, कल, कृत, तूस्त, इन प्रातिपदिकों से तत्करोति अर्थ में णिच् प्रत्यय होता है। 
मुण्डं करोति - मुण्ड + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टिलोप करके 
५९० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
- मुण्डयति। 
- मिश्रं करोति - मिश्र + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टिलोप करके - मिश्रयति। इसी प्रकार हलयति, कलयति, श्लक्ष्णयति, लवणयति बनाइये। 
इस सूत्र की व्याख्या इस प्रकार है - 
व्रताद् भोजने तन्निवृत्तौ च - व्रत शब्द से भोजन तथा उपवास अर्थों में णिच् प्रत्यय होता है। पयो व्रतयति, वृषलान्नं व्रतयति। 
___ वस्त्रात्समाच्छादने - वस्त्र शब्द से समाच्छादनअर्थ में णिच् प्रत्यय होता है। संवस्त्रयति। 
हल्यादिभ्यो ग्रहणे - हलिं गृह्णाति - हलि + णिच् - टिलोप करके - हलयति, इसी प्रकार - कलिं गृह्णाति कलयति। 
तूस्तानि विहन्ति - तूस्त + णिच् - टिलोप करके - केशान् वितूस्तयति (विशदीकरोति)। 
सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोकसेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्णचुरादिभ्यो णिच् 
सत्याप, पाश, रूप, वीणा, तूल, श्लोक, सेना, लोम, त्वच्, वर्मन्, वर्ण, चूर्ण, प्रतिपदिकों से तथा चुरादिगण पठित धातुओं से णिच् प्रत्यय होता है। 
इनमें इस प्रकार ‘णिच्' लगाइये - 
• पाशाद् विमोचने - पाशाद् विमोचयति - विपाश + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - विपाशि - विपाशयति। 
रूपाद् दर्शने - रूपं दर्शयति - रूप + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - रूपि - रूपयति। 
वीणया उपगायति - उपवीणा + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - उपवीणि - उपवीणयति। 
तूलेन अनुकुष्णाति - अनुतूल + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - अनुतूलि - अनुतूलयति। 
श्लोकैः उपस्तौति - उपश्लोक + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - उपश्लोकि - उपश्लोकयति। 
सेनया अभियाति - अभिषेण + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - अभिषेणि - अभिषेणयति। 
लोमानि अनुमाष्टि - अनुलोम + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - अनुलोमि - अनुलोमयति। 
५९१ 
समस्त धातुओं के नामधातु बनाने की विधि 
वर्मणा संनह्यति - संवर्मन् + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - संवर्म + इ - संवर्मि - संवर्मयति । 
चूर्णैः अवध्वंसयति - अवचूर्ण + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - अवचूर्णि - अवचूर्णयति। 
____ वर्णं गृह्णाति - वर्ण + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - वर्णि - वर्णयति। 
त्वचं गृह्णाति - त्वच + णिच् - अनेकाच् होने के कारण टे: सूत्र से टिलोप करके - त्वचि - त्वचयति। (ध्यान दें कि यह त्वच' अदन्त प्रातिपदिक है, चकारान्त नहीं।) 
अर्थवेदयोरापुरवक्तव्य: - सत्य शब्द तो आपुक लगाकर सूत्र में दिया ही है। अर्थ, वेद शब्दों से भी आपुक् होता है। आपुक् के विधानसामर्थ्य से आपुक् 
की टि का लोप नहीं होता। 
सत्यम् आचष्टे - सत्य + आपुक् - सत्यापयति । अर्थम् आचष्टे - अर्थ + आपुक् - अर्थापयति। वेदम् आचष्टे - वेद + आपुक् - वेदापयति । तत्करोति इत्युपसंख्यानम् सूत्रयत्याद्यर्थम् - 
सूत्रं करोति 
- सूत्रयति । आख्यानात्कृतस्तदाचष्टे कुल्लुक् प्रकृतिप्रत्ययापत्ति: प्रकृतिवच्च कारकम् । कंसवधम् आचष्टे - कंसं घातयति। बलिबन्धम् आचष्टे - बलिं बन्धयति। राजागमनमाचष्टे 
राजानमागमयति। आङ्लोपश्च कालान्तसंयोगे मर्यादायाम् - आरात्रि विवासम् आचष्टे - रात्रिं विवासयति 
चित्रीकरणे प्रापि - उज्जयिन्या प्रस्थितो माहिष्मत्यां सूर्योद्गमनम् संभावयते - सूर्यम् उद्गमयति। 
नक्षत्रयोगे ज्ञि - पुष्ययोगं जानाति - पुष्येण योजयति । 
इस प्रकार णिच् प्रत्यय के अनेक अर्थ हैं। इन निर्देशों के साथ णिच प्रत्यय से नामधातु बनाकर उनका प्रयोग करना चाहिये । यथा - 
मधुर - मधुरयति / बधिर - बधिरयति / शिथिल - शिथिलयति आदि। ये णिच् प्रत्यय लगाने वाले सूत्र तथा वार्तिक पूरे हुए। 
५९२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु कैसे बनायें 
पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् - पुच्छ, भाण्ड, चीवर, इन प्रातिपदिकों से णि प्रत्यय लगाकर करोति अर्थ में नामधातु बनाये जाते हैं। प्रक्रिया बिल्कुल णिच् के समान ही होती है। 
अनुदात्तडित आत्मनेपदम् - णिङ् प्रत्यय चूँकि डित् है अत: इसे लगाकर बने हुए जो नामधातु होते हैं उनसे केवल आत्मनेपदी प्रत्यय ही लगाये जाते 
इनके अर्थ इस प्रकार हैं - 
पुच्छादुसने पर्यसने वा - विविधं विरुद्धं वा पुच्छम् उत्क्षिपति - उत्पुच्छ + णिङ् / टिलोप करके - उत्पुच्छयते। 
भाण्डात् समाचयने - भाण्डं संचिनोति - सम्भाण्ड + णि / टिलोप करके - सम्भाण्डयते। 
चीवरादर्जने परिधाने वा - वस्त्रेण सम्यग् आच्छादयति - संचीवर + णिङ् - टिलोप करके - संचीवरयते भिक्षुः । 
यह णिङ् प्रत्यय लगाकर नामधातु बनाने की विधि पूर्ण हुई। 
हमने प्रातिपदिकों में क्यच्, क्यङ्, काम्यच्, क्यष्, क्विप्, णिङ्, णिच् प्रत्यय लगाकर जो नामधातु बनाये हैं उनके लट् लकार के रूप बनाना सीखा. है। चूँकि ये नामधातु भी धातु हैं अत: इनमें सभी लकारों के प्रत्यय तथा सभी कृत् प्रत्यय लगाये जा सकते हैं। जैसे - 
पुत्र + क्यच् - पुत्रीय यह नामधातु बनाया है इससे लट् लकार में पुत्रीयति, लोट् लकार में पुत्रीयतु, लङ् लकार में अपुत्रीयत्, विधिलिङ् लकार में पुत्रीयेत्, लिट् लकार में पुत्रीयाञ्चकार, लुट् लकार में पुत्रीयिता, लृट् लकार में पुत्रीयिष्यति, आशीर्लिङ् लकार में पुत्रीय्यात्, लुङ् लकार में अपुत्रीयीत्, लङ् लकार में पुत्रीयिष्यत् । प्राप्त होने पर लेट् लकार में पुत्रीयति, पुत्रीयाति, पुत्रीयिषति, पुत्रीयिषाति । पन्तु ध्यान दें कि वेद में जो शब्द दृष्ट है, उसी के रूप हमें बनाना चाहिये, स्वेच्छा से नहीं। 
___ इंन धातुओं का जिस भी लकार में रूप बनाना हो उस लकार के रूप बनाने की विधि उस लकार के प्रकरण में देखिये। हमने प्रत्येक लकार का रूप बनाना अलग अलग प्रकरणों में बताया है। 
सप्तदश पाठ 
लकारों के अर्थ 
लट् लकार ___वर्तमाने लट् (३.२.१२३) - प्रारम्भ की हुई क्रिया जब तक समाप्त नहीं होती, तब तक का काल वर्तमानकाल कहलाता है। ऐसे वर्तमानकाल में विद्यमान धातु से लट् लकार होता है। जैसे - पचति - पकाता है। पठति - 
पढ़ता है। भवति - होता है। 
यद्यपि लट् लकार वर्तमानकाल में होता है, तथापि कभी कभी अन्य कालों में भी होने लगता है। अत: हम विस्तार से जानें कि लट् लकार का प्रयोग कब कब किस प्रकार किया जा सकता है। 
लट् स्मे (३.२.११८) - परोक्ष अनद्यतन भूतकाल में वर्तमान धातु से स्म शब्द उपपद में रहने पर लट् लकार होता है। जैसे - युधिष्ठिरो यजते स्म। (युधिष्ठिर यज्ञ करते थे।) धर्मेण पाण्डवा युध्यन्ते स्म। ( पाण्डव धर्म से युद्ध करते थे।) नलेन पुरा अधीयते स्म - नल पहिले पढ़ते थे। 
अपरोक्षे च (३.२.११९) - अपरोक्ष अनद्यतन भूतकाल में वर्तमान धातु से भी ‘स्म' शब्द उपपद में रहने पर, लट् लकार होता है। जैसे - गुरु: माम् अध्यापयति स्म (मुझको गुरुजी पढ़ाया करते थे।) पिता माम् ब्रवीति स्म ( पिताजी मुझसे बोला करते थे।) मया सह पुत्रो गच्छति स्म। (मेरे साथ पुत्र जाया करता 
था।) 
___ननौ पृष्टप्रतिवचने (३.२.१२०) - पृष्टप्रतिवचन अर्थात् 'पूछे जाने पर जो उत्तर दिया जाये' इस अर्थ में, धातु से 'ननु' शब्द उपपद में रहने पर, सामान्य भूतकाल में लट् लकार होता है। जैसे - अकार्षीः कटं देवदत्त ? ननु करोमि भोः (देवदत्त, तूने चटाई बना ली, जी हाँ बनाई है।) यह पृष्टप्रतिवचन हुआ। ननु उपपद में है ही। अत: करोमि में लट् लकार हुआ है। 
नन्वोर्विभाषा (३.२.१२१) - पृष्टप्रतिवचन अर्थ में धातु से 'न' अथवा 
५९४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
'नु' शब्द उपपद में रहते, सामान्य भूतकाल में विकल्प से लट् तथा लुङ् लकार होते हैं। जैसे - 'न' उपपद में होने पर - अकार्षी: कट देवदत्त ? न करोमि भो: / नाकार्षम् (देवदत्त तूने चटाई बना क्या ? नहीं बनाई।) 
'नु' उपपद में होने पर - अकार्षी: कटं देवदत्त ? अहं नु करोमि । अहं न्वकार्षम् (दवदत्त तूने चटाई बनाई क्या ? हाँ, मैंने बनाई।) 
पुरि लुङ् चास्मे (३.२.१२२) - स्म शब्द रहित पुरा शब्द उपपद में हो, तो अनद्यतन भूतकाल में धातु से लट्, लुङ्, लङ्, लिट् लकार विकल्प से होते हैं। जैसे - यह पहले रथ से गया था - लट् - रथेनायं पुरा याति। लुङ् - रथेनायं पुराऽयासीत् । लङ् - रथेनायं पुराऽयात् । लिट् - रथेनायं पुरा ययौ । 
___ इसी प्रकार - यहाँ छात्र रहते थे - लट् - वसन्तीह पूरा छात्राः । लुङ् - अवात्सुः पुरा छात्रा: । लङ् - अवसन् पुरा छात्रा: । लिट् -- ऊषुः पुरा छात्रा: । स्म शब्द उपपद में होने पर केवल लट् लकार होगा - नलेन पुरा अधीयते स्म। नल पहिले पढ़ा करते थे। 
__ यावत्पुरानिपातयोर्लट् (३.३.४) - यावत् और पुरा निपात उपपद में हों, तो भविष्यत् काल में लट् लकार होता है। जैसे - यावद् भुङ्क्ते, पुरा भुङ्क्ते । 
विभाषा कदाको : (३.३.५) - कदा और कर्हि शब्द उपपद में हों तो भविष्यत् काल में धातु से विकल्प से लट्, लट् तथा लुट् लकार होते हैं। 
__ जैसे - कब खायेगा - लट् - कदा भुङ्क्ते। लट् - कदा भोक्ष्यते। लुट - कदा भोक्ता। कब खायेगा - लट् - कर्हि भुङ्क्ते । लट् - कर्हि भोक्ष्यते। लुट - कर्हि भोक्ता। 
किं वृत्ते लिप्सायाम् (३.३.६) - किम् शब्द के किसी भी विभक्ति के रूप उपपद में होने पर, अथवा किम् शब्द से बने हुए कतर, कतम आदि शब्द उपपद में होने पर, लिप्सा अर्थ गम्यमान होने पर, भविष्यत् काल में धातु से विकल्प से लट, लट् तथा लुट् लकार होते हैं। जैसे - आप किसको खिलायेंगे - लट् - कं, कतरं, कतमं वा भवान् भोजयति। लट् - कं, कतर, कतमं वा भवान् भोजयिष्यति। लुट - कं, कतरं, कतमं वा भवान् भोजयिता। - लिप्स्यमानसिद्धौ च (३.३.७) - लिप्स्यमान अर्थात् चाहे जाते हुए अभीष्ट पदार्थ से सिद्धि गम्यमान हो तो भविष्यत् काल में धातु से विकल्प से लट्, लट् तथा लुट् लकार होते हैं। जैसे - जो भात देगा वह स्वर्ग जायेगा। लट् - यो भक्तं ददाति स स्वर्गं गच्छति। लट् - यो भक्तं दास्यति स स्वर्ग 
लकारों के अर्थ 
५९५ 
गमिष्यति। लुट् - यो भक्तं दाता स स्वर्गं गन्ता। 
लोडर्थ लक्षणे च (३.३.८) - करो, करो, ऐसा प्रेरित करना लोट् लकार का अर्थ है। इस अर्थ में वर्तमान धातु से भविष्यत् काल में विकल्प से लट्, लट् तथा लुट् लकार होते हैं। 
जैसे - यदि उपाध्याय जी आ जायेंगे, तो तुम छन्द तथा व्याकरण पढ़ना। लट् - उपाध्यायश्चेद् आगच्छति, अथ त्वं छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीष्व । लट् - उपाध्यायश्चेद् आगमिष्यति , अथ त्वं छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीष्व। लुट- उपाध्यायश्चेद् आगन्ता, अथ त्वं छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीष्व। 
यहाँ लोडर्थ 'अधीष्व' है। वह आगमन क्रिया से लक्षित हो रहा है। अत: गम् धातु से लट्, लूट, लुट् लकार हुए हैं। 
वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा (३.३.१३१) - यद्यपि लट् लकार वर्तमानकाल में होता है, तथापि वर्तमानकाल के बिल्कुल समीप जो भूतकाल हो, अथवा वर्तमानकाल के बिल्कुल समीप जो भविष्यत् काल हो, उनमें भी लट् लकार का प्रयोग, विकल्प से किया जा सकता है। जैसे - 
___ वर्तमान के समीपवर्ती भूतकाल में लट् लकार का प्रयोग - देवदत्त, कदा आगतोऽसि ? अयम् आगच्छामि। (दवदत्त, कब आये हो ? बस आ ही तो रहा हूँ।) / विकल्प से लुङ् लकार का प्रयोग भी किया जा सकता है। देवदत्त, कदा आगतोऽसि ? अयम् आगमम्।। 
___ वर्तमान के समीपवर्ती भविष्यत्काल में लट् लकार का प्रयोग - देवदत्त, कदा गमिष्यसि ? अयम् गच्छामि। (दवदत्त, कब जाओगे ? बस जा ही तो रहा हूँ।) विकल्प से लट्, लुट् लकारों का प्रयोग भी किया जा सकता है। देवदत्त, कदा गमिष्यसि ? अयम् गमिष्यामि / अयम् गन्तास्मि। 
विशेष - जिज्ञासु पाठक अष्टाध्यायी देखें। इसमें वर्तमाने लट् (३.२. १२३) से उणादयो बहुलम् (३.३.१) सूत्र तक केवल लट् ही नहीं, अपितु शत, शानच् आदि अनेक प्रत्यय कहे गये हैं। यह भी कहा गया है कि ये सारे प्रत्यय वर्तमान काल में ही होते हैं। 
किन्तु यदि वर्तमानकाल के समीप का भूतकाल हो, अथवा वर्तमानकाल के समीप का भविष्यत्काल हो, तो उसमें इन सूत्रों में कहे हुए वर्तमानकाल के शत, शानच् आदि सारे प्रत्यय भी विकल्प से हो सकते हैं, यह जानना चाहिये। 
५९६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
जैसे - देवदत्त, कदा आगतोऽसि ? आगच्छन्तम् एव मां विद्धि / एष आगतवान् । देवदत्त, कदा गमिष्यसि ? गच्छन्तम् एव मां विद्धि / एष गमिष्यामि। 
गर्दायां लडपिजात्वो: (३.३.१४२) - यदि निन्दा अर्थ गम्यमान हो, तो 'अपि' तथा 'जातु' उपपद में रहने पर धातु से लट् प्रत्यय होता है। 
__ जैसे - क्या आप मांस खाते हैं, आपने मांस खाया था, या आप मांस खायेंगे, यह बड़ा ही निन्दित कर्म है। इन तीनों लकारों के लिये लट् लकार का ही प्रयोग होगा। अपि तत्रभवान् मांसं खादति, गर्हितम् एतत् । 
इसी प्रकार जातु के योग में भी जानें - जातु तत्रभवान् मांसं खादति, गर्हितम् एतत्। 
लिट् लकार परोक्षे लिट् (३.२.११५) - परोक्ष का अर्थ होता है अक्षण: पर:। जो काल हमारी इन्द्रियों से न देखा गया हो ऐसे भूतकाल में वर्तमान धातु से, लिट लकार होता है। जैसे - चकार कट देवदत्त: (दवदत्त ने चटाई बनाई।) 
प्रश्ने चासन्नकाले (३.२.११७) - आसन्नकाल का अर्थ होता है समीप का काल । ऐसे समीप के अनद्यतन परोक्ष भूतकाल के विषय में, यदि प्रश्न किया जाये, तो धातु से लङ् तथा लिट् लकार विकल्प से होते हैं। 
__जैसे - देवदत्त अभी गया क्या ? किम् देवदत्तोऽगच्छत् ? किम् देवदत्तो जगाम ? 
छन्दसि लिट् (३.२.१०५) - वेदविषय में सामान्य भूतकाल में धातुमात्र से लिट् प्रत्यय होता है। जैसे - अहं सूर्यमुभयतो ददर्श। 
छन्दसि लुङ्ललिट: (३.४.६) - वेदविषय में धात्वर्थ सम्बन्ध होने पर विकल्प से लुङ्, लङ्, तथा लिट् प्रत्यय होते हैं। जैसे - 
दवो देवेभिरागमत् । यहाँ वर्तमानकाल में लुङ् लकार हुआ है। शकलागुष्ठोऽकरत् । यहाँ वर्तमानकाल में लुङ् लकार हुआ है। 
अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यजमान: । यहाँ वर्तमानकाल में लङ् लकार हुआ है। अहन्नहिमन्वपस्ततर्द । यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। 
त्वष्टाऽस्मै वज्रं स्वततक्ष। यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति । यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। स दाधार पृथिवीम् । यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। 
लकारों के अर्थ 
५९७ 
लुट् लकार अनद्यतने लुट् (३.३.१५) - अनद्यतन भविष्यत् काल में धातु से लुट लकार होता है। (जिस काल में अद्यतन काल शामिल न हो, उसे अनद्यतन काल कहते हैं। बीती हुई रात्रि के अन्तिम प्रहर से लेकर आने वाली रात्रि के प्रथम प्रहर तक का काल अद्यतन काल कहलाता है। यह काल जिसमें सम्मिलित न हो उसे अनद्यतन काल कहते हैं। न विद्यते अद्यतनं यस्मिन् ।) जैसे - श्व: कर्ता (कल करेगा।) यह अनद्यतन भविष्यत्काल है। 
लृट् लकार लुट् शेषे च (३.३.१३) - परन्तु यदि इस काल में अद्यतन काल मिल जाये तो ऐसे व्यामिश्र काल में लुट का प्रयोग नहीं होगा, उसमें लूट का प्रयोग किया जायेगा। जैसे - अद्य श्वो वा भविष्यति। आज या कल होगा। अत: जानिये कि सामान्य भविष्यत्काल में लृट् लकार का प्रयोग किया जाता है। 
अभिज्ञावचने लृट् (३.२.११२) - अभिज्ञावचन अर्थात् स्मृति को कहने वाला कोई शब्द उपपद में हो, तो धातु से अनद्यतन भूतकाल में लृट् लकार होता है। जैसे - अभिजानासि देवदत्त, कश्मीरेषु वत्स्याम: । याद है देवदत्त, कि पहिले कश्मीर में रहे थे। 
न यदि (३.२.११३) - यत् शब्द सहित अभिज्ञावचन उपपद में हो, तो धातु से अनद्यतन भूतकाल में लृट् लकार नहीं होता, अत: जो लङ् लकार प्राप्त था, वही हो जाता है। जैसे - अभिजानासि देवदत्त, यत् कश्मीरेषु अवसाम। 
विभाषा साकाक्षे (३.२.११४) - अभिज्ञावचन उपपद में हो, तो यत् शब्द का प्रयोग हो या न हो, धातु से अनद्यतन भूतकाल में लृट् लकार विकल्प से होता है, यदि प्रयोक्ता साकाङ्क्ष हो तो। जैसे - अभिजानासि देवदत्त, यत् कश्मीरेषु वत्स्यामः, तत्र ओदनं भोक्ष्यामहे। अभिजानासि देवदत्त; यत् मगधेषु वत्स्याम:, तत्र सक्तून् पास्यामः । 
क्षिप्रवचने लुट् (३.३.१३३) - शीघ्रवाची शब्द उपपद में होने पर धातु से अनद्यतन भूतकाल में लट् लकार होता है। जैसे - उपाध्यायश्चेद् क्षिप्रं त्वरितं आशु शीघ्रं वा आगमिष्यति, क्षिप्रं त्वरितं आशु शीघ्रं वा व्याकरणम् अध्येष्यामहे । 
किंवृत्ते लिङ्लुटौ (३.३.१४४) - किंवृत्त का अर्थ होता है किम् से बने हुए शब्द। अत: किम् शब्द के किसी भी विभक्ति के रूप अथवा किम् शब्द से 
५९८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
बने हुए कतर, कतम शब्द उपपद में होने पर, गर्दा अर्थ गम्यमान होने पर धातु से लिङ् तथा लृट् लकार होते हैं। जैसे - को नाम यो विद्यां निन्देत्, को नाम यो विद्यां निन्दिष्यति। कतरो विद्यां निन्देत्, कतरो विद्यां निन्दिष्यति । 
लृट् के उदाहरण लृट् लकार में देखें। 
अनवक्लप्त्यमर्षयोरकिंवत्तेऽपि (३.३.१४५) - अनवक्लप्ति अर्थात् असम्भावना, अमर्ष अर्थात् सहन न करना, ये अर्थ गम्यमान हों, तो किंवृत्त शब्द उपपद में हों, या किंवृत्त शब्द उपपद में न हों, तो भी धातु से काल सामान्य में, सब लकारों के अपवाद लिङ् तथा लृट् लकार होते हैं। जैसे - 
अनवक्लप्ति अर्थ में - नावकल्पयामि, न सम्भावयामि, न श्रद्दधे, तत्रभवान् नाम मांसं भुञ्जीत। मैं सोच भी नहीं सकता, कि आप मांस खाते हैं। अमर्ष अर्थ में - न मर्षयामि तत्रभवान् विद्यां निन्देत् । मैं सहन नहीं कर सकता कि आप विद्या की निन्दा करते हैं। 
किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् (३.३.१४६) - अनवक्तृप्ति अर्थात् असम्भावना, अमर्ष अर्थात् सहन न करना, ये अर्थ गम्यमान हों, तो किंकिल तथा अस्ति अर्थ वाले पदों के उपपद रहते धातु से लृट् लकार होता है। जैसे - अस्ति, भवति, विद्यते, ये सब अस्त्यर्थक पद हैं । किंकिल यह क्रोध का द्योतन करने वाला शब्द है। 
किंकिल के उपपद में रहने पर - न संभावयामि, किंकिल भवान् धान्यं न दास्यति। मैं सोच भी नहीं सकता कि आप धान्य नहीं देंगे। 
न मर्षयामि, किंकिल भवान् धान्यं न दास्यति । मैं सहन नहीं कर सकता कि आप धान्य नहीं देंगे। 
अस्ति, विद्यते, भवति आदि के उपपद में रहने पर - न संभावयामि, अस्ति भवान् मां त्यक्ष्यति। मैं सोच भी नहीं सकता कि आप मुझे छोड़ देंगे। न संभावयामि, विद्यते भवान् मां त्यक्ष्यति। मैं सोच भी नहीं सकता कि आप मुझे छोड़ देंगे / न संभावयामि, भवति भवान् मां त्यक्ष्यति। मैं सोच भी नहीं सकता कि आप मुझे छोड़ देंगे। इसी प्रकार 'मर्षयामि' का प्रयोग करें। 
शेषे लुडयदौ (३.३.१५१) - 'यदि' शब्द का प्रयोग न हो और यच्च' 'यत्र' से भिन्न शब्द उपपद में हो तो चित्रीकरण अर्थात् आश्चर्य अर्थ गम्यमान होने पर, धातु से लृट् लकार होता है। जैसे - अन्धो नाम मार्गे क्षिप्रं यास्यति, बधिरो नाम व्याकरणं पठिष्यति, आश्चर्यमेतत् । 
लकारों के अर्थ 
५९९ 
लेट् लकार लिङर्थे लेट् (३.४.७) - वेदविषय में लिङ् के अर्थ में धातु से विकल्प से लेट् लकार होता है। जैसे - जोषिषत्, तारिषत्, मन्दिषत्।। 
व उपसंवादाशङ्कयोश्च (३.४.८) - उपसंवाद तथा आशङ्का गम्यमान हों, तो भी धातु से वेदविषय में लेट् प्रत्यय होता है। जैसे - 
उपसंवाद - निहारं च हरासि मे निहारं निहराणि ते स्वाहा। तू मुझे क्रेतव्य वस्तु दे, तो मैं भी तुझे ढूँ। 
आशङ्का - नेज्जिह्मायन्तो नरकं पताम । कुटिल आचरण करते हुए कहीं हम नरक में न जा गिरें। 
लोट् लकार लोट् च (३.३.१६२) - विधि, निमन्त्रण, आमन्त्रण, अधीष्ट, संप्रश्न तथा प्रार्थना, ये विधिलिङ् लकार के अर्थ हैं। इन्हीं अर्थों में लोट् लकार का 
भी प्रयोग किया जा सकता है। 
विधि - विधि का अर्थ है - अपने से छोटे किसी व्यक्ति को काम से लगाना। जैसे - स्वामी सेवक से कहता है - वस्त्रं क्षालये: - कपड़े धो दो। 
निमन्त्रण - श्राद्ध आदि में दौहित्र (नाती) आदि को भोजन के लिए बुलाना। इह श्राद्धे भवान् भुञ्जीत । 
आमन्त्रण - जहाँ कार्य को करना या न करना, करने वाले की इच्छा पर छोड़ दिया जाये, उस कामाचारानुज्ञा को आमन्त्रण कहते है। यथा - इह भवान् भुञ्जीत - आप यहाँ भोजन करें। करें या न करें, यह आपकी इच्छा। 
अधीष्ट - सत्कार पूर्वक व्यापार को अधीष्ट कहते हैं। जैसे - मेरे बच्चे को आप पढ़ा दीजियेगा। भवान् माणवकम् अध्यापयेद् । 
संप्रश्न - इस प्रकार का काम करें या न करें, ऐसे विचार को संप्रश्न कहते हैं। क्यों भाई, क्या मैं व्याकरण पहूँ ? किं नु खलु भो: व्याकरणमधीयीय? 
प्रार्थन - प्रार्थन, याच्या (माँगना) को कहते हैं। भवान् मे अन्नं दद्यात् । (वस्तुत: जब भी किसी को, किसी काम में लगाया जाये, तो उसे प्रवर्तना कहते हैं। ये विधि आदि सब प्रवर्तना के ही भेद हैं।) 
इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ (३.३.१५७) - इच्छार्थक धातुओं के उपपद रहने पर, धातुओं से लिङ्, लोट, लकार होते हैं। जैसे - मै चाहता हूँ कि आप भोजन 
६०० 
अष्टाध्यायी सहजबोध...... 
कर लें - इच्छामि भुञ्जीत भवान् / इच्छामि भुक्तां भवान् । 
आशिषि लिङ्लोटौ (३.३.१७३) - आशी: का अर्थ होता है - अप्राप्त को पाने की इच्छा, न कि आशीर्वाद देना। इस अर्थ में लिङ् तथा लोट् लकारों का प्रयोग होता है। यथा - लोट् - चिरं जीवतु भवान् । लिङ् - आयुष्यं भूयात् । चिरं जीव्याद् भवान् / शत्रु: म्रियात् । 
क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमो: (३.४.२) - यदि कोई क्रिया बार बार हो या बहुत अधिक हो, तो उस धातु से लोट् लकार हो जाता है और उस लोट् के स्थान पर सब कालों, तथा सब पुरुषों में, हि तथा स्व प्रत्यय ही होते हैं। ध्यान रहे कि यदि धातु परस्मैपदी है तो 'हि' प्रत्यय होता है और यदि धातु आत्मनेपदी है तो 'स्व' प्रत्यय होता है। जैसे - 
वर्तमान विषय में - लुनीहि लुनीहि इत्येवायं लुनाति। वह बार बार काटता है। लुनीहि लुनीहि इतीमौ लुनीतः। वे दोनों बार बार काटते हैं। लुनीहि लुनीहि इत्येवाहं लुनामि। मैं बार बार काटता हूँ। लुनीहि लुनीहि इति त्वं लुनासि। तुम बार बार काटते हो। इसी प्रकार सब पुरुष, सब वचनों में जानिये। भूत विषय में - लुनीहि लुनीहि इति भवान् अलावीत्। आपने बार बार काटा। लुनीहि लुनीहि इति भवन्तौ अलाविष्टाम्। आप दोनों ने बार बार 
काटा। 
लुनीहि लुनीहि इति अहं अलाविषम् । मैंने बार बार काटा। लुनीहि लुनीहि इति त्वं अलाविष्ठाः । मैंने बार बार काटा। इसी प्रकार सब पुरुष, सब वचनों में जानिये। भविष्यद् विषय में - लुनीहि लुनीहि इति भवान् लविष्यति। वह आप बार बार काटेंगे। लुनीहि लुनीहि इति भवन्तौ लविष्यत: । आप दोनों बार बार काटेंगे। 
लुनीहि लुनीहि इति वयं लविष्याम: । हम सब बार बार काटेंगे, आदि। इसी प्रकार सब पुरुष, सब वचनों में जानिये। 
यदि बहुवचन है, तो 'हि' के स्थान पर 'त' प्रत्यय भी विकल्प से 
लकारों के अर्थ 
हो सकता है तथा पक्ष में 'हिं ही रहता है। 
लुनीत लुनीत इति इमे लुनन्ति । वे सब बार बार काटते हैं। लुनीत लुनीत इति यूयं लुनीथ। तुम सब बार बार काटते हो। लुनीत लुनीत इति यूयं अलाविष्ट । तुम सबने बार बार काटा। लुनीत लुनीत इति वयं अलाविषम्। हम सबने बार बार काटा। लुनीत लुनीत इति भवन्त: अलाविषुः । आप सबने बार बार काटा। आत्मनेपद में 'स्व' प्रत्यय लगाइये - वर्तमान विषय में - अधीष्व अधीष्व इत्येवायं अधीते। वह बार बार पढ़ता है। अधीष्व अधीष्व इतीमौ अधीयाते। वे दोनों बार बार पढ़ते हैं। अधीष्व अधीष्व इत्येवाहं अधीये। मैं बार बार पढ़ता हूँ। अधीष्व अधीष्व इति त्वं अधीषे। तुम बार बार पढ़ते हो। इसी प्रकार सब पुरुष, सब वचनों, सब कालों में जानिये। 
यदि बहुवचन है, तो ध्वम् प्रत्यय भी विकल्प से हो सकता हैं तथा पक्ष में स्व ही रहता है। 
अधीध्वम् अधीध्वम् इति इमे अधीयते। वे सब बार बार पढ़ते हैं। अधीध्वम् अधीध्वम् इति यूयं अधीध्वे। तुम सब बार बार पढ़ते हो। अधीध्वम् अधीध्वम् इति वयं अधीमहे। हम सब बार बार पढ़ते हैं। अधीध्वम् अधीध्वम् इति भवन्त: अधीयते। आप सब बार बार पढ़ते हैं। 
समुच्चयेऽन्यतरस्याम् (३.४.३) - जहाँ अनेक क्रियाओं को कहा जाये. वहाँ क्रियाओं का समुच्चय होता है। ऐसी समुच्चीयमान क्रियाओं को कहने वाले धातु से लोट् लकार के प्रत्यय लगते है और उस लोट् के स्थान में हि तथा स्व आदेश नित्य होते हैं तथा त, ध्वम् के स्थान में विकल्प से हि, स्व आदेश होते हैं तथा पक्ष में त, ध्वम् ही रहते हैं। जैसे - 
भ्राष्ट्रमट, मठमट, खदूरमट, स्थाल्यपिधानमट, इत्येवायमटति । ध्यान रहे कि यहाँ 'हि' प्रत्यय का ‘अतो हे:' सूत्र से लोप हो गया है। छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीष्व, निरुक्तमधीष्व, इत्येवायमधीते। क्रियाओं का समुच्चय होने पर अन्य लकार भी हो सकते हैं। यथाविध्यनुप्रयोग: पूर्वस्मिन् (३.४.४) - पूर्व में लोट विधायक﻿६०२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
‘क्रियासमभिहारे लोट् लोटो हिस्वौ वा च तध्वमो:' सूत्र में यथाविधि अर्थात् जिस धातु से लोट् लकार किया गया हो, उसके बाद उसी धातु का अनुप्रयोग होता है। जैसे - स भवान् लुनीहि लुनीहि इति लुनाति, यहाँ लुनाति का ही अनुप्रयोग होता है, उसके पर्यायवाची 'छिनत्ति' का नहीं। 
समुच्चये सामान्यवचनस्य (३.४.५) - समुच्चयेऽन्यतरस्याम् से जहाँ लोट किया गया है, वहाँ उस धातु का अनुप्रयोग होता है, जिसमें उन सभी धातुओं के अर्थ समाहृत हो जायें। 
जैसे - ओदनं भुक्ष्व, सक्तून् पिब, घाना: खाद इत्यभ्यवहरति। ध्यान दें कि 'अभ्यवहरति' क्रिया में खाना, पीना आदि सभी अर्थ समाहृत हो जाते हैं। इसी प्रकार सत्यं वद, अग्निहोत्रं जुहुधि, सत्पुरुषान् सेवस्व इति धर्मं करोति । 'धर्मं करोति' क्रिया में जुहुधि, सेवस्व आदि सभी अर्थ समाहृत हो जाते हैं। 
लङ् लकार अनद्यतने लङ् (३.२.१११) - अनद्यतन भूतकाल में वर्तमान धातु से लङ् लकार होता है। जैसे - अकरोत् , अहरत्। (अनद्यतन का लक्षण ५९७ पृष्ठ पर देखें।) 
हशश्वतोर्लङ् च (३.२.११६) - ह, शश्वत् ये शब्द उपपद में हों, तो धातु से अनद्यतन भूतकाल में लङ् लकार होता है। जैसे - इति ह अकरोत् , इति ह चकार। शश्वदकरोत् , शश्वत् चकार। 
प्रश्ने चासन्नकाले (३.२.११७) - आसन्नकाल का अर्थ होता है समीप का काल । ऐसे समीप के अनद्यतन परोक्ष भूतकाल के विषय में, यदि प्रश्न किया जाये, तो धातु से लङ् तथा लिट् लकार विकल्प से होते हैं। जैसे - देवदत्त अभी गया क्या ? किम् देवदत्तोऽगच्छत् ? किम् देवदत्तो जगाम ? 
पुरि लुङ् चास्मे (३.२.१२२) - स्म शब्द रहित पुरा शब्द उपपद में हो, तो अनद्यतन भूतकाल में धातु से लट्, लुङ्, लङ्, लिट् लकार विकल्प से होते हैं। जैसे - यह पहले रथ से गया था - लट् - रथेनायं पुरा याति । लुङ् - रथेनायं पुराऽयासीत् । लङ् - रथेनायं पुराऽयात् । लिट् - रथेनायं पुरा ययौ । 
इसी प्रकार - यहाँ छात्र रहते थे - लट् - वसन्तीह पुरा छात्रा: । लुङ् - अवात्सुः पुरा छात्रा: । लङ् - अवसन् पुरा छात्रा: । लिट् - ऊषुः पुरा छात्रा: । 
स्मोत्तरे लङ् च (३.३.१७६) - स्म शब्द उत्तर है जिससे, ऐसे माङ् 
लकारों के अर्थ 
६०३ 
शब्द के उपपद रहते धातु से लुङ, लङ् प्रत्यय होते हैं। जैसे - मा कार्षीत्, मा हार्षीत् । मा स्म करोत्, मा स्म हरत्। 
__ छन्दसि लुङ्ललिट: (३.४.६) - वेदविषय में धात्वर्थ सम्बन्ध होने पर विकल्प से लुङ, लङ्, तथा लिट् प्रत्यय होते हैं। जैसे - 
अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यजमानः । यहाँ वर्तमानकाल में लङ् लकार हुआ है। अहन्नहिमन्वपस्ततर्द । यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। 
दवो देवेभिरागमत् । यहाँ वर्तमानकाल में लुङ् लकार हुआ है। 
लिङ् लकार विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्टसम्प्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् (३.३.१६१) - विधि, निमन्त्रण, आमन्त्रण, अधीष्ट, संप्रश्न तथा प्रार्थना, इतने अर्थों में लिङ् लकार 
का प्रयोग होता है। ये अर्थ इस प्रकार हैं - 
विधि - विधि का अर्थ है - अपने से छोटे किसी व्यक्ति को काम से लगाना। जैसे - स्वामी सेवक से कहता है - वस्त्रं क्षालये: - कपड़े धो दो। 
निमन्त्रण - श्राद्ध आदि में दौहित्र (नाती) आदि को भोजन के लिए बुलाना। इह श्राद्धे भवान् भुञ्जीत। 
आमन्त्रण - जहाँ कार्य को करना या न करना, करने वाले की इच्छा पर छोड़ दिया जाये, उस कामाचारानुज्ञा को आमन्त्रण कहते है। यथा - इह भवान् भुञ्जीत - आप यहाँ भोजन करें। करें या न करें, यह आपकी इच्छा। 
अधीष्ट - सत्कार पूर्वक व्यापार को अधीष्ट कहते हैं। जैसे - मेरे बच्चे को आप पढ़ा दीजियेगा। भवान् माणवकम् अध्यापयेद् । 
संप्रश्न - इस प्रकार का काम करें या न करें, ऐसे विचार को संप्रश्न कहते हैं। क्यों भाई, क्या मैं व्याकरण पढूँ ? किं नु खलु भो: व्याकरणमधीयीय? 
प्रार्थन - प्रार्थन, याच्या (माँगना) को कहते हैं। भवान् मे अन्नं दद्यात् । वस्तुत: जब भी किसी को, किसी काम में लगाया जाये तो उसे प्रवर्तना कहते हैं। ये विधि आदि सब प्रवर्तना के ही भेद हैं। उस प्रवर्तना अर्थ में लिङ् लकार होता है, यह समझना चाहिये। (प्रवर्तनायां लिङ् ।) 
- लिङ् चौर्ध्वमौहूर्त्तिके (३.३.१६४) - प्रैष, अतिसर्ग तथा प्राप्तकाल अर्थ अर्थ गम्यमान हो, तो मुहूर्त भर से ऊपर के काल को कहने में धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - मुहूर्तस्य पश्चाद् भवान् ग्रामं गच्छेद् (मुहूर्त भर के पश्चाद् आप गाँव को जावें।) 
६०४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
लिचोर्ध्वमौहूर्तिके (३.३.९) - मुहूर्त = दो घड़ी से ऊपर के भविष्यत् काल को कहना हो, तो लोट् लकार के अर्थ में वर्तमान धातु से विकल्प से लट्, लूट, लुट तथा लिङ् लकार होते हैं। जैसे - मुहूर्तस्य पश्चाद् उपाध्यायश्चेद् आगच्छेत्, आगच्छति, आगमिष्यति, आगन्ता वा, अथ त्वं छन्दोऽधीष्व, व्याकरणमधीष्व। 
आशंसावचने लिङ् (३.३.१३४) - आशंसावाची शब्द उपपद में हो, तो धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - उपाध्यायश्चेदाऽऽगच्छेत्, आशंसे अवकल्पये वा युक्तोऽधीयीय, (उपाध्याय जी यदि आ जायेंगे तो आशा है कि लगकर 
पढ़ेंगे।) 
विभाषा कथमि लिङ् च (३.३.१४३) - गर्दा गम्यमान हो, तो कथम् शब्द उपपद रहते विकल्प करके लिङ् लकार होता है तथा चकार से लट् लकार भी होता है। जैसे - कथं भवान् ब्राह्मणं क्रोशेत्, (कैसे आप ब्राह्मण को डाँटेंगे।) 
किंवृत्ते लिङ्लुटौ (३.३.१४४) - किंवृत्त का अर्थ होता है किम् से बने हुए शब्द । अत: किम् शब्द के किसी भी विभक्ति के रूप अथवा किम् शब्द से बने हुए कतर, कतम शब्द उपपद में होने पर, गर्दा अर्थ गम्यमान होने पर धातु से लिङ् तथा लुट् लकार होते हैं। जैसे - को नाम यो विद्यां निन्देत्, को नाम यो विद्यां निन्दिष्यति। कतरो विद्यां निन्देत्, कतरो विद्यां निन्दिष्यति। 
अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि (३.३.१४५) - अनवक्लप्ति अर्थात् असम्भावना, अमर्ष अर्थात् सहन न करना, ये अर्थ गम्यमान हों, तो किंवृत्त शब्द उपपद में हों, या किंवृत्त शब्द उपपद में न हों, तो भी धातु से काल सामान्य में, सब लकारों के अपवाद लिङ् तथा लुट् लकार होते हैं। जैसे - 
अनवक्लृप्ति अर्थ में - नावकल्पयामि, न सम्भावयामि, न श्रद्दधे, तत्रभवान् मांसं भुञ्जीत। मैं सोच भी नहीं सकता, कि आप मांस खाते हैं। 
अमर्ष अर्थ में - न मर्षयामि तत्रभवान् विद्यां निन्देत् । मैं सहन नहीं कर सकता कि आप विद्या की निन्दा करते हैं। 
जातुयदोर्लिङ् (३.३.१४७) - अन्वक्लृप्ति, अमर्ष अभिधेय हों, तो जातु तथा यद् उपपद रहते धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - न संभावयामि जातु भवान् धर्मं त्यजेत् / यद् भवान् धर्मं त्यजेत्, (मैं सोच नहीं सकता कि आप कभी धर्म छोड़ देंगे।) 
लकारों के अर्थ 
यच्चयत्रयो: (३.३.१४८) - अन्वक्तृप्ति, अमर्ष गम्यमान हों, तो यच्च तथा यत्र, ये अव्यय उपपद रहते धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - न संभावयामि यच्च भवद्विधोऽनृतं वदेत्, (मैं सोच भी नहीं सकता कि आप जैसे पुरुष भी झूठ बोल देंगे।) 
___ गर्हायाञ्च (३.३.१४९) - गर्दा गम्यमान हो तो यच्च तथा यत्र, ये अव्यय उपपद रहते धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - यच्च भवान् मांसं खादेत्, यत्र भवान् मांसं खादेत्, अहो गर्हितमेतत् (जो आप मांस खाते हैं, यह बड़ी निन्दित बात है।) 
चित्रीकरणे च (३.३.१५०) - गर्दा गम्यमान हो तो यच्च तथा यत्र ये अव्यय उपपद रहते धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - यच्च भवान् वेदविद्यां निन्देत्, यत्र भवान् वेदविद्यां निन्देत्, आश्चर्यमेतत् बुद्धिमान् सज्जनोऽपि सन् । (बुद्धिमान् और सज्जन होते हुए भी जो आप वेदविद्या की निन्दा करते हैं, यह 
आश्चर्य है।) 
___ उताप्यो: समर्थयोर्लिङ् (३.३.१५२) - उत, अपि, इन अव्ययों का अर्थ जब हाँ' हो, तब धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - उत कुर्यात् (हाँ करे।) 
अपि कुर्यात् (हाँ करे।) उत पठेत् (हाँ पढ़े।) अपि पठेत् (हाँ पढ़े।) 
कामप्रवेदनेऽकच्चिति (३.३.१५३) - अपने अभिप्राय का प्रकाशन गम्यमान हो तो तथा कच्चित् शब्द उपपद में न हो तो धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - कामो मे भुञ्जीत भवान् (मेरी इच्छा है कि आप भोजन करें।) 
अभिलाषो मे भुञ्जीत भवान् (मेरी इच्छा है कि आप भोजन करें।) 
___ सम्भावनेऽलमिति चेत् सिद्धाप्रयोगे (३.३.१५४) - पर्याप्त विशिष्ट सम्भावना अर्थ में वर्तमान धातु से लिङ् लकार होता है यदि अलम् शब्द का प्रयोग न हो तो। जैसे - अपि पर्वतं शिरसा भिन्द्यात् (यह तो सिर से पर्वत को तोड़ सकता है।) अपि वृक्षं हस्तेन त्रोटयेत् (यह तो हाथ से वृक्ष को तोड़ सकता 
विभाषा धातौ सम्भावनवचनेऽयदि (३.३.१५५) - सम्भावन अर्थ को कहने वाला धातु उपपद में हो और यत् शब्द उपपद में न हो, तो सम्भावना अर्थ में वर्तमान धातु से लिङ् लकार विकल्प से होता है, यदि अलम् शब्द का प्रयोग न हो तो। जैसे - सम्भावयामि भुञ्जीत भवान् (मैं सम्भावना करता हूँ 
६०६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
कि आप खायेंगे।) अवकल्पयामि भुञ्जीत भवान् (मैं सम्भावना करता हूँ कि 
आप खायेंगे।) 
सम्भावना भविष्यत् काल की ही होती है, अत: विकल्प से लट् लकार भी हो सकता है। सम्भावयामि भोक्ष्यते भवान् (मैं सम्भावना करता हूँ कि आप खायेंगे।) अवकल्पयामि भोक्ष्यते भवान् (मैं सम्भावना करता हूँ कि आप खायेंगे।) 
___ हेतुहेतुमतोर्लिङ् (३.३.१५६) - हेतु और हेतुमत् अर्थ में वर्तमान धातु से लिङ् प्रत्यय विकल्प से होता है। जैसे - दक्षिणेन चेद् यायात् न शकटं पर्याभवेद् (यदि दक्षिण के रास्ते से जाये, तो छकड़ा न पलटे।) 
___ इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ (३.३.१५७) - इच्छार्थक धातुओं के उपपद रहने पर, धातुओं से लिङ्, लोट, लकार होते हैं। जैसे - मै चाहता हूँ कि आप भोजन कर लें - इच्छामि भुञ्जीत भवान् / इच्छामि भुक्तां भवान् । 
लिङ् च (३.३.१५९) - समानकर्तृक इच्छार्थक धातुओं के उपपद रहने पर, धातु से लिङ् लकार होता है। जैसे - भुजीय इति इच्छति (खाऊँ, ऐसा चाहता है।) 
इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने (३.३.१६०) - इच्छार्थक धातुओं से विकल्प से लिङ् लकार होता है। जैसे - इच्छेत् ( चाहता है।) 
___ शकि लिङ् च (३.३.१७२) - शक्यार्थक गम्यमान हो, तो धातु से लिङ् लकार होता है तथा चकार से कृत्यसंज्ञक प्रत्यय भी होते हैं। जैसे - भवान् शत्रु जयेत्। (आप शत्रुओं को जीत सकते हैं।) 
आशिषि लिङ्लोटौ (३.३.१७३) - इसका अर्थ लोट् लकार में देखें। 
लुङ् लकार लुङ् (३.२.११०) - सामान्य भूतकाल में वर्तमान धातु से लुङ् लकार होता है। अकार्षीत्, अहार्षीत् । 
पुरि लुङ् चास्मे (३.२.१२२) - स्म शब्द रहित पुरा शब्द उपपद में हो, तो अनद्यतन भूतकाल में धातु से लट्, लुङ्, लङ्, लिट् लकार विकल्प से होते हैं। जैसे - यह पहले रथ से गया था - लट् - रथेनायं पुरा याति। लुङ् - रथेनायं पुराऽयासीत् । लङ् - रथेनायं पुराऽयात् । लिट् - रथेनायं पुरा ययौ । 
माङि लुङि (३.३.१७५) - माङ् शब्द उपपद हो तो धातु से लुङ्, लिङ्, तथा लोट् प्रत्यय होते हैं। जैसे - मा कार्षीत्, मा हार्षीत् । 
लकारों के अर्थ 
६०७ 
स्मोत्तरे लङ् च (३.३.१७६) - स्म शब्द उत्तर है जिससे, ऐसा माङ् शब्द उपपद में रहने पर, धातु से लुङ्, लङ् प्रत्यय होते हैं। जैसे - मा कार्षीत्, मा हार्षीत् । मा स्म करोत् , मा स्म हरत्।। 
आशंसायाम् भूतवच्च (३.३.१३२) - अप्राप्त पदार्थ को प्राप्त करने की इच्छा को आशंसा कहते हैं। आशंसा भविष्यत् काल की ही होती है। तथापि आशंसा गम्यमान होने पर धातु से भूतकाल के समान, तथा वर्तमानकाल के समान प्रत्यय भी विकल्प से होते हैं। जैसे - उपाध्यायश्चेद् आगमत्, आगतः, आगच्छति वा, वयं व्याकरणमध्यगीष्महि, अधीतवन्तोऽधीमहे वा। पक्षे - उपाध्यायश्चेद् आगमिष्यति, वयं व्याकरणमध्येष्यामहे। 
___ छन्दसि लुङ्ललिट: (३.४.६) - वेदविषय में धात्वर्थ सम्बन्ध होने पर विकल्प से लुङ्, लङ्, तथा लिट् प्रत्यय होते हैं। जैसे - दवो देवेभिरागमत् । यहाँ वर्तमानकाल में लुङ् लकार हुआ है। 
अग्निमद्य होतारमवृणीतायं यजमानः । यहाँ वर्तमानकाल में लङ् लकार हुआ है। अहन्नहिमन्वपस्ततर्द। यहाँ वर्तमानकाल में लिट् लकार हुआ है। 
____ लङ् लकार लिनिमित्ते लुङ् क्रियातिपत्तौ (३.३.१३९) - भविष्यत् काल में लिङ् का निमित्त होने पर क्रिया की अतिपत्ति अर्थात् उल्लङ्घन अथवा क्रिया का सिद्ध न होना गम्यमान हो तो धातु से लङ् प्रत्यय होता है। जैसे - 
दक्षिणेन चेदागमिष्यत्, न शकटं पर्याभविष्यत्। (यदि दक्षिण से जाओगे तो गाड़ी नहीं पलटेगी।) 
यदि मत्समीपमासिष्यत्, भवान् घृतेन अभोक्ष्यत् । (यदि मेरे पास रहोगे तो घी से खाओगे।) 
___ सुवृष्टिश्चेदभविष्यत् सुमिक्षमभविष्यत् । (यदि अच्छी वृष्टि होगी तो अच्छा अन्न होगा।) 
यहाँ दक्षिण से आना, मेरे पास बैठना, अच्छी वृष्टि होना, ये हेतु हैं। छकड़े का न उलटना, घी से खाना, अच्छा अन्न होना, ये हेतुमत् हैं। वह दक्षिण से नहीं आयेगा, अत: छकड़ा टूट जायेगा, यह क्रिया की अतिपत्ति है। अत: लुङ् लकार हुआ है। 
भूते च (३.३.१४०) - भूतकाल में लिङ् का निमित्त होने पर क्रिया 
६०८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध । 
की अतिपत्ति = उल्लङ्घन अथवा क्रिया का सिद्धि न होना गम्यमान हो, तो धातु से लङ् लकार होता है। जैसे - दृष्टो मया भवत्पुत्रोऽन्नार्थी चक्रम्यमाणः, अपरश्च द्विजो ब्राह्मणार्थी, यदि स तेन दृष्टोऽभविष्यत्, तदा अभोक्ष्यत, न तु भुक्तवान्, अन्येन पथा स गतः। 
वोताप्यो: (३.३.१४१) - अष्टाध्यायी में इस सूत्र से लेकर उताप्यो: समर्थयोर्लिङ् (३.३.१५२) से पहले पहले जितने भी सूत्र हैं उनमें लिङ् का निमित्त होने पर क्रिया की अतिपत्ति = उल्लङ्धन अर्थ में, धातु से विकल्प से भूतकाल में लङ् लकार होता है। 
इस प्रकार जानिये कि इस सूत्र के द्वारा ३.३.१४२ से ३.३.१५२ तक के सूत्रों में विकल्प से भूतकाल में लुङ् लकार का विधान किया जा रहा है। 
जैसे - विभाषा कथमि लिङ् च सूत्र (३.३.१४३) से लिङ् का विधान है। अत: यहाँ भूतकाल अर्थ में भी लुङ् लकार हो सकता है। जैसे - कथं नाम तत्र भवान् ब्राह्मणं क्रोशेत् के स्थान पर कथं नाम तत्र भवान् ब्राह्मणम् अक्रोक्ष्यत्, यह भी बन सकता है। ये सारे सूत्र इस प्रकार हैं - 
वोताप्यो: ३.३.१४२ विभाषा कथमि लिङ् च ३.३.१४३ किंवृत्ते लिङलुटौ ३.३.१४४ 
अनवक्तृप्यमर्षयोरकिंवृत्तेऽपि ३.३.१४५ किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् ३.३.१४६ जातुयदोर्लिङ् ३.३.१४७ यच्चयत्रयो: ३.३.१४८ गर्हायाञ्च ३.३.१४९ चित्रीकरणे च ३.३.१५० शेषे लुडयदौ ३.३.१५१ उताप्यो: समथयोर्लिङ् ३.३.१५२ 
इन सूत्रों से कहे गये प्रयोगों में विकल्प से भूतकाल में लङ् लकार कीजिये। इन सारे सूत्रों के अर्थ इसी पाठ में पीछे विभिन्न लकारों में दिये जा चुके हैं। उन्हें वहीं देखिये। 
अष्टादश पाठ 
च्चि, साति, त्रा, डाच् प्रत्ययों के रूप 
बनाने की विधि 
ध्यान रहे कि इस प्रकरण में जो भी च्वि, साति, त्रा, डाच् प्रत्यय बतलाये जा रहे हैं, वे प्रत्यय करोति, भवति, स्यात्, सम्पद्यते आदि क्रियाओं के योग में ही होते हैं। इनका प्रयोग अकेले कभी भी नहीं होता। 
___हम इन क्रियाओं के प्रथमपुरुष एकवचन के रूप ही उदाहरण में दे रहे हैं। आवश्यकतानुसार इन क्रियाओं का प्रयोग किसी भी पुरुष, वचन, लकार में 
कर लेना चाहिये। 
च्चि प्रत्यय 
अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे संपद्यकर्तरि च्वि: ( ५.४.५०) - 
अभूततद्भाव अर्थात् जो जैसा नहीं है, वह वैसा हो जाये, या वैसा बना दिया जाये, इस अर्थ को कहने के लिये प्रातिपदिकों से 'च्वि' प्रत्यय लगता है, 
और उसके लगने के बाद जो शब्द बनता है, उससे, करोति, भवति, या स्यात् क्रियाओं का प्रयोग होता है। जैसे - जो सफेद नहीं है, उसे सफेद जैसा करता है, अथवा जो सफेद नहीं है, वह सफेद जैसा हो जाता है, अथवा जो सफेद नहीं है, वह सफेद जैसा हो जाये, यह कहने के लिये हम सफेद अर्थात् शुक्ल शब्द से 'च्वि' प्रत्यय लगा देते हैं। यथा - शुक्ल + च्वि / 
'च्चि' प्रत्यय में 'उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र से 'इ' की तथा 'चुटू' सूत्र से 'च' की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र से दोनों का लोप होकर व् शेष बचता है। शुक्ल + च्चि - शुक्ल + व् । 
वेरपृक्तस्य - प्रत्यय में जब अपृक्त अर्थात् अकेला 'व्' बचे, तो उसका भी लोप हो जाता है। अत: प्रत्यय में अकेले बचे हुए इस व् का भी इस सूत्र से लोप कर दीजिये। इस प्रकार च्चि प्रत्यय में सारे वर्णों का लोप होकर कुछ भी शेष नहीं बचता। जब प्रत्यय के सारे वर्णों का लोप होकर कुछ भी शेष 
६१० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
न बचे तो कहना चाहिये कि प्रत्यय का सर्वापहारी लोप' हो गया।. ___अस्य च्वौ - अ को ई होता है, च्वि प्रत्यय परे होने पर। 
शुक्ल + च्वि / च्चि प्रत्यय का सर्वापहारी लोप करके शुक्ल / अस्य च्वौ सूत्र से 'अ' को ई बनाकर - शुक्ली। अब च्चि प्रत्यय से बने हुए इस शुक्ली शब्द में करोति, भवति, या स्यात् क्रियाओं को आवश्यकतानुसार लगा लीजिये। 
यथा - शुक्लीकरोति, शुक्लीभवति, या शुक्लीस्यात् । 
इसका अर्थ इस प्रकार होगा - अशुक्ल: शुक्ल: सम्पद्यते, तं करोति शुक्लीकरोति = जो सफेद नहीं है, उसे सफेद जैसा करता है। शुक्लीभवति = जो सफेद नहीं है, वह सफेद जैसा हो जाता है। शुक्लीस्यात् = जो सफेद नहीं है, वह सफेद जैसा हो जाये। 
इसी प्रकार - अकृष्ण: कृष्ण: सम्पद्यते, तं करोति कृष्णीकरोति, कृष्णीभवति, कृष्णीस्यात् / अगङ्गा गङ्गा सम्पद्यते, तां करोति गङ्गीकरोति, गङ्गीभवति, गङ्गीस्यात् / अदूरं दूरं सम्पद्यते, तं करोति दूरीकरोति, दूरीभवति, दूरीस्यात् / अमित्रं मित्रं सम्पद्यते, तं करोति मित्रीकरोति, मित्रीभवति, मित्रीस्यात् आदि। 
__ इसी प्रकार सारे अकारान्त, आकारान्त प्रातिपदिकों से च्वि' प्रत्यय लगाइये। 
इसके अपवाद - अव्ययस्य च्वौ ईत्वं नेति वाच्यम - 
यदि अकारान्त, या आकारान्त प्रातिपदिक अव्यय हों, तो अनके अ, आ को 'ई' नहीं होता, च्चि प्रत्यय परे होने पर। 
दोषा, यह आकारान्त शब्द अव्यय है। इसका अर्थ रात है। दिवा, यह आकारान्त शब्द अव्यय है। इसका अर्थ दिन है। 
ऐसे अव्ययों के अ, आ को च्चि प्रत्यय परे होने पर ई नहीं होता । यथा - अदोषा दोषा भवति दोषाभवति। दिन, रात नहीं है, पर रात जैसा हो रहा है। यहाँ दोषा (रात) शब्द 'अव्यय' है, अत: इसके 'आ' को 'ई' नहीं हुआ है। 
इसी प्रकार - अदिवा दिवा भवति दिवाभवति । रात, दिन नहीं है, पर दिन जैसी हो रही है। यहाँ दिवा (दिन) शब्द 'अव्यय' है, अत: इसके 'आ' को 'ई' नहीं हुआ है। 
इकारान्त, उकारान्त प्रातिपदिक - 
च्चि, साति, त्रा, डाच् प्रत्ययों के रूप बनाने की विधि 
__६११ 
च्वौ च - च्चि प्रत्यय परे होने पर इकार, उकार को दीर्घ हो जाता है। यथा - 
अशुचि: शुचि: सम्पद्यते, तं करोति शुचीकरोति, शुचीभवति, शुचीस्यात् / अगुरु: गुरु: सम्पद्यते, तं करोति गुरूकरोति, गुरूभवति, गुरूस्यात् / अपटुः पटुः सम्पद्यते, तं करोति पटूकरोति, पटूभवति, पटूस्यात् / अबन्धु: बन्धुः सम्पद्यते, तं करोति बन्धूकरोति, बन्धूभवति, बन्धूस्यात् आदि । 
ऋकारान्त प्रातिपदिक - रीङ् ऋत: - 
च्चि प्रत्यय परे होने पर ऋकार को रीङ = री, हो जाता है। यथा मातृ + च्वि - मात् री - मात्री - मात्रीकरोति / अमाता माता सम्पद्यते, तां करोति मात्रीकरोति, मात्रीभवति, मात्रीस्यात् / अभ्राता भ्राता सम्पद्यते, तं करोति भ्रात्रीकरोति, भ्रात्रीभवति, भ्रात्रीस्यात् / आदि। 
नकारान्त प्रातिपदिक - नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य - 
प्रातिपदिक संज्ञक जो पद, उसके नकार का लोप होता है। यथा ब्रह्मन् + च्वि - न् का लोप करके ब्रह्म / अस्य च्वौ से अ को ई करके - ब्रह्मी - ब्रह्मीकरोति / अब्रह्म ब्रह्म सम्पद्यते, तत् करोति ब्रह्मीकरोति, ब्रह्मीभवति, ब्रह्मीस्यात् / इसी प्रकार - अराजा राजा सम्पद्यते, तं करोति राजीकरोति, राजीभवति, राजीस्यात् / आदि। 
सकारान्त प्रातिपदिक - अरुर्मनश्चक्षुश्चेतोरहोरजसां लोपश्च - 
इन शब्दों के स् का लोप होता है च्चि प्रत्यय परे होने पर। यथा - अरुस + च्वि / च्वि का लोप होकर - अरुस / स का लोप होकर - अरु / च्वौ च से उ को दीर्घ होकर - अरू - अरूकरोति, अरूभवति, अरूस्यात् । जो लाल खदिर नहीं है, उसे लाल खदिर बनाता है। इसी प्रकार - 
उन्मनस् + च्वि / च्चि का लोप होकर - उन्मनस् / स् का लोप होकर - उन्मन / अस्य च्वौ से अ को ई होकर - उन्मनी - उन्मनीकरोति, उन्मनीभवति, उन्मनीस्यात् । जो उदास नहीं है, उसे उदास बनाता है। 
उच्चक्षुस् + च्वि / च्वि का लोप होकर - उच्चक्षुस् / स् का लोप होकर - उच्चक्षु / च्वौ च से उ को दीर्घ होकर - उच्चक्षू - उच्चर्करोति, उच्चक्षूभवति, उच्चक्षूस्यात् । जो जागता नहीं है, उसे जगाता है। 
विचेतस् + च्वि / च्वि का लोप होकर - विचेतस् / स् का लोप होकर 
६१२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
- विचेत / अस्य च्वौ से अ को ई होकर - विचेती - विचेतीकरोति, विचेतीभवति, विचेतीस्यात् । जिसे चेतना नहीं है, उसे चेताता है। 
विरहस् + च्चि / च्चि का लोप होकर - विरहस् / स् का लोप होकर - विरह / अस्य च्वौ से अ को ई होकर - विरही - विरहीकरोति, विरहीभवति, विरहीस्यात् । जिसे एकान्त नहीं है, उसे एकान्त में स्थित करता है। 
विरजस् + च्वि / च्वि का लोप होकर - विरजस् / स् का लोप होकर - विरज / अस्य च्वौ से अ को ई होकर - विरजी - विरजीकरोति. विरजीभवति विरजीस्यात्। जिसे रजोगुण नहीं है, उसे रजोगुण से युक्त करता है। 
_ क्यच्च्योश्च - हल् से परे अपत्यार्थक तद्धित प्रत्यय हो, तो उस अपत्यार्थक तद्धित प्रत्यय का लोप होता है, च्चि प्रत्यय परे होने पर। यथा - गार्ग्य + च्चि / अपत्यार्थक तद्धित प्रत्यय 'य' का लोप करके तथा च्वि का सर्वापहारी लोप करके - गार्ग / अस्य च्वौ से अ को ई होकर - गार्गीकरोति, गार्गीभवति, गार्गीस्यात्। 
साति प्रत्यय ध्यान दें कि साति प्रत्यय में 'उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र से 'इ' की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र उसका लोप होकर सात् शेष बचता है। 
विभाषा सति कात्स्न्र्ये - कात्→ का अर्थ है सम्पूर्णता। यदि कोई वस्तु सम्पूर्ण रूप से कुछ अन्य बन जाये, तव साति और च्चि प्रत्यय विकल्प से होते हैं। जैसे - सारा नमक पानी बन जाता है - उदकसात्भवति लवणम् । अथवा च्चि प्रत्यय होने पर - उदकीभवति लवणम्। 
सारा लोहा अग्नि बन जाता है - साति प्रत्यय होने पर - अग्निसात्भवति लौहम्। च्चि प्रत्यय होने पर - अग्नीभवति लौहम्।। 
अभिविधौ सम्पदा च - अभिव्याप्ति अर्थ गम्यमान होने पर, साति तथा च्चि प्रत्यय होते हैं। किन्तु साति प्रत्यय होने पर करोति, भवति, स्यात् तथा सम्पद्यते इन चार का प्रयोग होता है तथा च्चि प्रत्यय के योग में केवल करोति, भवति, स्यात्, इन तीन का ही प्रयोग होता है। यथा - साति प्रत्यय के योग में - शस्त्रम् अग्निसात्भवति, अग्निसात्सम्पद्यते / लवणम् जलसात्भवति, जलसात्सम्पद्यते 
आदि। 
च्चि प्रत्यय के योग में - शस्त्रम् अग्नीभवति / लवणम् जलीभवति। 
च्चि, साति, त्रा, डाच् प्रत्ययों के रूप बनाने की विधि 
६१३ 
( सर्वथा अन्यथाभाव हो जाना काय॑ है। जैसे - पूरा का पूरा नमक पानी बन जाता है। थोड़ा थोड़ा अन्यथाभाव हो जाना अभिविधि है। जैसे - जितना भी नमक है, वह वर्षा में गीला हो जाता है।) 
ध्यान दें कि यहाँ तक अभूततद्भाव अर्थ था। यहाँ से आगे अभूततद्भाव (जो जैसा नहीं है, वह वैसा हो जाये, या वैसा बना दिया जाये) यह अर्थ नहीं लगेगा। 
____ तदधीनवचने - 'किसी के अधीन हो जाना', ऐसा अर्थ गम्यमान होने पर, साति प्रत्यय होता है और उसके साथ करोति, भवति, स्यात् तथा सम्पद्यते इन चार का प्रयोग होता है। राजाधीनं करोति = राजसात्करोति, राजसात्भवति, राजसात्स्यात्, राजसात्सम्पद्यते आदि । राजा के अधीन करता है और राजा उसका स्वामी होता है। 
ब्राह्मणाधीनं करोति = ब्राह्मणसात्करोति, ब्राह्मणसात्भवति, 
ब्राह्मणसात्स्यात्, ब्राह्मणसात्सम्पद्यते आदि । ब्राह्मण के अधीन करता है और ब्राह्मण उसका स्वामी होता है। 
त्रा प्रत्यय 
देये त्रा च - देने के योग्य वस्तु देय कहलाती है। जब कोई वस्तु किसी को दे दी जाये, तब साति तथा त्रा प्रत्यय विकल्प से होते हैं, और उनके साथ करोति, भवति, स्यात् तथा सम्पद्यते इन चार का प्रयोग होता है। 
ब्राह्मणाधीनं देयं करोति = ब्राह्मणसात्करोति, ब्राह्मणसात्भवति, ब्राह्मणसात्स्यात्, ब्राह्मणसात्सम्पद्यते आदि। 
___ ब्राह्मणाधीनं देयं करोति = ब्राह्मणत्रा करोति, ब्राह्मणत्रा भवति, ब्राह्मणत्रा स्यात्, ब्राह्मणत्रा सम्पद्यते आदि। 
ब्राह्मण के अधीन करता है और ब्राह्मण उसका स्वामी होता है। 
देवमनुष्यपुरुषपुरुमर्येभ्यो द्वितीयासप्तम्योर्बहुलम् - इन द्वितीयान्त तथा सप्तम्यन्त शब्दों से बहुल करके त्रा प्रत्यय होता है। परन्तु ध्यान दें कि इनके साथ करोति, भवति, स्यात् तथा सम्पद्यते का प्रयोग नहीं होता। यथा - 
देवान् गच्छति = देवत्रा गच्छति / देवेषु वसति = देवत्रा वसति। - दिवताओं की ओर जाता है / देवताओं में बसता है।) इसी प्रकार - मनुष्यान् गच्छति = मनुष्यत्रा गच्छति / मनुष्येषु वसति = मनुष्यत्रा वसति। 
६१४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पुरुषान् गच्छति = पुरुषत्रा गच्छति / पुरुषेषु वसति = पुरुषत्रा वसति । पुरून् गच्छति = पुरुत्रा गच्छति / पुरुषु वसति = पुरुत्रा वसति। मान् गच्छति = मर्त्यत्रा गच्छति / मर्येषु वसति = मर्त्यत्रा वसति। 
डाच् प्रत्यय 
ध्यान दें कि डाच् प्रत्यय में चुटू' सूत्र से 'ड्र' की तथा हलन्त्यम् सूत्र से 'च' की इत् संज्ञा होकर 'तस्य लोप:' सूत्र उनका लोप होकर 'आ' शेष बचता 
अव्यक्तानुकरणाद् व्यजवरार्धादनितौ डाच् - 
पानी के गिरने की आवाज, पत्तों के सरकने की आवाज, पत्थर के लुढ़कने की आवाज, खटखटाने की आवाज, आदमी के गिरने की आवाज, आदि ऐसी अनेक प्राकृतिक आवाजें होती हैं, कि जिनमें अकारादि वर्ण व्यक्त नहीं होते हैं। इन आवाजों का अनुकरण करके हम कुछ ध्वनियाँ बना लेते हैं। किसी को हम खट् कहते हैं, किसी को सर किसी को पट् किसी को धम् आदि। 
इन प्राकृतिक आवाजों के अनुकरण से बने हुए शब्द यदि दो अच् वाले हों, तो उनसे डाच् प्रत्यय होता है, और उससे करोति, भवति, स्यात् का प्रयोग होता है। 
डाचि द्वे बहुलम् - जिन अनुकरणात्मक ध्वनियों से डाच् प्रत्यय लगाया जाता है, उन्हें डांच् प्रत्यय परे होने पर द्वित्व हो जाता है। जैसे - पटत् + डाच् - पटत् पटत् + डाच् = पटत् पटत् + आ आदि। 
__ तस्य परमामेडितम् - जिस भी पद को द्वित्व होता है, उसमें बाद वाले की आमेडितसंज्ञा होती है। अत: बाद वाला पटत् आमेडित है, यह जानें।। 
नित्यमाम्रडिते डाचि - आमेडित परे होने पर, पूर्व वाले शब्द के अन्तिम वर्ण को पररूप होता है। पररूप का अर्थ होता है, अपने अगले अक्षर में जाकर मिल जाना। यथा - पटत् पटत् + डाच् = पटपटत् + आ, आदि। 
ध्यान दें कि पटपटत् में 'अत्' भाग 'टि' है। अब 'टे:' सूत्र से इसकी 'टि' का लोप करके बना - पटपट + आ = पटपटा / अब इसमें करोति, भवति, स्यात् का प्रयोग करके - पटपटा करोति, पटपटा भवति, पटपटा स्यात् बनाइये। 
च्चि, साति, त्रा, डाच् प्रत्ययों के रूप बनाने की विधि 
इसी प्रकार दमदमा करोति, दमदमा भवति, दमदमा स्यात् / खटखटा करोति, खटखटा भवति, खटखटा स्यात् आदि बनाइये। 
कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्कृषौ - द्वितीय, तृतीय, शम्ब, बीज, इन प्रातिपदिकों से कृषि अर्थ में डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। द्वितीय + डाच् = द्वितीया करोति - दूसरी बार हल चलाता है। 
इसी प्रकार तृतीया करोति - तीसरी बार हल चलाता है। 
शम्बाकरोति - अनुलोम हल चलाये हुए खेत में पुन: प्रतिलोम हल चलाता है। बीजाकरोति - बीज बोते हुए हल चलाता है आदि। 
संख्यायाश्च गुणान्ताया: - संख्यावाची शब्द हो और उसके अन्त में गुण शब्द हो, तो उससे डाच् प्रत्यय होता है, और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। द्विगुण + डाच् = द्विगुणा करोति - दो बार जुताई करता है। 
इसी प्रकार त्रिगुणा करोति - तीन बार जुताई करता है। 
शम्बा करोति - अनुलोम हल चलाये हुए खेत में पुन: प्रतिलोम हल चलाता है। बीजा करोति - बीज बोते हुए हल चलाता है आदि। 
समयाच्च यापनात् - समय बिताना अर्थ हो, तो 'समय' प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। समय + डाच् = समया करोति - समय बिताता है। 
सपत्रनिष्पत्रादतिव्यथने - अतिव्यथन अर्थ हो, तो सपत्र, निष्पत्र इन प्रातिपदिकों से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। 
__ सपत्र + डाच् = सपत्राकरोति मृगं व्याध: - बाण के पुच्छ सहित बाण को मृग के शरीर में घुसाता है। 
निष्पत्र + डाच् = निष्पत्राकरोति मृगं व्याध: - बाण के पुच्छ सहित बाण से मृग को ऐसे बींधता है कि पूरा का पूरा बाण मृग के शरीर के उस पार निकल जाता है। 
___ निष्कुलान्निष्कोषणे - निष्कोषण अर्थ हो, तो निष्कुल प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। 
निष्कुल + डाच् = निष्कुला करोति पशून् - पशुओं को इस तरह मारता है कि उनके आँत आदि अवयव बाहर निकल आते हैं। 
सुखप्रियादानुलोम्ये - आनुलोम्य अर्थ हो, तो सुख और प्रिय प्रातिपदिकों 
६१६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। 
सुख + डाच् = सुखा करोति स्वामिनम् - स्वामी के चित्त को सुख पहुँचाता है। 
प्रिय + डाच् = प्रिया करोति मातरम् - माता का प्रिय करता है। 
दु:खत्प्रातिलोम्ये - प्रातिलोम्य अर्थ हो, तो दु:ख प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। 
दु:ख + डाच् = दु:खा करोति स्वामिनम् - स्वामी के चित्त को दु:ख पहुंचाता है। 
शूलात्पाके - पाक अर्थ हो, तो शूल प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। . 
शूल + डाच् = शूला करोति मांसम् - शूल अर्थात् लोहे की सलाई में लगाकर मांस पकाता है। 
सत्यादशपथे - अशपथ अर्थ हो, तो सत्य प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। 
सत्य + डाच् = सत्या करोति वणिक् भाण्डम् - मुझे बर्तन खरीदना है, ऐसा बनिया सत्य कहता है। 
मद्रात् परिवापणे - परिवापण अर्थात् मुण्डन कराना अर्थ हो, तो मद्र (शुभ) प्रातिपदिक से डाच् प्रत्यय होता है और उसके बाद करोति का प्रयोग होता है। मद्र + डाच् = मद्रा करोति शुभ मुण्डन कराता है। 
एकोनविंशति पाठ 
अष्टाध्यायी पढ़ने की विधि 
पाणिनीय अष्टाध्यायी अपने सामने खोलकर रख लें। देखिये कि इसमें आठ अध्यायों में कुल ३९७८ सूत्र हैं। प्रत्येक अध्याय में चार चार पाद हैं। इस प्रकार पूरी अष्टाध्यायी में बत्तीस पाद हैं। 
हमें सूत्र का क्रम अध्याय पाद सहित ज्ञात होना चाहिये। जैसे - प्रथम अध्याय के प्रथम पाद का पहिला सत्र है - वद्धिरादैच । इसे हम कहेंगे - १.१. १। १.१.१ का अर्थ है - पहिले अध्याय के पहिले पाद का पहिला सूत्र। 
हलन्त्यम् सूत्र को देखिये। इसे हम कहेंगे - १.३.३ । १.३.३ का अर्थ है - पहिले अध्याय के तीसरे पाद का तीसरा सूत्र। इस प्रकार अध्याय पाद सहित अष्टाध्यायी के सारे सूत्रों के क्रम को जानना चाहिये। यह क्रम ही अष्टाध्यायी का प्राण है। सूत्रों के अर्थ इस ग्रन्थ 'अष्टाध्यायी सहज बोध' में यत्र तत्र दिये हुए हैं। उन्हें वहाँ से पढ़ लें किन्तु सूत्रों का पाठ 'पाणिनीय अष्टाध्यायी' के क्रम से ही करें। सूत्रों के अर्थ भी 'पाणिनीय अष्टाध्यायी' के क्रम से ही याद करें। इस क्रम से याद करने में यह लाभ होता है कि सूत्रों के अर्थ अपने आप बनते चले जाते हैं, उन्हें रटना नहीं पड़ता। 
__अष्टाध्यायी में अलग अलग कार्य, अधिकारों तथा प्रकरणों में बँटे हुए हैं। जैसे - द्वित्व करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। लोप करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। धात्वादेश करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। इडागम करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। सन्धि करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। परस्मैपद, आत्मनेपद बतलाने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं। धातुओं से प्रत्ययों का विधान करने वाले सूत्र एक साथ बैठे हैं, आदि। हमें केवल यह ज्ञान होना चाहिये कि क्या काम करने वाले सूत्र अष्टाध्यायी में कहाँ बैठे हैं ? 
हमें जब भी किसी शब्द को बनाना होता है, तो इन इन प्रकरणों से सूत्र आते हैं और शब्द को बना देते हैं। परन्तु वे रहते वहीं के हैं, जहाँ वे 
६१८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
पढ़े गये है, यह बात हमें सर्वथा याद रखना चाहिये। 
हमें चूँकि इस ग्रन्थ में सारे धातुओं के रूप, सभी लकारों में बनाना है, अत: हमने इसके लिये अष्टाध्यायी से कारक, समास, तद्धित, स्वर, कृदन्त आदि के सारे सूत्रों को अलग करके 'अष्टाध्यायी सहज बोध' के प्रथम, द्वितीय भाग में उतने ही सूत्रों को लिया है, जिनका उपयोग लकारों के रूप बनाने में होता है। अब अष्टाध्यायी के क्रम से उन सारे सूत्रों का पाठ आपके सामने रख रहे हैं। 
सूत्रों का पाठ अष्टाध्यायी के क्रम से ही करना चाहिये। अत: संक्षेप करने के बाद भी सूत्रों को हमने अष्टाध्यायी के क्रम से ही दिया है तथा उनके सामने उनकी जो क्रमसंख्या लिखी है, वह भी अष्टाध्यायी की ही है। 
अष्टाध्यायी क्रमानुसार इन सूत्रों की वृत्ति तथा अर्थ बनाने की संक्षिप्त विधि इस प्रकार है - 
'उपदेशेऽजनुनासिक इत्' सूत्र १.३.२ को देखिये। इसमें चार पद हैं। उपदेशे, अच्, अनुनासिक तथा इत् । क्रियापद नहीं है और बिना क्रिया के वाक्य पूरा नहीं होता। अत: जहाँ कोई भी क्रिया न हो, वहाँ स्यात्, भवति, भवेत् आदि क्रियापदों की कल्पना कर लेना चाहिये, यह नियम है। अत: यहाँ 'स्यात्' क्रिया की कल्पना करके अर्थ बना - उपदेशे अनुनासिक अच् इत् स्यात् अर्थात् उपदेशावस्था में जो अनुनासिक अच् होता है, उसकी इत्संज्ञा होती है। 
इसके ठीक बाद में सूत्र है 'हलन्त्यम्' १.३.३। इसमें दो ही पद हैं। हल् तथा अन्त्यम् । इतने से वाक्य पूरा नहीं होता। अत: यहाँ ऊपर के सूत्र से जितने भी पदों की आवश्यकता हो, उन्हें खींचकर ले लेना चाहिये। खींचते समय यह ध्यान रखना चाहिये कि ऊपर से उस विभक्ति के पदों को ही खींचा जाये, जिस विभक्ति का पद सूत्र में न हो। हल और अन्त्यम् ये दोनों ही पद प्रथमा विभक्ति में हैं। अत: ऊपर के सूत्र के प्रथमा विभक्ति के अनुनासिक तथा अच्, इन दो पदों को छोड़ दीजिये तथा उपदेशे और इत् इन दो पदों को नीचे उतार लीजिये। 
ध्यान दें कि इत् पद प्रथमान्त है, तब भी इसे इसलिये उतार लिया जाता है, कि उसी इत् का तो विधान किया जा रहा है। तात्पर्य यह है कि उद्देश्यपद तभी उतारे जायें जब उनकी विभक्ति असमान हो तथा विधेयपद समान विभक्ति 
अष्टाध्यायी कैसे पढ़ें 
६१९ 
होने के बाद भी उतार लिये जायें। इस प्रकार उपदेशे तथा इत् पदों को नीचे उतारकर हलन्त्यम् सूत्र का अर्थ बना - उपदेशे अन्त्यम् हल् इत् स्यात् अर्थात् उपदेशावस्था में जो अन्तिम हल होता है, उसकी इत्संज्ञा होती है। 
इसके ठीक बाद में सूत्र है 'न विभक्तौ तुस्मा:' १.३.४ । इस सूत्र में तीन पद हैं। इसमें विभक्तौ' पद सप्तमी में है। अत: इस सूत्र में ऊपर के सूत्र से सप्तमी विभक्ति वाले 'उपदेशे' पद को नहीं लेंगे। केवल विधेयपद 'इत्' को लेंगे। तो सूत्र का अर्थ इस प्रकार बनेगा - विभक्तौ तुस्मा: इत: न स्युः । अर्थात् विभक्ति में स्थित तवर्ग, सकार, मकार की इत् संज्ञा नहीं होती। 
अब सूत्रों में स्थित विभक्तियों के अर्थों का निर्णय करें। उदाहरण के लिये 'इको यणचि' सूत्र को देखें। सूत्र में यदि बिना किसी सम्बन्धविशेष के षष्ठी विभक्ति होती है, तो उसका अर्थ के स्थान पर' होता है। सूत्र में यदि बिना किसी सम्बन्धविशेष के सप्तमी विभक्ति होती है, तो उसका अर्थ के परे होने पर' होता है। अत: ‘इको यणचि' सूत्र का अर्थ इस प्रकार बना - इक के स्थान पर यण होता है, अच परे होने पर। 
जब कोई अधिकार सूत्र आता है, तब वह अधिकारसूत्र उन सारे सूत्रों में जा जाकर मिलता जाता है, जितने सूत्रों तक उसका अधिकार चलता है। अत: यह जानना आवश्यक होता है, कि अधिकारसूत्र का अधिकार कहाँ से कहाँ तक चल रहा है। जैसे - प्रत्यय: ३.१.१ / परश्च ३.१.२ / आधुदात्तश्च, ३.१.३ ये तीनों अधिकार सूत्र हैं। इनका अधिकार ५.४.१६० तक चलता है। उसके बाद धातो: सूत्र ३.१.९१ आता है। इसका अधिकार ३.४.११७ तक चलता है। 
इनके बाद जब वर्तमाने लट् सूत्र ३.३.१ आता है, तो ये चारों अधिकार सूत्र उसके साथ मिलकर, उसका अर्थ इस प्रकार बनाते हैं - वर्तमान काल अर्थ में धातु से परे लट् प्रत्यय होता है। जो सूत्र यह सब करने की विधि बतलाते है, उन्हें परिभाषा सूत्र कहा जाता है। इस प्रकार जान लेने से वृत्ति रटने की आवश्यकता नहीं रह जाती तथा सूत्रों के सही स्थान का ज्ञान बना रहता है। 
अब हम सभी लकारों के लिये उपयोगी सूत्रों को अष्टाध्यायी के क्रम से पढ़ें। इनके अर्थों का मनन भी इसी क्रम से ही करें - - - 
विंशति पाठ 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ ( तिङन्तोपयोगी ) 
प्रथमाध्याये प्रथम: पाद: १. वृद्धिरादैच् । २. अदेङ् गुण:। ५. क्डिति च। ६. दीधीवेवीटाम् । ७. हलोऽनन्तरा: संयोगः । ८. मुखनासिकावचनोनुनासिकः । ४५. इग्यण: संप्रसारणम् । ४६. आद्यन्तौ टकितौ ४७. मिदचोऽन्त्यात्परः। ४८. एच इग्हस्वादेशे। ५१. उरण रपरः। ५७. अच: परस्मिन् पूर्वविधौ । ५९. द्विर्वचनेऽचि ६०. अदर्शनं लोपः। ६४. अचोन्त्यादि टि। ६५. अलोऽन्त्यात्पूर्व उपधा। 
प्रथमाध्याये द्वितीय: पाद: 
अथ डित्वातिदेश: १. गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्डित् । २. विज इट। ३. विभाषोर्णो:। ४. सार्वधातुकमपित् 
(इति डित्वातिदेश:) 
अथ कित्वातिदेश: ५. असंयोगाल्लिट् कित् । ६. ईन्धिभवतिभ्यां च । ७. मृडमृदगुधकुशक्लिशवदवस: क्त्वा । ८. रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छ: संश्च । ९. इको झल्। १०. हलन्ताच्च। ११. लिसिचावात्मनेपदेषु । १२. उश्च। १३. वा गमः। १४. हन: सिन् । १५. यमो गन्धने। १६. विभाषोपयमने। १७. स्थाध्वोरिच्च। १८. न क्त्वा सेट। १९. निष्ठा शीस्विदिमिदिक्ष्विदिधृष: । २०. मृषस्तितिक्षायाम्। २१. उदुपधाद् भावादिकर्मणो - 
रन्यतरस्याम् । २२. पूङ: क्त्वा च। २३. नोपधात्थफान्ताद्वा। २४. वञ्चिलुञ्च्युतश्च। २५. तृषिमृषिक्रुशे: काश्यपस्य । २५. रलो व्युपधद्धलादे: संश्च - 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६२१ 
(इति कित्वातिदेश:)। ४१. अपृक्त एकाल प्रत्यय:। ४५. अर्थवदधातुरप्रत्यय: प्रातिपदिकम् ४६. कृत्तद्धितसमासाश्च । 
प्रथमाध्याये तृतीय: पाद: 
अथ धातुसंज्ञा १. भूवादयो धातवः। 
( इति धातुसंज्ञा) 
अथ इत्संज्ञाप्रकरणम् २. उपदेशेऽजनुनासिक इत् । ३. हलन्त्यम् । ४. न विभक्तौ तुस्मा:। ५. आदिर्जिटुडव:। ६. ष: प्रत्ययस्य। ७. चुटू। ८. लशक्वतद्धिते। ९. तस्य लोपः। 
(इति इत्संज्ञाप्रकरणम्) 
अथ आत्मनेपदप्रकरणम् १२. अनुदात्तडित आत्मनेपदम् । १३. भावकर्मणोः। १४. कर्तरि कर्मव्यतिहारे। १५. न गतिहिंसार्थेभ्यः । १६. इतरेतरान्योन्योपपदाच्च । १७. नेर्विशः। १८. परिव्यवेभ्य: क्रियः। १९. विपराभ्यां जे:। २०. आङो दोऽनास्यविहरणे। २१. क्रीडोऽनुसंपरिभ्यश्च । २२. समवप्रविभ्य: स्थ:। २३. प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च। २४. उदोऽनूर्ध्वकर्मणि। 
२५. उपान्मन्त्रकरणे। २६. अकर्मकाच्च। २७. उद्विभ्यां तपः। २८. आङो यमहनः। २९. समो गम्वृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रु 
___ - विदिभ्यः। ३०. निसमुपविभ्यो हः। ३१. स्पर्धायामाङः। ३२. गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्य ____ प्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु कृञः । ३३. अधे: प्रहसने। ३४. वे: शब्दकर्मण:। ३५. अकर्मकाच्च। ३६. संमाननोत्सजनाचार्यकरण - 
ज्ञानभृतिविगणनव्ययेषु नियः । ३७. कर्तृस्थे चाशरीरे कर्मणि । ३८. वृत्तिसर्गतायनेषु क्रम:। ३९. उपपराभ्याम् । ४०. आङ उद्वमने। ४१. वे: पादविहरणे। ४२. प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् । ४३. अनुपसर्गाद्वा। ४४. अपह्नवे ज्ञः। ४५. अकर्मकाच्च। ४६. संप्रतिभ्यामनाध्याने। ४७. भासनोपसंभाषाज्ञानयत्न - 
विमत्युपमन्त्रणेषु वद:। ४८. व्यक्तवाचां समुच्चारणे। ४९. अनोरकर्मकात् । ५०. विभाषा विप्रलापे। ५१. अवाद् ग्र:। ५२. सम: प्रतिज्ञाने। 
६२२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
५३. उदश्चर: सकर्मकात् । 
८१. प्राद्वहः। ५४. समस्तृतीयायुक्तात् । 
८२. परेम॒षः। ५५. दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे । ८३. व्याङ्परिभ्यो रम: । ५६. उपाद्यम: स्वकरणे। 
८४. उपाच्च । ५७. ज्ञाश्रुस्मृदृशां सन:। 
८५. विभाषाकर्मकात्। ५८. नानोर्ज:। 
८६. बुधयुधनशजनेअद्रुस्रुभ्यो णे: । ५९. प्रत्याभ्यां श्रुव:। 
८७. निगरणचलनार्थेभ्यश्च । ६०. शदे: शित:। 
८८. अणावकर्मकाच्चित्तवत्कर्तृकात् । ६१. म्रियतेलुंलिडोश्च । 
८९. न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुह ६२. पूर्ववत्सनः। 
रुचिनतिवदवसः। ६३. आम्प्रत्ययवत्कृञोऽनुप्रयोगस्य। ९०. वा क्यष: । ६४. प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु। ९१. धुभ्यो लुडि। ६५. सम: क्ष्णुवः। 
. ९२. वृद्भ्य: स्यसनो:। ६६. भुजोऽनवने। 
९३. लुटि च क्लृप: ६७. णेरणौ यत्कर्म णौ चेत्स कर्ता - (इति परस्मैपदप्रकरणम्) । 
नाध्याने। 
प्रथमाध्याये चतुर्थ: पाद: ६८. भीस्म्योर्हेतुभये। 
२. विप्रतिषेधे पर कार्यम् । ६९. गृधिवञ्च्यो: प्रलम्भने। १०. हस्वं लघु। ७०. लिय: संमाननशालीनीकरणयोश्च । ११. संयोगे गुरु । ७१. मिथ्योपपदात्कृञोऽभ्यासे। १२. दीर्घ च। ७२. स्वरितजित: कर्जभिप्राये १३. यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि - 
क्रियाफले। 
प्रत्ययेऽङ्गम् ७३. अपाद्वदः। 
१४. सुप्तिङन्तम् पदम् । ७४. णिचश्च। 
१५. न: क्ये। ७५. समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे। १८. यचि भम्। ७६. अनुपसर्गाज्ज्ञ:। 
५९. उपसर्गा: क्रियायोगे। ७७. विभाषोपपदेन प्रतीयमाने। द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः 
( इति आत्मनेपदप्रकरणम्)। ३५. आर्धधातुके (अधिकारसूत्रम्)। 
अथ परस्मैपदप्रकरणम् 
३६. अदो जग्धिय॑प्ति किति। ७८. शेषात्कर्तरि परस्मैपदम् । ३७. लुङ्सनोर्घस्लु। ७९. अनुपराभ्यां कृञः । 
३८. घञपोश्च। ८०. अभिप्रत्यतिभ्य: क्षिपः । 
३९. बहुलं छन्दसि । * 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६२३ 
(इति लुक्प्रकरणम्) 
४०. लिट्यन्यतरस्याम् । ४१. वेजो वयिः। ४२. हनो वध लिडि। ४३. लुडि च। ४४. आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् । ४५. इणो गा लुङि। ४६. णौ गमिरबोधने। ४७. सनि च। ४८. इङश्च। ४९. गाङ् लिटि। ५०. विभाषा लुङ्लुडोः। ५१. णौ च संश्चङोः। ५२. अस्तेर्भूः। ५३. ब्रुवो वचिः। ५४. चक्षिङ: ख्याञ्। ५५. वा लिटि। ५६. अजेय॑घञपोः। ५७. वा यौ (इति आर्धधातुके)। . 
अथ लुक्प्रकरणम् ७२. अदिप्रभृतिभ्य: शप: (लुक्)। ७३. बहुलं छन्दसि। * ७४. यडोऽचि च। ७५. जुहोत्यादिभ्य: श्लुः । ७६. बहुलं छन्दसि। ७७. गातिस्थाघुपाभूभ्य: सिच: 
परस्मैपदेषु। ७८. विभाषाघ्राधेट्शाच्छास: । ७९. तनादिभ्यस्तथासो:। ८०. मन्त्रे घसहरणशवृदहाच्कृगमि - 
जनिभ्यो ले:। ८१. आमः। 
तृतीयाध्याये प्रथम: पाद: १. प्रत्यय:। २. परश्च। ३. आधुदात्तश्च। ४. अनुदात्तौ सुप्पितौ। ५. गुप्तिज्किद्भ्य: सन्। ६. मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य । ७. धातो: कर्मण: समानकर्तृका - 
दिच्छायां वा। ८. सुप आत्मन: क्यच् । ९. काम्यच्च। १०. उपमानादाचारे। ११. कर्तुः क्यङ् सलोपश्च । १२. भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हल:। १३. लोहितादिडाज्भ्य: क्यष् । १४. कष्टाय क्रमणे। १५. कर्मणो रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरो:। १६. वाष्पोष्मभ्यामुद्वमने। १७. शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्य: करणे। १८. सुखादिभ्य: कर्तृवेदनायाम् । १९. नमोवरिवसश्चित्रङ: क्यच् । २०. पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् । २१. मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहल - 
कलकृततूस्तेभ्यो णिच् । २२. धातोरेकाचो हलादे: क्रियासमभि - 
हारे यङ्। २३. नित्यं कौटिल्ये गतौ । २४. लुपसदचरजपजभदहदशगृभ्यो - 
भावगर्हायाम्। २५. सत्यापपाशरूपवीणातूलश्लोक - 
६२४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
सेनालोमत्वचवर्मवर्णचूर्ण - ५४. आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् । चुरादिभ्यो णिच् । 
५५. पुषादिद्युतालुदित: परस्मैपदेषु । २६. हेतुमति च। 
५६. सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च । २७. कण्ड्वादिभ्यो यक् । 
५७. इरितो वा। २८. गुपूधूपविच्छिपणिपनिभ्य: आय: । ५८. जृस्तम्भुम्रचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चु - २९. ऋतेरीयङ्। 
श्विभ्यश्च । ३०. कमेर्णिङ् । 
हेभ्यश्छन्दसि। * ३१. आयादय आर्धधातुके वा। ६०. चिण्ते पद:। ३२. सनाद्यन्ता धातवः। 
६१. दीपजनबुधपूरीतायिप्यायिभ्योऽन्य - ३३. स्यतासी ललुटो:। 
तरस्याम् । ३४. सिब्बहुलं लेटि। 
६२. अच: कर्मकर्तरि। ३५. कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि। ६३. दुहश्च । ३६. इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छः। ६४. न रुधः। ३७. दयायासश्च । 
६५. तपोऽनुतापे च। ३८. उषविदजागृभ्योन्यतरस्याम्। ६६. चिण्भावकर्मणोः । ३९. भीहीभृहुवां श्लुवच्च। ६७. सार्वधातुके यक्। ४०. कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि। ६८. कर्तरि शप् । ४१. विदांकुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम् । ६९. दिवादिभ्य: श्यन् । ४२. अभ्युत्सादयांप्रजनयांचिकयांरम - ७०. वा भ्राशभ्लाशभ्रमुकमुक्लमुत्रसि - 
यामक: पावयांक्रियाद्विदाम त्रुटिलष:। क्रन्निच्छन्दसि । * 
७१. यसोऽनुपसर्गात् । ४३. च्लि लुङि। 
७२. संयसश्च। ४४. च्ले: सिच । 
७३. स्वादिभ्य: श्नुः । ४५. शल इगुपधादनिट: क्स:।। ७४. श्रुव: श्रृ च। ४६. श्लिष आलिङ्गने। 
७५. अक्षोऽन्यतरस्याम् । ४७. न दृश:। 
७६. तनूकरणे तक्ष:। ४८. णिश्रिद्रुसुभ्य: कर्तरि चङ् । ७७. तुदादिभ्य: श:। ४९. विभाषा धेट्श्व्योः । 
७८. रुधादिभ्य: श्नम् । ५०. गुपेश्छन्दसि। 
७९. तनादिकृञ्भ्य: उ:। ५१. नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः । ८०. धिन्विकृण्व्यो र च। ५२. अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् । ८१. क्र्यादिभ्य: श्ना । ५३. लिपिसिचिहश्च । 
८२. स्तन्भुस्तुन्भुस्कन्भुस्कुन्भुस्कुञ्भ्य: - 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६२५ 
शनुश्च। ८३. हल: श्न: शानज्झौ। ८४. छन्दसि शायजपि। * ८५. व्यत्ययो बहुलम् । * ८६. लिङ्याशिष्यङ् । ८७. कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रिय: । ८८. तपस्तपःकर्मकस्यैव। ८९. न दुहस्नुनमां यक्चिणौ । ९०. कुषिरजो: प्राचां श्यन् 
परस्मैपदं च। 
तृतीयाध्याये द्वितीय: पाद: ८४. भूते ११०. लुङ् १११. अनद्यतने लङ् ११५. परोक्षे लिट् १२३. वर्तमाने लट् 
तृतीयाध्याये तृतीय: पाद: १३. लुट् शेषे च १५. अनद्यतने लुट १३९. लिनिमित्ते लुङ् क्रियातिपत्तौ । १६१. विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्ट 
संप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् १६२. लोट् च १७३. आशिषि लिङ्लोटौ १७५. माडि लुङ् १७६. स्मोत्तरे लङ् च 
तृतीयाध्याये चतुर्थ: पाद: ७. लिङर्थे लेट् । * ८. उपसंवादाशकयोश्च । * 
षष्ठाध्याये प्रथमः पादः अथ द्वित्वप्रकरणम् 
१. एकाचो द्वे प्रथमस्य। २. अजादेर्द्वितीयस्य। ३. न न्द्रा: संयोगादे:। ४. पूर्वोऽभ्यास:। ५. उभे अभ्यस्तम्। ६. जक्षित्यादय: षट् । ७. तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य। * ८. लिटि धातोरनभ्यासस्य । ९. सन्यङो:। १०. श्लौ। ११. चङि। १२. दाभ्वान्साहान्मीढ़वांश्च । * 
(इति द्वित्वप्रकरणम्)। 
अथ सम्प्रसारणप्रकरणम् १५. वचिस्वपियजादीनां किति १६. ग्रहिज्यावयिव्यविष्टिविचति - 
वृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां - 
डिति च। १७. लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् । 
१८. स्वापेश्चडि। १९. स्वपिस्यमिव्येयां यडि । २०. न वश:। २१. चाय: की। २२. स्फाय: स्फी निष्ठायाम् । २३. स्त्य: प्रपूर्वस्य। २४. द्रवमूर्तिस्पर्शयो: श्य:। २५. प्रतेश्च । २६. विभाषाऽभ्यवपूर्वस्य । २७. श्रृतं पाके। २८. प्याय: पी। २९. लिड्यङोश्च । 
६२६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
३०. विभाषा श्वेः। 
५७. नित्यं स्मयते ३१. णौ च संश्चडोः।। 
(इति आत्वप्रकरणम्)। ३२. ह्रः सम्प्रसारणम् । 
अथ अमागमप्रकरणम् ३३. अभ्यस्तस्य च। 
५८. सृजिदृशोझल्यमकिति । ३४. बहुलं छन्दसि । * 
५९. अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् । ३५. चाय: की। 
(इति अमागमप्रकरणम्) ३६. अपस्पृधेथामानृचुरानृहु - 
अथ धात्वादेशप्रकरणम् श्चिच्युषेतित्याजश्राता:श्रित - ६४. धात्वादे: ष: स:। माशीराशीर्ताः। * 
६५. णो न:। ३७. न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् । अथ लोपप्रकरणम् ३८. लिटि वयो यः। 
६६. लोपोव्योर्वलि। ३९. वश्चास्यान्यतरस्यां किति । ६७. वेरपृक्तस्य। ४०. वेञः। 
(इति लोपप्रकरणम्) ४१. ल्यपि च। 
अथ संहितायाम् ४२. ज्यश्च। 
७३. छे च। ४३. व्यश्च। 
७५. दीर्घात् । ४४. विभाषा परे: 
७६. पदान्ताद्वा। (इति सम्प्रसारणप्रकरणम्)। 
७७. इको यणचि। अथ आत्वप्रकरणम् 
७८. एचोऽयवायाव:। ४५. आदेच उपदेशेऽशिति । ७९. वान्तो यि प्रत्यये। ४६. न व्यो लिटि। 
८७. आद्गुणः। ४७. स्फुरतिस्फुलत्योर्घजि। ८८. वृद्धिरेचि। ४८. क्रीजीनां णौ। 
८९. एत्येधत्यूठ्सू। ४९. सिध्यतेरपारलौकिके। ९०. आटश्च। ५०. मीनातिमिनोतिदीड ल्यपि च। ९१. 
९१. उपसर्गादृति धातौ। ५१. विभाषा लीयते। 
९४. एडि पररूपम् । ५२. खिदेश्छन्दसि। * 
९६. उस्यपदान्तात् । ५३. अपगुरो णमुलि। 
९७. अतो गुणे। ५४. चिस्फुरोणी । 
१०१. अक: सवर्णे दीर्घः। ५५. प्रजने वीयते। 
१०८. संप्रसारणाच्च। ५६. बिभेतेहेतुर्भये। 
___ षष्ठाध्याये तृतीय: पाद: १११. द्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः ।﻿अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६२७ 
११२. सहिवहोरोदवर्णस्य। 
अथ शास: शादेश: ११३. साढ्यै साढ्वा साढेति निगमे । * ३५. शा हौ। 
षष्ठाध्याये चतुर्थ: पाद: तो अथ हन्तेजदिश: १. अङ्गस्य (अधिकारसूत्रम्)। ३६. हन्तेर्ज:। 
अथ दीर्घप्रकरणम् 
अथ अनुनासिकलोपप्रकरणम् २. हल: (सम्प्रसारणस्य दीर्घः)। ३७. अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीना १५. अनुनासिकस्य क्विझलो: 
- मनुनासिकलोपो झलि क्डिति । क्डिति। 
(इति अनुनासिकलोपप्रकरणम्) १६. अज्झनगमां सनि। 
अथ अनुनासिकस्य आत्वप्रकरणम् १७. तनोतेर्विभाषा। 
४२. जनसनखना सञ्झलो: । १८. क्रमश्च क्त्वि 
४३. ये विभाषा। (इति दीर्घप्रकरणम्)। 
४४. तनोतेर्यकि। अथ ऊठादेशप्रकरणम् 
(इति आत्वम्)। १९. च्छ्वो : शूडनुनासिके। 
अथ आर्धधातुकाधिकार: २०. ज्वरत्वरस्रिव्यविमवमुपधायाश्च। ४६. आर्धधातुके (अधिकारसूत्रम्) । 
अथ छ्वलोपप्रकरणम् 
अथ आर्धधातुके रमागम: २१. राल्लोपः। 
४७. भ्रस्जो रोपधयो रमन्यतरस्याम् । अथ असिद्धवदधिकारः 
____ आर्धधातुके लोपप्रकरणम् २२. असिद्धवदत्राभात् 
४८. अतो लोप:। (अधिकारसूत्रम्)। 
४९. यस्य हल:। अध नलोपप्रकरणम् 
५०. क्यस्य विभाषा। २३. श्नान्नलोपः। 
५१. णेरनिटि। २४. अनिदितां हल उपधाया: 
(इति लोपप्रकरणम्)। क्डिति। 
अथ आर्धधातुके णे: २५. दंशसञ्जस्वजां शपि । 
अयादेशप्रकरणम् २६. रजेश्च । 
५५. अयामन्ताल्वाय्येन्विष्णुषु । ३३. भजेश्च चिणि। 
(इति अयादेश:) (इति नलोपप्रकरणम्) 
अथ चिण्वद्भाव: ३४. शास इदङ्हलो:। 
६२. स्यसिसीयुट्तासिषु भावकर्मणो ( क्डिति सार्वधातुके 
रुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा आर्धधातुके च) 
चिण्वदिट् च।* (इति चिण्वद्भाव:) 
६२८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अथ दीडो युडागम: 
९०. दोषो णौ। ६३. दीडो युडचि क्डिति । ९१. वा चित्तविरागे। 
(इति दीडो युडागम:) ९२. मितां ह्रस्वः। अथ आल्लोप: 
९३. चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम् । ६४. आतो लोप इटि च। 
अथ उपधालोप: अथ आकारस्य ईत्वम्, 
९८. गमहनजनखनघसां एत्वम्, इत्वम् 
लोप: क्डित्यनङि। ६५. ईद्यति। 
(सार्वधातुके आर्धधातुके च) ६६. घुमास्थागापाजहातिसां ९९. तनिपत्योश्छन्दसि । * 
हलि । 
१००. घसिभसोर्हलि च। * ६७. एलिडि। 
(अचि सार्वधातुके आर्धधातुके च) ६८. वान्यस्य संयोगादे: 
१०१. हुझल्भ्यो हेर्धिः । (इति आर्धधातुके)। 
१०२. श्रुशृणुपृकृवृभ्यश्छन्दसि। * ___ अथ अडागमः, आडागम: 
१०३. अडितश्च । * ७१. लुङलङ्लक्ष्वडुदात्त: । 
अथ लुक् ७२. आडजादीनाम् । 
१०४. चिणो लुक् । ७३. छन्दस्यपि दृश्यते। * 
१०५. अतो हे:। ७४. न माङ्योगे। 
१०६. उतश्चप्रत्ययादसंयोगपूर्वात् । ७५. बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि। * 
१०७. लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः । अथ प्रत्ययादेश: 
१०८. नित्यं करोते:। ७६. इरयो रे। * 
१०९. ये च (इति लुक्)। अथ इयडुवविधि: 
अथ सार्वधातुके ७७. अचिश्नुधातुभ्रुवां य्वोरियडुवडौ। ११०. अत उत्सार्वधातुके। 
(सार्वधातुके आर्धधातुके च) १११. श्नसोरल्लोपः। ७८. अभ्यासस्यासवर्णे। 
११२. श्नाभ्यस्तयोरात:। ८१. इणो यण् । (सार्वधातुके) ११३. ई हल्यघो:। ८२. एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ११४. इद्दरिद्रस्य। ८७. हुश्नुवो: सार्वधातुके। ११५. भियोऽन्यतरस्याम् । ८८. भुवो वुग्लुङ्लिटो: (अचि)। ११६. जहातेश्च । ८९. ऊदुपधाया: गोहः। या गोड। 
११७. आ च हौ। (अचि सार्वधातुके आर्धधातुके च) ११८. लोपो यि । 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६२९ 
११९. ध्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च । ____ अथ लिटि एत्वाभ्यासलोपौ १२०. अत एकहल्मध्येऽनादेशार्लिटि। १२१. थलि च सेटि। १२२. तृफलभजत्रपश्च । १२३. राधो हिंसायाम् । १२४. वा जृभ्रमुत्रसाम् । १२५. फणां च सप्तानाम् । १२६. न शसददवादिगुणानाम् 
( इति एत्वाभ्यासलोपौ)। १२९. भस्य। ( अधिकारसूत्रम् ) 
अथ टिलोप: १५५. टे: ( लोप:, इष्ठेमेयस्सु )। १५६. स्थूलदूरयुवह्रस्वक्षिप्रक्षुद्राणां - 
यणादि परं पूर्वस्य च गुण: । १५७ प्रियस्थिरस्फिरोरुबहुलगुरु 
वृद्धतृप्रदीर्घवृन्दारकाणां प्रस्थस्फवर्बहिगर्वषि 
त्रन्द्राघिवृन्दाः। १५८. बहोर्लोपो भू च बहो:। १५९. इष्ठस्य यिट् च। १६०. ज्यादादीयस:। १६१. र ऋतो हलादेर्लघोः । १६२. विभाष|श्छन्दसि। * १६३. प्रकृत्यैकाच । 
सप्तमाध्याये प्रथमः पादः 
अथ प्रत्ययादेशा: ३. झोऽन्त: ४. अदभ्यस्तात् ५. आत्मनेपदेष्वनत: | अथ रुडागम: 
६. शीडो रुट्। ७. वेत्तेर्विभाषा। ८. बहुलं छन्दसि। * 
अथ प्रत्ययादेश: ३४. आत औ णल:। ३५. तुह्योस्तातङ्डाशिष्यन्यतरस्याम् । ___अथ प्रत्ययादेशा: 
३९ सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाच्छेया - 
डाड्यायाजाल:। ४०. अमो मश् । * ४१. लोपस्त आत्मनेपदेषु । * ४२. ध्वमो ध्वात् । * ४३. यजध्वैनमिति च। * . ४४. तस्य तात् । * ४५. नप्तनप्तनथनाश्च । * ४६. इदन्तो मसिः। * 
अथ असुगागम: ५१. अश्वक्षीरवृषलवणानामात्म 
प्रीतौ क्यचि। 
अथ नुमागमः ५८. इदितो नुम् धातो:। ५९. शे मुचादीनाम् । ६०. मस्जिनशोझलि। ६१. रधिजभोरचि। ६२. नेट्यलिटि रधेः। ६३. रभेरशब्लिटो:। ६४. लभेश्च । ६५. आडो यि। ६६. उपात्प्रशंसायाम् । ६९. विभाषा चिण्णमुलो: 
(इति नुम्)। 
६३० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
अथ णिद्वद्भाव: 
३८. वोविधूनने जुक् । ९१. णलुत्तमो वा। 
३९. लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेह अथ ऋकारस्य इत्वम् 
निपातने। १००. ऋत इद्धातो:। 
४०. भियो हेतुभये षुक् । १०१. उपधायाश्च । 
४१. स्फायो व:। १०२. उदोष्ठयपूर्वस्य । 
४२. शदेरगतौ तः। १०३. बहुलं छन्दसि । * 
४३. रुह: पोन्यतरस्याम् । सप्तमाध्याये द्वितीय: पाद: 
अथ कुत्वम् अथ सिचि परस्मैपदेषु वृद्धि: ५४. हो हन्तेर्जिणिन्नेषु । १. सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु । ५५. अभ्यासाच्च। २. अतो लान्तस्य। 
५६. हेरचडि। ३. वदव्रजहलन्तस्याच:। 
५७. सन्लिटोर्जे:। ४. नेटि। 
५८. विभाषा चे:। ५. मयन्तक्षणश्वसजागृणि 
७१. ओत: श्यनि। श्व्येदिताम् । 
७२. क्सस्याचि। ६. ऊर्णोतेर्विभाषा। 
७३. लुग्वा दुहदिहलिहगुहामात्मनेपदे ७. अतोहलादेर्लघो: 
दन्त्ये। अथ वृद्धि: 
७४. शमामष्टानां दीर्घ: श्यनि। ११४. मृजेर्वृद्धिः। 
७५. ष्ठिवुक्लमुचमां शिति। ११५. अचो णिति। 
७६. क्रम: परस्मैपदेषु । ११६. अत उपधाया:। 
७७. इषुगमियमां छः। . सप्तमाध्याये तृतीय: पाद: 
७८. पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्ति - अथ णिति वृद्धि: 
सर्तिशदसदां पिबजिघ्रधम - ३२. हनस्तो चिण्णलो: । ( णिति) तिष्ठमनयच्छपश्यर्छ - ३३. आतो युक्चिण्कृतो:। 
धौशीयसीदा:। ३४. नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमे:। ७९. ज्ञाजनोर्जा । ३५. जनिवध्योश्च । 
८०. प्वादीनां ह्रस्व:। अथ णौ 
८१. मीनातेनिगमे। * ३६. अर्तिहीलीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां ८२. मिदेर्गुणः। 
पुग्णौ । 
८३. जुसि च। ३७. शाच्छासाहाव्यावेपां युक् । ८४. सार्वधातुकार्धधातुकयोः । 
कृताः। 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६३१ 
८५. जाग्रोऽविचिण्णल्डिन्त्सु । ८६. पुगन्तलघूपधस्य च। 
अथ सार्वधातुके ८७. ना यस्तस्याचि पिति 
सार्वधातुके। ८८. भूसुवोस्तिडि। ८९. उतोवृद्धि कि हलि। ९०. ऊर्णोतेर्विभाषा। ९१. गुणोऽपृक्ते। ९२. तृणह इम् । ९३. ब्रुव ईट् । ९४. यङो वा। ९५. तुरुस्तुशम्यम: सार्वधातुके। ९६. अस्तिसिचोऽपृक्ते। ९७. बहुलं छन्दसि। * ९८. रुदश्च पञ्चभ्यः । ९९. अड्गायेगालवयोः। १००. अद: सर्वेषाम् । १०१. अतो दी| यञि। 
सप्तमाध्याये चतुर्थ: पाद: __ अथ णौ चडि १. णौ चड्युपधाया: ह्रस्व: । २. नाग्लोपिशास्वृदिताम् । ३. भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडा - ___मन्यतरस्याम् । 
४. लोप: पिबतेरीच्चाभ्यासस्य । ५. तिष्ठतेरित्। ६. जिघ्रतेर्वा । ७. उर्ऋत्। ८. नित्यं छन्दसि। * 
इति णौ चडि 
९. दयतेर्दिगि लिटि। १०. ऋतश्च संयोगादेर्गुणः । ११. ऋच्छत्यृताम् । १२. शृदृप्रां ह्रस्वो वा। १६. ऋदृशोऽडि गुणः। १७. अस्यतेस्थुक् । १८. श्वयतेरः। १९. पत: पुम् । २०. वच् उम्। २१. शीङ: सार्वधातुके गुण: । ___(सार्वधातुके) 
अथ यकारादौ क्डिति आर्धधातुके २२. अयङ् यि क्डिति। २३. उपसर्गाद्धस्व ऊहते: । २४. एतेर्लिङि। 
अथ दीर्घः २५. अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घ: । २६. च्वौ च। 
अथ रीडागमः, रिङागम: २७. रीत:। २८. रिश्यग्लिक्षु 
अथ गुण: २९. गुणोऽर्तिसंयोगाद्यो:। ३०. यडि च। 
अथ ईकारादेश: ३१. ई घ्राध्मो:। ३२. अस्य च्वौ। ३३. क्यचि च। 
इति ईकारादेश: ३४. अशनायोदन्यधनायाबुभुक्षा - 
पिपासागर्धेषु । 
६३२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
३५. न च्छन्दस्यपुत्रस्य । * ३६. दुरस्युर्द्रविणस्युर्वृष - 
ण्यतिरिषण्यति। * ३७. अश्वाघस्यात् । * ३८. देवसुम्नयोर्युजुषि काठके। * ३९. कव्यध्वरपृतनस्यर्चिलोपः। * 
(इति छान्दसविधयः)। ४९. स: स्यार्धधातुके। ५३. यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः । 
अथ सनि ५४. सनि मीमाधुरभलभशक - 
मतपदामच इस्। ५५. आप्ज्ञप्यधामीत्। ५६. दम्भ इच्च। ५७. मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा। 
इति सनि 
अथ अभ्यासस्य ५८. अत्र लोपोऽभ्यासस्य । ५९. ह्रस्व:। ६०. हलादि: शेष:। ६१. शप॒र्या: खय:। ६२. कुहोश्चुः । ६३. न कवतेर्यडि। ६४. कृषेश्छन्दसि । * ६५. दाधर्तिदर्घतिदर्घषिबोभूतुतेति - 
क्तेऽलापनीफणसंसनिष्यदत्क - रिक्रत्कनिक्रदद्भरिभ्रद्दविध्वतोद - विद्युतत्तरित्रत:सरीसृपतंवरीवृजन् 
मर्मज्यागनीगन्तीति च। * ६६. उरत् । ६७. द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् । 
६८. व्यथो लिटि। ६९. दीर्घ इण: किति। ७०. अत आदे:। ७१. तस्मान्नुड् द्विहल:। ७२. अश्नोतेश्च । ७३. भवतेरः। ७४. ससूवेति निगमे । * ७५. निजां त्रयाणां गुण: - 
श्लौ। ७६. भृञामित् । ७७. अर्तिपिपर्योश्च । ७८. बहुलं छन्दसि। * ७९. सन्यत:। ८०. ओ: पुयज्यपरे। ८१. स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्लवति - ___च्यवतीनां वा। ८२. गुणो यङ्लुकोः। ८३. दीर्घोऽकित:। ८४. नीग्वञ्चुलंसुध्वंसुभ्रंसुकसप - 
तपदस्कन्दाम्। ८५. नुगतोऽनुनासिकान्तस्य । ८६. जपजभदहदशभञ्जपशां च । ८७. चरफलोश्च । ८८. उत्परस्यात:। ९०. रीगृदुपधस्य च। ९१. रुग्रिकौ च लुकि । ९२. ऋतश्च । ९३. सन्वल्लघुनिचङ्परे नग्लोपे। ९४. दी? लघो:। ९५. अत्स्मृदृत्वरप्रथम्रदस्तृस्पशाम्। ९६. विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः । ९७. ई च गण: 
अष्टाध्यायी सूत्रपाठ (तिङन्तोपयोगी) 
६३३ 
(इति अभ्यासस्य)। 
अष्टमाध्याये द्वितीय: पाद: १८. कृपो रो ल:। १९. उपसर्गस्यायतौ। २०. ग्रो यडि। २१. अचि विभाषा। 
अथ लोप: २३. संयोगान्तस्य लोपः। २४. रात्सस्य। २५. धि च। २६. झलो झलि। २७. ह्रस्वादङ्गात् । २८. इट ईटि। 
२९. स्को: संयोगाद्योरन्ते च 
(इति लोप:)। ३०. चो: कुः । ३१. हो ढः । ३२. दादेर्धातोर्घः। ३३. वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् । ३४. नहो धः। ३५. आहस्थ:। ३६. व्रश्चभ्रस्जसृजमजयजराज 
भ्राजछशां ष:। ३७. एकाचो बशो भष्झषन्तस्य 
स्ध्वोः । ३८. दधस्तथोश्च। ३९. झलां जशोऽन्ते। 
४०. झषस्तथो?ऽधः। ४१. षढो: क: सि। ६५. म्वोश्च । ६६. ससजुषो रुः। ७३. तिप्यनस्ते:। ७४. सिपि धातो रुर्वा । ७५. दश्च। ७६. र्वोरुपधाया दीर्घ इकः । ७७. हलि च। ७८. उपधायां च। ७९. न भकुर्छराम् । अष्टाध्याये तृतीय: पाद: १३. ढो ढे लोपः। १५. खरवसानयोर्विसर्जनीय: । २३. मोऽनुस्वारः। २४. नश्चापदान्तस्य झलि । ५९. आदेशप्रत्यययोः। ६०. शासिवसिघसिनां च। ____ अष्टाध्याये चतुर्थः पाद: 
१. रषाभ्यां नो ण: समानपदे । २. अट्कुप्वानुम्व्यवायेऽपि । ४०. स्तो: श्चुना श्चुः । ४१. ष्टुना ष्टुः। ५३. झलां जश्झशि। ५४. अभ्यासे चर्च। 
५८. अनुस्वारस्य ययि परसवर्णे। . ६५. झरो झरि सवर्णे। 
a श्रीकृष्णार्पणमस्तु 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका 
अ. अस्तेर्भू: ३८ अजेळघञपो: ३९ अचिश्नुधातुभ्रुवां. ४२ अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा ४९ अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्य. ५८ अर्तिह्रीब्लीक्नूयी. ६५ अचो णिति ६९ अत उपधाया: ७२ अत एकहल्मध्ये. २५७ अतो लोप: ७४ अकृत्सार्वधातुकयो: ९० अनिदितां हल उपधाया: ९१ अनद्यतने लुट् १२० अनुस्वारस्य ययि परसवर्ण: १४१ अक: सवर्णे दीर्घः १५८ अस्यतिवक्तिख्याति. १६४ अतो गुणे १७१ अस्यतेस्थुक् १७१ अभ्यासाच्च १८१ अभ्यासे चर्च २०३ अत्स्मृदृत्वर. १९४ अस्य च्वौ ६१० अव्ययस्य च्वौ इत्वं. (वा.) ६१० अव्यक्तानुकरणात् ६१४ अजादेर्द्वितीयस्य २०१, ५०७ अजे: सिचि २१५ 
अनुदात्तोपदेशवनति. २२२ अतो लान्तस्य २५६ अतो हलादेर्लघो: २५६ अभ्यस्तस्य च २८१ अभ्यासाच्च ५२५ अत आदे: २९५ अश्नोतेश्च २९६ अचि विभाषा ५२४ असंयोगाल्लिट कित् ३०० अचस्तास्वत्थल्यनिटो. ३०७ अपस्पृधेथामानृचुरानृ. ३३२ अभ्यासस्यासवर्णे ३२७ अयङ् यि क्डिति ४०९ अनाचमिकमि. (वा.) ४२९ अच: कर्मकर्तरि ४३५ अनुदात्तडित आत्मनेपदम् ४५५ अदभ्यस्तात् ४७० अज्झनगमां सनि ५०४ अत्र लोपोऽभ्यासस्य ५३९ अरुर्मनश्चक्षुश्चेतो. ६११ अभिविधौ संपदा च ६१२ अर्थवदधातुरप्रत्ययः . ५५४ अधिकरणच्चेति. (वा.) ५५६ अशनायोदन्यधनाया. ५५८ अश्ववृषयोमैथुनेच्छा. ५५९ 
अटाट्टाशीकाको. (वा.) ५६८ अव्यक्तानुकरणाव्यज. ५७० 
६३५ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका अनुनासिकस्य क्विझलो: ५७३ अचोन्त्यादि टि ५७५ अव्ययानामभमात्रे. (वा.) ५७९ अन्तिकबाधयोर्नेदसाधौ. ५८५ अर्थवेदयोरापुग्वक्तव्य: ५९१ अनद्यतने लङ् ६०२ अनवक्लृप्त्यमर्षयो. ५९ अपरोक्षे च ५९३ अभिज्ञावचने लृट् ५९७ 
आ. आर्धधातुकं शेष: २१ आर्धधातुकस्येड् वलादे: २५ आदेच उपदेशेऽशिति ३९ आदेशप्रत्ययो: ४२ आडजादीनाम् ७७ आटश्च ७८ आशिषि लिङ्लोटौ ८७ . आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् २३७ आयादय आर्घधातुके वा १४४ आद्यन्तौ टकितौ १५७ आङो यमहन: २३४ आद्गुण: १५८ आतो लोप इटि च १९८ आत औ णल: ३१५ आतो युक् चिण्कृतो: ४२० आप्ज्ञप्य॒धामीत् ५०५ आचारेऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः . ५७१। आख्यानात्कृतस्तदाचष्टे ५९१ ।। आङ्लोपश्च कालान्तसंयोगे वा. ५९१ 
आशिषि लिङ्लोटौ ६०० आशंसावचने लिङ् ६०४ आशंसायाम् भूतवच्च ६०७ 
इ. इण्वदिक: (वा.) ७० इग्यण: सम्प्रसारणम् ८९ इणो गा लुङि १५६ इरितो वा १६७ इण: षीध्वं लुङ्लिटां. १०४ इजादेश्चगुरुमतोऽनृच्छ: २८३ इणो यण ३२८ इडत्यर्तिव्ययतीनां ३०३ इङश्च ४९४ इट् सनि वा ४९९ इको झल् ५२८ इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ ५९९ इच्छार्थेभ्यो विभाषा वर्तमाने ६०६ 
ईडजनोधै च २५ ई च गण: १९४ ई घ्राध्मो: ४४० ईन्धिभवतिभ्यां च ३५४ 
उपधायाश्च ७२ उरण रपर: ९५ उपाद्यम: स्वकरणे २३४ उदोऽनूर्ध्वकर्मणि २१९ उदोष्ठ्यपूर्वस्य ९५ उरत् १८० 
६३६ 
अष्टाध्यायी सहजबोध भाग - २ 
उर्ऋत् १९२ उश्च २३३ उस्यपदान्तात् १६१ उपसर्गादस्त्यूयोर्वा. (वा.) १६४ उपान्मन्त्रकरणे २१९ उषविदजागृभ्योन्यतरस्याम् २८३ उपदेशेत्वत: ३०७ उपधायाञ्च ३९९ उत्परस्यात: ४५७ उभे अभ्यस्तम् ४७० उपमानादाचारे ५५६ उपसंवादाशङ्कयोश्च ५९९ उताप्यो: समर्थयोर्लिङ् ६०५ 
ऊ. ऊदुपधाया गोह: ५० ऊोर्तविभाषा २५५ ऊर्णोतेश्च प्रतिषेधो. (वा.) २८३ 
ऋ. ऋद्धनो: स्ये ३५ ऋदृशोऽङि गुण: १६८ 
ऋतश्च संयोगादे: १०८ ऋतो भारद्वाजस्य ३०७ ऋच्छत्य॒ताम् ३३७ ऋतश्च संयोगादेर्गुण: ३३८ ऋतश्च ४६९ 
ऋ. ऋत इद् धातो: ९५ 
एचोऽयवायाव: ४५ एकाचो बशो भश्. ६२ एलिङि ९२ एकाचो द्वे प्रथमस्य १७६ एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ३१८ 
ओ. ओ: पुयण्ज्य परे १९७, ५३० ओजसोऽप्सरसो नित्यमित. ५६५ 
क. कमेर्णिङ् १७३ कमेश्च्ले श्चङ्. (वा.) १७३ कर्मवतकर्मणातल्यक्रियः ४३४ कर्तरि शप् ४५५ कण्ड्वादीनां तृतीय. ५५३ कर्तुः क्यङ् सलोपश्च ५६३ कष्टाय कमणे ५६८ कर्मणोरोमन्थतपो. ५६९ कर्तृकरणाद्धात्वर्थे ५८९ कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि २८३ कास्यनेकाच आम्. (वा) २८३ काम्यच्च ५६२ कामप्रवेदनेऽकच्चिति ६०५ किदाशिषि ८८ किरश्च पञ्चभ्य: ५०१ किंवृत्ते लिङ्लुटौ ५९७ किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् ५९८ किं वृत्ते लिप्सायाम् ५९४ कुहोश्चु: २०२ कुषिरजो: प्राचां श्यन्. ४३६ 
एकाच उपदेशेऽनुदात्तात् २७ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका 
६३७ 
कृपो रो ल: ५९ कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि १६७ कृसृभृवृस्तुद्रुसुश्रु. ३०२ कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटि २८५ कृपो रो ल: ३७७ कृत्तद्धितसमासाश्च ५५४ कृभ्वस्तियोगे संपद्य. ६०९ कृञो द्वितीयतृतीय ५७० क्रियासमभिहारे लोट. ६०० कीङ्जीनां णौ ६७ क्डिति च ४१ क्ङित्यजादौ वे. (वा.) ३७८ क्यचि च ५५७ क्यच्च्व्योश्च ५५८ क्यङ् मानिनोश्च ५६३ क्षिप्रवचने लुट ५९७ 
ख. खरि च ६३ खरवसानयो. १६१ 
गुणो यङ्लुको: ४६० . ग्लास्नावमु. ४०२ ग्रहिज्यावयिव्यधि. ४२ ग्रहोऽलिटि दीर्घ: ५१ ग्रो यडि ४४३ 
घ. घटादयो मित: (गणसूत्र) ७३ घुमास्थागापाजहाति, ७८ 
च. चडि १७५ चक्षिङ: ख्याञ् ३९ चरफलोश्च ४५७ चाय: की ३८१ चित्रीकरणे. ५९१ चिण्णमुलो. ४२२ चिण भावकर्मणो: ४२४ चिणो लुक् २२६ चिण ते पद: २४३ चिस्फुरोर्णौ ६८ चित्रीकरणे च ६०५ चीवरादर्जने परिधाने. ५९२ चुटू ३१२ चो: कु: १४१ च्छ्वो: शूडनुनासिके ५१८ च्वौ च ६११ 
गमेरिट परस्मैपदेषु ३६ गमहनजनखनघसां. ३७० गर्हायाञ्च ६०५ गर्हायां लडपिजात्वो: ५९६ गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्नित्. ४० गातिस्थाघुपाभूभ्यः . १५९ गाङ् लिटि २८१ गुणोर्तिसंयोगाद्यो: ९४ गुपेश्छन्दसि १७४ 
छन्दसि लिट् ५९६ छन्दसि लुङ्लङ्लिट: ५९६ छे च १६१ 
६३८ 
अष्टाध्यायी सहजबोध : 
जनसनखनां . २२२, ५३५ जनीजृष्क्न सु. (गणसूत्र) ४०१ 
जनिवध्योश्च ४३० जपजभदहदश. ४५६ जाग्रोऽविचिण्णल्डित्सु ७० जातुयदोर्लिङ् ६०४ जिघ्रतेर्वा १९२ 
जृस्तन्भुमुचुम्लुचुग्रुचु. १६७ ज्वरत्वरस्रिव्यमव्य. ४९० ज्वलहलह्मल. ४०२ 
झ. 
णौ चडि उपधाया हस्व: २०२ णौ प्रातिपदिकस्य (गणसूत्र) ५७५ 
त. तनिपतिदरिद्राणामुप. (वा.) ४९९ तस्मान्नुड् द्विहल: २९५ तत्करोति तदाचष्टे ५८८ तदधीन वचने च ६१३ तस्यपरमाम्नेडितम् ६१४ तनोतेर्यकि ४१२ तनोतेर्विभाषा ५४४ तपोऽनुतापे च ४३५ तत्करोति इत्युपसं. (वा.) ५९१ तपस्तप:कर्मकस्यैव ४३४ . तनादिभ्यस्तथासो: २२३ तासि च क्लृप: ३६ तिङ् शित् सार्वधातुकम् २१ तितुत्रथसिसुरकसेषु. २५ तिष्ठतेरित् १९२ तीषसहलुभरुषरिष: १२६ तृफलभजत्रपश्च ३४० तेनातिक्रामति वा. ५८९ 
थ. थलि च सेटि ३५७ । 
झषस्तथो?ऽध: १४८ झलां जश् झशि १४८ झलो झलि २२८ 
ट. टे: ५७७ 
ड. डाचि द्वे बहुलम् (वा). ६१४ 
ढो ढे लोप: १४९ 
ण. 
द. 
णलुत्तमो वा ३१९ णिश्रिद्रुस्रुभ्य: कर्तरि चङ् १७३ णिचश्च १९८ 
णेरनिटि २०३ णौ गमिरबोधने ७० णौ च संश्चङो: १७७ 
दयायासश्च २८३ दयतेर्दिगि लिटि ३७२ दलिवलिस्खलि. (गणसूत्र) ४०१ दरिद्रातरार्धधातुके. वा. २५० दम्भेश्च ३५६ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका 
दम्भ इच्च ५१८ दादेर्धातोर्घ: ६३ दाधाघ्वदाप् २२९ दीङो युडचि क्डिति ३२६ दीर्घ इण: किति ३२९ दीधीवेवीटाम् ४५ दीर्घ च १८९ दीर्घो लघो: १९५ दीर्घोऽकित: ४५९ दीपजनबुधपूरी. २२६ दुहश्च ४३५ दु:खात् प्रातिलोम्ये ६१६ देवमनुष्यपुरुषपुरु ६१३ दोषो णौ ७२ द्युतिस्वाप्यो: सम्प्रसारणम् २९७ द्विवचनेऽचि ५१९ 
न कोपधाया: ५६४ न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् ८९ नश्चापदान्तस्य झलि ५६ नमो वरिवसश्चित्र. ५५६ न: क्ये ५६१ न शसददवादिगुणानाम् ३४१ नस्तद्धिते ५७८ नहो ध: ६३ न व्यो लिटि २८१ न दुहस्नुनमां. ४३५ न यदि ५९७ ननौ पृष्टप्रतिवचने ५९३ नन्वोर्विभाषा ५९३ नन्द्राः संयोगादय: २०१ नाग्लोपिशास्वृदिताम् २०२ नान्ये मितोऽहेतौ (गणसूत्र) ७३ निर: कुष: ३४ नित्यं स्मयते: ६७ नित्यं कौटिल्ये गतौ ४३८ नित्यमानेडिते डाचि ६१४ निष्कुलान्निष्कोषणे ६१५ नीग्वञ्चुसंझुध्वंसु. ४५८ नुविधौऋकारैकदेशो. २९६ नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ४५४ नेड् वशि कृति २५ नेटि २५६ नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयति. २७७ नोदात्तोपदेशस्य. ४२९ 
ध. 
धातोरेकाचो हलादे. ४३७ धातो: कर्मण: समान. ४९३ धूअप्रीञोर्नुग्. वा ६९ 
न. न दृश: २०७ न रुध: ४३५ न कवतेर्यडि ४५३ न न्द्रा: संयोगादय: २०४ न वृद्भ्यश्चतुर्थ्य. ३६ न कमिचमिवमाम् (गणसूत्र) ४०२ नलोप: प्रातिपदिकान्तस्य ५६२ नक्षत्रयोगे ज्ञि ५९१ 
६४० 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
प. 
पत: पुम् १७१ परोक्षे लिट् २७९ पाशाद् विमोचने ५९० । पुगन्तलधूपधस्य च ४१ पुषादिद्युतादिलृदित: . १६५ पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् ५९२ पुच्छादुसने पर्यसने. (गणसूत्र) ५९१ पुरि लुङ् चास्मे ५९४ पूर्वोऽभ्यास: २०२ पूर्ववत्सनः ४४८, ५१२ प्रजने वीयते: ६७ प्रकाशनस्थेयाख्ययोश्च २१९ प्रश्ने चासन्नकाले ५९६ प्रत्ययोत्तरपदयोश्च ५६७ 'प्रकृत्यैकाच् ५७८ 
प्रातिपदिकाद् धात्व. (गणसूत्र) ५८९ प्रियस्थिरस्फिरोरु. ५८६ 
भस्याढे तद्धिते ५७७ भावकर्मणो: ४०५ भाण्डात् समाचयने ५९२ भियो हेतुभये षुक् ६९ भीह्रीभृहुवां श्लु. २८४ भीस्म्योर्हेतुभये ३९५ भुवो वुग्लुङ्लिटो: १६२ भूते च ६०७ भृशादिभ्योभुव्यच्चे. ५६७ भ्रस्जो रोपधयो: रमन्य. ५४ भ्राजभासभाषदीप. १९१ 
म. मस्जिनशोझलि ५४ मद्रात् परिवापणे ६१६ मान्तप्रकृतिकसुबन्त. (वा.) ५६२ माङि लुङि ६०६ मिदचोऽन्त्यात् पर: १७० मितां हस्व: ७३० मुचोऽकर्मकस्य गुणो. ५३९ मुण्डमिश्रश्लक्ष्ण. ५८९ मृजेवृद्धिः ६७ म्वोश्च ३७३ 
फ. 
फणां च सप्तानाम् ३६७ फेनाच्चेति वक्तव्य: ५६९ 
य. 
बकारस्याप्ययं (वा.) २०२ बभूथाततन्थजगृम्भ. ३०३ बहोर्लोपो भू च बहो: ५८६ बिभेतेर्हेतुभये ६८ ब्रुवो वचि: ३८ 
भ. भवतेर: २९३ 
यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि. ३१२ यस्य हल: ४१८ यचि भम् ५७५ यङि च ४४२ यडो वा ४७० यडोऽचि च ४४२ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका 
त 
का 
६४१ 
यमो गन्धने २२० यथेष्टं नामधातुषु. (वा.) ५५२ यमरमनमातां सक् च १६२ यच्चयत्रयोः ६०५ यथाविध्यनुप्रयोग: पूर्वस्मिन् ६०१ यावत्पुरानिपातयोर्लट ५९४ यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः ४५ युवाल्पयो: कनन्य . ५८४ ये विभाषा ४१२ 
रञ्जो मृगरमणे (वा.) ४०२ र ऋतो हलादेर्लघो: ५८६ रधादिभ्यश्च ३४ रधिजभोरचि ७१ रभेऽशब्लिटो: ७१ रलो व्युपधाद्. ५३७ राधो हिंसायाम् ३६५ राधो हिंसायाम सनि इस. ५४२ राल्लोप: ४९० रिङ् श्यग्लिङ्घ ९४ रीङ् ऋत: ४४२ रीगृदृपधस्य च ४५७ रुग्रिकौ च लुकि ४६८ रुदविदमुषग्रहिस्वपि. ५०३ रुह: पोऽन्यतरस्याम् ७१ रूपाद् दर्शने (वा.) ५९० 
वश्चास्यान्यतरस्याम् किति २५४ वदव्रजहलन्तस्याच: २५६ वस्त्रात् समाच्छादने (वा.) ५९० वर्तमाने लट् ५९३ वर्तमानसामीप्ये. ५९५ वा गम: ११६ वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् १४८ वाऽन्यस्य संयोगादे: ९३ वा चित्तविरागे ७२ वा लिटि २८० वा जृभ्रमुत्रसाम्. ३४१ वान्तो यि प्रत्यये ५६१ वाष्पोष्मभ्या. ५६९ वा क्यष: ५७० विज इट् ४० विन्मतोलृक् ५७८ विभाषा चिण्णमुलो: ४३० विभाषा लीयते: ४५ विभाषा श्वे: २८१ विभाषा. चे: ३२७ विभाषा सृजिदृशो: ३०३ विभाषेट: ३११ विभाषोर्णो: ४० विभाषोपयमने २२० विभाषा घ्राधेट्शाच्छास: १६० विभाषा धेट्श्व्यो : १७४ विभाषा वेष्टिचेष्ट्यो: १९४ विभाषा लुङ्लुङो: ७८ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणाधीष्ट. ६०३ 
व. 
वचिस्वपियजादीनां किति ८८ वच उम् १७० 
६४२ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
विभाषा कथमि लिङ् च ६०४ विभाषा धातौ सम्भावन. ६०५ विभाषा कदाको: ५९४ विभाषा साकाङ्क्षे ५९७ विभाषा सातिकात्स्न्र्ये ६१२ वृद्भ्यः स्यसनो: ३६ वृद्धस्य च ५८५ 
वृतो वा ४८ वेञ: २९७ वेञो वयि: २८० वेरपृक्तस्य च ६१० वो विधूनने जुक् ६६ वोताप्योः ६०८ व्रताद् भोजने (वा.) ५९० व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराज. ६० व्यथो लिटि २९७ व्यचे: कुटादित्व. (वा.) ४० व्याङ्परिभ्यो रम: १६३ 
ल. लभेश्च ७१ लशक्वतद्धिते ५५६ लट् स्मे ५९३ लिनिमित्ते लुङ्. ७६ लिडाशिषि ८७ लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु १०१ लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ११३ लिपिसिचिह्नश्च १६५ लिङ्यडोश्च २८१ लिटि धातोरनभ्यासे २८७ 
लिटि वयो य: २९७ लिट्यन्यतरस्याम् २८० लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् २९७ लिप्स्यमानसिद्धौ च ५९४ लिङर्थे लेट् ५९९ लिचोर्ध्वमौहूर्तिके ६०३ लिचोर्ध्वमौहूर्तिके ६०४ 
लिङ् च ६०६ लिनिमित्ते लुङ् क्रिया. ६०७ लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्याम् ६७ लुगागमस्तु लुग्वक्तव्य: (वा.) ६६ लुङ्लङ्लुङ्वडुदात्त: ७७ लुङि च १५६ लुग्वा दुहदिह. २०८ लुङि वा २५१ लुटि च क्लृप: १२५ लुङ्सनोर्घस्लु १६६, ४९४ लुपसदचरजपजभदश. ४३८ लुका लुप्ते टिलोपो न (वा.) ५७९ 
लुङ् ६०६ लृट् शेषे च ३७ लोप: पिबतेरीच्चाभ्यासस्य १९२ लोहितडाज्भ्य: क्यच् ५६७ लोडर्थ लक्षणे च ५९५ लोट् च ५९९ 
श. शदेरगतौ त: ७१ शल इगुपधादनिट: क्स: २०६ शमो दर्शने (गणसूत्र) ४०२ 
सूत्रवार्तिकाद्यनुक्रमणिका 
माणका 
६४३ 
शब्दवैरकहलाभ्र. ५६९ शकि लिङ् च ६०६ शास इदङ्हलो: १७० शासिवसिघसीनां च १७० शाच्छासाह्वा. ६६ शूलात् पाके ६१६ शृदृपां हस्वो वा ३४१ शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् ५५७ शेषे लुडयदौ ५९८ श्लिष आलिङ्गने २०७ श्वयुवमघोनामतद्धिते ५८८ श्वयतेर: १७१ श्लौ २८४ शपूर्वाः खय: १७८ श्रन्थिग्रन्थिदम्भी. (वा.) ३१३ श्रन्थिग्रन्थो: एत्वाभ्यासलोपौ ३५५ श्रन्थेश्चेति वक्तव्यम् ३५५ श्रा पाके (गणसूत्र) ४०२ श्युक: किति ३०२ 
सनि मीमाघुरभलभपत ५२८ सनि ग्रहगुहोश्च ४९९ सनीवन्तर्धभ्रस्ज. ४९९ सहिवहोरोदवर्णस्य १४९ सर्वप्रातिपदिकानां क्यचि. ५५९ सर्वप्रातिपदिकेभ्यो क्विब्वक्त. ५७१ सत्यापपाशरूपवीणा. ५९० सम्यादशपथे ६१६ सत्रकत्रकृच्छ्रगहनेभ्य: ५६९ संज्ञापूर्वको. (परिभाषा) ५८० संख्यायाश्चगुणान्ताया: ६१५ समयाच्च यापनात् ६१५ सपत्रनिष्पत्रादतिव्यथने ६१५ सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च १६६ सनि च ४९४ संयोगे गुरु १८९ सन्वन्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपे. १९२ सन्यत: १९३, ५१२ सन्यडो: ४४० समवप्रविभ्य: स्थ: २१९ स्रवतिश्रृणोतिद्रवति. १९७ सनिमीमाघुरभलभ. ५१७ समुच्चयेऽन्यतरस्याम् ६०१ समुच्चये सामान्यवचनस्य ६०२ सम्भावनेऽलमिति चेत्. ६०५ सार्वधातुकार्धधातुकयो: ४१ सार्वधातुके यक् ४०४ सार्वधातुकमपित् ४७१ सार्वधातुकमपित् २२३ 
षढो: क: सि ६० ष्टुना ष्टुः १४० 
स. 
सम्प्रसारणाच्च ८९ सन्लिटोर्जे: ३२७ सनाद्यन्ता धातवः ४५५ समोगम्युच्छि. ११६ ससजुषो रु: १६१ स: स्यार्धधातुके ६२ 
६४४ 
अष्टाध्यायी सहजबोध 
स्थाघ्वोरिच्च २२० स्खदिर् अवपरि. (गणसूत्र.) ४०२ स्मोत्तरे लङ् च ६०२ 
सिध्यतेरपारलौकिके ७२ सिब्बहुलं लेटि ८० सिब्बहुलं णिद् वा. ८४ सिचि वृद्धि: परस्मैपदेषु २५० सुदिनदुर्दिननीहारेभ्यः . ५६९ सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् ५६९ सुखप्रियादानुलोम्ये ६१५ सुप आत्मन: क्यच्. ५५६ सूचिसूत्रिमूत्रय. (वा.) ४३७ सृजिदृशोझल्यमकिति ५४ सेऽसिचि कृतचूतछूदतृद. ३५ स्थूलदूरयुव. ५७९ स्तुसूधूभ्य: परस्मैपदेषु २१५ स्मिपूजवशां सनि ५०१ 
स्को: संयोगाद्योरन्ते च ६२ स्तो: श्चुना श्चुः १६१ स्पृशमृषकृषत्विष. (वा.) २०६ स्फायो व: ७१ स्वरतिसूतिसूयतिधूञ्. ३३ 
३३ - स्नुकमोरनात्मनेपदनिमित्ते. २१४ स्वपेश्चङि १७६ स्वपिस्वमिव्येयाम्. ४४४ स्यसिच्सीयुट्तासिषु. ४२० 
हनस्तोऽचिण्ण्लो. ७२ हन्तेहिँसायांघ्नीभा. (वा.) ४४७ हल्यादिभ्यो ग्रहणे ५९० हनो वध लिङि ८८ हन: सिच् २२० हलि च ९५ हलन्ताच्च ५०३ हलादि: शेष: २०२ हलन्त्यम् ३१२ हशश्वतोर्लङ् च ६०२ हेरचङि ३२६ हेतुहेतुमतोर्लिङ् ६०६ हो हन्तेर्णिन्नेषु ७२ हो ढ: ११७ हस्वादङ्गात् २२८ 
ह्वः सम्प्रसारणम् १७७ हस्व: १८० हस्वं लघु १८९ मयन्तक्षणश्वसजागृणि. २५२ 
जोanimum 
डॉ० पुष्पा दीक्षित 12 जून 1943 को जबलपुर नगर में, प्रख्यात आयुर्वेद चिकित्सक तथा न्याय, वेदान्त और संस्कृत साहित्य के गम्भीर विद्वान प्राणाचार्य पण्डित सुन्दरलाल जी शुक्ल के घर जन्म । बाल्यकाल से ही पूज्यपिताजी से तथा अनन्तर काशी की विद्वत्परम्परा के महनीय आचार्य पण्डित विश्वनाथ जी त्रिपाठी, प्राचार्य, कृष्णबोधाश्रम संस्कृत महाविद्यालय, जबलपुर से नव्यव्याकरण का अध्ययन । एम० ए०, पी-एच०डी० करके सन् 1965 से मध्यप्रदेश 
शासन/छत्तीसगढ़ शासन की महाविद्यालयीन शिक्षा में प्राध्यापक पद से सेवानिवृत्त। आपने पाणिनीय अष्टाध्यायी के वैज्ञानिक क्रम का अनुसंधान करके व्याकरणशास्त्र में एक सर्वथा नवीन प्रस्थान को जन्म दिया, जिससे 6 मास में सम्पूर्ण अष्टाध्यायी अधिगत हो जाती है। प्रकाशित ग्रन्थ 1. अष्टाध्यायी सहजबोध, भाग 1 सार्वधातुक लकार । 2. अष्टाध्यायी सहजबोध, भाग 2 आर्धधातुक लकार। 3. अष्टाध्यायी सहजबोध, भाग 3 कृदन्तप्रकरणम्। 4. अष्टाध्यायी सहजबोध भाग 4 तद्धितप्रकरणम्। 5. आर्धधातुक प्रत्ययों की इडागम व्यवस्था। 6. अग्निशिखा (गीतिकाव्य)। 7. शाम्भवी (गीतिकाव्य)। 8. शीघ्रबोध व्याकरणम् । 9. अष्टाध्यायीसूत्रपाठः। प्रकाश्यमानग्रन्था 10. कृदन्तरूपकोशः। 11. तिङन्तरूपकोशः। 12. प्रक्रियानुसारपाणिनीयधातुपाठः। 13. पारिभाषेन्दुशेखरस्य बहुतरपरिभाषाणामन्यथासिद्धिः । 14. अष्टाध्यायीसहजबाँध के अवशिष्ट चार भाग। 15. नव्यसिद्धान्तकौमुदी तथा अन्य। 
ग्रन्थ के विषय में डॉ० पुष्पा दीक्षित का यह 'अष्टाध्यायी सहजबोध' महामनि पाणिनि की अन्तरात्मा को निश्चित ही आनन्दित करेगा। इससे संस्कृत साहित्य का अत्यन्त कल्याण सम्भावित है, ऐसा मेरा पूर्ण विश्वास है। 
-आचार्य डॉ० रामप्रसाद त्रिपाठी डॉ० पुष्पा दीक्षित की यह ‘सहजबोध' नामक कृति परम्परागत विद्वानों और विद्यार्थियों में 'पाणिनीय महाशास्त्र' के प्रति अभिनव रुचि जगायेगी एवं शोध की नई-नई दिशाओं का निर्माण करने में सहायक होगी। 
-आचार्य डॉ० रामकरण शर्मा 
ISBN 817702007-2 
RATIBHA 
प्रतिभा प्रकाशन 
(प्राच्यविद्या प्रकाशक एवं पुस्तक विक्रेता) 
7259/23 अजेन्द्र मार्केट प्रेमनगर, शक्ति नगर, दिल्ली-7 e-mail : pratibhabooks@ymail.com 
97881771020076