+++
title = "Narayaniya (Mahabharata 12.321-339)"

+++


## Intro
  
  
  
  
 Narayaniya (Mahabharata 12.321-339)   
  
  
  
  
Narayaniya (Mahabharata 12.321-339)  
Input by Peter Schreiner  
  
Analytic version (BHELA conventions)  
  
  
This file is based on the package NARAYANIYA.ZIP accompanying  
the following book:  
  
Reinhold Gruenendahl ; Angelika Malinar ; Thomas Oberlies ; Peter  
Schreiner: Narayaniya-Studien. Herausgegeben von Peter Schreiner.  
Wiesbaden: Harrassowitz, 1997.    
(Purana Research Publications Tuebingen ; 5)  
  
  
  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


सन्धि मर्केर्स्:  
(। =स्होर्त् वोwएल्, - =लोन्ग् वोwएल्)  
    
इन् wओर्द्-सन्धि:  
१: । । ए।ग्।: वेद+अन्त = वेदा१न्त  
२: - ।  
३: । -  
४: - -  
    
इन् सेन्तेन्चे-सन्धि:  
७: । । ए।ग्।: च+अपि = चा७पि  
८: । -  
९: - ।  
०: - -

<१२३२१।१।१> युधि-ष्ठिर उवाच: गृह-स्थो ब्रह्म-चारी वा !वानप्रस्थो ऽथ भिक्षुकः !  
<१२३२१।१।२> य इच्छेत् सिद्धिम् आस्थातुं !देवतां कां यजेत सः !!१२३२१।१!  
<१२३२१।२।१> कुतो ह्य् अस्य ध्रुवः स्वर्गः !कुतो निः-श्रेयसं परम् !  
<१२३२१।२।२> विधिना केन जुहुयाद् !दैवं पित्र्यं तथै९व च !!१२३२१।२!  
<१२३२१।३।१> मुक्तश् च कां गतिं गच्छेन् !मोक्षश् चै७व किम्-आत्मकः !  
<१२३२१।३।२> स्वर्-गतश् चै७व किं कुर्याद् !येन न च्यवते दिवः !!१२३२१।३!  
<१२३२१।४।१> देवतानां च को देवः !पितॄणां च तथा पिता !  
<१२३२१।४।२> तस्मात् परतरं यच् च !तन् मे ब्रूहि पिता-मह !!१२३२१।४!  
<१२३२१।५।१> भीष्म उवाच: गूढं मां प्रश्न-वित् प्रश्नं !पृच्छसे त्वम् इहा७न्-अघ !  
<१२३२१।५।२> न ह्य् एष तर्कया शक्यो !वक्तुं वर्ष-शतैर् अपि !!१२३२१।५!  
<१२३२१।६।१> ऋते देव-प्रसादाद् वा !राजञ् ज्ञाना३गमेन वा !  
<१२३२१।६।२> गहनं ह्य् एतद् आख्यानं !व्याख्यातव्यं तवा७रि-हन् !!१२३२१।६!  
<१२३२१।७।१> अत्रा७प्य् उदाहरन्ती७मम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३२१।७।२> नारदस्य च संवादम् !ऋषेर् नारायणस्य च !!१२३२१।७!  
<१२३२१।८।१> नारायणो हि विश्वा३त्मा !चतुर्-मूर्तिः सनातनः !  
<१२३२१।८।२> धर्मा३त्म-जः सम्बभूव !पितै९वं मे ऽभ्यभाषत !!१२३२१।८!  
<१२३२१।९।१> कृते युगे महा-राज !पुरा स्वायम्भुवे ऽन्तरे !  
<१२३२१।९।२> नरो नारायणश् चै७व !हरिः कृष्णस् तथै९व च !!१२३२१।९!  
<१२३२१।१०।१> तेभ्यो नारायण-नरौ !तपस् तेपतुर् अ-व्ययौ !  
<१२३२१।१०।२> बदर्य्--आश्रमम् आसाद्य !शकटे कनकामये !!१२३२१।१०!  
<१२३२१।११।१> अष्ट-चक्रं हि तद् यानं !भूत-युक्तं मनो-रमम् !  
<१२३२१।११।२> तत्रा८द्यौ लोक-नाथौ तौ !कृशौ धमनि-सन्ततौ !!१२३२१।११!  
<१२३२१।१२।१> तपसा तेजसा चै७व !दुर्-निरीक्षौ सुरैर् अपि !  
<१२३२१।१२।२> यस्य प्रसादं कुर्वाते !स देवौ द्रष्टुम् अर्हति !!१२३२१।१२!  
<१२३२१।१३।१> नूनं तयोर् अनुमते !हृदि हृच्-छय-चोदितः !  
<१२३२१।१३।२> महा-मेरोर् गिरेः शृङ्गात् !प्रच्युतो गन्ध-मादनम् !!१२३२१।१३!  
<१२३२१।१४।१> नारदः सु-महद्-भूतं !लोकान् सर्वान् अचीचरत् !  
<१२३२१।१४।२> तं देशम् अगमद् राजन् !बदर्य्--आश्रमम् आशु-गः_१ !!१२३२१।१४!  
<१२३२१।१५।१> तयोर् आह्निक-वेलायां !तस्य कौतूहलं त्व् अभूत् !  
<१२३२१।१५।२> इदं तद्-आस्पदं कृत्स्नं !यस्मिंल् लोकाः प्रतिष्ठिताः !!१२३२१।१५!  
<१२३२१।१६।१> स-देवा१सुर-गन्धर्वाः !सर्१षि-किं-नर-लेलिहाः !  
<१२३२१।१६।२> एका मूर्तिर् इयं पूर्वं !जाता भूयश् चतुर्-विधा !!१२३२१।१६!  
<१२३२१।१७।१> धर्मस्य कुल-सन्तानो !महान् एभिर् विवर्धितः !  
<१२३२१।१७।२> अहो ह्य् अनुगृहीतो ऽद्य !धर्म एभिः सुरैर् इह !  
<१२३२१।१७।३> नर-नारायणाभ्यां च !कृष्णेन हरिणा तथा !!१२३२१।१७!  
<१२३२१।१८।१> तत्र कृष्णो हरिश् चै७व !कस्मिंश्-चित् कारणा१न्तरे !  
<१२३२१।१८।२> स्थितौ धर्मो१त्तरौ ह्य् एतौ !तथा तपसि धिष्ठितौ !!१२३२१।१८!  
<१२३२१।१९।१> एतौ हि परमं धाम !का९नयोर् आह्निक-क्रिया !  
<१२३२१।१९।२> पितरौ सर्व-भूतानां !दैवतं च यशस्विनौ !  
<१२३२१।१९।३> कां देवतां नु यजतः !पितॄन् वा कान् महा-मती !!१२३२१।१९!  
<१२३२१।२०।१> इति सञ्चिन्त्य मनसा !भक्त्या नारायणस्य ह !  
<१२३२१।२०।२> सहसा प्रादुर् अभवत् !समीपे देवयोस् तदा !!१२३२१।२०!  
<१२३२१।२१।१> कृते दैवे च पित्र्ये च !ततस् ताभ्यां निरीक्षितः !  
<१२३२१।२१।२> पूजितश् चै७व विधिना !यथा-प्रोक्तेन शास्त्रतः !!१२३२१।२१!  
<१२३२१।२२।१> तं दृष्ट्वा महद् आश्चर्यम् !अ-पूर्वं विधि-विस्तरम् !  
<१२३२१।२२।२> उपोपविष्टः सु-प्रीतो !नारदो भगवान् ऋषिः !!१२३२१।२२!  
<१२३२१।२३।१> नारायणं सन्निरीक्ष्य !प्रसन्नेना७न्तर्-आत्मना !  
<१२३२१।२३।२> नमस् कृत्वा महा-देवम् !इदं वचनम् अब्रवीत् !!१२३२१।२३!  
<१२३२१।२४।१> वेदेषु स-पुराणेषु !सा१ङ्गो१पा१ङ्गेषु गीयसे !  
<१२३२१।२४।२> त्वम् अ-जः शाश्वतो धाता !मतो ऽ-मृतम् अन्-उत्तमम् !  
<१२३२१।२४।३> प्रतिष्ठितं भूत-भव्यं !त्वयि सर्वम् इदं जगत् !!१२३२१।२४!  
<१२३२१।२५।१> चत्वारो ह्य् आश्रमा देव !सर्वे गार्हस्थ्य-मूलकाः !  
<१२३२१।२५।२> यजन्ते त्वाम् अहर्-अहर् !नाना-मूर्ति-समास्थितम् !!१२३२१।२५!  
<१२३२१।२६।१> पिता माता च सर्वस्य !जगतः शाश्वतो गुरुः !  
<१२३२१।२६।२> कं त्व् अद्य यजसे देवं !पितरं कं न विद्महे !!१२३२१।२६!  
<१२३२१।२७।००१> [X त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: कम् अर्चसि महा-भाग !तन् मे ब्रूही७ह पृच्छतः !१२३२१।२६८००! X]  
<१२३२१।२७।१> श्री-भगवान् उवाच: अ-वाच्यम् एतद् वक्तव्यम् !आत्म-गुह्यं सनातनम् !  
<१२३२१।२७।२> तव भक्तिमतो ब्रह्मन् !वक्ष्यामि तु यथा-तथम् !!१२३२१।२७!  
<१२३२१।२८।१> यत् तत् सूक्ष्मम् अ-विज्ञेयम् !अ-व्यक्तम् अ-चलं ध्रुवम् !  
<१२३२१।२८।२> इन्द्रियैर् इन्द्रिया१र्थैश् च !सर्व-भूतैश् च वर्जितम् !!१२३२१।२८!  
<१२३२१।२९।१> स ह्य् अन्तर्-आत्मा भूतानां !क्षेत्र-ज्ञश् चे७ति कथ्यते !  
<१२३२१।२९।२> त्रि-गुण-व्यतिरिक्तो ऽसौ !पुरुषश् चे७ति कल्पितः !  
<१२३२१।२९।३> तस्माद् अ-व्यक्तम् उत्पन्नं !त्रि-गुणं द्वि-ज-सत्तम !!१२३२१।२९!  
<१२३२१।३०।१> अ-व्यक्ता व्यक्त-भाव-स्था !या सा प्रकृतिर् अ-व्यया !  
<१२३२१।३०।२> तां योनिम् आवयोर् विद्धि !यो ऽसौ सद्-अ-सद्-आत्मकः !  
<१२३२१।३०।३> आवाभ्यां पूज्यते ऽसौ हि !दैवे पित्र्ये च कल्पिते !!१२३२१।३०!  
<१२३२१।३१।१> ना७स्ति तस्मात् परो ऽन्यो हि !पिता देवो ऽथ वा द्वि-जः !  
<१२३२१।३१।२> आत्मा हि नौ स विज्ञेयस् !ततस् तं पूजयावहे !!१२३२१।३१!  
<१२३२१।३२।१> तेनै७षा प्रथिता ब्रह्मन् !मर्यादा लोक-भाविनी !  
<१२३२१।३२।२> दैवं पित्र्यं च कर्तव्यम् !इति तस्या७नुशासनम् !!१२३२१।३२!  
<१२३२१।३३।१> ब्रह्मा स्थाणुर् मनुर् दक्षो !भृगुर् धर्मस् तपो दमः !  
<१२३२१।३३।२> मरीचिर् अङ्गिराअत्रिश् च !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !!१२३२१।३३!  
<१२३२१।३४।१> वसिष्ठः परमे-ष्ठी च !विवस्वान् सोम एव च !  
<१२३२१।३४।२> कर्दमश् चा७पि यः प्रोक्तः !क्रोधो विक्रीत एव च !!१२३२१।३४!  
<१२३२१।३५।१> एक-विंशतिर् उत्पन्नास् !ते प्रजा-पतयः स्मृताः !  
<१२३२१।३५।२> तस्य देवस्य मर्यादां !पूजयन्ति सनातनीम् !!१२३२१।३५!  
<१२३२१।३६।१> दैवं पित्र्यं च सततं !तस्य विज्ञाय तत्त्वतः !  
<१२३२१।३६।२> आत्म-प्राप्तानि च ततो !जानन्ति द्वि-ज-सत्तमाः !!१२३२१।३६!  
<१२३२१।३७।१> स्वर्ग-स्था अपि ये के-चित् !तं नमस्यन्ति देहिनः !  
<१२३२१।३७।२> ते तत्-प्रसादाद् गच्छन्ति !तेना८दिष्ट-फलां गतिम् !!१२३२१।३७!  
<१२३२१।३८।१> ये हीनाः सप्त-दशभिर् !गुणैः कर्मभिर् एव च !  
<१२३२१।३८।२> कलाः पञ्च-दश त्यक्त्वा !ते मुक्ता इति निश्चयः !!१२३२१।३८!  
<१२३२१।३९।१> मुक्तानां तु गतिर् ब्रह्मन् !क्षेत्र-ज्ञ इति कल्पितः !  
<१२३२१।३९।२> स हि सर्व-गतश् चै७व !निर्-गुणश् चै७व कथ्यते !!१२३२१।३९!  
<१२३२१।४०।१> दृश्यते ज्ञान-योगेन !आवां च प्रसृतौ ततः !  
<१२३२१।४०।२> एवं ज्ञात्वा तम् आत्मानं !पूजयावः सनातनम् !!१२३२१।४०!  
<१२३२१।४१।१> तं वेदाश् चा८श्रमाश् चै७व !नाना-तनु-समास्थिताः !  
<१२३२१।४१।२> भक्त्या सम्पूजयन्त्य् आद्यं !गतिं चै७षां ददाति सः !!१२३२१।४१!  
<१२३२१।४२।१> ये तु तद्-भाविता लोके !एकान्तित्वं समास्थिताः !  
<१२३२१।४२।२> एतद् अभ्य्-अधिकं तेषां !यत् ते तं प्रविशन्त्य् उत !!१२३२१।४२!  
<१२३२१।४३।१> इति गुह्य-समुद्देशस् !तव नारद कीर्तितः !  
<१२३२१।४३।२> भक्त्या प्रेम्णा च विप्रर्१षे !अस्मद्-भक्त्या च ते श्रुतः !!१२३२१।४३!  
<१२३२२।१।१> भीष्म उवाच: स एवम् उक्तो द्वि-पदां वरिष्ठो !  
<१२३२२।१।२> नारायणेनो७त्तम-पुरुषेण !  
<१२३२२।१।३> जगाद वाक्यं द्वि-पदां वरिष्ठं !  
<१२३२२।१।४> नारायणं लोक-हिता१धिवासम् !!१२३२२।१!  
<१२३२२।२।१> यद्-अर्थम् आत्म-प्रभवे७ह जन्म !  
<१२३२२।२।२> तवो७त्तमं धर्म-गृहे चतुर्धा !  
<१२३२२।२।३> तत् साध्यतां लोक-हिता१र्थम् अद्य !  
<१२३२२।२।४> गच्छामि द्रष्टुं प्रकृतिं तवा८द्याम् !!१२३२२।२!  
<१२३२२।३।१> वेदाः स्व्-अधीता मम लोक-नाथ !  
<१२३२२।३।२> तप्तं तपो ना७न्-ऋतम् उक्त-पूर्वम् !  
<१२३२२।३।३> पूजां गुरूणां सततं करोमि !  
<१२३२२।३।४> परस्य गुह्यं न च भिन्न-पूर्वम् !!१२३२२।३!  
<१२३२२।४।१> गुप्तानि चत्वारि यथा४गमं मे !  
<१२३२२।४।२> शत्रौ च मित्रे च समो ऽस्मि नित्यम् !  
<१२३२२।४।३> तं चा८दि-देवं सततं प्रपन्न !  
<१२३२२।४।४> एका१न्त-भावेन वृणोम्य् अ-जस्रम् !  
<१२३२२।४।५> एभिर् विशेषैः परिशुद्ध-सत्त्वः !  
<१२३२२।४।६> कस्मान् न पश्येयम् अन्-अन्तम् ईशम् !!१२३२२।४!  
<१२३२२।५।१> तत् पारमेष्ठ्यस्य वचो निशम्य !  
<१२३२२।५।२> नारायणः सात्वत-धर्म-गोप्ता !  
<१२३२२।५।२०१> [X म्५ इन्स्।:: तस्माद् अनुज्ञां मम देहि देव !  
<१२३२२।५।२०२> X तं वै दृष्ट्वा कृत-कृत्यो भवामि !१२३२२।२५८०१! X]  
<१२३२२।५।३> गच्छे७ति तं नारदम् उक्तवान् स !  
<१२३२२।५।४> सम्पूजयित्वा०त्म-विधि-क्रियाभिः !!१२३२२।५!  
<१२३२२।६।१> ततो विसृष्टः परमे-ष्ठि-पुत्रः !  
<१२३२२।६।२> सो ऽभ्यर्चयित्वा तम् ऋषिं पुराणम् !  
<१२३२२।६।३> खम् उत्पपातो७त्तम-वेग-युक्तस् !  
<१२३२२।६।४> ततो ऽधि-मेरौ सहसा निलिल्ये !!१२३२२।६!  
<१२३२२।७।१> तत्रा७वतस्थे च मुनिर् मुहूर्तम् !  
<१२३२२।७।२> एका१न्तम् आसाद्य गिरेः स शृङ्गे !  
<१२३२२।७।३> आलोकयन्न् उत्तर-पश्चिमेन !  
<१२३२२।७।४> ददर्श चा७त्य्-अद्भुत-रूप-युक्तम् !!१२३२२।७!  
<१२३२२।८।१> क्षीरो१द-धेर् उत्तरतो हि द्वीपः !  
<१२३२२।८।२> श्वेतः स नाम्ना प्रथितो विशालः !  
<१२३२२।८।३> मेरोः सहस्रैः स हि योजनानां !  
<१२३२२।८।४> द्वा-त्रिंशतो३र्ध्वं कविभिर् निरुक्तः !!१२३२२।८!  
<१२३२२।९।१> अती१न्द्रियाश् चा७न्-अशनाश् च तत्र !  
<१२३२२।९।२> निष्पन्द-हीनाः सु-सु-गन्धिनश् च !  
<१२३२२।९।३> श्वेताः पुमांसो गत-सर्व-पापाश् !  
<१२३२२।९।४> चक्षुर्-मुषः पाप-कृतां नराणाम् !!१२३२२।९!  
<१२३२२।१०।१> वज्रा१स्थि-कायाः सम-मानो१न्माना !  
<१२३२२।१०।२> दिव्या१न्वय-रूपाः शुभ-सारो१पेताः !  
<१२३२२।१०।३> छत्त्रा३कृति-शीर्षा मेघौ१घ-निनादाः !  
<१२३२२।१०।४> सत्-पुष्कर-चतुष्का राजीव-शत-पादाः !!१२३२२।१०!  
<१२३२२।११।१> षष्ट्या दन्तैर् युक्ताः शुक्लैर् !अष्टाभिर् दंष्ट्राभिर् ये !  
<१२३२२।११।२> जिह्वाभिर् ये विष्वग्-वक्त्रं !लेलिह्यन्ते सूर्य-प्रख्यम् !!१२३२२।११!  
<१२३२२।१२।१> भक्त्या देवं विश्वो१त्पन्नं !यस्मात् सर्वे लोकाः सूताः !  
<१२३२२।१२।२> वेदा धर्मा मुनयः शान्ता !देवाः सर्वे तस्य विसर्गाः !!१२३२२।१२!  
<१२३२२।१३।१> युधि-ष्ठिर उवाच: अती१न्द्रिया निर्-आहारा !अ-निष्पन्दाः सु-गन्धिनः !  
<१२३२२।१३।२> कथं ते पुरुषा जाताः !का तेषां गतिर् उत्तमा !!१२३२२।१३!  
<१२३२२।१४।१> ये विमुक्ता भवन्ती७ह !नरा भरत-सत्तम !  
<१२३२२।१४।२> तेषां लक्षणम् एतद् धि !यच् छ्वेत-द्वीप-वासिनाम् !!१२३२२।१४!  
<१२३२२।१५।१> तस्मान् मे संशयं छिन्धि !परं कौतूहलं हि मे !  
<१२३२२।१५।२> त्वं हि सर्व-कथा४रामस् !त्वां चै७वो७पाश्रिता वयम् !!१२३२२।१५!  
<१२३२२।१६।१> भीष्म उवाच: विस्तीर्णै९षा कथा राजञ् !श्रुता मे पितृ-सन्निधौ !  
<१२३२२।१६।२> सै९षा तव हि वक्तव्या !कथा-सारो हि स स्मृतः !!१२३२२।१६!  
<१२३२२।१७।००१> [X त् ग्१-३।६ म्६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शं-तनोः कथयाम् आस !नारदो मुनि-सत्तमः !  
<१२३२२।१७।००२> X राज्ञा पृष्टः पुरा प्राह !तत्रा७हं श्रुतवान् पुरा !१२३२२।१६८०२! X]  
<१२३२२।१७।१> राजो९परि-चरो नाम !बभूवा७धि-पतिर् भुवः !  
<१२३२२।१७।२> आखण्डल-सखः ख्यातो !भक्तो नारायणं हरिम् !!१२३२२।१७!  
<१२३२२।१८।१> धार्मिको नित्य-भक्तश् च !पितॄन् नित्यम् अ-तन्द्रितः !  
<१२३२२।१८।२> साम्राज्यं तेन सम्प्राप्तं !नारायण-वरात् पुरा !!१२३२२।१८!  
<१२३२२।१९।१> सात्वतं विधिम् आस्थाय !प्राक्-सूर्य-मुख-निःसृतम् !  
<१२३२२।१९।२> पूजयाम् आस देवे३शं !तच्-छेषेण पिता-महान् !!१२३२२।१९!  
<१२३२२।२०।१> पितृ-शेषेण विप्रांश् च !संविभज्या८श्रितांश् च सः !  
<१२३२२।२०।२> शेषा१न्न-भुक् सत्य-परः !सर्व-भूतेष्व् अ-हिंसकः !  
<१२३२२।२०।३> सर्व-भावेन भक्तः स !देव-देवं जना१र्दनम् !!१२३२२।२०!  
<१२३२२।२१।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ एदितिओन्स् इन्स्।:: अन्-आदि-मध्य-निधनं !लोक-कर्तारम् अ-व्ययम् !१२३२२।२०८०३! X]  
<१२३२२।२१।१> तस्य नारायणे भक्तिं !वहतो ऽ-मित्र-कर्शन !  
<१२३२२।२१।२> एक-शय्या४सनं शक्रो !दत्तवान् देव-राट् स्वयम् !!१२३२२।२१!  
<१२३२२।२२।१> आत्मा राज्यं धनं चै७व !कलत्रं वाहनानि च !  
<१२३२२।२२।२> एतद् भगवते सर्वम् !इति तत् प्रेक्षितं सदा !!१२३२२।२२!  
<१२३२२।२३।१> काम्य-नैमित्तिका१-जस्रं !यज्ञियाः परम-क्रियाः !  
<१२३२२।२३।२> सर्वाः सात्वतम् आस्थाय !विधिं चक्रे समाहितः !!१२३२२।२३!  
<१२३२२।२४।१> पञ्च-रात्र-विदो मुख्यास् !तस्य गेहे महा४त्मनः !  
<१२३२२।२४।२> प्रायणं भगवत्-प्रोक्तं !भुञ्जते चा७ग्र-भोजनम् !!१२३२२।२४!  
<१२३२२।२५।१> तस्य प्रशासतो राज्यं !धर्मेणा७-मित्र-घातिनः !  
<१२३२२।२५।२> ना७न्-ऋता वाक् समभवन् !मनो दुष्टं न चा७भवत् !  
<१२३२२।२५।३> न च कायेन कृतवान् !स पापं परम् अण्व् अपि !!१२३२२।२५!  
<१२३२२।२६।१> ये हि ते मुनयः ख्याताः !सप्त चित्र-शिखण्डिनः !  
<१२३२२।२६।२> तैर् एक-मतिभिर् भूत्वा !यत् प्रोक्तं शास्त्रम् उत्तमम् !!१२३२२।२६!  
<१२३२२।२७।००१> [X क्६।७ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।४।५।८।९ म्१।५-७ च एदितिओन्स् इन्स्।:: वेदैश् चतुर्भिः समितं !कृतं मेरौ महा-गिरौ !  
<१२३२२।२७।००२> X आस्यैः सप्तभिर् उद्गीर्णं !लोक-धर्मम् अन्-उत्तमम् !१२३२२।२६८०४! X]  
<१२३२२।२७।१> मरीचिर् अत्र्य्-अङ्गिरसौ !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२२।२७।२> वसिष्ठश् च महा-तेजा !एते चित्र-शिखण्डिनः !!१२३२२।२७!  
<१२३२२।२८।१> सप्त प्रकृतयो ह्य् एतास् !तथा स्वायम्भुवो ऽष्टमः !  
<१२३२२।२८।२> एताभिर् धार्यते लोकस् !ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम् !!१२३२२।२८!  
<१२३२२।२९।१> एका१ग्र-मनसो दान्ता !मुनयः संयमे रताः !  
<१२३२२।२९।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: भूत-भव्य-भविष्य-ज्ञाः !सत्य-धर्म-परा१यणाः !१२३२२।२८८०५! X]  
<१२३२२।२९।२> इदं श्रेय इदं ब्रह्म !इदं हितम् अन्-उत्तमम् !  
<१२३२२।२९।३> लोकान् सञ्चिन्त्य मनसा !ततः शास्त्रं प्रचक्रिरे !!१२३२२।२९!  
<१२३२२।३०।१> तत्र धर्मा१र्थ-कामा हि !मोक्षः पश्चाच् च कीर्तितः !  
<१२३२२।३०।२> मर्यादा वि-विधाश् चै७व !दिवि भूमौ च संस्थिताः !!१२३२२।३०!  
<१२३२२।३१।१> आराध्य तपसा देवं !हरिं नारायणं प्रभुम् !  
<१२३२२।३१।२> दिव्यं वर्ष-सहस्रं वै !सर्वे ते ऋषिभिः सह !!१२३२२।३१!  
<१२३२२।३२।१> नारायणा१नुशास्ता हि !तदा देवी सरस्वती !  
<१२३२२।३२।२> विवेश तान् ऋषीन् सर्वांल् !लोकानां हित-काम्यया !!१२३२२।३२!  
<१२३२२।३३।१> ततः प्रवर्तिता सम्यक् !तपो-विद्भिर् द्वि-जातिभिः !  
<१२३२२।३३।२> शब्दे चा७र्थे च हेतौ च !एषा प्रथम-सर्ग-जा !!१२३२२।३३!  
<१२३२२।३४।१> आदाव् एव हि तच् छास्त्रम् !ॐ-कार-स्वर-भूषितम् !  
<१२३२२।३४।२> ऋषिभिर् भावितं तत्र !यत्र कारुणिको ह्य् असौ !!१२३२२।३४!  
<१२३२२।३५।१> ततः प्रसन्नो भगवान् !अ-निर्दिष्ट-शरीर-गः_१ !  
<१२३२२।३५।२> ऋषीन् उवाच तान् सर्वान् !अ-दृश्यः पुरुषो१त्तमः !!१२३२२।३५!  
<१२३२२।३६।१> कृतं शत-सहस्रं हि !श्लोकानाम् इदम् उत्तमम् !  
<१२३२२।३६।२> लोक-तन्त्रस्य कृत्स्नस्य !यस्माद् धर्मः प्रवर्तते !!१२३२२।३६!  
<१२३२२।३७।१> प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च !योनिर् एतद् भविष्यति !  
<१२३२२।३७।२> ऋग्-यजुः-सामभिर् जुष्टम् !अथर्वा१ङ्गिरसैस् तथा !!१२३२२।३७!  
<१२३२२।३८।१> तथा-प्रमाणं हि मया !कृतो ब्रह्मा प्रसाद-जः !  
<१२३२२।३८।२> रुद्रश् च क्रोध-जो विप्रा !यूयं प्रकृतयस् तथा !!१२३२२।३८!  
<१२३२२।३९।१> सूर्या-चन्द्र-मसौ वायुर् !भूमिर् आपो ऽग्निर् एव च !  
<१२३२२।३९।२> सर्वे च नक्षत्र-गणा !यच् च भूता१भिशब्दितम् !!१२३२२।३९!  
<१२३२२।४०।१> अधिकारेषु वर्तन्ते !यथा-स्वम् ब्रह्म-वादिनः !  
<१२३२२।४०।२> सर्वे प्रमाणं हि यथा !तथै९तच् छास्त्रम् उत्तमम् !!१२३२२।४०!  
<१२३२२।४१।१> भविष्यति प्रमाणं वै !एतन् मद्-अनुशासनम् !  
<१२३२२।४१।२> अस्मात् प्रवक्ष्यते धर्मान् !मनुः स्वायम्भुवः स्वयम् !!१२३२२।४१!  
<१२३२२।४२।१> उशना बृहस्-पतिश् चै७व !यदो९त्पन्नौ भविष्यतः !  
<१२३२२।४२।२> तदा प्रवक्ष्यतः शास्त्रं !युष्मन्-मतिभिर् उद्धृतम् !!१२३२२।४२!  
<१२३२२।४३।१> स्वायम्भुवेषु धर्मेषु !शास्त्रे चो७शनसा कृते !  
<१२३२२।४३।२> बृहस्-पति-मते_१ चै७व !लोकेषु प्रविचारिते !!१२३२२।४३!  
<१२३२२।४४।१> युष्मत्-कृतम् इदं शास्त्रं !प्रजा-पालो वसुस् ततः !  
<१२३२२।४४।२> बृहस्-पति-स-काशाद् वै !प्राप्स्यते द्वि-ज-सत्तमाः !!१२३२२।४४!  
<१२३२२।४५।१> स हि मद्-भावितो राजा !मद्-भक्तश् च भविष्यति !  
<१२३२२।४५।२> तेन शास्त्रेण लोकेषु !क्रियाः सर्वाः करिष्यति !!१२३२२।४५!  
<१२३२२।४६।१> एतद् धि सर्व-शास्त्राणां !शास्त्रम् उत्तम-सञ्ज्ञितम् !  
<१२३२२।४६।२> एतद् अर्थ्यं च धर्म्यं च !यशस्यं चै७तद् उत्तमम् !!१२३२२।४६!  
<१२३२२।४७।१> अस्य प्रवर्तनाच् चै७व !प्रजावन्तो भविष्यथ !  
<१२३२२।४७।२> स च राजा श्रिया युक्तो !भविष्यति महान् वसुः !!१२३२२।४७!  
<१२३२२।४८।१> संस्थिते तु नृ-पे_२ तस्मिञ् !शास्त्रम् एतत् सनातनम् !  
<१२३२२।४८।२> अन्तर् धास्यति तत् सत्यम् !एतद् वः कथितं मया !!१२३२२।४८!  
<१२३२२।४९।१> एतावद् उक्त्वा वचनम् !अ-दृश्यः पुरुषो१त्तमः !  
<१२३२२।४९।२> विसृज्य तान् ऋषीन् सर्वान् !काम्-अपि प्रस्थितो दिशम् !!१२३२२।४९!  
<१२३२२।५०।१> ततस् ते लोक-पितरः !सर्व-लोका१र्थ-चिन्तकाः !  
<१२३२२।५०।२> प्रावर्तयन्त तच् छास्त्रं !धर्म-योनिं सनातनम् !!१२३२२।५०!  
<१२३२२।५१।१> उत्पन्ने आङ्गिरसे चै७व !युगे प्रथम-कल्पिते !  
<१२३२२।५१।२> सा१ङ्गो१पनिषदं शास्त्रं !स्थापयित्वा बृहस्-पतौ !!१२३२२।५१!  
<१२३२२।५२।१> जग्मुर् यथे४प्सितं देशं !तपसे कृत-निश्चयाः !  
<१२३२२।५२।२> धारणात् सर्व-लोकानां !सर्व-धर्म-प्रवर्तकाः !!१२३२२।५२!  
<१२३२३।१।१> भीष्म उवाच: ततो ऽतीते महा-कल्पे !उत्पन्ने ऽङ्गिरसः सुते !  
<१२३२३।१।२> बभूवुर् निर्वृता देवा !जाते देव-पुरो-हिते !!१२३२३।१!  
<१२३२३।२।१> बृहद् ब्रह्म महच् चे७ति !शब्दाः पर्याय-वाचकाः !  
<१२३२३।२।२> एभिः समन्वितो राजन् !गुणैर् विद्वान् बृहस्-पतिः !!१२३२३।२!  
<१२३२३।३।१> तस्य शिष्यो बभूवा७ग्र्यो !राजो९परि-चरो वसुः !  
<१२३२३।३।२> अधीतवांस् तदा शास्त्रं !सम्यक् चित्र-शिखण्डि-जम् !!१२३२३।३!  
<१२३२३।४।१> स राजा भावितः पूर्वं !दैवेन विधिना वसुः !  
<१२३२३।४।२> पालयाम् आस पृथिवीं !दिवम् आखण्डलो यथा !!१२३२३।४!  
<१२३२३।५।१> तस्य यज्ञो महान् आसीद् !अश्व-मेधो महा४त्मनः !  
<१२३२३।५।२> बृहस्-पतिर् उपाध्यायस् !तत्र होता बभूव ह !!१२३२३।५!  
<१२३२३।६।१> प्रजा-पति-सुताश् चा७त्र !सदस्यास् त्व् अभवंस् त्रयः !  
<१२३२३।६।२> एकतश् च द्वितश् चै७व !त्रितश् चै७व महर्२षयः !!१२३२३।६!  
<१२३२३।७।१> धनुषा१क्षो ऽथ रैभ्यश् च !अर्वा-वसु-परा-वसू !  
<१२३२३।७।२> ऋषिर् मेधा१तिथिश् चै७व !ताण्ड्यश् चै७व महान् ऋषिः !!१२३२३।७!  
<१२३२३।८।१> ऋषिः शक्तिर् महा-भागस् !तथा वेद-शिराश् च यः !  
<१२३२३।८।२> कपिलश् च ऋषि-श्रेष्ठः !शालि-होत्र-पिता-महः !!१२३२३।८!  
<१२३२३।९।१> आद्यः कठस् तैत्तिरिश् च !वैशम्पायन-पूर्व-जः !  
<१२३२३।९।२> कण्वो ऽथ देव-होत्रश् च !एते षो-डश कीर्तिताः !  
<१२३२३।९।३> सम्भृताः सर्व-सम्भारास् !तस्मिन् राजन् महा-क्रतौ !!१२३२३।९!  
<१२३२३।१०।१> न तत्र पशु-घातो ऽभूत् !स राजै९वं स्थितो ऽभवत् !  
<१२३२३।१०।२> अ-हिंस्रः शुचिर् अ-क्षुद्रो !निर्-आशीः कर्म-संस्तुतः !  
<१२३२३।१०।३> आरण्यक-पदो१द्गीता !भागास् तत्रो७पकल्पिताः !!१२३२३।१०!  
<१२३२३।११।१> प्रीतस् ततो ऽस्य भगवान् !देव-देवः पुरातनः !  
<१२३२३।११।२> सा१क्षात् तं दर्शयाम् आस !सो ऽ-दृश्यो ऽन्येन केन-चित् !!१२३२३।११!  
<१२३२३।१२।१> स्वयं भागम् उपाघ्राय !पुरो-डाशं गृहीतवान् !  
<१२३२३।१२।२> अ-दृश्येन हृतो भागो !देवेन हरि-मेधसा !!१२३२३।१२!  
<१२३२३।१३।१> बृहस्-पतिस् ततः क्रुद्धः !स्रुवम् उद्यम्य वेगितः !  
<१२३२३।१३।२> आकाशं घ्नन् स्रुवः पातै !रोषाद् अश्रूण्य् अवर्तयत् !!१२३२३।१३!  
<१२३२३।१४।१> उवाच चो७परि-चरं !मया भागो ऽयम् उद्यतः !  
<१२३२३।१४।२> ग्राह्यः स्वयं हि देवेन !मत्-प्रत्य्-अक्षं न संशयः !!१२३२३।१४!  
<१२३२३।१५।१> उद्यता यज्ञ-भागा हि !सा१क्षात् प्राप्ताः सुरैर् इह !  
<१२३२३।१५।२> किम्-अर्थम् इह न प्राप्तो !दर्शनं स हरिर् विभुः !!१२३२३।१५!  
<१२३२३।१६।१> ततः स तं समुद्धूतं !भूमि-पालो महान् वसुः !  
<१२३२३।१६।२> प्रसादयाम् आस मुनिं !सदस्यास् ते च सर्वशः !!१२३२३।१६!  
<१२३२३।१७।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: उपरि-चर-वसुर् उवाच: हुतं त्वया०वदानी७ह !पुरो-डाशस्य यावती !  
<१२३२३।१७।००२> X गृहीता देव-देवेन !मत्-प्रत्य्-अक्षं न संशयः !  
<१२३२३।१७।००३> X इत्य् एवम् उक्तो वसुना !स-रोषश् चा७ब्रवीद् गुरुः !  
<१२३२३।१७।००४> X न यजेयम् अहं चा७त्र !परिभूतस् त्वया९न्-अघ !  
<१२३२३।१७।००५> X त्वया पशुर् वारितश् च !कृतः पिष्टमयः पशुः !  
<१२३२३।१७।००६> X त्वं देवं पश्यसे नित्यं !न पश्येयम् अहं कथम् !  
<१२३२३।१७।००७> X वसुर् उवाच: पशु-हिंसा वारिता च !यजुर्-वेदा३दि-मन्त्रतः !  
<१२३२३।१७।००८> X अहं न वारये हिंसां !द्रक्ष्याम्य् एका१न्तिको हरिम् !  
<१२३२३।१७।००९> X तस्मात् कोपो न कर्तव्यो !भवता गुरुणा मयि !  
<१२३२३।१७।०१> X भीष्म उवाच: वसुम् एवं ब्रुवाणं तु !क्रुद्ध एव बृहस्-पतिः !  
<१२३२३।१७।०११> X उवाच ऋत्व्-इजश् चै७व !किं नः कर्मे७ति वारयन् !  
<१२३२३।१७।०१२> X अथै७कतो द्वितश् चै७व !त्रितश् चै७व महर्२षयः !१२३२३।१६८०६! X]  
<१२३२३।१७।१> ऊचुश् चै७नम् अ-सम्भ्रान्ता !न रोषं कर्तुम् अर्हसि !  
<१२३२३।१७।१०१> [X त् ग्१।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शृणु त्वं वचनं पुत्र !अस्माभिः समुदाहृतम् !१२३२३।१७८०७! X]  
<१२३२३।१७।२> नै७ष धर्मः कृत-युगे !यस् त्वं रोषम् अचीकृथाः !!१२३२३।१७!  
<१२३२३।१८।१> अ-रोषणो ह्य् असौ देवो !यस्य भागो ऽयम् उद्यतः !  
<१२३२३।१८।२> न स शक्यस् त्वया द्रष्टुम् !अस्माभिर् वा बृहस्-पते !  
<१२३२३।१८।३> यस्य प्रसादं कुरुते !स वै तं द्रष्टुम् अर्हति !!१२३२३।१८!  
<१२३२३।१९।००१> [X फ़ोर् थे रेफ़्।, बो।८ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।८ चल्। बोम्॥एद्। सुब्स्त्। थे लिने:: एकत-द्वित-त्रिताश् चो८चुस् !ततश् चित्र-शिखण्डिनः !१२३२३।१८८०८! X]  
<१२३२३।१९।१> एकत-द्वित-त्रिता ऊचुः: वयं हि ब्रह्मणः पुत्रा !मानसाः परिकीर्तिताः !  
<१२३२३।१९।२> गता निः-श्रेयसा१र्थं हि !कदा-चिद् दिशम् उत्तराम् !!१२३२३।१९!  
<१२३२३।२०।१> तप्त्वा वर्ष-सहस्राणि !चत्वारि तप उत्तमम् !  
<१२३२३।२०।२> एक-पाद-स्थिताः सम्यक् !काष्ठ-भूताः समाहिताः !!१२३२३।२०!  
<१२३२३।२१।१> मेरोर् उत्तर-भागे तु !क्षीरो१दस्या७नु-कूलतः !  
<१२३२३।२१।२> स देशो यत्र नस् तप्तं !तपः परम-दारुणम् !  
<१२३२३।२१।३> कथं पश्येमहि वयं !देवं नारायणं त्व् इति !!१२३२३।२१!  
<१२३२३।२२।००१> [X क्६ ब्६-९ द३॥अ४ द्स् द्५ इन्स्। अफ़्तेर् २१, द्न्१।ण्४ द्२।३।८ अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् २१एफ़्:: वरेण्यं वर-दं तं वै !देव-देवं सनातनम् !१२३२३।२१८०९! X]  
<१२३२३।२२।१> ततो व्रतस्या७वभृथे !वाग् उवाचा७-शरीरिणी !  
<१२३२३।२२।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: स्निग्ध-गम्भीरया वाचा !प्रहर्षण-करी विभो !१२३२३।२२८१०! X]  
<१२३२३।२२।२> सु-तप्तं वस् तपो विप्राः !प्रसन्नेना७न्तर्-आत्मना !!१२३२३।२२!  
<१२३२३।२३।१> यूयं जिज्ञासवो भक्ताः !कथं द्रक्ष्यथ तं प्रभुम् !  
<१२३२३।२३।२> क्षीरो१द-धेर् उत्तरतः !श्वेत-द्वीपो महा-प्रभः !!१२३२३।२३!  
<१२३२३।२४।१> तत्र नारायण-परा !मानवाश् चन्द्र-वर्चसः !  
<१२३२३।२४।२> एका१न्त-भावो१पगतास् !ते भक्ताः पुरुषो१त्तमम् !!१२३२३।२४!  
<१२३२३।२५।१> ते सहस्रा१र्चिषं देवं !प्रविशन्ति सनातनम् !  
<१२३२३।२५।२> अती१न्द्रिया निर्-आहारा !अ-निष्पन्दाः सु-गन्धिनः !!१२३२३।२५!  
<१२३२३।२६।१> एका१न्तिनस् ते पुरुषाः !श्वेत-द्वीप-निवासिनः !  
<१२३२३।२६।२> गच्छध्वं तत्र मुनयस् !तत्रा८त्मा मे प्रकाशितः !!१२३२३।२६!  
<१२३२३।२७।१> अथ श्रुत्वा वयं सर्वे !वाचं ताम् अ-शरीरिणीम् !  
<१२३२३।२७।२> यथा-ख्यातेन मार्गेण !तं देशं प्रतिपेदिरे !!१२३२३।२७!  
<१२३२३।२८।१> प्राप्य श्वेतं महा-द्वीपं !तच्-चित्तास् तद्-दिदृक्षवः !  
<१२३२३।२८।१०१> [X त् ग्१।३।६ म्१।५-७ कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् २८अब्, ग्२ अफ़्तेर् २७अ:: सहसा९भिहताः सर्वे !तेजसा तस्य मोहिताः !१२३२३।२८८११! X]  
<१२३२३।२८।२> ततो नो दृष्टि-विषयस् !तदा प्रतिहतो ऽभवत् !!१२३२३।२८!  
<१२३२३।२९।१> न च पश्याम पुरुषं !तत्-तेजो-हृत-दर्शनाः !  
<१२३२३।२९।२> ततो नः प्रादुर् अभवद् !विज्ञानं देव-योग-जम् !!१२३२३।२९!  
<१२३२३।३०।१> न किला७-तप्त-तपसा !शक्यते द्रष्टुम् अञ्जसा !  
<१२३२३।३०।२> ततः पुनर् वर्ष-शतं !तप्त्वा तात्कालिकं महत् !!१२३२३।३०!  
<१२३२३।३१।१> व्रता१वसाने सु-शुभान् !नरान् ददृशिरे वयम् !  
<१२३२३।३१।२> श्वेतांश् चन्द्र-प्रतीकाशान् !सर्व-लक्षण-लक्षितान् !!१२३२३।३१!  
<१२३२३।३२।१> नित्या१ञ्जलि-कृतान् ब्रह्म !जपतः प्राग्-उदङ्-मुखान् !  
<१२३२३।३२।२> मानसो नाम स जपो !जप्यते तैर् महा४त्मभिः !  
<१२३२३।३२।३> तेनै७का१ग्र-मनस्त्वेन !प्रीतो भवति वै हरिः !!१२३२३।३२!  
<१२३२३।३३।१> या भवेन् मुनि-शार्दूल !भाः सूर्यस्य युग-क्षये !  
<१२३२३।३३।२> एकै१कस्य प्रभा ता-दृक् !सा९भवन् मानवस्य ह !!१२३२३।३३!  
<१२३२३।३४।१> तेजो-निवासः स द्वीप !इति वै मेनिरे वयम् !  
<१२३२३।३४।२> न तत्रा७भ्य्-अधिकः कश्-चित् !सर्वे ते सम-तेजसः_१ !!१२३२३।३४!  
<१२३२३।३५।१> अथ सूर्य-सहस्रस्य !प्रभां युग-पद्-उत्थिताम् !  
<१२३२३।३५।२> सहसा दृष्टवन्तः स्म !पुनर् एव बृहस्-पते !!१२३२३।३५!  
<१२३२३।३६।१> सहिताश् चा७भ्यधावन्त !ततस् ते मानवा द्रुतम् !  
<१२३२३।३६।२> कृता१ञ्जलि-पुटाः हृष्टा !नम इत्य् एव वादिनः !!१२३२३।३६!  
<१२३२३।३७।१> ततो ऽभिवदतां तेषाम् !अश्रौष्म विपुलं ध्वनिम् !  
<१२३२३।३७।२> बलिः किलो७पह्रियते !तस्य देवस्य तैर् नरैः !!१२३२३।३७!  
<१२३२३।३८।१> वयं तु तेजसा तस्य !सहसा हृत-चेतसः !  
<१२३२३।३८।२> न किं-चिद् अपि पश्यामो !हत-दृष्टि-बले१न्द्रियाः !!१२३२३।३८!  
<१२३२३।३९।१> एकस् तु शब्दो ऽ-विरतः !श्रुतो ऽस्माभिर् उदीरितः !  
<१२३२३।३९।१०१> [X क्७ द्४।९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: आकाशं पूरयन् सर्वं !शिक्षा२-क्षर-समन्वितः !१२३२३।३९८१२! X]  
<१२३२३।३९।२> जितं ते पुण्डरीका१क्ष !नमस् ते विश्व-भावन !!१२३२३।३९!  
<१२३२३।४०।१> नमस् ते ऽस्तु हृषीकेश !महा-पुरुष-पूर्व-ज !  
<१२३२३।४०।२> इति शब्दः श्रुतो ऽस्माभिः !शिक्षा२-क्षर-समीरितः !!१२३२३।४०!  
<१२३२३।४१।१> एतस्मिन्न् अन्तरे वायुः !सर्व-गन्ध-वहः शुचिः !  
<१२३२३।४१।२> दिव्यान्य् उवाह पुष्पाणि !कर्मण्याश् चौ७षधीस् तथा !!१२३२३।४१!  
<१२३२३।४२।१> तैर् इष्टः_२ पञ्च-काल-ज्ञैर् !हरिर् एका१न्तिभिर् नरैः !  
<१२३२३।४२।२> नूनं तत्रा८गतो देवो !यथा तैर् वाग् उदीरिता !  
<१२३२३।४२।२०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: भक्त्या परमया युक्तैर् !मनो-वाक्-कर्मभिस् तदा !१२३२३।४२८१३! X]  
<१२३२३।४२।३> वयं त्व् एनं न पश्यामो !मोहितास् तस्य मायया !!१२३२३।४२!  
<१२३२३।४३।१> मारुते सन्निवृत्ते च !बलौ च प्रतिपादिते !  
<१२३२३।४३।२> चिन्ता-व्याकुलिता३त्मानो !जाताः स्मो ऽङ्गिरसां वर !!१२३२३।४३!  
<१२३२३।४४।१> मानवानां सहस्रेषु !तेषु वै शुद्ध-योनिषु !  
<१२३२३।४४।२> अस्मान् न कश्-चिन् मनसा !चक्षुषा वा९प्य् अपूजयत् !!१२३२३।४४!  
<१२३२३।४५।१> ते ऽपि स्व-स्था मुनि-गणा !एक-भावम् अनु-व्रताः !  
<१२३२३।४५।२> ना७स्मासु दधिरे भावं !ब्रह्म-भावम् अनुष्ठिताः !!१२३२३।४५!  
<१२३२३।४६।१> ततो ऽस्मान् सु-परिश्रान्तांस् !तपसा चा७पि कर्शितान् !  
<१२३२३।४६।२> उवाच ख-स्थं किम्-अपि !भूतं तत्रा७-शरीरकम् !!१२३२३।४६!  
<१२३२३।४७।१> दृष्टा वः पुरुषाः श्वेताः !सर्वे१न्द्रिय-वर्जिताः !  
<१२३२३।४७।२> दृष्टो भवति देवे३श !एभिर् दृष्टैर् द्वि-जो१त्तमाः !!१२३२३।४७!  
<१२३२३।४८।१> गच्छध्वं मुनयः सर्वे !यथा४गतम् इतो ऽ-चिरात् !  
<१२३२३।४८।२> न स शक्यो अ-भक्तेन !द्रष्टुं देवः कथं-चन !!१२३२३।४८!  
<१२३२३।४९।१> कामं कालेन महता !एकान्तित्वं समागतैः !  
<१२३२३।४९।२> शक्यो द्रष्टुं स भगवान् !प्रभा-मण्डल-दुर्-दृशः !!१२३२३।४९!  
<१२३२३।५०।१> महत् कार्यं तु कर्तव्यं !युष्माभिर् द्वि-ज-सत्तमाः !  
<१२३२३।५०।२> इतः कृत-युगे ऽतीते !विपर्यासं गते_१ ऽपि च !!१२३२३।५०!  
<१२३२३।५१।१> वैवस्वते ऽन्तरे विप्राः !प्राप्ते त्रेता-युगे ततः !  
<१२३२३।५१।२> सुराणां कार्य-सिद्ध्य्-अर्थं !सहाया वै भविष्यथ !!१२३२३।५१!  
<१२३२३।५२।१> ततस् तद् अद्भुतं वाक्यं !निशम्यै७वं स्म सोम-प_१ !  
<१२३२३।५२।२> तस्य प्रसादात् प्राप्ताः स्मो !देशम् ईप्सितम् अञ्जसा !!१२३२३।५२!  
<१२३२३।५३।१> एवं सु-तपसा चै७व !हव्य-कव्यैस् तथै९व च !  
<१२३२३।५३।२> देवो ऽस्माभिर् न दृष्टः स !कथं त्वं द्रष्टुम् अर्हसि !  
<१२३२३।५३।३> नारायणो महद् भूतं !विश्व-सृग् घव्य-कव्य-भुक् !!१२३२३।५३!  
<१२३२३।५४।००१> [X क्४।६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: अन्-आदि-निधनो ऽ-व्यक्तो !देव-दानव-पूजितः !१२३२३।५३८१४! X]  
<१२३२३।५४।१> भीष्म उवाच: एवम् एकत-वाक्येन !द्वित-त्रित-मतेन च !  
<१२३२३।५४।२> अनुनीतः सदस्यैश् च !बृहस्-पतिर् उदार-धीः !  
<१२३२३।५४।३> समानीय ततो यज्ञं !दैवतं समपूजयत् !!१२३२३।५४!  
<१२३२३।५५।१> समाप्त-यज्ञो राजा९पि !प्रजाः पालितवान् वसुः !  
<१२३२३।५५।२> ब्रह्म-शापाद् दिवो भ्रष्टः !प्रविवेश महीं ततः !!१२३२३।५५!  
<१२३२३।५६।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्२।ण्४ द्स् द्२।३।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: स राजा राज-शार्दूल !सत्य-धर्म-परा१यणः !१२३२३।५५८१५! X]  
<१२३२३।५६।१> अन्तर्-भूमि-गतश् चै७व !सततं धर्म-वत्सलः !  
<१२३२३।५६।२> नारायण-परो भूत्वा !नारायण-पदं जगौ !!१२३२३।५६!  
<१२३२३।५७।१> तस्यै७व च प्रसादेन !पुनर् एवो७त्थितस् तु सः !  
<१२३२३।५७।२> मही-तलाद् गतः स्थानं !ब्रह्मणः सम्-अन्-अन्तरम् !  
<१२३२३।५७।३> परां गतिम् अनुप्राप्त !इति नैष्ठिकम् अञ्जसा !!१२३२३।५७!  
<१२३२४।१।१> युधि-ष्ठिर उवाच: यदा भक्तो भगवत !आसीद् राजा महा-वसुः !  
<१२३२४।१।२> किम्-अर्थं स परिभ्रष्टो !विवेश विवरं भुवः !!१२३२४।१!  
<१२३२४।२।१> भीष्म उवाच: अत्रा७प्य् उदाहरन्ती७मम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३२४।२।२> ऋषीणां चै७व संवादं !त्रि-दशानां च भारत !!१२३२४।२!  
<१२३२४।३।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्:: इयं वै कर्म-भूमिर् हि !स्वर्गो भ्-ओगाय कल्पितः !  
<१२३२४।३।००२> X तस्माद् इन्द्रो महीं प्राप्य !यजमानस् तु दीक्षितः !  
<१२३२४।३।००३> X सवनीय-पशोः कालए !आगते तु बृहस्-पतिः !  
<१२३२४।३।००४> X पिष्टम् आनीयताम् अत्र !पश्व्-अर्थए इति भाषत !  
<१२३२४।३।००५> X तच् छ्रुत्वा देवताः सर्वा !इदम् ऊचुर् द्वि-जो१त्तमम् !  
<१२३२४।३।००६> X बृहस्-पतिं मांस-गृध्नाः !पृथक् पृथग् अरिं-दम !१२३२४।२८१६! X]  
<१२३२४।३।१> अजेन यष्टव्यम् इति !देवाः प्राहुर् द्वि-जो१त्तमान् !  
<१२३२४।३।२> स च छागो ह्य् अजो ज्ञेयो !ना७न्यः पशुर् इति स्थितिः !!१२३२४।३!  
<१२३२४।४।१> ऋषय ऊचुः: बीजैर् यज्ञेषु यष्टव्यम् !इति वै वैदिकी श्रुतिः !  
<१२३२४।४।२> अज-सञ्ज्ञानि बीजानि !छागं न घ्नन्तुम् अर्हथ !!१२३२४।४!  
<१२३२४।५।१> नै७ष धर्मः सतां देवा !यत्र वध्येत वै पशुः !  
<१२३२४।५।२> इदं कृत-युगं श्रेष्ठं !कथं वध्येत वै पशुः !!१२३२४।५!  
<१२३२४।६।००१> [X त् ग्२।३।६ इन्स्।:: युष्माकम् अज-बुद्धिर् हि !अजो बीजं तद् उच्यते !१२३२४।५८१७! X]  
<१२३२४।६।१> भीष्म उवाच: तेषां संवदताम् एवम् !ऋषीणां विबुधैः सह !  
<१२३२४।६।२> मार्गा३गतो नृ-प_२-श्रेष्ठस् !तं देशं प्राप्तवान् वसुः !  
<१२३२४।६।३> अन्तरिक्ष-चरः श्रीमान् !सम्-अग्र-बल-वाहनः !!१२३२४।६!  
<१२३२४।७।१> तं दृष्ट्वा सहसा०यान्तं !वसुं ते त्व् अन्तरिक्ष-गम्_१ !  
<१२३२४।७।२> ऊचुर् द्वि-जातयो देवान् !एष छेत्स्यति संशयम् !!१२३२४।७!  
<१२३२४।८।१> यज्वा दान-पतिः श्रेष्ठः !सर्व-भूत-हित-प्रियः !  
<१२३२४।८।२> कथं स्विद् अन्यथा ब्रूयाद् !वाक्यम् एष महान् वसुः !!१२३२४।८!  
<१२३२४।९।१> एवं ते संविदं कृत्वा !विबुधा ऋषयस् तथा !  
<१२३२४।९।२> अपृच्छन् सहसा९भ्येत्य !वसुं राजानम् अन्तिकात् !!१२३२४।९!  
<१२३२४।१०।१> भो राजन् केन यष्टव्यम् !अजेना७हो स्विद् औषधैः !  
<१२३२४।१०।२> एतन् नः संशयं छिन्धि !प्रमाणं नो भवान् मतः !!१२३२४।१०!  
<१२३२४।११।१> स तान् कृता१ञ्जलिर् भूत्वा !परिपप्रच्छ वै वसुः !  
<१२३२४।११।२> कस्य वः को मतः पक्षो !ब्रूत सत्यं समागताः !!१२३२४।११!  
<१२३२४।१२।१> ऋषय ऊचुः: धान्यैर् यष्टव्यम् इत्य् एष !पक्षो ऽस्माकं नरा१धिप !  
<१२३२४।१२।२> देवानां तु पशुः पक्षो !मतो राजन् वदस्व नः !!१२३२४।१२!  
<१२३२४।१३।१> भीष्म उवाच: देवानां तु मतं ज्ञात्वा !वसुना पक्ष-संश्रयात् !  
<१२३२४।१३।२> छागेना७जेन यष्टव्यम् !एवम् उक्तं वचस् तदा !!१२३२४।१३!  
<१२३२४।१४।१> कुपितास् ते ततः सर्वे !मुनयः सूर्य-वर्चसः !  
<१२३२४।१४।२> ऊचुर् वसुं विमान-स्थं !देव-पक्षा१र्थ-वादिनम् !!१२३२४।१४!  
<१२३२४।१५।१> सुर-पक्षो गृहीतस् ते !यस्मात् तस्माद् दिवः पत !  
<१२३२४।१५।२> अद्य-प्रभृति ते राजन् !ना८काशे विहिता गतिः !  
<१२३२४।१५।३> अस्मच्-छापा१भिघातेन !महीं भित्त्वा प्रवेक्ष्यसि !!१२३२४।१५!  
<१२३२४।१६।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: विरुद्धं वेद-सूत्राणाम् !उक्तं यदि भवेन् नृ-प_२ !  
<१२३२४।१६।००२> X वयं विरुद्ध-वचना !यदि तत्र पतामहे !१२३२४।१५८१८! X]  
<१२३२४।१६।१> ततस् तस्मिन् मुहूर्ते ऽथ !राजो९परि-चरस् तदा !  
<१२३२४।१६।२> अधो वै सम्बभूवा८शु !भूमेर् विवर-गो_१ नृ-पः_२ !  
<१२३२४।१६।३> स्मृतिस् त्व् एनं न प्रजहौ !तदा नारायणा३ज्ञया !!१२३२४।१६!  
<१२३२४।१७।१> देवास् तु सहिताः सर्वे !वसोः शाप-विमोक्षणम् !  
<१२३२४।१७।२> चिन्तयाम् आसुर् अ-व्य्-अग्राः !सु-कृतं हि नृ-पस्य_२ तत् !!१२३२४।१७!  
<१२३२४।१८।१> अनेना७स्मत्-कृते राज्ञा !शापः प्राप्तो महा४त्मना !  
<१२३२४।१८।२> अस्य प्रति-प्रियं कार्यं !सहितैर् नो दिवौ१कसः !!१२३२४।१८!  
<१२३२४।१९।१> इति बुद्ध्या व्यवस्या८शु !गत्वा निश्चयम् ईश्वराः !  
<१२३२४।१९।२> ऊचुस् तं हृष्ट-मनसो !राजो१परि-चरं तदा !!१२३२४।१९!  
<१२३२४।२०।१> ब्रह्मण्य-देवं त्वं भक्तः !सुरा१सुर-गुरुं हरिम् !  
<१२३२४।२०।२> कामं स तव तुष्टा३त्मा !कुर्याच् छाप-विमोक्षणम् !!१२३२४।२०!  
<१२३२४।२१।१> मानना तु द्वि-जातीनां !कर्तव्या वै महा४त्मनाम् !  
<१२३२४।२१।२> अ-वश्यं तपसा तेषां !फलितव्यं नृ-प_२-उत्तम !!१२३२४।२१!  
<१२३२४।२२।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: विरुद्धं वेद-शास्त्राणां !न वक्तव्यं हिता१र्थिना !१२३२४।२१८१९! X]  
<१२३२४।२२।१> यतस् त्वं सहसा भ्रष्ट !आकाशान् मेदिनी-तलम् !  
<१२३२४।२२।१०१> [X त् ग्१-३।६ इन्स्।, कुम्भ्॥एद्। चोन्त्। अफ़्तेर् ८१९:: अस्मत्-पक्ष-निमित्तं ते !व्यसनं प्राप्तम् ई-दृशम् !१२३२४।२२८२०! X]  
<१२३२४।२२।२> एकं त्व् अनुग्रहं तुभ्यं !दद्मो वै नृ-प_२-सत्तम !!१२३२४।२२!  
<१२३२४।२३।१> यावत् त्वं शाप-दोषेण !कालम् आसिष्यसे ऽन्-अघ !  
<१२३२४।२३।२> भूमेर् विवर-गो_१ भूत्वा !तावन्तं कालम् आप्स्यसि !  
<१२३२४।२३।३> यज्ञेषु सु-हुतां विप्रैर् !वसोर्-धारां महा४त्मभिः !!१२३२४।२३!  
<१२३२४।२४।१> प्राप्स्यसे ऽस्मद्-अनुध्यानान् !मा च त्वां ग्लानिर् आस्पृशेत् !  
<१२३२४।२४।२> न क्षुत्-पिपासे राजे१न्द्र !भूमेश् च्छिद्रे भविष्यतः !!१२३२४।२४!  
<१२३२४।२५।१> वसोर्-धारा२नुपीतत्वात् !तेजसा०प्यायितेन च !  
<१२३२४।२५।१०१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: तं भक्तो ऽसि महा४त्मानं !देव-देवं सनातनम् !१२३२४।२५८२१! X]  
<१२३२४।२५।२> स देवो ऽस्मद्-वरात् प्रीतो !ब्रह्म-लोकं हि नेष्यति !!१२३२४।२५!  
<१२३२४।२६।१> एवं दत्त्वा वरं राज्ञे !सर्वे तत्र दिवौ१कसः !  
<१२३२४।२६।१०१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: क्रतुं समाप्य पिष्टेन !मुनीनां वचनात् तदा !१२३२४।२६८२२! X]  
<१२३२४।२६।२> गताः स्व-भवनं देवा !ऋषयश् च तपो-धनाः !!१२३२४।२६!  
<१२३२४।२७।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: गृहीत्वा दक्षिणां सर्वे !गताः स्वान् आश्रमान् पुनः !  
<१२३२४।२७।००२> X वसुं विचिन्त्य शक्रश् च !प्रविवेशा७-मरावतीम् !  
<१२३२४।२७।००३> X वसुर् विवर-गस् तत्र !व्यलीकस्य फलाद् गुरोः !१२३२४।२६८२३! X]  
<१२३२४।२७।१> चक्रे च सततं पूजां !विष्वक्-सेनाय भारत !  
<१२३२४।२७।२> जप्यं जगौ च सततं !नारायण-मुखो१द्गतम् !!१२३२४।२७!  
<१२३२४।२८।१> तत्रा७पि पञ्चभिर् यज्ञैः !पञ्च-कालान् अरिं-दम !  
<१२३२४।२८।२> अयजद् धरिं सुर-पतिं !भूमेर् विवर-गो_१ ऽपि सन् !!१२३२४।२८!  
<१२३२४।२९।१> ततो ऽस्य तुष्टो भगवान् !भक्त्या नारायणो हरिः !  
<१२३२४।२९।२> अन्-अन्य-भक्तस्य सतस् !तत्-परस्य जिता३त्मनः !!१२३२४।२९!  
<१२३२४।३०।१> वर-दो भगवान् विष्णुः !समीप-स्थं द्वि-जो१त्तमम् !  
<१२३२४।३०।२> गरुत्मन्तं महा-वेगम् !आबभाषे स्मयन्न् इव !!१२३२४।३०!  
<१२३२४।३१।१> द्वि-जो१त्तम महा-भाग !गम्यतां वचनान् मम !  
<१२३२४।३१।२> सम्राड् राजा वसुर् नाम !धर्मा३त्मा मां समाश्रितः !!१२३२४।३१!  
<१२३२४।३२।१> ब्राह्मणानां प्रकोपेन !प्रविष्टो वसु-धा-तलम् !  
<१२३२४।३२।२> मानितास् ते तु विप्रे१न्द्रास् !त्वं तु गच्छ द्वि-जो१त्तम !!१२३२४।३२!  
<१२३२४।३३।१> भूमेर् विवर-सङ्गुप्तं !गरुडे७ह ममा८ज्ञया !  
<१२३२४।३३।२> अधश्-चरं नृ-प_२-श्रेष्ठं !खे-चरं कुरु मा-चिरम् !!१२३२४।३३!  
<१२३२४।३४।१> गरुत्मान् अथ विक्षिप्य !पक्षौ मारुत-वेगवान् !  
<१२३२४।३४।२> विवेश विवरं भूमेर् !यत्रा८स्ते वाग्-यतो वसुः !!१२३२४।३४!  
<१२३२४।३५।१> तत एनं समुत्क्षिप्य !सहसा विनता-सुतः !  
<१२३२४।३५।१०१> [X ग्१ इन्स्।:: गृहीत्वा तं वसुं भक्तं !सहसा वसु-धा-तलात् !१२३२४।३५८२४! X]  
<१२३२४।३५।२> उत्पपात नभस् तूर्णं !तत्र चै७नम् अमुञ्चत !!१२३२४।३५!  
<१२३२४।३६।१> तस्मिन् मुहूर्ते सञ्जज्ञे !राजो९परि-चरः पुनः !  
<१२३२४।३६।२> स-शरीरो गतश् चै७व !ब्रह्म-लोकं नृ-प_२-उत्तमः !!१२३२४।३६!  
<१२३२४।३७।१> एवं तेना७पि कौन्तेय !वाग्-दोषाद् देवता४ज्ञया !  
<१२३२४।३७।२> प्राप्ता गतिर् अ-यज्वा१र्हा !द्वि-ज-शापान् महा४त्मना !!१२३२४।३७!  
<१२३२४।३८।१> केवलं पुरुषस् तेन !सेवितो हरिर् ईश्वरः !  
<१२३२४।३८।२> ततः शीघ्रं जहौ शापं !ब्रह्म-लोकम् अवाप च !!१२३२४।३८!  
<१२३२४।३९।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !ते भूता मानवा यथा !  
<१२३२४।३९।२> नारदो ऽपि यथा श्वेतं !द्वीपं स गतवान् ऋषिः !  
<१२३२४।३९।३> तत् ते सर्वं प्रवक्ष्यामि !शृणुष्वै७क-मना नृ-प_२ !!१२३२४।३९!  
<१२३२५।१।१> भीष्म उवाच: प्राप्य श्वेतं महा-द्वीपं !नारदो भगवान् ऋषिः !  
<१२३२५।१।२> ददर्श तान् एव नराञ् !श्वेतांश् चन्द्र-प्रभाञ् शुभान् !!१२३२५।१!  
<१२३२५।२।००१> [X त् ग्३।६ इन्स्।:: अन्-इन्द्रियान् अन्-आहारान् !अ-निष्यन्दान् सु-गन्धिनः !  
<१२३२५।२।००२> X बद्धा१ञ्जलि-पुटान् हृष्टाञ् !जितं तए इति वादिनः !  
<१२३२५।२।००३> X महो२पनिषदं मन्त्रम् !अधीयानान् स्वरा१न्वितम् !  
<१२३२५।२।००४> X पञ्चो१पनिषदैर् मन्त्रैर् !मनसा ध्यायतः शुचीन् !  
<१२३२५।२।००५> X शाश्वतं ब्रह्म परमं !गृणानान् सूर्य-वर्चसः !  
<१२३२५।२।००६> X पूजा-परान् बलि-कृतः !स्तुवतः परमे-ष्ठिनम् !  
<१२३२५।२।००७> X एका१ग्र-मनसो दान्तान् !एकान्तित्वम् उपाश्रितान् !१२३२५।१८२५! X]  
<१२३२५।२।१> पूजयाम् आस शिरसा !मनसा तैश् च पूजितः !  
<१२३२५।२।२> दिदृक्षुर् जप्य-परमः !सर्व-कृच्छ्र-धरः स्थितः !!१२३२५।२!  
<१२३२५।३।१> भूत्वै९का१ग्र-मना विप्र !ऊर्ध्व-बाहुर् महा-मुनिः !  
<१२३२५।३।२> स्तोत्रं जगौ स विश्वाय !निर्-गुणाय महा४त्मने !!१२३२५।३!  
<१२३२५।४।००१> नारद उवाच: नमस् ते देव-देव (१) !  
<१२३२५।४।००२> निष्-क्रिय (२) !  
<१२३२५।४।००३> निर्-गुण (३) !  
<१२३२५।४।००४> लोक-सा१क्षिन् (४) !  
<१२३२५।४।००५> क्षेत्र-ज्ञ (५) !  
<१२३२५।४।००६> अन्-अन्त (६) !  
<१२३२५।४।००७> पुरुष (७) !  
<१२३२५।४।००८> महा-पुरुष (८) !  
<१२३२५।४।००९> त्रि-गुण (९) !  
<१२३२५।४।०१> प्रधान (१०) !  
<१२३२५।४।०११> अ-मृत (११) !  
<१२३२५।४।०१२> व्योम (१२) !  
<१२३२५।४।०१३> सनातन (१३) !  
<१२३२५।४।०१४> सद्-अ-सद्-व्यक्ता१-व्यक्त (१४) !  
<१२३२५।४।०१५> ऋत-धामन् (१५) !  
<१२३२५।४।०१६> पूर्वा३दि-देव (१६) !  
<१२३२५।४।०१७> वसु-प्रद (१७) !  
<१२३२५।४।०१८> प्रजा-पते (१८) !  
<१२३२५।४।०१९> सु-प्रजा-पते (१९) !  
<१२३२५।४।०२> वनस्-पते (२०) !  
<१२३२५।४।०२१> महा-प्रजा-पते (२१) !  
<१२३२५।४।०२२> ऊर्जस्-पते (२२) !  
<१२३२५।४।०२३> वाचस्-पते (२३) !  
<१२३२५।४।०२४> मनस्-पते (२४) !  
<१२३२५।४।०२५> जगत्-पते (२५) !  
<१२३२५।४।०२६> दिवस्-पते (२६) !  
<१२३२५।४।०२७> मरुत्-पते (२७) !  
<१२३२५।४।०२८> सलिल-पते (२८) !  
<१२३२५।४।०२९> पृथिवी-पते (२९) !  
<१२३२५।४।०३> दिक्-पते (३०) !  
<१२३२५।४।०३१> पूर्व-निवास (३१) !  
<१२३२५।४।०३२> ब्रह्म-पुरो-हित (३२) !  
<१२३२५।४।०३३> ब्रह्म-कायिक (३३) !  
<१२३२५।४।०३४> महा-कायिक (३४) !  
<१२३२५।४।०३५> महा-राजिक (३५) !  
<१२३२५।४।०३६> चतुर्-महा-राजिक (३६) !  
<१२३२५।४।०३७> आभा-सुर (३७) !  
<१२३२५।४।०३८> महा४भा-सुर (३८) !  
<१२३२५।४।०३९> सप्त-महा४भा-सुर (३९) !  
<१२३२५।४।०४> याम्य (४०) !  
<१२३२५।४।०४१> महा-याम्य (४१) !  
<१२३२५।४।०४२> सञ्ज्ञा-सञ्ज्ञ (४२) !  
<१२३२५।४।०४३> तुषित (४३) !  
<१२३२५।४।०४४> महा-तुषित (४४) !  
<१२३२५।४।०४५> प्रतर्दन (४५) !  
<१२३२५।४।०४६> परिनिर्मित (४६) !  
<१२३२५।४।०४७> वश-वर्तिन् (४७) !  
<१२३२५।४।०४८> अ-परिनिर्मित (४८) !  
<१२३२५।४।०४९> यज्ञ (४९) !  
<१२३२५।४।०५> महा-यज्ञ (५०) !  
<१२३२५।४।०५१> यज्ञ-सम्भव (५१) !  
<१२३२५।४।०५२> यज्ञ-योने (५२) !  
<१२३२५।४।०५३> यज्ञ-गर्भ (५३) !  
<१२३२५।४।०५४> यज्ञ-हृदय (५४) !  
<१२३२५।४।०५५> यज्ञ-स्तुत (५५) !  
<१२३२५।४।०५६> यज्ञ-भाग-हर (५६) !  
<१२३२५।४।०५७> पञ्च-यज्ञ-धर (५७) !  
<१२३२५।४।०५८> पञ्च-काल-कर्तृ-गते_२ (५८) !  
<१२३२५।४।०५९> पञ्च-रात्रिक (५९) !  
<१२३२५।४।०६> वैकुण्ठ (६०) !  
<१२३२५।४।०६१> अ-पराजित (६१) !  
<१२३२५।४।०६२> मानसिक (६२) !  
<१२३२५।४।०६३> परम-स्वामिन् (६३) !  
<१२३२५।४।०६४> सु-स्नात (६४) !  
<१२३२५।४।०६५> हम्स (६५) !  
<१२३२५।४।०६६> परम-हम्स (६६) !  
<१२३२५।४।०६७> परम-याज्ञिक (६७) !  
<१२३२५।४।०६८> साङ्ख्य-योग (६८) !  
<१२३२५।४।०६९> अ-मृते-शय (६९) !  
<१२३२५।४।०७> हिरण्ये-शय (७०) !  
<१२३२५।४।०७१> वेदे-शय (७१) !  
<१२३२५।४।०७२> कुशे-शय (७२) !  
<१२३२५।४।०७३> ब्रह्मे-शय (७३) !  
<१२३२५।४।०७४> पद्मे-शय (७४) !  
<१२३२५।४।०७५> विश्वे३श्वर (७५) !  
<१२३२५।४।०७६> त्वं जगद्-अन्वयः (७६) !  
<१२३२५।४।०७७> त्वं जगत्-प्रकृतिः (७७) !  
<१२३२५।४।०७८> तवा७ग्निर् आस्यम् (७८) !  
<१२३२५।४।०७९> वडवा-मुखो ऽग्निः (७९) !  
<१२३२५।४।०८> त्वम् आहुतिः (८०) !  
<१२३२५।४।०८१> त्वं सारथिः (८१) !  
<१२३२५।४।०८२> त्वं वषट्-कारः (८२) !  
<१२३२५।४।०८३> त्वम् ॐ-कारः (८३) !  
<१२३२५।४।०८४> त्वं मनः (८४) !  
<१२३२५।४।०८५> त्वं चन्द्र-माः (८५) !  
<१२३२५।४।०८६> त्वं चक्षुर् आद्यम् (८६) !  
<१२३२५।४।०८७> त्वं सूर्यः (८७) !  
<१२३२५।४।०८८> त्वं दिशां गजः (८८) !  
<१२३२५।४।०८९> दिग्-भानो (८९) !  
<१२३२५।४।०९> हय-शिरः (९०) !  
<१२३२५।४।०९१> प्रथम-त्रि-सौपर्ण (९१) !  
<१२३२५।४।०९२> पञ्चा१ग्ने (९२) !  
<१२३२५।४।०९३> त्रि-णाचिकेत (९३) !  
<१२३२५।४।०९४> षड्-अङ्ग-विधान (९४) !  
<१२३२५।४।०९५> प्राग्-ज्योतिष (९५) !  
<१२३२५।४।०९६> ज्येष्ठ-साम-ग (९६) !  
<१२३२५।४।०९७> सामिक-व्रत-धर (९७) !  
<१२३२५।४।०९८> अथर्व-शिरः (९८) !  
<१२३२५।४।०९९> पञ्च-महा-कल्प (९९) !  
<१२३२५।४।१> फेन-प_१-आचार्य (१००) !  
<१२३२५।४।१०१> वालखिल्य (१०१) !  
<१२३२५।४।१०२> वैखानस (१०२) !  
<१२३२५।४।१०३> अ-भग्न-योग (१०३) !  
<१२३२५।४।१०४> अ-भग्न-परिसङ्ख्यान (१०४) !  
<१२३२५।४।१०५> युगा३दे (१०५) !  
<१२३२५।४।१०६> युग-मध्य (१०६) !  
<१२३२५।४।१०७> युग-निधन (१०७) !  
<१२३२५।४।१०८> आखण्डल (१०८) !  
<१२३२५।४।१०९> प्राचीन-गर्भ (१०९) !  
<१२३२५।४।११> कौशिक (११०) !  
<१२३२५।४।१११> पुरु-ष्टुत (१११) !  
<१२३२५।४।११२> पुरु-हूत (११२) !  
<१२३२५।४।११३> विश्व-रूप (११३) !  
<१२३२५।४।११४> अन्-अन्त-गते_२ (११४) !  
<१२३२५।४।११५> अन्-अन्त-भोग (११५) !  
<१२३२५।४।११६> अन्-अन्त (११६) !  
<१२३२५।४।११७> अन्-आदे (११७) !  
<१२३२५।४।११८> अ-मध्य (११८) !  
<१२३२५।४।११९> अ-व्यक्त-मध्य (११९) !  
<१२३२५।४।१२> अ-व्यक्त-निधन (१२०) !  
<१२३२५।४।१२१> व्रता३वास (१२१) !  
<१२३२५।४।१२२> समुद्रा१धिवास (१२२) !  
<१२३२५।४।१२३> यशो-वास (१२३) !  
<१२३२५।४।१२४> तपो-वास (१२४) !  
<१२३२५।४।१२५> लक्ष्म्य्--आवास (१२५) !  
<१२३२५।४।१२६> विद्या४वास (१२६) !  
<१२३२५।४।१२७> कीर्त्य्-आवास (१२७) !  
<१२३२५।४।१२८> श्री-वास (१२८) !  
<१२३२५।४।१२९> सर्वा३वास (१२९) !  
<१२३२५।४।१३> वासुदेव (१३०) !  
<१२३२५।४।१३१> सर्व-च्छन्दक (१३१) !  
<१२३२५।४।१३२> हरि-हय (१३२) !  
<१२३२५।४।१३३> हरि-मेध (१३३) !  
<१२३२५।४।१३४> महा-यज्ञ-भाग-हर (१३४) !  
<१२३२५।४।१३५> वर-प्रद (१३५) !  
<१२३२५।४।१३६> यम-नियम-महा-नियम-कृच्छ्रा१ति-कृच्छ्र-महा-कृच्छ्र-सर्व-कृच्छ्र-नियम-धर (१३६) !  
<१२३२५।४।१३७> निवृत्त-धर्म-प्रवचन-गते_२ (१३७) !  
<१२३२५।४।१३८> प्रवृत्त-वेद-क्रिय (१३८) !  
<१२३२५।४।१३९> अ-ज (१३९) !  
<१२३२५।४।१४> सर्व-गते_२ (१४०) !  
<१२३२५।४।१४१> सर्व-दर्शिन् (१४१) !  
<१२३२५।४।१४२> अ-ग्राह्य (१४२) !  
<१२३२५।४।१४३> अ-चल (१४३) !  
<१२३२५।४।१४४> महा-विधूते (१४४) !  
<१२३२५।४।१४५> माहात्म्य-शरीर (१४५) !  
<१२३२५।४।१४६> पवित्र (१४६) !  
<१२३२५।४।१४७> महा-पवित्र (१४७) !  
<१२३२५।४।१४८> हिरण्मय (१४८) !  
<१२३२५।४।१४९> बृहत् (१४९) !  
<१२३२५।४।१५> अ-प्रतर्क्य (१५०) !  
<१२३२५।४।१५१> अ-विज्ञेय (१५१) !  
<१२३२५।४।१५२> ब्रह्मा१ग्र्य (१५२) !  
<१२३२५।४।१५३> प्रजा-सर्ग-कर (१५३) !  
<१२३२५।४।१५४> प्रजा-निधन-कर (१५४) !  
<१२३२५।४।१५५> महा-माया-धर (१५५) !  
<१२३२५।४।१५६> चित्र-शिखण्डिन् (१५६) !  
<१२३२५।४।१५७> वर-प्रद (१५७) !  
<१२३२५।४।१५८> पुरो-डाश-भाग-हर (१५८) !  
<१२३२५।४।१५९> गता१ध्वन् (१५९) !  
<१२३२५।४।१६> छिन्न-तृष्ण (१६०) !  
<१२३२५।४।१६१> छिन्न-संशय (१६१) !  
<१२३२५।४।१६२> सर्वतो-निवृत्त (१६२) !  
<१२३२५।४।१६३> ब्राह्मण-रूप (१६३) !  
<१२३२५।४।१६४> ब्राह्मण-प्रिय (१६४) !  
<१२३२५।४।१६५> विश्व-मूर्ते (१६५) !  
<१२३२५।४।१६६> महा-मूर्ते (१६६) !  
<१२३२५।४।१६७> बान्धव (१६७) !  
<१२३२५।४।१६८> भक्त-वत्सल (१६८) !  
<१२३२५।४।१६९> ब्रह्मण्य-देव (१६९) !  
<१२३२५।४।१७> भक्तो ऽहं त्वां दिदृक्षुः (१७०) !  
<१२३२५।४।१७१> एका१न्त-दर्शनाय नमो नमः (१७१) !!१२३२५।४!  
<१२३२६।१।१> भीष्म उवाच: एवं स्तुतः स भगवान् !गुह्यैस् तथ्यैश् च नामभिः !  
<१२३२६।१।२> तं मुनिं दर्शयाम् आस !नारदं विश्व-रूप-धृक् !!१२३२६।१!  
<१२३२६।२।१> किं-चिच् चन्द्र-विशुद्धा३त्मा !किं-चिच् चन्द्राद् विशेषवान् !  
<१२३२६।२।२> कृशानु-वर्णः किं-चिच् च !किं-चिद् धिष्ण्या३कृतिः प्रभुः !!१२३२६।२!  
<१२३२६।३।१> शुक-पत्र-वर्णः किं-चिच् च !किं-चित् स्फटिक-स-प्रभः !  
<१२३२६।३।२> नीला१ञ्जन-चय-प्रख्यो !जात-रूप-प्रभः क्व-चित् !!१२३२६।३!  
<१२३२६।४।१> प्रवाला१ङ्कुर-वर्णश् च !श्वेत-वर्णः क्व-चिद् बभौ !  
<१२३२६।४।२> क्व-चित् सु-वर्ण-वर्णा३भो !वैडूर्य-स-दृशः क्व-चित् !!१२३२६।४!  
<१२३२६।५।१> नील-वैडूर्य-स-दृश !इन्द्र-नील-निभः क्व-चित् !  
<१२३२६।५।२> मयूर-ग्रीवा-वर्णा३भो !मुक्ता-हार-निभः क्व-चित् !!१२३२६।५!  
<१२३२६।६।१> एतान् वर्णान् बहु-विधान् !रूपे बिभ्रत् सनातनः !  
<१२३२६।६।२> सहस्र-नयनः श्रीमाञ् !शत-शीर्षः सहस्र-पात् !!१२३२६।६!  
<१२३२६।७।१> सहस्रो१दर-बाहुश् च !अ-व्यक्त इति च क्व-चित् !  
<१२३२६।७।२> ॐ-कारम् उद्गिरन् वक्त्रात् !सावित्रीं च तद्-अन्वयाम् !!१२३२६।७!  
<१२३२६।८।१> शेषेभ्यश् चै७व वक्त्रेभ्यश् !चतुर्-वेदो१द्गतं वसु !  
<१२३२६।८।१०१> [X ब्९ सुब्स्त्।:: उद्गिरंश् चतुरो वेदाञ् !शेषान् वसु-धा२धिप !१२३२६।८८२६! X]  
<१२३२६।८।२> आरण्यकं जगौ देवो !हरिर् नारायणो वशी !!१२३२६।८!  
<१२३२६।९।१> वेदीं कमण्डलुं दर्भान् !मणि-रूपान् अथो७पलान् !  
<१२३२६।९।२> अजिनं दण्ड-काष्ठं च !ज्वलितं च हुता१शनम् !  
<१२३२६।९।३> धारयाम् आस देवे३शो !हस्तैर् यज्ञ-पतिस् तदा !!१२३२६।९!  
<१२३२६।१०।१> तं प्रसन्नं प्रसन्ना३त्मा !नारदो द्वि-ज-सत्तमः !  
<१२३२६।१०।२> वाग्-यतः प्रयतो भूत्वा !ववन्दे परमे३श्वरम् !  
<१२३२६।१०।३> तम् उवाच नतं मूर्ध्ना !देवानाम् आदिर् अ-व्ययः !!१२३२६।१०!  
<१२३२६।११।१> एकतश् च द्वितश् चै७व !त्रितश् चै७व महर्२षयः !  
<१२३२६।११।२> इमं देशम् अनुप्राप्ता !मम दर्शन-लालसाः !!१२३२६।११!  
<१२३२६।१२।१> न च मां ते ददृशिरे !न च द्रक्ष्यति कश्-चन !  
<१२३२६।१२।२> ऋते ह्य् एका१न्तिक-श्रेष्ठात् !त्वं चै७वै७का१न्तिको मतः !!१२३२६।१२!  
<१२३२६।१३।१> ममै७तास् तनवः श्रेष्ठा !जाता धर्म-गृहे द्वि-ज !  
<१२३२६।१३।२> तास् त्वं भजस्व सततं !साधयस्व यथा-गतम् !!१२३२६।१३!  
<१२३२६।१४।१> वृणीष्व च वरं विप्र !मत्तस् त्वं यम् इहे७च्छसि !  
<१२३२६।१४।२> प्रसन्नो ऽहं तवा७द्ये७ह !विश्व-मूर्तिर् इहा७-व्ययः !!१२३२६।१४!  
<१२३२६।१५।१> नारद उवाच: अद्य मे तपसो देव !यमस्य नियमस्य च !  
<१२३२६।१५।२> सद्यः फलम् अवाप्तं वै !दृष्टो यद् भगवान् मया !!१२३२६।१५!  
<१२३२६।१६।१> वर एष ममा७त्य्-अन्तं !दृष्टस् त्वं यत् सनातनः !  
<१२३२६।१६।२> भगवान् विश्व-दृक् सिंहः !सर्व-मूर्तिर् महा-प्रभुः !!१२३२६।१६!  
<१२३२६।१७।१> भीष्म उवाच: एवं सन्दर्शयित्वा तु !नारदं परमे-ष्ठि-जम् !  
<१२३२६।१७।२> उवाच वचनं भूयो गच्छ नारद मा-चिरम् !!१२३२६।१७!  
<१२३२६।१८।१> इमे ह्य् अन्-इन्द्रिया३हारा !मद्-भक्ताश् चन्द्र-वर्चसः !  
<१२३२६।१८।२> एका१ग्राश् चिन्तयेयुर् मां !नै७षां विघ्नो भवेद् इति !!१२३२६।१८!  
<१२३२६।१९।१> सिद्धाश् चै७ते महा-भागाः !पुरा ह्य् एका१न्तिनो ऽभवन् !  
<१२३२६।१९।२> तमो-रजो-विनिर्मुक्ता !मां प्रवेक्ष्यन्त्य् अ-संशयम् !!१२३२६।१९!  
<१२३२६।२०।१> न दृश्यश् चक्षुषा यो ऽसौ !न स्पृश्यः स्पर्शनेन च !  
<१२३२६।२०।२> न घ्रेयश् चै७व गन्धेन !रसेन च विवर्जितः !!१२३२६।२०!  
<१२३२६।२१।१> सत्त्वं रजस् तमश् चै७व !न गुणास् तं भजन्ति वै !  
<१२३२६।२१।२> यश् च सर्व-गतः सा१क्षी !लोकस्या८त्मे९ति कथ्यते !!१२३२६।२१!  
<१२३२६।२२।१> भूत-ग्राम-शरीरेषु !नश्यत्सु न विनश्यति !  
<१२३२६।२२।२> अ-जो नित्यः शाश्वतश् च !निर्-गुणो निष्-कलस् तथा !!१२३२६।२२!  
<१२३२६।२३।१> द्विर् द्वा-दशेभ्यस् तत्त्वेभ्यः !ख्यातो यः पञ्च-विंशकः !  
<१२३२६।२३।२> पुरुषो निष्-क्रियश् चै७व !ज्ञान-दृश्यश् च कथ्यते !!१२३२६।२३!  
<१२३२६।२४।१> यं प्रविश्य भवन्ती७ह !मुक्ता वै द्वि-ज-सत्तम !  
<१२३२६।२४।२> स वासुदेवो विज्ञेयः !परमा३त्मा सनातनः !!१२३२६।२४!  
<१२३२६।२५।१> पश्य देवस्य माहात्म्यं !महिमानं च नारद !  
<१२३२६।२५।१०१> [X क्६ ब्९ द३॥अ४ द्न्४ इन्स्।:: न विदुर् मुनयश् चै७व !याथार्थ्यं मुनि-पुं-गव !१२३२६।२५८२७! X]  
<१२३२६।२५।२> शुभा१-शुभैः कर्मभिर् यो !न लिप्यति कदा-चन !!१२३२६।२५!  
<१२३२६।२६।१> सत्त्वं रजस् तमश् चै७व !गुणान् एतान् प्रचक्षते !  
<१२३२६।२६।२> एते सर्व-शरीरेषु !तिष्ठन्ति विचरन्ति च !!१२३२६।२६!  
<१२३२६।२७।१> एतान् गुणांस् तु क्षेत्र-ज्ञो !भुङ्क्ते नै७भिः स भुज्यते !  
<१२३२६।२७।१०१> [X क्१।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पश्य जीवस्य माहात्म्यं !य एवं गुण-भोजकः !  
<१२३२६।२७।१०२> X ईषल्-लघु-परिक्रान्तो !न गुणास् तस्य भोजकाः !१२३२६।२७८२८! X]  
<१२३२६।२७।१०३> [X क्७ द्४।९ चोन्त्।:: सर्व-स्थः सर्व-गो विश्वं !गुण-भुङ् निर्-गुणो ऽपि च !  
<१२३२६।२७।१०४> X भोज्यो ऽहं भोजको भोक्ता !पक्ता९हं जठरे ऽनलः !  
<१२३२६।२७।१०५> X भूत-ग्रामम् इमं कृत्स्नं !पृथक्-कर्म पृथङ्-मुखम् !  
<१२३२६।२७।१०६> X प्रकृति-स्थो ऽवतिष्ठामि !न च तिष्ठामि मूर्तिमान् !  
<१२३२६।२७।१०७> X प्राणा१पान-प्रवारेण !शरीरं प्राप्य धिष्ठितः !  
<१२३२६।२७।१०८> X अहम् एव हि जन्तूनां !निमेषो१न्मेष-कृद् द्वि-ज !  
<१२३२६।२७।१०९> X मां तु जानीहि विप्रर्१षे !पुरुषं सर्व-गं प्रभुम् !१२३२६।२७८२९! X]  
<१२३२६।२७।२> निर्-गुणो गुण-भुक् चै७व !गुण-स्रष्टा गुणा१धिकः !!१२३२६।२७!  
<१२३२६।२८।१> जगत्-प्रतिष्ठा देवर्१षे !पृथिव्य्- अप्सु प्रलीयते !  
<१२३२६।२८।२> ज्योतिष्य् आपः प्रलीयन्ते !ज्योतिर् वायौ प्रलीयते !!१२३२६।२८!  
<१२३२६।२९।१> खे वायुः प्रलयं याति !मनस्य् आकाशम् एव च !  
<१२३२६।२९।१०१> [X क्७ द्४।९ त् ग्२।३।६ इन्स्।:: कालो हि परमं भूतं !मनस्य् एष प्रलीयते !१२३२६।२९८३०! X]  
<१२३२६।२९।२> मनो हि परमं भूतं !तद् अ-व्यक्ते प्रलीयते !!१२३२६।२९!  
<१२३२६।३०।१> अ-व्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन् !निष्-क्रिये सम्प्रलीयते !  
<१२३२६।३०।२> ना७स्ति तस्मात् परतरं !पुरुषाद् वै सनातनात् !!१२३२६।३०!  
<१२३२६।३१।००१> [X क्१।२।४।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१।३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: मां तु जानीहि ब्रह्मर्१षे !पुरुषं सर्व-गं प्रभुम् !१२३२६।३०८३१! X]  
<१२३२६।३१।१> नित्यं हि ना७स्ति जगति !भूतं स्थावर-जङ्गमम् !  
<१२३२६।३१।२> ऋते तम् एकं पुरुषं !वासुदेवं सनातनम् !  
<१२३२६।३१।३> सर्व-भूता३त्म-भूतो हि !वासुदेवो महा-बलः !!१२३२६।३१!  
<१२३२६।३२।१> पृथिवी वायुर् आकाशम् !आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् !  
<१२३२६।३२।२> ते समेता महा४त्मानः !शरीरम् इति सञ्ज्ञितम् !!१२३२६।३२!  
<१२३२६।३३।१> तदा०विशति यो ब्रह्मन्न् !अ-दृश्यो लघु-विक्रमः !  
<१२३२६।३३।२> उत्पन्न एव भवति !शरीरं चेष्टयन् प्रभुः !!१२३२६।३३!  
<१२३२६।३४।१> न विना धातु-सङ्घातं !शरीरं भवति क्व-चित् !  
<१२३२६।३४।२> न च जीवं विना ब्रह्मन् !धातवश् चेष्टयन्त्य् उत !!१२३२६।३४!  
<१२३२६।३५।००१> [X क्१।२।४।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पृथग्-भूताश् च ते नित्यं !क्षेत्र-ज्ञः पृथग् एव च !  
<१२३२६।३५।००२> X सत्त्वं रजस् तमश् चै७व !न गुणास् तस्य भोजकाः !  
<१२३२६।३५।००३> X एते पञ्चसु भूतेषु !शरीर-स्थेषु कल्पिताः !१२३२६।३४८३२! X]  
<१२३२६।३५।१> स जीवः परिसङ्ख्यातः !शेषः सङ्कर्षणः प्रभुः !  
<१२३२६।३५।२> तस्मात् सनत्-कुमारत्वं !यो लभेत स्व-कर्मणा !!१२३२६।३५!  
<१२३२६।३६।१> यस्मिंश् च सर्व-भूतानि !प्रलयं यान्ति सङ्क्षये !  
<१२३२६।३६।२> स मनः सर्व-भूतानां !प्रद्युम्नः परिपठ्यते !!१२३२६।३६!  
<१२३२६।३७।१> तस्मात् प्रसूतो यः कर्ता !कार्यं कारणम् एव च !  
<१२३२६।३७।२> यस्मात् सर्वं प्रभवति !जगत् स्थावर-जङ्गमम् !  
<१२३२६।३७।३> सो ऽ-निरुद्धः स ईशानो !व्यक्तिः सा सर्व-कर्मसु !!१२३२६।३७!  
<१२३२६।३८।१> यो वासुदेवो भगवान् !क्षेत्र-ज्ञो निर्-गुणा३त्मकः !  
<१२३२६।३८।२> ज्ञेयः स एव भगवाञ् !जीवः सङ्कर्षणः प्रभुः !!१२३२६।३८!  
<१२३२६।३९।१> सङ्कर्षणाच् च प्रद्युम्नो !मनो-भूतः स उच्यते !  
<१२३२६।३९।२> प्रद्युम्नाद् यो ऽ-निरुद्धस् तु !सो ऽहं-कारो महे४श्वरः !!१२३२६।३९!  
<१२३२६।४०।१> मत्तः सर्वं सम्भवति !जगत् स्थावर-जङ्गमम् !  
<१२३२६।४०।२> अ-क्षरं च क्षरं चै७व !सच् चा७-सच् चै७व नारद !!१२३२६।४०!  
<१२३२६।४१।१> मां प्रविश्य भवन्ती७ह !मुक्ता भक्तास् तु ये मम !  
<१२३२६।४१।२> अहं हि पुरुषो ज्ञेयो !निष्-क्रियः पञ्च-विंशकः !!१२३२६।४१!  
<१२३२६।४२।१> निर्-गुणो निष्-कलश् चै७व !निर्-द्वन्द्वो निष्-परिग्रहः !  
<१२३२६।४२।२> एतत् त्वया न विज्ञेयं !रूपवान् इति दृश्यते !  
<१२३२६।४२।३> इच्छन् मुहूर्तान् नश्येयम् !ईशो ऽहं जगतो गुरुः !!१२३२६।४२!  
<१२३२६।४३।१> माया ह्य् एषा मया सृष्टा !यन् मां पश्यसि नारद !  
<१२३२६।४३।२> सर्व-भूत-गुणैर् युक्तं !नै७वं त्वं ज्ञातुम् अर्हसि !  
<१२३२६।४३।३> मयै९तत् कथितं सम्यक् !तव मूर्ति-चतुष्टयम् !!१२३२६।४३!  
<१२३२६।४४।१> सिद्धा ह्य् एते महा-भागा !नरा ह्य् एका१न्तिनो ऽभवन् !  
<१२३२६।४४।२> तमो-रजोभ्यां निर्मुक्ताः !प्रवेक्ष्यन्ति च मां मुने !!१२३२६।४४!  
<१२३२६।४५।१> अहं कर्ता च कार्यं च !कारणं चा७पि नारद !  
<१२३२६।४५।२> अहं हि जीव-सञ्ज्ञो वै !मयि जीवः समाहितः !  
<१२३२६।४५।३> मै९वं ते बुद्धिर् अत्रा७भूद् !दृष्टो जीवो मये९ति च !!१२३२६।४५!  
<१२३२६।४६।१> अहं सर्वत्र-गो_१ ब्रह्मन् !भूत-ग्रामा१न्तर्-आत्मकः !  
<१२३२६।४६।२> भूत-ग्राम-शरीरेषु !नश्यत्सु न नशाम्य् अहम् !!१२३२६।४६!  
<१२३२६।४७।१> हिरण्य-गर्भो लोका३दिश् !चतुर्-वक्त्रो निरुक्त-गः_१ !  
<१२३२६।४७।२> ब्रह्मा सनातनो देवो !मम बह्व्-अर्थ-चिन्तकः !!१२३२६।४७!  
<१२३२६।४८।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ इन्स्।:: ललाटाच् चै७व मे रुद्रो !देवः क्रोधाद् विनिःसृतः !१२३२६।४७८३३! X]  
<१२३२६।४८।१> पश्यै७का-दश मे रुद्रान् !दक्षिणं पार्श्वम् आस्थितान् !  
<१२३२६।४८।२> द्वा-दशै७व तथा०दित्यान् !वामं पार्श्वं समास्थितान् !!१२३२६।४८!  
<१२३२६।४९।१> अग्रतश् चै७व मे पश्य !वसून् अष्टौ सुरो१त्तमान् !  
<१२३२६।४९।२> नासत्यं चै७व दस्रं च !भिषजौ पश्य पृष्ठतः !!१२३२६।४९!  
<१२३२६।५०।१> सर्वान् प्रजा-पतीन् पश्य !पश्य सप्त ऋषीन् अपि !  
<१२३२६।५०।२> वेदान् यज्ञांश् च शतशः !पश्या७-मृतम् अथौ७षधीः !!१२३२६।५०!  
<१२३२६।५१।१> तपांसि नियमांश् चै७व !यमान् अपि पृथग्-विधान् !  
<१२३२६।५१।२> तथा९ष्ट-गुणम् ऐश्वर्यम् !एक-स्थं पश्य मूर्तिमत् !!१२३२६।५१!  
<१२३२६।५२।१> श्रियं लक्ष्मीं च कीर्तिं च !पृथिवीं च ककुद्मिनीम् !  
<१२३२६।५२।२> वेदानां मातरं पश्य !मत्-स्थां देवीं सरस्वतीम् !!१२३२६।५२!  
<१२३२६।५३।१> ध्रुवं च ज्योतिषां श्रेष्ठं !पश्य नारद खे-चरम् !  
<१२३२६।५३।२> अम्भो-धरान् समुद्रांश् च !सरांसि सरितस् तथा !!१२३२६।५३!  
<१२३२६।५४।१> मूर्तिमन्तः पितृ-गणांश् !चतुरः पश्य सत्तम !  
<१२३२६।५४।२> त्रींश् चै७वे७मान् गुणान् पश्य !मत्-स्थान् मूर्ति-विवर्जितान् !!१२३२६।५४!  
<१२३२६।५५।१> देव-कार्याद् अपि मुने !पितृ-कार्यं विशिष्यते !  
<१२३२६।५५।२> देवानां च पितॄणां च !पिता ह्य् एको ऽहम् आदितः !!१२३२६।५५!  
<१२३२६।५६।१> अहं हय-शिरो भूत्वा !समुद्रे पश्चिमो१त्तरे !  
<१२३२६।५६।२> पिबामि सु-हुतं हव्यं !कव्यं च श्रद्धया९न्वितम् !!१२३२६।५६!  
<१२३२६।५७।१> मया सृष्टः पुरा ब्रह्मा !मद्-यज्ञम् अयजत् स्वयम् !  
<१२३२६।५७।२> ततस् तस्मै वरान् प्रीतो !ददाव् अहम् अन्-उत्तमान् !!१२३२६।५७!  
<१२३२६।५८।१> मत्-पुत्रत्वं च कल्पा३दौ !लोका१ध्यक्षत्वम् एव च !  
<१२३२६।५८।२> अहं-कार-कृतं चै७व !नाम पर्याय-वाचकम् !!१२३२६।५८!  
<१२३२६।५९।१> त्वया कृतां च मर्यादां !ना७तिक्राम्यति कश्-चन !  
<१२३२६।५९।२> त्वं चै७व वर-दो ब्रह्मन् !वरे३प्सूनां भविष्यसि !!१२३२६।५९!  
<१२३२६।६०।१> सुरा१सुर-गणानां च !ऋषीणां च तपो-धन !  
<१२३२६।६०।२> पितॄणां च महा-भाग !सततं संशित-व्रत !  
<१२३२६।६०।३> वि-विधानां च भूतानां !त्वम् उपास्यो भविष्यसि !!१२३२६।६०!  
<१२३२६।६१।१> प्रादुर्-भाव-गतश् चा७हं !सुर-कार्येषु नित्यदा !  
<१२३२६।६१।२> अनुशास्यस् त्वया ब्रह्मन् !नियोज्यश् च सुतो यथा !!१२३२६।६१!  
<१२३२६।६२।१> एतांश् चा७न्यांश् च रुचिरान् !ब्रह्मणे ऽ-मित-तेजसे !  
<१२३२६।६२।१०१> [X ग्१ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: एवं रुद्राय मनवे !इन्द्राया७-मित-तेजसे !१२३२६।६२८३४! X]  
<१२३२६।६२।२> अहं दत्त्वा वरान् प्रीतो !निवृत्ति-परमो ऽभवम् !!१२३२६।६२!  
<१२३२६।६३।१> निर्वाणं सर्व-धर्माणां !निवृत्तिः परमा स्मृता !  
<१२३२६।६३।२> तस्मान् निवृत्तिम् आपन्नश् !चरेत् सर्वा१ङ्ग-निर्वृतः !!१२३२६।६३!  
<१२३२६।६४।१> विद्या-सहायवन्तं माम् !आदित्य-स्थं सनातनम् !  
<१२३२६।६४।२> कपिलं प्राहुर् आचार्याः !साङ्ख्य-निश्चित-निश्चयाः !!१२३२६।६४!  
<१२३२६।६५।१> हिरण्य-गर्भो भगवान् !एष छन्दसि सु-ष्टुतः !  
<१२३२६।६५।२> सो ऽहं योग-गतिर् ब्रह्मन् !योग-शास्त्रेषु शब्दितः !!१२३२६।६५!  
<१२३२६।६६।१> एषो ऽहं व्यक्तिम् आगम्य !तिष्ठामि दिवि शाश्वतः !  
<१२३२६।६६।२> ततो युग-सहस्रा१न्ते !संहरिष्ये जगत् पुनः !  
<१२३२६।६६।३> कृत्वा०त्म-स्थानि भूतानि !स्थावराणि चराणि च !!१२३२६।६६!  
<१२३२६।६७।१> एकाकी विद्यया सा१र्धं !विहरिष्ये द्वि-जो१त्तम !  
<१२३२६।६७।२> ततो भूयो जगत् सर्वं !करिष्यामी७ह विद्यया !!१२३२६।६७!  
<१२३२६।६८।१> अस्मन्-मूर्तिश् चतुर्थी या !सा९सृजच् छेषम् अ-व्ययम् !  
<१२३२६।६८।२> स हि सङ्कर्षणः प्रोक्तः !प्रद्युम्नं सो ऽप्य् अजीजनत् !!१२३२६।६८!  
<१२३२६।६९।१> प्रद्युम्नाद् अ-निरुद्धो ऽहं !सर्गो मम पुनः पुनः !  
<१२३२६।६९।२> अ-निरुद्धात् तथा ब्रह्मा !तत्रा८दि-कमलो१द्भवः !!१२३२६।६९!  
<१२३२६।७०।१> ब्रह्मणः सर्व-भूतानि !चराणि स्थावराणि च !  
<१२३२६।७०।२> एतां सृष्टिं विजानीहि !कल्पा३दिषु पुनः पुनः !!१२३२६।७०!  
<१२३२६।७१।१> यथा सूर्यस्य गगनाद् !उदया१स्तमयाव् इह !  
<१२३२६।७१।२> नष्टौ पुनर् बलात् कालए !आनयत्य् अ-मित-द्युतिः !  
<१२३२६।७१।२०१> [X द्स्२ द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: भीष्मः: नारदस् त्व् अथ पप्रच्छ !भगवन्तं जना१र्दनम् !  
<१२३२६।७१।२०२> X केषु केषु च भावेषु !द्रष्टव्यो ऽसि मया प्रभो !  
<१२३२६।७१।२०३> X श्री-भगवान् उवाच: शृणु नारद तत्त्वेन !प्रादुर्-भावान् महा-मुने !  
<१२३२६।७१।२०४> X मत्स्यः कूर्मो वराहश् च !नारसिंहो ऽथ वामनः !  
<१२३२६।७१।२०५> X रामो रामश् च रामश् च !कृष्णः कल्की च ते दश !  
<१२३२६।७१।२०६> X पूर्वं मीनो भविष्यामि !स्थापयिष्याम् अहं प्रजाः !  
<१२३२६।७१।२०७> X लोकान् वेदान् धरिष्यामि !मज्जमानान् महा२र्णवे !  
<१२३२६।७१।२०८> X द्वितीयं कूर्म-रूपं मे !हेम-कूट-निभं स्मृतम् !  
<१२३२६।७१।२०९> X मन्दरं धारयिष्यामि !अ-मृता१र्थं द्वि-जो१त्तम !  
<१२३२६।७१।२१> X मग्नां महा२र्णवे घोरे !भारा३क्रान्ताम् इमां पुनः !१२३२६।७१८३५! X]  
<१२३२६।७१।३> तथा बलाद् अहं पृथ्वीं !सर्व-भूत-हिताय वै !!१२३२६।७१!  
<१२३२६।७२।१> सत्त्वैर् आक्रान्त-सर्वा१ङ्गां !नष्टां सागर-मेखलाम् !  
<१२३२६।७२।२> आनयिष्यामि स्वं स्थानं !वाराहं रूपम् आस्थितः !!१२३२६।७२!  
<१२३२६।७३।१> हिरण्या१क्षं हनिष्यामि !दैतेयं बल-गर्वितम् !  
<१२३२६।७३।२> नारसिंहं वपुः कृत्वा !हिरण्य-कशिपुं पुनः !  
<१२३२६।७३।३> सुर-कार्ये हनिष्यामि !यज्ञ-घ्नं दिति-नन्दनम् !!१२३२६।७३!  
<१२३२६।७४।१> विरोचनस्य बलवान् !बलिः पुत्रो महा२सुरः !  
<१२३२६।७४।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ इन्स्।:: अ-वध्यः सर्व-लोकानां !स-देवा१सुर-रक्षसाम् !१२३२६।७४८३६! X]  
<१२३२६।७४।२> भविष्यति स शक्रं च !स्व-राज्याच् च्यावयिष्यति !!१२३२६।७४!  
<१२३२६।७५।१> त्रैलोक्ये ऽपहृते तेन !वि-मुखे च शची-पतौ !  
<१२३२६।७५।२> अदित्यां द्वा-दशः पुत्रः !सम्भविष्यामि कश्यपात् !!१२३२६।७५!  
<१२३२६।७६।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। च्व् इन्स्।:: जटी गत्वा यज्ञ-सदः !स्तूयमानो द्वि-जो१त्तमैः !  
<१२३२६।७६।००२> X यज्ञ-स्तवं करिष्यामि !श्रुत्वा प्रीतो भवेद् बलिः !  
<१२३२६।७६।००३> X किम् इच्छसि बटो ब्रूही७त्य् !उक्तो याचे महद् वरम् !  
<१२३२६।७६।००४> X दीयतां त्रि-पदी-मात्रम् !इति याचे महा२सुरम् !  
<१२३२६।७६।००५> X स दद्यान् मयि सम्प्रीतः !प्रतिषिद्धश् च मन्त्रिभिः !  
<१२३२६।७६।००६> X यावज् जलं हस्त-गतं !त्रिभिर् विक्रमणैर् वृतम् !१२३२६।७५८३७! X]  
<१२३२६।७६।१> ततो राज्यं प्रदास्यामि !शक्राया७-मित-तेजसे !  
<१२३२६।७६।२> देवताः स्थापयिष्यामि !स्वेषु स्थानेषु नारद !  
<१२३२६।७६।३> बलिं चै७व करिष्यामि !पाताल-तल-वासिनम् !!१२३२६।७६!  
<१२३२६।७७।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: दानवं बलिनां श्रेष्ठम् !अ-वध्यं सर्व-दैवतैः !१२३२६।७६८३८! X]  
<१२३२६।७७।१> त्रेता-युगे भविष्यामि !रामो भृगु-कुलो१द्वहः !  
<१२३२६।७७।१०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ७७अ:: द्वा-विंशद्-युग-पर्यये !  
<१२३२६।७७।१०२> X भविष्यामि ऋषिस् तत्र !जमद्-अग्नि-सुतो बली !  
<१२३२६।७७।१०३> X बाहु-वीर्य-युतो रामो !१२३२६।७७८३९! X]  
<१२३२६।७७।२> क्षत्रं चो७त्सादयिष्यामि !समृद्ध-बल-वाहनम् !!१२३२६।७७!  
<१२३२६।७८।१> सन्धौ तु समनुप्राप्ते !त्रेतायां द्वा-परस्य च !  
<१२३२६।७८।२> रामो दाशरथिर् भूत्वा !भविष्यामि जगत्-पतिः !!१२३२६।७८!  
<१२३२६।७९।१> त्रितो१पघाताद् वैरूप्यम् !एकतो ऽथ द्वितस् तथा !  
<१२३२६।७९।२> प्राप्स्यतो वानरत्वं हि !प्रजा-पति-सुताव् ऋषी !!१२३२६।७९!  
<१२३२६।८०।१> तयोर् ये त्व् अन्वये जाता !भविष्यन्ति वनौ१कसः !  
<१२३२६।८०।१०१> [X क्१।२।४।६।७ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: महा-बला महा-वीर्याः !शक्र-तुल्य-पराक्रमाः !१२३२६।८०८४०! X]  
<१२३२६।८०।२> ते सहाया भविष्यन्ति !सुर-कार्ये मम द्वि-ज !!१२३२६।८०!  
<१२३२६।८१।१> ततो रक्षः-पतिं घोरं !पुलस्त्य-कुल-पांसनम् !  
<१२३२६।८१।२> हनिष्ये रावणं सङ्ख्ये !स-गणं लोक-कण्टकम् !!१२३२६।८१!  
<१२३२६।८२।००१> [X द४ द्स् द्७ त्१ ग्३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: तद्-राज्ये स्थापयिष्यामि !विभीषणम् अ-कल्मषम् !  
<१२३२६।८२।००२> X अ-योध्या-वासिनः सर्वान् !नेष्ये ऽहं लोकम् अ-व्ययम् !  
<१२३२६।८२।००३> X विभीषणाय दास्यामि !राज्यं तस्य यथा-क्रमम् !१२३२६।८१८४१! X]  
<१२३२६।८२।१> द्वा-परस्य कलेश् चै७व !सन्धौ पर्यवसानिके !  
<१२३२६।८२।२> प्रादुर्-भावः कंस-हेतोर् !माथुरायां भविष्यति !!१२३२६।८२!  
<१२३२६।८३।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ सुब्स्त्।:: कलि-द्वापरयोः सन्धाव् !अष्टा-विंशे चतुर्-युगे !  
<१२३२६।८३।००२> X प्रादुर्-भावं करिष्यामि !भूयो वृष्णि-कुलो१द्वहः !  
<१२३२६।८३।००३> X मधुरायां कंस-हेतोर् !वासुदेवे७ति नामतः !  
<१२३२६।८३।००४> X तृतीयो राम इत्य् एव !वसु-देव-सुतो बली !१२३२६।८२८४२! X]  
<१२३२६।८३।१> तत्रा७हं दानवान् हत्वा !सु-बहून् देव-कण्टकान् !  
<१२३२६।८३।२> कुश-स्थलीं करिष्यामि !निवासं द्वारकां पुरीम् !!१२३२६।८३!  
<१२३२६।८४।१> वसानस् तत्र वै पुर्याम् !अदितेर् वि-प्रियं-करम् !  
<१२३२६।८४।२> हनिष्ये नरकं भौमं !मुरं पीठं च दानवम् !!१२३२६।८४!  
<१२३२६।८५।१> प्राग्-ज्योतिष-पुरं रम्यं !नाना-धन-समन्वितम् !  
<१२३२६।८५।२> कुश-स्थलीं नयिष्यामि !हत्वा वै दानवो१त्तमान् !!१२३२६।८५!  
<१२३२६।८६।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: कृकलास-भूतं च नृ-गं !मोचयिष्ये च वै पुनः !  
<१२३२६।८६।००२> X ततः पौत्र-निमित्तेन !गत्वा वै शोणितं पुरम् !  
<१२३२६।८६।००३> X बाणस्य च पुरं गत्वा !करिष्ये कदनं महत् !१२३२६।८५८४३! X]  
<१२३२६।८६।१> शं-करं च महा-सेनं !बाण-प्रिय-हितै१षिणम् !  
<१२३२६।८६।२> पराजेष्याम्य् अथो७द्युक्तौ !देव-लोक-नमस्-कृतौ !!१२३२६।८६!  
<१२३२६।८७।१> ततः सुतं बलेर् जित्वा !बाणं बाहु-सहस्रिणम् !  
<१२३२६।८७।२> विनाशयिष्यामि ततः !सर्वान् सौभ-निवासिनः !!१२३२६।८७!  
<१२३२६।८८।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: कंसं केशिं तथा क्रूरम् !अ-रिष्टं च महा२सुरम् !  
<१२३२६।८८।००२> X चाणूरं च महा-वीर्यं !मुष्टिकं च महा-बलम् !  
<१२३२६।८८।००३> X प्रलम्बं धेनुकं चै७व !अ-रिष्टं वृष-रूपिणम् !  
<१२३२६।८८।००४> X कालीयं च वशे कृत्वा !यमुनाया महा-ह्रदे !  
<१२३२६।८८।००५> X गो-कुलेषु ततः पश्चाद् !गवा१र्थे तु महा-गिरिम् !  
<१२३२६।८८।००६> X सप्त-रात्रं धरिष्यामि !वर्षमाणे तु वासवे !  
<१२३२६।८८।००७> X अपक्रान्ते ततो वर्षे !गिरि-मूर्धन्य् अवस्थितः !  
<१२३२६।८८।००८> X इन्द्रेण सह संवादं !करिष्यामि तदा द्वि-ज !१२३२६।८७८४४! X]  
<१२३२६।८८।१> यः काल-यवनः ख्यातो !गर्ग-तेजो-अभिसंवृतः !  
<१२३२६।८८।२> भविष्यति वधस् तस्य !मत्त एव द्वि-जो१त्तम !!१२३२६।८८!  
<१२३२६।८९।००१> [X कुम्भ्॥एद्। चोन्त्।:: लघ्व् आच्छिद्य धनं सर्वं !वासुदेवं च पौण्ड्रकम् !१२३२६।८८८४५! X]  
<१२३२६।८९।१> जरा-सन्धश् च बलवान् !सर्व-राज-विरोधकः !  
<१२३२६।८९।२> भविष्यत्य् असुरः स्फीतो !भूमि-पालो गिरि-व्रजे !  
<१२३२६।८९।३> मम बुद्धि-परिस्पन्दाद् !वधस् तस्य भविष्यति !!१२३२६।८९!  
<१२३२६।९०।००१> [X क्६ बो।७-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शिशु-पालं वधिष्यामि !यज्ञे धर्म-सुतस्य वै !१२३२६।८९८४६! X]  
<१२३२६।९०।००२> [X कुम्भ्॥एद्। चोन्त्।, द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ८९:: दुर्-योधना१पराधेन !युधि-ष्ठिर-गुणेन च !१२३२६।८९८४७! X]  
<१२३२६।९०।१> समागतेषु बलिषु !पृथिव्यां सर्व-राजसु !  
<१२३२६।९०।२> वासविः सु-सहायो वै !मम ह्य् एको भविष्यति !!१२३२६।९०!  
<१२३२६।९१।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: युधि-ष्ठिरं स्थापयिष्ये !स्व-राज्ये भ्रातृभिः सह !१२३२६।९०८४८! X]  
<१२३२६।९१।१> एवं लोका वदिष्यन्ति !नर-नारायणाव् ऋषी !  
<१२३२६।९१।२> उद्युक्तौ दहतः क्षत्रं !लोक-कार्या१र्थम् ईश्वरौ !!१२३२६।९१!  
<१२३२६।९२।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शस्त्रैर् निपतिताः सर्वे !नृ-पा_२ यास्यन्ति वै दिवम् !१२३२६।९१८४९! X]  
<१२३२६।९२।१> कृत्वा भारा१वतरणं !वसु-धाया यथे४प्सितम् !  
<१२३२६।९२।१०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: राज्यं प्रशासति पुनः !कुन्ती-पुत्रे युधि-ष्ठिरे !१२३२६।९१८५०! X]  
<१२३२६।९२।२> सर्व-सात्वत-मुख्यानां !द्वारकायाश् च सत्तम !  
<१२३२६।९२।३> करिष्ये प्रलयं घोरम् !आत्म-ज्ञाति-विनाशनम् !!१२३२६।९२!  
<१२३२६।९३।१> कर्माण्य् अ-परिमेयानि !चतुर्-मूर्ति-धरो ह्य् अहम् !  
<१२३२६।९३।२> कृत्वा लोकान् गमिष्यामि !स्वान् अहं ब्रह्म-सत्-कृतान् !!१२३२६।९३!  
<१२३२६।९४।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १२३२६।९३, कुम्भ्॥एद्। अफ़्तेर् १२।३२६।९२:: अप्पि।३१ X]  
<१२३२६।९४।१> हंसो हय-शिराश् चै७व !प्रादुर्-भावा द्वि-जो१त्तम !  
<१२३२६।९४।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ च इन्स्।:: वाराहो नारसिंहश् च !वामनो राम एव च !  
<१२३२६।९४।१०२> X रामो दाशरथिश् चै७व !सात्वतः कल्किर् एव च !१२३२६।९४८५१! X]  
<१२३२६।९४।२> यदा वेद-श्रुतिर् नष्टा !मया प्रत्याहृता तदा !  
<१२३२६।९४।३> स-वेदाः स-श्रुतीकाश् च !कृताः पूर्वं कृते युगे !!१२३२६।९४!  
<१२३२६।९५।१> अतिक्रान्ताः पुराणेषु !श्रुतास् ते यदि वा क्व-चित् !  
<१२३२६।९५।२> अतिक्रान्ताश् च बहवः !प्रादुर्-भावा ममो७त्तमाः !  
<१२३२६।९५।३> लोक-कार्याणि कृत्वा च !पुनः स्वां प्रकृतिं गताः !!१२३२६।९५!  
<१२३२६।९६।००१> [X क्१।२।४।७ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पुरुषः सर्वम् एवे७दम् !अ-क्षयश् चा७-व्ययश् च ह !१२३२६।९५८५२! X]  
<१२३२६।९६।१> न ह्य् एतद् ब्रह्मणा प्राप्तम् !ई-दृशं मम दर्शनम् !  
<१२३२६।९६।२> यत् त्वया प्राप्तम् अद्ये७ह !एका१न्त-गत-बुद्धिना !!१२३२६।९६!  
<१२३२६।९७।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !ब्रह्मन् भक्तिमतो मया !  
<१२३२६।९७।२> पुराणं च भविष्यं च !स-रहस्यं च सत्तम !!१२३२६।९७!  
<१२३२६।९८।१> एवं स भगवान् देवो !विश्व-मूर्ति-धरो ऽ-व्ययः !  
<१२३२६।९८।२> एतावद् उक्त्वा वचनं !तत्रै७वा७न्तरधीयत !!१२३२६।९८!  
<१२३२६।९९।१> नारदो ऽपि महा-तेजाः !प्राप्या७नुग्रहम् ईप्सितम् !  
<१२३२६।९९।२> नर-नारायणौ द्रष्टुं !प्राद्रवद् बदरा३श्रमम् !!१२३२६।९९!  
<१२३२६।१००।१> इदं महो२पनिषदं !चतुर्-वेद-समन्वितम् !  
<१२३२६।१००।२> साङ्ख्य-योग-कृतं तेन !पञ्च-रात्रा१नुशब्दितम् !!१२३२६।१००!  
<१२३२६।१०१।१> नारायण-मुखो१द्गीतं !नारदो ऽश्रावयत् पुनः !  
<१२३२६।१०१।२> ब्रह्मणः सदने तात !यथा दृष्टं यथा श्रुतम् !!१२३२६।१०१!  
<१२३२६।१०२।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: श्रुत्वा ब्रह्म-मुखाद् रुद्रः !स देव्यै कथयत् पुनः !१२३२६।१०२८५३! X]  
<१२३२६।१०२।१> युधि-ष्ठिर उवाच: एतद् आश्चर्य-भूतं हि !माहात्म्यं तस्य धीमतः !  
<१२३२६।१०२।२> किं ब्रह्मा न विजानीते !यतः शुश्राव नारदात् !!१२३२६।१०२!  
<१२३२६।१०३।१> पिता-महो हि भगवांस् !तस्माद् देवाद् अन्-अन्तरः !  
<१२३२६।१०३।२> कथं स न विजानीयात् !प्रभावम् अ-मितौ१जसः !!१२३२६।१०३!  
<१२३२६।१०४।१> भीष्म उवाच: महा-कल्प-सहस्राणि !महा-कल्प-शतानि च !  
<१२३२६।१०४।२> समतीतानि राजे१न्द्र !सर्गाश् च प्रलयाश् च ह !!१२३२६।१०४!  
<१२३२६।१०५।१> सर्गस्या८दौ स्मृतो ब्रह्मा !प्रजा-सर्ग-करः प्रभुः !  
<१२३२६।१०५।२> जानाति देव-प्रवरं !भूयश् चा७तो ऽधिकं नृ-प_२ !  
<१२३२६।१०५।३> परम् आत्मानम् ईशानम् !आत्मनः प्रभवं तथा !!१२३२६।१०५!  
<१२३२६।१०६।१> ये त्व् अन्ये ब्रह्म-सदने !सिद्ध-सङ्घाः समागताः !  
<१२३२६।१०६।२> तेभ्यस् तच् छ्रावयाम् आस !पुराणं वेद-सम्मितम् !!१२३२६।१०६!  
<१२३२६।१०७।१> तेषां स-काशात् सूर्यश् च !श्रुत्वा वै भाविता३त्मनाम् !  
<१२३२६।१०७।२> आत्मा१नुगामिनां ब्रह्म !श्रावयाम् आस भारत !!१२३२६।१०७!  
<१२३२६।१०८।१> षट्-षष्टिर् हि सहस्राणि !ऋषीणां भाविता३त्मनाम् !  
<१२३२६।१०८।२> सूर्यस्य तपतो लोकान् !निर्मिता ये पुरः-सराः !  
<१२३२६।१०८।३> तेषाम् अकथयत् सूर्यः !सर्वेषां भाविता३त्मनाम् !!१२३२६।१०८!  
<१२३२६।१०९।१> सूर्या१नुगामिभिस् तात !ऋषिभिस् तैर् महा४त्मभिः !  
<१२३२६।१०९।२> मेरौ समागता देवाः !श्राविताश् चे७दम् उत्तमम् !!१२३२६।१०९!  
<१२३२६।११०।१> देवानां तु स-काशाद् वै !ततः श्रुत्वा९सितो द्वि-जः !  
<१२३२६।११०।२> श्रावयाम् आस राजे१न्द्र !पितॄणां मुनि-सत्तमः !!१२३२६।११०!  
<१२३२६।१११।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: एवं परं-परा४ख्यातम् !इदं शं-तनुना श्रुतम् !१२३२६।११०८५४! X]  
<१२३२६।१११।१> मम चा७पि पिता तात !कथयाम् आस शं-तनुः !  
<१२३२६।१११।२> ततो मयै९तच् छ्रुत्वा च !कीर्तितं तव भारत !!१२३२६।१११!  
<१२३२६।११२।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: नारदाच् चै७व देवर्१षेः !पुराणम् अहम् आप्तवान् !१२३२६।१११८५५! X]  
<१२३२६।११२।१> सुरैर् वा मुनिभिर् वा९पि !पुराणं यैर् इदं श्रुतम् !  
<१२३२६।११२।२> सर्वे ते परमा३त्मानं !पूजयन्ति पुनः पुनः !!१२३२६।११२!  
<१२३२६।११३।१> इदम् आख्यानम् आर्षेयं !पारम्पर्या३गतं नृ-प_२ !  
<१२३२६।११३।२> ना७-वासुदेव-भक्ताय !त्वया देयं कथं-चन !!१२३२६।११३!  
<१२३२६।११४।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ११३, क्१।२।४ इन्स्। अफ़्तेर् १२०:: आख्यानम् उत्तमं चे७दं !श्रावयेद् यः सदा नृ-प_२ !  
<१२३२६।११४।००२> X सदै९व मनु-जो भक्तः !शुचिर् भूत्वा समाहितः !  
<१२३२६।११४।००३> X प्राप्नुयाद् अ-चिराद् राजन् !विष्णु-लोकं सनातनम् !१२३२६।११३८५६! X]  
<१२३२६।११४।१> मत्तो ऽन्यानि च ते राजन्न् !उपाख्यान-शतानि वै !  
<१२३२६।११४।२> यानि श्रुतानि धर्म्याणि !तेषां सारो ऽयम् उद्धृतः !!१२३२६।११४!  
<१२३२६।११५।१> सुरा१सुरैर् यथा राजन् !निर्मथ्या७-मृतम् उद्धृतम् !  
<१२३२६।११५।२> एवम् एतत् पुरा विप्रैः !कथा२-मृतम् इहो७द्धृतम् !!१२३२६।११५!  
<१२३२६।११६।१> यश् चे७दं पठते नित्यं !यश् चे७दं शृणुयान् नरः !  
<१२३२६।११६।२> एका१न्त-भावो१पगत !एका१न्ते सु-समाहितः !!१२३२६।११६!  
<१२३२६।११७।१> प्राप्य श्वेतं महा-द्वीपं !भूत्वा चन्द्र-प्रभो नरः !  
<१२३२६।११७।२> स सहस्रा१र्चिषं देवं !प्रविशेन् ना७त्र संशयः !!१२३२६।११७!  
<१२३२६।११८।१> मुच्येद् आर्तस् तथा रोगाच् !छ्रुत्वे९माम् आदितः कथाम् !  
<१२३२६।११८।२> जिज्ञासुर् लभते कामान् !भक्तो भक्त-गतिं व्रजेत् !!१२३२६।११८!  
<१२३२६।११९।१> त्वया९पि सततं राजन्न् !अभ्यर्च्यः पुरुषो१त्तमः !  
<१२३२६।११९।१०१> [X क्१।२।४ इन्स्।:: वासुदेवं महा४त्मानं !श्रोतव्यं विधि-पूर्वकम् !१२३२६।११९८५७! X]  
<१२३२६।११९।२> स हि माता पिता चै७व !कृत्स्नस्य जगतो गुरुः !!१२३२६।११९!  
<१२३२६।१२०।१> ब्रह्मण्य-देवो भगवान् !प्रीयतां ते सनातनः !  
<१२३२६।१२०।२> युधि-ष्ठिर महा-बाहो !महा-बाहुर् जना१र्दनः !!१२३२६।१२०!  
<१२३२६।१२१।००१> [X ब्६।७ इन्स्।:: पूजनीयो सदा९-व्य्-अग्रो !मुनिभिर् वेद-पार-गैः !१२३२६।१२०८५८! X]  
<१२३२६।१२१।१> वैशम्पायन उवाच: श्रुत्वै९तद् आख्यान-वरं !धर्म-राड् जनम्-एजय !  
<१२३२६।१२१।२> भ्रातरश् चा७स्य ते सर्वे !नारायण-पराअभवन् !!१२३२६।१२१!  
<१२३२६।१२२।१> जितं भगवता तेन !पुरुषेणे७ति भारत !  
<१२३२६।१२२।२> नित्यं जप्य-परा भूत्वा !सरस्वतीम् उदीरयन् !!१२३२६।१२२!  
<१२३२६।१२३।१> यो ह्य् अस्माकं गुरुः श्रेष्ठः !कृष्ण-द्वैपायनो मुनिः !  
<१२३२६।१२३।२> स जगौ परमं जप्यं !नारायणम् उदीरयन् !!१२३२६।१२३!  
<१२३२६।१२४।१> गत्वा९न्तरिक्षात् सततं !क्षीरो१दम् अ-मृता३शयम् !  
<१२३२६।१२४।२> पूजयित्वा च देवे३शं !पुनर् आयात् स्वम् आश्रमम् !!१२३२६।१२४!  
<१२३२७।१।००१> [X क्६ बो।६।७।९ द४ द्न्१।ण्४ द्स्२ द्२।३।५।८ म्१।५-७ ब्८ द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: भीष्म उवाच: एतत् ते सर्वम् आख्यातं !नारदो१क्तं मये०रितम् !  
<१२३२७।१।००२> X पारम्पर्या३गतं ह्य् एतत् !पित्रा मे कथितं पुरा !१२३२६।१२४८५९! X]  
<१२३२७।१।००३> [X क्६ बो।६-९ द४ द्न्१।ण्४ द्स्२ द्२।३।५।७।८ & ग्१-३।६ चोन्त्।, क्१।२।४।७ द्स्१ द्४।९ एदितिओन्स् इन्स्। अफ़्तेर् १२४:: सूत उवाच: एतत् ते सर्वम् आख्यातं !वैशम्पायन-कीर्तितम् !  
<१२३२७।१।००४> X जनम्-एजयेन यच् छ्रुत्वा !कृतं सम्यग् यथा-विधि !  
<१२३२७।१।००५> X यूयं हि तप्त-तपसः !सर्वे च चरित-व्रताः !  
<१२३२७।१।००६> X सर्वे वेद-विदो मुख्या !नैमिषा१रण्य-वासिनः !  
<१२३२७।१।००७> X शौनकस्य महा-सत्त्रं !प्राप्ताः सर्वे द्वि-जो१त्तमाः !  
<१२३२७।१।००८> X यजध्वं सु-हुतैर् यज्ञैर् !आत्मानं परमे३श्वरम् !१२३२६।१२४८६०! X]  
<१२३२७।१।१> जनम्-एजय उवाच: कथं स भगवान् देवो !यज्ञेष्व् अग्र-हरः प्रभुः !  
<१२३२७।१।२> यज्ञ-धारी च सततं !वेद-वेदा१ङ्ग-वित् तथा !!१२३२७।१!  
<१२३२७।२।१> निवृत्तं चा८स्थितो धर्मं !क्षेमी भागवत-प्रियः !  
<१२३२७।२।२> प्रवृत्ति-धर्मान् विदधे !स एव भगवान् प्रभुः !!१२३२७।२!  
<१२३२७।३।१> कथं प्रवृत्ति-धर्मेषु !भागा१र्हा देवताः कृताः !  
<१२३२७।३।२> कथं निवृत्ति-धर्माश् च !कृता व्यावृत्त-बुद्धयः !!१२३२७।३!  
<१२३२७।४।१> एतं नः संशयं विप्र !छिन्धि गुह्यं सनातनम् !  
<१२३२७।४।२> त्वया नारायण-कथा !श्रुता वै धर्म-संहिता !!१२३२७।४!  
<१२३२७।५।००१> [X क्१।२।४।६।७ बो।६-९ द४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ च्न् एदितिओन्स्:: सूत उवाच: जनम्-एजयेन यत् पृष्टः !शिष्यो व्यासस्य धीमतः !  
<१२३२७।५।००२> X तत् ते ऽहं कीर्तयिष्यामि !पौराणं शौनको१त्तम !  
<१२३२७।५।००३> X श्रुत्वा माहात्म्यम् एतस्य !देहिनां परमा३त्मनः !  
<१२३२७।५।००४> X जनम्-एजयो महा-प्राज्ञो !वैशम्पायनम् अब्रवीत् !१२३२७।४८६१! X]  
<१२३२७।५।१> इमे स-ब्रह्मका लोकाः !स-सुरा१सुर-मानवाः !  
<१२३२७।५।२> क्रियास्व् अभ्युदयो१क्तासु !सक्ता दृश्यन्ति सर्वशः !  
<१२३२७।५।३> मोक्षश् चो७क्तस् त्वया ब्रह्मन् !निर्वाणं परमं सुखम् !!१२३२७।५!  
<१२३२७।६।१> ये च मुक्ता भवन्ती७ह !पुण्य-पाप-विवर्जिताः !  
<१२३२७।६।२> ते सहस्रा१र्चिषं देवं !प्रविशन्ती७ति शुश्रुमः !!१२३२७।६!  
<१२३२७।७।१> अहो हि दुर्-अनुष्ठेयो !मोक्ष-धर्मः सनातनः !  
<१२३२७।७।२> यं हित्वा देवताः सर्वा !हव्य-कव्य-भुजो ऽभवन् !!१२३२७।७!  
<१२३२७।८।१> किं नु ब्रह्मा च रुद्रश् च !शक्रश् च बल-भित् प्रभुः !  
<१२३२७।८।२> सूर्यस् तारा१धिपो वायुर् !अग्निर् वरुण एव च !  
<१२३२७।८।३> आकाशं जगती चै७व !ये च शेषा दिवौ१कसः !!१२३२७।८!  
<१२३२७।९।१> प्रलयं न विजानन्ति !आत्मनः परिनिर्मितम् !  
<१२३२७।९।२> ततस् ते ना८स्थिता मार्गं !ध्रुवम् अ-क्षयम् अ-व्ययम् !!१२३२७।९!  
<१२३२७।१०।१> स्मृत्वा काल-परीमाणं !प्रवृत्तिं ये समास्थिताः !  
<१२३२७।१०।२> दोषः काल-परीमाणे !महान् एष क्रियावताम् !!१२३२७।१०!  
<१२३२७।११।१> एतन् मे संशयं विप्र !हृदि शल्यम् इवा७र्पितम् !  
<१२३२७।११।२> छिन्धी७तिहास-कथनात् !परं कौतूहलं हि मे !!१२३२७।११!  
<१२३२७।१२।१> कथं भाग-हराः प्रोक्ता !देवताः क्रतुषु द्वि-ज !  
<१२३२७।१२।२> किम्-अर्थं चा७ध्वरे ब्रह्मन्न् !इज्यन्ते त्रि-दिवौ१कसः !!१२३२७।१२!  
<१२३२७।१३।१> ये च भागं प्रगृह्णन्ति !यज्ञेषु द्वि-ज-सत्तम !  
<१२३२७।१३।२> ते यजन्तो महा-यज्ञैः !कस्य भागं ददन्ति वै !!१२३२७।१३!  
<१२३२७।१४।१> वैशम्पायन उवाच: अहो गूढतमः प्रश्नस् !त्वया पृष्टो जने३श्वर !  
<१२३२७।१४।२> ना७-तप्त-तपसा ह्य् एष !ना७-वेद-विदुषा तथा !  
<१२३२७।१४।३> ना७-पुराण-विदा चा७पि !शक्यो व्याहर्तुम् अञ्जसा !!१२३२७।१४!  
<१२३२७।१५।१> हन्त ते कथयिष्यामि !यन् मे पृष्टः पुरा गुरुः !  
<१२३२७।१५।२> कृष्ण-द्वैपायनो व्यासो !वेद-व्यासो महान् ऋषिः !!१२३२७।१५!  
<१२३२७।१६।१> सु-मन्तुर् जैमिनिश् चै७व !पैलश् च सु-दृढ-व्रतः !  
<१२३२७।१६।२> अहं चतुर्थः शिष्यो वै !पञ्चमश् च शुकः स्मृतः !!१२३२७।१६!  
<१२३२७।१७।१> एतान् समागतान् सर्वान् !पञ्च शिष्यान् दमा१न्वितान् !  
<१२३२७।१७।२> शौचा३चार-समायुक्ताञ् !जित-क्रोधाञ् जिते१न्द्रियान् !!१२३२७।१७!  
<१२३२७।१८।१> वेदान् अध्यापयाम् आस !महा-भारत-पञ्चमान् !  
<१२३२७।१८।२> मेरौ गिरि-वरे रम्ये !सिद्ध-चारण-सेविते !!१२३२७।१८!  
<१२३२७।१९।१> तेषाम् अभ्यस्यतां वेदान् !कदा-चित् संशयो ऽभवत् !  
<१२३२७।१९।१०१> [X क्६ इन्स्।:: किं तु ब्रह्मा९थ रुद्रो वा !देवता ऋषयस् तथा !  
<१२३२७।१९।१०२> X प्रायः प्रवृत्ति-मार्ग-स्थाः !कस्य देवस्य शासनात् !  
<१२३२७।१९।१०३> X के वै निवृत्ति-मार्ग-स्थाः !कस्य देवस्य शासनात् !  
<१२३२७।१९।१०४> X के वै यजन्ते सर्वे ऽपि !क एषाम् ईश्वरः परः !१२३२७।१९८६२! X]  
<१२३२७।१९।२> एष वै यस् त्वया पृष्टस् !तेन तेषां प्रकीर्तितः !  
<१२३२७।१९।३> ततः श्रुतो मया चा७पि !तवा८ख्येयो ऽद्य भारत !!१२३२७।१९!  
<१२३२७।२०।१> शिष्याणां वचनं श्रुत्वा !सर्वा१-ज्ञान-तमो-नुदः !  
<१२३२७।२०।२> पराशर-सुतः श्रीमान् !व्यासो वाक्यम् उवाच ह !!१२३२७।२०!  
<१२३२७।२१।१> मया हि सु-महत् तप्तं !तपः परम-दारुणम् !  
<१२३२७।२१।२> भूतं भव्यं भविष्यच् च !जानीयाम् इति सत्तमाः !!१२३२७।२१!  
<१२३२७।२२।१> तस्य मे तप्त-तपसो !निगृहीते१न्द्रियस्य च !  
<१२३२७।२२।२> नारायण-प्रसादेन !क्षीरो१दस्या७नु-कूलतः !!१२३२७।२२!  
<१२३२७।२३।१> त्रैकालिकम् इदं ज्ञानं !प्रादुर्-भूतं यथे४प्सितम् !  
<१२३२७।२३।२> तच् छृणुध्वं यथा-ज्ञानं !वक्ष्ये संशयम् उत्तमम् !  
<१२३२७।२३।३> यथा वृत्तं हि कल्पा३दौ !दृष्टं मे ज्ञान-चक्षुषा !!१२३२७।२३!  
<१२३२७।२४।१> परमा३त्मे९ति यं प्राहुः !साङ्ख्य-योग-विदो जनाः !  
<१२३२७।२४।२> महा-पुरुष-सञ्ज्ञां स !लभते स्वेन कर्मणा !!१२३२७।२४!  
<१२३२७।२५।१> तस्मात् प्रसूतम् अ-व्यक्तं !प्रधानं तद् विदुर् बुधाः !  
<१२३२७।२५।२> अ-व्यक्ताद् व्यक्तम् उत्पन्नं !लोक-सृष्ट्य्-अर्थम् ईश्वरात् !!१२३२७।२५!  
<१२३२७।२६।१> अ-निरुद्धो हि लोकेषु !महान् आत्मे९ति कथ्यते !  
<१२३२७।२६।२> यो ऽसौ व्यक्तत्वम् आपन्नो !निर्ममे च पिता-महम् !  
<१२३२७।२६।३> सो ऽहं-कार इति प्रोक्तः !सर्व-तेजोमयो हि सः !!१२३२७।२६!  
<१२३२७।२७।१> पृथिवी वायुर् आकाशम् !आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् !  
<१२३२७।२७।२> अहं-कार-प्रसूतानि !महा-भूतानि भारत !!१२३२७।२७!  
<१२३२७।२८।१> महा-भूतानि सृष्ट्वा९थ !तद्-गुणान् निर्ममे पुनः !  
<१२३२७।२८।२> भूतेभ्यश् चै७व निष्पन्ना !मूर्तिमन्तो ऽष्ट ताञ् शृणु !!१२३२७।२८!  
<१२३२७।२९।१> मरीचिर् अङ्गिराश् चा७त्रिः !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२७।२९।२> वसिष्ठश् च महा४त्मा वै !मनुः स्वायम्भुवस् तथा !  
<१२३२७।२९।३> ज्ञेयाः प्रकृतयो ऽष्टौ ता !यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः !!१२३२७।२९!  
<१२३२७।३०।१> वेदान् वेदा१ङ्ग-संयुक्तान् !यज्ञान् यज्ञा१ङ्ग-संयुतान् !  
<१२३२७।३०।१०१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: एतान् वै सु-महा-भागान् !ऋषींल् लोक-पिता-महान् !१२३२७।३०८६३! X]  
<१२३२७।३०।२> निर्ममे लोक-सिद्ध्य्-अर्थं !ब्रह्मा लोक-पिता-महः !  
<१२३२७।३०।३> अष्टाभ्यः प्रकृतिभ्यश् च !जातं विश्वम् इदं जगत् !!१२३२७।३०!  
<१२३२७।३१।१> रुद्रो रोषा३त्मको जातो !दशा७न्यान् सो ऽसृजत् स्वयम् !  
<१२३२७।३१।२> एका-दशै७ते रुद्रास् तु !विकाराः पुरुषाः स्मृताः !!१२३२७।३१!  
<१२३२७।३२।१> ते रुद्राः प्रकृतिश् चै७व !सर्वे चै७व सुरर्१षयः !  
<१२३२७।३२।२> उत्पन्ना लोक-सिद्ध्य्-अर्थं !ब्रह्माणं समुपस्थिताः !!१२३२७।३२!  
<१२३२७।३३।१> वयं हि सृष्टा भगवंस् !त्वया वै प्रभविष्णुना !  
<१२३२७।३३।२> येन यस्मिन्न् अधीकारे !वर्तितव्यं पिता-मह !!१२३२७।३३!  
<१२३२७।३४।१> यो ऽसौ त्वया विनिर्दिष्टो !अधिकारो ऽर्थ-चिन्तकः !  
<१२३२७।३४।२> परिपाल्यः कथं तेन !सो ऽधिकारो ऽधिकारिणा !!१२३२७।३४!  
<१२३२७।३५।१> प्रदिशस्व बलं तस्य !यो ऽधिकारा१र्थ-चिन्तकः !  
<१२३२७।३५।२> एवम् उक्तो महा-देवो !देवांस् तान् इदम् अब्रवीत् !!१२३२७।३५!  
<१२३२७।३६।१> साध्व् अहं ज्ञापितो देवा !युष्माभिर् भद्रम् अस्तु वः !  
<१२३२७।३६।२> ममा७प्य् एषा समुत्पन्ना !चिन्ता या भवतां मता !!१२३२७।३६!  
<१२३२७।३७।१> लोक-तन्त्रस्य कृत्स्नस्य !कथं कार्यः परिग्रहः !  
<१२३२७।३७।२> कथं बल-क्षयो न स्याद् !युष्माकं ह्य् आत्मनश् च मे !!१२३२७।३७!  
<१२३२७।३८।१> इतः सर्वे ऽपि गच्छामः !शरणं लोक-सा१क्षिणम् !  
<१२३२७।३८।२> महा-पुरुषम् अ-व्यक्तं !स नो वक्ष्यति यद् धितम् !!१२३२७।३८!  
<१२३२७।३९।१> ततस् ते ब्रह्मणा सा१र्धम् !ऋषयो विबुधास् तथा !  
<१२३२७।३९।२> क्षीरो१दस्यो७त्तरं कूलं !जग्मुर् लोक-हिता१र्थिनः !!१२३२७।३९!  
<१२३२७।४०।१> ते तपः समुपातिष्ठन् !ब्रह्मो१क्तं वेद-कल्पितम् !  
<१२३२७।४०।२> स महा-नियमो नाम !तपश्-चर्या सु-दारुणा !!१२३२७।४०!  
<१२३२७।४१।१> ऊर्ध्वं दृष्टिर् बाहवश् च !एका१ग्रं च मनो ऽभवत् !  
<१२३२७।४१।२> एक-पाद-स्थिताः सम्यक् !काष्ठ-भूताः समाहिताः !!१२३२७।४१!  
<१२३२७।४२।१> दिव्यं वर्ष-सहस्रं ते !तपस् तप्त्वा तद् उत्तमम् !  
<१२३२७।४२।२> शुश्रुवुर् मधुरां वाणीं !वेद-वेदा१ङ्ग-भूषिताम् !!१२३२७।४२!  
<१२३२७।४३।१> भो भोः स-ब्रह्मका देवा !ऋषयश् च तपो-धनाः !  
<१२३२७।४३।२> स्व्-आगतेना७र्च्य वः सर्वाञ् !श्रावये वाक्यम् उत्तमम् !!१२३२७।४३!  
<१२३२७।४४।१> विज्ञातं वो मया कार्यं !तच् च लोक-हितं महत् !  
<१२३२७।४४।२> प्रवृत्ति-युक्तं कर्तव्यं !युष्मत्-प्राणो१पबृंहणम् !!१२३२७।४४!  
<१२३२७।४५।१> सु-तप्तं वस् तपो देवा !ममा८राधन-काम्यया !  
<१२३२७।४५।२> भोक्ष्यथा७स्य महा-सत्त्वास् !तपसः फलम् उत्तमम् !!१२३२७।४५!  
<१२३२७।४६।१> एष ब्रह्मा लोक-गुरुः !सर्व-लोक-पिता-महः !  
<१२३२७।४६।२> यूयं च विबुध-श्रेष्ठा !मां यजध्वं समाहिताः !!१२३२७।४६!  
<१२३२७।४७।१> सर्वे भागान् कल्पयध्वं !यज्ञेषु मम नित्यशः !  
<१२३२७।४७।२> तथा श्रेयो विधास्यामि !यथा२धीकारम् ईश्वराः !!१२३२७।४७!  
<१२३२७।४८।१> श्रुत्वै९तद् देव-देवस्य !वाक्यं हृष्ट-तनू-रुहाः !  
<१२३२७।४८।२> ततस् ते विबुधाः सर्वे !ब्रह्मा ते च महर्२षयः !!१२३२७।४८!  
<१२३२७।४९।१> वेद-दृष्टेन विधिना !वैष्णवं क्रतुम् आहरन् !  
<१२३२७।४९।२> तस्मिन् सत्त्रे तदा ब्रह्मा !स्वयं भागम् अकल्पयत् !  
<१२३२७।४९।३> देवा देवर्१षयश् चै७व !सर्वे भागान् अकल्पयन् !!१२३२७।४९!  
<१२३२७।५०।१> ते कार्तयुग-धर्माणो !भागाः परम-सत्-कृताः !  
<१२३२७।५०।२> प्रापुर् आदित्य-वर्णं तं !पुरुषं तमसः परम् !  
<१२३२७।५०।३> बृहन्तं सर्व-गं_१ देवम् !ईशानं वर-दं प्रभुम् !!१२३२७।५०!  
<१२३२७।५१।१> ततो ऽथ वर-दो देवस् !तान् सर्वान् अ-मरान् स्थितान् !  
<१२३२७।५१।२> अ-शरीरो बभाषे७दं !वाक्यं ख-स्थो महे४श्वरः !!१२३२७।५१!  
<१२३२७।५२।१> येन यः कल्पितो भागः !स तथा समुपागतः !  
<१२३२७।५२।२> प्रीतो ऽहं प्रदिशाम्य् अद्य !फलम् आवृत्ति-लक्षणम् !!१२३२७।५२!  
<१२३२७।५३।१> एतद् वो लक्षणं देवा !मत्-प्रसाद-समुद्भवम् !  
<१२३२७।५३।२> यूयं यज्ञैर् इज्यमानाः !समाप्त-वर-दक्षिणैः !  
<१२३२७।५३।३> युगे युगे भविष्यध्वं !प्रवृत्ति-फल-भोगिनः !!१२३२७।५३!  
<१२३२७।५४।१> यज्ञैर् ये चा७पि यक्ष्यन्ति !सर्व-लोकेषु वै सुराः !  
<१२३२७।५४।२> कल्पयिष्यन्ति वो भागांस् !ते नरा वेद-कल्पितान् !!१२३२७।५४!  
<१२३२७।५५।१> यो मे यथा कल्पितवान् !भागम् अस्मिन् महा-क्रतौ !  
<१२३२७।५५।२> स तथा यज्ञ-भागा१र्हो !वेद-सूत्रे मया कृतः !!१२३२७।५५!  
<१२३२७।५६।१> यूयं लोकान् धारयध्वं !यज्ञ-भाग-फलो१दिताः !  
<१२३२७।५६।२> सर्वा१र्थ-चिन्तका लोके !यथा२धीकार-निर्मिताः !!१२३२७।५६!  
<१२३२७।५७।१> याः क्रियाः प्रचरिष्यन्ति !प्रवृत्ति-फल-सत्-कृताः !  
<१२३२७।५७।२> ताभिर् आप्यायित-बला !लोकान् वै धारयिष्यथ !!१२३२७।५७!  
<१२३२७।५८।१> यूयं हि भाविता लोके !सर्व-यज्ञेषु मानवैः !  
<१२३२७।५८।२> मां ततो भावयिष्यध्वम् !एषा वो भावना मम !!१२३२७।५८!  
<१२३२७।५९।१> इत्य्-अर्थं निर्मिता वेदा !यज्ञाश् चौ७षधिभिः सह !  
<१२३२७।५९।२> एभिः सम्यक् प्रयुक्तैर् हि !प्रीयन्ते देवताः क्षितौ !!१२३२७।५९!  
<१२३२७।६०।१> निर्माणम् एतद् युष्माकं !प्रवृत्ति-गुण-कल्पितम् !  
<१२३२७।६०।२> मया कृतं सुर-श्रेष्ठा !यावत् कल्प-क्षयाद् इति !  
<१२३२७।६०।३> चिन्तयध्वं लोक-हितं !यथा२धीकारम् ईश्वराः !!१२३२७।६०!  
<१२३२७।६१।१> मरीचिर् अङ्गिराश् चा७त्रिः !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२७।६१।२> वसिष्ठ इति सप्तै७ते !मानसा निर्मिता हि वै !!१२३२७।६१!  
<१२३२७।६२।१> एते वेद-विदो मुख्या !वेदा३चार्याश् च कल्पिताः !  
<१२३२७।६२।२> प्रवृत्ति-धर्मिणश् चै७व !प्राजापत्येन कल्पिताः !!१२३२७।६२!  
<१२३२७।६३।१> अयं क्रियावतां पन्था !व्यक्ती-भूतः सनातनः !  
<१२३२७।६३।२> अ-निरुद्ध इति प्रोक्तो !लोक-सर्ग-करः प्रभुः !!१२३२७।६३!  
<१२३२७।६४।१> सनः सनत्-सु-जातश् च !सनकः स-सनन्दनः !  
<१२३२७।६४।२> सनत्-कुमारः कपिलः !सप्तमश् च सनातनः !!१२३२७।६४!  
<१२३२७।६५।१> सप्तै७ते मानसाः प्रोक्ता !ऋषयो ब्रह्मणः सुताः !  
<१२३२७।६५।२> स्वयम्-आगत-विज्ञाना !निवृत्तं धर्मम् आस्थिताः !!१२३२७।६५!  
<१२३२७।६६।१> एते योग-विदो मुख्याः !साङ्ख्य-धर्म-विदस् तथा !  
<१२३२७।६६।२> आचार्या मोक्ष-शास्त्रे च !मोक्ष-धर्म-प्रवर्तकाः !!१२३२७।६६!  
<१२३२७।६७।१> यतो ऽहं प्रसृतः पूर्वम् !अ-व्यक्तात् त्रि-गुणो महान् !  
<१२३२७।६७।२> तस्मात् परतरो यो ऽसौ !क्षेत्र-ज्ञ इति कल्पितः !  
<१२३२७।६७।३> सो ऽहं क्रियावतां पन्थाः !पुनर्-आवृत्ति-दुर्-लभः !!१२३२७।६७!  
<१२३२७।६८।१> यो यथा निर्मितो जन्तुर् !यस्मिन् यस्मिंश् च कर्मणि !  
<१२३२७।६८।२> प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा !तत्-फलं सो ऽश्नुते ऽ-वशः !!१२३२७।६८!  
<१२३२७।६९।१> एष लोक-गुरुर् ब्रह्मा !जगद्-आदि-करः प्रभुः !  
<१२३२७।६९।२> एष माता पिता चै७व !युष्माकं च पिता-महः !  
<१२३२७।६९।३> मया९नुशिष्टो भविता !सर्व-भूत-वर-प्रदः !!१२३२७।६९!  
<१२३२७।७०।१> अस्य चै७वा७नुजो रुद्रो !ललाटाद् यः समुत्थितः !  
<१२३२७।७०।२> ब्रह्मा१नुशिष्टो भविता !सर्व-त्रस-वर-प्रदः !!१२३२७।७०!  
<१२३२७।७१।१> गच्छध्वं स्वान् अधीकारांश् !चिन्तयध्वं यथा-विधि !  
<१२३२७।७१।२> प्रवर्तन्तां क्रियाः सर्वाः !सर्व-लोकेषु मा-चिरम् !!१२३२७।७१!  
<१२३२७।७२।१> प्रदृश्यन्तां च कर्माणि !प्राणिनां गतयस् तथा !  
<१२३२७।७२।२> परिनिर्मित-कालानि !आयूंषि च सुरो१त्तमाः !!१२३२७।७२!  
<१२३२७।७३।१> इदं कृत-युगं नाम !कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते !  
<१२३२७।७३।१०१> [X द्५ इन्स्।:: त्रि-पाद-हीनो धर्मश् च !युगे तस्मिन् भविष्यति !१२३२७।७३८६४! X]  
<१२३२७।७३।२> अ-हिंस्या यज्ञ-पशवो !युगे ऽस्मिन् नै७तद् अन्यथा !  
<१२३२७।७३।३> चतुष्-पात् स-कलो धर्मो !भविष्यत्य् अत्र वै सुराः !!१२३२७।७३!  
<१२३२७।७४।१> ततस् त्रेता-युगं नाम !त्रयी यत्र भविष्यति !  
<१२३२७।७४।२> प्रोक्षिता यत्र पशवो !वधं प्राप्स्यन्ति वै मखे !  
<१२३२७।७४।३> तत्र पाद-चतुर्थो वै !धर्मस्य न भविष्यति !!१२३२७।७४!  
<१२३२७।७५।१> ततो वै द्वा-परं नाम !मिश्रः कालो भविष्यति !  
<१२३२७।७५।२> द्वि-पाद-हीनो धर्मश् च !युगे तस्मिन् भविष्यति !!१२३२७।७५!  
<१२३२७।७६।००१> [X द्७ त्१ ग्१-३।६ अफ़्तेर् ७५, त्२ अफ़्तेर् ७४अब्च्:: तत्र वध्यन्ति पशवो !यूपेष्व् अत्र निबध्यते !१२३२७।७५८६५! X]  
<१२३२७।७६।१> ततस् तिष्ये ऽथ सम्प्राप्ते !युगे कलि-पुरस्-कृते !  
<१२३२७।७६।२> एक-पाद-स्थितो धर्मो !यत्र तत्र भविष्यति !!१२३२७।७६!  
<१२३२७।७७।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ इन्स्।:: देवा देवर्१षयश् चो८चुस् !तम् एवं-वादिनं गुरुम् !१२३२७।७६८६६! X]  
<१२३२७।७७।१> देवा ऊचुः: एक-पाद-स्थिते धर्मे !यत्र-क्व-चन-गामिनि !  
<१२३२७।७७।२> कथं कर्तव्यम् अस्माभिर् !भगवंस् तद् वदस्व नः !!१२३२७।७७!  
<१२३२७।७८।१> श्री-भगवान् उवाच: यत्र वेदाश् च यज्ञाश् च !तपः सत्यं दमस् तथा !  
<१२३२७।७८।२> अ-हिंसा-धर्म-संयुक्ताः !प्रचरेयुः सुरो१त्तमाः !  
<१२३२७।७८।३> स वै देशः सेवितव्यो !मा वो ऽ-धर्मः पदा स्पृशेत् !!१२३२७।७८!  
<१२३२७।७९।००१> व्यास उवाच: [X द्७ त् ग्१-३।६:: गुरवो यत्र पूज्यन्ते !साधु-वृत्ताः शमा१न्विताः !  
<१२३२७।७९।००२> X वस्तव्यं तत्र युष्माभिर् !यत्र धर्मो न हीयते !१२३२७।७८८६७! X]  
<१२३२७।७९।१> ते ऽनुशिष्टा भगवता !देवाः सर्१षि-गणास् तथा !  
<१२३२७।७९।२> नमस्-कृत्वा भगवते !जग्मुर् देशान् यथे४प्सितान् !!१२३२७।७९!  
<१२३२७।८०।१> गतेषु त्रि-दिवौ१कःसु !ब्रह्मै९कः पर्यवस्थितः !  
<१२३२७।८०।२> दिदृक्षुर् भगवन्तं तम् !अ-निरुद्ध-तनौ स्थितम् !!१२३२७।८०!  
<१२३२७।८१।१> तं देवो दर्शयाम् आस !कृत्वा हय-शिरो महत् !  
<१२३२७।८१।२> सा१ङ्गान् आवर्तयन् वेदान् !कमण्डलु-गणित्र-धृक् !!१२३२७।८१!  
<१२३२७।८२।१> ततो ऽश्व-शिरसं दृष्ट्वा !तं देवम् अ-मितौ१जसम् !  
<१२३२७।८२।२> लोक-कर्ता प्रभुर् ब्रह्मा !लोकानां हित-काम्यया !!१२३२७।८२!  
<१२३२७।८३।१> मूर्ध्ना प्रणम्य वर-दं !तस्थौ प्रा१ञ्जलिर् अग्रतः !  
<१२३२७।८३।२> स परिष्वज्य देवेन !वचनं श्रावितस् तदा !!१२३२७।८३!  
<१२३२७।८४।१> लोक-कार्य-गतीः सर्वास् !त्वं चिन्तय यथा-विधि !  
<१२३२७।८४।२> धाता त्वं सर्व-भूतानां !त्वं प्रभुर् जगतो गुरुः !  
<१२३२७।८४।३> त्वय्य् आवेशित-भारो ऽहं !धृतिं प्राप्स्याम्य् अथा७ञ्जसा !!१२३२७।८४!  
<१२३२७।८५।१> यदा च सुर-कार्यं ते !अ-विषह्यं भविष्यति !  
<१२३२७।८५।२> प्रादुर्-भावं गमिष्यामि !तदा०त्म-ज्ञान-देशिकः !!१२३२७।८५!  
<१२३२७।८६।१> एवम् उक्त्वा हय-शिरास् !तत्रै७वा७न्तरधीयत !  
<१२३२७।८६।२> तेना७नुशिष्टो ब्रह्मा९पि !स्वं लोकम् अ-चिराद् गतः !!१२३२७।८६!  
<१२३२७।८७।१> एवम् एष महा-भागः !पद्म-नाभः सनातनः !  
<१२३२७।८७।२> यज्ञेष्व् अग्र-हरः प्रोक्तो !यज्ञ-धारी च नित्यदा !!१२३२७।८७!  
<१२३२७।८८।१> निवृत्तिं चा८स्थितो धर्मं !गतिम् अ-क्षय-धर्मिणाम् !  
<१२३२७।८८।२> प्रवृत्ति-धर्मान् विदधे !कृत्वा लोकस्य चित्रताम् !!१२३२७।८८!  
<१२३२७।८९।१> स आदिः स मध्यः स चा७न्तः प्रजानां !  
<१२३२७।८९।२> स धाता स धेयः स कर्ता स कार्यम् !  
<१२३२७।८९।३> युगा१न्ते स सुप्तः सु-सङ्क्षिप्य लोकान् !  
<१२३२७।८९।४> युगा३दौ प्रबुद्धो जगद् ध्य् उत्ससर्ज !!१२३२७।८९!  
<१२३२७।९०।००१> [X क्१।२।४ सुब्स्त्।:: स आदिः स च मध्यं वै !बुद्धः सृजति वै जगत् !१२३२७।८९८६८! X]  
<१२३२७।९०।१> तस्मै नमध्वं देवाय !निर्-गुणाय गुणा३त्मने !  
<१२३२७।९०।२> अ-जाय विश्व-रूपाय !धाम्ने सर्व-दिवौ१कसाम् !!१२३२७।९०!  
<१२३२७।९१।१> महा-भूता१धि-पतये !रुद्राणां पतये तथा !  
<१२३२७।९१।२> आदित्य-पतये चै७व !वसूनां पतये तथा !!१२३२७।९१!  
<१२३२७।९२।१> अश्विभ्यां पतये चै७व !मरुतां पतये तथा !  
<१२३२७।९२।२> वेद-यज्ञा१धि-पतये !वेदा१ङ्ग-पतये ऽपि च !!१२३२७।९२!  
<१२३२७।९३।१> समुद्र-वासिने नित्यं !हरये मुञ्ज-केशिने !  
<१२३२७।९३।२> शान्तये सर्व-भूतानां !मोक्ष-धर्मा१नुभाषिणे !!१२३२७।९३!  
<१२३२७।९४।१> तपसां तेजसां चै७व !पतये यशसो ऽपि च !  
<१२३२७।९४।२> वाचश् च पतये नित्यं !सरितां पतये तथा !!१२३२७।९४!  
<१२३२७।९५।१> कपर्दिने वराहाय !एक-शृङ्गाय धीमते !  
<१२३२७।९५।२> विवस्वते ऽश्व-शिरसे !चतुर्-मूर्ति-धृते सदा !!१२३२७।९५!  
<१२३२७।९६।१> गुह्याय ज्ञान-दृश्याय !अ-क्षराय क्षराय च !  
<१२३२७।९६।२> एष देवः सञ्चरति !सर्वत्र-गतिर् अ-व्ययः !!१२३२७।९६!  
<१२३२७।९७।१> एवम् एतत् पुरा दृष्टं !मया वै ज्ञान-चक्षुषा !  
<१२३२७।९७।२> कथितं तच् च वः सर्वं !मया पृष्टेन तत्त्वतः !!१२३२७।९७!  
<१२३२७।९८।१> क्रियताम् मद्-वचः शिष्याः !सेव्यतां हरिर् ईश्वरः !  
<१२३२७।९८।२> गीयतां वेद-शब्दैश् च !पूज्यतां च यथा-विधि !!१२३२७।९८!  
<१२३२७।९९।१> वैशम्पायन उवाच: इत्य् उक्तास् तु वयं तेन !वेद-व्यासेन धीमता !  
<१२३२७।९९।२> सर्वे शिष्याः सुतश् चा७स्य !शुकः परम-धर्म-वित् !!१२३२७।९९!  
<१२३२७।१००।१> स चा७स्माकम् उपाध्यायः !सहा७स्माभिर् विशां पते !  
<१२३२७।१००।२> चतुर्-वेदो१द्गताभिश् च !ऋग्भिस् तम् अभितुष्टुवे !!१२३२७।१००!  
<१२३२७।१०१।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !यन् मां त्वं परिपृच्छसि !  
<१२३२७।१०१।२> एवं मे ऽकथयद् राजन् !पुरा द्वैपायनो गुरुः !!१२३२७।१०१!  
<१२३२७।१०२।१> यश् चे७दं शृणुयान् नित्यं !यश् चे७दं परिकीर्तयेत् !  
<१२३२७।१०२।२> नमो भगवते कृत्वा !समाहित-मना नरः !!१२३२७।१०२!  
<१२३२७।१०३।१> भवत्य् अ-रोगो द्युतिमान् !बल-रूप-समन्वितः !  
<१२३२७।१०३।२> आतुरो मुच्यते रोगाद् !बद्धो मुच्येत बन्धनात् !!१२३२७।१०३!  
<१२३२७।१०४।१> काम-कामी लभेत् कामं !दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयात् !  
<१२३२७।१०४।२> ब्राह्मणः सर्व-वेदी स्यात् !क्षत्रियो विजयी भवेत् !  
<१२३२७।१०४।३> वैश्यो विपुल-लाभः स्याच् !छूद्रः सुखम् अवाप्नुयात् !!१२३२७।१०४!  
<१२३२७।१०५।१> अ-पुत्रो लभते पुत्रं !कन्या चै७वे८प्सितं पतिम् !  
<१२३२७।१०५।२> लग्न-गर्भा विमुच्येत !गर्भिणी जनयेत् सुतम् !  
<१२३२७।१०५।३> वन्ध्या प्रसवम् आप्नोति !पुत्र-पौत्र-समृद्धिमत् !!१२३२७।१०५!  
<१२३२७।१०६।१> क्षेमेण गच्छेद् अध्वानम् !इदं यः पठते पथि !  
<१२३२७।१०६।२> यो यं कामं कामयते !स तम् आप्नोति च ध्रुवम् !!१२३२७।१०६!  
<१२३२७।१०७।००१> [X ब्६ इन्स्।:: इत्य् आह भगवान् व्यासः !पराशर-सुतः प्रभुः !१२३२७।१०६८६९! X]  
<१२३२७।१०७।१> इदं महर्२षेर् वचनं विनिश्चितं !  
<१२३२७।१०७।२> महा४त्मनः पुरुष-वरस्य कीर्तनम् !  
<१२३२७।१०७।३> समागमं चर्७षि-दिवौ१कसाम् इमं !  
<१२३२७।१०७।४> निशम्य भक्ताः सु-सुखं लभन्ते !!१२३२७।१०७!  
<१२३२८।१।१> जनम्-एजय उवाच: अस्तौषीद् यैर् इमं व्यासः !स-शिष्यो मधु-सूदनम् !  
<१२३२८।१।२> नामभिर् वि-विधैर् एषां !निरुक्तं भगवन् मम !!१२३२८।१!  
<१२३२८।२।१> वक्तुम् अर्हसि शुश्रूषोः !प्रजा-पति-पतेर् हरेः !  
<१२३२८।२।२> श्रुत्वा भवेयं यत् पूतः !शरच्-चन्द्र इवा७-मलः !!१२३२८।२!  
<१२३२८।३।१> वैशम्पायन उवाच: शृणु राजन् यथा०चष्ट !फल्गुनस्य हरिर् विभुः !  
<१२३२८।३।२> प्रसन्ना३त्मा०त्मनो नाम्नां !निरुक्तं गुण-कर्म-जम् !!१२३२८।३!  
<१२३२८।४।१> नामभिः कीर्तितैस् तस्य !केशवस्य महा४त्मनः !  
<१२३२८।४।२> पृष्टवान् केशवं राजन् !फल्गुनः पर-वीर-हा !!१२३२८।४!  
<१२३२८।५।१> अर्जुन उवाच: भगवन् भूत-भव्ये३श !सर्व-भूत-सृग् अ-व्यय !  
<१२३२८।५।२> लोक-धाम जगन्-नाथ !लोकानाम् अ-भय-प्रद !!१२३२८।५!  
<१२३२८।६।१> यानि नामानि ते देव !कीर्तितानि महर्२षिभिः !  
<१२३२८।६।२> वेदेषु स-पुराणेषु !यानि गुह्यानि कर्मभिः !!१२३२८।६!  
<१२३२८।७।१> तेषां निरुक्तं त्वत्तो ऽहं !श्रोतुम् इच्छामि केशव !  
<१२३२८।७।२> न ह्य् अन्यो वर्तयेन् नाम्नां !निरुक्तं त्वाम् ऋते प्रभो !!१२३२८।७!  
<१२३२८।८।१> श्री-भगवान् उवाच: ऋग्-वेदे स-यजुर्-वेदे !तथै९वा७थर्व-सामसु !  
<१२३२८।८।२> पुराणे सो१पनिषदे !तथै९व ज्योतिषे ऽर्जुन !!१२३२८।८!  
<१२३२८।९।१> साङ्ख्ये च योग-शास्त्रे च !आयुर्-वेदे तथै९व च !  
<१२३२८।९।२> बहूनि मम नामानि !कीर्तितानि महर्२षिभिः !!१२३२८।९!  
<१२३२८।१०।१> गौणानि तत्र नामानि !कर्म-जानि च कानि-चित् !  
<१२३२८।१०।२> निरुक्तं कर्म-जानां च !शृणुष्व प्रयतो ऽन्-अघ !  
<१२३२८।१०।३> कथ्यमानं मया तात !त्वं हि मे ऽर्धं स्मृतः पुरा !!१२३२८।१०!  
<१२३२८।११।१> नमो ऽति-यशसे तस्मै !देहिनां परमा३त्मने !  
<१२३२८।११।२> नारायणाय विश्वाय !निर्-गुणाय गुणा३त्मने !!१२३२८।११!  
<१२३२८।१२।१> यस्य प्रसाद-जो ब्रह्मा !रुद्रश् च क्रोध-सम्भवः !  
<१२३२८।१२।२> यो ऽसौ योनिर् हि सर्वस्य !स्थावरस्य चरस्य च !!१२३२८।१२!  
<१२३२८।१३।१> अष्टा-दश-गुणं यत् तत् !सत्त्वं सत्त्ववतां वर !  
<१२३२८।१३।२> प्रकृतिः सा परा मह्यं !रोदसी योग-धारिणी !  
<१२३२८।१३।३> ऋता सत्या९-मरा९-जय्या !लोकानाम् आत्म-सञ्ज्ञिता !!१२३२८।१३!  
<१२३२८।१४।१> तस्मात् सर्वाः प्रवर्तन्ते !सर्ग-प्रलय-विक्रियाः !  
<१२३२८।१४।२> ततो यज्ञश् च यष्टा च !पुराणः पुरुषो विराट् !  
<१२३२८।१४।३> अ-निरुद्ध इति प्रोक्तो !लोकानां प्रभवा१प्ययः !!१२३२८।१४!  
<१२३२८।१५।१> ब्राह्मे रात्रि-क्षये प्राप्ते !तस्य ह्य् अ-मित-तेजसः_१ !  
<१२३२८।१५।२> प्रसादात् प्रादुर् अभवत् !पद्मं पद्म-निभे३क्षण !  
<१२३२८।१५।३> तत्र ब्रह्मा समभवत् !स तस्यै७व प्रसाद-जः !!१२३२८।१५!  
<१२३२८।१६।१> अह्नः क्षये ललाटाच् च !सुतो देवस्य वै तथा !  
<१२३२८।१६।२> क्रोधा३विष्टस्य सञ्जज्ञे !रुद्रः संहार-कारकः !!१२३२८।१६!  
<१२३२८।१७।१> एतौ द्वौ विबुध-श्रेष्ठौ !प्रसाद-क्रोध-जौ स्मृतौ !  
<१२३२८।१७।२> तद्-आदेशित-पन्थानौ !सृष्टि-संहार-कारकौ !  
<१२३२८।१७।३> निमित्त-मात्रं ताव् अत्र !सर्व-प्राणि-वर-प्रदौ !!१२३२८।१७!  
<१२३२८।१८।१> कपर्दी जटिलो मुण्डः !श्मशान-गृह-सेवकः !  
<१२३२८।१८।२> उग्र-व्रत-धरो रुद्रो !योगी त्रि-पुर-दारुणः !!१२३२८।१८!  
<१२३२८।१९।१> दक्ष-क्रतु-हरश् चै७व !भग-नेत्र-हरस् तथा !  
<१२३२८।१९।२> नारायणा३त्मको ज्ञेयः !पाण्डवेय युगे युगे !!१२३२८।१९!  
<१२३२८।२०।००१> [X द्स् द्८ च्स् इन्स्।:: यो ऽसौ रुद्रः सो ऽहम् अस्मि !यो ऽहम् अस्मि शिवः परः !  
<१२३२८।२०।००२> X यथा रुद्रस् तथा९हं च !ना७वयोर् अन्तरं तथा !१२३२८।१९८७०! X]  
<१२३२८।२०।१> तस्मिन् हि पूज्यमाने वै !देव-देवे महे४श्वरे !  
<१२३२८।२०।२> सम्पूजितो भवेत् पार्थ !देवो नारायणः प्रभुः !!१२३२८।२०!  
<१२३२८।२१।१> अहम् आत्मा हि लोकानां !विश्वानां पाण्डु-नन्दन !  
<१२३२८।२१।२> तस्माद् आत्मानम् एवा७ग्रे !रुद्रं सम्पूजयाम्य् अहम् !!१२३२८।२१!  
<१२३२८।२२।१> यद्य् अहं ना७र्चयेयं वै !ईशानं वर-दं शिवम् !  
<१२३२८।२२।२> आत्मानं ना७र्चयेत् कश्-चित् !इति मे भावितं मनः !  
<१२३२८।२२।३> मया प्रमाणं हि कृतं !लोकः समनुवर्तते !!१२३२८।२२!  
<१२३२८।२३।१> प्रमाणानि हि पूज्यानि !ततस् तं पूजयाम्य् अहम् !  
<१२३२८।२३।२> यस् तं वेत्ति स मां वेत्ति !यो ऽनु तं स हि माम् अनु !!१२३२८।२३!  
<१२३२८।२४।१> रुद्रो नारायणश् चै७व !सत्त्वम् एकं द्विधा-कृतम् !  
<१२३२८।२४।२> लोके चरति कौन्तेय !व्यक्ति-स्थं सर्व-कर्मसु !!१२३२८।२४!  
<१२३२८।२५।१> न हि मे केन-चिद् देयो !वरः पाण्डव-नन्दन !  
<१२३२८।२५।२> इति सञ्चिन्त्य मनसा !पुराणं विश्वम् ईश्वरम् !  
<१२३२८।२५।३> पुत्रा१र्थम् आराधितवान् !आत्मानम् अहम् आत्मना !!१२३२८।२५!  
<१२३२८।२६।१> न हि विष्णुः प्रणमति !कस्मै-चिद् विबुधाय तु !  
<१२३२८।२६।२> ऋतए आत्मानम् एवे७ति !ततो रुद्रं भजाम्य् अहम् !!१२३२८।२६!  
<१२३२८।२७।१> स-ब्रह्मकाः स-रुद्राश् च !से१न्द्रा देवाः सहर्७षिभिः !  
<१२३२८।२७।२> अर्चयन्ति सुर-श्रेष्ठं !देवं नारायणं हरिम् !!१२३२८।२७!  
<१२३२८।२८।१> भविष्यतां वर्ततां च !भूतानां चै७व भारत !  
<१२३२८।२८।२> सर्वेषाम् अग्र-णीर् विष्णुः !सेव्यः पूज्यश् च नित्यशः !!१२३२८।२८!  
<१२३२८।२९।१> नमस्व हव्य-दं विष्णुं !तथा शरण-दं नम !  
<१२३२८।२९।२> वर-दं नमस्व कौन्तेय !हव्य-कव्य-भुजं नम !!१२३२८।२९!  
<१२३२८।३०।१> चतुर्-विधा मम जना !भक्ता एवं हि ते श्रुतम् !  
<१२३२८।३०।२> तेषाम् एका१न्तिनः श्रेष्ठास् !ते चै७वा७न्-अन्य-देवताः !  
<१२३२८।३०।३> अहम् एव गतिस् तेषां !निर्-आशीः-कर्म-कारिणाम् !!१२३२८।३०!  
<१२३२८।३१।१> ये च शिष्टास् त्रयो भक्ताः !फल-कामा हि ते मताः !  
<१२३२८।३१।२> सर्वे च्यवन-धर्माणः !प्रतिबुद्धस् तु श्रेष्ठ-भाक् !!१२३२८।३१!  
<१२३२८।३२।१> ब्रह्माणं शिति-कण्ठं च !याश् चा७न्या देवताः स्मृताः !  
<१२३२८।३२।२> प्रबुद्ध-वर्याः सेवन्ते !माम् एवै७ष्यन्ति यत्-परम् !  
<१२३२८।३२।३> भक्तं प्रति विशेषस् ते !एष पार्था७नुकीर्तितः !!१२३२८।३२!  
<१२३२८।३३।१> त्वं चै७वा७हं च कौन्तेय !नर-नारायणौ स्मृतौ !  
<१२३२८।३३।२> भारा१वतरणा१र्थं हि !प्रविष्टौ मानुषीं तनुम् !!१२३२८।३३!  
<१२३२८।३४।१> जानाम्य् अध्य्-आत्म-योगांश् च !यो ऽहं यस्माच् च भारत !  
<१२३२८।३४।२> निवृत्ति-लक्षणो धर्मस् !तथा९भ्युदयिको ऽपि च !!१२३२८।३४!  
<१२३२८।३५।१> नराणाम् अयनं ख्यातम् !अहम् एकः सनातनः !  
<१२३२८।३५।२> आपो नारा इति प्रोक्ता !आपो वै नर-सूनवः !  
<१२३२८।३५।३> अयनं मम तत् पूर्वम् !अतो नारायणो ह्य् अहम् !!१२३२८।३५!  
<१२३२८।३६।१> छादयामि जगद् विश्वं !भूत्वा सूर्य इवा७ंशुभिः !  
<१२३२८।३६।२> सर्व-भूता१धिवासश् च !वासुदेवस् ततो ह्य् अहम् !!१२३२८।३६!  
<१२३२८।३७।१> गतिश् च सर्व-भूतानां !प्रजानां चा७पि भारत !  
<१२३२८।३७।२> व्याप्ता मे रोदसी पार्थ !कान्तिश् चा७भ्य्-अधिका मम !!१२३२८।३७!  
<१२३२८।३८।१> अधि-भूतानि चा७न्ते ऽहं !तद् इच्छंश् चा७स्मि भारत !  
<१२३२८।३८।२> क्रमणाच् चा७प्य् अहं पार्थ !विष्णुर् इत्य् अभिसञ्ज्ञितः !!१२३२८।३८!  
<१२३२८।३९।१> दमात् सिद्धिं परीप्सन्तो !मां जनाः कामयन्ति हि !  
<१२३२८।३९।२> दिवं चो७र्वीं च मध्यं च !तस्माद् दामो१दरो ह्य् अहम् !!१२३२८।३९!  
<१२३२८।४०।१> पृश्निर् इत्य् उच्यते चा७न्नं !वेदा आपो ऽ-मृतं तथा !  
<१२३२८।४०।२> ममै७तानि सदा गर्भे !पृश्नि-गर्भस् ततो ह्य् अहम् !!१२३२८।४०!  
<१२३२८।४१।१> ऋषयः प्राहुर् एवं मां !त्रित-कूपा१भिपातितम् !  
<१२३२८।४१।२> पृश्नि-गर्भ त्रितं पाही७त्य् !एकत-द्वित-पातितम् !!१२३२८।४१!  
<१२३२८।४२।१> ततः स ब्रह्मणः पुत्र !आद्यो ऋषि-वरस् त्रितः !  
<१२३२८।४२।२> उत्ततारो७द-पानाद् वै !पृश्नि-गर्भा१नुकीर्तनात् !!१२३२८।४२!  
<१२३२८।४३।१> सूर्यस्य तपतो लोकान् !अग्नेः सोमस्य चा७प्य् उत !  
<१२३२८।४३।२> अंशवो ये प्रकाशन्ते !मम ते केश-सञ्ज्ञिताः !  
<१२३२८।४३।३> सर्व-ज्ञाः केशवं तस्मान् !माम् आहुर् द्वि-ज-सत्तमाः !!१२३२८।४३!  
<१२३२८।४४।१> स्व-पत्न्याम् आहितो गर्भ !उतथ्येन महा४त्मना !  
<१२३२८।४४।२> उतथ्ये ऽन्तर्हिते चै७व !कदा-चिद् देव-मायया !  
<१२३२८।४४।३> बृहस्-पतिर् अथा७विन्दत् !तां पत्नीं तस्य भारत !!१२३२८।४४!  
<१२३२८।४५।१> ततो वै तम् ऋषि-श्रेष्ठं !मैथुनो१पगतं तथा !  
<१२३२८।४५।२> उवाच गर्भः कौन्तेय !पञ्च-भूत-समन्वितः !!१२३२८।४५!  
<१२३२८।४६।१> पूर्वा३गतो ऽहं वर-द !ना७र्हस्य् अम्बां प्रबाधितुम् !  
<१२३२८।४६।२> एतद् बृहस्-पतिः श्रुत्वा !चुक्रोध च शशाप च !!१२३२८।४६!  
<१२३२८।४७।१> मैथुनो१पगतो यस्मात् !त्वया९हं विनिवारितः !  
<१२३२८।४७।२> तस्माद् अन्धो जास्यसि त्वं !मच्-छापान् ना७त्र संशयः !!१२३२८।४७!  
<१२३२८।४८।१> स शापाद् ऋषि-मुख्यस्य !दीर्घं तम उपेयिवान् !  
<१२३२८।४८।२> स हि दीर्घ-तमा नाम !नाम्ना ह्य् आसीद् ऋषिः पुरा !!१२३२८।४८!  
<१२३२८।४९।१> वेदान् अवाप्य चतुरः !सा१ङ्गो१पा१ङ्गान् सनातनान् !  
<१२३२८।४९।२> प्रयोजयाम् आस तदा !नाम गुह्यम् इदं मम !!१२३२८।४९!  
<१२३२८।५०।१> आनुपूर्व्येण विधिना !केशवे७ति पुनः पुनः !  
<१२३२८।५०।२> स चक्षुष्मान् समभवद् !गौतमश् चा७भवत् पुनः !!१२३२८।५०!  
<१२३२८।५१।१> एवं हि वर-दं नाम !केशवे७ति ममा७र्जुन !  
<१२३२८।५१।२> देवानाम् अथ सर्वेषाम् !ऋषीणां च महा४त्मनाम् !!१२३२८।५१!  
<१२३२८।५२।१> अग्निः सोमेन संयुक्त !एक-योनि मुखं कृतम् !  
<१२३२८।५२।२> अग्नी-षोमा३त्मकं तस्माज् !जगत् कृत्स्नं चरा१-चरम् !!१२३२८।५२!  
<१२३२८।५३।१> अपि हि पुराणे भवति !  
<१२३२८।५३।२> एक-योन्य्-आत्मकाव् अग्नी-षोमौ !  
<१२३२८।५३।३> देवाश् चा७ग्नि-मुखा इति !  
<१२३२८।५३।४> एक-योनित्वाच् च परस्-परं महयन्तो लोकान् धारयत इति !!१२३२८।५३!  
<१२३२९।१।१> अर्जुन उवाच: अग्नी-षोमौ कथं पूर्वम् !एक-योनी प्रवर्तितौ !  
<१२३२९।१।२> एष मे संशयो जातस् !तं छिन्धि मधु-सूदन !!१२३२९।१!  
<१२३२९।२।१> श्री-भगवान् उवाच: हन्त ते वर्तयिष्यामि !पुराणं पाण्डु-नन्दन !  
<१२३२९।२।२> आत्म-तेजो-उद्भवं पार्थ !शृणुष्वै७क-मना मम !!१२३२९।२!  
<१२३२९।३।१> सम्प्रक्षालन-काले ऽतिक्रान्ते चतुर्थे युग-सहस्रा१न्ते !  
<१२३२९।३।२> अ-व्यक्ते सर्व-भूत-प्रलये स्थावर-जङ्गमे !  
<१२३२९।३।३> ज्योतिर्-धरणि-वायु-रहिते ऽन्धे तमसि जलै१का१र्णवे लोके !  
<१२३२९।३।४> तम इत्य् एवा७भिभूते ऽ-सञ्ज्ञके ऽ-द्वितीये प्रतिष्ठिते !  
<१२३२९।३।५> नै७व रात्र्यां न दिवसे न सति ना७-सति न व्यक्ते ना७-व्यक्ते व्यवस्थिते !  
<१२३२९।३।६> एतस्याम् अवस्थायां नारायण-गुणा३श्रयाद् अ-क्षयाद् अ-जराद् अन्-इन्द्रियाद् अ-ग्राह्याद् अ-सम्भवात् सत्याद् अ-हिंस्राल् ललामाद् वि-विध-प्रवृत्ति-विशेषात् !  
<१२३२९।३।७> अ-क्षयाद् अ-जरा१-मराद् अ-मूर्तितः सर्व-व्यापिनः सर्व-कर्तुः शाश्वतात् तमसः पुरुषः प्रादुर्-भूतो हरिर् अ-व्ययः !!१२३२९।३!  
<१२३२९।४।१> निदर्शनम् अपि ह्य् अत्र भवति !  
<१२३२९।४।२> ना८सीद् अहो न रात्रिर् आसीत् !  
<१२३२९।४।३> न सद् आसीन् ना७-सद् आसीत् !  
<१२३२९।४।४> तम एव पुरस्ताद् अभवद् विश्व-रूपम् !  
<१२३२९।४।५> सा विश्वस्य जननी९त्य् एवम् अस्या७र्थो ऽनुभाष्यते !!१२३२९।४!  
<१२३२९।५।१> तस्ये७दानीं तमः-सम्भवस्य पुरुषस्य पद्म-योनेर् ब्रह्मणः प्रादुर्-भावे स पुरुषः प्रजाः सिसृक्षमाणो नेत्राभ्याम् अग्नी-षोमौ ससर्ज !  
<१२३२९।५।२> ततो भूत-सर्गे प्रवृत्ते प्रजा-क्रम-वशाद् ब्रह्म-क्षत्रम् उपातिष्ठत् !  
<१२३२९।५।३> यः सोमस् तद् ब्रह्म यद् ब्रह्म ते ब्राह्मणाः !  
<१२३२९।५।४> यो ऽग्निस् तत् क्षत्रं क्षत्राद् ब्रह्म बलवत्तरम् !  
<१२३२९।५।५> कस्माद् इति लोक-प्रत्य्-अक्ष-गुणम् एतत् तद् यथा !  
<१२३२९।५।६> ब्राह्मणेभ्यः परं भूतं नो१त्पन्न-पूर्वम् !  
<१२३२९।५।७> दीप्यमाने ऽग्नौ जुहोती७ति कृत्वा ब्रवीमि !  
<१२३२९।५।८> भूत-सर्गः कृतो ब्रह्मणा भूतानि च प्रतिष्ठाप्य त्रैलोक्यं धार्यतए इति !!१२३२९।५!  
<१२३२९।६।१> मन्त्र-वादो ऽपि हि भवति !  
<१२३२९।६।२> त्वम् अग्ने यज्ञानां होता विश्वेषाम् !  
<१२३२९।६।३> हितो देवेभिर् मानुषे जने इति !  
<१२३२९।६।४> निदर्शनं चा७त्र भवति !  
<१२३२९।६।५> विश्वेषाम् अग्ने यज्ञानां होते९ति !  
<१२३२९।६।६> हितो देवैर् मानुषैर् जगत इति !  
<१२३२९।६।७> अग्निर् हि यज्ञानां होता कर्ता !  
<१२३२९।६।८> स चा७ग्निर् ब्रह्म !!१२३२९।६!  
<१२३२९।७।१> न ह्य् एते मन्त्राद् धवनम् अस्ति !  
<१२३२९।७।२> न विना पुरुषं तपः सम्भवति !  
<१२३२९।७।३> हविर् मन्त्राणां सम्पूजा विद्यते देव-मनुष्याणाम् अनेन त्वं होते९ति नियुक्तः !  
<१२३२९।७।४> ये च मानुषा होत्रा१धिकारास् ते च !  
<१२३२९।७।५> ब्राह्मणस्य हि याजनं विधीयते न क्षत्र-वैश्ययोर् द्वि-जात्योः !  
<१२३२९।७।६> तस्माद् ब्राह्मणा ह्य् अग्नि-भूता यज्ञान् उद्वहन्ति !  
<१२३२९।७।७> यज्ञा देवांस् तर्पयन्ति देवाः पृथिवीं भावयन्ति !!१२३२९।७!  
<१२३२९।८।१> शत-पथे हि ब्राह्मणं भवति !  
<१२३२९।८।२> अग्नौ समिद्धे स जुहोति यो विद्वान् ब्राह्मण-मुखे दाना३हुतिं जुहोति !  
<१२३२९।८।३> एवम् अप्य् अग्नि-भूता ब्राह्मणा विद्वांसो ऽग्निं भावयन्ति !  
<१२३२९।८।४> अग्निर् विष्णुः सर्व-भूतान्य् अनुप्रविश्य प्राणान् धारयति !  
<१२३२९।८।५> अपि चा७त्र सनत्-कुमार-गीताः श्लोका भवन्ति !!१२३२९।८!  
<१२३२९।९।१> विश्वं ब्रह्मा९सृजत् पूर्वं !सर्वा३दिर् निर्-अवस्करम् !  
<१२३२९।९।२> ब्रह्म-घोषैर् दिवं तिष्ठन्त्य् !अ-मरा ब्रह्म-योनयः !!१२३२९।९!  
<१२३२९।१०।१> ब्राह्मणानां मतिर् वाक्यं !कर्म श्रद्धा तपांसि च !  
<१२३२९।१०।२> धारयन्ति महीं द्यां च !शैत्याद् वार्य् अ-मृतं यथा !!१२३२९।१०!  
<१२३२९।११।१> ना७स्ति सत्यात् परो धर्मो !ना७स्ति मातृ-समो गुरुः !  
<१२३२९।११।२> ब्राह्मणेभ्यः परं ना७स्ति !प्रेत्य चे७ह च भूतये !!१२३२९।११!  
<१२३२९।१२।१> नै७षाम् उक्षा वर्धते नो७त वाहा !  
<१२३२९।१२।२> न गर्गरो मथ्यते सम्प्रदाने !  
<१२३२९।१२।३> अपध्वस्ता दस्यु-भूता भवन्ति !  
<१२३२९।१२।४> येषां राष्ट्रे ब्राह्मणा वृत्ति-हीनाः !!१२३२९।१२!  
<१२३२९।१३।१> वेद-पुराणे१तिहास-प्रामाण्यान् नारायण-मुखो१द्गताः सर्वा३त्मानः सर्व-कर्तारः सर्व-भावनाश् च ब्राह्मणाः !  
<१२३२९।१३।२> वाक्-सम-कालं हि तस्य देवस्य वर-प्रदस्य ब्राह्मणाः प्रथमं प्रादुर्-भूता ब्राह्मणेभ्यश् च शेषा वर्णाः प्रादुर्-भूताः !  
<१२३२९।१३।३> इत्थं च सुरा१सुर-विशिष्टा ब्राह्मणा यदा मया ब्रह्म-भूतेन पुरा स्वयम् एवो७त्पादिताः सुरा१सुर-महर्२षयो भूत-विशेषाः स्थापिता निगृहीताश् च !!१२३२९।१३!  
<१२३२९।१४।१> अहल्या-धर्षण-निमित्तं हि गौतमाद् धरि-श्मश्रुताम् इन्द्रः प्राप्तः !  
<१२३२९।१४।२> कौशिक-निमित्तं चे७न्द्रो मुष्क-वियोगं मेष-वृषणत्वं चा७वाप !  
<१२३२९।१४।३> अश्विनोर् ग्रह-प्रतिषेधो१द्यत-वज्रस्य पुरं-दरस्य च्यवनेन स्तम्भितो बाहुः !  
<१२३२९।१४।४> क्रतु-वध-प्राप्त-मन्युना च दक्षेण भूयस् तपसा चा८त्मानं संयोज्य नेत्रा३कृतिर् अन्या ललाटे रुद्रस्यो७त्पादिता !!१२३२९।१४!  
<१२३२९।१५।१> त्रि-पुर-वधा१र्थं दीक्षाम् अभ्युपगतस्य रुद्रस्यो७शनसा शिरसो जटा उत्कृत्य प्रयुक्ताः !  
<१२३२९।१५।२> ततः प्रादुर्-भूता भुज-गाः_१ !  
<१२३२९।१५।३> तैर् अस्य भुज-गैः_१ पीड्यमानः कण्ठो नीलताम् उपनीतः !  
<१२३२९।१५।४> पूर्वे च मन्व्-अन्तरे स्वायम्भुवे नारायण-हस्त-बन्ध-ग्रहणान् नील-कण्ठत्वम् एव वा !!१२३२९।१५!  
<१२३२९।१६।१> अ-मृतो१त्पादने पुरश्-चरणताम् उपगतस्या७ङ्गिरसो बृहस्-पतेर् उपस्पृशतो न प्रसादं गतवत्यः किला८पः !  
<१२३२९।१६।२> अथ बृहस्-पतिर् अपां चुक्रोध !  
<१२३२९।१६।३> यस्मान् ममो७पस्पृशतः कलुषी-भूता न प्रसादम् उपगतास् तस्माद् अद्य-प्रभृति झष-मकर-मत्स्य-कच्छप-जन्तु-सङ्कीर्णाः कलुषी-भवते७ति !  
<१२३२९।१६।४> तदा-प्रभृत्य् आपो यादोभिः सङ्कीर्णाः संवृत्ताः !!१२३२९।१६!  
<१२३२९।१७।१> विश्व-रूपो वै त्वाष्ट्रः पुरो-हितो देवानाम् आसीत् स्वस्रीयो ऽसुराणाम् !  
<१२३२९।१७।२> स प्रत्य्-अक्षं देवेभ्यो भागम् अददत् परो-अक्षम् असुरेभ्यः !!१२३२९।१७!  
<१२३२९।१८।१> अथ हिरण्य-कशिपुं पुरस्-कृत्य_१ विश्व-रूप-मातरं स्वसारम् असुरा वरम् अयाचन्त !  
<१२३२९।१८।२> हे स्वसर् अयं ते पुत्रस् त्वाष्ट्रो विश्व-रूपस् त्रि-शिरा देवानां पुरो-हितः प्रत्य्-अक्षं देवेभ्यो भागम् अददत् परो-अक्षम् अस्माकम् !  
<१२३२९।१८।३> ततो देवा वर्धन्ते वयं क्षीयामः !  
<१२३२९।१८।४> तद् एनं त्वं वारयितुम् अर्हसि तथा यथा९स्मान् भजेद् इति !!१२३२९।१८!  
<१२३२९।१९।१> अथ विश्व-रूपं नन्दन-वनम् उपगतं मातो९वाच !  
<१२३२९।१९।२> पुत्र किं पर-पक्ष-वर्धनस् त्वं मातुल-पक्षं नाशयसि !  
<१२३२९।१९।३> ना७र्हस्य् एवं कर्तुम् इति !  
<१२३२९।१९।४> स विश्व-रूपो मातुर् वाक्यम् अन्-अतिक्रमणीयम् इति मत्वा सम्पूज्य हिरण्य-कशिपुम् अगात् !!१२३२९।१९!  
<१२३२९।२०।१> हैरण्यगर्भाच् च वसिष्ठाद् धिरण्य-कशिपुः शापं प्राप्तवान् !  
<१२३२९।२०।२> यस्मात् त्वया९न्यो वृतो होता तस्माद् अ-समाप्त-यज्ञस् त्वम् अ-पूर्वात् सत्त्व-जाताद् वधं प्राप्स्यसी७ति !  
<१२३२९।२०।३> तच्-छाप-दानाद् धिरण्य-कशिपुः प्राप्तवान् वधम् !!१२३२९।२०!  
<१२३२९।२१।१> विश्व-रूपो मातृ-पक्ष-वर्धनो ऽत्य्-अर्थं तपस्य् अभवत् !  
<१२३२९।२१।२> तस्य व्रत-भङ्गा१र्थम् इन्द्रो बह्वीः श्रीमत्यो ऽप्सरसो नियुयोज !  
<१२३२९।२१।३> ताश् च दृष्ट्वा मनः क्षुभितम् तस्या७भवत् तासु चा७प्सरःसु न-चिराद् एव सक्तो ऽभवत् !  
<१२३२९।२१।४> सक्तं चै७नं ज्ञात्वा९प्सरस ऊचुर् गच्छामहे वयं यथा४गतम् इति !!१२३२९।२१!  
<१२३२९।२२।१> तास् त्वाष्ट्र उवाच !  
<१२३२९।२२।२> क्व गमिष्यथ आस्यताम् तावन् मया सह श्रेयो भविष्यती७ति !  
<१२३२९।२२।३> तास् तम् अब्रुवन् !  
<१२३२९।२२।४> वयं देव-स्त्रियो ऽप्सरस इन्द्रं वर-दं पुरा प्रभविष्णुं वृणीमहए इति !!१२३२९।२२!  
<१२३२९।२३।१> अथ ता विश्व-रूपो ऽब्रवीद् अद्यै७व से१न्द्रा देवा न भविष्यन्ती७ति !  
<१२३२९।२३।२> ततो मन्त्राञ् जजाप !  
<१२३२९।२३।३> तैर् मन्त्रैः प्रावर्धत त्रि-शिराः !  
<१२३२९।२३।४> एकेना८स्येन सर्व-लोकेषु द्वि-जैः क्रियावद्भिर् यज्ञेषु सु-हुतं सोमं पपाव् एकेना८प एकेन से१न्द्रान् देवान् !  
<१२३२९।२३।५> अथे७न्द्रस् तं विवर्धमानं सोम-पाना३प्यायित-सर्व-गात्रं दृष्ट्वा चिन्ताम् आपेदे !!१२३२९।२३!  
<१२३२९।२४।१> देवाश् च ते सहे७न्द्रेण ब्रह्माणम् अभिजग्मुर् ऊचुश् च !  
<१२३२९।२४।२> विश्व-रूपेण सर्व-यज्ञेषु सु-हुतः सोमः पीयते !  
<१२३२९।२४।३> वयम् अ-भागाः संवृत्ताः !  
<१२३२९।२४।४> असुर-पक्षो वर्धते वयं क्षीयामः !  
<१२३२९।२४।५> तद् अर्हसि नो विधातुं श्रेयो यद् अन्-अन्तरम् इति !!१२३२९।२४!  
<१२३२९।२५।१> तान् ब्रह्मो९वाच ऋषिर् भार्गवस् तपस् तप्यते दधीचः !  
<१२३२९।२५।२> स याच्यतां वरं यथा कलेवरं जह्यात् !  
<१२३२९।२५।३> तस्या७स्थिभिर् वज्रं क्रियताम् इति !!१२३२९।२५!  
<१२३२९।२६।१> देवास् तत्रा७गच्छन् यत्र दधीचो भगवान् ऋषिस् तपस् तेपे !  
<१२३२९।२६।२> से१न्द्रा देवास् तम् अभिगम्यो८चुर् भगवंस् तपसः कुशलम् अ-विघ्नं चे७ति !  
<१२३२९।२६।३> तान् दधीच उवाच स्व्-आगतं भवद्भ्यः किं क्रियताम् !  
<१२३२९।२६।४> यद् वक्ष्यथ तत् करिष्यामी७ति !  
<१२३२९।२६।५> ते तम् अब्रुवञ् शरीर-परित्यागं लोक-हिता१र्थं भगवान् कर्तुम् अर्हती७ति !  
<१२३२९।२६।५०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: एवम् उक्तो दधीचस् तान् अब्रवीत् !  
<१२३२९।२६।५०२> X सहस्रं वर्षाणाम् ऐन्द्रं पदम् अवाप्यते मया यदि जह्याम् !  
<१२३२९।२६।५०३> X तथे९त्य् उक्त्वे९न्द्रः स्व-स्थानं दत्त्वा तपस्व्य्- अभवत् !  
<१२३२९।२६।५०४> X इन्द्रो दधीचो ऽभवत् !  
<१२३२९।२६।५०५> X तावत् पूर्णे से१न्द्रा देवा आगमन् कालो ऽयं देह-न्यासाये७ति !१२३२९।२६८७१! X]  
<१२३२९।२६।६> अथ दधीचस् तथै९वा७-वि-मनाः सुख-दुःख-समो महा-योगी आत्मानं समाधाय शरीर-परित्यागं चकार !!१२३२९।२६!  
<१२३२९।२७।००१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: श्रुतिर् अप्य् अत्र भवति !  
<१२३२९।२७।००२> X इन्द्रो दधीचो ऽस्थिभिः कृतम् इति !१२३२९।२६८७२! X]  
<१२३२९।२७।१> तस्य परमा३त्मन्य् अवसृते तान्य् अस्थीनि धाता सङ्गृह्य वज्रम् अकरोत् !  
<१२३२९।२७।२> तेन वज्रेणा७-भेद्येना७-प्रधृष्येण ब्रह्मा१स्थि-सम्भूतेन विष्णु-प्रविष्टेने७न्द्रो विश्व-रूपं जघान !  
<१२३२९।२७।३> शिरसां चा७स्य छेदनम् अकरोत् !  
<१२३२९।२७।३०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। च्व्:: तक्ष्णा यज्ञ-पशोः शिरस् ते ददामी७त्य् उक्त्वा !१२३२९।२७८७३! X]  
<१२३२९।२७।४> तस्माद् अन्-अन्तरं विश्व-रूप-गात्र-मथन-सम्भवं त्वष्ट्रो९त्पादितम् एवा७रिं वृत्रम् इन्द्रो जघान !!१२३२९।२७!  
<१२३२९।२८।१> तस्यां द्वैधी-भूतायां ब्रह्म-वध्यायां भयाद् इन्द्रो देव-राज्यं परित्यज्य अप्सु-सम्भवां शीतलां मानस-सरो-गतां नलिनीं अप्सु !  
<१२३२९।२८।२> तत्र चै८श्वर्य-योगाद् अणु-मात्रो भूत्वा बिस-ग्रन्थिं प्रविवेश !!१२३२९।२८!  
<१२३२९।२९।१> अथ ब्रह्म-वध्या-भय-प्रनष्टे त्रैलोक्य-नाथे शची-पतौ जगद् अन्-ईश्वरं बभूव !  
<१२३२९।२९।२> देवान् रजस् तमश् चा८विवेश !  
<१२३२९।२९।३> मन्त्रा न प्रावर्तन्त महर्२षीणां !  
<१२३२९।२९।४> रक्षांसि प्रादुर् अभवन् !  
<१२३२९।२९।५> ब्रह्म चो७त्सादनं जगाम !  
<१२३२९।२९।६> अन्-इन्द्राश् चा७-बला लोकाः सु-प्रधृष्या बभूवुः !!१२३२९।२९!  
<१२३२९।३०।१> अथ देवा ऋषयश् चा८युषः पुत्रं नहुषं नाम देव-राजत्वे ऽभिषिषिचुः !  
<१२३२९।३०।२> नहुषः पञ्चभिः शतैर् ज्योतिषां ललाटे ज्वलद्भिः सर्व-तेजो-हरैस् त्रि-विष्टपं पालयां बभूव !  
<१२३२९।३०।३> अथ लोकाः प्रकृतिम् आपेदिरे स्व-स्थाश् च बभूवुः !!१२३२९।३०!  
<१२३२९।३१।१> अथो७वाच नहुषः !  
<१२३२९।३१।२> सर्वं मां शक्रो१पभुक्तम् उपस्थितम् ऋते शचीम् इति !  
<१२३२९।३१।३> स एवम् उक्त्वा शची-समीपम् अगमद् उवाच चै७नाम् !  
<१२३२९।३१।४> सु-भगे ऽहम् इन्द्रो देवानां भजस्व माम् इति !  
<१२३२९।३१।५> तं शची प्रत्युवाच !  
<१२३२९।३१।६> प्रकृत्या त्वं धर्म-वत्सलः सोम-वंशो१द्भवश् च !  
<१२३२९।३१।७> ना७र्हसि पर-पत्नी-धर्षणं कर्तुम् इति !!१२३२९।३१!  
<१२३२९।३२।१> ताम् अथो७वाच नहुषः !  
<१२३२९।३२।२> ऐन्द्रं पदम् अध्यास्यते मया !  
<१२३२९।३२।३> अहम् इन्द्रस्य राज्य-रत्न-हरो ना७त्रा७-धर्मः कश्-चित् त्वम् इन्द्र-भुक्ते९ति !  
<१२३२९।३२।४> सा तम् उवाच !  
<१२३२९।३२।५> अस्ति मम किं-चिद् व्रतम् अ-पर्यवसितम् !  
<१२३२९।३२।६> तस्या७वभृथे त्वाम् उपगमिष्यामि कैश्-चिद् एवा७होभिर् इति !  
<१२३२९।३२।७> स शच्यै९वम् अभिहितो नहुषो जगाम !!१२३२९।३२!  
<१२३२९।३३।१> अथ शची दुःख-शोका३र्ता भर्तृ-दर्शन-लालसा नहुष-भय-गृहीता बृहस्-पतिम् उपागच्छत् !  
<१२३२९।३३।२> स च ताम् अभिगतां दृष्ट्वै९व ध्यानं प्रविश्य भर्तृ-कार्य-तत्-परां ज्ञात्वा बृहस्-पतिर् उवाच !  
<१२३२९।३३।३> अनेनै७व व्रतेन तपसा चा७न्विता देवीं वर-दाम् उपश्रुतिम् आह्वय !  
<१२३२९।३३।४> सा तवे७न्द्रं दर्शयिष्यती७ति !!१२३२९।३३!  
<१२३२९।३४।१> सा९थ महा-नियमम् आस्थिता देवीं वर-दाम् उपश्रुतिं मन्त्रैर् आह्वयत् !  
<१२३२९।३४।२> सो९पश्रुतिः शची-समीपम् अगात् !  
<१२३२९।३४।३> उवाच चै७नाम् इयम् अस्मि त्वयो९पहूतो९पस्थिता किं ते प्रियं करवाणी७ति !  
<१२३२९।३४।४> तां मूर्ध्ना प्रणम्यो७वाच शची भगवत्य् अर्हसि मे भर्तारं दर्शयितुं त्वं सत्या मता चे७ति !  
<१२३२९।३४।५> सै९नां मानसं सरो ऽनयत् !  
<१२३२९।३४।६> तत्रे७न्द्रं बिस-ग्रन्थि-गतम् अदर्शयत् !!१२३२९।३४!  
<१२३२९।३५।१> ताम् इन्द्रः पत्नीं कृशां ग्लानां च दृष्ट्वा चिन्तयां बभूव !  
<१२३२९।३५।२> अहो मम महद् दुःखम् इदम् अद्यो७पगतम् !  
<१२३२९।३५।३> नष्टं हि माम् इयम् अन्विष्यो७पागमद् दुःखा३र्ते९ति !  
<१२३२९।३५।४> ताम् इन्द्र उवाच कथं वर्तयसी७ति !  
<१२३२९।३५।५> सा तम् उवाच !  
<१२३२९।३५।६> नहुषो माम् आह्वयति !  
<१२३२९।३५।७> कालश् चा७स्य मया कृत इति !!१२३२९।३५!  
<१२३२९।३६।१> ताम् इन्द्र उवाच !  
<१२३२९।३६।२> गच्छ !  
<१२३२९।३६।३> नहुषस् त्वया वाच्यो ऽ-पूर्वेण माम् ऋषि-युक्तेन यानेन त्वम् अधिरूढ उद्वहस्व !  
<१२३२९।३६।४> इन्द्रस्य हि महान्ति वाहनानि मनसः प्रियाण्य् अधिरूढानि मया !  
<१२३२९।३६।५> त्वम् अन्येनो७पयातुम् अर्हसी७ति !  
<१२३२९।३६।६> सै९वम् उक्ता हृष्टा जगाम !  
<१२३२९।३६।७> इन्द्रो ऽपि बिस-ग्रन्थिम् एवा८विवेश भूयः !!१२३२९।३६!  
<१२३२९।३७।१> अथे७न्द्राणिम् अभ्यागतां दृष्ट्वो९वाच नहुषः पूर्णः स काल इति !  
<१२३२९।३७।२> तं शच्य्- अब्रवीच् छक्रेण यथो९क्तम् !  
<१२३२९।३७।३> स महर्२षि-युक्तं वाहनम् अधिरूढः शची-समीपम् उपागच्छत् !!१२३२९।३७!  
<१२३२९।३८।१> अथ मैत्रावरुणिः कुम्भ-योनिर् अगस्त्यो महर्२षीन् विक्रियमाणांस् तान् नहुषेणा७पश्यत् !  
<१२३२९।३८।२> पद्भ्यां च तेना७स्पृश्यत !  
<१२३२९।३८।३> ततः स नहुषम् अब्रवीद् अ-कार्य-प्रवृत्त पाप पतस्व महीम् !  
<१२३२९।३८।४> सर्पो भव यावद् भूमिर् गिरयश् च तिष्ठेयुस् तावद् इति !  
<१२३२९।३८।५> स महर्२षि-वाक्य-सम-कालम् एव तस्माद् यानाद् अवापतत् !!१२३२९।३८!  
<१२३२९।३९।१> अथा७न्-इन्द्रं पुनस् त्रैलोक्यम् अभवत् !  
<१२३२९।३९।२> ततो देवा ऋषयश् च भगवन्तं विष्णुं शरणम् इन्द्रा१र्थे ऽभिजग्मुः !  
<१२३२९।३९।३> ऊचुश् चै७नं भगवन्न् इन्द्रं ब्रह्म-वध्या२भिभूतं त्रातुम् अर्हसी७ति !  
<१२३२९।३९।४> ततः स वर-दस् तान् अब्रवीद् अश्व-मेधं यज्ञं वैष्णवं शक्रो ऽभियजतु !  
<१२३२९।३९।५> ततः स्वं स्थानं प्राप्स्यती७ति !!१२३२९।३९!  
<१२३२९।४०।१> ततो देवा ऋषयश् चे७न्द्रं ना७पश्यन् यदा तदा शचीम् ऊचुर् गच्छ सु-भगे इन्द्रम् आनयस्वे७ति !  
<१२३२९।४०।२> सा पुनस् तत् सरः समभ्यगच्छत् !  
<१२३२९।४०।३> इन्द्रश् च तस्मात् सरसः समुत्थाय बृहस्-पतिम् अभिजगाम !  
<१२३२९।४०।४> बृहस्-पतिश् चा७श्व-मेधं महा-क्रतुं शक्राया८हरत् !  
<१२३२९।४०।५> ततः कृष्ण-सारङ्गं मेध्यम् अश्वम् उत्सृज्य वाहनं तम् एव कृत्वा इन्द्रं मरुत्-पतिं बृहस्-पतिः स्व-स्थानं प्रापयाम् आस !!१२३२९।४०!  
<१२३२९।४१।१> ततः स देव-राड् देवैर् ऋषिभिः स्तूयमानस् त्रि-विष्टप-स्थो निष्-कल्मषो बभूव !  
<१२३२९।४१।२> ब्रह्म-वध्यां चतुर्षु स्थानेषु वनिता२ग्नि-वनस्-पति-गोषु व्यभजत् !  
<१२३२९।४१।२०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ च्स्।व् इन्स्।:: वनितासु रजः !  
<१२३२९।४१।२०२> X वृक्षेषु निर्यासः !  
<१२३२९।४१।२०३> X गिरिषु शम्बः !  
<१२३२९।४१।२०४> X पृथिव्याम् ऊषराः !  
<१२३२९।४१।२०५> X ते ऽ-स्पृश्याः !  
<१२३२९।४१।२०६> X तस्माद् धविर् अ-लवणं पच्यते !१२३२९।४१८७४! X]  
<१२३२९।४१।३> एवं इन्द्रो ब्रह्म-तेजः-प्रभावो१पबृंहितः शत्रु-वधं कृत्वा स्व-स्थानं प्रापितः !!१२३२९।४१!  
<१२३२९।४२।००१> [X द्७ त्१ ग्१।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: नहुषस्य शाप-मोक्ष-निमित्तं देवैर् ऋषिभिर् याच्यमानो ऽगस्त्यः प्राह !  
<१२३२९।४२।००२> X यावत् स्व-कुल-जः श्रीमान् !धर्म-राजो युधि-ष्ठिरः !  
<१२३२९।४२।००३> X कथयित्वा स्वकान् प्रश्नान् !स्वं भीमं च विमोक्ष्यते !१२३२९।४१८७५! X]  
<१२३२९।४२।१> आकाश-गङ्गा-गतश् च पुरा भरद्-वाजो महर्२षिर् उपास्पृशंस् त्रीन् क्रमान् क्रमता विष्णुना९भ्यासादितः !  
<१२३२९।४२।२> स भरद्-वाजेन स-सलिलेन पाणिनो९रसि ताडितः स-लक्षणो१रस्कः संवृत्तः !!१२३२९।४२!  
<१२३२९।४३।१> भृगुणा महर्२षिणा शप्तो ऽग्निः सर्व-भक्षत्वम् उपनीतः !!१२३२९।४३!  
<१२३२९।४४।१> अदितिर् वै देवानाम् अन्नम् अपचद् एतद् भुक्त्वा९सुरान् हनिष्यन्ती७ति !  
<१२३२९।४४।२> तत्र बुधो व्रत-चर्या-समाप्ताव् आगच्छत् !  
<१२३२९।४४।३> अदितिं चा७वोचद् भिक्षां देही७ति !  
<१२३२९।४४।४> तत्र देवैः पूर्वम् एतत् प्राश्यं ना७न्येने७त्य् अदितिर् भिक्षां ना७दात् !  
<१२३२९।४४।५> अथ भिक्षा-प्रत्याख्यान-रुषितेन बुधेन ब्रह्म-भूतेन विवस्वतो द्वितीये जन्मन्य् अण्ड-सञ्ज्ञितस्या७ण्डं मारितम् अदित्याः !  
<१२३२९।४४।५०१> [X क्६।७ व्१ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् ब्रह्मभूतेन:: अदितिः शप्ता अदितेर् उदरे भविष्यति व्यथा !१२३२९।४४८७६! X]  
<१२३२९।४४।६> स मार्तण्डो विवस्वान् अभवच् छ्राद्ध-देवः !!१२३२९।४४!  
<१२३२९।४५।१> दक्षस्य वै दुहितरः षष्टिर् आसन् !  
<१२३२९।४५।२> ताभ्यः कश्यपाय त्रयो-दश प्रादाद् दश धर्माय दश मनवे सप्त-विंशतिम् इन्दवे !  
<१२३२९।४५।३> तासु तुल्यासु नक्षत्रा३ख्यां गतासु सोमो रोहिण्याम् अभ्य्-अधिकां प्रीतिम् अकरोत् !  
<१२३२९।४५।४> ततस् ताः शेषाः पत्न्य ईर्ष्यावत्यः पितुः समीपं सोमो रोहिणीम् अधिकं भजती७ति !  
<१२३२९।४५।५> सो ऽब्रवीद् यक्ष्मै९नम् आवेक्ष्यती७ति !!१२३२९।४५!  
<१२३२९।४६।१> दक्ष-शापात् सोमं राजानं यक्ष्मा०विवेश !  
<१२३२९।४६।२> स यक्ष्मणा०विष्टो दक्षम् अगमत् !  
<१२३२९।४६।३> दक्षश् चै७नम् अब्रवीन् न समं वर्तसए इति !  
<१२३२९।४६।४> तत्रर्७षयः सोमम् अब्रुवन् क्षीयसे यक्ष्मणा !  
<१२३२९।४६।५> पश्चिमस्यां दिशि समुद्रे हिरण्य-सरस्-तीर्थम् !  
<१२३२९।४६।६> तत्र गत्वा०त्मानम् अभिषेचयस्वे७ति !  
<१२३२९।४६।७> अथा७गच्छत् सोमस् तत्र हिरण्य-सरस्-तीर्थम् !  
<१२३२९।४६।८> गत्वा चा८त्मानः स्नपनम् अकरोत् (!)  
<१२३२९।४६।९> स्नात्वा चा८त्मानं पाप्मनो मोक्षयाम् आस (!)  
<१२३२९।४६।९१> तत्र चा७वभासितस् तीर्थे यदा सोमस् तदा-प्रभृति तीर्थं तत् प्रभासम् इति नाम्ना ख्यातं बभूव (!)  
<१२३२९।४६।९२> तच्-छापाद् अद्या७पि क्षीयते सोमो ऽमावास्या१न्तर-स्थः (!)  
<१२३२९।४६।९३> पौर्णमासी-मात्रे_१ ऽधिष्ठितो मेघ-लेखा-प्रतिच्छन्नं वपुर् दर्शयति (!)  
<१२३२९।४६।९४> मेघ-स-दृशं वर्णम् अगमत् तद् अस्य शश-लक्ष्म वि-मलम् अभवत् !!१२३२९।४६!  
<१२३२९।४७।१> स्थूल-शिरा महर्२षिर् मेरोः प्राग्-उत्तरे दिग्-भागे तपस् तेपे !  
<१२३२९।४७।२> तस्य तपस् तप्यमानस्य सर्व-गन्ध-वहः शुचिर् वायुर् विवायमानः शरीरम् अस्पृशत् !  
<१२३२९।४७।३> स तपसा तापित-शरीरः कृशो वायुनो९पवीज्यमानो हृदय-परितोषम् अगमत् !  
<१२३२९।४७।४> तत्र तस्या७निल-व्यजन-कृत-परितोषस्य सद्यो वनस्-पतयः पुष्प-शोभां न दर्शितवन्त इति स एताञ् शशाप न सर्व-कालं पुष्पवन्तो भविष्यथे७ति !!१२३२९।४७!  
<१२३२९।४८।१> नारायणो लोक-हिता१र्थं वडवा-मुखो नाम महर्२षिः पुरा९भवत् !  
<१२३२९।४८।२> तस्य मेरौ तपस् तप्यतः समुद्र आहूतो ना८गतः !  
<१२३२९।४८।३> तेना७-मर्षितेना८त्म-गात्रो१ष्मणा समुद्रः स्तिमित-जलः कृतः !  
<१२३२९।४८।४> स्वेद-प्रस्यन्दन-स-दृशश् चा७स्य लवण-भावो जनितः !  
<१२३२९।४८।५> उक्तश् चा७-पेयो भविष्यसि !  
<१२३२९।४८।६> एतच् च ते तोयं वडवा-मुख-सञ्ज्ञितेन पीयमानं मधुरं भविष्यति !  
<१२३२९।४८।७> तद् एतद् अद्या७पि वडवा-मुख-सञ्ज्ञितेना७नुवर्तिना तोयं सामुद्रं पीयते !!१२३२९।४८!  
<१२३२९।४९।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: पुनर् उमा दक्ष-कोपाद् धिमवतो गिरेर् दुहिता बभूव !१२३२९।४८८७७! X]  
<१२३२९।४९।१> हिमवतो गिरेर् दुहितरम् उमां रुद्रश् चकमे !  
<१२३२९।४९।२> भृगुर् अपि च महर्२षिर् हिमवन्तम् आगम्या७ब्रवीत् कन्याम् उमां मे देही७ति !  
<१२३२९।४९।३> तम् अब्रवीद् धिमवान् अभिलषितो वरो रुद्र इति !  
<१२३२९।४९।४> तम् अब्रवीद् भृगुर् यस्मात् त्वया९हं कन्या-वरण-कृत-भावः प्रत्याख्यातस् तस्मान् न रत्नानां भवान् भाजनं भविष्यती७ति !  
<१२३२९।४९।५> अद्य-प्रभृत्य् एतद् अवस्थितम् ऋषि-वचनम् !!१२३२९।४९!  
<१२३२९।५०।१> तद् एवं-विधं माहात्म्यं ब्राह्मणानाम् !  
<१२३२९।५०।२> क्षत्रम् अपि शाश्वतीम् अ-व्ययां पृथिवीं पत्नीम् अभिगम्य बुभुजे !  
<१२३२९।५०।३> तद् एतद् ब्रह्मा७ग्नी-षोमीयम् !  
<१२३२९।५०।४> तेन जगद् धार्यते !!१२३२९।५०!  
<१२३३०।१।१> श्री-भगवान् उवाच: सूर्या-चन्द्र-मसौ शश्वत् !केशैर् मे अंशु-सञ्ज्ञितैः !  
<१२३३०।१।२> बोधयंस् तापयंश् चै७व !जगद् उत्तिष्ठतः पृथक् !!१२३३०।१!  
<१२३३०।२।१> बोधनात् तापनाच् चै७व !जगतो हर्षणं भवेत् !  
<१२३३०।२।२> अग्नी-षोम-कृतैर् एभिः !कर्मभिः पाण्डु-नन्दन !  
<१२३३०।२।३> हृषीकेशो ऽहम् ईशानो !वर-दो लोक-भावनः !!१२३३०।२!  
<१२३३०।३।१> इडो२पहूत-योगेन !हरे भागं क्रतुष्व् अहम् !  
<१२३३०।३।२> वर्णश् च मे हरि-श्रेष्ठस् !तस्माद् धरिर् अहं स्मृतः !!१२३३०।३!  
<१२३३०।४।१> धाम सारो हि लोकानाम् !ऋतं चै७व विचारितम् !  
<१२३३०।४।२> ऋत-धामा ततो विप्रैः !सत्यश् चा७हं प्रकीर्तितः !!१२३३०।४!  
<१२३३०।५।१> नष्टां च धरणीं पूर्वम् !अविन्दं वै गुहा-गताम् !  
<१२३३०।५।२> गोविन्द इति मां देवा !वाग्भिः समभितुष्टुवुः !!१२३३०।५!  
<१२३३०।६।१> शिपि-विष्टे७ति चा८ख्यायां !हीन-रोमा च यो भवेत् !  
<१२३३०।६।२> तेना८विष्टं हि यत् किं-चिच् !छिपि-विष्टं हि तत् स्मृतम् !!१२३३०।६!  
<१२३३०।७।१> यास्को माम् ऋषिर् अ-व्य्-अग्रो !नै१क-यज्ञेषु गीतवान् !  
<१२३३०।७।२> शिपि-विष्ट इति ह्य् अस्माद् !गुह्य-नाम-धरो ह्य् अहम् !!१२३३०।७!  
<१२३३०।८।१> स्तुत्वा मां शिपि-विष्टे७ति !यास्को ऋषिर् उदार-धी उदार-धीः !  
<१२३३०।८।२> मत्-प्रसादाद् अधो नष्टं !निरुक्तम् अभिजग्मिवान् !!१२३३०।८!  
<१२३३०।९।१> न हि जातो न जाये ऽहं !न जनिष्ये कदा-चन !  
<१२३३०।९।२> क्षेत्र-ज्ञः सर्व-भूतानां !तस्माद् अहम् अ-जः स्मृतः !!१२३३०।९!  
<१२३३०।१०।१> नो७क्त-पूर्वं मया क्षुद्रम् !अ-स्लीलं वा कदा-चन !  
<१२३३०।१०।२> ऋता ब्रह्म-सुता सा मे !सत्या देवी सरस्वती !!१२३३०।१०!  
<१२३३०।११।१> सच् चा७-सच् चै७व कौन्तेय !मया०वेशितम् आत्मनि !  
<१२३३०।११।२> पौष्करे ब्रह्म-सदने !सत्यं माम् ऋषयो विदुः !!१२३३०।११!  
<१२३३०।१२।१> सत्त्वान् न च्युत-पूर्वो ऽहं !सत्त्वं वै विद्धि मत्-कृतम् !  
<१२३३०।१२।२> जन्मनी७हा७भवत् सत्त्वं !पौर्विकं मे धनं-जय !!१२३३०।१२!  
<१२३३०।१३।१> निर्-आशीः-कर्म-संयुक्तं !सात्वतं मां प्रकल्पय !  
<१२३३०।१३।२> सात्वत-ज्ञान-दृष्टो ऽहं !सात्वतः सात्वतां पतिः !!१२३३०।१३!  
<१२३३०।१४।१> कृषामि मेदिनीं पार्थ !भूत्वा कार्ष्णायसो महान् !  
<१२३३०।१४।२> कृष्णो वर्णश् च मे यस्मात् !तस्मात् कृष्णो ऽहम् अर्जुन !!१२३३०।१४!  
<१२३३०।१५।१> मया संश्लेषिता भूमिर् !अद्भिर् व्योम च वायुना !  
<१२३३०।१५।२> वायुश् च तेजसा सा१र्धं !वैकुण्ठत्वं ततो मम !!१२३३०।१५!  
<१२३३०।१६।१> निर्वाणं परमं सौख्यं !धर्मो ऽसौ पर उच्यते !  
<१२३३०।१६।२> तस्मान् न च्युत-पूर्वो ऽहम् !अ-च्युतस् तेन कर्मणा !!१२३३०।१६!  
<१२३३०।१७।१> पृथिवी-नभसी चो७भे !विश्रुते विश्व-लौकिके !  
<१२३३०।१७।२> तयोः सन्धारणा१र्थं हि !माम् अधो-अक्ष-जम् अञ्जसा !!१२३३०।१७!  
<१२३३०।१८।१> निरुक्तं वेद-विदुषो !ये च शब्दा१र्थ-चिन्तकाः !  
<१२३३०।१८।२> ते मां गायन्ति प्राग्-वंशे !अधो-अक्ष-ज इति स्थितिः !!१२३३०।१८!  
<१२३३०।१९।००१> [X द्७ त् ग्२।३।६ इन्स्।:: अधो न क्षीयते यस्माद् !वदन्त्य् अन्ये ऽप्य् अधो-अक्ष-जम् !१२३३०।१८८७९! X]  
<१२३३०।१९।१> शब्द एक-मतैर् एष !व्याहृतः परमर्१षिभिः !  
<१२३३०।१९।२> ना७न्यो ह्य् अधो-अक्ष-जो लोके !ऋते नारायणं प्रभुम् !!१२३३०।१९!  
<१२३३०।२०।१> घृतं ममा७र्चिषो लोके !जन्तूनां प्राण-धारणम् !  
<१२३३०।२०।२> घृता१र्चिर् अहम् अ-व्य्-अग्रैर् !वेद-ज्ञैः परिकीर्तितः !!१२३३०।२०!  
<१२३३०।२१।१> त्रयो हि धातवः ख्याताः !कर्म-जा इति च स्मृताः !  
<१२३३०।२१।२> पित्तं श्लेष्मा च वायुश् च !एष सङ्घात उच्यते !!१२३३०।२१!  
<१२३३०।२२।१> एतैश् च धार्यते जन्तुर् !एतैः क्षीणैश् च क्षीयते !  
<१२३३०।२२।२> आयुर्-वेद-विदस् तस्मात् !त्रि-धातुं मां प्रचक्षते !!१२३३०।२२!  
<१२३३०।२३।१> वृषो हि भगवान् धर्मः !ख्यातो लोकेषु भारत !  
<१२३३०।२३।२> नैघण्टुक-पदा३ख्यातं !विद्धि मां वृषम् उत्तमम् !!१२३३०।२३!  
<१२३३०।२४।१> कपिर् वराहः श्रेष्ठश् च !धर्मश् च वृष उच्यते !  
<१२३३०।२४।२> तस्माद् वृषा-कपिं प्राह !कश्यपो मां प्रजा-पतिः !!१२३३०।२४!  
<१२३३०।२५।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: ना८दिमन्तं न चा७न्तं च !कदा-चिद् विद्यते सुराः !१२३३०।२४८८०! X]  
<१२३३०।२५।१> न चा८दिं न मध्यं तथा नै७व चा७न्तं !  
<१२३३०।२५।२> कदा-चिद् विदन्ते सुराश् चा७सुराश् च !  
<१२३३०।२५।३> अन्-आद्यो ह्य् अ-मध्यस् तथा चा७प्य् अन्-अन्तः !  
<१२३३०।२५।४> प्रगीतो ऽहम् ईशो विभुर् लोक-सा१क्षी !!१२३३०।२५!  
<१२३३०।२६।१> शुचीनि श्रवणीयानि !शृणोमी७ह धनं-जय !  
<१२३३०।२६।२> न च पापानि गृह्णामि !ततो ऽहं वै शुचि-श्रवाः !!१२३३०।२६!  
<१२३३०।२७।१> एक-शृङ्गः पुरा भूत्वा !वराहो दिव्य-दर्शनः !  
<१२३३०।२७।२> इमाम् उद्धृतवान् भूमिम् !एक-शृङ्गस् ततो ह्य् अहम् !!१२३३०।२७!  
<१२३३०।२८।१> तथै९वा८सं त्रि-ककुदो !वाराहं रूपम् आस्थितः !  
<१२३३०।२८।२> त्रि-ककुत् तेन विख्यातः !शरीरस्य तु मापनात् !!१२३३०।२८!  
<१२३३०।२९।१> विरिञ्च इति यः प्रोक्तः !कपिल-ज्ञान-चिन्तकैः !  
<१२३३०।२९।२> स प्रजा-पतिर् एवा७हं !चेतनात् सर्व-लोक-कृत् !!१२३३०।२९!  
<१२३३०।३०।१> विद्या-सहायवन्तं माम् !आदित्य-स्थं सनातनम् !  
<१२३३०।३०।२> कपिलं प्राहुर् आचार्याः !साङ्ख्या निश्चित-निश्चयाः !!१२३३०।३०!  
<१२३३०।३१।१> हिरण्य-गर्भो द्युतिमान् !एष यश् छन्दसि स्तुतः !  
<१२३३०।३१।२> योगैः सम्पूज्यते नित्यं !स एवा७हं विभुः स्मृतः !!१२३३०।३१!  
<१२३३०।३२।१> एक-विंशति-शाखं च !ऋग्-वेदं मां प्रचक्षते !  
<१२३३०।३२।२> सहस्र-शाखं यत् साम !ये वै वेद-विदो जनाः !  
<१२३३०।३२।३> गायन्त्य् आरण्यके विप्रा !मद्-भक्तास् ते ऽपि दुर्-लभाः !!१२३३०।३२!  
<१२३३०।३३।१> षट्-पञ्चाशतम् अष्टौ च !सप्त-त्रिंशतम् इत्य् उत !  
<१२३३०।३३।२> यस्मिञ् शाखा यजुर्-वेदे !सो ऽहम् आध्वर्यवे स्मृतः !!१२३३०।३३!  
<१२३३०।३४।१> पञ्च-कल्पम् अथर्वाणं !कृत्याभिः परिबृंहितम् !  
<१२३३०।३४।२> कल्पयन्ति हि मां विप्रा !अथर्वाण-विदस् तथा !!१२३३०।३४!  
<१२३३०।३५।१> शाखा-भेदाश् च ये के-चिद् !याश् च शाखासु गीतयः !  
<१२३३०।३५।२> स्वर-वर्ण-समुच्चाराः !सर्वांस् तान् विद्धि मत्-कृतान् !!१२३३०।३५!  
<१२३३०।३६।१> यत् तद् धय-शिरः पार्थ !समुदेति वर-प्रदम् !  
<१२३३०।३६।२> सो ऽहम् एवो७त्तरे भागे !क्रमा१-क्षर-विभाग-वित् !!१२३३०।३६!  
<१२३३०।३७।१> रामा३देशित-मार्गेण !मत्-प्रसादान् महा४त्मना !  
<१२३३०।३७।२> पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तस् !तस्माद् भूतात् सनातनात् !  
<१२३३०।३७।३> बाभ्रव्य-गोत्रः स बभौ !प्रथमः क्रम-पार-गः_१ !!१२३३०।३७!  
<१२३३०।३८।१> नारायणाद् वरं लब्ध्वा !प्राप्य योगम् अन्-उत्तमम् !  
<१२३३०।३८।२> क्रमं प्रणीय शिक्षां च !प्रणयित्वा स गालवः !!१२३३०।३८!  
<१२३३०।३९।१> कण्डरीको ऽथ राजा च !ब्रह्म-दत्तः प्रतापवान् !  
<१२३३०।३९।२> जाती-मरण-जं दुःखं !स्मृत्वा स्मृत्वा पुनः पुनः !  
<१२३३०।३९।३> सप्त-जातिषु मुख्यत्वाद् !योगानां सम्पदं गतः !!१२३३०।३९!  
<१२३३०।४०।१> पुरा९हं आत्म-जः पार्थ !प्रथितः कारणा१न्तरे !  
<१२३३०।४०।२> धर्मस्य कुरु-शार्दूल !ततो ऽहं धर्म-जः स्मृतः !!१२३३०।४०!  
<१२३३०।४१।१> नर-नारायणौ पूर्वं !तपस् तेपतुर् अ-व्ययम् !  
<१२३३०।४१।२> धर्म-यानं समारूढौ !पर्वते गन्ध-मादने !!१२३३०।४१!  
<१२३३०।४२।१> तत्-काल-समयं चै७व !दक्ष-यज्ञो बभूव ह !  
<१२३३०।४२।२> नै७वा७कल्पयद् भागं !दक्षो रुद्रस्य भारत !!१२३३०।४२!  
<१२३३०।४३।१> ततो दधीचि-वचनाद् !दक्ष-यज्ञम् अपाहरत् !  
<१२३३०।४३।२> ससर्ज शूलं क्रोधेन !प्रज्वलन्तं मुहुर् मुहुः !!१२३३०।४३!  
<१२३३०।४४।१> तच्-छूलं भस्मसात् कृत्वा !दक्ष-यज्ञं स-विस्तरम् !  
<१२३३०।४४।२> आवयोः सहसा०गच्छद् !बदर्य्--आश्रमम् अन्तिकात् !  
<१२३३०।४४।३> वेगेन महता पार्थ !पतन् नारायणो१रसि !!१२३३०।४४!  
<१२३३०।४५।१> ततः स्व-तेजसा०विष्टाः !केशा नारायणस्य ह !  
<१२३३०।४५।२> बभूवुर् मुञ्ज-वर्णास् तु !ततो ऽहं मुञ्ज-केशवान् !!१२३३०।४५!  
<१२३३०।४६।१> तच् च शूलं विनिर्धूतं !हुं-कारेण महा४त्मना !  
<१२३३०।४६।२> जगाम शं-कर-करं !नारायण-समाहतम् !!१२३३०।४६!  
<१२३३०।४७।१> अथ रुद्र उपाधावत् !ताव् ऋषी तपसा९न्वितौ !  
<१२३३०।४७।२> तत एनं समुद्धूतं !कण्ठे जग्राह पाणिना !  
<१२३३०।४७।३> नारायणः स विश्वा३त्मा !तेना७स्य शिति-कण्ठता !!१२३३०।४७!  
<१२३३०।४८।१> अथ रुद्र-विघाता१र्थम् !इषीकां जगृहे नरः !  
<१२३३०।४८।२> मन्त्रैश् च संयुयोजा८शु !सो ऽभवत् परशुर् महान् !!१२३३०।४८!  
<१२३३०।४९।१> क्षिप्तश् च सहसा रुद्रे !खण्डनं प्राप्तवांस् तदा !  
<१२३३०।४९।२> ततो ऽहं खण्ड-परशुः !स्मृतः परशु-खण्डनात् !!१२३३०।४९!  
<१२३३०।५०।००१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: रुद्रस्य भागं प्रददुर् !भागम् उच्छेषणं पुनः !  
<१२३३०।५०।००२> X श्रुतिर् अप्य् अत्र भवति !वेदैर् उक्तस् तथा पुनः !  
<१२३३०।५०।००३> X उच्छेषण-भागो वै रुद्रस् तस्यो७च्छेषणेन होतव्यम् इति सर्वे गम्य-रूपेण तदा !१२३३०।४९८८१! X]  
<१२३३०।५०।१> अर्जुन उवाच: अस्मिन् युद्धे तु वार्ष्णेय !त्रैलोक्य-मथने तदा !  
<१२३३०।५०।२> जयं कः प्राप्तवांस् तत्र !शंसै७तन् मे जना१र्दन !!१२३३०।५०!  
<१२३३०।५१।१> श्री-भगवान् उवाच: तयोः संलग्नयोर् युद्धे !रुद्र-नारायणा३त्मनोः !  
<१२३३०।५१।२> उद्विग्नाः सहसा कृत्स्ना !लोकाः सर्वे ऽभवंस् तदा !!१२३३०।५१!  
<१२३३०।५२।१> ना८गृह्णात् पावकः शुभ्रं !मखेषु सु-हुतं हविः !  
<१२३३०।५२।२> वेदा न प्रतिभान्ति स्म !ऋषीणां भाविता३त्मनाम् !!१२३३०।५२!  
<१२३३०।५३।१> देवान् रजस् तमश् चै७व !समाविविशतुस् तदा !  
<१२३३०।५३।२> वसु-धा सञ्चकम्पे ऽथ !नभश् च विपफाल ह !!१२३३०।५३!  
<१२३३०।५४।१> निष्-प्रभाणि च तेजांसि !ब्रह्मा चै७वा८सनाच् च्युतः !  
<१२३३०।५४।२> अगाच् छोषं समुद्रश् च !हिमवांश् च व्यशीर्यत !!१२३३०।५४!  
<१२३३०।५५।१> तस्मिन्न् एवं समुत्पन्ने !निमित्ते पाण्डु-नन्दन !  
<१२३३०।५५।२> ब्रह्मा वृतो देव-गणैर् !ऋषिभिश् च महा४त्मभिः !  
<१२३३०।५५।३> आजगामा८शु तं देशं !यत्र युद्धम् अवर्तत !!१२३३०।५५!  
<१२३३०।५६।१> सा१ञ्जलि-प्रग्रहो भूत्वा !चतुर्-वक्त्रो निरुक्त-गः_१ !  
<१२३३०।५६।२> उवाच वचनं रुद्रं !लोकानाम् अस्तु वै शिवम् !  
<१२३३०।५६।३> न्यस्या७युधानि विश्वे३श !जगतो हित-काम्यया !!१२३३०।५६!  
<१२३३०।५७।१> यद् अ-क्षरम् अथा७-व्यक्तम् !ईशं लोकस्य भावनम् !  
<१२३३०।५७।२> कूट-स्थं कर्तृ-निर्-द्वन्द्वम् !अ-कर्ते९ति च यं विदुः !!१२३३०।५७!  
<१२३३०।५८।१> व्यक्ति-भाव-गतस्या७स्य !एका मूर्तिर् इयं शिवा !  
<१२३३०।५८।२> नरो नारायणश् चै७व !जातौ धर्म-कुलो१द्वहौ !!१२३३०।५८!  
<१२३३०।५९।१> तपसा महता युक्तौ !देव-श्रेष्ठौ महा-व्रतौ !  
<१२३३०।५९।२> अहं प्रसाद-जस् तस्य !कस्मिंश्-चित् कारणा१न्तरे !  
<१२३३०।५९।३> त्वं चै७व क्रोध-जस् तात !पूर्व-सर्गे सनातनः !!१२३३०।५९!  
<१२३३०।६०।१> मया च सा१र्धं वर-दं !विबुधैश् च महर्२षिभिः !  
<१२३३०।६०।२> प्रसादया८शु लोकानां !शान्तिर् भवतु मा-चिरम् !!१२३३०।६०!  
<१२३३०।६१।१> ब्रह्मणा त्व् एवम् उक्तस् तु !रुद्रः क्रोधा१ग्निम् उत्सृजन् !  
<१२३३०।६१।२> प्रसादयाम् आस ततो !देवं नारायणं प्रभुम् !  
<१२३३०।६१।३> शरणं च जगामा८द्यं !वरेण्यं वर-दं हरिम् !!१२३३०।६१!  
<१२३३०।६२।१> ततो ऽथ वर-दो देवो !जित-क्रोधो जिते१न्द्रियः !  
<१२३३०।६२।२> प्रीतिमान् अभवत् तत्र !रुद्रेण सह सङ्गतः !!१२३३०।६२!  
<१२३३०।६३।१> ऋषिभिर् ब्रह्मणा चै७व !विबुधैश् च सु-पूजितः !  
<१२३३०।६३।२> उवाच देवम् ईशानम् !ईशः स जगतो हरिः !!१२३३०।६३!  
<१२३३०।६४।१> यस् त्वां वेत्ति स मां वेत्ति !यस् त्वाम् अनु स माम् अनु !  
<१२३३०।६४।२> ना८वयोर् अन्तरं किं-चिन् !मा ते भूद् बुद्धिर् अन्यथा !!१२३३०।६४!  
<१२३३०।६५।१> अद्य-प्रभृति श्री-वत्सः !शूला१ङ्को ऽयं भवत्व् अयम् !  
<१२३३०।६५।२> मम पाण्य्-अङ्कितश् चा७पि !श्री-कण्ठस् त्वं भविष्यसि !!१२३३०।६५!  
<१२३३०।६६।१> एवं लक्षणम् उत्पाद्य !परस्-पर-कृतं तदा !  
<१२३३०।६६।२> सख्यं चै७वा७-तुलं कृत्वा !रुद्रेण सहिताव् ऋषी !  
<१२३३०।६६।३> तपस् तेपतुर् अ-व्य्-अग्रौ !विसृज्य त्रि-दिवौ१कसः !!१२३३०।६६!  
<१२३३०।६७।१> एष ते कथितः पार्थ !नारायण-जयो मृधे !  
<१२३३०।६७।२> नामानि चै७व गुह्यानि !निरुक्तानि च भारत !  
<१२३३०।६७।३> ऋषिभिः कथितानी७ह !यानि सङ्कीर्तितानि ते !!१२३३०।६७!  
<१२३३०।६८।१> एवं बहु-विधै रूपैश् !चरामी७ह वसुं-धराम् !  
<१२३३०।६८।२> ब्रह्म-लोकं च कौन्तेय !गो-लोकं च सनातनम् !  
<१२३३०।६८।३> मया त्वं रक्षितो युद्धे !महान्तं प्राप्तवाञ् जयम् !!१२३३०।६८!  
<१२३३०।६९।१> यस् तु ते सो ऽग्रतो याति !युद्धे सम्प्रत्युपस्थिते !  
<१२३३०।६९।२> तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय !देव-देवं कपर्दिनम् !!१२३३०।६९!  
<१२३३०।७०।१> कालः स एव कथितः !क्रोध-जे७ति मया तव !  
<१२३३०।७०।२> निहतांस् तेन वै पूर्वं !हतवान् असि वै रिपून् !!१२३३०।७०!  
<१२३३०।७१।१> अ-प्रमेय-प्रभावं तं !देव-देवम् उमा-पतिम् !  
<१२३३०।७१।२> नमस्व देवं प्रयतो !विश्वे३शं हरम् अ-व्ययम् !!१२३३०।७१!  
<१२३३०।७१।२०१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।८।९ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: यः स ते कथितः पूर्वं !क्रोध-जे७ति पुनः पुनः !  
<१२३३०।७१।२०२> X तस्य प्रभावम् एवा७ग्र्यं !यच् छ्रुतं ते धनं-जय !१२३३०।७१८८२! X]  
<१२३३१।१।१> जनम्-एजय उवाच: ब्रह्मन् सु-महद् आख्यानं !भवता परिकीर्तितम् !  
<१२३३१।१।२> यच् छ्रुत्वा मुनयः सर्वे !विस्मयं परमं गताः !!१२३३१।१!  
<१२३३१।२।००१> [X क्१।२।४।६ व्१ अफ़्तेर् ६, बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ & ग्१-३।६ एदितिओन्स् इन्स्। अप्पि।३२ X]  
<१२३३१।२।१> इदं शत-सहस्राद् धि !भारता३ख्यान-विस्तरात् !  
<१२३३१।२।२> आमथ्य मति-मन्थेन !ज्ञानो१द-धिम् अन्-उत्तमम् !!१२३३१।२!  
<१२३३१।३।१> नव-नीतं यथा दध्नो !मलयाच् चन्दनं यथा !  
<१२३३१।३।२> आरण्यकं च वेदेभ्य !ओषधिभ्यो ऽ-मृतं यथा !!१२३३१।३!  
<१२३३१।४।१> समुद्धृतम् इदं ब्रह्मन् !कथा२-मृतम् अन्-उत्तमम् !  
<१२३३१।४।२> तपो-निधे त्वयो९क्तं हि !नारायण-कथा४श्रयम् !!१२३३१।४!  
<१२३३१।५।१> स ही८शो भगवान् देवः !सर्व-भूता३त्म-भावनः !  
<१२३३१।५।२> अहो नारायणं तेजो !दुर्-दर्शं द्वि-ज-सत्तम !!१२३३१।५!  
<१२३३१।६।१> यत्रा८विशन्ति कल्पा१न्ते !सर्वे ब्रह्मा३दयः सुराः !  
<१२३३१।६।२> ऋषयश् च स-गन्धर्वा !यच् च किं-चिच् चरा१-चरम् !  
<१२३३१।६।३> न ततो ऽस्ति परं मन्ये !पावनं दिवि चे७ह च !!१२३३१।६!  
<१२३३१।७।१> सर्वा३श्रमा१भिगमनं !सर्व-तीर्था१वगाहनम् !  
<१२३३१।७।२> न तथा फल-दं चा७पि !नारायण-कथा यथा !!१२३३१।७!  
<१२३३१।८।१> सर्वथा पाविताः स्मे७ह !श्रुत्वे९माम् आदितः कथाम् !  
<१२३३१।८।२> हरेर् विश्वे३श्वरस्ये७ह !सर्व-पाप-प्रणाशनीम् !!१२३३१।८!  
<१२३३१।९।१> न चित्रं कृतवांस् तत्र !यद् आर्यो मे धनं-जयः !  
<१२३३१।९।२> वासुदेव-सहायो यः !प्राप्तवाञ् जयम् उत्तमम् !!१२३३१।९!  
<१२३३१।१०।१> न चा७स्य किं-चिद् अ-प्राप्यं !मन्ये लोकेष्व् अपि त्रिषु !  
<१२३३१।१०।२> त्रैलोक्य-नाथो विष्णुः स !यस्या८सीत् साह्य-कृत् सखा !!१२३३१।१०!  
<१२३३१।११।१> धन्याश् च सर्वए एवा८सन् !ब्रह्मंस् ते मम पूर्वकाः !  
<१२३३१।११।२> हिताय श्रेयसे चै७व !येषाम् आसीज् जना१र्दनः !!१२३३१।११!  
<१२३३१।१२।१> तपसा९पि न दृश्यो हि !भगवांल् लोक-पूजितः !  
<१२३३१।१२।२> यं दृष्टवन्तस् ते सा१क्षाच् !छ्री-वत्सा१ङ्क-विभूषणम् !!१२३३१।१२!  
<१२३३१।१३।१> तेभ्यो धन्यतरश् चै७व !नारदः परमे-ष्ठि-जः !  
<१२३३१।१३।२> न चा७ल्प-तेजसम् ऋषिं !वेद्मि नारदम् अ-व्ययम् !  
<१२३३१।१३।२०१> [X त्२ ग्१।२ इन्स्।:: दृष्टवान् यो हरिं देवं !नारायणम् अ-जं विभुम् !१२३३१।१३८८३! X]  
<१२३३१।१३।३> श्वेत-द्वीपं समासाद्य !येन दृष्टः स्वयं हरिः !!१२३३१।१३!  
<१२३३१।१४।१> देव-प्रसादा१नुगतं !व्यक्तं तत् तस्य दर्शनम् !  
<१२३३१।१४।२> यद् दृष्टवांस् तदा देवम् !अ-निरुद्ध-तनौ स्थितम् !!१२३३१।१४!  
<१२३३१।१५।१> बदरीम् आश्रमं यत् तु !नारदः प्राद्रवत् पुनः !  
<१२३३१।१५।२> नर-नारायणौ द्रष्टुं !किं नु तत्-कारणं मुने !!१२३३१।१५!  
<१२३३१।१६।१> श्वेत-द्वीपान् निवृत्तश् च !नारदः परमे-ष्ठि-जः !  
<१२३३१।१६।२> बदरीम् आश्रमं प्राप्य !समागम्य च ताव् ऋषी !!१२३३१।१६!  
<१२३३१।१७।१> कियन्तं कालम् अवसत् !काः कथाः पृष्टवांश् च सः !  
<१२३३१।१७।२> श्वेत-द्वीपाद् उपावृत्ते !तस्मिन् वा सु-महा४त्मनि !!१२३३१।१७!  
<१२३३१।१८।१> किम् अब्रूतां महा४त्मानौ !नर-नारायणाव् ऋषी !  
<१२३३१।१८।२> तद् एतन् मे यथा-तत्त्वं !सर्वम् आख्यातुम् अर्हसि !!१२३३१।१८!  
<१२३३१।१९।००१> [X क्१।२।४ व्१ इन्स्। अफ़्तेर् १८:: सूत उवाच: एवं पृष्टस् तदा राज्ञा !पराशर्यो महा-मुनिः !  
<१२३३१।१९।००२> X समीप-स्थं ततः शिष्यं !वैशम्पायनम् अब्रवीत् !  
<१२३३१।१९।००३> X ब्रूह्य् अस्मै सर्वम् अ-खिलं !यद् वृत्तं नारदस्य ह !  
<१२३३१।१९।००४> X तयोः स-काशं गत्वा च !यथा स कृतवान् पुनः !१२३३१।१८८८४! X]  
<१२३३१।१९।००५> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १८:: सूत उवाच: तस्य तद् वचनं श्रुत्वा !कृष्ण-द्वैपायनस् तदा !  
<१२३३१।१९।००६> X शशास शि।यम् आसीनं !वैशम्पायनम् अन्तिके !  
<१२३३१।१९।००७> X तद् अस्मै सर्वम् आचक्ष्व !यत् मत्तः श्रुतवान् असि !  
<१२३३१।१९।००८> X गुरोर् वचनम् आज्ञाय !स तु विप्रर्१षभस् तदा !  
<१२३३१।१९।००९> X आचचक्षे ततः सर्वम् !इतिहासं पुरातनम् !१२३३१।१८८८५! X]  
<१२३३१।१९।१> वैशम्पायन उवाच: नमो भगवते तस्मै !व्यासाया७-मित-तेजसे !  
<१२३३१।१९।२> यस्य प्रसादाद् वक्ष्यामि !नारायण-कथाम् इमाम् !!१२३३१।१९!  
<१२३३१।२०।००१> [X त्१ ग्३।६ त्२ ग्१।२ इन्स्।:: ना७स्ति नारायण-समं !न भूतं न भविष्यति !  
<१२३३१।२०।००२> X एतेन सत्य-वाक्येन !सर्वा१र्थान् साधयाम्य् अहम् !  
<१२३३१।२०।००३> X नारदेन पुरा या मे !गुरवे विनिवेदिता !  
<१२३३१।२०।००४> X ऋषीणां पाण्डवानां च !शृण्वतोः कृष्ण-भीष्मयोः !१२३३१।१९८८६! X]  
<१२३३१।२०।१> प्राप्य श्वेतं महा-द्वीपं !दृष्ट्वा च हरिम् अ-व्ययम् !  
<१२३३१।२०।२> निवृत्तो नारदो राजंस् !तरसा मेरुम् आगमत् !  
<१२३३१।२०।३> हृदयेनो७द्वहन् भारं !यद् उक्तं परमा३त्मना !!१२३३१।२०!  
<१२३३१।२१।१> पश्चाद् अस्या७भवद् राजन्न् !आत्मनः साध्वसं महत् !  
<१२३३१।२१।२> यद् गत्वा दूरम् अध्वानं !क्षेमी पुनर् इहा८गतः !!१२३३१।२१!  
<१२३३१।२२।१> ततो मेरोः प्रचक्राम !पर्वतं गन्ध-मादनम् !  
<१२३३१।२२।२> निपपात च खात् तूर्णं !विशालां बदरीम् अनु !!१२३३१।२२!  
<१२३३१।२३।१> ततः स ददृशे देवौ !पुराणाव् ऋषि-सत्तमौ !  
<१२३३१।२३।२> तपश् चरन्तौ सु-महद् !आत्म-निष्ठौ महा-व्रतौ !!१२३३१।२३!  
<१२३३१।२४।१> तेजसा९भ्य्-अधिकौ सूर्यात् !सर्व-लोक-विरोचनात् !  
<१२३३१।२४।२> श्री-वत्स-लक्षणौ पूज्यौ !जटा-मण्डल-धारिणौ !!१२३३१।२४!  
<१२३३१।२५।१> जाल-पाद-भुजौ_२ तौ तु !पादयोश् चक्र-लक्षणौ !  
<१२३३१।२५।२> व्यूढो१रस्कौ दीर्घ-भुजौ_२ !तथा मुष्क-चतुष्किणौ !!१२३३१।२५!  
<१२३३१।२६।१> षष्टि-दन्ताव् अष्ट-दंष्ट्रौ !मेघौ१घ-स-दृश-स्वनौ !  
<१२३३१।२६।२> स्व्-आस्यौ पृथु-ललाटौ च !सु-हनू सु-भ्रु-नासिकौ !!१२३३१।२६!  
<१२३३१।२७।१> आतप-त्रेण स-दृशे !शिरसी देवयोस् तयोः !  
<१२३३१।२७।२> एवं लक्षण-सम्पन्नौ !महा-पुरुष-सञ्ज्ञितौ !!१२३३१।२७!  
<१२३३१।२८।१> तौ दृष्ट्वा नारदो हृष्टस् !ताभ्यां च प्रतिपूजितः !  
<१२३३१।२८।२> स्व्-आगतेना७भिभाष्या७थ !पृष्टश् चा७न्-आमयं तदा !!१२३३१।२८!  
<१२३३१।२९।१> बभूवा७न्तर्-गत-मतिर् !निरीक्ष्य पुरुषो१त्तमौ !  
<१२३३१।२९।२> सदो-गतास् तत्र ये वै !सर्व-भूत-नमस्-कृताः !!१२३३१।२९!  
<१२३३१।३०।१> श्वेत-द्वीपे मया दृष्टास् !ता-दृशाव् ऋषि-सत्तमौ !  
<१२३३१।३०।२> इति सञ्चिन्त्य मनसा !कृत्वा चा७भि-प्र-दक्षिणम् !  
<१२३३१।३०।३> उपोपविवेशे तत्र !पीठे कुशमये शुभे !!१२३३१।३०!  
<१२३३१।३१।१> ततस् तौ तपसां वासौ !यशसां तेजसाम् अपि !  
<१२३३१।३१।२> ऋषी शम-दमो१पेतौ !कृत्वा पूर्वा३ह्णिकं विधिम् !!१२३३१।३१!  
<१२३३१।३२।१> पश्चान् नारदम् अ-व्य्-अग्रौ !पाद्या१र्घ्याभ्यां प्रपूज्य च !  
<१२३३१।३२।२> पीठयोश् चो७पविष्टौ तौ !कृता३तिथ्या३ह्निकौ नृ-प_२ !!१२३३१।३२!  
<१२३३१।३३।१> तेषु तत्रो७पविष्टेषु !स देशो ऽभिव्यराजत !  
<१२३३१।३३।२> आज्या३हुति-महा-ज्वालैर् !यज्ञ-वाटो ऽग्निभिर् यथा !!१२३३१।३३!  
<१२३३१।३४।१> अथ नारायणस् तत्र !नारदं वाक्यम् अब्रवीत् !  
<१२३३१।३४।२> सुखो१पविष्टं विश्रान्तं !कृता३तिथ्यं सुख-स्थितम् !!१२३३१।३४!  
<१२३३१।३५।१> अपी७दानीं स भगवान् !परमा३त्मा सनातनः !  
<१२३३१।३५।२> श्वेत-द्वीपे त्वया दृष्ट !आवयोः प्रकृतिः परा !!१२३३१।३५!  
<१२३३१।३६।१> नारद उवाच: दृष्टो मे पुरुषः श्रीमान् !विश्व-रूप-धरो ऽ-व्ययः !  
<१२३३१।३६।२> सर्वे हि लोकास् तत्र-स्थास् !तथा देवाः सहर्१षिभिः !  
<१२३३१।३६।३> अद्या७पि चै७नं पश्यामि !युवां पश्यन् सनातनौ !!१२३३१।३६!  
<१२३३१।३७।१> यैर् लक्षणैर् उपेतः स !हरिर् अ-व्यक्त-रूप-धृक् !  
<१२३३१।३७।२> तैर् लक्षणैर् उपेतौ हि !व्यक्त-रूप-धरौ युवाम् !!१२३३१।३७!  
<१२३३१।३८।१> दृष्टौ मया युवां तत्र !तस्य देवस्य पार्श्वतः !  
<१२३३१।३८।२> इह चै७वा८गतो ऽस्म्य् अद्य !विसृष्टः परमा३त्मना !!१२३३१।३८!  
<१२३३१।३९।१> को हि नाम भवेत् तस्य !तेजसा यशसा श्रिया !  
<१२३३१।३९।२> स-दृशस् त्रिषु लोकेषु !ऋते धर्मा३त्म-जौ युवाम् !!१२३३१।३९!  
<१२३३१।४०।१> तेन मे कथितं पूर्वं !नाम क्षेत्र-ज्ञ-सञ्ज्ञितम् !  
<१२३३१।४०।२> प्रादुर्-भावाश् च कथिता !भविष्यन्ति हि ये यथा !!१२३३१।४०!  
<१२३३१।४१।१> तत्र ये पुरुषाः श्वेताः !पञ्चे१न्द्रिय-विवर्जिताः !  
<१२३३१।४१।२> प्रतिबुद्धाश् च ते सर्वे !भक्ताश् च पुरुषो१त्तमम् !!१२३३१।४१!  
<१२३३१।४२।१> ते ऽर्चयन्ति सदा देवं !तैः सा१र्धं रमते च सः !  
<१२३३१।४२।२> प्रिय-भक्तो हि भगवान् !परमा३त्मा द्वि-ज-प्रियः !!१२३३१।४२!  
<१२३३१।४३।१> रमते सो ऽर्च्यमानो हि !सदा भागवत-प्रियः !  
<१२३३१।४३।२> विश्व-भुक् सर्व-गो_१ देवो !बान्धवो भक्त-वत्सलः !  
<१२३३१।४३।३> स कर्ता कारणं चै७व !कार्यं चा७ति-बल-द्युतिः !!१२३३१।४३!  
<१२३३१।४४।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: हेतुश् चा८ज्ञा-विधानं च !तत्त्वं चै७व महा-यशाः !१२३३१।४३८८७! X]  
<१२३३१।४४।१> तपसा योज्य सो आत्मानं !श्वेत-द्वीपात् परं हि यत् !  
<१२३३१।४४।२> तेज इत्य् अभिविख्यातं !स्वयं-भासा१वभासितम् !!१२३३१।४४!  
<१२३३१।४५।१> शान्तिः सा त्रिषु लोकेषु !सिद्धानां भाविता३त्मनाम् !  
<१२३३१।४५।२> एतया शुभया बुद्ध्या !नैष्ठिकं व्रतम् आस्थितः !!१२३३१।४५!  
<१२३३१।४६।१> न तत्र सूर्यस् तपति !न सोमो ऽभिविराजते !  
<१२३३१।४६।२> न वायुर् वाति देवे३शे !तपश् चरति दुश्-चरम् !!१२३३१।४६!  
<१२३३१।४७।१> वेदीम् अष्ट-तलो१त्सेधां !भूमाव् आस्थाय विश्व-भुक् !  
<१२३३१।४७।२> एक-पाद-स्थितो देव !ऊर्ध्व-बाहुर् उदङ्-मुखः !  
<१२३३१।४७।३> सा१ङ्गान् आवर्तयन् वेदांस् !तपस् तेपे सु-दुश्-चरम् !!१२३३१।४७!  
<१२३३१।४८।१> यद् ब्रह्मा ऋषयश् चै७व !स्वयं पशु-पतिश् च यत् !  
<१२३३१।४८।२> शेषाश् च विबुध-श्रेष्ठा !दैत्य-दानव-राक्षसाः !!१२३३१।४८!  
<१२३३१।४९।१> नागाः सु-पर्णा गन्धर्वाः !सिद्धा राजर्१षयश् च ये !  
<१२३३१।४९।२> हव्यं कव्यं च सततं !विधि-पूर्वं प्रयुञ्जते !  
<१२३३१।४९।३> कृत्स्नं तत् तस्य देवस्य !चरणाव् उपतिष्ठति !!१२३३१।४९!  
<१२३३१।५०।१> याः क्रियाः सम्प्रयुक्तास् तु !एका१न्त-गत-बुद्धिभिः !  
<१२३३१।५०।२> ताः सर्वाः शिरसा देवः !प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् !!१२३३१।५०!  
<१२३३१।५१।१> न तस्या७न्यः प्रियतरः !प्रतिबुद्धैर् महा४त्मभिः !  
<१२३३१।५१।२> विद्यते त्रिषु लोकेषु !ततो ऽस्म्य् ऐकान्तिकं गतः !  
<१२३३१।५१।३> इह चै७वा८गतस् तेन !विसृष्टः परमा३त्मना !!१२३३१।५१!  
<१२३३१।५२।००१> [X ग्१ इन्स्।:: अन्-अन्य-देवता-भक्तिर् !अन्-अन्य-मनुता हरेः !  
<१२३३१।५२।००२> X अन्-अन्य-सेव्यता विष्णोर् !अन्-अन्या१र्च्यत्वम् एव च !  
<१२३३१।५२।००३> X ब्रह्म-रुद्रा३दि-साम्यत्वं !बुद्धिर् आह्रित्यम् एव च !  
<१२३३१।५२।००४> X अन्-अन्य-देवा३लय-गतिर् !अन्-अन्य-भक्ता३द्य-वीक्षणम् !  
<१२३३१।५२।००५> X तथा कर्म-फला१-सङ्गो ह्य् !एकान्तित्वम् इदं मतम् !१२३३१।५१८८८! X]  
<१२३३१।५२।१> एवं मे भगवान् देवः !स्वयम् आख्यातवान् हरिः !  
<१२३३१।५२।२> आसिष्ये तत्-परो भूत्वा !युवाभ्यां सह नित्यशः !!१२३३१।५२!  
<१२३३२।१।१> नर-नारायणाव् ऊचतुः: धन्यो ऽस्य् अनुगृहीतो ऽसि !यत् ते दृष्टः स्वयं प्रभुः !  
<१२३३२।१।२> न हि तं दृष्टवान् कश्-चित् !पद्म-योनिर् अपि स्वयम् !!१२३३२।१!  
<१२३३२।२।१> अ-व्यक्त-योनिर् भगवान् !दुर्-दर्शः पुरुषो१त्तमः !  
<१२३३२।२।२> नारदै७तद् धि ते सत्यं !वचनं समुदाहृतम् !!१२३३२।२!  
<१२३३२।३।१> ना७स्य भक्तैः प्रियतरो !लोके कश्-चन विद्यते !  
<१२३३२।३।२> ततः स्वयं दर्शितवान् !स्वम् आत्मानं द्वि-जो१त्तमम् !!१२३३२।३!  
<१२३३२।४।१> तपो हि तप्यतस् तस्य !यत् स्थानं परमा३त्मनः !  
<१२३३२।४।२> न तत् सम्प्राप्नुते कश्-चिद् !ऋते ह्य् आवां द्वि-जो१त्तम !!१२३३२।४!  
<१२३३२।५।१> या हि सूर्य-सहस्रस्य !समस्तस्य भवेद् द्युतिः !  
<१२३३२।५।२> स्थानस्य सा भवेत् तस्य !स्वयं तेन विराजता !!१२३३२।५!  
<१२३३२।६।१> तस्माद् उत्तिष्ठते विप्र !देवाद् विश्व-भुवः पतेः !  
<१२३३२।६।२> क्षमा क्षमावतां श्रेष्ठ !यया भूमिस् तु युज्यते !!१२३३२।६!  
<१२३३२।७।१> तस्माच् चो७त्तिष्ठते देवात् !सर्व-भूत-हितो रसः !  
<१२३३२।७।२> आपो येन हि युज्यन्ते !द्रवत्वं प्राप्नुवन्ति च !!१२३३२।७!  
<१२३३२।८।१> तस्माद् एव समुद्भूतं !तेजो रूप-गुणा३त्मकम् !  
<१२३३२।८।२> येन स्म युज्यते सूर्यस् !ततो लोकान् विराजते !!१२३३२।८!  
<१२३३२।९।१> तस्माद् देवात् समुद्भूतः !स्पर्शस् तु पुरुषो१त्तमात् !  
<१२३३२।९।२> येन स्म युज्यते वायुस् !ततो लोकान् विवात्य् असौ !!१२३३२।९!  
<१२३३२।१०।१> तस्माच् चो७त्तिष्ठते शब्दः !सर्व-लोके३श्वरात् प्रभोः !  
<१२३३२।१०।२> आकाशं युज्यते येन !ततस् तिष्ठत्य् अ-संवृतम् !!१२३३२।१०!  
<१२३३२।११।१> तस्मात् चो७त्तिष्ठते देवात् !सर्व-भूत-गतं मनः !  
<१२३३२।११।२> चन्द्र-मा येन संयुक्तः !प्रकाश-गुण-धारणः !!१२३३२।११!  
<१२३३२।१२।१> षड्-भूतो१त्पादकं नाम !तत् स्थानं वेद-सञ्ज्ञितम् !  
<१२३३२।१२।२> विद्या-सहायो यत्रा८स्ते !भगवान् हव्य-कव्य-भुक् !!१२३३२।१२!  
<१२३३२।१३।१> ये हि निष्-कल्मषा लोके !पुण्य-पाप-विवर्जिताः !  
<१२३३२।१३।२> तेषां वै क्षेमम् अध्वानं !गच्छतां द्वि-ज-सत्तम !  
<१२३३२।१३।३> सर्व-लोक-तमो-हन्ता !आदित्यो द्वारम् उच्यते !!१२३३२।१३!  
<१२३३२।१४।००१> [X व्१ ब्६।८ द्७ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: ज्वाला-माली महा-तेजा !येने७दं धार्यते जगत् !१२३३२।१३८८९! X]  
<१२३३२।१४।१> आदित्य-दग्ध-सर्वा१ङ्गा !अ-दृश्याः केन-चित् क्व-चित् !  
<१२३३२।१४।२> परमा१णु-भूता भूत्वा तु !तं देवं प्रविशन्त्य् उत !!१२३३२।१४!  
<१२३३२।१५।१> तस्माद् अपि विनिर्मुक्ता !अ-निरुद्ध-तनौ स्थिताः !  
<१२३३२।१५।२> मनो-भूतास् ततो भूयः !प्रद्युम्नं प्रविशन्त्य् उत !!१२३३२।१५!  
<१२३३२।१६।१> प्रद्युम्नाच् चा७पि निर्मुक्ता !जीवं सङ्कर्षणं तथा !  
<१२३३२।१६।२> विशन्ति विप्र-प्रवराः !साङ्ख्या भागवतैः सह !!१२३३२।१६!  
<१२३३२।१७।१> ततस् त्रैगुण्य-हीनास् ते !परमा३त्मानम् अञ्जसा !  
<१२३३२।१७।२> प्रविशन्ति द्वि-ज-श्रेष्ठ !क्षेत्र-ज्ञं निर्-गुणा३त्मकम् !  
<१२३३२।१७।३> सर्वा३वासं वासुदेवं !क्षेत्र-ज्ञं विद्धि तत्त्वतः !!१२३३२।१७!  
<१२३३२।१८।१> समाहित-मनस्काश् च !नियताः संयते१न्द्रियाः !  
<१२३३२।१८।२> एका१न्त-भावो१पगता !वासुदेवं विशन्ति ते !!१२३३२।१८!  
<१२३३२।१९।१> आवाम् अपि च धर्मस्य !गृहे जातौ द्वि-जो१त्तम !  
<१२३३२।१९।२> रम्यां विशालाम् आश्रित्य !तप उग्रं समास्थितौ !!१२३३२।१९!  
<१२३३२।२०।१> ये तु तस्यै७व देवस्य !प्रादुर्-भावाः सुर-प्रियाः !  
<१२३३२।२०।२> भविष्यन्ति त्रि-लोक-स्थास् !तेषां स्व्-अस्ती७त्य् अतो द्वि-ज !!१२३३२।२०!  
<१२३३२।२१।१> विधिना स्वेन युक्ताभ्यां !यथा-पूर्वं द्वि-जो१त्तम !  
<१२३३२।२१।२> आस्थिताभ्यां सर्व-कृच्छ्रं !व्रतं सम्यक् तद् उत्तमम् !!१२३३२।२१!  
<१२३३२।२२।००१> [X द्७ त् ग्२।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् २१, म्१।५-७ अफ़्तेर् २०:: स्वा१र्थेन विधिना युक्तः !सर्व-कृच्छ्र-व्रते स्थितः !१२३३२।२१८९०! X]  
<१२३३२।२२।१> आवाभ्याम् अपि दृष्टस् त्वं !श्वेत-द्वीपे तपो-धन !  
<१२३३२।२२।२> समागतो भगवता !सञ्जल्पं कृतवान् यथा !!१२३३२।२२!  
<१२३३२।२३।१> सर्वं हि नौ संविदितं !त्रैलोक्ये स-चरा१-चरे !  
<१२३३२।२३।२> यद् भविष्यति वृत्तं वा !वर्तते वा शुभा१-शुभम् !!१२३३२।२३!  
<१२३३२।२४।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: सर्वं स ते कथितवान् !देव-देवो महा-मुने !१२३३२।२३८९१! X]  
<१२३३२।२४।१> वैशम्पायन उवाच: एतच् छ्रुत्वा तयोर् वाक्यं !तपस्य् उग्रे ऽभ्यवर्तत !  
<१२३३२।२४।२> नारदः प्रा१ञ्जलिर् भूत्वा !नारायण-परा१यणः !!१२३३२।२४!  
<१२३३२।२५।१> जजाप विधिवन् मन्त्रान् !नारायण-गतान् बहून् !  
<१२३३२।२५।२> दिव्यं वर्ष-सहस्रं हि !नर-नारायणा३श्रमे !!१२३३२।२५!  
<१२३३२।२६।१> अवसत् स महा-तेजा !नारदो भगवान् ऋषिः !  
<१२३३२।२६।२> तम् एवा७भ्यर्चयन् देवं !नर-नारायणौ च तौ !!१२३३२।२६!  
<१२३३३।१।१> वैशम्पायन उवाच: कस्य-चित् त्व् अथ कालस्य !नारदः परमे-ष्ठि-जः !  
<१२३३३।१।२> दैवं कृत्वा यथा-न्यायं !पित्र्यं चक्रे ततः परम् !!१२३३३।१!  
<१२३३३।२।१> ततस् तं वचनं प्राह !ज्येष्ठो धर्मा३त्म-जः प्रभुः !  
<१२३३३।२।२> क इज्यते द्वि-ज-श्रेष्ठ !दैवे पित्र्ये च कल्पिते !!१२३३३।२!  
<१२३३३।३।१> त्वया मतिमतां श्रेष्ठ !तन् मे शम्स यथा४गमम् !  
<१२३३३।३।२> किम् एतत् क्रियते कर्म !फलं चा७स्य किम् इष्यते !!१२३३३।३!  
<१२३३३।४।१> नारद उवाच: त्वयै९तत् कथितं पूर्वं !दैवं कर्तव्यम् इत्य् अपि !  
<१२३३३।४।२> दैवतं च परो यज्ञः !परमा३त्मा सनातनः !!१२३३३।४!  
<१२३३३।५।१> ततस् तद्-भावितो नित्यं !यजे वैकुण्ठम् अ-व्ययम् !  
<१२३३३।५।२> तस्माच् च प्रसृतः पूर्वं !ब्रह्मा लोक-पिता-महः !!१२३३३।५!  
<१२३३३।६।१> मम वै पितरं प्रीतः !परमे-ष्ठ्य्- अप्य् अजीजनत् !  
<१२३३३।६।२> अहं सङ्कल्प-जस् तस्य !पुत्रः प्रथम-कल्पितः !!१२३३३।६!  
<१२३३३।७।१> यजाम्य् अहं पितॄन् साधो !नारायण-विधौ कृते !  
<१२३३३।७।२> एवं स एव भगवान् !पिता माता पिता-महः !  
<१२३३३।७।३> इज्यते पितृ-यज्ञेषु !मया नित्यं जगत्-पतिः !!१२३३३।७!  
<१२३३३।८।१> श्रुतिश् चा७प्य् अपरा देव !पुत्रान् हि पितरो ऽयजन् !  
<१२३३३।८।२> वेद-श्रुतिः प्रणष्टा च !पुनर् अध्यापिता सुतैः !  
<१२३३३।८।३> ततस् ते मन्त्र-दाः पुत्राः !पितृत्वम् उपपेदिरे !!१२३३३।८!  
<१२३३३।९।१> नूनं पुरै९तद् विदितं !युवयोर् भाविता३त्मनोः !  
<१२३३३।९।२> पुत्राश् च पितरश् चै७व !परस्-परम् अपूजयन् !!१२३३३।९!  
<१२३३३।१०।१> त्रीन् पिण्डान् न्यस्य वै पृथ्व्यां !पूर्वं दत्त्वा कुशान् इति !  
<१२३३३।१०।२> कथं तु पिण्ड-सञ्ज्ञां ते !पितरो लेभिरे पुरा !!१२३३३।१०!  
<१२३३३।११।१> नर-नारायणाव् ऊचतुः: इमां हि धरणीं पूर्वं !नष्टां सागर-मेखलाम् !  
<१२३३३।११।२> गोविन्द उज्जहारा८शु !वाराहं रूपम् आश्रितः !!१२३३३।११!  
<१२३३३।१२।१> स्थापयित्वा तु धरणीं !स्वे स्थाने पुरुषो१त्तमः !  
<१२३३३।१२।२> जल-कर्दम-लिप्ता१ङ्गो !लोक-कार्या१र्थम् उदयतः !!१२३३३।१२!  
<१२३३३।१३।१> प्राप्ते चा८ह्निक-काले स !मध्यं-दिन-गते_१ रवौ !  
<१२३३३।१३।२> दंष्ट्रा-विलग्नान् मृत्-पिण्डान् !विधूय सहसा प्रभुः !  
<१२३३३।१३।३> स्थापयाम् आस वै पृथ्व्यां !कुशान् आस्तीर्य नारद !!१२३३३।१३!  
<१२३३३।१४।१> स तेष्व् आत्मानम् उद्दिश्य !पित्र्यं चक्रे यथा-विधि !  
<१२३३३।१४।२> सङ्कल्पयित्वा त्रीन् पिण्डान् !स्वेनै७व विधिना प्रभुः !!१२३३३।१४!  
<१२३३३।१५।१> आत्म-गात्रो१ष्म-सम्भूतैः !स्नेह-गर्भैस् तिलैर् अपि !  
<१२३३३।१५।२> प्रोक्ष्या७पवर्गं देवे३शः !प्राङ्-मुखः कृतवान् स्वयम् !!१२३३३।१५!  
<१२३३३।१६।१> मर्यादा-स्थापना१र्थं च !ततो वचनम् उक्तवान् !  
<१२३३३।१६।२> अहं हि पितरः स्रष्टुम् !उद्यतो लोक-कृत् स्वयम् !!१२३३३।१६!  
<१२३३३।१७।१> तस्य चिन्तयतः सद्यः !पितृ-कार्य-विधिं परम् !  
<१२३३३।१७।२> दंष्ट्राभ्यां प्रविनिर्धूता !ममै७ते दक्षिणां दिशम् !  
<१२३३३।१७।३> आश्रिता धरणीं पिण्डास् !तस्मात् पितर एव ते !!१२३३३।१७!  
<१२३३३।१८।१> त्रयो मूर्ति-विहीना वै !पिण्ड-मूर्ति-धरास् त्व् इमे !  
<१२३३३।१८।२> भवन्तु पितरो लोके !मया सृष्टाः सनातनाः !!१२३३३।१८!  
<१२३३३।१९।१> पिता पिता-महश् चै७व !तथै९व प्र-पिता-महः !  
<१२३३३।१९।२> अहम् एवा७त्र विज्ञेयस् !त्रिषु पिण्डेषु संस्थितः !!१२३३३।१९!  
<१२३३३।२०।१> ना७स्ति मत्तो ऽधिकः कश्-चित् !को वा९भ्यर्च्यो मया स्वयम् !  
<१२३३३।२०।२> को वा मम पिता लोके !अहम् एव पिता-महः !!१२३३३।२०!  
<१२३३३।२१।१> पिता-मह-पिता चै७व !अहम् एवा७त्र कारणम् !  
<१२३३३।२१।२> इत्य् एवम् उक्त्वा वचनं !देव-देवो वृषा-कपिः !!१२३३३।२१!  
<१२३३३।२२।१> वराह-पर्वते विप्र !दत्त्वा पिण्डान् स-विस्तरान् !  
<१२३३३।२२।२> आत्मानं पूजयित्वै९व !तत्रै७वा७-दर्शनं गतः !!१२३३३।२२!  
<१२३३३।२३।१> एतद्-अर्थं शुभ-मते !पितरः पिण्ड-सञ्ज्ञिताः !  
<१२३३३।२३।२> लभन्ते सततं पूजां !वृषा-कपि-वचो यथा !!१२३३३।२३!  
<१२३३३।२४।१> ये यजन्ति पितॄन् देवान् !गुरूंश् चै७वा७तिथींस् तथा !  
<१२३३३।२४।२> गाश् चै७व द्वि-ज-मुख्यांश् च !पृथिवीं मातरं तथा !  
<१२३३३।२४।३> कर्मणा मनसा वाचा !विष्णुम् एव यजन्ति ते !!१२३३३।२४!  
<१२३३३।२५।१> अन्तर्-गतः स भगवान् !सर्व-सत्त्व-शरीर-गः_१ !  
<१२३३३।२५।२> समः सर्वेषु भूतेषु !ईश्वरः सुख-दुःखयोः !  
<१२३३३।२५।३> महान् महा४त्मा सर्वा३त्मा !नारायण इति श्रुतः !!१२३३३।२५!  
<१२३३४।१।१> वैशम्पायन उवाच: श्रुत्वै९तन् नारदो वाक्यं !नर-नारायणे३रितम् !  
<१२३३४।१।२> अत्य्-अन्त-भक्तिमान् देवे !एकान्तित्वम् उपेयिवान् !!१२३३४।१!  
<१२३३४।२।१> प्रोष्य वर्ष-सहस्रं तु !नर-नारायणा३श्रमे !  
<१२३३४।२।२> श्रुत्वा भगवद्-आख्यानं !दृष्ट्वा च हरिम् अ-व्ययम् !  
<१२३३४।२।३> हिमवन्तं जगामा८शु !यत्रा७स्य स्वक आश्रमः !!१२३३४।२!  
<१२३३४।३।१> ताव् अपि ख्यात-तपसौ !नर-नारायणाव् ऋषी !  
<१२३३४।३।२> तस्मिन्न् एवा८श्रमे रम्ये !तेपतुस् तप उत्तमम् !!१२३३४।३!  
<१२३३४।४।१> त्वम् अप्य् अ-मित-विक्रान्तः !पाण्डवानां कुलो१द्वहः !  
<१२३३४।४।२> पाविता३त्मा९द्य संवृत्तः !श्रुत्वे९माम् आदितः कथाम् !!१२३३४।४!  
<१२३३४।५।१> नै७व तस्य परो लोको !ना७यं पार्थिव-सत्तम !  
<१२३३४।५।२> कर्मणा मनसा वाचा !यो द्विष्याद् विष्णुम् अ-व्ययम् !!१२३३४।५!  
<१२३३४।६।१> मज्जन्ति पितरस् तस्य !नरके शाश्वतीः समाः !  
<१२३३४।६।२> यो द्विष्याद् विबुध-श्रेष्ठं !देवं नारायणं हरिम् !!१२३३४।६!  
<१२३३४।७।१> कथं नाम भवेद् द्वेष्य !आत्मा लोकस्य कस्य-चित् !  
<१२३३४।७।२> आत्मा हि पुरुष-व्याघ्र !ज्ञेयो विष्णुर् इति स्थितिः !!१२३३४।७!  
<१२३३४।८।१> य एष गुरुर् अस्माकम् !ऋषिर् गन्धवती-सुतः !  
<१२३३४।८।२> तेनै७तत् कथितं तात !माहात्म्यं परमा३त्मनः !  
<१२३३४।८।३> तस्माच् छ्रुतं मया चे७दं !कथितं च तवा७न्-अघ !!१२३३४।८!  
<१२३३४।९।१> कृष्ण-द्वैपायनं व्यासं !विद्धि नारायणं प्रभुम् !  
<१२३३४।९।२> को ह्य् अन्यः पुरुष-व्याघ्र !महा-भारत-कृद् भवेत् !  
<१२३३४।९।३> धर्मान् नाना-विधांश् चै७व !को ब्रूयात् तम् ऋते प्रभुम् !!१२३३४।९!  
<१२३३४।१०।१> वर्ततां ते महा-यज्ञो !यथा सङ्कल्पितस् त्वया !  
<१२३३४।१०।२> सङ्कल्पिता१श्व-मेधस् त्वं !श्रुत-धर्मश् च तत्त्वतः !!१२३३४।१०!  
<१२३३४।११।१> एतत् तु महद् आख्यानं !श्रुत्वा पारिक्षितो नृ-पः_२ !  
<१२३३४।११।२> ततो यज्ञ-समाप्त्य्-अर्थं !क्रियाः सर्वाः समारभत् !!१२३३४।११!  
<१२३३४।१२।१> नारायणीयम् आख्यानम् !एतत् ते कथितं मया !  
<१२३३४।१२।१०१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्:: पृष्टेन शौनका७द्ये७ह !नैमिषा१रण्य-वासिषु !१२३३४।१२८९२! X]  
<१२३३४।१२।२> नारदेन पुरा राजन् !गुरवे मे निवेदितम् !  
<१२३३४।१२।३> ऋषीणां पाण्डवानां च !शृण्वतोः कृष्ण-भीष्मयोः !!१२३३४।१२!  
<१२३३४।१३।१> स हि परम-गुरुर् भुवन-पतिर् !  
<१२३३४।१३।२> धरणि-धरः शम-नियम-निधिः !  
<१२३३४।१३।३> श्रुति-विनय-निधिर् द्वि-ज-परम-हितस् !  
<१२३३४।१३।४> तव भवतु गतिर् हरिर् अ-मर-हितः !!१२३३४।१३!  
<१२३३४।१४।१> तपसां निधिः सु-महतां महतो !  
<१२३३४।१४।२> यशसश् च भाजनम् अ-रिष्टक-हा !  
<१२३३४।१४।३> एका१न्तिनां शरण-दो ऽ-भय-दो गति-दो ऽस्तु वः स मख-भाग-हरस् त्रि-गुणा१तिगः !!१२३३४।१४!  
<१२३३४।१५।१> चतुष्-पञ्च-धरः पूर्ते१ष्टयोश् च फल-भाग-हरः !  
<१२३३४।१५।२> विदधाति नित्यम् अ-जितो ऽति-बलो !  
<१२३३४।१५।३> गतिम् आत्म-गां_१ सु-कृतिनाम् ऋषिणाम् !!१२३३४।१५!  
<१२३३४।१६।१> तं लोक-सा१क्षिणम् अ-जं पुरुषं !  
<१२३३४।१६।२> रवि-वर्णम् ईश्वर-गतिं बहुशः !  
<१२३३४।१६।३> प्रणमध्वम् एक-मतयो यतयः !  
<१२३३४।१६।४> सलिलो१द्भवो ऽपि तम् ऋषिं प्रणतः !!१२३३४।१६!  
<१२३३४।१७।१> स हि लोक-योनिर् अ-मृतस्य पदं !  
<१२३३४।१७।२> सूक्ष्मं पुराणम् अ-चलं परमम् !  
<१२३३४।१७।३> तत् साङ्ख्य-योगिभिर् उदार-धृतं !  
<१२३३४।१७।४> बुद्ध्या यता३त्मभिर् विदितं सततम् !!१२३३४।१७!  
<१२३३५।१।१> जनम्-एजय उवाच: श्रुतं भगवतस् तस्य !माहात्म्यं परमा३त्मनः !  
<१२३३५।१।२> जन्म धर्म-गृहे चै७व !नर-नारायणा३त्मकम् !  
<१२३३५।१।३> महा-वराह-सृष्टा च !पिण्डो१त्पत्तिः पुरातनी !!१२३३५।१!  
<१२३३५।२।१> प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च !यो यथा परिकल्पितः !  
<१२३३५।२।२> स तथा नः श्रुतो ब्रह्मन् !कथ्यमानस् त्वया९न्-अघ !!१२३३५।२!  
<१२३३५।३।१> यच् च तत् कथितं पूर्वं !त्वया हय-शिरो महत् !  
<१२३३५।३।२> हव्य-कव्य-भुजो विष्णोर् !उदक्-पूर्वे महो२द-धौ !  
<१२३३५।३।३> तच् च दृष्टं भगवता !ब्रह्मणा परमे-ष्ठिना !!१२३३५।३!  
<१२३३५।४।१> किं तद् उत्पादितं पूर्वं !हरिणा लोक-धारिणा !  
<१२३३५।४।२> रूपं प्रभाव-महताम् !अ-पूर्वं धीमतां वर !!१२३३५।४!  
<१२३३५।५।१> दृष्ट्वा हि विबुध-श्रेष्ठम् !अ-पूर्वम् अ-मितौ१जसम् !  
<१२३३५।५।२> तद् अश्व-शिरसं पुण्यं !ब्रह्मा किम् अकरोन् मुने !!१२३३५।५!  
<१२३३५।६।१> एतन् नः संशयं ब्रह्मन् !पुराण-ज्ञान-सम्भवम् !  
<१२३३५।६।२> कथयस्वो७त्तम-मते !महा-पुरुष-निर्मितम् !  
<१२३३५।६।३> पाविताः स्म त्वया ब्रह्मन् !पुण्यां कथयता कथाम् !!१२३३५।६!  
<१२३३५।७।१> वैशम्पायन उवाच: कथयिष्यामि ते सर्वं !पुराणं वेद-सम्मितम् !  
<१२३३५।७।२> जगौ यद् भगवान् व्यासो !राज्ञो धर्म-सुतस्य वै !!१२३३५।७!  
<१२३३५।८।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: तत् ते ऽहं सम्प्रवक्ष्यामि !सर्वं तच् छृणु शौनक !१२३३५।७८९३! X]  
<१२३३५।८।००२> [X म्५ इन्स्। अफ़्तेर् ७:: कृष्ण-द्वैपायनं व्यासम् !ऋषिं वेद-निधिं प्रभुम् !  
<१२३३५।८।००३> X परिपप्रच्छ राजे१न्द्रः !पारीक्षित युधि-ष्ठिरः !१२३३५।७८९४! X]  
<१२३३५।८।१> श्रुत्वा९श्व-शिरसो मूर्तिं !देवस्य हरि-मेधसः !  
<१२३३५।८।२> उत्पन्न-संशयो राजा !तम् एव समचोदयत् !!१२३३५।८!  
<१२३३५।९।१> युधि-ष्ठिर उवाच: यत् तद् दर्शितवान् ब्रह्मा !देवं हय-शिरो-धरम् !  
<१२३३५।९।२> किम्-अर्थं तत् समभवद् !वपुर् देवो१पकल्पितम् !!१२३३५।९!  
<१२३३५।१०।१> व्यास उवाच: यत् किं-चिद् इह लोके वै !देह-बद्धं विशां पते !  
<१२३३५।१०।२> सर्वं पञ्चभिर् आविष्टं !भूतैर् ईश्वर-बुद्धि-जैः !!१२३३५।१०!  
<१२३३५।११।१> ईश्वरो हि जगत्-स्रष्टा !प्रभुर् नारायणो विराट् !  
<१२३३५।११।२> भूता१न्तर्-आत्मा वर-दः !स-गुणो निर्-गुणो ऽपि च !  
<१२३३५।११।३> भूत-प्रलयम् अ-व्यक्तं !शृणुष्व नृ-प_२-सत्तम !!१२३३५।११!  
<१२३३५।१२।१> धरण्याम् अथ लीनायाम् !अप्सु चै७का१र्णवे पुरा !  
<१२३३५।१२।२> ज्योतिर्-भूते जले चा७पि !लीने ज्योतिषि चा७निले !!१२३३५।१२!  
<१२३३५।१३।१> वायौ चा८काश-संलीने !आकाशे च मनो-अनुगे !  
<१२३३५।१३।२> व्यक्ते मनसि संलीने !व्यक्ते चा७-व्यक्ततां गते_१ !!१२३३५।१३!  
<१२३३५।१४।१> अ-व्यक्ते पुरुषं याते !पुंसि सर्व-गते_१ ऽपि च !  
<१२३३५।१४।२> तम एवा७भवत् सर्वं !न प्राज्ञायत किं-चन !!१२३३५।१४!  
<१२३३५।१५।१> तमसो ब्रह्म सम्भूतं !तमो-मूलम् ऋता३त्मकम् !  
<१२३३५।१५।२> तद् विश्व-भाव-सञ्ज्ञा२न्तं !पौरुषीं तनुम् आस्थितम् !!१२३३५।१५!  
<१२३३५।१६।१> सो ऽ-निरुद्ध इति प्रोक्तस् !तत् प्रधानं प्रचक्षते !  
<१२३३५।१६।२> तद् अ-व्यक्तम् इति ज्ञेयं !त्रि-गुणं नृ-प_२-सत्तम !!१२३३५।१६!  
<१२३३५।१७।१> विद्या-सहायवान् देवो !विष्वक्-सेनो हरिः प्रभुः !  
<१२३३५।१७।१०१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: आदि-कर्मा स भूतानाम् !अ-प्रमेयो हरिः प्रभुः !१२३३५।१७८९५! X]  
<१२३३५।१७।२> अप्स्व् एव शयनं चक्रे !निद्रा-योगम् उपागतः !  
<१२३३५।१७।३> जगतश् चिन्तयन् सृष्टिं !चित्रां बहु-गुणो१द्भवाम् !!१२३३५।१७!  
<१२३३५।१८।१> तस्य चिन्तयतः सृष्टिं !महान् आत्म-गुणः स्मृतः !  
<१२३३५।१८।२> अहं-कारस् ततो जातो !ब्रह्मा शुभ-चतुर्-मुखः !  
<१२३३५।१८।३> हिरण्य-गर्भो भगवान् !सर्व-लोक-पिता-महः !!१२३३५।१८!  
<१२३३५।१९।१> पद्मे ऽ-निरुद्धात् सम्भूतस् !तदा पद्म-निभे३क्षणः !  
<१२३३५।१९।२> सहस्र-पत्रे द्युतिमान् !उपविष्टः सनातनः !!१२३३५।१९!  
<१२३३५।२०।१> ददृशे ऽद्भुत-सङ्काशे !लोकान् आपोमयान् प्रभुः !  
<१२३३५।२०।२> सत्त्व-स्थः परमे-ष्ठी स !ततो भूत-गणान् सृजत् !!१२३३५।२०!  
<१२३३५।२१।१> पूर्वम् एव च पद्मस्य !पत्रे सूर्या१ंशु-स-प्रभे !  
<१२३३५।२१।२> नारायण-कृतौ बिन्दू !अपाम् आस्तां गुणो१त्तरौ !!१२३३५।२१!  
<१२३३५।२२।१> ताव् अपश्यत् स भगवान् !अन्-आदि-निधनो ऽ-च्युतः !  
<१२३३५।२२।२> एकस् तत्रा७भवद् बिन्दुर् !मध्व्-आभो रुचिर-प्रभः !!१२३३५।२२!  
<१२३३५।२३।१> स तामसो मधुर् जातस् !तदा नारायणा३ज्ञया !  
<१२३३५।२३।२> कठिनस् त्व् अपरो बिन्दुः !कैटभो राजसस् तु सः !!१२३३५।२३!  
<१२३३५।२४।१> ताव् अभ्यधावतां श्रेष्ठौ !तमो-रज-गुणा१न्वितौ !  
<१२३३५।२४।२> बलवन्तौ गदा-हस्तौ !पद्म-नाला१नुसारिणौ !!१२३३५।२४!  
<१२३३५।२५।१> ददृशाते ऽरविन्द-स्थं !ब्रह्माणम् अ-मित-प्रभम् !  
<१२३३५।२५।२> सृजन्तं प्रथमं वेदांश् !चतुरश् चारु-विग्रहान् !!१२३३५।२५!  
<१२३३५।२६।१> ततो विग्रहवन्तौ तौ !वेदान् दृष्ट्वा९सुरो१त्तमौ !  
<१२३३५।२६।२> सहसा जगृहतुर् वेदान् !ब्रह्मणः पश्यतस् तदा !!१२३३५।२६!  
<१२३३५।२७।१> अथ तौ दानव-श्रेष्ठौ !वेदान् गृह्य सनातनान् !  
<१२३३५।२७।२> रसां विविशतुस् तूर्णम् !उदक्-पूर्वे महो२द-धौ !!१२३३५।२७!  
<१२३३५।२८।१> ततो हृतेषु वेदेषु !ब्रह्मा कश्मलम् आविशत् !  
<१२३३५।२८।२> ततो वचनम् ईशानं !प्राह वेदैर् विना-कृतः !!१२३३५।२८!  
<१२३३५।२९।१> वेदा मे परमं चक्षुर् !वेदा मे परमं बलम् !  
<१२३३५।२९।२> वेदा मे परमं धाम !वेदा मे ब्रह्म चो७त्तमम् !!१२३३५।२९!  
<१२३३५।३०।१> मम वेदा हृताः सर्वे !दानवाभ्यां बलाद् इतः !  
<१२३३५।३०।२> अन्ध-कारा हि मे लोका !जाता वेदैर् विना-कृताः !  
<१२३३५।३०।३> वेदान् ऋते हि किं कुर्यां !लोकान् वै स्रष्टुम् उद्यतः !!१२३३५।३०!  
<१२३३५।३१।१> अहो बत महद् दुःखं !वेद-नाशन-जं मम !  
<१२३३५।३१।२> प्राप्तं दुनोति हृदयं !तीव्र-शोकाय रन्धयन् !!१२३३५।३१!  
<१२३३५।३२।१> को हि शोका१र्णवे मग्नं !माम् इतो ऽद्य समुद्धरेत् !  
<१२३३५।३२।२> वेदांस् तान् आनयेन् नष्टान् !कस्य चा७हं प्रियो भवे !!१२३३५।३२!  
<१२३३५।३३।१> इत्य् एवं भाषमाणस्य !ब्रह्मणो नृ-प_२-सत्तम !  
<१२३३५।३३।२> हरेः स्तोत्रा१र्थम् उद्भूता !बुद्धिर् बुद्धिमतां वर !  
<१२३३५।३३।३> ततो जगौ परं जप्यं !सा१ञ्जलि-प्रग्रहः प्रभुः !!१२३३५।३३!  
<१२३३५।३४।१> नमस् ते ब्रह्म-हृदय !नमस् ते मम पूर्व-ज !  
<१२३३५।३४।२> लोका३द्य भुवन-श्रेष्ठ !साङ्ख्य-योग-निधे विभो !!१२३३५।३४!  
<१२३३५।३५।१> व्यक्ता१-व्यक्त-करा७-चिन्त्य !क्षेमं पन्थानम् आस्थित !  
<१२३३५।३५।२> विश्व-भुक् सर्व-भूतानाम् !अन्तर्-आत्मन्न् अ-योनि-ज !!१२३३५।३५!  
<१२३३५।३६।१> अहं प्रसाद-जस् तुभ्यं !लोक-धाम्ने स्वयं-भुवे !  
<१२३३५।३६।२> त्वत्तो मे मानसं जन्म !प्रथमं द्वि-ज-पूजितम् !!१२३३५।३६!  
<१२३३५।३७।१> चाक्षुषं वै द्वितीयं मे !जन्म चा८सीत् पुरातनम् !  
<१२३३५।३७।२> त्वत्-प्रसादाच् च मे जन्म !तृतीयं वाचिकं महत् !!१२३३५।३७!  
<१२३३५।३८।१> त्वत्तः श्रवण-जं चा७पि !चतुर्थं जन्म मे विभो !  
<१२३३५।३८।२> नासिक्यं चा७पि मे जन्म !त्वत्तः पञ्चमम् उच्यते !!१२३३५।३८!  
<१२३३५।३९।१> अण्ड-जं चा७पि मे जन्म !त्वत्तः षष्ठं विनिर्मितम् !  
<१२३३५।३९।२> इदं च सप्तमं जन्म !पद्म-जं मे ऽ-मित-प्रभ !!१२३३५।३९!  
<१२३३५।४०।१> सर्गे सर्गे ह्य् अहं पुत्रस् !तव त्रि-गुण-वर्जितः !  
<१२३३५।४०।२> प्रथितः पुण्डरीका१क्ष !प्रधान-गुण-कल्पितः !!१२३३५।४०!  
<१२३३५।४१।१> त्वम् ईश्वर-स्व-भावश् च !स्वयं-भूः पुरुषो१त्तमः !  
<१२३३५।४१।२> त्वया विनिर्मितो ऽहं वै !वेद-चक्षुर् वयो-अतिगः !!१२३३५।४१!  
<१२३३५।४२।१> ते मे वेदा हृताश् चक्षुर् !अन्धो जातो ऽस्मि जागृहि !  
<१२३३५।४२।२> ददस्व चक्षुषी मह्यं !प्रियो ऽहं ते प्रियो ऽसि मे !!१२३३५।४२!  
<१२३३५।४३।१> एवं स्तुतः स भगवान् !पुरुषः सर्वतो-मुखः !  
<१२३३५।४३।२> जहौ निद्राम् अथ तदा !वेद-कार्या१र्थम् उद्यतः !  
<१२३३५।४३।३> ऐश्वरेण प्रयोगेण !द्वितीयां तनुम् आस्थितः !!१२३३५।४३!  
<१२३३५।४४।१> सु-नासिकेन कायेन !भूत्वा चन्द्र-प्रभस् तदा !  
<१२३३५।४४।२> कृत्वा हय-शिरः शुभ्रं !वेदानाम् आलयं प्रभुः !!१२३३५।४४!  
<१२३३५।४५।१> तस्य मूर्धा समभवद् !द्यौः स-नक्षत्र-तारका !  
<१२३३५।४५।२> केशाश् चा७स्या७भवन् दीर्घा !रवेर् अंशु-सम-प्रभाः !!१२३३५।४५!  
<१२३३५।४६।१> कर्णाव् आकाश-पाताले !ललाटं भूत-धारिणी !  
<१२३३५।४६।२> गङ्गा सरस्वती पुण्या !भ्रुवाव् आस्तां महा-नदी !!१२३३५।४६!  
<१२३३५।४७।१> चक्षुषी सोम-सूर्यौ ते !नासा सन्ध्या पुनः स्मृता !  
<१२३३५।४७।२> ॐ-कारस् त्व् अथ संस्कारो !विद्युज् जिह्वा च निर्मिता !!१२३३५।४७!  
<१२३३५।४८।१> दन्ताश् च पितरो राजन् !सोम-पा इति विश्रुताः !  
<१२३३५।४८।२> गो-लोको ब्रह्म-लोकश् च !ओष्ठाव् आस्तां महा४त्मनः !  
<१२३३५।४८।३> ग्रीवा चा७स्या७भवद् राजन् !काल-रात्रिर् गुणो१त्तरा !!१२३३५।४८!  
<१२३३५।४९।१> एतद् धय-शिरः कृत्वा !नाना-मूर्तिभिर् आवृतम् !  
<१२३३५।४९।२> अन्तर्दधे स विश्वे३शो !विवेश च रसां प्रभुः !!१२३३५।४९!  
<१२३३५।५०।१> रसां पुनः प्रविष्टश् च !योगं परमम् आस्थितः !  
<१२३३५।५०।२> शैक्षं स्वरं समास्थाय !ॐ इति प्रासृजत् स्वरम् !!१२३३५।५०!  
<१२३३५।५१।१> स स्वरः सा१नुनादी च !सर्व-गः_१ स्निग्ध एव च !  
<१२३३५।५१।२> बभूवा७न्तर्-मही-भूतः !सर्व-भूत-गुणो१दितः !!१२३३५।५१!  
<१२३३५।५२।१> ततस् ताव् असुरौ कृत्वा !वेदान् समय-बन्धनान् !  
<१२३३५।५२।२> रसा-तले विनिक्षिप्य !यतः शब्दस् ततो द्रुतौ !!१२३३५।५२!  
<१२३३५।५३।१> एतस्मिन्न् अन्तरे राजन् !देवो हय-शिरो-धरः !  
<१२३३५।५३।२> जग्राह वेदान् अ-खिलान् !रसा-तल-गतान् हरिः !  
<१२३३५।५३।३> प्रादाच् च ब्रह्मणे भूयस् !ततः स्वां प्रकृतिं गतः !!१२३३५।५३!  
<१२३३५।५४।१> स्थापयित्वा हय-शिर !उदक्-पूर्वे महो२द-धौ !  
<१२३३५।५४।२> वेदानाम् आलयश् चा७पि !बभूवा७श्व-शिरास् ततः !!१२३३५।५४!  
<१२३३५।५५।१> अथ किं-चिद् अ-पश्यन्तौ !दानवौ मधु-कैटभौ !  
<१२३३५।५५।२> पुनर् आजग्मतुस् तत्र !वेगितौ पश्यतां च तौ !  
<१२३३५।५५।३> यत्र वेदा विनिक्षिप्तास् !तत् स्थानं शून्यम् एव च !!१२३३५।५५!  
<१२३३५।५६।१> तत उत्तमम् आस्थाय !वेगं बलवतां वरौ !  
<१२३३५।५६।२> पुनर् उत्तस्थतुः शीघ्रं !रसानाम् आलयात् तदा !  
<१२३३५।५६।३> ददृशाते च पुरुषं !तम् एवा८दि-करं प्रभुम् !!१२३३५।५६!  
<१२३३५।५७।१> श्वेतं चन्द्र-विशुद्धा३भम् !अ-निरुद्ध-तनौ स्थितम् !  
<१२३३५।५७।२> भूयो ऽप्य् अ-मित-विक्रान्तं !निद्रा-योगम् उपागतम् !!१२३३५।५७!  
<१२३३५।५८।१> आत्म-प्रमाण-रचिते !अपाम् उपरि कल्पिते !  
<१२३३५।५८।२> शयने नाग-भोगा३ढ्ये !ज्वाला-माला-समावृते !!१२३३५।५८!  
<१२३३५।५९।१> निष्-कल्मषेण सत्त्वेन !सम्पन्नं रुचिर-प्रभम् !  
<१२३३५।५९।२> तं दृष्ट्वा दानवे१न्द्रौ तौ !महा-हासम् अमुञ्चताम् !!१२३३५।५९!  
<१२३३५।६०।१> ऊचतुश् च समाविष्टौ !रजसा तमसा च तौ !  
<१२३३५।६०।२> अयं स पुरुषः श्वेतः !शेते निद्राम् उपागतः !!१२३३५।६०!  
<१२३३५।६१।१> अनेन नूनं वेदानां !कृतम् आहरणं रसात् !  
<१२३३५।६१।२> कस्यै७ष को नु खल्व् एष !किं च स्वपिति भोगवान् !!१२३३५।६१!  
<१२३३५।६२।१> इत्य् उच्चारित-वाक्यौ तौ !बोधयाम् आसतुर् हरिम् !  
<१२३३५।६२।२> युद्धा१र्थिनौ तु विज्ञाय !विबुद्धः पुरुषो१त्तमः !!१२३३५।६२!  
<१२३३५।६३।१> निरीक्ष्य चा७सुरे१न्द्रौ तौ !ततो युद्धे मनो दधे !  
<१२३३५।६३।१०१> [X त्१ ग्३।६ इन्स्।:: विबुद्धः सु-महा-तेजा !योधयाम् आस ताव् उभौ !१२३३५।६३८९६! X]  
<१२३३५।६३।२> अथ युद्धं समभवत् !तयोर् नारायणस्य च !!१२३३५।६३!  
<१२३३५।६४।१> रजस्-तमो-विष्ट-तनू !ताव् उभौ मधु-कैटभौ !  
<१२३३५।६४।२> ब्रह्मणो९पचितिं कुर्वञ् !जघान मधु-सूदनः !!१२३३५।६४!  
<१२३३५।६५।१> ततस् तयोर् वधेना८शु !वेदा१पहरणेन च !  
<१२३३५।६५।२> शोका१पनयनं चक्रे !ब्रह्मणः पुरुषो१त्तमः !!१२३३५।६५!  
<१२३३५।६६।१> ततः परिवृतो ब्रह्मा !हता१रिर् वेद-सत्-कृतः !  
<१२३३५।६६।२> निर्ममे स तदा लोकान् !कृत्स्नान् स्थावर-जङ्गमान् !!१२३३५।६६!  
<१२३३५।६७।१> दत्त्वा पिता-महाया७ग्र्यां !बुद्धिं लोक-विसर्गिकीम् !  
<१२३३५।६७।२> तत्रै७वा७न्तर्दधे देवो !यत एवा८गतो हरिः !!१२३३५।६७!  
<१२३३५।६८।१> तौ दानवौ हरिर् हत्वा !कृत्वा हय-शिरस् तनुम् !  
<१२३३५।६८।२> पुनः प्रवृत्ति-धर्मा१र्थं !ताम् एव विदधे तनुम् !!१२३३५।६८!  
<१२३३५।६९।००१> [X म्५ इन्स्।:: वैशम्पायन उवाच: एवं स भगवान् व्यासो !गुरु मम विशां पते !  
<१२३३५।६९।००२> X कथयाम् आस धर्म-ज्ञो !धर्म-राज्ञे द्वि-जो१त्तमः !१२३३५।६८८९७! X]  
<१२३३५।६९।१> एवम् एष महा-भागो !बभूवा७श्व-शिरा हरिः !  
<१२३३५।६९।२> पौराणम् एतद् आख्यातं !रूपं वर-दं ऐश्वरम् !!१२३३५।६९!  
<१२३३५।७०।१> यो ह्य् एतद् ब्राह्मणो नित्यं !शृणुयाद् धारयेत वा !  
<१२३३५।७०।२> न तस्या७ध्ययनं नाशम् !उपगच्छेत् कदा-चन !!१२३३५।७०!  
<१२३३५।७१।१> आराध्य तपसो९ग्रेण !देवं हय-शिरो-धरम् !  
<१२३३५।७१।२> पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तो !रामेण पथि देशिते !!१२३३५।७१!  
<१२३३५।७२।१> एतद् धय-शिरो राजन्न् !आख्यानं तव कीर्तितम् !  
<१२३३५।७२।२> पुराणं वेद-समितं !यन् मां त्वं परिपृच्छसि !!१२३३५।७२!  
<१२३३५।७३।१> यां याम् इच्छेत् तनुं देवः !कर्तुं कार्य-विधौ क्व-चित् !  
<१२३३५।७३।२> तां तां कुर्याद् विकुर्वाणः !स्वयम् आत्मानम् आत्मना !!१२३३५।७३!  
<१२३३५।७४।१> एष वेद-निधिः श्रीमान् !एष वै तपसो निधिः !  
<१२३३५।७४।२> एष योगश् च साङ्ख्यं च !ब्रह्म चा७ग्र्यं हरिर् विभुः !!१२३३५।७४!  
<१२३३५।७५।१> नारायण-परा वेदा !यज्ञा नारायणा३त्मकाः !  
<१२३३५।७५।२> तपो नारायण-परं !नारायण-परा गतिः !!१२३३५।७५!  
<१२३३५।७६।१> नारायण-परं सत्यम् !ऋतं नारायणा३त्मकम् !  
<१२३३५।७६।२> नारायण-परो धर्मः !पुनर्-आवृत्ति-दुर्-लभः !!१२३३५।७६!  
<१२३३५।७७।१> प्रवृत्ति-लक्षणश् चै७व !धर्मो नारायणा३त्मकः !  
<१२३३५।७७।२> नारायणा३त्मको गन्धो !भूमौ श्रेष्ठतमः स्मृतः !!१२३३५।७७!  
<१२३३५।७८।१> अपां चै७व गुणो राजन् !रसो नारायणा३त्मकः !  
<१२३३५।७८।२> ज्योतिषां च गुणो रूपं !स्मृतं नारायणा३त्मकम् !!१२३३५।७८!  
<१२३३५।७९।१> नारायणा३त्मकश् चा७पि !स्पर्शो वायु-गुणः स्मृतः !  
<१२३३५।७९।२> नारायणा३त्मकश् चा७पि !शब्द आकाश-सम्भवः !!१२३३५।७९!  
<१२३३५।८०।१> मनश् चा७पि ततो भूतम् !अ-व्यक्त-गुण-लक्षणम् !  
<१२३३५।८०।२> नारायण-परः कालो !ज्योतिषाम् अयनं च यत् !!१२३३५।८०!  
<१२३३५।८१।१> नारायण-परा कीर्तिः !श्रीश् च लक्ष्मीश् च देवताः !  
<१२३३५।८१।२> नारायण-परं साङ्ख्यं !योगो नारायणा३त्मकः !!१२३३५।८१!  
<१२३३५।८२।१> कारणं पुरुषो येषां !प्रधानं चा७पि कारणम् !  
<१२३३५।८२।२> स्व-भावश् चै७व कर्माणि !दैवं येषां च कारणम् !!१२३३५।८२!  
<१२३३५।८३।००१> [X क्७ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।८।९ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: अधिष्ठानं तथा कर्ता !करणं च पृथग्-विधम् !  
<१२३३५।८३।००२> X वि-विधा च तथा चेष्टा !दैवं चै७वा७त्र पञ्चमम् !१२३३५।८२८९८! X]  
<१२३३५।८३।१> पञ्च-कारण-सङ्ख्यातो !निष्ठा सर्वत्र वै हरिः !  
<१२३३५।८३।२> तत्त्वं जिज्ञासमानानां !हेतुभिः सर्वतो-मुखैः !!१२३३५।८३!  
<१२३३५।८४।१> तत्त्वम् एको महा-योगी !हरिर् नारायणः प्रभुः !  
<१२३३५।८४।२> स-ब्रह्मकानां लोकानाम् !ऋषीणां च महा४त्मनाम् !!१२३३५।८४!  
<१२३३५।८५।१> साङ्ख्यानां योगिनां चा७पि !यतीनाम् आत्म-वेदिनाम् !  
<१२३३५।८५।२> मनीषितं विजानाति !केशवो न तु तस्य ते !!१२३३५।८५!  
<१२३३५।८६।१> ये के-चित् सर्व-लोकेषु !दैवं पित्र्यं च कुर्वते !  
<१२३३५।८६।२> दानानि च प्रयच्छन्ति !तप्यन्ति च तपो महत् !!१२३३५।८६!  
<१२३३५।८७।१> सर्वेषाम् आश्रयो विष्णुर् !ऐश्वरं विधिम् आस्थितः !  
<१२३३५।८७।२> सर्व-भूत-कृता३वासो !वासुदेवे७ति चो७च्यते !!१२३३५।८७!  
<१२३३५।८८।१> अयं हि नित्यः परमो महर्२षिर् !  
<१२३३५।८८।२> महा-विभूतिर् गुणवान् निर्-गुणा३ख्यः !  
<१२३३५।८८।३> गुणैश् च संयोगम् उपैति शीघ्रं !  
<१२३३५।८८।४> कालो यथर्२ताव् ऋतु-सम्प्रयुक्तः !!१२३३५।८८!  
<१२३३५।८९।१> नै७वा७स्य विन्दन्ति गतिं महा४त्मनो !  
<१२३३५।८९।२> न चा८गतिं कश्-चिद् इहा७नुपश्यति !  
<१२३३५।८९।३> ज्ञाना३त्मकाः संयमिनो महर्२षयः !  
<१२३३५।८९।४> पश्यन्ति नित्यं पुरुषं गुणा१धिकम् !!१२३३५।८९!  
<१२३३६।१।१> जनम्-एजय उवाच: अहो ह्य् एका१न्तिनः सर्वान् !प्रीणाति भगवान् हरिः !  
<१२३३६।१।२> विधि-प्रयुक्तां पूजां च !गृह्णाति भगवान् स्वयम् !!१२३३६।१!  
<१२३३६।२।१> ये तु दग्धे१न्धना लोके !पुण्य-पाप-विवर्जिताः !  
<१२३३६।२।२> तेषां त्वया९भिनिर्दिष्टा !पारम्पर्या३गता गतिः !!१२३३६।२!  
<१२३३६।३।१> चतुर्थ्यां चै७व ते गत्यां !गच्छन्ति पुरुषो१त्तमम् !  
<१२३३६।३।२> एका१न्तिनस् तु पुरुषा !गछन्ति परमं पदम् !!१२३३६।३!  
<१२३३६।४।१> नूनम् एका१न्त-धर्मो ऽयं !श्रेष्ठो नारायण-प्रियः !  
<१२३३६।४।२> अ-गत्वा गतयस् तिस्रो !यद् गच्छन्त्य् अ-व्ययं हरिम् !!१२३३६।४!  
<१२३३६।५।१> सहो१पनिषदान् वेदान् !ये विप्राः सम्यग् आस्थिताः !  
<१२३३६।५।२> पठन्ति विधिम् आस्थाय !ये चा७पि यति-धर्मिणः !!१२३३६।५!  
<१२३३६।६।१> तेभ्यो विशिष्टां जानामि !गतिम् एका१न्तिनां नृणाम् !  
<१२३३६।६।२> केनै७ष धर्मः कथितो !देवेन ऋषिणा९पि वा !!१२३३६।६!  
<१२३३६।७।१> एका१न्तिनां च का चर्या !कदा चो७त्पादिता विभो !  
<१२३३६।७।२> एतन् मे संशयं छिन्धि !परं कौतूहलं हि मे !!१२३३६।७!  
<१२३३६।८।१> वैशम्पायन उवाच: समुपोढेष्व् अनीकेषु !कुरु-पाण्डवयोर् मृधे !  
<१२३३६।८।२> अर्जुने वि-मनस्के च !गीता भगवता स्वयम् !!१२३३६।८!  
<१२३३६।९।१> आगतिश् च गतिश् चै७व !पूर्वं ते कथिता मया !  
<१२३३६।९।२> गहनो ह्य् एष धर्मो वै !दुर्-विज्ञेयो ऽ-कृता३त्मभिः !!१२३३६।९!  
<१२३३६।१०।१> सम्मितः साम-वेदेन !पुरै९वा८दि-युगे कृतः !  
<१२३३६।१०।२> धार्यते स्वयम् ईशेन !राजन् नारायणेन ह !!१२३३६।१०!  
<१२३३६।११।१> एतम् अर्थं महा-राज !पृष्टः पार्थेन नारदः !  
<१२३३६।११।२> ऋषि-मध्ये महा-भागः !शृण्वतोः कृष्ण-भीष्मयोः !!१२३३६।११!  
<१२३३६।१२।१> गुरुणा च ममा७प्य् एष !कथितो नृ-प_२-सत्तम !  
<१२३३६।१२।२> यथा तु कथितस् तत्र !नारदेन तथा शृणु !!१२३३६।१२!  
<१२३३६।१३।१> यदा०सीन् मानसं जन्म !नारायण-मुखो१द्गतम् !  
<१२३३६।१३।२> ब्रह्मणः पृथिवी-पाल !तदा नारायणः स्वयम् !  
<१२३३६।१३।३> तेन धर्मेण कृतवान् !दैवं पित्र्यं च भारत !!१२३३६।१३!  
<१२३३६।१४।१> फेन-पा_१ ऋषयश् चै७व !तं धर्मं प्रतिपेदिरे !  
<१२३३६।१४।२> वैखानसाः फेन-पेभ्यो_१ !धर्मम् एतं प्रपेदिरे !  
<१२३३६।१४।३> वैखानसेभ्यः सोमस् तु !ततः सो ऽन्तर्दधे पुनः !!१२३३६।१४!  
<१२३३६।१५।१> यदा०सीच् चाक्षुषं जन्म !द्वितीयं ब्रह्मणो नृ-प_२ !  
<१२३३६।१५।२> तदा पिता-महात् सोमाद् !एतं धर्मम् अजानत !  
<१२३३६।१५।३> नारायणा३त्मकं राजन् !रुद्राय प्रददौ च सः !!१२३३६।१५!  
<१२३३६।१६।१> ततो योग-स्थितो रुद्रः !पुरा कृत-युगे नृ-प_२ !  
<१२३३६।१६।२> वालखिल्यान् ऋषीन् सर्वान् !धर्मम् एतम् अपाठयत् !  
<१२३३६।१६।३> अन्तर्दधे ततो भूयस् !तस्य देवस्य मायया !!१२३३६।१६!  
<१२३३६।१७।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: वालखिल्या महा४त्मानो !धर्माय प्रददुश् च तम् !१२३३६।१६८९९! X]  
<१२३३६।१७।१> तृतीयं ब्रह्मणो जन्म !यदा०सीद् वाचिकं महत् !  
<१२३३६।१७।२> तत्रै७ष धर्मः सम्भूतः !स्वयं नारायणान् नृ-प_२ !!१२३३६।१७!  
<१२३३६।१८।१> सु-पर्णो नाम तम् ऋषिः !प्राप्तवान् पुरुषो१त्तमात् !  
<१२३३६।१८।२> तपसा वै सु-तप्तेन !दमेन नियमेन च !!१२३३६।१८!  
<१२३३६।१९।१> त्रिः परिक्रान्तवान् एतत् !सु-पर्णो धर्मम् उत्तमम् !  
<१२३३६।१९।२> यस्मात् तस्माद् व्रतं ह्य् एतत् !त्रि-सौपर्णम् इहो७च्यते !!१२३३६।१९!  
<१२३३६।२०।१> ऋग्-वेद-पाठ-पठितं !व्रतम् एतद् धि दुश्-चरम् !  
<१२३३६।२०।२> सु-पर्णाच् चा७प्य् अधिगतो !धर्म एष सनातनः !!१२३३६।२०!  
<१२३३६।२१।१> वायुना द्वि-पदां श्रेष्ठ !प्रथितो जगद् आयुषा !  
<१२३३६।२१।२> वायोः स-काशात् प्राप्तश् च !ऋषिभिर् विघसा३शिभिः !!१२३३६।२१!  
<१२३३६।२२।१> तेभ्यो महो२द-धिश् चै७नं !प्राप्तवान् धर्मम् उत्तमम् !  
<१२३३६।२२।२> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयो !नारायण-समाहितः !!१२३३६।२२!  
<१२३३६।२३।१> यदा भूयः श्रवण-जा !सृष्टिर् आसीन् महा४त्मनः !  
<१२३३६।२३।२> ब्रह्मणः पुरुष-व्याघ्र !तत्र कीर्तयतः शृणु !!१२३३६।२३!  
<१२३३६।२४।१> जगत् स्रष्टु-मना देवो !हरिर् नारायणः स्वयम् !  
<१२३३६।२४।२> चिन्तयाम् आस पुरुषं !जगत् सर्ग-करं प्रभुः !!१२३३६।२४!  
<१२३३६।२५।१> अथ चिन्तयतस् तस्य !कर्णाभ्यां पुरुषः सृतः !  
<१२३३६।२५।२> प्रजा-सर्ग-करो ब्रह्मा !तम् उवाच जगत्-पतिः !!१२३३६।२५!  
<१२३३६।२६।१> सृज प्रजाः पुत्र सर्वा !मुखतः पादतस् तथा !  
<१२३३६।२६।२> श्रेयस् तव विधास्यामि !बलं तेजश् च सु-व्रत !!१२३३६।२६!  
<१२३३६।२७।१> धर्मं च मत्तो गृह्णीष्व !सात्वतं नाम नामतः !  
<१२३३६।२७।२> तेन सर्वं कृत-युगं !स्थापयस्व यथा-विधि !!१२३३६।२७!  
<१२३३६।२८।१> ततो ब्रह्मा नमश् चक्रे !देवाय हरि-मेधसे !  
<१२३३६।२८।२> धर्मं चा७ग्र्यं स जग्राह !स-रहस्यं स-सङ्ग्रहम् !  
<१२३३६।२८।३> आरण्यकेन सहितं !नारायण-मुखो१द्गतम् !!१२३३६।२८!  
<१२३३६।२९।१> उपदिश्य ततो धर्मं !ब्रह्मणे ऽ-मित-तेजसे !  
<१२३३६।२९।२> तं कार्तयुग-धर्माणं !निर्-आशीः-कर्म-सञ्ज्ञितम् !  
<१२३३६।२९।३> जगाम तमसः पारं !यत्रा७-व्यक्तं व्यवस्थितम् !!१२३३६।२९!  
<१२३३६।३०।१> ततो ऽथ वर-दो देवो !ब्रह्म-लोक-पिता-महः !  
<१२३३६।३०।२> असृजत् स तदा लोकान् !कृत्स्नान् स्थावर-जङ्गमान् !!१२३३६।३०!  
<१२३३६।३१।१> ततः प्रावर्तत तदा !आदौ कृत-युगं शुभम् !  
<१२३३६।३१।२> ततो हि सात्वतो धर्मो !व्याप्य लोकान् अवस्थितः !!१२३३६।३१!  
<१२३३६।३२।१> तेनै७वा८द्येन धर्मेण !ब्रह्मा लोक-विसर्ग-कृत् !  
<१२३३६।३२।२> पूजयाम् आस देवे३शं !हरिं नारायणं प्रभुम् !!१२३३६।३२!  
<१२३३६।३३।१> धर्म-प्रतिष्ठा-हेतोश् च !मनुं स्वारोचिषं ततः !  
<१२३३६।३३।२> अध्यापयाम् आस तदा !लोकानां हित-काम्यया !!१२३३६।३३!  
<१२३३६।३४।१> ततः स्वारोचिषः पुत्रं !वयं शङ्ख-पदं नृ-प_२ !  
<१२३३६।३४।२> अध्यापयत् पुरा९-व्य्-अग्रः !सर्व-लोक-पतिर् विभुः !!१२३३६।३४!  
<१२३३६।३५।१> ततः शङ्ख-पदश् चा७पि !पुत्रम् आत्म-जम् औरसम् !  
<१२३३६।३५।२> दिशा-पालं सु-धर्माणम् !अध्यापयत भारत !  
<१२३३६।३५।३> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयः !प्राप्ते त्रेता-युगे पुनः !!१२३३६।३५!  
<१२३३६।३६।१> नासिक्य-जन्मनि पुरा !ब्रह्मणः पार्थिवो१त्तम !  
<१२३३६।३६।२> धर्मम् एतं स्वयं देवो !हरिर् नारायणः प्रभुः !  
<१२३३६।३६।३> उज्जगारा७रविन्दा१क्षो !ब्रह्मणः पश्यतस् तदा !!१२३३६।३६!  
<१२३३६।३७।१> सनत्-कुमारो भगवांस् !ततः प्राधीतवान् नृ-प_२ !  
<१२३३६।३७।२> सनत्-कुमाराद् अपि च !वीरणो वै प्रजा-पतिः !  
<१२३३६।३७।३> कृता३दौ कुरु-शार्दूल !धर्मम् एतम् अधीतवान् !!१२३३६।३७!  
<१२३३६।३८।१> वीरणश् चा७प्य् अधीत्यै७नं !रौच्याय मनवे ददौ !  
<१२३३६।३८।२> रौच्यः पुत्राय शुद्धाय !सु-व्रताय सु-मेधसे !!१२३३६।३८!  
<१२३३६।३९।१> कुक्षि-नाम्ने ऽथ प्रददौ !दिशां पालाय धर्मिणे !  
<१२३३६।३९।२> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयो !नारायण-मुखो१द्गतः !!१२३३६।३९!  
<१२३३६।४०।१> अण्ड-जे जन्मनि पुनर् !ब्रह्मणे हरि-योनये !  
<१२३३६।४०।२> एष धर्मः समुद्भूतो !नारायण-मुखात् पुनः !!१२३३६।४०!  
<१२३३६।४१।१> गृहीतो ब्रह्मणा राजन् !प्रयुक्तश् च यथा-विधि !  
<१२३३६।४१।२> अध्यापिताश् च मुनयो !नाम्ना बर्हि-षदो नृ-प_२ !!१२३३६।४१!  
<१२३३६।४२।१> बर्हि-षद्भ्यश् च सङ्क्रान्तः !साम-वेदा१न्त-गं_१ द्वि-जम् !  
<१२३३६।४२।२> ज्येष्ठं नाम्ना९भिविख्यातं !ज्येष्ठ-साम-व्रतो हरिः !!१२३३६।४२!  
<१२३३६।४३।१> ज्येष्ठाच् चा७प्य् अनुसङ्क्रान्तो !राजानम् अ-विकम्पनम् !  
<१२३३६।४३।२> अन्तर्दधे ततो राजन्न् !एष धर्मः प्रभोर् हरेः !!१२३३६।४३!  
<१२३३६।४४।१> यद् इदं सप्तमं जन्म !पद्म-जं ब्रह्मणो नृ-प_२ !  
<१२३३६।४४।२> तत्रै७ष धर्मः कथितः !स्वयं नारायणेन हि !!१२३३६।४४!  
<१२३३६।४५।१> पिता-महाय शुद्धाय !युगा३दौ लोक-धारिणे !  
<१२३३६।४५।२> पिता-महश् च दक्षाय !धर्मम् एतं पुरा ददौ !!१२३३६।४५!  
<१२३३६।४६।१> ततो ज्येष्ठे तु दौहित्रे !प्रादाद् दक्षो नृ-प_२-उत्तम !  
<१२३३६।४६।२> आदित्ये सवितुर् ज्येष्ठे !विवस्वाञ् जगृहे ततः !!१२३३६।४६!  
<१२३३६।४७।१> त्रेता-युगा३दौ च पुनर् !विवस्वान् मनवे ददौ !  
<१२३३६।४७।२> मनुश् च लोक-भूत्य्-अर्थं !सुताये७क्ष्वाकवे ददौ !!१२३३६।४७!  
<१२३३६।४८।१> इक्ष्वाकुणा च कथितो !व्याप्य लोकान् अवस्थितः !  
<१२३३६।४८।२> गमिष्यति क्षया१न्ते च !पुनर् नारायणं नृ-प_२ !!१२३३६।४८!  
<१२३३६।४९।१> व्रतिनां चा७पि यो धर्मः !स ते पूर्वं नृ-प_२-उत्तम !  
<१२३३६।४९।२> कथितो हरि-गीतासु !समास-विधि-कल्पितः !!१२३३६।४९!  
<१२३३६।५०।१> नारदेन तु सम्प्राप्तः !स-रहस्यः स-सङ्ग्रहः !  
<१२३३६।५०।२> एष धर्मो जगन्-नाथात् !सा१क्षान् नारायणान् नृ-प_२ !!१२३३६।५०!  
<१२३३६।५१।१> एवम् एष महान् धर्म !आद्यो राजन् सनातनः !  
<१२३३६।५१।२> दुर्-विज्ञेयो दुष्-करश् च !सात्वतैर् धार्यते सदा !!१२३३६।५१!  
<१२३३६।५२।१> धर्म-ज्ञानेन चै७तेन !सु-प्रयुक्तेन कर्मणा !  
<१२३३६।५२।२> अ-हिंसा-धर्म-युक्तेन !प्रीयते हरिर् ईश्वरः !!१२३३६।५२!  
<१२३३६।५३।१> एक-व्यूह-विभागो वा !क्व-चिद् द्वि-व्यूह-सञ्ज्ञितः !  
<१२३३६।५३।२> त्रि-व्यूहश् चा७पि सङ्ख्यातश् !चतुर्-व्यूहश् च दृश्यते !!१२३३६।५३!  
<१२३३६।५४।१> हरिर् एव हि क्षेत्र-ज्ञो !निर्-ममो निष्-कलस् तथा !  
<१२३३६।५४।२> जीवश् च सर्व-भूतेषु !पञ्च-भूत-गुणा१तिगः !!१२३३६।५४!  
<१२३३६।५५।१> मनश् च प्रथितं राजन् !पञ्चे१न्द्रिय-समीरणम् !  
<१२३३६।५५।२> एष लोक-निधिर् धीमान् !एष लोक-विसर्ग-कृत् !!१२३३६।५५!  
<१२३३६।५६।१> अ-कर्ता चै७व कर्ता च !कार्यं कारणम् एव च !  
<१२३३६।५६।२> यथे९च्छति तथा राजन् !क्रीडते पुरुषो ऽ-व्ययः !!१२३३६।५६!  
<१२३३६।५७।१> एष एका१न्ति-धर्मस् ते !कीर्तितो नृ-प_२-सत्तम !  
<१२३३६।५७।२> मया गुरु-प्रसादेन !दुर्-विज्ञेयो ऽ-कृता३त्मभिः !  
<१२३३६।५७।३> एका१न्तिनो हि पुरुषा !दुर्-लभा बहवो नृ-प_२ !!१२३३६।५७!  
<१२३३६।५८।१> यद्य् एका१न्तिभिर् आकीर्णं !जगत् स्यात् कुरु-नन्दन !  
<१२३३६।५८।२> अ-हिंसकैर् आत्म-विद्भिः !सर्व-भूत-हिते रतैः !  
<१२३३६।५८।३> भवेत् कृत-युग-प्राप्तिर् !आशीः-कर्म-विवर्जितैः !!१२३३६।५८!  
<१२३३६।५९।१> एवं स भगवान् व्यासो !गुरुर् मम विशां पते !  
<१२३३६।५९।२> कथयाम् आस धर्म-ज्ञो !धर्म-राज्ञे द्वि-जो१त्तमः !!१२३३६।५९!  
<१२३३६।६०।१> ऋषीणां सन्निधौ राजञ् !शृण्वतोः कृष्ण-भीष्मयोः !  
<१२३३६।६०।२> तस्या७प्य् अकथयत् पूर्वं !नारदः सु-महा-तपाः !!१२३३६।६०!  
<१२३३६।६१।१> देवं परमकं ब्रह्म !श्वेतं चन्द्रा३भम् अ-च्युतम् !  
<१२३३६।६१।२> यत्र चै७का१न्तिनो यान्ति !नारायण-परा१यणाः !!१२३३६।६१!  
<१२३३६।६२।००१> [X त्१ ग्३।६ इन्स्।:: तद् एव केवलं स्थानं !मुक्तानां परमं भवेत् !१२३३६।६१९००! X]  
<१२३३६।६२।१> जनम्-एजय उवाच: एवं बहु-विधं धर्मं !प्रतिबुद्धैर् निषेवितम् !  
<१२३३६।६२।२> न कुर्वन्ति कथं विप्रा !अन्ये नाना-व्रते स्थिताः !!१२३३६।६२!  
<१२३३६।६३।१> वैशम्पायन उवाच: तिस्रः प्रकृतयो राजन् !देह-बन्धेषु निर्मिताः !  
<१२३३६।६३।२> सात्त्विकी राजसी चै७व !तामसी चे७ति भारत !!१२३३६।६३!  
<१२३३६।६४।१> देह-बन्धेषु पुरुषः !श्रेष्ठः कुरु-कुलो१द्वह !  
<१२३३६।६४।२> सात्त्विकः पुरुष-व्याघ्र !भवेन् मोक्षा१र्थ-निश्चितः !!१२३३६।६४!  
<१२३३६।६५।१> अत्रा७पि स विजानाति !पुरुषं ब्रह्म-वर्तिनम् !  
<१२३३६।६५।२> नारायण-परो मोक्षस् !ततो वै सात्त्विकः स्मृतः !!१२३३६।६५!  
<१२३३६।६६।१> मनीषितं च प्राप्नोति !चिन्तयन् पुरुषो१त्तमम् !  
<१२३३६।६६।२> एका१न्त-भक्तिः सततं !नारायण-परा१यणः !!१२३३६।६६!  
<१२३३६।६७।१> मनीषिणो हि ये के-चिद् !यतयो मोक्ष-काङ्क्षिणः !  
<१२३३६।६७।२> तेषां वै छिन्न-तृष्णानां !योग-क्षेम-वहो हरिः !!१२३३६।६७!  
<१२३३६।६८।१> जायमानं हि पुरुषं !यं पश्येन् मधु-सूदनः !  
<१२३३६।६८।२> सात्त्विकस् तु स विज्ञेयो !भवेन् मोक्षे च निश्चितः !!१२३३६।६८!  
<१२३३६।६९।१> साङ्ख्य-योगेन तुल्यो हि !धर्म एका१न्त-सेवितः !  
<१२३३६।६९।२> नारायणा३त्मके मोक्षे !ततो यान्ति परां गतिम् !!१२३३६।६९!  
<१२३३६।७०।१> नारायणेन दृष्टश् च !प्रतिबुद्धो भवेत् पुमान् !  
<१२३३६।७०।२> एवम् आत्मे१च्छया राजन् !प्रतिबुद्धो न जायते !!१२३३६।७०!  
<१२३३६।७१।१> राजसी तामसी चै७व !व्यामिश्रे प्रकृती स्मृते !  
<१२३३६।७१।२> तद्-आत्मकं हि पुरुषं !जायमानं विशां पते !  
<१२३३६।७१।३> प्रवृत्ति-लक्षणैर् युक्तं !ना७वेक्षति हरिः स्वयम् !!१२३३६।७१!  
<१२३३६।७२।१> पश्यत्य् एनं जायमानं !ब्रह्मा लोक-पिता-महः !  
<१२३३६।७२।२> रजसा तमसा चै७व !मानुषं समभिप्लुतम् !!१२३३६।७२!  
<१२३३६।७३।१> कामं देवाश् च ऋषयः !सत्त्व-स्था नृ-प_२-सत्तम !  
<१२३३६।७३।२> हीनाः सत्त्वेन सूक्ष्मेण !ततो वैकारिकाः स्मृताः !!१२३३६।७३!  
<१२३३६।७४।१> जनम्-एजय उवाच: कथं वैकारिको गच्छेत् !पुरुषः पुरुषो१त्तमम् !!१२३३६।७४!  
<१२३३६।७५।००१> [X क्१।२।४।६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ एदितिओन्स् इन्स्।:: वद सर्वं यथा-दृष्टं !प्रवृत्तिं च यथा-क्रमम् !१२३३६।७४९०१! X]  
<१२३३६।७५।१> वैशम्पायन उवाच: सु-सूक्ष्म-सत्त्व-संयुक्तं !संयुक्तं त्रिभिर् अ-क्षरैः !  
<१२३३६।७५।२> पुरुषः पुरुषं गच्छेन् !निष्-क्रियः पञ्च-विंशकम् !!१२३३६।७५!  
<१२३३६।७६।१> एवम् एकं साङ्ख्य-योगं !वेदा३रण्यकम् एव च !  
<१२३३६।७६।२> परस्-परा१ङ्गान्य् एतानि !पञ्च-रात्रं च कथ्यते !  
<१२३३६।७६।३> एष एका१न्तिनां धर्मो !नारायण-परा३त्मकः !!१२३३६।७६!  
<१२३३६।७७।१> यथा समुद्रात् प्रसृता जलौ१घास् !  
<१२३३६।७७।२> तम् एव राजन् पुनर् आविशन्ति !  
<१२३३६।७७।३> इमे तथा ज्ञान-महा-जलौ१घा !  
<१२३३६।७७।४> नारायणं वै पुनर् आविशन्ति !!१२३३६।७७!  
<१२३३६।७८।१> एष ते कथितो धर्मः !सात्वतो यदु-बान्धव !  
<१२३३६।७८।२> कुरुष्वै७नं यथा-न्यायं !यदि शक्नोषि भारत !!१२३३६।७८!  
<१२३३६।७९।१> एवं हि सु-महा-भागो !नारदो गुरवे मम !  
<१२३३६।७९।२> श्वेतानां यतिनाम् आह !एका१न्त-गतिम् अ-व्ययाम् !!१२३३६।७९!  
<१२३३६।८०।१> व्यासश् चा७कथयत् प्रीत्या !धर्म-पुत्राय धीमते !  
<१२३३६।८०।२> स एवा७यं मया तुभ्यम् !आख्यातः प्रसृतो गुरोः !!१२३३६।८०!  
<१२३३६।८१।१> इत्थं हि दुश्-चरो धर्म !एष पार्थिव-सत्तम !  
<१२३३६।८१।२> यथै९व त्वं तथै९वा७न्ये !न भजन्ति विमोहिताः !!१२३३६।८१!  
<१२३३६।८२।१> कृष्ण एव हि लोकानां !भावनो मोहनस् तथा !  
<१२३३६।८२।२> संहार-कारकश् चै७व !कारणं च विशां पते !!१२३३६।८२!  
<१२३३७।१।१> जनम्-एजय उवाच: साङ्ख्यं योगं पञ्च-रात्रं !वेदा३रण्यकम् एव च !  
<१२३३७।१।२> ज्ञानान्य् एतानि ब्रह्मर्१षे !लोकेषु प्रचरन्ति ह !!१२३३७।१!  
<१२३३७।२।१> किम् एतान्य् एक-निष्ठानि !पृथङ्-निष्ठानि वा मुने !  
<१२३३७।२।२> प्रब्रूहि वै मया पृष्टः !प्रवृत्तिं च यथा-क्रमम् !!१२३३७।२!  
<१२३३७।३।१> वैशम्पायन उवाच: जज्ञे बहु-ज्ञं परम् अत्य्-उदारं !  
<१२३३७।३।२> यं द्वीप-मध्ये सुतम् आत्मवन्तम् !  
<१२३३७।३।३> पराशराद् गन्धवती महर्२षिं !  
<१२३३७।३।४> तस्मै नमो ऽ-ज्ञान-तमो-नुदाय !!१२३३७।३!  
<१२३३७।४।१> पिता-महा३द्यं प्रवदन्ति षष्ठं !  
<१२३३७।४।२> महर्२षिम् आर्षेय-विभूति-युक्तम् !  
<१२३३७।४।३> नारायणस्या७ंश-जम् एक-पुत्रं !  
<१२३३७।४।४> द्वैपायनं वेद-महा-निधानम् !!१२३३७।४!  
<१२३३७।५।१> तम् आदि-कालेषु महा-विभूतिर् !  
<१२३३७।५।२> नारायणो ब्रह्म-महा-निधानम् !  
<१२३३७।५।३> ससर्ज पुत्रा१र्थम् उदार-तेजा !  
<१२३३७।५।४> व्यासं महा४त्मानम् अ-जः पुराणः !!१२३३७।५!  
<१२३३७।६।१> जनम्-एजय उवाच: त्वयै९व कथितः पूर्वं !सम्भवो द्वि-ज-सत्तम !  
<१२३३७।६।२> वसिष्ठस्य सुतः शक्तिः !शक्तेः पुत्रः पराशरः !!१२३३७।६!  
<१२३३७।७।१> पराशरस्य दाया३दः !कृष्ण-द्वैपायनो मुनिः !  
<१२३३७।७।२> भूयो नारायण-सुतं !त्वम् एवै७नं प्रभाषसे !!१२३३७।७!  
<१२३३७।८।१> किम् अतः पूर्व-जं जन्म !व्यासस्या७-मित-तेजसः_१ !  
<१२३३७।८।२> कथयस्वो७त्तम-मते_२ !जन्म नारायणो१द्भवम् !!१२३३७।८!  
<१२३३७।९।१> वैशम्पायन उवाच: वेदा१र्थान् वेत्तु-कामस्य !धर्मिष्ठस्य तपो-निधेः !  
<१२३३७।९।२> गुरोर् मे ज्ञान-निष्ठस्य !हिमवत्-पादए आसतः !!१२३३७।९!  
<१२३३७।१०।१> कृत्वा भारतम् आख्यानं !तपः-श्रान्तस्य धीमतः !  
<१२३३७।१०।२> शुश्रूषां तत्-परा राजन् !कृतवन्तो वयं तदा !!१२३३७।१०!  
<१२३३७।११।१> सु-मन्तुर् जैमिनिश् चै७व !पैलश् च सु-दृढ-व्रतः !  
<१२३३७।११।२> अहं चतुर्थः शिष्यो वै !शुको व्यासा३त्म-जस् तथा !!१२३३७।११!  
<१२३३७।१२।१> एभिः परिवृतो व्यासः !शिष्यैः पञ्चभिर् उत्तमैः !  
<१२३३७।१२।२> शुशुभे हिमवत्-पादे !भूतैर् भूत-पतिर् यथा !!१२३३७।१२!  
<१२३३७।१३।१> वेदान् आवर्तयन् सा१ङ्गान् !भारता१र्थांश् च सर्वशः !  
<१२३३७।१३।२> तम् एक-मनसं दान्तं !युक्ता वयम् उपास्महे !!१२३३७।१३!  
<१२३३७।१४।१> कथा२न्तरे ऽथ कस्मिंश्-चित् !पृष्टो ऽस्माभिर् द्वि-जो१त्तमः !  
<१२३३७।१४।२> वेदा१र्थान् भारता१र्थांश् च !जन्म नारायणात् तथा !!१२३३७।१४!  
<१२३३७।१५।१> स पूर्वम् उक्त्वा वेदा१र्थान् !भारता१र्थांश् च तत्त्व-वित् !  
<१२३३७।१५।२> नारायणाद् इदं जन्म !व्याहर्तुम् उपचक्रमे !!१२३३७।१५!  
<१२३३७।१६।१> शृणुध्वम् आख्यान-वरम् !एतद् आर्षेयम् उत्तमम् !  
<१२३३७।१६।२> आदि-कालो१द्भवं विप्रास् !तपसा९धिगतं मया !!१२३३७।१६!  
<१२३३७।१७।१> प्राप्ते प्रजा-विसर्गे वै !सप्तमे पद्म-सम्भवे !  
<१२३३७।१७।२> नारायणो महा-योगी !शुभा१-शुभ-विवर्जितः !!१२३३७।१७!  
<१२३३७।१८।१> ससृजे नाभितः पुत्रं !ब्रह्माणम् अ-मित-प्रभम् !  
<१२३३७।१८।२> ततः स प्रादुर् अभवद् !अथै७नं वाक्यम् अब्रवीत् !!१२३३७।१८!  
<१२३३७।१९।१> मम त्वं नाभितो जातः !प्रजा-सर्ग-करः प्रभुः !  
<१२३३७।१९।२> सृज प्रजास् त्वं वि-विधा !ब्रह्मन् स-जड-पण्डिताः !!१२३३७।१९!  
<१२३३७।२०।१> स एवम् उक्तो वि-मुखश् !चिन्ता-व्याकुल-मानसः !  
<१२३३७।२०।२> प्रणम्य वर-दं देवम् !उवाच हरिम् ईश्वरम् !!१२३३७।२०!  
<१२३३७।२१।१> का शक्तिर् मम देवे३श !प्रजाः स्रष्टुं नमो ऽस्तु ते !  
<१२३३७।२१।२> अ-प्रज्ञावान् अहं देव !विधत्स्व यद् अन्-अन्तरम् !!१२३३७।२१!  
<१२३३७।२२।१> स एवम् उक्तो भगवान् !भूत्वा९था७न्तर्हितस् ततः !  
<१२३३७।२२।२> चिन्तयाम् आस देवे३शो !बुद्धिं बुद्धिमतां वरः !!१२३३७।२२!  
<१२३३७।२३।१> स्व-रूपिणी ततो बुद्धिर् !उपतस्थे हरिं प्रभुम् !  
<१२३३७।२३।२> योगेन चै७नां निर्-योगः !स्वयं नियुयुजे तदा !!१२३३७।२३!  
<१२३३७।२४।१> स ताम् ऐश्वर्य-योग-स्थां !बुद्धिं शक्तिमतीं सतीम् !  
<१२३३७।२४।२> उवाच वचनं देवो !बुद्धिं वै प्रभुर् अ-व्ययः !!१२३३७।२४!  
<१२३३७।२५।१> ब्रह्माणं प्रविशस्वे७ति !लोक-सृष्ट्य्-अर्थ-सिद्धये !  
<१२३३७।२५।२> ततस् तम् ईश्वरा३दिष्टा !बुद्धिः क्षिप्रं विवेश सा !!१२३३७।२५!  
<१२३३७।२६।१> अथै७नं बुद्धि-संयुक्तं !पुनः स ददृशे हरिः !  
<१२३३७।२६।२> भूयश् चै७नं वचः प्राह !सृजे७मा वि-विधाः प्रजाः !!१२३३७।२६!  
<१२३३७।२७।००१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्२।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त्१ ग्१।३।६ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: बाढम् इत्य् एव कृत्वा स !यथा४ज्ञां शिरसा हरेः !१२३३७।२६९०२! X]  
<१२३३७।२७।००२> [X द्७ त्१ ग्३।६ चोन्त्।:: तथा९करोच् च धर्मा३त्मा !ब्रह्मा लोक-पिता-महः !१२३३७।२६९०३! X]  
<१२३३७।२७।१> एवम् उक्त्वा स भगवांस् !तत्रै७वा७न्तरधीयत !  
<१२३३७।२७।२> प्राप चै७व मुहूर्तेन !स्व-स्थानं देव-सञ्ज्ञितम् !!१२३३७।२७!  
<१२३३७।२८।१> तां चै७व प्रकृतिं प्राप्य !एकी-भाव-गतो ऽभवत् !  
<१२३३७।२८।२> अथा७स्य बुद्धिर् अभवत् !पुनर् अन्या तदा किल !!१२३३७।२८!  
<१२३३७।२९।१> सृष्टा इमाः प्रजाः सर्वा !ब्रह्मणा परमे-ष्ठिना !  
<१२३३७।२९।२> दैत्य-दानव-गन्धर्व- !रक्षो-गण-समाकुलाः !  
<१२३३७।२९।३> जाता ही७यं वसुमती !भारा३क्रान्ता तपस्विनी !!१२३३७।२९!  
<१२३३७।३०।१> बहवो बलिनः पृथ्व्यां !दैत्य-दानव-राक्षसाः !  
<१२३३७।३०।२> भविष्यन्ति तपो-युक्ता !वरान् प्राप्स्यन्ति चो७त्तमान् !!१२३३७।३०!  
<१२३३७।३१।१> अ-वश्यम् एव तैः सर्वैर् !वर-दानेन दर्पितैः !  
<१२३३७।३१।२> बाधितव्याः सुर-गणा !ऋषयश् च तपो-धनाः !  
<१२३३७।३१।३> तत्र न्याय्यम् इदं कर्तुं !भारा१वतरणं मया !!१२३३७।३१!  
<१२३३७।३२।१> अथ नाना-समुद्भूतैर् !वसु-धायां यथा-क्रमम् !  
<१२३३७।३२।२> निग्रहेण च पापानां !साधूनां प्रग्रहेण च !!१२३३७।३२!  
<१२३३७।३३।१> इमां तपस्विनीं सत्यां !धारयिष्यामि मेदिनीम् !  
<१२३३७।३३।२> मया ह्य् एषा हि ध्रियते !पाताल-स्थेन भोगिना !!१२३३७।३३!  
<१२३३७।३४।१> मया धृता धारयति !जगद् धि स-चरा१-चरम् !  
<१२३३७।३४।२> तस्मात् पृथ्व्याः परित्राणं !करिष्ये सम्भवं गतः !!१२३३७।३४!  
<१२३३७।३५।१> एवं स चिन्तयित्वा तु !भगवान् मधु-सूदनः !  
<१२३३७।३५।२> रूपाण्य् अन्-एकान्य् असृजत् !प्रादुर्-भाव-भवाय सः !!१२३३७।३५!  
<१२३३७।३६।१> वाराहं नारसिंहं च !वामनं मानुषं तथा !  
<१२३३७।३६।२> एभिर् मया निहन्तव्या !दुर्-विनीताः सुरा१रयः !!१२३३७।३६!  
<१२३३७।३७।१> अथ भूयो जगत्-स्रष्टा !भोः-शब्देना७नुनादयन् !  
<१२३३७।३७।२> सरस्वतीम् उच्चचार !तत्र सारस्वतो ऽभवत् !!१२३३७।३७!  
<१२३३७।३८।१> अपा१न्तर-तमा नाम !सुतो वाक्-सम्भवो विभोः !  
<१२३३७।३८।२> भूत-भव्य-भविष्य-ज्ञः !सत्य-वादी दृढ-व्रतः !!१२३३७।३८!  
<१२३३७।३९।१> तम् उवाच नतं मूर्ध्ना !देवानाम् आदिर् अ-व्ययः !  
<१२३३७।३९।२> वेदा३ख्याने श्रुतिः कार्या !त्वया मतिमतां वर !  
<१२३३७।३९।३> तस्मात् कुरु यथा४ज्ञप्तं !मयै९तद् वचनं मुने !!१२३३७।३९!  
<१२३३७।४०।१> तेन भिन्नास् तदा वेदा !मनोः स्वायम्भुवे ऽन्तरे !  
<१२३३७।४०।२> ततस् तुतोष भगवान् !हरिस् तेना७स्य कर्मणा !  
<१२३३७।४०।३> तपसा च सु-तप्तेन !यमेन नियमेन च !!१२३३७।४०!  
<१२३३७।४१।१> श्री-भगवान् उवाच: मन्व्-अन्तरेषु पुत्र त्वम् !एवं लोक-प्रवर्तकः !  
<१२३३७।४१।२> भविष्यस्य् अ-चलो ब्रह्मन्न् !अ-प्रधृष्यश् च नित्यशः !!१२३३७।४१!  
<१२३३७।४२।१> पुनस् तिष्ये च सम्प्राप्ते !कुरवो नाम भारताः !  
<१२३३७।४२।२> भविष्यन्ति महा४त्मानो !राजानः प्रथिता भुवि !!१२३३७।४२!  
<१२३३७।४३।१> तेषां त्वत्तः प्रसूतानां !कुल-भेदो भविष्यति !  
<१२३३७।४३।२> परस्-पर-विनाशा१र्थं !त्वाम् ऋते द्वि-ज-सत्तम !!१२३३७।४३!  
<१२३३७।४४।१> तत्रा७प्य् अन्-एकधा वेदान् !भेत्स्यसे तपसा९न्वितः !  
<१२३३७।४४।२> कृष्णे युगे च सम्प्राप्ते !कृष्ण-वर्णो भविष्यसि !!१२३३७।४४!  
<१२३३७।४५।१> धर्माणां वि-विधानां च !कर्ता ज्ञान-करस् तथा !  
<१२३३७।४५।२> भविष्यसि तपो-युक्तो !न च रागाद् विमोक्ष्यसे !!१२३३७।४५!  
<१२३३७।४६।१> वीत-रागश् च पुत्रस् ते !परमा३त्मा भविष्यति !  
<१२३३७।४६।२> महे४श्वर-प्रसादेन !नै७तद् वचनम् अन्यथा !!१२३३७।४६!  
<१२३३७।४७।१> यं मानसं वै प्रवदन्ति पुत्रं !  
<१२३३७।४७।२> पिता-महस्यो७त्तम-बुद्धि-युक्तम् !  
<१२३३७।४७।३> वसिष्ठम् अग्र्यं तपसो निधानं !  
<१२३३७।४७।४> यश् चा७पि सूर्यं व्यतिरिच्य भाति !!१२३३७।४७!  
<१२३३७।४८।१> तस्या७न्वये चा७पि ततो महर्२षिः !  
<१२३३७।४८।२> पराशरो नाम महा-प्रभावः !  
<१२३३७।४८।३> पिता स ते वेद-निधिर् वरिष्ठो !  
<१२३३७।४८।४> महा-तपा वै तपसो निवासः !  
<१२३३७।४८।५> कानीन-गर्भः पितृ-कन्यकायां !  
<१२३३७।४८।६> तस्माद् ऋषेस् त्वं भविता च पुत्रः !!१२३३७।४८!  
<१२३३७।४९।१> भूत-भव्य-भविष्याणां !छिन्न-सर्वा१र्थ-संशयः !  
<१२३३७।४९।२> ये ह्य् अतिक्रान्तकाः पूर्वं !सहस्र-युग-पर्ययाः !!१२३३७।४९!  
<१२३३७।५०।१> तांश् च सर्वान् मयो९द्दिष्टान् !द्रक्ष्यसे तपसा९न्वितः !  
<१२३३७।५०।२> पुनर् द्रक्ष्यसि चा७न्-एक- !सहस्र-युग-पर्ययान् !!१२३३७।५०!  
<१२३३७।५१।१> अन्-आदि-निधनं लोके !चक्र-हस्तं च मां मुने !  
<१२३३७।५१।२> अनुध्यानान् मम मुने !नै७तद् वचनम् अन्यथा !!१२३३७।५१!  
<१२३३७।५२।०> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: भविष्यति महा-सत्त्व !ख्यातिश् चा७प्य् अ-तुला तव !!१२३३७।५१९०४! X]  
<१२३३७।५२।१> शनैश्-चरः सूर्य-पुत्रो !भविष्यति मनुर् महान् !  
<१२३३७।५२।२> तस्मिन् मन्व्-अन्तरे चै७व !सप्तर्१षि-गण-पूर्वकः !  
<१२३३७।५२।३> त्वम् एव भविता वत्स !मत्-प्रसादान् न संशयः !!१२३३७।५२!  
<१२३३७।५३।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: यत् किं-चिद् विद्यते लोके !सर्वं तन् मद्-विचेष्टितम् !  
<१२३३७।५३।००२> X अन्यो ह्य् अन्यं चिन्तयति !स्व-च्छन्दं विदधाम्य् अहम् !१२३३७।५२९०५! X]  
<१२३३७।५३।१> व्यास उवाच: एवं सारस्वतम् ऋषिम् !अपा१न्तर-तमं तदा !  
<१२३३७।५३।२> उक्त्वा वचनम् ईशानः !साधयस्वे७त्य् अथा७ब्रवीत् !!१२३३७।५३!  
<१२३३७।५४।१> सो ऽहं तस्य प्रसादेन !देवस्य हरि-मेधसः !  
<१२३३७।५४।२> अपा१न्तर-तमा नाम !ततो जातो आज्ञया हरेः !  
<१२३३७।५४।३> पुनश् च जातो विख्यातो !वसिष्ठ-कुल-नन्दनः !!१२३३७।५४!  
<१२३३७।५५।१> तद् एतत् कथितं जन्म !मया पूर्वकम् आत्मनः !  
<१२३३७।५५।२> नारायण-प्रसादेन !तथा नारायणा१ंश-जम् !!१२३३७।५५!  
<१२३३७।५६।१> मया हि सु-महत् तप्तं !तपः परम-दारुणम् !  
<१२३३७।५६।२> पुरा मतिमतां श्रेष्ठाः !परमेण समाधिना !!१२३३७।५६!  
<१२३३७।५७।१> एतद् वः कथितं सर्वं !यन् मां पृच्छथ पुत्रकाः !  
<१२३३७।५७।२> पूर्व-जन्म भविष्यं च !भक्तानां स्नेहतो मया !!१२३३७।५७!  
<१२३३७।५८।१> वैशम्पायन उवाच: एष ते कथितः पूर्वं !सम्भवो ऽस्मद्-गुरोर् नृ-प_२ !  
<१२३३७।५८।२> व्यासस्या७-क्लिष्ट-मनसो !यथा पृष्टः पुनः शृणु !!१२३३७।५८!  
<१२३३७।५९।१> साङ्ख्यं योगं पञ्च-रात्रं !वेदाः पाशुपतं तथा !  
<१२३३७।५९।२> ज्ञानान्य् एतानि राजर्१षे !विद्धि नाना-मतानि वै !!१२३३७।५९!  
<१२३३७।६०।१> साङ्ख्यस्य वक्ता कपिलः !परमर्१षिः स उच्यते !  
<१२३३७।६०।२> हिरण्य-गर्भो योगस्य !वेत्ता ना७न्यः पुरातनः !!१२३३७।६०!  
<१२३३७।६१।१> अपा१न्तर-तमाश् चै७व !वेदा३चार्यः स उच्यते !  
<१२३३७।६१।२> प्राचीन-गर्भं तम् ऋषिं !प्रवदन्ती७ह के-चन !!१२३३७।६१!  
<१२३३७।६२।१> उमा-पतिर् भूत-पतिः !श्री-कण्ठो ब्रह्मणः सुतः !  
<१२३३७।६२।२> उक्तवान् इदम् अ-व्य्-अग्रो !ज्ञानं पाशुपतं शिवः !!१२३३७।६२!  
<१२३३७।६३।१> पञ्च-रात्रस्य कृत्स्नस्य !वेत्ता तु भगवान् स्वयम् !  
<१२३३७।६३।२> सर्वेषु च नृ-प_२-श्रेष्ठ !ज्ञानेष्व् एतेषु दृश्यते !!१२३३७।६३!  
<१२३३७।६४।१> यथा४गमं यथा-ज्ञानं !निष्ठा नारायणः प्रभुः !  
<१२३३७।६४।२> न चै७नम् एवं जानाति !तमो-भूता विशां पते !!१२३३७।६४!  
<१२३३७।६५।१> तम् एव शास्त्र-कर्तारं !प्रवदन्ति मनीषिणः !  
<१२३३७।६५।२> निष्ठां नारायणम् ऋषिं !ना७न्यो ऽस्ती७ति च वादिनः !!१२३३७।६५!  
<१२३३७।६६।१> निः-संशयेषु सर्वेषु !नित्यं वसति वै हरिः !  
<१२३३७।६६।२> स-संशयान् हेतु-बलान् !ना७ध्यावसति माधवः !!१२३३७।६६!  
<१२३३७।६७।१> पञ्च-रात्र-विदो ये तु !यथा-क्रम-परा नृ-प_२ !  
<१२३३७।६७।२> एका१न्त-भावो१पगतास् !ते हरिं प्रविशन्ति वै !!१२३३७।६७!  
<१२३३७।६८।१> साङ्ख्यं च योगं च सनातने द्वे !  
<१२३३७।६८।२> वेदाश् च सर्वे नि-खिलेन राजन् !  
<१२३३७।६८।३> सर्वैः समस्तैर् ऋषिभिर् निरुक्तो !  
<१२३३७।६८।४> नारायणो विश्वम् इदं पुराणम् !!१२३३७।६८!  
<१२३३७।६९।१> शुभा१-शुभं कर्म समीरितं यत् !  
<१२३३७।६९।२> प्रवर्तते सर्व-लोकेषु किं-चित् !  
<१२३३७।६९।३> तस्माद् ऋषेस् तद् भवती७ति विद्याद् !  
<१२३३७।६९।४> दिव्य् अन्तरिक्षे भुवि चा७प्सु चा७पि !!१२३३७।६९!  
<१२३३८।१।१> जनम्-एजय उवाच: बहवः पुरुषा ब्रह्मन्न् !उता७हो एक एव तु !  
<१२३३८।१।२> को ह्य् अत्र पुरुषः श्रेष्ठः !को वा योनिर् इहो७च्यते !!१२३३८।१!  
<१२३३८।२।१> वैशम्पायन उवाच: बहवः पुरुषा लोके !साङ्ख्य-योग-विचारिणाम् !  
<१२३३८।२।२> नै७तद् इच्छन्ति पुरुषम् !एकं कुरु-कुलो१द्वह !!१२३३८।२!  
<१२३३८।३।१> बहूनां पुरुषाणां च !यथै९का योनिर् उच्यते !  
<१२३३८।३।२> तथा तं पुरुषं विश्वं !व्याख्यास्यामि गुणा१धिकम् !!१२३३८।३!  
<१२३३८।४।१> नमस्-कृत्वा तु गुरवे !व्यासाया७-मित-तेजसे !  
<१२३३८।४।२> तपो-युक्ताय दान्ताय !वन्द्याय परमर्१षये !!१२३३८।४!  
<१२३३८।५।१> इदं पुरुष-सू१क्तं हि !सर्व-वेदेषु पार्थिव !  
<१२३३८।५।२> ऋतं सत्यं च विख्यातम् !ऋषि-सिंहेन चिन्तितम् !!१२३३८।५!  
<१२३३८।६।१> उत्सर्गेणा७पवादेन !ऋषिभिः कपिला३दिभिः !  
<१२३३८।६।२> अध्य्-आत्म-चिन्ताम् आश्रित्य !शास्त्राण्य् उक्तानि भारत !!१२३३८।६!  
<१२३३८।७।१> समासतस् तु यद् व्यासः !पुरुषै१कत्वम् उक्तवान् !  
<१२३३८।७।२> तत् ते ऽहं सम्प्रवक्ष्यामि !प्रसादाद् अ-मितौ१जसः !!१२३३८।७!  
<१२३३८।८।१> अत्रा७प्य् उदाहरन्ती७मम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३३८।८।२> ब्रह्मणा सह संवादं !त्र्य्-अम्बकस्य विशां पते !!१२३३८।८!  
<१२३३८।९।१> क्षीरो१दस्य समुद्रस्य !मध्ये हाटक-स-प्रभः !  
<१२३३८।९।२> वैजयन्त इति ख्यातः !पर्वत-प्रवरो नृ-प_२ !!१२३३८।९!  
<१२३३८।१०।१> तत्रा७ध्य्-आत्म-गतिं देव !एकाकी प्रविचिन्तयन् !  
<१२३३८।१०।२> वैराज-सदने नित्यं !वैजयन्तं निषेवते !!१२३३८।१०!  
<१२३३८।११।१> अथ तत्रा८सतस् तस्य !चतुर्-वक्त्रस्य धीमतः !  
<१२३३८।११।२> ललाट-प्रभवः पुत्रः !शिव आगाद् यद्-ऋच्छया !  
<१२३३८।११।३> आकाशेनै७व योगी३शः !पुरा त्रि-नयनः प्रभुः !!१२३३८।११!  
<१२३३८।१२।१> ततः खान् निपपाता८शु !धरणी-धर-मूर्धनि !  
<१२३३८।१२।२> अग्रतश् चा७भवत् प्रीतो !ववन्दे चा७पि पादयोः !!१२३३८।१२!  
<१२३३८।१३।१> तं पादयोर् निपतितं !दृष्ट्वा सव्येन पाणिना !  
<१२३३८।१३।२> उत्थापयाम् आस तदा !प्रभुर् एकः प्रजा-पतिः !!१२३३८।१३!  
<१२३३८।१४।१> उवाच चै७नं भगवांश् !चिरस्या८गतम् आत्म-जम् !  
<१२३३८।१४।२> स्व्-आगतं ते महा-बाहो !दिष्ट्या प्राप्तो ऽसि मे ऽन्तिकम् !!१२३३८।१४!  
<१२३३८।१५।१> कच्-चित् ते कुशलं पुत्र !स्वा१ध्याय-तपसोः सदा !  
<१२३३८।१५।२> नित्यम् उग्र-तपास् त्वं हि !ततः पृच्छामि ते पुनः !!१२३३८।१५!  
<१२३३८।१६।१> रुद्र उवाच: त्वत्-प्रसादेन भगवन् !स्वा१ध्याय-तपसोर् मम !  
<१२३३८।१६।२> कुशलं चा७-व्ययं चै७व !सर्वस्य जगतस् तथा !!१२३३८।१६!  
<१२३३८।१७।१> चिर-दृष्टो हि भगवान् !वैराज-सदने मया !  
<१२३३८।१७।२> ततो ऽहं पर्वतं प्राप्तस् त्व् !इमं त्वत्-पाद-सेवितम् !!१२३३८।१७!  
<१२३३८।१८।१> कौतूहलं चा७पि हि मे !एका१न्त-गमनेन ते !  
<१२३३८।१८।२> नै७तत् कारणम् अल्पं हि !भविष्यति पिता-मह !!१२३३८।१८!  
<१२३३८।१९।१> किं नु तत् सदनं श्रेष्ठं !क्षुत्-पिपासा-विवर्जितम् !  
<१२३३८।१९।२> सुरा१सुरैर् अध्युषितम् !ऋषिभिश् चा७-मित-प्रभैः !!१२३३८।१९!  
<१२३३८।२०।१> गन्धर्वैर् अप्सरोभिश् च !सततं सन्निषेवितम् !  
<१२३३८।२०।२> उत्सृज्ये७मं गिरि-वरम् !एकाकी प्राप्तवान् असि !!१२३३८।२०!  
<१२३३८।२१।१> ब्रह्मो९वाच: वैजयन्तो गिरि-वरः !सततं सेव्यते मया !  
<१२३३८।२१।२> अत्रै७का१ग्रेण मनसा !पुरुषश् चिन्त्यते विराट् !!१२३३८।२१!  
<१२३३८।२२।१> रुद्र उवाच: बहवः पुरुषा ब्रह्मंस् !त्वया सृष्टाः स्वयं-भुवा !  
<१२३३८।२२।२> सृज्यन्ते चा७परे ब्रह्मन् !स चै७कः पुरुषो विराट् !!१२३३८।२२!  
<१२३३८।२३।१> को ह्य् असौ चिन्त्यते ब्रह्मंस् !त्वया वै पुरुषो१त्तमः !  
<१२३३८।२३।२> एतन् मे संशयं ब्रूहि !महत् कौतूहलं हि मे !!१२३३८।२३!  
<१२३३८।२४।१> ब्रह्मो९वाच: बहवः पुरुषाः पुत्र !ये त्वया समुदाहृताः !  
<१२३३८।२४।२> एवम् एतद् अतिक्रान्तं !द्रष्टव्यं नै७वम् इत्य् अपि !  
<१२३३८।२४।३> आधारं तु प्रवक्ष्यामि !एकस्य पुरुषस्य ते !!१२३३८।२४!  
<१२३३८।२५।१> बहूनां पुरुषाणां स !यथै९का योनिर् उच्यते !  
<१२३३८।२५।२> तथा तं पुरुषं विश्वं !परमं सु-महत्तमम् !  
<१२३३८।२५।३> निर्-गुणं निर्-गुणा भूत्वा !प्रविशन्ति सनातनम् !!१२३३८।२५!  
<१२३३९।१।१> ब्रह्मो९वाच: शृणु पुत्र यथा ह्य् एष !पुरुषः शाश्वतो ऽ-व्ययः !  
<१२३३९।१।२> अ-क्षयश् चा७-प्रमेयश् च !सर्व-गश् च निरुच्यते !!१२३३९।१!  
<१२३३९।२।१> न स शक्यस् त्वया द्रष्टुं !मया९न्यैर् वा९पि सत्तम !  
<१२३३९।२।२> स-गुणो निर्-गुणो विश्वो !ज्ञान-दृश्यो ह्य् असौ स्मृतः !!१२३३९।२!  
<१२३३९।३।१> अ-शरीरः शरीरेषु !सर्वेषु निवसत्य् असौ !  
<१२३३९।३।२> वसन्न् अपि शरीरेषु !न स लिप्यति कर्मभिः !!१२३३९।३!  
<१२३३९।४।१> ममा७न्तर्-आत्मा तव च !ये चा७न्ये देह-सञ्ज्ञिताः !  
<१२३३९।४।२> सर्वेषां सा१क्षि-भूतो ऽसौ !न ग्राह्यः केन-चित् क्व-चित् !!१२३३९।४!  
<१२३३९।५।१> विश्व-मूर्धा विश्व-भुजो !विश्व-पादा१क्षि-नासिकः !  
<१२३३९।५।२> एकश् चरति क्षेत्रेषु !स्वैर-चारी यथा-सुखम् !!१२३३९।५!  
<१२३३९।६।१> क्षेत्राणि हि शरीराणि !बीजानि च शुभा१-शुभे !  
<१२३३९।६।२> तानि वेत्ति स योगा३त्मा !ततः क्षेत्र-ज्ञ उच्यते !!१२३३९।६!  
<१२३३९।७।१> ना८गतिर् न गतिस् तस्य !ज्ञेया भूतेन केन-चित् !  
<१२३३९।७।२> साङ्ख्येन विधिना चै७व !योगेन च यथा-क्रमम् !!१२३३९।७!  
<१२३३९।८।१> चिन्तयामि गतिं चा७स्य !न गतिं वेद्मि चो७त्तमाम् !  
<१२३३९।८।२> यथा-ज्ञानं तु वक्ष्यामि !पुरुषं तं सनातनम् !!१२३३९।८!  
<१२३३९।९।१> तस्यै७कत्वं महत्त्वं हि !स चै७कः पुरुषः स्मृतः !  
<१२३३९।९।२> महा-पुरुष-शब्दं स !बिभर्त्य् एकः सनातनः !!१२३३९।९!  
<१२३३९।१०।१> एको हुता३शो बहुधा समिध्यते !  
<१२३३९।१०।२> एकः सूर्यस् तपसां योनिर् एका !  
<१२३३९।१०।३> एको वायुर् बहुधा वाति लोके !  
<१२३३९।१०।४> महो२द-धिश् चा७म्भसां योनिर् एकः !  
<१२३३९।१०।५> पुरुषश् चै७को निर्-गुणो विश्व-रूपस् !  
<१२३३९।१०।६> तं निर्-गुणं पुरुषं चा८विशन्ति !!१२३३९।१०!  
<१२३३९।११।१> हित्वा गुणमयं सर्वं !कर्म हित्वा शुभा१-शुभम् !  
<१२३३९।११।२> उभे सत्या१न्-ऋते त्यक्त्वा !एवं भवति निर्-गुणः !!१२३३९।११!  
<१२३३९।१२।१> अ-चिन्त्यं चा७पि तं ज्ञात्वा !भाव-सूक्ष्मं चतुष्टयम् !  
<१२३३९।१२।२> विचरेद् यो यतिर् यत्तः !स गच्छेत् पुरुषं प्रभुम् !!१२३३९।१२!  
<१२३३९।१३।१> एवं हि परमा३त्मानं !के-चिद् इच्छन्ति पण्डिताः !  
<१२३३९।१३।२> एका३त्मानं तथा०त्मानम् !अपरे ऽध्य्-आत्म-चिन्तकाः !!१२३३९।१३!  
<१२३३९।१४।१> तत्र यः परमा३त्मा हि !स नित्यं निर्-गुणः स्मृतः !  
<१२३३९।१४।२> स हि नारायणो ज्ञेयः !सर्वा३त्मा पुरुषो हि सः !  
<१२३३९।१४।३> न लिप्यते फलैश् चा७पि !पद्म-पत्रम् इवा७म्भसा !!१२३३९।१४!  
<१२३३९।१५।१> कर्मा३त्मा त्व् अपरो यो ऽसौ !मोक्ष-बन्धैः स युज्यते !  
<१२३३९।१५।२> स-सप्त-दशकेना७पि !राशिना युज्यते हि सः !  
<१२३३९।१५।३> एवं बहु-विधः प्रोक्तः !पुरुषस् ते यथा-क्रमम् !!१२३३९।१५!  
<१२३३९।१६।१> यत् तत् कृत्स्नं लोक-तन्त्रस्य धाम !  
<१२३३९।१६।२> वेद्यं परं बोधनीयं स-बोद्धृ !  
<१२३३९।१६।३> मन्ता मन्तव्यं प्राशिता प्राशितव्यं !  
<१२३३९।१६।४> घ्राता घ्रेयं स्पर्शिता स्पर्शनीयम् !!१२३३९।१६!  
<१२३३९।१७।१> द्रष्टा द्रष्टव्यं श्राविता श्रावणीयं !  
<१२३३९।१७।२> ज्ञाता ज्ञेयं स-गुणं निर्-गुणं च !  
<१२३३९।१७।३> यद् वै प्रोक्तं गुण-साम्यं प्रधानं !  
<१२३३९।१७।४> नित्यं चै७तच् छाश्वतं चा७-व्ययं च !!१२३३९।१७!  
<१२३३९।१८।१> यद् वै सूते धातुर् आद्यं निधानं !  
<१२३३९।१८।२> तद् वै विप्राः प्रवदन्ते ऽ-निरुद्धम् !  
<१२३३९।१८।३> यद् वै लोके वैदिकं कर्म साधु !  
<१२३३९।१८।४> आशीर्-युक्तं तद् धि तस्यो७पभोज्यम् !!१२३३९।१८!  
<१२३३९।१९।१> देवाः सर्वे मुनयः साधु दान्तास् !  
<१२३३९।१९।२> तं प्राग्-यज्ञैर् यज्ञ-भागं यजन्ते !  
<१२३३९।१९।३> अहं ब्रह्मा आद्य ईशः प्रजानां !  
<१२३३९।१९।४> तस्माज् जातस् त्वं च मत्तः प्रसूतः !  
<१२३३९।१९।५> मत्तो जगज् जङ्गमं स्थावरं च !  
<१२३३९।१९।६> सर्वे वेदाः स-रहस्या हि पुत्र !!१२३३९।१९!  
<१२३३९।२०।१> चतुर्-विभक्तः पुरुषः !स क्रीडति यथे९च्छति !  
<१२३३९।२०।२> एवं स एव भगवाञ् !ज्ञानेन प्रतिबोधितः !!१२३३९।२०!  
<१२३३९।२१।१> एतत् ते कथितं पुत्र !यथावद् अनुपृच्छतः !  
<१२३३९।२१।२> साङ्ख्य-ज्ञाने तथा योगे !यथावद् अनुवर्णितम् !!१२३३९।२१!  
<१२९९९।३१।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १२३२६।९३; कुम्भ्॥एद्। अफ़्तेर् १२३२६।९२:: ततः कलि-युगस्या८दौ !भुत्वा राज-तरुं श्रितः !  
<१२९९९।३१।००२> X भाषया मागधेनै७व !धर्म-राज-गृहे वदन् !  
<१२९९९।३१।००३> X काषाय-वस्त्र-संवीतो !मुण्डितः शुक्ल-दन्तवान् !  
<१२९९९।३१।००४> X शुद्धो१दन-सुतो बुद्धो !मोहयिष्यामि मानवान् !  
<१२९९९।३१।००५> X शूद्राः श्राद्धेषु भोज्यन्ते !मयि बुद्धत्वम् आगते !  
<१२९९९।३१।००६> X भविष्यन्ति नराः सर्वे !मुण्डाः काषाय-संवृताः !  
<१२९९९।३१।००७> X अन्-अध्याया भविष्यन्ति !विप्राश् चा७ग्नि-विवर्जिताः !  
<१२९९९।३१।००८> X अग्नि-होत्राणि सीदन्ति !गुरु-पूजा च नश्यति !  
<१२९९९।३१।००९> X न शृण्वन्ति पितुः पुत्रा !न स्नुषा नै७व मातरः !  
<१२९९९।३१।०१> X न मित्रं न कलत्रं वा !वर्तते ह्य् अधरो१त्तरम् !  
<१२९९९।३१।०११> X एवं भूतं जगत् सर्वं !श्रुति-स्मृति-विवर्जितम् !  
<१२९९९।३१।०१२> X भविष्यति कलौ नग्नो ह्य् !अ-शुद्धो वर्ण-सङ्करः !  
<१२९९९।३१।०१३> X तेषां स-काशाद् धर्म-ज्ञा !देव-ब्रह्म-द्विषो नराः !  
<१२९९९।३१।०१४> X भविष्यन्ति ह्य् अ-शुद्धाश् च !न्याय-च्छल-विभाषिणः !  
<१२९९९।३१।०१५> X ये नग्न-धर्म-श्रोतारस् ते !समाः पाप-निश्चयैः !  
<१२९९९।३१।०१६> X तस्माद् एते न सम्भाष्या !न स्प्रष्टव्या इता१र्थिभिः !  
<१२९९९।३१।०१७> X उपवास-त्रयं कुयात् !तत्-संसर्ग-विशुद्धये !  
<१२९९९।३१।०१८> X ततः कलि-युगस्या७न्ते !ब्राह्मणो हरि-पिङ्गलः !  
<१२९९९।३१।०१९> X कल्किर् विष्णु-यशः-पुत्रो !याज्ञवल्क्य-पुरोहितः !  
<१२९९९।३१।०२> X सहाया ब्राह्मणाः सर्वे !तैर् अहं सहितः पुनः !  
<१२९९९।३१।०२१> X म्लेच्छान् उत्सादयिष्यामि !पाषण्डांश् चै७व सर्वशः !  
<१२९९९।३१।०२२> X पाषण्डि-षट्कान् हत्वा वै !तत्रा७न्तः-प्रलये ततः !  
<१२९९९।३१।०२३> X अहं पश्चाद् भविष्यामि !यज्ञेषु निरतः सदा !१२९९९।३१! X]  
<१२९९९।३२।००१> [X क्१।२।४।६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ त् ग्१-३।६ कुम्भ्। एद्। इन्स् अफ़्तेर् १२३३१।१, व्१ अफ़्तेर् ६:: सर्वा३श्रमा१भिगमनं !सर्व-तीर्था१वगाहनम् !  
<१२९९९।३२।००२> X न तथा फल-दं सौते !नारायण-कथा यथा  
<१२९९९।३२।००३> X पाविता१ङ्गाः स्म संव्र्ट्ताः !श्रुत्वे९माम् आदितः कथाम् !  
<१२९९९।३२।००४> X नारायणा३श्रयं पुन्यां !सर्व-पाप-प्रमोचनीम् !  
<१२९९९।३२।००५> X दुर्-दर्शो भगवान् देवः !सर्व-लोक-नमस्-कृतः!  
<१२९९९।३२।००६> X देवैः स-ब्रह्मकैः कृत्स्नैर् !अन्यैश् चै७व महर्२षिभिः !  
<१२९९९।३२।००७> X दृष्टवान् नारदो यत्र !देवं नारायणं हरिम् !  
<१२९९९।३२।००८> X नूनम् एतद् ध्य् अनुमतं !तस्य देवस्य सूत-ज !  
<१२९९९।३२।००९> X यद् दृष्टवाञ् जगन्-नाथम् !अ-निरुद्ध-तनौ स्थितम् !  
<१२९९९।३२।०१> X यत् प्राद्रवत् पुनर् भूयो !नारदो देव-सत्तमौ !  
<१२९९९।३२।०११> X नर-नारायणौ द्रष्टुं !कारणं तद् ब्रवीहि मे !  
<१२९९९।३२।०१२> X सूत उवाच: तस्मिन् यज्ञे वर्तमाने !राज्ञः पारिक्षितस्य वै !  
<१२९९९।३२।०१३> X कर्मा१न्तरेषु विधिवद् !वर्तमानेषु शौनक !  
<१२९९९।३२।०१४> X कृष्ण-द्वैपायनं व्यासम् !ऋषिं वेद-निधिं प्रभुम् !  
<१२९९९।३२।०१५> X परिपप्रच्छ राजे१न्द्रः !पिता-मह-पिता-महम् !  
<१२९९९।३२।०१६> X जनम्-एजय उवाच: श्वेत-द्वीपान् निवृत्तेन !नारदेन सुरर्१षिणा !  
<१२९९९।३२।०१७> X ध्यायता भगवद्-वाक्यं !चेष्टितं किम् अतः परम् !  
<१२९९९।३२।०१८> X बदर्य्--आश्रमम् आगम्य समागम्य च ताव् ऋषी !  
<१२९९९।३२।०१९> X कियन्तं कालम् अवसत् !कां कथाम् पृष्टवांश् च सः !१२९९९।३२! X]

