+++
title = "Narayaniya (MBh 12,321-339): plain text version"

+++


## Intro
  
  
  
  
Narayaniya (MBh 12,321-339): plain text version  
  
  
  
  
  
  
Narayaniya (Mahabharata 12.321-339)  
Input by Peter Schreiner  
  
Plain text version  
  
  
This file is based on the package NARAYANIYA.ZIP accompanying  
the following book:  
  
Reinhold Gruenendahl ; Angelika Malinar ; Thomas Oberlies ; Peter  
Schreiner: Narayaniya-Studien. Herausgegeben von Peter Schreiner.  
Wiesbaden: Harrassowitz, 1997.    
(Purana Research Publications Tuebingen ; 5)  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


<१२३२१।१।१> युधिष्ठिर उवाच: गृहस्थो ब्रह्मचारी वा !वानप्रस्थो ऽथ भिक्षुकः !  
<१२३२१।१।२> य इच्छेत् सिद्धिम् आस्थातुं !देवतां कां यजेत सः !!१२३२१।१!  
<१२३२१।२।१> कुतो ह्य् अस्य ध्रुवः स्वर्गः !कुतो निःश्रेयसं परम् !  
<१२३२१।२।२> विधिना केन जुहुयाद् !दैवं पित्र्यं तथैव च !!१२३२१।२!  
<१२३२१।३।१> मुक्तश् च कां गतिं गच्छेन् !मोक्षश् चैव किमात्मकः !  
<१२३२१।३।२> स्वर्गतश् चैव किं कुर्याद् !येन न च्यवते दिवः !!१२३२१।३!  
<१२३२१।४।१> देवतानां च को देवः !पितॄणां च तथा पिता !  
<१२३२१।४।२> तस्मात् परतरं यच् च !तन् मे ब्रूहि पितामह !!१२३२१।४!  
<१२३२१।५।१> भीष्म उवाच: गूढं मां प्रश्नवित् प्रश्नं !पृच्छसे त्वम् इहानघ !  
<१२३२१।५।२> न ह्य् एष तर्कया शक्यो !वक्तुं वर्षशतैर् अपि !!१२३२१।५!  
<१२३२१।६।१> ऋते देवप्रसादाद् वा !राजञ् ज्ञानागमेन वा !  
<१२३२१।६।२> गहनं ह्य् एतद् आख्यानं !व्याख्यातव्यं तवारिहन् !!१२३२१।६!  
<१२३२१।७।१> अत्राप्य् उदाहरन्तीमम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३२१।७।२> नारदस्य च संवादम् !ऋषेर् नारायणस्य च !!१२३२१।७!  
<१२३२१।८।१> नारायणो हि विश्वात्मा !चतुर्मूर्तिः सनातनः !  
<१२३२१।८।२> धर्मात्मजः सम्बभूव !पितैवं मे ऽभ्यभाषत !!१२३२१।८!  
<१२३२१।९।१> कृते युगे महाराज !पुरा स्वायम्भुवे ऽन्तरे !  
<१२३२१।९।२> नरो नारायणश् चैव !हरिः कृष्णस् तथैव च !!१२३२१।९!  
<१२३२१।१०।१> तेभ्यो नारायणनरौ !तपस् तेपतुर् अव्ययौ !  
<१२३२१।१०।२> बदर्य्-आश्रमम् आसाद्य !शकटे कनकामये !!१२३२१।१०!  
<१२३२१।११।१> अष्टचक्रं हि तद् यानं !भूतयुक्तं मनोरमम् !  
<१२३२१।११।२> तत्राद्यौ लोकनाथौ तौ !कृशौ धमनिसन्ततौ !!१२३२१।११!  
<१२३२१।१२।१> तपसा तेजसा चैव !दुर्निरीक्षौ सुरैर् अपि !  
<१२३२१।१२।२> यस्य प्रसादं कुर्वाते !स देवौ द्रष्टुम् अर्हति !!१२३२१।१२!  
<१२३२१।१३।१> नूनं तयोर् अनुमते !हृदि हृच्छयचोदितः !  
<१२३२१।१३।२> महामेरोर् गिरेः शृङ्गात् !प्रच्युतो गन्धमादनम् !!१२३२१।१३!  
<१२३२१।१४।१> नारदः सुमहद्भूतं !लोकान् सर्वान् अचीचरत् !  
<१२३२१।१४।२> तं देशम् अगमद् राजन् !बदर्य्-आश्रमम् आशुगः_१ !!१२३२१।१४!  
<१२३२१।१५।१> तयोर् आह्निकवेलायां !तस्य कौतूहलं त्व् अभूत् !  
<१२३२१।१५।२> इदं तदास्पदं कृत्स्नं !यस्मिंल् लोकाः प्रतिष्ठिताः !!१२३२१।१५!  
<१२३२१।१६।१> सदेवासुरगन्धर्वाः !सर्षिकिन्नरलेलिहाः !  
<१२३२१।१६।२> एका मूर्तिर् इयं पूर्वं !जाता भूयश् चतुर्विधा !!१२३२१।१६!  
<१२३२१।१७।१> धर्मस्य कुलसन्तानो !महान् एभिर् विवर्धितः !  
<१२३२१।१७।२> अहो ह्य् अनुगृहीतो ऽद्य !धर्म एभिः सुरैर् इह !  
<१२३२१।१७।३> नरनारायणाभ्यां च !कृष्णेन हरिणा तथा !!१२३२१।१७!  
<१२३२१।१८।१> तत्र कृष्णो हरिश् चैव !कस्मिंश्चित् कारणान्तरे !  
<१२३२१।१८।२> स्थितौ धर्मोत्तरौ ह्य् एतौ !तथा तपसि धिष्ठितौ !!१२३२१।१८!  
<१२३२१।१९।१> एतौ हि परमं धाम !कानयोर् आह्निकक्रिया !  
<१२३२१।१९।२> पितरौ सर्वभूतानां !दैवतं च यशस्विनौ !  
<१२३२१।१९।३> कां देवतां नु यजतः !पितॄन् वा कान् महामती !!१२३२१।१९!  
<१२३२१।२०।१> इति सञ्चिन्त्य मनसा !भक्त्या नारायणस्य ह !  
<१२३२१।२०।२> सहसा प्रादुर् अभवत् !समीपे देवयोस् तदा !!१२३२१।२०!  
<१२३२१।२१।१> कृते दैवे च पित्र्ये च !ततस् ताभ्यां निरीक्षितः !  
<१२३२१।२१।२> पूजितश् चैव विधिना !यथाप्रोक्तेन शास्त्रतः !!१२३२१।२१!  
<१२३२१।२२।१> तं दृष्ट्वा महद् आश्चर्यम् !अपूर्वं विधिविस्तरम् !  
<१२३२१।२२।२> उपोपविष्टः सुप्रीतो !नारदो भगवान् ऋषिः !!१२३२१।२२!  
<१२३२१।२३।१> नारायणं सन्निरीक्ष्य !प्रसन्नेनान्तरात्मना !  
<१२३२१।२३।२> नमस् कृत्वा महादेवम् !इदं वचनम् अब्रवीत् !!१२३२१।२३!  
<१२३२१।२४।१> वेदेषु सपुराणेषु !साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे !  
<१२३२१।२४।२> त्वम् अजः शाश्वतो धाता !मतो ऽमृतम् अनुत्तमम् !  
<१२३२१।२४।३> प्रतिष्ठितं भूतभव्यं !त्वयि सर्वम् इदं जगत् !!१२३२१।२४!  
<१२३२१।२५।१> चत्वारो ह्य् आश्रमा देव !सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः !  
<१२३२१।२५।२> यजन्ते त्वाम् अहरहर् !नानामूर्तिसमास्थितम् !!१२३२१।२५!  
<१२३२१।२६।१> पिता माता च सर्वस्य !जगतः शाश्वतो गुरुः !  
<१२३२१।२६।२> कं त्व् अद्य यजसे देवं !पितरं कं न विद्महे !!१२३२१।२६!  
<१२३२१।२७।००१> [X त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: कम् अर्चसि महाभाग !तन् मे ब्रूहीह पृच्छतः !१२३२१।२६८००! X]  
<१२३२१।२७।१> श्रीभगवान् उवाच: अवाच्यम् एतद् वक्तव्यम् !आत्मगुह्यं सनातनम् !  
<१२३२१।२७।२> तव भक्तिमतो ब्रह्मन् !वक्ष्यामि तु यथातथम् !!१२३२१।२७!  
<१२३२१।२८।१> यत् तत् सूक्ष्मम् अविज्ञेयम् !अव्यक्तम् अचलं ध्रुवम् !  
<१२३२१।२८।२> इन्द्रियैर् इन्द्रियार्थैश् च !सर्वभूतैश् च वर्जितम् !!१२३२१।२८!  
<१२३२१।२९।१> स ह्य् अन्तरात्मा भूतानां !क्षेत्रज्ञश् चेति कथ्यते !  
<१२३२१।२९।२> त्रिगुणव्यतिरिक्तो ऽसौ !पुरुषश् चेति कल्पितः !  
<१२३२१।२९।३> तस्माद् अव्यक्तम् उत्पन्नं !त्रिगुणं द्विजसत्तम !!१२३२१।२९!  
<१२३२१।३०।१> अव्यक्ता व्यक्तभावस्था !या सा प्रकृतिर् अव्यया !  
<१२३२१।३०।२> तां योनिम् आवयोर् विद्धि !यो ऽसौ सदसदात्मकः !  
<१२३२१।३०।३> आवाभ्यां पूज्यते ऽसौ हि !दैवे पित्र्ये च कल्पिते !!१२३२१।३०!  
<१२३२१।३१।१> नास्ति तस्मात् परो ऽन्यो हि !पिता देवो ऽथ वा द्विजः !  
<१२३२१।३१।२> आत्मा हि नौ स विज्ञेयस् !ततस् तं पूजयावहे !!१२३२१।३१!  
<१२३२१।३२।१> तेनैषा प्रथिता ब्रह्मन् !मर्यादा लोकभाविनी !  
<१२३२१।३२।२> दैवं पित्र्यं च कर्तव्यम् !इति तस्यानुशासनम् !!१२३२१।३२!  
<१२३२१।३३।१> ब्रह्मा स्थाणुर् मनुर् दक्षो !भृगुर् धर्मस् तपो दमः !  
<१२३२१।३३।२> मरीचिर् अङ्गिराअत्रिश् च !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !!१२३२१।३३!  
<१२३२१।३४।१> वसिष्ठः परमेष्ठी च !विवस्वान् सोम एव च !  
<१२३२१।३४।२> कर्दमश् चापि यः प्रोक्तः !क्रोधो विक्रीत एव च !!१२३२१।३४!  
<१२३२१।३५।१> एकविंशतिर् उत्पन्नास् !ते प्रजापतयः स्मृताः !  
<१२३२१।३५।२> तस्य देवस्य मर्यादां !पूजयन्ति सनातनीम् !!१२३२१।३५!  
<१२३२१।३६।१> दैवं पित्र्यं च सततं !तस्य विज्ञाय तत्त्वतः !  
<१२३२१।३६।२> आत्मप्राप्तानि च ततो !जानन्ति द्विजसत्तमाः !!१२३२१।३६!  
<१२३२१।३७।१> स्वर्गस्था अपि ये केचित् !तं नमस्यन्ति देहिनः !  
<१२३२१।३७।२> ते तत्प्रसादाद् गच्छन्ति !तेनादिष्टफलां गतिम् !!१२३२१।३७!  
<१२३२१।३८।१> ये हीनाः सप्तदशभिर् !गुणैः कर्मभिर् एव च !  
<१२३२१।३८।२> कलाः पञ्चदश त्यक्त्वा !ते मुक्ता इति निश्चयः !!१२३२१।३८!  
<१२३२१।३९।१> मुक्तानां तु गतिर् ब्रह्मन् !क्षेत्रज्ञ इति कल्पितः !  
<१२३२१।३९।२> स हि सर्वगतश् चैव !निर्गुणश् चैव कथ्यते !!१२३२१।३९!  
<१२३२१।४०।१> दृश्यते ज्ञानयोगेन !आवां च प्रसृतौ ततः !  
<१२३२१।४०।२> एवं ज्ञात्वा तम् आत्मानं !पूजयावः सनातनम् !!१२३२१।४०!  
<१२३२१।४१।१> तं वेदाश् चाश्रमाश् चैव !नानातनुसमास्थिताः !  
<१२३२१।४१।२> भक्त्या सम्पूजयन्त्य् आद्यं !गतिं चैषां ददाति सः !!१२३२१।४१!  
<१२३२१।४२।१> ये तु तद्भाविता लोके !एकान्तित्वं समास्थिताः !  
<१२३२१।४२।२> एतद् अभ्यधिकं तेषां !यत् ते तं प्रविशन्त्य् उत !!१२३२१।४२!  
<१२३२१।४३।१> इति गुह्यसमुद्देशस् !तव नारद कीर्तितः !  
<१२३२१।४३।२> भक्त्या प्रेम्णा च विप्रर्षे !अस्मद्भक्त्या च ते श्रुतः !!१२३२१।४३!  
<१२३२२।१।१> भीष्म उवाच: स एवम् उक्तो द्विपदां वरिष्ठो !  
<१२३२२।१।२> नारायणेनोत्तमपुरुषेण !  
<१२३२२।१।३> जगाद वाक्यं द्विपदां वरिष्ठं !  
<१२३२२।१।४> नारायणं लोकहिताधिवासम् !!१२३२२।१!  
<१२३२२।२।१> यदर्थम् आत्मप्रभवेह जन्म !  
<१२३२२।२।२> तवोत्तमं धर्मगृहे चतुर्धा !  
<१२३२२।२।३> तत् साध्यतां लोकहितार्थम् अद्य !  
<१२३२२।२।४> गच्छामि द्रष्टुं प्रकृतिं तवाद्याम् !!१२३२२।२!  
<१२३२२।३।१> वेदाः स्वधीता मम लोकनाथ !  
<१२३२२।३।२> तप्तं तपो नानृतम् उक्तपूर्वम् !  
<१२३२२।३।३> पूजां गुरूणां सततं करोमि !  
<१२३२२।३।४> परस्य गुह्यं न च भिन्नपूर्वम् !!१२३२२।३!  
<१२३२२।४।१> गुप्तानि चत्वारि यथागमं मे !  
<१२३२२।४।२> शत्रौ च मित्रे च समो ऽस्मि नित्यम् !  
<१२३२२।४।३> तं चादिदेवं सततं प्रपन्न !  
<१२३२२।४।४> एकान्तभावेन वृणोम्य् अजस्रम् !  
<१२३२२।४।५> एभिर् विशेषैः परिशुद्धसत्त्वः !  
<१२३२२।४।६> कस्मान् न पश्येयम् अनन्तम् ईशम् !!१२३२२।४!  
<१२३२२।५।१> तत् पारमेष्ठ्यस्य वचो निशम्य !  
<१२३२२।५।२> नारायणः सात्वतधर्मगोप्ता !  
<१२३२२।५।२०१> [X म्५ इन्स्।:: तस्माद् अनुज्ञां मम देहि देव !  
<१२३२२।५।२०२> X तं वै दृष्ट्वा कृतकृत्यो भवामि !१२३२२।२५८०१! X]  
<१२३२२।५।३> गच्छेति तं नारदम् उक्तवान् स !  
<१२३२२।५।४> सम्पूजयित्वात्मविधिक्रियाभिः !!१२३२२।५!  
<१२३२२।६।१> ततो विसृष्टः परमेष्ठिपुत्रः !  
<१२३२२।६।२> सो ऽभ्यर्चयित्वा तम् ऋषिं पुराणम् !  
<१२३२२।६।३> खम् उत्पपातोत्तमवेगयुक्तस् !  
<१२३२२।६।४> ततो ऽधिमेरौ सहसा निलिल्ये !!१२३२२।६!  
<१२३२२।७।१> तत्रावतस्थे च मुनिर् मुहूर्तम् !  
<१२३२२।७।२> एकान्तम् आसाद्य गिरेः स शृङ्गे !  
<१२३२२।७।३> आलोकयन्न् उत्तरपश्चिमेन !  
<१२३२२।७।४> ददर्श चात्यद्भुतरूपयुक्तम् !!१२३२२।७!  
<१२३२२।८।१> क्षीरोदधेर् उत्तरतो हि द्वीपः !  
<१२३२२।८।२> श्वेतः स नाम्ना प्रथितो विशालः !  
<१२३२२।८।३> मेरोः सहस्रैः स हि योजनानां !  
<१२३२२।८।४> द्वात्रिंशतोर्ध्वं कविभिर् निरुक्तः !!१२३२२।८!  
<१२३२२।९।१> अतीन्द्रियाश् चानशनाश् च तत्र !  
<१२३२२।९।२> निष्पन्दहीनाः सुसुगन्धिनश् च !  
<१२३२२।९।३> श्वेताः पुमांसो गतसर्वपापाश् !  
<१२३२२।९।४> चक्षुर्मुषः पापकृतां नराणाम् !!१२३२२।९!  
<१२३२२।१०।१> वज्रास्थिकायाः सममानोन्माना !  
<१२३२२।१०।२> दिव्यान्वयरूपाः शुभसारोपेताः !  
<१२३२२।१०।३> छत्त्राकृतिशीर्षा मेघौघनिनादाः !  
<१२३२२।१०।४> सत्पुष्करचतुष्का राजीवशतपादाः !!१२३२२।१०!  
<१२३२२।११।१> षष्ट्या दन्तैर् युक्ताः शुक्लैर् !अष्टाभिर् दंष्ट्राभिर् ये !  
<१२३२२।११।२> जिह्वाभिर् ये विष्वग्वक्त्रं !लेलिह्यन्ते सूर्यप्रख्यम् !!१२३२२।११!  
<१२३२२।१२।१> भक्त्या देवं विश्वोत्पन्नं !यस्मात् सर्वे लोकाः सूताः !  
<१२३२२।१२।२> वेदा धर्मा मुनयः शान्ता !देवाः सर्वे तस्य विसर्गाः !!१२३२२।१२!  
<१२३२२।१३।१> युधिष्ठिर उवाच: अतीन्द्रिया निराहारा !अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः !  
<१२३२२।१३।२> कथं ते पुरुषा जाताः !का तेषां गतिर् उत्तमा !!१२३२२।१३!  
<१२३२२।१४।१> ये विमुक्ता भवन्तीह !नरा भरतसत्तम !  
<१२३२२।१४।२> तेषां लक्षणम् एतद् धि !यच् छ्वेतद्वीपवासिनाम् !!१२३२२।१४!  
<१२३२२।१५।१> तस्मान् मे संशयं छिन्धि !परं कौतूहलं हि मे !  
<१२३२२।१५।२> त्वं हि सर्वकथारामस् !त्वां चैवोपाश्रिता वयम् !!१२३२२।१५!  
<१२३२२।१६।१> भीष्म उवाच: विस्तीर्णैषा कथा राजञ् !श्रुता मे पितृसन्निधौ !  
<१२३२२।१६।२> सैषा तव हि वक्तव्या !कथासारो हि स स्मृतः !!१२३२२।१६!  
<१२३२२।१७।००१> [X त् ग्१-३।६ म्६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शन्तनोः कथयाम् आस !नारदो मुनिसत्तमः !  
<१२३२२।१७।००२> X राज्ञा पृष्टः पुरा प्राह !तत्राहं श्रुतवान् पुरा !१२३२२।१६८०२! X]  
<१२३२२।१७।१> राजोपरिचरो नाम !बभूवाधिपतिर् भुवः !  
<१२३२२।१७।२> आखण्डलसखः ख्यातो !भक्तो नारायणं हरिम् !!१२३२२।१७!  
<१२३२२।१८।१> धार्मिको नित्यभक्तश् च !पितॄन् नित्यम् अतन्द्रितः !  
<१२३२२।१८।२> साम्राज्यं तेन सम्प्राप्तं !नारायणवरात् पुरा !!१२३२२।१८!  
<१२३२२।१९।१> सात्वतं विधिम् आस्थाय !प्राक्सूर्यमुखनिःसृतम् !  
<१२३२२।१९।२> पूजयाम् आस देवेशं !तच्छेषेण पितामहान् !!१२३२२।१९!  
<१२३२२।२०।१> पितृशेषेण विप्रांश् च !संविभज्याश्रितांश् च सः !  
<१२३२२।२०।२> शेषान्नभुक् सत्यपरः !सर्वभूतेष्व् अहिंसकः !  
<१२३२२।२०।३> सर्वभावेन भक्तः स !देवदेवं जनार्दनम् !!१२३२२।२०!  
<१२३२२।२१।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ एदितिओन्स् इन्स्।:: अनादिमध्यनिधनं !लोककर्तारम् अव्ययम् !१२३२२।२०८०३! X]  
<१२३२२।२१।१> तस्य नारायणे भक्तिं !वहतो ऽमित्रकर्शन !  
<१२३२२।२१।२> एकशय्यासनं शक्रो !दत्तवान् देवराट् स्वयम् !!१२३२२।२१!  
<१२३२२।२२।१> आत्मा राज्यं धनं चैव !कलत्रं वाहनानि च !  
<१२३२२।२२।२> एतद् भगवते सर्वम् !इति तत् प्रेक्षितं सदा !!१२३२२।२२!  
<१२३२२।२३।१> काम्यनैमित्तिकाजस्रं !यज्ञियाः परमक्रियाः !  
<१२३२२।२३।२> सर्वाः सात्वतम् आस्थाय !विधिं चक्रे समाहितः !!१२३२२।२३!  
<१२३२२।२४।१> पञ्चरात्रविदो मुख्यास् !तस्य गेहे महात्मनः !  
<१२३२२।२४।२> प्रायणं भगवत्प्रोक्तं !भुञ्जते चाग्रभोजनम् !!१२३२२।२४!  
<१२३२२।२५।१> तस्य प्रशासतो राज्यं !धर्मेणामित्रघातिनः !  
<१२३२२।२५।२> नानृता वाक् समभवन् !मनो दुष्टं न चाभवत् !  
<१२३२२।२५।३> न च कायेन कृतवान् !स पापं परम् अण्व् अपि !!१२३२२।२५!  
<१२३२२।२६।१> ये हि ते मुनयः ख्याताः !सप्त चित्रशिखण्डिनः !  
<१२३२२।२६।२> तैर् एकमतिभिर् भूत्वा !यत् प्रोक्तं शास्त्रम् उत्तमम् !!१२३२२।२६!  
<१२३२२।२७।००१> [X क्६।७ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।४।५।८।९ म्१।५-७ च एदितिओन्स् इन्स्।:: वेदैश् चतुर्भिः समितं !कृतं मेरौ महागिरौ !  
<१२३२२।२७।००२> X आस्यैः सप्तभिर् उद्गीर्णं !लोकधर्मम् अनुत्तमम् !१२३२२।२६८०४! X]  
<१२३२२।२७।१> मरीचिर् अत्र्यङ्गिरसौ !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२२।२७।२> वसिष्ठश् च महातेजा !एते चित्रशिखण्डिनः !!१२३२२।२७!  
<१२३२२।२८।१> सप्त प्रकृतयो ह्य् एतास् !तथा स्वायम्भुवो ऽष्टमः !  
<१२३२२।२८।२> एताभिर् धार्यते लोकस् !ताभ्यः शास्त्रं विनिःसृतम् !!१२३२२।२८!  
<१२३२२।२९।१> एकाग्रमनसो दान्ता !मुनयः संयमे रताः !  
<१२३२२।२९।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: भूतभव्यभविष्यज्ञाः !सत्यधर्मपरायणाः !१२३२२।२८८०५! X]  
<१२३२२।२९।२> इदं श्रेय इदं ब्रह्म !इदं हितम् अनुत्तमम् !  
<१२३२२।२९।३> लोकान् सञ्चिन्त्य मनसा !ततः शास्त्रं प्रचक्रिरे !!१२३२२।२९!  
<१२३२२।३०।१> तत्र धर्मार्थकामा हि !मोक्षः पश्चाच् च कीर्तितः !  
<१२३२२।३०।२> मर्यादा विविधाश् चैव !दिवि भूमौ च संस्थिताः !!१२३२२।३०!  
<१२३२२।३१।१> आराध्य तपसा देवं !हरिं नारायणं प्रभुम् !  
<१२३२२।३१।२> दिव्यं वर्षसहस्रं वै !सर्वे ते ऋषिभिः सह !!१२३२२।३१!  
<१२३२२।३२।१> नारायणानुशास्ता हि !तदा देवी सरस्वती !  
<१२३२२।३२।२> विवेश तान् ऋषीन् सर्वांल् !लोकानां हितकाम्यया !!१२३२२।३२!  
<१२३२२।३३।१> ततः प्रवर्तिता सम्यक् !तपोविद्भिर् द्विजातिभिः !  
<१२३२२।३३।२> शब्दे चार्थे च हेतौ च !एषा प्रथमसर्गजा !!१२३२२।३३!  
<१२३२२।३४।१> आदाव् एव हि तच् छास्त्रम् !ओङ्कारस्वरभूषितम् !  
<१२३२२।३४।२> ऋषिभिर् भावितं तत्र !यत्र कारुणिको ह्य् असौ !!१२३२२।३४!  
<१२३२२।३५।१> ततः प्रसन्नो भगवान् !अनिर्दिष्टशरीरगः_१ !  
<१२३२२।३५।२> ऋषीन् उवाच तान् सर्वान् !अदृश्यः पुरुषोत्तमः !!१२३२२।३५!  
<१२३२२।३६।१> कृतं शतसहस्रं हि !श्लोकानाम् इदम् उत्तमम् !  
<१२३२२।३६।२> लोकतन्त्रस्य कृत्स्नस्य !यस्माद् धर्मः प्रवर्तते !!१२३२२।३६!  
<१२३२२।३७।१> प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च !योनिर् एतद् भविष्यति !  
<१२३२२।३७।२> ऋग्यजुःसामभिर् जुष्टम् !अथर्वाङ्गिरसैस् तथा !!१२३२२।३७!  
<१२३२२।३८।१> तथाप्रमाणं हि मया !कृतो ब्रह्मा प्रसादजः !  
<१२३२२।३८।२> रुद्रश् च क्रोधजो विप्रा !यूयं प्रकृतयस् तथा !!१२३२२।३८!  
<१२३२२।३९।१> सूर्याचन्द्रमसौ वायुर् !भूमिर् आपो ऽग्निर् एव च !  
<१२३२२।३९।२> सर्वे च नक्षत्रगणा !यच् च भूताभिशब्दितम् !!१२३२२।३९!  
<१२३२२।४०।१> अधिकारेषु वर्तन्ते !यथास्वम् ब्रह्मवादिनः !  
<१२३२२।४०।२> सर्वे प्रमाणं हि यथा !तथैतच् छास्त्रम् उत्तमम् !!१२३२२।४०!  
<१२३२२।४१।१> भविष्यति प्रमाणं वै !एतन् मदनुशासनम् !  
<१२३२२।४१।२> अस्मात् प्रवक्ष्यते धर्मान् !मनुः स्वायम्भुवः स्वयम् !!१२३२२।४१!  
<१२३२२।४२।१> उशना बृहस्पतिश् चैव !यदोत्पन्नौ भविष्यतः !  
<१२३२२।४२।२> तदा प्रवक्ष्यतः शास्त्रं !युष्मन्मतिभिर् उद्धृतम् !!१२३२२।४२!  
<१२३२२।४३।१> स्वायम्भुवेषु धर्मेषु !शास्त्रे चोशनसा कृते !  
<१२३२२।४३।२> बृहस्पतिमते_१ चैव !लोकेषु प्रविचारिते !!१२३२२।४३!  
<१२३२२।४४।१> युष्मत्कृतम् इदं शास्त्रं !प्रजापालो वसुस् ततः !  
<१२३२२।४४।२> बृहस्पतिसकाशाद् वै !प्राप्स्यते द्विजसत्तमाः !!१२३२२।४४!  
<१२३२२।४५।१> स हि मद्भावितो राजा !मद्भक्तश् च भविष्यति !  
<१२३२२।४५।२> तेन शास्त्रेण लोकेषु !क्रियाः सर्वाः करिष्यति !!१२३२२।४५!  
<१२३२२।४६।१> एतद् धि सर्वशास्त्राणां !शास्त्रम् उत्तमसञ्ज्ञितम् !  
<१२३२२।४६।२> एतद् अर्थ्यं च धर्म्यं च !यशस्यं चैतद् उत्तमम् !!१२३२२।४६!  
<१२३२२।४७।१> अस्य प्रवर्तनाच् चैव !प्रजावन्तो भविष्यथ !  
<१२३२२।४७।२> स च राजा श्रिया युक्तो !भविष्यति महान् वसुः !!१२३२२।४७!  
<१२३२२।४८।१> संस्थिते तु नृपे_२ तस्मिञ् !शास्त्रम् एतत् सनातनम् !  
<१२३२२।४८।२> अन्तर् धास्यति तत् सत्यम् !एतद् वः कथितं मया !!१२३२२।४८!  
<१२३२२।४९।१> एतावद् उक्त्वा वचनम् !अदृश्यः पुरुषोत्तमः !  
<१२३२२।४९।२> विसृज्य तान् ऋषीन् सर्वान् !कामपि प्रस्थितो दिशम् !!१२३२२।४९!  
<१२३२२।५०।१> ततस् ते लोकपितरः !सर्वलोकार्थचिन्तकाः !  
<१२३२२।५०।२> प्रावर्तयन्त तच् छास्त्रं !धर्मयोनिं सनातनम् !!१२३२२।५०!  
<१२३२२।५१।१> उत्पन्ने आङ्गिरसे चैव !युगे प्रथमकल्पिते !  
<१२३२२।५१।२> साङ्गोपनिषदं शास्त्रं !स्थापयित्वा बृहस्पतौ !!१२३२२।५१!  
<१२३२२।५२।१> जग्मुर् यथेप्सितं देशं !तपसे कृतनिश्चयाः !  
<१२३२२।५२।२> धारणात् सर्वलोकानां !सर्वधर्मप्रवर्तकाः !!१२३२२।५२!  
<१२३२३।१।१> भीष्म उवाच: ततो ऽतीते महाकल्पे !उत्पन्ने ऽङ्गिरसः सुते !  
<१२३२३।१।२> बभूवुर् निर्वृता देवा !जाते देवपुरोहिते !!१२३२३।१!  
<१२३२३।२।१> बृहद् ब्रह्म महच् चेति !शब्दाः पर्यायवाचकाः !  
<१२३२३।२।२> एभिः समन्वितो राजन् !गुणैर् विद्वान् बृहस्पतिः !!१२३२३।२!  
<१२३२३।३।१> तस्य शिष्यो बभूवाग्र्यो !राजोपरिचरो वसुः !  
<१२३२३।३।२> अधीतवांस् तदा शास्त्रं !सम्यक् चित्रशिखण्डिजम् !!१२३२३।३!  
<१२३२३।४।१> स राजा भावितः पूर्वं !दैवेन विधिना वसुः !  
<१२३२३।४।२> पालयाम् आस पृथिवीं !दिवम् आखण्डलो यथा !!१२३२३।४!  
<१२३२३।५।१> तस्य यज्ञो महान् आसीद् !अश्वमेधो महात्मनः !  
<१२३२३।५।२> बृहस्पतिर् उपाध्यायस् !तत्र होता बभूव ह !!१२३२३।५!  
<१२३२३।६।१> प्रजापतिसुताश् चात्र !सदस्यास् त्व् अभवंस् त्रयः !  
<१२३२३।६।२> एकतश् च द्वितश् चैव !त्रितश् चैव महर्षयः !!१२३२३।६!  
<१२३२३।७।१> धनुषाक्षो ऽथ रैभ्यश् च !अर्वावसुपरावसू !  
<१२३२३।७।२> ऋषिर् मेधातिथिश् चैव !ताण्ड्यश् चैव महान् ऋषिः !!१२३२३।७!  
<१२३२३।८।१> ऋषिः शक्तिर् महाभागस् !तथा वेदशिराश् च यः !  
<१२३२३।८।२> कपिलश् च ऋषिश्रेष्ठः !शालिहोत्रपितामहः !!१२३२३।८!  
<१२३२३।९।१> आद्यः कठस् तैत्तिरिश् च !वैशम्पायनपूर्वजः !  
<१२३२३।९।२> कण्वो ऽथ देवहोत्रश् च !एते षोडश कीर्तिताः !  
<१२३२३।९।३> सम्भृताः सर्वसम्भारास् !तस्मिन् राजन् महाक्रतौ !!१२३२३।९!  
<१२३२३।१०।१> न तत्र पशुघातो ऽभूत् !स राजैवं स्थितो ऽभवत् !  
<१२३२३।१०।२> अहिंस्रः शुचिर् अक्षुद्रो !निराशीः कर्मसंस्तुतः !  
<१२३२३।१०।३> आरण्यकपदोद्गीता !भागास् तत्रोपकल्पिताः !!१२३२३।१०!  
<१२३२३।११।१> प्रीतस् ततो ऽस्य भगवान् !देवदेवः पुरातनः !  
<१२३२३।११।२> साक्षात् तं दर्शयाम् आस !सो ऽदृश्यो ऽन्येन केनचित् !!१२३२३।११!  
<१२३२३।१२।१> स्वयं भागम् उपाघ्राय !पुरोडाशं गृहीतवान् !  
<१२३२३।१२।२> अदृश्येन हृतो भागो !देवेन हरिमेधसा !!१२३२३।१२!  
<१२३२३।१३।१> बृहस्पतिस् ततः क्रुद्धः !स्रुवम् उद्यम्य वेगितः !  
<१२३२३।१३।२> आकाशं घ्नन् स्रुवः पातै !रोषाद् अश्रूण्य् अवर्तयत् !!१२३२३।१३!  
<१२३२३।१४।१> उवाच चोपरिचरं !मया भागो ऽयम् उद्यतः !  
<१२३२३।१४।२> ग्राह्यः स्वयं हि देवेन !मत्प्रत्यक्षं न संशयः !!१२३२३।१४!  
<१२३२३।१५।१> उद्यता यज्ञभागा हि !साक्षात् प्राप्ताः सुरैर् इह !  
<१२३२३।१५।२> किमर्थम् इह न प्राप्तो !दर्शनं स हरिर् विभुः !!१२३२३।१५!  
<१२३२३।१६।१> ततः स तं समुद्धूतं !भूमिपालो महान् वसुः !  
<१२३२३।१६।२> प्रसादयाम् आस मुनिं !सदस्यास् ते च सर्वशः !!१२३२३।१६!  
<१२३२३।१७।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: उपरिचरवसुर् उवाच: हुतं त्वयावदानीह !पुरोडाशस्य यावती !  
<१२३२३।१७।००२> X गृहीता देवदेवेन !मत्प्रत्यक्षं न संशयः !  
<१२३२३।१७।००३> X इत्य् एवम् उक्तो वसुना !सरोषश् चाब्रवीद् गुरुः !  
<१२३२३।१७।००४> X न यजेयम् अहं चात्र !परिभूतस् त्वयानघ !  
<१२३२३।१७।००५> X त्वया पशुर् वारितश् च !कृतः पिष्टमयः पशुः !  
<१२३२३।१७।००६> X त्वं देवं पश्यसे नित्यं !न पश्येयम् अहं कथम् !  
<१२३२३।१७।००७> X वसुर् उवाच: पशुहिंसा वारिता च !यजुर्वेदादिमन्त्रतः !  
<१२३२३।१७।००८> X अहं न वारये हिंसां !द्रक्ष्याम्य् एकान्तिको हरिम् !  
<१२३२३।१७।००९> X तस्मात् कोपो न कर्तव्यो !भवता गुरुणा मयि !  
<१२३२३।१७।०१> X भीष्म उवाच: वसुम् एवं ब्रुवाणं तु !क्रुद्ध एव बृहस्पतिः !  
<१२३२३।१७।०११> X उवाच ऋत्विजश् चैव !किं नः कर्मेति वारयन् !  
<१२३२३।१७।०१२> X अथैकतो द्वितश् चैव !त्रितश् चैव महर्षयः !१२३२३।१६८०६! X]  
<१२३२३।१७।१> ऊचुश् चैनम् असम्भ्रान्ता !न रोषं कर्तुम् अर्हसि !  
<१२३२३।१७।१०१> [X त् ग्१।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शृणु त्वं वचनं पुत्र !अस्माभिः समुदाहृतम् !१२३२३।१७८०७! X]  
<१२३२३।१७।२> नैष धर्मः कृतयुगे !यस् त्वं रोषम् अचीकृथाः !!१२३२३।१७!  
<१२३२३।१८।१> अरोषणो ह्य् असौ देवो !यस्य भागो ऽयम् उद्यतः !  
<१२३२३।१८।२> न स शक्यस् त्वया द्रष्टुम् !अस्माभिर् वा बृहस्पते !  
<१२३२३।१८।३> यस्य प्रसादं कुरुते !स वै तं द्रष्टुम् अर्हति !!१२३२३।१८!  
<१२३२३।१९।००१> [X फ़ोर् थे रेफ़्।, बो।८ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।८ चल्। बोम्॥एद्। सुब्स्त्। थे लिने:: एकतद्वितत्रिताश् चोचुस् !ततश् चित्रशिखण्डिनः !१२३२३।१८८०८! X]  
<१२३२३।१९।१> एकतद्वितत्रिता ऊचुः: वयं हि ब्रह्मणः पुत्रा !मानसाः परिकीर्तिताः !  
<१२३२३।१९।२> गता निःश्रेयसार्थं हि !कदाचिद् दिशम् उत्तराम् !!१२३२३।१९!  
<१२३२३।२०।१> तप्त्वा वर्षसहस्राणि !चत्वारि तप उत्तमम् !  
<१२३२३।२०।२> एकपादस्थिताः सम्यक् !काष्ठभूताः समाहिताः !!१२३२३।२०!  
<१२३२३।२१।१> मेरोर् उत्तरभागे तु !क्षीरोदस्यानुकूलतः !  
<१२३२३।२१।२> स देशो यत्र नस् तप्तं !तपः परमदारुणम् !  
<१२३२३।२१।३> कथं पश्येमहि वयं !देवं नारायणं त्व् इति !!१२३२३।२१!  
<१२३२३।२२।००१> [X क्६ ब्६-९ द३॥अ४ द्स् द्५ इन्स्। अफ़्तेर् २१, द्न्१।ण्४ द्२।३।८ अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त् ओच्चुर्रेन्चे ओफ़् २१एफ़्:: वरेण्यं वरदं तं वै !देवदेवं सनातनम् !१२३२३।२१८०९! X]  
<१२३२३।२२।१> ततो व्रतस्यावभृथे !वाग् उवाचाशरीरिणी !  
<१२३२३।२२।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: स्निग्धगम्भीरया वाचा !प्रहर्षणकरी विभो !१२३२३।२२८१०! X]  
<१२३२३।२२।२> सुतप्तं वस् तपो विप्राः !प्रसन्नेनान्तरात्मना !!१२३२३।२२!  
<१२३२३।२३।१> यूयं जिज्ञासवो भक्ताः !कथं द्रक्ष्यथ तं प्रभुम् !  
<१२३२३।२३।२> क्षीरोदधेर् उत्तरतः !श्वेतद्वीपो महाप्रभः !!१२३२३।२३!  
<१२३२३।२४।१> तत्र नारायणपरा !मानवाश् चन्द्रवर्चसः !  
<१२३२३।२४।२> एकान्तभावोपगतास् !ते भक्ताः पुरुषोत्तमम् !!१२३२३।२४!  
<१२३२३।२५।१> ते सहस्रार्चिषं देवं !प्रविशन्ति सनातनम् !  
<१२३२३।२५।२> अतीन्द्रिया निराहारा !अनिष्पन्दाः सुगन्धिनः !!१२३२३।२५!  
<१२३२३।२६।१> एकान्तिनस् ते पुरुषाः !श्वेतद्वीपनिवासिनः !  
<१२३२३।२६।२> गच्छध्वं तत्र मुनयस् !तत्रात्मा मे प्रकाशितः !!१२३२३।२६!  
<१२३२३।२७।१> अथ श्रुत्वा वयं सर्वे !वाचं ताम् अशरीरिणीम् !  
<१२३२३।२७।२> यथाख्यातेन मार्गेण !तं देशं प्रतिपेदिरे !!१२३२३।२७!  
<१२३२३।२८।१> प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं !तच्चित्तास् तद्दिदृक्षवः !  
<१२३२३।२८।१०१> [X त् ग्१।३।६ म्१।५-७ कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् २८अब्, ग्२ अफ़्तेर् २७अ:: सहसाभिहताः सर्वे !तेजसा तस्य मोहिताः !१२३२३।२८८११! X]  
<१२३२३।२८।२> ततो नो दृष्टिविषयस् !तदा प्रतिहतो ऽभवत् !!१२३२३।२८!  
<१२३२३।२९।१> न च पश्याम पुरुषं !तत्तेजोहृतदर्शनाः !  
<१२३२३।२९।२> ततो नः प्रादुर् अभवद् !विज्ञानं देवयोगजम् !!१२३२३।२९!  
<१२३२३।३०।१> न किलातप्ततपसा !शक्यते द्रष्टुम् अञ्जसा !  
<१२३२३।३०।२> ततः पुनर् वर्षशतं !तप्त्वा तात्कालिकं महत् !!१२३२३।३०!  
<१२३२३।३१।१> व्रतावसाने सुशुभान् !नरान् ददृशिरे वयम् !  
<१२३२३।३१।२> श्वेतांश् चन्द्रप्रतीकाशान् !सर्वलक्षणलक्षितान् !!१२३२३।३१!  
<१२३२३।३२।१> नित्याञ्जलिकृतान् ब्रह्म !जपतः प्रागुदङ्मुखान् !  
<१२३२३।३२।२> मानसो नाम स जपो !जप्यते तैर् महात्मभिः !  
<१२३२३।३२।३> तेनैकाग्रमनस्त्वेन !प्रीतो भवति वै हरिः !!१२३२३।३२!  
<१२३२३।३३।१> या भवेन् मुनिशार्दूल !भाः सूर्यस्य युगक्षये !  
<१२३२३।३३।२> एकैकस्य प्रभा तादृक् !साभवन् मानवस्य ह !!१२३२३।३३!  
<१२३२३।३४।१> तेजोनिवासः स द्वीप !इति वै मेनिरे वयम् !  
<१२३२३।३४।२> न तत्राभ्यधिकः कश्चित् !सर्वे ते समतेजसः_१ !!१२३२३।३४!  
<१२३२३।३५।१> अथ सूर्यसहस्रस्य !प्रभां युगपदुत्थिताम् !  
<१२३२३।३५।२> सहसा दृष्टवन्तः स्म !पुनर् एव बृहस्पते !!१२३२३।३५!  
<१२३२३।३६।१> सहिताश् चाभ्यधावन्त !ततस् ते मानवा द्रुतम् !  
<१२३२३।३६।२> कृताञ्जलिपुटाः हृष्टा !नम इत्य् एव वादिनः !!१२३२३।३६!  
<१२३२३।३७।१> ततो ऽभिवदतां तेषाम् !अश्रौष्म विपुलं ध्वनिम् !  
<१२३२३।३७।२> बलिः किलोपह्रियते !तस्य देवस्य तैर् नरैः !!१२३२३।३७!  
<१२३२३।३८।१> वयं तु तेजसा तस्य !सहसा हृतचेतसः !  
<१२३२३।३८।२> न किञ्चिद् अपि पश्यामो !हतदृष्टिबलेन्द्रियाः !!१२३२३।३८!  
<१२३२३।३९।१> एकस् तु शब्दो ऽविरतः !श्रुतो ऽस्माभिर् उदीरितः !  
<१२३२३।३९।१०१> [X क्७ द्४।९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: आकाशं पूरयन् सर्वं !शिक्षाक्षरसमन्वितः !१२३२३।३९८१२! X]  
<१२३२३।३९।२> जितं ते पुण्डरीकाक्ष !नमस् ते विश्वभावन !!१२३२३।३९!  
<१२३२३।४०।१> नमस् ते ऽस्तु हृषीकेश !महापुरुषपूर्वज !  
<१२३२३।४०।२> इति शब्दः श्रुतो ऽस्माभिः !शिक्षाक्षरसमीरितः !!१२३२३।४०!  
<१२३२३।४१।१> एतस्मिन्न् अन्तरे वायुः !सर्वगन्धवहः शुचिः !  
<१२३२३।४१।२> दिव्यान्य् उवाह पुष्पाणि !कर्मण्याश् चौषधीस् तथा !!१२३२३।४१!  
<१२३२३।४२।१> तैर् इष्टः_२ पञ्चकालज्ञैर् !हरिर् एकान्तिभिर् नरैः !  
<१२३२३।४२।२> नूनं तत्रागतो देवो !यथा तैर् वाग् उदीरिता !  
<१२३२३।४२।२०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: भक्त्या परमया युक्तैर् !मनोवाक्कर्मभिस् तदा !१२३२३।४२८१३! X]  
<१२३२३।४२।३> वयं त्व् एनं न पश्यामो !मोहितास् तस्य मायया !!१२३२३।४२!  
<१२३२३।४३।१> मारुते सन्निवृत्ते च !बलौ च प्रतिपादिते !  
<१२३२३।४३।२> चिन्ताव्याकुलितात्मानो !जाताः स्मो ऽङ्गिरसां वर !!१२३२३।४३!  
<१२३२३।४४।१> मानवानां सहस्रेषु !तेषु वै शुद्धयोनिषु !  
<१२३२३।४४।२> अस्मान् न कश्चिन् मनसा !चक्षुषा वाप्य् अपूजयत् !!१२३२३।४४!  
<१२३२३।४५।१> ते ऽपि स्वस्था मुनिगणा !एकभावम् अनुव्रताः !  
<१२३२३।४५।२> नास्मासु दधिरे भावं !ब्रह्मभावम् अनुष्ठिताः !!१२३२३।४५!  
<१२३२३।४६।१> ततो ऽस्मान् सुपरिश्रान्तांस् !तपसा चापि कर्शितान् !  
<१२३२३।४६।२> उवाच खस्थं किमपि !भूतं तत्राशरीरकम् !!१२३२३।४६!  
<१२३२३।४७।१> दृष्टा वः पुरुषाः श्वेताः !सर्वेन्द्रियवर्जिताः !  
<१२३२३।४७।२> दृष्टो भवति देवेश !एभिर् दृष्टैर् द्विजोत्तमाः !!१२३२३।४७!  
<१२३२३।४८।१> गच्छध्वं मुनयः सर्वे !यथागतम् इतो ऽचिरात् !  
<१२३२३।४८।२> न स शक्यो अभक्तेन !द्रष्टुं देवः कथञ्चन !!१२३२३।४८!  
<१२३२३।४९।१> कामं कालेन महता !एकान्तित्वं समागतैः !  
<१२३२३।४९।२> शक्यो द्रष्टुं स भगवान् !प्रभामण्डलदुर्दृशः !!१२३२३।४९!  
<१२३२३।५०।१> महत् कार्यं तु कर्तव्यं !युष्माभिर् द्विजसत्तमाः !  
<१२३२३।५०।२> इतः कृतयुगे ऽतीते !विपर्यासं गते_१ ऽपि च !!१२३२३।५०!  
<१२३२३।५१।१> वैवस्वते ऽन्तरे विप्राः !प्राप्ते त्रेतायुगे ततः !  
<१२३२३।५१।२> सुराणां कार्यसिद्ध्यर्थं !सहाया वै भविष्यथ !!१२३२३।५१!  
<१२३२३।५२।१> ततस् तद् अद्भुतं वाक्यं !निशम्यैवं स्म सोमप_१ !  
<१२३२३।५२।२> तस्य प्रसादात् प्राप्ताः स्मो !देशम् ईप्सितम् अञ्जसा !!१२३२३।५२!  
<१२३२३।५३।१> एवं सुतपसा चैव !हव्यकव्यैस् तथैव च !  
<१२३२३।५३।२> देवो ऽस्माभिर् न दृष्टः स !कथं त्वं द्रष्टुम् अर्हसि !  
<१२३२३।५३।३> नारायणो महद् भूतं !विश्वसृग् घव्यकव्यभुक् !!१२३२३।५३!  
<१२३२३।५४।००१> [X क्४।६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: अनादिनिधनो ऽव्यक्तो !देवदानवपूजितः !१२३२३।५३८१४! X]  
<१२३२३।५४।१> भीष्म उवाच: एवम् एकतवाक्येन !द्वितत्रितमतेन च !  
<१२३२३।५४।२> अनुनीतः सदस्यैश् च !बृहस्पतिर् उदारधीः !  
<१२३२३।५४।३> समानीय ततो यज्ञं !दैवतं समपूजयत् !!१२३२३।५४!  
<१२३२३।५५।१> समाप्तयज्ञो राजापि !प्रजाः पालितवान् वसुः !  
<१२३२३।५५।२> ब्रह्मशापाद् दिवो भ्रष्टः !प्रविवेश महीं ततः !!१२३२३।५५!  
<१२३२३।५६।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्२।ण्४ द्स् द्२।३।८ एदितिओन्स् इन्स्।:: स राजा राजशार्दूल !सत्यधर्मपरायणः !१२३२३।५५८१५! X]  
<१२३२३।५६।१> अन्तर्भूमिगतश् चैव !सततं धर्मवत्सलः !  
<१२३२३।५६।२> नारायणपरो भूत्वा !नारायणपदं जगौ !!१२३२३।५६!  
<१२३२३।५७।१> तस्यैव च प्रसादेन !पुनर् एवोत्थितस् तु सः !  
<१२३२३।५७।२> महीतलाद् गतः स्थानं !ब्रह्मणः समनन्तरम् !  
<१२३२३।५७।३> परां गतिम् अनुप्राप्त !इति नैष्ठिकम् अञ्जसा !!१२३२३।५७!  
<१२३२४।१।१> युधिष्ठिर उवाच: यदा भक्तो भगवत !आसीद् राजा महावसुः !  
<१२३२४।१।२> किमर्थं स परिभ्रष्टो !विवेश विवरं भुवः !!१२३२४।१!  
<१२३२४।२।१> भीष्म उवाच: अत्राप्य् उदाहरन्तीमम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३२४।२।२> ऋषीणां चैव संवादं !त्रिदशानां च भारत !!१२३२४।२!  
<१२३२४।३।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्:: इयं वै कर्मभूमिर् हि !स्वर्गो भ्-ओगाय कल्पितः !  
<१२३२४।३।००२> X तस्माद् इन्द्रो महीं प्राप्य !यजमानस् तु दीक्षितः !  
<१२३२४।३।००३> X सवनीयपशोः कालए !आगते तु बृहस्पतिः !  
<१२३२४।३।००४> X पिष्टम् आनीयताम् अत्र !पश्वर्थए इति भाषत !  
<१२३२४।३।००५> X तच् छ्रुत्वा देवताः सर्वा !इदम् ऊचुर् द्विजोत्तमम् !  
<१२३२४।३।००६> X बृहस्पतिं मांसगृध्नाः !पृथक् पृथग् अरिन्दम !१२३२४।२८१६! X]  
<१२३२४।३।१> अजेन यष्टव्यम् इति !देवाः प्राहुर् द्विजोत्तमान् !  
<१२३२४।३।२> स च छागो ह्य् अजो ज्ञेयो !नान्यः पशुर् इति स्थितिः !!१२३२४।३!  
<१२३२४।४।१> ऋषय ऊचुः: बीजैर् यज्ञेषु यष्टव्यम् !इति वै वैदिकी श्रुतिः !  
<१२३२४।४।२> अजसञ्ज्ञानि बीजानि !छागं न घ्नन्तुम् अर्हथ !!१२३२४।४!  
<१२३२४।५।१> नैष धर्मः सतां देवा !यत्र वध्येत वै पशुः !  
<१२३२४।५।२> इदं कृतयुगं श्रेष्ठं !कथं वध्येत वै पशुः !!१२३२४।५!  
<१२३२४।६।००१> [X त् ग्२।३।६ इन्स्।:: युष्माकम् अजबुद्धिर् हि !अजो बीजं तद् उच्यते !१२३२४।५८१७! X]  
<१२३२४।६।१> भीष्म उवाच: तेषां संवदताम् एवम् !ऋषीणां विबुधैः सह !  
<१२३२४।६।२> मार्गागतो नृप_२श्रेष्ठस् !तं देशं प्राप्तवान् वसुः !  
<१२३२४।६।३> अन्तरिक्षचरः श्रीमान् !समग्रबलवाहनः !!१२३२४।६!  
<१२३२४।७।१> तं दृष्ट्वा सहसायान्तं !वसुं ते त्व् अन्तरिक्षगम्_१ !  
<१२३२४।७।२> ऊचुर् द्विजातयो देवान् !एष छेत्स्यति संशयम् !!१२३२४।७!  
<१२३२४।८।१> यज्वा दानपतिः श्रेष्ठः !सर्वभूतहितप्रियः !  
<१२३२४।८।२> कथं स्विद् अन्यथा ब्रूयाद् !वाक्यम् एष महान् वसुः !!१२३२४।८!  
<१२३२४।९।१> एवं ते संविदं कृत्वा !विबुधा ऋषयस् तथा !  
<१२३२४।९।२> अपृच्छन् सहसाभ्येत्य !वसुं राजानम् अन्तिकात् !!१२३२४।९!  
<१२३२४।१०।१> भो राजन् केन यष्टव्यम् !अजेनाहो स्विद् औषधैः !  
<१२३२४।१०।२> एतन् नः संशयं छिन्धि !प्रमाणं नो भवान् मतः !!१२३२४।१०!  
<१२३२४।११।१> स तान् कृताञ्जलिर् भूत्वा !परिपप्रच्छ वै वसुः !  
<१२३२४।११।२> कस्य वः को मतः पक्षो !ब्रूत सत्यं समागताः !!१२३२४।११!  
<१२३२४।१२।१> ऋषय ऊचुः: धान्यैर् यष्टव्यम् इत्य् एष !पक्षो ऽस्माकं नराधिप !  
<१२३२४।१२।२> देवानां तु पशुः पक्षो !मतो राजन् वदस्व नः !!१२३२४।१२!  
<१२३२४।१३।१> भीष्म उवाच: देवानां तु मतं ज्ञात्वा !वसुना पक्षसंश्रयात् !  
<१२३२४।१३।२> छागेनाजेन यष्टव्यम् !एवम् उक्तं वचस् तदा !!१२३२४।१३!  
<१२३२४।१४।१> कुपितास् ते ततः सर्वे !मुनयः सूर्यवर्चसः !  
<१२३२४।१४।२> ऊचुर् वसुं विमानस्थं !देवपक्षार्थवादिनम् !!१२३२४।१४!  
<१२३२४।१५।१> सुरपक्षो गृहीतस् ते !यस्मात् तस्माद् दिवः पत !  
<१२३२४।१५।२> अद्यप्रभृति ते राजन् !नाकाशे विहिता गतिः !  
<१२३२४।१५।३> अस्मच्छापाभिघातेन !महीं भित्त्वा प्रवेक्ष्यसि !!१२३२४।१५!  
<१२३२४।१६।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: विरुद्धं वेदसूत्राणाम् !उक्तं यदि भवेन् नृप_२ !  
<१२३२४।१६।००२> X वयं विरुद्धवचना !यदि तत्र पतामहे !१२३२४।१५८१८! X]  
<१२३२४।१६।१> ततस् तस्मिन् मुहूर्ते ऽथ !राजोपरिचरस् तदा !  
<१२३२४।१६।२> अधो वै सम्बभूवाशु !भूमेर् विवरगो_१ नृपः_२ !  
<१२३२४।१६।३> स्मृतिस् त्व् एनं न प्रजहौ !तदा नारायणाज्ञया !!१२३२४।१६!  
<१२३२४।१७।१> देवास् तु सहिताः सर्वे !वसोः शापविमोक्षणम् !  
<१२३२४।१७।२> चिन्तयाम् आसुर् अव्यग्राः !सुकृतं हि नृपस्य_२ तत् !!१२३२४।१७!  
<१२३२४।१८।१> अनेनास्मत्कृते राज्ञा !शापः प्राप्तो महात्मना !  
<१२३२४।१८।२> अस्य प्रतिप्रियं कार्यं !सहितैर् नो दिवौकसः !!१२३२४।१८!  
<१२३२४।१९।१> इति बुद्ध्या व्यवस्याशु !गत्वा निश्चयम् ईश्वराः !  
<१२३२४।१९।२> ऊचुस् तं हृष्टमनसो !राजोपरिचरं तदा !!१२३२४।१९!  
<१२३२४।२०।१> ब्रह्मण्यदेवं त्वं भक्तः !सुरासुरगुरुं हरिम् !  
<१२३२४।२०।२> कामं स तव तुष्टात्मा !कुर्याच् छापविमोक्षणम् !!१२३२४।२०!  
<१२३२४।२१।१> मानना तु द्विजातीनां !कर्तव्या वै महात्मनाम् !  
<१२३२४।२१।२> अवश्यं तपसा तेषां !फलितव्यं नृप_२उत्तम !!१२३२४।२१!  
<१२३२४।२२।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: विरुद्धं वेदशास्त्राणां !न वक्तव्यं हितार्थिना !१२३२४।२१८१९! X]  
<१२३२४।२२।१> यतस् त्वं सहसा भ्रष्ट !आकाशान् मेदिनीतलम् !  
<१२३२४।२२।१०१> [X त् ग्१-३।६ इन्स्।, कुम्भ्॥एद्। चोन्त्। अफ़्तेर् ८१९:: अस्मत्पक्षनिमित्तं ते !व्यसनं प्राप्तम् ईदृशम् !१२३२४।२२८२०! X]  
<१२३२४।२२।२> एकं त्व् अनुग्रहं तुभ्यं !दद्मो वै नृप_२सत्तम !!१२३२४।२२!  
<१२३२४।२३।१> यावत् त्वं शापदोषेण !कालम् आसिष्यसे ऽनघ !  
<१२३२४।२३।२> भूमेर् विवरगो_१ भूत्वा !तावन्तं कालम् आप्स्यसि !  
<१२३२४।२३।३> यज्ञेषु सुहुतां विप्रैर् !वसोर्धारां महात्मभिः !!१२३२४।२३!  
<१२३२४।२४।१> प्राप्स्यसे ऽस्मदनुध्यानान् !मा च त्वां ग्लानिर् आस्पृशेत् !  
<१२३२४।२४।२> न क्षुत्पिपासे राजेन्द्र !भूमेश् च्छिद्रे भविष्यतः !!१२३२४।२४!  
<१२३२४।२५।१> वसोर्धारानुपीतत्वात् !तेजसाप्यायितेन च !  
<१२३२४।२५।१०१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: तं भक्तो ऽसि महात्मानं !देवदेवं सनातनम् !१२३२४।२५८२१! X]  
<१२३२४।२५।२> स देवो ऽस्मद्वरात् प्रीतो !ब्रह्मलोकं हि नेष्यति !!१२३२४।२५!  
<१२३२४।२६।१> एवं दत्त्वा वरं राज्ञे !सर्वे तत्र दिवौकसः !  
<१२३२४।२६।१०१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: क्रतुं समाप्य पिष्टेन !मुनीनां वचनात् तदा !१२३२४।२६८२२! X]  
<१२३२४।२६।२> गताः स्वभवनं देवा !ऋषयश् च तपोधनाः !!१२३२४।२६!  
<१२३२४।२७।००१> [X त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: गृहीत्वा दक्षिणां सर्वे !गताः स्वान् आश्रमान् पुनः !  
<१२३२४।२७।००२> X वसुं विचिन्त्य शक्रश् च !प्रविवेशामरावतीम् !  
<१२३२४।२७।००३> X वसुर् विवरगस् तत्र !व्यलीकस्य फलाद् गुरोः !१२३२४।२६८२३! X]  
<१२३२४।२७।१> चक्रे च सततं पूजां !विष्वक्सेनाय भारत !  
<१२३२४।२७।२> जप्यं जगौ च सततं !नारायणमुखोद्गतम् !!१२३२४।२७!  
<१२३२४।२८।१> तत्रापि पञ्चभिर् यज्ञैः !पञ्चकालान् अरिन्दम !  
<१२३२४।२८।२> अयजद् धरिं सुरपतिं !भूमेर् विवरगो_१ ऽपि सन् !!१२३२४।२८!  
<१२३२४।२९।१> ततो ऽस्य तुष्टो भगवान् !भक्त्या नारायणो हरिः !  
<१२३२४।२९।२> अनन्यभक्तस्य सतस् !तत्परस्य जितात्मनः !!१२३२४।२९!  
<१२३२४।३०।१> वरदो भगवान् विष्णुः !समीपस्थं द्विजोत्तमम् !  
<१२३२४।३०।२> गरुत्मन्तं महावेगम् !आबभाषे स्मयन्न् इव !!१२३२४।३०!  
<१२३२४।३१।१> द्विजोत्तम महाभाग !गम्यतां वचनान् मम !  
<१२३२४।३१।२> सम्राड् राजा वसुर् नाम !धर्मात्मा मां समाश्रितः !!१२३२४।३१!  
<१२३२४।३२।१> ब्राह्मणानां प्रकोपेन !प्रविष्टो वसुधातलम् !  
<१२३२४।३२।२> मानितास् ते तु विप्रेन्द्रास् !त्वं तु गच्छ द्विजोत्तम !!१२३२४।३२!  
<१२३२४।३३।१> भूमेर् विवरसङ्गुप्तं !गरुडेह ममाज्ञया !  
<१२३२४।३३।२> अधश्चरं नृप_२श्रेष्ठं !खेचरं कुरु माचिरम् !!१२३२४।३३!  
<१२३२४।३४।१> गरुत्मान् अथ विक्षिप्य !पक्षौ मारुतवेगवान् !  
<१२३२४।३४।२> विवेश विवरं भूमेर् !यत्रास्ते वाग्यतो वसुः !!१२३२४।३४!  
<१२३२४।३५।१> तत एनं समुत्क्षिप्य !सहसा विनतासुतः !  
<१२३२४।३५।१०१> [X ग्१ इन्स्।:: गृहीत्वा तं वसुं भक्तं !सहसा वसुधातलात् !१२३२४।३५८२४! X]  
<१२३२४।३५।२> उत्पपात नभस् तूर्णं !तत्र चैनम् अमुञ्चत !!१२३२४।३५!  
<१२३२४।३६।१> तस्मिन् मुहूर्ते सञ्जज्ञे !राजोपरिचरः पुनः !  
<१२३२४।३६।२> सशरीरो गतश् चैव !ब्रह्मलोकं नृप_२उत्तमः !!१२३२४।३६!  
<१२३२४।३७।१> एवं तेनापि कौन्तेय !वाग्दोषाद् देवताज्ञया !  
<१२३२४।३७।२> प्राप्ता गतिर् अयज्वार्हा !द्विजशापान् महात्मना !!१२३२४।३७!  
<१२३२४।३८।१> केवलं पुरुषस् तेन !सेवितो हरिर् ईश्वरः !  
<१२३२४।३८।२> ततः शीघ्रं जहौ शापं !ब्रह्मलोकम् अवाप च !!१२३२४।३८!  
<१२३२४।३९।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !ते भूता मानवा यथा !  
<१२३२४।३९।२> नारदो ऽपि यथा श्वेतं !द्वीपं स गतवान् ऋषिः !  
<१२३२४।३९।३> तत् ते सर्वं प्रवक्ष्यामि !शृणुष्वैकमना नृप_२ !!१२३२४।३९!  
<१२३२५।१।१> भीष्म उवाच: प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं !नारदो भगवान् ऋषिः !  
<१२३२५।१।२> ददर्श तान् एव नराञ् !श्वेतांश् चन्द्रप्रभाञ् शुभान् !!१२३२५।१!  
<१२३२५।२।००१> [X त् ग्३।६ इन्स्।:: अनिन्द्रियान् अनाहारान् !अनिष्यन्दान् सुगन्धिनः !  
<१२३२५।२।००२> X बद्धाञ्जलिपुटान् हृष्टाञ् !जितं तए इति वादिनः !  
<१२३२५।२।००३> X महोपनिषदं मन्त्रम् !अधीयानान् स्वरान्वितम् !  
<१२३२५।२।००४> X पञ्चोपनिषदैर् मन्त्रैर् !मनसा ध्यायतः शुचीन् !  
<१२३२५।२।००५> X शाश्वतं ब्रह्म परमं !गृणानान् सूर्यवर्चसः !  
<१२३२५।२।००६> X पूजापरान् बलिकृतः !स्तुवतः परमेष्ठिनम् !  
<१२३२५।२।००७> X एकाग्रमनसो दान्तान् !एकान्तित्वम् उपाश्रितान् !१२३२५।१८२५! X]  
<१२३२५।२।१> पूजयाम् आस शिरसा !मनसा तैश् च पूजितः !  
<१२३२५।२।२> दिदृक्षुर् जप्यपरमः !सर्वकृच्छ्रधरः स्थितः !!१२३२५।२!  
<१२३२५।३।१> भूत्वैकाग्रमना विप्र !ऊर्ध्वबाहुर् महामुनिः !  
<१२३२५।३।२> स्तोत्रं जगौ स विश्वाय !निर्गुणाय महात्मने !!१२३२५।३!  
<१२३२५।४।००१> नारद उवाच: नमस् ते देवदेव (१) !  
<१२३२५।४।००२> निष्क्रिय (२) !  
<१२३२५।४।००३> निर्गुण (३) !  
<१२३२५।४।००४> लोकसाक्षिन् (४) !  
<१२३२५।४।००५> क्षेत्रज्ञ (५) !  
<१२३२५।४।००६> अनन्त (६) !  
<१२३२५।४।००७> पुरुष (७) !  
<१२३२५।४।००८> महापुरुष (८) !  
<१२३२५।४।००९> त्रिगुण (९) !  
<१२३२५।४।०१> प्रधान (१०) !  
<१२३२५।४।०११> अमृत (११) !  
<१२३२५।४।०१२> व्योम (१२) !  
<१२३२५।४।०१३> सनातन (१३) !  
<१२३२५।४।०१४> सदसद्व्यक्ताव्यक्त (१४) !  
<१२३२५।४।०१५> ऋतधामन् (१५) !  
<१२३२५।४।०१६> पूर्वादिदेव (१६) !  
<१२३२५।४।०१७> वसुप्रद (१७) !  
<१२३२५।४।०१८> प्रजापते (१८) !  
<१२३२५।४।०१९> सुप्रजापते (१९) !  
<१२३२५।४।०२> वनस्पते (२०) !  
<१२३२५।४।०२१> महाप्रजापते (२१) !  
<१२३२५।४।०२२> ऊर्जस्पते (२२) !  
<१२३२५।४।०२३> वाचस्पते (२३) !  
<१२३२५।४।०२४> मनस्पते (२४) !  
<१२३२५।४।०२५> जगत्पते (२५) !  
<१२३२५।४।०२६> दिवस्पते (२६) !  
<१२३२५।४।०२७> मरुत्पते (२७) !  
<१२३२५।४।०२८> सलिलपते (२८) !  
<१२३२५।४।०२९> पृथिवीपते (२९) !  
<१२३२५।४।०३> दिक्पते (३०) !  
<१२३२५।४।०३१> पूर्वनिवास (३१) !  
<१२३२५।४।०३२> ब्रह्मपुरोहित (३२) !  
<१२३२५।४।०३३> ब्रह्मकायिक (३३) !  
<१२३२५।४।०३४> महाकायिक (३४) !  
<१२३२५।४।०३५> महाराजिक (३५) !  
<१२३२५।४।०३६> चतुर्महाराजिक (३६) !  
<१२३२५।४।०३७> आभासुर (३७) !  
<१२३२५।४।०३८> महाभासुर (३८) !  
<१२३२५।४।०३९> सप्तमहाभासुर (३९) !  
<१२३२५।४।०४> याम्य (४०) !  
<१२३२५।४।०४१> महायाम्य (४१) !  
<१२३२५।४।०४२> सञ्ज्ञासञ्ज्ञ (४२) !  
<१२३२५।४।०४३> तुषित (४३) !  
<१२३२५।४।०४४> महातुषित (४४) !  
<१२३२५।४।०४५> प्रतर्दन (४५) !  
<१२३२५।४।०४६> परिनिर्मित (४६) !  
<१२३२५।४।०४७> वशवर्तिन् (४७) !  
<१२३२५।४।०४८> अपरिनिर्मित (४८) !  
<१२३२५।४।०४९> यज्ञ (४९) !  
<१२३२५।४।०५> महायज्ञ (५०) !  
<१२३२५।४।०५१> यज्ञसम्भव (५१) !  
<१२३२५।४।०५२> यज्ञयोने (५२) !  
<१२३२५।४।०५३> यज्ञगर्भ (५३) !  
<१२३२५।४।०५४> यज्ञहृदय (५४) !  
<१२३२५।४।०५५> यज्ञस्तुत (५५) !  
<१२३२५।४।०५६> यज्ञभागहर (५६) !  
<१२३२५।४।०५७> पञ्चयज्ञधर (५७) !  
<१२३२५।४।०५८> पञ्चकालकर्तृगते_२ (५८) !  
<१२३२५।४।०५९> पञ्चरात्रिक (५९) !  
<१२३२५।४।०६> वैकुण्ठ (६०) !  
<१२३२५।४।०६१> अपराजित (६१) !  
<१२३२५।४।०६२> मानसिक (६२) !  
<१२३२५।४।०६३> परमस्वामिन् (६३) !  
<१२३२५।४।०६४> सुस्नात (६४) !  
<१२३२५।४।०६५> हम्स (६५) !  
<१२३२५।४।०६६> परमहम्स (६६) !  
<१२३२५।४।०६७> परमयाज्ञिक (६७) !  
<१२३२५।४।०६८> साङ्ख्ययोग (६८) !  
<१२३२५।४।०६९> अमृतेशय (६९) !  
<१२३२५।४।०७> हिरण्येशय (७०) !  
<१२३२५।४।०७१> वेदेशय (७१) !  
<१२३२५।४।०७२> कुशेशय (७२) !  
<१२३२५।४।०७३> ब्रह्मेशय (७३) !  
<१२३२५।४।०७४> पद्मेशय (७४) !  
<१२३२५।४।०७५> विश्वेश्वर (७५) !  
<१२३२५।४।०७६> त्वं जगदन्वयः (७६) !  
<१२३२५।४।०७७> त्वं जगत्प्रकृतिः (७७) !  
<१२३२५।४।०७८> तवाग्निर् आस्यम् (७८) !  
<१२३२५।४।०७९> वडवामुखो ऽग्निः (७९) !  
<१२३२५।४।०८> त्वम् आहुतिः (८०) !  
<१२३२५।४।०८१> त्वं सारथिः (८१) !  
<१२३२५।४।०८२> त्वं वषट्कारः (८२) !  
<१२३२५।४।०८३> त्वम् ओङ्कारः (८३) !  
<१२३२५।४।०८४> त्वं मनः (८४) !  
<१२३२५।४।०८५> त्वं चन्द्रमाः (८५) !  
<१२३२५।४।०८६> त्वं चक्षुर् आद्यम् (८६) !  
<१२३२५।४।०८७> त्वं सूर्यः (८७) !  
<१२३२५।४।०८८> त्वं दिशां गजः (८८) !  
<१२३२५।४।०८९> दिग्भानो (८९) !  
<१२३२५।४।०९> हयशिरः (९०) !  
<१२३२५।४।०९१> प्रथमत्रिसौपर्ण (९१) !  
<१२३२५।४।०९२> पञ्चाग्ने (९२) !  
<१२३२५।४।०९३> त्रिणाचिकेत (९३) !  
<१२३२५।४।०९४> षडङ्गविधान (९४) !  
<१२३२५।४।०९५> प्राग्ज्योतिष (९५) !  
<१२३२५।४।०९६> ज्येष्ठसामग (९६) !  
<१२३२५।४।०९७> सामिकव्रतधर (९७) !  
<१२३२५।४।०९८> अथर्वशिरः (९८) !  
<१२३२५।४।०९९> पञ्चमहाकल्प (९९) !  
<१२३२५।४।१> फेनप_१आचार्य (१००) !  
<१२३२५।४।१०१> वालखिल्य (१०१) !  
<१२३२५।४।१०२> वैखानस (१०२) !  
<१२३२५।४।१०३> अभग्नयोग (१०३) !  
<१२३२५।४।१०४> अभग्नपरिसङ्ख्यान (१०४) !  
<१२३२५।४।१०५> युगादे (१०५) !  
<१२३२५।४।१०६> युगमध्य (१०६) !  
<१२३२५।४।१०७> युगनिधन (१०७) !  
<१२३२५।४।१०८> आखण्डल (१०८) !  
<१२३२५।४।१०९> प्राचीनगर्भ (१०९) !  
<१२३२५।४।११> कौशिक (११०) !  
<१२३२५।४।१११> पुरुष्टुत (१११) !  
<१२३२५।४।११२> पुरुहूत (११२) !  
<१२३२५।४।११३> विश्वरूप (११३) !  
<१२३२५।४।११४> अनन्तगते_२ (११४) !  
<१२३२५।४।११५> अनन्तभोग (११५) !  
<१२३२५।४।११६> अनन्त (११६) !  
<१२३२५।४।११७> अनादे (११७) !  
<१२३२५।४।११८> अमध्य (११८) !  
<१२३२५।४।११९> अव्यक्तमध्य (११९) !  
<१२३२५।४।१२> अव्यक्तनिधन (१२०) !  
<१२३२५।४।१२१> व्रतावास (१२१) !  
<१२३२५।४।१२२> समुद्राधिवास (१२२) !  
<१२३२५।४।१२३> यशोवास (१२३) !  
<१२३२५।४।१२४> तपोवास (१२४) !  
<१२३२५।४।१२५> लक्ष्म्य्-आवास (१२५) !  
<१२३२५।४।१२६> विद्यावास (१२६) !  
<१२३२५।४।१२७> कीर्त्यावास (१२७) !  
<१२३२५।४।१२८> श्रीवास (१२८) !  
<१२३२५।४।१२९> सर्वावास (१२९) !  
<१२३२५।४।१३> वासुदेव (१३०) !  
<१२३२५।४।१३१> सर्वच्छन्दक (१३१) !  
<१२३२५।४।१३२> हरिहय (१३२) !  
<१२३२५।४।१३३> हरिमेध (१३३) !  
<१२३२५।४।१३४> महायज्ञभागहर (१३४) !  
<१२३२५।४।१३५> वरप्रद (१३५) !  
<१२३२५।४।१३६> यमनियममहानियमकृच्छ्रातिकृच्छ्रमहाकृच्छ्रसर्वकृच्छ्रनियमधर (१३६) !  
<१२३२५।४।१३७> निवृत्तधर्मप्रवचनगते_२ (१३७) !  
<१२३२५।४।१३८> प्रवृत्तवेदक्रिय (१३८) !  
<१२३२५।४।१३९> अज (१३९) !  
<१२३२५।४।१४> सर्वगते_२ (१४०) !  
<१२३२५।४।१४१> सर्वदर्शिन् (१४१) !  
<१२३२५।४।१४२> अग्राह्य (१४२) !  
<१२३२५।४।१४३> अचल (१४३) !  
<१२३२५।४।१४४> महाविधूते (१४४) !  
<१२३२५।४।१४५> माहात्म्यशरीर (१४५) !  
<१२३२५।४।१४६> पवित्र (१४६) !  
<१२३२५।४।१४७> महापवित्र (१४७) !  
<१२३२५।४।१४८> हिरण्मय (१४८) !  
<१२३२५।४।१४९> बृहत् (१४९) !  
<१२३२५।४।१५> अप्रतर्क्य (१५०) !  
<१२३२५।४।१५१> अविज्ञेय (१५१) !  
<१२३२५।४।१५२> ब्रह्माग्र्य (१५२) !  
<१२३२५।४।१५३> प्रजासर्गकर (१५३) !  
<१२३२५।४।१५४> प्रजानिधनकर (१५४) !  
<१२३२५।४।१५५> महामायाधर (१५५) !  
<१२३२५।४।१५६> चित्रशिखण्डिन् (१५६) !  
<१२३२५।४।१५७> वरप्रद (१५७) !  
<१२३२५।४।१५८> पुरोडाशभागहर (१५८) !  
<१२३२५।४।१५९> गताध्वन् (१५९) !  
<१२३२५।४।१६> छिन्नतृष्ण (१६०) !  
<१२३२५।४।१६१> छिन्नसंशय (१६१) !  
<१२३२५।४।१६२> सर्वतोनिवृत्त (१६२) !  
<१२३२५।४।१६३> ब्राह्मणरूप (१६३) !  
<१२३२५।४।१६४> ब्राह्मणप्रिय (१६४) !  
<१२३२५।४।१६५> विश्वमूर्ते (१६५) !  
<१२३२५।४।१६६> महामूर्ते (१६६) !  
<१२३२५।४।१६७> बान्धव (१६७) !  
<१२३२५।४।१६८> भक्तवत्सल (१६८) !  
<१२३२५।४।१६९> ब्रह्मण्यदेव (१६९) !  
<१२३२५।४।१७> भक्तो ऽहं त्वां दिदृक्षुः (१७०) !  
<१२३२५।४।१७१> एकान्तदर्शनाय नमो नमः (१७१) !!१२३२५।४!  
<१२३२६।१।१> भीष्म उवाच: एवं स्तुतः स भगवान् !गुह्यैस् तथ्यैश् च नामभिः !  
<१२३२६।१।२> तं मुनिं दर्शयाम् आस !नारदं विश्वरूपधृक् !!१२३२६।१!  
<१२३२६।२।१> किञ्चिच् चन्द्रविशुद्धात्मा !किञ्चिच् चन्द्राद् विशेषवान् !  
<१२३२६।२।२> कृशानुवर्णः किञ्चिच् च !किञ्चिद् धिष्ण्याकृतिः प्रभुः !!१२३२६।२!  
<१२३२६।३।१> शुकपत्रवर्णः किञ्चिच् च !किञ्चित् स्फटिकसप्रभः !  
<१२३२६।३।२> नीलाञ्जनचयप्रख्यो !जातरूपप्रभः क्वचित् !!१२३२६।३!  
<१२३२६।४।१> प्रवालाङ्कुरवर्णश् च !श्वेतवर्णः क्वचिद् बभौ !  
<१२३२६।४।२> क्वचित् सुवर्णवर्णाभो !वैडूर्यसदृशः क्वचित् !!१२३२६।४!  
<१२३२६।५।१> नीलवैडूर्यसदृश !इन्द्रनीलनिभः क्वचित् !  
<१२३२६।५।२> मयूरग्रीवावर्णाभो !मुक्ताहारनिभः क्वचित् !!१२३२६।५!  
<१२३२६।६।१> एतान् वर्णान् बहुविधान् !रूपे बिभ्रत् सनातनः !  
<१२३२६।६।२> सहस्रनयनः श्रीमाञ् !शतशीर्षः सहस्रपात् !!१२३२६।६!  
<१२३२६।७।१> सहस्रोदरबाहुश् च !अव्यक्त इति च क्वचित् !  
<१२३२६।७।२> ओङ्कारम् उद्गिरन् वक्त्रात् !सावित्रीं च तदन्वयाम् !!१२३२६।७!  
<१२३२६।८।१> शेषेभ्यश् चैव वक्त्रेभ्यश् !चतुर्वेदोद्गतं वसु !  
<१२३२६।८।१०१> [X ब्९ सुब्स्त्।:: उद्गिरंश् चतुरो वेदाञ् !शेषान् वसुधाधिप !१२३२६।८८२६! X]  
<१२३२६।८।२> आरण्यकं जगौ देवो !हरिर् नारायणो वशी !!१२३२६।८!  
<१२३२६।९।१> वेदीं कमण्डलुं दर्भान् !मणिरूपान् अथोपलान् !  
<१२३२६।९।२> अजिनं दण्डकाष्ठं च !ज्वलितं च हुताशनम् !  
<१२३२६।९।३> धारयाम् आस देवेशो !हस्तैर् यज्ञपतिस् तदा !!१२३२६।९!  
<१२३२६।१०।१> तं प्रसन्नं प्रसन्नात्मा !नारदो द्विजसत्तमः !  
<१२३२६।१०।२> वाग्यतः प्रयतो भूत्वा !ववन्दे परमेश्वरम् !  
<१२३२६।१०।३> तम् उवाच नतं मूर्ध्ना !देवानाम् आदिर् अव्ययः !!१२३२६।१०!  
<१२३२६।११।१> एकतश् च द्वितश् चैव !त्रितश् चैव महर्षयः !  
<१२३२६।११।२> इमं देशम् अनुप्राप्ता !मम दर्शनलालसाः !!१२३२६।११!  
<१२३२६।१२।१> न च मां ते ददृशिरे !न च द्रक्ष्यति कश्चन !  
<१२३२६।१२।२> ऋते ह्य् एकान्तिकश्रेष्ठात् !त्वं चैवैकान्तिको मतः !!१२३२६।१२!  
<१२३२६।१३।१> ममैतास् तनवः श्रेष्ठा !जाता धर्मगृहे द्विज !  
<१२३२६।१३।२> तास् त्वं भजस्व सततं !साधयस्व यथागतम् !!१२३२६।१३!  
<१२३२६।१४।१> वृणीष्व च वरं विप्र !मत्तस् त्वं यम् इहेच्छसि !  
<१२३२६।१४।२> प्रसन्नो ऽहं तवाद्येह !विश्वमूर्तिर् इहाव्ययः !!१२३२६।१४!  
<१२३२६।१५।१> नारद उवाच: अद्य मे तपसो देव !यमस्य नियमस्य च !  
<१२३२६।१५।२> सद्यः फलम् अवाप्तं वै !दृष्टो यद् भगवान् मया !!१२३२६।१५!  
<१२३२६।१६।१> वर एष ममात्यन्तं !दृष्टस् त्वं यत् सनातनः !  
<१२३२६।१६।२> भगवान् विश्वदृक् सिंहः !सर्वमूर्तिर् महाप्रभुः !!१२३२६।१६!  
<१२३२६।१७।१> भीष्म उवाच: एवं सन्दर्शयित्वा तु !नारदं परमेष्ठिजम् !  
<१२३२६।१७।२> उवाच वचनं भूयो गच्छ नारद माचिरम् !!१२३२६।१७!  
<१२३२६।१८।१> इमे ह्य् अनिन्द्रियाहारा !मद्भक्ताश् चन्द्रवर्चसः !  
<१२३२६।१८।२> एकाग्राश् चिन्तयेयुर् मां !नैषां विघ्नो भवेद् इति !!१२३२६।१८!  
<१२३२६।१९।१> सिद्धाश् चैते महाभागाः !पुरा ह्य् एकान्तिनो ऽभवन् !  
<१२३२६।१९।२> तमोरजोविनिर्मुक्ता !मां प्रवेक्ष्यन्त्य् असंशयम् !!१२३२६।१९!  
<१२३२६।२०।१> न दृश्यश् चक्षुषा यो ऽसौ !न स्पृश्यः स्पर्शनेन च !  
<१२३२६।२०।२> न घ्रेयश् चैव गन्धेन !रसेन च विवर्जितः !!१२३२६।२०!  
<१२३२६।२१।१> सत्त्वं रजस् तमश् चैव !न गुणास् तं भजन्ति वै !  
<१२३२६।२१।२> यश् च सर्वगतः साक्षी !लोकस्यात्मेति कथ्यते !!१२३२६।२१!  
<१२३२६।२२।१> भूतग्रामशरीरेषु !नश्यत्सु न विनश्यति !  
<१२३२६।२२।२> अजो नित्यः शाश्वतश् च !निर्गुणो निष्कलस् तथा !!१२३२६।२२!  
<१२३२६।२३।१> द्विर् द्वादशेभ्यस् तत्त्वेभ्यः !ख्यातो यः पञ्चविंशकः !  
<१२३२६।२३।२> पुरुषो निष्क्रियश् चैव !ज्ञानदृश्यश् च कथ्यते !!१२३२६।२३!  
<१२३२६।२४।१> यं प्रविश्य भवन्तीह !मुक्ता वै द्विजसत्तम !  
<१२३२६।२४।२> स वासुदेवो विज्ञेयः !परमात्मा सनातनः !!१२३२६।२४!  
<१२३२६।२५।१> पश्य देवस्य माहात्म्यं !महिमानं च नारद !  
<१२३२६।२५।१०१> [X क्६ ब्९ द३॥अ४ द्न्४ इन्स्।:: न विदुर् मुनयश् चैव !याथार्थ्यं मुनिपुङ्गव !१२३२६।२५८२७! X]  
<१२३२६।२५।२> शुभाशुभैः कर्मभिर् यो !न लिप्यति कदाचन !!१२३२६।२५!  
<१२३२६।२६।१> सत्त्वं रजस् तमश् चैव !गुणान् एतान् प्रचक्षते !  
<१२३२६।२६।२> एते सर्वशरीरेषु !तिष्ठन्ति विचरन्ति च !!१२३२६।२६!  
<१२३२६।२७।१> एतान् गुणांस् तु क्षेत्रज्ञो !भुङ्क्ते नैभिः स भुज्यते !  
<१२३२६।२७।१०१> [X क्१।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पश्य जीवस्य माहात्म्यं !य एवं गुणभोजकः !  
<१२३२६।२७।१०२> X ईषल्लघुपरिक्रान्तो !न गुणास् तस्य भोजकाः !१२३२६।२७८२८! X]  
<१२३२६।२७।१०३> [X क्७ द्४।९ चोन्त्।:: सर्वस्थः सर्वगो विश्वं !गुणभुङ् निर्गुणो ऽपि च !  
<१२३२६।२७।१०४> X भोज्यो ऽहं भोजको भोक्ता !पक्ताहं जठरे ऽनलः !  
<१२३२६।२७।१०५> X भूतग्रामम् इमं कृत्स्नं !पृथक्कर्म पृथङ्मुखम् !  
<१२३२६।२७।१०६> X प्रकृतिस्थो ऽवतिष्ठामि !न च तिष्ठामि मूर्तिमान् !  
<१२३२६।२७।१०७> X प्राणापानप्रवारेण !शरीरं प्राप्य धिष्ठितः !  
<१२३२६।२७।१०८> X अहम् एव हि जन्तूनां !निमेषोन्मेषकृद् द्विज !  
<१२३२६।२७।१०९> X मां तु जानीहि विप्रर्षे !पुरुषं सर्वगं प्रभुम् !१२३२६।२७८२९! X]  
<१२३२६।२७।२> निर्गुणो गुणभुक् चैव !गुणस्रष्टा गुणाधिकः !!१२३२६।२७!  
<१२३२६।२८।१> जगत्प्रतिष्ठा देवर्षे !पृथिव्य्- अप्सु प्रलीयते !  
<१२३२६।२८।२> ज्योतिष्य् आपः प्रलीयन्ते !ज्योतिर् वायौ प्रलीयते !!१२३२६।२८!  
<१२३२६।२९।१> खे वायुः प्रलयं याति !मनस्य् आकाशम् एव च !  
<१२३२६।२९।१०१> [X क्७ द्४।९ त् ग्२।३।६ इन्स्।:: कालो हि परमं भूतं !मनस्य् एष प्रलीयते !१२३२६।२९८३०! X]  
<१२३२६।२९।२> मनो हि परमं भूतं !तद् अव्यक्ते प्रलीयते !!१२३२६।२९!  
<१२३२६।३०।१> अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन् !निष्क्रिये सम्प्रलीयते !  
<१२३२६।३०।२> नास्ति तस्मात् परतरं !पुरुषाद् वै सनातनात् !!१२३२६।३०!  
<१२३२६।३१।००१> [X क्१।२।४।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१।३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: मां तु जानीहि ब्रह्मर्षे !पुरुषं सर्वगं प्रभुम् !१२३२६।३०८३१! X]  
<१२३२६।३१।१> नित्यं हि नास्ति जगति !भूतं स्थावरजङ्गमम् !  
<१२३२६।३१।२> ऋते तम् एकं पुरुषं !वासुदेवं सनातनम् !  
<१२३२६।३१।३> सर्वभूतात्मभूतो हि !वासुदेवो महाबलः !!१२३२६।३१!  
<१२३२६।३२।१> पृथिवी वायुर् आकाशम् !आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् !  
<१२३२६।३२।२> ते समेता महात्मानः !शरीरम् इति सञ्ज्ञितम् !!१२३२६।३२!  
<१२३२६।३३।१> तदाविशति यो ब्रह्मन्न् !अदृश्यो लघुविक्रमः !  
<१२३२६।३३।२> उत्पन्न एव भवति !शरीरं चेष्टयन् प्रभुः !!१२३२६।३३!  
<१२३२६।३४।१> न विना धातुसङ्घातं !शरीरं भवति क्वचित् !  
<१२३२६।३४।२> न च जीवं विना ब्रह्मन् !धातवश् चेष्टयन्त्य् उत !!१२३२६।३४!  
<१२३२६।३५।००१> [X क्१।२।४।७ द३॥अ४ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पृथग्भूताश् च ते नित्यं !क्षेत्रज्ञः पृथग् एव च !  
<१२३२६।३५।००२> X सत्त्वं रजस् तमश् चैव !न गुणास् तस्य भोजकाः !  
<१२३२६।३५।००३> X एते पञ्चसु भूतेषु !शरीरस्थेषु कल्पिताः !१२३२६।३४८३२! X]  
<१२३२६।३५।१> स जीवः परिसङ्ख्यातः !शेषः सङ्कर्षणः प्रभुः !  
<१२३२६।३५।२> तस्मात् सनत्कुमारत्वं !यो लभेत स्वकर्मणा !!१२३२६।३५!  
<१२३२६।३६।१> यस्मिंश् च सर्वभूतानि !प्रलयं यान्ति सङ्क्षये !  
<१२३२६।३६।२> स मनः सर्वभूतानां !प्रद्युम्नः परिपठ्यते !!१२३२६।३६!  
<१२३२६।३७।१> तस्मात् प्रसूतो यः कर्ता !कार्यं कारणम् एव च !  
<१२३२६।३७।२> यस्मात् सर्वं प्रभवति !जगत् स्थावरजङ्गमम् !  
<१२३२६।३७।३> सो ऽनिरुद्धः स ईशानो !व्यक्तिः सा सर्वकर्मसु !!१२३२६।३७!  
<१२३२६।३८।१> यो वासुदेवो भगवान् !क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः !  
<१२३२६।३८।२> ज्ञेयः स एव भगवाञ् !जीवः सङ्कर्षणः प्रभुः !!१२३२६।३८!  
<१२३२६।३९।१> सङ्कर्षणाच् च प्रद्युम्नो !मनोभूतः स उच्यते !  
<१२३२६।३९।२> प्रद्युम्नाद् यो ऽनिरुद्धस् तु !सो ऽहङ्कारो महेश्वरः !!१२३२६।३९!  
<१२३२६।४०।१> मत्तः सर्वं सम्भवति !जगत् स्थावरजङ्गमम् !  
<१२३२६।४०।२> अक्षरं च क्षरं चैव !सच् चासच् चैव नारद !!१२३२६।४०!  
<१२३२६।४१।१> मां प्रविश्य भवन्तीह !मुक्ता भक्तास् तु ये मम !  
<१२३२६।४१।२> अहं हि पुरुषो ज्ञेयो !निष्क्रियः पञ्चविंशकः !!१२३२६।४१!  
<१२३२६।४२।१> निर्गुणो निष्कलश् चैव !निर्द्वन्द्वो निष्परिग्रहः !  
<१२३२६।४२।२> एतत् त्वया न विज्ञेयं !रूपवान् इति दृश्यते !  
<१२३२६।४२।३> इच्छन् मुहूर्तान् नश्येयम् !ईशो ऽहं जगतो गुरुः !!१२३२६।४२!  
<१२३२६।४३।१> माया ह्य् एषा मया सृष्टा !यन् मां पश्यसि नारद !  
<१२३२६।४३।२> सर्वभूतगुणैर् युक्तं !नैवं त्वं ज्ञातुम् अर्हसि !  
<१२३२६।४३।३> मयैतत् कथितं सम्यक् !तव मूर्तिचतुष्टयम् !!१२३२६।४३!  
<१२३२६।४४।१> सिद्धा ह्य् एते महाभागा !नरा ह्य् एकान्तिनो ऽभवन् !  
<१२३२६।४४।२> तमोरजोभ्यां निर्मुक्ताः !प्रवेक्ष्यन्ति च मां मुने !!१२३२६।४४!  
<१२३२६।४५।१> अहं कर्ता च कार्यं च !कारणं चापि नारद !  
<१२३२६।४५।२> अहं हि जीवसञ्ज्ञो वै !मयि जीवः समाहितः !  
<१२३२६।४५।३> मैवं ते बुद्धिर् अत्राभूद् !दृष्टो जीवो मयेति च !!१२३२६।४५!  
<१२३२६।४६।१> अहं सर्वत्रगो_१ ब्रह्मन् !भूतग्रामान्तरात्मकः !  
<१२३२६।४६।२> भूतग्रामशरीरेषु !नश्यत्सु न नशाम्य् अहम् !!१२३२६।४६!  
<१२३२६।४७।१> हिरण्यगर्भो लोकादिश् !चतुर्वक्त्रो निरुक्तगः_१ !  
<१२३२६।४७।२> ब्रह्मा सनातनो देवो !मम बह्वर्थचिन्तकः !!१२३२६।४७!  
<१२३२६।४८।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ इन्स्।:: ललाटाच् चैव मे रुद्रो !देवः क्रोधाद् विनिःसृतः !१२३२६।४७८३३! X]  
<१२३२६।४८।१> पश्यैकादश मे रुद्रान् !दक्षिणं पार्श्वम् आस्थितान् !  
<१२३२६।४८।२> द्वादशैव तथादित्यान् !वामं पार्श्वं समास्थितान् !!१२३२६।४८!  
<१२३२६।४९।१> अग्रतश् चैव मे पश्य !वसून् अष्टौ सुरोत्तमान् !  
<१२३२६।४९।२> नासत्यं चैव दस्रं च !भिषजौ पश्य पृष्ठतः !!१२३२६।४९!  
<१२३२६।५०।१> सर्वान् प्रजापतीन् पश्य !पश्य सप्त ऋषीन् अपि !  
<१२३२६।५०।२> वेदान् यज्ञांश् च शतशः !पश्यामृतम् अथौषधीः !!१२३२६।५०!  
<१२३२६।५१।१> तपांसि नियमांश् चैव !यमान् अपि पृथग्विधान् !  
<१२३२६।५१।२> तथाष्टगुणम् ऐश्वर्यम् !एकस्थं पश्य मूर्तिमत् !!१२३२६।५१!  
<१२३२६।५२।१> श्रियं लक्ष्मीं च कीर्तिं च !पृथिवीं च ककुद्मिनीम् !  
<१२३२६।५२।२> वेदानां मातरं पश्य !मत्स्थां देवीं सरस्वतीम् !!१२३२६।५२!  
<१२३२६।५३।१> ध्रुवं च ज्योतिषां श्रेष्ठं !पश्य नारद खेचरम् !  
<१२३२६।५३।२> अम्भोधरान् समुद्रांश् च !सरांसि सरितस् तथा !!१२३२६।५३!  
<१२३२६।५४।१> मूर्तिमन्तः पितृगणांश् !चतुरः पश्य सत्तम !  
<१२३२६।५४।२> त्रींश् चैवेमान् गुणान् पश्य !मत्स्थान् मूर्तिविवर्जितान् !!१२३२६।५४!  
<१२३२६।५५।१> देवकार्याद् अपि मुने !पितृकार्यं विशिष्यते !  
<१२३२६।५५।२> देवानां च पितॄणां च !पिता ह्य् एको ऽहम् आदितः !!१२३२६।५५!  
<१२३२६।५६।१> अहं हयशिरो भूत्वा !समुद्रे पश्चिमोत्तरे !  
<१२३२६।५६।२> पिबामि सुहुतं हव्यं !कव्यं च श्रद्धयान्वितम् !!१२३२६।५६!  
<१२३२६।५७।१> मया सृष्टः पुरा ब्रह्मा !मद्यज्ञम् अयजत् स्वयम् !  
<१२३२६।५७।२> ततस् तस्मै वरान् प्रीतो !ददाव् अहम् अनुत्तमान् !!१२३२६।५७!  
<१२३२६।५८।१> मत्पुत्रत्वं च कल्पादौ !लोकाध्यक्षत्वम् एव च !  
<१२३२६।५८।२> अहङ्कारकृतं चैव !नाम पर्यायवाचकम् !!१२३२६।५८!  
<१२३२६।५९।१> त्वया कृतां च मर्यादां !नातिक्राम्यति कश्चन !  
<१२३२६।५९।२> त्वं चैव वरदो ब्रह्मन् !वरेप्सूनां भविष्यसि !!१२३२६।५९!  
<१२३२६।६०।१> सुरासुरगणानां च !ऋषीणां च तपोधन !  
<१२३२६।६०।२> पितॄणां च महाभाग !सततं संशितव्रत !  
<१२३२६।६०।३> विविधानां च भूतानां !त्वम् उपास्यो भविष्यसि !!१२३२६।६०!  
<१२३२६।६१।१> प्रादुर्भावगतश् चाहं !सुरकार्येषु नित्यदा !  
<१२३२६।६१।२> अनुशास्यस् त्वया ब्रह्मन् !नियोज्यश् च सुतो यथा !!१२३२६।६१!  
<१२३२६।६२।१> एतांश् चान्यांश् च रुचिरान् !ब्रह्मणे ऽमिततेजसे !  
<१२३२६।६२।१०१> [X ग्१ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: एवं रुद्राय मनवे !इन्द्रायामिततेजसे !१२३२६।६२८३४! X]  
<१२३२६।६२।२> अहं दत्त्वा वरान् प्रीतो !निवृत्तिपरमो ऽभवम् !!१२३२६।६२!  
<१२३२६।६३।१> निर्वाणं सर्वधर्माणां !निवृत्तिः परमा स्मृता !  
<१२३२६।६३।२> तस्मान् निवृत्तिम् आपन्नश् !चरेत् सर्वाङ्गनिर्वृतः !!१२३२६।६३!  
<१२३२६।६४।१> विद्यासहायवन्तं माम् !आदित्यस्थं सनातनम् !  
<१२३२६।६४।२> कपिलं प्राहुर् आचार्याः !साङ्ख्यनिश्चितनिश्चयाः !!१२३२६।६४!  
<१२३२६।६५।१> हिरण्यगर्भो भगवान् !एष छन्दसि सुष्टुतः !  
<१२३२६।६५।२> सो ऽहं योगगतिर् ब्रह्मन् !योगशास्त्रेषु शब्दितः !!१२३२६।६५!  
<१२३२६।६६।१> एषो ऽहं व्यक्तिम् आगम्य !तिष्ठामि दिवि शाश्वतः !  
<१२३२६।६६।२> ततो युगसहस्रान्ते !संहरिष्ये जगत् पुनः !  
<१२३२६।६६।३> कृत्वात्मस्थानि भूतानि !स्थावराणि चराणि च !!१२३२६।६६!  
<१२३२६।६७।१> एकाकी विद्यया सार्धं !विहरिष्ये द्विजोत्तम !  
<१२३२६।६७।२> ततो भूयो जगत् सर्वं !करिष्यामीह विद्यया !!१२३२६।६७!  
<१२३२६।६८।१> अस्मन्मूर्तिश् चतुर्थी या !सासृजच् छेषम् अव्ययम् !  
<१२३२६।६८।२> स हि सङ्कर्षणः प्रोक्तः !प्रद्युम्नं सो ऽप्य् अजीजनत् !!१२३२६।६८!  
<१२३२६।६९।१> प्रद्युम्नाद् अनिरुद्धो ऽहं !सर्गो मम पुनः पुनः !  
<१२३२६।६९।२> अनिरुद्धात् तथा ब्रह्मा !तत्रादिकमलोद्भवः !!१२३२६।६९!  
<१२३२६।७०।१> ब्रह्मणः सर्वभूतानि !चराणि स्थावराणि च !  
<१२३२६।७०।२> एतां सृष्टिं विजानीहि !कल्पादिषु पुनः पुनः !!१२३२६।७०!  
<१२३२६।७१।१> यथा सूर्यस्य गगनाद् !उदयास्तमयाव् इह !  
<१२३२६।७१।२> नष्टौ पुनर् बलात् कालए !आनयत्य् अमितद्युतिः !  
<१२३२६।७१।२०१> [X द्स्२ द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: भीष्मः: नारदस् त्व् अथ पप्रच्छ !भगवन्तं जनार्दनम् !  
<१२३२६।७१।२०२> X केषु केषु च भावेषु !द्रष्टव्यो ऽसि मया प्रभो !  
<१२३२६।७१।२०३> X श्रीभगवान् उवाच: शृणु नारद तत्त्वेन !प्रादुर्भावान् महामुने !  
<१२३२६।७१।२०४> X मत्स्यः कूर्मो वराहश् च !नारसिंहो ऽथ वामनः !  
<१२३२६।७१।२०५> X रामो रामश् च रामश् च !कृष्णः कल्की च ते दश !  
<१२३२६।७१।२०६> X पूर्वं मीनो भविष्यामि !स्थापयिष्याम् अहं प्रजाः !  
<१२३२६।७१।२०७> X लोकान् वेदान् धरिष्यामि !मज्जमानान् महार्णवे !  
<१२३२६।७१।२०८> X द्वितीयं कूर्मरूपं मे !हेमकूटनिभं स्मृतम् !  
<१२३२६।७१।२०९> X मन्दरं धारयिष्यामि !अमृतार्थं द्विजोत्तम !  
<१२३२६।७१।२१> X मग्नां महार्णवे घोरे !भाराक्रान्ताम् इमां पुनः !१२३२६।७१८३५! X]  
<१२३२६।७१।३> तथा बलाद् अहं पृथ्वीं !सर्वभूतहिताय वै !!१२३२६।७१!  
<१२३२६।७२।१> सत्त्वैर् आक्रान्तसर्वाङ्गां !नष्टां सागरमेखलाम् !  
<१२३२६।७२।२> आनयिष्यामि स्वं स्थानं !वाराहं रूपम् आस्थितः !!१२३२६।७२!  
<१२३२६।७३।१> हिरण्याक्षं हनिष्यामि !दैतेयं बलगर्वितम् !  
<१२३२६।७३।२> नारसिंहं वपुः कृत्वा !हिरण्यकशिपुं पुनः !  
<१२३२६।७३।३> सुरकार्ये हनिष्यामि !यज्ञघ्नं दितिनन्दनम् !!१२३२६।७३!  
<१२३२६।७४।१> विरोचनस्य बलवान् !बलिः पुत्रो महासुरः !  
<१२३२६।७४।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ इन्स्।:: अवध्यः सर्वलोकानां !सदेवासुररक्षसाम् !१२३२६।७४८३६! X]  
<१२३२६।७४।२> भविष्यति स शक्रं च !स्वराज्याच् च्यावयिष्यति !!१२३२६।७४!  
<१२३२६।७५।१> त्रैलोक्ये ऽपहृते तेन !विमुखे च शचीपतौ !  
<१२३२६।७५।२> अदित्यां द्वादशः पुत्रः !सम्भविष्यामि कश्यपात् !!१२३२६।७५!  
<१२३२६।७६।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। च्व् इन्स्।:: जटी गत्वा यज्ञसदः !स्तूयमानो द्विजोत्तमैः !  
<१२३२६।७६।००२> X यज्ञस्तवं करिष्यामि !श्रुत्वा प्रीतो भवेद् बलिः !  
<१२३२६।७६।००३> X किम् इच्छसि बटो ब्रूहीत्य् !उक्तो याचे महद् वरम् !  
<१२३२६।७६।००४> X दीयतां त्रिपदीमात्रम् !इति याचे महासुरम् !  
<१२३२६।७६।००५> X स दद्यान् मयि सम्प्रीतः !प्रतिषिद्धश् च मन्त्रिभिः !  
<१२३२६।७६।००६> X यावज् जलं हस्तगतं !त्रिभिर् विक्रमणैर् वृतम् !१२३२६।७५८३७! X]  
<१२३२६।७६।१> ततो राज्यं प्रदास्यामि !शक्रायामिततेजसे !  
<१२३२६।७६।२> देवताः स्थापयिष्यामि !स्वेषु स्थानेषु नारद !  
<१२३२६।७६।३> बलिं चैव करिष्यामि !पातालतलवासिनम् !!१२३२६।७६!  
<१२३२६।७७।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: दानवं बलिनां श्रेष्ठम् !अवध्यं सर्वदैवतैः !१२३२६।७६८३८! X]  
<१२३२६।७७।१> त्रेतायुगे भविष्यामि !रामो भृगुकुलोद्वहः !  
<१२३२६।७७।१०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ७७अ:: द्वाविंशद्युगपर्यये !  
<१२३२६।७७।१०२> X भविष्यामि ऋषिस् तत्र !जमदग्निसुतो बली !  
<१२३२६।७७।१०३> X बाहुवीर्ययुतो रामो !१२३२६।७७८३९! X]  
<१२३२६।७७।२> क्षत्रं चोत्सादयिष्यामि !समृद्धबलवाहनम् !!१२३२६।७७!  
<१२३२६।७८।१> सन्धौ तु समनुप्राप्ते !त्रेतायां द्वापरस्य च !  
<१२३२६।७८।२> रामो दाशरथिर् भूत्वा !भविष्यामि जगत्पतिः !!१२३२६।७८!  
<१२३२६।७९।१> त्रितोपघाताद् वैरूप्यम् !एकतो ऽथ द्वितस् तथा !  
<१२३२६।७९।२> प्राप्स्यतो वानरत्वं हि !प्रजापतिसुताव् ऋषी !!१२३२६।७९!  
<१२३२६।८०।१> तयोर् ये त्व् अन्वये जाता !भविष्यन्ति वनौकसः !  
<१२३२६।८०।१०१> [X क्१।२।४।६।७ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: महाबला महावीर्याः !शक्रतुल्यपराक्रमाः !१२३२६।८०८४०! X]  
<१२३२६।८०।२> ते सहाया भविष्यन्ति !सुरकार्ये मम द्विज !!१२३२६।८०!  
<१२३२६।८१।१> ततो रक्षःपतिं घोरं !पुलस्त्यकुलपांसनम् !  
<१२३२६।८१।२> हनिष्ये रावणं सङ्ख्ये !सगणं लोककण्टकम् !!१२३२६।८१!  
<१२३२६।८२।००१> [X द४ द्स् द्७ त्१ ग्३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: तद्राज्ये स्थापयिष्यामि !विभीषणम् अकल्मषम् !  
<१२३२६।८२।००२> X अयोध्यावासिनः सर्वान् !नेष्ये ऽहं लोकम् अव्ययम् !  
<१२३२६।८२।००३> X विभीषणाय दास्यामि !राज्यं तस्य यथाक्रमम् !१२३२६।८१८४१! X]  
<१२३२६।८२।१> द्वापरस्य कलेश् चैव !सन्धौ पर्यवसानिके !  
<१२३२६।८२।२> प्रादुर्भावः कंसहेतोर् !माथुरायां भविष्यति !!१२३२६।८२!  
<१२३२६।८३।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ सुब्स्त्।:: कलिद्वापरयोः सन्धाव् !अष्टाविंशे चतुर्युगे !  
<१२३२६।८३।००२> X प्रादुर्भावं करिष्यामि !भूयो वृष्णिकुलोद्वहः !  
<१२३२६।८३।००३> X मधुरायां कंसहेतोर् !वासुदेवेति नामतः !  
<१२३२६।८३।००४> X तृतीयो राम इत्य् एव !वसुदेवसुतो बली !१२३२६।८२८४२! X]  
<१२३२६।८३।१> तत्राहं दानवान् हत्वा !सुबहून् देवकण्टकान् !  
<१२३२६।८३।२> कुशस्थलीं करिष्यामि !निवासं द्वारकां पुरीम् !!१२३२६।८३!  
<१२३२६।८४।१> वसानस् तत्र वै पुर्याम् !अदितेर् विप्रियङ्करम् !  
<१२३२६।८४।२> हनिष्ये नरकं भौमं !मुरं पीठं च दानवम् !!१२३२६।८४!  
<१२३२६।८५।१> प्राग्ज्योतिषपुरं रम्यं !नानाधनसमन्वितम् !  
<१२३२६।८५।२> कुशस्थलीं नयिष्यामि !हत्वा वै दानवोत्तमान् !!१२३२६।८५!  
<१२३२६।८६।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: कृकलासभूतं च नृगं !मोचयिष्ये च वै पुनः !  
<१२३२६।८६।००२> X ततः पौत्रनिमित्तेन !गत्वा वै शोणितं पुरम् !  
<१२३२६।८६।००३> X बाणस्य च पुरं गत्वा !करिष्ये कदनं महत् !१२३२६।८५८४३! X]  
<१२३२६।८६।१> शङ्करं च महासेनं !बाणप्रियहितैषिणम् !  
<१२३२६।८६।२> पराजेष्याम्य् अथोद्युक्तौ !देवलोकनमस्कृतौ !!१२३२६।८६!  
<१२३२६।८७।१> ततः सुतं बलेर् जित्वा !बाणं बाहुसहस्रिणम् !  
<१२३२६।८७।२> विनाशयिष्यामि ततः !सर्वान् सौभनिवासिनः !!१२३२६।८७!  
<१२३२६।८८।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: कंसं केशिं तथा क्रूरम् !अरिष्टं च महासुरम् !  
<१२३२६।८८।००२> X चाणूरं च महावीर्यं !मुष्टिकं च महाबलम् !  
<१२३२६।८८।००३> X प्रलम्बं धेनुकं चैव !अरिष्टं वृषरूपिणम् !  
<१२३२६।८८।००४> X कालीयं च वशे कृत्वा !यमुनाया महाह्रदे !  
<१२३२६।८८।००५> X गोकुलेषु ततः पश्चाद् !गवार्थे तु महागिरिम् !  
<१२३२६।८८।००६> X सप्तरात्रं धरिष्यामि !वर्षमाणे तु वासवे !  
<१२३२६।८८।००७> X अपक्रान्ते ततो वर्षे !गिरिमूर्धन्य् अवस्थितः !  
<१२३२६।८८।००८> X इन्द्रेण सह संवादं !करिष्यामि तदा द्विज !१२३२६।८७८४४! X]  
<१२३२६।८८।१> यः कालयवनः ख्यातो !गर्गतेजोअभिसंवृतः !  
<१२३२६।८८।२> भविष्यति वधस् तस्य !मत्त एव द्विजोत्तम !!१२३२६।८८!  
<१२३२६।८९।००१> [X कुम्भ्॥एद्। चोन्त्।:: लघ्व् आच्छिद्य धनं सर्वं !वासुदेवं च पौण्ड्रकम् !१२३२६।८८८४५! X]  
<१२३२६।८९।१> जरासन्धश् च बलवान् !सर्वराजविरोधकः !  
<१२३२६।८९।२> भविष्यत्य् असुरः स्फीतो !भूमिपालो गिरिव्रजे !  
<१२३२६।८९।३> मम बुद्धिपरिस्पन्दाद् !वधस् तस्य भविष्यति !!१२३२६।८९!  
<१२३२६।९०।००१> [X क्६ बो।७-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शिशुपालं वधिष्यामि !यज्ञे धर्मसुतस्य वै !१२३२६।८९८४६! X]  
<१२३२६।९०।००२> [X कुम्भ्॥एद्। चोन्त्।, द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ८९:: दुर्योधनापराधेन !युधिष्ठिरगुणेन च !१२३२६।८९८४७! X]  
<१२३२६।९०।१> समागतेषु बलिषु !पृथिव्यां सर्वराजसु !  
<१२३२६।९०।२> वासविः सुसहायो वै !मम ह्य् एको भविष्यति !!१२३२६।९०!  
<१२३२६।९१।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: युधिष्ठिरं स्थापयिष्ये !स्वराज्ये भ्रातृभिः सह !१२३२६।९०८४८! X]  
<१२३२६।९१।१> एवं लोका वदिष्यन्ति !नरनारायणाव् ऋषी !  
<१२३२६।९१।२> उद्युक्तौ दहतः क्षत्रं !लोककार्यार्थम् ईश्वरौ !!१२३२६।९१!  
<१२३२६।९२।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: शस्त्रैर् निपतिताः सर्वे !नृपा_२ यास्यन्ति वै दिवम् !१२३२६।९१८४९! X]  
<१२३२६।९२।१> कृत्वा भारावतरणं !वसुधाया यथेप्सितम् !  
<१२३२६।९२।१०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: राज्यं प्रशासति पुनः !कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरे !१२३२६।९१८५०! X]  
<१२३२६।९२।२> सर्वसात्वतमुख्यानां !द्वारकायाश् च सत्तम !  
<१२३२६।९२।३> करिष्ये प्रलयं घोरम् !आत्मज्ञातिविनाशनम् !!१२३२६।९२!  
<१२३२६।९३।१> कर्माण्य् अपरिमेयानि !चतुर्मूर्तिधरो ह्य् अहम् !  
<१२३२६।९३।२> कृत्वा लोकान् गमिष्यामि !स्वान् अहं ब्रह्मसत्कृतान् !!१२३२६।९३!  
<१२३२६।९४।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १२३२६।९३, कुम्भ्॥एद्। अफ़्तेर् १२।३२६।९२:: अप्पि।३१ X]  
<१२३२६।९४।१> हंसो हयशिराश् चैव !प्रादुर्भावा द्विजोत्तम !  
<१२३२६।९४।१०१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ च इन्स्।:: वाराहो नारसिंहश् च !वामनो राम एव च !  
<१२३२६।९४।१०२> X रामो दाशरथिश् चैव !सात्वतः कल्किर् एव च !१२३२६।९४८५१! X]  
<१२३२६।९४।२> यदा वेदश्रुतिर् नष्टा !मया प्रत्याहृता तदा !  
<१२३२६।९४।३> सवेदाः सश्रुतीकाश् च !कृताः पूर्वं कृते युगे !!१२३२६।९४!  
<१२३२६।९५।१> अतिक्रान्ताः पुराणेषु !श्रुतास् ते यदि वा क्वचित् !  
<१२३२६।९५।२> अतिक्रान्ताश् च बहवः !प्रादुर्भावा ममोत्तमाः !  
<१२३२६।९५।३> लोककार्याणि कृत्वा च !पुनः स्वां प्रकृतिं गताः !!१२३२६।९५!  
<१२३२६।९६।००१> [X क्१।२।४।७ द्४।५।७।९ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ इन्स्।:: पुरुषः सर्वम् एवेदम् !अक्षयश् चाव्ययश् च ह !१२३२६।९५८५२! X]  
<१२३२६।९६।१> न ह्य् एतद् ब्रह्मणा प्राप्तम् !ईदृशं मम दर्शनम् !  
<१२३२६।९६।२> यत् त्वया प्राप्तम् अद्येह !एकान्तगतबुद्धिना !!१२३२६।९६!  
<१२३२६।९७।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !ब्रह्मन् भक्तिमतो मया !  
<१२३२६।९७।२> पुराणं च भविष्यं च !सरहस्यं च सत्तम !!१२३२६।९७!  
<१२३२६।९८।१> एवं स भगवान् देवो !विश्वमूर्तिधरो ऽव्ययः !  
<१२३२६।९८।२> एतावद् उक्त्वा वचनं !तत्रैवान्तरधीयत !!१२३२६।९८!  
<१२३२६।९९।१> नारदो ऽपि महातेजाः !प्राप्यानुग्रहम् ईप्सितम् !  
<१२३२६।९९।२> नरनारायणौ द्रष्टुं !प्राद्रवद् बदराश्रमम् !!१२३२६।९९!  
<१२३२६।१००।१> इदं महोपनिषदं !चतुर्वेदसमन्वितम् !  
<१२३२६।१००।२> साङ्ख्ययोगकृतं तेन !पञ्चरात्रानुशब्दितम् !!१२३२६।१००!  
<१२३२६।१०१।१> नारायणमुखोद्गीतं !नारदो ऽश्रावयत् पुनः !  
<१२३२६।१०१।२> ब्रह्मणः सदने तात !यथा दृष्टं यथा श्रुतम् !!१२३२६।१०१!  
<१२३२६।१०२।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद् रुद्रः !स देव्यै कथयत् पुनः !१२३२६।१०२८५३! X]  
<१२३२६।१०२।१> युधिष्ठिर उवाच: एतद् आश्चर्यभूतं हि !माहात्म्यं तस्य धीमतः !  
<१२३२६।१०२।२> किं ब्रह्मा न विजानीते !यतः शुश्राव नारदात् !!१२३२६।१०२!  
<१२३२६।१०३।१> पितामहो हि भगवांस् !तस्माद् देवाद् अनन्तरः !  
<१२३२६।१०३।२> कथं स न विजानीयात् !प्रभावम् अमितौजसः !!१२३२६।१०३!  
<१२३२६।१०४।१> भीष्म उवाच: महाकल्पसहस्राणि !महाकल्पशतानि च !  
<१२३२६।१०४।२> समतीतानि राजेन्द्र !सर्गाश् च प्रलयाश् च ह !!१२३२६।१०४!  
<१२३२६।१०५।१> सर्गस्यादौ स्मृतो ब्रह्मा !प्रजासर्गकरः प्रभुः !  
<१२३२६।१०५।२> जानाति देवप्रवरं !भूयश् चातो ऽधिकं नृप_२ !  
<१२३२६।१०५।३> परम् आत्मानम् ईशानम् !आत्मनः प्रभवं तथा !!१२३२६।१०५!  
<१२३२६।१०६।१> ये त्व् अन्ये ब्रह्मसदने !सिद्धसङ्घाः समागताः !  
<१२३२६।१०६।२> तेभ्यस् तच् छ्रावयाम् आस !पुराणं वेदसम्मितम् !!१२३२६।१०६!  
<१२३२६।१०७।१> तेषां सकाशात् सूर्यश् च !श्रुत्वा वै भावितात्मनाम् !  
<१२३२६।१०७।२> आत्मानुगामिनां ब्रह्म !श्रावयाम् आस भारत !!१२३२६।१०७!  
<१२३२६।१०८।१> षट्षष्टिर् हि सहस्राणि !ऋषीणां भावितात्मनाम् !  
<१२३२६।१०८।२> सूर्यस्य तपतो लोकान् !निर्मिता ये पुरःसराः !  
<१२३२६।१०८।३> तेषाम् अकथयत् सूर्यः !सर्वेषां भावितात्मनाम् !!१२३२६।१०८!  
<१२३२६।१०९।१> सूर्यानुगामिभिस् तात !ऋषिभिस् तैर् महात्मभिः !  
<१२३२६।१०९।२> मेरौ समागता देवाः !श्राविताश् चेदम् उत्तमम् !!१२३२६।१०९!  
<१२३२६।११०।१> देवानां तु सकाशाद् वै !ततः श्रुत्वासितो द्विजः !  
<१२३२६।११०।२> श्रावयाम् आस राजेन्द्र !पितॄणां मुनिसत्तमः !!१२३२६।११०!  
<१२३२६।१११।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: एवं परम्पराख्यातम् !इदं शन्तनुना श्रुतम् !१२३२६।११०८५४! X]  
<१२३२६।१११।१> मम चापि पिता तात !कथयाम् आस शन्तनुः !  
<१२३२६।१११।२> ततो मयैतच् छ्रुत्वा च !कीर्तितं तव भारत !!१२३२६।१११!  
<१२३२६।११२।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: नारदाच् चैव देवर्षेः !पुराणम् अहम् आप्तवान् !१२३२६।१११८५५! X]  
<१२३२६।११२।१> सुरैर् वा मुनिभिर् वापि !पुराणं यैर् इदं श्रुतम् !  
<१२३२६।११२।२> सर्वे ते परमात्मानं !पूजयन्ति पुनः पुनः !!१२३२६।११२!  
<१२३२६।११३।१> इदम् आख्यानम् आर्षेयं !पारम्पर्यागतं नृप_२ !  
<१२३२६।११३।२> नावासुदेवभक्ताय !त्वया देयं कथञ्चन !!१२३२६।११३!  
<१२३२६।११४।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् ११३, क्१।२।४ इन्स्। अफ़्तेर् १२०:: आख्यानम् उत्तमं चेदं !श्रावयेद् यः सदा नृप_२ !  
<१२३२६।११४।००२> X सदैव मनुजो भक्तः !शुचिर् भूत्वा समाहितः !  
<१२३२६।११४।००३> X प्राप्नुयाद् अचिराद् राजन् !विष्णुलोकं सनातनम् !१२३२६।११३८५६! X]  
<१२३२६।११४।१> मत्तो ऽन्यानि च ते राजन्न् !उपाख्यानशतानि वै !  
<१२३२६।११४।२> यानि श्रुतानि धर्म्याणि !तेषां सारो ऽयम् उद्धृतः !!१२३२६।११४!  
<१२३२६।११५।१> सुरासुरैर् यथा राजन् !निर्मथ्यामृतम् उद्धृतम् !  
<१२३२६।११५।२> एवम् एतत् पुरा विप्रैः !कथामृतम् इहोद्धृतम् !!१२३२६।११५!  
<१२३२६।११६।१> यश् चेदं पठते नित्यं !यश् चेदं शृणुयान् नरः !  
<१२३२६।११६।२> एकान्तभावोपगत !एकान्ते सुसमाहितः !!१२३२६।११६!  
<१२३२६।११७।१> प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं !भूत्वा चन्द्रप्रभो नरः !  
<१२३२६।११७।२> स सहस्रार्चिषं देवं !प्रविशेन् नात्र संशयः !!१२३२६।११७!  
<१२३२६।११८।१> मुच्येद् आर्तस् तथा रोगाच् !छ्रुत्वेमाम् आदितः कथाम् !  
<१२३२६।११८।२> जिज्ञासुर् लभते कामान् !भक्तो भक्तगतिं व्रजेत् !!१२३२६।११८!  
<१२३२६।११९।१> त्वयापि सततं राजन्न् !अभ्यर्च्यः पुरुषोत्तमः !  
<१२३२६।११९।१०१> [X क्१।२।४ इन्स्।:: वासुदेवं महात्मानं !श्रोतव्यं विधिपूर्वकम् !१२३२६।११९८५७! X]  
<१२३२६।११९।२> स हि माता पिता चैव !कृत्स्नस्य जगतो गुरुः !!१२३२६।११९!  
<१२३२६।१२०।१> ब्रह्मण्यदेवो भगवान् !प्रीयतां ते सनातनः !  
<१२३२६।१२०।२> युधिष्ठिर महाबाहो !महाबाहुर् जनार्दनः !!१२३२६।१२०!  
<१२३२६।१२१।००१> [X ब्६।७ इन्स्।:: पूजनीयो सदाव्यग्रो !मुनिभिर् वेदपारगैः !१२३२६।१२०८५८! X]  
<१२३२६।१२१।१> वैशम्पायन उवाच: श्रुत्वैतद् आख्यानवरं !धर्मराड् जनमेजय !  
<१२३२६।१२१।२> भ्रातरश् चास्य ते सर्वे !नारायणपराअभवन् !!१२३२६।१२१!  
<१२३२६।१२२।१> जितं भगवता तेन !पुरुषेणेति भारत !  
<१२३२६।१२२।२> नित्यं जप्यपरा भूत्वा !सरस्वतीम् उदीरयन् !!१२३२६।१२२!  
<१२३२६।१२३।१> यो ह्य् अस्माकं गुरुः श्रेष्ठः !कृष्णद्वैपायनो मुनिः !  
<१२३२६।१२३।२> स जगौ परमं जप्यं !नारायणम् उदीरयन् !!१२३२६।१२३!  
<१२३२६।१२४।१> गत्वान्तरिक्षात् सततं !क्षीरोदम् अमृताशयम् !  
<१२३२६।१२४।२> पूजयित्वा च देवेशं !पुनर् आयात् स्वम् आश्रमम् !!१२३२६।१२४!  
<१२३२७।१।००१> [X क्६ बो।६।७।९ द४ द्न्१।ण्४ द्स्२ द्२।३।५।८ म्१।५-७ ब्८ द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्।:: भीष्म उवाच: एतत् ते सर्वम् आख्यातं !नारदोक्तं मयेरितम् !  
<१२३२७।१।००२> X पारम्पर्यागतं ह्य् एतत् !पित्रा मे कथितं पुरा !१२३२६।१२४८५९! X]  
<१२३२७।१।००३> [X क्६ बो।६-९ द४ द्न्१।ण्४ द्स्२ द्२।३।५।७।८ & ग्१-३।६ चोन्त्।, क्१।२।४।७ द्स्१ द्४।९ एदितिओन्स् इन्स्। अफ़्तेर् १२४:: सूत उवाच: एतत् ते सर्वम् आख्यातं !वैशम्पायनकीर्तितम् !  
<१२३२७।१।००४> X जनमेजयेन यच् छ्रुत्वा !कृतं सम्यग् यथाविधि !  
<१२३२७।१।००५> X यूयं हि तप्ततपसः !सर्वे च चरितव्रताः !  
<१२३२७।१।००६> X सर्वे वेदविदो मुख्या !नैमिषारण्यवासिनः !  
<१२३२७।१।००७> X शौनकस्य महासत्त्रं !प्राप्ताः सर्वे द्विजोत्तमाः !  
<१२३२७।१।००८> X यजध्वं सुहुतैर् यज्ञैर् !आत्मानं परमेश्वरम् !१२३२६।१२४८६०! X]  
<१२३२७।१।१> जनमेजय उवाच: कथं स भगवान् देवो !यज्ञेष्व् अग्रहरः प्रभुः !  
<१२३२७।१।२> यज्ञधारी च सततं !वेदवेदाङ्गवित् तथा !!१२३२७।१!  
<१२३२७।२।१> निवृत्तं चास्थितो धर्मं !क्षेमी भागवतप्रियः !  
<१२३२७।२।२> प्रवृत्तिधर्मान् विदधे !स एव भगवान् प्रभुः !!१२३२७।२!  
<१२३२७।३।१> कथं प्रवृत्तिधर्मेषु !भागार्हा देवताः कृताः !  
<१२३२७।३।२> कथं निवृत्तिधर्माश् च !कृता व्यावृत्तबुद्धयः !!१२३२७।३!  
<१२३२७।४।१> एतं नः संशयं विप्र !छिन्धि गुह्यं सनातनम् !  
<१२३२७।४।२> त्वया नारायणकथा !श्रुता वै धर्मसंहिता !!१२३२७।४!  
<१२३२७।५।००१> [X क्१।२।४।६।७ बो।६-९ द४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ च्न् एदितिओन्स्:: सूत उवाच: जनमेजयेन यत् पृष्टः !शिष्यो व्यासस्य धीमतः !  
<१२३२७।५।००२> X तत् ते ऽहं कीर्तयिष्यामि !पौराणं शौनकोत्तम !  
<१२३२७।५।००३> X श्रुत्वा माहात्म्यम् एतस्य !देहिनां परमात्मनः !  
<१२३२७।५।००४> X जनमेजयो महाप्राज्ञो !वैशम्पायनम् अब्रवीत् !१२३२७।४८६१! X]  
<१२३२७।५।१> इमे सब्रह्मका लोकाः !ससुरासुरमानवाः !  
<१२३२७।५।२> क्रियास्व् अभ्युदयोक्तासु !सक्ता दृश्यन्ति सर्वशः !  
<१२३२७।५।३> मोक्षश् चोक्तस् त्वया ब्रह्मन् !निर्वाणं परमं सुखम् !!१२३२७।५!  
<१२३२७।६।१> ये च मुक्ता भवन्तीह !पुण्यपापविवर्जिताः !  
<१२३२७।६।२> ते सहस्रार्चिषं देवं !प्रविशन्तीति शुश्रुमः !!१२३२७।६!  
<१२३२७।७।१> अहो हि दुरनुष्ठेयो !मोक्षधर्मः सनातनः !  
<१२३२७।७।२> यं हित्वा देवताः सर्वा !हव्यकव्यभुजो ऽभवन् !!१२३२७।७!  
<१२३२७।८।१> किं नु ब्रह्मा च रुद्रश् च !शक्रश् च बलभित् प्रभुः !  
<१२३२७।८।२> सूर्यस् ताराधिपो वायुर् !अग्निर् वरुण एव च !  
<१२३२७।८।३> आकाशं जगती चैव !ये च शेषा दिवौकसः !!१२३२७।८!  
<१२३२७।९।१> प्रलयं न विजानन्ति !आत्मनः परिनिर्मितम् !  
<१२३२७।९।२> ततस् ते नास्थिता मार्गं !ध्रुवम् अक्षयम् अव्ययम् !!१२३२७।९!  
<१२३२७।१०।१> स्मृत्वा कालपरीमाणं !प्रवृत्तिं ये समास्थिताः !  
<१२३२७।१०।२> दोषः कालपरीमाणे !महान् एष क्रियावताम् !!१२३२७।१०!  
<१२३२७।११।१> एतन् मे संशयं विप्र !हृदि शल्यम् इवार्पितम् !  
<१२३२७।११।२> छिन्धीतिहासकथनात् !परं कौतूहलं हि मे !!१२३२७।११!  
<१२३२७।१२।१> कथं भागहराः प्रोक्ता !देवताः क्रतुषु द्विज !  
<१२३२७।१२।२> किमर्थं चाध्वरे ब्रह्मन्न् !इज्यन्ते त्रिदिवौकसः !!१२३२७।१२!  
<१२३२७।१३।१> ये च भागं प्रगृह्णन्ति !यज्ञेषु द्विजसत्तम !  
<१२३२७।१३।२> ते यजन्तो महायज्ञैः !कस्य भागं ददन्ति वै !!१२३२७।१३!  
<१२३२७।१४।१> वैशम्पायन उवाच: अहो गूढतमः प्रश्नस् !त्वया पृष्टो जनेश्वर !  
<१२३२७।१४।२> नातप्ततपसा ह्य् एष !नावेदविदुषा तथा !  
<१२३२७।१४।३> नापुराणविदा चापि !शक्यो व्याहर्तुम् अञ्जसा !!१२३२७।१४!  
<१२३२७।१५।१> हन्त ते कथयिष्यामि !यन् मे पृष्टः पुरा गुरुः !  
<१२३२७।१५।२> कृष्णद्वैपायनो व्यासो !वेदव्यासो महान् ऋषिः !!१२३२७।१५!  
<१२३२७।१६।१> सुमन्तुर् जैमिनिश् चैव !पैलश् च सुदृढव्रतः !  
<१२३२७।१६।२> अहं चतुर्थः शिष्यो वै !पञ्चमश् च शुकः स्मृतः !!१२३२७।१६!  
<१२३२७।१७।१> एतान् समागतान् सर्वान् !पञ्च शिष्यान् दमान्वितान् !  
<१२३२७।१७।२> शौचाचारसमायुक्ताञ् !जितक्रोधाञ् जितेन्द्रियान् !!१२३२७।१७!  
<१२३२७।१८।१> वेदान् अध्यापयाम् आस !महाभारतपञ्चमान् !  
<१२३२७।१८।२> मेरौ गिरिवरे रम्ये !सिद्धचारणसेविते !!१२३२७।१८!  
<१२३२७।१९।१> तेषाम् अभ्यस्यतां वेदान् !कदाचित् संशयो ऽभवत् !  
<१२३२७।१९।१०१> [X क्६ इन्स्।:: किं तु ब्रह्माथ रुद्रो वा !देवता ऋषयस् तथा !  
<१२३२७।१९।१०२> X प्रायः प्रवृत्तिमार्गस्थाः !कस्य देवस्य शासनात् !  
<१२३२७।१९।१०३> X के वै निवृत्तिमार्गस्थाः !कस्य देवस्य शासनात् !  
<१२३२७।१९।१०४> X के वै यजन्ते सर्वे ऽपि !क एषाम् ईश्वरः परः !१२३२७।१९८६२! X]  
<१२३२७।१९।२> एष वै यस् त्वया पृष्टस् !तेन तेषां प्रकीर्तितः !  
<१२३२७।१९।३> ततः श्रुतो मया चापि !तवाख्येयो ऽद्य भारत !!१२३२७।१९!  
<१२३२७।२०।१> शिष्याणां वचनं श्रुत्वा !सर्वाज्ञानतमोनुदः !  
<१२३२७।२०।२> पराशरसुतः श्रीमान् !व्यासो वाक्यम् उवाच ह !!१२३२७।२०!  
<१२३२७।२१।१> मया हि सुमहत् तप्तं !तपः परमदारुणम् !  
<१२३२७।२१।२> भूतं भव्यं भविष्यच् च !जानीयाम् इति सत्तमाः !!१२३२७।२१!  
<१२३२७।२२।१> तस्य मे तप्ततपसो !निगृहीतेन्द्रियस्य च !  
<१२३२७।२२।२> नारायणप्रसादेन !क्षीरोदस्यानुकूलतः !!१२३२७।२२!  
<१२३२७।२३।१> त्रैकालिकम् इदं ज्ञानं !प्रादुर्भूतं यथेप्सितम् !  
<१२३२७।२३।२> तच् छृणुध्वं यथाज्ञानं !वक्ष्ये संशयम् उत्तमम् !  
<१२३२७।२३।३> यथा वृत्तं हि कल्पादौ !दृष्टं मे ज्ञानचक्षुषा !!१२३२७।२३!  
<१२३२७।२४।१> परमात्मेति यं प्राहुः !साङ्ख्ययोगविदो जनाः !  
<१२३२७।२४।२> महापुरुषसञ्ज्ञां स !लभते स्वेन कर्मणा !!१२३२७।२४!  
<१२३२७।२५।१> तस्मात् प्रसूतम् अव्यक्तं !प्रधानं तद् विदुर् बुधाः !  
<१२३२७।२५।२> अव्यक्ताद् व्यक्तम् उत्पन्नं !लोकसृष्ट्यर्थम् ईश्वरात् !!१२३२७।२५!  
<१२३२७।२६।१> अनिरुद्धो हि लोकेषु !महान् आत्मेति कथ्यते !  
<१२३२७।२६।२> यो ऽसौ व्यक्तत्वम् आपन्नो !निर्ममे च पितामहम् !  
<१२३२७।२६।३> सो ऽहङ्कार इति प्रोक्तः !सर्वतेजोमयो हि सः !!१२३२७।२६!  
<१२३२७।२७।१> पृथिवी वायुर् आकाशम् !आपो ज्योतिश् च पञ्चमम् !  
<१२३२७।२७।२> अहङ्कारप्रसूतानि !महाभूतानि भारत !!१२३२७।२७!  
<१२३२७।२८।१> महाभूतानि सृष्ट्वाथ !तद्गुणान् निर्ममे पुनः !  
<१२३२७।२८।२> भूतेभ्यश् चैव निष्पन्ना !मूर्तिमन्तो ऽष्ट ताञ् शृणु !!१२३२७।२८!  
<१२३२७।२९।१> मरीचिर् अङ्गिराश् चात्रिः !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२७।२९।२> वसिष्ठश् च महात्मा वै !मनुः स्वायम्भुवस् तथा !  
<१२३२७।२९।३> ज्ञेयाः प्रकृतयो ऽष्टौ ता !यासु लोकाः प्रतिष्ठिताः !!१२३२७।२९!  
<१२३२७।३०।१> वेदान् वेदाङ्गसंयुक्तान् !यज्ञान् यज्ञाङ्गसंयुतान् !  
<१२३२७।३०।१०१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: एतान् वै सुमहाभागान् !ऋषींल् लोकपितामहान् !१२३२७।३०८६३! X]  
<१२३२७।३०।२> निर्ममे लोकसिद्ध्यर्थं !ब्रह्मा लोकपितामहः !  
<१२३२७।३०।३> अष्टाभ्यः प्रकृतिभ्यश् च !जातं विश्वम् इदं जगत् !!१२३२७।३०!  
<१२३२७।३१।१> रुद्रो रोषात्मको जातो !दशान्यान् सो ऽसृजत् स्वयम् !  
<१२३२७।३१।२> एकादशैते रुद्रास् तु !विकाराः पुरुषाः स्मृताः !!१२३२७।३१!  
<१२३२७।३२।१> ते रुद्राः प्रकृतिश् चैव !सर्वे चैव सुरर्षयः !  
<१२३२७।३२।२> उत्पन्ना लोकसिद्ध्यर्थं !ब्रह्माणं समुपस्थिताः !!१२३२७।३२!  
<१२३२७।३३।१> वयं हि सृष्टा भगवंस् !त्वया वै प्रभविष्णुना !  
<१२३२७।३३।२> येन यस्मिन्न् अधीकारे !वर्तितव्यं पितामह !!१२३२७।३३!  
<१२३२७।३४।१> यो ऽसौ त्वया विनिर्दिष्टो !अधिकारो ऽर्थचिन्तकः !  
<१२३२७।३४।२> परिपाल्यः कथं तेन !सो ऽधिकारो ऽधिकारिणा !!१२३२७।३४!  
<१२३२७।३५।१> प्रदिशस्व बलं तस्य !यो ऽधिकारार्थचिन्तकः !  
<१२३२७।३५।२> एवम् उक्तो महादेवो !देवांस् तान् इदम् अब्रवीत् !!१२३२७।३५!  
<१२३२७।३६।१> साध्व् अहं ज्ञापितो देवा !युष्माभिर् भद्रम् अस्तु वः !  
<१२३२७।३६।२> ममाप्य् एषा समुत्पन्ना !चिन्ता या भवतां मता !!१२३२७।३६!  
<१२३२७।३७।१> लोकतन्त्रस्य कृत्स्नस्य !कथं कार्यः परिग्रहः !  
<१२३२७।३७।२> कथं बलक्षयो न स्याद् !युष्माकं ह्य् आत्मनश् च मे !!१२३२७।३७!  
<१२३२७।३८।१> इतः सर्वे ऽपि गच्छामः !शरणं लोकसाक्षिणम् !  
<१२३२७।३८।२> महापुरुषम् अव्यक्तं !स नो वक्ष्यति यद् धितम् !!१२३२७।३८!  
<१२३२७।३९।१> ततस् ते ब्रह्मणा सार्धम् !ऋषयो विबुधास् तथा !  
<१२३२७।३९।२> क्षीरोदस्योत्तरं कूलं !जग्मुर् लोकहितार्थिनः !!१२३२७।३९!  
<१२३२७।४०।१> ते तपः समुपातिष्ठन् !ब्रह्मोक्तं वेदकल्पितम् !  
<१२३२७।४०।२> स महानियमो नाम !तपश्चर्या सुदारुणा !!१२३२७।४०!  
<१२३२७।४१।१> ऊर्ध्वं दृष्टिर् बाहवश् च !एकाग्रं च मनो ऽभवत् !  
<१२३२७।४१।२> एकपादस्थिताः सम्यक् !काष्ठभूताः समाहिताः !!१२३२७।४१!  
<१२३२७।४२।१> दिव्यं वर्षसहस्रं ते !तपस् तप्त्वा तद् उत्तमम् !  
<१२३२७।४२।२> शुश्रुवुर् मधुरां वाणीं !वेदवेदाङ्गभूषिताम् !!१२३२७।४२!  
<१२३२७।४३।१> भो भोः सब्रह्मका देवा !ऋषयश् च तपोधनाः !  
<१२३२७।४३।२> स्वागतेनार्च्य वः सर्वाञ् !श्रावये वाक्यम् उत्तमम् !!१२३२७।४३!  
<१२३२७।४४।१> विज्ञातं वो मया कार्यं !तच् च लोकहितं महत् !  
<१२३२७।४४।२> प्रवृत्तियुक्तं कर्तव्यं !युष्मत्प्राणोपबृंहणम् !!१२३२७।४४!  
<१२३२७।४५।१> सुतप्तं वस् तपो देवा !ममाराधनकाम्यया !  
<१२३२७।४५।२> भोक्ष्यथास्य महासत्त्वास् !तपसः फलम् उत्तमम् !!१२३२७।४५!  
<१२३२७।४६।१> एष ब्रह्मा लोकगुरुः !सर्वलोकपितामहः !  
<१२३२७।४६।२> यूयं च विबुधश्रेष्ठा !मां यजध्वं समाहिताः !!१२३२७।४६!  
<१२३२७।४७।१> सर्वे भागान् कल्पयध्वं !यज्ञेषु मम नित्यशः !  
<१२३२७।४७।२> तथा श्रेयो विधास्यामि !यथाधीकारम् ईश्वराः !!१२३२७।४७!  
<१२३२७।४८।१> श्रुत्वैतद् देवदेवस्य !वाक्यं हृष्टतनूरुहाः !  
<१२३२७।४८।२> ततस् ते विबुधाः सर्वे !ब्रह्मा ते च महर्षयः !!१२३२७।४८!  
<१२३२७।४९।१> वेददृष्टेन विधिना !वैष्णवं क्रतुम् आहरन् !  
<१२३२७।४९।२> तस्मिन् सत्त्रे तदा ब्रह्मा !स्वयं भागम् अकल्पयत् !  
<१२३२७।४९।३> देवा देवर्षयश् चैव !सर्वे भागान् अकल्पयन् !!१२३२७।४९!  
<१२३२७।५०।१> ते कार्तयुगधर्माणो !भागाः परमसत्कृताः !  
<१२३२७।५०।२> प्रापुर् आदित्यवर्णं तं !पुरुषं तमसः परम् !  
<१२३२७।५०।३> बृहन्तं सर्वगं_१ देवम् !ईशानं वरदं प्रभुम् !!१२३२७।५०!  
<१२३२७।५१।१> ततो ऽथ वरदो देवस् !तान् सर्वान् अमरान् स्थितान् !  
<१२३२७।५१।२> अशरीरो बभाषेदं !वाक्यं खस्थो महेश्वरः !!१२३२७।५१!  
<१२३२७।५२।१> येन यः कल्पितो भागः !स तथा समुपागतः !  
<१२३२७।५२।२> प्रीतो ऽहं प्रदिशाम्य् अद्य !फलम् आवृत्तिलक्षणम् !!१२३२७।५२!  
<१२३२७।५३।१> एतद् वो लक्षणं देवा !मत्प्रसादसमुद्भवम् !  
<१२३२७।५३।२> यूयं यज्ञैर् इज्यमानाः !समाप्तवरदक्षिणैः !  
<१२३२७।५३।३> युगे युगे भविष्यध्वं !प्रवृत्तिफलभोगिनः !!१२३२७।५३!  
<१२३२७।५४।१> यज्ञैर् ये चापि यक्ष्यन्ति !सर्वलोकेषु वै सुराः !  
<१२३२७।५४।२> कल्पयिष्यन्ति वो भागांस् !ते नरा वेदकल्पितान् !!१२३२७।५४!  
<१२३२७।५५।१> यो मे यथा कल्पितवान् !भागम् अस्मिन् महाक्रतौ !  
<१२३२७।५५।२> स तथा यज्ञभागार्हो !वेदसूत्रे मया कृतः !!१२३२७।५५!  
<१२३२७।५६।१> यूयं लोकान् धारयध्वं !यज्ञभागफलोदिताः !  
<१२३२७।५६।२> सर्वार्थचिन्तका लोके !यथाधीकारनिर्मिताः !!१२३२७।५६!  
<१२३२७।५७।१> याः क्रियाः प्रचरिष्यन्ति !प्रवृत्तिफलसत्कृताः !  
<१२३२७।५७।२> ताभिर् आप्यायितबला !लोकान् वै धारयिष्यथ !!१२३२७।५७!  
<१२३२७।५८।१> यूयं हि भाविता लोके !सर्वयज्ञेषु मानवैः !  
<१२३२७।५८।२> मां ततो भावयिष्यध्वम् !एषा वो भावना मम !!१२३२७।५८!  
<१२३२७।५९।१> इत्यर्थं निर्मिता वेदा !यज्ञाश् चौषधिभिः सह !  
<१२३२७।५९।२> एभिः सम्यक् प्रयुक्तैर् हि !प्रीयन्ते देवताः क्षितौ !!१२३२७।५९!  
<१२३२७।६०।१> निर्माणम् एतद् युष्माकं !प्रवृत्तिगुणकल्पितम् !  
<१२३२७।६०।२> मया कृतं सुरश्रेष्ठा !यावत् कल्पक्षयाद् इति !  
<१२३२७।६०।३> चिन्तयध्वं लोकहितं !यथाधीकारम् ईश्वराः !!१२३२७।६०!  
<१२३२७।६१।१> मरीचिर् अङ्गिराश् चात्रिः !पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः !  
<१२३२७।६१।२> वसिष्ठ इति सप्तैते !मानसा निर्मिता हि वै !!१२३२७।६१!  
<१२३२७।६२।१> एते वेदविदो मुख्या !वेदाचार्याश् च कल्पिताः !  
<१२३२७।६२।२> प्रवृत्तिधर्मिणश् चैव !प्राजापत्येन कल्पिताः !!१२३२७।६२!  
<१२३२७।६३।१> अयं क्रियावतां पन्था !व्यक्तीभूतः सनातनः !  
<१२३२७।६३।२> अनिरुद्ध इति प्रोक्तो !लोकसर्गकरः प्रभुः !!१२३२७।६३!  
<१२३२७।६४।१> सनः सनत्सुजातश् च !सनकः ससनन्दनः !  
<१२३२७।६४।२> सनत्कुमारः कपिलः !सप्तमश् च सनातनः !!१२३२७।६४!  
<१२३२७।६५।१> सप्तैते मानसाः प्रोक्ता !ऋषयो ब्रह्मणः सुताः !  
<१२३२७।६५।२> स्वयमागतविज्ञाना !निवृत्तं धर्मम् आस्थिताः !!१२३२७।६५!  
<१२३२७।६६।१> एते योगविदो मुख्याः !साङ्ख्यधर्मविदस् तथा !  
<१२३२७।६६।२> आचार्या मोक्षशास्त्रे च !मोक्षधर्मप्रवर्तकाः !!१२३२७।६६!  
<१२३२७।६७।१> यतो ऽहं प्रसृतः पूर्वम् !अव्यक्तात् त्रिगुणो महान् !  
<१२३२७।६७।२> तस्मात् परतरो यो ऽसौ !क्षेत्रज्ञ इति कल्पितः !  
<१२३२७।६७।३> सो ऽहं क्रियावतां पन्थाः !पुनरावृत्तिदुर्लभः !!१२३२७।६७!  
<१२३२७।६८।१> यो यथा निर्मितो जन्तुर् !यस्मिन् यस्मिंश् च कर्मणि !  
<१२३२७।६८।२> प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा !तत्फलं सो ऽश्नुते ऽवशः !!१२३२७।६८!  
<१२३२७।६९।१> एष लोकगुरुर् ब्रह्मा !जगदादिकरः प्रभुः !  
<१२३२७।६९।२> एष माता पिता चैव !युष्माकं च पितामहः !  
<१२३२७।६९।३> मयानुशिष्टो भविता !सर्वभूतवरप्रदः !!१२३२७।६९!  
<१२३२७।७०।१> अस्य चैवानुजो रुद्रो !ललाटाद् यः समुत्थितः !  
<१२३२७।७०।२> ब्रह्मानुशिष्टो भविता !सर्वत्रसवरप्रदः !!१२३२७।७०!  
<१२३२७।७१।१> गच्छध्वं स्वान् अधीकारांश् !चिन्तयध्वं यथाविधि !  
<१२३२७।७१।२> प्रवर्तन्तां क्रियाः सर्वाः !सर्वलोकेषु माचिरम् !!१२३२७।७१!  
<१२३२७।७२।१> प्रदृश्यन्तां च कर्माणि !प्राणिनां गतयस् तथा !  
<१२३२७।७२।२> परिनिर्मितकालानि !आयूंषि च सुरोत्तमाः !!१२३२७।७२!  
<१२३२७।७३।१> इदं कृतयुगं नाम !कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते !  
<१२३२७।७३।१०१> [X द्५ इन्स्।:: त्रिपादहीनो धर्मश् च !युगे तस्मिन् भविष्यति !१२३२७।७३८६४! X]  
<१२३२७।७३।२> अहिंस्या यज्ञपशवो !युगे ऽस्मिन् नैतद् अन्यथा !  
<१२३२७।७३।३> चतुष्पात् सकलो धर्मो !भविष्यत्य् अत्र वै सुराः !!१२३२७।७३!  
<१२३२७।७४।१> ततस् त्रेतायुगं नाम !त्रयी यत्र भविष्यति !  
<१२३२७।७४।२> प्रोक्षिता यत्र पशवो !वधं प्राप्स्यन्ति वै मखे !  
<१२३२७।७४।३> तत्र पादचतुर्थो वै !धर्मस्य न भविष्यति !!१२३२७।७४!  
<१२३२७।७५।१> ततो वै द्वापरं नाम !मिश्रः कालो भविष्यति !  
<१२३२७।७५।२> द्विपादहीनो धर्मश् च !युगे तस्मिन् भविष्यति !!१२३२७।७५!  
<१२३२७।७६।००१> [X द्७ त्१ ग्१-३।६ अफ़्तेर् ७५, त्२ अफ़्तेर् ७४अब्च्:: तत्र वध्यन्ति पशवो !यूपेष्व् अत्र निबध्यते !१२३२७।७५८६५! X]  
<१२३२७।७६।१> ततस् तिष्ये ऽथ सम्प्राप्ते !युगे कलिपुरस्कृते !  
<१२३२७।७६।२> एकपादस्थितो धर्मो !यत्र तत्र भविष्यति !!१२३२७।७६!  
<१२३२७।७७।००१> [X क्६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ इन्स्।:: देवा देवर्षयश् चोचुस् !तम् एवंवादिनं गुरुम् !१२३२७।७६८६६! X]  
<१२३२७।७७।१> देवा ऊचुः: एकपादस्थिते धर्मे !यत्रक्वचनगामिनि !  
<१२३२७।७७।२> कथं कर्तव्यम् अस्माभिर् !भगवंस् तद् वदस्व नः !!१२३२७।७७!  
<१२३२७।७८।१> श्रीभगवान् उवाच: यत्र वेदाश् च यज्ञाश् च !तपः सत्यं दमस् तथा !  
<१२३२७।७८।२> अहिंसाधर्मसंयुक्ताः !प्रचरेयुः सुरोत्तमाः !  
<१२३२७।७८।३> स वै देशः सेवितव्यो !मा वो ऽधर्मः पदा स्पृशेत् !!१२३२७।७८!  
<१२३२७।७९।००१> व्यास उवाच: [X द्७ त् ग्१-३।६:: गुरवो यत्र पूज्यन्ते !साधुवृत्ताः शमान्विताः !  
<१२३२७।७९।००२> X वस्तव्यं तत्र युष्माभिर् !यत्र धर्मो न हीयते !१२३२७।७८८६७! X]  
<१२३२७।७९।१> ते ऽनुशिष्टा भगवता !देवाः सर्षिगणास् तथा !  
<१२३२७।७९।२> नमस्कृत्वा भगवते !जग्मुर् देशान् यथेप्सितान् !!१२३२७।७९!  
<१२३२७।८०।१> गतेषु त्रिदिवौकःसु !ब्रह्मैकः पर्यवस्थितः !  
<१२३२७।८०।२> दिदृक्षुर् भगवन्तं तम् !अनिरुद्धतनौ स्थितम् !!१२३२७।८०!  
<१२३२७।८१।१> तं देवो दर्शयाम् आस !कृत्वा हयशिरो महत् !  
<१२३२७।८१।२> साङ्गान् आवर्तयन् वेदान् !कमण्डलुगणित्रधृक् !!१२३२७।८१!  
<१२३२७।८२।१> ततो ऽश्वशिरसं दृष्ट्वा !तं देवम् अमितौजसम् !  
<१२३२७।८२।२> लोककर्ता प्रभुर् ब्रह्मा !लोकानां हितकाम्यया !!१२३२७।८२!  
<१२३२७।८३।१> मूर्ध्ना प्रणम्य वरदं !तस्थौ प्राञ्जलिर् अग्रतः !  
<१२३२७।८३।२> स परिष्वज्य देवेन !वचनं श्रावितस् तदा !!१२३२७।८३!  
<१२३२७।८४।१> लोककार्यगतीः सर्वास् !त्वं चिन्तय यथाविधि !  
<१२३२७।८४।२> धाता त्वं सर्वभूतानां !त्वं प्रभुर् जगतो गुरुः !  
<१२३२७।८४।३> त्वय्य् आवेशितभारो ऽहं !धृतिं प्राप्स्याम्य् अथाञ्जसा !!१२३२७।८४!  
<१२३२७।८५।१> यदा च सुरकार्यं ते !अविषह्यं भविष्यति !  
<१२३२७।८५।२> प्रादुर्भावं गमिष्यामि !तदात्मज्ञानदेशिकः !!१२३२७।८५!  
<१२३२७।८६।१> एवम् उक्त्वा हयशिरास् !तत्रैवान्तरधीयत !  
<१२३२७।८६।२> तेनानुशिष्टो ब्रह्मापि !स्वं लोकम् अचिराद् गतः !!१२३२७।८६!  
<१२३२७।८७।१> एवम् एष महाभागः !पद्मनाभः सनातनः !  
<१२३२७।८७।२> यज्ञेष्व् अग्रहरः प्रोक्तो !यज्ञधारी च नित्यदा !!१२३२७।८७!  
<१२३२७।८८।१> निवृत्तिं चास्थितो धर्मं !गतिम् अक्षयधर्मिणाम् !  
<१२३२७।८८।२> प्रवृत्तिधर्मान् विदधे !कृत्वा लोकस्य चित्रताम् !!१२३२७।८८!  
<१२३२७।८९।१> स आदिः स मध्यः स चान्तः प्रजानां !  
<१२३२७।८९।२> स धाता स धेयः स कर्ता स कार्यम् !  
<१२३२७।८९।३> युगान्ते स सुप्तः सुसङ्क्षिप्य लोकान् !  
<१२३२७।८९।४> युगादौ प्रबुद्धो जगद् ध्य् उत्ससर्ज !!१२३२७।८९!  
<१२३२७।९०।००१> [X क्१।२।४ सुब्स्त्।:: स आदिः स च मध्यं वै !बुद्धः सृजति वै जगत् !१२३२७।८९८६८! X]  
<१२३२७।९०।१> तस्मै नमध्वं देवाय !निर्गुणाय गुणात्मने !  
<१२३२७।९०।२> अजाय विश्वरूपाय !धाम्ने सर्वदिवौकसाम् !!१२३२७।९०!  
<१२३२७।९१।१> महाभूताधिपतये !रुद्राणां पतये तथा !  
<१२३२७।९१।२> आदित्यपतये चैव !वसूनां पतये तथा !!१२३२७।९१!  
<१२३२७।९२।१> अश्विभ्यां पतये चैव !मरुतां पतये तथा !  
<१२३२७।९२।२> वेदयज्ञाधिपतये !वेदाङ्गपतये ऽपि च !!१२३२७।९२!  
<१२३२७।९३।१> समुद्रवासिने नित्यं !हरये मुञ्जकेशिने !  
<१२३२७।९३।२> शान्तये सर्वभूतानां !मोक्षधर्मानुभाषिणे !!१२३२७।९३!  
<१२३२७।९४।१> तपसां तेजसां चैव !पतये यशसो ऽपि च !  
<१२३२७।९४।२> वाचश् च पतये नित्यं !सरितां पतये तथा !!१२३२७।९४!  
<१२३२७।९५।१> कपर्दिने वराहाय !एकशृङ्गाय धीमते !  
<१२३२७।९५।२> विवस्वते ऽश्वशिरसे !चतुर्मूर्तिधृते सदा !!१२३२७।९५!  
<१२३२७।९६।१> गुह्याय ज्ञानदृश्याय !अक्षराय क्षराय च !  
<१२३२७।९६।२> एष देवः सञ्चरति !सर्वत्रगतिर् अव्ययः !!१२३२७।९६!  
<१२३२७।९७।१> एवम् एतत् पुरा दृष्टं !मया वै ज्ञानचक्षुषा !  
<१२३२७।९७।२> कथितं तच् च वः सर्वं !मया पृष्टेन तत्त्वतः !!१२३२७।९७!  
<१२३२७।९८।१> क्रियताम् मद्वचः शिष्याः !सेव्यतां हरिर् ईश्वरः !  
<१२३२७।९८।२> गीयतां वेदशब्दैश् च !पूज्यतां च यथाविधि !!१२३२७।९८!  
<१२३२७।९९।१> वैशम्पायन उवाच: इत्य् उक्तास् तु वयं तेन !वेदव्यासेन धीमता !  
<१२३२७।९९।२> सर्वे शिष्याः सुतश् चास्य !शुकः परमधर्मवित् !!१२३२७।९९!  
<१२३२७।१००।१> स चास्माकम् उपाध्यायः !सहास्माभिर् विशां पते !  
<१२३२७।१००।२> चतुर्वेदोद्गताभिश् च !ऋग्भिस् तम् अभितुष्टुवे !!१२३२७।१००!  
<१२३२७।१०१।१> एतत् ते सर्वम् आख्यातं !यन् मां त्वं परिपृच्छसि !  
<१२३२७।१०१।२> एवं मे ऽकथयद् राजन् !पुरा द्वैपायनो गुरुः !!१२३२७।१०१!  
<१२३२७।१०२।१> यश् चेदं शृणुयान् नित्यं !यश् चेदं परिकीर्तयेत् !  
<१२३२७।१०२।२> नमो भगवते कृत्वा !समाहितमना नरः !!१२३२७।१०२!  
<१२३२७।१०३।१> भवत्य् अरोगो द्युतिमान् !बलरूपसमन्वितः !  
<१२३२७।१०३।२> आतुरो मुच्यते रोगाद् !बद्धो मुच्येत बन्धनात् !!१२३२७।१०३!  
<१२३२७।१०४।१> कामकामी लभेत् कामं !दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयात् !  
<१२३२७।१०४।२> ब्राह्मणः सर्ववेदी स्यात् !क्षत्रियो विजयी भवेत् !  
<१२३२७।१०४।३> वैश्यो विपुललाभः स्याच् !छूद्रः सुखम् अवाप्नुयात् !!१२३२७।१०४!  
<१२३२७।१०५।१> अपुत्रो लभते पुत्रं !कन्या चैवेप्सितं पतिम् !  
<१२३२७।१०५।२> लग्नगर्भा विमुच्येत !गर्भिणी जनयेत् सुतम् !  
<१२३२७।१०५।३> वन्ध्या प्रसवम् आप्नोति !पुत्रपौत्रसमृद्धिमत् !!१२३२७।१०५!  
<१२३२७।१०६।१> क्षेमेण गच्छेद् अध्वानम् !इदं यः पठते पथि !  
<१२३२७।१०६।२> यो यं कामं कामयते !स तम् आप्नोति च ध्रुवम् !!१२३२७।१०६!  
<१२३२७।१०७।००१> [X ब्६ इन्स्।:: इत्य् आह भगवान् व्यासः !पराशरसुतः प्रभुः !१२३२७।१०६८६९! X]  
<१२३२७।१०७।१> इदं महर्षेर् वचनं विनिश्चितं !  
<१२३२७।१०७।२> महात्मनः पुरुषवरस्य कीर्तनम् !  
<१२३२७।१०७।३> समागमं चर्षिदिवौकसाम् इमं !  
<१२३२७।१०७।४> निशम्य भक्ताः सुसुखं लभन्ते !!१२३२७।१०७!  
<१२३२८।१।१> जनमेजय उवाच: अस्तौषीद् यैर् इमं व्यासः !सशिष्यो मधुसूदनम् !  
<१२३२८।१।२> नामभिर् विविधैर् एषां !निरुक्तं भगवन् मम !!१२३२८।१!  
<१२३२८।२।१> वक्तुम् अर्हसि शुश्रूषोः !प्रजापतिपतेर् हरेः !  
<१२३२८।२।२> श्रुत्वा भवेयं यत् पूतः !शरच्चन्द्र इवामलः !!१२३२८।२!  
<१२३२८।३।१> वैशम्पायन उवाच: शृणु राजन् यथाचष्ट !फल्गुनस्य हरिर् विभुः !  
<१२३२८।३।२> प्रसन्नात्मात्मनो नाम्नां !निरुक्तं गुणकर्मजम् !!१२३२८।३!  
<१२३२८।४।१> नामभिः कीर्तितैस् तस्य !केशवस्य महात्मनः !  
<१२३२८।४।२> पृष्टवान् केशवं राजन् !फल्गुनः परवीरहा !!१२३२८।४!  
<१२३२८।५।१> अर्जुन उवाच: भगवन् भूतभव्येश !सर्वभूतसृग् अव्यय !  
<१२३२८।५।२> लोकधाम जगन्नाथ !लोकानाम् अभयप्रद !!१२३२८।५!  
<१२३२८।६।१> यानि नामानि ते देव !कीर्तितानि महर्षिभिः !  
<१२३२८।६।२> वेदेषु सपुराणेषु !यानि गुह्यानि कर्मभिः !!१२३२८।६!  
<१२३२८।७।१> तेषां निरुक्तं त्वत्तो ऽहं !श्रोतुम् इच्छामि केशव !  
<१२३२८।७।२> न ह्य् अन्यो वर्तयेन् नाम्नां !निरुक्तं त्वाम् ऋते प्रभो !!१२३२८।७!  
<१२३२८।८।१> श्रीभगवान् उवाच: ऋग्वेदे सयजुर्वेदे !तथैवाथर्वसामसु !  
<१२३२८।८।२> पुराणे सोपनिषदे !तथैव ज्योतिषे ऽर्जुन !!१२३२८।८!  
<१२३२८।९।१> साङ्ख्ये च योगशास्त्रे च !आयुर्वेदे तथैव च !  
<१२३२८।९।२> बहूनि मम नामानि !कीर्तितानि महर्षिभिः !!१२३२८।९!  
<१२३२८।१०।१> गौणानि तत्र नामानि !कर्मजानि च कानिचित् !  
<१२३२८।१०।२> निरुक्तं कर्मजानां च !शृणुष्व प्रयतो ऽनघ !  
<१२३२८।१०।३> कथ्यमानं मया तात !त्वं हि मे ऽर्धं स्मृतः पुरा !!१२३२८।१०!  
<१२३२८।११।१> नमो ऽतियशसे तस्मै !देहिनां परमात्मने !  
<१२३२८।११।२> नारायणाय विश्वाय !निर्गुणाय गुणात्मने !!१२३२८।११!  
<१२३२८।१२।१> यस्य प्रसादजो ब्रह्मा !रुद्रश् च क्रोधसम्भवः !  
<१२३२८।१२।२> यो ऽसौ योनिर् हि सर्वस्य !स्थावरस्य चरस्य च !!१२३२८।१२!  
<१२३२८।१३।१> अष्टादशगुणं यत् तत् !सत्त्वं सत्त्ववतां वर !  
<१२३२८।१३।२> प्रकृतिः सा परा मह्यं !रोदसी योगधारिणी !  
<१२३२८।१३।३> ऋता सत्यामराजय्या !लोकानाम् आत्मसञ्ज्ञिता !!१२३२८।१३!  
<१२३२८।१४।१> तस्मात् सर्वाः प्रवर्तन्ते !सर्गप्रलयविक्रियाः !  
<१२३२८।१४।२> ततो यज्ञश् च यष्टा च !पुराणः पुरुषो विराट् !  
<१२३२८।१४।३> अनिरुद्ध इति प्रोक्तो !लोकानां प्रभवाप्ययः !!१२३२८।१४!  
<१२३२८।१५।१> ब्राह्मे रात्रिक्षये प्राप्ते !तस्य ह्य् अमिततेजसः_१ !  
<१२३२८।१५।२> प्रसादात् प्रादुर् अभवत् !पद्मं पद्मनिभेक्षण !  
<१२३२८।१५।३> तत्र ब्रह्मा समभवत् !स तस्यैव प्रसादजः !!१२३२८।१५!  
<१२३२८।१६।१> अह्नः क्षये ललाटाच् च !सुतो देवस्य वै तथा !  
<१२३२८।१६।२> क्रोधाविष्टस्य सञ्जज्ञे !रुद्रः संहारकारकः !!१२३२८।१६!  
<१२३२८।१७।१> एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ !प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ !  
<१२३२८।१७।२> तदादेशितपन्थानौ !सृष्टिसंहारकारकौ !  
<१२३२८।१७।३> निमित्तमात्रं ताव् अत्र !सर्वप्राणिवरप्रदौ !!१२३२८।१७!  
<१२३२८।१८।१> कपर्दी जटिलो मुण्डः !श्मशानगृहसेवकः !  
<१२३२८।१८।२> उग्रव्रतधरो रुद्रो !योगी त्रिपुरदारुणः !!१२३२८।१८!  
<१२३२८।१९।१> दक्षक्रतुहरश् चैव !भगनेत्रहरस् तथा !  
<१२३२८।१९।२> नारायणात्मको ज्ञेयः !पाण्डवेय युगे युगे !!१२३२८।१९!  
<१२३२८।२०।००१> [X द्स् द्८ च्स् इन्स्।:: यो ऽसौ रुद्रः सो ऽहम् अस्मि !यो ऽहम् अस्मि शिवः परः !  
<१२३२८।२०।००२> X यथा रुद्रस् तथाहं च !नावयोर् अन्तरं तथा !१२३२८।१९८७०! X]  
<१२३२८।२०।१> तस्मिन् हि पूज्यमाने वै !देवदेवे महेश्वरे !  
<१२३२८।२०।२> सम्पूजितो भवेत् पार्थ !देवो नारायणः प्रभुः !!१२३२८।२०!  
<१२३२८।२१।१> अहम् आत्मा हि लोकानां !विश्वानां पाण्डुनन्दन !  
<१२३२८।२१।२> तस्माद् आत्मानम् एवाग्रे !रुद्रं सम्पूजयाम्य् अहम् !!१२३२८।२१!  
<१२३२८।२२।१> यद्य् अहं नार्चयेयं वै !ईशानं वरदं शिवम् !  
<१२३२८।२२।२> आत्मानं नार्चयेत् कश्चित् !इति मे भावितं मनः !  
<१२३२८।२२।३> मया प्रमाणं हि कृतं !लोकः समनुवर्तते !!१२३२८।२२!  
<१२३२८।२३।१> प्रमाणानि हि पूज्यानि !ततस् तं पूजयाम्य् अहम् !  
<१२३२८।२३।२> यस् तं वेत्ति स मां वेत्ति !यो ऽनु तं स हि माम् अनु !!१२३२८।२३!  
<१२३२८।२४।१> रुद्रो नारायणश् चैव !सत्त्वम् एकं द्विधाकृतम् !  
<१२३२८।२४।२> लोके चरति कौन्तेय !व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु !!१२३२८।२४!  
<१२३२८।२५।१> न हि मे केनचिद् देयो !वरः पाण्डवनन्दन !  
<१२३२८।२५।२> इति सञ्चिन्त्य मनसा !पुराणं विश्वम् ईश्वरम् !  
<१२३२८।२५।३> पुत्रार्थम् आराधितवान् !आत्मानम् अहम् आत्मना !!१२३२८।२५!  
<१२३२८।२६।१> न हि विष्णुः प्रणमति !कस्मैचिद् विबुधाय तु !  
<१२३२८।२६।२> ऋतए आत्मानम् एवेति !ततो रुद्रं भजाम्य् अहम् !!१२३२८।२६!  
<१२३२८।२७।१> सब्रह्मकाः सरुद्राश् च !सेन्द्रा देवाः सहर्षिभिः !  
<१२३२८।२७।२> अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठं !देवं नारायणं हरिम् !!१२३२८।२७!  
<१२३२८।२८।१> भविष्यतां वर्ततां च !भूतानां चैव भारत !  
<१२३२८।२८।२> सर्वेषाम् अग्रणीर् विष्णुः !सेव्यः पूज्यश् च नित्यशः !!१२३२८।२८!  
<१२३२८।२९।१> नमस्व हव्यदं विष्णुं !तथा शरणदं नम !  
<१२३२८।२९।२> वरदं नमस्व कौन्तेय !हव्यकव्यभुजं नम !!१२३२८।२९!  
<१२३२८।३०।१> चतुर्विधा मम जना !भक्ता एवं हि ते श्रुतम् !  
<१२३२८।३०।२> तेषाम् एकान्तिनः श्रेष्ठास् !ते चैवानन्यदेवताः !  
<१२३२८।३०।३> अहम् एव गतिस् तेषां !निराशीःकर्मकारिणाम् !!१२३२८।३०!  
<१२३२८।३१।१> ये च शिष्टास् त्रयो भक्ताः !फलकामा हि ते मताः !  
<१२३२८।३१।२> सर्वे च्यवनधर्माणः !प्रतिबुद्धस् तु श्रेष्ठभाक् !!१२३२८।३१!  
<१२३२८।३२।१> ब्रह्माणं शितिकण्ठं च !याश् चान्या देवताः स्मृताः !  
<१२३२८।३२।२> प्रबुद्धवर्याः सेवन्ते !माम् एवैष्यन्ति यत्परम् !  
<१२३२८।३२।३> भक्तं प्रति विशेषस् ते !एष पार्थानुकीर्तितः !!१२३२८।३२!  
<१२३२८।३३।१> त्वं चैवाहं च कौन्तेय !नरनारायणौ स्मृतौ !  
<१२३२८।३३।२> भारावतरणार्थं हि !प्रविष्टौ मानुषीं तनुम् !!१२३२८।३३!  
<१२३२८।३४।१> जानाम्य् अध्यात्मयोगांश् च !यो ऽहं यस्माच् च भारत !  
<१२३२८।३४।२> निवृत्तिलक्षणो धर्मस् !तथाभ्युदयिको ऽपि च !!१२३२८।३४!  
<१२३२८।३५।१> नराणाम् अयनं ख्यातम् !अहम् एकः सनातनः !  
<१२३२८।३५।२> आपो नारा इति प्रोक्ता !आपो वै नरसूनवः !  
<१२३२८।३५।३> अयनं मम तत् पूर्वम् !अतो नारायणो ह्य् अहम् !!१२३२८।३५!  
<१२३२८।३६।१> छादयामि जगद् विश्वं !भूत्वा सूर्य इवांशुभिः !  
<१२३२८।३६।२> सर्वभूताधिवासश् च !वासुदेवस् ततो ह्य् अहम् !!१२३२८।३६!  
<१२३२८।३७।१> गतिश् च सर्वभूतानां !प्रजानां चापि भारत !  
<१२३२८।३७।२> व्याप्ता मे रोदसी पार्थ !कान्तिश् चाभ्यधिका मम !!१२३२८।३७!  
<१२३२८।३८।१> अधिभूतानि चान्ते ऽहं !तद् इच्छंश् चास्मि भारत !  
<१२३२८।३८।२> क्रमणाच् चाप्य् अहं पार्थ !विष्णुर् इत्य् अभिसञ्ज्ञितः !!१२३२८।३८!  
<१२३२८।३९।१> दमात् सिद्धिं परीप्सन्तो !मां जनाः कामयन्ति हि !  
<१२३२८।३९।२> दिवं चोर्वीं च मध्यं च !तस्माद् दामोदरो ह्य् अहम् !!१२३२८।३९!  
<१२३२८।४०।१> पृश्निर् इत्य् उच्यते चान्नं !वेदा आपो ऽमृतं तथा !  
<१२३२८।४०।२> ममैतानि सदा गर्भे !पृश्निगर्भस् ततो ह्य् अहम् !!१२३२८।४०!  
<१२३२८।४१।१> ऋषयः प्राहुर् एवं मां !त्रितकूपाभिपातितम् !  
<१२३२८।४१।२> पृश्निगर्भ त्रितं पाहीत्य् !एकतद्वितपातितम् !!१२३२८।४१!  
<१२३२८।४२।१> ततः स ब्रह्मणः पुत्र !आद्यो ऋषिवरस् त्रितः !  
<१२३२८।४२।२> उत्ततारोदपानाद् वै !पृश्निगर्भानुकीर्तनात् !!१२३२८।४२!  
<१२३२८।४३।१> सूर्यस्य तपतो लोकान् !अग्नेः सोमस्य चाप्य् उत !  
<१२३२८।४३।२> अंशवो ये प्रकाशन्ते !मम ते केशसञ्ज्ञिताः !  
<१२३२८।४३।३> सर्वज्ञाः केशवं तस्मान् !माम् आहुर् द्विजसत्तमाः !!१२३२८।४३!  
<१२३२८।४४।१> स्वपत्न्याम् आहितो गर्भ !उतथ्येन महात्मना !  
<१२३२८।४४।२> उतथ्ये ऽन्तर्हिते चैव !कदाचिद् देवमायया !  
<१२३२८।४४।३> बृहस्पतिर् अथाविन्दत् !तां पत्नीं तस्य भारत !!१२३२८।४४!  
<१२३२८।४५।१> ततो वै तम् ऋषिश्रेष्ठं !मैथुनोपगतं तथा !  
<१२३२८।४५।२> उवाच गर्भः कौन्तेय !पञ्चभूतसमन्वितः !!१२३२८।४५!  
<१२३२८।४६।१> पूर्वागतो ऽहं वरद !नार्हस्य् अम्बां प्रबाधितुम् !  
<१२३२८।४६।२> एतद् बृहस्पतिः श्रुत्वा !चुक्रोध च शशाप च !!१२३२८।४६!  
<१२३२८।४७।१> मैथुनोपगतो यस्मात् !त्वयाहं विनिवारितः !  
<१२३२८।४७।२> तस्माद् अन्धो जास्यसि त्वं !मच्छापान् नात्र संशयः !!१२३२८।४७!  
<१२३२८।४८।१> स शापाद् ऋषिमुख्यस्य !दीर्घं तम उपेयिवान् !  
<१२३२८।४८।२> स हि दीर्घतमा नाम !नाम्ना ह्य् आसीद् ऋषिः पुरा !!१२३२८।४८!  
<१२३२८।४९।१> वेदान् अवाप्य चतुरः !साङ्गोपाङ्गान् सनातनान् !  
<१२३२८।४९।२> प्रयोजयाम् आस तदा !नाम गुह्यम् इदं मम !!१२३२८।४९!  
<१२३२८।५०।१> आनुपूर्व्येण विधिना !केशवेति पुनः पुनः !  
<१२३२८।५०।२> स चक्षुष्मान् समभवद् !गौतमश् चाभवत् पुनः !!१२३२८।५०!  
<१२३२८।५१।१> एवं हि वरदं नाम !केशवेति ममार्जुन !  
<१२३२८।५१।२> देवानाम् अथ सर्वेषाम् !ऋषीणां च महात्मनाम् !!१२३२८।५१!  
<१२३२८।५२।१> अग्निः सोमेन संयुक्त !एकयोनि मुखं कृतम् !  
<१२३२८।५२।२> अग्नीषोमात्मकं तस्माज् !जगत् कृत्स्नं चराचरम् !!१२३२८।५२!  
<१२३२८।५३।१> अपि हि पुराणे भवति !  
<१२३२८।५३।२> एकयोन्यात्मकाव् अग्नीषोमौ !  
<१२३२८।५३।३> देवाश् चाग्निमुखा इति !  
<१२३२८।५३।४> एकयोनित्वाच् च परस्परं महयन्तो लोकान् धारयत इति !!१२३२८।५३!  
<१२३२९।१।१> अर्जुन उवाच: अग्नीषोमौ कथं पूर्वम् !एकयोनी प्रवर्तितौ !  
<१२३२९।१।२> एष मे संशयो जातस् !तं छिन्धि मधुसूदन !!१२३२९।१!  
<१२३२९।२।१> श्रीभगवान् उवाच: हन्त ते वर्तयिष्यामि !पुराणं पाण्डुनन्दन !  
<१२३२९।२।२> आत्मतेजोउद्भवं पार्थ !शृणुष्वैकमना मम !!१२३२९।२!  
<१२३२९।३।१> सम्प्रक्षालनकाले ऽतिक्रान्ते चतुर्थे युगसहस्रान्ते !  
<१२३२९।३।२> अव्यक्ते सर्वभूतप्रलये स्थावरजङ्गमे !  
<१२३२९।३।३> ज्योतिर्धरणिवायुरहिते ऽन्धे तमसि जलैकार्णवे लोके !  
<१२३२९।३।४> तम इत्य् एवाभिभूते ऽसञ्ज्ञके ऽद्वितीये प्रतिष्ठिते !  
<१२३२९।३।५> नैव रात्र्यां न दिवसे न सति नासति न व्यक्ते नाव्यक्ते व्यवस्थिते !  
<१२३२९।३।६> एतस्याम् अवस्थायां नारायणगुणाश्रयाद् अक्षयाद् अजराद् अनिन्द्रियाद् अग्राह्याद् असम्भवात् सत्याद् अहिंस्राल् ललामाद् विविधप्रवृत्तिविशेषात् !  
<१२३२९।३।७> अक्षयाद् अजरामराद् अमूर्तितः सर्वव्यापिनः सर्वकर्तुः शाश्वतात् तमसः पुरुषः प्रादुर्भूतो हरिर् अव्ययः !!१२३२९।३!  
<१२३२९।४।१> निदर्शनम् अपि ह्य् अत्र भवति !  
<१२३२९।४।२> नासीद् अहो न रात्रिर् आसीत् !  
<१२३२९।४।३> न सद् आसीन् नासद् आसीत् !  
<१२३२९।४।४> तम एव पुरस्ताद् अभवद् विश्वरूपम् !  
<१२३२९।४।५> सा विश्वस्य जननीत्य् एवम् अस्यार्थो ऽनुभाष्यते !!१२३२९।४!  
<१२३२९।५।१> तस्येदानीं तमःसम्भवस्य पुरुषस्य पद्मयोनेर् ब्रह्मणः प्रादुर्भावे स पुरुषः प्रजाः सिसृक्षमाणो नेत्राभ्याम् अग्नीषोमौ ससर्ज !  
<१२३२९।५।२> ततो भूतसर्गे प्रवृत्ते प्रजाक्रमवशाद् ब्रह्मक्षत्रम् उपातिष्ठत् !  
<१२३२९।५।३> यः सोमस् तद् ब्रह्म यद् ब्रह्म ते ब्राह्मणाः !  
<१२३२९।५।४> यो ऽग्निस् तत् क्षत्रं क्षत्राद् ब्रह्म बलवत्तरम् !  
<१२३२९।५।५> कस्माद् इति लोकप्रत्यक्षगुणम् एतत् तद् यथा !  
<१२३२९।५।६> ब्राह्मणेभ्यः परं भूतं नोत्पन्नपूर्वम् !  
<१२३२९।५।७> दीप्यमाने ऽग्नौ जुहोतीति कृत्वा ब्रवीमि !  
<१२३२९।५।८> भूतसर्गः कृतो ब्रह्मणा भूतानि च प्रतिष्ठाप्य त्रैलोक्यं धार्यतए इति !!१२३२९।५!  
<१२३२९।६।१> मन्त्रवादो ऽपि हि भवति !  
<१२३२९।६।२> त्वम् अग्ने यज्ञानां होता विश्वेषाम् !  
<१२३२९।६।३> हितो देवेभिर् मानुषे जने इति !  
<१२३२९।६।४> निदर्शनं चात्र भवति !  
<१२३२९।६।५> विश्वेषाम् अग्ने यज्ञानां होतेति !  
<१२३२९।६।६> हितो देवैर् मानुषैर् जगत इति !  
<१२३२९।६।७> अग्निर् हि यज्ञानां होता कर्ता !  
<१२३२९।६।८> स चाग्निर् ब्रह्म !!१२३२९।६!  
<१२३२९।७।१> न ह्य् एते मन्त्राद् धवनम् अस्ति !  
<१२३२९।७।२> न विना पुरुषं तपः सम्भवति !  
<१२३२९।७।३> हविर् मन्त्राणां सम्पूजा विद्यते देवमनुष्याणाम् अनेन त्वं होतेति नियुक्तः !  
<१२३२९।७।४> ये च मानुषा होत्राधिकारास् ते च !  
<१२३२९।७।५> ब्राह्मणस्य हि याजनं विधीयते न क्षत्रवैश्ययोर् द्विजात्योः !  
<१२३२९।७।६> तस्माद् ब्राह्मणा ह्य् अग्निभूता यज्ञान् उद्वहन्ति !  
<१२३२९।७।७> यज्ञा देवांस् तर्पयन्ति देवाः पृथिवीं भावयन्ति !!१२३२९।७!  
<१२३२९।८।१> शतपथे हि ब्राह्मणं भवति !  
<१२३२९।८।२> अग्नौ समिद्धे स जुहोति यो विद्वान् ब्राह्मणमुखे दानाहुतिं जुहोति !  
<१२३२९।८।३> एवम् अप्य् अग्निभूता ब्राह्मणा विद्वांसो ऽग्निं भावयन्ति !  
<१२३२९।८।४> अग्निर् विष्णुः सर्वभूतान्य् अनुप्रविश्य प्राणान् धारयति !  
<१२३२९।८।५> अपि चात्र सनत्कुमारगीताः श्लोका भवन्ति !!१२३२९।८!  
<१२३२९।९।१> विश्वं ब्रह्मासृजत् पूर्वं !सर्वादिर् निरवस्करम् !  
<१२३२९।९।२> ब्रह्मघोषैर् दिवं तिष्ठन्त्य् !अमरा ब्रह्मयोनयः !!१२३२९।९!  
<१२३२९।१०।१> ब्राह्मणानां मतिर् वाक्यं !कर्म श्रद्धा तपांसि च !  
<१२३२९।१०।२> धारयन्ति महीं द्यां च !शैत्याद् वार्य् अमृतं यथा !!१२३२९।१०!  
<१२३२९।११।१> नास्ति सत्यात् परो धर्मो !नास्ति मातृसमो गुरुः !  
<१२३२९।११।२> ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति !प्रेत्य चेह च भूतये !!१२३२९।११!  
<१२३२९।१२।१> नैषाम् उक्षा वर्धते नोत वाहा !  
<१२३२९।१२।२> न गर्गरो मथ्यते सम्प्रदाने !  
<१२३२९।१२।३> अपध्वस्ता दस्युभूता भवन्ति !  
<१२३२९।१२।४> येषां राष्ट्रे ब्राह्मणा वृत्तिहीनाः !!१२३२९।१२!  
<१२३२९।१३।१> वेदपुराणेतिहासप्रामाण्यान् नारायणमुखोद्गताः सर्वात्मानः सर्वकर्तारः सर्वभावनाश् च ब्राह्मणाः !  
<१२३२९।१३।२> वाक्समकालं हि तस्य देवस्य वरप्रदस्य ब्राह्मणाः प्रथमं प्रादुर्भूता ब्राह्मणेभ्यश् च शेषा वर्णाः प्रादुर्भूताः !  
<१२३२९।१३।३> इत्थं च सुरासुरविशिष्टा ब्राह्मणा यदा मया ब्रह्मभूतेन पुरा स्वयम् एवोत्पादिताः सुरासुरमहर्षयो भूतविशेषाः स्थापिता निगृहीताश् च !!१२३२९।१३!  
<१२३२९।१४।१> अहल्याधर्षणनिमित्तं हि गौतमाद् धरिश्मश्रुताम् इन्द्रः प्राप्तः !  
<१२३२९।१४।२> कौशिकनिमित्तं चेन्द्रो मुष्कवियोगं मेषवृषणत्वं चावाप !  
<१२३२९।१४।३> अश्विनोर् ग्रहप्रतिषेधोद्यतवज्रस्य पुरन्दरस्य च्यवनेन स्तम्भितो बाहुः !  
<१२३२९।१४।४> क्रतुवधप्राप्तमन्युना च दक्षेण भूयस् तपसा चात्मानं संयोज्य नेत्राकृतिर् अन्या ललाटे रुद्रस्योत्पादिता !!१२३२९।१४!  
<१२३२९।१५।१> त्रिपुरवधार्थं दीक्षाम् अभ्युपगतस्य रुद्रस्योशनसा शिरसो जटा उत्कृत्य प्रयुक्ताः !  
<१२३२९।१५।२> ततः प्रादुर्भूता भुजगाः_१ !  
<१२३२९।१५।३> तैर् अस्य भुजगैः_१ पीड्यमानः कण्ठो नीलताम् उपनीतः !  
<१२३२९।१५।४> पूर्वे च मन्वन्तरे स्वायम्भुवे नारायणहस्तबन्धग्रहणान् नीलकण्ठत्वम् एव वा !!१२३२९।१५!  
<१२३२९।१६।१> अमृतोत्पादने पुरश्चरणताम् उपगतस्याङ्गिरसो बृहस्पतेर् उपस्पृशतो न प्रसादं गतवत्यः किलापः !  
<१२३२९।१६।२> अथ बृहस्पतिर् अपां चुक्रोध !  
<१२३२९।१६।३> यस्मान् ममोपस्पृशतः कलुषीभूता न प्रसादम् उपगतास् तस्माद् अद्यप्रभृति झषमकरमत्स्यकच्छपजन्तुसङ्कीर्णाः कलुषीभवतेति !  
<१२३२९।१६।४> तदाप्रभृत्य् आपो यादोभिः सङ्कीर्णाः संवृत्ताः !!१२३२९।१६!  
<१२३२९।१७।१> विश्वरूपो वै त्वाष्ट्रः पुरोहितो देवानाम् आसीत् स्वस्रीयो ऽसुराणाम् !  
<१२३२९।१७।२> स प्रत्यक्षं देवेभ्यो भागम् अददत् परोअक्षम् असुरेभ्यः !!१२३२९।१७!  
<१२३२९।१८।१> अथ हिरण्यकशिपुं पुरस्कृत्य_१ विश्वरूपमातरं स्वसारम् असुरा वरम् अयाचन्त !  
<१२३२९।१८।२> हे स्वसर् अयं ते पुत्रस् त्वाष्ट्रो विश्वरूपस् त्रिशिरा देवानां पुरोहितः प्रत्यक्षं देवेभ्यो भागम् अददत् परोअक्षम् अस्माकम् !  
<१२३२९।१८।३> ततो देवा वर्धन्ते वयं क्षीयामः !  
<१२३२९।१८।४> तद् एनं त्वं वारयितुम् अर्हसि तथा यथास्मान् भजेद् इति !!१२३२९।१८!  
<१२३२९।१९।१> अथ विश्वरूपं नन्दनवनम् उपगतं मातोवाच !  
<१२३२९।१९।२> पुत्र किं परपक्षवर्धनस् त्वं मातुलपक्षं नाशयसि !  
<१२३२९।१९।३> नार्हस्य् एवं कर्तुम् इति !  
<१२३२९।१९।४> स विश्वरूपो मातुर् वाक्यम् अनतिक्रमणीयम् इति मत्वा सम्पूज्य हिरण्यकशिपुम् अगात् !!१२३२९।१९!  
<१२३२९।२०।१> हैरण्यगर्भाच् च वसिष्ठाद् धिरण्यकशिपुः शापं प्राप्तवान् !  
<१२३२९।२०।२> यस्मात् त्वयान्यो वृतो होता तस्माद् असमाप्तयज्ञस् त्वम् अपूर्वात् सत्त्वजाताद् वधं प्राप्स्यसीति !  
<१२३२९।२०।३> तच्छापदानाद् धिरण्यकशिपुः प्राप्तवान् वधम् !!१२३२९।२०!  
<१२३२९।२१।१> विश्वरूपो मातृपक्षवर्धनो ऽत्यर्थं तपस्य् अभवत् !  
<१२३२९।२१।२> तस्य व्रतभङ्गार्थम् इन्द्रो बह्वीः श्रीमत्यो ऽप्सरसो नियुयोज !  
<१२३२९।२१।३> ताश् च दृष्ट्वा मनः क्षुभितम् तस्याभवत् तासु चाप्सरःसु नचिराद् एव सक्तो ऽभवत् !  
<१२३२९।२१।४> सक्तं चैनं ज्ञात्वाप्सरस ऊचुर् गच्छामहे वयं यथागतम् इति !!१२३२९।२१!  
<१२३२९।२२।१> तास् त्वाष्ट्र उवाच !  
<१२३२९।२२।२> क्व गमिष्यथ आस्यताम् तावन् मया सह श्रेयो भविष्यतीति !  
<१२३२९।२२।३> तास् तम् अब्रुवन् !  
<१२३२९।२२।४> वयं देवस्त्रियो ऽप्सरस इन्द्रं वरदं पुरा प्रभविष्णुं वृणीमहए इति !!१२३२९।२२!  
<१२३२९।२३।१> अथ ता विश्वरूपो ऽब्रवीद् अद्यैव सेन्द्रा देवा न भविष्यन्तीति !  
<१२३२९।२३।२> ततो मन्त्राञ् जजाप !  
<१२३२९।२३।३> तैर् मन्त्रैः प्रावर्धत त्रिशिराः !  
<१२३२९।२३।४> एकेनास्येन सर्वलोकेषु द्विजैः क्रियावद्भिर् यज्ञेषु सुहुतं सोमं पपाव् एकेनाप एकेन सेन्द्रान् देवान् !  
<१२३२९।२३।५> अथेन्द्रस् तं विवर्धमानं सोमपानाप्यायितसर्वगात्रं दृष्ट्वा चिन्ताम् आपेदे !!१२३२९।२३!  
<१२३२९।२४।१> देवाश् च ते सहेन्द्रेण ब्रह्माणम् अभिजग्मुर् ऊचुश् च !  
<१२३२९।२४।२> विश्वरूपेण सर्वयज्ञेषु सुहुतः सोमः पीयते !  
<१२३२९।२४।३> वयम् अभागाः संवृत्ताः !  
<१२३२९।२४।४> असुरपक्षो वर्धते वयं क्षीयामः !  
<१२३२९।२४।५> तद् अर्हसि नो विधातुं श्रेयो यद् अनन्तरम् इति !!१२३२९।२४!  
<१२३२९।२५।१> तान् ब्रह्मोवाच ऋषिर् भार्गवस् तपस् तप्यते दधीचः !  
<१२३२९।२५।२> स याच्यतां वरं यथा कलेवरं जह्यात् !  
<१२३२९।२५।३> तस्यास्थिभिर् वज्रं क्रियताम् इति !!१२३२९।२५!  
<१२३२९।२६।१> देवास् तत्रागच्छन् यत्र दधीचो भगवान् ऋषिस् तपस् तेपे !  
<१२३२९।२६।२> सेन्द्रा देवास् तम् अभिगम्योचुर् भगवंस् तपसः कुशलम् अविघ्नं चेति !  
<१२३२९।२६।३> तान् दधीच उवाच स्वागतं भवद्भ्यः किं क्रियताम् !  
<१२३२९।२६।४> यद् वक्ष्यथ तत् करिष्यामीति !  
<१२३२९।२६।५> ते तम् अब्रुवञ् शरीरपरित्यागं लोकहितार्थं भगवान् कर्तुम् अर्हतीति !  
<१२३२९।२६।५०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: एवम् उक्तो दधीचस् तान् अब्रवीत् !  
<१२३२९।२६।५०२> X सहस्रं वर्षाणाम् ऐन्द्रं पदम् अवाप्यते मया यदि जह्याम् !  
<१२३२९।२६।५०३> X तथेत्य् उक्त्वेन्द्रः स्वस्थानं दत्त्वा तपस्व्य्- अभवत् !  
<१२३२९।२६।५०४> X इन्द्रो दधीचो ऽभवत् !  
<१२३२९।२६।५०५> X तावत् पूर्णे सेन्द्रा देवा आगमन् कालो ऽयं देहन्यासायेति !१२३२९।२६८७१! X]  
<१२३२९।२६।६> अथ दधीचस् तथैवाविमनाः सुखदुःखसमो महायोगी आत्मानं समाधाय शरीरपरित्यागं चकार !!१२३२९।२६!  
<१२३२९।२७।००१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: श्रुतिर् अप्य् अत्र भवति !  
<१२३२९।२७।००२> X इन्द्रो दधीचो ऽस्थिभिः कृतम् इति !१२३२९।२६८७२! X]  
<१२३२९।२७।१> तस्य परमात्मन्य् अवसृते तान्य् अस्थीनि धाता सङ्गृह्य वज्रम् अकरोत् !  
<१२३२९।२७।२> तेन वज्रेणाभेद्येनाप्रधृष्येण ब्रह्मास्थिसम्भूतेन विष्णुप्रविष्टेनेन्द्रो विश्वरूपं जघान !  
<१२३२९।२७।३> शिरसां चास्य छेदनम् अकरोत् !  
<१२३२९।२७।३०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। च्व्:: तक्ष्णा यज्ञपशोः शिरस् ते ददामीत्य् उक्त्वा !१२३२९।२७८७३! X]  
<१२३२९।२७।४> तस्माद् अनन्तरं विश्वरूपगात्रमथनसम्भवं त्वष्ट्रोत्पादितम् एवारिं वृत्रम् इन्द्रो जघान !!१२३२९।२७!  
<१२३२९।२८।१> तस्यां द्वैधीभूतायां ब्रह्मवध्यायां भयाद् इन्द्रो देवराज्यं परित्यज्य अप्सुसम्भवां शीतलां मानससरोगतां नलिनीं अप्सु !  
<१२३२९।२८।२> तत्र चैश्वर्ययोगाद् अणुमात्रो भूत्वा बिसग्रन्थिं प्रविवेश !!१२३२९।२८!  
<१२३२९।२९।१> अथ ब्रह्मवध्याभयप्रनष्टे त्रैलोक्यनाथे शचीपतौ जगद् अनीश्वरं बभूव !  
<१२३२९।२९।२> देवान् रजस् तमश् चाविवेश !  
<१२३२९।२९।३> मन्त्रा न प्रावर्तन्त महर्षीणां !  
<१२३२९।२९।४> रक्षांसि प्रादुर् अभवन् !  
<१२३२९।२९।५> ब्रह्म चोत्सादनं जगाम !  
<१२३२९।२९।६> अनिन्द्राश् चाबला लोकाः सुप्रधृष्या बभूवुः !!१२३२९।२९!  
<१२३२९।३०।१> अथ देवा ऋषयश् चायुषः पुत्रं नहुषं नाम देवराजत्वे ऽभिषिषिचुः !  
<१२३२९।३०।२> नहुषः पञ्चभिः शतैर् ज्योतिषां ललाटे ज्वलद्भिः सर्वतेजोहरैस् त्रिविष्टपं पालयां बभूव !  
<१२३२९।३०।३> अथ लोकाः प्रकृतिम् आपेदिरे स्वस्थाश् च बभूवुः !!१२३२९।३०!  
<१२३२९।३१।१> अथोवाच नहुषः !  
<१२३२९।३१।२> सर्वं मां शक्रोपभुक्तम् उपस्थितम् ऋते शचीम् इति !  
<१२३२९।३१।३> स एवम् उक्त्वा शचीसमीपम् अगमद् उवाच चैनाम् !  
<१२३२९।३१।४> सुभगे ऽहम् इन्द्रो देवानां भजस्व माम् इति !  
<१२३२९।३१।५> तं शची प्रत्युवाच !  
<१२३२९।३१।६> प्रकृत्या त्वं धर्मवत्सलः सोमवंशोद्भवश् च !  
<१२३२९।३१।७> नार्हसि परपत्नीधर्षणं कर्तुम् इति !!१२३२९।३१!  
<१२३२९।३२।१> ताम् अथोवाच नहुषः !  
<१२३२९।३२।२> ऐन्द्रं पदम् अध्यास्यते मया !  
<१२३२९।३२।३> अहम् इन्द्रस्य राज्यरत्नहरो नात्राधर्मः कश्चित् त्वम् इन्द्रभुक्तेति !  
<१२३२९।३२।४> सा तम् उवाच !  
<१२३२९।३२।५> अस्ति मम किञ्चिद् व्रतम् अपर्यवसितम् !  
<१२३२९।३२।६> तस्यावभृथे त्वाम् उपगमिष्यामि कैश्चिद् एवाहोभिर् इति !  
<१२३२९।३२।७> स शच्यैवम् अभिहितो नहुषो जगाम !!१२३२९।३२!  
<१२३२९।३३।१> अथ शची दुःखशोकार्ता भर्तृदर्शनलालसा नहुषभयगृहीता बृहस्पतिम् उपागच्छत् !  
<१२३२९।३३।२> स च ताम् अभिगतां दृष्ट्वैव ध्यानं प्रविश्य भर्तृकार्यतत्परां ज्ञात्वा बृहस्पतिर् उवाच !  
<१२३२९।३३।३> अनेनैव व्रतेन तपसा चान्विता देवीं वरदाम् उपश्रुतिम् आह्वय !  
<१२३२९।३३।४> सा तवेन्द्रं दर्शयिष्यतीति !!१२३२९।३३!  
<१२३२९।३४।१> साथ महानियमम् आस्थिता देवीं वरदाम् उपश्रुतिं मन्त्रैर् आह्वयत् !  
<१२३२९।३४।२> सोपश्रुतिः शचीसमीपम् अगात् !  
<१२३२९।३४।३> उवाच चैनाम् इयम् अस्मि त्वयोपहूतोपस्थिता किं ते प्रियं करवाणीति !  
<१२३२९।३४।४> तां मूर्ध्ना प्रणम्योवाच शची भगवत्य् अर्हसि मे भर्तारं दर्शयितुं त्वं सत्या मता चेति !  
<१२३२९।३४।५> सैनां मानसं सरो ऽनयत् !  
<१२३२९।३४।६> तत्रेन्द्रं बिसग्रन्थिगतम् अदर्शयत् !!१२३२९।३४!  
<१२३२९।३५।१> ताम् इन्द्रः पत्नीं कृशां ग्लानां च दृष्ट्वा चिन्तयां बभूव !  
<१२३२९।३५।२> अहो मम महद् दुःखम् इदम् अद्योपगतम् !  
<१२३२९।३५।३> नष्टं हि माम् इयम् अन्विष्योपागमद् दुःखार्तेति !  
<१२३२९।३५।४> ताम् इन्द्र उवाच कथं वर्तयसीति !  
<१२३२९।३५।५> सा तम् उवाच !  
<१२३२९।३५।६> नहुषो माम् आह्वयति !  
<१२३२९।३५।७> कालश् चास्य मया कृत इति !!१२३२९।३५!  
<१२३२९।३६।१> ताम् इन्द्र उवाच !  
<१२३२९।३६।२> गच्छ !  
<१२३२९।३६।३> नहुषस् त्वया वाच्यो ऽपूर्वेण माम् ऋषियुक्तेन यानेन त्वम् अधिरूढ उद्वहस्व !  
<१२३२९।३६।४> इन्द्रस्य हि महान्ति वाहनानि मनसः प्रियाण्य् अधिरूढानि मया !  
<१२३२९।३६।५> त्वम् अन्येनोपयातुम् अर्हसीति !  
<१२३२९।३६।६> सैवम् उक्ता हृष्टा जगाम !  
<१२३२९।३६।७> इन्द्रो ऽपि बिसग्रन्थिम् एवाविवेश भूयः !!१२३२९।३६!  
<१२३२९।३७।१> अथेन्द्राणिम् अभ्यागतां दृष्ट्वोवाच नहुषः पूर्णः स काल इति !  
<१२३२९।३७।२> तं शच्य्- अब्रवीच् छक्रेण यथोक्तम् !  
<१२३२९।३७।३> स महर्षियुक्तं वाहनम् अधिरूढः शचीसमीपम् उपागच्छत् !!१२३२९।३७!  
<१२३२९।३८।१> अथ मैत्रावरुणिः कुम्भयोनिर् अगस्त्यो महर्षीन् विक्रियमाणांस् तान् नहुषेणापश्यत् !  
<१२३२९।३८।२> पद्भ्यां च तेनास्पृश्यत !  
<१२३२९।३८।३> ततः स नहुषम् अब्रवीद् अकार्यप्रवृत्त पाप पतस्व महीम् !  
<१२३२९।३८।४> सर्पो भव यावद् भूमिर् गिरयश् च तिष्ठेयुस् तावद् इति !  
<१२३२९।३८।५> स महर्षिवाक्यसमकालम् एव तस्माद् यानाद् अवापतत् !!१२३२९।३८!  
<१२३२९।३९।१> अथानिन्द्रं पुनस् त्रैलोक्यम् अभवत् !  
<१२३२९।३९।२> ततो देवा ऋषयश् च भगवन्तं विष्णुं शरणम् इन्द्रार्थे ऽभिजग्मुः !  
<१२३२९।३९।३> ऊचुश् चैनं भगवन्न् इन्द्रं ब्रह्मवध्याभिभूतं त्रातुम् अर्हसीति !  
<१२३२९।३९।४> ततः स वरदस् तान् अब्रवीद् अश्वमेधं यज्ञं वैष्णवं शक्रो ऽभियजतु !  
<१२३२९।३९।५> ततः स्वं स्थानं प्राप्स्यतीति !!१२३२९।३९!  
<१२३२९।४०।१> ततो देवा ऋषयश् चेन्द्रं नापश्यन् यदा तदा शचीम् ऊचुर् गच्छ सुभगे इन्द्रम् आनयस्वेति !  
<१२३२९।४०।२> सा पुनस् तत् सरः समभ्यगच्छत् !  
<१२३२९।४०।३> इन्द्रश् च तस्मात् सरसः समुत्थाय बृहस्पतिम् अभिजगाम !  
<१२३२९।४०।४> बृहस्पतिश् चाश्वमेधं महाक्रतुं शक्रायाहरत् !  
<१२३२९।४०।५> ततः कृष्णसारङ्गं मेध्यम् अश्वम् उत्सृज्य वाहनं तम् एव कृत्वा इन्द्रं मरुत्पतिं बृहस्पतिः स्वस्थानं प्रापयाम् आस !!१२३२९।४०!  
<१२३२९।४१।१> ततः स देवराड् देवैर् ऋषिभिः स्तूयमानस् त्रिविष्टपस्थो निष्कल्मषो बभूव !  
<१२३२९।४१।२> ब्रह्मवध्यां चतुर्षु स्थानेषु वनिताग्निवनस्पतिगोषु व्यभजत् !  
<१२३२९।४१।२०१> [X द्७ त् ग्१-३।६ च्स्।व् इन्स्।:: वनितासु रजः !  
<१२३२९।४१।२०२> X वृक्षेषु निर्यासः !  
<१२३२९।४१।२०३> X गिरिषु शम्बः !  
<१२३२९।४१।२०४> X पृथिव्याम् ऊषराः !  
<१२३२९।४१।२०५> X ते ऽस्पृश्याः !  
<१२३२९।४१।२०६> X तस्माद् धविर् अलवणं पच्यते !१२३२९।४१८७४! X]  
<१२३२९।४१।३> एवं इन्द्रो ब्रह्मतेजःप्रभावोपबृंहितः शत्रुवधं कृत्वा स्वस्थानं प्रापितः !!१२३२९।४१!  
<१२३२९।४२।००१> [X द्७ त्१ ग्१।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: नहुषस्य शापमोक्षनिमित्तं देवैर् ऋषिभिर् याच्यमानो ऽगस्त्यः प्राह !  
<१२३२९।४२।००२> X यावत् स्वकुलजः श्रीमान् !धर्मराजो युधिष्ठिरः !  
<१२३२९।४२।००३> X कथयित्वा स्वकान् प्रश्नान् !स्वं भीमं च विमोक्ष्यते !१२३२९।४१८७५! X]  
<१२३२९।४२।१> आकाशगङ्गागतश् च पुरा भरद्वाजो महर्षिर् उपास्पृशंस् त्रीन् क्रमान् क्रमता विष्णुनाभ्यासादितः !  
<१२३२९।४२।२> स भरद्वाजेन ससलिलेन पाणिनोरसि ताडितः सलक्षणोरस्कः संवृत्तः !!१२३२९।४२!  
<१२३२९।४३।१> भृगुणा महर्षिणा शप्तो ऽग्निः सर्वभक्षत्वम् उपनीतः !!१२३२९।४३!  
<१२३२९।४४।१> अदितिर् वै देवानाम् अन्नम् अपचद् एतद् भुक्त्वासुरान् हनिष्यन्तीति !  
<१२३२९।४४।२> तत्र बुधो व्रतचर्यासमाप्ताव् आगच्छत् !  
<१२३२९।४४।३> अदितिं चावोचद् भिक्षां देहीति !  
<१२३२९।४४।४> तत्र देवैः पूर्वम् एतत् प्राश्यं नान्येनेत्य् अदितिर् भिक्षां नादात् !  
<१२३२९।४४।५> अथ भिक्षाप्रत्याख्यानरुषितेन बुधेन ब्रह्मभूतेन विवस्वतो द्वितीये जन्मन्य् अण्डसञ्ज्ञितस्याण्डं मारितम् अदित्याः !  
<१२३२९।४४।५०१> [X क्६।७ व्१ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् ब्रह्मभूतेन:: अदितिः शप्ता अदितेर् उदरे भविष्यति व्यथा !१२३२९।४४८७६! X]  
<१२३२९।४४।६> स मार्तण्डो विवस्वान् अभवच् छ्राद्धदेवः !!१२३२९।४४!  
<१२३२९।४५।१> दक्षस्य वै दुहितरः षष्टिर् आसन् !  
<१२३२९।४५।२> ताभ्यः कश्यपाय त्रयोदश प्रादाद् दश धर्माय दश मनवे सप्तविंशतिम् इन्दवे !  
<१२३२९।४५।३> तासु तुल्यासु नक्षत्राख्यां गतासु सोमो रोहिण्याम् अभ्यधिकां प्रीतिम् अकरोत् !  
<१२३२९।४५।४> ततस् ताः शेषाः पत्न्य ईर्ष्यावत्यः पितुः समीपं सोमो रोहिणीम् अधिकं भजतीति !  
<१२३२९।४५।५> सो ऽब्रवीद् यक्ष्मैनम् आवेक्ष्यतीति !!१२३२९।४५!  
<१२३२९।४६।१> दक्षशापात् सोमं राजानं यक्ष्माविवेश !  
<१२३२९।४६।२> स यक्ष्मणाविष्टो दक्षम् अगमत् !  
<१२३२९।४६।३> दक्षश् चैनम् अब्रवीन् न समं वर्तसए इति !  
<१२३२९।४६।४> तत्रर्षयः सोमम् अब्रुवन् क्षीयसे यक्ष्मणा !  
<१२३२९।४६।५> पश्चिमस्यां दिशि समुद्रे हिरण्यसरस्तीर्थम् !  
<१२३२९।४६।६> तत्र गत्वात्मानम् अभिषेचयस्वेति !  
<१२३२९।४६।७> अथागच्छत् सोमस् तत्र हिरण्यसरस्तीर्थम् !  
<१२३२९।४६।८> गत्वा चात्मानः स्नपनम् अकरोत् (!)  
<१२३२९।४६।९> स्नात्वा चात्मानं पाप्मनो मोक्षयाम् आस (!)  
<१२३२९।४६।९१> तत्र चावभासितस् तीर्थे यदा सोमस् तदाप्रभृति तीर्थं तत् प्रभासम् इति नाम्ना ख्यातं बभूव (!)  
<१२३२९।४६।९२> तच्छापाद् अद्यापि क्षीयते सोमो ऽमावास्यान्तरस्थः (!)  
<१२३२९।४६।९३> पौर्णमासीमात्रे_१ ऽधिष्ठितो मेघलेखाप्रतिच्छन्नं वपुर् दर्शयति (!)  
<१२३२९।४६।९४> मेघसदृशं वर्णम् अगमत् तद् अस्य शशलक्ष्म विमलम् अभवत् !!१२३२९।४६!  
<१२३२९।४७।१> स्थूलशिरा महर्षिर् मेरोः प्रागुत्तरे दिग्भागे तपस् तेपे !  
<१२३२९।४७।२> तस्य तपस् तप्यमानस्य सर्वगन्धवहः शुचिर् वायुर् विवायमानः शरीरम् अस्पृशत् !  
<१२३२९।४७।३> स तपसा तापितशरीरः कृशो वायुनोपवीज्यमानो हृदयपरितोषम् अगमत् !  
<१२३२९।४७।४> तत्र तस्यानिलव्यजनकृतपरितोषस्य सद्यो वनस्पतयः पुष्पशोभां न दर्शितवन्त इति स एताञ् शशाप न सर्वकालं पुष्पवन्तो भविष्यथेति !!१२३२९।४७!  
<१२३२९।४८।१> नारायणो लोकहितार्थं वडवामुखो नाम महर्षिः पुराभवत् !  
<१२३२९।४८।२> तस्य मेरौ तपस् तप्यतः समुद्र आहूतो नागतः !  
<१२३२९।४८।३> तेनामर्षितेनात्मगात्रोष्मणा समुद्रः स्तिमितजलः कृतः !  
<१२३२९।४८।४> स्वेदप्रस्यन्दनसदृशश् चास्य लवणभावो जनितः !  
<१२३२९।४८।५> उक्तश् चापेयो भविष्यसि !  
<१२३२९।४८।६> एतच् च ते तोयं वडवामुखसञ्ज्ञितेन पीयमानं मधुरं भविष्यति !  
<१२३२९।४८।७> तद् एतद् अद्यापि वडवामुखसञ्ज्ञितेनानुवर्तिना तोयं सामुद्रं पीयते !!१२३२९।४८!  
<१२३२९।४९।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: पुनर् उमा दक्षकोपाद् धिमवतो गिरेर् दुहिता बभूव !१२३२९।४८८७७! X]  
<१२३२९।४९।१> हिमवतो गिरेर् दुहितरम् उमां रुद्रश् चकमे !  
<१२३२९।४९।२> भृगुर् अपि च महर्षिर् हिमवन्तम् आगम्याब्रवीत् कन्याम् उमां मे देहीति !  
<१२३२९।४९।३> तम् अब्रवीद् धिमवान् अभिलषितो वरो रुद्र इति !  
<१२३२९।४९।४> तम् अब्रवीद् भृगुर् यस्मात् त्वयाहं कन्यावरणकृतभावः प्रत्याख्यातस् तस्मान् न रत्नानां भवान् भाजनं भविष्यतीति !  
<१२३२९।४९।५> अद्यप्रभृत्य् एतद् अवस्थितम् ऋषिवचनम् !!१२३२९।४९!  
<१२३२९।५०।१> तद् एवंविधं माहात्म्यं ब्राह्मणानाम् !  
<१२३२९।५०।२> क्षत्रम् अपि शाश्वतीम् अव्ययां पृथिवीं पत्नीम् अभिगम्य बुभुजे !  
<१२३२९।५०।३> तद् एतद् ब्रह्माग्नीषोमीयम् !  
<१२३२९।५०।४> तेन जगद् धार्यते !!१२३२९।५०!  
<१२३३०।१।१> श्रीभगवान् उवाच: सूर्याचन्द्रमसौ शश्वत् !केशैर् मे अंशुसञ्ज्ञितैः !  
<१२३३०।१।२> बोधयंस् तापयंश् चैव !जगद् उत्तिष्ठतः पृथक् !!१२३३०।१!  
<१२३३०।२।१> बोधनात् तापनाच् चैव !जगतो हर्षणं भवेत् !  
<१२३३०।२।२> अग्नीषोमकृतैर् एभिः !कर्मभिः पाण्डुनन्दन !  
<१२३३०।२।३> हृषीकेशो ऽहम् ईशानो !वरदो लोकभावनः !!१२३३०।२!  
<१२३३०।३।१> इडोपहूतयोगेन !हरे भागं क्रतुष्व् अहम् !  
<१२३३०।३।२> वर्णश् च मे हरिश्रेष्ठस् !तस्माद् धरिर् अहं स्मृतः !!१२३३०।३!  
<१२३३०।४।१> धाम सारो हि लोकानाम् !ऋतं चैव विचारितम् !  
<१२३३०।४।२> ऋतधामा ततो विप्रैः !सत्यश् चाहं प्रकीर्तितः !!१२३३०।४!  
<१२३३०।५।१> नष्टां च धरणीं पूर्वम् !अविन्दं वै गुहागताम् !  
<१२३३०।५।२> गोविन्द इति मां देवा !वाग्भिः समभितुष्टुवुः !!१२३३०।५!  
<१२३३०।६।१> शिपिविष्टेति चाख्यायां !हीनरोमा च यो भवेत् !  
<१२३३०।६।२> तेनाविष्टं हि यत् किञ्चिच् !छिपिविष्टं हि तत् स्मृतम् !!१२३३०।६!  
<१२३३०।७।१> यास्को माम् ऋषिर् अव्यग्रो !नैकयज्ञेषु गीतवान् !  
<१२३३०।७।२> शिपिविष्ट इति ह्य् अस्माद् !गुह्यनामधरो ह्य् अहम् !!१२३३०।७!  
<१२३३०।८।१> स्तुत्वा मां शिपिविष्टेति !यास्को ऋषिर् उदारधी उदारधीः !  
<१२३३०।८।२> मत्प्रसादाद् अधो नष्टं !निरुक्तम् अभिजग्मिवान् !!१२३३०।८!  
<१२३३०।९।१> न हि जातो न जाये ऽहं !न जनिष्ये कदाचन !  
<१२३३०।९।२> क्षेत्रज्ञः सर्वभूतानां !तस्माद् अहम् अजः स्मृतः !!१२३३०।९!  
<१२३३०।१०।१> नोक्तपूर्वं मया क्षुद्रम् !अस्लीलं वा कदाचन !  
<१२३३०।१०।२> ऋता ब्रह्मसुता सा मे !सत्या देवी सरस्वती !!१२३३०।१०!  
<१२३३०।११।१> सच् चासच् चैव कौन्तेय !मयावेशितम् आत्मनि !  
<१२३३०।११।२> पौष्करे ब्रह्मसदने !सत्यं माम् ऋषयो विदुः !!१२३३०।११!  
<१२३३०।१२।१> सत्त्वान् न च्युतपूर्वो ऽहं !सत्त्वं वै विद्धि मत्कृतम् !  
<१२३३०।१२।२> जन्मनीहाभवत् सत्त्वं !पौर्विकं मे धनञ्जय !!१२३३०।१२!  
<१२३३०।१३।१> निराशीःकर्मसंयुक्तं !सात्वतं मां प्रकल्पय !  
<१२३३०।१३।२> सात्वतज्ञानदृष्टो ऽहं !सात्वतः सात्वतां पतिः !!१२३३०।१३!  
<१२३३०।१४।१> कृषामि मेदिनीं पार्थ !भूत्वा कार्ष्णायसो महान् !  
<१२३३०।१४।२> कृष्णो वर्णश् च मे यस्मात् !तस्मात् कृष्णो ऽहम् अर्जुन !!१२३३०।१४!  
<१२३३०।१५।१> मया संश्लेषिता भूमिर् !अद्भिर् व्योम च वायुना !  
<१२३३०।१५।२> वायुश् च तेजसा सार्धं !वैकुण्ठत्वं ततो मम !!१२३३०।१५!  
<१२३३०।१६।१> निर्वाणं परमं सौख्यं !धर्मो ऽसौ पर उच्यते !  
<१२३३०।१६।२> तस्मान् न च्युतपूर्वो ऽहम् !अच्युतस् तेन कर्मणा !!१२३३०।१६!  
<१२३३०।१७।१> पृथिवीनभसी चोभे !विश्रुते विश्वलौकिके !  
<१२३३०।१७।२> तयोः सन्धारणार्थं हि !माम् अधोअक्षजम् अञ्जसा !!१२३३०।१७!  
<१२३३०।१८।१> निरुक्तं वेदविदुषो !ये च शब्दार्थचिन्तकाः !  
<१२३३०।१८।२> ते मां गायन्ति प्राग्वंशे !अधोअक्षज इति स्थितिः !!१२३३०।१८!  
<१२३३०।१९।००१> [X द्७ त् ग्२।३।६ इन्स्।:: अधो न क्षीयते यस्माद् !वदन्त्य् अन्ये ऽप्य् अधोअक्षजम् !१२३३०।१८८७९! X]  
<१२३३०।१९।१> शब्द एकमतैर् एष !व्याहृतः परमर्षिभिः !  
<१२३३०।१९।२> नान्यो ह्य् अधोअक्षजो लोके !ऋते नारायणं प्रभुम् !!१२३३०।१९!  
<१२३३०।२०।१> घृतं ममार्चिषो लोके !जन्तूनां प्राणधारणम् !  
<१२३३०।२०।२> घृतार्चिर् अहम् अव्यग्रैर् !वेदज्ञैः परिकीर्तितः !!१२३३०।२०!  
<१२३३०।२१।१> त्रयो हि धातवः ख्याताः !कर्मजा इति च स्मृताः !  
<१२३३०।२१।२> पित्तं श्लेष्मा च वायुश् च !एष सङ्घात उच्यते !!१२३३०।२१!  
<१२३३०।२२।१> एतैश् च धार्यते जन्तुर् !एतैः क्षीणैश् च क्षीयते !  
<१२३३०।२२।२> आयुर्वेदविदस् तस्मात् !त्रिधातुं मां प्रचक्षते !!१२३३०।२२!  
<१२३३०।२३।१> वृषो हि भगवान् धर्मः !ख्यातो लोकेषु भारत !  
<१२३३०।२३।२> नैघण्टुकपदाख्यातं !विद्धि मां वृषम् उत्तमम् !!१२३३०।२३!  
<१२३३०।२४।१> कपिर् वराहः श्रेष्ठश् च !धर्मश् च वृष उच्यते !  
<१२३३०।२४।२> तस्माद् वृषाकपिं प्राह !कश्यपो मां प्रजापतिः !!१२३३०।२४!  
<१२३३०।२५।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: नादिमन्तं न चान्तं च !कदाचिद् विद्यते सुराः !१२३३०।२४८८०! X]  
<१२३३०।२५।१> न चादिं न मध्यं तथा नैव चान्तं !  
<१२३३०।२५।२> कदाचिद् विदन्ते सुराश् चासुराश् च !  
<१२३३०।२५।३> अनाद्यो ह्य् अमध्यस् तथा चाप्य् अनन्तः !  
<१२३३०।२५।४> प्रगीतो ऽहम् ईशो विभुर् लोकसाक्षी !!१२३३०।२५!  
<१२३३०।२६।१> शुचीनि श्रवणीयानि !शृणोमीह धनञ्जय !  
<१२३३०।२६।२> न च पापानि गृह्णामि !ततो ऽहं वै शुचिश्रवाः !!१२३३०।२६!  
<१२३३०।२७।१> एकशृङ्गः पुरा भूत्वा !वराहो दिव्यदर्शनः !  
<१२३३०।२७।२> इमाम् उद्धृतवान् भूमिम् !एकशृङ्गस् ततो ह्य् अहम् !!१२३३०।२७!  
<१२३३०।२८।१> तथैवासं त्रिककुदो !वाराहं रूपम् आस्थितः !  
<१२३३०।२८।२> त्रिककुत् तेन विख्यातः !शरीरस्य तु मापनात् !!१२३३०।२८!  
<१२३३०।२९।१> विरिञ्च इति यः प्रोक्तः !कपिलज्ञानचिन्तकैः !  
<१२३३०।२९।२> स प्रजापतिर् एवाहं !चेतनात् सर्वलोककृत् !!१२३३०।२९!  
<१२३३०।३०।१> विद्यासहायवन्तं माम् !आदित्यस्थं सनातनम् !  
<१२३३०।३०।२> कपिलं प्राहुर् आचार्याः !साङ्ख्या निश्चितनिश्चयाः !!१२३३०।३०!  
<१२३३०।३१।१> हिरण्यगर्भो द्युतिमान् !एष यश् छन्दसि स्तुतः !  
<१२३३०।३१।२> योगैः सम्पूज्यते नित्यं !स एवाहं विभुः स्मृतः !!१२३३०।३१!  
<१२३३०।३२।१> एकविंशतिशाखं च !ऋग्वेदं मां प्रचक्षते !  
<१२३३०।३२।२> सहस्रशाखं यत् साम !ये वै वेदविदो जनाः !  
<१२३३०।३२।३> गायन्त्य् आरण्यके विप्रा !मद्भक्तास् ते ऽपि दुर्लभाः !!१२३३०।३२!  
<१२३३०।३३।१> षट्पञ्चाशतम् अष्टौ च !सप्तत्रिंशतम् इत्य् उत !  
<१२३३०।३३।२> यस्मिञ् शाखा यजुर्वेदे !सो ऽहम् आध्वर्यवे स्मृतः !!१२३३०।३३!  
<१२३३०।३४।१> पञ्चकल्पम् अथर्वाणं !कृत्याभिः परिबृंहितम् !  
<१२३३०।३४।२> कल्पयन्ति हि मां विप्रा !अथर्वाणविदस् तथा !!१२३३०।३४!  
<१२३३०।३५।१> शाखाभेदाश् च ये केचिद् !याश् च शाखासु गीतयः !  
<१२३३०।३५।२> स्वरवर्णसमुच्चाराः !सर्वांस् तान् विद्धि मत्कृतान् !!१२३३०।३५!  
<१२३३०।३६।१> यत् तद् धयशिरः पार्थ !समुदेति वरप्रदम् !  
<१२३३०।३६।२> सो ऽहम् एवोत्तरे भागे !क्रमाक्षरविभागवित् !!१२३३०।३६!  
<१२३३०।३७।१> रामादेशितमार्गेण !मत्प्रसादान् महात्मना !  
<१२३३०।३७।२> पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तस् !तस्माद् भूतात् सनातनात् !  
<१२३३०।३७।३> बाभ्रव्यगोत्रः स बभौ !प्रथमः क्रमपारगः_१ !!१२३३०।३७!  
<१२३३०।३८।१> नारायणाद् वरं लब्ध्वा !प्राप्य योगम् अनुत्तमम् !  
<१२३३०।३८।२> क्रमं प्रणीय शिक्षां च !प्रणयित्वा स गालवः !!१२३३०।३८!  
<१२३३०।३९।१> कण्डरीको ऽथ राजा च !ब्रह्मदत्तः प्रतापवान् !  
<१२३३०।३९।२> जातीमरणजं दुःखं !स्मृत्वा स्मृत्वा पुनः पुनः !  
<१२३३०।३९।३> सप्तजातिषु मुख्यत्वाद् !योगानां सम्पदं गतः !!१२३३०।३९!  
<१२३३०।४०।१> पुराहं आत्मजः पार्थ !प्रथितः कारणान्तरे !  
<१२३३०।४०।२> धर्मस्य कुरुशार्दूल !ततो ऽहं धर्मजः स्मृतः !!१२३३०।४०!  
<१२३३०।४१।१> नरनारायणौ पूर्वं !तपस् तेपतुर् अव्ययम् !  
<१२३३०।४१।२> धर्मयानं समारूढौ !पर्वते गन्धमादने !!१२३३०।४१!  
<१२३३०।४२।१> तत्कालसमयं चैव !दक्षयज्ञो बभूव ह !  
<१२३३०।४२।२> नैवाकल्पयद् भागं !दक्षो रुद्रस्य भारत !!१२३३०।४२!  
<१२३३०।४३।१> ततो दधीचिवचनाद् !दक्षयज्ञम् अपाहरत् !  
<१२३३०।४३।२> ससर्ज शूलं क्रोधेन !प्रज्वलन्तं मुहुर् मुहुः !!१२३३०।४३!  
<१२३३०।४४।१> तच्छूलं भस्मसात् कृत्वा !दक्षयज्ञं सविस्तरम् !  
<१२३३०।४४।२> आवयोः सहसागच्छद् !बदर्य्-आश्रमम् अन्तिकात् !  
<१२३३०।४४।३> वेगेन महता पार्थ !पतन् नारायणोरसि !!१२३३०।४४!  
<१२३३०।४५।१> ततः स्वतेजसाविष्टाः !केशा नारायणस्य ह !  
<१२३३०।४५।२> बभूवुर् मुञ्जवर्णास् तु !ततो ऽहं मुञ्जकेशवान् !!१२३३०।४५!  
<१२३३०।४६।१> तच् च शूलं विनिर्धूतं !हुङ्कारेण महात्मना !  
<१२३३०।४६।२> जगाम शङ्करकरं !नारायणसमाहतम् !!१२३३०।४६!  
<१२३३०।४७।१> अथ रुद्र उपाधावत् !ताव् ऋषी तपसान्वितौ !  
<१२३३०।४७।२> तत एनं समुद्धूतं !कण्ठे जग्राह पाणिना !  
<१२३३०।४७।३> नारायणः स विश्वात्मा !तेनास्य शितिकण्ठता !!१२३३०।४७!  
<१२३३०।४८।१> अथ रुद्रविघातार्थम् !इषीकां जगृहे नरः !  
<१२३३०।४८।२> मन्त्रैश् च संयुयोजाशु !सो ऽभवत् परशुर् महान् !!१२३३०।४८!  
<१२३३०।४९।१> क्षिप्तश् च सहसा रुद्रे !खण्डनं प्राप्तवांस् तदा !  
<१२३३०।४९।२> ततो ऽहं खण्डपरशुः !स्मृतः परशुखण्डनात् !!१२३३०।४९!  
<१२३३०।५०।००१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: रुद्रस्य भागं प्रददुर् !भागम् उच्छेषणं पुनः !  
<१२३३०।५०।००२> X श्रुतिर् अप्य् अत्र भवति !वेदैर् उक्तस् तथा पुनः !  
<१२३३०।५०।००३> X उच्छेषणभागो वै रुद्रस् तस्योच्छेषणेन होतव्यम् इति सर्वे गम्यरूपेण तदा !१२३३०।४९८८१! X]  
<१२३३०।५०।१> अर्जुन उवाच: अस्मिन् युद्धे तु वार्ष्णेय !त्रैलोक्यमथने तदा !  
<१२३३०।५०।२> जयं कः प्राप्तवांस् तत्र !शंसैतन् मे जनार्दन !!१२३३०।५०!  
<१२३३०।५१।१> श्रीभगवान् उवाच: तयोः संलग्नयोर् युद्धे !रुद्रनारायणात्मनोः !  
<१२३३०।५१।२> उद्विग्नाः सहसा कृत्स्ना !लोकाः सर्वे ऽभवंस् तदा !!१२३३०।५१!  
<१२३३०।५२।१> नागृह्णात् पावकः शुभ्रं !मखेषु सुहुतं हविः !  
<१२३३०।५२।२> वेदा न प्रतिभान्ति स्म !ऋषीणां भावितात्मनाम् !!१२३३०।५२!  
<१२३३०।५३।१> देवान् रजस् तमश् चैव !समाविविशतुस् तदा !  
<१२३३०।५३।२> वसुधा सञ्चकम्पे ऽथ !नभश् च विपफाल ह !!१२३३०।५३!  
<१२३३०।५४।१> निष्प्रभाणि च तेजांसि !ब्रह्मा चैवासनाच् च्युतः !  
<१२३३०।५४।२> अगाच् छोषं समुद्रश् च !हिमवांश् च व्यशीर्यत !!१२३३०।५४!  
<१२३३०।५५।१> तस्मिन्न् एवं समुत्पन्ने !निमित्ते पाण्डुनन्दन !  
<१२३३०।५५।२> ब्रह्मा वृतो देवगणैर् !ऋषिभिश् च महात्मभिः !  
<१२३३०।५५।३> आजगामाशु तं देशं !यत्र युद्धम् अवर्तत !!१२३३०।५५!  
<१२३३०।५६।१> साञ्जलिप्रग्रहो भूत्वा !चतुर्वक्त्रो निरुक्तगः_१ !  
<१२३३०।५६।२> उवाच वचनं रुद्रं !लोकानाम् अस्तु वै शिवम् !  
<१२३३०।५६।३> न्यस्यायुधानि विश्वेश !जगतो हितकाम्यया !!१२३३०।५६!  
<१२३३०।५७।१> यद् अक्षरम् अथाव्यक्तम् !ईशं लोकस्य भावनम् !  
<१२३३०।५७।२> कूटस्थं कर्तृनिर्द्वन्द्वम् !अकर्तेति च यं विदुः !!१२३३०।५७!  
<१२३३०।५८।१> व्यक्तिभावगतस्यास्य !एका मूर्तिर् इयं शिवा !  
<१२३३०।५८।२> नरो नारायणश् चैव !जातौ धर्मकुलोद्वहौ !!१२३३०।५८!  
<१२३३०।५९।१> तपसा महता युक्तौ !देवश्रेष्ठौ महाव्रतौ !  
<१२३३०।५९।२> अहं प्रसादजस् तस्य !कस्मिंश्चित् कारणान्तरे !  
<१२३३०।५९।३> त्वं चैव क्रोधजस् तात !पूर्वसर्गे सनातनः !!१२३३०।५९!  
<१२३३०।६०।१> मया च सार्धं वरदं !विबुधैश् च महर्षिभिः !  
<१२३३०।६०।२> प्रसादयाशु लोकानां !शान्तिर् भवतु माचिरम् !!१२३३०।६०!  
<१२३३०।६१।१> ब्रह्मणा त्व् एवम् उक्तस् तु !रुद्रः क्रोधाग्निम् उत्सृजन् !  
<१२३३०।६१।२> प्रसादयाम् आस ततो !देवं नारायणं प्रभुम् !  
<१२३३०।६१।३> शरणं च जगामाद्यं !वरेण्यं वरदं हरिम् !!१२३३०।६१!  
<१२३३०।६२।१> ततो ऽथ वरदो देवो !जितक्रोधो जितेन्द्रियः !  
<१२३३०।६२।२> प्रीतिमान् अभवत् तत्र !रुद्रेण सह सङ्गतः !!१२३३०।६२!  
<१२३३०।६३।१> ऋषिभिर् ब्रह्मणा चैव !विबुधैश् च सुपूजितः !  
<१२३३०।६३।२> उवाच देवम् ईशानम् !ईशः स जगतो हरिः !!१२३३०।६३!  
<१२३३०।६४।१> यस् त्वां वेत्ति स मां वेत्ति !यस् त्वाम् अनु स माम् अनु !  
<१२३३०।६४।२> नावयोर् अन्तरं किञ्चिन् !मा ते भूद् बुद्धिर् अन्यथा !!१२३३०।६४!  
<१२३३०।६५।१> अद्यप्रभृति श्रीवत्सः !शूलाङ्को ऽयं भवत्व् अयम् !  
<१२३३०।६५।२> मम पाण्यङ्कितश् चापि !श्रीकण्ठस् त्वं भविष्यसि !!१२३३०।६५!  
<१२३३०।६६।१> एवं लक्षणम् उत्पाद्य !परस्परकृतं तदा !  
<१२३३०।६६।२> सख्यं चैवातुलं कृत्वा !रुद्रेण सहिताव् ऋषी !  
<१२३३०।६६।३> तपस् तेपतुर् अव्यग्रौ !विसृज्य त्रिदिवौकसः !!१२३३०।६६!  
<१२३३०।६७।१> एष ते कथितः पार्थ !नारायणजयो मृधे !  
<१२३३०।६७।२> नामानि चैव गुह्यानि !निरुक्तानि च भारत !  
<१२३३०।६७।३> ऋषिभिः कथितानीह !यानि सङ्कीर्तितानि ते !!१२३३०।६७!  
<१२३३०।६८।१> एवं बहुविधै रूपैश् !चरामीह वसुन्धराम् !  
<१२३३०।६८।२> ब्रह्मलोकं च कौन्तेय !गोलोकं च सनातनम् !  
<१२३३०।६८।३> मया त्वं रक्षितो युद्धे !महान्तं प्राप्तवाञ् जयम् !!१२३३०।६८!  
<१२३३०।६९।१> यस् तु ते सो ऽग्रतो याति !युद्धे सम्प्रत्युपस्थिते !  
<१२३३०।६९।२> तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय !देवदेवं कपर्दिनम् !!१२३३०।६९!  
<१२३३०।७०।१> कालः स एव कथितः !क्रोधजेति मया तव !  
<१२३३०।७०।२> निहतांस् तेन वै पूर्वं !हतवान् असि वै रिपून् !!१२३३०।७०!  
<१२३३०।७१।१> अप्रमेयप्रभावं तं !देवदेवम् उमापतिम् !  
<१२३३०।७१।२> नमस्व देवं प्रयतो !विश्वेशं हरम् अव्ययम् !!१२३३०।७१!  
<१२३३०।७१।२०१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।८।९ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: यः स ते कथितः पूर्वं !क्रोधजेति पुनः पुनः !  
<१२३३०।७१।२०२> X तस्य प्रभावम् एवाग्र्यं !यच् छ्रुतं ते धनञ्जय !१२३३०।७१८८२! X]  
<१२३३१।१।१> जनमेजय उवाच: ब्रह्मन् सुमहद् आख्यानं !भवता परिकीर्तितम् !  
<१२३३१।१।२> यच् छ्रुत्वा मुनयः सर्वे !विस्मयं परमं गताः !!१२३३१।१!  
<१२३३१।२।००१> [X क्१।२।४।६ व्१ अफ़्तेर् ६, बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ & ग्१-३।६ एदितिओन्स् इन्स्। अप्पि।३२ X]  
<१२३३१।२।१> इदं शतसहस्राद् धि !भारताख्यानविस्तरात् !  
<१२३३१।२।२> आमथ्य मतिमन्थेन !ज्ञानोदधिम् अनुत्तमम् !!१२३३१।२!  
<१२३३१।३।१> नवनीतं यथा दध्नो !मलयाच् चन्दनं यथा !  
<१२३३१।३।२> आरण्यकं च वेदेभ्य !ओषधिभ्यो ऽमृतं यथा !!१२३३१।३!  
<१२३३१।४।१> समुद्धृतम् इदं ब्रह्मन् !कथामृतम् अनुत्तमम् !  
<१२३३१।४।२> तपोनिधे त्वयोक्तं हि !नारायणकथाश्रयम् !!१२३३१।४!  
<१२३३१।५।१> स हीशो भगवान् देवः !सर्वभूतात्मभावनः !  
<१२३३१।५।२> अहो नारायणं तेजो !दुर्दर्शं द्विजसत्तम !!१२३३१।५!  
<१२३३१।६।१> यत्राविशन्ति कल्पान्ते !सर्वे ब्रह्मादयः सुराः !  
<१२३३१।६।२> ऋषयश् च सगन्धर्वा !यच् च किञ्चिच् चराचरम् !  
<१२३३१।६।३> न ततो ऽस्ति परं मन्ये !पावनं दिवि चेह च !!१२३३१।६!  
<१२३३१।७।१> सर्वाश्रमाभिगमनं !सर्वतीर्थावगाहनम् !  
<१२३३१।७।२> न तथा फलदं चापि !नारायणकथा यथा !!१२३३१।७!  
<१२३३१।८।१> सर्वथा पाविताः स्मेह !श्रुत्वेमाम् आदितः कथाम् !  
<१२३३१।८।२> हरेर् विश्वेश्वरस्येह !सर्वपापप्रणाशनीम् !!१२३३१।८!  
<१२३३१।९।१> न चित्रं कृतवांस् तत्र !यद् आर्यो मे धनञ्जयः !  
<१२३३१।९।२> वासुदेवसहायो यः !प्राप्तवाञ् जयम् उत्तमम् !!१२३३१।९!  
<१२३३१।१०।१> न चास्य किञ्चिद् अप्राप्यं !मन्ये लोकेष्व् अपि त्रिषु !  
<१२३३१।१०।२> त्रैलोक्यनाथो विष्णुः स !यस्यासीत् साह्यकृत् सखा !!१२३३१।१०!  
<१२३३१।११।१> धन्याश् च सर्वए एवासन् !ब्रह्मंस् ते मम पूर्वकाः !  
<१२३३१।११।२> हिताय श्रेयसे चैव !येषाम् आसीज् जनार्दनः !!१२३३१।११!  
<१२३३१।१२।१> तपसापि न दृश्यो हि !भगवांल् लोकपूजितः !  
<१२३३१।१२।२> यं दृष्टवन्तस् ते साक्षाच् !छ्रीवत्साङ्कविभूषणम् !!१२३३१।१२!  
<१२३३१।१३।१> तेभ्यो धन्यतरश् चैव !नारदः परमेष्ठिजः !  
<१२३३१।१३।२> न चाल्पतेजसम् ऋषिं !वेद्मि नारदम् अव्ययम् !  
<१२३३१।१३।२०१> [X त्२ ग्१।२ इन्स्।:: दृष्टवान् यो हरिं देवं !नारायणम् अजं विभुम् !१२३३१।१३८८३! X]  
<१२३३१।१३।३> श्वेतद्वीपं समासाद्य !येन दृष्टः स्वयं हरिः !!१२३३१।१३!  
<१२३३१।१४।१> देवप्रसादानुगतं !व्यक्तं तत् तस्य दर्शनम् !  
<१२३३१।१४।२> यद् दृष्टवांस् तदा देवम् !अनिरुद्धतनौ स्थितम् !!१२३३१।१४!  
<१२३३१।१५।१> बदरीम् आश्रमं यत् तु !नारदः प्राद्रवत् पुनः !  
<१२३३१।१५।२> नरनारायणौ द्रष्टुं !किं नु तत्कारणं मुने !!१२३३१।१५!  
<१२३३१।१६।१> श्वेतद्वीपान् निवृत्तश् च !नारदः परमेष्ठिजः !  
<१२३३१।१६।२> बदरीम् आश्रमं प्राप्य !समागम्य च ताव् ऋषी !!१२३३१।१६!  
<१२३३१।१७।१> कियन्तं कालम् अवसत् !काः कथाः पृष्टवांश् च सः !  
<१२३३१।१७।२> श्वेतद्वीपाद् उपावृत्ते !तस्मिन् वा सुमहात्मनि !!१२३३१।१७!  
<१२३३१।१८।१> किम् अब्रूतां महात्मानौ !नरनारायणाव् ऋषी !  
<१२३३१।१८।२> तद् एतन् मे यथातत्त्वं !सर्वम् आख्यातुम् अर्हसि !!१२३३१।१८!  
<१२३३१।१९।००१> [X क्१।२।४ व्१ इन्स्। अफ़्तेर् १८:: सूत उवाच: एवं पृष्टस् तदा राज्ञा !पराशर्यो महामुनिः !  
<१२३३१।१९।००२> X समीपस्थं ततः शिष्यं !वैशम्पायनम् अब्रवीत् !  
<१२३३१।१९।००३> X ब्रूह्य् अस्मै सर्वम् अखिलं !यद् वृत्तं नारदस्य ह !  
<१२३३१।१९।००४> X तयोः सकाशं गत्वा च !यथा स कृतवान् पुनः !१२३३१।१८८८४! X]  
<१२३३१।१९।००५> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १८:: सूत उवाच: तस्य तद् वचनं श्रुत्वा !कृष्णद्वैपायनस् तदा !  
<१२३३१।१९।००६> X शशास शि।यम् आसीनं !वैशम्पायनम् अन्तिके !  
<१२३३१।१९।००७> X तद् अस्मै सर्वम् आचक्ष्व !यत् मत्तः श्रुतवान् असि !  
<१२३३१।१९।००८> X गुरोर् वचनम् आज्ञाय !स तु विप्रर्षभस् तदा !  
<१२३३१।१९।००९> X आचचक्षे ततः सर्वम् !इतिहासं पुरातनम् !१२३३१।१८८८५! X]  
<१२३३१।१९।१> वैशम्पायन उवाच: नमो भगवते तस्मै !व्यासायामिततेजसे !  
<१२३३१।१९।२> यस्य प्रसादाद् वक्ष्यामि !नारायणकथाम् इमाम् !!१२३३१।१९!  
<१२३३१।२०।००१> [X त्१ ग्३।६ त्२ ग्१।२ इन्स्।:: नास्ति नारायणसमं !न भूतं न भविष्यति !  
<१२३३१।२०।००२> X एतेन सत्यवाक्येन !सर्वार्थान् साधयाम्य् अहम् !  
<१२३३१।२०।००३> X नारदेन पुरा या मे !गुरवे विनिवेदिता !  
<१२३३१।२०।००४> X ऋषीणां पाण्डवानां च !शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः !१२३३१।१९८८६! X]  
<१२३३१।२०।१> प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं !दृष्ट्वा च हरिम् अव्ययम् !  
<१२३३१।२०।२> निवृत्तो नारदो राजंस् !तरसा मेरुम् आगमत् !  
<१२३३१।२०।३> हृदयेनोद्वहन् भारं !यद् उक्तं परमात्मना !!१२३३१।२०!  
<१२३३१।२१।१> पश्चाद् अस्याभवद् राजन्न् !आत्मनः साध्वसं महत् !  
<१२३३१।२१।२> यद् गत्वा दूरम् अध्वानं !क्षेमी पुनर् इहागतः !!१२३३१।२१!  
<१२३३१।२२।१> ततो मेरोः प्रचक्राम !पर्वतं गन्धमादनम् !  
<१२३३१।२२।२> निपपात च खात् तूर्णं !विशालां बदरीम् अनु !!१२३३१।२२!  
<१२३३१।२३।१> ततः स ददृशे देवौ !पुराणाव् ऋषिसत्तमौ !  
<१२३३१।२३।२> तपश् चरन्तौ सुमहद् !आत्मनिष्ठौ महाव्रतौ !!१२३३१।२३!  
<१२३३१।२४।१> तेजसाभ्यधिकौ सूर्यात् !सर्वलोकविरोचनात् !  
<१२३३१।२४।२> श्रीवत्सलक्षणौ पूज्यौ !जटामण्डलधारिणौ !!१२३३१।२४!  
<१२३३१।२५।१> जालपादभुजौ_२ तौ तु !पादयोश् चक्रलक्षणौ !  
<१२३३१।२५।२> व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ_२ !तथा मुष्कचतुष्किणौ !!१२३३१।२५!  
<१२३३१।२६।१> षष्टिदन्ताव् अष्टदंष्ट्रौ !मेघौघसदृशस्वनौ !  
<१२३३१।२६।२> स्वास्यौ पृथुललाटौ च !सुहनू सुभ्रुनासिकौ !!१२३३१।२६!  
<१२३३१।२७।१> आतपत्रेण सदृशे !शिरसी देवयोस् तयोः !  
<१२३३१।२७।२> एवं लक्षणसम्पन्नौ !महापुरुषसञ्ज्ञितौ !!१२३३१।२७!  
<१२३३१।२८।१> तौ दृष्ट्वा नारदो हृष्टस् !ताभ्यां च प्रतिपूजितः !  
<१२३३१।२८।२> स्वागतेनाभिभाष्याथ !पृष्टश् चानामयं तदा !!१२३३१।२८!  
<१२३३१।२९।१> बभूवान्तर्गतमतिर् !निरीक्ष्य पुरुषोत्तमौ !  
<१२३३१।२९।२> सदोगतास् तत्र ये वै !सर्वभूतनमस्कृताः !!१२३३१।२९!  
<१२३३१।३०।१> श्वेतद्वीपे मया दृष्टास् !तादृशाव् ऋषिसत्तमौ !  
<१२३३१।३०।२> इति सञ्चिन्त्य मनसा !कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् !  
<१२३३१।३०।३> उपोपविवेशे तत्र !पीठे कुशमये शुभे !!१२३३१।३०!  
<१२३३१।३१।१> ततस् तौ तपसां वासौ !यशसां तेजसाम् अपि !  
<१२३३१।३१।२> ऋषी शमदमोपेतौ !कृत्वा पूर्वाह्णिकं विधिम् !!१२३३१।३१!  
<१२३३१।३२।१> पश्चान् नारदम् अव्यग्रौ !पाद्यार्घ्याभ्यां प्रपूज्य च !  
<१२३३१।३२।२> पीठयोश् चोपविष्टौ तौ !कृतातिथ्याह्निकौ नृप_२ !!१२३३१।३२!  
<१२३३१।३३।१> तेषु तत्रोपविष्टेषु !स देशो ऽभिव्यराजत !  
<१२३३१।३३।२> आज्याहुतिमहाज्वालैर् !यज्ञवाटो ऽग्निभिर् यथा !!१२३३१।३३!  
<१२३३१।३४।१> अथ नारायणस् तत्र !नारदं वाक्यम् अब्रवीत् !  
<१२३३१।३४।२> सुखोपविष्टं विश्रान्तं !कृतातिथ्यं सुखस्थितम् !!१२३३१।३४!  
<१२३३१।३५।१> अपीदानीं स भगवान् !परमात्मा सनातनः !  
<१२३३१।३५।२> श्वेतद्वीपे त्वया दृष्ट !आवयोः प्रकृतिः परा !!१२३३१।३५!  
<१२३३१।३६।१> नारद उवाच: दृष्टो मे पुरुषः श्रीमान् !विश्वरूपधरो ऽव्ययः !  
<१२३३१।३६।२> सर्वे हि लोकास् तत्रस्थास् !तथा देवाः सहर्षिभिः !  
<१२३३१।३६।३> अद्यापि चैनं पश्यामि !युवां पश्यन् सनातनौ !!१२३३१।३६!  
<१२३३१।३७।१> यैर् लक्षणैर् उपेतः स !हरिर् अव्यक्तरूपधृक् !  
<१२३३१।३७।२> तैर् लक्षणैर् उपेतौ हि !व्यक्तरूपधरौ युवाम् !!१२३३१।३७!  
<१२३३१।३८।१> दृष्टौ मया युवां तत्र !तस्य देवस्य पार्श्वतः !  
<१२३३१।३८।२> इह चैवागतो ऽस्म्य् अद्य !विसृष्टः परमात्मना !!१२३३१।३८!  
<१२३३१।३९।१> को हि नाम भवेत् तस्य !तेजसा यशसा श्रिया !  
<१२३३१।३९।२> सदृशस् त्रिषु लोकेषु !ऋते धर्मात्मजौ युवाम् !!१२३३१।३९!  
<१२३३१।४०।१> तेन मे कथितं पूर्वं !नाम क्षेत्रज्ञसञ्ज्ञितम् !  
<१२३३१।४०।२> प्रादुर्भावाश् च कथिता !भविष्यन्ति हि ये यथा !!१२३३१।४०!  
<१२३३१।४१।१> तत्र ये पुरुषाः श्वेताः !पञ्चेन्द्रियविवर्जिताः !  
<१२३३१।४१।२> प्रतिबुद्धाश् च ते सर्वे !भक्ताश् च पुरुषोत्तमम् !!१२३३१।४१!  
<१२३३१।४२।१> ते ऽर्चयन्ति सदा देवं !तैः सार्धं रमते च सः !  
<१२३३१।४२।२> प्रियभक्तो हि भगवान् !परमात्मा द्विजप्रियः !!१२३३१।४२!  
<१२३३१।४३।१> रमते सो ऽर्च्यमानो हि !सदा भागवतप्रियः !  
<१२३३१।४३।२> विश्वभुक् सर्वगो_१ देवो !बान्धवो भक्तवत्सलः !  
<१२३३१।४३।३> स कर्ता कारणं चैव !कार्यं चातिबलद्युतिः !!१२३३१।४३!  
<१२३३१।४४।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: हेतुश् चाज्ञाविधानं च !तत्त्वं चैव महायशाः !१२३३१।४३८८७! X]  
<१२३३१।४४।१> तपसा योज्य सो आत्मानं !श्वेतद्वीपात् परं हि यत् !  
<१२३३१।४४।२> तेज इत्य् अभिविख्यातं !स्वयम्भासावभासितम् !!१२३३१।४४!  
<१२३३१।४५।१> शान्तिः सा त्रिषु लोकेषु !सिद्धानां भावितात्मनाम् !  
<१२३३१।४५।२> एतया शुभया बुद्ध्या !नैष्ठिकं व्रतम् आस्थितः !!१२३३१।४५!  
<१२३३१।४६।१> न तत्र सूर्यस् तपति !न सोमो ऽभिविराजते !  
<१२३३१।४६।२> न वायुर् वाति देवेशे !तपश् चरति दुश्चरम् !!१२३३१।४६!  
<१२३३१।४७।१> वेदीम् अष्टतलोत्सेधां !भूमाव् आस्थाय विश्वभुक् !  
<१२३३१।४७।२> एकपादस्थितो देव !ऊर्ध्वबाहुर् उदङ्मुखः !  
<१२३३१।४७।३> साङ्गान् आवर्तयन् वेदांस् !तपस् तेपे सुदुश्चरम् !!१२३३१।४७!  
<१२३३१।४८।१> यद् ब्रह्मा ऋषयश् चैव !स्वयं पशुपतिश् च यत् !  
<१२३३१।४८।२> शेषाश् च विबुधश्रेष्ठा !दैत्यदानवराक्षसाः !!१२३३१।४८!  
<१२३३१।४९।१> नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः !सिद्धा राजर्षयश् च ये !  
<१२३३१।४९।२> हव्यं कव्यं च सततं !विधिपूर्वं प्रयुञ्जते !  
<१२३३१।४९।३> कृत्स्नं तत् तस्य देवस्य !चरणाव् उपतिष्ठति !!१२३३१।४९!  
<१२३३१।५०।१> याः क्रियाः सम्प्रयुक्तास् तु !एकान्तगतबुद्धिभिः !  
<१२३३१।५०।२> ताः सर्वाः शिरसा देवः !प्रतिगृह्णाति वै स्वयम् !!१२३३१।५०!  
<१२३३१।५१।१> न तस्यान्यः प्रियतरः !प्रतिबुद्धैर् महात्मभिः !  
<१२३३१।५१।२> विद्यते त्रिषु लोकेषु !ततो ऽस्म्य् ऐकान्तिकं गतः !  
<१२३३१।५१।३> इह चैवागतस् तेन !विसृष्टः परमात्मना !!१२३३१।५१!  
<१२३३१।५२।००१> [X ग्१ इन्स्।:: अनन्यदेवताभक्तिर् !अनन्यमनुता हरेः !  
<१२३३१।५२।००२> X अनन्यसेव्यता विष्णोर् !अनन्यार्च्यत्वम् एव च !  
<१२३३१।५२।००३> X ब्रह्मरुद्रादिसाम्यत्वं !बुद्धिर् आह्रित्यम् एव च !  
<१२३३१।५२।००४> X अनन्यदेवालयगतिर् !अनन्यभक्ताद्यवीक्षणम् !  
<१२३३१।५२।००५> X तथा कर्मफलासङ्गो ह्य् !एकान्तित्वम् इदं मतम् !१२३३१।५१८८८! X]  
<१२३३१।५२।१> एवं मे भगवान् देवः !स्वयम् आख्यातवान् हरिः !  
<१२३३१।५२।२> आसिष्ये तत्परो भूत्वा !युवाभ्यां सह नित्यशः !!१२३३१।५२!  
<१२३३२।१।१> नरनारायणाव् ऊचतुः: धन्यो ऽस्य् अनुगृहीतो ऽसि !यत् ते दृष्टः स्वयं प्रभुः !  
<१२३३२।१।२> न हि तं दृष्टवान् कश्चित् !पद्मयोनिर् अपि स्वयम् !!१२३३२।१!  
<१२३३२।२।१> अव्यक्तयोनिर् भगवान् !दुर्दर्शः पुरुषोत्तमः !  
<१२३३२।२।२> नारदैतद् धि ते सत्यं !वचनं समुदाहृतम् !!१२३३२।२!  
<१२३३२।३।१> नास्य भक्तैः प्रियतरो !लोके कश्चन विद्यते !  
<१२३३२।३।२> ततः स्वयं दर्शितवान् !स्वम् आत्मानं द्विजोत्तमम् !!१२३३२।३!  
<१२३३२।४।१> तपो हि तप्यतस् तस्य !यत् स्थानं परमात्मनः !  
<१२३३२।४।२> न तत् सम्प्राप्नुते कश्चिद् !ऋते ह्य् आवां द्विजोत्तम !!१२३३२।४!  
<१२३३२।५।१> या हि सूर्यसहस्रस्य !समस्तस्य भवेद् द्युतिः !  
<१२३३२।५।२> स्थानस्य सा भवेत् तस्य !स्वयं तेन विराजता !!१२३३२।५!  
<१२३३२।६।१> तस्माद् उत्तिष्ठते विप्र !देवाद् विश्वभुवः पतेः !  
<१२३३२।६।२> क्षमा क्षमावतां श्रेष्ठ !यया भूमिस् तु युज्यते !!१२३३२।६!  
<१२३३२।७।१> तस्माच् चोत्तिष्ठते देवात् !सर्वभूतहितो रसः !  
<१२३३२।७।२> आपो येन हि युज्यन्ते !द्रवत्वं प्राप्नुवन्ति च !!१२३३२।७!  
<१२३३२।८।१> तस्माद् एव समुद्भूतं !तेजो रूपगुणात्मकम् !  
<१२३३२।८।२> येन स्म युज्यते सूर्यस् !ततो लोकान् विराजते !!१२३३२।८!  
<१२३३२।९।१> तस्माद् देवात् समुद्भूतः !स्पर्शस् तु पुरुषोत्तमात् !  
<१२३३२।९।२> येन स्म युज्यते वायुस् !ततो लोकान् विवात्य् असौ !!१२३३२।९!  
<१२३३२।१०।१> तस्माच् चोत्तिष्ठते शब्दः !सर्वलोकेश्वरात् प्रभोः !  
<१२३३२।१०।२> आकाशं युज्यते येन !ततस् तिष्ठत्य् असंवृतम् !!१२३३२।१०!  
<१२३३२।११।१> तस्मात् चोत्तिष्ठते देवात् !सर्वभूतगतं मनः !  
<१२३३२।११।२> चन्द्रमा येन संयुक्तः !प्रकाशगुणधारणः !!१२३३२।११!  
<१२३३२।१२।१> षड्भूतोत्पादकं नाम !तत् स्थानं वेदसञ्ज्ञितम् !  
<१२३३२।१२।२> विद्यासहायो यत्रास्ते !भगवान् हव्यकव्यभुक् !!१२३३२।१२!  
<१२३३२।१३।१> ये हि निष्कल्मषा लोके !पुण्यपापविवर्जिताः !  
<१२३३२।१३।२> तेषां वै क्षेमम् अध्वानं !गच्छतां द्विजसत्तम !  
<१२३३२।१३।३> सर्वलोकतमोहन्ता !आदित्यो द्वारम् उच्यते !!१२३३२।१३!  
<१२३३२।१४।००१> [X व्१ ब्६।८ द्७ त् ग्१-३।६ म्१।५-७ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: ज्वालामाली महातेजा !येनेदं धार्यते जगत् !१२३३२।१३८८९! X]  
<१२३३२।१४।१> आदित्यदग्धसर्वाङ्गा !अदृश्याः केनचित् क्वचित् !  
<१२३३२।१४।२> परमाणुभूता भूत्वा तु !तं देवं प्रविशन्त्य् उत !!१२३३२।१४!  
<१२३३२।१५।१> तस्माद् अपि विनिर्मुक्ता !अनिरुद्धतनौ स्थिताः !  
<१२३३२।१५।२> मनोभूतास् ततो भूयः !प्रद्युम्नं प्रविशन्त्य् उत !!१२३३२।१५!  
<१२३३२।१६।१> प्रद्युम्नाच् चापि निर्मुक्ता !जीवं सङ्कर्षणं तथा !  
<१२३३२।१६।२> विशन्ति विप्रप्रवराः !साङ्ख्या भागवतैः सह !!१२३३२।१६!  
<१२३३२।१७।१> ततस् त्रैगुण्यहीनास् ते !परमात्मानम् अञ्जसा !  
<१२३३२।१७।२> प्रविशन्ति द्विजश्रेष्ठ !क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम् !  
<१२३३२।१७।३> सर्वावासं वासुदेवं !क्षेत्रज्ञं विद्धि तत्त्वतः !!१२३३२।१७!  
<१२३३२।१८।१> समाहितमनस्काश् च !नियताः संयतेन्द्रियाः !  
<१२३३२।१८।२> एकान्तभावोपगता !वासुदेवं विशन्ति ते !!१२३३२।१८!  
<१२३३२।१९।१> आवाम् अपि च धर्मस्य !गृहे जातौ द्विजोत्तम !  
<१२३३२।१९।२> रम्यां विशालाम् आश्रित्य !तप उग्रं समास्थितौ !!१२३३२।१९!  
<१२३३२।२०।१> ये तु तस्यैव देवस्य !प्रादुर्भावाः सुरप्रियाः !  
<१२३३२।२०।२> भविष्यन्ति त्रिलोकस्थास् !तेषां स्वस्तीत्य् अतो द्विज !!१२३३२।२०!  
<१२३३२।२१।१> विधिना स्वेन युक्ताभ्यां !यथापूर्वं द्विजोत्तम !  
<१२३३२।२१।२> आस्थिताभ्यां सर्वकृच्छ्रं !व्रतं सम्यक् तद् उत्तमम् !!१२३३२।२१!  
<१२३३२।२२।००१> [X द्७ त् ग्२।३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्। अफ़्तेर् २१, म्१।५-७ अफ़्तेर् २०:: स्वार्थेन विधिना युक्तः !सर्वकृच्छ्रव्रते स्थितः !१२३३२।२१८९०! X]  
<१२३३२।२२।१> आवाभ्याम् अपि दृष्टस् त्वं !श्वेतद्वीपे तपोधन !  
<१२३३२।२२।२> समागतो भगवता !सञ्जल्पं कृतवान् यथा !!१२३३२।२२!  
<१२३३२।२३।१> सर्वं हि नौ संविदितं !त्रैलोक्ये सचराचरे !  
<१२३३२।२३।२> यद् भविष्यति वृत्तं वा !वर्तते वा शुभाशुभम् !!१२३३२।२३!  
<१२३३२।२४।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: सर्वं स ते कथितवान् !देवदेवो महामुने !१२३३२।२३८९१! X]  
<१२३३२।२४।१> वैशम्पायन उवाच: एतच् छ्रुत्वा तयोर् वाक्यं !तपस्य् उग्रे ऽभ्यवर्तत !  
<१२३३२।२४।२> नारदः प्राञ्जलिर् भूत्वा !नारायणपरायणः !!१२३३२।२४!  
<१२३३२।२५।१> जजाप विधिवन् मन्त्रान् !नारायणगतान् बहून् !  
<१२३३२।२५।२> दिव्यं वर्षसहस्रं हि !नरनारायणाश्रमे !!१२३३२।२५!  
<१२३३२।२६।१> अवसत् स महातेजा !नारदो भगवान् ऋषिः !  
<१२३३२।२६।२> तम् एवाभ्यर्चयन् देवं !नरनारायणौ च तौ !!१२३३२।२६!  
<१२३३३।१।१> वैशम्पायन उवाच: कस्यचित् त्व् अथ कालस्य !नारदः परमेष्ठिजः !  
<१२३३३।१।२> दैवं कृत्वा यथान्यायं !पित्र्यं चक्रे ततः परम् !!१२३३३।१!  
<१२३३३।२।१> ततस् तं वचनं प्राह !ज्येष्ठो धर्मात्मजः प्रभुः !  
<१२३३३।२।२> क इज्यते द्विजश्रेष्ठ !दैवे पित्र्ये च कल्पिते !!१२३३३।२!  
<१२३३३।३।१> त्वया मतिमतां श्रेष्ठ !तन् मे शम्स यथागमम् !  
<१२३३३।३।२> किम् एतत् क्रियते कर्म !फलं चास्य किम् इष्यते !!१२३३३।३!  
<१२३३३।४।१> नारद उवाच: त्वयैतत् कथितं पूर्वं !दैवं कर्तव्यम् इत्य् अपि !  
<१२३३३।४।२> दैवतं च परो यज्ञः !परमात्मा सनातनः !!१२३३३।४!  
<१२३३३।५।१> ततस् तद्भावितो नित्यं !यजे वैकुण्ठम् अव्ययम् !  
<१२३३३।५।२> तस्माच् च प्रसृतः पूर्वं !ब्रह्मा लोकपितामहः !!१२३३३।५!  
<१२३३३।६।१> मम वै पितरं प्रीतः !परमेष्ठ्य्- अप्य् अजीजनत् !  
<१२३३३।६।२> अहं सङ्कल्पजस् तस्य !पुत्रः प्रथमकल्पितः !!१२३३३।६!  
<१२३३३।७।१> यजाम्य् अहं पितॄन् साधो !नारायणविधौ कृते !  
<१२३३३।७।२> एवं स एव भगवान् !पिता माता पितामहः !  
<१२३३३।७।३> इज्यते पितृयज्ञेषु !मया नित्यं जगत्पतिः !!१२३३३।७!  
<१२३३३।८।१> श्रुतिश् चाप्य् अपरा देव !पुत्रान् हि पितरो ऽयजन् !  
<१२३३३।८।२> वेदश्रुतिः प्रणष्टा च !पुनर् अध्यापिता सुतैः !  
<१२३३३।८।३> ततस् ते मन्त्रदाः पुत्राः !पितृत्वम् उपपेदिरे !!१२३३३।८!  
<१२३३३।९।१> नूनं पुरैतद् विदितं !युवयोर् भावितात्मनोः !  
<१२३३३।९।२> पुत्राश् च पितरश् चैव !परस्परम् अपूजयन् !!१२३३३।९!  
<१२३३३।१०।१> त्रीन् पिण्डान् न्यस्य वै पृथ्व्यां !पूर्वं दत्त्वा कुशान् इति !  
<१२३३३।१०।२> कथं तु पिण्डसञ्ज्ञां ते !पितरो लेभिरे पुरा !!१२३३३।१०!  
<१२३३३।११।१> नरनारायणाव् ऊचतुः: इमां हि धरणीं पूर्वं !नष्टां सागरमेखलाम् !  
<१२३३३।११।२> गोविन्द उज्जहाराशु !वाराहं रूपम् आश्रितः !!१२३३३।११!  
<१२३३३।१२।१> स्थापयित्वा तु धरणीं !स्वे स्थाने पुरुषोत्तमः !  
<१२३३३।१२।२> जलकर्दमलिप्ताङ्गो !लोककार्यार्थम् उदयतः !!१२३३३।१२!  
<१२३३३।१३।१> प्राप्ते चाह्निककाले स !मध्यन्दिनगते_१ रवौ !  
<१२३३३।१३।२> दंष्ट्राविलग्नान् मृत्पिण्डान् !विधूय सहसा प्रभुः !  
<१२३३३।१३।३> स्थापयाम् आस वै पृथ्व्यां !कुशान् आस्तीर्य नारद !!१२३३३।१३!  
<१२३३३।१४।१> स तेष्व् आत्मानम् उद्दिश्य !पित्र्यं चक्रे यथाविधि !  
<१२३३३।१४।२> सङ्कल्पयित्वा त्रीन् पिण्डान् !स्वेनैव विधिना प्रभुः !!१२३३३।१४!  
<१२३३३।१५।१> आत्मगात्रोष्मसम्भूतैः !स्नेहगर्भैस् तिलैर् अपि !  
<१२३३३।१५।२> प्रोक्ष्यापवर्गं देवेशः !प्राङ्मुखः कृतवान् स्वयम् !!१२३३३।१५!  
<१२३३३।१६।१> मर्यादास्थापनार्थं च !ततो वचनम् उक्तवान् !  
<१२३३३।१६।२> अहं हि पितरः स्रष्टुम् !उद्यतो लोककृत् स्वयम् !!१२३३३।१६!  
<१२३३३।१७।१> तस्य चिन्तयतः सद्यः !पितृकार्यविधिं परम् !  
<१२३३३।१७।२> दंष्ट्राभ्यां प्रविनिर्धूता !ममैते दक्षिणां दिशम् !  
<१२३३३।१७।३> आश्रिता धरणीं पिण्डास् !तस्मात् पितर एव ते !!१२३३३।१७!  
<१२३३३।१८।१> त्रयो मूर्तिविहीना वै !पिण्डमूर्तिधरास् त्व् इमे !  
<१२३३३।१८।२> भवन्तु पितरो लोके !मया सृष्टाः सनातनाः !!१२३३३।१८!  
<१२३३३।१९।१> पिता पितामहश् चैव !तथैव प्रपितामहः !  
<१२३३३।१९।२> अहम् एवात्र विज्ञेयस् !त्रिषु पिण्डेषु संस्थितः !!१२३३३।१९!  
<१२३३३।२०।१> नास्ति मत्तो ऽधिकः कश्चित् !को वाभ्यर्च्यो मया स्वयम् !  
<१२३३३।२०।२> को वा मम पिता लोके !अहम् एव पितामहः !!१२३३३।२०!  
<१२३३३।२१।१> पितामहपिता चैव !अहम् एवात्र कारणम् !  
<१२३३३।२१।२> इत्य् एवम् उक्त्वा वचनं !देवदेवो वृषाकपिः !!१२३३३।२१!  
<१२३३३।२२।१> वराहपर्वते विप्र !दत्त्वा पिण्डान् सविस्तरान् !  
<१२३३३।२२।२> आत्मानं पूजयित्वैव !तत्रैवादर्शनं गतः !!१२३३३।२२!  
<१२३३३।२३।१> एतदर्थं शुभमते !पितरः पिण्डसञ्ज्ञिताः !  
<१२३३३।२३।२> लभन्ते सततं पूजां !वृषाकपिवचो यथा !!१२३३३।२३!  
<१२३३३।२४।१> ये यजन्ति पितॄन् देवान् !गुरूंश् चैवातिथींस् तथा !  
<१२३३३।२४।२> गाश् चैव द्विजमुख्यांश् च !पृथिवीं मातरं तथा !  
<१२३३३।२४।३> कर्मणा मनसा वाचा !विष्णुम् एव यजन्ति ते !!१२३३३।२४!  
<१२३३३।२५।१> अन्तर्गतः स भगवान् !सर्वसत्त्वशरीरगः_१ !  
<१२३३३।२५।२> समः सर्वेषु भूतेषु !ईश्वरः सुखदुःखयोः !  
<१२३३३।२५।३> महान् महात्मा सर्वात्मा !नारायण इति श्रुतः !!१२३३३।२५!  
<१२३३४।१।१> वैशम्पायन उवाच: श्रुत्वैतन् नारदो वाक्यं !नरनारायणेरितम् !  
<१२३३४।१।२> अत्यन्तभक्तिमान् देवे !एकान्तित्वम् उपेयिवान् !!१२३३४।१!  
<१२३३४।२।१> प्रोष्य वर्षसहस्रं तु !नरनारायणाश्रमे !  
<१२३३४।२।२> श्रुत्वा भगवदाख्यानं !दृष्ट्वा च हरिम् अव्ययम् !  
<१२३३४।२।३> हिमवन्तं जगामाशु !यत्रास्य स्वक आश्रमः !!१२३३४।२!  
<१२३३४।३।१> ताव् अपि ख्याततपसौ !नरनारायणाव् ऋषी !  
<१२३३४।३।२> तस्मिन्न् एवाश्रमे रम्ये !तेपतुस् तप उत्तमम् !!१२३३४।३!  
<१२३३४।४।१> त्वम् अप्य् अमितविक्रान्तः !पाण्डवानां कुलोद्वहः !  
<१२३३४।४।२> पावितात्माद्य संवृत्तः !श्रुत्वेमाम् आदितः कथाम् !!१२३३४।४!  
<१२३३४।५।१> नैव तस्य परो लोको !नायं पार्थिवसत्तम !  
<१२३३४।५।२> कर्मणा मनसा वाचा !यो द्विष्याद् विष्णुम् अव्ययम् !!१२३३४।५!  
<१२३३४।६।१> मज्जन्ति पितरस् तस्य !नरके शाश्वतीः समाः !  
<१२३३४।६।२> यो द्विष्याद् विबुधश्रेष्ठं !देवं नारायणं हरिम् !!१२३३४।६!  
<१२३३४।७।१> कथं नाम भवेद् द्वेष्य !आत्मा लोकस्य कस्यचित् !  
<१२३३४।७।२> आत्मा हि पुरुषव्याघ्र !ज्ञेयो विष्णुर् इति स्थितिः !!१२३३४।७!  
<१२३३४।८।१> य एष गुरुर् अस्माकम् !ऋषिर् गन्धवतीसुतः !  
<१२३३४।८।२> तेनैतत् कथितं तात !माहात्म्यं परमात्मनः !  
<१२३३४।८।३> तस्माच् छ्रुतं मया चेदं !कथितं च तवानघ !!१२३३४।८!  
<१२३३४।९।१> कृष्णद्वैपायनं व्यासं !विद्धि नारायणं प्रभुम् !  
<१२३३४।९।२> को ह्य् अन्यः पुरुषव्याघ्र !महाभारतकृद् भवेत् !  
<१२३३४।९।३> धर्मान् नानाविधांश् चैव !को ब्रूयात् तम् ऋते प्रभुम् !!१२३३४।९!  
<१२३३४।१०।१> वर्ततां ते महायज्ञो !यथा सङ्कल्पितस् त्वया !  
<१२३३४।१०।२> सङ्कल्पिताश्वमेधस् त्वं !श्रुतधर्मश् च तत्त्वतः !!१२३३४।१०!  
<१२३३४।११।१> एतत् तु महद् आख्यानं !श्रुत्वा पारिक्षितो नृपः_२ !  
<१२३३४।११।२> ततो यज्ञसमाप्त्यर्थं !क्रियाः सर्वाः समारभत् !!१२३३४।११!  
<१२३३४।१२।१> नारायणीयम् आख्यानम् !एतत् ते कथितं मया !  
<१२३३४।१२।१०१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त् ग्१-३।६ कुम्भ्॥एद्। इन्स्:: पृष्टेन शौनकाद्येह !नैमिषारण्यवासिषु !१२३३४।१२८९२! X]  
<१२३३४।१२।२> नारदेन पुरा राजन् !गुरवे मे निवेदितम् !  
<१२३३४।१२।३> ऋषीणां पाण्डवानां च !शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः !!१२३३४।१२!  
<१२३३४।१३।१> स हि परमगुरुर् भुवनपतिर् !  
<१२३३४।१३।२> धरणिधरः शमनियमनिधिः !  
<१२३३४।१३।३> श्रुतिविनयनिधिर् द्विजपरमहितस् !  
<१२३३४।१३।४> तव भवतु गतिर् हरिर् अमरहितः !!१२३३४।१३!  
<१२३३४।१४।१> तपसां निधिः सुमहतां महतो !  
<१२३३४।१४।२> यशसश् च भाजनम् अरिष्टकहा !  
<१२३३४।१४।३> एकान्तिनां शरणदो ऽभयदो गतिदो ऽस्तु वः स मखभागहरस् त्रिगुणातिगः !!१२३३४।१४!  
<१२३३४।१५।१> चतुष्पञ्चधरः पूर्तेष्टयोश् च फलभागहरः !  
<१२३३४।१५।२> विदधाति नित्यम् अजितो ऽतिबलो !  
<१२३३४।१५।३> गतिम् आत्मगां_१ सुकृतिनाम् ऋषिणाम् !!१२३३४।१५!  
<१२३३४।१६।१> तं लोकसाक्षिणम् अजं पुरुषं !  
<१२३३४।१६।२> रविवर्णम् ईश्वरगतिं बहुशः !  
<१२३३४।१६।३> प्रणमध्वम् एकमतयो यतयः !  
<१२३३४।१६।४> सलिलोद्भवो ऽपि तम् ऋषिं प्रणतः !!१२३३४।१६!  
<१२३३४।१७।१> स हि लोकयोनिर् अमृतस्य पदं !  
<१२३३४।१७।२> सूक्ष्मं पुराणम् अचलं परमम् !  
<१२३३४।१७।३> तत् साङ्ख्ययोगिभिर् उदारधृतं !  
<१२३३४।१७।४> बुद्ध्या यतात्मभिर् विदितं सततम् !!१२३३४।१७!  
<१२३३५।१।१> जनमेजय उवाच: श्रुतं भगवतस् तस्य !माहात्म्यं परमात्मनः !  
<१२३३५।१।२> जन्म धर्मगृहे चैव !नरनारायणात्मकम् !  
<१२३३५।१।३> महावराहसृष्टा च !पिण्डोत्पत्तिः पुरातनी !!१२३३५।१!  
<१२३३५।२।१> प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च !यो यथा परिकल्पितः !  
<१२३३५।२।२> स तथा नः श्रुतो ब्रह्मन् !कथ्यमानस् त्वयानघ !!१२३३५।२!  
<१२३३५।३।१> यच् च तत् कथितं पूर्वं !त्वया हयशिरो महत् !  
<१२३३५।३।२> हव्यकव्यभुजो विष्णोर् !उदक्पूर्वे महोदधौ !  
<१२३३५।३।३> तच् च दृष्टं भगवता !ब्रह्मणा परमेष्ठिना !!१२३३५।३!  
<१२३३५।४।१> किं तद् उत्पादितं पूर्वं !हरिणा लोकधारिणा !  
<१२३३५।४।२> रूपं प्रभावमहताम् !अपूर्वं धीमतां वर !!१२३३५।४!  
<१२३३५।५।१> दृष्ट्वा हि विबुधश्रेष्ठम् !अपूर्वम् अमितौजसम् !  
<१२३३५।५।२> तद् अश्वशिरसं पुण्यं !ब्रह्मा किम् अकरोन् मुने !!१२३३५।५!  
<१२३३५।६।१> एतन् नः संशयं ब्रह्मन् !पुराणज्ञानसम्भवम् !  
<१२३३५।६।२> कथयस्वोत्तममते !महापुरुषनिर्मितम् !  
<१२३३५।६।३> पाविताः स्म त्वया ब्रह्मन् !पुण्यां कथयता कथाम् !!१२३३५।६!  
<१२३३५।७।१> वैशम्पायन उवाच: कथयिष्यामि ते सर्वं !पुराणं वेदसम्मितम् !  
<१२३३५।७।२> जगौ यद् भगवान् व्यासो !राज्ञो धर्मसुतस्य वै !!१२३३५।७!  
<१२३३५।८।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: तत् ते ऽहं सम्प्रवक्ष्यामि !सर्वं तच् छृणु शौनक !१२३३५।७८९३! X]  
<१२३३५।८।००२> [X म्५ इन्स्। अफ़्तेर् ७:: कृष्णद्वैपायनं व्यासम् !ऋषिं वेदनिधिं प्रभुम् !  
<१२३३५।८।००३> X परिपप्रच्छ राजेन्द्रः !पारीक्षित युधिष्ठिरः !१२३३५।७८९४! X]  
<१२३३५।८।१> श्रुत्वाश्वशिरसो मूर्तिं !देवस्य हरिमेधसः !  
<१२३३५।८।२> उत्पन्नसंशयो राजा !तम् एव समचोदयत् !!१२३३५।८!  
<१२३३५।९।१> युधिष्ठिर उवाच: यत् तद् दर्शितवान् ब्रह्मा !देवं हयशिरोधरम् !  
<१२३३५।९।२> किमर्थं तत् समभवद् !वपुर् देवोपकल्पितम् !!१२३३५।९!  
<१२३३५।१०।१> व्यास उवाच: यत् किञ्चिद् इह लोके वै !देहबद्धं विशां पते !  
<१२३३५।१०।२> सर्वं पञ्चभिर् आविष्टं !भूतैर् ईश्वरबुद्धिजैः !!१२३३५।१०!  
<१२३३५।११।१> ईश्वरो हि जगत्स्रष्टा !प्रभुर् नारायणो विराट् !  
<१२३३५।११।२> भूतान्तरात्मा वरदः !सगुणो निर्गुणो ऽपि च !  
<१२३३५।११।३> भूतप्रलयम् अव्यक्तं !शृणुष्व नृप_२सत्तम !!१२३३५।११!  
<१२३३५।१२।१> धरण्याम् अथ लीनायाम् !अप्सु चैकार्णवे पुरा !  
<१२३३५।१२।२> ज्योतिर्भूते जले चापि !लीने ज्योतिषि चानिले !!१२३३५।१२!  
<१२३३५।१३।१> वायौ चाकाशसंलीने !आकाशे च मनोअनुगे !  
<१२३३५।१३।२> व्यक्ते मनसि संलीने !व्यक्ते चाव्यक्ततां गते_१ !!१२३३५।१३!  
<१२३३५।१४।१> अव्यक्ते पुरुषं याते !पुंसि सर्वगते_१ ऽपि च !  
<१२३३५।१४।२> तम एवाभवत् सर्वं !न प्राज्ञायत किञ्चन !!१२३३५।१४!  
<१२३३५।१५।१> तमसो ब्रह्म सम्भूतं !तमोमूलम् ऋतात्मकम् !  
<१२३३५।१५।२> तद् विश्वभावसञ्ज्ञान्तं !पौरुषीं तनुम् आस्थितम् !!१२३३५।१५!  
<१२३३५।१६।१> सो ऽनिरुद्ध इति प्रोक्तस् !तत् प्रधानं प्रचक्षते !  
<१२३३५।१६।२> तद् अव्यक्तम् इति ज्ञेयं !त्रिगुणं नृप_२सत्तम !!१२३३५।१६!  
<१२३३५।१७।१> विद्यासहायवान् देवो !विष्वक्सेनो हरिः प्रभुः !  
<१२३३५।१७।१०१> [X कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: आदिकर्मा स भूतानाम् !अप्रमेयो हरिः प्रभुः !१२३३५।१७८९५! X]  
<१२३३५।१७।२> अप्स्व् एव शयनं चक्रे !निद्रायोगम् उपागतः !  
<१२३३५।१७।३> जगतश् चिन्तयन् सृष्टिं !चित्रां बहुगुणोद्भवाम् !!१२३३५।१७!  
<१२३३५।१८।१> तस्य चिन्तयतः सृष्टिं !महान् आत्मगुणः स्मृतः !  
<१२३३५।१८।२> अहङ्कारस् ततो जातो !ब्रह्मा शुभचतुर्मुखः !  
<१२३३५।१८।३> हिरण्यगर्भो भगवान् !सर्वलोकपितामहः !!१२३३५।१८!  
<१२३३५।१९।१> पद्मे ऽनिरुद्धात् सम्भूतस् !तदा पद्मनिभेक्षणः !  
<१२३३५।१९।२> सहस्रपत्रे द्युतिमान् !उपविष्टः सनातनः !!१२३३५।१९!  
<१२३३५।२०।१> ददृशे ऽद्भुतसङ्काशे !लोकान् आपोमयान् प्रभुः !  
<१२३३५।२०।२> सत्त्वस्थः परमेष्ठी स !ततो भूतगणान् सृजत् !!१२३३५।२०!  
<१२३३५।२१।१> पूर्वम् एव च पद्मस्य !पत्रे सूर्यांशुसप्रभे !  
<१२३३५।२१।२> नारायणकृतौ बिन्दू !अपाम् आस्तां गुणोत्तरौ !!१२३३५।२१!  
<१२३३५।२२।१> ताव् अपश्यत् स भगवान् !अनादिनिधनो ऽच्युतः !  
<१२३३५।२२।२> एकस् तत्राभवद् बिन्दुर् !मध्वाभो रुचिरप्रभः !!१२३३५।२२!  
<१२३३५।२३।१> स तामसो मधुर् जातस् !तदा नारायणाज्ञया !  
<१२३३५।२३।२> कठिनस् त्व् अपरो बिन्दुः !कैटभो राजसस् तु सः !!१२३३५।२३!  
<१२३३५।२४।१> ताव् अभ्यधावतां श्रेष्ठौ !तमोरजगुणान्वितौ !  
<१२३३५।२४।२> बलवन्तौ गदाहस्तौ !पद्मनालानुसारिणौ !!१२३३५।२४!  
<१२३३५।२५।१> ददृशाते ऽरविन्दस्थं !ब्रह्माणम् अमितप्रभम् !  
<१२३३५।२५।२> सृजन्तं प्रथमं वेदांश् !चतुरश् चारुविग्रहान् !!१२३३५।२५!  
<१२३३५।२६।१> ततो विग्रहवन्तौ तौ !वेदान् दृष्ट्वासुरोत्तमौ !  
<१२३३५।२६।२> सहसा जगृहतुर् वेदान् !ब्रह्मणः पश्यतस् तदा !!१२३३५।२६!  
<१२३३५।२७।१> अथ तौ दानवश्रेष्ठौ !वेदान् गृह्य सनातनान् !  
<१२३३५।२७।२> रसां विविशतुस् तूर्णम् !उदक्पूर्वे महोदधौ !!१२३३५।२७!  
<१२३३५।२८।१> ततो हृतेषु वेदेषु !ब्रह्मा कश्मलम् आविशत् !  
<१२३३५।२८।२> ततो वचनम् ईशानं !प्राह वेदैर् विनाकृतः !!१२३३५।२८!  
<१२३३५।२९।१> वेदा मे परमं चक्षुर् !वेदा मे परमं बलम् !  
<१२३३५।२९।२> वेदा मे परमं धाम !वेदा मे ब्रह्म चोत्तमम् !!१२३३५।२९!  
<१२३३५।३०।१> मम वेदा हृताः सर्वे !दानवाभ्यां बलाद् इतः !  
<१२३३५।३०।२> अन्धकारा हि मे लोका !जाता वेदैर् विनाकृताः !  
<१२३३५।३०।३> वेदान् ऋते हि किं कुर्यां !लोकान् वै स्रष्टुम् उद्यतः !!१२३३५।३०!  
<१२३३५।३१।१> अहो बत महद् दुःखं !वेदनाशनजं मम !  
<१२३३५।३१।२> प्राप्तं दुनोति हृदयं !तीव्रशोकाय रन्धयन् !!१२३३५।३१!  
<१२३३५।३२।१> को हि शोकार्णवे मग्नं !माम् इतो ऽद्य समुद्धरेत् !  
<१२३३५।३२।२> वेदांस् तान् आनयेन् नष्टान् !कस्य चाहं प्रियो भवे !!१२३३५।३२!  
<१२३३५।३३।१> इत्य् एवं भाषमाणस्य !ब्रह्मणो नृप_२सत्तम !  
<१२३३५।३३।२> हरेः स्तोत्रार्थम् उद्भूता !बुद्धिर् बुद्धिमतां वर !  
<१२३३५।३३।३> ततो जगौ परं जप्यं !साञ्जलिप्रग्रहः प्रभुः !!१२३३५।३३!  
<१२३३५।३४।१> नमस् ते ब्रह्महृदय !नमस् ते मम पूर्वज !  
<१२३३५।३४।२> लोकाद्य भुवनश्रेष्ठ !साङ्ख्ययोगनिधे विभो !!१२३३५।३४!  
<१२३३५।३५।१> व्यक्ताव्यक्तकराचिन्त्य !क्षेमं पन्थानम् आस्थित !  
<१२३३५।३५।२> विश्वभुक् सर्वभूतानाम् !अन्तरात्मन्न् अयोनिज !!१२३३५।३५!  
<१२३३५।३६।१> अहं प्रसादजस् तुभ्यं !लोकधाम्ने स्वयम्भुवे !  
<१२३३५।३६।२> त्वत्तो मे मानसं जन्म !प्रथमं द्विजपूजितम् !!१२३३५।३६!  
<१२३३५।३७।१> चाक्षुषं वै द्वितीयं मे !जन्म चासीत् पुरातनम् !  
<१२३३५।३७।२> त्वत्प्रसादाच् च मे जन्म !तृतीयं वाचिकं महत् !!१२३३५।३७!  
<१२३३५।३८।१> त्वत्तः श्रवणजं चापि !चतुर्थं जन्म मे विभो !  
<१२३३५।३८।२> नासिक्यं चापि मे जन्म !त्वत्तः पञ्चमम् उच्यते !!१२३३५।३८!  
<१२३३५।३९।१> अण्डजं चापि मे जन्म !त्वत्तः षष्ठं विनिर्मितम् !  
<१२३३५।३९।२> इदं च सप्तमं जन्म !पद्मजं मे ऽमितप्रभ !!१२३३५।३९!  
<१२३३५।४०।१> सर्गे सर्गे ह्य् अहं पुत्रस् !तव त्रिगुणवर्जितः !  
<१२३३५।४०।२> प्रथितः पुण्डरीकाक्ष !प्रधानगुणकल्पितः !!१२३३५।४०!  
<१२३३५।४१।१> त्वम् ईश्वरस्वभावश् च !स्वयम्भूः पुरुषोत्तमः !  
<१२३३५।४१।२> त्वया विनिर्मितो ऽहं वै !वेदचक्षुर् वयोअतिगः !!१२३३५।४१!  
<१२३३५।४२।१> ते मे वेदा हृताश् चक्षुर् !अन्धो जातो ऽस्मि जागृहि !  
<१२३३५।४२।२> ददस्व चक्षुषी मह्यं !प्रियो ऽहं ते प्रियो ऽसि मे !!१२३३५।४२!  
<१२३३५।४३।१> एवं स्तुतः स भगवान् !पुरुषः सर्वतोमुखः !  
<१२३३५।४३।२> जहौ निद्राम् अथ तदा !वेदकार्यार्थम् उद्यतः !  
<१२३३५।४३।३> ऐश्वरेण प्रयोगेण !द्वितीयां तनुम् आस्थितः !!१२३३५।४३!  
<१२३३५।४४।१> सुनासिकेन कायेन !भूत्वा चन्द्रप्रभस् तदा !  
<१२३३५।४४।२> कृत्वा हयशिरः शुभ्रं !वेदानाम् आलयं प्रभुः !!१२३३५।४४!  
<१२३३५।४५।१> तस्य मूर्धा समभवद् !द्यौः सनक्षत्रतारका !  
<१२३३५।४५।२> केशाश् चास्याभवन् दीर्घा !रवेर् अंशुसमप्रभाः !!१२३३५।४५!  
<१२३३५।४६।१> कर्णाव् आकाशपाताले !ललाटं भूतधारिणी !  
<१२३३५।४६।२> गङ्गा सरस्वती पुण्या !भ्रुवाव् आस्तां महानदी !!१२३३५।४६!  
<१२३३५।४७।१> चक्षुषी सोमसूर्यौ ते !नासा सन्ध्या पुनः स्मृता !  
<१२३३५।४७।२> ओङ्कारस् त्व् अथ संस्कारो !विद्युज् जिह्वा च निर्मिता !!१२३३५।४७!  
<१२३३५।४८।१> दन्ताश् च पितरो राजन् !सोमपा इति विश्रुताः !  
<१२३३५।४८।२> गोलोको ब्रह्मलोकश् च !ओष्ठाव् आस्तां महात्मनः !  
<१२३३५।४८।३> ग्रीवा चास्याभवद् राजन् !कालरात्रिर् गुणोत्तरा !!१२३३५।४८!  
<१२३३५।४९।१> एतद् धयशिरः कृत्वा !नानामूर्तिभिर् आवृतम् !  
<१२३३५।४९।२> अन्तर्दधे स विश्वेशो !विवेश च रसां प्रभुः !!१२३३५।४९!  
<१२३३५।५०।१> रसां पुनः प्रविष्टश् च !योगं परमम् आस्थितः !  
<१२३३५।५०।२> शैक्षं स्वरं समास्थाय !ॐ इति प्रासृजत् स्वरम् !!१२३३५।५०!  
<१२३३५।५१।१> स स्वरः सानुनादी च !सर्वगः_१ स्निग्ध एव च !  
<१२३३५।५१।२> बभूवान्तर्महीभूतः !सर्वभूतगुणोदितः !!१२३३५।५१!  
<१२३३५।५२।१> ततस् ताव् असुरौ कृत्वा !वेदान् समयबन्धनान् !  
<१२३३५।५२।२> रसातले विनिक्षिप्य !यतः शब्दस् ततो द्रुतौ !!१२३३५।५२!  
<१२३३५।५३।१> एतस्मिन्न् अन्तरे राजन् !देवो हयशिरोधरः !  
<१२३३५।५३।२> जग्राह वेदान् अखिलान् !रसातलगतान् हरिः !  
<१२३३५।५३।३> प्रादाच् च ब्रह्मणे भूयस् !ततः स्वां प्रकृतिं गतः !!१२३३५।५३!  
<१२३३५।५४।१> स्थापयित्वा हयशिर !उदक्पूर्वे महोदधौ !  
<१२३३५।५४।२> वेदानाम् आलयश् चापि !बभूवाश्वशिरास् ततः !!१२३३५।५४!  
<१२३३५।५५।१> अथ किञ्चिद् अपश्यन्तौ !दानवौ मधुकैटभौ !  
<१२३३५।५५।२> पुनर् आजग्मतुस् तत्र !वेगितौ पश्यतां च तौ !  
<१२३३५।५५।३> यत्र वेदा विनिक्षिप्तास् !तत् स्थानं शून्यम् एव च !!१२३३५।५५!  
<१२३३५।५६।१> तत उत्तमम् आस्थाय !वेगं बलवतां वरौ !  
<१२३३५।५६।२> पुनर् उत्तस्थतुः शीघ्रं !रसानाम् आलयात् तदा !  
<१२३३५।५६।३> ददृशाते च पुरुषं !तम् एवादिकरं प्रभुम् !!१२३३५।५६!  
<१२३३५।५७।१> श्वेतं चन्द्रविशुद्धाभम् !अनिरुद्धतनौ स्थितम् !  
<१२३३५।५७।२> भूयो ऽप्य् अमितविक्रान्तं !निद्रायोगम् उपागतम् !!१२३३५।५७!  
<१२३३५।५८।१> आत्मप्रमाणरचिते !अपाम् उपरि कल्पिते !  
<१२३३५।५८।२> शयने नागभोगाढ्ये !ज्वालामालासमावृते !!१२३३५।५८!  
<१२३३५।५९।१> निष्कल्मषेण सत्त्वेन !सम्पन्नं रुचिरप्रभम् !  
<१२३३५।५९।२> तं दृष्ट्वा दानवेन्द्रौ तौ !महाहासम् अमुञ्चताम् !!१२३३५।५९!  
<१२३३५।६०।१> ऊचतुश् च समाविष्टौ !रजसा तमसा च तौ !  
<१२३३५।६०।२> अयं स पुरुषः श्वेतः !शेते निद्राम् उपागतः !!१२३३५।६०!  
<१२३३५।६१।१> अनेन नूनं वेदानां !कृतम् आहरणं रसात् !  
<१२३३५।६१।२> कस्यैष को नु खल्व् एष !किं च स्वपिति भोगवान् !!१२३३५।६१!  
<१२३३५।६२।१> इत्य् उच्चारितवाक्यौ तौ !बोधयाम् आसतुर् हरिम् !  
<१२३३५।६२।२> युद्धार्थिनौ तु विज्ञाय !विबुद्धः पुरुषोत्तमः !!१२३३५।६२!  
<१२३३५।६३।१> निरीक्ष्य चासुरेन्द्रौ तौ !ततो युद्धे मनो दधे !  
<१२३३५।६३।१०१> [X त्१ ग्३।६ इन्स्।:: विबुद्धः सुमहातेजा !योधयाम् आस ताव् उभौ !१२३३५।६३८९६! X]  
<१२३३५।६३।२> अथ युद्धं समभवत् !तयोर् नारायणस्य च !!१२३३५।६३!  
<१२३३५।६४।१> रजस्तमोविष्टतनू !ताव् उभौ मधुकैटभौ !  
<१२३३५।६४।२> ब्रह्मणोपचितिं कुर्वञ् !जघान मधुसूदनः !!१२३३५।६४!  
<१२३३५।६५।१> ततस् तयोर् वधेनाशु !वेदापहरणेन च !  
<१२३३५।६५।२> शोकापनयनं चक्रे !ब्रह्मणः पुरुषोत्तमः !!१२३३५।६५!  
<१२३३५।६६।१> ततः परिवृतो ब्रह्मा !हतारिर् वेदसत्कृतः !  
<१२३३५।६६।२> निर्ममे स तदा लोकान् !कृत्स्नान् स्थावरजङ्गमान् !!१२३३५।६६!  
<१२३३५।६७।१> दत्त्वा पितामहायाग्र्यां !बुद्धिं लोकविसर्गिकीम् !  
<१२३३५।६७।२> तत्रैवान्तर्दधे देवो !यत एवागतो हरिः !!१२३३५।६७!  
<१२३३५।६८।१> तौ दानवौ हरिर् हत्वा !कृत्वा हयशिरस् तनुम् !  
<१२३३५।६८।२> पुनः प्रवृत्तिधर्मार्थं !ताम् एव विदधे तनुम् !!१२३३५।६८!  
<१२३३५।६९।००१> [X म्५ इन्स्।:: वैशम्पायन उवाच: एवं स भगवान् व्यासो !गुरु मम विशां पते !  
<१२३३५।६९।००२> X कथयाम् आस धर्मज्ञो !धर्मराज्ञे द्विजोत्तमः !१२३३५।६८८९७! X]  
<१२३३५।६९।१> एवम् एष महाभागो !बभूवाश्वशिरा हरिः !  
<१२३३५।६९।२> पौराणम् एतद् आख्यातं !रूपं वरदं ऐश्वरम् !!१२३३५।६९!  
<१२३३५।७०।१> यो ह्य् एतद् ब्राह्मणो नित्यं !शृणुयाद् धारयेत वा !  
<१२३३५।७०।२> न तस्याध्ययनं नाशम् !उपगच्छेत् कदाचन !!१२३३५।७०!  
<१२३३५।७१।१> आराध्य तपसोग्रेण !देवं हयशिरोधरम् !  
<१२३३५।७१।२> पाञ्चालेन क्रमः प्राप्तो !रामेण पथि देशिते !!१२३३५।७१!  
<१२३३५।७२।१> एतद् धयशिरो राजन्न् !आख्यानं तव कीर्तितम् !  
<१२३३५।७२।२> पुराणं वेदसमितं !यन् मां त्वं परिपृच्छसि !!१२३३५।७२!  
<१२३३५।७३।१> यां याम् इच्छेत् तनुं देवः !कर्तुं कार्यविधौ क्वचित् !  
<१२३३५।७३।२> तां तां कुर्याद् विकुर्वाणः !स्वयम् आत्मानम् आत्मना !!१२३३५।७३!  
<१२३३५।७४।१> एष वेदनिधिः श्रीमान् !एष वै तपसो निधिः !  
<१२३३५।७४।२> एष योगश् च साङ्ख्यं च !ब्रह्म चाग्र्यं हरिर् विभुः !!१२३३५।७४!  
<१२३३५।७५।१> नारायणपरा वेदा !यज्ञा नारायणात्मकाः !  
<१२३३५।७५।२> तपो नारायणपरं !नारायणपरा गतिः !!१२३३५।७५!  
<१२३३५।७६।१> नारायणपरं सत्यम् !ऋतं नारायणात्मकम् !  
<१२३३५।७६।२> नारायणपरो धर्मः !पुनरावृत्तिदुर्लभः !!१२३३५।७६!  
<१२३३५।७७।१> प्रवृत्तिलक्षणश् चैव !धर्मो नारायणात्मकः !  
<१२३३५।७७।२> नारायणात्मको गन्धो !भूमौ श्रेष्ठतमः स्मृतः !!१२३३५।७७!  
<१२३३५।७८।१> अपां चैव गुणो राजन् !रसो नारायणात्मकः !  
<१२३३५।७८।२> ज्योतिषां च गुणो रूपं !स्मृतं नारायणात्मकम् !!१२३३५।७८!  
<१२३३५।७९।१> नारायणात्मकश् चापि !स्पर्शो वायुगुणः स्मृतः !  
<१२३३५।७९।२> नारायणात्मकश् चापि !शब्द आकाशसम्भवः !!१२३३५।७९!  
<१२३३५।८०।१> मनश् चापि ततो भूतम् !अव्यक्तगुणलक्षणम् !  
<१२३३५।८०।२> नारायणपरः कालो !ज्योतिषाम् अयनं च यत् !!१२३३५।८०!  
<१२३३५।८१।१> नारायणपरा कीर्तिः !श्रीश् च लक्ष्मीश् च देवताः !  
<१२३३५।८१।२> नारायणपरं साङ्ख्यं !योगो नारायणात्मकः !!१२३३५।८१!  
<१२३३५।८२।१> कारणं पुरुषो येषां !प्रधानं चापि कारणम् !  
<१२३३५।८२।२> स्वभावश् चैव कर्माणि !दैवं येषां च कारणम् !!१२३३५।८२!  
<१२३३५।८३।००१> [X क्७ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।८।९ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: अधिष्ठानं तथा कर्ता !करणं च पृथग्विधम् !  
<१२३३५।८३।००२> X विविधा च तथा चेष्टा !दैवं चैवात्र पञ्चमम् !१२३३५।८२८९८! X]  
<१२३३५।८३।१> पञ्चकारणसङ्ख्यातो !निष्ठा सर्वत्र वै हरिः !  
<१२३३५।८३।२> तत्त्वं जिज्ञासमानानां !हेतुभिः सर्वतोमुखैः !!१२३३५।८३!  
<१२३३५।८४।१> तत्त्वम् एको महायोगी !हरिर् नारायणः प्रभुः !  
<१२३३५।८४।२> सब्रह्मकानां लोकानाम् !ऋषीणां च महात्मनाम् !!१२३३५।८४!  
<१२३३५।८५।१> साङ्ख्यानां योगिनां चापि !यतीनाम् आत्मवेदिनाम् !  
<१२३३५।८५।२> मनीषितं विजानाति !केशवो न तु तस्य ते !!१२३३५।८५!  
<१२३३५।८६।१> ये केचित् सर्वलोकेषु !दैवं पित्र्यं च कुर्वते !  
<१२३३५।८६।२> दानानि च प्रयच्छन्ति !तप्यन्ति च तपो महत् !!१२३३५।८६!  
<१२३३५।८७।१> सर्वेषाम् आश्रयो विष्णुर् !ऐश्वरं विधिम् आस्थितः !  
<१२३३५।८७।२> सर्वभूतकृतावासो !वासुदेवेति चोच्यते !!१२३३५।८७!  
<१२३३५।८८।१> अयं हि नित्यः परमो महर्षिर् !  
<१२३३५।८८।२> महाविभूतिर् गुणवान् निर्गुणाख्यः !  
<१२३३५।८८।३> गुणैश् च संयोगम् उपैति शीघ्रं !  
<१२३३५।८८।४> कालो यथर्ताव् ऋतुसम्प्रयुक्तः !!१२३३५।८८!  
<१२३३५।८९।१> नैवास्य विन्दन्ति गतिं महात्मनो !  
<१२३३५।८९।२> न चागतिं कश्चिद् इहानुपश्यति !  
<१२३३५।८९।३> ज्ञानात्मकाः संयमिनो महर्षयः !  
<१२३३५।८९।४> पश्यन्ति नित्यं पुरुषं गुणाधिकम् !!१२३३५।८९!  
<१२३३६।१।१> जनमेजय उवाच: अहो ह्य् एकान्तिनः सर्वान् !प्रीणाति भगवान् हरिः !  
<१२३३६।१।२> विधिप्रयुक्तां पूजां च !गृह्णाति भगवान् स्वयम् !!१२३३६।१!  
<१२३३६।२।१> ये तु दग्धेन्धना लोके !पुण्यपापविवर्जिताः !  
<१२३३६।२।२> तेषां त्वयाभिनिर्दिष्टा !पारम्पर्यागता गतिः !!१२३३६।२!  
<१२३३६।३।१> चतुर्थ्यां चैव ते गत्यां !गच्छन्ति पुरुषोत्तमम् !  
<१२३३६।३।२> एकान्तिनस् तु पुरुषा !गछन्ति परमं पदम् !!१२३३६।३!  
<१२३३६।४।१> नूनम् एकान्तधर्मो ऽयं !श्रेष्ठो नारायणप्रियः !  
<१२३३६।४।२> अगत्वा गतयस् तिस्रो !यद् गच्छन्त्य् अव्ययं हरिम् !!१२३३६।४!  
<१२३३६।५।१> सहोपनिषदान् वेदान् !ये विप्राः सम्यग् आस्थिताः !  
<१२३३६।५।२> पठन्ति विधिम् आस्थाय !ये चापि यतिधर्मिणः !!१२३३६।५!  
<१२३३६।६।१> तेभ्यो विशिष्टां जानामि !गतिम् एकान्तिनां नृणाम् !  
<१२३३६।६।२> केनैष धर्मः कथितो !देवेन ऋषिणापि वा !!१२३३६।६!  
<१२३३६।७।१> एकान्तिनां च का चर्या !कदा चोत्पादिता विभो !  
<१२३३६।७।२> एतन् मे संशयं छिन्धि !परं कौतूहलं हि मे !!१२३३६।७!  
<१२३३६।८।१> वैशम्पायन उवाच: समुपोढेष्व् अनीकेषु !कुरुपाण्डवयोर् मृधे !  
<१२३३६।८।२> अर्जुने विमनस्के च !गीता भगवता स्वयम् !!१२३३६।८!  
<१२३३६।९।१> आगतिश् च गतिश् चैव !पूर्वं ते कथिता मया !  
<१२३३६।९।२> गहनो ह्य् एष धर्मो वै !दुर्विज्ञेयो ऽकृतात्मभिः !!१२३३६।९!  
<१२३३६।१०।१> सम्मितः सामवेदेन !पुरैवादियुगे कृतः !  
<१२३३६।१०।२> धार्यते स्वयम् ईशेन !राजन् नारायणेन ह !!१२३३६।१०!  
<१२३३६।११।१> एतम् अर्थं महाराज !पृष्टः पार्थेन नारदः !  
<१२३३६।११।२> ऋषिमध्ये महाभागः !शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः !!१२३३६।११!  
<१२३३६।१२।१> गुरुणा च ममाप्य् एष !कथितो नृप_२सत्तम !  
<१२३३६।१२।२> यथा तु कथितस् तत्र !नारदेन तथा शृणु !!१२३३६।१२!  
<१२३३६।१३।१> यदासीन् मानसं जन्म !नारायणमुखोद्गतम् !  
<१२३३६।१३।२> ब्रह्मणः पृथिवीपाल !तदा नारायणः स्वयम् !  
<१२३३६।१३।३> तेन धर्मेण कृतवान् !दैवं पित्र्यं च भारत !!१२३३६।१३!  
<१२३३६।१४।१> फेनपा_१ ऋषयश् चैव !तं धर्मं प्रतिपेदिरे !  
<१२३३६।१४।२> वैखानसाः फेनपेभ्यो_१ !धर्मम् एतं प्रपेदिरे !  
<१२३३६।१४।३> वैखानसेभ्यः सोमस् तु !ततः सो ऽन्तर्दधे पुनः !!१२३३६।१४!  
<१२३३६।१५।१> यदासीच् चाक्षुषं जन्म !द्वितीयं ब्रह्मणो नृप_२ !  
<१२३३६।१५।२> तदा पितामहात् सोमाद् !एतं धर्मम् अजानत !  
<१२३३६।१५।३> नारायणात्मकं राजन् !रुद्राय प्रददौ च सः !!१२३३६।१५!  
<१२३३६।१६।१> ततो योगस्थितो रुद्रः !पुरा कृतयुगे नृप_२ !  
<१२३३६।१६।२> वालखिल्यान् ऋषीन् सर्वान् !धर्मम् एतम् अपाठयत् !  
<१२३३६।१६।३> अन्तर्दधे ततो भूयस् !तस्य देवस्य मायया !!१२३३६।१६!  
<१२३३६।१७।००१> [X क्७ द्४।९ इन्स्।:: वालखिल्या महात्मानो !धर्माय प्रददुश् च तम् !१२३३६।१६८९९! X]  
<१२३३६।१७।१> तृतीयं ब्रह्मणो जन्म !यदासीद् वाचिकं महत् !  
<१२३३६।१७।२> तत्रैष धर्मः सम्भूतः !स्वयं नारायणान् नृप_२ !!१२३३६।१७!  
<१२३३६।१८।१> सुपर्णो नाम तम् ऋषिः !प्राप्तवान् पुरुषोत्तमात् !  
<१२३३६।१८।२> तपसा वै सुतप्तेन !दमेन नियमेन च !!१२३३६।१८!  
<१२३३६।१९।१> त्रिः परिक्रान्तवान् एतत् !सुपर्णो धर्मम् उत्तमम् !  
<१२३३६।१९।२> यस्मात् तस्माद् व्रतं ह्य् एतत् !त्रिसौपर्णम् इहोच्यते !!१२३३६।१९!  
<१२३३६।२०।१> ऋग्वेदपाठपठितं !व्रतम् एतद् धि दुश्चरम् !  
<१२३३६।२०।२> सुपर्णाच् चाप्य् अधिगतो !धर्म एष सनातनः !!१२३३६।२०!  
<१२३३६।२१।१> वायुना द्विपदां श्रेष्ठ !प्रथितो जगद् आयुषा !  
<१२३३६।२१।२> वायोः सकाशात् प्राप्तश् च !ऋषिभिर् विघसाशिभिः !!१२३३६।२१!  
<१२३३६।२२।१> तेभ्यो महोदधिश् चैनं !प्राप्तवान् धर्मम् उत्तमम् !  
<१२३३६।२२।२> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयो !नारायणसमाहितः !!१२३३६।२२!  
<१२३३६।२३।१> यदा भूयः श्रवणजा !सृष्टिर् आसीन् महात्मनः !  
<१२३३६।२३।२> ब्रह्मणः पुरुषव्याघ्र !तत्र कीर्तयतः शृणु !!१२३३६।२३!  
<१२३३६।२४।१> जगत् स्रष्टुमना देवो !हरिर् नारायणः स्वयम् !  
<१२३३६।२४।२> चिन्तयाम् आस पुरुषं !जगत् सर्गकरं प्रभुः !!१२३३६।२४!  
<१२३३६।२५।१> अथ चिन्तयतस् तस्य !कर्णाभ्यां पुरुषः सृतः !  
<१२३३६।२५।२> प्रजासर्गकरो ब्रह्मा !तम् उवाच जगत्पतिः !!१२३३६।२५!  
<१२३३६।२६।१> सृज प्रजाः पुत्र सर्वा !मुखतः पादतस् तथा !  
<१२३३६।२६।२> श्रेयस् तव विधास्यामि !बलं तेजश् च सुव्रत !!१२३३६।२६!  
<१२३३६।२७।१> धर्मं च मत्तो गृह्णीष्व !सात्वतं नाम नामतः !  
<१२३३६।२७।२> तेन सर्वं कृतयुगं !स्थापयस्व यथाविधि !!१२३३६।२७!  
<१२३३६।२८।१> ततो ब्रह्मा नमश् चक्रे !देवाय हरिमेधसे !  
<१२३३६।२८।२> धर्मं चाग्र्यं स जग्राह !सरहस्यं ससङ्ग्रहम् !  
<१२३३६।२८।३> आरण्यकेन सहितं !नारायणमुखोद्गतम् !!१२३३६।२८!  
<१२३३६।२९।१> उपदिश्य ततो धर्मं !ब्रह्मणे ऽमिततेजसे !  
<१२३३६।२९।२> तं कार्तयुगधर्माणं !निराशीःकर्मसञ्ज्ञितम् !  
<१२३३६।२९।३> जगाम तमसः पारं !यत्राव्यक्तं व्यवस्थितम् !!१२३३६।२९!  
<१२३३६।३०।१> ततो ऽथ वरदो देवो !ब्रह्मलोकपितामहः !  
<१२३३६।३०।२> असृजत् स तदा लोकान् !कृत्स्नान् स्थावरजङ्गमान् !!१२३३६।३०!  
<१२३३६।३१।१> ततः प्रावर्तत तदा !आदौ कृतयुगं शुभम् !  
<१२३३६।३१।२> ततो हि सात्वतो धर्मो !व्याप्य लोकान् अवस्थितः !!१२३३६।३१!  
<१२३३६।३२।१> तेनैवाद्येन धर्मेण !ब्रह्मा लोकविसर्गकृत् !  
<१२३३६।३२।२> पूजयाम् आस देवेशं !हरिं नारायणं प्रभुम् !!१२३३६।३२!  
<१२३३६।३३।१> धर्मप्रतिष्ठाहेतोश् च !मनुं स्वारोचिषं ततः !  
<१२३३६।३३।२> अध्यापयाम् आस तदा !लोकानां हितकाम्यया !!१२३३६।३३!  
<१२३३६।३४।१> ततः स्वारोचिषः पुत्रं !वयं शङ्खपदं नृप_२ !  
<१२३३६।३४।२> अध्यापयत् पुराव्यग्रः !सर्वलोकपतिर् विभुः !!१२३३६।३४!  
<१२३३६।३५।१> ततः शङ्खपदश् चापि !पुत्रम् आत्मजम् औरसम् !  
<१२३३६।३५।२> दिशापालं सुधर्माणम् !अध्यापयत भारत !  
<१२३३६।३५।३> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयः !प्राप्ते त्रेतायुगे पुनः !!१२३३६।३५!  
<१२३३६।३६।१> नासिक्यजन्मनि पुरा !ब्रह्मणः पार्थिवोत्तम !  
<१२३३६।३६।२> धर्मम् एतं स्वयं देवो !हरिर् नारायणः प्रभुः !  
<१२३३६।३६।३> उज्जगारारविन्दाक्षो !ब्रह्मणः पश्यतस् तदा !!१२३३६।३६!  
<१२३३६।३७।१> सनत्कुमारो भगवांस् !ततः प्राधीतवान् नृप_२ !  
<१२३३६।३७।२> सनत्कुमाराद् अपि च !वीरणो वै प्रजापतिः !  
<१२३३६।३७।३> कृतादौ कुरुशार्दूल !धर्मम् एतम् अधीतवान् !!१२३३६।३७!  
<१२३३६।३८।१> वीरणश् चाप्य् अधीत्यैनं !रौच्याय मनवे ददौ !  
<१२३३६।३८।२> रौच्यः पुत्राय शुद्धाय !सुव्रताय सुमेधसे !!१२३३६।३८!  
<१२३३६।३९।१> कुक्षिनाम्ने ऽथ प्रददौ !दिशां पालाय धर्मिणे !  
<१२३३६।३९।२> ततः सो ऽन्तर्दधे भूयो !नारायणमुखोद्गतः !!१२३३६।३९!  
<१२३३६।४०।१> अण्डजे जन्मनि पुनर् !ब्रह्मणे हरियोनये !  
<१२३३६।४०।२> एष धर्मः समुद्भूतो !नारायणमुखात् पुनः !!१२३३६।४०!  
<१२३३६।४१।१> गृहीतो ब्रह्मणा राजन् !प्रयुक्तश् च यथाविधि !  
<१२३३६।४१।२> अध्यापिताश् च मुनयो !नाम्ना बर्हिषदो नृप_२ !!१२३३६।४१!  
<१२३३६।४२।१> बर्हिषद्भ्यश् च सङ्क्रान्तः !सामवेदान्तगं_१ द्विजम् !  
<१२३३६।४२।२> ज्येष्ठं नाम्नाभिविख्यातं !ज्येष्ठसामव्रतो हरिः !!१२३३६।४२!  
<१२३३६।४३।१> ज्येष्ठाच् चाप्य् अनुसङ्क्रान्तो !राजानम् अविकम्पनम् !  
<१२३३६।४३।२> अन्तर्दधे ततो राजन्न् !एष धर्मः प्रभोर् हरेः !!१२३३६।४३!  
<१२३३६।४४।१> यद् इदं सप्तमं जन्म !पद्मजं ब्रह्मणो नृप_२ !  
<१२३३६।४४।२> तत्रैष धर्मः कथितः !स्वयं नारायणेन हि !!१२३३६।४४!  
<१२३३६।४५।१> पितामहाय शुद्धाय !युगादौ लोकधारिणे !  
<१२३३६।४५।२> पितामहश् च दक्षाय !धर्मम् एतं पुरा ददौ !!१२३३६।४५!  
<१२३३६।४६।१> ततो ज्येष्ठे तु दौहित्रे !प्रादाद् दक्षो नृप_२उत्तम !  
<१२३३६।४६।२> आदित्ये सवितुर् ज्येष्ठे !विवस्वाञ् जगृहे ततः !!१२३३६।४६!  
<१२३३६।४७।१> त्रेतायुगादौ च पुनर् !विवस्वान् मनवे ददौ !  
<१२३३६।४७।२> मनुश् च लोकभूत्यर्थं !सुतायेक्ष्वाकवे ददौ !!१२३३६।४७!  
<१२३३६।४८।१> इक्ष्वाकुणा च कथितो !व्याप्य लोकान् अवस्थितः !  
<१२३३६।४८।२> गमिष्यति क्षयान्ते च !पुनर् नारायणं नृप_२ !!१२३३६।४८!  
<१२३३६।४९।१> व्रतिनां चापि यो धर्मः !स ते पूर्वं नृप_२उत्तम !  
<१२३३६।४९।२> कथितो हरिगीतासु !समासविधिकल्पितः !!१२३३६।४९!  
<१२३३६।५०।१> नारदेन तु सम्प्राप्तः !सरहस्यः ससङ्ग्रहः !  
<१२३३६।५०।२> एष धर्मो जगन्नाथात् !साक्षान् नारायणान् नृप_२ !!१२३३६।५०!  
<१२३३६।५१।१> एवम् एष महान् धर्म !आद्यो राजन् सनातनः !  
<१२३३६।५१।२> दुर्विज्ञेयो दुष्करश् च !सात्वतैर् धार्यते सदा !!१२३३६।५१!  
<१२३३६।५२।१> धर्मज्ञानेन चैतेन !सुप्रयुक्तेन कर्मणा !  
<१२३३६।५२।२> अहिंसाधर्मयुक्तेन !प्रीयते हरिर् ईश्वरः !!१२३३६।५२!  
<१२३३६।५३।१> एकव्यूहविभागो वा !क्वचिद् द्विव्यूहसञ्ज्ञितः !  
<१२३३६।५३।२> त्रिव्यूहश् चापि सङ्ख्यातश् !चतुर्व्यूहश् च दृश्यते !!१२३३६।५३!  
<१२३३६।५४।१> हरिर् एव हि क्षेत्रज्ञो !निर्ममो निष्कलस् तथा !  
<१२३३६।५४।२> जीवश् च सर्वभूतेषु !पञ्चभूतगुणातिगः !!१२३३६।५४!  
<१२३३६।५५।१> मनश् च प्रथितं राजन् !पञ्चेन्द्रियसमीरणम् !  
<१२३३६।५५।२> एष लोकनिधिर् धीमान् !एष लोकविसर्गकृत् !!१२३३६।५५!  
<१२३३६।५६।१> अकर्ता चैव कर्ता च !कार्यं कारणम् एव च !  
<१२३३६।५६।२> यथेच्छति तथा राजन् !क्रीडते पुरुषो ऽव्ययः !!१२३३६।५६!  
<१२३३६।५७।१> एष एकान्तिधर्मस् ते !कीर्तितो नृप_२सत्तम !  
<१२३३६।५७।२> मया गुरुप्रसादेन !दुर्विज्ञेयो ऽकृतात्मभिः !  
<१२३३६।५७।३> एकान्तिनो हि पुरुषा !दुर्लभा बहवो नृप_२ !!१२३३६।५७!  
<१२३३६।५८।१> यद्य् एकान्तिभिर् आकीर्णं !जगत् स्यात् कुरुनन्दन !  
<१२३३६।५८।२> अहिंसकैर् आत्मविद्भिः !सर्वभूतहिते रतैः !  
<१२३३६।५८।३> भवेत् कृतयुगप्राप्तिर् !आशीःकर्मविवर्जितैः !!१२३३६।५८!  
<१२३३६।५९।१> एवं स भगवान् व्यासो !गुरुर् मम विशां पते !  
<१२३३६।५९।२> कथयाम् आस धर्मज्ञो !धर्मराज्ञे द्विजोत्तमः !!१२३३६।५९!  
<१२३३६।६०।१> ऋषीणां सन्निधौ राजञ् !शृण्वतोः कृष्णभीष्मयोः !  
<१२३३६।६०।२> तस्याप्य् अकथयत् पूर्वं !नारदः सुमहातपाः !!१२३३६।६०!  
<१२३३६।६१।१> देवं परमकं ब्रह्म !श्वेतं चन्द्राभम् अच्युतम् !  
<१२३३६।६१।२> यत्र चैकान्तिनो यान्ति !नारायणपरायणाः !!१२३३६।६१!  
<१२३३६।६२।००१> [X त्१ ग्३।६ इन्स्।:: तद् एव केवलं स्थानं !मुक्तानां परमं भवेत् !१२३३६।६१९००! X]  
<१२३३६।६२।१> जनमेजय उवाच: एवं बहुविधं धर्मं !प्रतिबुद्धैर् निषेवितम् !  
<१२३३६।६२।२> न कुर्वन्ति कथं विप्रा !अन्ये नानाव्रते स्थिताः !!१२३३६।६२!  
<१२३३६।६३।१> वैशम्पायन उवाच: तिस्रः प्रकृतयो राजन् !देहबन्धेषु निर्मिताः !  
<१२३३६।६३।२> सात्त्विकी राजसी चैव !तामसी चेति भारत !!१२३३६।६३!  
<१२३३६।६४।१> देहबन्धेषु पुरुषः !श्रेष्ठः कुरुकुलोद्वह !  
<१२३३६।६४।२> सात्त्विकः पुरुषव्याघ्र !भवेन् मोक्षार्थनिश्चितः !!१२३३६।६४!  
<१२३३६।६५।१> अत्रापि स विजानाति !पुरुषं ब्रह्मवर्तिनम् !  
<१२३३६।६५।२> नारायणपरो मोक्षस् !ततो वै सात्त्विकः स्मृतः !!१२३३६।६५!  
<१२३३६।६६।१> मनीषितं च प्राप्नोति !चिन्तयन् पुरुषोत्तमम् !  
<१२३३६।६६।२> एकान्तभक्तिः सततं !नारायणपरायणः !!१२३३६।६६!  
<१२३३६।६७।१> मनीषिणो हि ये केचिद् !यतयो मोक्षकाङ्क्षिणः !  
<१२३३६।६७।२> तेषां वै छिन्नतृष्णानां !योगक्षेमवहो हरिः !!१२३३६।६७!  
<१२३३६।६८।१> जायमानं हि पुरुषं !यं पश्येन् मधुसूदनः !  
<१२३३६।६८।२> सात्त्विकस् तु स विज्ञेयो !भवेन् मोक्षे च निश्चितः !!१२३३६।६८!  
<१२३३६।६९।१> साङ्ख्ययोगेन तुल्यो हि !धर्म एकान्तसेवितः !  
<१२३३६।६९।२> नारायणात्मके मोक्षे !ततो यान्ति परां गतिम् !!१२३३६।६९!  
<१२३३६।७०।१> नारायणेन दृष्टश् च !प्रतिबुद्धो भवेत् पुमान् !  
<१२३३६।७०।२> एवम् आत्मेच्छया राजन् !प्रतिबुद्धो न जायते !!१२३३६।७०!  
<१२३३६।७१।१> राजसी तामसी चैव !व्यामिश्रे प्रकृती स्मृते !  
<१२३३६।७१।२> तदात्मकं हि पुरुषं !जायमानं विशां पते !  
<१२३३६।७१।३> प्रवृत्तिलक्षणैर् युक्तं !नावेक्षति हरिः स्वयम् !!१२३३६।७१!  
<१२३३६।७२।१> पश्यत्य् एनं जायमानं !ब्रह्मा लोकपितामहः !  
<१२३३६।७२।२> रजसा तमसा चैव !मानुषं समभिप्लुतम् !!१२३३६।७२!  
<१२३३६।७३।१> कामं देवाश् च ऋषयः !सत्त्वस्था नृप_२सत्तम !  
<१२३३६।७३।२> हीनाः सत्त्वेन सूक्ष्मेण !ततो वैकारिकाः स्मृताः !!१२३३६।७३!  
<१२३३६।७४।१> जनमेजय उवाच: कथं वैकारिको गच्छेत् !पुरुषः पुरुषोत्तमम् !!१२३३६।७४!  
<१२३३६।७५।००१> [X क्१।२।४।६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ एदितिओन्स् इन्स्।:: वद सर्वं यथादृष्टं !प्रवृत्तिं च यथाक्रमम् !१२३३६।७४९०१! X]  
<१२३३६।७५।१> वैशम्पायन उवाच: सुसूक्ष्मसत्त्वसंयुक्तं !संयुक्तं त्रिभिर् अक्षरैः !  
<१२३३६।७५।२> पुरुषः पुरुषं गच्छेन् !निष्क्रियः पञ्चविंशकम् !!१२३३६।७५!  
<१२३३६।७६।१> एवम् एकं साङ्ख्ययोगं !वेदारण्यकम् एव च !  
<१२३३६।७६।२> परस्पराङ्गान्य् एतानि !पञ्चरात्रं च कथ्यते !  
<१२३३६।७६।३> एष एकान्तिनां धर्मो !नारायणपरात्मकः !!१२३३६।७६!  
<१२३३६।७७।१> यथा समुद्रात् प्रसृता जलौघास् !  
<१२३३६।७७।२> तम् एव राजन् पुनर् आविशन्ति !  
<१२३३६।७७।३> इमे तथा ज्ञानमहाजलौघा !  
<१२३३६।७७।४> नारायणं वै पुनर् आविशन्ति !!१२३३६।७७!  
<१२३३६।७८।१> एष ते कथितो धर्मः !सात्वतो यदुबान्धव !  
<१२३३६।७८।२> कुरुष्वैनं यथान्यायं !यदि शक्नोषि भारत !!१२३३६।७८!  
<१२३३६।७९।१> एवं हि सुमहाभागो !नारदो गुरवे मम !  
<१२३३६।७९।२> श्वेतानां यतिनाम् आह !एकान्तगतिम् अव्ययाम् !!१२३३६।७९!  
<१२३३६।८०।१> व्यासश् चाकथयत् प्रीत्या !धर्मपुत्राय धीमते !  
<१२३३६।८०।२> स एवायं मया तुभ्यम् !आख्यातः प्रसृतो गुरोः !!१२३३६।८०!  
<१२३३६।८१।१> इत्थं हि दुश्चरो धर्म !एष पार्थिवसत्तम !  
<१२३३६।८१।२> यथैव त्वं तथैवान्ये !न भजन्ति विमोहिताः !!१२३३६।८१!  
<१२३३६।८२।१> कृष्ण एव हि लोकानां !भावनो मोहनस् तथा !  
<१२३३६।८२।२> संहारकारकश् चैव !कारणं च विशां पते !!१२३३६।८२!  
<१२३३७।१।१> जनमेजय उवाच: साङ्ख्यं योगं पञ्चरात्रं !वेदारण्यकम् एव च !  
<१२३३७।१।२> ज्ञानान्य् एतानि ब्रह्मर्षे !लोकेषु प्रचरन्ति ह !!१२३३७।१!  
<१२३३७।२।१> किम् एतान्य् एकनिष्ठानि !पृथङ्निष्ठानि वा मुने !  
<१२३३७।२।२> प्रब्रूहि वै मया पृष्टः !प्रवृत्तिं च यथाक्रमम् !!१२३३७।२!  
<१२३३७।३।१> वैशम्पायन उवाच: जज्ञे बहुज्ञं परम् अत्युदारं !  
<१२३३७।३।२> यं द्वीपमध्ये सुतम् आत्मवन्तम् !  
<१२३३७।३।३> पराशराद् गन्धवती महर्षिं !  
<१२३३७।३।४> तस्मै नमो ऽज्ञानतमोनुदाय !!१२३३७।३!  
<१२३३७।४।१> पितामहाद्यं प्रवदन्ति षष्ठं !  
<१२३३७।४।२> महर्षिम् आर्षेयविभूतियुक्तम् !  
<१२३३७।४।३> नारायणस्यांशजम् एकपुत्रं !  
<१२३३७।४।४> द्वैपायनं वेदमहानिधानम् !!१२३३७।४!  
<१२३३७।५।१> तम् आदिकालेषु महाविभूतिर् !  
<१२३३७।५।२> नारायणो ब्रह्ममहानिधानम् !  
<१२३३७।५।३> ससर्ज पुत्रार्थम् उदारतेजा !  
<१२३३७।५।४> व्यासं महात्मानम् अजः पुराणः !!१२३३७।५!  
<१२३३७।६।१> जनमेजय उवाच: त्वयैव कथितः पूर्वं !सम्भवो द्विजसत्तम !  
<१२३३७।६।२> वसिष्ठस्य सुतः शक्तिः !शक्तेः पुत्रः पराशरः !!१२३३७।६!  
<१२३३७।७।१> पराशरस्य दायादः !कृष्णद्वैपायनो मुनिः !  
<१२३३७।७।२> भूयो नारायणसुतं !त्वम् एवैनं प्रभाषसे !!१२३३७।७!  
<१२३३७।८।१> किम् अतः पूर्वजं जन्म !व्यासस्यामिततेजसः_१ !  
<१२३३७।८।२> कथयस्वोत्तममते_२ !जन्म नारायणोद्भवम् !!१२३३७।८!  
<१२३३७।९।१> वैशम्पायन उवाच: वेदार्थान् वेत्तुकामस्य !धर्मिष्ठस्य तपोनिधेः !  
<१२३३७।९।२> गुरोर् मे ज्ञाननिष्ठस्य !हिमवत्पादए आसतः !!१२३३७।९!  
<१२३३७।१०।१> कृत्वा भारतम् आख्यानं !तपःश्रान्तस्य धीमतः !  
<१२३३७।१०।२> शुश्रूषां तत्परा राजन् !कृतवन्तो वयं तदा !!१२३३७।१०!  
<१२३३७।११।१> सुमन्तुर् जैमिनिश् चैव !पैलश् च सुदृढव्रतः !  
<१२३३७।११।२> अहं चतुर्थः शिष्यो वै !शुको व्यासात्मजस् तथा !!१२३३७।११!  
<१२३३७।१२।१> एभिः परिवृतो व्यासः !शिष्यैः पञ्चभिर् उत्तमैः !  
<१२३३७।१२।२> शुशुभे हिमवत्पादे !भूतैर् भूतपतिर् यथा !!१२३३७।१२!  
<१२३३७।१३।१> वेदान् आवर्तयन् साङ्गान् !भारतार्थांश् च सर्वशः !  
<१२३३७।१३।२> तम् एकमनसं दान्तं !युक्ता वयम् उपास्महे !!१२३३७।१३!  
<१२३३७।१४।१> कथान्तरे ऽथ कस्मिंश्चित् !पृष्टो ऽस्माभिर् द्विजोत्तमः !  
<१२३३७।१४।२> वेदार्थान् भारतार्थांश् च !जन्म नारायणात् तथा !!१२३३७।१४!  
<१२३३७।१५।१> स पूर्वम् उक्त्वा वेदार्थान् !भारतार्थांश् च तत्त्ववित् !  
<१२३३७।१५।२> नारायणाद् इदं जन्म !व्याहर्तुम् उपचक्रमे !!१२३३७।१५!  
<१२३३७।१६।१> शृणुध्वम् आख्यानवरम् !एतद् आर्षेयम् उत्तमम् !  
<१२३३७।१६।२> आदिकालोद्भवं विप्रास् !तपसाधिगतं मया !!१२३३७।१६!  
<१२३३७।१७।१> प्राप्ते प्रजाविसर्गे वै !सप्तमे पद्मसम्भवे !  
<१२३३७।१७।२> नारायणो महायोगी !शुभाशुभविवर्जितः !!१२३३७।१७!  
<१२३३७।१८।१> ससृजे नाभितः पुत्रं !ब्रह्माणम् अमितप्रभम् !  
<१२३३७।१८।२> ततः स प्रादुर् अभवद् !अथैनं वाक्यम् अब्रवीत् !!१२३३७।१८!  
<१२३३७।१९।१> मम त्वं नाभितो जातः !प्रजासर्गकरः प्रभुः !  
<१२३३७।१९।२> सृज प्रजास् त्वं विविधा !ब्रह्मन् सजडपण्डिताः !!१२३३७।१९!  
<१२३३७।२०।१> स एवम् उक्तो विमुखश् !चिन्ताव्याकुलमानसः !  
<१२३३७।२०।२> प्रणम्य वरदं देवम् !उवाच हरिम् ईश्वरम् !!१२३३७।२०!  
<१२३३७।२१।१> का शक्तिर् मम देवेश !प्रजाः स्रष्टुं नमो ऽस्तु ते !  
<१२३३७।२१।२> अप्रज्ञावान् अहं देव !विधत्स्व यद् अनन्तरम् !!१२३३७।२१!  
<१२३३७।२२।१> स एवम् उक्तो भगवान् !भूत्वाथान्तर्हितस् ततः !  
<१२३३७।२२।२> चिन्तयाम् आस देवेशो !बुद्धिं बुद्धिमतां वरः !!१२३३७।२२!  
<१२३३७।२३।१> स्वरूपिणी ततो बुद्धिर् !उपतस्थे हरिं प्रभुम् !  
<१२३३७।२३।२> योगेन चैनां निर्योगः !स्वयं नियुयुजे तदा !!१२३३७।२३!  
<१२३३७।२४।१> स ताम् ऐश्वर्ययोगस्थां !बुद्धिं शक्तिमतीं सतीम् !  
<१२३३७।२४।२> उवाच वचनं देवो !बुद्धिं वै प्रभुर् अव्ययः !!१२३३७।२४!  
<१२३३७।२५।१> ब्रह्माणं प्रविशस्वेति !लोकसृष्ट्यर्थसिद्धये !  
<१२३३७।२५।२> ततस् तम् ईश्वरादिष्टा !बुद्धिः क्षिप्रं विवेश सा !!१२३३७।२५!  
<१२३३७।२६।१> अथैनं बुद्धिसंयुक्तं !पुनः स ददृशे हरिः !  
<१२३३७।२६।२> भूयश् चैनं वचः प्राह !सृजेमा विविधाः प्रजाः !!१२३३७।२६!  
<१२३३७।२७।००१> [X क्१।२।४।६।७ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्२।ण्४ द्स् द्२-५।७-९ त्१ ग्१।३।६ च्स् कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: बाढम् इत्य् एव कृत्वा स !यथाज्ञां शिरसा हरेः !१२३३७।२६९०२! X]  
<१२३३७।२७।००२> [X द्७ त्१ ग्३।६ चोन्त्।:: तथाकरोच् च धर्मात्मा !ब्रह्मा लोकपितामहः !१२३३७।२६९०३! X]  
<१२३३७।२७।१> एवम् उक्त्वा स भगवांस् !तत्रैवान्तरधीयत !  
<१२३३७।२७।२> प्राप चैव मुहूर्तेन !स्वस्थानं देवसञ्ज्ञितम् !!१२३३७।२७!  
<१२३३७।२८।१> तां चैव प्रकृतिं प्राप्य !एकीभावगतो ऽभवत् !  
<१२३३७।२८।२> अथास्य बुद्धिर् अभवत् !पुनर् अन्या तदा किल !!१२३३७।२८!  
<१२३३७।२९।१> सृष्टा इमाः प्रजाः सर्वा !ब्रह्मणा परमेष्ठिना !  
<१२३३७।२९।२> दैत्यदानवगन्धर्व !रक्षोगणसमाकुलाः !  
<१२३३७।२९।३> जाता हीयं वसुमती !भाराक्रान्ता तपस्विनी !!१२३३७।२९!  
<१२३३७।३०।१> बहवो बलिनः पृथ्व्यां !दैत्यदानवराक्षसाः !  
<१२३३७।३०।२> भविष्यन्ति तपोयुक्ता !वरान् प्राप्स्यन्ति चोत्तमान् !!१२३३७।३०!  
<१२३३७।३१।१> अवश्यम् एव तैः सर्वैर् !वरदानेन दर्पितैः !  
<१२३३७।३१।२> बाधितव्याः सुरगणा !ऋषयश् च तपोधनाः !  
<१२३३७।३१।३> तत्र न्याय्यम् इदं कर्तुं !भारावतरणं मया !!१२३३७।३१!  
<१२३३७।३२।१> अथ नानासमुद्भूतैर् !वसुधायां यथाक्रमम् !  
<१२३३७।३२।२> निग्रहेण च पापानां !साधूनां प्रग्रहेण च !!१२३३७।३२!  
<१२३३७।३३।१> इमां तपस्विनीं सत्यां !धारयिष्यामि मेदिनीम् !  
<१२३३७।३३।२> मया ह्य् एषा हि ध्रियते !पातालस्थेन भोगिना !!१२३३७।३३!  
<१२३३७।३४।१> मया धृता धारयति !जगद् धि सचराचरम् !  
<१२३३७।३४।२> तस्मात् पृथ्व्याः परित्राणं !करिष्ये सम्भवं गतः !!१२३३७।३४!  
<१२३३७।३५।१> एवं स चिन्तयित्वा तु !भगवान् मधुसूदनः !  
<१२३३७।३५।२> रूपाण्य् अनेकान्य् असृजत् !प्रादुर्भावभवाय सः !!१२३३७।३५!  
<१२३३७।३६।१> वाराहं नारसिंहं च !वामनं मानुषं तथा !  
<१२३३७।३६।२> एभिर् मया निहन्तव्या !दुर्विनीताः सुरारयः !!१२३३७।३६!  
<१२३३७।३७।१> अथ भूयो जगत्स्रष्टा !भोःशब्देनानुनादयन् !  
<१२३३७।३७।२> सरस्वतीम् उच्चचार !तत्र सारस्वतो ऽभवत् !!१२३३७।३७!  
<१२३३७।३८।१> अपान्तरतमा नाम !सुतो वाक्सम्भवो विभोः !  
<१२३३७।३८।२> भूतभव्यभविष्यज्ञः !सत्यवादी दृढव्रतः !!१२३३७।३८!  
<१२३३७।३९।१> तम् उवाच नतं मूर्ध्ना !देवानाम् आदिर् अव्ययः !  
<१२३३७।३९।२> वेदाख्याने श्रुतिः कार्या !त्वया मतिमतां वर !  
<१२३३७।३९।३> तस्मात् कुरु यथाज्ञप्तं !मयैतद् वचनं मुने !!१२३३७।३९!  
<१२३३७।४०।१> तेन भिन्नास् तदा वेदा !मनोः स्वायम्भुवे ऽन्तरे !  
<१२३३७।४०।२> ततस् तुतोष भगवान् !हरिस् तेनास्य कर्मणा !  
<१२३३७।४०।३> तपसा च सुतप्तेन !यमेन नियमेन च !!१२३३७।४०!  
<१२३३७।४१।१> श्रीभगवान् उवाच: मन्वन्तरेषु पुत्र त्वम् !एवं लोकप्रवर्तकः !  
<१२३३७।४१।२> भविष्यस्य् अचलो ब्रह्मन्न् !अप्रधृष्यश् च नित्यशः !!१२३३७।४१!  
<१२३३७।४२।१> पुनस् तिष्ये च सम्प्राप्ते !कुरवो नाम भारताः !  
<१२३३७।४२।२> भविष्यन्ति महात्मानो !राजानः प्रथिता भुवि !!१२३३७।४२!  
<१२३३७।४३।१> तेषां त्वत्तः प्रसूतानां !कुलभेदो भविष्यति !  
<१२३३७।४३।२> परस्परविनाशार्थं !त्वाम् ऋते द्विजसत्तम !!१२३३७।४३!  
<१२३३७।४४।१> तत्राप्य् अनेकधा वेदान् !भेत्स्यसे तपसान्वितः !  
<१२३३७।४४।२> कृष्णे युगे च सम्प्राप्ते !कृष्णवर्णो भविष्यसि !!१२३३७।४४!  
<१२३३७।४५।१> धर्माणां विविधानां च !कर्ता ज्ञानकरस् तथा !  
<१२३३७।४५।२> भविष्यसि तपोयुक्तो !न च रागाद् विमोक्ष्यसे !!१२३३७।४५!  
<१२३३७।४६।१> वीतरागश् च पुत्रस् ते !परमात्मा भविष्यति !  
<१२३३७।४६।२> महेश्वरप्रसादेन !नैतद् वचनम् अन्यथा !!१२३३७।४६!  
<१२३३७।४७।१> यं मानसं वै प्रवदन्ति पुत्रं !  
<१२३३७।४७।२> पितामहस्योत्तमबुद्धियुक्तम् !  
<१२३३७।४७।३> वसिष्ठम् अग्र्यं तपसो निधानं !  
<१२३३७।४७।४> यश् चापि सूर्यं व्यतिरिच्य भाति !!१२३३७।४७!  
<१२३३७।४८।१> तस्यान्वये चापि ततो महर्षिः !  
<१२३३७।४८।२> पराशरो नाम महाप्रभावः !  
<१२३३७।४८।३> पिता स ते वेदनिधिर् वरिष्ठो !  
<१२३३७।४८।४> महातपा वै तपसो निवासः !  
<१२३३७।४८।५> कानीनगर्भः पितृकन्यकायां !  
<१२३३७।४८।६> तस्माद् ऋषेस् त्वं भविता च पुत्रः !!१२३३७।४८!  
<१२३३७।४९।१> भूतभव्यभविष्याणां !छिन्नसर्वार्थसंशयः !  
<१२३३७।४९।२> ये ह्य् अतिक्रान्तकाः पूर्वं !सहस्रयुगपर्ययाः !!१२३३७।४९!  
<१२३३७।५०।१> तांश् च सर्वान् मयोद्दिष्टान् !द्रक्ष्यसे तपसान्वितः !  
<१२३३७।५०।२> पुनर् द्रक्ष्यसि चानेक !सहस्रयुगपर्ययान् !!१२३३७।५०!  
<१२३३७।५१।१> अनादिनिधनं लोके !चक्रहस्तं च मां मुने !  
<१२३३७।५१।२> अनुध्यानान् मम मुने !नैतद् वचनम् अन्यथा !!१२३३७।५१!  
<१२३३७।५२।०> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: भविष्यति महासत्त्व !ख्यातिश् चाप्य् अतुला तव !!१२३३७।५१९०४! X]  
<१२३३७।५२।१> शनैश्चरः सूर्यपुत्रो !भविष्यति मनुर् महान् !  
<१२३३७।५२।२> तस्मिन् मन्वन्तरे चैव !सप्तर्षिगणपूर्वकः !  
<१२३३७।५२।३> त्वम् एव भविता वत्स !मत्प्रसादान् न संशयः !!१२३३७।५२!  
<१२३३७।५३।००१> [X क्६ व्१ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।८ कुम्भ्॥एद्। इन्स्।:: यत् किञ्चिद् विद्यते लोके !सर्वं तन् मद्विचेष्टितम् !  
<१२३३७।५३।००२> X अन्यो ह्य् अन्यं चिन्तयति !स्वच्छन्दं विदधाम्य् अहम् !१२३३७।५२९०५! X]  
<१२३३७।५३।१> व्यास उवाच: एवं सारस्वतम् ऋषिम् !अपान्तरतमं तदा !  
<१२३३७।५३।२> उक्त्वा वचनम् ईशानः !साधयस्वेत्य् अथाब्रवीत् !!१२३३७।५३!  
<१२३३७।५४।१> सो ऽहं तस्य प्रसादेन !देवस्य हरिमेधसः !  
<१२३३७।५४।२> अपान्तरतमा नाम !ततो जातो आज्ञया हरेः !  
<१२३३७।५४।३> पुनश् च जातो विख्यातो !वसिष्ठकुलनन्दनः !!१२३३७।५४!  
<१२३३७।५५।१> तद् एतत् कथितं जन्म !मया पूर्वकम् आत्मनः !  
<१२३३७।५५।२> नारायणप्रसादेन !तथा नारायणांशजम् !!१२३३७।५५!  
<१२३३७।५६।१> मया हि सुमहत् तप्तं !तपः परमदारुणम् !  
<१२३३७।५६।२> पुरा मतिमतां श्रेष्ठाः !परमेण समाधिना !!१२३३७।५६!  
<१२३३७।५७।१> एतद् वः कथितं सर्वं !यन् मां पृच्छथ पुत्रकाः !  
<१२३३७।५७।२> पूर्वजन्म भविष्यं च !भक्तानां स्नेहतो मया !!१२३३७।५७!  
<१२३३७।५८।१> वैशम्पायन उवाच: एष ते कथितः पूर्वं !सम्भवो ऽस्मद्गुरोर् नृप_२ !  
<१२३३७।५८।२> व्यासस्याक्लिष्टमनसो !यथा पृष्टः पुनः शृणु !!१२३३७।५८!  
<१२३३७।५९।१> साङ्ख्यं योगं पञ्चरात्रं !वेदाः पाशुपतं तथा !  
<१२३३७।५९।२> ज्ञानान्य् एतानि राजर्षे !विद्धि नानामतानि वै !!१२३३७।५९!  
<१२३३७।६०।१> साङ्ख्यस्य वक्ता कपिलः !परमर्षिः स उच्यते !  
<१२३३७।६०।२> हिरण्यगर्भो योगस्य !वेत्ता नान्यः पुरातनः !!१२३३७।६०!  
<१२३३७।६१।१> अपान्तरतमाश् चैव !वेदाचार्यः स उच्यते !  
<१२३३७।६१।२> प्राचीनगर्भं तम् ऋषिं !प्रवदन्तीह केचन !!१२३३७।६१!  
<१२३३७।६२।१> उमापतिर् भूतपतिः !श्रीकण्ठो ब्रह्मणः सुतः !  
<१२३३७।६२।२> उक्तवान् इदम् अव्यग्रो !ज्ञानं पाशुपतं शिवः !!१२३३७।६२!  
<१२३३७।६३।१> पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य !वेत्ता तु भगवान् स्वयम् !  
<१२३३७।६३।२> सर्वेषु च नृप_२श्रेष्ठ !ज्ञानेष्व् एतेषु दृश्यते !!१२३३७।६३!  
<१२३३७।६४।१> यथागमं यथाज्ञानं !निष्ठा नारायणः प्रभुः !  
<१२३३७।६४।२> न चैनम् एवं जानाति !तमोभूता विशां पते !!१२३३७।६४!  
<१२३३७।६५।१> तम् एव शास्त्रकर्तारं !प्रवदन्ति मनीषिणः !  
<१२३३७।६५।२> निष्ठां नारायणम् ऋषिं !नान्यो ऽस्तीति च वादिनः !!१२३३७।६५!  
<१२३३७।६६।१> निःसंशयेषु सर्वेषु !नित्यं वसति वै हरिः !  
<१२३३७।६६।२> ससंशयान् हेतुबलान् !नाध्यावसति माधवः !!१२३३७।६६!  
<१२३३७।६७।१> पञ्चरात्रविदो ये तु !यथाक्रमपरा नृप_२ !  
<१२३३७।६७।२> एकान्तभावोपगतास् !ते हरिं प्रविशन्ति वै !!१२३३७।६७!  
<१२३३७।६८।१> साङ्ख्यं च योगं च सनातने द्वे !  
<१२३३७।६८।२> वेदाश् च सर्वे निखिलेन राजन् !  
<१२३३७।६८।३> सर्वैः समस्तैर् ऋषिभिर् निरुक्तो !  
<१२३३७।६८।४> नारायणो विश्वम् इदं पुराणम् !!१२३३७।६८!  
<१२३३७।६९।१> शुभाशुभं कर्म समीरितं यत् !  
<१२३३७।६९।२> प्रवर्तते सर्वलोकेषु किञ्चित् !  
<१२३३७।६९।३> तस्माद् ऋषेस् तद् भवतीति विद्याद् !  
<१२३३७।६९।४> दिव्य् अन्तरिक्षे भुवि चाप्सु चापि !!१२३३७।६९!  
<१२३३८।१।१> जनमेजय उवाच: बहवः पुरुषा ब्रह्मन्न् !उताहो एक एव तु !  
<१२३३८।१।२> को ह्य् अत्र पुरुषः श्रेष्ठः !को वा योनिर् इहोच्यते !!१२३३८।१!  
<१२३३८।२।१> वैशम्पायन उवाच: बहवः पुरुषा लोके !साङ्ख्ययोगविचारिणाम् !  
<१२३३८।२।२> नैतद् इच्छन्ति पुरुषम् !एकं कुरुकुलोद्वह !!१२३३८।२!  
<१२३३८।३।१> बहूनां पुरुषाणां च !यथैका योनिर् उच्यते !  
<१२३३८।३।२> तथा तं पुरुषं विश्वं !व्याख्यास्यामि गुणाधिकम् !!१२३३८।३!  
<१२३३८।४।१> नमस्कृत्वा तु गुरवे !व्यासायामिततेजसे !  
<१२३३८।४।२> तपोयुक्ताय दान्ताय !वन्द्याय परमर्षये !!१२३३८।४!  
<१२३३८।५।१> इदं पुरुषसूक्तं हि !सर्ववेदेषु पार्थिव !  
<१२३३८।५।२> ऋतं सत्यं च विख्यातम् !ऋषिसिंहेन चिन्तितम् !!१२३३८।५!  
<१२३३८।६।१> उत्सर्गेणापवादेन !ऋषिभिः कपिलादिभिः !  
<१२३३८।६।२> अध्यात्मचिन्ताम् आश्रित्य !शास्त्राण्य् उक्तानि भारत !!१२३३८।६!  
<१२३३८।७।१> समासतस् तु यद् व्यासः !पुरुषैकत्वम् उक्तवान् !  
<१२३३८।७।२> तत् ते ऽहं सम्प्रवक्ष्यामि !प्रसादाद् अमितौजसः !!१२३३८।७!  
<१२३३८।८।१> अत्राप्य् उदाहरन्तीमम् !इतिहासं पुरातनम् !  
<१२३३८।८।२> ब्रह्मणा सह संवादं !त्र्यम्बकस्य विशां पते !!१२३३८।८!  
<१२३३८।९।१> क्षीरोदस्य समुद्रस्य !मध्ये हाटकसप्रभः !  
<१२३३८।९।२> वैजयन्त इति ख्यातः !पर्वतप्रवरो नृप_२ !!१२३३८।९!  
<१२३३८।१०।१> तत्राध्यात्मगतिं देव !एकाकी प्रविचिन्तयन् !  
<१२३३८।१०।२> वैराजसदने नित्यं !वैजयन्तं निषेवते !!१२३३८।१०!  
<१२३३८।११।१> अथ तत्रासतस् तस्य !चतुर्वक्त्रस्य धीमतः !  
<१२३३८।११।२> ललाटप्रभवः पुत्रः !शिव आगाद् यदृच्छया !  
<१२३३८।११।३> आकाशेनैव योगीशः !पुरा त्रिनयनः प्रभुः !!१२३३८।११!  
<१२३३८।१२।१> ततः खान् निपपाताशु !धरणीधरमूर्धनि !  
<१२३३८।१२।२> अग्रतश् चाभवत् प्रीतो !ववन्दे चापि पादयोः !!१२३३८।१२!  
<१२३३८।१३।१> तं पादयोर् निपतितं !दृष्ट्वा सव्येन पाणिना !  
<१२३३८।१३।२> उत्थापयाम् आस तदा !प्रभुर् एकः प्रजापतिः !!१२३३८।१३!  
<१२३३८।१४।१> उवाच चैनं भगवांश् !चिरस्यागतम् आत्मजम् !  
<१२३३८।१४।२> स्वागतं ते महाबाहो !दिष्ट्या प्राप्तो ऽसि मे ऽन्तिकम् !!१२३३८।१४!  
<१२३३८।१५।१> कच्चित् ते कुशलं पुत्र !स्वाध्यायतपसोः सदा !  
<१२३३८।१५।२> नित्यम् उग्रतपास् त्वं हि !ततः पृच्छामि ते पुनः !!१२३३८।१५!  
<१२३३८।१६।१> रुद्र उवाच: त्वत्प्रसादेन भगवन् !स्वाध्यायतपसोर् मम !  
<१२३३८।१६।२> कुशलं चाव्ययं चैव !सर्वस्य जगतस् तथा !!१२३३८।१६!  
<१२३३८।१७।१> चिरदृष्टो हि भगवान् !वैराजसदने मया !  
<१२३३८।१७।२> ततो ऽहं पर्वतं प्राप्तस् त्व् !इमं त्वत्पादसेवितम् !!१२३३८।१७!  
<१२३३८।१८।१> कौतूहलं चापि हि मे !एकान्तगमनेन ते !  
<१२३३८।१८।२> नैतत् कारणम् अल्पं हि !भविष्यति पितामह !!१२३३८।१८!  
<१२३३८।१९।१> किं नु तत् सदनं श्रेष्ठं !क्षुत्पिपासाविवर्जितम् !  
<१२३३८।१९।२> सुरासुरैर् अध्युषितम् !ऋषिभिश् चामितप्रभैः !!१२३३८।१९!  
<१२३३८।२०।१> गन्धर्वैर् अप्सरोभिश् च !सततं सन्निषेवितम् !  
<१२३३८।२०।२> उत्सृज्येमं गिरिवरम् !एकाकी प्राप्तवान् असि !!१२३३८।२०!  
<१२३३८।२१।१> ब्रह्मोवाच: वैजयन्तो गिरिवरः !सततं सेव्यते मया !  
<१२३३८।२१।२> अत्रैकाग्रेण मनसा !पुरुषश् चिन्त्यते विराट् !!१२३३८।२१!  
<१२३३८।२२।१> रुद्र उवाच: बहवः पुरुषा ब्रह्मंस् !त्वया सृष्टाः स्वयम्भुवा !  
<१२३३८।२२।२> सृज्यन्ते चापरे ब्रह्मन् !स चैकः पुरुषो विराट् !!१२३३८।२२!  
<१२३३८।२३।१> को ह्य् असौ चिन्त्यते ब्रह्मंस् !त्वया वै पुरुषोत्तमः !  
<१२३३८।२३।२> एतन् मे संशयं ब्रूहि !महत् कौतूहलं हि मे !!१२३३८।२३!  
<१२३३८।२४।१> ब्रह्मोवाच: बहवः पुरुषाः पुत्र !ये त्वया समुदाहृताः !  
<१२३३८।२४।२> एवम् एतद् अतिक्रान्तं !द्रष्टव्यं नैवम् इत्य् अपि !  
<१२३३८।२४।३> आधारं तु प्रवक्ष्यामि !एकस्य पुरुषस्य ते !!१२३३८।२४!  
<१२३३८।२५।१> बहूनां पुरुषाणां स !यथैका योनिर् उच्यते !  
<१२३३८।२५।२> तथा तं पुरुषं विश्वं !परमं सुमहत्तमम् !  
<१२३३८।२५।३> निर्गुणं निर्गुणा भूत्वा !प्रविशन्ति सनातनम् !!१२३३८।२५!  
<१२३३९।१।१> ब्रह्मोवाच: शृणु पुत्र यथा ह्य् एष !पुरुषः शाश्वतो ऽव्ययः !  
<१२३३९।१।२> अक्षयश् चाप्रमेयश् च !सर्वगश् च निरुच्यते !!१२३३९।१!  
<१२३३९।२।१> न स शक्यस् त्वया द्रष्टुं !मयान्यैर् वापि सत्तम !  
<१२३३९।२।२> सगुणो निर्गुणो विश्वो !ज्ञानदृश्यो ह्य् असौ स्मृतः !!१२३३९।२!  
<१२३३९।३।१> अशरीरः शरीरेषु !सर्वेषु निवसत्य् असौ !  
<१२३३९।३।२> वसन्न् अपि शरीरेषु !न स लिप्यति कर्मभिः !!१२३३९।३!  
<१२३३९।४।१> ममान्तरात्मा तव च !ये चान्ये देहसञ्ज्ञिताः !  
<१२३३९।४।२> सर्वेषां साक्षिभूतो ऽसौ !न ग्राह्यः केनचित् क्वचित् !!१२३३९।४!  
<१२३३९।५।१> विश्वमूर्धा विश्वभुजो !विश्वपादाक्षिनासिकः !  
<१२३३९।५।२> एकश् चरति क्षेत्रेषु !स्वैरचारी यथासुखम् !!१२३३९।५!  
<१२३३९।६।१> क्षेत्राणि हि शरीराणि !बीजानि च शुभाशुभे !  
<१२३३९।६।२> तानि वेत्ति स योगात्मा !ततः क्षेत्रज्ञ उच्यते !!१२३३९।६!  
<१२३३९।७।१> नागतिर् न गतिस् तस्य !ज्ञेया भूतेन केनचित् !  
<१२३३९।७।२> साङ्ख्येन विधिना चैव !योगेन च यथाक्रमम् !!१२३३९।७!  
<१२३३९।८।१> चिन्तयामि गतिं चास्य !न गतिं वेद्मि चोत्तमाम् !  
<१२३३९।८।२> यथाज्ञानं तु वक्ष्यामि !पुरुषं तं सनातनम् !!१२३३९।८!  
<१२३३९।९।१> तस्यैकत्वं महत्त्वं हि !स चैकः पुरुषः स्मृतः !  
<१२३३९।९।२> महापुरुषशब्दं स !बिभर्त्य् एकः सनातनः !!१२३३९।९!  
<१२३३९।१०।१> एको हुताशो बहुधा समिध्यते !  
<१२३३९।१०।२> एकः सूर्यस् तपसां योनिर् एका !  
<१२३३९।१०।३> एको वायुर् बहुधा वाति लोके !  
<१२३३९।१०।४> महोदधिश् चाम्भसां योनिर् एकः !  
<१२३३९।१०।५> पुरुषश् चैको निर्गुणो विश्वरूपस् !  
<१२३३९।१०।६> तं निर्गुणं पुरुषं चाविशन्ति !!१२३३९।१०!  
<१२३३९।११।१> हित्वा गुणमयं सर्वं !कर्म हित्वा शुभाशुभम् !  
<१२३३९।११।२> उभे सत्यानृते त्यक्त्वा !एवं भवति निर्गुणः !!१२३३९।११!  
<१२३३९।१२।१> अचिन्त्यं चापि तं ज्ञात्वा !भावसूक्ष्मं चतुष्टयम् !  
<१२३३९।१२।२> विचरेद् यो यतिर् यत्तः !स गच्छेत् पुरुषं प्रभुम् !!१२३३९।१२!  
<१२३३९।१३।१> एवं हि परमात्मानं !केचिद् इच्छन्ति पण्डिताः !  
<१२३३९।१३।२> एकात्मानं तथात्मानम् !अपरे ऽध्यात्मचिन्तकाः !!१२३३९।१३!  
<१२३३९।१४।१> तत्र यः परमात्मा हि !स नित्यं निर्गुणः स्मृतः !  
<१२३३९।१४।२> स हि नारायणो ज्ञेयः !सर्वात्मा पुरुषो हि सः !  
<१२३३९।१४।३> न लिप्यते फलैश् चापि !पद्मपत्रम् इवाम्भसा !!१२३३९।१४!  
<१२३३९।१५।१> कर्मात्मा त्व् अपरो यो ऽसौ !मोक्षबन्धैः स युज्यते !  
<१२३३९।१५।२> ससप्तदशकेनापि !राशिना युज्यते हि सः !  
<१२३३९।१५।३> एवं बहुविधः प्रोक्तः !पुरुषस् ते यथाक्रमम् !!१२३३९।१५!  
<१२३३९।१६।१> यत् तत् कृत्स्नं लोकतन्त्रस्य धाम !  
<१२३३९।१६।२> वेद्यं परं बोधनीयं सबोद्धृ !  
<१२३३९।१६।३> मन्ता मन्तव्यं प्राशिता प्राशितव्यं !  
<१२३३९।१६।४> घ्राता घ्रेयं स्पर्शिता स्पर्शनीयम् !!१२३३९।१६!  
<१२३३९।१७।१> द्रष्टा द्रष्टव्यं श्राविता श्रावणीयं !  
<१२३३९।१७।२> ज्ञाता ज्ञेयं सगुणं निर्गुणं च !  
<१२३३९।१७।३> यद् वै प्रोक्तं गुणसाम्यं प्रधानं !  
<१२३३९।१७।४> नित्यं चैतच् छाश्वतं चाव्ययं च !!१२३३९।१७!  
<१२३३९।१८।१> यद् वै सूते धातुर् आद्यं निधानं !  
<१२३३९।१८।२> तद् वै विप्राः प्रवदन्ते ऽनिरुद्धम् !  
<१२३३९।१८।३> यद् वै लोके वैदिकं कर्म साधु !  
<१२३३९।१८।४> आशीर्युक्तं तद् धि तस्योपभोज्यम् !!१२३३९।१८!  
<१२३३९।१९।१> देवाः सर्वे मुनयः साधु दान्तास् !  
<१२३३९।१९।२> तं प्राग्यज्ञैर् यज्ञभागं यजन्ते !  
<१२३३९।१९।३> अहं ब्रह्मा आद्य ईशः प्रजानां !  
<१२३३९।१९।४> तस्माज् जातस् त्वं च मत्तः प्रसूतः !  
<१२३३९।१९।५> मत्तो जगज् जङ्गमं स्थावरं च !  
<१२३३९।१९।६> सर्वे वेदाः सरहस्या हि पुत्र !!१२३३९।१९!  
<१२३३९।२०।१> चतुर्विभक्तः पुरुषः !स क्रीडति यथेच्छति !  
<१२३३९।२०।२> एवं स एव भगवाञ् !ज्ञानेन प्रतिबोधितः !!१२३३९।२०!  
<१२३३९।२१।१> एतत् ते कथितं पुत्र !यथावद् अनुपृच्छतः !  
<१२३३९।२१।२> साङ्ख्यज्ञाने तथा योगे !यथावद् अनुवर्णितम् !!१२३३९।२१!  
<१२९९९।३१।००१> [X द्७ त् ग्१-३।६ इन्स्। अफ़्तेर् १२३२६।९३; कुम्भ्॥एद्। अफ़्तेर् १२३२६।९२:: ततः कलियुगस्यादौ !भुत्वा राजतरुं श्रितः !  
<१२९९९।३१।००२> X भाषया मागधेनैव !धर्मराजगृहे वदन् !  
<१२९९९।३१।००३> X काषायवस्त्रसंवीतो !मुण्डितः शुक्लदन्तवान् !  
<१२९९९।३१।००४> X शुद्धोदनसुतो बुद्धो !मोहयिष्यामि मानवान् !  
<१२९९९।३१।००५> X शूद्राः श्राद्धेषु भोज्यन्ते !मयि बुद्धत्वम् आगते !  
<१२९९९।३१।००६> X भविष्यन्ति नराः सर्वे !मुण्डाः काषायसंवृताः !  
<१२९९९।३१।००७> X अनध्याया भविष्यन्ति !विप्राश् चाग्निविवर्जिताः !  
<१२९९९।३१।००८> X अग्निहोत्राणि सीदन्ति !गुरुपूजा च नश्यति !  
<१२९९९।३१।००९> X न शृण्वन्ति पितुः पुत्रा !न स्नुषा नैव मातरः !  
<१२९९९।३१।०१> X न मित्रं न कलत्रं वा !वर्तते ह्य् अधरोत्तरम् !  
<१२९९९।३१।०११> X एवं भूतं जगत् सर्वं !श्रुतिस्मृतिविवर्जितम् !  
<१२९९९।३१।०१२> X भविष्यति कलौ नग्नो ह्य् !अशुद्धो वर्णसङ्करः !  
<१२९९९।३१।०१३> X तेषां सकाशाद् धर्मज्ञा !देवब्रह्मद्विषो नराः !  
<१२९९९।३१।०१४> X भविष्यन्ति ह्य् अशुद्धाश् च !न्यायच्छलविभाषिणः !  
<१२९९९।३१।०१५> X ये नग्नधर्मश्रोतारस् ते !समाः पापनिश्चयैः !  
<१२९९९।३१।०१६> X तस्माद् एते न सम्भाष्या !न स्प्रष्टव्या इतार्थिभिः !  
<१२९९९।३१।०१७> X उपवासत्रयं कुयात् !तत्संसर्गविशुद्धये !  
<१२९९९।३१।०१८> X ततः कलियुगस्यान्ते !ब्राह्मणो हरिपिङ्गलः !  
<१२९९९।३१।०१९> X कल्किर् विष्णुयशःपुत्रो !याज्ञवल्क्यपुरोहितः !  
<१२९९९।३१।०२> X सहाया ब्राह्मणाः सर्वे !तैर् अहं सहितः पुनः !  
<१२९९९।३१।०२१> X म्लेच्छान् उत्सादयिष्यामि !पाषण्डांश् चैव सर्वशः !  
<१२९९९।३१।०२२> X पाषण्डिषट्कान् हत्वा वै !तत्रान्तःप्रलये ततः !  
<१२९९९।३१।०२३> X अहं पश्चाद् भविष्यामि !यज्ञेषु निरतः सदा !१२९९९।३१! X]  
<१२९९९।३२।००१> [X क्१।२।४।६ बो।६-९ द३॥अ४ द्न्१।ण्४ द्स् द्२।३।५।७।८ त् ग्१-३।६ कुम्भ्। एद्। इन्स् अफ़्तेर् १२३३१।१, व्१ अफ़्तेर् ६:: सर्वाश्रमाभिगमनं !सर्वतीर्थावगाहनम् !  
<१२९९९।३२।००२> X न तथा फलदं सौते !नारायणकथा यथा  
<१२९९९।३२।००३> X पाविताङ्गाः स्म संव्र्ट्ताः !श्रुत्वेमाम् आदितः कथाम् !  
<१२९९९।३२।००४> X नारायणाश्रयं पुन्यां !सर्वपापप्रमोचनीम् !  
<१२९९९।३२।००५> X दुर्दर्शो भगवान् देवः !सर्वलोकनमस्कृतः!  
<१२९९९।३२।००६> X देवैः सब्रह्मकैः कृत्स्नैर् !अन्यैश् चैव महर्षिभिः !  
<१२९९९।३२।००७> X दृष्टवान् नारदो यत्र !देवं नारायणं हरिम् !  
<१२९९९।३२।००८> X नूनम् एतद् ध्य् अनुमतं !तस्य देवस्य सूतज !  
<१२९९९।३२।००९> X यद् दृष्टवाञ् जगन्नाथम् !अनिरुद्धतनौ स्थितम् !  
<१२९९९।३२।०१> X यत् प्राद्रवत् पुनर् भूयो !नारदो देवसत्तमौ !  
<१२९९९।३२।०११> X नरनारायणौ द्रष्टुं !कारणं तद् ब्रवीहि मे !  
<१२९९९।३२।०१२> X सूत उवाच: तस्मिन् यज्ञे वर्तमाने !राज्ञः पारिक्षितस्य वै !  
<१२९९९।३२।०१३> X कर्मान्तरेषु विधिवद् !वर्तमानेषु शौनक !  
<१२९९९।३२।०१४> X कृष्णद्वैपायनं व्यासम् !ऋषिं वेदनिधिं प्रभुम् !  
<१२९९९।३२।०१५> X परिपप्रच्छ राजेन्द्रः !पितामहपितामहम् !  
<१२९९९।३२।०१६> X जनमेजय उवाच: श्वेतद्वीपान् निवृत्तेन !नारदेन सुरर्षिणा !  
<१२९९९।३२।०१७> X ध्यायता भगवद्वाक्यं !चेष्टितं किम् अतः परम् !  
<१२९९९।३२।०१८> X बदर्य्-आश्रमम् आगम्य समागम्य च ताव् ऋषी !  
<१२९९९।३२।०१९> X कियन्तं कालम् अवसत् !कां कथाम् पृष्टवांश् च सः !१२९९९।३२! X]

