+++
title = "क्रमसन्धानशिक्षा"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "शिक्षा"
pages = "5"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-984"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQyMzQ1MjAzMDY0NDk=&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[क्रमसन्धानशिक्षा	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQyMzQ1MjAzMDY0NDk=&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



 **अथ क्रमसन्धानशिक्षाऽऽरभ्यते ॥**

         यथा समाम्नातक्रमावसानर्ठ सङ्क्क्रमेषु॥क्र-

        मशास्त्रानुसारेण सन्धानं प्रोच्यतेऽधुना ॥ १ ॥ वि-

         प्रश्वधाः परमेण । १। हार्षीच्छतधारम् ।२। सह-       
            खाधारन्देबः।३।अधुक्षः सा।४।विश्श्वधायाऽद्-

                न्दस्य।राध्यतामिदम्। ६।एमि धूः।११। धूर्ब्बामो देवानाम्।

         १२। देवहूतममह्नुतम्।१३। हविर्हनँ विष्णुः।

         १४। हस्ताभ्यामग्नये। १५।गृहह्णामि भूताय।

         ।१६।रश्मिभिर्द्देवीः।१७।देवयुवय्ँयुष्म्नाः।१८।

          स्थाग्नये। १९। अग्गनीषोमाय्यां दैव्वाय।२०।

         ब्बेत्वदद्रिः। २१।ष्वेत्ाग्नेः।२२। शमीष्वहवि-        
              ष्वत्।इहि कुक्कुटः।२४। व्वह द्धध्रुवम्। २५।

         बधायाग्ने। २६।अन्तरिक्षन्धर्त्त्नम्।२७।दि-

         वेर्व्वश्वाभ्यः। २८। व्वेतेतु धान्यम्।२९।व्यानाय-

         दिर्ग्घााम्। ३०। रसेन रेवतिः।३१। पृच्चयन्ता-

         ञ्जनयत्तयै। ३२।बधः पृधथवि।३३।मौगय।३४। ।       
              बध्यासमररो।३५। स्क्कन्गायच्चेण।३६।जाग-

                              



 क्रमसन्धानाशिक्षा।   
       १७७

             तेन सुक्ष्मा । ३७ । मार्ज्म्यनिशिता । ३८ । माउर्म्य

            दित्यै । ३६ । पश्याम्म्यग्ग्नेः । ४० । यजुषेयजुषे सवि

              तुः । ४१ । त्वा तेजः । ४२ । इति द्विचत्वारिंशत्प्र

             थमाध्याये ॥ पतये गन्धर्वः । १ । ईडिताइन्द्रस्य।२।

            दक्षिणो मित्रावरुणौ । ३ । अभिशस्त्यै सवितुः । ४ ।

            ध्रुवा ध्रुवा । ५ । मार्ज्मि नमः । ६ । सचन्तामस्मा

            कम् । ७ । अन्नाम्येतम् । ८ । ब्रह्मणे तेन। ६ ।

            ऊहाम्यग्नीषोमौ । १० । ऊहामीन्द्राग्न्योः । ११ ।

            इन्द्राग्न्योरिन्द्राग्नी। १२ । इन्द्राग्नी व्यसुभ्यः । १३ ।

            अवताव्ँयन्तु । १४ । मरुद्भिरिन्द्रः । १५ । तरम्मै

           पोषाय । १६ । व्यर्त्तेराग्ने । १७ । हिमाऽअचारिष-

          म् । १८ । व्वेदिषदो ये । १६ । इत्येकोनविंशति-

          र्दितीयाध्याये॥ ॥ २॥ उषसा सूर्य्यः । १ । गृहप-

         ते पुरीष्ष्यः । २। पति वेदनमितः । ३ । इति चौ

          णि क्रमासन्धानानि तृतीयाध्याये ॥ ३ ॥ चतुर्थ क्र-

         मसन्धानाभावः ॥ ४॥ पुरुरवा मन्थामि । १। र-

          जःशया हरिशया।३। देववीतये सिरहि। ३ ।

         ध्रुवो वैष्णवम् । ४ । ध्रुवऽऐन्द्रम् । ५ । हव्यवाहनः

         श्वात्तः । ६ । अभूद्यथायथम् । ७ । इति सप्त पञ्च-

         माध्याये ॥ ५ ॥ षष्टाध्याये क्रमसन्धानाभावः ॥६॥

        मादयखोदानाय। १ । भून्न्महेन्द्राय । २ । इति व्दे



                           शिक्षासङ्ग्रहे।

            क्रमसन्धाने सप्तमाध्याये ॥ ७॥ अष्टमाध्याये क्रमस-

            न्धानाभावः ॥८॥ इन्द्रस्य सत्त्यप्प्रसवः । १ । इन्द्र व्वा

             जजितः । २ । इति हे क्रमसन्धाने नवमाध्याये ॥

             १॥ दशमाध्याये क्रमसन्धानाभावः ॥ १० ॥ जाग

             तेन हस्ते । १ । हिरण्ययोमानुष्टभेन । २ । इति द्वे

            क्रमसन्धाने एकादशाध्याये ॥ ११ ॥ परिचिल्लोक-

            म् । १ । इत्येक क्रमसन्धानं हादशाध्याये ॥ १२ ॥

            दिशामि साहसम् । १ । गवयमूर्णायुम् । २ । उ-

            ष्ट्रमजः । ३ । शरमन्वम् । ४ । इति चत्वारि क्रम-

            सन्धानानि त्रयोदशाध्याये ॥ १३ ॥ अन्तरिक्षव्वायुः ।

            २ । व्यायूराक्षी। २ । बहती नभः । ३ । इति त्री

            णि क्रमसन्धानानि चतुर्दशाध्याये ॥ १४ ॥ अग्ग्नेरे

            वः … रथेचित्री मेनका।२। असमरथः प्प्रम्हो

             चन्ती।३। अरिष्टनेमिर्व्विश्वाची । ४ । सुषेण

           ऽउर्वशी । ५ । शैशिरौ परमेष्ठी।६। दिवः सू

          य्यः । ७ । दिवं ध्रुवे ।८। इत्यष्टौ पञ्चदशाध्याये ॥

         १५ ॥ षोडशसप्तदशाधयायो क्रमसन्धानरहितौ स्तः ॥

         १६ ॥ १७ ॥ खस्तोमः । १ । रथन्तरँवेट । २ । इति

         द्वे क्रमसन्धानेऽष्टादशाध्याये । एकोनविंशतिमाध्या-

        ये क्रमसन्धानाभावः ॥ १६ ॥ व्यायुर्ज्जाग्रत् । १ । स्व-

         म सूर्य्यः । २। सद्देऽर्य्ये । ३ । आमोऽयक्षि। ४ ।



 क्रमसन्धान शिक्षा।

            इति चत्वारि क्रमसन्धानानि विंशतिमाध्याये ॥ २० ॥

            एकविंशतिमाध्याये क्रमसन्धानाभावः ॥ २१ ॥खा-

            हाकृतः स्वगा। १ । प्राणाय यत्ते । २। इति द्वे

            द्वाविंशाध्याये ॥ २२ ॥ चतुष्प्यदचन्द्रमाः । १ । च

            न्द्रमा रात्रौ । २ । व्वायुः सूर्यः । इति चीणि क्रम-

            सन्धानानि चयोविंशाध्याये ॥ २३ ॥ चतुर्विशतिपञ्च-

            विंशतिषडविंशतिसप्तविंशतिमाध्यायेषु क्रमसन्धाना-

            भावः ॥ २४ । २५ । २६ । २७ ॥ शुचिमुष्पिज्ञा ।

            १। देवौ चिष्टुभा । २ । इति हे क्रमसन्धानेऽअष्टा-

. विंशाध्याये ॥ २८ ॥ एकोनविंशत्रिंशदेकशिक्षात्रिंश

            त्रयलिङ्गच्चत्तुस्त्रिशत्पञ्चविंशध्यायेषु क्रमसन्धाना

             भावः ॥ २६ । ३० । ३१ । ३२ । ३३ । ३४ । ३५॥

            अतिभिः कया।१ । ईक्षाऽमहे ॥२॥ इति द्वे क्रम-

             सन्धाने षडत्रिंशदध्याये ॥ ३६ ॥ पाहि मधु । १ ।

             खाहा रात्रिः। २ । इति द्वे सप्तत्रिंशदध्याये ॥ ३७॥

             सरस्वत्य सौ । १ । इत्येकमष्टत्रिंशाध्याये ॥ ३८ ॥ ए-.

             कोनचत्वारिंशाध्याये क्रमसन्धानाभावः ॥ २६ ॥ अ-

             विद्याब्विधयायाम् । १। डों ३ क्रतो । स्मर क्लिो

           । लिब कृतम् ॥४०॥ इति चत्वारि चत्वारिंशाध्याये॥ इति

            पञ्चदशाधिकैकशतं क्रमसन्धानानि । ११५ । एण्यी-



                              

     ऽन्यच संहितानुसारेण निर्णयः ॥ इति क्रमसन्धान-

    शिक्षा समाप्ता ॥




\]
