

  
पु॒रोवः॑। वो॒म॒न्द्रं। म॒न्द्रन्दि॒व्यं। दि॒व्यंसु॑वृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिम्प्र॑य॒ति। सु॒वृ॒क्तीति॑सु॒ऽवृ॒क्ति। प्र॒य॒तिय॒ज्ञे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। य॒ज्ञेअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेद॑धिध्वं। द॒धि॒ध्वमिति॑द॒धि॒ध्वं॥ पु॒रउ॒क्थेभिः॑। उ॒क्थेभि॒स्सः। सहि। हिनः॑। नो॒वि॒भावा॑। वि॒भावा॑स्वध्व॒रा। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑। स्व॒ध्व॒राक॑रति। स्व॒ध्वरेति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रा। क॒र॒ति॒जा॒तवे॑दाः। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दाः॥  
तमु॑द्युमः। ऊँ॒इत्यूँ॑। द्यु॒मः॒पु॒र्व॒णी॒कः॒। द्यु॒म॒इति॑द्युऽमः। पु॒र्व॒णी॒क॒हो॒तः॒। पु॒र्व॒णी॒क॒इति॑पुरुऽअनीक। हो॒त॒रग्ने॑। अग्ने॑अ॒ग्निभिः॑। अ॒ग्निभि॒र्मनु॑षः। अ॒ग्निभि॒रित्य॒ग्निऽभिः॑। मनु॑षइधा॒नः। इ॒धा॒नती॑धा॒नः॥ स्तोमं॒यं। यम॑स्मै। अ॒स्मै॒म॒मते॑व। म॒मते॑वशू॒षं। म॒मते॒वेति॑म॒मता॑ऽइव। शू॒षङ्घृ॒तं। घृ॒तन्न। नशुचि॑। शुचि॑म॒तयः॑। म॒तयः॑पवन्ते। प॒व॒न्त॒इति॑पवन्ते॥  
पी॒पाय॒सः। सश्श्रव॑सा। श्रव॑सा॒मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑षु॒यः। योअ॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑द॒दाश॑। द॒दाश॒विप्रः॑। विप्र॑उ॒क्थैः। उ॒क्थैरित्यु॒क्थैः॥ चि॒त्राभि॒स्तं। त॒मूतिभिः॑। ऊ॒तिभि॑श्चि॒त्रशो॑चिः। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। चि॒त्रशो॑चिर्व्र॒जस्य॑। चि॒त्रशो॑चि॒रिति॑चि॒त्रऽशो॑चिः। व्र॒जस्य॑सा॒ता। सा॒तागोम॑तः। गोम॑तोदधाति। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः। द॒धा॒तीति॑दधाति॥  
आयः। यःप॒प्रौ। प॒प्रौजाय॑मानः। जाय॑मानउ॒र्वी। उ॒र्वीदू॑रे॒दृशा॑। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। दू॒रे॒दृशा॑भा॒सा। दू॒रे॒दृशेति॑दू॒रे॒ऽदृशा॑। भा॒साकृ॒ष्णाध्वा॑। कृ॒ष्णाध्वेति॑कृ॒ष्णऽअ॑ध्वा॥ अध॑ब॒हु। ब॒हुचि॑त्। चि॒त्तमः॑। तम॒ऊर्म्या॑याः। ऊर्म्या॑यास्ति॒रः। ति॒रश्शो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑ददृशे। द॒दृ॒शे॒पा॒व॒कः। पा॒व॒कइति॑पा॒व॒कः॥  
नूनः॑। न्न॒श्चि॒त्रं। चि॒त्रम्पु॑रु॒वाजा॑भिः। पु॒रु॒वाजा॑भिरू॒ती। पु॒रु॒वाजा॑भि॒रिति॑पु॒रु॒ऽवाजा॑भिः। ऊ॒तीअग्ने॑। अग्ने॑र॒यिं। र॒यिम्म॒घव॑द्भ्यः। म॒घव॑द्भ्यश्च। च॒धे॒हि॒। धे॒हीति॑धेहि॥ येराध॑सा। राध॑सा॒श्रव॑सा। श्रव॑साच। चाति॑। अत्य॒न्यान्। अ॒न्यान्त्सु॒वीर्ये॑भिः। सु॒वीर्ये॑भिश्च। सु॒वीर्ये॑भि॒रिति॑सु॒ऽवीर्ये॑भिः। चाभि॑। अ॒भिसन्ति॑। सन्ति॒जना॑न्। जना॒निति॒जना॑न्॥  
इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञञ्चनः॑। चनो॑धाः। धा॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒उ॒शन्। उ॒शन्यं। यन्ते॑। त॒आ॒सा॒नः। आ॒सा॒नोजु॑हुते। जु॒हु॒ते॒ह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्मा॒निति॑ह॒विष्मा॑न्॥ भ॒रद्वा॑जेषुदधिषे। भ॒रद्वा॑जे॒ष्विति॑भ॒रत्ऽवा॑जेषु। द॒धि॒षे॒सु॒वृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिमवीः॑। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। अवी॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒गध्य॑स्य। गध्य॑स्यसा॒तौ। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥  
विद्वेषां॑सि। द्वेषां॑सीनु॒हि। इ॒नु॒हिव॒र्धय॑। व॒र्धयेळां॑। इळां॒मदे॑म। मदे॑मश॒तहि॑मास्सु॒वीराः॑॥ 12॥  
