

  
यज॑स्वहोतः। हो॒त॒रि॒षि॒तः। इ॒षि॒तोयजी॑यान्। यजी॑या॒नग्ने॑। अग्ने॒बाधः॑। बाधो॑म॒रुतां॑। म॒रुतां॒न। नप्रयु॑क्ति। प्रयु॒क्तीति॒प्रऽयु॑क्ति॥ आनः॑। नो॒मि॒त्रावरु॑णा। मि॒त्रावरु॑णा॒नास॑त्या। नास॑त्या॒द्यावा॑। द्यावा॑हो॒त्राय॑। हो॒त्राय॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीव॑वृत्याः। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। व॒वृ॒त्याइति॑व॒वृ॒त्याः॥  
त्वंहोता॑। होता॑म॒न्द्रत॑मः। म॒न्द्रत॑मोनः। म॒न्द्रत॑म॒इति॑म॒न्द्रऽत॑मः। नो॒अ॒ध्रुक्। अ॒ध्रुग॒न्तः। अ॒न्तर्दे॒वः। दे॒वोवि॒दथा॑। वि॒दथा॒मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॒ष्विति॒मर्त्ये॑षु॥ पा॒व॒कया॑जु॒ह्वा॑। जु॒ह्वा॒३॒॑वह्निः॑। वह्नि॑रा॒सा। आ॒साग्ने॑। अग्ने॒यज॑स्व। यज॑स्व॒त॒न्वं॑। त॒न्वं॑१॒॑तव॑। तव॒स्वां। स्वामिति॒स्वां॥  
धन्या॑चित्। चि॒ध्दि। हित्वे। त्वेधि॒षणा॑। त्वेइति॒त्वे। धि॒षणा॒वष्टि॑। वष्टि॒प्र। प्रदे॒वान्। दे॒वान्जन्म॑। जन्म॑गृण॒ते। गृ॒ण॒तेयज॑ध्यै। यज॑ध्या॒इति॒यज॑ध्यै॥ वेपि॑ष्ठो॒अङ्गि॑रसां। अङ्गि॑रसां॒यत्। यध्द॑। ह॒विप्रः॑। विप्रो॒मधु॑। मधु॑च्छ॒न्दः। छ॒न्दोभन॑ति। भन॑तिरे॒भः। रे॒भइ॒ष्टौ। इ॒ष्टाविती॒ष्टौ॥  
अदि॑द्युत॒त्सु। त्स्वपा॑कः। अपा॑कोवि॒भावा॑। वि॒भावाग्ने॑। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑। अग्ने॒यज॑स्व। यज॑स्व॒रोद॑सी। रोद॑सीउरू॒ची। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒रू॒चीइत्यु॑रू॒ची॥ आ॒युन्न। नयं। यन्नम॑सा। नम॑सारा॒तह॑व्याः। रा॒तह॑व्याअ॒ञ्जन्ति॑। अ॒ञ्जन्ति॑सुप्र॒यसं॑। सु॒प्र॒यसं॒पञ्च॑। सु॒प्र॒यस॒मिति॑सु॒ऽप्र॒यसं॑। पञ्च॒जनाः॑। जना॒इति॒जनाः॑॥  
वृ॒ञ्जेह॑। ह॒यत्। यन्नम॑सा। नम॑साब॒र्हिः। ब॒र्हिर॒ग्नौ। अ॒ग्नावया॑मि। अया॑मि॒स्रुक्। स्रुग्घृ॒तव॑ती। घृ॒तव॑तीसुवृ॒क्तिः। घृ॒तव॒तीति॑घृ॒तऽव॑ती। सु॒वृ॒क्तिरिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिः॥ अम्य॑क्षि॒सद्म॑। सद्म॒सद॑ने। सद॑नेपृथि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याअश्रा॑यि। अश्रा॑यिय॒ज्ञः। य॒ज्ञस्सूर्ये॑। सूर्ये॒न। नचक्षुः॑। चक्षु॒रिति॒चक्षुः॑॥  
द॒श॒स्यानः॑। नः॒पु॒र्व॒णी॒क॒। पु॒र्व॒णी॒क॒हो॒तः॒। पु॒र्व॒नी॒केति॑पुरुऽअनीक। हो॒त॒र्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॑रग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒ग्निभिः॑। अ॒ग्निभि॑रिधा॒नः। अ॒ग्निभि॒रित्य॒ग्निऽभिः॑। इ॒धा॒नइती॑धा॒नः॥ रा॒यस्सू॑नो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒वा॒व॒सा॒नाः। वा॒व॒सा॒नाअति॑। व॒व॒सा॒नाइति॑व॒व॒सा॒नाः। अति॑स्रसेम। स्र॒से॒म॒वृ॒जनं॑। वृ॒जनं॒न। नांहः॑। अंह॒इत्यंहः॑॥ 13॥  
