

  
मध्ये॒होता॑। होता॑दुरो॒णॆ। दु॒रो॒णॆब॒र्हिषः॑। ब॒र्हिषो॒राट्। राळ॒ग्निः। अ॒ग्निस्तो॒दस्य॑। तो॒दस्य॒रोद॑सी। रोद॑सी॒यज॑ध्यै। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। यज॑ध्या॒इति॒यज॑ध्यै॥ अ॒यंसः। ससू॒नुः। सू॒नुस्सह॑सः। सह॑सऋ॒तावा॑। ऋ॒तावा॑दू॒रात्। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। दू॒रात्सूर्यः॑। सूर्यो॒न। नशो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑ततान। त॒ता॒नेति॑ततान॥  
आयस्मि॑न्। यस्मि॒न्त्वे। त्वेसु। त्वेइति॒त्वे। स्वपा॑के। अपा॑केयजत्र। य॒ज॒त्र॒यक्ष॑त्। यक्ष॑द्राजन्। रा॒ज॒त्स॒र्वता॑तेव। स॒र्वता॑तेव॒नु। स॒र्वता॑ते॒वेति॑स॒र्वता॑ताऽइव। नुद्यौः। द्यौरिति॒द्यौः॥ त्रि॒ष॒धस्थत॒रुषः॑। त्रि॒स॒धस्थ॒इति॑त्रि॒ऽस॒धस्थः॑। त॒त॒रुषो॒न। नजंहः॑। जंहो॑ह॒व्या। ह॒व्याम॒घानि॑। म॒घानि॒मानु॑षा। मानु॑षा॒यज॑ध्यै। यज॑ध्या॒इति॒यज॑ध्यै॥  
तेजि॑ष्ठा॒यस्य॑। यस्या॑र॒तिः। अ॒र॒तिर्व॑ने॒षाट्। व॒ने॒षाट्तो॒दः। व॒ने॒षाळिति॑व॒ने॒ऽषाट्। तो॒दोअध्व॑न्। अध्व॒न्नवृ॑धसा॒नः। अवृ॑धसा॒नोअ॑द्यौत्। अ॒द्यौ॒दित्य॑द्यौत्॥ अ॒द्रो॒घोन। नद्र॑वि॒ता। द्र॒वि॒ताचे॑तति। चे॒त॒ति॒त्मन्। त्मन्नम॑र्त्यः। अम॑र्त्योव॒र्त्रः। अव॑र्त्र॒ओष॑धीषु। ओष॑धी॒ष्वित्योष॑धीषु॥  
सास्माके॑भिः। अ॒स्माके॑भिरे॒तरि॑। ए॒तरी॒न। नशू॒षैः। शू॒षैर॒ग्निः। अ॒ग्निष्ट॑वे। स्त॒वे॒दमे॑। दम॒आजा॒तवे॑दाः। आजा॒तवे॑दाः। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दाः॥ द्र्व॑न्नोव॒न्वन्। द्र्व॑न्न॒इति॒द्रुऽअ॑न्नः। व॒न्वन्क्रत्वा॑। क्रत्वा॒न। नार्वा॑। अर्वोस्रः॑। उ॒स्रःपि॒तेव॑। पि॒तेव॑जार॒यायि॑। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। जा॒र॒यायि॑य॒ज्ञैः। य॒ज्ञैरिति॑य॒ज्ञैः॥  
अध॑स्म। स्मास्य॑। अ॒स्य॒प॒न॒य॒न्ति॒। प॒न॒य॒न्ति॒भासः॑। भासो॒वृथा॑। वृथा॒यत्। यत्तक्ष॑त्। तक्ष॑दनु॒याति॑। अ॒नु॒याति॑पृ॒थ्वीं। पृ॒थ्वीमिति॑पृ॒थ्वीं॥ स॒द्योयः। यस्स्प॒न्द्रः। स्प॒न्द्रोविषि॑तः। विषि॑तो॒धवी॑यान्। विसि॑त॒इति॒विऽसि॑तः। धवी॑यानृ॒णः। ऋ॒णॊन। नता॒युः। ता॒युरति॑। अति॒धन्व॑। धन्वा॑राट्। रा॒ळिति॑राट्॥  
सत्वं। त्वन्नः॑। नो॒अ॒र्व॒न्। अ॒र्व॒न्निदा॑याः। निदा॑या॒विश्वे॑भिः। विश्वे॑भिरग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒ग्निभिः॑। अ॒ग्निभि॑रिधा॒नाः। अ॒ग्निभि॒रित्य॒ग्निऽभिः॑। इ॒धा॒नइती॑धा॒नः॥ वेषि॑रा॒यः। रा॒योवि। विया॑सि। या॒सि॒दु॒च्छुना॑। दु॒च्छुना॒मदे॑म। मदे॑मश॒तहि॑मास्सु॒वीराः॑॥ 14॥  
