

  
त्वद्विश्वा॑। विश्वा॑सु॒भगा॑। सु॒भगा॒सौभ॑गानि। सौभ॑गा॒न्यग्ने॑। अग्ने॒वि। विय॑न्ति। य॒न्ति॒व॒निनः॑। व॒निनो॒न। नव॒या। व॒याइति॑व॒याः॥ शृ॒ष्टीर॒यिः। र॒यिर्वाजः॑। वाजो॑वृत्य॒तूर्ये॑। वृ॒त्र॒तूर्ये॑दि॒वः। वृ॒त्र॒तूर्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽतूर्ये॑। दि॒वोवृ॒ष्टिः। वृ॒ष्टिरीड्यः॑। ईड्यो॑री॒तिः। री॒तिर॒पां। अ॒पामित्य॒पां॥  
त्वम्भगः॑। भगो॑नः। न॒आहि। आहि। हिरत्नं॑। रत्न॑मि॒षे। इ॒षेपरि॑ज्मेव। परि॑ज्मेवक्ष॒यसि॑। परि॑ज्मे॒वेति॒परि॑ज्माऽइव। क्ष॒य॒सि॒द॒स्मव॑र्चाः। द॒स्मव॑र्चा॒इति॑द॒स्मऽव॑र्चाः॥ अग्ने॑मि॒त्रः। मि॒त्रोन। नबृ॑ह॒तः। बृ॒ह॒तऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्यासि॑। असि॑क्ष॒त्ता। क्ष॒त्तावा॒मस्य॑। वा॒मस्य॑देव। दे॒व॒भूरेः॑। भूरे॒रिति॒भूरेः॑॥  
ससत्प॑तिः। सत्प॑ति॒श्शव॑सा। सत्प॑ति॒रिसत्ऽप॑तिः। शव॑साहन्ति। ह॒न्ति॒वृ॒त्रं। वृ॒त्रमग्ने॑। अग्ने॒विप्रः॑। विप्रो॒वि। विप॒णेः। प॒णेर्भ॑र्ति। भ॒र्ति॒वाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ यत्वं। त्वम्प्र॑चेतः। प्र॒चे॒त॒ऋ॒त॒जा॒त॒। प्र॒चे॒त॒इति॑प्रऽचेतः। ऋ॒त॒जा॒त॒रा॒या। ऋ॒त॒जा॒तेत्यृ॑तऽजात। रा॒यास॒जोषाः॑। स॒जोषा॒नप्त्रा॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। नप्त्रा॒पां। अ॒पांहि॒नोषि॑। हि॒नोषीति॑हि॒नोषि॑॥  
यस्ते॑। ते॒सू॒नो॒। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒गी॒र्भिः। गी॒र्भिरु॒क्थैः। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। उ॒क्थैय॒ज्ञैः। य॒ज्ञैर्मर्तः॑। मर्तो॒निषि॑तिं। निषि॑तिंवे॒द्या। निशि॑ति॒मिति॒निऽशि॑तिं। वे॒द्यान॑ट्। आन॒ळदित्यान॑ट्॥ विश्वं॒सः। सदे॑वः। दे॒वः॒प्रति॑। प्रति॒वारं॑। वार॑मग्ने। अ॒ग्ने॒ध॒त्ते। ध॒त्तेधा॒न्यं॑। धा॒न्यं॑१॒॑पत्य॑ते। पत्य॑तेवस॒व्यैः॑। व॒स॒व्यै॒३॒॑रिति॑व॒स॒व्यैः॑॥  
तानृभ्यः॑। नृभ्य॒आसौ॑श्रव॒सा। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्यः॑। आसौ॑श्रव॒सा। सौ॒श्र॒व॒सासु॒वीरा॑। सु॒वीराग्ने॑। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीरा॑। अग्ने॑सूनो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सः॒पु॒ष्य॒से॒। पु॒ष्य॒से॒धाः॒। धा॒इति॑धाः॥ कृ॒णॊषि॒यत्। यच्छव॑सा। शव॑सा॒भूरि॑। भूरि॑प॒श्वः। प॒श्वोवयः॑। वयो॒वृका॑य। वृका॑या॒रये॑। अ॒रये॒जसु॑रये। जसु॑रय॒इति॒जसु॑रये॥  
व॒द्मासू॑नो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒नः॒। नो॒निहा॑याः। निहा॑या॒अग्ने॑। अग्ने॑तो॒कं। तो॒कन्तन॑यं। तन॑यंवा॒जिनः॑। वा॒जिनो॑दाः। दा॒इति॑दाः॥ विश्वा॑भिर्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर॒भि। अ॒भिपू॒र्तिं। पू॒र्तिम॑श्यां। अ॒श्यां॒मदे॑म। मदे॑मश॒तहि॑मास्सु॒वीराः॑॥ 15॥  
