

  
इ॒माउ॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒पु॒रु॒त॒मस्य॑। पु॒रु॒तम॑स्यका॒रोः। पु॒रु॒तम॒स्येति॑पु॒रु॒ऽतम॑स्य। का॒रोर्हव्यं॑। हव्यं॑वीर। वी॒र॒हव्या॑। हव्या॑नमन्ते। न॒म॒न्त॒इति॑नमन्ते॥ धियो॑रथे॒ष्ठां। र॒थे॒ष्ठाम॒जरं॑। र॒थे॒स्थामिति॑र॒थे॒ऽस्थां। अ॒जरं॒नवी॑यः। नवी॑योर॒यिः। र॒यिर्विभू॑तिः। विभू॑तिरीयते। विभू॑ति॒रिति॒विऽभू॑तिः। ई॒य॒ते॒व॒च॒स्या। व॒च॒स्येति॑व॒च॒स्या॥  
तमु॑स्तु॒षइन्द्रं॒यः। योविदा॑नः। विदा॑नो॒गिर्वा॑हसं। गिर्वा॑हसङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्य॒ज्ञवृ॑ध्दं। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। य॒ज्ञवृ॑ध्दं॒मिति॑य॒ज्ञऽवृ॑ध्दं॥ यस्य॒दिवं॑। दिव॒मति॑। अति॑म॒ह्ना। म॒ह्नापृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्याःपु॑रुमा॒यस्य॑। पु॒रु॒मा॒यस्य॑रिरि॒चे। पु॒रु॒मायस्येति॑पु॒रु॒ऽमा॒यस्य॑। रि॒रि॒चेम॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं॥  
सइत्। इत्तमः॑। तमो॑वयु॒नं। अ॒व॒युनन्त॑त॒न्वात्। त॒त॒न्वात्सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णव॒युन॑वत्। व॒युन॑वच्चकार। व॒युन॑व॒दिति॑व॒युन॑ऽवत्। च॒क॒रेति॑चकार॥ क॒दाते॑। ते॒मर्ताः॑। मर्ता॑अ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒धाम॑। धामेय॑क्षन्तः। इय॑क्षन्तो॒न। नमि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒स्व॒धा॒वः॒। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वऽधावः॥  
यस्ता। ताच॒कार॑। च॒कार॒सः। सकुहः॑। कुह॑स्वित्। स्वि॒दिन्द्रः॑। इन्द्रः॒कं। कमाजनं॑। आजनं॑। जनं॑च॒रति॑। च॒रति॒कासु॑। कासु॑वि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥ कस्ते॑। ते॒य॒ज्ञः। य॒ज्ञोमन॑से। मन॑से॒शं। शंवरा॑य। वरा॑य॒कः। कोअ॒र्कः। अ॒र्कइ॑न्द्र। इन्द्र॒क॒त॒मः। क॒त॒मस्सः। सहोता॑। होतेति॒होता॑॥  
इ॒दाहि। हिते॑। ते॒वेवि॑षतः। वेवि॑षतःपुरा॒जाः। पु॒रा॒जाप्र॒त्नासः॑। पु॒रा॒जाइति॑पु॒रा॒ऽजाः। प्र॒त्नास॑आ॒सुः। आ॒सुःपु॑रु॒कृत्। पु॒रु॒कृत्सखा॑यः। पु॒रु॒कृदिति॑पु॒रु॒ऽकृत्। सखा॑य॒इति॒सखा॑यः॥ येम॑ध्य॒मासः॑। म॒ध्य॒मास॑उ॒त। उ॒तनूत॑नासः। नूत॑नासउ॒त। उ॒ताव॒मस्य॑। अ॒व॒मस्यपुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒बो॒धि॒। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। बो॒धीति॑बोधि॥ 11॥  
तम्पृ॒च्छन्तः॑। पृ॒च्छन्तोव॑रासः। अव॑रासः॒परा॑णि। परा॑णिप्र॒त्ना। प्र॒त्नाते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒श्रुत्या॑। श्रुत्यानु॑। अनु॑येमुः। ये॒मु॒रिति॑येमुः॥ अर्चा॑मसिवीर। वी॒र॒ब्र॒ह्म॒वा॒हः॒। ब्र॒ह्म॒वा॒हो॒यात्। ब्र॒ह्म॒वा॒ह॒इति॑ब्रह्मऽवाहः। यादे॒व। ए॒ववि॒द्म। वि॒द्मतात्। तात्वा॑। त्वा॒म॒हान्तं॑। म॒हान्त॒मिति॑म॒हान्तं॑॥  
अ॒भित्वा॑। त्वा॒पाजः॑। पाजो॑र॒क्षसः॑। र॒क्षसो॒वि। वित॑स्थे। त॒स्थे॒महि॑। महि॑जज्ञा॒नं। ज॒ज्ञा॒नम॒भि। अ॒भितत्। तत्सु। सुति॑ष्ठ। ति॒ष्ठेति॑तिष्ठ॥ तव॑प्र॒त्नेन॑। प्र॒त्नेन॒युज्ये॑न। युज्ये॑नसख्या। स॒ख्या॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णधृष्णो। धृ॒ष्णो॒अप॑। अप॒ता। तानु॑दस्व। नु॒द॒स्वेति॑नुदस्व॥  
सतु। तुश्रु॑धि। श्रु॒धी॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒नूत॑नस्य। नूत॑नस्यब्रह्मण्य॒तः। ब्र॒ह्म॒ण्य॒तोवी॑र। वी॒र॒का॒रु॒धा॒यः॒। का॒रु॒धा॒य॒इति॑कारुऽधायः॥ त्वंहि। ह्या॒३॒॑पिः। आ॒पिःप्र॒दिवि॑। प्र॒दिवि॑पितॄ॒॒णां। प्र॒दिवीति॑प्र॒ऽदिवि॑। पि॒तॄ॒॒णांशश्व॑त्। शश्व॑द्ब॒भूथ॑। ब॒भूथ॑सु॒हवः॑। सु॒हव॒एष्टौ॑। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहवः॑। एष्टा॒वित्याऽइ॑ष्ठौ॥  
प्रो॒तये॑। ऊ॒तये॒वरु॑णं। वरु॑णम्मि॒त्रं। मि॒त्रमिन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒रुतः॑। म॒रुतः॑कृ॒ष्व। कृ॒ष्वाव॑से। अव॑सेनः। नो॒अ॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥ प्रपू॒षणं॑। पू॒षण॒विष्णुं॑। विष्णु॑म॒ग्निं। अ॒ग्निम्पुर॑न्धिं। पुर॑न्धिंसवि॒तारं॑। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽधिं। स॒वि॒तार॒मोष॑धीः। ओष॑धीः॒पर्व॑तान्। पर्व॑ताँश्च। चेति॑च॥  
इ॒माउ॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒पु॒रु॒शा॒क॒। पु॒रु॒शा॒क॒प्र॒य॒ज्यो॒। पु॒रु॒शा॒केति॑पुरुऽशाक। प्र॒य॒ज्यो॒ज॒रि॒तारः॑। प्र॒य॒ज्योइति॑प्रऽयज्यो। ज॒रि॒तारो॑अ॒भि। अ॒भ्य॑र्चन्ति। अ॒र्च॒न्त्य॒र्कैः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ श्रु॒धीहवं॑। हव॒माहु॑व॒तः। आहु॑व॒तः। हु॒व॒तोहु॑वा॒नः। हु॒वा॒नोन। नत्वा॑वान्। त्वावाँ॑अ॒न्यः। त्वावा॒निति॒त्वाऽवा॑न्। अ॒न्योअ॑मृत। अ॒मृ॒तत्वत्। त्वद॑स्ति। अ॒स्तीत्य॑स्ति॥  
नूमे॑। म॒आवाचं॑। आवाचं॑। वाच॒मुप॑। उप॑याहि। या॒हि॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्विश्वे॑भिः। विश्वे॑भिस्सूनो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। स॒ह॒सो॒यज॑त्रैः। यज॑त्रै॒रिति॒यज॑त्रैः॥ येअ॑ग्निजि॒ह्वाः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाऋ॑त॒सापः॑। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाइत्य॑ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः। ऋ॒त॒साप॑आ॒सुः। ऋ॒त॒साप॒इत्यृ॑त॒ऽसापः॑। आ॒सुर्ये। येमनुं॑। मनुं॑च॒क्रुः। च॒क्रुरुप॑रं। उप॑रं॒दसा॑य। दसा॒येति॒दसा॑य॥  
सनः॑। नो॒बो॒धि॒। बो॒धि॒पु॒र॒ए॒ता। पु॒र॒ए॒तासु॒गेषु॑। पु॒र॒ए॒तेति॑पु॒रः॒ऽए॒ता। सु॒गेषू॒त। सु॒गेष्विति॑सु॒ऽगेषु॑। उ॒तदु॒र्गेषु॑। दु॒र्गेषु॑पथि॒कृत्। दु॒र्गेष्वेति॑दुः॒ऽगेषु॑। प॒थि॒कृद्वि॑दा॒नः। प॒थि॒कृदिति॑प॒थि॒ऽकृत्। वि॒दा॒नइति॑वि॒दा॒नः॥ येअश्र॑मासः। अश्र॑मासउ॒रवः॑। उ॒रवो॒वहि॑ष्ठाः। वहि॑ष्ठा॒स्तेभिः॑। तेभि॑र्नः। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रा॒भि। अ॒भिव॑क्षि। व॒क्षि॒वाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ 12॥  
