

  
यएकः॑। एक॒इत्। इध्दव्यः॑। हव्य॑श्चर्षणी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नामिन्द्रं॑। इन्द्रं॒तं। तङ्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर॒भि। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। अ॒भ्य॑र्च। अ॒र्चा॒आ॒भिः। आ॒भिरित्या॒भिः॥ यःपत्य॑ते। पत्य॑तेवृष॒भः। वृ॒ष॒भोवृष्ण्या॑वान्। वृष्ण्या॑वात्स॒त्यः। वृष्ण्या॑वा॒निति॒वृष्ण्य॑ऽवान्। स॒त्यस्सत्वा॑। सत्वा॑पुरुमा॒यः। पु॒रु॒मा॒यस्सह॑स्वान्। पु॒रु॒मा॒यइति॑पु॒रु॒ऽमा॒यः। सह॑स्वा॒निति॒सह॑स्वान्॥  
तमु॑नः। ऊँ॒इत्यूँ॑। नः॒पूर्वे॑। पूर्वे॑पि॒तरः॑। पि॒तरो॒नव॑ग्वाः। नव॑ग्वास्स॒प्त। नव॑ग्वा॒इति॒नव॑ऽग्वाः। स॒प्तविप्रा॑सः। विप्रा॑सोअ॒भि। अ॒भिवा॒जय॑न्तः। वा॒जय॑न्त॒इति॑वा॒जय॑न्तः॥ न॒क्ष॒द्दा॒भन्ततु॑रिं। न॒क्ष॒द्दा॒भमिति॑न॒क्ष॒त्ऽदा॒भं। ततु॑रिम्पर्वते॒ष्ठां। प॒र्व॒ते॒ष्ठामद्रो॑घवाचं। प॒र्व॒ते॒स्थामिति॑प॒र्व॒ते॒ऽस्थां। अद्रो॑घवाचम्म॒तिभिः॑। अद्रो॑घवाच॒मित्यद्रो॑घऽवाचं। म॒तिभि॒श्शवि॑ष्ठं। शवि॑ष्ठ॒मिति॒शवि॑ष्ठं॥  
तमी॑महे। ई॒म॒ह॒इन्द्रं॑। इन्द्र॑मस्य। अ॒स्य॒रा॒यः। रा॒यःपु॑रु॒वीर॑स्य। पु॒रु॒वीर॑स्यनृ॒वतः॑। पु॒रु॒वीर॒स्येति॑पु॒रु॒ऽवीर॑स्य। नृ॒वतः॑पुरु॒क्षोः। नृ॒वत॒इति॑नृ॒ऽवतः॑। पु॒रु॒क्षोरिति॑पु॒रु॒ऽक्षोः॥ योअस्कृ॑धोयु। अस्कृ॑धोयुर॒जरः॑। अ॒जर॒स्स्व॑र्वान्। स्व॑र्वा॒न्तं। स्व॑र्वा॒निति॒स्वः॑ऽवान्। तमाभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒ह॒रि॒वः॒। ह॒रि॒वो॒मा॒द॒यध्यै॑। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। मा॒द॒यध्या॒इति॑मा॒द॒यध्यै॑॥  
तन्नः॑। नो॒वि। विवो॑चः। वो॒चो॒यदि॑। यदि॑ते। ते॒पु॒रा। पु॒राचि॑त्। चि॒ज्ज॒रि॒तारः॑। ज॒रि॒तार॑आन॒शुः। आ॒न॒शुस्सु॒म्नं। सु॒म्नमि॑न्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ कस्ते॑। ते॒भा॒गः। भा॒गःकिं। किवयः॑। वयो॑दुध्र। दु॒ध्र॒खि॒द्वः॒। खि॒द्वः॒पुरु॑हूत। पुरु॑हूतपुरुवसो। पुरु॑हू॒तेति॒पुरु॑ऽहूत। पु॒रु॒व॒सो॒सु॒र॒घ्नः। पु॒रु॒व॒सो॒इति॑पुरुऽवसो। अ॒सु॒र॒घ्नइत्य॑सु॒र॒ऽघ्नः॥  
तम्पृ॒च्छन्ती॑। पृ॒च्छन्ती॒वज्र॑हस्तं। वज्र॑हस्तंरथे॒ष्ठां। वज्र॑हस्त॒मिति॒वज्र॑ऽहस्तं। र॒थे॒ष्ठामिन्द्रं॑। र॒थे॒स्थामिति॑र॒थे॒ऽस्थां। इन्द्रं॒वेपीः॑। वेपी॒वक्व॑री। वक्व॑री॒यस्य॑। यस्य॒नु। नूगीः। गीरिति॒गीः॥ तु॒वि॒ग्रा॒भन्तु॑विकू॒र्मं। तु॒वि॒घ्रा॒भमिति॑तु॒वि॒ऽग्रा॒भं। तु॒वि॒कू॒र्मंर॑भो॒दां। तु॒वि॒कू॒र्ममिति॑तु॒वि॒ऽकू॒र्मं। र॒भो॒दाङ्गा॒तुं। र॒भो॒दामिति॑र॒भः॒ऽदां। गा॒तुमि॑षे। इ॒षे॒नक्ष॑ते। नक्ष॑ते॒तुम्रं॑। तुम्र॒मच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ 13॥  
अ॒याह॒त्यं। ह॒त्यम्मा॒यया॑। मा॒यया॑वावृधा॒नं। वा॒वृ॒धा॒नम्म॒नो॒जुवा॑। व॒वृ॒धा॒नमिति॑व॒वृ॒धानं। म॒नो॒जुवा॑स्वतवः। म॒नो॒जुवेति॑म॒नः॒ऽजुवा॑। स्व॒त॒वः॒पर्व॑तेन। स्व॒त॒व॒इति॑स्वऽतवः। पर्व॑ते॒नेति॒पर्व॑तेन॥ अच्यु॑ताचित्। चि॒द्वी॒ळि॒ता। वी॒ळि॒ता॒स्वो॑जः। स्वो॑जोरु॒जः। स्वो॑ज॒इति॒स्वऽओ॑जः। रु॒जोवि। विदृ॒ळ्हा। दृ॒ळ्हाधृ॑ष॒ता। धृ॒ष॒तावि॑रश्पिन्। वि॒र॒श्पिन्निति॑वि॒ऽर॒श्पिन्॥  
तंवः॑। वो॒धि॒या। धि॒यानव्य॑स्या। नव्य॑स्या॒शवि॑ष्ठं। शवि॑ष्ठम्प्र॒त्नं। प्र॒त्नम्प्र॑त्न॒वत्। प्र॒त्न॒वत्प॑रितंस॒यध्यै॑। प्र॒त्न॒वदिति॑प्र॒त्न॒ऽवत्। प॒रि॒तंसयध्या॒इति॑प॒रि॒ऽतं॒स॒यध्यै॑॥ सनः॑। नो॒व॒क्ष॒त्। व॒क्ष॒द॒नि॒मा॒नः। अ॒नि॒मा॒नस्सु॒वंहा॑। अ॒नि॒मा॒नइत्य॑नि॒ऽमा॒नः। सु॒वंहेन्द्रः॑। सु॒वंहेति॑सु॒ऽवंहा॑। इन्द्रो॒विश्वा॑नि। विश्वा॒न्यति॑। अति॑दु॒र्गहा॑णि। दु॒र्गहाणी॒ति॑दुः॒ऽगहा॑नि॥  
आजना॑य। जना॑य॒द्रुह्व॑णे। द्रुह्व॑णे॒पार्थि॑वानि। पार्थि॑वानिदि॒व्यानि॑। दि॒व्यानि॑दीपयः। दी॒प॒यो॒न्तरि॑क्षा। अ॒न्तरि॒क्षेत्य॒न्तरि॑क्षा॥ तपा॑वृषन्। वृ॒ष॒न्वि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॑श्शो॒चिषा॑। शो॒चिषा॒तान्। तान्ब्र॑ह्म॒द्विषे॑। ब्र॒ह्म॒द्विषे॑शोचय। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विषे॑। शो॒च॒यक्षां। क्षाम॒पः। अ॒पश्च॑। चेति॑च॥  
भुवो॒जन॑स्य। जन॑स्यदि॒व्यस्य॑। दि॒व्यस्य॒राजा॑। राजा॒पार्थि॑वस्य। पार्थि॑वस्य॒जग॑तः। जग॑तस्त्वेषससन्दृक्। त्वे॒ष॒सं॒दृ॒गिति॑त्वेषऽसन्दृक्॥ धि॒ष्ववज्रं॑। वज्रं॒दक्षि॑णे। दक्षि॑णइन्द्र। इ॒न्द्र॒हस्ते॑। हस्ते॒विश्वाः॑। विश्वा॑अजुर्य। अ॒जु॒र्य॒द॒य॒से॒। द॒य॒से॒वि। विमा॒याः। मा॒याइति॑मा॒याः॥  
आसं॒यतं॑। सं॒यत॑मिन्द्र। सं॒यत॒मिति॑सं॒ऽयतं॑। इ॒न्द्र॒णः॒। न॒स्व॒स्तिं। स्व॒स्तिंश॑त्रु॒तूर्या॑य। श॒त्रु॒तूर्या॑यबृह॒तीः। श॒त्रु॒तूर्या॒येति॑श॒त्रु॒ऽतूर्या॑य। बृ॒ह॒तीममृ॑ध्रां। अमृ॑ध्रा॒मित्यमृ॑ध्रां॥ यया॒दासा॑नि। दासा॒न्यार्या॑णि। आर्या॑णिवृ॒त्रा। वृ॒त्राकरः॑। करो॑वज्रिन्। व॒ज्रि॒त्सु॒तुका॑। सु॒तुका॒नाहु॑षाणि। सु॒तुकेति॑सु॒ऽतुका॑। नाहु॑षा॒णीति॒नाहु॑षाणि॥  
सनः॑। नो॒नि॒युद्भिः॑। नि॒युद्भिः॑पुरुहूत। नि॒युद्भि॒रिति॑नि॒युत्ऽभिः॑। पु॒रु॒हू॒त॒वे॒धः॒। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। वे॒धो॒वि॒श्ववा॑राभिः। वि॒श्ववा॑राभि॒राग॑हि। वि॒श्ववा॑राभि॒रिति॑वि॒श्वऽवा॑राभिः। आग॑हि। ग॒हि॒प्र॒य॒ज्यो॒। प्र॒य॒ज्यो॒इति॑प्रऽयज्यो॥ नयाः। याअदे॑वः। अदे॑वो॒वर॑ते। वर॑ते॒न। नदे॒वः। दे॒वआभिः॑। आभिः॑। आभि॑र्याहि। या॒हि॒तूयं॑। तूय॒माम॑द्र्य॒द्रिक्। आम॑द्र्य॒द्रिक्। म॒द्र्य॒द्रिगिति॑म॒द्र्य॒द्रिक्॥ 14॥  
