

  
सु॒तइत्। इत्वं। त्वन्निमि॑श्लः। निमि॑श्लइन्द्र। निमि॑श्ल॒ इति॒निऽमि॑श्ले। इ॒न्द्र॒सोमे॑। सो॒मे॒स्तोमे॑। स्तोमे॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिश॒स्यमा॑ने। श॒स्यमा॑नउ॒क्थे। उ॒क्थइत्यु॒क्थे॥ यद्वा॑। वा॒यु॒क्ताभ्यां॑। यु॒क्ताभ्यां॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्हरि॑भ्यां। म॒घ॒वन्निति॑मघऽवन्। हरि॑भ्यां॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॒द्वज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वोः। बा॒ह्वोरि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒यासि॑। यासीति॒यासि॑॥  
यद्वा॑। वा॒दि॒वि। दि॒विपार्ये॑। पार्ये॒सुष्विं॑। सुष्वि॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒वृ॒त्र॒हत्ये॑। वृ॒त्र॒हत्येव॑सि। वृ॒त्र॒हत्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑। अव॑सि॒शूर॑सातौ। शूर॑साता॒विति॒शूर॑ऽसातौ॥ यद्वा॑। वा॒दक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यबि॒भ्युषः॑। बि॒भ्युषो॒अबि॑भ्यत्। अबि॑भ्य॒दर॑न्धयः। अर॑न्धय॒श्शर्ध॑तः। शर्ध॑तइन्द्र। इ॒न्द्र॒दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥  
पाता॑सु॒तं। सु॒तमिन्द्रः॑। इन्द्रो॑अस्तु। अ॒स्तु॒सोमं॑। सोमं॑प्रणॆ॒नीः। प्र॒णे॒नीरु॒ग्रः। प्र॒ने॒नीरिति॑प्र॒ऽने॒नीः। उ॒ग्रोज॑रि॒तारं॑। ज॒रि॒तार॑मू॒ती। ऊ॒तीत्यू॒ती॥ कर्ता॑वी॒राय॑। वी॒राय॒सुष्व॑ये। सुष्व॑यउलो॒कं। सुस्व॑य॒इति॒सुस्व॑ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कन्दाता॑। दाता॒वसु॑। वसु॑स्तुव॒ते। स्तु॒व॒तेकी॒रये॑। की॒रये॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥  
गन्तेया॑न्ति। या॒न्ति॒सव॑ना। सव॑ना॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्याम्ब॒भ्रिः। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। ब॒भ्रिर्वज्रं॑। वज्रं॑प॒पिः। प॒पिस्सोमं॑। सोमं॑द॒दिः। द॒दिर्गाः। गा॒इति॑गाः॥ कर्ता॑वी॒रं। वी॒रन्नर्यं॑। नर्यं॒सर्व॑वीरं। सर्व॑वीरं॒श्रोता॑। सर्व॑वीर॒मिति॒सर्व॑ऽवीरं। श्रोता॒हवं॑। हवं॑गृण॒तः। गृ॒ण॒तस्तोम॑वाहाः। स्तोम॑वाहा॒इति॒स्तोम॑ऽवाहाः॥  
अ॒स्मैव॒यं। व॒यंयत्। यद्वा॒वान॑। वा॒वान॒तत्। व॒वानेति॑व॒वान॑। तद्वि॑विष्मः। वि॒वि॒ष्म॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒यः। योनः॑। नः॒प्र॒दिवः॑। प्र॒दिवो॒अपः॑। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। अप॑स्कः। क॒रिति॑कः॥ सु॒तेसोमे॑। सोमे॑स्तु॒मसि॑। स्तु॒मसि॒शंस॑त्। शंस॑दु॒क्थाः। उ॒क्थाइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॒वर्ध॑नं। वर्ध॑नं॒यथा॑। यथास॑त्। अस॒दित्यस॑त्॥ 15॥  
ब्रह्मा॑णि॒हि। हिच॑कृ॒षे। च॒कृ॒षेवर्ध॑नानि। वर्ध॑नानि॒ताव॑त्। ताव॑त्ते। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒म॒तिभिः॑। म॒तिभि॑र्विविष्मः। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। वि॒वि॒ष्म॒इति॑विविष्मः॥ सु॒तेसोमे॑। सोमे॑सुतपाः। सु॒त॒पा॒शन्त॑मानि। सु॒त॒पा॒इति॑सुतऽपाः। शन्त॑मानि॒रान्द्र्या॑। शन्त॑मा॒नीति॒शंऽत॑मानि। रान्द्र्या॑क्रियास्म। क्रि॒या॒स्म॒वक्ष॑णानि। वक्ष॑णानिय॒ज्ञैः। य॒ज्ञैरिति॑य॒ज्ञैः॥  
सनो॑बोधिपुरो॒ळासं॒ररा॑णः। ररा॑णः॒पिब॑। पिबा॒तु। तुसोमं॑। सोमं॒गोऋ॑जीकं। गोऋ॑जीकमिन्द्र। गोऋ॑जीक॒मिति॒गोऽऋ॑जीकं। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ एदम्ब॒र्हिर्यज॑मानस्यसीदो॒रुं। उ॒रुङ्कृ॑धि। कृ॒धि॒त्वा॒य॒तः। त्वा॒य॒तउ॑लो॒कं। त्वा॒य॒तइति॑त्वा॒ऽय॒तः। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कमिति॑लो॒कं॥  
सम॑न्दस्व। म॒न्द॒स्वा॒हि। ह्यनु॑। अनु॒जोषं॑। जोष॑मुग्र। उ॒ग्र॒प्र। प्रत्वा॑। त्वा॒य॒ज्ञासः॑। य॒ज्ञास॑इ॒मे। इ॒मेअ॑श्नुवन्तु। अ॒श्नु॒व॒न्त्वित्य॑श्नुवन्तु॥ प्रेमे। इ॒मेहवा॑सः। हवा॑सःपुरुहू॒तं। पु॒रु॒हू॒तम॒स्मे। पु॒रु॒हू॒तमिति॑पु॒रु॒ऽहू॒तं। अ॒स्मेआत्वा॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। आत्वा॑। त्वे॒यं। इ॒यन्धीः। धीरव॑से। अव॑सइन्द्र। इ॒न्द्र॒य॒म्याः॒। य॒म्या॒इति॑यम्याः॥  
तंवः॑। व॒स्स॒खा॒यः॒। स॒खा॒य॒स्सं। सयथा॑। यथा॑सु॒तेषु॑। सु॒तेषु॒सोमे॑भिरीम्पृणताभो॒जमिन्द्रं॑॥ कु॒वित्तस्मै॑। तस्मा॒अस॑तिः। अस॑तिनः। नो॒भरा॑य। भरा॑य॒न। नसुष्विं॑। सुष्वि॒मिन्द्रः॑। सुस्वि॒मिति॒सुस्विं॑। इन्द्रोव॑से। अव॑सेमृधाति। मृ॒धा॒तीति॑मृधाति॥  
ए॒वेत्। इदिन्द्रः॑। इन्द्र॑स्सु॒ते। सु॒तेअ॑स्तावि। अ॒स्ता॒वि॒सोमे॑। सोमे॑भ॒रद्वा॑जेषु। भ॒रद्वा॑जेषु॒क्षयं॑। भ॒रद्वा॑जे॒ष्विति॑भ॒रत्ऽवा॑जेषु। क्षय॒दित्। इन्म॒घोनः॑। म॒घोन॒इति॑म॒घोनः॑॥ अस॒द्यथा॑। यथा॑जरि॒त्रे। ज॒रि॒त्रउ॒त। उ॒तसू॒रिः। सू॒रिरिन्द्रः॑। इन्द्रो॑रा॒यः। रा॒योवि॒श्ववा॑रस्य। वि॒श्ववा॑रस्यदा॒ता। वि॒श्ववा॑र॒स्येति॑वि॒श्वऽवा॑रस्य। दा॒तेति॑दा॒ता॥ 16॥  
