

  
हरिःॐ। इन्द्रं॑वः। वो॒नरः॑। नर॑स्स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑शेपुः। शे॒पु॒र्म॒हः। म॒होयन्तः॑। यन्त॑स्सुम॒तये॑। सु॒म॒तये॑चका॒नाः। सु॒म॒तय॒इति॑सु॒ऽम॒तये॑। च॒का॒नाइति॑च॒का॒नाः॥ म॒होहि। हिदा॒ता। दा॒तावज्र॑हस्तः। वज्र॑हस्तो॒हस्ति॑। वज्र॑हस्त॒इति॒वज्र॑ऽहस्तः। हस्ति॑म॒हां। म॒हामु॑र॒ण्वं। ऊँ॒इत्यूँ॑। र॒ण्वमव॑से। अव॑सेयजध्वं। य॒ज॒ध्व॒मिति॑यजध्वं॥  
आयस्मि॑न्। यस्मि॒न्हस्ते॑। हस्ते॒नर्या॑। नर्या॑मिमि॒क्षुः। मि॒मि॒क्षुरा॒रथे॑। आरथे॑। ऱथे॑हिर॒ण्यये॑। हि॒र॒ण्यये॑रथे॒ष्ठाः। र॒थे॒स्थाइति॑र॒थे॒ऽस्थाः॥ आर॒शमयः॑। र॒श्मयो॒गभ॑स्त्योः। गभ॑स्त्योस्थू॒रयः॑। स्थू॒रयो॒राध्व॑न्। आध्व॑न्। अ॒ध्व॒न्नश्वा॑सः। अश्वा॑सो॒वृष॑णः। वृष॑णोयुजा॒नाः। यु॒जा॒नाइति॑यु॒जा॒नाः॥  
श्रि॒येते॑। ते॒पादा॑। पादा॒दुवः॑। दुव॒आमि॑मिक्षुः। आमि॑मिक्षुः। मि॒मि॒क्षु॒र्धृ॒ष्णुः। धृ॒ष्णुर्व॒ज्री। व॒ज्रीशव॑सा। शव॑सा॒दक्षि॑णावान्। दक्षि॑णवा॒निति॒दक्षि॑णऽवान्॥ वसा॑नो॒अत्कं॑। अत्कं॑सुर॒भिं। सु॒र॒भिन्दृ॒शे। दृ॒शेकं। कंस्वः॑। स्व॒१॒॑र्ण। ननृ॑तो। नृ॒त॒वि॒षि॒रः। नृ॒तो॒इति॑नृतो। इ॒षि॒रोब॑भूथ। ब॒भू॒थेति॑बभूथ॥  
ससोमः॑। सोम॒आमि॑श्लतमः। आमि॑श्लतमस्सु॒तः। आमि॑श्लतम॒इत्यामि॑श्लऽतमः। सु॒तोभू॑त्। भू॒द्यस्मि॑न्। यस्मि॑न्प॒क्तिः। प॒क्तिःप॒च्यते॑। प॒च्यते॒सन्ति॑। सन्ति॑धा॒नाः। धा॒नाइति॑धा॒नाः॥ इन्द्रं॒नरः॑। नर॑स्तु॒वन्तः॑। स्तु॒वन्तो॑ब्रह्मका॒राः। ब्र॒ह्म॒का॒राउ॒क्था। ब्र॒ह्मका॒राइति॑ब्र॒ह्म॒ऽका॒राः। उ॒क्थाशंस॑न्तः। शंस॑तोदे॒ववा॑ततमाः। दे॒ववा॑ततमा॒इति॑दे॒ववा॑तऽतमाः॥  
नते॑। ते॒अन्तः॑। अन्त॒श्शव॑सः। शव॑सोधायि। धा॒य्य॒स्य। अ॒स्यवि। वितु। तुबा॑बधे। बा॒ब॒धे॒रोद॑सी। रोद॑सीमहि॒त्वा। रोद॑सीइति॒रोद॑सी। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥ आताः। तासू॒रिः। सू॒रिःपृ॑णति। पृ॒ण॒ति॒तूतु॑जानः। तूतु॑जानोयू॒थेव॑। यू॒थेवा॒प्सु। यू॒थेवेति॑यू॒थाऽइ॑व। अ॒प्सुस॒मीज॑मानः। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। स॒मीज॑मानऊ॒ती। स॒मीज॑मान॒इति॑सं॒ऽईज॑मानः। ऊ॒तीत्यू॒ती॥  
ए॒वेत्। इदिन्द्रः॑। इन्द्र॑स्सु॒हवः॑। सु॒हव॑ऋ॒ष्वः। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहवः॑। ऋ॒ष्वोअ॑स्तु। अ॒स्तू॒ती। ऊ॒तीअनू॑ती। अनू॑तीहिरिशि॒प्रः। हि॒रि॒शि॒प्रस्सत्वा॑। हि॒रि॒शि॒प्रइति॑हि॒रि॒ऽशि॒प्रः। सत्वेति॒सत्वा॑॥ ए॒वाहि। हिजा॒तः। जा॒तोअस॑मात्योजाः। अस॑मात्योजाःपु॒रु। अस॑मात्योजा॒इत्यस॑मातिऽओजाः। पु॒रूच॑। च॒वृ॒त्रा। वृ॒त्राह॑नति। ह॒न॒ति॒नि। निदस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥ 1 ॥  
