

  
अग्ने॒सः। सक्षे॑षत्। क्षे॒ष॒दृ॒त॒पाः। ऋ॒त॒पाऋ॑ते॒जाः। ऋ॒त॒पाइत्यृ॑त॒ऽपाः। ऋ॒ते॒जाउ॒रु। ऋ॒ते॒जाइत्यृ॑ते॒ऽजाः। उ॒रुज्योतिः॑। ज्योति॑र्नशते। न॒श॒ते॒दे॒व॒युः। दे॒व॒युष्टे॑। दे॒व॒युरिति॑दे॒व॒ऽयुः। त॒इति॑ते॥ यत्वं। त्वम्मि॒त्रेण॑। मि॒त्रेण॒वरु॑णः। वरु॑णस्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒देव॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। देव॒पासि॑। पासि॒त्यज॑सा। त्यज॑सा॒मर्तं॑। मर्त॒मंहः॑। अंह॒इत्यंहः॑॥  
ई॒जेय॒ज्ञेभिः॑। य॒ज्ञेभि॑श्शश॒मे। श॒श॒मेशमी॑भिः। शमी॑भिर्ऋ॒धद्वा॑राय। ऋ॒धद्वा॑राया॒ग्नये॑। ऋ॒धद्वा॑रा॒येत्यृ॒धत्ऽव॑राय। अ॒ग्नये॑ददाश। द॒दा॒शेति॑ददाश॥ ए॒वाच॒न। च॒नतं। तंय॒शसां॑। य॒शसा॒मजु॑ष्टिः। अजु॑ष्टि॒र्न। नांहः॑। अंहो॒मर्तं॑। मर्तं॑नशते। न॒श॒ते॒न। नप्रदृ॑प्तिः। प्रदृ॑प्ति॒रिति॒प्रऽदृ॑प्तिः॥  
सूरो॒न। नयस्य॑। यस्य॑दृश॒तिः। दृ॒श॒तिर॑रे॒पाः। अ॒रे॒पाभी॒मा। भी॒मायत्। यदेति॑। एति॑शुच॒तः। शु॒च॒तस्ते॑। त॒आ॒धीः। आ॒धीरित्या॒धीः॥ हेष॑स्वतश्शु॒रुधः॑। शु॒रुधो॒न। नायं। अ॒यम॒क्तोः। अ॒क्तोःकुत्र॑। कुत्रा॑चित्। चि॒द्र॒ण्वः। र॒ण्वोव॑स॒तिः। व॒स॒तिर्व॑ने॒जाः। व॒ने॒जाइति॑व॒ने॒ऽजाः॥  
ति॒ग्मञ्चि॑त्। चि॒देम॑। एम॒महि॑। महि॒वर्पः॑। वर्पो॑अस्य। अ॒स्य॒भस॑त्। भस॒दश्वः॑। अश्वो॒न। नय॑मसानः। य॒म॒सा॒नआ॒सा। आ॒सेत्या॒सा॥ वि॒जेह॑मानःपर॒शुः। वि॒जेह॑मान॒इति॑वि॒ऽजेह॑मानः। प॒र॒शुर्न। नजि॒ह्वां। जि॒ह्वान्द्र॒विः। द्र॒विर्न। नद्रा॑वयति। द्रा॒व॒य॒ति॒दारुः॑। दारु॒धक्ष॑त्। धक्ष॒दिति॒धक्ष॑त्॥  
सइत्। इदस्ते॑व। अस्ते॑व॒प्रति॑। अस्ते॒वेत्यस्ता॑ऽइव। प्रति॑धात्। धा॒द॒सि॒ष्यन्। अ॒सि॒ष्य॒न्च्छिशी॑त। शिशी॑त॒तेजः॑। तेजोय॑सः। अय॑सो॒न। नधारां॑। धारा॒मिति॒धारां॑॥ चि॒त्रध्र॑जतिरर॒तिः। चि॒त्रध्र॑जति॒रिति॑चि॒त्रऽध्र॑जतिः। अ॒र॒तिर्यः। योअ॒क्तोः। अ॒क्तोर्वेः। वेर्न। न॒धृ॒षद्वा॑। धृ॒षद्वा॑रघु॒पत्म॑जंहाः। धृ॒सद्वेति॑धृ॒ऽसद्वा॑। र॒घु॒पत्म॑जंहा॒इति॑र॒घु॒पत्म॑ऽजंहाः॥ 3॥  
सईं॑। ईं॒रे॒भः। रे॒भोन। नप्रति॑। प्रति॑वस्ते। व॒स्त॒उ॒स्राः। उ॒स्राश्शो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑रारपीति। रा॒र॒पी॒ति॒मि॒त्रम॑हाः। र॒र॒पी॒तीति॑ररपीति। मि॒त्रम॑हा॒इति॑मि॒त्रऽम॑हाः॥ नक्तं॒यः। यईं॑। ईं॒म॒रु॒षः। अ॒रु॒षोयः। योदिवा॑। दिवा॒नॄन्। नॄनम॑र्त्यः। अम॑र्त्योअरु॒षः। अ॒रु॒षोयः। योदिवा॑। दिवा॒नॄन्। नॄनिति॒नॄन्॥  
दि॒वोन। नयस्य॑। यस्य॑विध॒तः। वि॒ध॒तोनवी॑नोत्। नवी॑नो॒द्वृषा॑। वृषा॑रु॒क्षः। रु॒क्षओष॑धीषु। ओष॑धीषुनूनोत्। नू॒नो॒दिति॑नूनोत्॥ घृणा॒न। नयः। योध्रज॑सा। ध्रज॑सा॒पत्म॑ना। पत्म॑ना॒यत्। यन्नारोद॑सी। आरोद॑सी। रोद॑सी॒वसु॑ना। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वसु॑ना॒दं। दंसु॒पत्नी॑। सु॒पत्नी॒इति॑सु॒ऽपत्नी॑॥  
धाम॑भिर्वा। धाम॑भि॒रिति॒धाम॑ऽभिः। वा॒यः। योयुज्ये॑भिः। युज्ये॑भिर॒र्कैः। अ॒र्कैर्वि॒द्युत्। वि॒द्युन्न। वि॒द्युदिति॑वि॒ऽद्युत्। नदवि॑द्योत्। दवि॑द्यो॒त्स्वेभिः॑। स्वेभि॒श्शुष्मैः॑। शुष्मै॒रिति॒शुष्मैः॑॥ शर्धो॑वा। वा॒यः। योम॒रुतां॑। म॒रुतां॑त॒तक्ष॑। त॒तक्ष॑ऋ॒भुः। ऋ॒भुर्न। नत्वे॒षः। त्वे॒षोर॑भसा॒नः। र॒भ॒सा॒नोअ॑द्यौत्। अ॒द्यौ॒दित्य॑द्यौत्॥ 4॥  
