

  
अभू॒रेकः॑। एको॑रयिपते। र॒यि॒प॒ते॒वसू॑नां। र॒यि॒प॒त॒इति॑रयिऽपते। वसू॑ना॒माहस्त॑यः। आहस्त॑यः। हस्त॑योरधिताः। अ॒धि॒ता॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टीः। कृ॒ष्टीरिति॑कृ॒ष्टीः॥ वितो॒के। तो॒केअ॒प्सु। अ॒प्सुतन॑ये। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। तन॑येच। च॒सूरे॑। सूरेवो॑चन्त। अवो॑चन्तचर्ष॒णायः॑। च॒र्ष॒णयो॒विवा॑चः। विवा॑च॒इति॒विऽवा॑चः॥  
त्वद्भि॒या। भि॒येन्द्र॑। इन्द्र॒पार्थि॑वानि। पार्थि॑वानि॒विश्वा॑। विश्वाच्यु॑ता। अच्यु॑ताचित्। चि॒च्या॒व॒य॒न्ते॒। च्या॒व॒य॒न्ते॒वयां॑सि। वयां॒सीति॒वयां॑सि॥ द्यावा॒क्षामा॒पर्व॑तासः। पर्व॑तासो॒वना॑नि। वना॑नि॒विश्वं॑। विश्वं॑दृ॒ह्ळं। दृ॒ह्ळम्भ॑यते। भ॒य॒ते॒अज्म॑न्। अज्म॒न्नाते॑। आते॑। त॒इति॑ते॥  
त्वङ्कुत्से॑न। कुत्से॑ना॒भि। अ॒भिशुष्णं॑। शुष्ण॑मिन्द्र। इ॒न्द्रा॒शुषं॑। आ॒शुषं॑युध्य। यु॒ध्य॒कुय॑वं। कुय॑वं॒गवि॑ष्टौ। गवि॑ष्टा॒विति॒गोऽइ॑ष्टौ॥ दश॑प्रपि॒त्वे। प्र॒पि॒त्वेअध॑। प्र॒पि॒त्वइति॑प्र॒ऽपि॒त्वे। अध॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यमुषा॒यः। मु॒षा॒यश्च॒क्रं। च॒क्र॒मवि॑वेः। अवि॑वे॒रपां॑सि। रपां॒सीति॒रपां॑सि॥  
त्वंश॒तानि॑। श॒तान्यव॑। अव॒शम्ब॑रस्य। शम्ब॑रस्य॒पुरः॑। पुरो॑जघन्थ। ज॒घ॒न्था॒प्र॒तीनि॑। अ॒प्र॒तीनि॒दस्योः॑। दस्यो॒रिति॒दस्योः॑॥ अशि॑क्षो॒यत्र॑। यत्र॒शच्या॑। शच्या॑शचीवः। श॒ची॒वो॒दिवो॑दासाय। श॒ची॒व॒इति॑शचीऽवः। दिवो॑दासायसुन्व॒ते। दिवो॑दासा॒येति॒दिवः॑ऽदासाय। सु॒न्व॒तेसु॑त॒क्रे। सु॒त॒क्रेभ॒रद्वा॑जाय। सु॒त॒क्रइति॑सु॒ऽत॒क्रे। भ॒रद्वा॑जायगृण॒ते। गृ॒ण॒तेवसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥  
सस॑त्यसत्वन्। स॒त्य॒स॒त्व॒न्म॒ह॒ते। स॒त्य॒स॒त्व॒न्निति॑सत्यऽसत्वन्। म॒ह॒तेरणा॑य। रणा॑य॒रथं॑। रथ॒माति॑ष्ठ। आति॑ष्ठ। ति॒ष्ठ॒तु॒वि॒नृ॒म्णं। तु॒वि॒नृ॒म्णभी॒मं। तु॒वि॒नृ॒म्णमिति॑तु॒वि॒ऽनृ॒म्णं। भी॒ममिति॑भी॒मं॥ या॒हिप्र॑प॒थिन्। प्र॒प॒थिन्नव॑सा। प्र॒प॒थिन्निति॑प्र॒ऽप॒थिन्। अव॒सोप॑। उप॑म॒द्रिक्। म॒द्रिक्प्र। प्रच॑। च॒श्रु॒त॒। श्रु॒त॒श्रा॒व॒य॒। श्रा॒व॒य॒च॒र्ष॒णिभ्यः॑। च॒र्ष॒णिभ्य॒इति॑च॒र्ष॒णिऽभ्यः॑॥ 3॥  
