

  
क॒दाभु॑वन्। भु॒व॒न्रथ॑क्षयाणि। रथ॑क्षयाणि॒ब्रह्म॑। रथ॑क्षया॒णीति॒रथ॑ऽक्षयाणि। ब्रह्म॑क॒दा। क॒दस्तो॒त्रे। स्तो॒त्रेस॑हस्रपो॒ष्यं॑। स॒ह॒स्र॒पो॒ष्यं॑दाः। स॒ह॒स्र॒पो॒ष्य॑१॒॑मिति॑स॒ह॒स्र॒ऽपो॒ष्यं॑। दा॒इति॑दाः॥ क॒दास्तोमं॑। स्तोमं॑वासयः। वा॒स॒यो॒स्य॒। अ॒स्य॒रा॒या। रा॒याक॒दा। क॒दाधियः॑। धियः॑करति। क॒र॒ति॒वाज॑रत्नाः। वाज॑रत्ना॒इति॒वाज॑ऽरत्नाः॥  
कर्हि॑स्वित्। स्वि॒त्तत्। तदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒यत्। यन्नृभिः॑। नृभि॒र्नॄन्। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑। नॄन्वी॒रैः। वी॒रैर्वी॒रान्। वी॒रान्नी॒ळया॑से। नी॒ळया॑से॒जय॑। जया॒जीन्। आ॒जीनित्या॒जीन्॥ त्रि॒धातु॒गाः। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। गाअधि॑। अधि॑जयासि। ज॒या॒सि॒गोषु॑। गोष्विन्द्रः॑। इन्द्र॑द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नंस्व॑र्वत्। स्व॒र्व॒ध्दे॒हि॒। स्व॒र्व॒दिति॒स्वः॑ऽवत्। धे॒ह्य॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
कर्हि॑स्वि॒त्तदि॑न्द्र॒यज्ज॑रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेवि॒श्वप्सु॑। वि॒श्वप्सु॒ब्रह्म॑। वि॒श्वप्सु॒रिति॑वि॒श्वऽप्सुः॑। ब्रह्म॑कृणवः। कृ॒ण॒व॒श्श॒वि॒ष्ठ॒। श॒वि॒ष्ठेति॑शविष्ठ॥ क॒दाधियः॑। धियो॑न। न॒नि॒युतः॑। नि॒युतो॑युवासे। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। यु॒वा॒से॒क॒दा। क॒दागोम॑घाः। गोम॑घा॒हव॑नानि। गोम॑घा॒इति॒गोऽम॑घाः। हव॑नानिगच्छाः। ग॒च्छा॒इति॑गच्छाः॥  
सगोम॑घाः। गोम॑घाजरि॒त्रे। गोम॑घा॒इति॒गोऽम॑घाः। ज॒रि॒त्रेअश्व॑श्चन्द्राः। अश्व॑श्चन्द्रा॒वाज॑श्रवसः। अश्व॑चन्द्रा॒इत्यश्व॑ऽचन्द्राः। वाज॑श्रवसो॒अधि॑। वाज॑श्रवसो॒अधि॑। वाज॑श्रवस॒इति॒वाज॑ऽश्रवसः। अधि॑धेहि। धे॒हि॒पृक्षः॑। पृक्ष॒इति॒पृक्षः॑॥ पी॒पि॒हीषः॑। इष॑स्सु॒दुघां॑। सु॒दुघा॑मिन्द्र। सु॒दुघेति॑सु॒ऽदुघां॒। इ॒न्द्र॒धे॒नुं। धे॒नुम्भ॒रद्वा॑जेषु। भ॒रद्वा॑जेषुसु॒रुचः॑। भ॒रद्वा॑जे॒ष्विति॑भ॒रत्ऽवा॑जेषु। सु॒रुचो॑रुरुच्याः। सु॒रुच॒इति॑सु॒ऽरुचः॑॥  
तमानू॒नं। आनू॒नं। नू॒नंवृ॒जनं॑। वृ॒जन॑म॒न्यथा॑। अ॒न्यथा॑चित्। चि॒च्छूरः॑। शूर॒यत्। यच्छ॑क्र। श॒क्र॒वि। विदुरः॑। दुरो॑गृणी॒षे। गृ॒णी॒षइति॑गृ॒णी॒षे॥ मानिः। निर॑रं। अ॒रं॒सु॒क्र॒दुघ॑स्य। शु॒क्र॒दुघ॑स्यधे॒नोः। शु॒क्र॒दुघ॒स्येति॑शु॒क्र॒ऽदुघ॑स्य। धे॒नॊरा॑ङ्गिर॒सान्। आ॒ङ्गि॒र॒सान्ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णाविप्र। वि॒प्र॒जि॒न्व॒। जि॒न्वेति॑जिन्व॥ 7॥  
