

  
स॒त्रामदा॑सः। मदा॑स॒स्तव॑। तव॑वि॒श्वज॑न्याः। वि॒श्वज॑न्यास्स॒त्रा। वि॒श्वज॑न्या॒इति॑वि॒श्वऽज॑न्याः। स॒त्रारायः॑। रायोध॑। अध॒ये। येपार्थि॑वासः। पार्थि॑वास॒इति॒पार्थि॑वासः॥ स॒त्रावाजा॑नां। वाजा॑नामभवः। अ॒भ॒वो॒वि॒भ॒क्ता। वि॒भ॒क्तायत्। यद्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑धा॒रय॑थाः। धा॒रय॑थाअसु॒र्यं॑। अ॒सु॒र्यमित्य॑सु॒र्यं॑॥  
अनु॒प्र। प्रये॑जे। ये॒जे॒जनः॑। जन॒ओजः॑। ओजो॑अस्य। अ॒स्य॒स॒त्रा। स॒त्राद॑धिरे। द॒धि॒रे॒अनु॑। अनु॑वी॒र्या॑य। वी॒र्यायेति॑वी॒र्या॑य॥ स्यू॒म॒गृभे॒दुध॑ये। स्यू॒म॒गृभ॒इति॑स्यू॒म॒ऽगृभे॑। दुध॒येर्व॑ते। अर्व॑तेच। च॒क्रतुं॑। क्रतुं॑वृञ्जन्ति। वृं॒ज॒न्त्यपि॑। अपि॑वृत्र॒हत्ये॑। वृ॒त्र॒हत्य॒इति॑वृ॒त्र॒ऽहत्ये॑॥  
तंस॒ध्रीचीः॑। स॒ध्रीची॑रू॒तयः॑। ऊ॒तयो॒वृष्ण्या॑नि। वृष्ण्या॑नि॒पौंस्या॑नि। पौंस्या॑निनि॒युतः॑। नि॒युत॑स्सश्चुः। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुतः॑। स॒श्चु॒रिन्द्रं॑। इ॒न्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ स॒मु॒द्रन्न। नसिन्ध॑वः। सिन्ध॑वउ॒क्थशु॑ष्माः। उ॒क्थशु॑ष्माउरु॒व्यच॑सं। उ॒क्थशु॑ष्मा॒इत्यु॒क्थऽशु॑ष्माः। उ॒रु॒व्यच॑सं॒गिरः॑। उ॒रु॒व्यच॑स॒मित्यु॑रु॒ऽव्यच॑सं। गिर॒आवि॑शन्ति। आवि॑शन्ति। वि॒श॒न्तीति॑विशन्ति॥  
सरा॒यः। रा॒यस्खां। खामुप॑। उप॑सृज। सृ॒जा॒गृ॒णा॒नः। गृ॒णा॒नःपु॑रुश्च॒न्द्रस्य॑। पु॒रु॒च॒न्द्रस्य॒त्वं। पु॒रु॒च॒न्द्रस्येति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रस्य॑। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वस्वः॑। वस्व॒इति॒वस्वः॑॥ पति॑र्बभूथ। ब॒भू॒थास॑मः। अस॑मो॒जना॑नां। जना॑ना॒मेकः॑। एको॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒भुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒राजा॑। राजेति॒राजा॑॥  
सतु। तुश्रु॑धि। श्रु॒धि॒श्रुत्या॑। श्रुत्या॒दु॑वो॒युः। दु॒वो॒युर्द्यौः। दु॒वो॒युरिति॑दु॒वः॒ऽयुः। द्यौर्न। नभूम॑। भूमा॒भि। अ॒भिरायः॑। रायो॑अ॒र्यः। अ॒र्यइत्य॒र्यः॥ असो॒यथा॑। यथा॑नः। न॒श्शव॑सा। शव॑साचका॒नः। च॒का॒नोयु॒गेयु॑गे। यु॒गेयु॑गे॒वय॑सा। यु॒गेयु॑ग॒इति॑यु॒गेऽयु॑गे। वय॑सा॒चेकि॑तानः। चेकि॑तान॒इति॒चेकि॑तानः॥ 8॥  
