

  
अ॒र्वाग्रथं॑। रथं॑वि॒श्ववा॑रं । वि॒श्ववा॑रन्ते। वि॒श्ववा॑र॒मिति॑वि॒श्वऽवा॑रं। त॒उ॒ग्र॒। उ॒ग्रेन्द्र॑। इन्द्र॑यु॒क्तासः॑। यु॒क्तासो॒हर॑यः। हर॑योवहन्तु। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥ की॒रिश्चि॑त्। चि॒ध्दि। हित्वा॑। त्वा॒हव॑ते। हव॑ते॒स्व॑र्वान्। स्व॑र्वानृधी॒महि॑। स्व॑र्वा॒निति॒स्वः॑ऽवान्। ऋ॒धी॒महि॑सध॒मादः॑। स॒ध॒माद॑स्ते। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादः॑। ते॒अ॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥  
प्रोद्रोणॆ॑। द्रोणॆ॒हर॑यः। हर॑य॒कर्म॑। कर्मा॑ग्मन्। अ॒ग्म॒न्पु॒न॒नासः॑। पु॒ना॒नास॒ऋज्य॑न्तः। ऋज्य॑न्तोअभूवन्। अ॒भू॒व॒न्नित्य॑भूवन्॥ इन्द्रो॑नः। नो॒अ॒स्य। अ॒स्यपू॒र्व्यः। पू॒र्व्यःप॑पीयात्। प॒पी॒या॒द्यु॒क्षः। द्यु॒क्षोमद॑स्य। मद॑स्यसो॒म्यस्य॑। सो॒म्यस्य॒राजा॑। राजेति॒राजा॑॥  
आ॒स॒स्रा॒णस॑श्शवसा॒नं। आ॒स॒स्रा॒णस॒इत्या॒ऽस॒स्रा॒णसः॑। श॒व॒सा॒नमच्छ॑। अच्छेन्द्रं॑। इन्द्रं॑सुच॒क्रे। सु॒च॒क्रेर॒थ्या॑सः। सु॒च॒क्रइति॑सु॒ऽच॒क्रे। र॒थ्या॑सो॒अश्वाः॑। अश्वा॒इत्यश्वाः॑॥ अ॒भिश्रवः॑। श्रव॒ऋज्य॑न्तः। ऋज्य॑न्तोवहेयुः। व॒हे॒यु॒र्नु। नूचि॑त्। चि॒न्नु। नुवा॒योः। वा॒योर॒मृतं॑। अ॒मृतं॒वि। विद॑स्येत्। द॒स्ये॒दिति॑दस्येत्॥  
वरि॑ष्ठोअस्य। अ॒स्य॒दक्षि॑णां। दक्षि॑णामियर्ति। इ॒य॒र्तीन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒घोनां॑। म॒घोनां॑तुविकू॒र्मित॑मः। तु॒वि॒कू॒र्मित॑म॒इति॑तु॒वि॒कू॒र्मिऽत॑मः॥ यया॑वज्रिवः। व॒ज्रि॒वः॒प॒रि॒यासि॑। प॒रि॒यास्यंहः॑। प॒रि॒यासीति॑प॒रि॒ऽयासि॑। अंहो॑म॒घा। म॒घाच॑। च॒धृ॒ष्णॊ॒। धृ॒ष्णॊ॒दय॑से। धृ॒ष्णॊ॒इति॑धृष्णॊ। दय॑से॒वि। विसू॒रीन्। सू॒रीनिति॑सू॒रीन्॥  
इन्द्रो॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒स्थवि॑रस्य। स्थवि॑रस्यदा॒ता। दा॒तेन्द्रः॑। इन्द्रो॑गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्व॑र्धतां। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। व॒र्ध॒तां॒वृ॒ध्दम॑हाः। वृ॒ध्दम॑हा॒इति॑वृ॒ध्दऽम॑हाः॥ इन्द्रो॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रंहनि॑ष्ठः। हनि॑ष्ठोअस्तु। अ॒स्तु॒सत्वा॑। सत्वाता॑। आता॑। ता॒सू॒रिः। सू॒रिःपृ॑णति। पृ॒ण॒ति॒तूतु॑जानः। तूतु॑जान॒इति॒तूतु॑जानः॥9॥  
