

  
म॒न्द्रस्य॑क॒वेः। क॒वेर्दि॒व्यस्य॑। दि॒व्यस्य॒वह्नेः॑। वह्ने॒र्विप्र॑मन्मनः। विप्र॑मन्मनोवच॒नस्य॑। विप्र॑मन्मन॒इति॒विप्र॑ऽमन्मनः। व॒च॒नस्य॒मध्वः॑। मध्व॒इति॒मध्वः॑॥ अपा॑नः। न॒स्तस्य॑। तस्य॑सच॒नस्य॑। स॒च॒नस्य॑देव। दे॒वेषः॑। इषो॑युवस्व। यु॒व॒स्व॒गृ॒ण॒ते। गृ॒ण॒तेगोअ॑ग्राः। गोअ॑ग्रा॒इति॒गोऽअ॑ग्राः॥  
अ॒यमु॑शा॒नः। उ॒शा॒नःपरि॑। पर्यद्रिं॑। अद्रि॑मुस्राः। उ॒स्रा॒ऋ॒तधी॑तिभिः। ऋ॒तधी॑तिभिर्ऋत॒युक्। ऋ॒तधी॑तिभि॒रित्यृ॒तऽधी॑तिभिः। ऋ॒त॒युग्यु॑जा॒नः। ऋ॒त॒युगित्यृ॑त॒ऽयुक्। यु॒जा॒नइति॑यु॒जा॒नः॥ रु॒जदरु॑ग्णं। अरु॑ग्णं॒वि। विव॒लस्य॑। व॒लस्य॒सानुं॑। सानुं॑प॒णीन्। प॒णीँवचो॑भिः। वचो॑भिर॒भि। वचो॑भि॒रिति॒वचः॑ऽभिः। अ॒भियो॑धत्। यो॒ध॒दिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥  
अ॒यन्द्यो॑तयत्। द्यो॒त॒यद॒द्युतः॑। अ॒द्युतो॒वि। व्य॑अ॒क्तून्। अ॒क्तून्दो॒षा। दो॒षावस्तोः॑। वस्तो॑श्श॒रदः॑। श॒रदो॒द्यावः॑। द्याव॒इन्दुः॑। इन्दु॒रिन्द्र॑। इन्द्रेतीन्द्र॑॥ इ॒मङ्के॒तुं। के॒तुम॑दधुः। अ॒द॒धु॒र्नु। नू॒चि॑त्। चि॒दह्नां॑। अह्नां॒शुचि॑जन्मनः। शुचि॑जन्मनउ॒षसः॑। शुचि॑जन्मन॒इति॒शुचि॑ऽजन्मनः। उ॒षस॑श्चकार। च॒का॒रेति॑चकार॥  
अ॒यंरो॑चयत्। रो॒च॒य॒द॒रुचः॑। अ॒रुचो॑रुचा॒नः। रु॒चा॒नो३॒॑यं। अ॒यंवा॑सयत्। वा॒स॒य॒द्वि। व्यृ१॒॑तेन॑। ऋ॒तेन॑पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ अ॒यमी॑यते। ई॒य॒त॒ऋ॒त॒युग्भिः॑। ऋ॒त॒युग्भि॒रश्वैः॑। ऋ॒त॒युग्भि॒रित्यृ॑त॒युक्ऽभिः॑। अश्वै॑स्स्व॒र्विदा॑। स्व॒र्विदा॒नाभि॑ना। स्व॒र्विदेति॑स्वः॒ऽविदा॑। नाभि॑नाचर्षणि॒प्राः। च॒र्ष॒णिप्राइति॑च॒र्ष॒णि॒ऽप्राः॥  
नूगृ॑णा॒नः। गृ॒णा॒नोगृ॑णते। गृ॒ण॒ते॒प्र॒त्न॒। प्र॒त्न॒रा॒ज॒न्। रा॒ज॒न्निषः॑। इषः॑पिन्व। पि॒न्व॒व॒सु॒देया॑य। व॒सु॒देया॑यपू॒र्वीः। व॒सु॒देया॒येति॑व॒सु॒ऽदेया॑य। पु॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥ अ॒पओष॑धीः। ओष॑धीरुर्वि॒या। उ॒र्वि॒यावना॑नि। वना॑नि॒गाः। गाअर्व॑तः। अर्व॑तो॒नॄन्। नॄनृ॒चसे॑। ऋ॒चसे॑रिरीहि। रि॒री॒हीति॑रिरीहि॥ 11॥  
