

  
योर॑यिवः। र॒यि॒वो॒र॒यिन्त॑मः। र॒यि॒व॒इति॑रयिऽवः। र॒यिन्त॑मो॒यः। र॒यिन्त॑म॒इति॑र॒यिंऽत॑मः। योद्यु॒म्नैः। द्यु॒म्नैर्द्यु॒म्नव॑त्तमः। द्यु॒म्नव॑त्तम॒इति॑द्यु॒म्नव॑त्ऽतमः॥ सोम॑स्सु॒तः। सु॒तस्सः। सइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। तेस्ति॑। अस्ति॑स्वधापते। स्व॒धा॒प॒ते॒मदः॑। स्व॒धा॒प॒त॒इति॑स्वधाऽपते। मद॒इति॒मदः॑॥  
यश्श॒ग्मः। श॒ग्मस्तु॑। तु॒वि॒श॒ग्म॒ते॒। तु॒वि॒श॒ग्मेति॑तुविऽशग्म। ते॒रा॒यः। रा॒योदा॒ना। दा॒नाम॑ती॒नां। म॒ती॒नामिति॑म॒ती॒नां॥ सोम॑स्सु॒तस्सइ॑न्द्र॒तेस्ति॑स्वधापते॒मदः॑॥  
येन॑वृ॒ध्दः। वृ॒ध्दोन। नशव॑सा। शव॑सातु॒रः। तु॒रोन। नस्वाभिः॑। स्वाभि॑रू॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥ सोम॑स्सु॒तस्सइ॑न्द्र॒तेस्ति॑स्वधापते॒मदः॑॥  
त्यमु॑वः। ऊँ॒इत्यूँ॑। वो॒अप्र॑हणं। अप्र॑हणङ्गृणी॒षे। अप्र॑हन॒मित्यप्र॑ऽहनं। गृ॒णी॒षेशव॑सः। शव॑स॒स्पतिं॑। पति॒मिति॒पतिं॑॥ इन्द्रं॑विश्वा॒साहं॑। वि॒श्वा॒साहं॒नरं॑। वि॒श्व॒सह॒मिति॑वि॒श्व॒ऽसहं॑। नरं॒मंहि॑ष्ठं। मंहि॑ष्ठंवि॒श्वच॑र्षणिं। वि॒श्वच॑र्षणि॒मिति॑वि॒श्वऽच॑र्षणिं॥  
यंव॒र्धय॑न्ति। व॒र्धय॒न्तीत्। इद्गिरः॑। गिर॒स्पतिं॑। पतिं॑तु॒रस्य॑। तु॒रस्य॒राध॑सः। राध॑स॒इति॒राध॑सः॥ तमित्। इन्नु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒रोद॑सी। रोद॑सीदे॒वी। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। दे॒वीशुष्मं॑। दे॒वीइति॑दे॒वी। शुष्मं॑सपर्यतः। स॒प॒र्य॒त॒इति॑सपर्यतः॥ 16॥  
तद्वः॑। व॒उ॒क्थस्य॑। उ॒क्थस्य॑ब॒र्हणा॑। ब॒र्हणॆन्द्रा॑य। इन्द्रा॑योपस्तृणी॒षणि॑। उ॒प॒स्तृ॒णीषणीत्यु॑प॒ऽस्तृ॒णी॒षणि॑॥ विपो॒न। नयस्य॑। यस्यो॒तयः॑। ऊ॒तयो॒वि। वियत्। यद्रोह॑न्ति। रोह॑न्तिस॒क्षितः॑। स॒क्षित॒इति॑स॒ऽक्षितः॑॥  
अवि॑द॒द्दक्षं॑। दक्षं॑मि॒त्रः। मि॒त्रोनवी॑यान्। नवी॑यान्पपा॒नः। प॒पा॒नोदे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यो॒वस्यः॑। वस्यो॑अचैत्। अ॒चै॒दित्य॑चैत्॥ स॒स॒वान्स्तौ॒लाभिः॑। स॒स॒वानिति॑स॒स॒ऽवान्। स्तौ॒लाभि॑र्धौ॒तरी॑भिः। धौ॒तरी॑भिरुरु॒ष्या। उ॒रु॒ष्यापा॒युः। पा॒युर॑भवत्। अ॒भ॒वत्सखि॑भ्यः। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्यः॥  
ऋ॒तस्य॑प॒थि। प॒थिवे॒धाः। वे॒धाअ॑पायि। अ॒पा॒यि॒श्रि॒ये। श्रि॒येमनां॑सि। मनां॑सिदे॒वासः॑। दे॒वासो॑अक्रन्। अ॒क्र॒न्नित्य॑क्रन्॥ दधा॑नो॒नाम॑। नाम॑म॒हः। म॒होवचो॑भिः। वचो॑भि॒र्वपुः॑। वचो॑भि॒रिति॒वचः॑ऽभिः। वपु॑र्दृ॒शये॑। दृ॒शये॑वे॒न्यः। वे॒न्योवि। व्या॑वः। आ॒व॒रित्या॑वः॥  
द्यु॒मत्त॑मं॒दक्षं॑। द्यु॒मत्त॑म॒मिति॑द्यु॒मत्ऽत॑मं। दक्षं॑धेहि। धे॒ह्य॒स्मे। अ॒स्मेसेध॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सेधा॒जना॑नां। जना॑नाम्पू॒र्वीः। पू॒र्वीररा॑तीः। अरा॑ती॒रित्यरातीः॑॥ वर्षी॑यो॒वयः॑। वयः॑कृणुहि। कृ॒णु॒हि॒शची॑भिः। शची॑भि॒र्धन॑स्य। धन॑स्यसा॒तौ। सा॒ताव॒स्मान्। अ॒स्माँअवि॑ढ्ढि। अ॒वि॒ढ्ढीत्य॑विढ्ढि॥  
इन्द्र॒तुभ्यं॑। तुभ्य॒मित्। इन्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्न॒भू॒म॒। अ॒भू॒म॒व॒यं। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अ॒भू॒म॒वयं॒। व॒यन्दा॒त्रे। दा॒त्रेह॑रिवः। ह॒रि॒वो॒मा। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। मावि। विवे॑नः। वे॒न॒इति॑वेनः॥ नकि॑रा॒पिः। आ॒पिर्द॑दृशे। द॒धृ॒शे॒म॒र्त्य॒त्रा। म॒र्त्य॒त्राकिं। म॒र्त्य॒त्रेति॑म॒र्त्य॒ऽत्रा। किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गर॑ध्र॒चोद॑नं। र॒ध्र॒चोद॑नन्त्वा। र॒ध्र॒चोद॑न॒मिति॑र॒ध्र॒ऽचोद॑नं। त्वा॒हुः॒। आ॒हु॒रित्या॑हुः॥ 17॥  
माजस्व॑ने। जस्व॑नेवृषभः। वृ॒ष॒भो॒नः॒। नो॒रि॒री॒थाः॒। रि॒रि॒था॒मा। माते॑। ते॒रे॒वतः॑। रे॒वत॑स्स॒ख्ये। स॒ख्येरि॑षाम। रि॒षा॒मेति॑रिषाम॥ पू॒र्वीष्टे॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒नि॒ष्षिधः॑। नि॒ष्षिधो॒जने॑षु। नि॒स्सिध॒इति॑निः॒ऽसिधः॑। जने॑षुज॒हि। ज॒ह्यसु॑ष्वीन्। अ॑सुष्वी॒न्प्र। प्रवृ॒ह। वृ॒हापृ॑णतः। अपृ॑णत॒इत्यपृ॑णतः॥  
उद॒भ्राणी॑व। अभ्रा॑णीवस्त॒नय॑न्। अभ्रा॑णी॒वेत्य॒भ्राणी॑ऽइव। स्त॒नय॑न्नियर्ति। इ॒य॒र्ती॒न्द्रः॑। इन्द्रो॒राधां॑सि। राधां॒स्यश्वा॑नि। अश्व्या॑नि॒गव्या॑। गव्येति॒गव्या॑॥ त्वम॑सि। अ॒सि॒प्र॒दिवः॑। प्र॒दिवः॑का॒रुधा॑याः। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। का॒रुधा॑या॒मा। का॒रुधा॑या॒इति॑का॒रुऽधा॑याः। मात्वा॑। त्वा॒दा॒मानः॑। अ॒दा॒मान॒आद॑भन्। आद॑भन्। द॒भ॒न्म॒घोनः॑। म॒घोन॒इति॑म॒घोनः॑॥  
अध्व॑र्योवीर। अध्व॑र्यो॒इत्यध्व॑र्यो। वी॒र॒प्र। प्रम॒हे। म॒हेसु॒तानां॑। सु॒ताना॒मिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यभर। भ॒र॒सः। सहि। ह्य॑स्य। अ॒स्य॒राजा॑। राजेति॒राजा॑॥ यःपू॒र्व्याभिः॑। पू॒र्व्याभि॑रु॒त। उ॒तनूत॑नाभिः। नूत॑नाभिर्गी॒र्भिः। गी॒र्भिर्वा॑वृधे। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। वा॒वृ॒धे॒गृ॑ण॒तां। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। गृ॒ण॒ताम्मृषी॑णां। ऋषी॑णा॒मित्यृषी॑णां॥  
अ॒स्यमदे॑। मदे॑पु॒रु। पु॒रुवर्पां॑सि। वर्पां॑सिवि॒द्वान्। वि॒द्वान्निन्द्रः॑। इन्द्रो॑वृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राण्य॑प्र॒ति। अ॒प्र॒तीज॑घान। ज॒घा॒नेति॑जघान॥ तमु॒प्र। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्रहो॑षि। हो॒षि॒मधु॑मन्तं। मधु॑मन्तमस्मै। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। अ॒स्मै॒सोमं॑। सोमं॑वी॒राय॑। वी॒राय॑शि॒प्रिणे॑। शि॒प्रिणॆ॒पिब॑ध्यै। पिब॑ध्या॒इति॒पिब॑ध्यै॥  
पाता॑सु॒तमिन्द्रो॑अस्तु॒सोमं॒हन्ता॑। हन्ता॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रंवज्रे॑णमन्दसा॒नः॥ गन्ता॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्प॑रा॒वतः॑। प॒रा॒वत॑श्चित्। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑। चि॒दच्छ॑। अच्छा॒वसुः॑। वसु॑र्धी॒नां। धी॒नाम॑वि॒ता। अ॒वि॒ताका॒रुधा॑याः। का॒रुधा॑या॒इति॑का॒रुऽधा॑याः॥ 18॥  
इ॒दन्त्यत्। त्यत्पात्रं॑। पात्र॑मिन्द्र॒पानं॑। इ॒न्द्र॒पान॒मिन्द्र॑स्य। इ॒न्द्र॒पान॒मिती॑न्द्र॒ऽपानं॑। इन्द्र॑स्यप्रि॒यं। प्रि॒यम॒मृतं॑। अ॒मृत॑मपायि। आ॒पा॒यीत्य॑पायि॥ मत्स॒द्यथा॑। यथा॑सौमन॒साय॑। सौ॒म॒नसाय॑दे॒वं। दे॒वंवि। व्य॑१॒॑अ॒स्मत्। अ॒स्मद्द्वेषः॑। द्वेषो॑यु॒युव॑त्। यु॒यु॒व॒द्वि। द्व्यंहः॑। अंह॒इत्यंहः॑॥  
ए॒नाम॑न्दा॒नः। म॒न्दा॒नोज॒हि। ज॒हिशू॑र। शू॒र॒शत्रू॑न्। शत्रू॑न्जा॒मि। जा॒मिमजा॑मि। अजा॑मिम्मघवन्। म॒घ॒व॒न्न॒मित्रा॑न्। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अ॒मित्रा॒नित्य॒मित्रा॑न्॥ अ॒भि॒षे॒णाँअ॒भि। अ॒भि॒से॒नानित्य॑भि॒ऽसे॒नान्। अ॒भ्या३॒॑आदे॑दीशानान्। आ॒देदि॑शाना॒न्परा॑चः। आ॒देदी॑शाना॒नित्या॒ऽदेदि॑शानान्। परा॑च॒इन्द्र॑। इन्द्र॒प्र। प्रमृ॑ण। मृ॒णा॒ज॒हि। ज॒हीच॑। चेति॑च॥  
आ॒सुष्मा॑णः। स्मेति॑स्म। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒पृ॒त्सु। पृ॒त्स्व॑१॒॑अ॒स्मभ्यं॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। अ॒स्मभ्यं॒महि॑। महि॒वरि॑वः। वरि॑वस्सु॒गं। सु॒गङ्कः॑। सु॒गमिति॑सु॒ऽगं। क॒रिति॑कः॥ अ॒पान्तो॒कस्य॑। तो॒कस्य॒तन॑यस्य। तन॑यस्यजे॒षे। जे॒षइन्द्र॑। इन्द्र॑सू॒रीन्। सू॒रीन्कृ॑णु॒हि। कृ॒णु॒हिस्म॑। स्मा॒नः॒। नो॒अ॒र्धं। अ॒र्धमित्य॒र्धं॥  
आत्वा॑। त्वा॒हर॑यः। हर॑यो॒वृष॑णः। वृष॑णॊयुजा॒नाः। यु॒जा॒नावृष॑रथासः। वृष॑रथासो॒वृष॑रश्मयः। वृष॑रथास॒इति॒वृष॑ऽरथासः। वृष॑रश्मय॒इति॒वृष॑ऽरश्मयः। अत्या॒इत्यत्याः॑॥ अ॒स्म॒त्राञ्चो॒वृष॑णः। वृष॑णोवज्रबाहो। व॒ज्र॒बा॒हो॒वृष्णे॑। व॒ज्र॒बा॒हो॒इति॑वज्रऽबाहो। वृष्णे॒मदा॑य। मदा॑यसु॒युजः॑। सु॒युजो॑वहन्तु। सु॒युज॒इति॑सु॒ऽयुजः॑। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥  
आते॑। ते॒वृ॒ष॒न्। वृ॒ष॒न्वृष॑णः। वृष॑णॊ॒द्रोणं॑। द्रोण॑मस्थुः। अ॒स्थु॒घृ॒त॒प्रुषः॑। घृ॒त॒प्रुषो॒न। घृ॒त॒प्रुष॒इति॑घृ॒त॒ऽप्रुषः॑। नोर्मयः॑। ऊ॒र्मयो॒मद॑न्तः। मद॑न्त॒इति॒मद॑न्तः॥ इन्द्र॒प्र। प्रतुभ्यं॑। तुभ्यं॒वृष॑भिः। वृष॑भिस्सु॒तानां॑। सु॒तानां॒वृष्णॆ॑। वृष्णॆ॒भर॑न्ति। भर॑न्तिवृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥ 19॥  
वृषा॑सि। अ॒सि॒दि॒वः। दि॒वोवृ॑ष॒भः। वृ॒ष॒भःपृ॑थि॒व्याः। पृ॒थि॒व्या॒वृषा॑। वृषा॒सिन्धू॑नां। सिन्धू॑नांवृष॒भः। वृ॒ष॒भस्तिया॑नां। स्तिया॑ना॒मिति॒स्तिया॑नां॥ वृष्णॆ॑ते। त॒इन्दुः॑। इन्दु॑र्वृषभः। वृ॒ष॒भ॒पी॒पा॒य॒। पी॒पा॒य॒स्वा॒दुः। स्वा॒दूरसः॑। रसो॑मधु॒पेयः॑। म॒धु॒पेयो॒वरा॑य। म॒धु॒पेय॒इति॑म॒धु॒ऽपेयः॑। वरा॒येति॒वरा॑य॥  
अ॒यन्दे॒वः। दे॒वस्सह॑सा। सह॑सा॒जाय॑मानः। जाय॑मान॒इन्द्रे॑ण। इन्द्रे॑णयु॒जा। यु॒जाप॒णिं। प॒णिम॑स्तभायत्। अ॒स्त॒भा॒य॒दित्य॑स्तभायत्॥ अ॒यंस्वस्य॑। स्वस्य॑पि॒तुः। पि॒तुरायु॑धानि। आयु॑धा॒नीन्दुः॑। इन्दु॑रमुष्णात्। अ॒मु॒ष्णा॒दशि॑वस्य। अशि॑वस्यमा॒याः। मा॒याइति॑मा॒याः॥  
अ॒यम॑कृणॊत्। अ॒कृ॒णॊ॒दु॒षसः॑। उ॒षस॑स्सु॒पत्नीः॑। सु॒पत्नी॑र॒यं। सु॒पत्नी॒रिति॑सु॒ऽपत्नीः॑। अ॒यंसूर्ये॑। सूर्ये॑अदधात्। अ॒द॒धा॒ज्ज्योतिः॑। ज्योति॑र॒न्तः। अ॒न्तरित्य॒न्तः॥ अ॒यन्त्रि॒धातु॑। त्रि॒धातु॑दि॒वि। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। दि॒विरो॑च॒नेषु॑। रो॒च॒नेषु॑त्रि॒तेषु॑। त्रि॒तेषु॑विन्दत्। अ॒वि॒न्द॒द॒मृतं॑। अ॒मृत॒न्निगू॑ह्ळं। निगू॑ह्ळ॒मिति॒निऽगू॑ह्ळं॥  
अ॒यन्द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीवि। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। विष्क॑भायत्। स्क॒भा॒य॒द॒यं। अ॒यंरथं॑। रथ॑मयुनक्। अ॒यु॒न॒क्स॒प्तर॑श्मिं। स॒प्तर॑श्मि॒तिस॒प्तऽर॑श्मिं॥ अ॒यङ्गोषु॑। गोषु॒शच्या॑। शच्या॑प॒क्वं। प॒क्वम॒न्तः। अ॒न्तस्सोमः॑। अ॒न्तरित्य॒न्तः। सोमो॑दा॒धार॑। दा॒धार॒दश॑यत्रं। दश॑यत्र॒मुत्सं॑। दश॑यन्त्र॒मिति॒दश॑ऽयत्रं। उत्स॒मित्युत्सं॑॥ 20॥  
