

  
त्वामित्। इध्दि। हिहवा॑महे। हवा॑महेसा॒ता। सा॒तावाज॑स्य। वाज॑स्यका॒रवः॑। का॒रव॒इति॑का॒रवः॑॥ त्वांवृ॒त्रेषु॑। वृ॒त्रेष्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सत्प॑तिं। सत्प॑तिं॒नरः॑। सत्प॑ति॒मिति॒सत्ऽप॑तिं। नर॒स्त्वां। त्वाङ्काष्ठा॑सु। काष्ठा॒स्वर्व॑तः। अर्व॑त॒इत्यर्व॑तः॥  
सत्वं। त्वन्नः॑। न॒श्चि॒त्र॒। चि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒। व॒ज्र॒ह॒स्त॒धृ॒ष्णु॒या। व॒ज्र॒ह॒स्तेति॑वज्रऽहस्त। धृ॒ष्णु॒या॒म॒हः। म॒हस्त॑वा॒नः। स्त॒वा॒नोअ॑द्रिवः। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः॥ गामश्वं॑। अश्वं॑र॒थ्यं॑। र॒थ्य॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒सं। सङ्कि॑र। कि॒र॒स॒त्रा। स॒त्रावाजं॑। वाज॒न्न। नजि॒ग्युषे॑। जि॒ग्युष॒इति॑जि॒ग्युषे॑॥  
यस्स॑त्रा॒हा। स॒त्रा॒हाविच॑र्षणिः। स॒त्रा॒हेति॑स॒त्रा॒ऽहा। विच॑र्षणि॒रिन्द्रं॑। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणिः। इन्द्रं॒तं। तंहू॑महे। हू॒म॒हे॒व॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ सह॑स्रमुष्क॒तुवि॑नृम्ण। सह॑स्रमु॒ष्केति॒सह॑स्रऽमुष्क। तुवि॑नृम्ण॒सत्प॑ते। तुवि॑नृ॒म्णॆति॒तुवि॑ऽनृम्ण। सत्प॑ते॒भव॑। सत्प॑त॒इति॒सत्ऽप॑ते। भवा॑स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॑नः। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। नो॒वृ॒धे। वृ॒धइति॑वृ॒धे॥  
बाध॑से॒जना॑न्। जना॑न्वृष॒भेव॑। वृ॒ष॒भेव॑म॒न्युना॑। वृ॒ष॒भेवेति॑वृ॒ष॒भाऽइ॑व। म॒न्युना॒घृषौ॑। घृषौ॑मी॒ह्ळॆ। मी॒ह्ळऋ॑चीषम। ऋ॒ची॒ष॒मेत्यृ॑चीषम॥ अ॒स्माकं॑बोधि। बो॒ध्य॒वि॒ता। अ॒वि॒ताम॑हाध॒ने। म॒हा॒ध॒नेत॒नूषु॑। म॒हा॒ध॒नइति॑म॒हा॒ऽधने। त॒नूष्व॒प्सु। अ॒प्सुसूर्ये॑। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। सूर्य॒इति॒सूर्ये॑॥  
इन्द्र॒ज्येष्ठं॑। ज्येष्ठ॑न्नः। न॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒ओजि॑ष्ठं। ओजि॑ष्ठं॒पपु॑रिः। पपु॑रि॒श्श्रवः॑। श्रव॒इति॒श्रवः॑॥ येने॒मे। इ॒मेचि॑त्र। इ॒मेइती॒मे। चि॒त्र॒व॒ज्र॒ह॒स्त॒। व॒ज्र॒ह॒स्त॒रोद॑सी। व॒ज्र॒ह॒स्ते॒ति॑वज्रऽहस्त। रोद॑सी॒ओभे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। ओभे। उ॒भेसु॑शिप्र। उ॒भेइत्यु॒भे। सु॒शि॒प्र॒प्राः। सु॒शि॒प्रेति॑सुऽशिप्र। प्राइति॒प्राः॥ 27॥  
त्वामु॒ग्रं। उ॒ग्रमव॑से। अव॑सेचर्षणी॒सहं॑। च॒र्ष॒णी॒सहं॒राज॑न्। च॒र्ष॒णि॒सह॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽसहं॑। राज॑न्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑हूमहे। हू॒म॒ह॒इति॑हूमहे॥ विश्वा॒सु। सुनः॑। नो॒वि॒थु॒रा। वि॒थु॒रापि॑ब्द॒ना। पि॒ब्द॒नाव॑सो। व॒सो॒मि॒त्रान्। व॒सो॒इति॑वसो। अ॒मित्रा॑त्सु॒षहा॑न्। सु॒षहा॑न्न्कृधि। सु॒सहा॒निति॑सु॒ऽसहा॑न्। कृ॒धीति॑कृधि॥  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒नाहु॑षीषु। नाहु॑षी॒ष्वाँओजः॑। एत्या। ओजो॑नृ॒म्णं। नृ॒म्णञ्च॑। च॒कृ॒ष्टिषु॑। कृ॒ष्टिष्विति॑कृ॒ष्टिषु॑॥ यद्वा॑। वा॒पञ्च॑। पञ्च॑क्षिती॒नां। क्षि॒ती॒नान्द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नमाभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒स॒त्रा। स॒त्राविश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒पौंस्या॑। पौंस्येति॒पौंस्या॑॥  
यद्वा। वा॒तृ॒क्षौ। तृ॒क्षौम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्द्रु॒ह्या। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। द्रु॒ह्यावाजने॑। आजने॑। जने॒यत्। यत्पू॒रौ। पू॒रौकत्। कच्च॑। च॒वृष्ण्यं॑। वृष्ण्य॒मिति॒वृष्ण्यं॑॥ अ॒स्मभ्यं॒तत्। तद्रि॑रिहि। रि॒री॒हि॒सं। सन्नृ॒षाह्ये॑। नृ॒षाह्ये॒मित्रा॑न्। नृ॒सह्य॒इति॑नृ॒ऽसह्ये॑। अ॒मित्रा॑न्पृ॒त्सु। पृ॒त्सुतु॒र्वणॆ॑। पृ॒त्स्विति॑पृ॒त्ऽसु। तु॒र्वण॒इति॑तु॒र्वणॆ॑॥  
इन्द्र॑त्रि॒धातु॑। त्रि॒धातु॑शर॒णं। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। श॒र॒णन्त्रि॒वरू॑थं। त्रि॒वरू॑थंस्वस्ति॒मत्। त्रि॒वरू॑थ॒मिति॑त्रि॒ऽवरू॑थं। स्व॒स्ति॒मदिति॑स्व॒स्ति॒ऽमत्॥ छ॒र्दिर्य॑च्छ। य॒च्छ॒म॒घव॑द्भ्यः। म॒घव॑द्भ्यश्च। म॒घव॑द्भ्य॒इति॑म॒घव॑त्ऽभ्यः। च॒मह्यं॑। मह्यं॑च। च॒या॒वया॑। या॒वया॑दि॒द्युं। य॒वयेति॑य॒वय॑। दि॒द्युमे॑भ्यः। ए॒भ्य॒इत्ये॑भ्यः॥  
येग॑व्य॒ता। ग॒व्य॒तामन॑सा। मन॑सा॒शत्रुं॑। शत्रु॑माद॒भुः। आ॒द॒भुर॑भिप्र॒घ्नन्ति॑। आ॒द॒भुरित्या॒ऽद॒भुः। अ॒भि॒प्र॒घ्नन्ति॑धृ॒ष्णु॒या। अ॒भि॒प्र॒घ्नन्तीत्य॑भि॒ऽप्र॒घ्नन्ति॑। धृ॒ष्णु॒येति॑धृ॒ष्णु॒ऽया॥ अध॑स्म। स्मा॒नः॒। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒णः॒। गि॒र्व॒ण॒स्त॒नू॒पाः। त॒नू॒पाअन्त॑मः। त॒नू॒पाइति॑त॒नू॒ऽपाः। अन्त॑मोभव। भ॒वेति॑भव॥ 28॥  
अध॑स्मानोवृ॒धे। वृ॒धेभ॑व। भ॒वेन्द्र॑। इन्द्र॑ना॒यं। ना॒यम॑व। अ॒वा॒वृ॒धि॒। वृ॒धीति॑वृधि॥ यद॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षेप॒तय॑न्ति। प॒तय॑न्तिप॒र्णिनः॑। प॒र्णिनो॑दि॒द्यवः॑। दि॒द्यव॑स्ति॒ग्ममू॑र्धानः। ति॒ग्ममू॑र्धान॒इति॑ति॒ग्मऽमू॑र्धानः॥  
यत्र॒शूरा॑सः। शूरा॑सस्त॒न्वः॑। त॒न्वो॑वितन्व॒ते। वि॒त॒न्व॒तेप्रि॒या। वि॒त॒न्व॒तइति॑वि॒ऽत॒न्व॒ते। प्रि॒याशर्म॑। शर्म॑पितॄ॒॒णां। पि॒तॄ॒॒णामिति॑पि॒तॄ॒॒णां॥ अध॑स्म। स्मा॒य॒च्छ॒। य॒च्छ॒त॒न्वे॑। त॒न्वे॒३॒॑तने॑। तने॑च। च॒छ॒र्दिः। छ॒र्धिर॒चित्तं॑। अ॒चित्तं॑या॒वय॑। या॒वय॒द्वेषः॑। द्वेष॒इति॒द्वेषः॑॥  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सर्गे॑। सर्गे॒अर्व॑तः। अर्व॑तश्चो॒दया॑ते। चो॒दया॑तेमहाध॒ने। म॒हा॒ध॒नइति॑म॒हा॒ऽध॒ने॥ अ॒स॒म॒नेअध्व॑नि। अध्व॑निवृजि॒ने। वृ॒जि॒नेप॒थि। प॒थिश्ये॒नाँइ॑व। श्ये॒नाँइ॑वश्रवस्य॒तः। श्ये॒नानि॒वेति॑श्ये॒नान्ऽइ॑व। श्र॒व॒स्य॒तइति॑श्र॒व॒स्य॒तः॥  
सिन्धूँ॑रिवप्रव॒णे। सिन्धू॑नि॒वेति॒सिन्धू॑न्ऽइव। प्र॒व॒णआ॑शु॒या। प्र॒व॒णइति॑प्र॒ऽव॒णे। आ॒शु॒याय॒तः। य॒तोयदि॑। यदि॒क्लोशं॑। क्लोश॒मनु॑। अनु॒ष्वणि॑। स्वनीति॒स्वनि॑॥ आये। येवयः॑। वयो॒न। नवर्वृ॑तति। वर्वृ॑त॒त्यामि॑षि। आमि॑षिगृभी॒त। गृ॒भी॒ताबा॒ह्वोः। बा॒ह्वोर्गवि॑। गवीति॒गवि॑॥ 29।  
