

  
हु॒वेवः॑। व॒स्सू॒नुं। सू॒नुंसह॑सः। सह॑सो॒युवा॑नं। युवा॑न॒मद्रो॑घवाचं। अद्रो॑घवाचम्म॒तिभिः॑। अद्रो॑घवाच॒मित्यद्रो॑घऽवाचं। म॒तिभि॒र्यवि॑ष्ठं। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। यवि॑ष्ठ॒मिति॒यवि॑ष्ठं॥ यइन्व॑ति। इन्व॑ति॒द्रवि॑णानि। द्रवि॑णानि॒प्रचे॑ताः। प्रचे॑तावि॒श्ववा॑राणि। प्रचे॑ता॒इति॒प्रऽचे॑ताः। वि॒श्ववा॑राणिपुरु॒वारः॑। वि॒श्ववा॑रा॒णीति॑वि॒श्वऽवा॑राणि। पु॒रु॒वारो॑अ॒ध्रुक्। पु॒रु॒वार॒इति॑पु॒रु॒ऽवारः॑। अ॒ध्रुगित्य॒ध्रुक्॥  
त्वेवसू॑नि। त्वेइति॒त्वे। वसू॑निपुर्वणीकः। पु॒र्व॒णी॒क॒हो॒तः॒। पु॒र्व॒नी॒केति॑पुरुऽअनीक। हो॒त॒र्दो॒षा। दो॒षावस्तोः॑। वस्तो॒रेरि॑रे। एरि॑रे। ई॒रि॒रे॒य॒ज्ञिया॑सः। य॒ज्ञिया॑स॒इति॑य॒ज्ञिया॑सः॥ क्षामे॑व॒विश्वा॑। क्षामे॒वेति॒क्षामा॑ऽइव। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानि॒यस्मि॑न्। यस्मि॒त्सं। संसौभ॑गानि। सौभ॑गानिदधि॒रे। द॒धि॒रेपा॑व॒के। पा॒व॒कइति॑पा॒व॒के॥  
त्वंवि॒क्षु। वि॒क्षुप्र॒दिवः॑। प्र॒दिव॑स्सीदः। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। सी॒द॒आ॒सु। आ॒सुक्रत्वा॑। क्रत्वा॑र॒थीः। र॒थीर॑भवः। अ॒भ॒वो॒वार्या॑णां। वार्या॑णा॒मिति॒वार्या॑णां॥ अत॑इनोषि। इ॒नो॒षि॒वि॒ध॒ते। वि॒ध॒तेचि॑कित्वः। चि॒कि॒त्वो॒वि। व्या॑नुषक्। आ॒नु॒ष॒ज्जा॑तवेदः। जा॒त॒वे॒दो॒वसू॑नि। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥  
योनः॑। न॒स्सनु॑त्यः। सनु॑त्योअभि॒दास॑त्। अ॒भि॒दास॑दग्ने। अ॒भि॒दास॒दित्य॑भि॒ऽदास॑त्। अ॒ग्ने॒यः। योअन्त॑रः। अन्त॑रोमित्रमहः। मि॒त्र॒म॒हो॒व॒नु॒ष्यात्। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमहः। व॒नु॒ष्यादिति॑व॒नु॒ष्यात्॥ तम॒जरे॑भिः। अ॒जरे॑भि॒र्वृष॑भिः। वृष॑भि॒स्तव॑। वृष॑भि॒रिति॒वृष॑ऽभिः। तव॒स्वैः। स्वैस्तप॑। तपा॑तपिष्ठ। त॒पि॒ष्ठ॒तप॑सा। तप॑सा॒तप॑स्वान्। तप॑स्वा॒निति॒तप॑स्वान्॥  
यस्ते॑। ते॒य॒ज्ञेन॑। य॒ज्ञेन॑स॒मिधा॑। स॒मिधा॒यः। स॒मिधेति॑सं॒ऽइधा॑। यउ॒क्थैः। उ॒क्थैर॒र्केभिः॑। अ॒र्केभि॑स्सूनो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒ददा॑शत्। ददा॑श॒दिति॒ददा॑शत्॥ समर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑ष्वमृत। अ॒मृ॒त॒प्रचे॑ताः। प्रचे॑तारा॒या। प्रचे॑ता॒इति॒प्रऽचे॑ताः। रा॒याद्यु॒म्नेन॑। द्यु॒म्नेन॒श्रव॑सा। श्रव॑सा॒वि। विभा॑ति। भा॒तीति॑भाति॥  
सतत्। तद्कृ॑धि। कृ॒धी॒षि॒तः। इ॒षि॒तस्तूयं॑। तूय॑मग्ने। अ॒ग्ने॒स्पृधः॑। स्पृधो॑बाधस्व। बा॒ध॒स्व॒सह॑सा। सह॑सा॒सह॑स्वान्। सह॑स्वा॒निति॒सह॑स्वान्॥ यच्छ॒श्यसे॑। श॒श्यसे॒द्युभिः॑। द्युभि॑र॒क्तः। द्युभि॒रिति॒द्युऽभिः॑। अ॒क्तोवचो॑भिः। वचो॑भि॒स्तत्। वचो॑भि॒रिति॒वचः॑ऽभिः। तज्जु॑षस्व। जु॒ष॒स्व॒घोषि॑। घोषि॒मन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥  
अ॒श्याम॒तं। तङ्कामं॑। काम॑मग्ने। अ॒ग्ने॒तव॑। तवो॒ती। ऊ॒तीअ॒श्याम॑। अ॒श्याम॑र॒यिं। र॒यिंर॑यिवः। र॒यि॒व॒स्सु॒वीरं॑। र॒यि॒व॒इति॑रयिऽवः। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑॥ अ॒श्याम॒वाजं॑। वाज॑म॒भि। अ॒भिवा॒जय॑न्तः। वा॒जय॑न्तो॒श्याम॑। अ॒श्याम॑द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नम॑जर। अ॒ज॒रा॒जरं॑। जरं॑ते। त॒इति॑ते॥ 7 ॥  
