

  
हु॒वेवः॑ । वो॒दे॒वीं। दे॒वीमदि॑तिं। अदि॑तिं॒नमो॑भिः। नमो॑भिर्मृळी॒काय॑। मृ॒ळी॒काय॒वरु॑णं। वरु॑णम्मि॒त्रं। मि॒त्रम॒ग्निं। अ॒ग्निमित्य॒ग्निं॥ अ॒भि॒क्षदाम॑र्य॒मणं॑। अ॒भि॒क्ष॒देत्य॑भि॒ऽक्ष॒दां। अ॒र्य॒मणं॑सु॒शेवं॑। सु॒शेवं॑त्रा॒तून्। सु॒शेव॒मिति॑सु॒ऽशेवं॑। त्रा॒तून्दे॒वान्। दे॒वान्त्स॑वि॒तारं॑। स॒वि॒तारं॒भगं॑। भगं॑च। चेति॑च॥  
सुज्योति॑षस्सूर्य। सुज्योति॑ष॒इति॒सुऽज्योति॑षः। सूर्य॒दक्ष॑पित्रून्। दक्ष॑पित्रूननागा॒स्त्वे। दक्ष॑पित्रू॒निति॒दक्ष॑ऽपित्रून्। अ॒ना॒गा॒स्त्वेसु॑महः। अ॒ना॒गा॒स्त्वइत्य॑ना॒गाः॒ऽत्वे। सु॒म॒हो॒वी॒हि॒। सु॒म॒ह॒इति॑सुऽमहः। वी॒हि॒दे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥ द्वि॒जन्म॑नो॒यः। द्वि॒जन्मा॑न॒इति॑द्वि॒ऽजन्मा॑नः। यऋ॑त॒सापः॑। ऋ॒त॒साप॑स्स॒त्याः। ऋ॒त॒साप॒इत्यृ॑त॒ऽसापः॑। स॒त्यास्स्व॑र्वन्तः। स्व॑र्वन्तोयज॒ताः। स्व॑र्वन्त॒इति॒स्वः॑ऽवन्तः। य॒ज॒ताअ॑ग्निजि॒ह्वाः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाइत्य॑ग्नि॒ऽजि॒ह्वाः॥  
उ॒तद्या॑वापृथि॒वी। द्या॑वापृथिवीक्ष॒त्रं। द्या॒वा॒पृ॒थि॒वी॒इति॑द्यावापृथिवी। क्ष॒त्रमु॒रु। उ॒रुबृ॒हत्। बृ॒हद्रो॑दसी। रो॒द॒सी॒श॒र॒णं। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी। श॒र॒णंसु॑षु॒म्ने। सु॒सु॒म्नेइति॑सु॒ऽसु॒म्ने॥ म॒हस्क॑रथः। क॒र॒थो॒वरि॑वः। वरि॑वो॒यथा॑। यथा॑नः। नो॒अ॒स्मे। अ॒स्मेक्षया॑य। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। क्षया॑यधि॒षणॆ॑। धि॒षणॆ॑अने॒हः। धि॒षणे॒इति॑धि॒षणे॑। अ॒ने॒हइत्य॑ने॒हः॥  
आनः॑। नो॒रु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑सू॒नवः॑। सू॒नवो॑नमन्तां। न॒म॒न्ता॒म॒द्य। अ॒द्याहू॒तासः॑। हू॒तासो॒वस॑वः। वस॒वोधृ॑ष्टाः। अधृ॑ष्टा॒इत्यधृ॑ष्टाः॥ यदीं॑। ई॒मर्भे॑। अर्भे॑मह॒ति। म॒ह॒तिवा॑। वा॒हि॒तासः॑। हि॒तासो॒बाधे॑। बाधे॑म॒रुतः॑। म॒रुतो॒अह्वा॑म। अह्वा॑मदे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥  
मि॒म्यक्ष॒येषु॑। येषु॑रोद॒सी। रो॒द॒सीनु। रो॒द॒सीइति॑रो॒द॒सी। नुदे॒वी। दे॒वीसिष॑क्ति। सिष॑क्तिपू॒षा। सिस॒क्तीति॒सिस॑क्ति। पू॒षाअ॑भ्यर्ध॒यज्वा॑। अ॒भ्य॒र्धयज्वेत्य॑भ्यर्ध॒ऽयज्वा॑॥ श्रु॒त्वाहवं॑। हवं॑मरुतः। म॒रु॒तो॒यत्। यध्द॑। ह॒या॒थ। या॒थभूम॑। भूमा॑रेजन्ते। रे॒ज॒न्ते॒अध्व॑नि। अध्व॑नि॒प्रवि॑क्ते। प्रवि॑क्त॒इति॒प्रऽवि॑क्ते॥ 8॥  
अ॒भित्यं। त्यंवी॒रं। वी॒रङ्गिर्व॑णसं। गिर्व॑णसमर्च। अ॒र्चेन्द्रं॑। इन्द्र॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णाजरितः। ज॒रि॒त॒र्नवे॑न। नवे॒नेति॒नवे॑न॥ श्रव॒दित्। इध्दवं॑। हव॒मुप॑। उप॑च। च॒स्तवा॑नः। स्तवा॑नो॒रास॑त्। रास॒द्वाजा॑न्। वाजाँ॒उप॑। उप॑म॒हः। म॒होगृ॑णा॒नः। गृ॒णा॒नइति॑गृ॒णा॒नः॥  
ओ॒मान॑मापः। आ॒पो॒मानु॑षीः। मानु॑षी॒रमृ॑क्तं। अमृ॑क्तं॒धात॑। धात॑तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑याय॒शं। शंयोः। योरिति॒योः॥ यू॒यंहि। हिष्ठ। स्था॒भि॒षजः॑। भि॒षजो॑मा॒तृत॑माः। मा॒तृत॑मा॒विश्व॑स्य। मा॒तृत॑मा॒इति॑मा॒तृऽत॑माः। विश्व॑स्यस्था॒तुः। स्था॒तुर्जग॑तः। जग॑तो॒जनि॑त्रीः। जनि॑त्रीरिति॒जनि॑त्रीः॥  
आनः॑। नो॒दे॒वः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒तात्राय॑माणः। त्राय॑माणो॒हिर॑ण्यपाणिः। हिर॑ण्यपाणिर्यज॒तः। हिर॑ण्यपाणि॒रिति॒हिर॑ण्यऽपाणिः। य॒ज॒तोज॑गम्यात्। ज॒ग॒म्यादिति॑जगम्यात्॥ योदत्र॑वान्। दत्र॑वाँउ॒षसः॑। दत्र॑वा॒निति॒दत्र॑ऽवान्। उ॒षसो॒न। नप्रती॑कं। प्रती॑कंव्यूर्णु॒ते। व्यू॒र्णु॒तेदा॒शुषे॑। व्यू॒र्णु॒तइति॑वि॒ऽऊ॒र्णु॒ते। दा॒शुषे॒वार्या॑णि। वार्या॒णीति॒वार्या॑णि॥  
उ॒तत्वं। त्वंसू॑नो। सू॒नो॒स॒ह॒सः॒। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒नः॒। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यआदे॒वान्। आदे॒वान्। दे॒वाँअ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्न॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेव॑वृत्याः। व॒वृ॒त्या॒इति॑ववृत्याः॥ स्याम॒हं। अ॒हन्ते। तेसदं॑। सद॒मित्। इद्रा॒तौ। रा॒तौतव॑। तव॑स्यां। स्या॒म॒ग्ने। अ॒ग्नेव॑सा। अव॑सासु॒वीरः॑। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीरः॑॥  
उ॒तत्या। त्यामे॑। मे॒हवं॑। हव॒माज॑ग्म्यातं। आज॑ग्म्यातं। ज॒ग्म्या॒तं॒नास॑त्या। नास॑त्याधी॒भिः। धी॒भिर्यु॒वं। यु॒वम॒ङ्ग। अ॒ङ्गवि॑प्रा। वि॒प्रेति॑विप्रा॥ अत्रि॒न्न। नम॒हः। म॒हस्तम॑सः। तम॑सोमुमुक्तं। अ॒मु॒मु॒क्तं॒तूर्व॑तं। तूर्व॑तन्नरा। न॒रा॒दु॒रि॒ता॒त्। दु॒रि॒ता॒द॒भीके॑। दु॒रि॒तादिति॑दुः॒ऽइ॒तात्। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥ 9॥  
तेनः॑। नो॒रायः॑। रा॒योद्द्यु॒मतः॑। द्यु॒मतो॒वाज॑वतः। द्यु॒मत॒इति॑द्यु॒ऽमतः॑। वाज॑वतोदा॒तरः॑। वाज॑वत॒इति॒वाज॑ऽवतः। दा॒तारो॑भूत। भू॒त॒नृ॒वतः॑। नृ॒वतः॑पुरु॒क्षोः। पु॒रु॒क्षोरिति॑पु॒रु॒ऽक्षोः॥ द॒श॒स्यन्तो॑दि॒व्याः। दि॒व्याःपार्थि॑वासः। पार्थि॑वासो॒गोजा॑ताः। गोजा॑ता॒अप्याः॑। गोजा॑ता॒इति॒गोऽजा॑ताः। अप्या॑मृ॒ळत॑। मृ॒ळता॑च। च॒दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
तेनः॑। नो॒रु॒द्रः। रु॒द्रस्सर॑स्वती। सर॑स्वतीस॒जोषाः॑। स॒जोषा॑मी॒ह्ळुष्म॑न्तः। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। मी॒ह्ळुष्म॑न्तो॒विष्णुः॑। विष्णु॑र्मृळन्तु। मृ॒ळ॒न्तु॒वा॒युः। वा॒युरिति॑वा॒युः॥ ऋ॒भु॒क्षावाजः॑। वाजो॒दैव्यः॑। दैव्यो॑विधा॒ता। वि॒धा॒ताप॒र्जन्या॒वाता॑। वि॒धा॒तेति॑वि॒ऽधा॒ता। प॒र्जन्या॒वाता॑पिप्यतां। पि॒प्य॒ता॒मिषं॑। इष॑न्नः। न॒इति॑नः॥  
उ॒तस्यः। स्यदे॒वः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताभगः॑। भगो॑नः। नो॒पां। अ॒पान्नापा॑त्। नपा॑दवतु। अ॒व॒तु॒दानु॑। दानु॒पप्रिः॑। पप्रि॒रिति॒पप्रिः॑॥ त्वष्टा॑दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॒र्जनि॑भिः। जनि॑भिस्स॒जोषाः॑। जनि॑भि॒रिति॒जनि॑ऽभिः। स॒जोषा॒द्यौः। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑। द्यौर्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभिः॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीस॑मु॒द्रैः। स॒मु॒द्रैरिति॑स॒मु॒द्रैः॥  
उ॒तनः॑। नोहिः॑। अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बु॒ध्न्य॑श्शृणोतु। शृ॒णॊ॒त्व॒जः। अ॒जएक॑पात्। एक॑पात्पृथि॒वी। एक॑पा॒दित्येक॑ऽपात्। पृ॒थि॒वीस॑मु॒द्रः। स॒मु॒द्रइति॑स॒मु॒द्रः॥ विश्वे॑दे॒वाः। दे॒वाऋ॑ता॒वृधः॑। ऋ॒ता॒वृधो॑हुवा॒नाः। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधः॑। हु॒वा॒नास्तु॒ताः। स्तु॒तामन्त्राः॑। मन्त्राः॑कविश॒स्ताः। क॒वि॒श॒स्ताअ॑वन्तु। क॒वि॒श॒स्ताइति॑क॒वि॒ऽश॒स्ताः। अ॒व॒न्त्वित्य॑वन्तु॥  
ए॒वानपा॑तः। नपा॑तो॒मम॑। मम॒तस्य॑। तस्य॑धी॒भिः। धी॒भिर्भ॒रद्वा॑जाः। भ॒रद्वा॑जाअ॒भि। भ॒रद्वा॑जा॒इति॑भ॒रत्ऽवा॑जाः। अ॒भ्य॑र्चन्ति। अ॒र्च॒न्त्य॒र्कैः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ ग्नाहु॒तासः॑। हु॒तासो॒वस॑वः। वस॒वोधृ॑ष्टाः। अधृ॑ष्टा॒विश्वे॑। विश्वे॑स्तु॒तासः॑। स्तु॒तासो॑भूत। भू॒ता॒य॒ज॒त्राः॒। य॒ज॒त्रा॒इति॑यजत्राः॥ 10॥  
