

  
नतत्। तद्दि॒वा। दि॒वान। नपृ॑थि॒व्या। पृ॒थि॒व्यानु॑। अनु॑मन्ये। म॒न्ये॒न । नय॒ज्ञेन॑। य॒ज्ञेन॒न। नोत। उ॒तशमी॑भिः। शमी॑भिरा॒भिः। आ॒भिरित्या॒भिः॥ उ॒ब्जन्तु॒तं। तंसु॒भ्वः॑। सु॒भ्वः॑१॒॑पर्व॑तासः। सु॒भ्व॑१॒॑इति॑सु॒ऽभ्वः॑। पर्व॑तासो॒नि। निही॑यतां। ही॒य॒ता॒म॒ति॒या॒जस्य॑। अ॒ति॒या॒जस्य॑य॒ष्टा। अ॒ति॒या॒जस्येत्य॑ति॒ऽया॒जस्य॑। य॒ष्टेति॑य॒ष्टा॥  
अति॑वा। वा॒यः। योम॑रु॒तः। म॒रु॒तोमन्य॑ते। मन्य॑तेनः। नो॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑वा। वा॒यः। यःक्रि॒यमा॑णं। क्रि॒यमा॑ण॒निनि॑त्सात्। निनि॑त्सा॒दिति॒निनि॑त्सात्॥ तपूं॑षि॒तस्मै॑। तस्मै॑वृजि॒नानि॑। वृ॒जि॒नानि॑सन्तु। स॒न्तु॒ब्र॒ह्म॒द्विषं॑। ब्र॒ह्म॒द्विष॑म॒भि। ब्र॒ह्म॒द्विष॒मिति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विषं॑। अ॒भितं। तंशो॑चतु। शो॒च॒तु॒द्यौः। द्यौरिति॒द्यौः॥  
किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गत्वा॑। त्वा॒ब्रह्म॑णः। ब्रह्म॑णस्सोम। गो॒पां॒किं। किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गत्वा॑। त्वा॒हुः। आ॒हुर॑भिशस्ति॒पां। अ॒भि॒श॒स्ति॒पान्नः॑। अ॒भि॒श॒स्ति॒पामित्य॑भि॒श॒स्ति॒ऽपां। न॒इति॑नः॥ किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गनः॑। नः॒प॒श्य॒सि॒। प॒श्य॒सि॒नि॒द्यमा॑नान्। नि॒द्यमा॑नान्ब्रह्म॒द्विषे॑। ब्र॒ह्म॒द्विषे॒तपु॑षिं। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विषे॑। तपु॑षिंहे॒तिं। हे॒तिम॑स्य। अ॒स्येत्य॒स्य॥  
अव॑न्तुमा। मा॒मु॒षसः॑। उ॒षसो॒जाय॑मानाः। जाय॑माना॒अव॑न्तु। अव॑न्तुमा। मा॒सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वः॒पिन्व॑मानाः। पिन्व॑माना॒इति॒पिन्व॑मानाः॥ अव॑न्तुमा। मा॒पर्व॑तासः। पर्व॑तासोध्रु॒वासः॑। ध्रु॒वासोव॑न्तु। अव॑न्तुमा। मा॒पि॒तरः॑। पि॒तरो॑दे॒वहू॑तौ। दे॒वहू॑ता॒विति॑दे॒वऽहू॑तौ॥  
वि॒श्व॒दानीं॑सु॒मन॑सः। वि॒श्व॒दानी॒मिति॑वि॒श्व॒ऽदानीं॑। सु॒मन॑सस्स्याम। सु॒मन॑स॒इति॑सु॒ऽमन॑सः। स्या॒म॒पश्ये॑म। पश्ये॑म॒नु। नुसूर्यं॑। सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तं। उ॒च्चर॑न्त॒मित्यु॒च्चर॑न्तं॥ तथा॑करत्। क॒र॒द्वसु॑पतिः। वसु॑पति॒र्वसू॑नां। वसु॑पति॒रिति॒वसु॑ऽपतिः। वसू॑नान्दे॒वान्। दे॒वाँओहा॒नः। ओ॒हा॒नोव॑सा। अव॒साग॑मिष्ठः। आग॑मिष्ठ॒इत्याऽग॑मिष्ठः॥ 14॥  
इन्द्रो॒नेदि॑ष्ठं। नेदि॑ष्ठ॒मव॑सा। अव॒साग॑मिष्ठः। आग॑मिष्ठ॒स्सर॑स्वती। आग॑मिष्ठ॒इत्याऽग॑मिष्ठः। सर॑स्वती॒सिन्धु॑भिः। सिन्धु॑भिः॒पिन्व॑माना। सिन्धु॑भि॒रिति॒सिन्धु॑ऽभिः। पिन्व॑मा॒नेति॒पिन्व॑माना॥ प॒र्जन्यो॑नः। न॒ओष॑धीभिः। ओष॑धीभिर्मयो॒भुः। ओष॑धीभि॒रित्योष॑ऽधीभिः। म॒यो॒भुर॒ग्निः। म॒यो॒भुरिति॑म॒यः॒ऽभुः। अ॒ग्निस्सु॒शंसः॑। सु॒शंस॑स्सु॒हवः॑। सु॒शंस॒इति॑सु॒ऽशंसः॑। सु॒हवः॑पि॒तेव॑। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहवः॑। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व॥  
विश्वे॑देवास॒आग॑तशृणु॒ताम॑इ॒मंहवं॑॥ एदम्ब॒र्हिनिषी॑दत॥  
योवः॑ । वो॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒घृ॒तस्नु॑ना। घृ॒तस्नु॑नाह॒व्येन॑। घृ॒तस्नु॒नेति॑घृ॒तऽस्नु॑ना। ह॒व्येन॑प्रति॒भूष॑ति। प्रति॒भूष॒तीति॑प्र॒ति॒ऽभूष॑ति॥ तंविश्वे॑। विश्व॒उप॑। उप॑गच्छत। ग॒च्छ॒थेति॑गच्छथ॥  
उप॑वः। व॒स्सू॒नवः॑। सू॒नवो॒गिरः॑। गिर॑श्शृ॒ण्वन्तु॑। शृ॒ण्वन्त्व॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒ये। यइति॒ये॥ सु॒मृ॒ळी॒काभ॑वन्तु। सु॒मृ॒ळीकेति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒का। भ॒व॒न्तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
विश्वे॑देवाः। दे॒वा॒ऋता॒वृधः॑। ऋ॒ता॒वृध॑ऋ॒तुभिः॑। ऋ॒ता॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधः॑। ऋ॒तुभि॑र्हवन॒श्रुतः॑। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभिः॑। ह॒व॒न॒श्रुत॒इति॑ह॒व॒न॒ऽश्रुतः॑॥ जु॒षन्तां॒युज्यं॑। युज्यं॒पयः॑। पय॒इति॒पयः॑॥ 15॥  
स्तो॒त्रमिन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒रुद्ग॑णः। म॒रुद्ग॑ण॒स्त्वष्ठृ॑मान्। म॒रुद्ग॑ण॒इति॑म॒रुत्ऽग॑णः। त्वष्टृ॑मान्मि॒त्रः। त्वष्टृ॑मा॒निति॒त्वष्टृ॑ऽमान्। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥ इ॒माह॒व्या। ह॒व्याजु॑षन्त। जु॒ष॒न्त॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
इ॒मन्नः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒अ॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रंहोतः॑। होत॑र्वयुन॒सः। व॒यु॒न॒शोय॑ज। व॒यु॒न॒शइति॑व॒यु॒न॒ऽशः। य॒जेति॑यज॥ चि॒कि॒त्वान्दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
विश्वे॑देवाः। दे॒वा॒श्शृ॒णु॒तं। शृ॒णु॒तंहवं॑। हवं॑मे। मे॒ये। येअ॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षे॒यः। यउप॑। उप॒द्यवि॑। द्यवि॑ष्ठ। स्थेति॑स्थ॥ येअ॑ग्निजि॒ह्वाः। अ॒ग्नि॒जि॒ह्वाउ॒त। उ॒तवा॑। वा॒यज॑त्राः। यज॑त्राआ॒सद्य॑। आ॒सद्या॒स्मिन्। आ॒सद्येत्या॒ऽसद्य॑। अ॒स्मिन्ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑मादयध्वं। मा॒द॒य॒ध्व॒मिति॑मादयध्वं॥  
विश्वे॑देवाः। दे॒वा॒मम॑। मम॑शृण्वन्तु। शृ॒ण्व॒न्तु॒य॒ज्ञियाः॑। य॒ज्ञिया॑उ॒भे। उ॒भेरोद॑सी। रोद॑सीअ॒पां। अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑च्च। च॒मन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥ मावः॑। वो॒वचां॑सि। वचां॑सिपरि॒चक्ष्या॑णि। प॒रि॒चक्ष्या॑णिवोचं। प॒रि॒चक्ष्या॒णीति॑प॒रि॒ऽचक्ष्या॑णि। वो॒चं॒सु॒म्नेषु॑। सु॒म्नेष्वित्। इद्वः॑। वो॒अन्त॑मा। अन्त॑मामदेम। म॒दे॒मेति॑मदेम॥  
येके। केच॑। च॒ज्मा। ज्माम॒हिनः॑। म॒हिनो॒अहि॑मायाः। अहि॑मायादि॒वः। अहि॑माया॒इत्यहि॑ऽमायाः। दि॒वोज॑ज्ञि॒रे। ज॒ज्ञि॒रेअ॒पां। अ॒पांस॒धस्थे॑। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑॥ तेअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॑मि॒षये॑। इ॒षये॒विश्वं॑। विश्व॒मायुः॑। आयुः॒क्षपः॑। क्षप॑उ॒स्राः। उ॒स्राव॑रिवस्यन्तु। व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒दे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
अग्नी॑पर्जन्या॒वव॑तं। वव॑तं॒धियं॑। धियं॑मे। मे॒स्मिन्। अ॒स्मिन्हवे॑। हवे॑सुहवा। सु॒ह॒वा॒सु॒ष्टु॒तिं। सु॒ह॒वेति॑सुऽहवा। सु॒ष्टु॒तिन्नः॑। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। न॒इति॑नः॥ इळा॑म॒न्यः। अ॒न्योज॒नय॑त्। ज॒नय॒द्गर्भं॑। गर्भ॑म॒न्यः। अ॒न्यःप्र॒जाव॑तीः। प्र॒जाव॑ती॒रिषः॑। प्र॒जाव॑ती॒रिति॑प्र॒जाऽव॑तीः। इष॒आध॑त्तं । आध॑त्तं। ध॒त्त॒म॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
स्ती॒र्णेब॒र्हिषि॑समिधा॒नोअ॒ग्नौसू॒क्तेन॑। सू॒क्तेन॑म॒हा। सू॒क्तेनेति॑सु॒ऽउ॒क्तेन॑। म॒हानम॑सा। नम॒सावि॑वासे। आवि॑वासे। वि॒वा॒स॒इति॑विवासे॥ अ॒स्मिन्नः॑। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यवि॒दथे॑। वि॒दथे॑यजत्राः। य॒ज॒त्रा॒विश्वे॑। विश्वे॑देवाः। दे॒वा॒ह॒विषि॑। ह॒विषि॑मादयध्वं। मा॒द॒यध्व॒मिति॑मादयध्वं॥ 16॥  
