

  
व॒यमु॑त्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒प॒थ॒स्प॒ते॒। प॒थ॒स्प॒ते॒रथं॑। रथ॒न्न। नवाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ धि॒येपू॑षन्। पू॒ष॒न्न॒यु॒ज्म॒हि॒। अ॒यु॒ज्म॒हीत्य॑युज्महि॥  
अ॒भिनः॑। नो॒नर्यं॑। नर्यं॒वसु॑। वसु॑वी॒रं। वी॒रम्प्रय॑तदक्षिणं। प्रय॑तदक्षिण॒मिति॒प्रय॑तऽदक्षिणं॥ वा॒मङ्गृ॒हप॑तिं। गृ॒हप॑तिन्नय। गृ॒हप॑ति॒मिति॑गृ॒हऽप॑तिं। न॒येति॑नय॥  
अदि॑त्सन्तं॒चित्। चि॒दा॒घृ॒णॆ॒। आ॒घृ॒णॆ॒पूष॑न्। पू॒ष॒न्दाना॑य। दाना॑याचोदय। चो॒द॒येति॑चोदय॥ प॒णॆश्चित्। चिद्वि। विम्रद। म्रदामनः। मनइतिमनः॥  
विप॒थः। प॒थोवाज॑सायते। वाज॑सातयेचिनु॒हि। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। चि॒नु॒हिवि। विमृधः॑। मृधो॑जहि। ज॒हीति॑जहि॥ साध॑न्तामुग्र। उ॒ग्र॒नः॒। नो॒धियः॑। धिय॒इति॒धियः॑॥  
परि॑तृन्धि। तृ॒न्धि॒प॒णी॒नां। प॒णी॒नामार॑या। आर॑या॒हृद॑या। हृद॑याकवे। क॒व॒इति॑कवे॥ अथे॑म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑रन्धय। र॒न्ध॒येति॑रन्धय॥ 17॥  
विपू॑षन्। पू॒ष॒न्नार॑या। आर॑यातुद। तु॒द॒प॒णेः। प॒णेरि॑च्छ। इ॒च्छ॒हृ॒दि। हृ॒दिप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ अथे॑म॒स्मभ्यं॑रन्धय॥  
आरि॑ख। रि॒ख॒कि॒कि॒रा। कि॒कि॒राकृ॑णु। कृ॒णु॒प॒णी॒नां। प॒णी॒नांहृद॑या। हृद॑याकवे। क॒व॒इति॑कवे॥ अथे॑म॒स्मभ्यं॑रन्धय॥  
याम्पू॑षन्। पू॒ष॒न्ब्रह्म॒चोद॑नीं। ब्र॒ह्म॒चोद॑नी॒मारां॑। ब्र॒ह्म॒चोद॑नी॒मिति॑ब्र॒ह्म॒ऽचोद॑नीं। आरां॒बिभ॑र्षि। बिभ॑र्ष्याघृणॆ। आ॒घृ॒ण॒इत्या॑घृणॆ॥ तया॑समस्य। स॒म॒स्य॒हृद॑यं। हृद॑य॒मारि॑ख। आरि॑खकिकि॒राकृ॑णु॥  
याते॑। ते॒अष्ट्रा॑। आष्ट्रा॒गोओ॑पशा। गोओ॑प॒शाघृ॑णॆ। गोओ॑प॒शेति॑गोऽओ॑पशा। आघृ॑णॆपशु॒साध॑नी। प॒शु॒साध॒नीति॑प॒शु॒ऽसाध॑नी॥ तस्या॑स्ते। ते॒सु॒म्नं। सु॒म्नमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
उ॒तनः॑। नो॒गो॒षणिं॑। गो॒षणि॒धियं॑। गो॒सनि॒मिति॑गो॒ऽसनिं॑। धिय॑मश्व॒सां। अ॒श्व॒सावा॑ज॒सां। अ॒श्व॒सामित्य॑श्व॒ऽसां। वा॑ज॒सामु॒त। वा॒ज॒सामिति॑वा॒ज॒ऽसां। उ॒तेत्यु॒त॥ नृ॒वत्कृ॑णुहि। नृ॒वदिति॑नृ॒ऽवत्। कृ॒णु॒हि॒वी॒तये॑। वी॒तय॒इति॑वी॒यते॑॥ 18॥  
