

  
सम्पू॑षन्। पू॒ष॒न्वि॒दुषा॑। वि॒दुषा॑नय। न॒य॒यः। योअञ्ज॑सा। अञ्ज॑सानु॒सास॑ति। अ॒नु॒सास॒तीत्य॑नु॒ऽसास॑ति॥ यए॒वं। ए॒वेदं। इ॒दमिति॑। इति॑ब्रवत्। ब्र॒व॒दिति॑ब्रवत्॥  
समु॑पू॒ष्णा। ऊँ॒इत्यूँ॑। पू॒ष्णाग॑मेमहि। ग॒मे॒म॒हि॒यः। योगृ॒हान्। गृ॒हाँअ॑भि॒शास॑ति। अ॒भि॒शास॒तीत्य॑भि॒ऽशास॑ति॥ इ॒मए॒व। ए॒वेति॑। इति॑च। च॒ब्रव॑त्। ब्रव॒दिति॒ब्रव॑त्॥  
पू॒ष्णश्च॒क्रं। च॒क्रन्न। नरि॑ष्यति। रि॒ष्य॒ति॒न। नकोशः॑। कोशोव॑। अव॑पद्यते। प॒द्य॒त॒इति॑पद्यते॥ नोअ॑स्य। नोइति॒नो। अ॒स्य॒व्य॒थ॒ते॒। व्य॒थ॒ते॒प॒विः। प॒विरिति॑प॒विः॥  
योअ॑स्मै। अ॒स्मै॒ह॒विषा॑। ह॒विषावि॑धत्। अवि॑ध॒न्न। नतं। तम्पू॒षा। पू॒षापि॑। अपि॑मृष्यते। मृ॒ष्य॒त॒इति॑मृष्यते॥ प्र॒थ॒मोवि॑न्दते। वि॒न्द॒ते॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥  
पू॒षागाः। गाअनु॑ । अन्वे॑तु। ए॒तु॒नः॒। नः॒पू॒षा। पू॒षार॑क्षतु। र॒क्ष॒त्वर्व॑तः। अर्व॑त॒इत्यर्व॑तः॥ पू॒षावाजं॑। वाजं॑सनोतु। स॒नो॒तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥ 19॥  
पूष॒न्ननु॑। अनु॒प्र। प्रगाः। गाइ॑हि। इ॒हि॒यज॑मानस्य। यज॑मानसस्यसुन्व॒तः। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒तः॥ अ॒स्माकं॑स्तुव॒तां। स्तु॒व॒तामु॒त। उ॒तेत्यु॒त॥  
माकि॑र्नेशत्। ने॒श॒न्माकीं॑। माकीं॑रिषत्। रि॒ष॒न्माकीं॑। माकीं॒सं। संशा॑रि। शा॒रि॒केव॑टॆ। केव॑ट॒इति॒केव॑टॆ॥ अथारि॑ष्टाभिः। अरि॑ष्टाभि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि।  
शृ॒ण्वन्तं॑पू॒षणं॑। पू॒षणं॑व॒यं। व॒यमिर्यं॑। इर्य॒मन॑ष्टवेदसं। अन॑ष्टवेदस॒मित्यन॑ष्टऽवेदसं॥ ई॒शा॒नंरा॒यः। रा॒यई॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
पूष॒न्तव॑। तव॑व्र॒ते। व्र॒तेव॒यं। व॒यन्न। नरि॑ष्येम। रि॒ष्ये॒म॒कदा॑। कदा॑च॒न। च॒नेति॑च॒न॥ स्तो॒तार॑स्ते। त॒इ॒ह। इू॒हस्म॑सि। स्म॒सीति॑स्मसि।  
परि॑पू॒षा। पू॒षाप॒रस्ता॑त्। प॒रस्ता॒ध्दस्तं॑। हस्तं॑ददातु। द॒दा॒तु॒दक्षि॑णं। दक्षि॑ण॒मिति॒दक्षि॑णं॥ पुन॑र्नः। नो॒न॒ष्टं। न॒ष्टमाज॑तु। आज॑तु। अ॒ज॒त्वित्य॑जतु॥ 20॥  
