

  
प्रनु। नुवो॑च। वो॒चा॒सु॒तेषु॑। सु॒तेषु॑वां। वां॒वी॒र्या॑। वी॒र्या॒३॒॑यानि॑। यानि॑च॒क्रथुः॑। च॒क्रथु॒रिति॑च॒क्रथुः॑॥ ह॒तासो॑वां। वां॒पि॒तरः॑। पि॒तरो॑दे॒वश॑त्रवः। दे॒वश॑त्रव॒इन्द्रा॑ग्नी। दे॒वश॑त्रव॒इति॑दे॒वऽश॑त्रवः। इन्द्रा॑ग्नी॒जीव॑थः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। जीव॑थोयु॒वं। यु॒वमिति॑यु॒वं॥  
बळि॒त्था। इ॒त्थाम॑हि॒मा। म॒हि॒मावां॑। वा॒मिन्द्रा॑ग्नी। इन्द्रा॑ग्नी॒पनि॑ष्ठः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। पनि॑ष्ठ॒आ। एत्या॥ स॒मा॒नोवां॑। वां॒ज॒नि॒ता। ज॒नि॒ताभ्राता॑रा। भ्राता॑रायु॒वं। यु॒वंय॒मौ। य॒मावि॒हेह॑मातरा। इ॒हेह॑मात॒रेति॒हेह॑ऽमातरा॥  
ओ॒कि॒वांसा॑सु॒ते। ओ॒कि॒वांसेत्यो॑कि॒ऽवांसा॑। सु॒तेसचा॑। सचाँ॒अश्वा॑। अश्वा॒सप्ती॑इव। सप्ती॑इ॒वाद॑ने। सप्ती॑इ॒वेति॒सप्ती॑ऽइव। अ॒द॒नइत्य॑दने॥ इन्द्रा॒नु। न्व१॒॑अ॒ग्नी। अ॒ग्नीअव॑सा। अ॒ग्नीइत्य॒ग्नी। अव॑से॒ह। इ॒हव॒ज्रिणा॑। व॒ज्रिणा॑व॒यं। व॒यन्दे॒वा। दे॒वाह॑वामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे।  
यइ॑न्द्राग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒सु॒तेषु॑। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। सु॒तेषु॑वां। वां॒स्तव॑त्। स्तव॒त्तेषु॑। तेष्वृ॑तावृधा। ऋ॒त॒वृ॒धेत्यृ॑तऽवृधा॥ जो॒ष॒वा॒कंवद॑तः। जो॒ष॒वा॒कमिति॑जो॒ष॒ऽवा॒कं। वद॑थःपज्रहोषिणा। प॒ज्र॒हो॒षि॒णा॒न। प॒ज्र॒हो॒षि॒णॆति॑पज्रऽहोषिणा। नदे॑वाः। दे॒वा॒भ॒सथः॑। भ॒सथ॑श्च॒न। च॒नेति॑च॒न॥  
इन्द्रा॑ग्नी॒कः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। कोअ॒स्य। अ॒स्यवां॑। वां॒देवौ॑। देवौ॒मर्तः॑। मर्त॑श्चिकेतति। चि॒के॒त॒तीति॑चिकेतति॥ विषू॑चो॒अश्वा॑न्। अश्वा॑न्युयुजा॒नः। यु॒यु॒जा॒नई॑यते। ई॒य॒त॒एकः॑। एक॑स्समा॒नः। स॒मा॒नआरथे॑। आरथे॑। रथ॒इति॒रथे॑॥ 25॥  
इन्द्रा॑ग्नीअ॒पात्। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। अ॒पादि॒यं। इ॒यम्पूर्वागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒त्प॒द्वती॑भ्यः। प॒द्वती॑भ्य॒इति॑प॒त्ऽवती॑भ्यः॥ हि॒त्वीशिरः॑। शिरो॑जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वाया॒वाव॑दत्। वाव॑द॒च्चर॑त्। चर॑त्त्रिं॒शत्। त्रिं॒शत्प॒दा। प॒दान्य॑क्रमीत्। अ॒क्र॒मीदित्य॑क्रमीत्॥  
इन्द्रा॑ग्नी॒आहि। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। आहि। हित॑न्व॒ते। त॒न्व॒तेनरः॑। नरो॒धन्वा॑नि। धन्वा॑निबा॒ह्वोः। बा॒ह्वोरिति॑बा॒ह्वोः॥ मानः॑। नो॒अ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्म॑हाध॒ने। म॒हा॒ध॒नेपरा॑। म॒हा॒ध॒नइति॑म॒हा॒ऽध॒ने। परा॑वर्क्तं। व॒र्क्तं॒गवि॑ष्टिषु। गवि॑ष्टि॒ष्विति॒गोऽइ॑ष्टिषु॥  
इन्द्रा॑ग्नी॒तप॑न्ति। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। तप॑न्तिमा। मा॒घाः। अ॒घाअ॒र्यः। अ॒र्योअरा॑तयः। अरा॑तय॒इत्यरा॑तयः॥ अप॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॒स्याकृ॑तं। आकृ॑तं। कृ॒तं॒यु॒यु॒तं। यु॒यु॒तंसूर्या॑त्। सूर्या॒दधि॑। अधीत्यधि॑॥  
इन्द्रा॑ग्नीयु॒वोः। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। यु॒वोरपि॑। अपि॒वसु॑। वसु॑दि॒व्यानि॑। दि॒व्यानि॒पार्थि॑वा। पार्थि॒वेति॒पार्थि॑वा॥ आनः॑। न॒इ॒ह। इ॒हप्र। प्रय॑च्छतं। य॒च्छ॒तं॒र॒यिं। र॒यिंवि॒श्वायु॑पोषसं। वि॒श्वायु॑पोषस॒मिति॑वि॒श्वायु॑ऽपोषसं॥  
इन्द्रा॑ग्नीउक्थवाहसा। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। उ॒क्थ॒वा॒ह॒सा॒स्तोमे॑भिः। उ॒क्थ॒वा॒ह॒सेत्यु॑क्थऽवाहसा। स्तोमे॑भिर्हवनश्रुता। ह॒व॒न॒श्रु॒तेति॑हवनऽश्रुता॥ विश्वा॑भिर्गी॒र्भिः। गी॒र्भिराग॑तं। गी॒र्भिरिति॑गीः॒ऽभिः। आग॑तं। ग॒त॒म॒स्य। अ॒स्यसोम॑स्यपी॒तये॑॥ 26॥  
