

  
हरिःॐ॥ स्तु॒षेनरा॑। नरा॑दि॒वः। दि॒वोअ॒स्य। अ॒स्यप्र॒सन्ता॑। प्र॒सन्ता॒श्वना॑। प्र॒सन्तेति॑प्र॒ऽसन्ता॑। अ॒श्विना॑हुवे। हु॒वे॒जर॑माणः। जर॑माणोअ॒र्कैः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ यास॒द्यः। स॒द्यउ॒स्रा। उ॒स्राव्युषि॑। व्युषि॒ज्मः। व्युषीति॒विऽउषि॑। ज्मोअन्ता॑न्। अन्ता॒न्युयू॑षतः। युयू॑षतः॒परि॑। पर्यु॒रू। उ॒रूवरां॑सि। वरां॒सीति॒वरां॑सि॥  
ताय॒ज्ञं। य॒ज्ञमाशुचि॑भिः। आशुचि॑भिः। शुचि॑भिश्चक्रमा॒णा। शुचि॑भि॒रिति॒शुचि॑ऽभिः। च॒क्र॒मा॒णारथ॑स्य। रथ॑स्यभा॒नुं। भा॒नुंरु॑रुचुः। रु॒रु॒चू॒रजो॑भिः। रजो॑भि॒रिति॒रजः॑ऽभिः॥ पु॒रूवरां॑सि। वरां॒स्यमि॑ता। अमि॑ता॒मिमा॑ना। मिमा॑ना॒पः। अ॒पोधन्वा॑नि। धन्वा॒न्यति॑। अति॑याथः। या॒थो॒अज्रा॑न्। अज्रा॒नित्यज्रा॑न्॥  
ताह॒त्यत्। ह॒त्यद्व॒र्तिः। व॒र्तिर्यत्। यदर॑ध्रं। अर॑ध्रमुग्र। उ॒ग्रे॒त्था। इ॒त्थाधियः॑। धिय॑ऊहथुः। ऊ॒ह॒थु॒श्शश्व॑त्। शश्व॒दश्वैः॑। अश्वै॒रित्यश्वैः॑॥ मनो॑जवेभिरिषि॒रैः। मनो॑जवेभि॒रिति॒मनः॑ऽजवेभिः। इ॒षि॒रैश्श॒यध्यै॑। श॒यध्यै॒परि॑। परि॒व्यथिः॑। व्यथि॑र्दा॒शुषः॑। दा॒शुषो॒मर्त्य॑स्य। मर्त्य॒स्येति॒मर्त्य॑स्य॥  
तानव्य॑सः। नव्य॑सो॒जर॑माणस्य। जर॑माणस्य॒मन्म॑। मन्मोप॑। उप॑भूषथः। भू॒ष॒थो॒यु॒यु॒जानस॑प्ती। यु॒यु॒जा॒नस॑प्ती॒इति॑यु॒यु॒जा॒नऽस॑प्ती॥ शुभं॒पृक्षं॑। पृक्ष॒मिषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॒वह॑न्ता। वह॑न्ता॒होता॑। होता॑यक्षत्। य॒क्ष॒त्प्र॒त्नः। प्र॒त्नोअ॒ध्रुक्। अ॒ध्रुग्युवा॑ना। युवा॒नेति॒युवा॑ना॥  
ताव॒ल्गू। व॒ल्गूद॒स्रा। व॒ल्गूइति॑व॒ल्गू। द॒स्रापु॑रु॒शाक॑तमा। पु॒रु॒शाक॑तमाप्र॒त्ना। पु॒रु॒शाक॑त॒मेति॑पु॒रु॒शाक॑ऽतमा। प्र॒त्नानव्य॑सा। नव्य॑सा॒वच॑सा। वच॒सावि॑वासे। आवि॑वासे। वि॒वा॒स॒इति॑विवासे॥ याशंस॑ते। शंस॑तेस्तुव॒ते। स्तु॒व॒तेशम्भ॑विष्ठा। शम्भ॑विष्ठाबभू॒वथुः॑। शम्भ॑वि॒ष्टेति॒शंऽभ॑विष्ठा। ब॒भू॒वथु॑र्गृण॒ते। गृ॒ण॒तेचि॒त्ररा॑ती। चि॒त्ररा॒तीति॑चि॒त्रऽरा॑ती॥ 1॥  
ताभु॒ज्यं। भु॒ज्यंविभिः॑। विभि॑र॒द्भ्यः। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। अ॒द्भिस्स॑मु॒द्रात्। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽद्भिः। स॒मु॒द्रात्तुग्र॑स्य। तुग्र॑स्यसू॒नुं। सू॒नुमू॑हथुः। ऊ॒ह॒थू॒रजो॑भिः। रजो॑भि॒रिति॒रजः॑ऽभिः॥ अ॒रे॒णुभि॒र्योज॑नेभिः। अ॒रे॒णुभि॒रित्य॑रे॒णुऽभिः॑। योज॑नेभिर्भु॒जन्ता॑। भु॒जन्ता॑पत॒त्रिभिः॑। प॒त॒त्रिभि॒रर्ण॑सः। प॒त॒त्रिभि॒रिति॑प॒त॒त्रिऽभिः॑। अर्ण॑सो॒निः। निरु॒पस्था॑त्। उ॒पस्था॒दित्यु॒पऽस्था॑त्॥  
विज॒युषा॑। ज॒युषा॑रथ्या। र॒थ्या॒या॒तं॒। या॒त॒मद्रिं॑। अद्रिं॑श्रु॒तं। श्रु॒तंहवं॑। हवं॑वृषणा। वृ॒ष॒णा॒व॒ध्रि॒म॒त्याः। व॒ध्रि॒म॒त्याइति॑व॒ध्रि॒ऽम॒त्याः॥ द॒श॒स्यन्ता॑श॒यवे॑। श॒यवे॑पिप्यथुः। पि॒प्य॒थुर्गां। गामिति॑। इति॑च्यवाना। च्य॒वा॒ना॒सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिम्भु॑रण्यू। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। भु॒र॒ण्यूइति॑भुरण्यू॥  
यद्रो॑दसी। रो॒द॒सी॒प्र॒दिवः॑। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी। प्र॒दिवो॒अस्ति॑। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिवः॑। अस्ति॒भूम॑। भूमा॒हेळः॑। हेळो॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मु॒त। उ॒तम॑र्त्य॒त्रा। म॒र्त्य॒त्रेति॑म॒र्त्य॒ऽत्रा॥ तदा॑दित्याः। आ॒दि॒त्या॒व॒स॒वः॒। व॒स॒वो॒रु॒द्रि॒या॒सः॒। रु॒द्रि॒या॒सो॒र॒क्षो॒युजे॑। र॒क्षो॒युजे॒तपुः॑। र॒क्षो॒युज॒इति॑र॒क्षः॒ऽयुजे॑। तपु॑र॒घं। अ॒घन्द॑धात। द॒धा॒तेति॑दधात॥  
यईं॑। ई॒राजा॑नौ। राजा॑नावृतु॒था। ऋ॒तु॒थावि॒दध॑त्। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा। वि॒दध॒द्रज॑सः। वि॒दध॒दिति॑वि॒ऽदध॑त्। रज॑सोमि॒त्रं। मि॒त्रंवरु॑णः। वरु॑ण॒श्चिके॑तत्। चिके॑त॒दिति॒चिके॑तत्॥ गं॒भी॒राय॒रक्ष॑से। रक्ष॑सेहे॒तिं। हे॒तिम॑स्य। अ॒स्य॒द्रोघा॑य। द्रोघा॑यचित्। चि॒द्वच॑से। वच॑स॒आन॑वाय। आन॑वा॒येत्यान॑वाय॥  
अन्त॑रैश्च॒क्रैः। च॒क्रैस्तन॑याय। तन॑यायव॒र्तिः। व॒र्तिद्यु॒मता॑। द्यु॒मताया॑तं। द्यु॒मतेति॑द्यु॒ऽमता॑। आया॑तं। या॒तं॒नृ॒वता॑। नृ॒वता॒रथे॑न। नृ॒वतेति॑नृ॒ऽवता॑। रथे॒नेति॒रथे॑न॥ सनु॑त्येन॒त्यज॑सा। त्यज॑सा॒मर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यवनुष्य॒तां। व॒नु॒ष्यतामपि॑। अपि॑शी॒र्षा। शी॒र्षाव॑वृक्तं। व॒वृ॒क्तमिति॑ववृक्तं॥  
आप॑र॒माभिः॑। प॒र॒माभि॑रु॒त। उ॒तम॑ध्य॒माभिः॑। म॒ध्य॒माभि॑र्नि॒युद्भिः॑। नि॒युद्भि॑र्यातं। नि॒युद्भि॒रिति॑नि॒युत्ऽभिः॑। या॒त॒म॒व॒माभिः॑। अ॒व॒माभि॑र॒र्वाक्। अ॒र्वागित्य॒र्वाक्॥ दृ॒ह्ळस्य॑चित्। चि॒द्गोम॑तः। गोम॑तो॒वि। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑तः। विव्र॒जस्य॑। व्र॒जस्य॒दुरः॑। दुरो॑वर्तं। व॒र्तं॒गृ॒ण॒ते॒। गृ॒ण॒ते॒चि॒त्र॒रा॒ती॒। चि॒त्रा॒रा॒ती॒इति॑चित्रऽराती॥ 2 ॥  
