

  
क्व१॒॑त्या। त्याव॒ल्गू। व॒ल्गूपु॑रु॒हूता। व॒ल्गूइति॑व॒ल्गू। पु॒रु॒हू॒ताद्य। पु॒रु॒हू॒तेति॑पु॒रु॒ऽहू॒ता। अ॒द्यदू॒तः। दू॒तोन। नस्तोमः॑। स्तोमो॑विदत्। अ॒वि॒द॒न्नम॑स्वान्। नम॑स्वा॒निति॒नम॑स्वान्॥ आयः। योअ॒र्वाक्। अ॒र्वाङ्नास॑त्या। नास॑त्याव॒वर्त॑। व॒वर्त॒प्रेष्ठा॑। प्रेष्ठा॒हि। ह्यस॑थः। अस॑थोअस्य। अ॒स्य॒मन्म॑न्। मन्म॒न्निति॒मन्म॑न्॥  
अरं॑मे। मे॒गन्तं॑। गन्तं॒हव॑नाय। हव॑नाया॒स्मै। अ॒स्मैगृ॑णा॒ना। गृ॒णा॒नायथा॑। यथा॒पिबा॑थः। पिबा॑थो॒अन्धः॑। अन्ध॒इत्यन्धः॑॥ परि॑ह। ह॒त्यत्। त्यद्व॒र्तिः। व॒र्तिर्या॑थः। या॒थो॒रि॒षः। रि॒षोन। नयत्। यत्प॒रः। प॒रोन। नान्त॑रः। अन्त॑रस्तुतु॒र्यात्। तु॒तु॒र्यादिति॑तु॒तु॒र्यात्॥  
अका॑रिवां। वा॒मन्ध॑सः। अन्ध॑सो॒वरी॑मन्। वरी॑म॒न्नस्ता॑रि। अस्ता॑रिब॒र्हिः। ब॒र्हिस्सु॑प्राय॒णत॑मं। सु॒प्रा॒य॒णत॑म॒मिति॑सु॒प्र॒ऽअ॒यन॑तमं॥ उ॒त्ता॒नह॑स्तोयुव॒युः। उ॒त्ता॒नह॑स्त॒इत्यु॑त्ता॒नऽह॑स्तः। यु॒व॒युर्व॑वन्द। यु॒व॒युरिति॑यु॒व॒ऽयुः। व॒व॒न्दावां॑। आवां॑। वां॒नक्ष॑न्तः। नक्ष॑न्तो॒अद्र॑यः। अद्र॑यआञ्जन्। आ॒ञ्ज॒नित्या॑ञ्जन्॥  
ऊ॒र्ध्वोवां॑। वा॒म॒ग्निः। अ॒ग्निर॑ध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेष्व॑स्थात्। अ॒स्था॒त्प्र। प्ररा॒तिः। रा॒तिरे॑ति। ए॒ति॒जू॒र्णिनी॑। जू॒र्णिनी॑घृ॒ताची॑। घृ॒ताचीति॑घृ॒ताची॑॥ प्रहोता॑। होता॑गू॒र्तम॑नाः। गू॒र्तम॑नाउरा॒णः। उ॒रा॒णोयु॑क्त। अयु॑क्त॒यः। योनास॑त्या। नास॑त्या॒हवी॑मन्। हवी॑म॒न्निति॒हवी॑मन्॥  
अधि॑श्रि॒ये। श्रि॒येदु॑हि॒ता। दु॒हि॒तासूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒रथं॑। रथं॑तस्थौ। त॒स्थौ॒पु॒रु॒भु॒जा॒। पु॒रु॒भु॒जा॒श॒तोतिं॑। पु॒रु॒भु॒जेति॑पुरुऽभुजा। श॒तोति॒मिति॑श॒तऽऊ॑तिं॥ प्रमा॒याभिः॑। मा॒याभि॑र्मायिना। मा॒यि॒ना॒भू॒तं॒। भू॒त॒मत्र॑। अत्र॒नरा॑। नरा॑नृतू। नृ॒तू॒जनि॑मन्। नृ॒तू॒इति॑नृतू। जनि॑मन्य॒ज्ञिया॑नां। य॒ज्ञिया॑ना॒मिति॑य॒ज्ञिया॑नां॥ 3 ॥  
यु॒वंश्री॒भिः। श्री॒भिर्द॑र्श॒ताभिः॑। द॒र्श॒ताभि॑रा॒भिः। आ॒भिश्शु॒भे। शु॒भेपु॒ष्टिं। पु॒ष्टिमू॑हथुः। ऊ॒ह॒थु॒स्सू॒र्यायाः॑। सू॒र्याया॒इति॑सू॒र्यायाः॑॥ प्रवां॑। वा॒वयः॑। वयो॒वपु॑षे। वपु॒षेनु॑। अनु॑पप्तन्। प॒प्त॒न्नक्ष॑त्। नक्ष॒तद्वाणी॑। वाणी॒सुष्टु॑ता। सुष्टु॑ताधिष्ण्या। सुस्तु॒तेति॒सुऽस्तु॑ता। धि॒ष्ण्या॒वां॒। वा॒मिति॑वां॥  
आवां॑। वां॒वयः॑। वयोश्वा॑सः। अश्वा॑सो॒वहि॑ष्ठाः। वहि॑ष्ठाअ॒भि। अ॒भिप्रयः॑। प्रयो॑नासत्या। ना॒स॒त्या॒व॒ह॒न्तु॒। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥ प्रवां॑। वां॒रथः॑। रथो॒मनो॑जवाः। मनो॑जवाअसर्जि। मनो॑जवा॒इति॒मनः॑ऽजवाः। अ॒स॒र्जी॒षः। इ॒षःपृ॒क्षः। पृ॒क्षइ॒षिधः॑। इ॒षिधो॒अनु॑। अनु॑पू॒र्वीः। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वीः॥  
पु॒रुहि। हिवां॑। वां॒पु॒रु॒भु॒जा॒। पु॒रु॒भु॒जा॒दे॒ष्णं। पु॒रु॒भु॒जेति॑पुरुऽभुजा। दे॒ष्णन्धे॒नुं। धे॒नुन्नः॑। न॒इषं॑। इषं॑पिन्वतं। पि॒न्व॒त॒मस॑क्रां। अस॑क्रा॒मित्यस॑क्रां॥ स्तुत॑श्च। च॒वां॒। वां॒मा॒ध्वी॒।॒ मा॒ध्वी॒सु॒ष्टु॒तिः। मा॒ध्वी॒इति॑माध्वी। सु॒ष्टु॒तिश्च॑। सु॒स्तु॒तिरिति॑सु॒ऽस्तु॒तिः। च॒रसाः॑। रसा॑श्च। च॒ये। येवां॑। वा॒मनु॑। अनु॑रा॒तिं। रा॒तिमग्म॑न्। अग्म॒न्नित्यग्म॑न्॥  
उ॒तमे॑। म॒ऋ॒ज्रे। ऋ॒ज्रेपुर॑यस्य। ऋ॒ज्रेइत्यृ॒ज्रे। पुर॑यस्यर॒घ्वी। र॒घ्वीसु॑मी॒ह्ळे। सु॒मी॒ह्ळॆश॒तं। सु॒मी॒ह्ळइति॑सु॒ऽमी॒ह्ळे। श॒तम्पे॑रु॒के। पे॒रु॒केच॑। च॒प॒क्वा। प॒क्वाइति॑प॒क्वा॥ शा॒ण्डोदात्। दा॒ध्दि॒र॒णिनः॑। हि॒र॒णिन॒स्स्मद्दि॑ष्टीन्। स्मद्दि॑ष्टी॒न्दश॑। स्मद्दि॑ष्टी॒निति॒स्मत्ऽदि॑ष्टीन्। दश॑व॒शासः॑। व॒शासो॑अभि॒षाचः॑। अ॒भि॒षाच॑ऋ॒ष्वान्। अ॒भि॒साच॒इत्य॑भि॒ऽसाचः॑। ऋ॒ष्वानित्यृ॒ष्वान्॥  
संवां॑। वां॒श॒ता। श॒ताना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒स॒हस्रा॑। स॒हस्राश्वा॑नां। अश्वा॑नाम्पुरु॒पन्थां॑। पु॒रु॒पन्थाङ्गि॒रे। पु॒रु॒पन्था॒मिति॑पु॒रु॒ऽपन्थां॑। गि॒रेदा॑त्। दा॒दितिदा॑त्॥ भ॒रद्वा॑जायवीर। भ॒रद्वा॑जा॒येति॑भ॒रत्ऽवा॑जाय। वी॒र॒नु। नूगि॒रे। गि॒रेधा॑त्। धा॒ध्द॒ता। ह॒तारक्षां॑सि। रक्षां॑सिपुरुदम्ससा। पु॒रु॒दं॒स॒सा॒स्युः॒। पु॒रु॒दं॒स॒से॒ति॑पुरुऽदंससा। स्यु॒रिति॑स्युः॥  
आवां॑। वां॒सु॒म्ने। सु॒म्नेवरि॑वमन्। वरि॑वमन्त्सू॒रिभिः॑। सू॒रिभि॑ष्यां। सू॒रिभि॒रितिसू॒रिऽभिः॑। स्या॒मिति॑स्यां॥ 4॥  
