

  
उदु॑श्रि॒ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। श्रि॒यउ॒षसः॑। उ॒षसो॒रोच॑मानाः। रोच॑माना॒अस्थुः॑। अस्थु॑र॒पां। अ॒पान्न। नोर्मयः॑। ऊ॒र्मयो॒रुश॑न्तः। रुश॑न्त॒इति॒रुश॑न्तः॥ कृ॒णोति॒विश्वा॑। विश्वा॑सु॒पथा॑। सु॒पथा॑सु॒गानि॑। सु॒पथेति॑सु॒ऽपथा॑। सु॒गान्यभू॑त्। सु॒गानीति॑सु॒ऽगानि॑। अभू॑दु॒वस्वीः॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। वस्वी॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णाम॒घोनी॑। म॒घोनीति॑म॒घोनी॑॥  
भ॒द्राद॑दृक्षे। द॒दृ॒क्ष॒उ॒र्वि॒या। उ॒र्वि॒यावि। विभा॑सि। भा॒स्युत्। उत्ते॑। ते॒शो॒चिः। शो॒चिर्भा॒नवः॑। भा॒नवो॒द्यां। द्याम॑पप्तन्। अ॒प॒प्त॒न्नित्य॑पप्तन्॥ आ॒विर्वक्षः॑। वक्षः॑कृणुषे। कृ॒णु॒षे॒शु॒म्भमा॑ना। शु॒म्भमा॒नोषः॑। उषो॑देवि। दे॒वि॒रोच॑माना। रोच॑माना॒महो॑भिः। महो॑भि॒रिति॒महः॑ऽभिः॥  
वह॑न्तीसीं। सी॒म॒रुणासः॑। अ॒रु॒णसो॒रुश॑न्तः। रुश॑न्तो॒गावः॑। गाव॑स्सु॒भगां॑। सु॒भगा॑मुर्वि॒या। सु॒भगा॒मिति॑सु॒ऽभगां॑। उ॒र्वि॒याप्र॑था॒नां। प्र॒था॒नामिति॑प्र॒था॒नां॥ अपे॑जते। ई॒ज॒ते॒शूरः॑। शूरो॒अस्ते॑व। अस्ते॑व॒शत्रू॑न्। अस्ते॒वेत्यस्ता॑ऽइव। शत्रू॒न्बाध॑ते। बाध॑ते॒तमः॑। तमो॑अजि॒रः। अ॒जि॒रोन। नवोह्ळा॑। वोह्ळेति॒वोह्ळा॑॥  
सु॒गोत। सु॒गेति॑सु॒ऽगा। उ॒तते॑। ते॒सु॒पथा॑। सु॒पथा॒पर्व॑तेषु। सु॒पथेति॑सु॒ऽपथा॑। पर्व॑तेष्ववा॒ते। अ॒वा॒तेअ॒पः। अ॒पस्त॑रसि। त॒र॒सि॒स्व॒भा॒नो॒। स्व॒भा॒नो॒इति॑स्वऽभानो॥ सानः॑। न॒आव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒पृ॒थु॒या॒म॒न्। पृ॒थु॒या॒म॒नृ॒ष्वे॒। पृ॒थु॒या॒म॒न्निति॑पृथुऽयामन्। ऋ॒ष्वे॒र॒यिं। र॒यिन्दि॑वः। दि॒वो॒दु॒हि॒तः॒। दु॒हि॒त॒रि॒ष॒यध्यै॑। इ॒ष॒यध्या॒इती॑ष॒यध्यै॑॥  
साव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒या। योक्षभिः॑। उ॒क्षभि॒रवा॑तः। उ॒क्षभि॒रित्यु॒क्षऽभिः॑। अवा॒तोषः॑। उषो॒वरं॑। वरं॒वह॑सि। वह॑सि॒जोषं॑। जोष॒मनु॑। अन्वित्यनु॑॥ त्वन्दि॑वः। दि॒वो॒दु॒हि॒तः॒। दु॒हि॒त॒र्या। याह॑। ह॒दे॒वीः। दे॒वीपू॒र्वहू॑तौ। पू॒र्वहू॑तौमं॒हना॑। पू॒र्वहू॑ता॒विति॑पू॒र्वऽहू॑तौ। मं॒हना॑दर्श॒ता। द॒र्श॒ताभूः॑। भू॒रिति॑भूः॥  
उत्ते॒वय॑श्चिद्वस॒तेर॑पप्त॒न्नर॑श्च॒ये पि॑तु॒भाजो॒व्यु॑ष्टौ॥ अ॒मास॒तेव॑हसि॒भूरि॑वा॒ममुषो॑देविदा॒शुषे॒मर्त्या॑य॥ 5॥  
