

  
ए॒षास्या। स्यानः॑। नो॒दु॒हिताः। दु॒हि॒तादि॑वो॒जाः। दि॒वो॒जाक्षि॒तीः। दि॒वो॒जाइति॑दि॒वः॒ऽजाः। क्षि॒तीरु॒च्छन्तीः॑। उ॒च्छन्ती॒मानु॑षीः। मानु॑षीरजीगः। अ॒जी॒ग॒रित्य॑जीगः॥ याभा॒नुना॑। भा॒नुना॒रुश॑ता। रुश॑तारा॒म्यासु॑। रा॒म्यास्वज्ञा॑यि। अज्ञा॑यिति॒रः। ति॒रस्तम॑सि। तम॑सिश्चित्। चि॒द॒क्तून्। अ॒क्तूनित्य॒क्तून्॥  
वितत्। तद्य॑युः। य॒यु॒र॒रु॒णयुग्भिः॑। अ॒रु॒णयुग्भि॒रश्वैः॑। अ॒रु॒णयुग्भि॒रित्य॑रु॒ण॒युक्ऽभिः॑। अश्वै॑श्चि॒त्रं। चि॒त्रम्भा॑न्ति। भा॒न्त्यु॒षसः॑। उ॒षस॑श्च॒न्द्रर॑थाः। च॒न्दर॑था॒इति॑च॒न्द्रऽर॑थाः॥ अग्रं॑य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑बृह॒तः। बृ॒ह॒तोनय॑न्तीः। नय॑न्ती॒र्वि। विताः। ताबा॑धन्ते। बा॒ध॒न्ते॒तमः॑। तम॒ऊर्म्या॑याः। ऊर्म्या॑या॒इत्यूर्म्या॑याः॥  
श्रवो॒वाजं॑। वाज॒मिषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॒वह॑न्तीः। वह॑न्ती॒र्नि। निदा॒शुषे॑। दा॒शुष॑उ॒षसः॑। उ॒षसो॒मर्त्या॑य। मर्त्या॒येति॒मर्त्या॑य॥ म॒घोनी॑र्वी॒रव॑त्। वी॒रव॒त्पत्य॑मानाः। वी॒रव॒दिति॑वी॒रऽव॑त्। पत्य॑माना॒अवः॑। अवो॑धात। धा॒त॒वि॒ध॒ते। वि॒ध॒तेरत्नं॑। रत्न॑म॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥  
इ॒दाहि। हिवः॑। वो॒वि॒ध॒ते। वि॒ध॒तेरत्नं॑। रत्न॒मस्ति॑। अस्ती॒दा। इ॒दावी॒राय॑। वी॒राय॑दा॒शुषे॑। दा॒शुष॑उषासः। उ॒ष॒स॒इत्यु॑षसः॥ इ॒दाविप्रा॑य। विप्रा॑य॒जर॑ते। जर॑ते॒यत्। यदु॒क्था। उ॒क्थानि। निष्म॑। स्म॒माव॑ते। माव॑तेवहथ। माव॑त॒इति॒माऽव॑ते। व॒ह॒था॒पु॒रा। पु॒राचि॑त्। चि॒दिति॑चित्॥  
इ॒दाहि। हिते॑। त॒उ॒षः॒। उ॒षो॒अ॒द्रि॒सा॒नो॒। अ॒द्रि॒सा॒नो॒गो॒त्रा। अ॒द्रि॒सा॒नो॒इत्यद्रि॑ऽसानो। गो॒त्रागवां॑। गवा॒मङ्गि॑रसः। अङ्गि॑रसोगृ॒णन्ति॑। गृ॒णन्तीति॑गृ॒णन्ति॑॥ व्य१॒॑र्केण॑। अ॒र्केण॑बिभिदुः। बि॒भि॒दु॒र्ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णाच। च॒स॒त्या। स॒त्यानृ॒णां। नृ॒णाम॑भवत्। अ॒भ॒व॒द्दे॒वहू॑तिः। दे॒वहू॑ति॒रिति॑दे॒वऽहू॑तिः॥  
उ॒च्छादि॑वः। दि॒वो॒दु॒हि॒तः॒। दु॒हि॒तः॒प्र॒त्न॒वत्। दु॒हि॒त॒रिति॑दुहितः। प्र॒त्न॒वन्नः॑। नो॒भ॒र॒द्वा॒ज॒वत्। भ॒र॒द्वा॒ज॒वद्वि॑ध॒ते। भ॒र॒द्वा॒ज॒वदिति॑भरद्वाजऽवत्। वि॒ध॒तेम॑घोनि। म॒घो॒नीति॑मघोनि॥ सु॒वीरं॑र॒यिं। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। र॒यिङ्गृ॑ण॒ते। गृ॒ण॒तेरि॑रीहि। रि॒री॒ह्यु॒रु॒गा॒यं। उ॒रु॒गा॒यमधि॑। उ॒रु॒गा॒यमित्यु॑रु॒ऽगा॒यं। अधि॑धेहि। धे॒हि॒श्रवः॑। श्रवो॑नः। न॒इति॑नः॥ 6॥  
