

  
वपु॒र्नु। नुतत्। तच्चि॑कि॒तुषे॑। चि॒कि॒तुषे॑चित्। चि॒द॒स्तु॒। अ॒स्तु॒स॒मा॒नं। स॒मा॒नन्नाम॑। नाम॑धे॒नु। धे॒नुपत्य॑मानं। पत्य॑मान॒मिति॒पत्य॑मानं॥ मर्ते॑ष्व॒न्यत्। अ॒न्यद्दो॒हसे॑। दो॒हसे॑पी॒पाय॑। पी॒पाय॑स॒कृत्। स॒कृच्छु॒क्रं। शु॒क्रन्दु॑दुहे। दु॒दु॒हे॒पृश्निः॑। पृश्नि॒रूधः॑। ऊध॒रित्यूधः॑॥  
येअ॒ग्नयः॑। अ॒ग्नयो॒न। नशोशु॑चत्। शोशु॑चन्निधा॒नाः। इ॒धा॒नाद्विः। द्विर्यत्। यत्त्रिः। त्रिर्म॒रुतः॑। म॒रुतो॑वावृ॒धन्त॑। व॒वृ॒धन्तेति॑व॒वृ॒धन्त॑॥ अ॒रे॒णवो॑हिर॒ण्या॑सः। हि॒र॒ण्या॑सएषां। ए॒षां॒सा॒कं। सा॒कन्नृ॒म्णैः। नृ॒म्णैःपौंस्ये॑भिः। पौंस्ये॑भिश्च। च॒भू॒व॒न्। भू॒व॒न्निति॑भूवन्॥  
रु॒द्रस्य॒ये। येमी॒ह्ळुषः॑। मी॒ह्ळुष॒स्सन्ति॑। सन्ति॑पु॒त्राः। पु॒त्रायान्। याँश्चो। चोनु। चोइति॒चो। नुदाधृ॑विः। दाधृ॑वि॒र्भर॑ध्यै। भर॑ध्या॒इति॒भर॑ध्यै॥ वि॒देहि। हिमा॒ता। मा॒ताम॒हः। म॒होम॒ही। म॒हीषा। सासा। सेत्। इत्पृश्निः॑। पृश्नि॑स्सु॒भ्वे॑। सु॒भ्वे॒३॒॑गर्भं॑। सुभ्व१॒॑इति॑सु॒ऽभ्वे॑। गर्भ॒माधा॑त्। आधा॑त्। अ॒धा॒दित्य॑धात्॥  
नये। यईष॑न्ते। ईष॑न्तेज॒नुषः॑। ज॒नुषो॒या। अ॒यानु॑। न्व१॒॑अ॒न्तः। अ॒न्तस्सन्तः॑। अ॒न्तरित्य॒न्तः। सन्तो॑व॒द्यानि॑। अ॒व॒द्यानि॑पु॒ना॒नाः। पु॒ना॒नाइति॑पु॒ना॒नाः॥ नियत्। यद्दु॒ह्रे। दु॒ह्रेशुच॑यः। शुच॒योनु॑। अनु॒जोषं॑। जोष॒मनु॑। अनु॑श्रि॒या। श्रि॒यात॒न्वं॑। त॒न्व॑मु॒क्षमा॑णाः। उ॒क्षमा॑णइत्यु॒क्षमा॑णाः॥  
म॒क्षून। नयेषु॑। येषु॑दो॒हसे॑। दो॒हसे॑चित्। चि॒द॒याः। अ॒याआनाम॑। आनाम॑। नाम॑धृ॒ष्णु। धृ॒ष्णुमारु॑तं। मारु॑तं॒दधा॑नाः। दधा॑ना॒इति॒दधा॑नाः॥ नये। येस्तौ॒नाः। स्तौ॒नाअ॒यासः॑। अ॒यासो॑म॒ह्ना। म॒ह्नानु। नूचि॑त्। चि॒त्सु॒दानुः॑। सु॒दानु॒रव॑। सु॒दानु॒रिति॑सु॒ऽदानुः॑। अव॑यासत्। या॒स॒दु॒ग्रान्। उ॒ग्रानित्यु॒ग्रान्॥ 7॥  
तइत्। इदु॒ग्राः। उ॒ग्राश्शव॑सा। शव॑साधृ॒ष्णुषे॑णाः। धृ॒ष्णुषे॑णाउ॒भे। धृ॒ष्णुसे॑ना॒इति॑धृ॒ष्णुऽसे॑नाः। उ॒भेयु॑जन्त। यु॒ज॒न्त॒रोद॑सी। रोद॑सीसु॒मेके॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। सु॒मेके॒इति॑सु॒ऽमेके॑॥ अध॑स्म। स्मै॒षु॒। ए॒षु॒रोद॑सी। रोद॑सी॒स्वशो॑चिः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। स्वशो॑चि॒राम॑वत्सु। स्वशो॑चि॒रिति॒स्वऽशो॑चिः। आम॑वत्सु। अम॑वत्सुतस्थौ। अम॑व॒त्स्वित्यम॑वत्ऽसु। त॒स्थौन। नरोकः॑। रोक॒इति॒रोकः॑॥  
अ॒ने॒नोवः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒यामः॑। यामो॑अस्तु। अ॒स्त्वन॒श्वः। अ॒न॒श्वश्चि॑त्। चि॒द्यं। यम॑जति। अज॒त्यर॑तीः। अर॑ती॒रित्यर॑तीः॥ अ॒न॒व॒सोअ॑नभी॒शुः। अ॒न॒भी॒शूर॑ज॒स्तूः। र॒ज॒स्तूर्वि। र॒ज॒स्तूरिति॑र॒जः॒ऽतूः। विरो॑दसी। रोद॑सीप॒थ्या॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। प॒थ्या॑याति। या॒ति॒साध॑न्। साध॒न्निति॒साध॑न्॥  
नास्य॑व॒र्तानत॑रु॒तानु। न्व॑स्ति। अ॒स्ति॒मरु॑तः। मरु॑तो॒यं। यम॑वथः। अव॑थ॒वाज॑सातौ। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ॥ तो॒केवा॒गोषु॒तन॑ये॒यं। यम॒प्सु। अ॒प्सुसः। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। सव्र॒जं। व्र॒जन्दर्ता॑। दर्ता॒पार्ये॑। पार्ये॒अध॑। अध॒द्योः। द्योरिति॒द्योः॥  
प्रचि॒त्रं। चि॒त्रम॒र्कं। अ॒र्कङ्गृ॑ण॒ते। गृ॒ण॒तेतु॒राय॑। तु॒राय॒मारु॑ताय। मारु॑ताय॒स्वत॑वसे। स्वत॑वसेभरध्वं। स्वत॑वस॒इति॒स्वऽत॑वसे। भ॒र॒ध्व॒मिति॑भरध्वं॥ येसहां॑सि। सहां॑सि॒सह॑सा। सह॑सा॒सह॑न्ते। सह॑न्ते॒रेज॑ते। रेज॑तेअग्ने। अ॒ग्ने॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीम॒खेभ्यः॑। म॒खेभ्य॒इति॑म॒खेभ्यः॑॥  
त्विषी॑मन्तोअध्व॒रस्ये॑व। त्विषि॑मन्त॒इति॒त्विषि॑ऽमन्तः। अ॒ध्व॒रस्ये॑वदि॒द्युत्। अ॒ध्व॒रस्ये॒वेत्य॑ध्व॒रस्य॑ऽइव। दि॒द्युत्तृ॑षु॒च्यव॑सः। तृ॒षु॒च्यव॑सोजु॒ह्वः॑। तृ॒षु॒च्यव॑स॒इति॑तृ॒षु॒ऽच्यव॑सः। जु॒ह्वो॒३॒॑न। नाग्नेः। अ॒ग्नेरित्य॒ग्नेः॥ अर्चत्र॑यो॒धुन॑यः। धुन॑यो॒न। नवी॒राः। वी॒राभ्राज॑ज्जन्मानः। भ्राज॑ज्जन्मानोम॒रुतः॑। भ्राज॑ज्जन्मान॒इति॒भ्राज॑त्ऽजन्मानः। म॒रुतो॒अधृ॑ष्टाः। अधृ॑ष्टा॒इत्यधृ॑ष्टाः॥  
तंवृ॒धन्तं॑। वृ॒धन्तं॒मारु॑तं। मारु॑तं॒भ्राज॑दृष्टिं। भ्राज॑दृष्टिंरु॒द्रस्य॑। भ्राज॑दृष्टि॒मिति॒भ्राज॑त्ऽदृष्टिं। रु॒द्रस्य॑सू॒नुं। सू॒नुंहव॑सा। हव॒सावि॑वासे। आवि॑वासे। वि॒वा॒स॒इति॑विवासे॥ दि॒वश्शर्धा॑य। शर्धा॑य॒शुच॑यः। शुच॑योमनी॒षाः। म॒नी॒षागि॒रयः॑। गि॒रयो॒न। नापः॑। आप॑उ॒ग्राः। उ॒ग्राअ॑स्पृध्रन्। अ॒स्पृ॒ध्र॒न्नित्य॑स्पृध्रन्॥ 8 ॥  
