

  
घृ॒तव॑ती॒भुव॑नानां। घृ॒तव॒तीति॑घृ॒तऽव॑ती। भुव॑नानामभि॒श्रिया॑। अ॒भि॒श्रिया॑उ॒र्वी। अ॒भि॒श्रियेत्य॑भि॒ऽश्रिय॑। उ॒र्वीपृ॒थ्वी। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। पृ॒थ्वीम॑धु॒दुघे॑। पृ॒थ्वीइति॑पृ॒थ्वी। म॒धु॒दुघे॑सु॒पेश॑सा। म॒धु॒दुघ॒इति॑म॒धु॒ऽदुघे॑। सु॒पेश॒सेति॑सु॒ऽपेश॑सा॥ द्यावा॑पृथि॒वीवरु॑णस्य। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। वरु॑णस्य॒धर्म॑णा। धर्म॑णा॒विष्क॑भिते। विष्क॑भितेअ॒जरे॑। विस्क॑भिते॒इति॒विऽस्क॑भिते। अ॒जरे॒भूरि॑रेतसा। अ॒जरे॒इत्य॒जरे॑। भूरि॑रेत॒सेति॒भूरि॑ऽरेतेसा॥  
अस॑श्चन्ती॒भूरि॑धारे। अस॑श्चन्ती॒इत्यस॑श्चन्ती। भूरि॑धारे॒पय॑स्वती। भूरि॑धारे॒इति॒भूरि॑ऽधारे। पय॑स्वतीघृ॒तं। पय॑स्वती॒इति॒पय॑स्वती। घृ॒तन्दु॑हाते। दु॒हा॒ते॒सु॒कृते॑। दु॒हा॒ते॒इति॑दुहाते। सु॒कृते॒शुचि॑व्रते। सु॒कृते॒इति॑सु॒ऽकृते॑। शुचि॑व्रते॒इति॒शुचि॑ऽव्रते॥ राज॑न्तीअ॒स्य। राज॑न्ती॒इति॒राज॑न्ती। अ॒स्यभुव॑नस्य। भुव॑नस्यरोदसी। रो॒द॒सी॒अ॒स्मे। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी। अ॒स्मेरेतः॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रेत॑स्सिञ्चतं। सि॒ञ्च॒तं॒यत्। यन्मनु॑र्हितं। मनु॑र्हित॒मिति॒मनुः॑ऽहितं॥  
योवां॑। वा॒मृ॒जवे॑। ऋ॒जवे॒क्रम॑णाय। क्रम॑णायरोदसी। रो॒द॒सी॒मर्तः॑। मर्तो॑द॒दाश॑। द॒दाश॑धि॒षणे॑। धि॒षणे॒सः। ससा॑धति। सा॒ध॒तीति॑साधति॥ प्रप्र॒जाभिः॑। प्र॒जाभि॑र्जायते। प्र॒जाभि॒रिति॑प्र॒ऽजाभिः॑। जा॒य॒ते॒धर्म॑णः। धर्म॑ण॒स्परि॑। परि॑यु॒वोः। यु॒वोस्सि॒क्ताः। सि॒क्ताविषु॑रूपाणि। विषु॑रूपाणि॒सव्र॑ता। विषु॑रूपा॒णीति॒विषु॑ऽरूपाणि। सव्र॒तेति॒सऽव्र॑ता॥  
घृ॒तेन॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॒भिवृ॑ते। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अ॒भिवृ॑तेघृत॒श्रिया॑। अ॒भिवृ॑ते॒इत्य॒भिऽवृ॑ते। घृ॒त॒श्रिया॑घृत॒पृचा॑। घृ॒त॒श्रियेति॑घृ॒त॒ऽश्रिया॑। घृ॒त॒पृचा॑घृता॒वृधा॑। घृ॒त॒पृचेति॑घृ॒त॒ऽपृचा॑। घृ॒ता॒वृधेति॑घृ॒त॒ऽवृधा॑॥ उ॒र्वीपृ॒थ्वी। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। पृ॒थ्वीहो॑तृ॒वूर्ये॑। पृ॒थ्वीइति॑पृ॒थ्वी। हो॒तृ॒वूर्ये॑पु॒रोहि॑ते। हो॒तृ॒वूर्य॒इति॑हो॒तृ॒ऽवूर्ये॑। पु॒रोहि॑ते॒ते। पु॒रोहि॑ते॒इति॑पु॒रोऽहि॑ते। तेइत्। इद्विप्राः॑। विप्रा॑ईळते। ई॒ळ॒ते॒सु॒म्नं। सु॒म्नमि॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒इती॒ष्टये॑॥  
मधु॑नः। नो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीमि॑मिक्षतां। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। मि॒मि॒क्षि॒तां॒म॒धु॒श्चुता॑। म॒धु॒श्चुता॑मधु॒दुघे॑। म॒धु॒श्चुतेति॑म॒धु॒ऽश्चुता॑। म॒धु॒दुघे॒मधु॑व्रते। म॒धु॒दुघे॒इति॑म॒धु॒ऽदुघे॑। मधु॑व्रते॒इति॒मधु॑ऽव्रते॥ दधा॑नेय॒ज्ञं। य॒ज्ञन्द्रवि॑णं। द्रवि॑णञ्च। च॒दे॒वता॑। दे॒वता॒महि॑। महि॒श्रवः॑। श्रवो॒वाजं॑। वाज॑म॒स्मे। अ॒स्मेसु॒वीर्यं॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥  
ऊर्ज॑न्नः। नो॒द्यौः। द्यौश्च॑। च॒पृ॒थि॒वी। पृ॒थि॒वीच॑। च॒पि॒न्व॒तां॒। पि॒न्व॒तां॒पि॒ता। पि॒तामा॒ता। मा॒तावि॑श्व॒विदा॑। वि॒श्व॒विदा॑सु॒दंस॑सा। वि॒श्व॒विदेति॑वि॒श्व॒ऽविदा॑। सु॒दंस॒सेति॑सु॒ऽदंस॑सा॥ सं॒र॒रा॒णॆरोद॑सी। सं॒र॒रा॒णॆइति॑सं॒ऽर॒रा॒णॆ। रोद॑सीवि॒श्वशं॑भुवा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वि॒श्वशं॑भुवास॒निं। वि॒श्वशं॑भु॒वेति॑वि॒श्वऽशं॑भुवा। स॒निंवाजं॑। वाजं॑र॒यिं। र॒यिम॒स्मे। अ॒स्मेसं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। समि॑न्वतां। इ॒न्व॒ता॒मिती॑न्वतां॥ 14॥  
