

  
जी॒मूत॑स्येवभवति। जी॒मूत॑स्ये॒वेति॑जी॒मूत॑स्यऽइव। भ॒व॒ति॒प्रती॑कं। प्रती॑कं॒यत्। यद्व॒र्मी। व॒र्मीयाति॑। याति॑स॒मदां॑। स॒मदा॑मु॒पस्थे॑। स॒मदा॒मिति॑स॒ऽमदां॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ अना॑विध्दयात॒न्वा॑। त॒न्वा॑जय। ज॒य॒त्वं। त्वंसः। सत्वा॑। त्वा॒वर्म॑णः। वर्म॑णॊमहि॒मा। म॒हि॒मापि॑पर्तु। पि॒प॒र्त्विति॑पिपर्तु॥  
धन्व॑ना॒गाः। गाध॑न्वना॒। धन्व॑ना॒जिं। आ॒जिञ्ज॑येम। ज॒ये॒मध॑न्वना। धन्व॑नाती॒व्राः। ती॒व्रास्स॒मदः॑। स॒मदो॑जयेम। स॒मद॒इति॑स॒ऽमदः॑। ज॒ये॒मेति॑जयेम॥ धनु॒श्शत्रोः॑। शत्रो॑रपका॒मं। अ॒प॒का॒मङ्कृ॑णॊति। अ॒प॒का॒ममित्य॑प॒ऽका॒मं। कृ॒णोति॒धन्व॑ना। धन्व॑ना॒सर्वाः॑। सर्वाः॑प्र॒दिशः॑। प्र॒दिशो॑जयेम। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिशः॑। ज॒ये॒मेति॑जयेम॥  
व॒क्ष्यन्ती॒वेत्। व॒क्ष्यन्ती॒वेति॑व॒क्ष्यन्ती॑ऽइव। इ॒दाग॑नीगन्ति। आग॑नीगन्ति। ग॒नी॒गन्ति॒कर्णं॑। कर्णं॑प्रि॒यं। प्रि॒यंसखा॑यं। सखा॑यम्परिषश्वजा॒ना। प॒रि॒स॒स्वजानेति॑प॒रि॒ऽस॒स्व॒जा॒ना॥ योषे॑व॒शिङ्के॑। योषे॒वेति॒योषा॑ऽइव। शिङ्के॒वित॑ता। वित॒ताधि॑। वित॒तेति॒विऽत॑ता। अधि॒धन्व॑न्। धन्व॒न्ज्या। ज्याइ॒यं। इ॒यंसम॑ने। सम॑नेपा॒रय॑न्ती। पा॒रय॒न्तीति॑पा॒रय॑न्ती॥  
तेआ॒चर॑न्ती। तेइति॒ते। आ॒चर॑न्ती॒सम॑नेव। आ॒चर॑न्ती॒इत्या॒ऽचर॑न्ती। सम॑नेव॒योषा॑। सम॑ने॒वेति॒सम॑नाऽइव। योषा॑मा॒तेव॑। मा॒तेव॑पु॒त्रं। मा॒तेवेति॑मा॒ताऽइ॑व। पु॒त्रम्बि॑भृतां। बि॒भृ॒ता॒मु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ अप॒शत्रू॑न्। शत्रू॑न्विध्यतां। वि॒ध्य॒तां॒सं॒वि॒दा॒ने। सं॒वि॒दा॒नेआर्त्नी॑। सं॒वि॒दा॒नइति॑सं॒ऽवि॒दा॒ने। आर्त्नी॑इ॒मे। आर्त्नी॒इत्यार्त्नी॑। इ॒मेवि॑ष्फु॒रन्ती॑। इ॒मेइती॒मे। वि॒ष्फु॒रन्ती॑अ॒मित्रा॑न्। वि॒स्फु॒रन्ती॒इति॑वि॒ऽस्फु॒रन्ती॑। अ॒मित्रा॒नित्य॒मित्रा॑न्॥  
ब॒ह्वी॒नाम्पि॒ता। पि॒ताब॒हुः। ब॒हुर॑स्य। अ॒स्य॒पु॒त्रा। पु॒त्रश्चि॒च्चा। चि॒श्चाकृ॑णॊति। कृ॒णॊ॒ति॒सम॑ना। सम॑नाव॒गत्य॑। अ॒व॒गत्येत्य॑व॒ऽगत्य॑॥ इ॒षु॒धिस्सङ्काः॑। सङ्काः॒पृत॑नाः। पृत॑नानाश्च। च॒सर्वाः॑। सर्वाः॑पृ॒ष्ठे। पृ॒ष्ठेनिन॑ध्दः। निन॑ध्दोजयति। निन॑ध्द॒इति॒निऽन॑ध्दः। ज॒य॒ति॒प्रसू॑तः। प्रसू॑त॒इति॒प्रऽसू॑तः॥ 19॥  
रथे॒तिष्ठ॑न्। तिष्ठ॑न्नयति। न॒य॒ति॒वा॒जिनः॑। वा॒जिनः॑पु॒रः। पु॒रोयत्र॑यत्र। यत्र॑यत्रका॒मय॑ते। यत्र॑य॒त्रेति॒यत्र॑ऽयत्र। का॒मय॑तेसुषार॒थिः। सु॒सा॒र॒थिरिति॑सु॒ऽसा॒र॒थिः॥ अ॒भीशू॑नाम्महि॒मानं॑। म॒हि॒मानं॑पनायत। प॒ना॒य॒त॒मनः॑। मनः॑प॒श्चात्। प॒श्चादनु॑। अनु॑यच्छन्ति। य॒च्छ॒न्ति॒र॒श्मयः॑। र॒श्मय॒इति॑र॒श्मयः॑॥  
ती॒व्रान्घोषा॑न्। घोषा॑न्कृण्वते। कृ॒ण्व॒ते॒वृष॑पाणयः। वृष॑पाण॒योश्वाः॑। वृष॑पाणय॒इति॒वृष॑ऽपाणयः। अश्वा॒रथे॑भिः। रथे॑भिस्स॒ह। स॒हवा॒जय॑न्तः। वा॒जय॑न्त॒इति॑वा॒जय॑न्तः॥ अ॒व॒क्राम॑न्तः॒प्रप॑दैः। अ॒व॒क्राम॑न्त॒इत्य॑व॒ऽक्राम॑न्तः। प्रप॑दैर॒मित्रा॑न्। प्रप॑दै॒रिति॒प्रऽप॑दैः। अ॒मित्रा॑न्क्षि॒णन्ति॑। क्षि॒णन्ति॒शत्रू॑न्। शत्रूँ॒रन॑पव्ययन्तः। अन॑पव्ययन्त॒इत्यन॑पऽव्ययन्तः॥  
र॒थ॒वाह॑नंह॒विर॑स्य। र॒थ॒वाह॑न॒मिति॑र॒थ॒ऽवाह॑नं। ह॒विर॑स्य॒नाम॑। नाम॒यत्र॑। यत्रायु॑धं। आयु॑धं॒निहि॑तं। निहि॑तमस्य। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। अ॒स्य॒वर्म॑। वर्मेति॒वर्म॑॥ तत्रा॒रथं॑। रथ॒मुप॑। उप॑श॒ग्मं। श॒ग्मङ्कृ॑णॊति। कृ॒णॊ॒ति॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑व॒यं। व॒यंसु॑मन॒स्यमा॑नाः। सु॒म॒न॒स्यमा॑ना॒इति॑सु॒ऽम॒न॒स्यमा॑नाः॥  
स्वा॒दु॒षं॒सदः॑पि॒तरः॑। स्वा॒दु॒सं॒सद॒इति॑स्वा॒दु॒ऽसं॒सदः॑। पि॒तरो॑वयो॒धाः। व॒यो॒धाःकृ॑छ्रे॒श्रितः॑। व॒यो॒धाइति॑व॒यः॒ऽधाः। कृ॒छ्रे॒श्रित॒श्शक्ती॑वन्तः। कृ॒छ्रे॒श्रित॒इति॑कृ॒छ्रे॒ऽश्रितः॑। शक्ती॑वन्तोगभी॒राः। शक्ति॑वन्त॒इति॒शक्ति॑ऽवन्तः। ग॒भी॒राइति॑ग॒भी॒राः॥ चि॒त्रसे॑ना॒इषु॑बालाः। चि॒त्रसे॑ना॒इति॑चि॒त्रऽसे॑नाः। इषु॑बला॒अमृ॑ध्राः। इषु॑बला॒इतीषु॑ऽबलाः। अमृ॑ध्रास्स॒तोवी॑राः। स॒तोवी॑राउ॒रवः॑। स॒तोवी॑रा॒इति॑स॒तःऽवी॑राः। उ॒रवो॑व्रातसा॒हाः। व्रा॒त॒स॒हाइति॑व्रा॒त॒ऽस॒हाः॥  
ब्राह्म॑णासः॒पित॑रः। पित॑र॒स्सोम्या॑सः। सोम्या॑सश्शि॒वे। शि॒वेनः॑। शि॒वेइति॑शि॒वे। नो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॑ने॒हसा॑। अ॒ने॒हसेत्य॑ने॒हसा॑॥ पू॒षानः॑। नः॒पा॒तु॒। पा॒तु॒दु॒रि॒तात्। दु॒रि॒तादृ॑ता॒वृधः॑। दु॒रि॒तादिति॑दुः॒ऽइ॒तात्। ऋ॒ता॒वृधो॒रक्ष॑। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृधः॑। रक्षा॒माकि॑र्नोअ॒घशं॑सईशत॥ 20 ॥  
सु॒प॒र्णंव॑स्ते। सु॒प॒र्णमिति॑सु॒ऽप॒र्नं। व॒स्ते॒मृ॒गः। मृ॒गोअ॑स्य। अ॒स्या॒दन्तः॑। दन्तो॒गोभिः॑। गोभि॒स्सन्न॑ध्दा। गोभि॒रिति॒गोऽभिः॑। सन्न॑ध्दापतति। सन्न॒ध्देति॒संऽन॑ध्दा। प॒त॒ति॒प्रसू॑ता। प्रसू॒तेति॒प्रऽसू॑ता॥ यत्रा॒नरः॑। नर॒स्सं। सञ्च॑। च॒वि। विच॑। च॒द्रव॑न्ति। द्रव॑न्ति॒तत्र॑। तत्रा॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॒मिष॑वः। इष॑व॒श्शर्म॑। शर्म॑यंसन्। यं॒स॒न्निति॑यंसन्॥  
ऋजी॑ते॒परि॑। परि॑वृङ्ग्धि। वृ॒ङ्ग्धि॒नः॒। नोश्मा॑। अश्मा॑भवतु। भ॒व॒तु॒नः॒। न॒स्त॒नूः। त॒नूरिति॑त॒नूः॥ सोमो॒अधि॑। अधि॑ब्रवतु। ब्र॒व॒तु॒नः॒। नोदि॑तिः। अदि॑ति॒शर्म॑। शर्म॑यच्छतु। य॒च्छ॒त्वि॒ति॑यच्छतु॥  
आज॑ङ्घन्ति। ज॒ङ्घ॒न्ति॒सानु॑। सान्वे॑षां। ए॒षां॒ज॒घना॑त्। ज॒घना॒दुप॑। उप॑जिघ्नते। जि॒घ्न॒त॒इति॑जिघ्नते॥ अश्वा॑जनि॒प्रचे॑तसः। अश्व॑ज॒नीत्यश्व॑ऽअजनि। प्रचे॑त॒सोश्वा॑न्। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तसः। अश्वा॑न्त्स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॑चोदय। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। चो॒द॒येति॑चोदय॥  
अहि॑रिवभो॒गैः। अहि॑रि॒वेत्यहिः॑ऽइव। भो॒गैःपरि॑। पर्ये॑ति। ए॒ति॒बा॒हुं। बा॒हुज्याया॑। ज्याया॑हे॒तिं। हे॒तिम्प॑रि॒बाध॑मानः। प॒रि॒बाध॑मान॒इति॑प॒रि॒ऽबाध॑मानः॥ ह॒स्त॒घ्नोविश्वा॑न्। ह॒स्त॒घ्नइति॑ह॒स्त॒ऽघ्नः। विश्वा॑न्व॒युना॑नि। व॒युना॑निवि॒द्वान्। वि॒द्वान्पुमा॑न्। पुमा॒न्पुमा॑सं। पुमा॑सं॒परि॑। परि॑पातु। पा॒तु॒वि॒श्वतः॑। वि॒श्वत॒इति॑वि॒श्वतः॑॥  
आला॑क्ता॒या। आला॒क्तेत्याल॑ऽअक्ता। यारुरु॑शीष्णी। रुरु॑शी॒र्ष्ण्यथो॑। रुरु॑शी॒र्ष्णीति॒रुरु॑ऽशीर्ष्णी। अथो॒यस्याः॑। अथो॒इत्यथो॑। यस्या॒अयः॑। अत्यो॒मुखं॑। मुख॒मिति॒मुखं॑॥ इ॒दम्प॒र्जन्य॑रेतसे। प॒र्जन्य॑रेतस॒इष्वैः॑। प॒र्जन्य॑रेतस॒इति॑प॒र्जन्य॑ऽरेतसे। इष्वै॑दे॒व्यै। दे॒व्यैबृ॒हत्। बृ॒हन्नमः॑। नम॒इति॒नमः॑॥ 21॥  
अव॑शृष्टा॒परा॑। अव॑सृ॒ष्टेत्यव॑ऽसृष्ट। परा॑पत। प॒त॒शर॑व्ये। शर॑व्ये॒ब्रह्म॑शंसिते। ब्रह्म॑शंसित॒इति॒ब्रह्म॑ऽशंसिते॥ गच्छा॒मित्रा॑न्। अ॒मित्रा॒न्प्र। प्रप॑द्यस्व। प॒द्य॒स्वमा। मामीषां॑। अ॒मीषां॒कं। कञ्च॒न। च॒नोत्। उच्छि॑षः। शि॒ष॒इति॑शिषः॥  
यत्र॑बा॒णाः। बा॒णास्सं॒पत॑न्ति। सं॒पत॑न्तिकुमा॒राः। सं॒पत॒न्तीति॑सं॒ऽपत॑न्ति। कु॒मा॒रावि॑शि॒खाइ॑व। वि॒शि॒खाइ॒वेति॑वि॒शि॒खाःऽइ॑व॥ तत्रा॑नः। नो॒ब्रह्म॑ण॒स्पतिः॑। ब्रह्म॑ण॒स्पति॒रदि॑तिः। अदि॑ति॒श्शर्म॑। शर्म॑यच्छतु। यच्छ॒तु॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॒शर्म॑। वि॒श्वाहेति॑वि॒श्वाऽहा॑। शर्म॑यच्छतु। य॒च्छ॒त्विति॑यच्छतु॥  
मर्मा॑णिते। ते॒वर्म॑णा। वर्म॑णाछादयामि। छा॒द॒या॒मि॒सोमः॑। सोम॑स्त्वा। त्वा॒राजा॑। राजा॒मृते॑न। अ॒मृते॒नानु॑। अनु॑वस्तां। व॒स्ता॒मिति॑वस्तां॥ उ॒रोर्वरी॑यः। वरी॑यो॒वरु॑णः। वरु॑णस्ते। ते॒कृ॒णॊ॒तु॒। कृ॒णो॒तु॒जय॑न्तं। जय॑न्तं॒त्वा। त्वानु॑। अनु॑दे॒वाः। दे॒वाम॑दन्तु। म॒द॒न्त्विति॑मदन्तु॥  
योनः॑। न॒स्वः। स्वोअर॑णः। अर॑णो॒यः। यश्च॑। च॒यः। च॒निष्ट्यः॑। निष्ट्यो॒जिघां॑सति। जिघां॑स॒तीति॒जिघां॑सति॥ दे॒वास्तं। तंसर्वे॑। सर्वे॑धूर्वन्तु। धू॒र्व॒न्तु॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॒वर्म॑। वर्म॒मम॑। ममान्त॑रं। अन्त॑र॒मित्यन्त॑रं॥ 22 ॥  
