

  
पृ॒क्षस्य॒वृष्णः॑। वृष्णो॑अरु॒षस्य॑। अ॒रु॒षस्य॒नु। नूसहः॑। सहः॒प्र। प्रनु। नुवो॑चं। वो॒चं॒वि॒दथा॑। वि॒दथा॑जात॒वे॑दसः। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसः॥ वै॒श्वा॒न॒राय॑म॒तिः। म॒तिर्नव्य॑सी। नव्य॑सी॒शुचिः॑। शुचि॒स्सोम॑इव। सोम॑इवपवते। सोम॑इ॒वेति॒सोमः॑ऽइव। प॒व॒ते॒चारुः॑। चारु॑र॒ग्नये॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नये॑॥  
सजाय॑मानःपर॒मेव्यो॑मनिव्र॒तानि॑। व्र॒तान्य॒ग्निः। अ॒ग्निर्व्र॑त॒पाः। व्र॒त॒पाअ॑रक्षत। व्र॒त॒पाइति॑व्र॒त॒ऽपाः। अ॒र॒क्षतेत्य॑रक्षत॥ व्य॑१॒॑अ॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षममिमीत। अ॒मि॒मी॒त॒सु॒क्रतुः॑। सु॒क्र॒तु॑र्वैश्वान॒रः। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑। वै॒श्वा॒न॒रोम॑हि॒ना। म॒हि॒नानाकं॑। नाक॑मस्पृशत्। अ॒स्पृ॒श॒दित्य॑स्पृशत्॥  
व्य॑स्तभ्नात्। अ॒स्त॒भ्ना॒द्रोद॑सी। रोद॑सीमि॒त्रः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। मि॒त्रोअद्भु॑तः। अद्भु॑तोन्त॒र्वाव॑त्। अ॒न्त॒र्वाव॑दकृणोः। अ॒न्त॒र्वाव॒दित्य॑न्तः॒ऽवाव॑त्। अ॒कृ॒णॊ॒ज्ज्योति॑षा। ज्योति॑षा॒तमः॑। तम॒इति॒तमः॑॥ विच॑र्मणीव। चर्म॑णीवधि॒षणॆ॑। चर्म॑णीइ॒वेति॒चर्म॑णीऽइव। धि॒षणॆ॑अवर्तयत्। धि॒षणे॒इति॑धि॒षणॆ॑। अ॒व॒र्त॒द्वै॒श्वा॒न॒रः। वै॒श्वा॒न॒रो॒विश्वं॑। विश्व॑मधत्त। अ॒ध॒त्त॒वृष्ण्यं॑। वृष्ण्य॒मिति॒वृष्ण्यं॑॥  
अ॒पामु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑महि॒षाः। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। म॒हि॒षाअ॑गृभ्णत। अ॒गृ॒भ्ण॒त॒विशः॑। विशो॒राजा॑नं। राजा॑न॒मुप॑। उप॑तस्थुः। त॒स्थु॒र्ऋ॒ग्मियं॑। ऋ॒ग्मिय॒मित्यृ॒ग्मियं॑॥ आदू॒तः। दू॒तोअ॒ग्निं। अ॒ग्निम॑भरत्। अ॒भ॒र॒द्वि॒वस्व॑तः। वि॒वस्व॑तोवैश्वान॒रं। वै॒श्वा॒न॒रम्मा॑त॒रिश्वा॑। मा॒त॒रिश्वा॑परा॒वतः॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑॥  
यु॒गेयु॑गेवि॒दथ्यं॑। यु॒गेयु॑ग॒इति॑यु॒गेऽयु॑गे। वि॒द॒थ्यं॑गृ॒णद्भ्यः॑। गृ॒णद्भ्योग्ने॑। गृ॒णद्भ्य॒इति॑गृ॒णत्ऽभ्यः॑। अग्ने॑र॒यिं। र॒यिंय॒शसं॑। य॒शसं॑धेहि। धे॒हि॒नव्य॑सीं। नव्य॑सी॒मिति॒नव्य॑सी॥ प॒व्येव॑राजन्। रा॒ज॒न्न॒घशं॑सं। अ॒घशं॑समजर। अ॒घशं॒सेत्य॒घऽशं॑सं। अ॒ज॒रनी॒चा। नी॒चानि। निवृ॑श्च। वृ॒श्च॒व॒निनं॑। व॒निनं॒न। नतेज॑सा। तेज॒सेति॒तेज॑सा॥  
अ॒स्माक॑मग्नेम॒घव॑त्सुधार॒याना॑मि। अना॑मिक्ष॒त्रं। क्ष॒त्रम्म॒जरं॑। अ॒जरं॑सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑॥ व॒यञ्ज॑येम। ज॒ये॒म॒श॒तिनं॑। श॒तिनं॑सह॒स्स्रिणं॑। स॒ह॒स्रिणं॒वैश्वा॑नर। वैश्वा॑नर॒वाजं॑। वाज॑मग्ने। अ॒ग्ने॒तव॑। तवो॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥  
अद॑ब्धेभि॒स्तव॑। तव॑गो॒पाभिः॑। गो॒पाभि॑रिष्टॆ। इ॒ष्टे॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॑पाहि। पा॒हि॒त्रि॒ष॒ध॒स्थ॒। त्रि॒ष॒ध॒स्थ॒सू॒रीन्। त्रि॒ष॒ध॒स्थेति॑त्रिऽधस्थ। सू॒रीनिति॑सू॒रीन्॥ रक्षा॑च। च॒नः॒।॒ नो॒द॒दुषां॑। द॒धुषां॒शर्धः॑। शर्धो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒वैश्वा॑नर। वैश्वा॑नर॒प्र। प्रच॑। च॒ता॒रीः॒। ता॒री॒स्तवा॑नः। स्तवा॑न॒इति॒स्तवा॑नः॥ 10॥  
