+++
"Text title" = "gAyatrIstutiH"
"File name" = "gAyatrIstutiH.itx"
itxtitle = "gAyatrIstutiH (varAhamahApurANAntargatA maheshvarakRitA jayasva devi)"
engtitle = "gAyatrIstutiH"
Category = "devii, gAyatrI, aShTaka, devI"
Location = "doc_devii"
Sublocation = "devii"
SubDeity = "gAyatrI"
Texttype = "svara"
Language = "Sanskrit"
Subject = "philosophy/hinduism/religion"
"Proofread by" = "Aruna Narayanan narayanan.aruna at gmail.com"
"Description/comments" = "from devIstotraratnAkara"
"Latest update" = "April 20, 2019"
"Send corrections to" = "Sanskrit@cheerful.com"
"Site access" = "https://sanskritdocuments.org"
title = "गायत्रीस्तुतिः (वराहमहापुराणान्तर्गता महेश्वरकृइता जयस्व देवि)"

+++
  
 गायत्रीस्तुतिः   
महेश्वर उवाच -  
जयस्व देवि गायत्रि महामाये महाप्रभे ।  
महादेवि महाभागे महासत्त्वे महोत्सवे ॥ १॥  
  
दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गि दिव्यस्रग्दामभूषिते ।  
वेदमातर्नमस्तुभ्यं त्र्यक्षरस्थे महेश्वरि ॥ २॥  
  
त्रिलोकस्थे त्रितत्त्वस्थे त्रिवह्निस्थे त्रिशूलिनि ।  
त्रिनेत्रे भीमवक्त्रे च भीमनेत्रे भयानके ॥ ३॥  
  
कमलासनजे देवि सरस्वति नमोऽस्तु ते ।  
नमः पङ्कजपत्राक्षि महामायेऽमृतस्रवे ॥ ४॥  
  
सर्वगे सर्वभूतेशि स्वाहाकारे स्वधेऽम्बिके ।  
सम्पूर्णे पूर्णचन्द्राभे भास्वराङ्गे भवोद्भवे ॥ ५॥  
  
महाविद्ये महावेद्ये महादैत्यविनाशिनि ।  
महाबुद्ध्युद्भवे देवि वीतशोके किरातिनि ॥ ६॥  
  
त्वं नीतिस्त्वं महाभागे त्वं गीस्त्वं गौस्त्वमक्षरम् ।  
त्वं धीस्त्वं श्रीस्त्वमोङ्कारस्तत्त्वे चापि परिस्थिता ।  
सर्वसत्त्वहिते देवि नमस्ते परमेश्वरि ॥ ७॥  
  
इत्येवं संस्तुता देवी भवेन परमेष्ठिना ।  
देवैरपि जयेत्युच्चैरित्युक्ता परमेश्वरी ॥ ८॥  
  
इति श्रीवराहमहापुराणे महेश्वरकृता गायत्रीस्तुतिः सम्पूर्णा ।  
  
हिन्दी भावार्थ -  
भगवान् महेश्वर बोले -महामाये ! महाप्रभे! गायत्रीदेवि! आपकी  
जय हो! महाभागे ! आपके सौभाग्य, बल, आनन्द--सभी असीम हैं ।  
दिव्य गन्ध एवं अनुलेपन आपके श्रीअंगोकी शोभा बढाते हैं ।  
परमानन्दमयी देवि! दिव्य मालाएँ एवं गन्ध आपके श्रीविग्रहकी  
छवि बढाती हैं । महेश्वरि! आप वेदों की माता हैं । आप ही  
वर्णोंकी मातृका हैं । आप तीनों लोकों मे व्याप्त हैं । तीनों  
अग्नियों मे जो शक्ति है, वह आपका ही तेज है । त्रिशूल धारण  
करनेवाली देवि! आपको मेरा नमस्कार है । देवि ! आप त्रिनेत्रा,  
भीमवक्त्रा, भीमनेत्रा और भयानका आदि अर्थानुरूप नामों से  
व्यवहृत होती हैं । आप ही गायत्री और सरस्वती हैं । आपके लिये  
हमारा नमस्कार है । अम्बिके ! आपकी आँखें कमल के समान हैं ।  
आप महामाया हैं । आपसे अमृतकी वृष्टि होती रहती है ॥ १ -४॥  
  
सर्वगे ! आप सम्पूर्ण प्राणियों की अधिष्ठात्री हैं । स्वाहा और  
स्वधा आपकी ही प्रतिकृतियाँ  हैं ; अतः आपको मेरा नमस्कार  
है । महान् दैत्यों का दलन करनेवाली देवि! आप सभी प्रकारसे  
परिपूर्ण हैं । आपके मुख की आभा पूर्णचन्द्र के समान है ।  
आपके शरीर से महान् तेज छिटक रहा है । आपसे ही यह सारा  
विश्व प्रकट होता हे । आप महाविद्या और महावेद्या हैं । आनन्दमयी  
देवि ! विशिष्ट बुद्धिका आपसे ही उदय होता हे । आप समयानुसार  
लघु एवं बृहत् शरीर भी धारण कर लेती हैं । महामाये! आप  
नीति, सरस्वती, पृथ्वी एवं अक्षरस्वरूपा हैं । देवि! आप श्री,  
धी तथा ओंकारस्वरूपा हैं । परमेश्वरि! तत्त्वमें विराजमान  
होकर आप अखिल प्राणियों का हित करती हैं । आपको मेरा बार  
-बार नमस्कार है ॥ ५ -७॥  
  
इस प्रकार परम शक्तिशाली भगवान् शङ्करने उन देवीकी स्तुति  
की और देवतालोग भी बडे उच्चस्वर से उन परमेश्वरी की  
जयध्वनि करने लगे ॥ ८॥  
  
इस प्रकार श्रीवराहमहापुराण में महेश्वरकृत गायत्रीस्तुति  
     सम्पूर्ण हुई ।  
  
  
Proofread by Aruna Narayanan narayanan.aruna at gmail.com  
  
