---
Category: aShTottarashatanAmAvalI, devii, nadI, devI
File name: kAverI108naama.itx
Language: Sanskrit
Latest update: November 28, 2008
Location: doc_devii
Proofread by: N.Balasubramanian bbalu at sify.com
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
SubDeity: nadI
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: devii
Text title: kAveryaShTottarashatanAmAni
Transliterated by: N.Balasubramanian bbalu at sify.com
engtitle: kAveryaShTottarashatanAmAni
itxtitle: kAveryaShTottarashatanAmAni
title: कावेर्यष्टोत्तरशतनामानि

---
  
 कावेर्यष्टोत्तरशतनामानि   
  
ॐ अनन्त-गुण-गम्भीरायै नमः ।  
ॐ अर्कपुष्कर-सेवितायै नमः ।  
ॐ अमृतस्वादु-सलिलायै नमः ।  
ॐ अगस्त्यमुनि-नायक्यै नमः ।  
ॐ आशान्त-कीर्ति-तिलकायै नमः । ५।  
ॐ आशुगागम-वर्द्धिन्यै नमः ।  
ॐ इतिहास-पुराणोक्तायै नमः ।  
ॐ ईतिबाधा-निवारिण्यै नमः ।  
ॐ उन्मत्तजन-दूरस्थायै नमः ।  
ॐ ऊर्जितानन्द-दायिन्यै नमः । १०।  
ॐ ऋषिसङ्घ-सुसंवीतायै नमः ।  
ॐ ऋणत्रय-विमोचनायै नमः ।  
ॐ लुप्त-धर्म-जनोद्धारायै ल्  
ॐ लूनभाव-विवर्जितायै नमः ।  
ॐ एदिताखिल-लोकश्रियै नमः । १५।  
ॐ ऐहिकामुष्मिक-प्रदायै नमः ।  
ॐ ओङ्कारनाद-निनदायै नमः ।  
ॐ ओषधीकृत-जीवनायै नमः ।  
ॐ औदार्यगुण-निर्दिष्टायै नमः ।  
ॐ औदासीन्य-निवारिण्यै नमः । २०।  
ॐ अन्तःकरण-संसेव्यायै नमः ।  
ॐ अच्छ-स्वच्छ-जलाश्रयायै नमः ।  
ॐ कपिलाख्य-नदी-स्निग्धायै नमः ।  
ॐ करुणा-पूर्ण-मानसायै नमः ।  
ॐ कावेरी-नाम-विख्यातायै नमः । २५।  
ॐ कामितार्थ-फल-प्रदायै नमः ।  
ॐ कुम्बकोण-क्षेत्र-नाथायै नमः ।  
ॐ कौतुकप्रथम-प्रभायै नमः ।  
ॐ खगराज-रथोत्साह-रङ्गस्थल-सुशोभितायै नमः ।  
ॐ खगावळि-समाक्रान्त-कल्लोलावळि-मण्डितायै नमः । ३०।  
ॐ गजारण्य-सुविस्तीर्ण-प्रवाह-जनमोहिन्यै नमः ।  
ॐ गायत्र्याख्य-शिला-मद्ध्यायै नमः ।  
ॐ गरुडासन-भक्तिदायै नमः ।  
ॐ घन-गम्भीर-निनद-निर्जरप्राप्त-निर्झरायै नमः ।  
ॐ चन्द्रपुष्कर-मध्यस्थायै नमः । ३५।  
ॐ चतुरानन-पुत्रिकायै नमः ।  
ॐ चोलदेस-जनोद्धार-ग्रीष्मकाल-प्रवाहिन्यै नमः ।  
ॐ चुञ्चक्षेत्र-समानीतायै नमः ।  
ॐ छद्मदोष-निवारिण्यै नमः ।  
ॐ जम्बूद्वीप-सरिच्छ्रेष्ठ-नदी-नद-गरीयस्यै नमः । ४०।  
ॐ झङ्कारनाद-संस्पृष्ट-षट्पदाळि-समाकुलायै नमः ।  
ॐ ज्ञानैक-साधन-परयै नमः ।  
ॐ ञप्तिमात्रर्ति-हारिण्यै नमः ।  
ॐ टिट्टिभारावस-व्याज-दिविज-स्तुति-पात्रिण्यै नमः ।  
ॐ ठङ्कारनाद-सम्भेद-झर्झरीकृत-पर्वतायै नमः । ४५।  
ॐ डाकिनी-शाकिनी-सङ्घनी-वारण-सरित्तटायैनमः ।  
ॐ ढक्का-निनाद-वारीण-पार्वतीश-समाश्रितायै नमः ।  
ॐ णान्तवाच्य-द्विजाष्टाङ्गयोग-साधन-तत्परायै नमः ।  
ॐ तरङ्गावलि-संविद्ध-मृदु-वालुक-शोभितायै नमः ।  
ॐ तपस्विजन-सत्कार-निवेशित-शिलासनायै नमः । ५०।  
ॐ तापत्रय-तरून्मूल-गङ्गादिभिरभिष्टुतायै नमः ।  
ॐ धान्त-प्रमथ-संसेव्य-साम्भ-सान्निध्य-कारिण्यै नमः ।  
ॐ दया-दाक्षिण्य-सत्कारशील-लोक-सुभावितायै नमः ।  
ॐ दाक्षिणात्य-जनोद्धार-निर्विचार-दयान्वितायै नमः ।  
ॐ धन-मान-मदान्धादि-मर्त्य-निर्वर्तन-प्रियायै नमः । ५५।  
ॐ नमज्जनोद्धार-शीलायै नमः ।  
ॐ निमज्जज्जन-पावनायै नमः ।  
ॐ नागारिकेतु-निलयायै नमः ।  
ॐ नाना-तीर्थाधि-देवतायै नमः ।  
ॐ नारीजन-मनोल्लासायै नमः । ६०।  
ॐ नानारूप-फल-प्रदायै नमः ।  
ॐ नारायण-कृपा-रूपायै नमः ।  
ॐ नादब्रह्म-स्वरूपिण्यै नमः ।  
ॐ पराभूत-समस्ताघायै नमः ।  
ॐ पशु-पक्ष्यादि-जीवनायै नमः । ६५।  
ॐ पापतूलाग्नि-सदृशायै नमः ।  
ॐ पापिष्ठजन-पावनायै नमः ।  
ॐ फणीन्द्र-कीर्तित-कलायै नमः ।  
ॐ फलदान-परायणायै नमः ।  
ॐ बहुजन्म-तपो-योग-फलसम्प्राप्त-दर्शनायै नमः । ७०।  
ॐ बाहुरूप-द्विपार्श्वस्थ-स्वमातृक-जलार्थिनां\  
       कलमक्षेत्र-शाल्यन्न-दान-निर्जित-वित्तपायै नमः ।  
ॐ भगवत्कृत-सन्तोषायै नमः ।  
ॐ भास्करक्षेत्र-गामिन्यै नमः ।  
ॐ भागीरती-समाक्रन्त-तुलामास-जलाश्रयायै नमः ।  
ॐ मज्जद्दुर्जन-प्राग्जन्म-दुर्जयांहः प्रमार्जन्यै नमः । ७५।  
ॐ माघ-वैशाकादि-मास-स्नान-स्मरण-सौख्यदायै नमः ।  
ॐ यज्ञ-दान-तपः-कर्मकोटि-पुण्य-फल-प्रदायै नमः ।  
ॐ यक्ष-गन्धर्व-सिद्धाद्यैरभिष्टुत-पदद्वयायै नमः ।  
ॐ रघुनाथ-पदद्वन्द्व-विराजित-शिलातलायै नमः ।  
ॐ रामनाथपुरक्षेत्र-कामधेनु-समाश्रितायै नमः । ८०।  
ॐ लवोदक-स्पर्शमात्र-निर्वण-पद-दायिन्यै नमः ।  
ॐ लक्ष्मी-निवास-सदनायै नमः ।  
ॐ ललना-रत्न-रूपिण्यै नमः ।  
ॐ लघूकृत-स्वर्ग-भोगायै नमः ।  
ॐ लावण्य-गुण-सागरायै नमः । ८५।  
ॐ वह्निपुष्कर-सान्निद्ध्यायै नमः ।  
ॐ वन्दिताखिल-लोकपायै नमः ।  
ॐ व्याघ्रपाद-क्षेत्र-परायै नमः ।  
ॐ व्योमयान-समावृतायै नमः ।  
ॐ षट्काल-वन्द्य-चरणायै नमः । ९०।  
ॐ षट्कर्म-निरत-प्रियायै नमः ।  
ॐ षडास्य-मातृ-संसेव्यायै नमः ।  
ॐ षडूर्मि-जित-सोर्मिकायै नमः ।  
ॐ सकृत्स्मरण-संशुद्ध-तापत्रय-जनाश्रितायै नमः ।  
ॐ सज्जनोद्धार-सन्धानसमर्थ-स्व-प्रवाहिन्यै नमः । ९५।  
ॐ सरस्वत्यादि-देवीभिरभिवन्दित-निर्झरायै नमः ।  
ॐ सह्यशैल-समुद्भूतायै नमः ।  
ॐ सह्यासह्य-जन-प्रियायै नमः ।  
ॐ सङ्गमक्षेत्र-सामीप्यायै नमः ।  
ॐ स्ववशार्थ-चतुष्टयायै नमः । १००।  
ॐ सौभरिक्षेत्र-निलयायै नमः ।  
ॐ सौभाग्य-फल-दायिन्यै नमः ।  
ॐ संशयाविष्ट-दूरस्थायै नमः ।  
ॐ साङ्गोपाङ्ग-फलोदयायै नमः ।  
ॐ हरि-ब्रह्मेश-लोकेश\-सिद्धबृन्दार-वन्दितायै नमः । १०५।  
ॐ क्षेत्र-तीर्थादि-सीमान्तायै नमः ।  
ॐ क्षपानाथ-सुशीतलायै नमः ।  
ॐ क्षमातलाखिलानन्द-क्षेम-श्री-विजयावहायै नमः । १०८।  
     ॥ इति कावेर्यष्टोत्तरशत नामावलिः ॥  
  
  
Encoded and proofread by  
N. Balasubramanian bbalu at sify.com  
  
