+++
title = "२"

+++


  
॥ साम वेद रहस्य गानम् ॥
॥हरिःओम्॥
॥ ऊँ नमःसामवेदाय ॥
॥ दशरात्रपर्व ॥
रथन्तराणि। चत्वारि । आ꣢भित्वा꣯शू꣯रनो꣯नुमो꣡वा । आदुग्धा꣢꣯इवधे꣯नवई꣯शा꣯नमस्यजगतः । सु꣡वाऽ२३र्द्दृशा꣢म् । आ꣡इशा꣯न꣢मा꣡ऽ२३इन्द्रा꣤ऽ३। सू꣡स्थूऽ२३४षा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। । श्रीः॥
ई꣢꣯शो꣡वा । नामिन्द्र꣢सुस्थुषो꣯नत्वा꣯वा꣯ꣳअन्यो꣯दिवियः। न꣡पाऽ२३र्थिवाः꣢। न꣡जा꣯तो꣢꣯ना꣡ऽ२३जा꣤३ ॥ ना꣡इष्या२३४ता꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
न꣢जो꣡वा। तोनज꣢निष्यते꣯अश्वा꣯यन्तो꣯मघवन्नि। द्र꣡वा२३जिनाः꣢ । ग꣡व्यन्त꣢स्त्वा꣡२३हा꣤ऽ३ । वा꣡माऽ२३४हा꣯ ।
ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी.24.उत्.3.मा.15.दु. ॥1॥  
आ꣢इना꣯वो꣯अग्निन्नमसो꣡वा । ऊर्जो꣯न꣢पा꣯तमा꣯हुवे꣯प्रियञ्चे꣯तिष्ठमरतिम् । सु꣡वा२३ध्वरा꣢म् ॥ वा꣡इश्वास्य꣢दू꣡२३ता꣤३म् ॥
आ꣡मा२३४र्ता꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ।
वि꣢श्वो꣡वा। स्यादू꣯त꣢ममृतꣳसयो꣯जते꣯अरुषा꣯वि। श्व꣡भोऽ२३जसा꣢। सा꣡दुद्र꣢वा꣡२३त्सू꣤ऽ३॥ आ꣡हुऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥ स꣢दो꣡वा । द्रावत्सुवा꣢꣯हुतस्सुब्रह्मा꣯यज्ञस्सुशमी꣯ । व꣡सूऽ२३ना꣢म् । दा꣡इवँरा꣢꣯धो꣡ऽ२३जा꣤३। ना꣡ऽ२३४ना꣯म् । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ दी. 21. उ. 3 मा.14. गी. ॥2॥  
प्रा꣢त्युवदर्श्या꣯यतो꣡वा । उच्छन्ती꣢꣯दुहिता꣯दिवो꣯अपो꣯मही꣯वृणुते꣯च । क्षु꣡षाऽ२३तमाः꣢ । ज्यो꣡तिष्कृ꣢णो꣡ऽ२३ती꣤ऽ३ । सू꣡नाऽ२३४रा꣯ । ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। ॥ श्रीः ॥
ज्यो꣢꣯तो꣡वा। कार्णो꣯ति꣢सू꣯नरी꣯उदुस्रिया꣯स्सृजते꣯सू꣯ । रि꣡याऽ२३स्सचा꣢। उ꣡द्यन्न꣢क्ष꣡ऽ२३त्र꣤ऽ३म्। आ꣡र्चाऽ२३४इवा꣯त्। ओ꣯वा꣥ऽ६ ।
हा꣥उवा॥ श्री ।
उ꣢द्यो꣡वा । नाक्षत्र꣢मर्चिवत्तवे꣯दुषो꣯वियुषिसू꣯ । रि꣡याऽ२३स्यचा꣢। सां꣡भक्ते꣢꣯ना꣡ऽ२३गा꣤ऽ३। मा꣡इमाऽ२३४हा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा।श्रीः। ॥ दी. 24. उत्.3 मा.10. दौ ॥3॥  
आ꣢इमा꣯उवा꣯न्दिविष्टयो꣡वा । उस्रा꣯ह꣢वन्ते꣯अश्विना꣯अयंवा꣯मह्वे꣯अवसे꣯। श꣡चाऽ२३इवसू꣢ । वा꣡इशंवि꣢
शा꣡ऽ२३ꣳही꣤ऽ३। गा꣡च्छाऽ२३४था꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः ॥
वि꣢शो꣡वा । वाइशꣳहिग꣢च्छथो꣯युवञ्चित्रन्ददथुर्भो꣯ । ज꣡नाऽ२३न्नरा꣢ । चो꣡दे꣯था꣢꣯ꣳसू꣡२३ना꣤३ । ता꣡वाऽ२३४ता꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा॥ श्रीः॥
चो꣢꣯दो꣡वा। थाꣳसू꣯नृ꣢ता꣯वते꣯अर्वा꣯ग्रथꣳसमनसा꣯। नि꣡याऽ२३च्छता꣢म् । पा꣡इबत꣢ꣳसो꣡ऽ२३मी꣤ऽ३ । या꣡म्माऽ२३४घा꣯। ओ꣯वा꣥ऽ६ । हा꣥उवा। अ꣡स्।
दी. 24. उत्. 3 मा.15 दु. ॥ 4॥ ।  
बृहत्साम। औ꣢꣯हो꣯इत्वा꣯मिद्धिहवा꣯महाऽ३ए꣢ । सा꣢꣯तौ꣡꣯वा꣯जा । स्यका꣢᳐रा꣣ऽ२३४वाः꣢ ।
तु꣡वा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। वृ꣢त्रा꣡इषुवाइ । द्रासा꣢ऽ३१त् । पति꣢न्न꣣ऽ२३४राः꣢ । त्वां꣡꣯का꣯ष्ठा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥।
सूऽ२᳒आ꣡र्वाऽ२३४ । ताः । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ। वा॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इतुवाऽ३मे꣢ । का꣯ष्ठा꣡ । सूअ꣢र्वा꣣ऽ२३४ताः꣥ । स꣡त्वा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। न꣢श्चा꣡इत्रवा । ज्राहा꣢ऽ३१ । स्तधृ꣢ष्णू꣣ऽ२३४या꣥ । म꣢हा꣡स्तवा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नोऽ२᳒आ꣡द्राऽ२३४इ । वाः । उ꣥हुवाऽहा꣥उ । वा । ॥ श्रीः ॥
औ꣢꣯हो꣯इमहाऽ३ए꣢ । स्तवा꣡ । नोअ꣢द्रा꣣ऽ२३४इवाः꣥ । गा꣡꣯मा꣢ऽ३४ । औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥ । शु꣢वा꣡ꣳरथाइ। यामा꣢ऽ३१इ। द्रसं꣢का꣣ऽ२३४इरा꣥। स꣢त्रा꣡꣯वा꣯जा꣢ऽ३४। औ꣣꣯हो꣤꣯वा꣥। नाऽ२᳒जा꣡इ । नाऽ२᳒जि꣡ग्यूऽ२३४। षाइ । उ꣥हुवाऽ६हा꣥उ । वा । ह꣡स ।
दी.26.उ.5.मा.30.दौ.।5॥  
अन्तरिक्षम्। हा꣢꣯वभिसो꣯मा । सआ꣯य꣡। वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प꣡वन्ते꣢꣯म꣡दिय꣢म्म꣡ । दाम्। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। समुद्र꣡स्या꣯धिवि꣢ष्ट꣡पे꣯म꣢नी꣯षि꣡ । णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। म꣡त्सरा꣯। सा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मद꣡ ।
च्यूऽ२᳐ता꣣ऽ२३४औ꣥꣯हो꣯वा । श्रीः।
हा꣢꣯उमत्सरा꣯साः । मदच्यु꣡ । ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। मत्सरा꣡꣯सो꣯म꣢दच्यु꣡। ता । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। त꣡रत्स꣢मुद्रं꣡पवमा꣢꣯नऊ꣯र्मि꣡। णा । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣯ । वा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् ।
बृऽ२᳐हा२३४औ꣥꣯हो꣯वा।श्रीः ।
हाउ꣢꣯रा꣯जा꣯दे꣯वाः। ऋतम्बृ꣡ । हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। रा꣡꣯जा꣯दे꣢꣯व꣡ऋ꣢तं꣡बृ। हात् । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। अ꣡र्षा꣯मि꣢त्र꣡स्य꣢व꣡रुण꣢स्यधर्म꣡। णा। औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। प्र꣡हिन्वा꣯ । ना । औ꣢꣯हौ꣯हो꣡꣯वाऽ२᳒। इ꣡हा꣢। ऋत꣡म् । बृऽ२᳐हा꣣२३४औ꣥꣯हो꣯वा । सु꣢ष्टु꣡भस्तुभो꣯श्वा꣯शिशुम꣢क्राऽ३न् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी. 70.उत्.21.मा.17. पे. 6। ।  
पञ्चनिधनं वैरूपम् ॥ य꣡द्या꣯वइ꣢न्द्रते꣯शत꣡म् । ए꣯। श꣢तं꣡भू꣯मी꣯रु꣢त꣡ । स्योवा । दिशंविशꣳहस् । नत्वा꣯व꣢ज्रिन्तसह꣡स्रँ꣢सू꣡꣯र्या꣢꣯अ꣡नु꣢। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। इ꣡ट् । श्रीः।
न꣡जा꣯तमष्ट꣢रो꣡꣯दसी꣢꣯। ए꣡꣯ । न꣢जा꣯तमष्ट। रो꣢꣯दसो꣡वा। दिशंविशꣳहस्। आ꣯पप्रा꣢꣯थमहिना꣡꣯वृष्णया꣯वृ꣢षन्। अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। श्रीः।
वि꣡श्वा꣯श꣢विष्ठश꣡वसा꣢꣯। ए꣡꣯ । वि꣢श्वा꣯शविष्ठ। शवसो꣡वा। दिशंविशꣳहस् । अ꣢स्मा꣡꣯ꣳअव꣢मघवन्गो꣡꣯मति꣢व्रजे꣡꣯ । अ꣡श्वा꣯शिशुम꣢ती꣯। व꣡ज्रिञ्चि꣢त्रा꣡꣯भिरू꣢꣯ति꣡भिः । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡ ।
दी.38. उत् 4 .मा. 12. ढा ॥7॥  
अरिष्टम् । हा꣣꣯ह। हो꣢꣯इया꣣꣯। पा꣤वी꣥ । त्र꣡न्ताइ। वितता꣢ऽ३म्ब्र꣡। ह्मण꣢स्प꣣ऽ२३४ता꣥इ। प्रा꣤भूः꣥ । गा꣡꣯त्रा। णी꣢ऽ३प꣡रि꣢या꣡इ।
षिवा꣢इश्वा꣣ऽ२३४ताः꣥। आ꣤ता꣥ । प्त꣡ता। नू꣢ऽ३र्न꣡त꣢दा꣡꣯। मो꣯अ꣢श्नू꣣ऽ२३४ता꣥इ। शा꣤र्ता꣥ । स꣡आइत् । वह꣢न्तः । स꣡म्।
तदा꣢꣯शा꣣ऽ२३४ता꣥। श्रीः।
ता꣤पोः꣥। प꣡वाइ । त्रा꣢ऽ३म्वि꣡त꣢त꣡म्। दिव꣢स्पा꣢ऽ२३४दा꣥इ । आ꣤र्चा꣥। तो꣡꣯आ। स्या꣢ऽ३त꣡न्त꣢वः꣡ । विय꣢स्था꣣ऽ२३४इरा꣥न् । आ꣤वा꣥ । ति꣡या । स्य꣢ऽ३प꣡वि꣢ता꣡꣯। रमा꣢꣯श꣣ऽ२३४वाः꣢। दा꣤इवाः꣢। पृ꣡ष्ठाम्। अधि꣢रो꣡꣯ । ह । तिते꣢꣯जा꣣ऽ२३४सा꣥। श्रीः।
आ꣤रू꣥। रु꣡चात्। ऊ꣢ष꣡सः꣢पृ꣡। श्निर꣢ग्न꣣ऽ२३४याः꣥। ऊ꣤क्षा꣥। मि꣡माइ । ती꣢ऽ३भु꣡व꣢ने꣡꣯। षुवा꣢꣯जा꣣ऽ२३४यूः꣢। मा꣤या꣥। वि꣡नो ।
म꣢मि꣡रे꣢꣯अ꣡। स्यमा꣢꣯या꣣ऽ२३४या꣥। ना꣤र्चा꣥ । क्ष꣡साः। पि꣢त꣡रः꣢। ग꣡ । भमा꣢꣯दा꣣ऽ२३४धूः꣥। हो꣣ऽ२३४५इडा ।
दी.17.उ.3.मा.35.जु.  
आथर्वणम् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवस्वदा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। आ꣡व꣢त्। क्षसा꣡꣯धाऽ२३ना꣢ऽ३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। दे꣯वे꣯भ्यःपाइ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। सू꣡वः꣢। तये꣡꣯हाऽ२३राऽ३इ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। मरुद्भ्यो꣯वा । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वा। ꣡तिः꣢। य꣢वे꣡꣯माऽ२३दा꣢ऽ३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। सन्दे꣯वै꣯श्शो । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ । आ꣡व꣢त् । भते꣡꣯वाऽ२३र्षा꣢३। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯ ।
कविर्ये꣯नाउ। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। अधि꣡प्राऽ२३या꣢३ः । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯नाः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। अदा꣡꣯भाऽ२३या꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। श्रीः।
उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯। पवमा꣯ना। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। आ꣡वत्꣢। धिया꣡꣯हाऽ२३इता꣢३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯।
औ꣯हो꣯वा꣯। अभियो꣯नाइम्। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। सू꣡वः꣢। कनि꣡क्राऽ२३दा꣢ऽ३त् । उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣯हो꣯वा꣯।
धर्मणा꣯वा। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हाउ। वा। ज्यो꣡तिः꣢। युमा꣡꣯रूऽ२३हा३ः। उ꣢हुवा꣯ओ꣯हा꣯। औ꣡꣯होवा꣣꣯हा꣢उ। वाऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.131. उत्.6 . मा.56.धू. ।6।  
महावैराजम्। हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३पि꣢ब꣢। सो꣡꣯माम् । इन्द्रमा꣢। द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)। पिब꣡꣯सो꣯माम्। इन्द्रमा꣢।
द꣡दुत्वा꣢꣯ (त्रिः)(पञ्च-द्विः)। यन्ते꣡꣯सुषा। वा꣢ह꣡रिया꣢। श्वा꣡꣯द्रि꣰२ः(द्विः) । श्वा꣡꣯द्रिः ( पञ्च-त्रिः )। सो꣢꣯तु꣡र्बा꣯हू । भ्या꣢ꣳसु꣡यतो꣢।
ना꣡꣯र्वा꣰꣯२(द्विः)। ना꣡꣯र्वा꣯ - ( पञ्च- त्रिः ) इ꣡याहा꣢उ।(द्विः)।इ꣡यपिबमत्स्वा꣭ऽ३। हा꣢उवाऽ३ । श्रीः।
हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३य꣢स्ते꣣꣯। म꣡दो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। श्रीः।
यस्तो꣡꣯मदो। यु꣢जि꣡यश्चा꣢। रु꣡रस्ति꣢(त्रिः)। (पञ्च-द्विः) ये꣯न꣡वृत्रा। णी꣢ह꣡रिया꣢। श्व꣡हꣳसि꣢ (त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
सत्वा꣡꣯मिन्द्रा। प्र꣢भू꣡꣯वसा꣢उ। म꣡मत्तु꣢।(त्रिः)(पञ्च-त्रिः) । इ꣡याहा꣢उ। (द्विः)। इ꣡यस्ते꣯मत्स्वा꣭ऽ३। हाउवाऽ३। श्रीः । हो꣢꣯इया꣯हो꣯इया꣯हो꣯इयाऽ३४३बो꣢꣯धि꣢। सु꣡माइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्।(त्रिः) बो꣢꣯धा꣡꣯सुमाइ। म꣢घ꣡वन्वा꣢। च꣡मे꣯मा꣢꣯म्। (त्रिः)(पञ्च-द्विः) या꣯न्ते꣡꣯वसाइ। ष्ठो꣢अ꣡र्चता꣢इ। प्र꣡शस्ति꣢म्। (त्रिः) (पञ्च -त्रिः) । इमा꣡꣯ब्रह्मा। स꣢ध꣡मा꣯दा꣢इ। जु꣡षस्व꣢।(त्रिः) (पञ्च-त्रिः) ।
इ꣡याहा꣢उ (द्विः)। इ꣡यबो꣯धमत्स्वा꣭ऽ३।हा꣢उवाऽ३ । इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 104. उ. 44. मा. 66. दू .।10।  
यण्वम् । अ꣡र्षा꣯सो꣢꣯मद्युम꣡त्तमः꣢ । एऽ२᳒। अभि꣡द्रो꣯णा꣯नि꣢। रो꣯रुवो꣡वा । औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ।(त्रिः) । सी꣯दन्यो꣯नौ꣯व꣡नाऽ२३इषुवा꣢उ । वाऽ३ । इ꣣ऽ२३४डा꣥। श्रीः। अ꣢प्साइन्द्रा꣯य꣡वा२३यवा꣢ऽ३इ। व꣢रुणा꣯यम꣡रूऽ२३द्भिया꣢ऽ३ः। सो꣢꣯ मा꣯अर्षन्तु꣡वाऽ२३इष्णावा꣢उ । वाऽ३। इऽ२३४डा꣥। ।श्रीः।
इ꣢षन्तो꣯का꣯य꣡नोऽ२३दधा꣢ऽ३त्। अ꣢स्मभ्यꣳसो꣯म꣡वाऽ२३इश्वता꣢ऽ३ः। औ꣢꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯औ꣯हो꣯वा꣯ । औ꣯हो꣡हा꣢इ। (त्रिः)। आ꣯पवस्वस꣡हाऽ२३स्रिणा꣢उ । वाऽ३ । इ꣡ट्सिथइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 41.उत्.15. मा.24.ङी ।11।  
बार्हद्गिरम् । इ꣢न्द्रो꣯मदा। य꣡वा꣯वृधे꣯शवसे꣯वृत्रहा꣢ऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । तमिन्महत्सुवा꣢ऽ१जाऽ३इषू꣢। ऊ꣢꣯ति꣡मर्भे꣯हवा꣢ऽ३ । मा꣤हा꣥इ।स꣡वा꣯जे꣯षुप्रनाऽ२३हो꣡इ। वाइष꣢दाऽ३१उवाऽ२३। श्रीः।
अ꣢सिहवी। र꣡से꣯न्यो꣯सिभू꣯रिपराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा । असिदभ्रस्यचा꣢ऽ१इद्ध꣢ऽ३र्द्धाः꣢। यज꣡मा꣯ना꣯यशा꣢ऽ३इ। क्षा꣤सा꣥इ। सु꣡न्वते꣯भू꣯रिताऽ२३इहो꣡इ। वासु꣢आऽ३१उवाऽ२३। । श्रीः।
य꣢दुदी꣯रा। त꣡आ꣯जा꣯यो꣯धृष्णवे꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । युङ्क्ष्वा꣯मदच्युता꣢ऽ१हा꣢३री।
कꣳह꣡नःकंवसा꣢ऽ३उ। दा꣤धाः꣥। अ꣡स्मा꣯ꣳइन्द्रवसाऽ२३उहो꣡इ। दाध꣢आऽ३१उवाऽ२३। आऽ२३४था꣥।
दी.22. उत्. 3. मा.25.जु.।12  
पार्थुरश्मम् । ए꣡ईन्द्रा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢दा꣡꣯यवाऽ२᳒वृधा꣡इ। अथा । एशा꣡वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। से꣢꣯वृ꣡त्रहाऽ२᳒नृभा꣡इ। अथा । एतामी꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢ह꣡त्सुवाऽ२᳒जिषू꣡। अथा । एऊता꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢र्भे꣡꣯हवाऽ२᳒महा꣡इ। अथा। एसावा꣢᳐। । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। जे꣢꣯षु꣡प्रनोऽ२᳒विषा꣡त् । अथा । श्रीः।
ए꣡आसा꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। हि꣢वी꣡꣯रसेऽ२᳒नियाः꣡। अथा । ए꣡आसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। भू꣢꣯रि꣡पराऽ२᳒ददा꣡इ। अथा। एआसा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। द꣢भ्र꣡स्यचाऽ२᳒इद्ववृधाः꣡। अथा । एयाजा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। मा꣢꣯ना꣡꣯यशऽ२᳒इक्षसा꣡इ। ए꣡सून्वा꣢᳐ ।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ते꣢꣯भू꣡꣯रिताऽ२᳒इवसा꣡उ। अथा । श्रीः। एयादू꣢᳐।ओ꣣ऽ२३४वा꣥। ई꣢꣯र꣡ताआऽ२᳒जयाः꣡। अथा। एधृष्णा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। वे꣢꣯धी꣯यताऽ२᳒इधना꣡म्। अथा । ए꣡यूङश्वा꣢᳐। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। म꣢द꣡च्युताऽ२᳒हरा꣡इ । अथा । एकाँहा꣢᳐ । ओ꣣ऽ२३४वा꣥। नः꣢कं꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथा । एअस्म꣢ꣳ। ओ꣣ऽ२३४वा꣥। इ꣢न्द्र꣡वसाऽ२᳒उदधाः꣡। अथाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.13 .उत्.15. मा .27. णो।13।  
रायोवाजीयम्। ए꣡स्वादोः꣢। इत्था꣡꣯विषू꣯वतो꣯मधो꣯ःपिबन्तिगौऽ२᳒रियाः꣡। इडा। या꣯इन्द्रे꣯णसया꣢ऽ१वा꣢ऽ३रीः꣢। वृष्णा꣡꣯मदन्तिशो꣢ऽ३। भा꣤था꣥॥श्रीः ।
ए꣡ताआ꣢। स्य꣡पृशना꣯युवस्सो꣯मꣳश्री꣯णन्तिपाऽ२᳒र्श्नयाः꣡। इडा।प्रिया꣯इन्द्रस्यधा꣢ऽ१इना꣢ऽ३वाः꣢। वज्र꣡ꣳहिन्वन्तिसा꣢ऽ३। या꣤का꣥म्। श्रीः। ए꣡ताअ꣢ । स्य꣡नमसा꣯सहस्सपर्यन्तिप्रचाऽ२᳒इतसाः꣡। इडा। व्रता꣯न्यस्यसा꣢ऽ१श्चा꣢ऽ३इरा꣢इ। ता꣤या꣥इ। पुरू꣡꣯णिपू꣯र्वचा꣢ऽ३इ।
व꣡स्वी꣯रनुस्वराऽ२३हो꣡इ। जाय꣢माऽ३१उवाऽ२३। इ꣡टस्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.16 उत्.4.मा.20 घौ.।14।  
शाक्वरऋषभम् । ओ꣢ऽ३१म् । पवा꣯ए꣯स्ववा꣯ए꣯जसा꣯एतय꣢आ꣡ । शं꣢यो꣡꣯ः (द्विः) पा꣯ए꣯
वा꣯ए꣯धा꣢ऽ१ । ह꣢विः꣡(द्विः)। रा꣯ए꣯या꣯ए꣯सू꣯ए꣯त꣢आ꣡ । सुवः (द्विः) इन्द्रा꣯ए꣯यसो꣯ए꣯मवा꣯ए꣯ष्णव꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः(द्विः) दे꣯वा꣯ए꣯भ्यो꣯मा
ए꣯धुमा꣯ए꣯त्तर꣢आ꣡ । इट् ।श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯रिहा꣯ए꣯न्तिधा꣯ए꣯तय꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯ः(द्विः) हा꣯ए꣯रा꣯ए꣯म्पा꣯ए꣯वि꣢या꣡ । ह꣢विः꣡(द्विः) । त्रा꣯ए꣯आ꣯ए꣯द्रू꣯ए꣯ह꣢आ꣡। सुवः(द्विः)। वत्सो꣯मे꣯जा꣯ता꣯मे꣯नमा꣯ए꣯तर꣢आ꣡। ज्यो꣯तिः।(द्विः) पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯विधा꣯ए꣯र्मणि꣢या꣡। इट्। श्रीः।
तु꣡वा꣯मे꣯ध्या꣯ञ्चा꣯ए꣯महा꣯ए꣯व्रत꣢आ꣡। शं꣢यो꣡꣯(द्विः) । पा꣯ए꣯र्था꣯ए꣯वा꣯ए꣯ञ्च꣢ऽ१। हविः (द्विः) । आ꣯ता꣯ए꣯जा꣯ए꣯भ्री꣯ए꣯ष꣢आ꣡ । सुवः( द्विः) प्रता꣯ए꣯द्रा꣯पी꣯मे꣯अमू꣯ए꣯ञ्चथा꣢꣯आ꣡। ज्यो꣯तिः (द्विः)। पवा꣯ए꣯मा꣯ना꣯ए꣯महा꣯ए꣯त्वना꣢ऽ१। इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 110 उत्.12 मा.50.फौ.।15।  
अष्टेडपदस्तोभः । ई꣡꣯डा꣯। पवस्व꣢वा꣡꣯जसा꣢꣯तये꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। प꣢वि꣡त्रे꣢꣯धा꣡꣯रया꣢꣯सुतः꣡। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। इन्द्रा꣯य꣢सो꣯मवि꣡ष्णवे꣢꣯। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। दे꣢꣯वे꣡꣯भ्यो꣢꣯म꣡धुम꣢त्तरा꣣ऽ२३꣡४꣡५ः꣡॥ ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। त्वँ꣡꣯रिह꣢न्तिधी꣯त꣡यः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। हरिम्प꣢वि꣡त्र꣯अ꣢द्रु꣡हः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। व꣢त्सं꣡जा꣢꣯त꣡न्नमा꣢꣯त꣡रः। ई꣡꣯डा꣯ (द्विः)। पवमा꣢꣯नवि꣡धर्म꣢णी꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। ई꣡꣯डा꣯। श्रीः।
ई꣡꣯डा꣯ । त्वन्द्या꣯ञ्चम꣢हिव्रत। ई꣡꣯डा꣯। पृ꣢थिवी꣡꣯ञ्चा꣯तिज꣢भ्रिष꣯। ई꣡꣯डा꣯(द्विः)। प्रतिद्रा꣢꣯पिम꣡मु꣢ञ्चथा꣯ः। ई꣡꣯डा꣯।
प꣡वमा꣢꣯नम꣡हित्वना꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। प꣡वमा꣢꣯नमहित्व꣣न꣢ऽ१ ।ई꣡꣯डा꣯ । दी.84. उत्.4 मा.7.धे।16।  
रेवत्यः हा꣡वीन्द्रा꣢। ये꣯न्दा꣡उ। इहा। म꣢रु꣡त्वताऽ२(पं)इ। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒स्वमा꣡। इहा। धु꣢म꣡त्तमाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ अ꣡र्कऽ२᳒स्ययो꣡। इहा। नि꣢म꣡꣯सदाऽ२(पं)म् । हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उतान्त्वा꣢। विप्राः꣡ । इहा। व꣢चो꣡꣯विदाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥ ।प꣢राऽ२᳒इष्कृण्वा꣡। इहा। ति꣢ध꣡र्णसाऽ२(पं)इम्। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। स꣢न्त्वाऽ२᳒मृजा꣡। इहा। ति꣢आ꣡꣯यवाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। श्रीः।
हा꣡उरासा꣢म्। ते꣯मा꣡इ। इहा। त्रो꣢꣯अ꣡र्यमाऽ२(पं)। हा꣢ऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। पि꣢बाऽ२᳒न्तुवा꣡। इहा। रुणः꣡कवाऽ२(पं)। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥। प꣢वाऽ२᳒मा꣯ना꣡। इहा । स्य꣢म꣡रुताऽ२꣢ओः। हाऽ३१उवाऽ२३। इ꣢ऽ३४डा꣥।
दी.7.उत्.15. मा.27.जे. ॥17।  
ऋषभोरैवतम्। सु꣢रू꣯पकृत्नु꣡मू꣯तये꣯ (त्रिः)। सु꣢दु꣡घा꣯मिवगो꣢꣯दु꣡हे꣯।जुहूम꣣सा꣢इ। द्या꣯वि꣡द्यवाइ(द्विः)। द्या꣢꣯वि꣡द्यवा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। उ꣡पन꣢स्स꣡व꣢ना꣡꣯ग꣢हि। (त्रिः) सो꣡꣯मस्य꣢सो꣯मपा꣯ःपिब। गो꣡꣯दाइ꣣द्रे꣢। वा꣢꣯तो꣡꣯मदाः। (द्विः) वा꣢꣯तो꣡꣯मदाऽ३१उ। वाऽ२३। श्रीः। अ꣡था꣯ते꣢꣯अ꣡न्तमा꣢꣯ना꣯म्(त्रिः)। विद्या꣡꣯मसु꣢मती꣯ना꣡꣯म्। मा꣯नोअ꣣ता꣢इ।
ख्या꣢꣯आ꣡꣯गहाइ।(द्विः)। ख्या꣢꣯आ꣡꣯गाहा꣢ऽ३१उ। वाऽ२३। उ꣡म्(त्रिः)। दी.50 उ.14. मा. 26. भू. ।15।  
श्येनः । उ꣡भाइ꣢। यदि꣡न्द्ररोऽ२᳒दसा꣡इ। इडा। आपा꣢। प्रा꣢꣯थ꣡उषाऽ२᳒इवा꣡। इडा। माहा꣢। तन्त्वा꣡꣯महाऽ२᳒इना꣡म्। इडा। साम्ना꣢। जञ्च꣡र्षणऽ२᳒इना꣡म्। इडा।
श्रीः। दी꣡र्घा꣢म्। हियं꣡ङकुशाऽ२᳒म्यथा। इडा। शा꣡क्तीम्꣢। बिभ꣡र्षिमाऽ꣢ऎन्तुमाः꣡। इडा। पूर्वे꣢ । णम꣡घवाऽ२᳒न्पदा꣡। इडा। वाया꣢म।
अजो꣡꣯यथाऽ२᳒यमाः꣡। इडा।श्रीः आ꣡वा꣢। स्मदु꣡र्ह्रणऽ२᳒यताः꣡। इडा। मार्ता꣢। स्यत꣡नुहाऽ२᳒इस्थिरा꣡म्। इडा। आधाः꣢ । पद꣡न्त
माऽ२᳒इङकृधा꣡इ। इडा। योआ꣢। स्मा꣯ꣳअ꣡भिदाऽ२᳒सता꣡इ। इडा। देवी꣢। जनि꣡त्र्यजाऽ꣢ऎइजना꣡त्। इडा। भाद्रा꣢।
जनि꣡त्र्यजाऽ२᳒इजना꣡त्।
इडाऽ२३꣡४꣡५꣡। दी. 4 .उ.14. मा.26.धू.।16।  
भद्रम्। हो꣡꣯इहा꣯। इ꣢मा꣡꣯नुकम्भुवना꣢꣯सी꣯षधे꣯माऽ३ । इ꣡हा। इन्द्रश्च꣢वि꣡श्वे꣯च꣢दे꣯वाऽ३ः। इ꣡हा। श्रीः। य꣢ज्ञ꣡ञ्चन꣢स्तन्व꣡ञ्चप्र꣢जा꣡꣯ञ्च꣢ऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्रस्स꣢ह꣡सी꣯ष꣢धा꣯तूऽ३। इ꣡हा। आ꣢꣯दित्यै꣡꣯रिन्द्र꣢स्स꣡गणो꣢꣯मरु꣡द्भी꣢ऽ३ः। इ꣡हा।
अ꣢स्म꣡भ्यम्मे꣢꣯षजा꣡꣯करा꣢ऽ३त्। इ꣡हा। एऽ३। भद्र꣡म् । दी 15.उ.6. मा.5.टु.।21।  
अग्नेरर्कः। य꣢स्ते꣯मदो꣯वा꣡ऽ३रा꣡इण꣢ऽ१याऽ꣢ऎः। ते꣯ना꣯पवस्वऽ३आ꣡न्धऽ꣢१स᳒। दे꣯वा꣯वी꣯रघऽ३श꣡ꣳसा꣢ऽ१हाऽ२᳒। श्रीः। ज꣢घ्नि
र्वृत्रमाऽ३मा꣡इत्रा꣢ऽ१याऽ२᳒म्। सस्निर्वा꣯जन्दिऽ३वा꣡इदा꣢ऽ१इवाऽ२᳒इ। गो꣯षा꣯तिरश्वाऽ३सा꣡आ꣢ऽ१साऽ२᳒इ। श्रीः। स꣢म्मिश्लो꣯अरुऽ३
षो꣡भू꣢ऽ१वाऽ२꣢ऎः। सू꣯पस्था꣯भिर्नऽ३धा꣡इनू꣢ऽ१भाऽ२᳒इः। सी꣯दञ्छ्ये꣯नो꣯नऽ३यो꣡ना꣢ऽ१इमाऽ२᳒। । ए꣯अग्नि꣡र्मू꣢꣯र्धा꣡꣯꣯भव꣢द्दिवः꣡।
दी.16.उ.1.मा.17 ते.।21। ।  
स्वाशिरामर्कः। अ꣣या꣢꣯मा꣡या꣢म् । प꣡वस्वदाऽ२᳐इ । व꣣आ꣢यू꣢ऽ२३४षा꣥क्। इ꣡न्द्रङ्गच्छऽ२᳐। तु꣣ता꣢इमा꣣ऽ२३४दाः꣥। वा꣡꣯युमा꣯रोऽ२᳐ । ह꣣ध꣢र्मा꣢ऽ२३४ण꣥। श्रीः।
प꣡वमा꣯नाऽ२᳐। नि꣣तो꣢शा꣣२३४सा꣥इ । र꣡यिꣳसो꣯माऽ२᳐। श्र꣣वा꣢᳐आ꣣ऽ२३४या꣥म्। इ꣡न्दो꣯समूऽ२᳐। द्र꣣मा꣢᳐वा꣣ऽ२३४इश꣥। श्रीः। अ꣡पघ्नन्पाऽ२᳐। व꣣सा꣢᳐इमा꣣ऽ२३४र्द्धाः꣥। क्र꣡तुवित्सोऽ२᳐। म꣣म꣢त्सा꣣ऽ२३४राः꣥। नु꣡दस्वा꣯दाऽ२᳐इ। व꣣युं꣢जा꣣ऽ२३४ना꣥म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡। दी.7उ.न.मा.15.यु।22।  
देवस्थानम्। हा꣢꣯उपरि꣯तो꣯षाइ। चता꣯सु꣡ता꣢ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः) । हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳ
हवा꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। द꣢ध्न्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯आ꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउ
हाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प्सु꣢वन्त꣡रा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡
द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः) हा꣢उहाउहाउवा। द्यौः꣡। श्रीः।
हा꣢꣯उसुषा꣯वसो। ममद्रि꣡भा꣢ऽ३इः । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभ꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯अविभि꣢ऽ३इः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। प꣢रिस्र꣡वा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा।
ए꣯स्था꣡꣯दिदम् (त्रिः)। अदब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तर꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। घौः꣡꣯। श्रीः।
हा꣢꣯वदब्धस्सू। रभिन्त꣡र꣢ऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स꣡हो꣯नरः। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तराऽ३ः। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। सत्य꣡मो꣯जः। सु꣢ते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢ऽ३। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। स्व꣡र्ज्यो꣯तिः। मो꣢꣯अन्ध꣡सा꣢ऽ३ । हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। ए꣢꣯स्था꣡꣯दिदम्(त्रिः)। श्री꣢꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्त꣢रा꣡ऽ३म्। हो꣡इ(त्रिः)। हा꣢उहाउहाउवा। द्यौ꣡꣯रक्रा꣢꣯न्भू꣡꣯मिर꣢ततनत्समुद्र꣡ꣳसमचू꣢꣯कुपत् । इ꣡ट्स्थिइडाऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.45. उत्. 24. मा.34.ढी.।23।  
सङ्कृति। ए꣡पारी꣢। तो꣢꣯षि꣡ञ्चताऽ२३हो꣡ऽ२३इ। सु꣡ताऽ२३म्। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सो꣡꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳ
यो꣯नर्यो꣯अ꣢। प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। श्रीः।
ए꣡सूषा꣢। व꣢सो꣡꣯ममाऽ२३हो꣡ऽ२३। द्रि꣡भाऽ२३इः । हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। नू꣢꣯नं꣡पुना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢। प꣡रिस्र꣢व। अ꣡दब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। श्रीः।
ए꣡आदा꣢। ब्धस्सु꣡रभाऽ२३इहो꣡ऽ२३। त꣡राऽ२३ः। हा꣢꣯ओ꣣꣯वा꣯। अ꣡धब्ध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯। मो꣢꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। हौऽ३।आ꣢ऽ३। ऊ꣢ऽ३। इऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.32.उत्.10. मा. 20. ञौ.।24 ।  
भर्गः। य꣢त्। परि꣯तो꣯षि । च꣡ताऽ२᳐सू꣣ऽ२३४ता꣥म्। सो꣢꣯मो꣯यऊ। त꣡माऽ२᳐ꣳऽहा꣣ऽ२३४वीः꣥। द꣢धन्वाँ꣯यो꣯न
र्यो꣯अ। प्सु꣡वऽ२᳐न्ता꣣ऽ२३४रा꣥। सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣ऽ२३४इभा꣥इः । श्रीः।
सु꣢षा꣯वसो꣯। म꣡माऽ२᳐द्रा꣣२३४इभा꣥इः (द्विः)द्विः) ।नू꣢꣯नम्पुना꣯नो꣯अविभिः। प꣡राऽ२᳐इस्र꣣ऽ२३४वा꣥। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। श्रीः। अ꣢दब्धस्सु । र꣡भाऽ२᳐इन्ता꣣ऽ२३४राः꣥। (द्विः)(द्विः)। सु꣢ते꣯चित्वा꣯प्सुमदा꣯। मो꣡꣯आऽ२᳐न्धा꣣ऽ२३४सा꣥। श्री꣢꣯णन्तो꣯गो꣯। भि꣡रूऽ२᳐त्त꣣ऽ२३४रा꣥म्। एऽ३। भ꣡र्गऽ२३꣡४꣡५ः꣡ ।
दी.23 .उत्. न.मा.26.रू. ।25।  
यशः। प꣡री꣢꣯तो꣡꣯षिञ्च꣢ता꣯सुत꣡म्। सो꣯मो꣢꣯य꣡उत्त꣢म꣡ꣳह꣢विः꣡। द꣢धन्वा꣡꣯ꣳयो꣯नर्यो꣯अ꣢प्सु꣡व꣢न्त꣡रा꣯। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢ ।श्रीः। सु꣢षा꣡꣯व꣢सो꣡꣯म꣢म꣡द्रिभिः꣢। (द्विः)। नू꣯नं꣡ना꣢꣯नो꣡꣯विभिः꣢प꣡रिस्र꣢व। अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्तरः꣢ ।श्रीः।
अ꣡द्बध꣢स्सुरभि꣡न्त꣢रः (द्विः)। सुते꣡꣯चित्वा꣢꣯प्सु꣡मदा꣢꣯मो꣯अ꣡न्धसा꣢꣯। श्री꣯ण꣡न्तो꣢꣯गो꣡꣯भि꣢रु꣡त्तर꣢म्। शत꣡ञ्जी꣯वे꣢꣯मशर꣡दो꣢꣯वय꣡न्ते꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी. 26. उत्. 5। मा.12. दा. ।26।  
दीर्घतमसोऽर्कौ। सू꣡षा꣢। वा꣡सो꣯म꣢म। द्रि꣡भा꣢इर्द्रि꣡भा꣢इः। द्रि꣡भा꣢इः(चत्वारि द्विः)। नू꣡ना꣢म्। पू꣡ना꣯नो꣢꣯अविभिःपरि। स्र꣡वा꣢स्र꣡वा꣢। स्र꣡वा꣢ । आ꣡दा꣢। ब्धा꣡स्सुर꣢भि। त꣡रा꣢स्त꣡राः꣢। त꣡राः꣢।
दी.4. उत्. न. मा14. ली. ।27।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  
आ꣡सा꣢। वा꣡इसो꣯मो꣢꣯अरुषो꣯वृषा꣯। ह꣡रा꣢इर्ह꣡रा꣢इः। ह꣡रा꣢इः। रा꣡जे꣢। वा꣡दस्मो꣢꣯आभिगा꣯अचि। क्र꣡दा꣢त्क्र꣡दा꣢त्। क्र꣡दा꣢त्। पू꣡ना꣢। नो꣡वा꣯र꣢मत्ये꣯ष्य। व्य꣡यां꣢व्य꣡या꣢म्।व्य꣡या꣢म् । श्या꣡इनो꣢। ना꣡यो꣯निं꣢घृतवन्तमा꣯। स꣡दा꣢त्स꣡दा꣢त्। स꣡दा꣢त्। श्रीः। पा꣡र्जा꣢।न्याः꣡पिता꣢꣯नहिषस्यप।णि꣡ना꣢णि꣡नाः꣢। णि꣡नाः꣢। ना꣡भा꣢। पा꣡र्थिव्या꣢꣯गिरिषुक्षयम्। द꣡धा꣢इद꣡धा꣢इ। द꣡धा꣢इ। स्वा꣡सा꣢।गआ꣯पो꣢꣯अभिगा꣯उदा꣯। स꣡रा꣢न्त्स꣡रा꣢न्। स꣡रा꣢न्। सां꣡ग्रा꣢। वाभिर्व꣢सते꣯वी꣯ते꣯आध्व꣡रा꣢इध्व꣡रा꣢इ। ध्व꣡रा꣢इ। श्रीः।
का꣡वीः꣢। वा꣡इधस्या꣢꣯परिये꣯षिमा꣯। हि꣡ना꣢ꣳहि꣡ना꣢म्। हि꣡ना꣢म्। आ꣡त्यो꣢। ना꣡मृष्टो꣢꣯अभिवा꣯जम। ष꣡सा꣢इष꣡साइ꣢। ष꣡सा꣢इ। आ꣡पा꣢। सा꣡इधन्दु꣢रिता꣯सो꣯मनः। मृ꣡डा꣢मृ꣡डा꣢। मृ꣡डा꣢। धा꣡र्ता꣢। वा꣡सा꣯नः꣢परिया꣯सिनिः। नि꣡जां꣢नि꣡जा꣢म्। नि꣡जा꣢म्। इ꣣ऽ२३꣡४꣡५꣡।
दी.28.उत् न. मा.44.री। 28।  
