+++
title = "भर्तृहरिनिर्वेदम्"
author = "हरिहरोपाध्यायः"
publisher = "पाण्डुरङ्ग-जावजी"
"publish year" = "1936"
domain = "आधुनिकसाहित्यम्"
sub-domain = "आधुनिकसाहित्यम्"
pages = "47"
language = "संस्कृतम्"
editor = "दुर्गाप्रसादः काशीनाथ-पाण्डुरङ्गः"
"second editor" = "वासुदेव-लक्ष्मण-शास्त्री"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
printer = "निर्णयसागर-प्रेस्"
"serial no." = "Ebharati-10322"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDg4OTcyNDEyMzc4MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[भर्तृहरिनिर्वेदम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDg4OTcyNDEyMzc4MDk5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]



\[All rights reserved by the publisher.\]

Publisher :– Pandurang Jawaji,  
Printer :– Ramchandra Yesu Shedge,

Nirnaya Sagar Press,  
26-28, Kolbhat Lane, Bombay.



[TABLE]



**काव्यमाला।**  
——————

**^(१)श्रीहरिहरोपाध्यायनिर्मितं**

**भर्तृहरिनिर्वेदम्।**  
——————

प्रथमोऽङ्कः।

**शैत्यायादृत्य मूर्ध्ना रजनिकरकला जाह्नवी चोपनीता  
यत्राङ्गोत्तापभीता पदमपि न जटाजूटतोऽधः प्रपेदे।  
प्राणान्हातुं निपीतं विषमपि हृदयं नाविशद्दाहभीत्या  
शम्भोः सत्या वियोगं तमपि शमितवत्यस्तु शान्तिः शिवाय॥१॥**

(नान्द्यन्ते।)

** सूत्रधारः**–अलमतिविस्तरेण। भो भोस्त्रिभुवनतरु \[प्रभृति\] बीजभूतस्य भगवतो भूतपतेर्भैरवेश्वरस्य यात्रायां सुलभाः सामाजिकाः। श्रीहरिहरप्रणीतेन भर्तृहरिनिर्वेदनाम्ना शान्तरसप्रधानेन नाटकेन तानुपासितुमीहामहे। तत्रभवन्तः सावधाना भवन्तु। यतः—

**शृङ्गारादिरनेकजन्ममरणश्रेणीसमासादितै-  
रेणीदृक्प्रमुखैः स्वदीपकसखैरालम्बनैरर्जितः।**

——————————————————————————————

 १. अयं हरिहरोपाध्यायो मिथिलादेशे कदा समुत्पन्न इति न निश्चीयते. एतत्प्रणीतस्यास्य भर्तृहरिनिर्वेदनाम्नो नाटकस्यैकं शुद्धं पुस्तकं मिथिलाक्षरसमुल्लसितस्य कस्यचन पुस्तकस्य प्रतिरूपकं बाबूश्रीदेकरदेश्वरसिंहाज्ञया मैथिलपण्डितश्रीचेतनाथशर्मभिः प्रहितमस्ति, तदाश्रयेणैतन्मुद्रणमकारि. हरिहरोपाध्यायप्रणीतमेकं सुभाषितमपि मिथिलायां समुपलभ्यते.

——————————————————————————————

  अस्त्येव क्षणिको रसः प्रतिपलं पर्यन्तवैरस्यभू—

**र्ब्रह्माद्वैतसुखात्मकः परमविश्रान्तो हि शान्तो रसः॥२॥**

  तद्यावद्गृहिणीमाहूय प्रवर्तयामि प्रयोगम्। (नेपथ्याभिमुखमवलोक्य।) आर्ये, इत इतः।

(प्रविश्य।)

** नटी**—\*[^1]अज्ज, इअम्हि।

[^1]: # "आर्य, इयमस्मि।"

** सूत्रधारः**—(विलोक्य।) आर्ये, किमुद्विग्नेव लक्ष्यसे।

** नटी**—+[^2]महन्तं क्खु कालं तुमम् अन्तरिदोसि त्ति उव्विग्गम्हि।

[^2]: # "महान्तं खलु कालं त्वमन्तरितोऽसीत्युद्विग्नास्मि।"

** सूत्रधारः**—आर्ये, ज्योतिर्विदा केनापि श्रावितं किमपि प्रतिकूलं शमयितुं शान्तिजापकाननुकूलयितुं गतः। ततोऽहं विलम्बितः।

** नटी**—++[^3]अह तं संवृत्तम्।

[^3]: # "अथ तत्संवृत्तम्।"

** सूत्रधारः**—अथ किम्।

**कर्मणः शान्तिकस्यान्ते कान्ते त्वामहमागतः।  
एष भर्तृहरी राजा भार्यां भानुमतीमिव॥३॥**

(इति निष्क्रान्तौ।)

**प्रस्तावना।  
————**

(ततः प्रविशति सद्यः समागतो राजा सोद्वेगा भानुमती विभवतश्च परिवारः।)

** राजा**—(निर्वर्ण्य।) नूनमियमेवं चिन्तयन्त्यासीत्।

**न द्यूते रमते मनोऽस्य मृगयाकालोऽपि नालोक्यते  
विश्लिष्टस्य चिरान्मया च सुहृदां गोष्ठीरसः कीदृशः।**

 कस्याश्चित्तदरालपक्ष्मलदृशः प्रायोऽनवद्याकृते—

**रद्याहारि परेण चारिमचमत्कारेण तस्यान्तरम्॥४॥**

 (सापवादमिव।)

**चिरविस्मृतमधुरस्मितमुन्नमितभ्रूलतं वदनमस्याः।  
निगदति निरवधिचिन्तासन्तापितमान्तरं तन्व्याः॥५॥**

 (उपसृत्य) प्रिये, किं विमनस्केव लक्ष्यसे।

**तावकीनैर्गुणैः प्रीतश्चिरक्रीत इव प्रिये।  
यद्यस्म्यनुचरश्चिन्ता किं तापयति मे (ते) मनः॥६॥**

 (इत्यालिङ्गितुमीहते।)

** भानुमती**—\*[^4]ण क्खु अज्जउत्तस्स अम्हे अणुवत्तणिज्जा।

[^4]: # "न खल्वार्यपुत्रस्य वयमनुवर्तनीयाः।"

** राजा**—किमिदमुदीर्यते।

**तन्वि त्वं निधिरेव सद्मनि कुले कल्याणकल्लोलिनी  
काचिल्लोचनयोर्नवामृतलवासारावसेकक्रिया।**  
**अङ्गे चन्दनपङ्कसङ्करतरत्कर्पूरपूरप्लव-**  
**स्तल्पे सौरतशिल्पकल्पलतिका तन्नाम किं नासि नः॥७॥**

 अपि च—

**त्वत्कान्त्या मम कौमुदीसमुदयस्यारोचने लोचने  
प्रस्यन्दः पृषतामथेन्दुदृषदामङ्गप्रसङ्गस्तव।  
पीयूषस्य घटीमपि श्रुतिपुटी वाचा तवाचामति  
प्राप्यं पुण्यशतैरितः किमधिकं सद्मापि पद्मापतेः॥८॥**

**
भानुमती**—+[^5]अज्जउत्त, अलिअं क्खु एदम्। अण्णधा कहम् एत्तिअं कालं णिरणुक्कोसो भविअ अण्णत्थ गमेसि। ण क्खु जाणादि अज्जउत्तो जं खणं पि असहणं मम जीविणं तुह विवो अस्स। (इति रोदिति।)

[^5]: # "आर्यपुत्र, अलीकं खल्वेतत्। अन्यथा कथमेतावन्तं कालं निरनुक्रोशो भूत्वान्यत्र गमयेः। न खलु जानात्यार्यपुत्रो यत्क्षणमप्यसहनं मम जीवितं तब वियोगस्य।"

** राजा**—देवि, समाश्वसिहि समाश्वसिहि। गतोऽहमितो भागीरथीतीरं ज्योतिर्विदा केनचिदुपदर्शितं प्रतिकूलं शमयितुम्। तत्र च ब्राह्मणपरतन्त्रतया स्थितोऽस्मि, न पुनर्निरनुक्रोशतया। पश्य—

**निजकरपरिरम्भप्रीतिदायोपचारं  
परिहरति किमिन्दुः पारयन्कैरविण्याः।  
यदि न मदिरनेत्रे कश्चिदस्यान्तरा स्या-  
द्विधुरविधिनियोगादभ्युपेयो वियोगः॥९॥**

**
भानुमती**—\*[^6]अज्जउत्त, अण्णारिसो सो सिणेहो जस्सिं पिअविरहिदा केरविणी णिमिलिअ वासराइं गमेदि। अह वा अहं विअ पुणो वि पिअदंसणस्स पच्चासाए जीआवीअदि।

[^6]: # "आर्यपुत्र, अन्यादृशः स स्नेहो यस्मिन्प्रियविरहिता कैरविणी निमील्य वासराणि गमयति। अथवाहमिव पुनरपि प्रियदर्शनस्या प्रत्याशया जीव्यते।"

** राजा**—एवमेत।

**प्रायः प्रेयोविरहविधुरान्बन्धुरान्गन्तुमेव  
प्राणानाशाप्रणयपरवन्मानसानां रुणद्धि।  
नोचेदेवं किमु कमलिनी भानुभासा विना स्या-  
त्किं स्यादस्या हिमकरकरानन्तरा कैरविण्याः॥१०॥**

(नेपथ्ये सकलकलो वादित्रनादः। उभौ जालमार्गेण विलोकयतः।)

** राजा**—(सविस्मयम्।) देवि, जितं भवत्या यदियमनुमरणाय भर्तारमनुगच्छन्ती विरहदहनं सोढुमपारयन्ती विविक्षुर्दहनं पुरन्ध्रीणां प्रणयं कमपि महिमानमारोहयति। साधु।

**सतीनां वः पत्यौ प्रणयपरिपाकस्य महिमा  
किमाख्येयो यस्मिन्मृदुकुसुमतल्पीयति चितिः।  
अपि ज्वाला वह्नेर्मलयजरसीयन्ति विधुताः  
कृतान्तोऽपि क्रूरः कुसुमविशिखीयन्विलसति॥११॥**


**भानुमती**—\*[^7]अज्जउत्त, एदं पि एदाणं ववसिदम् असरिसं जेव्व पणअस्स, जं झत्ति पज्जलिअं विरहाणलं परिहरिअ चिदाणलम् अवेक्खन्ति।

[^7]: # "आर्यपुत्र, एतदप्येतासां व्यवसितमसदृशमेव प्रणयस्य, यज्झटिति प्रज्वलितं विरहानलं परिहृत्य चितानलमपेक्षन्ते।"

 **राजा**—(आत्मगतम्।) अहो, दूरमारूढोऽयमस्या निश्चयः। अथवा अहो विप्रलम्भः।

**एता एव स्तृताः स्त्रीणां विप्रलम्भनवागुराः।  
बद्धा यास्ववसीदन्ति तरुणा हरिणा इव॥१२॥**

 (प्रकाशम्।) देवि, कीदृशोऽयं ते निश्चयः।

 ** भानुमती**—+[^8]णिच्चओ जेव्व तुम्ह विरहम् असहमाणस्स मे हिअअस्स।

[^8]: # "निश्चय एव तव विरहमसहमानस्य मम हृदयस्य।"

 **राजा**—(आत्मगतम्।) तदिदमस्ति ज्ञातव्यम्। अस्त्वेवम्। अस्त्वेव प्रस्तुता मृगया। (प्रकाशम्।) चिराय मृगयोत्सुकाः सैनिका मामपेक्षन्ते। तदनुजानातु मृगयायै देवी। ततो निवृत्त्याचिरेणैव सम्भावयिष्यामि भवतीम्।

 **भानुमती**—(सबाष्पोपरोधम्।) ++[^9]ण क्खु अम्हे एत्थ पहवामो।

[^9]: # "न खलु वयमत्र प्रभवामः।"

(राजा निष्क्रामति।)

** भानुमती**—(अश्रूणि विमुञ्चन्ती राजानमनुगम्य।) \*[^10]जाव अहं दुआरत्थम्भावलम्बिआ भविअ पलोएमि अज्जउत्तस्स मग्गम्।

[^10]: # "यावदहं द्वारस्तम्भाबलम्बिता भूत्वा प्रलोकयाम्यार्यपुत्रस्य मार्गम्।"

(इति निष्क्रान्ताः सर्वे।)

**इति प्रथमोऽङ्कः।  
—————**

**द्वितीयोऽङ्कः।**

(प्रविश्यापटीक्षेपेण विलपन्ती।)

** चेटी**—(सोरस्ताडम्।) +[^11]हा, हदम्हि मन्दभाइणी।

[^11]: # "हा, हतास्मि मन्दभागिनी।"

(प्रविश्य।)

** अपरा—**++[^12]सहि, को क्खु एसो अन्तेउरम्मि कलअलो।

[^12]: # "सखि, कः खल्वेषोऽन्तःपुरे कलकलः।"

** प्रथमा—**(विलप्य।) §[^13]सहि, सा क्खु अम्हाणं सअलसमीहिदसंवादणअरी णअरीए सीमन्तमणी मणीसिदकप्पलदा बन्धुहिअआणं हिअआणन्दो ज्जेव्व रण्णो रण्णो अलिअं सावदेण वावादणं सुणिअ उवरदा।

[^13]: # "सखि, सा खल्वस्माकं सकलसमीहितसम्पादनकरी नगर्याः सीमन्तमणिर्मनीषितकल्पलता बन्धुहृदयानां हृदयानन्द एव राज्ञो राज्ञोऽलीकं श्वापदेन व्यापादनं श्रुत्वोपरता।"

** अपरा**—(वेपमाना सास्रम्।) ¶[^14]हा, केण उण हदासेण एदम् अलिअं पआसिदम्।

[^14]: # "हा, केन पुनर्हताशेनेदमलीकं प्रकाशितम्।"

** प्रथमा** —\*[^15]देवस्स सआसादो ज्जेव्व आअदेण दुरक्खाइणा पच्छाऊण अलिअं क्खु एदं त्ति बोधिता विण पडिबुद्धा।

[^15]: # "देवस्य सकाशादेवागतेन दुराख्यायिना पश्चादलीकं खल्वेतदिति बोधितापि न प्रतिबुद्धा।"

** उभे**—(सकरुणबहुमानम्।)

**+[^16]अवि अलिअं पिअमरणं सुणिअ मुअन्तीऍ तुज्झ कित्तीए।  
कज्जगुरुओ त्ति अज्ज प्पणअस्स पणासिदम् अजसो॥१॥**

[^16]: # "अप्यलीकं प्रियमरणं श्रुत्वा मृतायास्तव कीर्त्या। कार्यगुरुरित्यद्य प्रणयस्य प्रणाशितमयशः॥"

(नेपथ्ये कलकलः।)

**
उभे**—++[^17]कहं दाणिं देवी णअरीए बाहिरं णिज्जइ। एसो अ दुरक्खाई मिअआपडिणिउत्तस्स रण्णो ज्जेव्व समीवं गच्छदि। ता अम्हेवि अपच्छिमं देवीए अणुगमणं कदुअ अप्पाणम् अणवरज्झं करेह्य। (इति निष्क्रान्ते।)

[^17]: # "कथमिदानीं देवी नगर्या बहिर्नीयते। एष च दुराख्यायी मृगयाप्रतिनिवृत्तस्य राज्ञ एव समीपं गच्छति। तदावामप्यपश्चिमं देव्या अनुगमनं कृत्वात्मानमनपराद्धं कुर्वः।"

**प्रवेशकः।**

(ततः प्रविशति मृगयानिवृत्तः सपरिजनो राजा।)

 **राजा**—(वामाक्षिस्पन्दनं सूचयित्वा।)

**नैव स्वकीयानि हिताहितानि ज्ञातुं जनो यानि कथञ्चिदीष्टे।  
आश्चर्यमङ्गानि जडान्यपि प्राग्विज्ञाय तानि स्फुरितैर्वदन्ति॥२॥**

 (सचिन्तोद्वेगम्।) नूनमिदमस्मदीयस्य दुर्मन्त्रितस्य दुर्विपाकि फलं सूचयति। तथाहि—

**प्रियविरहितान् हातुं प्राणानयं प्रणयाकुले  
हृदि मृदुतनोरासीदेव ध्रुवो बत निश्चयः।  
इह यदि मृषा दोषारोपो गुणेऽपि कृतस्ततः  
फलमपि मया जाल्मेनास्मिन्यथोचितमाप्स्यते॥३॥**

(प्रविश्य वेपमानः।)

 दुराख्यायी **पुरुषः**—\*[^18]देव, देवीए—(इत्यर्धोक्ते वाक्स्तम्भं नाटयति।)

[^18]: # "देव, देव्याः—।"

** राजा**—(सोद्वेगम्।) दुराख्यायिन् किं देव्याः।

**
पुरुषः**—+[^19]देव्वेण पआसिदुमाणत्तं देव्वस्स सावदेण वावादणम् अम्हमुहादो सुणन्तीए—

[^19]: # "देवेन प्रकाशयितुमाज्ञप्तं देवस्य श्वापदेन व्यापादनमस्मन्मुखाच्छृण्वन्त्या—।"

** राजा**—(सखेदवितर्कम्।)

 किं देव्याः समभून्मनो निपतितं मूर्च्छातमिस्रान्तरे

** पुरुषः**—++[^20]मङ्गावलोअणत्थं दुआरत्थम्भावलम्बिआए जेव्व—

[^20]: # "मार्गावलोकनार्थे द्वारस्तम्भावलम्बिन्या एव-।"

** राजा**—(सबाष्पगद्गदम्।) किं वक्तुमध्यवसितोऽसि।

       जातं वाथ जगत्रयं मम हतस्यैवान्धकारायितम्।

** पुरुषः**—§[^21]अह इम्। विणिग्गआ अणिवत्तिणो णीसासा।

[^21]: # "अथ किम्। विनिर्गता अनिवर्तिनो निःश्वासाः।"

(राजा मुह्यन्भूमौ निपतति।)

** पुरुषः**—(धारयित्वा।) ¶[^22]समाससदु देव्वो।

[^22]: # "समाश्वसितु देवः"

** राजा**—(ईषदाश्वस्य।)

**श्वासा एव परं न पङ्कजदृशो देहाद्बहिर्निर्गता  
गेहाद्भर्तृहरेर्गता विधिहता हा जीवलोकोत्सवाः॥४॥**

 (इति भूयोऽपि मूर्च्छितः पतति।)

(परिजना धारयन्ति।)

** राजा**—(चिरेण सञ्ज्ञां लब्ध्वा।) कथं व्यतिक्रान्तान्येव तानि तानि ललितानि विलसितानि। हन्त।

**कथमहह तथाविधेन तादृक्परिहृतमेव निरीक्षितेन चक्षुः।  
बत वदनमपि व्यमोचि तस्याः स्मितमधुरेण किमीरितेन तेन॥५॥**

 (सोत्कण्ठम्।) कथय क्वेदानीं देवी।

** पुरुषः**—\*[^23]णअरादो बाहिरं णिज्जन्ती मए दिट्ठा।

[^23]: # "नगराद्बहिर्नीयमाना मया दृष्टा।"

** राजा**—(सखेदम्।) कथं चितायां देवी दाह्येति बन्धूनां व्यवसायः। (सोन्मादं च परिक्रामन्। सक्रोधम्।) हन्त हन्त। मैवम्।

**अस्याः स्निग्धशिरीषकेसरशिखामृद्वङ्गमालिङ्गितुं  
प्रोद्धूमज्वलनाञ्चिता बत चिता काष्ठाचिता नोचिता।  
मद्दोर्भ्यां पिहिता मदङ्गनिहिता मत्कामवह्नावसा-  
वह्नायावयवानहो वरतनुः स्नेहोद्धते होष्यति॥६॥**

 (परिक्रम्यावलोक्य च।) इयमत्र श्मशाने प्राणेश्वरी। हा धिक्, कष्टम्।

**एषां चित्यर्धदग्धावयवशवसमाकर्षणे हर्षभाजां  
फेत्कारैः फेरवाणां क्षणजनितभयोद्भ्रान्तगृध्रावरुद्धम्।  
नेत्रान्धीकारि नासापुटकषणपटूद्गन्धिधूमान्धकारं  
मद्गेहश्रीशरीराश्रयणमिदमभूद्भस्मधानं श्मशानम्॥७॥**

(इति मूर्च्छितो निपतति।)

(नेपथ्ये कलकलः।)

 ** परिजनाः**—(राजानं धारयित्वा।) \*[^24]एदे दे णिअबान्धवा सोअविअला देवस्स अवत्थन्तरं पेक्खिअ रुअन्ति।

[^24]: # "एते ते निजबान्धवाः शोकविकला देवस्यावस्थान्तरं प्रेक्ष्य रुदन्ति।"

 **राजा**—कथमद्यापि जीवति भर्तृहरिरिति जानन्ति बान्धवाः। भो भोः,

**श्रुत्वैव या मम विनाशमलीकमेव  
प्राणांस्तृणादपि लघूनिव निर्मुमोच।  
तां तथ्यमप्युपरतामवलोक्य जीव-  
ञ्जानीत जीवति न भर्तृहरिर्निराशः॥८॥**

 (उपसृत्य नेपथ्यावलोकितकेन सकरुणम्।) देवि, किमेतत्।

**कान्तिः क्लाम्यति कुङ्कुमादपि परिश्रान्तिः स्रजाप्यूढया  
दृष्टा ताम्यति शैशिरादपि रवेर्यस्यास्तवेयं तनुः।  
सैव त्वं भसिताचिता बत चितादुदीरुभिर्दारुणै-  
राक्रान्ता गहनोत्तरङ्गिदहनोन्मादे कथं स्थास्यसि॥९॥**

** परिजनाः**—(नेपथ्याभिमुखमवलोक्य।) +[^25]कथम् एस महत्तओ देव्वतिलओ।

[^25]: # "किथमेष महत्तरको देवतिलकः॥"

(प्रविश्य।)

** देवतिलकः**—देव, समाश्वसिहि।

** राजा**—कथमाश्वासितव्यम्।

**हित्वा मां विधिहतमेष जीवलोका-  
दाश्वासः सुखमनया सह प्रयातः।**  
**धिक्प्राणांस्तदनुसृतानितो बतैवं  
दुर्दैवं समवरुणद्धि कः प्रकारः॥१०॥**

 अपि च मया स्वयमेव प्रियतमामभिसन्धाय स्वस्मिन्नियमुपनिपातिता विपत्। तथा हि—

**स्वयं निर्मायान्धुं बत हतधियास्मिन्निपतितं  
मया व्यादायास्यं स्वयमहिपतेश्चुम्बितमिदम्।  
कृपाणेन स्वेन प्रहतमिदमात्मन्यकरुणं  
स्वयं सुप्त्वा सद्मन्यहह निहितो द्वारि दहनः॥११॥**

** देवतिलकः**—राजन्, अतिमहत्येव दुःखहेतौ मनः श्लथीकृत्याश्वसन्ति महान्तः।

** राजा**—

**वैगुण्यमण्वपि सरोजदृशो यदि स्या-  
दस्यामिदं बत कथं न मनः श्लथं स्यात्।  
तादृक्पुनः कणमितोऽपि गुणः कुतोऽपि  
प्राप्येत चेन्न क[^26]थमाः क्षणमाश्वसामि॥१२॥**

[^26]: # "‘कथमाश्वसिमि क्षणार्धम् इति पाठः."

 **देवतिलकः**—राजन्, तथाप्यापदि धैर्यमेवावलम्बनम्।

 **राजा**—

**किं तादृशेन धैर्येण धिक्कृतस्य ममाधुना।  
ईदृशो विप्रयोगस्य यत्प्रतीपं व्यवस्यति॥१३॥**

 (शवदोलालोकनं नाटयित्वा सोन्मादम्।) देवि देवि,

**स्नेहाम्भोनिरधियमावयोरगाधः साधु त्वं सुमुखि गतासि पारमस्मिन्।  
सञ्जातो मम पुनरन्तरा निपातो निर्मग्नः परमिह मोहमेकमूहे॥१४॥**

 हा देवि,

**अद्यैव त्वमनङ्गमङ्गलकलासम्भारभूरप्यभू-  
रद्यैवावसितेदृशी मम हृदो निर्दारणा दारुणा।  
अद्यैवासमुदारमेदुरमदः सौभाग्यसौख्यैकभा-  
गद्यैवास्मि बहिर्गतः प्रतिहतश्रीर्जीवलोकादपि॥१५॥**

(नेपथ्ये।)

 \*[^27]देव, दिज्जउ देवीए हुअवहादेसो।

[^27]: # "देव, दीयतां देव्या हुतवहादेशः।"

** राजा**—(आकर्ण्य।) हन्त, नैवं व्यवसितव्यम्। (सङ्क्रोधं च।) कथमस्मत्प्रतिषिद्धमाचरितुमुद्यता बान्धवाः।

 **देवतिलकः**—राजन्, अलमेतादृशेन निर्बन्धेन।

 **राजा**—निर्बन्ध एवायम्।

**मामेवं विधिहतमित्यपोह्य यूयं चेद्वह्नौ वपुरथ दित्सथ प्रियायाः।  
संरोद्धुं हृदयमपारयन्निदानीं जानीत ध्रुवमहमत्र सम्प्रविष्टः॥१६॥**

(इति सोन्मादं चिताभिमुखं धावति।)

** देवतिलकः**—हन्त, वयमपि गत्वा राजानं धारयामः।

(इति निष्क्रान्ताः सर्वे।)

**इति द्वितीयोऽङ्कः।  
————**

**तृतीयोऽङ्कः।**  
( प्रविश्य।)

 **कञ्चुकी**—(स्खलनं नाटयित्वा।) हन्त, जराशोकाभ्यामभिभूतस्य मे दण्डकाष्ठमपि नालम्बनाय। यतः—

**सहजेन जरापराहता विधुता स्वामिशुचा पुनस्तनुः।  
अथ तत्प्रविकारसम्भ्रमाद्विकला केन किलावलम्ब्यताम्॥१॥**

(कृच्छ्रेणोत्थाय।) यावद्योगिनोऽस्य प्रतिज्ञातं राजशोकापनयनममात्याय विज्ञापयामि। (परिक्रम्यावलोक्य।) कथमयममात्यः।

(प्रविश्य।)

 **देवतिलकः**—(सचिन्तम्।)

**कथमहह परस्परप्ररूढप्रणयगुणग्रथनस्थिरोऽयमन्तः।  
बत बहिरपनीयतामिदानीं मरणसुखैकरतेरमुष्य शोकः॥२॥**

 ** कञ्चुकी—**(उपसृत्य।) अमात्य, योगीश्वरोऽयं 'राज्ञः शोकमपनेष्यामि' इति प्रतिजानीते।

 **देवतिलकः**—(सानन्दम्।) एवमस्तु। तदस्त्वत्र राजा योगिनं गत्वावलोकयामि।

(इति निष्क्रान्तौ।)

**विष्कम्भकः।  
—————**

(ततः प्रविशति सोन्मादो राजा।)

** राजा**—अयि कान्ते काशिराजनन्दिनि,

**त्वया त्यक्ताः प्राणाः प्रणयिमरणाकर्णनवशा-  
द्यशः स्त्रीणां त्रीनप्युपरि बत लोकानिदमभूत्।  
अतो देहः शोच्यो बत बत न मोच्यो यदि मया  
कथं वार्यो यूनां गुरुरपयशोदुन्दुभिरयम्॥३॥**

 इयं च मे साधीयसी प्रत्याशा यदेनामङ्के निधाय मृतस्यैतदनुध्यानवशाज्जन्मान्तरेऽप्यनया सनाथत्वं भविष्यतीति।

(नेपथ्ये।)


\*[^28]हा डिब्बिए, कहिं सि गदा। हा देव्व, अइपडिऊलदाए मं परिहरिअ णासिआ मे डिब्बिआ। (इति विकलं रोदिति।)

[^28]: # "हा डिब्बिके, कुत्रासि गता। हा दैव, अतिप्रतिकूलतया मां परिहृत्य नाशिता मे डिब्बिका।"

 **राजा**—(आकर्ण्य।) कामं ममेवातिशोकोपहतस्यायमार्तनादः। तद्भवतु। गत्वा विलोकयामि। (इति परिक्रामति।)

(परिजना अनुसरन्ति।)

 **राजा**—(विलोक्य।) कथमयं योगी भग्नां स्थालीमनुशोचमानो निपतति। तद्भवतु। एनमाश्वासयामि।

(ततः प्रविशति यथानिर्दिष्टो योगी।)

** योगी**—हा डिब्बिए—(इत्यादि पूर्वोक्तं पठित्वा रोदिति।)

** राजा**—योगिन्, समाश्वसिहि।

 **योगी**—(निःश्वस्य।) +[^29]हन्त, केरिसो आसासो जस्स मह दूरदेसपरिब्भमणसहअरी अणेअगुणप्पणइणी डिब्बिआ भग्गा।

[^29]: # "हन्त, कीदृश आश्वासो यस्य मम दूरदेशपरिभ्रमणसहचरी अनेकगुणप्रणयिनी डिब्बिका भग्ना।"

** राजा**—(सकरुणम्।)

**अल्पस्यापि व्यपायेन प्रेयसो विषयस्य कः।  
न शोचते पुनः किं स्यान्मादृशामीदृशापदि॥४॥**

 तथापि बोधयामि योगिनम्। योगिन् किमनया नष्टया एवं परितप्यसे।

 **योगी**—(सास्रम्।) ++[^30]के तुम्हे णिट्टुरा एव्वं भणध। अह वा अणहिण्णा एदाए गुणाणम्।

[^30]: # "के यूयं निष्ठुरा एवं भणथ। अथवा अनभिज्ञा अस्या गुणानाम्।"

** राजा**—के नामास्या गुणाः।

** योगी**—\*[^31]हन्त, केत्तिआ गणिज्जन्तु। तहवि के वि गणिज्जन्ति।

[^31]: # " हन्त, कियन्तो गण्यन्ताम्। तथापि केऽपि गण्यन्ते।"

 (संस्कृतमाश्रित्य।)

**करीषानुच्चेतुं दहनमुपनेतुं मुहुरपः  
समाहर्तुं भिक्षामटितुमथ तां रक्षितुमपि।  
पिधातुं पक्तुं चाशितुमथ च पातुं क्वचिदथो-  
पधातुं नः पात्री चिरमहह चिन्तामणिरभूत्॥५॥**

** राजा**—एवमेतत्।

**प्रियस्य वस्तुनो नाम गुणान्को गणयिष्यति।  
स्नेहेनोपहृताः सर्वे तत्रैव सुखहेतवः॥६॥**

  तथाप्यशक्यप्रतीकारे विनष्टे वस्तुन्यलमनुतापेन।


**योगी**—+[^32]मए जेव्व एदाए दिढत्तण परिक्खिदुं पउत्तेण पाडिआ भग्गेति महन्तो सन्तावो।

[^32]: # "मयैवैतस्या दृढत्वं परीक्षितुं प्रवृत्तेन पातिता भग्नेति महान्सन्तापः।"

 **राजा**—(सखेदम्।) स्वयं नाशिते प्रिये वस्तुन्यविश्रान्तिः सन्तापस्य। यतः—

**कथमपि यत्र क्लिष्टे वस्तुनि दृष्टे प्रमोहमेति मनः।  
स्वयमेव नाशितेऽस्मिन्क्षणमपि कः प्राणिति हताशः॥७॥**

 (इत्यश्रूणि विमुच्य सधैर्यम्।) तथापि योगिन्,

**भवितव्यता भगवती वस्तु प्रियमप्रियं वापि।  
घटयितुमथ विघटयितुं प्रभवति पुरुषस्य को दोषः॥८॥**

(योगी अनाकर्णयंस्तत्कर्परोत्करं हृदये निधाय रोदिति।)

 **राजा**—योगिन्, अलं रुदितेन। दीयते मया इतोऽप्यधिकतरा मृण्मयी रजतमयी सुवर्णमयी वा स्थाली।

 **योगी**—(कर्णै पिधाय।) \*[^33]सन्तं पावम्। अलं सुवण्णादिमइआए डिब्बिआए। जदो मट्टिआमइआ जेव्व डिब्बिआ एआरिसम् अणत्थं परिणइए उप्पादेह, किम् उण सुवण्णदिमई। अवि अ।

[^33]: # "शान्तं पापम्। अलं सुवर्णादिमय्या डिब्बिकया। यतो मृत्तिकामय्येव डिब्बिका एतादृशमनर्थे परिणतावुत्पादयति, किं पुनः सुवर्णादिमयी। अपि च।"

 (संस्कृतमाश्रित्य।)

**मदग्राहोद्भ्रान्तिर्भयमकरकोटिव्यतिकरः  
स्फुरद्द्वेषावर्तस्तरलिमतरङ्गोपचयभूः।  
तनीयानप्यर्थो मम यदि दुरर्थोदधिरभू-  
त्प्रभूतायामापद्यहमिह निमग्नो निपतितः॥९॥**


+[^34]अवि अ, इदो वि अहिअअरे त्ति अलिअम् आवेदेसि। इअं क्खु तह सुप्फंसा सुरमणीआकिदी सुगहिरवित्थरा सुदिढम्पहदी कुदो अण्णा सम्भावीअदि।

[^34]: # "अपि च, इतोऽप्यधिकतरेत्यलीकमावेदयसि। इयं खलु तथा सुस्पर्शा सुरमणीयाकृतिः सुगमीरविस्तारा सुदृढप्रकृतिः कुतोऽन्या सम्भाव्यते।"

 **राजा**—(सनिर्वेदम्।)

**अधिकाधिकानि गुणतो नितरामितराणि सन्तु सुलभानि शतम्।  
प्रणयेन वस्तु मनसस्तु परं परितापकारि किमपि क्रियते॥१०॥**

 योगिन्,

**अधिक \[तर\] प्रियमेतन्ममेति बुद्धिर्न वस्तुसौन्दर्यात्।  
नूनमनपेक्षितगुणो मोहधनः स्नेह एवेह॥११॥**

**
योगी**—\*[^35]भो मुद्ध, ण क्खु णधरं सिणेहो ज्जेव्व। सरीरसंवद्धणं पिएदाए ठिदाए भवे।

[^35]: # "भो मुग्ध, न खलु केवलं स्नेह एव। शरीरसंवर्धनमप्येतया स्थितया भवेत्।"

** राजा**—अथ कियन्तं कालमिदमिदानीमनष्टमपि पात्रं स्थितं स्यात्।

**चेत्कल्पकोटिमथ कल्पशतानि कल्पं  
कल्पार्थमप्यथ यदि स्थिरतास्य भूयात्।  
युक्ता भवेदिह मनागपि शोचना ते  
द्वित्रैर्दिनैर्यदि विनङ्क्ष्यति कोऽत्र शोकः॥१२॥**

 अलं च शरीरसंवर्धकविनाशानुतापेन। यतः—

**देहस्यास्य हितानि यद्विरहितान्येतानि वस्तूनि वः  
सन्तापाय भवन्ति हन्त सकलः सोऽयं मनोविभ्रमः।  
देहेनैव यदेवमादिविपदां देहेन दुर्जन्मना  
द्वित्राण्येव पलानि पाणिपयसोराश्लेष एव भ्रमः॥१३॥**

** योगी**—+[^36]तह वि विप्पिअं परिहरिअ किन्त्ति पिअम् अणुवट्टेदि लोओ।

[^36]: # "तथापि विप्रियं परिहृत्य किमिति प्रियमनुवर्तते लोकः।"

 **राजा**—विभ्रमात्। पश्य—

**यद्वन्माद्यति सौष्ठवेन विषयस्यापाततः प्रेयस-  
स्तद्वत्ताम्यति तत्र तत्र विपदा तस्यैव पर्यन्ततः।  
व्यत्यासेन च वस्तु विप्रियमपि स्वे सम्पदापद्द्वये  
तापायाथ मुदे तदेष कुरुते मोहः प्रियं चाप्रियम्॥१४॥**

**
योगी**—\*[^37]सुट्ठुम् एदं जाणीअदि तह वि अप्पदीआरं तम्मइ मह हिअअम्।

[^37]: # "सुष्ठु एतज्ज्ञायते तथाप्यप्रतीकारं ताम्यति मम हृदयम्।"

** राजा**—यदि सन्नपि नालमपि वस्तुविचारस्तदा कः—प्रतीकारः।

**
योगी**—+[^38]एत्थ मरणं जेव्व पडीआरो। जदो एवं हिअर काऊण मरन्तो जम्मन्तरे वि एदाए सणाहो हुविस्सम्।

[^38]: # "अत्र मरणमेव प्रतीकारः। यत एतां हृदये कृत्वा म्रियमाणो जन्मान्तरेऽप्येतया सनाथो भविष्यामि।"

** राजा**—(विहस्य।) सोऽयं संसारमूलं महामोहः।

 यस्य नामेदृशानि दुःखमयानि दुर्विलसितानि।

** योगी**—(सोच्चैर्हासम्।)

**परोपदेशे पाण्डित्यमिदं मूढस्य गीयते।  
तमः समाश्रितस्येव दीपस्यान्य (दीपेनान्य) प्रकाशनम्॥१५॥**

(राजा सवैलक्ष्यमधोमुखश्चिन्तयति।)

** योगी**—राजन्, किं विचिन्त्यते।

** राजा**—भगवन्, किमपरं मद्वाक्यैरेव मामुपदिश्य ममापनीतोऽयं शोकः श्रीपादैः।

** योगी**—एवमेतत्। भगवतीं विन्ध्यवासिनीमवलोक्य परावृत्तेन मया त्वामेवम्भूतमवगत्य सत्त्वसुलभेन करुणभावेन तवायमुन्मीलितः प्रबोधः।

** राजा**—तदवधारयामि श्रीगोरक्षनाथपादैर्भवद्भिर्भवितव्यम्।

** योगी**—एवमेतत्।

** राजा**—भगवन्, साधूद्धृतोऽहमस्मादन्धकूपात्। (इति पादयोः पतति।)

(गोरक्षनाथ उत्थापयति।)

  **राजा**—(अञ्जलिं बद्ध्वा।) यदतः परं तदुपदिशतु गुरुर्येन भूयोऽपि नैतादृशमनर्थमासादये।

**गोरक्षनाथः**—साधु उत्कटदुःखाभिषङ्गलाङ्गलावकृष्टा वस्तुविधेकरसावसेकवती विज्ञानबीजं वप्तुमस्ति योग्या ते चित्तभूमिः। श्रूयताम्।

**सङ्कल्पात्सकलापि संसृतिरभूदेषा विशेषान्ध्यभू-  
रस्याश्चेद्विनिवृत्तिमिच्छसि तदैतन्मूलमुन्मूलय।  
नावच्छिन्नमनेहसा न च दिशा यद्ब्रह्म सच्चिन्मयं  
तत्त्वं तत्त्वमिदं विचिन्तय परानन्दं पदं प्राप्स्यसि॥१६॥**

 **राजा**—भगवन्, त्यक्ताः खल्वाशापरपर्याया मया सङ्कल्पाः। साधु साधु।

**यदामोदो मोहं दिशि दिशि दिशत्यामुकुलना-  
त्फलानामास्वादो जनयति यदीयो निपतनम्।  
इहैवासां सद्यो वनविषलतानामिव मया  
निरासादाशानां जितमहह मोक्षस्तु परतः॥१७॥**

 तत्त्वचिन्तनं चैतत्कथं स्यात्।

 **गोरक्षः**—

**विषयेभ्यः समाहृत्य मनः शून्ये निवेशय।  
स्वयमानन्दमात्मानं स्वप्रकाशमुपैष्यसि॥१८॥**

 ** राजा**—तद्भवतु। सन्निहित एव विजनोपवनैकदेशे गत्वा चिन्तयाम्येतत्।

(इति निष्क्रान्ताः सर्वे।)

**इति तृतीयोऽङ्कः।**

**चतुर्थोऽङ्कः।**  
(प्रविश्य।)

** देवतिलकः**—(सानन्दम्।) योगिनामुना श्मशानादुपवनं राजानीत इति बहूपकृतम्। तदहमपि तत्रैव गच्छामि। (इति परिक्रम्यावलोक्य च।) कथमयं योगिना सहोपविष्टो राजा ध्यायति। तन्नूनं निगृह्यमाणस्य महतः शोकस्योर्मयो निमीलयन्ति राज्ञो बहिरिन्द्रियाणि। अथवा।

**शोकसंवलनदावपावकप्रौढदीपकविभावभाञ्जि कः।  
इन्द्रियाण्यनवरुद्ध्य सर्वतो निर्वृतो बत भवेन्मनागपि॥१॥**

(ततः प्रविशति यथानिर्दिष्टो राजा योगी च।)

 ** राजा**—(ध्यानावसानं नाटयित्वा सात्त्विकविकारनाटितकेन सानन्दम्।)

 भगवन्, उदेति कश्चिद्विज्ञानसुखास्वादः।

 **गोरक्षः**—अभ्यासात्पूर्णानन्दतया स्थास्यसि। अष्टाङ्गश्च हठयोगः समये मयोपदेक्ष्यते।

 ** राजा**—भगवन्, प्राप्तोऽयं वरः। (इति पादयोः पतति।)

**देवतिलकः**—(सानन्दम्।) योगिनामुनापनीतशोकः सानन्द इव विलोक्यते राजा। तदतः परं प्राप्तोऽवसरः। (इत्युपसृत्य) आज्ञापयतु देवो वह्निसंस्कारं देव्याः।

(राजा मौनेन तिष्ठति।)

 **देवतिलकः**—देव, दीयतां प्रतिवचनम्।

 **राजा**—(विहस्य।) व्यतिक्रान्तोऽवसरः।

**यस्मादासीत्तन्ममत्वं मम त्वं मन्त्री राजा चाहमेतद्यतश्च।  
श्रीगुर्वाज्ञालब्धसर्वार्थसिद्धेः स व्यामोहो मे समूलो विनष्टः॥२॥**

 तदतः परं भवत एवास्त्वाज्ञापनभारो भवद्राजपुत्रस्य वा।

** देवतिलकः**—(योगिनं प्रति।) योगिन्, न युक्तमेतत्कालसर्पदंशेन वृश्चिकदंशदोषापनयनम्।

** गोरक्षः**—मन्त्रिमहत्त(र)क, अलमुपालम्भेन। परावर्तय राजानं शोकसुलभान्निर्वेदात्। अहमपि तवानुवर्ती भविष्यामि।

** देवतिलकः**—राजन्, किमेतत्।

**संविधाय नवनीतसंविदश्चारुपाकमपि दारुणौजसा।  
सूपसंवलनसाधु भूपते राज्यमाज्यमिव किं न रोचते॥३॥**

 **राजा**—उक्तम्। व्यतिक्रान्तोऽवसरः। सम्प्रति हि—

**अन्तर्दाहिमहाहिदुःसहविषप्रायप्रदोषज्वर-  
ज्वालोद्रेकविकारवान्तिजनितातिक्लान्तिमूर्च्छस्य मे।  
भुक्ताजीर्णरसप्रयुक्तविरतेर्युक्ताभियुक्तात्मनः  
प्राज्यं मध्वभिघारिताज्यमिव तत्त्याज्यं न राज्यं कुतः॥४॥**

 **देवतिलकः**—राजन् कथमेतावत्सञ्चितं वित्तमपि न ते चित्तमाहरति।

 **राजा**—

**प्राप्यं प्राणान्पीडयित्वा परेषां रक्ष्यं प्राणैः पीड्यमानैः स्वकीयैः।  
अप्युत्पन्नाल्पव्ययं प्राणकष्टं नष्टं प्राणग्राहि वित्तं विपन्नः॥५॥**

 **देवतिलकः**—हा धिक्, अनन्यप्रार्थितमधन्यं नैर्धन्यमपि बहु मन्यसे।

 ** राजा**—

**च्युताशङ्कं चौरादपगतभयं भूपतिकुला-  
त्खलादस्तद्वेषं क्षरदपरितोषं परिजनात्।  
अधन्यं नैर्धन्यं मम भवतु धन्या तु धनिता  
तडित्प्रख्ये सौख्ये बहुमतिमतामस्तु भवताम्॥६॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, सुखोपनता सर्वाकारेण हृदयामोदिनी मेदिनी किमवमन्यते।

 **राजा**—कथमवमन्यते यद्यहमप्यस्या बहुमतः स्याम्। पश्य—

**लावण्यौदार्यवीर्यार्जवजनितरतीन्दीर्घकालानुरक्ता-  
नीषद्भक्तापरक्तानिव सपदि पतीन्विस्मरन्ती व्यतीतान्।  
अप्यङ्कारूढमञ्चत्वयमिति दयितं गर्हयन्ती जनेभ्यो  
वारस्त्रीवैष्यदेष्यन्नवनवरमणामोदिनी मेदिनीयम्॥७॥**

 अपि च—

**न प्रीणात्ववनान्मनागपि हतप्रज्ञावनी किं त्वसौ  
वल्गद्वाजिखुरावदारणकृते वीराय वैरायते।  
सद्यः संयति मुञ्चतोऽप्यभिमतान्प्राणानमुष्याः कृते  
यन्निष्कृत्ततनोर्धिनोति रुधिरैर्निर्गत्वरैरान्तरम्॥८॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, अनेकजन्मोपार्जितपुण्यप्राप्तं राजपदं कः परित्यजति।

 **राजा**—(विहस्य।)

**किं राजेति रुजो भिया न सविधं सर्पन्ति दर्पोष्मणः  
सन्तापेन शुचोऽपयान्ति विपदो नायान्ति वा शङ्किताः।  
कीनाशोऽपि मनाङ्महेश्वर इति क्षोभादवाकर्षणे  
शैथिल्यं समुपैति केन कुरुते भूभृत्पदं दुर्मदम्॥९॥**

 **देवतिलकः**—हा कष्टम्। कथमेते रुदन्तो बान्धवाः परित्यज्यन्ते।

 **राजा**—साधवो हि बान्धवाः परलोकपरायणे परिणामतः, प्रीयन्त एव। इतरे तु —

**नाशे रुदन्ति मनसा मुहुरुल्लसन्तो  
गायन्ति वृद्धिषु भृशं विमनायमानाः।  
सम्पत्सुखेन विहरन्ति विगर्हयन्त-  
स्ते बान्धवा यदि भवन्त्वथ के द्विषन्तः॥१०॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, यद्येवं तदा तैरेव परैर्वा यदीयमाक्रम्येतावनी तदा कथं सोढव्यं स्यात्।

 **राजा**—

**ममामी चामीषामहमिति भृशं मूढमनसां  
सुतो मित्त्रं ज्ञातिः पर इति परिभ्राम्यति मतिः।  
अथायं व्यामोहो व्यगमदनुपेयां वसुमती-  
मुपेयाद्यः कश्चिन्ननु किमिव न छिन्नमभवत्॥११॥**

** देवतिलकः**—(सखेदम्।) हा राजलक्ष्मि, हतासि।

** राजा**—हतैवेयं दुरर्थानुबन्धिनी। पश्य—

**उद्भूता किमु कालकूटकटुतामम्भः क्षरद्रूपता-  
मौर्वस्योष्मलतां तरङ्गचलनामादाय वारान्निधेः।  
नास्प्राक्षीदपि किं सुधामधुरतां न स्वस्तरोस्त्यागितां  
नापीन्दोः परलोचनप्रणयितां पापीयसी श्रीरियम्॥१२॥**

 अपि च।

**स्वाराज्यान्नहुषः पपात चकमे चन्द्रोऽपि गुर्वङ्गना-  
मिन्द्रो गोतमगेहिनीमपि गतः पातालमूलं बलिः।  
मग्ना एव चिरं महोर्मिषु परं संसारवारान्निधे-  
रेनामङ्कचरीं विधाय कमलां के नाम पारं गताः॥१३॥**

 **देवतिलकः**—तदस्तु परलोकहितानां देवतानामाराधनपरतया सदर्थानुबन्धित्वं राजलक्ष्म्याः।

 **राजा**—सच्चिद्बोधमात्रेणार्चनीये भगवति नारायणे किमितरदेवतानामाराधनेन। किम्बहुना—

**स्वाधीनस्वामिकायाः किमितरपुरुषैः किं महाग्नौ स्फुलिङ्गैः  
स्वद्योतैः किं सुधांशौ समुदयिनि कणैर्भक्षितैर्भूभुजः किम्।  
किं कूपैर्नाकनद्याममृतरसभुजां भेषजैः किं विधेयं  
स्वात्मा नारायणोऽन्तः स्फुरति यदि रतिर्दैवतैः कैवतैर्नः॥१४॥**

**देवतिलकः**—राजन्, अस्त्वेवम्। तथापि यौवन उपभुक्तविषयस्य चरमे वयसि वितृष्णस्य ते विज्ञानमीषत्करं भविष्यति।

** राजा**—(विहस्य।) उपभुक्तविषयस्य वैपरीत्येन वक्तव्यम्। पश्य—

**भुज्यन्ते विषया मयेति भवति भ्रान्ता मतिर्देहिन-  
स्तत्सिद्धौ कथमन्यथास्य विषयेष्विच्छा न विच्छिद्यते।  
भुज्यन्ते पुरुषाः परं तु विषयैरेवेक्षुवन्मन्मते  
यत्तृप्ता इव सन्त्यजन्ति विरसान्निष्पीड्य वृद्धानमी॥१५॥**

 अपि च—

**जनो मृषाकरोद्भेदं विषस्य विषयस्य च।  
अजामजं च तन्नूनमाकारो भेदयत्ययम्॥१६॥**

 किं च—

**यदि यौवने न तृष्णा कृत्स्नापि विनिर्गता हताशेयम्।  
निर्यास्यति सहचर्या जरसा श्लिष्टा न कष्टकृष्टापि॥१७॥**

 पश्य—

**दन्तानां दृढतां कचस्य च तमोमालिन्यमक्ष्णोः पुन-  
स्तत्तद्ग्राहकतां तनोस्तरुणतामप्यायुषो दीर्घताम्।  
एवं नाम जराज्वरादतिपराभूतस्य जन्तोरियं  
तृष्णा निःशरणान्य(णांस्त) वर्गविभवानाच्छिद्य सम्माद्यति॥१८॥**

 **देवतिलकः**—हा कष्टम्। महायोगिन् कः प्रकारः।

 **गोरक्षः**—राजन्, एहि वैराग्यबीजभूतां ते प्रेयसीं योगबलेन जीवयित्वा रहसि तया त्वां सङ्गमय्य तवापनयामि निर्वेदम्।

 (इति राजानं हस्ते गृहीत्वा परिक्रामति।)

 **देवतिलकः**—(सानन्दम्।) अहमपि रहःस्थानमिहैव सम्पादयामि।

(इति निष्क्रान्ताः सर्वे।)

**इति चतुर्थोऽङ्कः।  
————  
पञ्चमोऽङ्कः।**

(ततः प्रविशत्येकान्ते मृतोज्जीविता भानुमती राजा च।)


**भानुमती**—\*[^39]अज्जउत्त, णीसहणित्थामाइं मे अङ्गाइम्। ता अवलम्बसु मम्। (इत्यालिङ्गितुमीहते।)

[^39]: # "आर्यपुत्र, निःसहनिस्थामानि मेऽङ्गानि। तदवलम्बस्व माम्।"

(राजा वारयति।)

 **भानुमती**—(सवैलक्ष्यम्।) +[^40]अज्जउत्त, किं सि परम्मुहो।

[^40]: # "आर्यपुत्र, किमसि पराङ्मुखः।"

 **राजा**—पराङ्मुखो वा न पराङ्मुखः।

 **भानुमती**—++[^41]मह देहस्फंसं पि परिहरन्तो किं ण परम्मुहोसि।

[^41]: # "मम देहस्पर्शमपि परिहरन्किं न पराङ्मुखोऽसि।"

 **राजा**—

**म्रियमाणे मयि भवती प्राणेन वियुज्यते नियतमेव।  
प्रतिकारमत्र योगादजरामरभावमहमीहे॥१॥**

** भानुमती**—(सत्रासमात्मगतम्।) \*[^42]णूणं मं परिच्चइदुकामेण एदं भणिदम्। ता हन्तं कधम् एस णिवत्तीअदु। भोदु। एव्वं दाव।

[^42]: # "नूनं मां परित्यक्तुकामेनैतद्भणितम्। तद्धन्त कथमेष निवर्त्यताम्। भवतु। एवं तावत्।"

 (इति कोपोत्तरलभङ्गुरं राजानं विलोकयति।)

** राजा**—(आत्मगतम्)

**किं न्वेत एव तरलाम्बुरुहायताक्ष्या-  
स्ते कालकूटकटवः कुटिलाः कटाक्षाः।  
येषु क्षणं निपतितेषु निमग्नमासी-  
न्मोहान्धकारकुहरे मुहुरेव चेतः॥२॥**

 किं च—

**कष्ट एष तरलस्तरुणीनां भावभङ्गुरदृगन्तनिपातः।  
एष चेन्मनसि लब्धविपाकः किं करिष्यति विवेकवराकः॥३॥**

 **भानुमती**—(सानन्दमात्मगतम्।) +[^43]अणुऊलो विअ अज्जउत्तो लक्खीअदि। (इति भूयोऽपि स्मितभङ्गुरं निरीक्षते।)

[^43]: # "अनुकूल इवार्यपुत्रो लक्ष्यते।"

 **राजा**—(नयनं वारयन्।) अलमतः परं दृग्भङ्ग्या।

**तामसी सा मसीवृष्टिर्यावदावरणं हृदः।  
दृग्भङ्गी तावदानङ्गी हारिणी हरिणीदृशः॥४॥**

 **भानुमती**—(सास्रम्।) ++[^44]हा देव्व, केरिसो दे एस परिणामो।

[^44]: # "हा दैव, कीदृशस्त एष परिणामः।"

 **राजा**—

**स्मितैश्चित्रे नेत्रे किमिति कुरुषे किं नु परुषे  
कृतं स्निग्धालापैः कृतमथ विलापैरपि कृतैः।**  
**मयि त्यक्तास्वादे सभयमवसादेन गुरुणा  
व्यतिक्रान्ते कामे विफलमिह वामे व्यवसितम्॥५॥**

 अपि च—

**सा रम्भा यदि बुद्धिरात्मदमने रम्भापि किं भावभू-  
स्त्यक्तं चेन्मन एव कुण्ठधनुषा कामेन का मेनका।  
हेयत्वेन तनोर्वशीकृतहृदः किं न्यक्कृता नोर्वशी  
चेन्मायैव जिता मनस्यभिमता किं भाविनी भाविनी॥६॥**


** भानुमती**—\*[^45]अज्जउत्त, जइ एव्वं ता जणअस्स व्व दे घरे वि ठिदस्स सुलहं विण्णाणम्।

[^45]: # "आर्यपुत्र, यद्येवं तज्जनकस्येव ते गृहेऽपि स्थितस्य सुलभं विज्ञानम्।"

 **राजा**—ते ह्यनेकजन्मसंसिद्धा जीवन्मुक्तावस्थया स्थिता जनकादयः। अपक्वकषायाणां तु मादृशां नायं प्रकारः। तेन हि—

**चित्तं गृहादद्य महान्धकूपरूपाद्गुरूपासनयोद्धृतं नः।  
भूयो नु भूयो भववर्त्मनीदं तत्रैव तन्नैव निपातयिष्ये॥७॥**

 गृहे सता तु जानतापि मया न सम्यगाचरितुं पारितम्। तथा हि—

**नष्टं नष्टं पश्यदेवेष्टमिष्टं शेषे शेषे नद्धमाशाभिरन्तः।  
तत्तच्चक्रे कर्म यन्मर्मसन्धीन्दारन्दारं दुःखभारं बभार॥८॥**

 हा धिक्कष्टम्।

**तप्तं नैव तपो मया हतधिया मत्तः प्रतप्ताः परे  
कोषा एव धनैर्भृता न च दरीकोषाः पुनः संश्रिताः।  
दोषा एव बतार्जिताः शमवता नीता न दोषा सुखं  
व्यामोहोऽभवदच्युतः परमसावाराधितो नाच्युतः॥९॥**

 (इति पराङ्मुखः प्रचलति।)

 **भानुमती** — \*[^46]किदव, कहिं परिच्चइअ गमिस्ससि। (इत्युत्तरीयाञ्चले धारयति।)

[^46]: # "कितव, कुत्र परित्यज्य गमिष्यसि।"

(राजा उत्तरीयं परित्यज्य परिक्रामति। भानुमती धावित्वा पाणौ गृह्णाति।)

 **राजा**—(स्थित्वा सक्रोधम्।) अयि दुरर्थबहुले,

**स्नाय्वावनद्धघनवालकरालचर्म-  
कन्थान्तरस्थितमलान्तरसास्थिमज्ज्ना (ज्ज्ञा) म्।  
स्तोमस्त्वमस्यथ दुरन्तशतानि यानि  
त्वय्यापतन्ति कथयामि कियन्ति तानि॥१०॥**

 किं च—

**गण्डाख्यां न रुजं जिघृक्षति करः किं स्थूलमांसं कुचं  
गर्ते चेन्न कफास्थिचर्मनिचिते वक्त्रे कुतश्चुम्बनम्।  
भस्त्रा न श्वसनोद्गमागमवती कायः किमालिङ्ग्यते  
कुत्सा चेन्मलमूत्रभाजि नरके नार्यां न कार्या कुतः॥११॥**

 (इति हस्तमाच्छिनत्ति।)

(भानुमती रुदती राज्ञः पादयोः पतति।)

 **राजा**—(सखेदमात्मगतम्।) अहो दुरतिक्रमणीयता विषयाणाम्।

**इन्द्रियाण्युपलग्रन्थीन्वज्रसारमयं मनः।  
अकृत्वा विषयाञ्जेतुमेतु को नाम पौरुषम्॥१२॥**

(प्रविश्य।)

 **देवतिलकः**—अस्ति किञ्चिन्मन्थर इव राजा। तदयमवसरः। (इत्युपसृत्य।) अतः परमस्तु देव्यै प्रसादः। हन्त, कथमिदमस्याः प्रणयसुखं परिह्रियते।

 **राजा**—(चरणौ मोचयित्वा।)

**मनागेवाज्ञानापहृतहृदयाह्लादनकरी  
परीपाके मोहं वहति बहुवैरस्यविधुरा।  
भयं बाला हालाहलवहलमाध्वीकमधुरा  
स चिराद्दत्ते यादृक्सुखमथ न तादृक्कथमपि॥१३॥**

 अपि च—

**धैर्यं ध्वंसयति श्रियं कवलयत्युन्मादयत्यान्तरं  
पादे पादयति प्रयच्छति रतस्यान्ते च कुत्सामलम्।  
औन्निद्यं कुरुते विभाजयति च प्राणोपमैर्बन्धुभिः  
सन्धत्ते जरसा युवानमपि तन्नारी क्व नारीयति॥१४॥**


**भानुमती**—\*[^47]हा, कहिं गताइं ताइं ताइं परप्परपरवसदाए विलसिदाइम्।

[^47]: # "हा, कुत्र गतानि तानि तानि परस्परपरवशताया विलसितानि।"

 **राजा**—

**प्रेयानेष ममागतः प्रियतमेयं मे पुरो वर्तते  
दृष्टिः पङ्कजवृष्टिरस्य विसरत्यस्याः स्मितं चामृतम्।  
प्रेमैतद्दृढमावयोरिह दवप्रायो वियोगो मना-  
गेते नाशविपाकिनस्तरुणिमव्याधेर्महोपद्रवाः॥१५॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, कथं यौवनं व्याधिरिति युज्यते।

 **राजा**—श्रूयताम्।

**कामं दुर्विषहज्वरं जनयति व्याघूर्णयत्यक्षिणी  
गात्राण्यूरुनितम्बगण्डहृदयान्युच्छूनयत्युल्बणम्।  
तां तां दुर्विकृतिं करोति सुहृदो गाढं व्यथन्ते यया  
व्याधिर्यौवनमात्मनाशनियतः के ते ग्रहण्यादयः॥१६॥**

** भानुमती**—(संवरणमभिनीय नेपथ्याभिमुखम्।) \*[^48]हञ्जे वासन्तिए, उआणेहि कुमारं तम् अग्गदो कदुअ अज्जउत्तस्स मोहम् अवणइस्सम्।

[^48]: # "हञ्जे वासन्तिके, उपानय कुमारं तमग्रतः कृत्वार्यपुत्रस्यमोहमपनेष्यामि।"

** राजा**—(आत्मगतम्।) इदमपि दुस्तरमापतिष्यति।

(प्रविश्य कुमारो मातुः समीपे तिष्ठति।)

** भानुमती**—(बालं राज्ञः पुरो धारयित्वा सबाष्पोपरोधम्।) +[^49]अज्जउत्त, केण उण एस बालो रक्खणिज्जो।

[^49]: # "आर्यपुत्र, केन पुनरेष बालो रक्षणीयः।"

** राजा**—(वैराग्यशोकशबलमात्मगतम्।)

**भावाः सन्त्येवापरे जागरूका यैर्जीयन्ते वावदूका विवेकाः।  
पुत्रादेव त्राणमेषां कृतं चेत्किं कोऽप्यञ्चेदान्तराञ्जेतुमेतान्॥१७॥**

** देवतिलकः**—(विलोक्य सानन्दमिव।) देव, दीयतामत्र प्रतिवचनम्।

** राजा**—पारक्यस्य रक्षणे को भारः।

**जन्तोः प्रत्यय एष यन्मम सुतः सम्पद्यते तत्कुतः  
साक्षिण्यात्मनि तत्परेण जनितं देहेन देहान्तरम्।  
प्राक्कालेऽपि सतो भवेदपि कुतो जन्यत्वमप्यात्मनः  
कस्मान्नित्यनिवृत्त एष जनको जायेत कायेतरः॥१८॥**

 अस्तु वात्मनिष्ठ एवायं जन्यजनकभावः, तथापि—

**विश्वं शश्वद्दैवरक्ष्यं न रक्ष्यं दैवारक्ष्यं वस्तु केनापि किञ्चित्।  
विष्णुं हित्वा सर्वसत्त्वावितारं येनानीता विप्रपुत्राः प्रमीताः॥१९॥**

** देवतिलकः**—(बालं निर्दिश्य।) हा कष्टमेतस्य।

**आहूयान्तर्विसृमरसुखस्नेहसन्दोहलोलं  
चञ्चच्चोलं द्रुतमुपगतस्याङ्कमारोपितस्य।**  
**केलीलम्बामलकपटलीं पाणिनोन्नीय धूली–**  
**लिप्तं हृष्यन्वसनदशया वक्त्रमुन्मार्जयेत्कः॥२०॥**

 **राजा**—(आत्मगतम्।) कस्य नामैतादृशानि ललितान्यङ्कुशीभवन्ति हृदयस्य। (प्रकाशम्।) मन्त्रिन्,

**क्षणिकादाविलीभावाद्भावादेवंविधादपि।  
निर्मलस्यात्मनः किं स्याद्दर्पणस्येव फूत्कृतात्॥२१॥**

 अपि च—

**स्त्रीव्रणान्नश्वरे रक्तरेतःक्लेदोद्गते च्युते।  
क्रिमावनाहितश्रद्धाः पुत्रे बद्धादराः कुतः॥२२॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, प्राधान्यतः स्वर्गसुखहेतवः पुत्रा इति तानाद्रियन्ते महान्तः।

 **राजा**—

**चिराचीर्णैर्दुःखैः समुदयति यन्नाशनियतं  
तदाशङ्कादुःखैः स्थितमपि चिरं यद्व्यथयति।  
विनाशे दुःखानां विधिरहह यत्तत्र विदुषां  
सुखे स्वर्गादौ चेद्रतिरतितरां नापदि कुतः॥२३॥**

 अत एव कियन्ति दुःखदुर्दिनानि कियती सुखखद्योतिकेत्युदाहरन्ति महान्तः। अपि च—

**ब्रह्मानन्दघनाम्भोधेः कणाः स्वःप्रमुखं सुखम्।  
क्षुद्रायास्मै न किं तस्मै हा स्पृहामावहाम्यहम्॥२४॥**

 **देवतिलकः**—हा कष्टम्। राजाश्रितानां सम्पदादीनां कः प्रकारः।

 **राजा**—

**अन्यं कञ्चिदुपाश्रयन्तु पुरुषं भोगोन्मुखं सम्पदः  
कामक्रोधमदापदानि भवतां भूयांसि मामुज्झतः।**

 (अञ्जलिं बद्ध्वा।)

**क्षन्तव्यं गुरुदैवतद्विजगणैः श्रौतान्निदेशादहं  
विज्ञानेन विकृष्य निष्ठुरतरं नीये परब्रह्मणि॥२५॥**

 **देवतिलकः**—राजन्, एवमकिञ्चनस्य ते शरीरभरणपि दुर्घटम्।

 **राजा**—

**स्वच्छन्दाटनमात्रतः परगृहान्नानारसान्नादनं  
कन्थाकोमलसंस्तरस्तरुघनच्छायासु वासक्रिया।  
अश्रान्तिः सुखसञ्चरेण रुचितः शीतातपोपासनं  
देहे यत्सुखमस्ति शान्तिसुलभं गेहे सतस्तत्कुतः॥२६॥**

 अपि च। अलमस्य भरणायासेन। पश्य—

**आयुः कोऽपि कणो महारयवहानेहोमयस्रोतस-  
स्तत्सम्बन्धमिदं वपुर्बत गतप्रायं मया लक्ष्यते।  
एतत्तिष्ठति नाम तिष्ठतु पलं गच्छत्यलं गच्छतु  
स्वात्मा केवलमेष निर्भरसुखाश्लेषः स्फुरन्नस्तु नः॥२७॥**

 तथापि—

**यामीमाज्ञां हा वयं भावयन्तो भोगैस्त्याज्या एवं राज्यादिभिश्चेत्।  
न त्यज्यन्ते वञ्चयन्तः स्वयं ते कस्मादेवं तावदस्माभिरेव॥२८॥**

 साभिनिवेशं चाकलय।

**चित्रं चित्रमरङ्गवर्तिकमिदं निर्मित्तिकं शिल्पिनः  
सङ्कल्पस्य निकल्पनैर्विरचितं चिद्व्योमपट्टे जगत्।**  
**दीर्घस्वप्नमिदं वदन्ति सुधियः केऽपीन्द्रजालं पुनः  
प्रोचुः केचिदथान्तरिक्षनगरीमेवापरे मेनिरे॥२९॥**

 **गोरक्षः**—साधु वत्स, साधु। सर्वामपि निर्वाणशालिनो जीवानतिशय्य वर्तसे। मन्त्रिन्, अलमनेनानिवर्तनीयनिवर्तनेन। अभिषिच्यतामयं राज्ये राजपुत्रः। मयापि राज्ञा सह एतद्रक्षापक्षपातिनैव स्थेयम्।

 **देवतिलकः**—(निःश्वस्य।) यदादिशति भगवान्।

(भानुमती शोकविकलं परिदेवते।)

 **गोरक्षः**—देवि, अस्ति ते भूयः स्वामिनोऽमृतीकरणसमये समागमः। (राजानं प्रति।) राजन् किं ते भूयः प्रियमुपकरोमि।

 **राजा**—भगवन्, अतः परमपि प्रियमस्ति।

 **गोरक्षः**—तथापीदमस्तु।

**साधोः सिद्ध्यतु कार्यमृद्ध्यतु चिरं राजा प्रजारञ्जना-  
ल्लक्ष्मीरक्षतपक्षपातमधुरा भूयादुदारात्मनाम्।  
त्वद्बोधापगमागतादथ सुहृत्सार्थात्सदर्थार्पणै-  
रस्मिन्हारिहरी परीक्षितगुणा क्रीणातु गीर्गौरवम्॥३०॥**

(इति निष्क्रान्ताः सर्वे।)

**इति पञ्चमोऽङ्कः।  
समाप्तश्चायं ग्रन्थः।  
——————**



[TABLE]



| | | |
|:-----------------------:|:-----:|:--------:|
| | **अं** | **श्लो.** |
| प्राप्यं प्राणान्पीडयित्वा... | ४ | ५ |
| प्रायः प्रेयोविरहविधुरा॰ | १ | १० |
| प्रियविरहितान्हातुं प्राणा॰ | २ | ३ |
| प्रियस्य वस्तुनो नाम गुणा॰ | ३ | ६ |
| प्रेयानेष ममागतः प्रियतमेयं | ५ | १५ |
| ब्रह्मानन्दघनाम्भोधेः कणाः | ५ | २४ |
| भवितव्यता भगवती वस्तु | ३ | ८ |
| भावाः सन्त्येवापरे जाग॰ | ५ | १७ |
| भुज्यन्ते विषया मयेति... | ४ | १५ |
| मदग्राहोद्भ्रान्तिंर्भयमकर॰ | ३ | ९ |
| मनागेवाज्ञानापहृतहृदया॰ | ५ | १३ |
| ममामी चामीषामहमिति | ४ | ११ |
| मामेवं विधिहतमित्यपोह्य | २ | १६ |
| म्रियमाणे मयि भवती... | ५ | १ |
| यदामोदो मोहं दिशि... | ३ | १८ |
| यदि यौवने न तृष्णा... | ४ | १७ |
| यद्वन्माद्यति सौष्ठवेन... | ३ | १४ |
| यस्मादासीत्तन्ममत्वं मम | ४ | २ |
| यामीमाज्ञां हा वयं भाव॰ | ५ | २८ |
| लावण्यौदार्यवीर्यार्जवजनि॰ | ४ | ७ |
| विश्वं शश्वद्दैवरक्ष्यं न रक्ष्यं | ५ | १९ |
| विषयेभ्यः समाहृत्य मनः | ३ | १८ |
| वैगुण्यमण्वपि सरोजदृशो | २ | १२ |
| शृङ्गारादिरनेकजन्ममरण॰ | १ | २ |
| शैत्यायादृत्य मूर्ध्ना रजनि॰ | १ | १ |
| शोकसंवलनदावपावकप्रौढ॰ | ४ | १ |
| श्रुत्वैव या मम विनाशमली | २ | ८ |
| संविधाय नवनीतसंविद॰ | ४ | ३ |
| सङ्कल्पात्सकलापि संसृति॰ | ३ | १६ |
| सतीनां वः पत्यौ प्रणय॰ | १ | ११ |
| सहजेन जरापराहता विधु | ३ | १ |
| साधोः सिद्ध्यतु कार्यमृद्ध्यतु | ५ | ३० |
| सा रम्भा यदि बुद्धिरात्म॰ | ५ | ६ |
| स्त्रीव्रणान्नश्वरे रक्तरेतःक्ले॰ | ५ | २२ |
| स्नाय्वावनद्धघनवालकराल॰ | ५ | १० |
| स्नेहाम्भोनिधिरयमावयो॰ | २ | १४ |
| स्मितैश्वित्रे नेत्रे किमिति | ५ | ५ |
| स्वच्छन्दाटनमात्रतः पर | ५ | २६ |
| स्वयं निर्मायान्धुं बत हृत | २ | ११ |
| स्वाधीनस्वामिकायाः किमि | ४ | १४ |
| स्वाराज्यान्नहुषः पपात... | ४ | १३ |
| हित्वा मां विधिहतमेष... | २ | १० |

\]
