+++
title = "भारतीयराजनीतिप्रकाशः"
publisher = "बसन्तअनन्तगोडगोलः"
domain = "विमर्शः - Criticism"
sub-domain = "विमर्शसम्बद्धपुस्तकानि"
pages = "82"
language = "संस्कृतम्"
printer = "यशवन्त-यन्त्रालयः"
"serial no." = "Ebharati-6156"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM4OTQzODY4MjU5MDk1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[भारतीयराजनीतिप्रकाशः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjM4OTQzODY4MjU5MDk1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

**भारतीय-राजनीति-प्रकाशः।**

                 **गुरुर्ब्रह्मा गुरुविष्णुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः।  
                  गुरु साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥**

 भारतीय-पाश्चात्य-राजनीत्यौ परस्परतुलनात्मकदृष्ट्या विचारे क्रियमाणे इदमेव स्पष्टं प्रतीयते, यत् पाश्चात्त्य-नीतिज्ञानां विचारसरणम् अपेक्षया भारतीय-नीतिज्ञानां विचारपद्धतिः सर्वप्रकारेण अत्यन्तश्रेष्ठा सर्वाङ्गीणतया पूर्णतमा चेति। अयमेव विचारोऽस्मिन् ग्रन्थे विशेषत प्रस्तुतो वर्तते।

 प्रत्यभिनिवेशं त्यक्त्वा अस्मिन् विषये यदि भारतीयविचारशैल्या अनुसरणं क्रियेत तर्हि इदमप्यवश्यं प्रतीयेत, यद् भारतीय-राजनीतौ न केवलं पाश्चात्यराजनीते समन्वयोऽस्ति, किन्तु तत्र या या न्यूनता विद्यन्ते तासां सर्वासाम् अपि विचारं पुरस्कृत्यैव तन्निवारणोपाया अपि सम्यङ् निर्दिष्टा इति।

 तत्र तावन्नीतिस्वरूपज्ञानमेव प्रथमत आवश्यकं येन भारतीयानां पाश्चात्यानां च विचारपद्धत्यो को विशेष इति पाश्चात्याभीष्टानामपि फलानां सिद्धिः कया रीत्या अवश्य भवितुमर्हतीति च ज्ञायेत ।

नीतेर्लक्षणमिदमेव वर्णितं कामन्दकीय-नीतिसारटीकायामुपाव्याय-निरपेक्षायां यत् -

**"प्रत्यक्षपरोक्षानुमानलक्षण-प्रमाण -त्रय-निर्णीतायां फलसिद्धौ देश-कालानुकूल्ये सति यथासाध्यमुपायसाधना विनियोग-लक्षणा क्रिया नीति" इति।**

लक्षणमिदमतीव दूरदर्शिता-सूचकमित्यत्र न कस्यापि वैमत्यं भवितुम् अर्हति। केवल शब्द-प्रामाण्यमनुसृत्य क्रियमाणमनुष्ठान धर्म-शब्द-वाच्य भवति। तदेवानुष्ठानं यदा प्रत्यक्षानुमानाभ्यामपि हितसाधनता निश्चित्य क्रियते तदा नीतिसञ्ज्ञां प्राप्नोति। अतो नीतिर्न धर्ममन्तरा अवस्थितिं लभते। प्रत्यक्षतर्काभ्यामपि यस्या नीतो हितसाधनता निश्चिता, तस्या सदेहादि-मूलकम् अननुष्ठानं तु अवश्यं विपत्तेः कारणं भवति।

 उक्त-लक्षणस्य तात्पर्यमिदमेव, यत् नीतौ पूर्वोक्त-प्रमाण-त्रयसमन्वये सत्येव सा चार्वाक-बौद्धास्तिकादि-सर्वसमता भवितुमर्हति नान्यथेति स तत्रावश्यक इति।

                    ** अदृष्टस्य प्रत्यक्ष-विषयत्वम् **

 अत्रैतादृश-भारतीय-राजनीति-समतस्य अदृष्टस्य प्रत्यक्ष-विषयत्व कथमिति प्रश्न समुपतिष्ठते। तत्रेदमेवोत्तरम् - यद् अदृश्यानामपि पदार्थानामवस्थाविशेषेण प्रत्यक्षत्वं सम्भवतीति। एवमेव प्रतिपादितं वेदान्तसूत्र-मुक्तावलि-ग्रन्थे श्रीब्रह्मानन्दसरस्वतीभि **"पञ्चम्यामाहुतावाप पुरुषवचसो भवन्ति"** इति श्रुतिसबद्धानां **"तदन्तर-प्रतिपत्तौ रहति सपरिष्वक्त प्रश्न-निरूपणाभ्याम्"** इत्यादिसूत्राणां व्याख्यानावसरे।" **अग्निहोत्रादिषु शुचितापूर्वकं प्रदत्ता पर्यआदिरूपा आहुतयो भूतसूक्ष्मरूपेण परिणता एवादृष्टरूपा सत्यो धूमादिमार्गेण सूर्यमण्डलं गत्वा सूर्यस्येन्धनकायं कुर्वन्ति। ततो वृष्टिरूपेण पृथिवीं प्राप्यान्नादिरूपेण परिणतास्ता एवादृष्टरूपा आहुतयः पुरुषशरीरं प्रविश्य रस-रक्तादि-धातु-रूपेण परिणता सत्यस्तत स्त्रिया उदरप्राप्य गर्भरूपता गच्छन्ति"** इति। अतस्तेन रूपेणादृष्टस्यापि दृश्यत्वं भवतीनि नीति-लक्षणं न कोऽपि दोषः। एतदेवोक्तं भगवता गीतायामपि -

               ** "तत्र तु बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्" इति।**

 अतो यदि नूतनप्रजासु धारणा-मेधा-बल-पुष्ट्यादि-गुणानां सङ्ग्रहोऽभीष्टस्तर्हि संस्कारादि- द्वारा आहुतीनां शुचिता अवश्यं सरक्षणीया भवेत्।

 शरीरादिरूपेण दृश्यमानस्य अदृष्टस्य सूक्ष्मरूपमीश्वर-प्रसाद एव यस्य च मायेश्वरेच्छा प्रकृतिरित्यपरं नाम परमेश्वरस्यानेकविधास्विच्छासु **" अमुक इदं कुर्यादिदं न कुर्यात्"** इत्याकारकेच्छाया एव **"शाब्दीभावना" **इति सञ्ज्ञा मीमांसकानाम्। तस्या बोधो वेद-गत-विधि-निषेध-वाक्येभ्यो भवति, तत्र तादृश-शाब्दी-भावनाया स्वज्ञानाधीनेष्टसाधनत्वानुमिति-प्रयोज्यत्व-स्म्बन्धेन आख्यतार्थकृतावन्वय इति तत-सिद्धान्तः। अतो मीमांसकानां पूर्वोक्तनीतिलक्षणस्य समन्वयोऽपि धर्मे इष्टः । अयं भावः यदि विधि-वाक्येभ्यः शाब्दी-भावनामवगत्य अनन्तरं तद्विषयत्वेन हेतुना इष्टसाधनत्वानुमायैव यागादिषु प्रवृत्तिर्साभवेत्तर्हि धर्मजनिका भवति, इत्येव प्रमाण-त्रयस्यापि समन्वयस्तत्रापेक्षित इति।

**नीति-समन्वित-धर्मानुष्ठानं सर्वसन्तोषकारकम्**

 एतादृश-नीति-समन्वित-धर्मानुष्ठानमवश्यं सर्वेषां चित-सन्तोषावहः भवतीत्यत्र नास्ति संशय-लेशोऽपि। अत एव—

**यान्ति न्यायप्रवृत्तस्य तिर्यञ्चोऽपि सहायताम्।  
अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि विमुञ्चति ॥**

—इत्यनुभवमूलिका कव्युक्तिरपि सङ्गच्छते।

 अधुना प्रमाणत्रय-समन्वितायामेव नीतौ न कस्यापि विरोधो भवितुमर्हतीत्ययमंशो विमृश्यते।

 साम्प्रतं मानवसमाजे यद्यप्यनेके वर्गाः समुपलभ्यन्ते तथापि तेषां विशेषतो वर्गद्वय एवान्तर्भावः। तत्रैकः शब्द-प्रामाण्यवादी केवलं-प्रत्यक्षानुमान-प्रामाण्यवादी चापरो वर्गः। एतादृश वर्ग-द्वयमिदानीमेव समुत्पन्नम् इति तु न, किन्तु सृष्टिकालात् प्रभृत्येवासीदिति समुपलभ्यते। उक्तवर्गद्वयस्यापि स्वस्वशक्त्यनुसारेण देशहित-साधन-दृष्ट्यैव सदा प्रयत्नः प्रचलति। तथा प्रजानां धर्मार्थ-काम-रूप-त्रिवर्ग-समृद्धिरेव लक्ष्यीभूता सर्वेषाम्। तत्र यदि प्रमाणत्रय-सिद्ध-कर्मानुष्ठानेनैवोक्त-लक्ष्य-सिद्धेरवश्यभाव सिध्येत् तर्हि तस्य सर्वमान्यताया न विवादो भवितुमर्हति। अत एव केवल-प्रत्यक्ष-प्रामाण्यवादिना चार्वाकेणापि **" नीति-कामशास्त्रानुसारेण वर्तनं धर्मः।" **इति पूर्वोक्त-नीतेरनुसरणं कृतम्।

 एवमनुमान-प्रामाण्य-वादिनो बौद्धा अपि वाग्भटादि-वैद्यक-ग्रन्थेषु **"वर्णाश्रमव्यवस्था षोडश-संस्काराश्चार्थ-काम-समृद्धे कारणीभूता।"** इति स्पष्टमुद्घोषयन्ति। यथा भारतीय-राजनीते अनुसरणम् उक्त-वर्ग-द्वयेनापि कृतं तथैव यदि साहित्यशास्त्र-दृष्ट्या अभिनयपूर्वकं तस्या अनुसरणं क्रियेत तहि पश्वादिभिरपि तादृश-नीति-युक्त-नायकानुगमने आनन्दोऽनुभूयेतेति श्रीरामचन्द्र-चरित्र-दशानेन सिध्यति। तेषु तेषु समाजवाद-साम्राज्यवादादिषु दोषमुद्भाव्य ईश्वर स्वत्व-वाद एव सर्वथा योग्यं समाजे शान्ति-व्यवस्थापकश्च भवितुमर्हति इत्येतस्मिन् पक्ष स्वीक्रियमाणे—

**सप्त वित्तागमा धर्म्या दायो लाभ क्रयो जयः।  
प्रयोग कर्मयोगश्च सत्प्रतिग्रह एव च॥**

  इत्यादि-स्मृत्यादि-वचन-पर्यालोचनया शास्त्रीयोपायं व्यक्तिषु स्वत्वमुत्पद्यत एवेति कथमीश्वर-स्वत्व-वादस्य शास्त्र-समतत्वं भवितुमर्हति

**प्राप्तस्य सर्वेभ्यः विभज्य दानम् एव योग्यम्**

 इति प्रश्नो यद्यप्युपस्थापयिष्यते कैश्चित् तथापि श्रीमद्भागवते सप्तमे स्कन्धे नवमाध्याये एवमुक्तमस्ति-

**यावद् ध्रियेत जठर तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।**  
**अधिकं योऽभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति॥**

**मृगोष्ट्रखरमर्काखुसरीसृप् खग-मक्षिका।**  
** आत्मन पुत्रवत् पश्येत्तैरेषामन्तर कियत्॥ **    

 तट्टीकाया श्रीधरस्वामिन दैवाद्भूरिलाभे जातेऽपि तत्राभिमानो न कार्य इत्याह यावदिति। ध्रियेत-पूर्येत, अत एवान्यं कमपि स्वगृहं क्षेत्रं वा प्रविश्य भुञ्जान न निवारयेदित्याह-मृगेति। मर्को मर्कट अतिकृच्छ्रेणापाद्य न भजेत् किन्तु यावद्दैव-प्रापित तावदेव भजेत् श्वान-पतिता, अन्तेवसायिनश्चाण्डालादय तानभिव्याप्य श्रीमद्भगवद्गीतायामपि-

**देवान् भावयताऽनेन ते देवा भावयन्तु वः।  
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ॥ **

**इष्टान् भोगान् हि वो देवा वास्यन्ते यज्ञभाविताः।  
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः॥**

(भ.गी ३-३१।१२)

श्रीमदुदयनाचार्या अपि-

                 **स्वाम्य यस्य निज जगत्सु जनितेष्वादौ तत पालनं  
                 व्युत्पत्ते करण हिताहितविधिव्यासेधसभावतम्।  
                 भूतोक्ति सहजा कृपा निरुपधिर्यत्नस्तदर्थात्मक  
                 तस्मै पूर्णगुरूत्तमाय जगतामीशाय पित्रे नमः॥**

यथार्ह-कामान् सविभजेत् स्वभोज्याद् विभज्य दद्यात्। एवं च नेश्वरो वशीकृतं स्याद् इत्याह जह्यादिति। एतेषां वचनानां पर्यालोचने  
                 **सर्वहितोपदेशिनी भारतीया राजनीतिः**

एतदेव सिध्यति यत् तेषां स्वत्वोपायानां शास्त्रेण प्रतिपादितत्वेऽपि तद्द्वारा प्राप्तस्य सर्वेभ्यो विभज्य दानमेव योग्यम्। तेनैव च ईश्वरस्य प्रसादः नान्यथा इत्येतत्परत्वमेवास्य वादस्येति न शास्त्रेण सह विरोधोऽपि।

                  **न्यायेनार्जनमर्थस्य रक्षणं वर्धनं तथा।  
                  सत्पात्रप्रतिपत्तिश्च राजवृत्तं चतुर्विधम्॥**

 इति नीतिसारेणापि सत्पात्रप्रतिपत्तिर्विहिता उक्ताभिप्रायपरिपोषिका भारतीयराजनीतिर्भवति।

 स्पष्टीकृता चेयमुपाध्यायनिरपेक्षायाम।

एवं रीत्या सर्ववर्गाभिमत-प्रमाणत्रय-समन्वय-पूर्वक-भारतीयराजनीतिः सर्वेषां हितम् उपदिशति। यस्या प्राशस्त्यं वेदेऽपि वणितम्—

   **"तस्य श्रद्धैव शिरः, ऋत दक्षिण, पक्ष, सत्यम् उत्तर पक्षः, योग आत्मा महः पुच्छ प्रतिष्ठा तदप्येष श्लोको भवति।" इति (तै उप)**

अत्र प्रमाणत्रय-सिद्धज्ञानस्य विज्ञानपद-वाच्यस्य गरुडरूपेण वर्णनं कृतमस्ति। शास्त्राचार्योपदिष्ट-वाक्यष्विदमित्थमेवेत्यवधारणात्मिका श्रद्धा तस्य शिरः, प्रत्यक्षानुमान-रूपं सत्यं, शब्दप्रमाणरूपमृतं चेति तस्य पक्षद्वयम्। एतत्त्रय-समन्वयपूर्वकं चित्तवृत्ते स्थिरता-सम्पादनरूपो योगस्तस्यास्मेति। अयं भाव एतादृशसत्यर्तयो केनापि कारणेन सबन्धविच्छेदे सति विज्ञानस्य सत्त्वम् असत्त्वेन तुल्यं स्यात्। किं च नीतेरभावे लोके सर्वत्र कर्तव्यपरत्वाभावादशान्तिर्भवेदिति। अत एव "सत्योऽपि हि न सत्यस्ता दण्डनीतेस्तु विप्लवे।" इति भारतीयराजनीतौ आचार्य-कामन्दकस्य कथनं यथार्थमेव। "सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि " इति मन्त्रस्यापीदमेव तात्पर्यम्।  
वेदादिना प्रशंसिताया नीतेर्ज्ञानमस्माकं यद्यपि भारतीय-राजनीतिशास्त्रादिवाशत पाश्चात्त्यनीतिशास्त्रादपि भवितुमर्हति तथापि वेदानुयायिना भारतीयानां कृतेऽयमेव सिद्धान्तो यद् - अस्माभिर्भारतीयनीतिशास्त्रानुसारेणैव स्वदेशनीतेनिर्धारणं कर्तव्यमिति। यतो हि वयं विशेषतो नियमविधिना बद्धा स्म, अतस्तादृश-नियमादृष्टसंरक्षणमस्माकं मुख्यतमं कार्यम्। नियमादृष्टविषये मीमांसा-प्रसिद्धमुदाहरणम् इदमेव, यद् वेदे तावद् दर्शपूर्णमासेष्टिप्रसङ्गे **"व्रीहीर्नवहन्ति " **इति विधि श्रूयते। तस्यार्थः पुरोडाशनिष्पत्त्यर्थं तुपविमोकमवहननेनैव कुर्यान्न तु नखविदलनादिनेति। यतोऽत्र विधीयमानस्यावहननस्य तुषविमोकरूपं दृष्टमेव फलं नादृष्टम्। दृष्टे सम्भवति अदृष्ट-फल-कल्पनाया अन्याय्यत्वात्। तुषविमोकस्यान्यथापि सम्भवे इतर-व्यावृत्ति-फलकावहनन-विधानान्यथानुपपत्त्या नियमादृष्ट तु कल्पनीयम्। अस्यादृष्टमात्र प्रयोजनं यदि स्यात्तर्हि सकृदवहननेनापि लक्ष्यसिद्धिः स्यादिति। तद्वदेव त्रिवर्गसमृद्धिरूपं दृष्टफलसिद्ध्यर्थम् अस्माभिर्भारतीयनीतिशास्त्रानुसारेणैव व्यवहारः कर्तव्यः इत्यायाति। एतादृश-नियमपरिपालन दैनन्दिनव्यवहारेऽपि "दक्षिणहस्तेनैव भोजनं कार्यं वामत एव गमनम्" इत्यादिरूपेण दृश्यते ! पूर्वोक्तदृष्टान्ते यद्यवहननानन्तरम् अपि कस्यचिद् व्रीहेस्तुषविमोको न जातः अवहननमप्यशक्यं तदा यथा नखविदलनादीनाम् उपयोग कर्तुं शक्यम्, तथैव यदि भारतीयनीतिशास्त्रान्नीतिनिर्धारणस्य सर्वथा असम्भवस्तदा अन्यशास्त्रानुसारेण प्रवर्तनेऽपि नियमोल्लङ्घन-जन्य-दोषो न स्यात्। भारतीयराजनीतौ सर्वत्र प्रमाणत्रयसमन्वितमेवानुष्ठानं विधीयते इति विशेषः।

तत्र येषां प्रश्नानां समाधानं पाश्चात्यराजनीत्यनुसारेणाद्यापि न जातम्, तेषामेव विचाराः क्रमेणात्र करिष्यन्ते। तेष्वन्यतम -**" परराष्ट्रेण सह जायमानस्य सन्धेः स्थिरता कथं भवेद् इति प्रश्नः।** तद्विषये भारतीयराजनीतेः यद् वैशिष्ट्यं तदधुना प्रतिपाद्यते।

भारतीय-राजनीति-शास्त्र मुख्यतो भागद्वयं वर्तते। तत्र क्रमेण स्वराष्ट्र-परराष्ट्रसम्बन्धिनो विचाराः प्रवृत्ताः। कामन्दकीय-नीतिसारे तावद् द्वितीय-सर्गतः सप्तमसर्गान्तं प्रथमो विषयः, ततः आन्तं द्वितीयविषयश्च प्रतिपादितः। सोऽयं सधिविचारस्तत्र द्वितीयभागे आयाति।

**परराष्ट्रेण जायमानस्य सन्धः स्थिरता।**

परराष्ट्रेण सह प्रत्येकराज्यस्य कथं व्यवहारोऽपेक्षित इति भारतीय-पाश्चात्त्य-राजनीतिशास्त्रयोरुभयत्रापि महान् विचारो वर्तते। तदर्थं सन्धि-विग्रह-यानासन-द्वैधीभाव-समाश्रय-रूपं षाड्गुणयं निर्दिष्टम्। तत्र सन्धिरेव प्रधानतमः। तदर्थमेव च अन्येषां गुणानामावश्यकता। सन्धिम् उपेक्ष्य विग्रहद्वारा प्रजा-पशु-धन-कोशादीनां क्षयस्तु न कस्यापि विचारशीलस्य राष्ट्रस्य सम्मतो भवितुमर्हति। एवं तर्हि सर्वेषाम् अभीष्टतमा शान्तिरपि सन्धि- पदार्थः एव। अत एवाचार्यचाणक्येन " शम समाधिः सन्धिरितिपर्यायः" इत्यर्थशास्त्रे शम-पर्यायत्वं सन्धे प्रतिपादितम्। तत्तच्छास्त्रीयपारिभाषिक-शब्दानामर्थनिर्णयस्तु तत्तद्व्याख्यानानुसारेणैव कर्तुमुचितम्। "राज्ञा विश्वासोपगमः सन्धिः। अयं सन्दिष्टं साधयिष्यत्येवेत्याकारकनिश्चयो विश्वास।" - इति हि तद्व्याख्याकृद्भिर्वर्णितम्। एतादृशो विश्वासो यदि स्थिरतया यावज्जीवमग्रेऽपि वशपरम्परया च स्थास्यति, तदा स्थिरसन्धिरित्युच्यते। एतदर्थमेव नीतौ शब्दप्रमाणस्यापि समन्वयः इष्टः। तात्कालिको विश्वासस्तु कारणविशेषाद् विनष्टः सन् परस्परयुद्धादिपरिस्थितिमवश्यमातनोति। यया च जनताया सुख स्वप्नायमान स्यात्। अस्योदाहरणम् इदानीं प्रत्यक्षतः सर्वत्र दृश्यते। स्थिरविश्वासस्याभावादेव हि राष्ट्रं सामाजिक-सुखशान्त्यादिभिर्वञ्चितमस्ति।

राष्ट्रयोर्द्वयोर्यत्र पूर्वोक्तविश्वासः स्थिरो भवति, तयोः परस्परं मित्रत्वेन व्यवहारः साहजिकः परिणामस्तस्य। दास्यभावः एव एतादृशमित्रताया प्राणा इति, ईश्वरभक्तिपरम्पराया अवगाहननं सिध्यति। तथा हि -

           ** "श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम्।  
            अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्॥" **

इति श्रीमद्भागवते नवविधा भक्तिर्वणिता। तत्र उत्तरोत्तरभक्तेः पूर्वपूर्वभक्तिः कारणम्। अतो दास्यमेव सख्यस्य कारणम् इति सर्वेषां भगवद्भक्तानां सिद्धान्तः। सख्यं भक्तेश्च परस्परं विश्वासः एव स्थायिभाव। दास्यं नाम स्वामिशेषत्वम्। अयं भावः यस्य हृदये स्वविषये तादृश-विश्वासः समुत्पादनीयस्तं प्रति सेवा-दृष्ट्या-मनो-वाक्-काय-कर्मभिः प्राणानामपि समर्पणमिति। अङ्गाङ्गिभावः एव स्वामि-सेवकयोरन्योन्य सबन्धो भवति, अत उक्त दास्यभावयुक्तस्य सेवकस्य योगक्षेमचिन्ता अपि स्वामिनः कर्तव्यकोटावायानि। अत एव भगवता श्रीकृष्णेन -  
                ** " अनन्याश्चिन्तयन्तो मा ये जनाः पर्युपासते।  
                   तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥"**  
                                                                      
          इत्युक्तं गीतायाम्।

अत्र " अनन्या " इति पद पूर्वोक्तदास्यवाचकम्। द्रौपदीवस्त्रहरणप्रसङ्ग अत्रोदाहरणम्। द्रौपद्या हृदये स्वपतिषु समासत्सु च " एते मां सरक्षेयुः " इति विश्वासो यावदासीत्तावद् भगवता श्रीकृष्णेन तत्संरक्षणे न कोऽपि प्रयत्नः कृतः। यदा सापत्यादीनां स्वसरक्षणे असामर्थ्यं ज्ञात्वा, अनन्यभावेन श्रीकृष्णमेव शरणं गता, तदैव भगवान् वस्त्ररूपेणागत्य तस्या मर्यादासंरक्षणं कृतवानिति।

एवं रीत्या परमेश्वरः एव मम हित साधयतीति बुद्ध्या यथा यथा तत्र विश्वासः स्थिरो भवेत्तथा तथा सख्य-भक्तेरपि स्थिरतया क्रमेणेश्वरसारूप्य प्राप्य भक्तो मुक्तो भवति।

अयमेव क्रमः पूर्वोक्तसन्धिविषये ज्ञेयः। अर्थाद् ययोः परस्परं सख्यमभीष्ट तयोरेकेनापरस्य परस्परं वा सेवा अवश्यं विधेया भवेत्। सेवाद्वारा परमात्मनः सख्यप्राप्तिस्त्वतीव सुलभा। किन्तु ययोः राज्ञोः सन्धिः कर्तव्यस्तयोरेक स्वार्थित्वेन अनधिकारी चेत्तत्र जायमानः सन्धिः स्थिरतया स्थास्यतीति न विश्वासः कर्तुं शक्य। अत एवेदानीं यावत् पाश्चात्त्यसमाजः अस्य प्रश्नस्य समाधानम् अशक्यप्राय जातम्। भारतीयनीतिज्ञैः तु अस्या समस्यायाः सम्यगुत्तरं कृतम् इति तद्ग्रन्थतोऽवगम्यते। तथाहि सन्धिस्तावद्द्विविधः चलसन्धिः स्थिरसन्धिश्चेति। तत्र येन सन्धिना जातं सख्यम् अल्पकालावधिकमेव भवति, स चलसन्धिः। एतस्योदाहरणं तु द्वितीयमहायुद्धपूर्वं रूस्-जर्मन् देशयोर्जातः सन्धिः साम्प्रतं सर्वदा जायमानो भारत-पाकिस्तानयोः सूक्ष्मः कलहोऽपि चलसन्धेः परिणामः एव।

** *पूर्वे राजानः सत्येन सन्दधिरे।***

एव मित्र-देशेन "सुवेझ" जलमार्गस्य ( कॅनॉल) राष्ट्रीकरणद्वारा य आङ्ग्लदेशेन सह पूर्वकृतस्य सन्धेरुच्छेदः कृतः सो ऽपि चलसन्धेरेव परिणामः, एतद्विपरीतस्य स्थिरसन्धेरुदाहरणं च श्रीरामचन्द्र-सुग्रीवयो सन्धिः। अग्निसाक्षिक कृतस्य तस्य पालनम् उभाभ्यां यावज्जीवं कृतमासीत्।

एतादृश-स्थिरसन्धेरधिकारिणः के वा भवितुमर्हन्तीत्यस्मिन् विषये आचार्य-चाणक्येनार्थशास्त्रे एव प्रतिपादितमस्ति।

"सत्य शपथो वा चलसन्धिः प्रतिभू प्रतिप्रहो वा स्थावरसन्धि इत्याचार्याः, नेति कोटिल्यः, सत्य शपथो वा परत्र इह च स्थावरसन्धिः, इहैव प्रतिभू प्रतिग्रहो वा बलापेक्ष सहिताः स्म इति पूर्वे राजान; सत्येन सन्दधिरे" इति। (को अ ७-१७)

**अस्यार्थः-** केषाञ्चन अर्थशास्त्राचार्याणाम् इदं मतं, यद् ययोः राष्ट्रयोः सन्धिरभीष्टस्तयो अन्योन्यम् अत्यन्तोपयोगिवस्तुनो राष्ट्रप्रधान-पुरुषस्य वा एकेन अपरस्य स्वायत्तीकरण प्रतिग्रह-पद-वाच्य, संयुक्तराष्ट्रसङ्घ-सदृशस्य अपराधिने दण्डदानसमर्थस्य मध्यस्थस्य समक्ष क्रियमाण सन्धिश्च तस्थिरताया प्रयोजकम्। अन्यथा केवलं सत्यशपथाभ्यां सम्पन्नः सन्धिः न स्थिरो भवितुमर्हतीति, प्रायोऽयमेव विचारः पाश्चात्यनीतिज्ञानाम् अपि। परं चाणक्येन तन्मतमपि सङ्गृह्य स्थिरसव्यर्थं सत्य-शपथयो अपि आवश्यकता प्रतिपादिता। इदमेव पूर्वोक्तप्रश्नस्य उत्तरं भारतीयदृष्ट्या। एतावता आचार्य-चाणक्यस्य अभिप्रायः न स्पष्टो भवति इत्ययमेव विषयो विस्तरेण प्रस्तूयते।

अपरेण सह सन्ध्यर्थं राजा राष्ट्रं वा कस्मिन्नप्यंशे स्वस्मिन्न्यूनताम् अवगम्यैव प्रवृत्तः भवति। प्रभुमन्त्रोत्साह-शक्तीनां बलं पूर्णतया स्वस्मिन् यदि स्यात्तर्हि सन्धिप्रार्थनापूर्वकं शत्रुसमय-समतिं को वा कुर्यात् ? अत परिस्थितिवशात्समुत्पन्नया स्वशक्तिन्यूनतया आगताया विपत्तेः परिहारः शनैः. शनैर्बलसंवर्धनं च सधर्मुख्यं प्रयोजनम्। तदुक्तं कामन्दकेन -

                    **"वलिना विगृहीत सन्नृपोऽनन्यप्रतिक्रिय।  
                     आपन्न सन्धिमन्विच्छेत् कुर्वाणः कालयापनम्॥"**

इति। अत स्वशक्तिपूर्तेरनन्तरम् अवश्यमस्य सर्वविधव्यवहारेषु क्रमेण विनय-परित्याग-पूर्वकं परिवर्तनं भविष्यत्येव। यतो वीरस्य स्वभाव एवैष। अतः प्रतापी राजा स्वीकृतस्य समयस्य यथावत् परिपालनम् अवश्यं करिष्यत्येवेति विश्वासो न कर्तुं शक्यः , प्रत्युत तत्प्रतीकारदृष्ट्या

                      **धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः**

तेन पूर्वम् अर्पितस्य वस्तुनः प्रत्यर्पणं, नूतन-समयश्च समुपस्थाप्येत। तदानीं तस्य बलं ज्ञात्वा अर्पित-वस्तु-दानमनिच्छयाप्यन्यस्य कर्तव्यतया आपतति, अन्यथा युद्धप्रसङ्गः स्यादिति। एतादृश्यामवस्थायाः मध्यस्थस्यापि तूष्णीभावोऽवश्यभावी। अत केवलं प्रतिभू -प्रतिग्रह-द्वारा जायमानस्य सन्धेरस्थिरता निश्चिता एव। नायं नियमोऽप्राकृतिक पश्वादिष्वपि तथा दर्शनात्। अत एव " धर्मेण हीना पशुभिः समाना" इत्युक्तम्।

किञ्च सन्ध्यधिकारिषु केचनोच्चप्रकृतिका केचन निम्नश्रेणिपतिताः अपि भवन्ति। तत्रोच्चप्रकृतिकैः सह पाश्चात्त्याभिमत-पूर्वोक्त-प्रतिभू-प्रतिग्रह-द्वारा कृतः सन्धिः परिणामे युद्धप्रसङ्गम् अवश्यं समुपस्थापयिष्यति। अत केवलं प्रतिभूप्रतिग्रहौ न स्थिरसन्धेः प्रयोजकौ। किन्तु उच्चप्रकृतीनां नियन्त्रणार्थम् एव तत्र सत्यशपथयोरयावश्यकता अस्तीति चाणक्यस्याभिप्रायः। अतः स्वराष्ट्रे परराष्ट्रे वा सत्यशपथयोः उपेक्षा- पूर्वकं क्रियमाणोऽपि सन्धिर्न कथमपि शान्तिं जनयिष्यति।

**सत्य-शपथयोः अनिवार्यता**

 उच्चप्रकृतिकेषु स्थिरसन्ध्यर्थम् अपेक्षितयोः सत्यशपथयोः अर्थस्तु अर्थशास्त्रे एव वर्णितः। **" सत्य नाम प्रमाण-प्रसूतः परलोक-विश्वासः। शपथं च ज्ञानपूर्वकं जनतायाः समक्षं लेखद्वारा वचनद्वारा वा सन्धौ निर्दिष्टानां समयानां स्वीकारः"** इति। एतयोर्द्वयोरुपेक्षा तु सख्यस्य स्वराष्ट्रस्य स्वस्य च विनाशे हेतुर्भविष्यतीत्यवश्यं ज्ञातव्यम्।

 अत्र परलोक-विश्वासम् अन्तरा अवशिष्टत्रयेणापि सन्धे स्थिरता स्वराष्ट्रे परराष्ट्रे वा परस्परमित्रतया व्यवहारश्च भवितुमर्हति तद्रहितस्यापि शासकपदे स्थापनं न शक्यम्, यतो हि शपथातिक्रमे लोकलज्जाजनकतया उच्च-प्रकृतिकानां शपथ-विरुद्धाचरणे प्रवृत्तिरेव न स्यात्। अतो राज्यव्यवहारे तस्य न आवश्यकता इति केषाञ्चिदाक्षेप स्यात्। सोऽयम् आक्षेप तदा एव सङ्गतः स्याद् यदि सन्धिकर्तुः स्वयं स्वीकृताया प्रतिज्ञाया विरुद्धाचरणे तदुपेक्षाकरणं वा लज्जाया अनुभव स्यात्। परं तस्यैव असम्भव परलोकभयमम् अन्तरा। एतावास्तु शपथस्य उपयोगोऽवश्यं भवति, यत् उच्च-प्रकृतिकानां तादृशाचरणस्य जनताया प्राकट्ये सति तेषां मुखे रक्तिमस्थाने श्यामता आयाति। तावता परलोक-विश्वास-रहितेषु प्रतिज्ञाविरुद्धाचरण प्रतिज्ञातोपेक्षा वा न भविष्यत्येवेति वक्तुं न शक्यम्। उक्त-सम्भावनामात्रेण अधुनापि शासक-पदारोहण-समये शपथ-ग्रहणस्य पद्धतिः स्थापिता वर्तते। सूक्ष्मदृष्ट्या विचार्यमाणे पूर्वोक्तपक्षे महती न्यूनता दृश्यते। यतो हि शासकपदे स्थिते जनताया स्वविषये विपरीत-भावना मा भूत् इति विशेषतोऽवहितैर्भूयते। तत्र जनमतस्यैव यथा यथा परिवर्तनं भवेत्तथा तथा तद्व्यवहारस्यापि क्रमेण परिवर्तनेन अवश्यं भाव्यम्। तेन च पूर्व-सिद्धान्तस्यैव वैपरीत्ये सति तदनुसारेण कृतायाः प्रतिज्ञायाः विरुद्धाचरणम् अपि लज्जावह न भविष्यति। एतद्विषये उदाहरणं तु इदमेव, यद् एकस्मिन् समये भारतीयसभ्यतायाः चिह्नत्वेन शिखाया माहात्म्यम् अत्र आसीत्। अत एव तद्रक्षणार्थं छत्रपति श्रीशिवाजी-गोविन्दसिंह-प्रभृतिभिः समराङ्गणे अवतीर्य स्वप्राणदानमपि कृतम्। तदानीं शिखायाः अस्थापनं नाम भारतीयानां कृते अतीव अपमानकारकम् आसीत्। परम् इदानी तस्मिन्नेव भारतवर्षे लोकैः स्वेच्छया तत्कृन्तनं क्रियत, प्रत्युत तद्रक्षणम् अपि अतीव लज्जावहं सवृत्तमिति।

 अत शपथस्य स्थिरता लोकमत-स्थिरताधीना, सा च मूलसिद्धातस्य स्थिरताम् अपेक्षते। अन्यथा लोकमतस्य अस्थैर्ये शासकानां स्थिरकर्तव्यपरतायाः अभावे अधुना प्रतिज्ञाय अपि अग्रे ते अस्माकं हितं साधयिष्यन्त्येव इति विश्वासः कदापि न कर्तुं शक्यः। अत सन्धेः स्थिरतासम्पादकेषु चतुर्थ परलोकविश्वासः अपि दीर्घदर्शितया अनर्थपरिहाराय चाणक्येन परिगणितम्। अत एव प्राचीनेतिहासेषु **" सत्यसन्धा हि राजानः।"** इति राज्ञा वर्णनं तत्र तत्र उपलभ्यमानं सङ्गच्छते।  
सौभाग्यवशात् स्थिरसन्धेश्चतुर्षु साधनेषु अयं परलोक-विश्वासः प्रकृत्या निधिरूपेण अस्मासु भारतीयेषु अनादिपरम्परया प्राप्तः अद्यापि केषुचिद् भारतीयेषु दृढतया दृश्यते। तस्य कारणं तु अपरिवर्तनीय-वैदिक-सिद्धान्तानुसारित्वम् एव। एतादृश-महत्त्वपूर्ण-वैदिकमतानुयायिनः अन्धविश्वासिनः इति कथनं तु स्वीय-अज्ञतायाः परिचायकमेव। यतो वैदिक-सिद्धान्तस्य असत्यता विज्ञानतोऽपि न सिध्यति। तत्स्थिरताहेतुभूत-वेद-अपौरुषेयत्व-विषयवास्तर्कास्तु ग्रन्थविस्तरभयादत्र नीच्यन्ते। ते च अत्रैव ग्रन्थे परिशिष्टे द्रष्टव्या।

 भारतीय-नीतिशास्त्रज्ञै तर्कतः निश्चितस्य भारतीयेतिहासेषु प्रसिद्धस्य च स्थिरसन्धेः सम्यग्ज्ञानं पाश्चात्त्यानां नास्ति इत्यस्य हेतुस्तेषां सिद्धान्तानां सदैव परिवर्तनीयता। अत एव परिस्थितिवशाद्-विवशतय** **अद्यापि** **पाश्चात्त्यैः **"भारतम् एव इदानीं स्थिरशान्तेर्मार्गदर्शकः भवेद्"** इत्युच्यते। एतादृशः स्थिरसन्धेः एव सुवर्णसन्धि सङ्गतसन्धिश्च
इत्यपरं नाम। तदुक्तं कामन्दकेन -

                   **" सद्भि सङ्गतसन्धिस्तु मैत्रीपूर्वम् उदाहृतः।  
                    यावदायुः प्रमाणं तु समानार्थ प्रयोजनम्॥"**  
                                 - इति। ( कामन्दकीयनीतिसारे - ९ स)

 यथा सुवर्णशकलद्वयस्य द्रवतायाम् ऐक्य भवति तथैव स्थिरसन्धिना सम्बद्धयोः पक्षयोः एकमत्यं, तेन च आजीवनं समभावेन अन्योन्यं सुखदुःखे अनुभूयेते। एवं स्वराष्ट्राभ्यन्तरे अपि राज्ययन्त्रसञ्चालने अपेक्षितानां सर्वेषाम् अङ्गानाम् एकप्राणता यावन्न भवति, तावत् सुव्यवस्थाया राज्य-चक्र-प्रवर्तनं दुःशकम्। अत एव उक्तं कामन्दकेन -

**भारतम् एव स्थिरशान्ति-मार्गदर्शकम्।**

               ** "परस्परोपकारीद सप्ताङ्ग राज्यमुच्यते।  
                 एकाङ्गेनापि बिकलम् एतत् साधु न वर्तते॥" **इति।

भारतवर्षे आरम्भतः एव एतादृश सामरस्य गुरु-शिष्ययोः पतिपत्न्योः, राजप्रजयोः स्वामिसेवकयोश्च यथा स्यात् तथा विशेषतः प्रयत्नः प्रचलितः तत्साफल्यं च व्यवहारे प्राप्तम् आसीद् अतो देशे सर्वत्र शान्तेः साम्राज्यमप्यासीद् इति इतिहासतो ज्ञायते, एतादृशपरिस्थितेश्चित्रणं भवभूतिना कृतमस्ति। तद् यथा--

                 **"अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगतं सर्वास्ववस्थासु यत्।  
                  विश्रामो हृदयस्य यत्र जरसा यस्मिन्नहार्यो रसः।  
                  कालेनावरणात्ययात्परिणते यत् स्नेहसारे स्थितम्।  
                 भद्र तस्य सुमानुषस्य कथमप्येकं हि तत्प्राप्यते॥" **इति।

उपर्युक्तविवेचनेन एतावत्तु स्पष्टं भवति यत् यथा कस्यचिद् ब्राह्मणस्य स्वरूपसौन्दर्यं ब्रह्मचर्याद्याश्रमविहितानां कर्तव्यानां यथावत्परिपालनेनैव, न तु जन्ममात्रेण, एवं शब्दप्रमाणमात्रनिर्णेयस्य अपि धर्मस्य प्रत्यक्षानुमानाभ्यां हित-साधनतां निश्चित्य चित्तसन्तोषपूर्वकं नीतिरूपेण अनुष्ठाने एव सर्वेषां रजकत्वम् इति। एतादृश-प्रमाणत्रय-समन्वित-नीतिपथम् आरूढै स्वराष्ट्रे परराष्ट्रे वा स्थितैः सह स्थिरसन्धिं कर्तुं शक्यम्। परमित्थ महत्त्वपूर्णाया भारतीय-प्रणाल्या दूरापेतो वर्गस्तु न कदापि स्थिरसन्धेः पात्रं भवितुम् अर्हति। यदि तादृशवर्गेण सह सन्धिः क्रियेत तर्हि स्वार्थ-परवशं स किं न कुर्यात् एतद्विषये लोकोक्तिरपीयं प्रसिद्धा !  
                **"मृदघटवत्सुखभेद्यो दुःसन्धानश्च दुर्जनो भवति।  
                  सुजनस्तु कनकघटवद् दुर्भेद्यः सुकरसन्धिश्च॥" इति।**

 एवं रीत्या पाश्चात्त्य-नीति-स्थितायाः एकस्याः न्यूननायाः परिहारो भारतीय-नीतिशास्त्र दृष्ट्या कथं भवितुमर्हतीति सङ्क्षेपतः प्रतिपादितम्।

 इतःपरम् अन्येषां पाश्चात्त्यनीतौ समुद्भाव्यानां प्रश्नानां तद्गतन्यूनतानां च विचारः, स्थिरसन्धिः विषयेऽवशिष्टो विचारश्च क्रमेण करिष्यते।

 ततः पूर्वं राजानम् उद्दिश्य विहितायाः नीतेरुपदेशः अन्येषां कृते क्रियमाणं सन्यासिनं प्रति गृहस्थधर्मोपदेशः इव व्यर्थो भवेत्। अत एव कामन्दकेनापि आदावेव एवमेव प्रतिपादितं नीतिसारे -  
               ** "उपार्जने पालने च भूमेर्भूमीश्वरं प्रति।**  
** यत्किञ्चिदुपदेक्ष्यामो राजविद्याविदां मतम्॥"**

 इति,** 'भूमीश्वरं प्रति अन्यस्य तु राजविद्यायाम् अनधिकारात् '** इति तदव्याख्यायाः जयमङ्गलायाम् अपि उक्तमिति स नीतेरुपदेशः इतरेषां कृते कथं युक्तो भवेत् ?

 किं च तादृशो राजनीतिरूपो व्यवहारः सामान्यजनैः क्रियमाणं कथं शास्त्र-सङ्गतं स्यात् ? इति प्रश्नयोः प्रासङ्गिकयोः समाधानं मीमासा-धर्मशास्त्रयोः समन्वयेन क्रियते।

 राज्ञा यावत् सम्यक्प्रजापरिपालनं क्रियते, तावत् सामान्यजनानां राजनीतौ उपेक्षा न राज्यव्यवहारेषु बाधिका भवति, किन्तु यदा राजा शासनकार्ये अयोग्यः प्रजासु अराजकता-दशा वा स्यात् तदानीम् अन्यैरपि क्रियमाणा राजनीतेरुपेक्षा तु राष्ट्रेण सह सर्वेषां विनाशजनिका, शास्त्राज्ञाविपरीततया प्रत्यवायजनिका च स्यात्। तदुक्तं महाभारते,** "क्षात्रो धर्मो ह्यादिदेवात् प्रवृत्तं पश्चादन्ये शेषभूताश्च धर्माः"** इति। एतद्- वचनस्यापाततो यद्यपि विधिरूपता न प्रतीयते तथापि तात्पर्यं तत्रैवेति निर्णेतुं शक्यम्। तथा हि, सृष्टि कर्तृ-ब्रह्मण पूर्वं क्षात्रधर्मः प्रवृत्तः, तत-

**ईश्वर-प्रयत्नारम्भः जगत्परिपालनम् उद्दिश्यैव**

 स्तदङ्गतया अन्ये धर्माः इति तदर्थः। सारांशस्तु ईश्वरप्रयत्नस्य आरम्भ सृज्यमानजगत्परिपालनम् उद्दिश्यैव जातः, ततस्तत्सहकारितया अन्येषां धर्माणाम् उत्पत्तिरिति।

 वस्तुतोऽङ्गस्य सार्थक्यं तदैव, यदा प्रधान-लक्ष्यसिद्धि पूर्णतया तेन स्यात् ! मीमांसकसमताङ्गत्वविचारेणायमंशः स्पष्टो भवति।** "परोद्देश्यप्रवृत्तः कृतिकारकत्वेन विहितः यत्तत्वं तदङ्गत्वम्"** इति ते वदन्ति। अत क्षात्रधर्मो यदि सुव्यवस्थितः स्यात् तर्ह्येव वर्णाश्रम-धर्मानुष्ठानस्यापि साफल्पम् अन्यथा तु तदनुष्ठानं व्यर्थमित्यायाति। एतादृशाङ्गाङ्गिभावविचार पूर्वाचार्यैरपि कृतोऽस्ति। **"तमेत वेदानुवचनेन ब्राह्मणाः विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन। "** एवम्—

                   ** " तावत्कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता।  
                     सत्कथा श्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते॥"**

 इति श्रुतिपुराणादिवचनेषु ब्रह्मजिज्ञासाया भगवत्कथाश्रवणादौ श्रद्धायाः वा समुत्पन्नायाम् एव वेदाध्ययनादि-धर्मानुष्ठान-साफल्यम् अन्यथा तु न इत्येव प्रतिपादनात्।

 उक्त-महाभारत-वचने प्रयुक्तेनाङ्गत्व-बोधकेन **" शेषभूता "** इति पदेन तस्य विधिरूपता उन्नीयते। अतः क्षात्रधर्मस्योपेक्षा अन्येषामपि न केवलमनुचिता, किन्तु ईश्वराज्ञोल्लङ्घन-मूलकं प्रत्यवाय-जनिकापीति सिध्यति।

 अत्र विषये क्षात्र-धर्म-पदस्य योग्यां व्याख्याम् अजानद्भिरेवम् आक्षेपः क्रियते यत् **" **वर्णाश्रम-धर्माणाम् अनेकेषु विविदिषादिलक्ष्येषु क्षात्र-धर्म-पोषणम् अपि एकं लक्ष्यं वर्तते। किं च क्षत्रियाणामेव तत्र विशेषत अवधानम् आवश्यकं तेषां धर्मत्वान्नान्येषाम्। अतोऽन्यलक्ष्योद्देशेनापि वर्णाश्रम-धर्मानुष्ठानस्य चारितार्थ्ये सम्भवति क्षात्र-धर्मोपेक्षा नान्येषां दोषावहा स्यादिति।  
                 **यथावत् जगत्परिपालनम् एव क्षात्रधर्मः**

 परमत्र क्षात्र-धर्म-पदस्य **" जगतो यथावत् परिपालनम् " **इति व्यापकोऽर्थो विवक्षितो न सङ्कुचितः। विचार-शीलानां मनसि न कदापि **" जगत परिपालनम् अस्तु वा मा वा तेन का क्षतिरस्माकम्" **इति भावना भवितुमर्हति। प्रत्युत **" न वयं जगतो बाह्या , अतस्तत्पालनम् एवम् अस्माकं पालनम्"** इति ते वदिष्यन्ति। राष्ट्रस्य रक्षणेनैव हि तदन्तर्गतव्यक्तीनां धनादीनां च रक्षणं सिद्धं भवति। अतो यदि रक्षणकर्मणि नियुक्तः क्षत्रियः असमर्थस्तत्र भवेत्तदा आत्मरक्षणदृष्ट्या अपि प्राणिमात्रसंरक्षणोपेक्षा नोचिता। किञ्च यथा सर्वेषां स्व-स्व-विशेष-धर्मानुष्ठानं कर्तव्यम्, तथा सामान्य-धर्मानुष्ठानमपि। अत कामन्दकेनापि उक्तम् -  
                  ** "अहिंसा सूनृता वाणी सत्यं शौचः दया क्षमा।  
                    वर्णिनां लिङ्गिनां चैव सामान्यो धर्म उच्यते॥" इति।**

 एतेषाम् उद्देश्यं तु भूतपरिपालनमन्तरा किमन्यद् वक्तुं शक्यम् ? अत्र विषये नाधुनिकानामपि वैमत्यं भवितुमर्हति। धर्मशास्त्रनिबन्धानुसारेण अपि एतद्विचारस्य समर्थनं भवति। तथाहि-याज्ञवल्क्येन व्यवहाराध्यायारम्भे उक्तम्—

** 'व्यवहारान्नृपः पश्येद् विद्वद्भिर्ब्राह्मणैः सह।  
                    धर्मशास्त्रानुसारेण क्रोध-लोभ-विवजितः॥" इति।**

**व्यवहारादि-राज-निर्णयः विद्वत्-सम्मत्या एव।**  


एवं तत्रैवान्यत्र-  
                 ** "श्रुताध्ययनसम्पन्ना धर्मज्ञा सत्यवादिनः।**  
           ** राज्ञा सभासदः कार्या रिपौ मित्रे च ये समा॥"**

इत्यपि उक्तम्। उभयत्रापि व्यवहारादि-निर्णयो विद्वत्-सम्मतिपूर्वकं राज्ञा कर्तव्यम् इति निर्दिष्टम्।

 अत्र पौनरुक्त्यपरिहारार्थं पूर्वश्लोके **"ब्राह्मण" **इत्यस्य व्याख्या** " अनियुक्तैः " **इति कृता मिताक्षराकारेण।वेतनं गृहीत्वा ये राजसभां प्रविशन्ति ते सभासदः, ये तु निर्वेतनिका स्वतन्त्रा विद्वांसस्तेऽनियुक्तपदवाच्याः भवन्ति। इत्थं च विरक्तानां स्वतन्त्राणां विदुषां न्यायालयादिषु गमनस्यैव कथं सम्भवः ? इति प्रश्नो वीरमित्रोदयादि-ग्रन्थेषु समाहितः। तत्र हि – यदि शासनारूढस्य राज्ञो न्याय-दाने अनौचित्यम् आवश्यकाप्रमाणाद्यज्ञानं वा स्यात् तदा तत्र स्वयमुपस्थाय न्याय-सङ्गत-प्रमाणादि-प्रदर्शनम् अनियुक्तं विदुषा कर्तव्यम्। तेन च न्यायलाभाद् वञ्चितो वर्गः उपकृतो भवेदेव तेषां राज्ञश्च ऐहिक-पारलौकिकोभयविध-श्रेयश्च सिद्धं भवेत्। अन्यथा **'ज्ञात्वाप्येभिर्जगत्पालने उपेक्षा कृतेति ईश्वरकोपभाजनान्येते स्यु।" **इति प्रतिपादितम्।

 एवमेव महर्षिण गौतमेनाप्युक्तं धर्म-सूत्रे। तत्र हि, ब्राह्मणादिभिर् द्विजातिभिः स्वशुद्ध्यर्थं जन्मप्रभृति आमरणं गर्भाधानाद्यष्टाचत्वारिंशत्संस्कारा विधेयाः। तद्द्वारा च धर्मार्थ-काम-सिद्धि-पूर्वकम् अन्ते ईश्वरप्राप्तिरूपो मोक्षोऽपि तेषां सिद्धो भवतीति प्रतिपादितम्। तेषु चत्वारिंशत्-संस्कारा वैदिकाः। अवशिष्टास्तु -

**"दया सर्वभतेषु शान्तिरनसूया शौचमनायासो माङ्गल्यम्** **अकार्पण्यम् अस्पृहा**।" (गौ ध सू ८-२१) इति सामान्य-धर्म-रूपा अष्टावात्मगुणाः एव।

  इदमपि तत्रैव प्रतिपादितम्। यत् – **" यस्यैते न चत्वारिंशत् - संस्काराः न च अष्टौ आत्मगुणाः न स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छति यस्य तु खलु संस्काराणाम् एकदेशेऽपि अष्टौ आत्मगुणाः अथ स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छति"** इति। उक्त-सामान्यधर्माणां यथावद् अनुष्ठाने सत्येव अन्यैर्वैदिकसंस्कारैः जनिताया शुद्धे साफल्यं भवेन्नान्यथा इति भावः।

**क्षात्रधर्म-रक्षणं सर्वेषां कर्तव्यम्।**

एवं च जगद्रक्षणमेव सर्वेषां धर्माणां मुख्य-लक्ष्यम् इति स्मृतिकाराणामपि समतम् इत्यायाति। अत उपर्युक्त क्षात्रधर्म-पदस्य एतादृशव्यापकार्थकत्व ज्ञायते। नीतिशास्त्रानुसारेण समन्वयपद्धत्या इदमपि वक्तुं शक्यम्, यद् वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानस्य फलत्वेन उपवर्णिता विविदिषा ईश्वरभक्तिर्वा वस्तुत क्षात्रधर्मान्न पृथग्वर्तते इति। यतो हि, ज्ञानी ईश्वरभक्तश्च अत्यन्त शान्त-स्वभावौ भवत इति सहजत एव तयो राग-द्वेष-राहित्य-पूर्वक दयाऽहिंसादि-सामान्यधर्मानुष्ठानं घटते। अत एव भक्ता ज्ञानिनश्च ईश्वरकृपापात्राणि भवन्ति। श्रीमद्भागवतेऽपि उक्तम् -

                   **"यस्य प्रसन्नो भगवान् गुणैर्मैत्र्यादिभिर्हरिः।  
                    तस्मै नमन्ति भूतानि निम्नमाप इव स्वयम्॥** इति।

अत्रादिपदग्राह्या गुणास्तु विष्णुधर्मोत्तरपुराणस्थेन—

                  **"सुशीलो भव धर्मात्मा मैत्र प्राणिहिते रतः।  
                   निम्न यथाऽऽपः प्रवणाः पात्रमायान्ति सम्पदः॥" **

इति श्लोकेन अवगम्यन्ते। अत सामान्यधर्मानुष्ठानमन्तरा न ज्ञानी भक्तो वा कोपि भवितुमर्हति। भाव-प्रकाशनेऽपि-

                  **"यथाशक्ति परित्राण दुःखितानां विशेषतः।  
                   विना रागेण सर्वत्र सुखिनामनुमोदनम्॥"**

इत्यादय शान्तस्य स्वाभाविका गुणा उक्ता।

एतावता विवेचनेन इदं स्पष्टं भवति, यद्वर्णाश्रमधर्मा जगत्परिपालनरूपक्षात्रधर्मस्य अङ्गभूता इत्यतः क्षात्रधर्मरक्षणम् अपि अस्माकं सर्वेषां कर्तव्यमिति।

एवं प्रासङ्गिकाक्षेपसमाधानानन्तरं स्थिरसन्धेरवशिष्टांशो निरूप्यते।

 इतिहासतो ज्ञायते यद् भारतीयनीतिशास्त्रे वर्णितस्य स्थिरसन्धेरलाभाद् भारतीयजनता न केवलं सम्पूर्णस्य जगतः किन्तु परमेश्वरस्यापि विश्वासपात्रम् आसीत्। अत एव स्वयं भगवानपि अत्रैव अवतीर्य स्वलीलाः कृतवान् इति।

 देशसेविनो भारतीय-समाजस्य अन्तर्गतैर्विश्व-कल्याण-परायणैर्ब्राह्मणैरेव प्रथमं स्थिरसन्धेः शक्यसम्पादनता लोकेभ्यः प्रदर्शिता। ततो ब्राह्मणसकाशादेव च सेवाद्वारा सर्वेण जगता स्थिरसन्धेः शिक्षा प्राप्ता। अतः सर्वेषां जीवन-क्रम शान्तिपूर्णम् आसीत्। इदमेव तथ्यं लक्ष्यीकृत्य क्षत्रियेणापि मनुना उक्तम्—

                    **"एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।  
                     स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा॥"** इति।

 स्थिरसन्धिद्वारा सर्वत्र व्यवस्थायां क्रियमाणायामेव राष्ट्रान्तर्गतसर्वप्राणिनाम् एकात्मभावेन सन्तोषपूर्विका स्थितिः शक्यसम्पादना, नान्यथा। अतस्तदर्थं जनतायाः परलोके दृढनिष्ठायाः आवश्यकता अस्ति इत्युक्तमेव।

** *तान् अन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः।***

एतादृशस्थिरसिद्धान्तस्य ज्ञानं यस्मात् प्रमाणमूर्धन्याद् अपौरुषेयाद् वेदाद् भवति, तस्य संरक्षणं दुश्चरतपस्यापूर्वकं देशसेवादृष्ट्या सामान्यजनतायाः कृते विधाय ब्राह्मण-वर्गेण स्वीयं कर्तव्य-परम् आदर्श-जीवनं जगतः पुरस्तात् स्थापितम्। अत एव भोजराजेनोक्तम् --  
                   ** " उच्चैर्गतिर्जगति सिध्यति धर्मतश्चेत्।  
                      तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत्।  
                      तेषां प्रकाशन-वशा च महीसुरैश्चेत्।  
                      तानन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः?।" **इति।

एवं रीत्या उत्तरोत्तरं गौरव-भाजनान्यपि, येष्वद्यापि पूर्णतया विश्वासं कर्तुं शक्यस्तादृशाः ब्राह्मणादयो वर्णा इदानीं सर्वत्र उपेक्षाभाजनानि संवृत्तानि इत्यस्य कारणं तु स्थिरसन्धेर्मूलभूतानां प्रोक्तानां चतुर्णां साधनानां विस्मरणम् एव एतेषाम्। अत एव वर्तमानसमये पूर्वपरम्परया स्वीकृतेषु तदुपायेषु एतेषाम् अवधानं यथा स्यात् तथा प्रयत्नः आवश्यकः इति प्रतिभाति।

प्रोक्तेषु चतुर्षु स्थिरसन्धेरुपायेषु प्रतिभूपदवाक्यम् उत्तरदायित्वं जन्मत एव एतेषु वर्गेषु स्थापितं वर्तते। यानि खलु कार्याणि विशेषतः परम्परया कर्तव्यत्वेन प्राप्तानि, तेषां ज्ञानस्य अविच्छेदः प्रथमतः आवश्यकः इति तत्र प्रयत्यते।

वेदतात्पर्य-प्रकाशकेषु स्मृति-ग्रन्थेषु इदमुलभ्यते, यत् - 

                  **" प्रजापतिर्हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददे पशून्।  
                    ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वा परिददे प्रजा॥**

** न च वैश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेय पशूनिति।  
                    वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्या कथञ्चन॥"** इति मनु।

**अयमर्थः -** प्रजासंरक्षणभारः सृष्टिकालात्प्रभत्येव क्षत्रियेषु च स्थापितः, पशुसंरक्षण च वैश्येषु। अतस्तत्तत्कार्येषु तेषामुपेक्षा न युक्ता, एवमन्यस्य स्वकार्यक्षमतायाम् अन्येन तत्कार्यकरणम् अपि अयुक्तमिति। तत्र राज्ञोभावे प्रजासंरक्षणं ब्राह्मणानामेव कर्तव्यम्। किन्तु तदुपेक्षणमधुना तैः क्रियते इति, एकतः कर्तव्यच्युतर्लोके परिहास्यतां, अन्यतः ईश्वरकोपपात्रतां च एतेषु संवृत्ता वर्तते। एतादृश स्वकर्तव्यभारः कथमपि न विस्मरणार्ह उपेक्षार्हो वा।

**स्वकृतस्य शपथस्य अवहेलनम्।**

एवमेव स्वकृतस्य शपथस्यापि अवहेलनम् उक्तवर्गेण क्रियते। बन्ध्वग्नि-ब्राह्मणादीनां समक्षं **"प्रजापालनोपयोगिनां कतिपय-कर्तव्यानां पालनं करिष्यामो वयम्" **इति प्रतिज्ञा एतैः कृता इति तद्विरुद्धाचरणम् एतेषां न युक्तम्। तथा हि **" अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत"
-**इति श्रुतौ

एव— **"गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम्। 
    
                  गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भात्तु द्वादशे विश "॥**

इति, मनुस्मृतौ च प्रतिपादितं वर्तते। तदनुसारेण अद्यापि द्विजेषु उपनयनसंस्कारः सानन्दं प्रचलति। तत्र प्रत्येकब्रह्मचारिणे गुरुणा गायत्री-मन्त्रः , तथा **"दिवा मा स्वाप्सी। ब्रह्मचार्यसि, स्वाध्यायान्मा प्रमद, सत्यं वद, धर्मं चर, मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव, कुशलान्न प्रमदितव्यम्, अपोऽशान, यान्यस्याक सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि॥"** इत्यादीनि राजनीतिदृष्ट्या प्रजापालनोपयोगीनि कर्तव्यानि चोपदिश्यन्ते। ततः प्रत्येकेन ब्रह्मचारिणा गुरुदेवाग्निबान्धवानां समक्षं " **बाढम्"** इति स्वीक्रियते च। अतस्तद्विपरीताचरणं यद्यस्माभिः क्रियेत तर्हि लोके कथं विश्वास्या भवामः ? इति स्वयं सर्वैर्विचारः कर्तव्यः। सर्वेषां हृदि स्थितेन परमेश्वरेणापि एतादृशप्रमादशीलेषु उपेक्षा एव क्रियेत। सन्तः एव स्वकृतप्रतिज्ञायाः माहात्म्यं जानन्ति, अतस्तैः कदापि स्वप्रतिज्ञाविरुद्धाचरणं न क्रियते इति ते कीर्तिमन्तो लोकानुरागपात्राणि पारलौकिकथयोभाजश्च भवन्ति। अत्र विषये युधिष्ठिरः एवोदाहरणम्। ' **"यत्किमपि वा भवतु, यदेकवारं मया उच्यते, ततो न कदापि विचलितो भवेयम्"-** इति तस्य प्रतिज्ञा एवम् आसीत्। आत्रयोदशवर्षं वनवासादिना कष्टं सोड्वा च तेन स्वीयसत्यवादिता प्रकटीकृता लोकानां पुरतः। यतो यादवादीनां प्रियतां प्राप्य असत्पक्षपातिने दुर्योधनाय दण्डं प्रदाय च अन्यायान्मोचितो देशः " इति।

 अत्र **"ब्रह्मचारिभिज्ञानपूर्वकं शपथो न गृह्यते, तद्विषये तेषामज्ञत्वात् किन्तु गुरुभिरेव सानुबन्धं शपथं ग्राहयित्वा ते शृङ्खलया बध्यन्ते। अतस्तादृशशपथस्य अपरिपालने न कोऽपि दोषः"** इत्यर्वाचीनैराक्षिप्येत। अस्येदमेवोत्तरं, यद् विद्यावृद्धैर्गुरुजनैर्हितैषिभिस्तादृशनिर्बन्धः एव कुत क्रियते ? इति ते प्रथमतो ज्ञेयम्। यतः पूर्वजैः स्वयं देश-हित-दृष्ट्या नीतिरूपेण तादृशकर्तव्यपालनेन लोकानुरागो यशश्च सम्प्राप्तम् अतस्तेषां हितसाधनताबुद्ध्यैव एव क्रियते इत्यवश्यं वक्तव्यम् ! परमदीर्घदर्शितया पुरोभाविनः हितमविज्ञाय मदेन गुरुजनानामुपर्येव दोषदानकल्पनापि एतेषां पशुतायाः परिचायिकैव। यद्येतेभ्यः स्वहितेच्छया पूर्वजैः कृतकर्तव्यनिर्बन्धो न रोचते तर्हि तैः क्रियमाणा शिक्षणादीनाम् आयव्ययव्यवस्थापि न्यायालये कथं मान्या भवेद् ? भाविजीवनमुद्दिश्य क्रियमाणत्वात् तस्याः इति चेत्तथैवोक्तशपथ-विषयेऽपि तैः कुतो न ज्ञायते ?

**आचार-पालनेनैव विश्वास्यता**

 त्रैवर्णिकानामिव शूद्राणामप्युन्नत्यर्थं तत्तत्कुलोचित-विहित-मन्त्र-दीक्षायाः अवसरे पूर्वोक्त-सामान्य-धर्मानुष्ठानम् उद्दिश्य शपथ-ग्रहणम् उक्तम्।

 एवं स्त्रीणाम् अपि विवाह-प्रसङ्गे सुप्रजाभिवृद्ध्यर्थं देवाग्निगुरुबन्धूनां पुरतः शपथग्रहणं विहितम्। एतादृश-शपथ-परिपालनेनैव सीता-सावित्र्यादीनां यशोऽद्यापि गीयते। तात्पर्यमिदमेव, यत् प्रत्यक्षानुमानशब्दैर्येषां हितसाधनता निश्चिता, तादृश-कर्तव्य-विषये एव पूर्वजैरुपनयनादिप्रसङ्गेषु शपथो ग्राह्यते, न स्वमनकल्पितेषु। अतस्तादृशशपथानामुपेक्षा सर्वथा न युक्ता। सम्यग्विचारपूर्वकं तादृश-परम्परागताचाराणां पालनेनैव लोकेभ्यो विनिर्गता विश्वास्यता अस्मासु स्थिरा भवेत्। तदर्थम् अयमेव मार्गो नान्य इति।

 किञ्च स्थिरमन्ध्यर्थमपेक्षितः प्रतिग्रहोऽपि एतेषां सविधेऽस्ति। यतः एतेषां प्रतिभूत्वशपथयो अनुकूलव्यवहारदृष्ट्वा लोकैरेव केवलं न देशहितदृष्ट्या मठ-मन्दिर-धर्मशालादीनां व्यवस्था ब्राह्मणादिवर्गेषु स्थापिता वर्तते, किन्तु भगवता अपि स्वयं मूर्तिरूपेण अवस्थाय स्वीयस्नानभोजनादिव्यवस्थाऽपि एतेषामेव हस्ते समर्पिता इति शास्त्रतो ज्ञायते। एवं च प्रतिभूत्वशपथ-परिग्रहा स्थिरसन्ध्यर्थम् आवश्यकाः, एतेषाम् आधारभूतः परलोकविश्वासश्च वर्णाश्रमजनेष्वद्यापि सन्ति। तथाप्येतद्विस्मरणेन साम्प्रतं विशेषतः प्रजापालने अधिकृतो ब्राह्मणवर्गोऽन्यः समाजश्च तद्विपरीतमार्गेण प्रचलितो वर्तते। एतस्य परिणामः सर्वत्र कलहभेदनीत्यादीनां वर्धनम्। परमन्ते समस्तानां दोषाणाम् उत्तरदायित्वं ब्राह्मणानाम् उपर्येव आयास्यति इत्यवश्यं ज्ञातव्यम्। अस्मिन् विषये एको दृष्टान्तः

**ब्राह्मणत्वस्य हि रक्षणेन वैदिक-धर्म-रक्षणम्।**

उच्यते, येनेदं स्पष्टं भवेत्। यया कस्मिंश्चिद् ग्रामे कस्यचिद् धनिकस्य हस्ती यदि मत्त सन् शृङ्खलां भङ्क्त्वा निर्गतो ग्रामे सर्वत्र इतस्ततो नागरिकाणां सम्पत्तेर्नाशं कुर्यात् तर्हि शासकास्तदुत्तरदायिने स्वामिने एव दण्डः विदध्युर्न तु हस्तिने, तथा समाजो यदि कुपथ-गमनेनाधोगतिं प्राप्नुयात्तर्हि तदानीं समाजधुरीणानामेवायं दोषः इति विरोधिनामाक्षेपः अवश्यभाव्येव। अत उपर्युक्तस्थिरसन्धिकारणानां विस्मरणम् उपेक्षा वा विश्वासघात-रूपत्वाज्जनापरागहतु।  
ब्राह्मणानाम् आचार-भ्रष्टतायाः समाजोऽपि दूषितो भवतीति मनुनाप्युक्तम्—

                   **"शनकैस्तु क्रियालोपादिमा क्षत्रियजातयः।**  
** वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च॥" **इति। "

** "ब्राह्मणत्वस्य हि रक्षणेन रक्षितः स्याद्वैदिको धर्मः।"**—इति च श्रीशङ्कराचार्या।

 वेदप्रामाण्यानभ्युपगन्तृृणां विषये न किमपि वक्तव्यमत्र, किन्तु यैस्तत्प्रामाण्यमङ्गीक्रियते, तेषां कृते स्थिरसन्ध्युपायान् स्मरयितुं प्रयत्नः कृतः। यतो हि ब्रह्मोपदेशे शम-दमादि-साधनचतुष्टय-सम्पन्नानामिव प्रोक्तसत्यादिचतुष्टयवतामेव नीत्युपदेशेऽधिकारित्वम्।अतस्तेषाम् उपेक्षणेन ईश्वरस्य समाजस्य च कोपो भवेदिति भारतीयैरवश्यं भारतीयराजनीतिविषयेऽपि सपूर्णतयाऽवधानं देयमिति सानुबन्धं निवेद्यते। यतो विषमप्रसङ्गेषु कर्तव्य-निर्धारणे न केवलं बुद्धेरसामर्थ्यं किन्तु शास्त्रमेव तत्रापि मागदर्शकः भवितुमर्हति। एवं रीत्या पाश्चात्त्य-नीत्यनुसारेण समुपस्थितस्यैकस्य प्रश्नस्योत्तरं यद् द्विसहस्रवर्षभ्यः पूर्वमेव भारतीय-दृष्ट्या आचार्यचाणक्येन लिखितं तस्यैव स्पष्टीकरणं कृतम्।

 अथेदानीं पाश्चात्त्यशैल्या प्रचलितायाः निर्वाचनपद्धत्या स्थिता दोषा भारतीयनिर्वाचनपद्धत्यनुसारेण तन्निवारणोपायाश्च समुपस्थास्यन्ते।

 ये खलु लोकमतानुसारेण कार्यकरणे समर्थास्तादृशानामेव मन्त्रिणां शासनकार्ये आवश्यकता भवतीत्यत्र न कस्यापि विवादः येषु च

**निर्वाचन-पद्धति-दोष-निवारणोषायाः। **

 राष्ट्रहितोपयोगिनो विशिष्टाः गणाः सन्ति, तादृशानां योग्यानां निर्वाचनं स्व-मतदान-द्वारा समाजेन क्रियते, तद्द्वारा निर्वाचिताः एव च शासन-सभां प्रविशन्तीति निर्वाचनशैली वर्तते। तत्र तादृशेषु राष्ट्रहित-दृष्ट्या ये ये गुणाः आवश्यकाः येषां च परीक्षा राज्ञां जनतया वा कर्तव्या भवति, तेषां परिगणनं राजनीतिशास्त्रे एव कृतमस्ति यदाह कामन्दकः -

             "** स्ववप्रहो जानपदः कुल-शील-बलान्वितः।  
              वाग्मी प्रगल्भश्चक्षुष्मान् उत्साही प्रतिपत्तिमान्॥**

              **स्तम्भ-चापल-हीनश्च मैत्र क्लेशसहः शुचि।  
              सत्यं सत्त्व-धृति-स्थैर्य-प्रभावारोग्य-संयुतः॥**

** कृत-शिल्पश्च दक्षश्च प्रज्ञावान् धारणान्वितः।  
              दृढभक्तिरकर्ता च वैराणां सचिवो भवेत्॥**

** स्मृतिस्तत्परतार्थेषु वितर्को ज्ञान-निश्चयः।  
              दृढता मन्त्रगुप्तिश्च मन्त्रिसम्पत्प्रकीर्तिताः॥** इति।

 अत्र बुद्धि-कर्म-सचिवयोस्तारतम्येन कर्मसचिवापेक्षया बुद्धिसचिवस्य मन्त्रिणः श्रेष्ठत्वं प्रतिपादितमस्ति।यतो बुद्धिसचिवे प्रोक्ता त्रयस्त्रिंशद् गुणाः अपेक्षिताः, अन्तिम-गुण-षट्क-हीनोऽपि तु कर्मसचिवो भवितुमर्हति। उक्तगुणानां व्याख्या क्रमेणैव वर्तते। यथा-

 "साङ्कुशता, स्वदेश-जन्मः, कुलीनत्वं, सुस्वभावः , काय-बलवत्त्वं. वक्तृत्वं, निर्भीकत्वं, शास्त्रज्ञता, दाक्ष्य-शैघ्र्यामर्ष-शौर्य-लक्षण-उत्साह,प्रतिभा-शालित्वं, निरभिमानित्वं, चापत्यराहित्यं, मित्रार्जन-कौशलम्, कष्टसहिष्णुता, परीक्षा-शुद्धिः, सत्यवादिता, व्यसनेऽभ्युदये चाविकारित्वं, धीरता, स्थिरता, प्रभुत्वं, नीरोगता, कलानैपुण्यम्, अनालस्यं, बुद्धिमत्त्वं, धारयिष्णुता, स्वामिभक्तिः विरोधनिवारकत्वम्, अविस्मरणं, कार्यपरता, विचारशीलत्वं, यथार्थ निश्चयवत्त्वं, दार्ढ्यं, रहस्य-गोपन-क्षमता चेति।

 एतेषां राष्ट्रोपकारित्वे न कस्यापि विवादो भवितुमर्हति। प्रत्येकस्य गुणस्य प्रयोजनं तु जयमङ्गलादि-नीतिसार-टीकातोऽवगन्तव्यम्।

** *****मन्त्रिणां व्यसनानि राज्यविघातकानि***** **

** **  
 एतेषु गुणेषु यदि केषाञ्चन न्यूनता मन्त्रिषु स्यात्तर्हि तदीयशासनव्यवस्थायामपि न्यूनतया अवश्यभाव्यम्।

 किञ्च मन्त्रिषु सदा व्यसन-राहित्यमपेक्षितम्। अन्यथा तेषां राष्ट्रस्य च अहितं निश्चितमेव। अतस्तन्निवृत्तावपि प्रोक्तगुणानामत्यन्तम् उपयोगो वर्तते। मन्त्रिणा व्यसनानि राज्यविधातकानि भवन्तीत्यत्र नास्ति सशीतिलेशोऽपि।  
 तानि च नीतिसारे (१४ सर्गे) वर्णितानि। यथा -  
                    **"वाग्दण्डयोश्च पारुष्यमर्थदूषणमेव च।  
                     पानं स्त्री मृगया द्युतं व्यसनानि महीपतेः॥**

** आलस्यं स्तब्धता वर्पं प्रमादो वैरकारिता।  
                     इति पूर्वोपदिष्टं च सचिव-व्यसनं स्मृतम्॥** इति

 एतादृश-व्यसनेभ्यः परावृत्तौ तज्जन्यं दोष-परिहारे च कथं पूर्वोक्तगुणानामुपयोगः इत्यपि नीतिसार-व्याख्यात एव बोद्धव्यम्। अत्र तु केवलं पाश्चात्त्यनिर्वाचनपद्धतेर्दोषस्तत्परिहारोपायश्च विमृश्यते।

 मनुष्यस्य श्रेष्ठता न शरीरधारणमात्रेण, किन्तु गुणानुसारेण भवति। अतः एव हितोपदेशे उक्तम् -

              ** "गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लिङ्गं न च वयः।"**

 शासनभारो येषु स्थापनीयस्तेषु गुणपरीक्षा राज्ञा तत्स्थानीयया जनतया वा कर्तव्या। अन्यथा शासन-सभा-प्रविष्टेषु कियन्तो गुणाः सन्ति ? केषां व न्यूनतेति कथं ज्ञायेत ? अतस्तेषां परीक्षा कर्तव्यतया कामन्दकेन विहिता।

                ** ' उपेत्य धीयते यस्मादुपधेति ततः स्मृता।  
                      उपायः उपधा ज्ञेया तयामात्यान् परीक्षयेत्॥"** इति।

** अस्यार्थः-"यथा जपाकुसुम-संसर्गात् स्फटिकोऽपि रक्तो भवति, तथैव शासनसभासदस्योऽयं प्रसङ्गविशेषः स्वगुणान् परित्यजति न वेति विविध-स्वभाव-युक्तान् जनान् संयोज्य तद्द्वारा तद्गुण-परीक्षा कार्या।**

** *प्रत्यक्ष-परोक्षानुमेया हि राजवृत्तिः।***

** तादृशपरीक्षोपायानामुपधेति सञ्ज्ञा" इति।** तदुपायाश्च प्रत्यक्षानुमानशब्दाः। तदुक्तम्—

** "प्रत्यक्ष-परोक्षानुमेया हि राजवृत्तिः। स्वयं दृष्टं प्रत्यक्षम्, परोपदिष्टं परोक्षम्, कर्मसु कृतेन अकृतावेक्षणमनुमेयम् " **इति।  
 तत्र केषां केषां गुणानां कीदृशप्रमाणद्वारा परीक्षा विधयेत्येतस्मिन् विषये कामन्दकेनोक्तम्। यथा --

** "......... प्रागल्भ्य प्रतिभा तया।  
         कथायोगेषु बुद्ध्यते वाग्मित्वं सत्यवादिताम्॥  
    ................. .. वैराणामप्यकर्तृताम्।  
            प्रत्यक्षतो विजानीयाद् भद्रतां क्षुद्रतामपि॥" **इति

** अयमर्थः**— निर्भीकत्वादयः प्रोक्ताः गुणाः लोकप्रियतारूपा भद्रता, क्षुद्रपरिवारता च, वादगोष्ठ्या सम्यगायोजनपूर्वकं तत्र स्वयम् उपस्थाय प्रत्यक्षतः परीक्ष्या इति। इतरत्र सामान्यतः प्रवक्तृृणामप्येतादृशविचारगोष्ठी-प्रसङ्गे न सम्यग्-वक्तृतादीनां प्रादुर्भावो भवतीति तत्रैव तेषां परीक्षणं विहितम्। एवं रीत्या परीक्षित-गुणानां तु सदस्यानामादरः अवश्य-कर्तव्यः समाजेन।

 अनुमानेन परीक्ष्याः गुणास्तु—

** "उत्साहः च प्रभावः च तथा क्लेश-सहिष्णताम्।  
                      धृतिः चैवानुरागः च स्थैर्यं चापदि लक्षयेत्॥  
                      परिकर्मसु वीक्ष्य विज्ञातं धारयिष्णुताम्।  
                     गुणत्रयं परीक्षेत ....................**

** भक्तिं मैत्रीं च शौचं च जानीयाद् व्यवहारत॥"**

\- इत्यनेन प्रोक्ता। आपद्यपि स्वकर्तव्यनिष्ठ्या उत्साहादिगुणानां निर्णयो भवति। " **प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति।" **- इति न्यायेन यैः खलु विचारपूर्वकमेव कार्याण्यारभ्यन्ते, आसमाप्तिं तत्र प्रयत्यते च, तेषु धृत्यादयोऽनुमातव्या।

 कस्मिंश्चिद् विशिष्टकार्ये नियुक्तानां रहसि धनादि-प्रलोभन-द्वारा **" एते शत्रुभेद्या न वा"** इनि परीक्षणं कृते तेषु भक्त्यादयः सिद्ध्यन्ति।

**पुरा गुणपरीक्षणानन्तरमेव युवराज-नियुक्तिः।**

विषयेऽस्मिन्न केषाञ्चिद् वैमत्यं वर्तते। अत एवाधुनाप्यधिकारिवर्गेणैतैरुपायैः परीक्षणं क्रियते। एवमेव पुरा राजभिरपि गुणपरीक्षानन्तरम् एव योग्याः स्वपुत्राः यौवराज्ये नियुज्यन्ते स्मेति पुराणादिषु वर्णनम् उपलभ्यते। लोकमतरूपेण शब्दप्रमाणेन परीक्ष्याः गुणाश्च -  
               ** "साधु तेषाममात्यानां तद्विद्येभ्यश्च बुद्धिमान्॥  
                        चक्षुष्मतां च शिल्पं च परीक्षेत गुणद्वयम्।  
                        स्वजनेभ्यो विजानीयात् कुलस्थानम् अवग्रहम्।  
                       सवासिभ्यो बलं सत्त्वमारोग्यं शीलमेव च।  
                                              
अस्तब्धतामचापल्यं......................**।" इत्युक्ता

** अस्यार्थः— **विदुषा सजातीयानां, सहवासिना च बहुमतेन विभिन्नगुणानां परीक्षणम् आवश्यकम् इति।विषयप्रसङ्गेषु शास्त्रमेव मार्गप्रदर्शकं न तु बुद्धिमात्रं तन्निराकरणे प्रभवतीति मन्त्रिषु विद्वत्ता अपेक्षिता। तदुक्तं किरातार्जुनीये -  
                      ** " मतिभेदतमस्तिरोहिते गहने कृत्यविधौ विवेकिनाम्।  
                        सुकृतः परिशुद्धः आगमः कुरुते दीप इवार्थदर्शनम् **॥" इति।

                         ** "विद्वानेव विजानाति विद्वज्जनपरिश्रमम्।  
                        न हि बन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम्॥" **इति

 न्यायेन विद्वत्तापरीक्षायां विदुषां बहुमतमेव आदर्तव्यं नान्येषाम्। अतोऽद्यापीदं दृश्यते, यद् विश्वविद्यालयीयादि-प्रमाणपत्रानुसारेणैव उन्नतस्थानेषु जनानां विनियोजनम्। अत्र विषये भारतीय-पाश्चात्यनीत्योरमहदन्तरं विद्यते। यतो हि, भारतीय-नीतिशास्त्रानुसारेण शासनसभा-सदस्यानां सर्वेषामपि पूर्णतया विद्वत्ताऽपेक्षिता। पाश्चात्त्यनीतौ तु कतिपयानाम् एव अत्यल्पसङ्ख्याकानां विद्वत्-प्रतिनिधीनामपि स्थानं कल्पितमिति सर्वेऽष्वस्याः नावश्यकत्वम्। एतेन ज्ञायते, यत् मत-गणनायां न विदुषां वैशिष्ट्यम् अपेक्ष्यते, किन्तु सर्वसाधारण्येन बहुमतमात्रम्। अत शासनसभायाः विदुषां बहुमतं दुर्लभं भवति। अस्य परिणामः सर्वेषु राजकार्येष्वेकसूत्रता विरहो वि सशृङ्खलता च। अयमेव महान् दोषः पाश्चात्यनीतेः।

**पूर्वं निर्वाचनपद्धति-निर्देशः सवासि-मत-शब्देन।**

 मन्त्रिषु विद्वत्तायाः इव लोकमतस्यापि परीक्षा भारतीय-नीतिशास्त्रे उक्ता। अत प्रचलद्-रूपा निर्वाचनपद्धतिरधुनैव प्रचलितेति न, पूर्वमप्यासीत्। किन्तु सवासि-मत-शब्देन साऽपि तत्र निर्दिष्टा। सदस्यो यस्मिन् क्षेत्रे वसति, तत् क्षेत्रवासिभिरयं शासन-सभासदत्व-योग्य इति यन्मतदानं क्रियते, तादृश-लोकमतस्य आवश्यकतायाः रहस्यं किञ्चिद् विव्रियते।

 नागरिकः कोऽपि कुत्रचित् स्वनिवासात् पूर्वं समीपे कश्चित्सुशीलसज्जनो वसति न वेति स्त्री-पुत्र-धनादीनां संरक्षणचिन्तयाऽवश्यं पश्यति। यत सर्पजुष्टे गृहे इव दुष्टानां प्रतिवेशे वसतिरप्यतिभयङ्करा। तत्र न केवलं स्त्रीणां सतीत्व-रक्षायाः असम्भवः किन्तु प्राणरक्षाया अपि। न्यायालये साक्ष्यदानार्थमपि न कोऽपि सन्नद्धो भवेत् तत्र। यत्र तु बलवन्तः सज्जनाः निवसन्ति, तत्र निवासेन हि सत्सहवास-जन्यस्तदीय-सुस्वभाव-सक्रमोऽन्येष्वपि भवति। तेन चान्योन्यं सर्वेषां सौख्यं सम्पद्यते। अत एव कामसूत्रे उक्तम् -

**"नगरे पत्तने खर्वटे वा महति सज्जनाश्रये स्थानम्॥** इति।"

अतश्च राज्ञा तत्स्थानापन्नजनतया वा तादृश स्थानमेव प्रथमतो ज्ञेयम्, यत्र लोकविश्वास-पात्रस्य सुस्वभावस्य च पुरुषस्य वासो भवेत्।यतो हि - तादृशस्य योग्यपुरुषस्य निर्वाचनेन राज्ञः शासन-संस्थायाः वा महत्वं, तत्र लोकविश्वासश्च वर्धेत॥  
निर्वाचनद्वारा इदमेव ज्ञायते, यत् शासनसभा-सदस्यत्वं योग्यो निर्विरोधो निर्दोषः सुशीलश्च पुरुषः कः ? इति। तत्र बलसत्त्वारोग्यादीनां ज्ञानं यथा निकटवर्तिनां सुलभः तथा न दुरवर्तिनाम्। एतदनुरोधेनैव -

                    ** "पश्य लक्ष्मण ! पम्पायां बकः परमधार्मिकः।  
                      शनैः शनैः पदं धत्ते जीवानां वध-शङ्कया। **इति

 श्रीराम-लक्ष्मणयो संवादः सति वकमुद्दिश्य " **सहवासी विजानाति चरित्रं सहवासिनः।"**

इति मत्स्यानामुत्तरं वर्णितं रामायणे। यतोऽनया निर्वाचन-पद्धत्या सदस्य-स्थितानां प्रोक्त बलादि-गुणानां परीक्षायाः सम्भवस्ततो राजनीतिज्ञैः प्रचालितेयं निर्वाचनपद्धतिः समीचीनैव।

                         ***सत्त्वं तु राजनीतेः प्राणाः।***

पूर्वोक्तवलादिपदानामर्थोऽर्थशास्त्रे एवं वर्णितः। बलं नाम युद्धादिकार्यसामर्थ्यम्। सत्त्वं तु अत्यन्त-महत्त्वपूर्णं राजनीतेः प्राणाः एव। अतस्तद्विषये स्वतन्त्ररूपेणाग्रे विचारः करिष्यते। सङ्क्षेपतः निःसन्दिग्धतया नीतिमार्गानुसरणं तदिति वक्तुं शक्यम्। आरोग्यम्-शरीरे वातपित्तादीनां साम्यं, तदुपायाः आयुर्वेद-योगशास्त्रादिषु वर्णिताः। शीलं सत्त्वपरिचायकं सुस्वभावरूपम्। एतेषां गुणानां परिचयः प्रतिवेशिनाम्। अतस्तैर्निर्विरोधम् एतादृशगुणयुक्ताय स्वेच्छया मतदानं क्रियते। तथा हि – वैवस्वतमनुना न राजपदं काङ्क्षितम्। न वा तदर्थं कोऽपि प्रयत्नः प्रचारो वा कृतः। परं परस्परं मात्स्यन्यायेन पीडिताभिः प्रजाभिरेव स्वयं साग्रहं गुणितया तस्य स्वशासकपदे स्थापनं कृतम्। तदुक्तम्-

               "**मात्स्यन्यायाभिभूताः प्रजाः मनुः वैवस्वतराजानः चक्रिरे '** इति।  
** संवासिभ्यो बल सत्त्वम्।** इति वचनस्यापि अयमेव आशयः।

अस्मिन्नंशे भारतीयपाश्चात्यराजनीत्योः साम्यं दृश्यते, परं केवलम् एतावता सदस्यत्व-योग्यता-निर्णय-पूर्वकं शासनसभाप्रवेशानुमतिर्भारतीयनीतिदृष्ट्याऽत्यन्तं दोषावहा। किम्बहुना, एतस्यैव दोषस्य परिणामोऽधुना सर्वत्र अशान्ति-रूपेणानुभूयते लोकैः। तन्निवारणोपायस्तु भारतीये नीतिशास्त्रे एव वर्णितः।

                   ***मनुष्य-मात्र-स्वाभाविकः सत्ता-मदः।***

उपर्युक्तगुणवत्तामात्रेण निर्वाचितस्य मन्त्रिपद-प्राप्त्यनन्तरं सत्तादि-मदेन स्वभावपरिवर्तनं शनैः शनैर्न भवेदिति कथं वक्तुं शक्यम् ? यतो मनुष्यमात्रे स्वाभाविकः एवैषः सत्तामदो नाम। यस्य च गुर्वाज्ञाव्यतिक्रमः सुहृदामप्यनादरः इत्यादयोऽनुभावाः। अत एवोक्तं चाणक्येन-

** "अश्वसधर्माणो हि मनुष्याश्चित्तानित्यत्वात् कर्मसु नियुक्ता विकुर्वते" **इति।

नित्यत्वादितिपदम् अतिगम्भीरार्थकम्। तथाहि मनुष्यस्य शोभना हि संस्काराः निमित्तविशेषात् नूतन-संस्कारैरभिभूयन्ते इत्यनुभवसिद्धम्। तत्र येषां संस्काराणां साहजिकत्वं ते स्वभाव-पद-वाच्या। निमित्तविशेषात् स्वभावमभिभाव्य येषाम् उत्पत्तिस्ते चित्तपदवाच्याः भवन्ति। तदुक्तम् **"स्वभावचितज्ञतया युक्तम् ( १९-३६)"** इति नीतिसारे श्लोकः व्याख्यावसरे जयमङगलायाम्।

**'तत्राश्वादीनां सहजो धर्मः स्वभावः, आकस्मिकश्चाभिप्रायश्चित्तम्"** इति। चित्तस्य
स्वभावाभिभावकत्वे उदाहरणमिदमेव, यदर्जुनस्य क्षत्रियत्वोचितयुद्धसंस्कारसत्त्वेऽपि महाभारत-युद्धावसरे धनुस्त्यागपूर्वकं श्रीकृष्णं प्रति **"गाण्ढीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यते"** इत्यादिना दैन्य-भाव-प्रकटनम्। एतत् तत्त्वं विजानता श्रीकृष्णेन ज्ञानोपदेशद्वारा तस्य आकस्मिकीं मलिनतां दुरीकृत्य पुनः तत्स्वभावस्योदबोधनं कृतम्। अतो धार्मिके ज्ञानवति च पुरुषे एव चित्तरूप-बाह्य-संस्काराणां प्रभावो न स्थिरो भवतीति सिध्यति। ये खलु न तादृशास्तेषून्नत-पदस्थित्या अपि मदादीनां प्रादुर्भावो यथा न स्यात्तथा कश्चनाङ्कुशोऽपेक्षित इति, अर्थशास्त्रे तादृशी व्यवस्था अपि उक्ता। इदमेव भारतीयराजनीतेः वैशिष्ट्यम्। अत्रैतादृशी परीक्षापि विहिता, यस्या पाश्चात्त्यनीत्यनुसरणेन असम्भव एव। अस्यां परीक्षायाम् उत्तीर्णस्य तु शासनसभाप्रवेशे सम्पूर्णा योग्यता भवति। इयं परीक्षा कामन्दकेन -** " स्वजनेभ्यो विजानीयाद्" **इत्यत्रोक्ता।  
निर्वाचने यथा विदुषां साधारणजनतायाश्च बहुमतस्य अपेक्षा विद्यते, तथैव तत्-सजातीयानामपि स्वतन्त्ररूपेण बहुमतमपेक्षितम्। येन तत्कुलादि-परीक्षणं भवेत्। यत सजातीयं सह विवाह-संस्कार सर्वेषां भवति, तैरेव कन्यावरपक्षयो परस्पंर मेलनस्य क्रियमाणत्वात्। अत्र कुलस्य शुद्धतां ते एव ज्ञातुं प्रभवन्ति। परमस्याः कुलीनतायाः या उपेक्षा अधुना सर्वैः क्रियते तत्परिणामोऽतिगम्भीर-क्षतिकरो भविष्यति। तथा हि - मन्त्रिणः कुलीनत्वाभावे स्वभावसिद्धानामपि सत्त्वशीलादीनाम् आनुकूल्येन कार्यं कर्तुं न शक्नोति सः। केवलं शिक्षया तादृश-क्षतेः पूर्तिं कदापि न कर्तुं शक्या। कुलीनः एव विपत्काले अपि सोत्साहं स्वकर्तव्यपालनं कर्तुं प्रभवति नान्यः। तदुक्तं कामन्दकेन ४ सर्गे)  
                     **"समुत्पन्नेषु कृच्छरेषु दारुणेष्वप्यसंशयम्।  
                      दर्शयेत् स्वच्छहृदयं कुलीनश्चतुरस्रताम्॥" - इति।**

अस्य श्लोकस्यावतरणिकायाः **सत्कुलमित्यस्य प्रयोजनमाह - समुत्पन्नेष्वित्यादि** इत्युक्तं जयमङ्गलाकारेण।

आयुर्वेदानुसारेण नियम-युक्तयोरुत्तमसंस्कारवतोश्च स्त्रीपुरुषयो रजोवीर्यसंयोगेन विनीताया नीति-कुशलाथाश्च सततेरुत्पत्तिनिश्चिता वर्तते। एतादृशी सन्ततिरल्पेनैव कालेन नीतिज्ञा सती राजकार्य-निर्वहणे समर्था भवति। महाकविना कालिदासेनापि कुलीनताया स्वरूपमेवम् एवं वणितम् -

                   ** युवा युगव्यायतबाहुरसलः कपाटवक्षा परिणद्ध -कन्धरः।  
                    वपुःप्रकर्षादजयद्गुरु रघुस्तथापि नीचैर्विनयाददृश्यत** - इति।

आपत्काले कुलीनताया कथमुपयोगो भवतीति कर्णार्जुनयोर्युद्धप्रसङ्गेन ज्ञातुं शक्यम्। तथा हि - समराङ्गणेऽर्जुनं जेतुं क्रुद्धेन कर्णेन असकृद् बहु प्रयतितम्। परं यदा यदाऽर्जुनेन तद्-बाण-प्रतिरोध-पुरस्सरं तस्योपरि बाण-प्रहारः कृतस्तदा तदा तं सोढुमशक्तेन तेन ततः पलाय्यते स्म। तथाप्याम्तानं सूतपुत्रं मन्वानस्य तस्य न कदापि लज्जायाः अवमानस्य वाऽनुभवो जातः। अत्यन्तं पोडितेनाप्यर्जुनेन तु युद्धात् पलायनं क्षत्रियकुल-मर्यादा-विरुद्धत्वाद् अनुचितमिति मत्वा स्थिरतया विजयश्रियं प्राप्यैव रणान्निवृत्तमिति। कुलीनताया इदमेव प्रयोजनम्। अत एव भोजराजेनापि तस्या प्रशंसा कृता।

                                          
**सत्त्वात्मनाममलधर्मविशेषजन्मा  
                                            
जन्मान्तरानुभववासनयाऽवतीर्णः।  
                       सर्वात्मसपदुदयातिशयैकहेतुर्  
                       जागर्ति कोऽपि हृदि मानमयो विकारः।** इति।

अद्याप्युत्तमजातीयानां पशुफलान्नादीनां निर्माणार्थं तादृशजातीयबीजसंरक्षणे यतो वैज्ञानिकैः प्रयत्यते, ततो यासु राष्ट्रहितस्य निभरस्तादृशीनां सुप्रजानां निमाणार्थं कुलीनतारक्षणविषयेऽपि नीतिज्ञानामवधानम् अवश्यमाकृष्टं भवेदत्र। अस्मिन् विषये इतोऽन्यत्किं वक्तव्यम्। अत्र कुलीनतायाः यथा लाभस्तथा हानिरप्यस्ति, तथा हि - भारतीयराजनीत्यानुसारेण शासनसभा-प्रवेशाधिकारः कुलीनानामेवेति, अन्यैः कदापि मन्त्रिपदं न प्राप्यं स्याद् अतोऽर्थवैषम्यरूपो दोषोऽत्र वर्तते इत्याक्षेपः कैश्चित्क्रियेत। तस्य कारणं तु भारतीय-राजनीतेरज्ञानमेव।

अकुलीनानामपि मन्त्रिपदं काङ्क्षन्तस्ते प्रष्टव्याः शासनसभाप्रवेशो गुणानुरोधनं भवतामभीष्टम् उत गुणहीनानामेवेति। तत्र गुणानुरोधेनेति अवश्यं वक्तव्यम्। यतो गुणहीनात् पुरुषान्मातापि पराङ्मुखी भवति, एवं चान्येषां का वार्ता ? तदुक्तं नीतिसारे-  
                     **अलसस्याल्पतोषस्य निर्विद्यस्य कृतात्मनः।  
                     प्रदानकाले भवति मातापि हि पराङ्मुखी॥** इति।

एतादृशानामन्यत्र चारितार्थ्ये सम्भवति शासनसभायामप्रवेशो राष्ट्रहितदृष्ट्या न दोषावहः॥

किं च गुणवत्स्वपि उत्तम-मध्यमाधम-रूपेण त्रिविध्यमपरिहार्यमेव।

                    * ****ब्राह्मणान्त्यजयोर्न वैषम्यं युक्तम्।* **  
तत्र ये खल्वधिकगुणवन्तः उत्तम-श्रेणीस्थास्तेभ्य एव प्रथममवसरो देयः शासनसभायामिति के नाम नीतिज्ञा न मन्यन्ते। एतेषु यदि कुलीनताया अपि उपलब्धिः स्यात्तर्हि तेभ्यः सर्वोन्नत-पद-दाने का वा आपत्तिः ?  
अत्रेदम् अवधातव्यम्। यन्निर्वाचने कुलीनतायाः एव न मुख्यत्वम्। यतस्तत्-तत्-पदोपयुक्त-कुलीनत्वस्य सत्त्वेऽपि यद्यन्येषामावश्यक-गुणानाम् अभावो दुर्गुणो वा यस्मिन्नस्ति स तत्रानधिकृतः एव भवति, अत कुलीनतामात्रेण न काप्यसिद्धिरिति। गुणसम्पन्नानां तत्-तत्-पदयोग्यानां कुलीनानाम् अलाभे तदन्य-कुलीनेभ्योऽपि परीक्षितेभ्यः अब्राह्मणादध्ययनमापत्काले विधीयते। इति न्यायेन तन्मन्त्रि-पद-दानं भारतीयार्थशास्त्रे विहितम्।

तदुक्तं कामन्दकेन ( ५ - ६ ) -  
                      ** गुणैरुदारैः संयुक्तान् प्रोन्नयेन्मध्यमाधमान्।  
                       महत्ता प्राप्नुवन्तस्ते वर्धयन्ति नरेश्वरम्॥ - इति।**  
उत्तमपदमारोपितेभ्यो मध्यमाधमकुलीनेभ्योऽपि गुणयुक्तेभ्यो वेतनं तु तत्-पद-योग्य-कुलीनानां कृते यावद्विहितं तावदेव देयम्। भारतीयराजनीत्यनुसारेण विभिन्न-जाति-सम्बद्धानां तत्तत्कार्याणां कृते तत्तज्जातीयैरेव निर्वाचितानां सर्वेषां मन्त्रिणां सदस्यानां वाऽधिकारसाम्याद् वेतनसाम्यम् आवश्यकम्। तत्र ब्राह्मणान्त्यजयोर्न किञ्चिदर्थ-वैषम्यमधिकारवैषम्यं वा युक्तमिति। अतोऽनया व्यवस्थया भारतीयराजनीतेरुपरि क्रियमाणः आक्षेपो न कथमपि युक्तो भवितुमर्हति। परं तत्रैवान्निर्बन्धोऽवश्यं वर्तते, यद् विभिन्न-जातीयानां मन्त्रिणा भोजन-पान-विवाहादयो व्यवहाराः तत्तज्जातीयपरम्परागत-मर्यादाम् अनुसृत्यैव आवश्यकाः, यतस्तेषां कुलशुद्ध्याऽग्रेऽपि राष्ट्र्कार्यार्थं गुणयुक्तानामेव प्रजानाम् उपलब्धिः स्थादिति। तदुक्तं कामन्दकेन-

**"उत्तमाभिजनोपेतान्न नीचैः सह वर्धयेत्।"** - इति। उत्तमान् अभिजनयुक्तान् नीचैः सह न वर्धयेत् तत्तुल्यमानान् न कुर्यादित्यर्थः इति तद्व्याख्यायामुक्तम्। भोजनादि-व्यवहारेषु तयोर्मिश्रणं न युक्तमित्याशयः। अत एव - **भा.रा.प्र.३**  
                      **आहारेष्वथ योनौ च बीजे कर्मणि चापि यः।  
                       शुचि कृच्छ्रगतस्यापि न पापे रमतेऽस्य धीः॥**

\- इत्युक्तं कौटिलीयार्थशास्त्रे। अयमेव च राष्ट्रोपयुक्त-सत्पुत्रनिर्माणोपायः।

प्रसङ्गवशादिदमपि वक्तव्यमापतति यत् आर्थिकसाम्यमिव सर्वेषां कृते कामसाम्यमपि यदीष्येत तर्हि कालत्रयेऽपि तस्यासम्भवः एव। तथापि तत्र प्रयासे क्रियमाणेऽवश्यं सुन्दोपसुन्दवद् दशा भवेदिति।

                   ***काम-साम्ये सुन्दोपसुन्दवद् दशा भवेत्।***

महाभारते इयं कथा प्रसिद्धा। सुन्दोपसुन्द-नामानौ भ्रातरौ कस्यामपि परिस्थितावावाभ्यां परस्परं न योद्धव्यम् इति निश्चित्य अन्येभ्यो वधस्य शङ्कया च स मा भवतु-इति वरं ब्रह्मणस्तपस्याद्वारा प्राप्तवन्तौ। इत्थं त्रिलोक्यामप्यवध्यौ भूत्वा बहुकालं स्थितावपि कदाचित्तिलोत्तमां सुन्दरीं दृष्ट्वा कामातुरौ सन्तावन्योन्यमेव युद्ध्वा (१) मृताविति।

सजातीयद्वारैव क्रियमाणायाः स्थान-परीक्षायाः प्रयोजनं तु सदस्योऽमात्यो वा तत्-तद्-देशाचारपरम्परां तदीय-व्यवहारादींश्च जानाति न वेत्ति ज्ञानम्। तत्-तद्-देशाचारादि-व्यवहारसंरक्षणं च राज्ञः कर्तव्यमेव। अनेनैव च जनतन्त्रस्यापि वास्तविकं रूपं सिद्ध्यति। यतोऽनेन कस्मिंश्चिद् बलात्कारप्रसङ्गो न भवेत्।

एवमयं निरङ्कुशः साङ्कुशो वेति ज्ञानमपि राज्ञो जनतया वा आवश्यकम्, येन सः शीलादिभ्यो न विचलिष्यतीति ज्ञायते। तदपि सजातीयद्वारैव भवितुम् अर्हति, यतः उच्चपदस्थितेनापि भोजन-विवाह-व्यवहारस्तैः सह कर्तव्यो भवति, अतो जातीय-बन्धनं तेन सहसा न निवारयितुं शक्यम्। जातीयमर्यादोल्लङ्घने जाति-बहिष्कृतो भविष्यामि इति भयेनायम् उत्पथगामी न भवेत्। अथवा यत्किञ्चिदकार्यकरणादिना तत्सम्बन्धिभिस्तेन सह व्यवहारे औदासीन्ये स्वीकृते पुनस्तत्र प्रवृत्तिर्न भवेत् तस्य। तथा च जातीयाः एवाङ्कुशरूपाः सन्त तम् अकार्यान्निर्वर्तयितुं प्रभवन्ति नान्ये। अतो जातीय-मर्यादा-पालनं नियन्त्रणदृष्ट्याऽत्यावश्यकम्। जातीयैरपि तस्य साङ्कुशत्वं विज्ञायैव तद्विषये मतदानं कर्तव्यम्। अन्यथा भारतीय - राजनीत्यनुसारेण अमात्येन यदि कश्चनापराधः क्रियेत, तर्हि तद्-दण्डभावत्वं तज्जातीयानाम् अपि भवति। अयमेव विशेषो भारतीय-राजनीतेः।

             ***शासनसंस्था-भयाभावेन सर्वत्र मात्स्य-न्यायः स्यात्।***

तथा हि- शासन-कार्यार्थं भारतीयराजनीतौ प्राधान्येन अष्टादश विभागाः निर्दिष्टाः तेषु विभिन्न - कार्योद्देशेन विभिन्न-जातीय-मन्त्रिणो निर्वाचिताः भवेयु। तत्रोदाहरणार्थं तत्रत्य एको विषयः प्रस्तूयते। भारतीयराजनीत्यनुसारेण सुवर्णाध्यक्ष-निर्वाचनं स्वर्णकारजातीयैरेव कर्तव्यम्। केषाञ्चिद् आभूषण-निर्माणम् अभीष्टं चेत् तद्-विभागद्वारा कारयितुं शक्यं भवति। तत्र यदि सुवर्णचौर्यं न्यायालयतः सिद्धं भवेत् तर्हि तदुत्तरदायित्वं सुवर्णाध्यक्षस्यैवेति तद्-वेतनात् क्षति-पूर्तिः राज्ञा कर्तव्या। वेतनापेक्षयाऽधिकक्षतौ तु तन्निर्वाचनकर्तृृणां तज्जातीयानाम् उपरि दण्डो विधेयः इति। एवम् एवान्यत्र ज्ञेयम्।  
अतोऽनया रीत्या मतदानसमय एव उच्छृङ्खलस्य निर्वाचनं यथा न भवेत् तथा तत्तज्जातीयैरवहितैर्भूयेत। किञ्चानया पद्धत्या योग्यरीत्या मतदाने प्रवृत्तिरपि जनतायाः जागृता स्यात्, अमात्योऽपि जातीयमर्यादापालनद्वारा जनतायाः स्थायि-विश्वास-पात्रतार्थं सदा प्रयत्नशीलो भवेद् इत्ययम् एव जातीय-निर्वाचनान्महान् लाभः।  
एवं रीत्या विद्वन्मतं, जातीय-मतं, लोक-मतं, प्रत्यक्षमनुमानं चेति पञ्चभिरुपायैः परीक्षिताः मन्त्रिण शासनसभां प्रविश्य शासन-कार्ये सम्पूर्णतया सहायकाः यदि भवेयुस्तर्ह्यवश्यं गोरूपा इयं पृथिवी वत्सस्थानीयायाः जनतायाः कृते स्वयं सम्पद्-धारा प्रवाहयिष्यतीत्यत्र नास्ति संशीति-लेशोऽपि। एतादृश-निर्दुष्टव्यवस्था भारतीयराजनीतिम् अन्तरा अन्यत्र तु अत्यन्तं दुर्लभैव।  
अपराधानुसारेण दण्ड-व्यवस्था विधायापि लोकप्रियता-सम्पादनपूर्वकं जनताया शासन-संस्थायाः पूज्यत्व-बुद्धिनिर्माणम् अतिदुष्करं दण्डव्यवस्थया अपराधिना सम्पत्तिहरणे वधदण्डे वा करणीये जनतायाः कोपस्य सम्भाव्यमानत्वात्। दण्डो यदि न दीयेत तर्हि शासनसंस्थाया एव अन्यथासिद्धत्वं भवेत्। शासन-संस्था-भयाभावेन च सर्वत्र मात्स्य-न्यायः प्रचलेत्। तदुक्तं कामन्दकेन-  
                   ** "परस्परामिषतया जगतो भिन्नवर्त्मनः।  
                     दण्डाभावे परिध्वंसी मात्स्यो न्यायः प्रवर्तते॥" **इति।  
अतो दण्डविधानम् आवश्यकम्। भारतीयव्यवस्थानुसारेण अन्यजातीय-मन्त्रिणा तदनुगामिना च समर्थनं प्राप्य एकजातीयमन्त्रिणोऽपराधे तज्जातीयेष्वपि दण्ड-विधानं सुशकं भवति। एतादृशदण्ड-भयमेवान्येषु मन्त्रिषु तदनुयायिवर्गेषु च सम्यङ्नीतिमार्गानुसरणे प्रवृत्तिम् उत्पादयेत्। जातिव्यवस्थामन्तरा सर्वसाधारणेन लोकमतेन निर्वाचितस्य मन्त्रिणोऽपराधे यदि सर्वेषां मतदातॄणामुपरि दण्ड-विधान-प्रसङ्गः स्यात्तर्हि अवश्यं जनतायाः कोपपात्रीभूय शासन-संस्था न बहुकालं स्थितिं लभेत। अत एवोक्तं कामन्दकेन--  
                  ** " उद्वेजयति तीक्ष्णेन मृदुना परिभूयते।  
                     दण्डेन नृपतिस्तस्माद् युक्तदण्ड प्रशस्यते॥"** इति।  
**अयमर्थः -** यादृशो दण्डो लोकविद्वेषजनको यादृशश्च शासनसंस्थाया एव व्यर्थतां सम्पादयेत् तदुभयस्माद्भिन्नः सुप्रयुक्तो दण्डः एव प्रशस्त इति। वर्तमान-पाश्चात्य-नीतौ तु मन्त्रिणा महत्यपराधे कृतेऽपि शासनसंस्थया तत्क्षेत्रीयेभ्यः सर्वेभ्यो मतदातृभ्यो दण्ड-दाने साहसं कर्तुं न पार्यते। निर्वाचने जाति-नियमाभावेन च जनतायाः सविधं येन मन्त्री निगृहीतः स्यात् तादृशम् अङ्कुशरूपं जातिनियमनमपि नास्ति। एतस्य दुष्परिणामः अयमेव यन्मन्त्रिभिर्निर्भयतया प्राप्तं प्राधिकारस्य पदस्य च दुरुपयोगः क्रियते। विशेषतः सौजनस्यापि विस्मरणं तेषां भवति। एतद्-दोषस्य निवारणोपायः कोऽपि जातीयमर्यादायाः उच्छेदिकायाः वर्तमानराजनीतौ नास्ति।

                  ***निर्दोषा भारतीया निर्वाचन-शैली।*
**

एतावता प्रत्यक्ष-परोक्षानुमान-रूप-प्रमाण-त्रयेण भारतीय-निर्वाचनशैल्याः निर्दोषत्वं प्रतिपादितम्।  
साम्प्रतं शासन-कार्यार्थं राष्ट्रे सदा गुणिना सौलभ्यं कथं भवेत् ? कन्थ च गुणिनामेव परम्परा उत्तरोत्तरं वर्धेतेति विचार्यते।  
प्रायोऽधुना सर्वेषामेव नीनिज्ञानां बुद्धिरस्मिन् विषये सल्लग्नां वर्तते। परम् अद्यापि परिणाम-सुखदः सुलभो मार्गो नोपस्थितः।  
विषयेऽस्मिन् भारतीय-राजनीत्या निर्दिष्टः उपायः सुसङ्गतः परिपूर्णश्चेत्यग्रिम-विवेचनेन स्पष्टं भवेत्। तत्र तेषां तेषां प्राक्तन-संस्कारानुरूप्येणैव गुण-वर्धनोपायः विभिन्नसंस्काराणां सङ्करो मा भूदिति तन्निवारणोपायश्चोपदिष्टो वर्तते।  
शासनसंस्थायाः मुख्यं प्रयोजनं प्रजानां धर्मार्थ-काम-समृद्धि-सम्पादनम् एव। तच्च गुणातिशयवता सहयोगेनैव सम्भाव्येत। अतस्तद्द्वारा राष्ट्रे अपेक्षितानां ज्ञान-सुरक्षा-वाणिज्य-शिल्पादीनां व्यवस्था कर्तव्या भवेत्। अपेक्षित-सर्वविध-कार्योद्देशेन शासन-संस्थयैव वेतनादि-व्यवस्थायाः सम्पादनम् अशक्यम् एव। तादृश-व्यवस्थायाः सम्भवेऽपि वेतन-द्वारा देशकार्य-सम्पादन-दृष्टिरेव प्रथमतोऽसङ्गता। यतो हि कस्मिन्नपि कार्ये यावन्मनुष्यः स्वकर्तव्यबुद्ध्या सोत्साहं स्थिरतया न लगति, तावत्तत्र गुणानां विकासोऽसम्भवी। किञ्च वेतनमात्रं लक्ष्यीकृत्य प्रवर्तमानो न कदापि कार्यकरणे परिश्रमं सहेत। द्रव्यसम्पादनशीलश्च मनुष्यो यत्राधिक-वेतनलाभसम्भावना स्यात्तत्रैव प्रवर्तमानः कदाप्येकत्र स्थिरो न भवेत्।

                  ** *गुणानुरोधेन विना न सत्क्रिया***  
भारतीयेतिहासतोऽवगम्यते, यद् येन यावन्मात्रया राष्ट्रकार्ये स्वकीयं गुण-वैशिष्ट्यं प्रदर्श्यते, तावान्मात्रया तदीय-व्ययानुसारेण च शासनसंस्थया तस्य पुरस्कारः समाननरूपेण कर्तव्यो न तु वेतनरूपेणेति।  
अत एवोक्तं भारविना जनानुराग - सम्पादक-दुर्योधन-कार्य-वर्णन-प्रसङगे किरातार्जुनीये-**"** **प्रवर्तते तस्य विशेषशालिनी गुणानुरोधेन विना न सत्क्रिया"** - इति।

** *धर्मो नारायणः स्वयम्॥ ***

मानवसमाजेऽस्मिन् वर्गद्वयं दरीदृश्यते। तत्रैकोऽर्थप्राधान्येन स्वकीयगुणोत्कर्षविधाने सल्ँलग्नः।अपरश्च केवलं देशहितदृष्ट्या स्वकर्तव्यपरः। अत्रैव वर्गे भारतीय-राजनीतेर्निर्भरः। अत एव कर्तव्यबुद्धि-प्रयुक्त-गुणोत्कर्षानुसारेण राज्ञा प्रजानां समादरः कर्तव्यः इति तत्रोक्तम्। अतो वेतनमात्रस्य लक्ष्यता-सम्पादिकायाः पाश्चात्यनीतेरपेक्षयेयं नीतिरत्यन्तसमीचीनेत्यवश्यं वक्तुम् आयाति। एतादृश-व्यवस्थायाः प्रचारार्थमेतदतिक्रमणकारिभ्यो दण्डविधानमन्तरा-ऽन्यन्न किञ्चिच्छासनसंस्थाया कार्यं वर्तते। तदुक्तं कामन्दकेन -  
                   **"सर्वस्यास्य यथान्याय भवतिः सम्प्रवर्तकः।" **इति।  
एतादृश्या कर्तव्याधिष्ठितायाः व्यवस्थायाः वेदाज्ञारूपेण ग्रहणे सति धर्म-रूपता, अस्या एव लोकहितोद्देशेन देशसेवा-दृष्ट्या ग्रहणे नीति-रूपता च भवतीति पूर्वमुक्तमेव। एतादृशधर्मनीत्योरस्य मुख्यं प्रयोजनम्। यतस्तदुच्छेदः एव देशपराभवहेतुः। तदुक्तं " **यदा यदा हि धर्मस्य"** इति गीताश्लोकव्याख्यानावसरे सच्छिरोमणिना ज्ञानेश्वरेण-  
                  ** "अधर्माची अवधि तोडी। दोषाची लिहलो फाडी।  
                    सज्जना करवी गुढी। सुखाची उभवी।  
                    दैत्याञ्ची कुले नाशीम्। साधूचा मान गिवसी।  
                    धर्माशों नीतिशीं शेज भरीं " इति।**  
अत्रान्तिमवाक्यस्य पूर्वोक्तः एवार्थो विवक्षितः। यतो हि लक्ष्मीसहस्रनामावल्याः नीतेरपि निर्देशोऽस्ति। **"धर्मो नारायणः स्वयम्। **" इति तु प्रसिद्धमेव। अत्र नीति-धर्म-रूपयोर्लक्ष्मीनारायणयोरेकत्र शय्याया प्रतिष्ठापनं प्रयोजनमुक्तमवतारस्य। तस्य तात्पर्यमिदमेव, यत् वैदिक-विधि-बोधितानि लौकिक-पारलौकिकोभयविध-श्रेयःसाधनानि कर्माणि प्रमाणत्रयेणादौ तथात्वेन निश्चित्य लोकसेवादृष्ट्या कर्तव्यबुद्ध्या चानुष्ठातव्यानीति। एतादृश-कर्तव्य-भावनया ज्ञान-सुरक्षादि-कार्यकर्तृणां सङ्ग्रहः समादरश्च शासनसंस्थया प्रथमः कर्तव्यः, तद्-दर्शनेन लोकेष्वपि तादृश-गुण-सम्पादने प्रवृत्तिः स्यादिति। गुणातिशयवतां सङ्ग्रहस्य सुलभो मार्गो भारतीयराजनीतौ निर्दिष्टः।  
                *** गुणिलाभार्थम् एव चातुर्वर्ण्य-व्यवस्था।***  
ज्ञान-सुरक्षा-वाणिज्य - शिल्पादि- विशिष्ट - कार्यार्थं विभिन्नानां गुणिनां सङ्ग्रहः आवश्यकः, एकस्य सर्व-कार्य-करणे सामर्थ्यादिति पाश्चात्यनीत्याऽपि स्वीक्रियते। तत्रैकैकश्रेणीस्थानां स्व-स्व-कार्ये श्रेष्ठ-गुणसम्पादने संल्लग्नानां कृतेऽन्यश्रेणीस्थानां कार्यकरणेऽवसरे एव नावशिष्यते। अतस्तत्र विभिन्नकार्यानुसारेण विभिन्न-श्रेणी-विभागो न्याय्यः एव। तादृश-श्रेणीषु यदि जन्मनैव तत्तदुपयुक्ताः संस्कारा उपलभ्यन्ते, तर्हि तद्बाधके कर्मणि शासन-संस्थया कदापि न प्रवर्तितव्यं देशहितदृष्टया। तदुक्तं भारविना -  
                  **"प्रकृति खलु सा महीयसः सहते नान्यसमुन्नतिं यया।**" इति।  
**अस्याभिप्रायस्तु **- स्वभावसिद्धस्यैव कर्मणः सफलता निश्चितेति। अत एव सेना-गुण-निरूपण-प्रसङ्गे कामन्दकेनाप्युक्तम् -  
                  ** "अद्वैध्य क्षत्रियप्रायो दण्डो दण्डविदां मतः"** इति।  
अत्र क्षत्रिय-प्राय-शब्दस्याशयः टीकायाम् एवं वर्णितम् - "**क्षत्रियाणां युद्धयोग्यत्वाद् इतरेषां तत्सम्पर्काद् उत्साहो भवति" **इति। किञ्च प्रकृति-सिद्ध-शोभन-सुस्कारवत् स्वैवापत्कालेऽपि स्थिरतायाः सम्भवः इति तु प्रागुक्तमेव। एतादृश-गुणि-लाभार्थमेव भारतीय-राजनीतौ चातुर्वर्ण्यव्यवस्था विशेषतो वर्णिता।  
अस्या एव व्यवस्थाया परिणामो यद् अद्यापि भारतीयेषु जन्मप्रभृत्येव तादृश-संस्कारा दृश्यन्ते। इतिहासतः इदमपि ज्ञायते, यद् रामार्जुनादि-वीराणां स्वभावत एव -  
** "आराधनाय लोकानां मुञ्चतो नास्ति मे व्यथा।"**  
- इत्यादीनि वचनान्यासन्। एवं सेनापति-पद-स्थितेन परशुरामेण महामन्त्रिपदे स्थितेन चाणक्येन च कदापि ज्ञानादि-रूपं स्वकर्तव्यं न विस्मृतम्। सम्पूर्णस्याधिकारस्य सत्त्वेऽपि स्वयं पर्णकुटी-सेवनं न परित्यक्तं ताभ्यामिति च।  
चन्द्रगुप्त-मन्त्रिणश्चाणक्यस्यापि जीवनं दृश्यताम्। सम्पूर्णस्य नन्दराज्यस्य स्वायत्तीकरणानन्तरं तद्वश्यायैव गुणातिशयवते चन्द्रगुप्ताय राज्यं प्रदत्तं तेन। किञ्च नन्दामात्यस्य राक्षसस्य प्रज्ञा-भक्ति-पराक्रमादीन् गुणान् सल्लक्ष्यामात्यपदे तमेव नियुज्य स्वयं ज्ञानरूपायाः राष्ट्रसेवायाः कुते सर्वस्व-त्याग-पूर्वकं वने पर्णकुटी-सेवनमेव कृतम्। तत्र चार्थशास्त्रम् अपि विश्ववन्द्यम् अमूल्यं ग्रन्थरत्नं निर्माय तद्वारा यथार्थ-नीति-प्रकाशने भ्रान्ति-तिमिरः दूरीकृतः जगतः। कुलीनतया परम्परागत-संस्कारस्यैवेदं फलम्। अन्यथैतादृश-त्यागस्य कथं मन्यते सम्भवः ? अत्यन्तम् अर्वाचीनः इतिहासः समर्थरामदासस्य वर्तते। सोऽपि शिवाजी-महोदयस्य राजोपयुक्तगुणान् परीक्ष्य तमेव राज्ये अभिषेचयामास। अनन्तरं स्वयं निःस्पृहो ज्ञानसेवायाम् एव तत्परः आसीत्। तत्-तपस्या-फल-रूपो दासबोध-ग्रन्थोऽद्यापि मानव-ममाजाय ज्ञानरूप प्रकाशं वितरतीति।  
एवमेव परपरागत-संस्कारानुप्राणितेन वैश्यवर्गेणापि देशान्तरे भ्रमणं विधाय राष्ट्रेऽपेक्षितानां सर्वेषां वस्तूनां सञ्चयः कृतः। पशु-सर-क्षणद्वारा देशे दधि दुग्धादि - सम्पन्नतापि सम्पादिता। तथापि तस्य लाभांशः शास्त्रनियन्त्रितः एवासीत्। तद्वारा सञ्चितस्यापि धनस्य विनियोगो निःस्वार्थ-भावेन राष्ट्रहितार्थमेव कृतस्तेन। अत्र विषये राणाप्रताप-कालीनानां भामाशाह-प्रभृतीनां नामोल्लेखः कर्तुं शक्यः।  
एवं तादृश-संस्कार-युक्तेन शूद्र-वर्गेणापि शिल्पादि-कला-द्वारा भारतवर्षस्य शोभा संवर्धिता, यस्याः अवशेषं दृष्ट्वाऽद्यापि विश्यमेवात्यन्तं चकितः भवति। एतद्-वर्गीय-कृषि-कौशलेनैव च भारते सर्वदाऽन्नसौकर्यम् आसीत्।  
अत्रायमेव विशेषो यत्-तत्तच्छ्रेणीस्थै स्वस्वकर्माणि त्यागश्रम-कष्ट-सहिष्णुतादीनाम् आवश्यकताया सत्यामपि न कदापि क्लेशोऽनुभूत किन्तु तत्रोत्साहः सन्तोषश्चैवानुभूतौ। अत एव तादृशातीतकालस्य स्मरणमद्यापि स्वर्णयुगरूपेण क्रियते लोकैः। तदानीन्तनैः राजभिरपि जन्मसिद्ध-संस्कारवत्सु जनेषु गुण-संवर्धने प्रतिबन्धकानां विलासित्वादिदुर्गणानां प्रवेशो यथा न स्यात् तथा प्रयत्यते स्म। एतादृशमूलसंस्कारानुसारेण इदानीमपि तादृश-व्यवस्थायाः सम्पादनं न दुष्करम्।  
एतादृशी सुव्यवस्था पाश्चात्य-नीतौ दुर्लभैव। तत्र तु राष्ट्रहितोपयोगिषु मुख्यतमेषु कार्येष्वपि सर्वेषां यथेच्छं व्यवहारेऽनिर्बन्धो वर्तते। अत एव समयानुसारेणोत्पद्यमानै-र्नूतनैः संस्कारैर्लोकानां परम्परागतप्राचीनसंस्कारास्त्वभिभूयन्ते, अस्थिरतया तेषामपि प्राबल्यं न भवतीति वस्तुस्थितिः। तस्य परिणामोऽयमेव, यत् विषम-प्रसङ्गे तेषां निष्फलता, शमदमोत्साहादि-गुणहीनता च। अत एतादृशानिश्चित-फलक-पाश्चात्यनीत्यनुसरणेन लोके सुखं शान्त्यादि-निर्माणं तु कालत्रयेऽप्यसम्भवि।  
                  ***उत्पथगामिनी पाश्चात्त्य-राजनीतिः।***  
पाश्चात्यराजनीतिरेव भारतीयानामुत्पथगमने हेतुः। यतो हि यस्याः लोक-हित-साधनत्वं भारतीयराजनीतिशास्त्रे वणितं सहजतो गुणोत्कर्ष-सम्पादिकायास्तस्या जातिव्यवस्थायाः समूलोन्मूलनेनैवेदानीं सर्वत्र विलापितादि-दुर्गुणानां प्राधान्यं संवृत्तम्। परम्परागतायाः लोकसेवाभावनायाः अपि मूलोच्छेदो जातः। ग्रामेषु सदा देवतावत् पूजनीयैरतिथिभिरधुना सर्वत्राधचन्द्रः प्राप्यते यादृशमार्गानुसरणेन मोरध्वजस्य राज्ञो गृहे चौर्यनिमित्ततागतैश्चोरैरपि राज्ञा साधूनामिव कृतं सत्कारं प्राप्य स्वयमपि साधुना प्राप्ताऽऽसीत् तादृशो मार्ग एव साम्प्रतं प्रतिरुद्धो वर्तते। शास्त्र-पराङ्मुखतया केवलबुद्धिवादपुरस्करणेन च स्वाभिमान-शून्याया जनतायाम् उच्चनीचभावकल्पनाया प्रवेशेन सर्वत्र नैतिकपतनोन्मुखता दरीदृश्यते। मानापमान-शङ्कायाः अवसरदानमेव तावन्नोत्कर्षविधायकं भारतीय-राजनीति-सम्मतं वा।  
समाननं तु प्रत्येकमावश्यकम्। परं तदेव किमनुरोधेन केन कस्य क्रियते ? इति सम्यग्विचार्यमाणे भारतीयराजनीतेर्यथार्थं स्वरूपं ज्ञायेत।  
वस्तुतो लोकसेवायाः लोकहितस्य च भावना यस्याः व्यक्तेः श्रेण्या वा हृदये जागर्ति, तस्याः मनसि मान-सम्मानकल्पनापि नायातीति सिद्धान्तः। गुणिभिः क्रियमाणायाः लोकसेवायाः कृते तेषां समानो राष्ट्रेणैव क्रियते। एतादृश-लोकसेवायाः शिक्षणार्थमेव भारतीय-राजनीतावाश्रम-व्यवस्था विहिता। तत्र शूद्रजाते स्वयं सेवापरायणतयाः तद्विषये न किमपि  
            ***आश्रम-व्यवस्था लोकसेवा-शिक्षणार्थम् एव।***  
वक्तव्यम् अवशिष्यते। त्रैवर्णिकेभ्यस्तूपनयनसंस्कारेण सहैव प्रथमं सेवायाः शिक्षा दीयते। तेषां ज्ञानप्राप्तिरपि गुरुशुश्रूषा-द्वारैव भवति। गुरुणापि विद्यार्थिषु विनयं दृष्ट्वैव विद्या दीयते। एवं रीत्या ब्रह्मचर्याश्रमः एव सम्पादितः सेवासंस्कारोऽग्रे अपि राष्ट्रहितसाधको भवति। किं च शिक्षणकालः एव वास्तविक-सुख-प्राप्त्युपायास्तेभ्यः प्रदर्श्यन्ते। येन तेषां जीवने कदापि क्षुद्रायाः स्वार्थपरायणतायाः विषयलोलुपतायाश्च संसर्गो न भवेदिति। तत्राध्यात्मिकतायाः परिचयोऽपि विशेषतः सहायको भवति। स एव च जीवनस्य अन्तिम-समये तान् वैराग्य-युक्तान्न् ईश्वरभक्तांश्च विधाय परम-शान्तिमये आनन्द-सागरे निमज्जयति। भारतीयराजनीतेर्लक्ष्यभूतायाः शान्तेश्चरमसीमा एतावत्-पर्यन्तं वर्तते। एतादृश-शान्तिः प्रत्यवः सर्वेषामाकर्षणं पूर्वम् आसीत्।  
वर्णाश्रमिभि क्रियमाणायाः लोकसेवायाः कृते प्रत्युपकाररूपेण तेषां समानो राष्ट्रेण यदि क्रियेत तर्हि स केषुचिच्छिरः शूलं कुतो जनयतीति न ज्ञायते। राष्ट्रसेविना सम्माननं तु राष्ट्रेण क्रियमाण मनोविज्ञानदृष्ट्या स्वाभाविकमेव। यतो हि प्रेमपूर्वकं ये खलु राष्ट्रसेवाकार्ये मग्नाः भवन्ति, तेषु राष्ट्रस्य विश्वासश्चित्तसन्तोषश्चावश्यम्भाविनौ। अतस्तेषाम् आदरो मित्रत्व-भावनया राष्ट्रेण क्रियतैव। एतादृशो दास्य-सख्ययोः कार्यकारण-भाव-नियमः पूर्वं स्थिरसन्धि-विचारावसरे उक्तः एव।  
अथोक्तनियममनुसृत्य विभिन्नश्रेणीस्थैः क्रियमाणा राष्ट्रसेवा कीदृशी ? तत्सम्माननमपि राष्ट्रेण कथं क्रियते? इत्ययं विचारः प्रस्तूयते।  
तत्रानुवशिकगुणोत्कर्षसहितेन शूद्रवर्गेण या राष्ट्रसेवा क्रियते, तदर्थं सम्पूर्णस्यायस्य साधनभूतं शिल्पकलादि-क्षेत्रमेव तस्मै पुरस्काररूपेण स्वतन्त्रतया राष्ट्रेण प्रदत्तं वर्तते। किं च अन्यवर्गीयाणां विवाहादिप्रसङ्गेषु तस्मै यत्नपूर्वकं साहाय्य-प्रदानस्य भावना अद्यापि दृश्यते। एतादृशशूद्राणां समानदृष्ट्वा तमसहमानै कैश्चिदसूयया यदि शूद्रेषु राष्ट्रविषये विपरीत-भावना उत्पाद्यत तर्हि ते कथं दयनीयानां शूद्राणां हितैषिणो भवितुमर्हन्तीति विवेकिनः एवावधारयन्तु।  
एवमेव राष्ट्रेऽपेक्षितानां वस्तूनां विदेशतो विनिमयादिनां सङ्ग्रहो वैश्यानामानुवशिकं कार्यम्। तद्वारा, तत्र तत्रान्नसत्र-धर्मशाला-विद्यालय-देवमन्दिर-तडाग-चिकित्सालयादीनां देशोपयोगिना निर्मापणेन च राष्ट्रसेवा एतद्वर्गेण क्रियते। तस्याः कृते राष्ट्रेणापि पितृतुल्यतया सम्माननम् अस्य क्रियते। एतदेवानुमोद्यते धर्मशास्त्रेणापि। यथा-  
                     **"अन्नदाता भयत्राता यश्च विद्यां प्रयच्छति।  
                       जनिता चोपनेता च पञ्च ते पितरः स्मृताः॥"**- इति।  
                   ***अन्तःकलहः पाश्चात्त्य-कूटनीति-परिणामः***  
राष्ट्रस्वभावानुरोधेन जायमानं वैश्यानां सम्मानं दृष्ट्वा यदि केषाञ्चन मतस्यन्तर्दाहो भवेत्, तत्र च तैर्यदि भेदनीतिद्वारा राष्ट्रेऽन्तकलहो निर्मीयेत, तर्ह्ययं पाश्चात्त्यकूटनीतेः परिणाम एव इत्यतोऽन्यत्किमुववक्तव्यम् ?  
एवं क्षत्रिय-वर्गोऽपि स्वीयानुवशिक-गुणोत्कर्षद्वारा राष्ट्र-रक्षार्थं स्वप्राणदानेऽपि सदा सन्नद्धस्तिष्ठति। तस्यैव जागरणेन सम्पूर्णं राष्ट्रसुखेन स्वपिति। अत एतादृशामूल्यसेवायाः पुरस्काररूपेण राष्ट्र- कोश-समर्पणपूर्वकं तस्मै राजसिंहासनं प्रदाय स्वयमानन्दमनुभवति। तद् दृष्ट्वा यदि कैश्चिदसूयया तद्विरुद्धं प्रचारं क्रियेत, तर्ह्ययं राष्ट्रद्रोहः एवेत्यवश्यं वक्तव्यमापतति।  
ब्राह्मणवर्गस्यापि सेवाकार्यं कीदृशम् इति दृश्यताम्। स खलु विषमतम-प्रसङ्गेष्वपि सात्त्विकतायाः अपरित्यागपूर्वकं विद्यासागरे सम्पूर्णतया स्वयं निमज्ज्य सम्प्राप्त ज्ञानरत्नं जनतायै समर्पयति। एतादृशी अमूल्या राष्ट्रसेवाऽनेन अर्थप्राप्तिसाधनभूता अन्याः सर्वा वृत्तीः परित्यज्याप्यविच्छिन्नरूपेण सततं प्रचाल्यते। अतस्तत्पुरस्कारपूर्वकं केवलं विनयेन तन्नमस्कारपूर्वकं तस्योपदेशो राष्ट्रेण शिरसा धार्यते  
                      **'शिष्यस्तेऽहं शाधि मा त्वां प्रपन्नम्।"**  
इत्येतादृशवचनद्वारा स्वस्य विनीतता प्रकाश्यते च।  
                                        
***सेवा-श्रेणी-सापेक्ष सम्माननम्।***  
एवं रीत्या राष्ट्रसेवका यतो राष्ट्रेणैव चित्तसन्तोषतः सम्मानिताः भवन्ति, न तु तद्-याञ्चानुसारेण, ततस्तत्रोच्चनीच-भावनाया उत्पादः प्रचारश्च क्रियमाण केवलं हास्यास्पदमेव भवितुमर्हति। यया श्रेण्या राष्ट्रस्य यादृशी सेवा क्रियते, तादृशमेव समानन तया प्राप्यते। अत्र उदाहरणमिदमेव यत्-  
"शरीरे बलाधानार्थं हि जनैराहारो भुज्यते। प्रथम सर्वोऽप्याहारः उदरं गच्छति। ततः सत्त्वशीलैरिन्द्रियैः स्वकार्यानुसारेण तदीयं सत्वांशम् एवाकृष्यते। एवमेवान्यैरप्यवयवं स्वस्वकार्यानुरोधेन अवशिष्टभागाकर्षणपूर्वकं पोषणं प्राप्यते। तत्र यथेन्द्रियादीनां न कोऽप्यपराधः न वा तेषु कस्यापि महत्त्वं हीयते, तथैव राष्ट्रस्यापि-स्थितिर्ज्ञेया। राष्ट्रमप्येकं शरीरं तदन्तर्गता सर्वा श्रेणयस्तावदवयवाः अत (?) सर्वासां पृथक् प्रयोजनमावश्यकत्वं च वर्तते। तत्र यया शिरसः कर्तव्ये पादस्य तत्कर्तव्ये वा शिरसः आक्रमणे निष्फलं भवति, तथैव भारतीय-राजनीत्युपयुक्त-गुणोत्कर्ष-मूलिकासु पूर्वोक्त-श्रेणीष्वपि इति, तत्र कश्चनाक्षेपो विक्षेप एव स्यात्।  
एतादृश्या निर्दुष्टायाश्चातुर्वर्ण्य-व्यवस्थायाः उपरि साप्रतं या समन्ततम् आपत्तिरापतिता, तस्याः मूलं कारणं तु अस्माकमेवाव्यवस्था। यतो हि पूर्वोक्त-लोकसेवा-भावनां परित्यज्य अद्यत्वे यस्य मनसि यदेवायाति तत्कार्यकरणे सर्वेषां प्रवृत्तिः समुत्पन्ना। नवीन-कार्याणां संस्कारस्तु तेषु नास्ति। अतस्तत्र साफल्यं न लभ्यते। सकटावस्थायाः प्राप्तायाः अधीराः सन्तः स्वकीयमुत्तरदायित्वमन्यस्योपरि पातयितुं सर्वे प्रवृत्ताः भवन्ति। राष्ट्रसेवाकरणे असामर्थ्येऽपि समानापेक्षा तु एषु प्रत्यहं वर्धत एव।  
अत एवेयमापत्तिरायाति। परं तत्र पूर्वोक्तरीत्या गुणोत्कर्षार्थम् उक्तव्यवस्था-विधायिकायाः भारतीयराजनीतेर्न कोऽपि दोषोऽस्ति।  
                ** *पाश्चात्त्यनीतिस्तु सर्वनाश-हेतुः।***  
भारतीयराजनीतेश्च सिद्धान्तोऽवश्यमवगन्तव्यो यद् अत्र यदि भारतीयराजनीत्यनुसारेण शासनव्यवस्था न सञ्चाल्येत, लोकश्च परपरागतो गुणोत्कर्षसाधको मार्गो नावलम्ब्येत तर्हि राष्ट्रं कस्यापि नियमस्य असत्त्वे सुचारुरूपेण न कापि व्यवस्था प्रचलिष्यति। तद्विपरीता पाश्चात्त्यनीतिस्तु सर्वथा विफला सती अन्ते सर्वनाशहेतुर्भविष्यतीति। तदुक्तं सङ्क्षेपत कामन्दकेन -  
                     **"स्वर्गानन्त्याय धर्मोऽथ सर्वेषां वर्णिलिङ्गिनाम्।  
                      अस्याभावे तु लोकोऽयं सकरान्नाशमाप्नुयात्॥" इति।**  
अथ भारतीय राजनीतेश्चतुर्थं वैशिष्ट्यं यस्माद्राज्यस्य प्राणभूताद्वैदिकेतरनीत्यन्तरेष्वदृश्यमानात् सत्त्वगुणाद् भवति पूर्वसूचितस्य तस्य विषये किञ्चिन्निरूप्यते।  
शासनकार्येष्वेतादृश-सत्त्व-गुणस्य अभिवृद्ध्यर्थम् एव भारतीयराजनीतौ शब्दप्रमाणस्यापि समन्वयः इष्टः। राजशासनसंस्था वा न स्वतन्त्रं वस्तु किन्तु राज्यस्याङ्गमेव। तस्य कार्यम् इदमेव यद् गुणिना सङ्ग्रहपूर्वकं राज्ययन्त्र-सञ्चालनम्। यथा पादादि-मस्तकान्तावयव-समुदायस्य शरीरसञ्ज्ञा भवति तथा स्वस्वगुणसम्पन्नस्वाम्यादिसप्ताङ्गसमुदायस्यैव राज्यमिति सञ्ज्ञा वर्तते। तदुक्त कामन्दकेन -  

** ***** क्रियासिद्धिः सत्त्वे नोपकरणे।***  

                     **"स्वाम्यमात्यश्च राष्ट्रं च दुर्गं कोषो बलं सुहृत्।  
                      एतावदुच्यते राज्यं सत्त्वबुद्धिव्यपाश्रयम्॥"** इति।  
अस्यार्थो जयमङ्गलायामेव वर्णितं "राज्यं राजेत्यभिधानप्रत्यययोः प्रवृत्तिनिमित्तं तच्च स्वस्वसपदुपेत प्रकृतिसप्तकमेव भवितुमर्हति" इति। सत्त्वं बुद्धिश्चेति द्वयमेव सर्वेषु राज्याङ्गेष्वेकसूत्रतानिर्माणं पुरःसरं सर्वेषां संरक्षणे हेतुरिति ‘सत्त्व-बुद्धि-व्यपाश्रयम्' इत्यस्य तात्पर्यम्।  
अत एवोक्तम् -"**क्रियासिद्धि सत्त्वे वसति महता नोपकरणे।**"इति सत्त्वस्य महिमा नल-राम-युधिष्ठिरादिभि स्वचरित्रद्वारा प्रकाशितः। यद्यपि सत्त्वस्य चर्चा पूर्वनिर्वाचन-पद्धतिनिरूपणावसरे सङ्क्षेपतः कृता, तथापीदानीं विशेषतस्तन्निरूपणमारभ्यते॥  
आचार्याभिनवगुप्तपादैः प्रत्यभिज्ञा-दर्शन-ग्रन्थे सत्त्वस्य निरूपणमेवं कृतमस्ति --  
                       **"स्वाङ्गरूपेषु भावेषु पत्युर्ज्ञानं क्रिया च सा।  
                        माया तृतीये ते एव पशो सत्व रजस्तमः॥"** इति।

                        ***स्वातन्त्र्यमेव कर्तृत्वम्।***  
**अस्यार्थः- **भगवत सर्वविषयक-ज्ञान-क्रिया माया-शक्तय एव क्रमेण तदशम्भूते जीवे सत्त्वरजस्तमोगुणरूपा भवन्तीति। अयं भाव तादृशज्ञानरूप-सत्वांशेनैव कर्तृत्वसम्पन्नो जीव कस्मिन्नपि कार्ये आफलसिद्धि प्रयत्न विधाय विश्रान्तिं लभते इति। ईश्वरनिष्ठ पूर्णं कर्तृत्वमेवाशतो जीवेऽभिव्यक्त भवति। तद्बलात् स स्वकार्ये एवान्यान् सर्वानावर्जयितुं सदा प्रयतते न त्वन्याधीनता वाञ्छति। अस्य ज्ञानेच्छा-क्रियाशक्तानां लाभोऽपि तत एव। कर्तृत्व च स्वातन्त्र्यमेव। अत एव **" स्वतन्त्रः कर्ता" **इति सूत्रे पाणिनिनाऽनयो पर्यायत्व निविष्टम्। स्वातन्त्र्य च **" स्वेतर-सकलकारकाप्रयोज्यत्वे सति इतरकारकचक्र-प्रयोक्तृत्वम्"** इति निबन्धकारैर्व्याख्यातम्। ईश्वरोऽपि ज्ञानेच्छाकृतीनां समष्टिरूपत्वेनोपादानगोचरापरोक्षज्ञान-चिकीर्षाकृतिमत्त्वरूपात् तादृश-कर्तृत्वादभिन्नः एव। शक्ति-शक्तिमतोरभेदात् ! पत्युर्ज्ञानमिति च राहोः शिरः इतिवत् कल्पितभेदेन व्यवहारात्। अत्रेदं विचारणीयं यत् परिश्रमेण श्रान्तो जीवो यदा विश्रान्तिलाभार्थं स्वपिति तदा तदज्ञानावस्थायामपि भुक्तस्यान्नस्य पाचनं, तन्निर्मितानामचेतनानां रसरक्तादीनां शरीरे औचित्येन सचारश्च केन कार्यते ? इति। निद्रामग्नस्य जीवस्य निष्क्रियतया तदधीनं तत्कार्यं न भवितुमर्हति। अतोऽवश्यं वक्तव्यम् आयाति, यत् केनापि जागरूकेण कर्तृत्वशक्तिमता चेतनेन तत्कार्यं सञ्चाल्यते इति। स एव साक्षी स्वतन्त्रः परमेश्वरः। अयमेव सिद्धान्तो भागवतेऽपि प्रतिपादितः।  
                      **" योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमिमां प्रसुप्तां  
                        सञ्जीवयत्यखिल-शक्तिधर स्वधाम्ना।  
                       अन्याश्च हस्त-चरण-श्रवण-त्वगादीन्  
                        प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम्॥"**  
इति 'स्वातन्त्र्यमेव चैतन्यम्, पारतन्त्र्यमेव जडता' इति आधुनिकानाम् अपि सम्मतम्। अतः पर्यायान्तरेण तैरपि चेतनं परमेश्वरोऽङ्गीक्रियत एव।  
एतावता सङ्क्षेपेणेश्वरस्यास्तित्वं संसाध्य तादृशेश्वरजीवयोरन्योन्यसबन्धविषये किञ्चिदुच्यते, येनेश्वरीय-ज्ञानशक्तेरेव प्रतिबिम्बरूपता जीवावस्थाया सत्त्वगुणस्येति साधु ज्ञायेत।  
यस्माज्जीवस्य निद्रावस्थाया परमेश्वरः एव जागरूकः सन् शरीरपोषणादिकार्यं करोतीति सिद्ध्यति, ततः एव जागृदवस्थायामपि सर्वेषु तत्कार्येषु परमात्मनः कर्तृत्वमभिव्यज्यते इति सिद्ध भवति॥  
किं च निद्रातः उत्थानानन्तरं सुखमहमस्वाप्स न किञ्चिद् अवेदिषम्" इति स्मरणं, "योऽहमस्वाप्सः स एवेदानीं तत्स्मरामि।" इति प्रत्यभिज्ञा चेतिद्वयं सर्वानुभवसिद्धम्। अतो जीवोऽपि तादृश-परमेश्वरः एव नान्यः इत्यपि सुव्यक्तं गिद्ध्यति। अनुभव-स्मरणयोः सामानाधिकरण्यनियमात्।  
एकोऽपि सूर्यो यथाऽनेकेषु दर्पणेषु प्रतिबिम्बितः सन्ननेकवद् भासते तद्वदेव सर्वशक्तिमान् परमेश्वरः एकोऽपि मायावशाद् उपाधिभेदेन

** *कर्तृत्वं विना ज्ञानव्यवहारः निरर्थकः।***  
जीवरूपेण नानात्वं भजते। तस्य कारणं तु " एकोऽहं बहु स्या प्रजायेय।" इत्याकारिका तस्येच्छेव। वेदान्त-साहित्यादि-दर्शन-सम्मतः सिद्धान्तोऽयं यथार्थः एव न तु कल्पनामात्रम्। दर्पणस्थानापन्नाया मायाया एवाविद्येत्यपरं नाम। स्वीय-विक्षेप-शक्त्या एकस्यानेकवद्भासनात् सा अविद्येत्युच्यते सैव च सर्वशक्तिमतः सर्वज्ञस्य परमानन्दघनस्यापि भगवतो जीवावस्थाया न केवलमल्पशक्तिमत्त्वम् अल्पज्ञत्वम् अल्पानन्दवत्त्वं वा सम्पादयति किन्तु मूर्खराट्त्वमपि। अत एव च वस्तुतः सर्वकर्तृत्वसम्पन्नः स्वतन्त्रोऽपि जीवः कार्यकाले आत्मानम् असमर्थं मन्यते। परन्तु यथा यथा अभ्यासेन सत्सङ्गेन वाऽज्ञानं यावन्मात्रयाऽस्य नश्यति, तथा तथा कस्मिन्नपि कार्ये कर्तृत्वक्षमतायाः अत्र प्रादुर्भावेण "इदमहं जानामि।" इति व्यवहारोऽनेन क्रियते। कर्तृत्वशक्तेः प्रादुर्भावम् अन्तरा केवलज्ञानव्यवहारस्तु निरर्थकः एव। अत एवोक्तम् -  
                        ** "यः क्रियावान् स " पण्डित" इति।**  
यस्मिन् पुरुषे कस्यचित् कार्यस्य विषये सपूर्णज्ञानं, तत्साफल्यसम्पादनेच्छा, तदर्थमुद्योगश्चेति त्रितयं वर्तते, स एव तत्र समर्थः इत्युच्यते एव तादृशसामर्थ्यवशात् कार्यस्य सफलतायां सत्यां तज्जन्यानन्दानुभवोऽपि तस्य निश्चितः एव। जीवस्य पुरतोऽसकृदानन्दस्यावसरः आयाति, किन्तु स स्थिरो न भवतीत्यत्र कारणं तु स्वनिष्ठ-कर्तृत्वविषयेऽस्य विश्वासाभावः एव। जीवापेक्षया ईश्वरस्य वैशिष्ट्यमिदमेव, यत्-सर्वज्ञस्य तस्य सङ्कल्पमात्रेण कर्तृत्वबलात् कार्यस्य सफलता निश्चिता। अत एव चानन्दस्यावश्यभावात् स परमानन्दघनः इत्युच्यते।  
अत्रायं विशेष यत्-ईश्वरस्य सङ्कल्पक्रिययोर्न भेदो भवति, तयोर् युगपद्भावित्वात्। अत एवाभिनवगुप्तपादै - **" पत्युर्ज्ञान क्रिया च या।"** इत्यत्र सङ्कल्पस्य पृथगुपादानं न कृतम्। एवं रीत्या ईश्वरीयानन्दप्रभामिश्रितज्ञानप्रभायाः एव जीवे सत्त्वरूपता, एवमानन्द-प्रभामिश्रितायाः सङ्कल्पाभिन्नक्रियायाः रजोगुण-रूपता, पूर्वोक्तायास्तदीयमायाशक्तेरेव च तमोगुणरूपता भवति, तदुक्तं भावप्रकाशनेऽपि -  
           ** " परस्मादात्मनो भान्ति ज्ञानानन्दक्रियाप्रभाः  
                         ज्ञानप्रभा च सानन्दा तस्या सत्वं प्रजायते। "**  
इत्यादिना। जीवस्य सङ्कल्पमात्र सफल भवत्येवेति न निश्चयः। अत एव कार्यवैफल्ये सति स दुःखपङ्के निमज्जतीति तु सर्वविदितमेव। किन्तु यदि जीवेन स्वसङ्कल्पे ईश्वरीय-सङ्कल्पानुसारित्वं सम्पाद्येत, तर्ह्यवश्यं तस्य कार्ये न कदापि विफलता दुःखप्रसङ्गो वा भवेत्। प्रत्युत सर्वत्र सफलताप्राप्त्याऽनेनानन्दः एवानुभूयेत। अधिक चैतत्-सत्त्वम् अधिकृत्य चातुर्वर्ण्यं प्रकाशे स्फुटीकृतम्।  
                    ***सत्त्वम् एव राजनीतिप्राणरूपम्।***  
पूर्वोक्तरीत्या जीवेच्छारूपत्वं प्राप्ताया ईश्वरेच्छाया अपि वस्तुतस्तदीयज्ञानान्न भिन्नता, तस्यैवाग्निमावस्था-रूपत्वात्। अत एव तादृशेच्छायामप्यानन्दप्रभामिश्रित-ज्ञान-प्रभायाः अस्तित्वं स्वभावसिद्धमेव। एवं तादृशेश्वरेच्छानुसारिण्या क्रियायाम् अप्यानन्दप्रभामिश्रणेनावश्यं भाव्यम्। अत ईश्वरोक्तायाः नीतिरूपक्रियायामेव ज्ञानानन्दप्रभयो सत्त्वेन तादृश-नीत्यनुसारेण वर्तनमेव सत्त्वस्य समाश्रयणं भवति। एवं च तादृशनीतेः सम्यग्ज्ञानमेव बुद्धिपद-व्यपदेश्यम्। राज्याङ्गेष्वेतादृशासत्त्वबुद्ध्योर्योगे सति राष्ट्रे सर्वत्र सुव्यवस्था निश्चितैवेति सत्त्वमेव राजनीतेः प्राणरूपम् इत्यवश्यं वक्तव्यमायाति।  
मनुष्यमात्रेण स्वेच्छा ईश्वरेच्छानुसारिण्य कर्तव्या इति यदुक्तं तेन स्वेच्छानां प्रतिरोधात्तत्पारतन्त्र्यमेव स्वीकृतं न स्वातन्त्र्यमिति भ्रमस्तु न काय। यतो हि प्रायशः सर्वेषां प्राणिनामिच्छा धर्मार्थकामरूपत्रिवर्गविषयिण्यः एव भवन्ति तत्सिद्ध्यर्थमेभिरनेके उपायाः यद्यपि कल्पयितुं शक्यास्तथाप्येते तत्र सफलतायाः अलाभे दुःखभाजो भविष्यन्तीति तादृशेच्छानां वैफल्य-निराकरण-पूर्वकं निश्चित-फलकत्व-सम्पादनार्थमेवेश्वरेच्छायाः अनुसरणं कृतं भारतीय-राजनीत्या।  
प्रत्यक्षतः शास्त्रानुसारेण च सर्वेषु प्राणिष्वीश्वरस्यास्तित्वं पूर्वं प्रतिपादितम्। अधुना तदिच्छायाः ज्ञानं कथं भवेदिति किञ्चिद्विमृश्यते।  
ईश्वरेच्छायाः सकलजगद्धितसाधनानां च निश्चयो वेदादेव भवितुम् अर्हति। अस्यायं सर्वाधिको विशेषः - यदत्र क्वापि पूर्वापरविरोध अहित-सम्भावनाप्रसङ्गो वा नोपलभ्यते। मायाविष्टेन मानवेन केवलं स्वबुद्धिबलेन यद्यत्संशोध्येत, तत्र सर्वत्रास्याल्पज्ञतावशान्न्यूनता सभाव्येतैव। एकत्रावधानेऽन्यत्र दुर्लक्ष्यताऽस्य भवतीति तज्जन्या हानिरपरिहार्यैव।  
अत्र विषये उदाहरणमिदमेव, यत् साम्प्रतं सर्वत्र प्रचलितेन विद्यद्दीपेन यद्यपि प्रकाश-लाभस्तथापि तेन साकमनपेक्षिता नेत्रज्योतिषो हानिरपि सभाव्यते। एवमेवाधुनिकसंशोधितयाः शल्यचिकित्सा-प्रणाल्या स्वास्थ्यलाभः इव तस्याः दुष्परिणामोऽपि दृश्यते। केवलं लक्षणानुसारेण क्रियामाणयाऽनया चिकित्सया व्याधिस्तु शीघ्रं प्रतिरुध्यते, परं तस्या एव भविष्यतो नूतनव्याधेर्निरोधो न कर्तुं शक्य इति।  
                 ***सत्व-गुण-रहितं राष्ट्रं विनाशोन्मुखं भवेत्।***  
वेदमूलिकायाम् आयुर्वेदचिकित्सायाः त्वेतादृशो दोषः कदापि न सम्भवति, तस्या निदानानुसारेण प्रवर्तमानत्वात्। अत एव परम्परागतायाम् आयुर्वेदचिकित्सायाः तदुक्तायाम् औषधप्रक्रियायां तदुक्तेषु रोगलक्षणेषु रोगनिदानेषु वा नाद्यावधि कोऽपि विशेषज्ञो दोषम् उद्भावयितुं समर्थोऽभूत्। किन्तु प्रकारान्तरेण तदुक्तानाम् एवाङ्गीकारः सर्वैरपि क्रियते।  
यादृश-वेदमूलकत्वेनायुर्वेदस्यैतादृशमाहात्म्यं तस्मिन्नेव वेदऽल्पज्ञानां मानवानां कल्याणार्थं सत्त्व-शील-सदाचारादीनाम् आवश्यकत्वस्य निर्देशो समुपलभ्यते। ईश्वरानुग्रहः एव च वैदिकविधि-वाक्यतोऽवगम्यते। अतस्तस्यानादरो विशेषज्ञैः कथं क्रियेत ?  
  वेदोक्तस्येश्वरानुग्रहस्याप्युपेक्षायाः फलन्त्विदम् एव निश्चितः यत् - राज्यचक्रस्य स्थिरता-सम्पादकेनातः एव प्राणभूतेन सत्वगुणेन रहितं सद् राष्ट्रं विनाशोन्मुखमेव भवेदिति। ईदृश रहस्यं जानद्भिश्चाणक्यादिभिः

\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*(एषा पङ्क्तिः लुप्ता अस्ति)\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*  
राजनीतौ वेदोक्तः एव मार्गो व्यवस्थापितः। वेदानां यः तु तेषां निर्दोषतया एव सिद्धम्।तस्याः प्रामाण्य-चिह्नत्वात्। निर्दुष्टेन चक्षुषा यद् गृह्यते , तस्य धूर्तवाक्यतोऽन्यथात्वशङ्का मूर्खता नायिकेति तस्य सत्यत्वमेव निश्चीयत यथा याऽनुगतस्यापि व्यभि ददोषरहितत्वे पा भ्य स्वीक्रियते तथैव लौकिकशब्दानां वैदिक-..... पा वक्तुर्भ्रमप्रमादविप्रलिप्साकरणागटवरूपदोष-चतुष्टय-राहि..धृतानां प्रामाण्यम् अङ्गीकार्यते ', वैदिकशब्दराशिस्तु भ्रमादिदोषश्यक्त एव, यदाज्ञानुसारेण सूर्यादयोऽपि चलन्ति समस्तेषु पाञ्च...तत्त्वेषु यस्यैव सत्ता प्रचलति, यश्च निःस्वार्थस्तादृशेनेश्वरेण वात्तस्य। अत एव भगवता श्रीकृष्णेनापि शस्त्रमर्यादापालनम् एव कल्याणस्य मार्ग , अनेनैव च देवीसम्पत्तेर्मूलभूत सत्त्वं प्राप्तुं शक्यम् ... म।  
तदुक्तं गीतायाम् -  
                     ** "य शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः।  
                        न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥  
                        तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।  
                        ज्ञात्वा शास्त्र-विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥" इति।**  
सच्छिरोमणिना ज्ञानेश्वरेणापि वेदविषये एवमेवोक्तम्॥  
                      **"जो जगीं सम समान सकृपु। हिताहित दाखविता वीपु।  
                        तो अमान्य केला बापु। वेदु जेणेम्॥"** (१३-९६)-इति।  
राष्ट्रे मूलभूतसत्त्वगुणाभिवृद्ध्यर्थमेव भारतीयराजनीतौ प्रत्यक्षा..तोरिव वेदरूपशब्दप्रमाणस्यापि समन्वयः इष्टः। इदमेव भारतीयराजनीतेश्चतुर्थं वैशिष्ट्यम्, यस्य च वैदिकनीतेरन्यासु राजनीतिषु असम्भव। एतावता प्रपञ्चेन भारतीयराजनीतेः सर्वाङ्गपूर्णता ... राष्ट्रेषु स्थिर-सन्धि-स्थापनाया सूत्रम्, शासने सौष्ठवसम्पादिका, नीतिपद्धतिः ,गुणोत्कर्ष-विधायको मार्गः , राज्यस्य प्राणभूतं सत्त्वम् ..वा चतुर्णां निरूपणं कृतम्। अथ प्रजासु स्वीयप्रभुशक्तेः स्थिरता..र्थं साम-दान-भेद-दण्डरूपेषु चतुर्षूपायेषु कस्यावलम्बनं विशेषत- सस्थया कर्तव्यम् इति विचारः प्रस्तूयते।

** * सद्व्यवहार-शासनस्य वृत्तिः - ’वसुधैव कुटुम्बकम्।'* **  
विचारोऽयं भारतीयराजनीतौ निर्दुष्टरीत्या कृतो वर्तते। अस्मिन्नपि विषये पाश्चात्यराजनीतेर्न्यूनताऽग्रे व्यक्तीभविष्यति। येन च भारतीय-राजनीतेः पञ्चमं वैशिष्ट्यं सर्वेषां हृद्गत भवेत्।  
सद्व्यवहारस्य तत्सफलतायाश्चाभिलाषो यदि राज्ञः शासकस्य वा स्यात्तर्हि तेनावश्यं सर्वेषां हृदि स्थितेन परमेश्वरेण सहाभिन्नेन भाव्यमिति पूर्वमेवोक्तम्। तादृशव्यक्तेः स्वभावः एवायं भवति, येन दयालुतावशात्कस्मात् अपि दण्डदाने सहसा प्रवृत्तिस्तस्याः व्यक्तेर्न भवति। किं च सा व्यक्ति **"वसुधैव कुटुम्बकम्"** इति भावनावशात् पुत्रवद्वात्सल्यदृष्ट्या सर्वान् पश्यति। त एवैतद्वंशव्यक्तिविषये कविकुलगुरो कालिदासस्योक्तिरियम् -  
                       **"प्रजानां विनयाधानाद् रक्षणाद् भरणादपि।**  
                       **स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः॥"** इति।  
 एतादृशव्यक्त्या कदापि दण्डस्याश्रयणमेव न क्रियते इति तु न, किन्तु यदा दण्डमन्तरा अन्येन केनाप्युपायेन कार्यसिद्धिर्न भविष्यतीति ज्ञायते तदैवाल्परूपेणातिकष्टेनैव दण्डप्रयोगः क्रियत, सोऽप्यननापराधिनः पुनरपराधकरणं प्रवत्तिर्मा भवतु, तस्य च प्रायश्चित्तं भवत्विति बुद्ध्यैव क्रियते। अत प्रायश्चित्तरूपेण प्रयुक्तः एतादृशः दण्डः कदापि जन-विक्षोभकारणं न भवति, प्रत्युत जनतायाम् अनुरागमेव वर्धयति। अत्रोदाहरणमिदमेव यदत्यन्तं दुष्टानां दानवानां वधरूपे प्रायश्चित्ते देवानां कृते तेषां सद्गतिर्प्राप्तिः। अत एव देवैस्तादृशप्रयोगस्य प्रशंसा कृता -.  
                      ** " एभिर्हतैर्जगदुपैतु सुखं तथैते  
                        कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम्।  
                        सङ्ग्राममृत्युमधिगम्य दिवः प्रयान्तु  
                        मत्वेति नूनमहितान् विनिहसि देवि॥" इति।**

     ***वीरेण सदा सर्वत्र विवेकशक्तिः समाश्रियते।***

एतादृशो दयालुरेव साहित्यशास्त्रानुसारेण 'वीर' इत्युच्यते। वीरेण सदा सर्वत्र विवेक-शक्तेरेवोपयोगः क्रियते इत्ययमंशो वक्ष्यमाणवचनस्य तात्पर्यावधारणेन स्पष्टमवगम्येत। तदुक्तं बालरामायणे –

                 "**क्षुद्राः \। सत्रासमेते विजहत हरयः क्षुण्णशक्रेभकुम्भा।  
                 युष्मद्देहेषु लज्जा विदधत इह मे सायकाः निष्पतन्त॥**  
                  **सौमित्रे। तिष्ठ पात्रं त्वमसि न हि रुषा, नन्वहं मेघनाद।  
                                        
किञ्चिद्भ्रूभङ्गलीलानियमितजलधिं राममन्वेषयामि"। इति।**

अत्राल्पप्राणेषु वानरेषु दयालुतयैव वीरो मेघनादो बाणान् प्रक्षेप्तुं नाभिलषति। एवं विवेकेनैव लक्ष्मणमपि न क्रोधपात्रतां नयति।  
दयाहीनः पुरुषस्तु 'रौद्र'- सञ्ज्ञाभाक्-क्रोध-परवशतया कमनर्थं न कुर्यात् ?  
अत एव पितृभरणेन क्षुब्धस्य रौद्रस्याश्वत्थाम्नोऽविवेकपूर्विका उक्तिर्वेणीसंहारनाटके एव वर्णिता-  
                        '**कृतमनुमत दृष्टं वा यैरिदं गुरुपातक  
                                              
मनुजपशुभिर्निर्मर्यादैर्भवद्भिरुदायुदधैः।  
                        नरकरिपुणा सार्धं तेषां सभीमकिरीटिनाम्  
                         अयमहमसृङ्गमेदोमांसं करोमि दिशा बलिम्॥**" इति।  
अनेन वचनेन स्पष्टमवगम्यते यत् सः निर्दुष्टस्यापि हत्या वाञ्छतीति। अत एतादृशस्य विवेकशून्या वार्तापि कस्यचित् प्रिया न भवितुमर्हति। अयं भाव - रौद्रप्रकृतिको मनुष्यः कर्तव्यबुद्धिं परित्यज्य स्वेच्छाचारस्यैवाधीनतां गच्छति। यदि तन्मनोरथविपरीतं कार्यं केनापि क्रियेत, तर्हि क्रोधोऽस्मिन्नवश्यं प्रादुर्भवति। तेन च तर्कशक्तेर्मतितिभावस्य च नाशो निश्चितः एव। अतोऽश्वत्थाम्नः इव कुनीतौ प्रवृत्तिस्तस्यावश्यम्भाविनीति लोकविश्वासस्तत्र कथं स्थिरो भवेत् ? अनेन राज्यसङ्घटनं तु दूरे आस्ता, तद्विघटनमपि प्रतिरोद्धुं न शक्यते। अतो रौद्रप्रकृतिकः शासकः प्रजासु सामाद्युपायानां यथावद्विनियोक्ता कदापि न भवितुमर्हतीति।

** ** ***यथावत् सामादिप्रयोगेनैव वीरः सुयशोभाग् भवति***  
येन च स्वेच्छाचारपरित्यागपूर्वकं नीतिरूपकर्तव्यानुसरणं क्रिया तादृशो वीरस्तु सामादीनां यथावत्प्रयोगेनैव सुयशोभाग्भवति। त.. कार्येषु याव-मात्र माग--नमन्विता स्यात् तावन्मात्रया सुयशः निश्चितमेव, न कश्चन दोषोऽप्यायाति। अत एवैतादृशसत्कर्मवि गीतायाम् उक्तम् -  
                      ** " नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते " इति।**  
अनयैव दिशा मीमांसकैर्नित्यकर्मविषयेऽपि ** "आख्यातानामब्रुवता शक्तिः सहकारिणी**-" इति न्यायेन यथाशक्ति तत्करणसर्मा प्रदत्ता। तेषामयमभिप्रायः यत् कर्तव्यरूपेण प्राप्तेषु नित्यकर्मसु यथाशक्ति सम्पादितानि साधनान्येव पर्याप्तानि, शक्तिमतिक्रम्य सर्वाङ्गोपसंहारा न आवश्यकता तत्र, यत् तदुद्देश्यभूता ईश्वरसेवा तत्प्रसन्नता वा, न कश्चन स्वार्थ इति।  
**"पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।"-** इत्यस्याप्ययमेवाशयः। काम्यकर्मणि तु यथाशक्तिन्यायो न प्रवर्तते, तत्र कामना एव प्राधान्याद् ईश्वरसेवा गौणत्वाच्च।  
एतावता रौद्रवीरयोर्विशेषः स्पष्टीकृतः वीरप्रकृतिकेनाल्पेनैव साधनेन सम्पादितं किञ्चितदपि कार्यं सफलमेव भवति। किन्तु स्वेच्छाचारेण कार्यसिद्धिः काङ्क्षमाणस्य रौद्रभ्य कस्मिंश्चित् कार्ये कदाचित् साफल्ये लब्धेऽपि ततः प्रत्येकस्मिन् कार्ये सफलता प्राप्येतैवेति न विश्वासं कर्तुं शक्यम्।  
रौद्रमनोवृत्तिद्वारा कस्यचिदनुष्ठानं न भारतीयराजनीति-सम्मतम् अत्र विषये कामन्दकेनैवम् उक्तम् -      
                 **"अवश्यमायान्ति वशः विपश्चिताम् उपायसदंशबलेन सम्पदः।  
                 भवत्युदारः विधिवत्प्रयोजिते फलं हि राज्ञा क्वचिदर्थसिद्धये॥" **इति  
अस्य श्लोकस्य जयमङ्गलाटीका एवं वर्तते-"**उपायः एव सदशस्तेनाकृष्यमाणत्वात्। तद्बलेन तत्सामर्थ्येन। उदारः महत्फलमिति सम्बन्ध विधिवत्प्रयोजिते उपाये क्वचिद् अर्थसिद्धयः इति सम्बन्धः।** "- इति।         
**अस्य सारांशस्तु-**केवलसिद्ध्युद्देशेन क्रियमाणः सामाग्रुपायप्रयोगः प्रथमः योग्यः एव न भवति। कदाचिद् युक्तत्वेऽपि तस्य फलसिद्धिरल्पैव भवति, किन्तु कर्तव्यदृष्ट्या विवेकपूर्वकं वीरेणाल्पांशेनापि क्रियमाणात् तस्मादर्थसिद्धिर्निश्चितेति। **"मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।"** इति श्रीकृष्णोक्तेरप्ययमेवाशयः, यत्-मनुष्येण कर्तव्यमात्रे वीरोचिता वृत्तिरङ्गीकार्या न तु रौद्रवृत्तिः। कर्तव्य-परतायाः फलम् आनुषङ्गिकं भवत्येव। तत्तु लक्ष्यत्वेन न विवक्षणीयम्। अकार्ये प्रवृत्तिपि नोचितेति।  
                 ***उत्तम-प्रकृतिर्वीर उत्साहात्मा विभाव्यते।***  
साहित्यशास्त्रे वीर-रोद्रयोः स्वरूपस्य स्वभावस्य च यद् वर्णनमुपलभ्यते, तद्दर्शनेनेदं स्पष्टमवगम्यते, यत्-पाश्चात्त्यराजनीतेर्लोकेषु वीरवृत्तिनिर्माणं न लक्ष्यमिति। एतादृशी तस्या न्यूनता अग्रिम-विवेचनेन व्यक्तीभविष्यति। वीरप्रकृतिक-मनुष्य-विषये भावप्रकाशने एवमुक्तम् **"उत्तमप्रकृतिर्वीर उत्साहात्मा विभाव्यते।** "- इति। स खलु उत्साही सत्त्वसम्पन्नतया नीतिविरुद्धाचरणाभाववान् धर्मप्रधानबुद्धिमांश्च भवति, इदमेवोत्तमत्त्वं तस्य। अर्थकामोद्देशेन स कदापि न प्रवर्तते। परं तदीयव्यवहारेणैव जनतायाः आकर्षणशाद् अर्थादयः स्वयमेव सिध्यन्ति। यथा सिंहः स्वतन्त्रमनोवृत्तिर्दक्षः उत्साही चेति पशूनां राजा भवति, तथैव स्वतन्त्रो विवेकी दक्षः उत्साही च पुरुषः सर्वेषां चित्तस्यावर्जनपुरस्सरं राज्ञो मन्त्रिणो वा पदं प्राप्नोति। अत एव कामन्दकेनाप्युक्तम् -  
                      **"शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा।  
                       ऊहाऽपोहोऽर्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धी-गुणाः।  
                      "दाक्ष्यः शैघ्न्य तथामर्षः शौर्यं चोत्साहलक्षणम्।  
                       गुणैरेतैरुपेतं सन् राजा भवितुमर्हति॥" इति।**  
अत्र च उत्साहे विशेषतो निर्भरस्तु तेन हि मनुष्यो मोहविषादविस्मयैरसस्पृष्टो भवतीति। उत्साहिना पुरुषेण संसारेऽस्मिन् स्वस्यासाध्यं किमपि कार्यं न दृश्यते। स्वसङ्कल्पितात् कार्यात् तत्पूर्त्यनन्तरमेव स निवर्तते। अत एव तस्य पुरतो विस्मयप्रसङ्गः कदापि नायाति। सत्त्वप्राचुर्येणेश्वरेच्छानुसारिण्या प्रवृत्त्या च नीत्यनुष्ठाने प्रमादो मोहो वा तस्मिन् न घटते। कर्तव्यबुद्ध्या प्रेरितत्त्वाद् विघ्नैः विहन्यमानोऽपि विषादं न लभते। एतादृशस्य पुरुषस्य मित्रतासम्पादनार्थं गुणिनः कुलीनाश्च पुरुषाः स्वयमेव प्रयतन्ते। प्रभुशक्तेर्मन्त्रशक्तेस्तन्मूलभूतस्य विनयस्य नीतेश्च समाश्रयणेन राजलक्ष्म्या अपि अस्य कण्ठे जयमाला प्रदीयते। अत एव भावप्रकाशनेऽप्युक्तम्-  
                     **" उत्साहः सत्त्वसम्पत्तिशौर्यत्यागादिसम्भवः।                      
               अविस्मयादसम्मोहादविषादित्वतोऽपि च॥  
                       पुरुषार्थविशेषेषु कार्यतत्त्वार्थनिश्चय।  
                       पराक्रमः प्रतापश्च दुर्धर्षप्रौढसैन्यता॥  
                       यशः कीर्तिश्च विनयो नयश्च प्रभुशक्तिता।  
                       मन्त्रशक्तिश्च सम्पन्नधनाभिजनमित्रता॥  
                       इत्यादयो विभावाः स्युर्वीरस्य परिकल्पिता।"** इति।  
अत्र मन्त्रशक्तेर्यशकीर्तोश्च विशेषोऽवश्य ज्ञातव्यः। मन्त्रशक्तेरुपयोगो वीरेण सामादि-प्रयोग-प्रसङ्गे क्रियते।  
                      ***षाड्गुण्योपयोगी विचारो मन्त्रः।***  
अत एव जयमङ्गलायाम् --- **"षाड्गुण्योपयोगी विचारो मन्त्र।"**-इत्युक्तम्।  
**"धार्मिकत्व-प्रयुक्तोत्कृष्टत्व-प्रकारक- नानादिग्देशीय-लोकज्ञानविषयता "**-रूपा कीर्तिस्तु कुल-परम्परागत-व्यवहारेण सम्पाद्या। अस्या उदाहरणम्-  
                    ** " रघुकुलरीति सदा चलि आई।  
                       प्राण जाइ परु, वचन न जाई॥" **  
-इति तुलसीदासोक्तौ द्रष्टव्यम्। केवल-स्वकीय-व्यापारेण जनिता पूर्वोक्तविषयतैव यशः पदेनोच्यते। अत एव स्वपरीक्षार्थमुपस्थितं सिंहं प्रति राज्ञो दिलीपस्य** "यशः शरीरे भव मे दयालुः।" **इति धेनोः कृते स्वदेहसमर्पणेन गो-सेवा-जन्य-यश-शरीर-प्रार्थना। यद्यपि यशः कीर्त्योः कार्यसाफल्यानन्तरमेवोत्पत्तिस्तथापि तत्प्राप्तिर्यथा यथा भवेत्तथा तथा उत्साहो वर्धत इति तद्विभावत्वेन तयोः परिगणनं कृतम्।  
सत्त्वसम्पन्नस्य वीररसस्यानुभावाश्च तत्रैवोक्ता-  
                                          
**"स्थैर्य-शौर्य-प्रतापैश्च धैर्यैराक्षेप-भाषितैः।  
                      सामादीनाम् उपायानां यथाकालप्रयोगतः॥  
                                          
भाषितैर्भावगम्भीरैरनुभावाः भवन्ति ते।" इति।**

                  ***वीरनिष्ठ-शान्ति-प्रभावः सर्वत्र प्रसरति।* **  
सत्त्वप्रधानतावशात् समस्तकार्येषु समप्रयोगः एव विशेषतोऽस्य निर्भरो भवति। एतादृश-वीरस्य सत्ता-रूढतायाः शासनकार्यं विशेषतो माधुर्यमायाति। जनतायामप्युग्रवृत्तिनिरोधपूर्वकं कर्तव्यभावना जागर्ति। यतो हि वीरनिष्ठायाः शान्ते प्रभावः समन्ततः प्रसृतो भवति अत एव भारविणा किरातार्जुनीये एतादृश-शासकस्य चित्रणमेव कृतमस्ति।  
                   ** "न तेन सज्जं क्वचिदुद्यतं धनुः कृतं न वा कोपविजिह्ममाननम्।  
                    गुणानुरागेण शिरोभिरुह्यते
नराधिपैर्माल्यमिवास्य शासनम्॥"** इति।

भारतीयराजनीत्यापि सामप्रयोगयैव मुख्यं स्थानं दीयते। तदुक्तं कामन्दकेन ---  
                     **" साम्नाऽर्थसिद्धये विद्वान् यतेत यतमानसः।  
                      सामसिद्धिं प्रशंसन्ति सर्वतश्च विपश्चितः॥"  
                      "क्षीरोदो मथितं साम्ना फलायामरदानवैः।  
                       निजघ्निरे धार्तराष्ट्राः सामप्रद्वेषिणोऽचिरात्।"** इति॥  
सामलक्षणं च -  
                      **"वाग् अनुद्वेग-जननी सामेति परिकीर्त्यते।**" इति।  
**अयमर्थः -** यथा ग्रीष्मसन्तप्तेन मनुष्येण क्वचिच्छीतलता-व्यवस्थालाभे शान्तिर्लभ्यते, तथैव यादृशवचनेन व्यवहारेण वा सर्वैः शीतलता अनुभूयेत तादृशवचनव्यवहारो वा सामपदार्थ इति। एतादृशसान्त्वयुक्तः पुरुषः सर्वैरभिलष्यते, तस्माद् दूरस्थितिर्न कस्यापि सम्मता भवति। तत्कारणं तु जनतायाः दुखेनायं स्वयमपि दुःखितस्तन्निवारणे सदा प्रयतते, तत्र न कदाप्युपेक्षां करोति इति।  
                  ***युक्तनेतुः कार्याय सर्वेषां प्राणार्पण-सिद्धता।***  
एतादृशपुरुषस्य लोकप्रियता-विषये वाल्मीकिनैवमुक्तम् --  
                     ** "यश्च रामं न पश्येत्तु यः च रामो न पश्यति।  
                       निन्दितः स भवेल्लोके स्वात्माप्येनं विगर्हति॥" **इति।  
वस्तुतो नेतृत्वस्य स्वरूपमिदमेव, एतादृशनेतृत्वेनैव शरीरे यथा विभिन्नानामङ्गानाम् एकप्राणता दृश्यते, तथैव राज्याङ्गेषु सर्वेषु सामरस्यमुत्पद्यते। अत एवैतादृशनेतु कार्यार्थं राष्ट्रान्तर्गता प्रत्येकव्यक्तिप्राणसमर्पणेऽपि सन्नद्धा भवति। तदुक्तं भारविणा दुर्योधनवर्णन-प्रसङ्गे किरातार्जुनीये -  
                **" महौजसो मानधना धनार्चिताः धनुर्भृतः संयति लब्धकीर्तयः।  
                न संहतास्तस्य न भिन्नवृत्तयः. प्रियाणि वाञ्छन्त्यसुभि. समीहितुम्॥** इति।  
सामप्रयोगश्च पञ्चविधम् उक्तं कामन्दकेन। स यथा -  
                     ** "परस्परोपकाराणां दर्शनं गुणकीर्तनम्।  
                      सम्बन्धस्य समाख्यानमायतेः सम्प्रदर्शनम्॥  
                      वाचा पेशलया साधु तवाहमिति चार्पणम्।  
                      इति सामप्रभेदज्ञैः साम पञ्चविधं स्मृतम्॥" **इति।  
अत्र प्रत्येकं पृथक्प्रयोजनकं वर्तते।  
१) पूर्वकृतानामुपकाराणा सन्दर्शनेनान्योन्यं शत्रुताया भयं निवर्तते।  
२) यस्मिन् ये गुणा सन्ति तेषां यथासमयं प्रकटनेन गुणग्राहकताया परिचयो भवतीतीर्ष्यायाः अवसरालाभेन मित्रता स्थिरीभवति।  
३) विवाहादि-प्रसङ्गेषु सम्बन्धिना स्मरणेन प्रेमतन्तुरविच्छिन्नो भवति। इत्यादि।  
४) तथा व्यवहार कर्तव्यः , येनान्योन्यमैत्र्या एव लाभोऽग्रे भविष्यति इति सदा ज्ञायेत।  
५) मनोवाक्कायकर्मभिस्तवाहमित्यभिप्रायप्रकटनम्। इति च चतुर्थपञ्चमयोर्निर्वचनम्। अनेनैव प्रकारेण शरणागतं विभीषणं भगवान् रामचन्द्रः प्रतिजग्राह किल। एतादृशसामोपेक्षायाः फलम् इदम् एव, यत् स्वराष्ट्रस्य दुरवस्थावशात् स्वकीयेष्वेव शत्रोर्भेदनीति-प्रचारस्यावसरलाभः। ईदृशाद् दुष्परिणामादात्मनः संरक्षणार्थमपि विशेषतः साम्नः आवश्यकता वर्तते। तदुक्तं कामन्दकेन -  
                     ** क्व च नरपतिवर्गः सङ्ग्रह क्व प्रजानां  
                       मधुरवचनयोगाल्लोकमभ्याददीत।  
                       मधुरवचन-पाशैरायतालानितः सन्  
                      पदमपि हि न लोक संस्थितेर्मेदमेति **॥" इति।  
अस्य श्लोकस्य जयमङ्गला च --  
**"मधुरवचनयोगादिति, सूनृतया वाचा युक्तादित्यर्थ, सद्वृत्तादिति शेषः। अत्र सद्वृत्तादिति वक्तव्ये मधुरवचनग्रहणं प्रजासङग्रहोपायेषु सूनृता वाणी प्रधानमिति दर्शनार्थम्। पाशा इव पाशा मधुरवचनपाशैरायतालानित अत्यर्थं सम्बद्धः। पदं स्तोकं न संस्थितेर्भेदमेति राज्ञि कृतावस्थाना परैर्न भिद्यन्ते इत्यर्थ "** - इति।  
                ** *****मनोनिग्रह-समर्थः एव सामप्रयोगे सफलः।***  
एतावता सत्त्वप्रधानस्य सामप्रयोगद्वारा लोकसङ्ग्राहकस्य च नेतृत्वस्य परिचयो दत्तः। अथात्रविषये वर्तमाना पाश्चात्त्यराजनीतेः न्यूनता उपस्थाप्यते। विषयेऽस्मिन् यावती दृष्टिरपेक्षिता तावती पाश्चात्त्यनीतौ दत्तेति न दृश्यते। यतो हि-मनोनिग्रहसमर्थः एव सामप्रयोगेऽपि सफल भवति। अन्यथा दुर्योधनस्येव केवलसत्त्वाभिनयेन तात्कालिक-फललाभे अपि तत्परिणामो विपरीतः एव भवति। अत एव तत्र सज्जनतायाः आवश्यकत्वमुक्तम्। परं सज्जनता न परलोकविश्वासम् अन्तरा स्थिरता लभते, इति सिद्धान्तः। पाश्चात्त्यनीतौ तु तस्यैव मूलच्छेदः दृश्यते, अतस्तत्र सत्त्वस्य स्थानमेव नास्तीति सत्त्वयुक्तस्य। वीरस्य नेतृत्वं तत्रासम्भवीत्यवश्यं वक्तव्यमापतति। केवलरौद्रप्रकृतिकानां नेतृत्वं पुरस्कृत्य सा कियत्कालपर्यन्तं स्थास्यतीति न वक्तुं शक्यम्। स्थिरस्य सामप्रयोगस्याभावेन च तत्र कदाचिदपि जनक्षोभनिवृत्तेराशा गगनकुसुमायितैव। अतः पाश्चात्त्यनीतेरियं न्यूनता अविवेकप्रयुक्ताऽत्यन्तं हृदयद्राविका वर्तते।  
** *दानेन द्विषन्तो मित्राणि भवन्ति।***  
सामप्रयोगविचारानन्तरमिदानीं दानविषये भारतीयराजनीति-सिद्धान्तः उच्यते। व्यवहारे शास्त्रे च उभयत्र स्व-पत्त्व-निवृत्तिपूर्वकपरस्वत्वापादनमेव दान-शब्दार्थः। यथा यावत्तडागे जलं तिष्ठति तावदेव तत्र विहङ्गमादीनां वसतिर्भवति, यावच्च गौर्दुग्धं ददाति तावद्वत्सोऽपि तत्समीपे तिष्ठति, एवमेव यावच्छासनसंस्थया कल्पवृक्षवल्लोकानां मनोरथः पूर्यते, तावदेव तदाज्ञा लोकैः पाल्यते तत्सेवापि क्रियते च। तदुक्तं कामन्दकेन -"**जनो दातरि रज्यते **"-इति। अत एव-  
**"दानेन द्विषन्तो मित्राणि भवन्ति " **- इति श्रुतिरपि यथार्था भवति। दानरतायाः एव शासनसभ्यायाः विषये जनतायाः सदा देवत्वबुद्धिर्जागृता तिष्ठति। ये खलु प्रियवचसो दानशीलाश्च ते देवतावद् वन्द्याः भवन्ति। तदुक्तं कामन्दकेन -  
                      **"ये प्रियाणि च भाषन्ते प्रयच्छन्ति च संस्कृतम्।  
                       श्रीमन्तो बन्धचरणा देवास्ते नरविग्रहाः॥" इति**

** *ईश्वरप्रीत्यर्थं दानस्यैव भारतीय-नीतौ व्यवस्था।* 
  **  
साम्न इव दानस्यापि पञ्च भेदाः नीतिसारे उक्ताः। यथा -  
                      **"य सम्प्राप्तधनोत्सर्ग-उत्तमाधममध्यमः।  
                       प्रतिदानं तथा तस्य गृहीतस्यानुमोदनम्॥**  
                       **द्रव्यदानमपूर्वं च स्वयङ्ग्राहप्रवर्तनम्।  
                       देयस्य प्रतिमोक्षश्च दानं पञ्चविधं स्मृतम्॥"**  
- इति। एतेषां सदृष्टान्तं निर्वचनम् इदमेव, यत्---  
१)यथा श्रीकृष्णेन सत्राजिताय तदीय स्यमन्तकर्मणिः प्रतिदत्तः, तथा यद्वस्तु यस्य वर्तते तस्मै ग्रहीतस्यापि तस्य पुनः प्रतिदानम्।  
२) यथा सीतायाः स्थितिं ज्ञात्वा प्रत्यागतानां कपीनां मधुवने फलादिभक्षणं सुग्रीवेणानुमोदितम्, तद्वद् यदि स्वकीयस्य वस्तुनः उपयोगः केनापि क्रियेत तदा तदनुमोदनम्।  
३) बलिकर्णादिवद् ईश्वरप्रीत्यर्थं दानकरणम्।  
४) यथा सेनापतिना सैनिकेभ्यः शत्रुनगरे वस्तूनां यथेच्छमपहरणे सम्मतिर्दीयते, तथा अन्यस्य वस्तु यदि केनचिदपरेण स्वीक्रियेत तदा तद्विरोधम् अकृत्वा यथाशक्ति तत्-साहाय्यकरणम्।  
५) ऋणिर्न ऋणस्य प्रतिमोचनं चेति।  
            ** *देवतामन्दिरादिवृत्तिविलोपः शासनेन न कार्यः। ***  
पूर्वोक्त-पञ्चविध-सामप्रयोगेन सहैतादृश-पञ्चविध-दानप्रयोगेऽपि क्रियमाणे राज्ये कदापि कलहस्य द्वेषस्य वा नावसरः, प्रत्यत शान्तिपूर्वकं सर्वेषामैक्यस्य मार्गा निष्कण्टको भवति। ईश्वरप्रीत्यर्थं क्रियमाणस्य दानस्यैव व्यवस्था भारतीय-राजनीतौ विशषतो वर्तते। ततः भूकम्पोऽवर्षणं जलप्रलयो महामारिकेत्यादयः प्रकृतिविक्षोभाः न सम्भाव्यन्ते। एतादृश-प्राकृतिक-क्षोमात् संरक्षणोपायः पाश्चात्त्यनीतावद्यापि नोपलब्धो वर्तते। चरकादिग्रन्थेषु तन्निवारणोपायास्तत्कारणानि च विस्तरतो वर्णितानि। तन्निवारणार्थमेव कामन्दकेनापि देवतामन्दिरादीनां वृत्तिविलोपः शासनसंस्थया न कार्यः इति निर्दिष्टम्। तदुक्तम् --  
                      **"काले स्थाने च पात्रे च न हि वृत्तिं विलोपयेत्।  
                       एतद्वृत्तिविलोपेन राजा भवति गर्हितः॥**" इति।  
इतिहासतोऽपि ज्ञायते, यद् दानेन विग्रह-प्रशंसन-प्रथा पूर्वतः एव प्रचलिता वर्तते इति। पुरा किल वृषपर्वनाम्नो दानवेन्द्रस्य शुक्राचार्यस्य च परस्पंर कस्मिंश्चिद् विषये विवादः सवृत्तः। तच्छान्त्यर्थं राज्ञा शुक्राचार्यं प्रति यद्भवदभीष्टं तद् ददामीत्युक्ते **"त्वत्कन्या मद्दुहितुर्देवयान्याः सेवार्थं यदि दीयेत तर्हि त्वद्राज्ये वसतिर्मया क्रियेत नान्यथा"** इति समयः शुक्राचार्येण कृतः। राजापि कन्यां दत्वा विग्रहं शमयामास। अतो राज्ञः ईदृश्या बुद्धिमत्तायाः प्रशंसा नीतिज्ञैः क्रियते एव। एतद्वैपरीत्येन पाण्डवेभ्यो ग्रामपञ्चकमप्यदत्त्वा विग्रहद्वारा सर्वेषां नाशः कारितवतो दुर्योधनस्य तु निन्दैव तैः क्रियते। तदुक्तं कामन्दकेन
-  
                   ** " दारुणं विग्रहः विद्वान् दानेन प्रशमं नयेत्।  
                      अपराधेन दुहितुः कुपिते भृगुनन्दने॥  
                     वृषपर्वा च दानेन दानवेन्द्रोऽभवत् सुखी।  
                      उपच्छन्द्यापि दातव्यं बलिने शान्तिमिच्छता॥  
                     समूलमेव गान्धारिरप्रयच्छन् गतः क्षयम्॥"** - इति।  
अथ क्रमेण भेददण्डयोर्विचारः प्रस्तूयते। तत्र व्यवहारे तावद्भेदशब्दोऽन्योन्यमैक्यस्य विच्छेदे रूढः। स एव च कलह-पद-वाच्यः। विस्तृते शक्ति-शालिन्यपि राष्ट्रे शत्रूणाऽन्तः प्रविश्य शनैः शनैर्भेद-नीतिप्रचारार्थं प्रयत्यत एव। तादृश्या शत्रोर्भेदनीतेरज्ञानेन परस्परं वैमनस्यं कलहश्च प्रवर्तते राष्ट्रे। तेन च जायमानः शक्तेर्ह्रासः शत्रोर्लाभदायकं सन्नन्ते तत्पारवश्यतामानयति। भेदस्यास्य त्रैविध्यम् उक्तं नीतिसारे--            
       **"स्नेहरागापनयन्न सङ्घर्षोत्पादनं तथा।  
                     सतर्जनं च भेदज्ञैर्भेदस्तु त्रिविधं स्मृतम्॥"**  
- इति अत्र **"शङ्काजननं निर्भर्त्सनं च भेदः।"**  
–इति चाणक्येनास्य द्वैविध्यमेवोक्तम् इति आपाततोऽनयोर्मतभेद इव यद्यपि दृश्यते, तथापि वस्तुतो विचायमाणे तयोर्मतैक्यमेव प्रतिभायात्। यतो हि - कामन्दकेन निर्दिष्टयो प्रथम-द्वितीययोर्भेदयोः स्थाने चाणक्येन तत्कारणीभूतस्य शङ्का-जननस्य परिग्रहः कृतः ,तत्कार्ययोः पृथगुपादानं न कृतमिति।

              ***शङ्काविषं राष्ट्रसुव्यवस्थाविनाशकत्वाद् भयङ्करम् ***  

भेद-प्रयोगे शङ्का-जनन-मात्रेण स्नेह-रागयोर् अपनयनं मानापमानभावनाया प्रोत्साहनं, स्पर्धायाः उत्पादः सङ्घर्षस्य बीजारोपणमित्येत्सर्वं सुशकं भवति। अतः शङ्कारूपविषं तु राष्ट्रे सुव्यवस्थाया विनाशकत्वादतिभयङ्करम्। इमां भेदनीतिम् एवाश्रित्य पाश्चात्यैरत्युन्नतायापि भारतवर्षाय रसातलमार्गः प्रदर्शितो वर्तते। अतिप्राचीनकालादारभ्य गुणोत्कर्षविधायकेन मार्गेण परस्परप्रेमपूर्वकम् उन्नतेः शिखरः प्राप्तवति भारतवर्षेऽद्य सर्वत्र वैमनस्येन व्याप्तमित्यत्र कारणं तु पाश्चात्त्यानां स्वीय-दुर्विचार-प्रचारद्वारा भारतीयानां हृदये सन्देह-बीजारोपणमेव। स्थिरसन्धेर्मूलभूतस्य वेदशास्त्राद्यध्ययनस्यैव विषये तै पूर्वम् अनेन जीवनयात्रां कथं निर्वहेत्' इत्यादयः शङ्काः उत्पादिताः।  
                ***वेदाध्ययने जीवन-निर्वाह-शङ्का - अनुचिता***  
अत्र यादृश-शङ्कया सर्वेषां हृदयमाक्रान्तं, सा निर्मूला कथं भवितुमर्हतीति पर्यनुयोगस्य समाधानं पूर्वोक्तविचारेषु सम्यगालोचितेषु स्वयमेव भविष्यति। वैदिक-विधि-निषेधानां केवलं पारलौकिकोत्कर्षसाधनमेव प्रयोजनमित्याधुनिकानां धारणैव प्रथमतो निर्मूला। यतो हि ऐहलौकिकोत्कर्षेण सहैव पारलौकिकश्रेयः सम्पादनं तेषां मुख्यं लक्ष्यम्। साम्प्रतं यल्लौकिकोत्कर्षोद्देशेन क्रियमाणाः सर्वेऽपि प्रयत्नाः विफला भवन्ति, अथवा किञ्चिद्-सफलतायां प्राप्तायाम् अपि तत्र याऽशान्त्यादिमूलिका विघ्नपरम्पराऽऽयाति, तत्कारणन्त्वस्माकं तदर्थं निश्चितफलकस्य वैदिकमार्गस्योपेक्षैव। विश्वकल्याण-परायणषु वैदिक-मार्गानुयायिषु कश्चनै कोऽपि सेवकोऽन्नं विना मृतम् इत्यत्र किमपि प्रमाणम् इतिहासेऽपि नोपलब्धुं शक्यम्। अस्याम् अवस्थायां विधिप्राप्तस्य वेदाध्ययनस्य विषये जीवन-निर्वाह-शङ्का कथम् उचिता भवेदिति विवेकिनः एव विचारयन्तु। भारतीये आदर्श-जीवने तु दृढ-विश्वास-पूर्वकं कर्तव्य-तत्त्वावलम्बनेन जीवन-निर्वाह-चिन्तापि पाप-कुक्षौ प्रविष्टा वर्तते। तदुक्तम् - 
           **"का चिन्ता मम जीवने यदि हरिर्विश्वम्भरो गीयते।  
                      नो चेदर्भकजीवनाय जननी-स्तन्यं कुतो निःसरेत् ? "**  
इति। एतादृशविश्वासस्योपयोगो न निष्क्रियताया कर्तव्यः किन्तु लोकसेवा-भावनाया दृढतायाम् एव, यस्या परिणामोऽवश्यं लोकानुराग-प्राप्तिः।  
भारतीय-विचारधारायास्तर्कसङ्गतत्वेऽपि जनतायाः हृदयम् एतादृशशङ्कयाऽऽक्रान्तं भवतीत्यत्र कारणं तु सतर्कशक्तेः प्रचाराभावः एव।

येषु मनोदौर्बल्यं स्यात्तेष्वेव शङ्कया स्थानं लभ्यते। तदुक्तं भावप्रकाशने -  
      ** "शङ्का सन्देहरूपा स्यात् स्त्री-नीच-प्रकृति-श्रिता॥" इति।**  
शङ्कायाः प्रवेशे सति क्रमेण स्नेहस्य भक्तेश्च ( रागस्य ) ह्रासो भवति। अत्र स्नेहरागयोर्दैलक्षण्य-मवश्यमवधेयम्। कस्यापि वस्तुतः प्रथमदर्शनजन्यसुखानुभवेन या तत्सङ्गमनेच्छा सा स्नेह-पद-वाच्या, अस्याम् एवं प्रौढ़तायां सत्यां रति-सञ्ज्ञा भवति। अनयैव च स्नेहस्य शोभा वर्धते। अस्याः अवस्थायाः परिचयस्तु यदा प्रेम-विषयस्य वियोगेन प्राणहानिसम्भावनापर्यन्तं महत्कष्टमनुभूयेत तदैषा ज्ञेया।

तदुक्तं भावप्रकाशने -  
** "विदेशस्थे मृते वापि दुर्बले प्रतियोगिनि।  
                      धर्मिणः क्लेशकारी य स प्रौढः स्नेह उच्यते॥" इति।**  
अस्याम् अवस्थायाम् अन्योन्यं भयस्यानिष्टशङ्कायाश्चाभावेन निःशङ्कता भवति। तदुक्तं तत्रैव -- "**भयशङ्कावसानात्मा स एव स्नेहः उच्यते**। " इति। एतादृशस्नेहस्याग्रिमावस्था रागो भवति। तदानीं तु केवलं सुखम् एवानुभूयते न तु दुःखलेशोऽपि। अन्योन्यं हृदययोरेकात्मतया शीतलतायाम् अनुभवति। ईदृशप्रेमपाशेन पदा ईश्वरोऽपि न मुच्यते, का वार्ता मनुष्यस्य ? तदुक्तम् ---  
                   ** "सुखदुःखात्मकं भोग्यं सुखत्वेनाभिमन्यते।  
                      येन रागः स इत्युक्तो रञ्जनाद्विषयात्मनोः।"** इति।  
प्रेमिणोः परस्परं पार्थक्यस्यापि विस्मरणं यदा भवति, तदाऽनुरागावस्था। तदुक्तं
- **'रागोऽनुवृत्तोऽविच्छिन्नोऽनुराग उदाहृत." **इति।

                ***अनुरागविच्छेदार्थं शङ्का-शस्त्र प्रयोगः।*
         **स्नेहरागानुरागाणां विषये उदाहरणम् इदमेव, यत् प्रत्येकजीवस्य स्वशरीरे यत्प्रेम तद्-वशात् स अहमेव शरीरमिति जानाति। किं च केनापि प्रकारेण शरीरात् स्वस्य भयशङ्का वा न भवति, प्रत्युत शरीरार्थं सर्वप्रकारेण कष्टसहनेऽपि सुखमेवानुभूयतेऽनेनेति। इयमेव अनुरागमूला प्रेमिणोरवस्था। एतादृशानुरागविच्छेदार्थं शत्रुणा राष्ट्रे शङ्का-रूपशस्त्रं प्रयुज्यते। जनताया हृदये कथमपि शङ्कया स्थान लब्धं चेत् शत्रो कार्यं सपन्नं भवति। अत एवोक्तम् - जनताया आर्थिकसमृद्धौ सलग्नया शासनसस्थया सदा स्वविषये जनतायाम् अनुरागो यथा जागृयात् तथा प्रयतितव्यम् इति।  
                    ** "जितेन्द्रियत्वं विनयस्य लक्षणं, गुणप्रकर्षो विनयादवाप्यते।  
                      गुणाधिके पुंसि जनोऽनुरज्यते जनानुराग-प्रभवा हि सम्पदः॥"**  
– अस्य श्लोकस्याप्ययमेव गूढाशयः। अत्र प्रतिपादितस्य विनयशब्दस्यार्थस्तु शास्त्रमर्यादानुसारेण तदुक्तानुष्ठानमिति।  
एतादृशविनयद्वारैव राष्ट्रस्यानकूल्यसम्पादकत्वं शासनसंस्थाया सम्भवति, यतो हि लोकविश्वासस्यापीदमेव मूलकारणमिति। शासनसंस्थायाः जनानुरागस्योत्तरोत्तराभिवृद्धौ सत्यां शासनसंस्थाप्रजयोरन्योन्यभयशङ्काराहित्येनैकात्मता सिध्यति। अस्याम् अवस्थायां राष्ट्रम् अत्यन्तं समृद्धं भविष्यत्येवेत्यत्र नास्ति संशीतिलेशोऽपि।  
             ***उच्चनीचभाव-कल्पनया शासनपराभवः निश्चितः।***  
एकात्मतावस्थायामपि यदि शासनसंस्थया जनतायाः तर्कशक्तेर्दार्ढ्यसम्पादनेऽवहितया न भूयेत, तर्हि तत्र शङ्काविषसञ्चारणे शत्रुः सफलो भविष्यति। तस्य च परिणामोऽन्योन्यम् ईर्षोत्पादः कर्तव्यः. मूलिकायाः सेवाभावनायाः क्षीणता च। उच्चनीच-भाव-कल्पनया च परस्परम् अपमानकारकाः एव व्यवहाराः सर्वत्र प्रचलिष्यन्ति राष्ट्रे। तेन चान्ते शासनसंस्थायाः पराभवो निश्चित एव।  
अथ निर्भर्त्सन-रूपस्य भेदनीतेर्द्वितीय-प्रकारस्य उपयोगः शत्रुणा कथं क्रियते ? इत्युच्यते। पूर्वं शत्रुर्धनादिप्रलोभनद्वारा प्रजासु ये खलु लुब्धास्तान्वशीकृत्यानन्तरमन्यानपि भयप्रदर्शनपूर्वकम् अन्यपक्षतो विच्छेदयन्ति। तदुक्तम् - "**क्रुद्धलुब्धभीतापमानिताः परेषां कृत्याः।" **इति।  
एवं रीत्या भारतीय-राजनीतौ साधक-बाधकरूपेण सर्वं प्रतिपादितम् अस्ति, परम् अमुं विषयं दुर्लक्ष्मीकृत्य यदि वयं शत्रुकृतायार्भेदनीतेर्विषयाः भवामस्तर्ह्यत्रास्माकमेव दोषो नान्यस्य। अतो भारतीयराजनीतिविषयेऽपि नीतिज्ञानां दृष्टेः आकर्षणम् आवश्यकम्।  
            ** *****नीतिकुशलैः यद् अनुमोद्यते स एव धर्मः।***  
अथाधुना दण्डनीतेर्विषये भारतीयराजनीतेर्वैशिष्ट्यं निरूप्यते। एतत्तु पूर्वमेवोक्तं यत् - प्रायश्चित्तरूपेण प्रयुज्यमानस्य दण्डस्य न लोकोद्वेग-जनकत्वम् इति। अस्य च दण्डस्य त्रैविध्यम् उक्तं कामन्दकेन -  
                     **"वधोऽर्थहरणं चैव परिक्लेशस्तथैव च।  
                      इति दण्डविभागज्ञैर्दण्डस्तु त्रिविधः स्मृतः॥" इति।**  
दण्डस्यावसरस्तदैवायाति, यदा कोऽपि स्वेच्छाचारेणान्यस्मै कष्टप्रदाने प्रवृत्तो भवेत्। तादृशे पुरुषे दण्डविधानं तु शासनसंस्थायाः मुख्यकर्तव्यमेव। अन्यथा दुष्टानाम् एतादृशाचरणे उपेक्षाकारिणी शासनसंस्था प्रजापालन-रूपात् स्वधर्माच्च्युता सती लोकेऽपि निन्दिता भवति। एतावत्तु सत्यमेव यद्दण्डविधानेन दुष्टस्य पीडाऽवश्यं भवेदिति, परमत्रायमेव धर्मः। अत एव भारतीय-राजनीतौ धर्मपदस्य व्याख्या **"नीतिकुशलैर्यदनुमोद्यते स एव धर्मः।**" इति कृता वर्तते। तदुक्तं नीतिसारे-  
                ** "यमार्या क्रियमाण हि शसन्त्यागमवेदिनः।**  
                      **स धर्मो ये विगर्हन्ति तमधर्मं प्रचक्षते॥" **इति।  
इयं व्याख्या न केवलं राजनीति-सम्मता, अपि तु धर्मशास्त्र-सम्मतापि।  
यदि कस्यचन घोरापराधिनो वधदण्डः एव नीतिज्ञ-सम्मतः , प्राजापत्यादिप्रायश्चित्तद्वारा तस्य शुद्धिर्न तत्सम्मता भवेत्, यदि चास्य दुष्टस्य वधेन सम्पूर्णस्य राष्ट्रस्य कल्याणं भविता, तर्हि स दण्डः शिष्ट-सम्मततया धर्मरूपः एव। एवमेव जातिमर्यादायाम् उल्लङ्घयिता जात्या दण्डितो भवति, तादृशो दण्डो भारतीय-राजनीतेर्विशेषतः समत इत्यस्य कारणं तु पूर्वमेव विवेचितम्। यथा शरीरे कस्यचिदङ्गस्य दूषितत्वे तस्य च्छेदनमेवावश्यकं तथैव सदाचार-हीनायाः व्यक्तेर्दूरीकरणेन सामाजिक-सौष्ठवस्य रक्षा जात्या यदि क्रियेत तर्हि तद् युक्तमेव। सदाचारहीना व्यक्तिस्तु संसर्गतः सम्पूर्णामेव जाति दूषिता विधाय तद्गुणोत्कर्षे बाधिका भवति। अत एव धर्मशास्त्रे पतितसंसर्गोऽपि निषिद्धः॥  
              ** "ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः।  
                      महान्ति पातकान्याहुर्यश्च तैः सह सवसेत्॥"** इति।  
एतादृशानां पातकिनां दण्डं शासनसंस्थायाः समाजस्य वाऽपेक्षया जात्यैव विधीयमानः सुकरो भवति। आयुर्वेदेनापि पातकिभ्यः औषधदानं निषिध्यते।  
** *देशार्थ-समृद्धो बाधकानाः निग्रहः आवश्यकः।***  
गृहे हिंस्रपशूनां सर्पादीनां वा वासो यथा हानिकरस्तथैव यदि पातकिनां सबन्धो जातौ भवेत् तर्हि जात्या सह समाजस्य राष्ट्रस्य हानिर्निश्चिता। भगवान् श्रीकृष्णो ब्रह्मण्यदेव एवासीत्, परं तस्यापि, ब्राह्मणेनाश्वत्थाम्ना सुप्तानां पाण्डवपुत्राणां वधरूपं निन्द्यः कर्म यदा कृतं तदा अर्जुनद्वारा तस्य दण्डविधानम् आवश्यकं संवृत्तम्। अयम् इतिहासः एतादृशप्रसङ्गे संस्मर्तुं योग्यः। एतादृशानां दण्डेन जनाताया क्षोभस्तु न भविष्यत्येव, प्रत्युत सा प्रसन्नैव व भवेत्। वृश्चिकादीनां वधः सज्जनैरपि समर्थ्यते। अत एवोक्तम् -  
                     **"मोदेत साधुरपि वृश्चिक-सर्प-हत्यया॥" **इति।  
दुष्कर्मकर्तारो दण्डयोग्या एव, परं यैः किल गोप्यतयाऽपराधाः क्रियन्ते तेषां प्रकाशदण्डः शासनसंस्थया कर्तुम् अशक्यः। तादृशापराधानामुपेक्षापि न युक्ता, यतस्तैः कण्टकरूपेण देशस्य हानिः सततं क्रियेत। लोकमर्यादारक्षण-दृष्ट्या देशस्यार्थसमृद्धौ प्रमादा नोचितः , अतस्तादृशमार्गे ये बाधकाः भवन्ति तेषां निग्रहः आवश्यकः इति कामन्दकस्य मतम्। तदुक्तम्
---  
                     **"धर्मसंरक्षणपरो धर्मायार्यं विवर्धयन्।  
                      ये ये प्रजाः प्रबाधेरस्तांस्तान् शिष्यान्महीपतिः॥**" इति।  
अत एव तादृशेषूपांशुदण्डरूपेण विषादिप्रयोगो विहितः। यतो हि - एतेषाम् अपराधस्य प्राकट्याभावात् प्रकाशदण्डो विधीयमानो जनक्षोभकारी स्यात्। एवं रीत्या दण्डस्य द्वैविध्यम्
-  
**"प्रकाशश्चाप्रकाशश्च द्विविधो वध उच्यते।**" इत्यनेनोक्तम्। उपर्युक्तविवेचनेनेदं स्पष्टं भवति, यद्रौद्रप्रकृतिको मनुष्यः एव प्रकाशदण्डपात्रं भवतीति। यतः तत्र अपराधाः प्रकाशरूपेणैव क्रियन्ते इति स  
      ** *****गुप्तापराधशालिनाम् उपांशु-दण्डयोग्यता।***  
सर्वेषां द्वेषविषयः एव भवति। लोकानाम् अपमानकरणं, मिथ्याभाषणं, हननप्रवृत्ति-र्विद्यासदाचारादीनां निन्दा, बलाद् अन्येषां सम्पत्तिहरणम् इत्यादीनि तस्य स्वाभाविकानि कार्याणि भवन्ति। भावप्रकाशेन तस्य स्वभावाः एवं वर्णिताः -  
                     **"रौद्रस्तस्यानृत- वाक्यमवज्ञा- पुरुषोक्तयः।  
                      वधान्यदारलाभादिप्रतिज्ञा राष्ट्रभञ्जनम्॥  
                      हठाद्प्राहो गृहक्षेत्रदारादीनां च मत्सरः।  
                                          
वेशजातिकुलाचारविद्याशौर्यादिनिन्दनम्॥  
                                          
आक्रोशकलहाक्षेपवाक्याज्ञाभञ्जनादयः॥" **इति  
एतादृश-व्यक्तीनां प्रतीकारे विकीर्णा जनता न समर्था भवतीति तस्या एवैकत्र समवेता शक्तिः, शासनसंस्थारूपेण तत्कार्यं करोति। एतद्विपरीतास्तु गुप्तापराधशालिनः उपांशु-दण्ड-योग्याः भवन्ति। प्राचीनकालेऽपि शम्बूक-कालनेम्यादीनां गुप्तापराधिनां वर्णनम् उपलभ्यते। तैः यद्यपि प्रकाशरूपेण अपराधाः न कृतास्तथापि स्वकर्तव्यरूप-देशसेवाविमुखतया
नीतिदृष्ट्या ते गुप्तापराधिनः एवासन्। अपराधिनश्च पञ्चोक्ता नीतिसारे -  
                    ** " आयुक्तकेभ्यश्चौरेभ्यः परेभ्यो राजवल्लभात्।  
                      पृथिवीपतिलोभाच्च प्रजानां पञ्चधा भयम्॥"** इति।  
अपराधिषु दण्डप्रयोगे करणीये यदि शासनसंस्थयाऽसत्यस्याप्याश्रयणं कर्तव्यं भवेत्तर्हि तदपि धर्मसंरक्षणदृष्ट्या उचितम् एव इति नीतिज्ञैः स्वीक्रियते। अत एव गौतमेनाप्युक्तम् -  
**"तत्त्वाध्यवसायसंरक्षणार्थं जल्पवितण्डे बीजप्ररोहण-संरक्षणार्थं कण्टकशाखावरणवत्। ताभ्यां विगृह्य कथनम्।"** इति।  
               ***मदोन्मत्त-पराजयार्थं जल्प-वितण्डाश्रयः कर्तव्यः। ***  
अयं भावः - मद-मानयोः प्राबल्ये सति मनुष्यो यथार्थमपि वस्तु, न जानाति। किं च मदयुक्ते पुरुषे वेदादीनां गुरुजनानां सुहृदां च तिरस्कारः स्वभावसिद्धो भवति। सदसद्विचारम् अपि कर्तुं न पार्यते तेन। यदि तं सान्त्वयितुं केनापि प्रयत्यते, तर्हि तस्मिन् मदस्याभिवृद्धिरेव भवति। न्याय्यमार्गात्स दूरे एव तिष्ठति। अतस्तस्य गर्वापहरणं शासनसंस्थायास्तत्वज्ञानां वा अवश्यकर्तव्यं भवति। मदोन्मत्तस्य पराजयार्थम् एव वादिना जल्पवितण्डाश्रयणं कर्तव्यम् इति गौतमेनोक्तम्। तेन तत्त्वसंरक्षण भवेदिति। **"न विगृह्य कथां कुर्यात्"** इति छलाश्रयणनिषेधस्तु केवलं तत्त्वनिर्णयप्रयुक्तायाः वादपद्धत्यामेव प्रसज्यते। यतो हि तत्र गर्वशून्यस्य सज्जनस्यैव प्रवर्तमानत्वान्न जल्पवितण्डाश्रयण-प्रसङ्गः। अनेनैव न्यायेन प्रजापालनोद्देशेन दुष्टनिग्रहार्थं यदि शासनसंस्थयाऽसत्योपायावलम्बनम् अपि कर्तव्यं भवेत्तर्हि तदपि लौकिकपारलौकिकोभयविधश्रेयोबाधकः न भवेत्। प्रत्युत एवम् अकरणे एव दोषः उक्तो मनुस्मृतौ। यथा -  
                    ** "अदण्ड्यान् दण्डयन् राजा दण्ड्याश्चैवाप्यदण्डयन्।  
                     अयशो महदाप्नोति नरकं चैव दारुणम्॥" इति।**

ईदृशनीतेराश्रयणेनैव इन्द्रेणापि पूर्वं वृत्रासुरेण सह सन्धिं कृत्वा पश्चादवसरे तस्य वधः कृतः। तथाप्यस्य प्रशंसैव सर्वैः कृता।  
अत्र शासनसंस्थया इदम् अवश्यम् अवधातव्यं यत् - तयेर्ष्यावशाद् द्वेषेण वा निरपराधव्यक्तिषु कदाप्युपांशुदण्डप्रयोगो न कर्तव्यः इति। यतो हि - विकीर्णशक्तेः निर्बलाया जनताया स्वरक्षार्थं शासनसंस्थाया बलसंवर्धनं कर्तव्यम् इति यो नीतिमार्गः उपदिष्टस्तस्येदं न प्रयोजनं यत् - शासनसंस्थया जनताबाधिकया भाव्यम् इति। सर्वेषां पुरतः शिष्टाः सन्तो ये खलु गुप्तापराधिनस्तेषूपांशदण्डप्रयोगो यथा शासनसंस्थया क्रियते, तथैव तादृश-प्रयोग-शक्तिः जनताया हस्तेऽपि निहिता वर्तते भारतीय-राजनीत्यनुसारेण। अत एवाचार्यचाणक्ये सम्राजोऽपि नन्दस्य उपर्युपांशुदण्डप्रयोगकरणम् अनिवार्यतया आपतितम् इति इतिहासतो ज्ञायते। तथापि यावच्छक्ति गुप्तापराधिनाम् अपराधप्रकाशम् आनीय प्रकाशदण्डविधानम् एव श्रेयस्करम् इति भारतीय-राजनीतेर्मतम्। तत्रापि यदीदृशानां दण्डः अन्येन क्रियेत, तदा तज्ज्ञानेऽपि शासन-संस्थाया उपेक्षेव समुचिता नीतिरित्युक्तम्। अत्र विषये कीचकस्य इतिहासः उदाहरणम् - राज्ञो विराटस्य श्यालकः कीचकः शक्तिशालितया तस्यान्त-शत्रुरेवासीत्। एकदा सैरन्ध्री-नाम्ना राज्ञो गृहे एकवर्षपर्यन्तं सेवाकरणार्थम् आगतायाः द्रौपद्याः उपर्यस्य कुदृष्टिः पतिता। सैरन्ध्न्या अपि " मम पतयः पञ्च गन्धर्वाः गुप्तरूपेण मद्-रक्षां कुर्वन्तीति प्रसिद्धिः कृताऽऽसीत्। तथापि तस्याः अनुगमनं कीचकेन न त्यक्तम्। विषयोऽयं सैरन्ध्याः राज्ञः संविधे निवेदितस्तथापि तत्रोपेक्षैव कृता राज्ञा। तया च कीचकस्य लालसाऽत्यन्तं वृद्धिः गता। तस्याः परिणामस्तु गन्धर्वव्याजेन भीमेन कृतः तस्य हननम् एव।  
अनेन सन्दर्भेण -कीचकविषये विराटस्य सर्पछुछुन्दर्योरिव दशाऽऽसीद् इति ज्ञायते। कीचकस्य राज्यान्निष्कासनम् अपि अशक्यम् आसीत्तस्य सम्बन्धोऽप्यभीष्टो नासीत्। अतस्तेन स्वयमुपांशुदण्डप्रयोगम् अकृत्वा द्रौपदीनिवेदनस्योपेक्षयैव कार्यसिद्धिर्निश्चिता, यतो द्रौपद्या वचनेन तस्याः पत्युर्गन्धर्वात् कीचकस्य प्राणहानिरवश्यं भविता इति पूर्वमेव ज्ञातमासीत्।  
अत्र राज्ञा कृतोपेक्षा नोचितेति केचिद् अक्षिपन्ति। पंर कीचकस्य

               ***नीति-प्रयोगे कामन्दकदत्तम् उपेक्षा-स्थानम्।***  
उपांशु-दण्ड-रूपेण नीतिमूलिकैव साऽऽसीत्। उपेक्षाद्वारा भीमहस्तात् तन्मरणस्य प्रतिरोधं दूरीकृत्य, विना दण्डभङ्गः सर्प-मारणस्य उपायोऽनुसृतो राज्ञा। ईदृश-नीति-मार्गानुसरणेन विराट स्वयं कण्टक-रहितः श्यालक-वधात् सभाविताल्लोकापवादात् मुक्तश्चाभूत्। नीति-प्रयोगे उपेक्षाया अपि स्थानं प्रदत्तं कामन्दकेन, यथा -  
                    ** 'सामं दानं च भेदश्च दण्डश्चेति चतुष्टयम्।  
                      मायोपेक्षेन्द्रजालं च सप्तोपायाः प्रकीर्तिताः॥" इति।**  
सत्त्वप्रधानैर्वीरैः स्वभावतः प्रयुज्यमाना सामादयोऽत्यन्तं महत्त्वपूर्णाः भवन्ति। तेष्वपि विशेषतः उपेक्षाया एव प्रयोगो दैवीसम्पद्युक्तैः. क्रियते।  
शरच्चन्द्राणामिव मानवसमाजाय आनन्दामृतं पाययता सज्जनानां निन्दा प्रकृत्यैवेर्ष्यया दुष्टैः क्रियते। परं ते तु योगसिद्धान्तानुसारेण तद्विरुद्धं क्षमाव्रतम् एवानुतिष्ठन्ति। तेन च दुष्टैरिमे दुर्बलाः इति मत्वा पुन पुनरधिकतया क्लेशो दीयते। किन्तु सताम् उपेक्षैव तावद्दुष्टजनविरोधार्थं काचन तटस्था व्यक्तिः कामपि घटनां वा समुपस्थापयति। तेन दुष्टानां शिक्षा अन्यत् एव भवति। दुष्टकार्यदर्शनेन सज्जनान् विहाय अन्येषां क्रोधोद्भवः स्वाभाविकः। तस्यैव क्रोधस्य अतिरेके सति विना हत्यां तच्छान्तिर्न भवति। अत एव नृसिंहेन हिरण्यकशिपोः आन्त्राण्यपि निष्कास्य मालारूपेण धृतानि। भीमेन अपि दुःशासनस्य हृदयं विदार्य क्रोधवशात् तद्रक्त-प्राशनम् आरब्धम्। अनयोः क्रोधस्य पराकाष्ठां दृष्ट्वा क्रमेण लक्ष्मीर्द्रौपदी चात्यन्तं भयाक्रान्ते आस्ताम्।  
भावप्रकाशने क्रोधस्य श्रेणयो निरूपिताः। यथा -  
** "प्रथमा निन्दति गुणान् द्वितीया परुषं वदेत्।  
                     तन्नाशोपायचिन्तैव तृतीया समुदाहृता॥  
                     चतुर्थ्या हननेच्छा स्यात् पञ्चम्यामायुधग्रहः।  
                     षष्ठ्या निहन्ति वेगेन विघ्नैरपि निवारितः॥  
                     सप्तम्यां निहतस्यासृक्पानमान्त्रापकर्षणम्॥" इति।**

** *दुष्ट-क्षत्रिय-निग्रहार्थं परशुरामस्य शस्त्र-धारणम्।* **  
क्रोधस्य सप्तभिरवस्थाभिर्यदा लोके दुष्टानां दण्डस्य मार्ग प्रकृत्या नियतो वर्तते, तदा सज्जनानां क्षमाव्रतत्यागस्यावश्यकतैव कुतो भवेत्। एतादृशोऽपि समयः कदाचिद् भवति, यदा सतामेव बाहुल्यं लोके भवति। तदानीं क्षमाव्रतं परित्यज्य दुष्टनिग्रहार्थं स्वयं शस्त्रग्रहणं तेषां कर्तव्यतया समापतति। एतस्योदाहरणं तु त्रेतायुगे दुष्टानां क्षत्रियाणां निग्रहार्थं परशुरामस्य शस्त्रधारणम्। चतुर्ष्वपि युगेषु कलियुगमेवात्यन्तं श्रेयस्कर, यत्र सज्जनानां दुष्टनिग्रहार्थं शस्त्रग्रहणस्य आवश्यकतैव न भवति, यतः सर्वत्र रौद्रप्रकृतिकानां बाहुल्यात् तेष्वेव परस्परं कलहेन एतेषां क्षमाव्रतं निर्विघ्नं भवति।  
एवं रीत्या प्रमाणत्रयसमन्वयेन लौकिक-पारलौकिकोभयविधश्रेयोदृष्ट्या च भारतीय-राजनीतौ सामाद्युपायानां यथोचितो व्यवहारः उक्तः। एतदतिरिक्ता काचन नीतिः पाश्चात्त्य-नीतौ नोपलभ्यते। एतेषाम् एव किञ्चिद्-वैलक्षण्येन प्रयोगस्तत्र दृश्यते।  
अथ कस्योपायस्य कदा कुत्र प्रयोगः कर्तव्यः ? इत्ययम् अवशिष्टोऽंशो विचार्यते। येन भारतीयराजनीतेः षष्ठी विशेषता अद्यतनपरिस्थितौ कस्योपायस्य अवलम्बनं सफलं भविष्यतीति च ज्ञायेत।  
पूर्वोक्ता सामादयश्चत्वारः उपायाः यदि क्रमेण प्रयुज्येरस्तर्हि तेऽनुलोमप्रयोगसञ्ज्ञका भवन्ति। यदि च तेषां वैपरीत्येन प्रयोगः क्रियते, तर्हि ते प्रतिलोम-प्रयोग-पदवाच्या भवन्ति। एतेषां क्रमेणाहत्य त्रिंशद्भेदाः भवन्ति। तथा हि विषयभेदेन एतेषां पृथक् पृथक् प्रयोगा भवन्तीति चत्वारः। तत्र यद्येकस्यामेव व्यक्तौ सामदानयोः सामभेदयोः सामदण्डयोः दानभेदयोः दानदण्डयोः भेददण्डयोश्च प्रयोगः प्रसज्येत तदा षट्। यदि च एकत्रैव क्रमेण त्रयाणां मेलनेन प्रयोगः क्रियेत, तदा चत्वार। एकत्रैव चतुर्णामपि प्रयोगे एक इति मिलित्वाऽऽनुलोम्येन प्रयोगे पञ्चदश भेदा भवन्ति। एवमेव प्रातिलोम्ये पञ्चदश ज्ञेया।

तत्र कस्य प्रयोगस्य को विषयो भवतीति विचारो विस्तरेण नीतिसारे प्रतिपादितः।**  
         **  
                   ** "अलसः विक्रमे श्रान्तः विहतोपायचेष्टितम्।  
                     क्षयव्ययप्रवासैश्च श्रमेण विपरिद्रुतम्।  
                                        
भीरु मूर्ख स्त्रिय बाल धार्मिक दुर्जन पशुम्।  
                     मैत्रीप्रधानं कल्याणबुद्धिः सान्त्वेन साधयेत्॥"**  
एवम् -" **लुब्धः क्षीणः च दानेन **"- इत्यादिना।  
             ** *****स्वकर्तव्यपरायणानाम् आदरः कर्तव्य एव भवति।***  
तत्र ये खलु स्वकर्तव्यपरास्तेषामादरः कर्तव्यः एव भवति। अन्यथा ते शासनसंस्थां प्रति उदासीना भविष्यन्ति। अत सामैव तेषां वशीकरणे उपयुक्तं भवति। लुब्धास्तु सदा धनाशयैव युक्तास्तिष्ठन्ति, अतस्ते धनलोभेन शत्रुपक्षमाश्रित्य शासनव्यवस्थाया क्षतिकारका भविष्यन्तीति तेभ्यो द्रव्यदानम् आवश्यकम्। यैः खलु राज्यविरुद्धं सङ्घटनं कृतमस्ति, तेषु भेदप्रयोगः कर्तव्यः। तेषां नेतृषु ये क्रुद्धलुब्धभीतापमानिताः स्तुस्तेषां यथावज्ज्ञानपूर्वकम् उचितया भेदनीत्या तेष्वेव परस्परं कलहम् उत्पादनीयः। मुद्राराक्षसे वर्णिते चाणक्य-चन्द्रगुप्तयोः संवादे ज्ञाते सतीदृशप्रयोगस्य सम्यग्ज्ञानं भविष्यति। दण्डस्य प्रयोगस्तु केवलं दुष्टानामेव वशीकारार्थम् उपयुज्यते, यतस्तेऽन्यैरूपायैर्योग्यमार्गे आनेतुं शक्याः न भवन्ति।  
सामदानयोः संयुक्तः प्रयोगः पुत्रादि-बन्धुवर्गे कर्तव्यः शासनवर्गेण। सदा एतेषां स्वस्माद् विश्लेषो यथा न स्यात्तथा प्रयतितव्यम्। तदुक्तं नीतिसारे -  
             ** "आत्मानं प्रथमं राजा विनयेनोपपादयेत्।  
                      ततोऽमात्यास्ततो भृत्यास्ततः पुत्रास्ततः प्रजाः॥**" इति।  
अनेनेदं स्पष्टं भवति, यत् - स्वपुत्राणां विनीतता-सपादनं शासकानाम् अवश्यकर्तव्यमिति। यतस्ते एव वंशस्य राज्यस्य च समृद्धौ कारणानि भवन्ति। एवं बन्धवो जन्म-मरणादि-प्रसङ्गेषु साहाय्यकर्तारो भवन्ति। एतेषु लोभसम्भावनयैव सामदानयोः संयुक्तः प्रयोगः उक्तः। यद्येतैर्विरुद्धं

** *बन्धुबले सति शासकस्य न कुतोऽपि भयम्।***  

सङ्घटनं कृतं स्यात्तर्हि तेषु दानभेदयोरपि प्रयोगः आवश्यकः। बन्धुबले सति शासकस्य न कुतोऽपि भयं भवितुमर्हति। सामन्तानां राज्यात् परिभ्रंशितानां च वशीकारार्थं भेददण्डयोः संयुक्तः प्रयोगः कर्तव्यः। एवं रीत्या सर्वेषां प्रयोगाणां विचारे क्रियमाणे स्वतन्त्रो विस्तीर्णो ग्रन्थो भविष्यति। अतः सङ्क्षेपत तत्सूत्रं निदिष्टम्।  
**साराशंस्तु-**तत्तत्प्रसङ्गमौचित्यं च ज्ञात्वा तत्तत्प्रयोगाः कर्तव्याः , अत्रैव वीरस्य बुद्धिमत्तापेक्षिता। यथा वैद्यक-ग्रन्थेषु केवलम् अमुकरोगे अमुकम् औषधं देयमिति लिखितं वर्तते, परं चिकित्सकेन स्वबुद्ध्या सम्यङ्निदानं ज्ञात्वा तत्तदुपयुक्तम् एवौषधं देयं भवति।  
अथ वर्तमानपरिस्थितौ कस्यावलम्बनं सफलता-सम्पादने आवश्यकम् इति विविच्यते। अनेन प्रसङ्गेन इदम् अवश्यं ज्ञायेत यद् वर्तमानपरिस्थितिम् आयतिं च सम्यग्ज्ञात्वा जागरूको नीतिज्ञ-समाजो देशसेवाभावनया साम्प्रतं विद्यासेवायां संलग्नो वर्तते। यथाशक्ति सामप्रयोगद्वारा आलस्यादि-ग्रस्तानां व्यक्तीनां स्वसिद्धान्तः प्रत्याकर्षणे प्रयतते च। एवं भेदद्वारा पाश्चात्त्यानां यथार्थदोषोद्घाटनेऽपि संलग्नोऽस्ति। ईदृशानुष्ठाने बाधकान् दुष्टान् प्रत्युपेक्षायाः आश्रयणम् अपि कृतमनेनेति। अनेन प्रयोगेण देशे एकसूत्रतानिर्माणम् अवश्यं भविष्यति, जनताया विश्वासश्चास्मिन्वर्गे वर्धेतेत्यत्र न सन्देहलेशोऽपि। एवं रीत्या यथार्थस्वराज्य-सङ्घटनार्थं जागरूको वर्णाश्रम-स्वराज्य-सङ्घानुयायी नीतिज्ञवर्गोऽयं भारतीय-राजनीतेर्लक्ष्यानुसारेणैव प्रचलतीत्यवश्यं वक्तव्यम्। नीतिसिद्धस्यैतादृशशुद्धप्रयोगस्य विषये न कस्यापि वैमत्यं भवितुमर्हति।  
अस्यैव मार्गस्य पुष्टिर्मनुना कृता। यथा -  
                     **"सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृृत्वमेव च।  
                      सर्वलोकाधिपत्यं च वेदशास्त्रविदर्हति॥**" इति।  
अत्र वेदशास्त्रवित्-पद सत्त्वप्रधान-नीतिज्ञ-बोधकम्। जागरूकेण नीतिज्ञवर्गेण परिचालितोऽयं मार्गो यथा प्रत्यक्ष-तर्काभ्यां सिद्धस्तथा धर्मशास्त्रवचनरूपशब्दप्रमाणेनापि। सामदण्डयोर्विषये मनुना एवम् उक्तम् -

        ** "सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।  
                       प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः. सनातनः॥"  
                     "अदण्ड्यान् दण्डयन् राजा दण्ड्याश्चवाप्यदण्डयन्।  
                       अयशो महदाप्नोति नरकं चैव दारुणम्॥"  
                     " राजभिर्धृतदण्डा ये कृत्वा पापानि मानवाः।  
                      निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा॥" **इति।  
अत्र सत्येन सह प्रियवचनस्यादेशः सामप्रयोगदृष्ट्यैव कृतः। प्रियत्वेन सहैव सत्यत्वस्य वचने विधानस्य सज्जनता-समाश्रयणे तात्पर्यं बोध्यम्।  
                 ** *****भेदविषये धर्ममूलकाचारः प्रमाणम्।***  
एवमेव दानविषये - "**दानेन द्विषन्तो मित्राणि भवन्ति, तस्माद् दानं परमं वदन्ति।**" इति श्रुति। भेदविषये धर्ममूलकः आचारश्च प्रमाणम्।  
यतो हि-वेदान्तादिशास्त्रेषु परमतनिराकरणपूर्वकम् एव स्वमतस्थापनं क्रियते। इयमेव भेदनीतिः।  
एतावता वर्तमानपरिस्थितावावश्यकं कर्तव्यं निर्दिश्य एतादृश-कर्तव्य-पथे जनता कथम् आरूढा भवेदिति विमृश्यते। येन देशे मुख्यलक्ष्यस्य साधनमपि सुनिश्चितं भविष्यति। वस्तुतोऽधुना सर्वेषां नीतिज्ञानां पुरतः प्रश्नोऽयं समुपस्थितो वर्तते।  
अत्र विषये भारतीय-राजनीतौ प्रमाणत्रय-समन्वयेनेदम् उक्तम्, यत् -  
तत्रायं प्रथमोपायो यद्विद्यावृद्धैः सार्धं विद्याचिन्ता, विद्याप्रतिबद्धत्वाल्लोकस्थिते
इति। विद्यायाः लोकस्य च कीदृशः सबन्धो वर्तते ? इति पूर्वं ज्ञातेऽस्य वचनस्य तात्पर्यं स्पष्टं भवेत्।श्रीशङ्कराचार्यैर्हि- ** "नीतिरस्मि जिगीषताम् " **इति गीताव्याख्यानावसरे ** "विजयोपायप्रदर्शनं नीत्या क्रियते "** इत्युक्तम्। किं च तैरेव **"जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि। "** इत्यत्र **"विजयश्च स्वोत्कर्षरूप।"** इति प्रतिपादितम्। एवं क्रियतांशेन स्वोत्कर्षं साधितम् इत्यपि नीत्यैव ज्ञातुं शक्यम्। यदि स्वकृतस्यादेशस्य उल्लङ्घनं केनापि न क्रियेत, स सर्वैः पाल्येत च, तावता स्वोत्कर्षस्य फलं प्रत्यक्षं सिद्धं भवति।  
एतादृशादेशप्रयोजकमान्यता गता पञ्चधा विभक्ता मनुना –  
                      **"वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी।  
                       एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद्यदुत्तरम्॥**" इत्यनेन।  
अत्र धनिकाः अपि सङ्घटितस्य बन्धुवर्गस्यानुगामिनो भवन्ति, सोऽप्यनुभवशालिनां वृद्धानाम् अनुगामी। वृद्धा अपि स्वयं कार्यकरण-सामर्थ्याभावात् कर्मिणाम् अधीनाः भवन्ति। कर्मिणामपि विषमप्रसङ्गे विदुषामाश्रयणं कर्तव्यं भवति। अत उत्तरोत्तरं मान्यताधिक्यं बोध्यम्।  
               ***स्वोत्कर्षस्थापनार्थं सर्वनेतृत्वभारः विद्वद्धस्ते।** *  
एवं रीत्या स्वोत्कर्षस्थापनार्थं सर्वनेतृत्वस्य भारो विदुषां हस्ते निक्षिप्तो वर्तते। अतो यथार्थस्वराज्यस्थापनार्थं राष्ट्रप्रकृत्यनुकूल-विद्या-निष्णातानां देशसेविनां विदुषां समूहस्याधिक्येन निर्माणं प्रथमतोऽपेक्षितमस्ति। विद्याबलसंवर्धनस्येव राजनीतावपेक्षितानां बहुविधानां कार्याणां मध्ये सन्मित्र-लाभस्याप्यत्यन्तमहत्त्वपूर्णं स्थानं वर्तते, यतो ह्येकाकिना सर्वं कार्य कर्तुं न पार्यते। मित्रत्वस्यायमेवादर्शो यन्मित्रहितोद्देशेन स्वप्राणसमर्पणेऽपि सदा सन्नाहः। तदुक्तम् -  
                   ** "सस्तम्भयति मित्राणि ह्यमित्रं नाशयत्यपि॥  
                       भूकोषदण्डैर्व्रजति प्राणैरप्युपकारिताम्॥" **इति।  
एतादृशमित्रसम्पादने सत्त्वस्य विद्यायाश्च महान् उपयोगो भवति, विश्वासमूलभूतत्वात्तयोः। सन्मित्रलाभे सति अपेक्षितानाम् अन्येषां समस्तसाधनानाम् अपि लाभः सहजतः एव भवति।

             ***यस्मिन् विश्वासमायाति विभूतेः पात्रमेव सः।***** **

 यस्मिन् विश्वासभूमिका स्थिरा भवति, तेन आवश्यकतानुसारेण यथेच्छं धनादीनां सञ्चयः कर्तुं शक्यः। तदुक्तम् - **"यस्मिन् विश्वासमायाति विभूते पात्रमेव सः।**" इति। चाणक्येनापि अर्थशब्दव्याख्यायां विद्यायाः मित्रस्य च परिगणनं कृतम्। तत्रापि विद्यायै प्रथमस्थानं दत्वा अन्ते मित्रस्य कथनं, साधनसमुच्चयेन तदेव सहायकं भवतीति द्योतनार्थम्। तदुक्तम्
- **"विद्या-भूमि-हिरण्य-पशु-धान्य-भाण्डोपस्कर-मित्रादीनाम् अर्जनम् अर्जितस्य विवर्धनमर्थः।"** इति।

 अत साम्प्रतं देशे सर्वेषु कर्तव्यपरताया उत्पादतार्थं राष्ट्रप्रकृत्यानुकूल्येन विद्यायाः यथावत्प्रचारे प्रयत्नो विधेयः इत्यायाति। यथावत्प्रचारणं च, राष्ट्रान्तर्गतानां विद्यार्थिनां चित्ते विलासिताया मदमानयोश्च निरोधपूर्वकं देशसेवाभावनया विद्यासम्पादने संलग्नता-सम्पादनानुकूलो व्यापारः। पाश्चात्यप्रणाल्यां प्रचाल्यमाना वर्तमानाशिक्षा
स्वत्यन्तं नीतिविरुद्धा, यतस्तत्र छात्रेषूच्छृङ्खलताविलासिताभिमानज्ञानहीनत्वादीनां दुर्गुणानां प्रोत्साहनमेव भवति। किं च तत्र उत्पद्यमाना विनयहीनता पूर्वोक्तसत्त्वगुणस्यैव मूलोच्छेदिका। विलासिता स्वभावेन च कर्तव्यपथम् आरोढुं न प्रभवन्तिच्छात्राः। विलाससाधनानि तु न कदापि पूर्णतया सम्पादयितुं शक्यानि। अत एव इदानीं छात्रेषु विशेषतो व्याप्नुवतः क्षोभस्य अनुशासनहीनतायाश्च प्रशमनं दुष्करं भवति। ईदृशासतोषणं तु यतो विलाससाधनानां पूर्त्यांशा भवेत्तत्रैव तेषां प्रवृत्तिर्भविष्यति। ततश्च तत्र शत्रूणां भेदप्रयोगस्य अवसरः सहजतः एव प्राप्नोति। अत एव भारतीय-राजनीतौ यथावद् विद्याप्रचारेऽत्यन्तं निर्भरो वर्तते।  
तत्र कीदृश-विद्यानां प्रचारम् आवश्यक ? इति चेद् उच्यते -  
१) समस्तविद्यानां यथार्थबोधजनने, शत्रुभिः प्रसार्यमाणानां भ्रमकुशङ्कादीनां
निवारणे च समर्था तर्कविद्या आन्वीक्षिक्यपरपर्याया।  
२) स्थिरभवे प्राणभूतस्य परलोकविश्वासस्य उत्पादिका वेदादिशास्त्रविद्या त्रयी-पद-वाच्या।  
३) अर्थोत्पत्तिसाधनीभूता कृषि - पण्य - पशुपाल्य - विषयिणी वार्ता विद्या।  
४) स्वकर्तव्यस्य सुरक्षायाश्च मार्गप्रदर्शिका राजनीतिविद्या चेति चतसृणां विद्यानां मुख्यतया प्रचारः आवश्यकः इति।  
              ***त्रिवर्ग-समृद्धि-सम्पादनार्थम् एव भारतीयराजनीतिः।***  
तदुक्तं नीतिसारे -  
                     ** "आन्वीक्षिकीं त्रयीं वार्तां दण्डनीतिं च पार्थिवः।  
                                            
तद्विद्यैस्तत्क्रियोपेतैश्चिन्तयेद् विनयान्वितः॥  
                       आन्वीक्षिकी त्रयी वार्ता दण्डनीतिश्च शाश्वती।  
                                            
विद्याश्चतस्रः एवैता लोकसंस्थितिहेतवः॥"** इति।  
एतावता विवेचनेन सङ्क्षेपातः पाश्चात्य-नीतौ स्थितानां दोषाणां निराकरणोपायाः, तत्सबद्धानाम् अन्येषाम् अङ्गानां पूर्णतया निर्देशश्च भारतीय-राजनीतावुपलभ्यन्ते इत्यवगतं भवेदेव। अतः अन्ते इदमेव वक्तव्यं, यत् -  
यदि राष्ट्रे धर्मार्थकामरूप-त्रिवर्ग-समृद्धे सम्पादनम् अभीष्टं तर्हि प्रथमतः सर्वाङ्ग-परिपूर्णाया भारतीय-राजनीते अनुसरण-व्रत-ग्रहणं सर्वैः सचेतोभिः अवश्यं कर्तव्यम् इति। इतः परम् -  
                      ** "यत्र योगेश्वर कृष्णो यत्र पार्थो धनर्धरः।  
                        तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥"**

इति गीतावाक्यं स्मृत्वा लेखाद् अस्माद्विरम्यते। इति शम्।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1770211131BHARATIYA_RAJNITI_PRAKASHA_4-removebg-preview.png"/>



\]
