---
Category: misc, sangraha
File name: gujarAtIgIton.itx
Language: Gujarati
Latest update: July 4, 2019
Location: doc_z_misc_general
Send corrections to: sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: misc
Text title: Gujarati Bhajans, Garbas, Folk Songs
engtitle: gujarAtIgIton
itxtitle: gujarAtI bhajano.n garabA ane lokagIto.nnA saNgraha
title: गुजराती भजनों गरबा अने लोकगीतोंना सण्ग्रह

---
  
 गुजराती भजनों गरबा अने लोकगीतों   
अनुक्रमणिका  
  अमे महियारा रे गोकुळ गामना  
  पङ्खीडारे उडीने जाजो चोटील् गढरे  
  वैष्णव जन तो तेने कहीए, जे पीड पराई जाणे रे,  
  जेवो तेवो पण तारो  
  ओ ईश्वर भजीए तने मोटुं छे तुज नाम  
  अम्बामा ना ऊञ्चा मन्दिर नीचा मोल  
  वा वाया ने वादळ उमट्यां,  
  जय आद्या शक्ति मा, जय आद्या शक्ति  
  सोना ईण्ढोणी रूपा बेडलुं रे  
  मारो जीवनपन्थ उजाळ  
  आज रे स्वपनामां में तो डोलतो डुङ्गर दीठो जो,  
  झूलण मोरली वागी रे राजाना कुंवर  
  सोना वाटकडी रे केसर घोळ्यां वालमिया,  
  मन्दिर तारू विश्व रूपाळुं,  
  ज्यां ज्यां नझर मारी ठरे, यादी भरी त्यां आपनी  
  आजनी घडी ते रळियामणी  
  गोळी फोडी मारी गोळी फोडी  
  खम्मा मारा नन्दजीना लाल , मोरली क्यां रे वगाडी?  
  नागर नन्दजीना लाल  
  रूडी ने रङ्गीली रे वहाला तारी वांसळी रे लोल.  
  वादलडी वरसी रे , सरोवर छली वळ्यां.  
  हलके हाथे ते नाथ! महिडां वलोवजो,  
  नटवर नानो रे, कानो रमेछे मारी केडमां  
  हो रङ्ग रसिया ! क्यां रमी आव्या रास जो?  
  हरिने भजतां हजु कोईनी लाज जतां नथी जाणी रे  
  तमे एकवार मारवाड जाजो रे हो मारवाडा !  
  अमे तो तारां नानां बाळ अमारी तुं लेजे सम्भाळ  
  शम्भु शरणे पडी, माङ्गु घडी रे घडी  
  विश्वम्भरी अखिल विश्वतणी जनेता  
  आनन्द मङ्गल करुं आरती  
  आनन्दनो गरबो  
गुजराती भजनों गरबा अने लोकगीतों  
अमे महियारा रे गोकुळ गामना  
अमे महियारा रे गोकुळ गामना  
मारे महि वेचवाने जावां ॥ महियारा रे  
  
मथुराने वाटे महि वेचवाने नीसरी  
नटखट ए नन्दकिशोर मागे छे दाणजी  
ओ मारे दाण लेवाने देवां ॥ महियारा रे  
  
मावडी जशोदाजी कानजीने वारो  
दुखडां दीए हजार नन्दजीनो लालो  
हे मारे दुख सेहवाने केवां ॥ महियारा रे  
  
नरसैयान्नो नन्दकिशोर लाडकयो कानजी  
भूलावे भान सान उङ्घेथी जगाडतो  
हे निर्मळ हैयान्नी वात कहेवां ॥ महियारा रे  
  
पङ्खीडारे उडीने जाजो चोटील् गढरे  
पङ्खीडारे उडीने जाजो चोटील् गढरे  
चामुण्डामाने जईने कहेजो गरबे रमे रे।  
  
पङ्खीडा हो ओ पङ्खीडा पङ्खीडा हो ओ पङ्खीडा  
  
मारा गामना सुथारी वीरा व्हेला आवोरे  
मारी चामुण्डामाने काजे रूडा बाजोठ लावोरे  
सारा लावो सुन्दर लावो व्हेला आवोरे  
चामुण्डामाने जईने कहेजो गरबे रमे रे...पङ्खीडा  
  
मारा गामना कसुम्बी  वीरा व्हेला आवोरे  
मारी चामुण्डामाने काजे रूडी चुन्दडी लावोरे  
सारी लावो सुन्दर लावो व्हेला आवोरे  
चामुण्डामाने जईने कहेजो गरबे रमे रे...पङ्खीडा  
  
मारा माना मणीयारा वीरा व्हेला आवोरे  
मारी चामुण्डामाने काजे रूडा चुडला लावोरे  
सारा लावो सुन्दर लावो व्हेला आवोरे  
चामुण्डामाने जईने कहेजो गरबे रमे रे...पङ्खीडा  
  
मारा गामना कुम्भारी वीरा व्हेला आवोरे  
मारी चामुण्डामाने काजे रूडा गरबा लावोरे  
सारा लावो सुन्दर लावो व्हेला आवोरे  
चामुण्डामाने जईने कहेजो गरबे रमे रे...पङ्खीडा  
  
वैष्णव जन तो तेने कहीए, जे पीड पराई जाणे रे,  
वैष्णव जन तो तेने कहीए, जे पीड पराई जाणे रे,  
परदुःखे उपकार करे तोये, मन अभिमान न आणे रे  
  
सकळ लोक मां सहुने वन्दे, निन्दा न करे केनी रे,  
वाच काछ मन निश्चळ राखे, धन धन जननी तेनी रे  
  
समद्रष्टि ने तृष्णा त्यागी, परस्त्री जेने मात रे,  
जिह्वा थकी असत्य न बोले, परधन नव झाले हाथ रे  
  
मोह माया व्यापे नहिं जेने, द्रढ वैराग्य जेना मनमां रे,  
रामनामशुं ताळी लागी, सकळ तीरथ तेना तनमां रे  
  
वणलोभी ने कपटरहित छे, काम क्रोध निवार्यां रे  
भणे नरसैंयो तेनुं दरसन् करतां, कुळ एकोतेर तार्याँ रे  
  
जेवो तेवो पण तारो  
जेवो तेवो पण तारो  
हाथ पकड प्रभु मारो॥  
  
तारे भरोसे जीवन नभतुं,  
मनडुं चञ्चळ ज्यां त्यां भमतुं  
करतुं खोटा विचारो, हाथ पकड प्रभु मारो॥  
  
समजी ने हुं आगळ पडतो, मायानो भडको भडभडतो  
करतो खोटा विचारो, हाथ पकड प्रभु मारो॥  
  
ज्यां चालुं त्यां काण्टा वागे, वागे पण हुं चालुं आगे  
थातो पाप वधारो, हाथ पकड प्रभु मारो॥  
  
पुनित ना अन्तर नी वाणी, अन्तर्यामी ले तुं जाणी  
एकज तुं छे सहारो, हाथ पकड प्रभु मारो॥  
  
ओ ईश्वर भजीए तने मोटुं छे तुज नाम  
ओ ईश्वर भजीए तने मोटुं छे तुज नाम  
गुण तारा नित गाईएं थाय अमारा काम।  
  
हेत लावी हसाव तुं सदा राख दील साफ़  
भूल कदी करीएं अमें तो प्रभु करजो माफ़।  
  
सर्जनहारा देव हे दूर बधां कर पाप  
होय भलुं जे जग विषे ते तुं अमने आप।  
  
अम्बामा ना ऊञ्चा मन्दिर नीचा मोल  
अम्बामा ना ऊञ्चा मन्दिर नीचा मोल  
झरूखडे दीवा बळे रे लोल ॥  
  
अम्बामा ना गोख गब्बर अणमोल  
के शिखरे शोभा घणी रे लोल ॥  
  
आवी आवी नवरात्रि नी रात  
के बाळ तारां रासे रमे रे लोल ॥  
  
अम्बामा गरबे रमवा आवो  
के बाळ तारां विनवे रे लोल ॥  
  
अम्बामा ने शोभे छे शणगार  
के पगले कङ्कु झरे रे लोल ॥  
  
रान्दलमा रासे रमवा आवो  
के मुखडे फ़ूलडां झरे ए लोल ॥  
  
बहुचरमा गरबे रमवा आवो  
के आङ्खथी अमी झरे रे लोल ॥  
  
मा तारूं दिव्य अनुपम तेज  
के जोई मारी आङ्ख ठरे रे लोल ॥  
  
गरबो तारो बाळ गवरावे  
के भक्तो तारा पाये पडे रे लोल ॥  
  
वा वाया ने वादळ उमट्यां,  
वा वाया ने वादळ उमट्यां,  
गोकुळ मां टहुक्या मोर  
मळवा आवो सुन्दरवर शामळीया ॥  
  
तमे मळवा ते ना आवो शा माटे  
ना आवो तो नन्दजी नी आण ॥ मळवा आवो ॥  
  
तमे गोकुळ नी गाय चारन्ता  
तमे गोकुळ ना छो चोर ॥ मळवा आवो ॥  
  
तमे व्रज मां ते वांसळी वाजन्ता  
तमे गोपीओ नां चित्तचोर ॥ मळवा आवो ॥  
  
महेता नरसिंह ना स्वामी शामळिया  
अमने तेडी रमाड्या रास ॥ मळवा आवो ॥  
  
जय आद्या शक्ति मा, जय आद्या शक्ति  
जय आद्या शक्ति मा, जय आद्या शक्ति  
अखण्ड ब्रह्माण्ड दीपाव्या  
पडवे पण्डित मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
द्वितीया बे स्वरूप, शिव शक्ति जाणुं,  
मा शिव शक्ति जाणुं,  
ब्रह्मा गणपति गाये, हर गाये हर मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
तृतीया त्रण स्वरूप, त्रिभुवनमां बेठा  
मा त्रिभुवनमां बेठां,  
त्रया थकी तरवेणी, तुं तरवेणी मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
चोथे चतुरा महालक्श्मी, मा सचराचर व्याप्या  
मा सचराचर व्याप्या,  
चार भुजा चौदिशा, प्रगट्या दक्शिणमां  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
पञ्चमी पञ्चऋषि, पञ्चमी गुण पदमा,  
मा पञ्चमी गुण पदमा,  
पञ्च सहस्त्र त्यां सोहिये, पञ्चतत्त्वे मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
षष्ठि तुं नारायणी, महिषासुर मार्यो,  
मा महिषासुर मार्यो,  
नर नारी ना रूपे, व्याप्या सघळे मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
सप्तमी सप्त पाताळ, सावित्री सन्ध्या,  
मा सवित्री सन्ध्या,  
गौ गङ्गा गायत्री, गौरी गीता मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
अष्टमी अष्ट भुजा, आई आनन्दा,  
मा आई आनन्दा,  
सुरनर मुनीवर जनम्या,  देव दैत्यो मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
नवमी नवकुळ नाग, सेवे नव दुर्गा,  
मा सेवे नव दुर्गा,  
नवरात्रि ना पूजन,  शिवरात्रि ना अर्चन्,  
कीधां हर ब्रह्मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
दशमी दश् अवतार, जय विजया दशमी,  
मा जय विजया दशमी,  
रामे राम रमाड्या,  
रावण रोळ्यो मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
एकादशी अगियारस कात्यायनी अम्बा मा  
मा कात्यायनी अम्बा मा,  
कामदुर्गा कालिका, श्यामा ने रामा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
बारसे बाळा रूप, बहुचरी अम्बा मा,  
मा बहुचरी अम्बा मा,  
बटुक भैरव सोहिये, काळ भैरव सोहिये,  
तारा छे तुज मा  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
तेरसे तुळजा रूप, तुं तारिणी माता,  
मा तुं तारिणी माता,  
ब्रह्मा विष्णु सदाशिव  
गुण तारा गाता  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
चौदसे चौद् रूप्, चण्डी चामुण्डा,  
मा चण्डी चामुण्डा,  
भाव भक्ति कंई आपो, चतुराई कंई आपो,  
सिंहवाहिनी माता  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
पूनमे कुम्भ भर्यो, साम्भळजो करूणा,  
मा साम्भळजो करूणा,  
वसिष्ठ देवे वखाण्या, मार्कँड देवे वखाण्या,  
गाई शुभ कविता  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
सवन्त सोळ सत्तावन, सोळसे बावीसमां  
मा सोळसे बावीसमां,  
सवन्त सोळे प्रगट्या, रेवा  ने तीरे,  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
त्रम्बावती नगरी आई, रूपावती नगरी,  
मा मञ्छावती नगरी,  
सोळ सहस्त्र त्यां सोहिये, क्शमा करो गौरी,  
मा दया करो गौरी,  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
शिव शक्ति नी आरती जे कोई गाशे,  
मा जे कोई गाशे,  
भणे शिवानन्द स्वामी,  
सुख सम्पति थाशे, हर कैलासे जाशे  
ॐ जयो जयो मा जगदम्बे ॥  
  
सोना ईण्ढोणी रूपा बेडलुं रे  
सोना ईण्ढोणी रूपा बेडलुं रे  
नागर ऊभां रो रङ्ग रसिया  
पाणीडां गईती तळाव रे  
नागर ऊभां रो रङ्ग रसिया ॥  
  
काण्ठे ते कान घोडां खेलवे रे - नागर ऊभां ...  
कान मुने घडुलो चडाव रे - नागर ऊभां ...  
  
तारो घडो ते गोरी तो चडे रे - नागर ऊभां ...  
तुं जो मारा घरडानी नार रे - नागर ऊभां ...  
  
फट रे गोजारा फट पापिया रे - नागर ऊभां ...  
तुं छो मारो माडीजायो वीर रे - नागर ऊभां ...  
  
अरडी मरडीने घडो में चडाव्यो रे - नागर ऊभां ...  
तूटी मारा कमखानी कस रे - नागर ऊभां ...  
  
भाई रे दरजीडा वीरा विनवुं रे - नागर ऊभां ...  
टाङ्क्य मारा कमखानी कस रे - नागर ऊभां ...  
  
कसे ते टाङ्क्य घम्मर घूघरी रे - नागर ऊभां ...  
हैये ते लख्य झीणा मोर रे - नागर ऊभां ...  
  
जातां वागे ते घम्मर घूघरी रे - नागर ऊभां ...  
वळतां झीङ्गोरे नीला मोर रे - नागर ऊभां ...  
  
सोना ईण्ढोणी रूपा बेडलुं रे  
नागर ऊभां रो रङ्ग रसिया  
पाणीडां गईती तळाव रे  
नागर ऊभां रो रङ्ग रसिया  
  
मारो जीवनपन्थ उजाळ  
मारो जीवनपन्थ उजाळ  
  
प्रेमळ ज्योति तारो दाखवी  
मुज जीवनपन्थ उजाळ। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
दूर पड्यो निज धामथी हुं ने घेरे घन अन्धार,  
मार्ग सूझे नव घोर रजनीमां, निज शिशुने सम्भाळ,  
मारो जीवनपन्थ उजाळ। -  प्रेमळ ज्योति ...  
  
डगमगतो पग राख तुं स्थिर मुज, दूर नजर छो न जाय,  
दूर मार्ग जोवा लोभ लगीर न, एक डगलुं बस थाय,  
मारे एक डगलुं बस थाय। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
आज लगी रह्यो गर्वमां हुं ने मागी मदद न लगार,  
आपबळे मार्ग जोइने चालवा हाम धरी मूढ बाळ,  
हवे मागुं तुज आधार। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
भभकभर्या तेजथी हुं लोभायो, ने भय छतां धर्यो गर्व,  
वीत्यां वर्षोने लोप स्मरणथी स्खलन थयां जे सर्व,  
मारे आज थकी नवुं पर्व। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
तारा प्रभावे निभाव्यो मने प्रभु आज लगी प्रेमभेर,  
निष्चे मने ते स्थिर पगलेथी चलवी पहोञ्चाडशे घेर,  
दाखवी प्रेमळ ज्योतिनी सेर। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
कर्दमभूमि कळण भरेली, ने गिरिवर केरी कराड,  
धसमसता जळ केरा प्रवाहो, सर्व वटावी कृपाळ,  
मने पहोञ्चाडशे निज द्वार। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
रजनी जशे ने प्रभात ऊजळशे, ने स्मित करशे प्रेमाळ,  
दिव्यगणोनां वदन मनोहर मारे हृदय वस्यां चिरकाळ,  
जे में खोयां हतां क्षणवार। - प्रेमळ ज्योति ...  
  
नरसिंहराव दिवेटिया  
  
आज रे स्वपनामां में तो डोलतो डुङ्गर दीठो जो,  
आज रे स्वपनामां में तो डोलतो डुङ्गर दीठो जो,  
खळखळती नदीउं रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो घम्मर वलोणुं दीठुं जो,  
दहीं दूधना वाटका रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो लविङ्ग-लाकडी दीठी जो,  
ढीङ्गलां ने पोतियां रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो जटाळो जोगी दीठो जो,  
सोनानी थाळी रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो पारसपीपळो दीठो जो,  
तुळसीनो क्यारो रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो गुलाबी गोटो दीठो जो,  
फूलडियान्नी फोयुँ रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
डोलतो डुङ्गर इ तो अमारो ससरो जो,  
खळखळती नदीए रे सासुजी मारां नातान्तां रे।  
  
घम्मर वलोणुं इ तो अमारो जेठ जो,  
दहीं दूधना वाटका रे जेठाणी मारां जमतान्तां रे।  
  
लविङ्ग-लाकडी इ तो अमारो देर जो,  
ढीङ्गले ने पोतिये रे देराणी मारां रमतान्तां रे।  
  
जटाळो जोगी इ तो अमारो नणदोइ जो,  
सोनानी थाळीए रे नणन्दी मारां खातान्तां रे।  
  
पारसपीपळो इ तो अमारो गोर जो,  
तुळसीनो क्यारो रे गोराणी मारां पूजतान्तां रे।  
  
गुलाबी गोटो इ तो अमारो परण्यो जो,  
फूलडियान्नी फोयुँ साहेली मारी चून्दडीमां रे।  
  
आज रे स्वपनामां में तो डोलतो डुङ्गर दीठो जो,  
खळखळती नदीउं रे साहेली मारा स्वपनामां रे।  
  
झूलण मोरली वागी रे राजाना कुंवर  
झूलण मोरली वागी रे राजाना कुंवर  
हालो ने जोवा जाइये रे  
मोरली वागी रे राजाना कुंवर।  
  
चडवा ते घोडो हंसलो रे राजाना कुंवर,  
पितळिया पलाण रे मोरली वागी रे राजाना कुंवर।  
  
बांये बाजुबन्ध बेरखा रे राजाना कुंवर,  
माथे मेवाडां मोळियां रे राजाना कुंवर,  
किनखाबी सूरवाळ् रे मोरली वागी रे राजाना कुंवर।  
  
पगे राठोडी मोजडी रे राजाना कुंवर,  
चाले चटकती चाल्य रे मोरली वागी रे राजाना कुंवर।  
  
सोना वाटकडी रे केसर घोळ्यां वालमिया,  
सोना वाटकडी रे केसर घोळ्यां वालमिया,  
लीलो छे रङ्गनो छोड रङ्गमां रोळ्यां वालमिया।  
  
पग परमाणे रे कडलां सोईं वालमिया,  
काम्बियुन्नी बब्बे तारे जोड्य, रङ्गमां रोळ्यां वालमिया।  
  
केड परमाणे रे घाघरो सोईं वालमिया,  
ओढणीनी बब्बे तारे जोड्य, रङ्गमां रोळ्यां वालमिया।  
  
हाथ परमाणे रे चूडला सोईं वालमिया,  
गूजरीनी बब्बे तारे जोड्य, रङ्गमां रोळ्या वालमिया।  
  
डोक परमाणे रे झर्मर सोईं वालमिया,  
तुलसीनी बब्बे तारे जोड्य, रङ्गमां रोळ्या वालमिया।  
  
कान परमाणे रे ठोळियां सोईं वालमिया,  
वेळियान्नी बब्बे तारे जोड्य रङ्गमां रोळ्यां वालमिया।  
  
नाक परमाणे रे नथडी सोईं वालमिया  
टिलडीनी बब्बे तारे जोड्य रङ्गमां रोळ्यां वालमिया।  
  
  
मन्दिर तारू विश्व रूपाळुं,  
मन्दिर तारू विश्व रूपाळुं,  
सुन्दर सर्जनहारा रे,  
पळ पळ तारां दर्शन थाये,  
देखे देखनहारा रे ॥  
  
नहि पूजारी नहि कोई देवा,  
नहि मन्दिरने ताळां रे,  
नील गगन मां महिमा गातां,  
चान्दो सूरज तारा रे ॥  
  
वर्णन करतां शोभा तारी,  
थाक्यां कविगण धीरा रे,  
मन्दिरमां तुं क्यां छुपायो,  
शोधे बाळ अधीरां रे ॥  
  
ज्यां ज्यां नझर मारी ठरे, यादी भरी त्यां आपनी  
ज्यां ज्यां नझर मारी ठरे, यादी भरी त्यां आपनी  
आंसु महीं ए आङ्खथी यादी झरे छे आपनी !  
  
माशूकोना गालनी लाली महीं लाली, अने  
ज्यां ज्यां चमन ज्यां ज्यां गुलो त्यां त्यां निशानी आपनी !  
  
जोउं अहीं त्यां आवती दरियावनी मीठी लहर  
तेनी उपर चाली रही नाजुक सवारी आपनी !  
  
तारा उपर तारा तणां झूमी रह्यां जे झूमखां  
ते याद आपे आङ्खने गेबी कचेरी आपनी !  
  
आ खूनने चरखे अने राते हमारी गोदमां  
आ दम-ब-दम बोली रही झीणी सितारी आपनी !  
  
आकाशथी वर्षावता छो खञ्जरो दुश्मन बधा  
यादी बनीने ढाल खेञ्चाइ रही छे आपनी !  
  
देखी बूराइ ना डरुं हुं, शी फिकर छे पापनी ?  
धोवा बूराइने बधे गङ्गा वहे छे आपनी !  
  
थाकुं सितमथी होय ज्यां ना कोइ क्यांये आशना  
ताजी बनी त्यां त्यां चडे पेली शराबी आपनी !  
  
ज्यां ज्यां मिलावे हाथ यारो त्यां मिलावी हाथने  
अहेसानमां दिल झूकतुं, रहेमत खडी त्यां आपनी !  
  
प्यारुं तजीने प्यार कोइ आदरे छेल्ली सफर  
धोवाइ यादी त्यां रडावे छे जुदाइ आपनी !  
  
रोउं न कां ए राहमां ए बाकी रहीने एकलो ?  
आशकोना राहनी जे राहदारी आपनी !  
  
जूनुं नवुं जाणुं अने रोउं हसुं ते ते बधुं  
जूनी नवी ना कांइ ताजी एक यादी आपनी !  
  
भूली जवाती छो बधी लाखो किताबो सामटी  
जोयुं न जोयुं छो बने जो एक यादी आपनी !  
  
किस्मत करावे भूल ते भूलो करी नाखुं बधी  
छे आखरे तो एकली ने ए ज यादी आपनी !  
  
सुरसिंहजी तख्तसिंहजी गोहिल ``कलापी''  
  
आजनी घडी ते रळियामणी  
आजनी घडी ते रळियामणी  
(नरशिंह महेता)  
  
आजनी घडी ते रळियामणी.  
हे मारो वहालोजी आव्यानी वधामणी हो जी रे ...आजनी ...  
  
जी रे तरिया तोरण तो बन्धावियां  
हे मारा वहालाजीने मोतिडे वधावियां हो जी रे ...आजनी ...  
  
जि रे लीलुडा वांस वढावीए  
हे मारा वहालाजीनो मण्डप रचावीए हो जी रे ...आजनी ...  
  
पूरो पूरो सोहागण साथियो  
हे वहालो आवे मलपतो हाथियो हो जी रे ...आजनी ...  
  
जी रे जमुनानां जळ मङ्गावीए  
हे मारा वहालाजीनां चरण पखाळीए हो जी रे ...आजनी ...  
  
सहु सखीओ मळीने वधावीए  
हे मारा वहालाजीनां मङ्गळ वधावीए हो जी रे ...आजनी ...  
  
जी रे तन मन धन ओवारीए  
हे मारां वहालाजीनी आरती उतारीए हो जी रे ...आजनी ...  
  
जी रे रस वाध्यो छे अति मीठडो  
हे महेता नरसैन्नो स्वामी दीठडो हो जी रे ...आजनी ...  
  
गोळी फोडी मारी गोळी फोडी  
गोळी फोडी मारी गोळी फोडी  
जुओ जशोदा मारी गोळी फोडी  
गामनी गमाणमां गोविन्द सन्ताया  
वाछरु सर्वे मेल्या छोडी  ...जुओ ...  
  
सूतां  बाळकनां अङ्ग मरोड्या  
नईयां ने नेतरां नाख्या तोडी  
शीकेथी वहाले गोरस उतार्यां  
खाधां नहीं एटलां नाख्या ढोळी  ...जुओ ...  
  
चार पाञ्च गोपीओ टोळे मळीने  
कानाने बान्धी दईए ताणी  ...जुओ ...  
  
चालो जशोदा माताने कहीए  
कानो कनडे छे शुं रे जाणी  ...जुओ ...  
  
वल्लभना स्वमी प्रभु  
रसिया ने तोफानी  
गोळी फोडी एणे जाणी जाणी  ...जुओ ...  
  
खम्मा मारा नन्दजीना लाल , मोरली क्यां रे वगाडी  ?  
खम्मा मारा नन्दजीना लाल , मोरली क्यां रे वगाडी  ?  
  
हुं तो सुतीती मारा शयन भुवनमां  
साम्भळ्यो में मोरालीनो साद ...मोरली ...खम्मा ...  
  
भर रे नीन्दरमान्थी झबकीने जागी  
भूली गई सुध भान सान ...मोरली ...खम्मा ...  
  
पाणीडानी मसे जीवन जोवाने हाली  
दीठा में नन्दजीना लाल ...मोरली ...खम्मा ...  
  
दोणु लईने गाय दोहवाने बेठी  
नेतरां लीधां हाथ ...मोरली ...खम्मा ...  
  
वाछरु वराहे में तो छोकरान्ने बान्ध्यां  
नेतरां लईने हाथ ...मोरली ...खम्मा ...  
  
नागर नन्दजीना लाल  
नागर नन्दजीना लाल  
रास रमतां मारी नथडी खोवाणी  
काना जडी होय तो आल ...रास ...  
  
नानी नानी नथडी ने मांही जडेला हीरा  
नथडी आपो ने तमे सुभद्राना वीरा  ...नागर ...  
  
नानेरी पहेरुं तो मारे नाके न सोहाय  
मोटेरी पहेरुं तो मारा मुख पर झोला खाय  ...नागर ...  
  
वृन्दावननी कुञ्ज गलीमां बोले झीणा मोर  
राधाजीनी नथडीनो शामळीयो छे चोर  ...नागर ...  
  
नथडी आपो ने प्रभु नन्दना कुमार  
नरसैंयाना स्वामी उपर जाउं बलिहार ...नागर ...  
  
रूडी ने रङ्गीली रे वहाला तारी वांसळी रे लोल.  
रूडी ने रङ्गीली रे वहाला तारी वांसळी रे लोल.  
मीठी ने मधुरी रे मावा तारी मोरली रे लोल  
  
वांसलडी मारे मन्दिरिये सम्भळाय जो  
पाणीडान्ने मशे रे जीवण जोवा नीसरी रे लोल  
  
बेडा मेल्यां मान सरोवर पाळ जो  
ईण्ढोणी वळगाडी रे आम्बलियानी डाळीए रे लोल  
  
गोपी ते हाल्या वनरा ते वननी मोझार जो  
कान वर कोडीला रे केडो मारो रोकी ऊभा रे लोल  
  
केडो मेलो पातळिया भगवान जो  
सासुडी हठीली मारी नणदल महेणां मारशे रे लोल  
  
वागी तारा झाञ्झरनो झणकार जो  
हळवां हळवां हालो रे तमे राणी राधिका रे लोल  
  
जीवडो मारो आकुळ व्याकुळ थाय जो  
अहींयां कोईए दीठा रे कामणगारा कानने रे लोल  
  
नीरखी नीरखी थई छुं हुं तो न्याल जो  
नरसैंयाना स्वमी रे बाईयुं अमने भले मळ्या रे लोल  
  
वादलडी वरसी रे , सरोवर छली वळ्यां.  
वादलडी वरसी रे , सरोवर छली वळ्यां.  
  
सासरीये जावुं रे , महियरिये महाली रह्यां  
मारा पग केरां कडलां रे  
वीरो मारो लेवा हाल्यो.  
  
वीरा लईने वहेलो  आवजे रे  
सासरीयां मारां घेरे बेठां ...वादलडी ...  
  
मारा हाथ केरो चुडलो रे  
वीरो मारो लेवा हाल्यो.  
  
वीरा लईने वहेलो आवजे रे  
सासरीयां मारां घेरे बेठां ...वादलदी ...  
  
मारी डोक केरो हारलो रे  
वीरो मारो लेवा हाल्यो.  
  
वीरा लईने वहेलो आवजे रे  
सासरीयां मारां घेरे बेठां ...वादलदी ...  
  
मारा नाक केरी नथडी रे  
वीरो मारो लेवा हाल्यो.  
  
वीरा लईने वहेलो आवजे रे  
सासरीयां मारां घेरे बेठां ...वादलदी ...  
  
वादलदी वरसी रे , सरोवर छली वळ्यां.  
सासरीये जावुं रे , महियरिये महाली रह्यां  
  
हलके हाथे ते नाथ! महिडां वलोवजो,  
हलके हाथे ते नाथ! महिडां वलोवजो,  
महिडान्नी रीत नोय आवी रे लोल ..aलके ...  
  
गोळी नन्दवाशे नाथ, चोळी छण्टाशे,  
मोतिडानी माळा तूटशे रे लोल ..aलके ...  
  
गोळी नन्दवाशे नाथ, गोरस वही जाशे,  
गोरीनां चीर महीं भीञ्जशे रे लोल ..aलके ...  
  
नानी शी गोरसीमां जमनाजी ऊछळे,  
एवी न नाथ, दोरी ताणो रे लोल ..aलके ...  
  
नानी शी गोरसीमां अमृत ठारियां,  
हळवे उघाडी नाथ! चाखो रे लोल ..aलके ...  
  
हलके हाथे ते नाथ! महिडां वलोवजो.  
  
नटवर नानो रे, कानो रमेछे मारी केडमां  
नटवर नानो रे, कानो रमेछे मारी केडमां  
नन्दकुंवर नानो रे, गेडी दडो कानाना हाथमां ...नटवर ...  
  
क्यो तो गोरी हालारी हाथीडा मङ्गावी दउं  
हाथीडानो वोरनार रे, कानो रमेछे मारी केडमां ...नटवर ...  
  
क्यो तो गोरी घोघानां घोलडां मङ्गावी दउं  
घोलडानो वोरनार रे, कानो रमेछे मारी केडमां ...नटवर ...  
  
क्यो तो गोरी चित्तोडनी चून्दडी मङ्गावी दउं  
चून्दडीनो वोरनार रे, कानो रमेछे मारी केडमां ...नटवर ...  
          -लोकगीत  
  
  
हो रङ्ग रसिया ! क्यां रमी आव्या रास जो?  
हो रङ्ग रसिया ! क्यां रमी आव्या रास जो?  
आङ्खलडी राती ने उजागरो शाने कीधो.  
  
आज अमे ग्याता सोनीडाने हाट जो,  
आ झाल झूमणा वहोरतां ने वहाणलां वाही गयां ..o रङ्ग ...  
  
आज अमे ग्याता मणियाराने हाट जो,  
आ चूडलडो उतरावतां वहाणलां वाही गयां ..o रङ्ग ...  
  
आज अमे ग्याता कसुम्बीने हाट जो,  
आ चुन्दलडी वहोरतां वहाणलां वाही गयां ..o रङ्ग ...  
  
आज अमे ग्याता मोचिडाने हाट जो,  
आ मोजडियुं मूलवतां ने वहाणलां वाही गयां ..o रङ्ग ...  
  
हरिने भजतां हजु कोईनी लाज जतां नथी जाणी रे  
हरिने भजतां हजु कोईनी लाज जतां नथी जाणी रे  
जेनी सुरता शामळिया साथ वदे वेद वाणी रे  
  
वहाले उगार्यो प्रहलाद हरणाकंस मार्यो रे  
विभीषणने आप्युं राज रावण संहार्यो रे  
  
वहाले नरशिंह महेताने हार हाथोहाथ आप्यो रे  
ध्रुवने आप्युं अविचळ राज पोतानो करी स्थाप्यो रे  
  
व्हाले मीरां ते बाईना झेर हळाहळ पीधां रे  
पाञ्चाळीना पूर्या चीर पाण्डव काम कीधां रे  
  
आवो हरि भजवानो ल्हावो भजन कोई करशे रे  
कर जोडी कहे प्रेमळदास भक्तोना दुःख हरशे रे  
  
तमे एकवार मारवाड जाजो रे हो मारवाडा !  
तमे एकवार मारवाड जाजो रे हो मारवाडा !  
तमे मारवाडनी मेन्दी लावजो रे हो मारवाडा !  
  
     तमे ओलुं लावजो पेलुं लावजो  
     पान सोपारी पाननां बीडां एलची दाणा  
     हों के पेलुं लावजो रे हो मारवाडा !  
  
तमे एकवार घोघा जाजो रे हो मारवाडा !  
तमे घोघाना घुघरां लावजो रे हो मारवाडा !  
  
     तमे ओलुं लावजो पेलुं लावजो  
     पान सोपारी पाननां बीडां एलची दाणा  
     हों के पेलुं लावजो रे हो मारवाडा !  
  
तमे एकवार चित्तळ जाजो रे हो मारवाडा !  
तमे चित्तळनी चून्दडी लावजो रे हो मारवाडा !  
  
     तमे ओलुं लावजो पेलुं लावजो  
     पान सोपारी पाननां बीडां एलची दाणा  
     हों के पेलुं लावजो रे हो मारवाडा !  
  
अमे तो तारां नानां बाळ अमारी तुं लेजे सम्भाळ  
अमे तो तारां नानां बाळ अमारी तुं लेजे सम्भाळ  
डगले डगले भूलो अमारी दे सद् बुद्धि भूलो विसारी  
तुज विण कोण लेशे सम्भाळ अमे तो तारां नानां बाळ  
दीन दुःखीयाना दुःख हरवाने आपो बळ मने सहाय थवाने  
अम पर प्रेम घणो वरसाव अमे तो तारां नानां बाळ  
बाळ जीवन अम वीते हरषे ना दुनियानी मलीनता स्पर्शे  
अमारुं हसवुं रहे चिर काळ अमे तो ताराअं नानां बाला  
  
शम्भु शरणे पडी, माङ्गु घडी रे घडी  
शम्भु शरणे पडी, माङ्गु घडी रे घडी  
कष्ट कापो, दया करी दर्शन शिव आपो ॥  
तमे भक्तोना दुःख हरनारा,  
शुभ सौनुं सदा करनारा;  
हु तोमन्द मति, तारी अकळ गति,  
कष्टो कापो, दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
आपो भक्तिमां भाव अनेरो,  
शिव भक्तिमां धर्म घणेरो;  
प्र्भु तमे पूजो देवी पार्वती पूजो,  
कष्टो कापो दया करी दर्शन शिव आपो।शम्भु ॥  
अङ्गे भस्म स्मशाननी चोळी,  
सङ्गे राखो सदा भूत टोळी;  
भाले तिलक कर्युं, कण्ठे विषने धर्युं,  
अमृत आपो, दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
नेति नेति ज्यां वेद कहे छे,  
मारु चितडु त्यां जावा चहे छे,  
सारा जगमां छे तु, वसु तारामां हु,  
शक्ति आपो, दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
हु तो एकल पन्थी प्रवासी,  
छतां आत्मा केम उदासी;  
थाक्यो मथी रे मथी, कारण मळतु नथी,  
समजण आपो, दया करी दर्शन शिव आपो। आपो ॥  
आपो द्रष्टीमां तेज अनोखुं,  
सारी सृष्टीमां शिवरूप देखुं;  
मारा मनमां वसो, आवी हैये हसो,  
शान्ति स्थापो,दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
भोळा शङ्कर भव दुःख कापो,  
नित्य सेवानुं शुभ धन मने आपो,  
टाळो मान-मद, गाळो सर्व सदा,  
भक्ति आपो, दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
अङ्गे शोभे छे रुद्रनी माळा,  
कण्ठे लटके छे भोरिङ्ग काळा,  
तमे उमिया पति, अमने आपो मति;  
कष्ट कापो, दया करी दर्शन शिव आपो। शम्भु ॥  
  
विश्वम्भरी अखिल विश्वतणी जनेता  
विश्वम्भरी अखिल विश्वतणी जनेता,  
विद्याधरी वदनमां वसजो विधाता;  
दुर्बुद्धि दूर करीने सदबुद्धि आपो  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । १  
  
भूलो पडी भवरणे भटकुं भवानि,  
सुझे नहि लगीर कोइ दिशा जवानी;  
भासे भयङ्कर वळी मनना उतापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । २  
  
आ रङ्कने उगरवा नथी कोइ आरो,  
जन्मान्ध छुं जननी हुं ग्रही बांह्य तारो,  
ना शुं सुणो भगवती शिशुना विलापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ३  
  
मा कर्म जन्म कथनी करतां विचारुं,  
आ सृष्टिमां तुज विना नथी कोइ मारुं,  
कोने कहुं कठिन युग तणो बळापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ४  
  
हुं काम क्रोध मद मोह थकी छकेलो,  
आडम्बरे अति घणो मदथी बकेलो,  
दोषो थकी दुषितना करी माफ पापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ५  
  
ना शाश्त्रना श्रवणनुं पयपान पीधुं,  
हा मन्त्र के स्तुति कथा नथी कांइ कीधुं,  
श्रद्धा धरी नथी कर्या तव नाम जापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ६  
  
रे रे भवानि बहु भूल थै ज मारी,  
आ जिन्दगी थै मने अतिशे अकारी,  
दोषो प्रजाळी सघळां तव छाप छापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ७  
  
खाली न कांइ स्थळ छे विण आप धारो,  
ब्रह्माण्डमां अणुं अणुं महीं वास तारो,  
शक्ति न माप गणवा अगणित मापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ८  
  
पापे प्रपञ्च करवा बधी वाते पूरो,  
खोटो खरो भगवती पण हुं तमारो,  
जाड्यान्धकार करी दूर सुबुद्धि आपो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ९  
  
शीख सुणे रसिक छन्द ज एक चित्ते,  
तेने थकी त्रिविध ताप टळे खचित्ते,  
वाघे विशेष वळी अम्ब तणा प्रतापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । १०  
  
श्री सदगुरु शरणमां रहीने यजुं छुं,  
रात्रिदिने भगवती तुजने भजुं छुं,  
सदभक्त सेवकतणा परिताप चाम्पो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । ११  
  
अन्तर विषे अधिक उर्मि थतां भवानि,  
गाउं स्तुति तव बळे नमीने मृडाणी,  
संसारना सकळ रोग समूळ कापो,  
माम् पाहि ओ भगवती ! भव दुःख कापो । १२  
  
आनन्द मङ्गल करुं आरती  
आनन्द मङ्गल करुं आरती, हरिगुरु सन्तनी सेवा;  
प्रेम करी मन्दिर पधरावुं, सुन्दर सुखडां लेवां ।  आनन्द ।   
  
काने कुण्डळ माथे मुगत, अकळ स्वरूपी एवा;  
भक्त, ओधारण त्रिभोवन तारण, त्रण भुवनना देवा ।  आनन्द ।   
  
अडसठ तीरथ गुरुजीना चरणे, गङ्गा जमुना रेवा;  
सन्त मळे तो महासुख पामुं, गुरुजी मळे तो मेवा ।  आनन्द ।   
  
शिव सनकादिक ओर ब्रह्मादिक, नारद मुनि देवा;  
कहे ``प्रीतम'' ओळखो अणसारे, हरिना जन हरिजेवा ।  आनन्द ।   
  
आनन्दनो गरबो  
(भक्त श्री वल्लभ भट्ट नी रचित श्री बहुचर स्तुति)  
आज मने आनन्द, वाध्यो अति घणो ``मा''  
गावा गरबो छन्द, बहुचर आप तणो  ``मा'' १  
  
अलवे आळ पम्पाळ, अपेक्षा ज आणी  ``मा''   
छो इच्छवा प्रतिपाळ, द्यो अमृतवाणी  ``मा'' २  
  
स्वर्ग मृत्यु पाताळ, वास सकळ तारो  ``मा''   
बाळ करी सम्भाळ, कर झालो मारो   ``मा''   
  
तोतला ज मुख तन्न, ``तो तो तोय'' कहे  ``मा''   
अर्भक मागे अन्न, निज माता मन लहे ``मा''  ४  
  
नहीं सव्य अपसव्य, कंइ कांइ जाणुं  ``मा''   
कली कहावा कव्य, मन  मिथ्या  ह आणुं ``मा'' ५  
  
कुलज कुपात्र कुशील, कर्म अकर्म भर्यो ``मा''  
मूरखमां अणमील, रस रटवा विचर्यो ``मा''  ६  
  
मूढ प्रौढ गति मति, मन मिथ्या मापी ``मा''   
कोण लहे उत्पत्ति, विश्व रह्यां व्यापी ``मा''  ७  
  
प्राक्रम पौढ प्रचण्ड, प्रबळ न पळ प्रीछुं ``मा''   
पूरण प्रकट अखण्ड, अज्ञ थको इच्छुं ``मा'' ८  
  
अर्णव ओछे पात्र, अकल करी आणुं  ``मा''  
पामुं नहीं पळमात्र, मन जाणुं नाणुं ``मा'' ९  
  
रसना युग्म हजार, ते रटतां हार्यो  ``मा''   
इशें अंश लगार, लै मन्मथ मार्यो ``मा''  १०  
  
मार्कण्ड मुनिराय मुख , माहात्मय भाख्युं ``मा''  
जैमिनी ऋषि जेवाय, उर अन्तर राख्युं ``मा'' । ११  
  
अण गण गुण गति गोत, खेल खरो न्यारो ``मा''  
मात जागती ज्योत, झळहळतो पारो ``मा'' । १२  
  
जश तृणवत गुणगाथ, कहुं उण्डळ गुण्डळ ``मा''  
भरवा बुद्धि बे हाथ, ओधामां उण्डळ ``मा''  १३  
  
पाग नमावी शीश, कहुं घेलुं गाण्डु ``मा''  
मात न धरशो रीस, छो खुल्लुं खाण्डुं ``मा'' । १४  
  
आद्य निरञ्जन एक, अलख अकळ राणी ``मा''  
तुजथी अवर अनेक, विस्तरतां जाणी ``मा'' । १५  
  
शक्ति सृजवा सृष्टि, सहज स्वभाव स्वल्प ``मा''  
किञ्चित् करुणा द्रष्टि, कृत कृत् कोटी कल्प ``मा''  १६  
  
मातङ्गी मन मुक्त, रमवा मन कीधुं ``मा''  
जोवा युक्त अयुक्त,रचियां चौद भुवन ``मा'' । १७  
  
नीर गगन भू तेज, हेत करी निर्म्यां ``मा''  
मारुत वश जे छे ज, भाण्ड ज करी भर्म्या ``मा'' । १८  
  
तत्क्षण तनथी देह, त्रण्य करी पेदा ``मा''  
भवकृत कर्ता जेह, सृजे पाळे छेदा ``मा''  १९  
  
प्रथम कर्या उच्चार, वेद चार वायक ``मा''  
धर्म समस्त प्रकार, भू भणवा लायक ``मा'' । २०  
  
प्रकटी पञ्च महाभूत, अवर सर्व जे को ``मा''  
शक्ति सर्व संयुक्त, शक्ति विण नहीं को ``मा'' । २१  
  
मूळ महीं मण्डाण, महा माहेश्वरी ``मा''  
जग सचराचर जाण, जय विश्वेश्वरी ``मा''  २२  
  
जड मध्ये जडशाइ , पोढया जगजीवन ``मा''  
बेठां अन्तरिक्ष आइ, खोळे राखी तन ``मा'' । २३  
  
व्योम विमाननी वाट् , ठाठ ठठयो आछो ``मा''  
घट घट सरखो घाट, काच बन्यो काचो ``मा'' । २४  
  
अज रज गुण अवतार, आकारे आणी ``मा''  
निर्मित हित नरनार, नखशिख नारायणी ``मा'' । २५  
  
पन्नगने पशु पङ्खी , पृथक पृथक प्राणी ``मा''  
जुग जुग मांहे झङ्खी, रूपे रूद्राणी ``मा'' । २६  
  
चक्षु मध्य चैतन्य वच आसन टीकी ``मा''  
जणाववा जन मन्य, मध्य मात कीकी ``मा'' । २७  
  
कणचर तृणचर वायु, चर वारि चरता ``मा''  
उदर उदर भरी आयु, तुं भवनी भर्ता ``मा'' । २८  
  
रजो तमो ने सत्व, त्रिगुणात्मक त्राता ``मा''  
त्रिभुवन तारण तत्त्व, जगत तणी जाता ``मा'' । २९  
  
ज्यां जयम त्यां त्यम रुप, तें ज धर्युं सघळे ``मा''  
कोटी करे जपघूप, कोइ तुजने न कळे ``मा'' । ३०  
  
मेरु शिखर महीमांय , धोळागढ पासे ``मा''  
बाळी बहुचर आय, आद्य वसे वासो ``मा'' । ३१  
  
न ल्हे ब्रह्मा भेद, गुह्य गति तारी ``मा''  
वाणी वखाणे वेद, शी ज मति मारी ``मा'' । ३२  
  
विष्णु विमासी मन्य, ᳚धन्य᳚ज उच्चरिया ``मा''  
अवर न तुमथी अन्य, बाळी बहुचरिया ``मा'' । ३३  
  
माने मन माहेश, मात मया कीधे ``मा''  
जाणे सुरपति शेष, सहु तारे लीधे ``मा'' । ३४  
  
सहस्त्र फणाधर शेष, शक्ति सबळ साधी ``मा''  
नाम धर्युं नागेश, कीर्ति ज तो वाधी ``मा'' । ३५  
  
मच्छ कच्छ वाराह, नरसिंह वामन थै ``मा''  
अवतारो ताराह , ते तुज महात्म्य मही ``मा'' । ३६  
  
परशुराम श्रीराम ,राम बळी बळ जेह ``मा''  
बुद्ध कल्की नाम, दश विध धारी देह ``मा'' । ३७  
  
मध्य मथुरान्थी बाळ, गोकुळ तो पहोत्युं ``मा''  
तें नाखी मोहजाळ, बीजुं कोई न्होतुं ``मा'' । ३८  
  
कृष्णा कृष्ण अवतार, कलि कारण कीधुं ``मा''  
भुक्ति मुक्ति दातार, थै दर्शन दीधुं ``मा'' । ३९  
  
व्यण्ढळने वळी नार,पुरुषपणे राख्यां ``मा''  
ए अचरज संसार, श्रुति स्मृतिए भाख्यां ``मा'' । ४०  
  
जाणी व्यण्ढळ काय, जगमां अणजुक्ति ``मा''  
``मा'' माटे महिमाय, इन्द्र कथे युक्ति ``मा'' । ४१  
  
महिरामण मथी मेर, कीधो रवैयो स्थिर ``मा''  
काढ्यां रत्न एक तेर, वासुकिनां नेतर ``मा'' । ४२  
  
सुर सङ्कट हरनार, सेवकनां सन्मुख ``मा''  
अविगति अगम अपार, आनन्दोदधि सुख ``मा'' । ४३  
  
सनकादिक मुनि साथ, सेवी विविध विधे ``मा''  
आराधी नवनाथ, चोराशी सिद्धे ``मा'' । ४४  
  
आवी अयोध्या इश, नामी शिश वळ्यां ``मा''  
दश मस्तक भुज वीस, छेदी सीत मळ्यां ``मा'' । ४५  
  
नृप भीमकनी कुमारी तम पूज्ये पामी ``मा''  
रुक्ष्मणी रमण मुरारी मन मान्यो स्वामी ``मा'' । ४६  
  
राख्या पाण्डु कुमार, छाना स्त्री सङ्गे ``मा''  
संवत्सर एक बार, वाम्या तुम अङ्गे ``मा'' । ४७  
  
बान्ध्यो तन प्रध्युम्न , छूटे नहीं को थी ``मा''  
समरी पूरी सनखल , गयो कारागृहथी ``मा'' । ४८  
  
वेद पुराण प्रमाण, शास्त्र सकल साखी ``मा''  
शक्ति सृष्टि मण्डाण, सर्व रह्यां राखी ``मा'' । ४९  
  
ज्यां ज्यां जुगते जोइ, त्यां त्यां तुं तेवी ``मा''  
सम विभ्रम मति खोइ, कही न शकुं केवी ``मा'' । ५०  
  
भूत भविष्य वर्तमान, भगवती तुं भवनी ``मा''  
आदि मध्य अवसान, आकाशे अवनी ``मा'' । ५१  
  
तिमिर हरण शशीसूर, ते तारो धोखो ``मा''  
अमी अग्नि भरपूर, थै पोखो शोखो  ``मा'' । ५२  
  
खट ऋतु रस षट मास, द्वादश प्रतिबन्धे ``मा''  
अन्धकार उजास, अनुक्रम अनुसन्धे ``मा'' । ५३  
  
धरती तळ धन धान्य, ध्यान धर्ये ना'वो ``मा''  
पालन प्रजा पर्जन्य , अणचिन्तव्यां आवो ``मा'' । ५४  
  
सकल सिद्धि सुखदायी, पय दधी धृत मांही ``मा''  
सर्वे रस सरसांइ, तुज विण नहीं कांइ ``मा'' । ५५  
  
सुख दु:ख बे संसार, तारा निपजाया ``मा''  
बुद्धि बलनी बलिहार, घणुं डाह्यां वाह्यां ``मा'' । ५६  
  
क्षुधा तृषा निद्राय, लघु यौवन वृद्धा ``मा''  
शान्ति शौर्य क्षमाय, तुं सघळे श्रद्धा ``मा'' । ५७  
  
काम क्रोध मोह लोभ, मद मत्सर ममता ``मा''  
तृष्णा स्थिरता क्षोभ, शान्ति ने समता ``मा'' । ५८  
  
धर्म अर्थ  ने काम, मोक्ष तुं मम्माया ``मा''  
विश्व तणो विश्राम, उर अन्तर छाया ``मा'' । ५९  
  
उदय उदारुण अस्त, आद्य अनादेनी ``मा''  
भाषा भूर समस्त, वाक्य विवादेनी ``मा'' । ६०  
  
हर्ष हास्य उपहास्य , काव्य कवित वित्त तुं ``मा''  
भाव भेद निज भाष्य, भ्रान्ति भली चित्त तुं ``मा'' । ६१  
  
गीत नृत्य वाजीन्त्र , ताल तान माने ``मा''  
वाणी विविध विचित्र, गुण अगणित गाने ``मा'' । ६२  
  
रतिरस विविध विलास, आश सक्ल जगनी ``मा''  
तन मन मध्ये वास, मम्माया मगनी ``मा'' । ६३  
  
जाणे अजाणे जग्त , बे बाधा जाणे ``मा''  
जीव सकळ आसक्त, सहु सरखा माणे ``मा'' । ६४  
  
विविध भोग मरजाद, जग दाख्युं चाख्युं ``मा''  
गरथ सुरत निःस्वाद, पद पोते राख्युं ``मा'' । ६५  
  
जड, थड, शाखा, पत्र, फूल फळे फळती ``मा''  
परमाणु एकत्र, रस बस विचरती ``मा'' । ६६  
  
निपट अटपटी वात, नाम कहुं कोनुं ``मा''  
सर्जी साते घात, मात अधिक सोनुं ``मा'' । ६७  
  
रत्न, मणि माणिक्य, नङ्ग मुङ्गीयां मुक्ता ``मा''  
आभा अटळ अधिक्य ,अन्य न संयुक्ता ``मा'' । ६८  
  
नील पीत, आरक्त, श्याम श्वेत सरखी ``मा''  
उभय व्यक्त अव्यक्त, जगत जने निरखी ``मा'' । ६९  
  
नग जे अधिकुळ आठ, हिमाचल आद्ये ``मा''  
पवन गवन ठठी ठाठ, तुज रचिता माद्ये ``मा'' । ७०  
  
वापी कूप तळाव, तुं सरिता सिन्धु ``मा''  
जळ तारण जयम नाव, त्यम तारण बन्धु ``मा'' । ७१  
  
वृक्ष वन भार अढार, भू उपर ऊभां ``मा''  
कृत्य कर्म करनार , कोश विधां कुम्भां ``मा'' । ७२  
  
जड चैतन्य अभिधान, अंश अंशधारी ``मा''  
मानवि माटे मान, ए करणी तारी ``मा'' । ७३  
  
वर्ण चार विधि कर्म ,धर्म सहित स्थापी ``मा''  
बेने बार अपर्म,अनुचर वर आपी ``मा'' । ७४  
  
वाडव वह्नी निवास, मुख माता पोते ``मा''  
तृप्ते तृप्ते आश, मात जगन जोते मा। ७५  
  
लक्ष चोरासी जन्त, सहु तारा कीधा ``मा''  
आणी असुरनो अन्त, दण्ड भला दीधा ``मा'' । ७६  
  
दुष्ट दम्या कंई वार, दारुण दुःख देता ``मा''  
दैत्य कर्यां संहार, भाग यज्ञ लेता ``मा'' । ७७  
  
शुद्ध करण संसार, कर त्रिशुळ लीधुं ``मा''  
भूमि तणो शिरभार, हरवा मन कीधुं ``मा'' । ७८  
  
बहुचर बुद्धि उदार, खळ खोळी खावा ``मा''  
सन्त करण भवपार, साध्य करे शावा``मा'' । ७९  
  
अधम उद्धारण हार, आसनथी ऊठी ``मा''  
राखण जग व्यवहार, बद्ध बान्धी बेठ्ठी ``मा'' । ८०  
  
आणी मन आनन्द, महीं माण्डयां पगलां ``मा''  
तेज किरण रवि चन्द्र , दे नानां डगलां ``मा'' । ८१  
  
भर्यां कदम बे चार, मदमाती मदभर ``मा''  
मनमां करी विचार, तेडाव्यो अनुचर ``मा'' । ८२  
  
कुरकट करी आरोह, करुणाकर चाली ``मा''  
नख पङ्खी मेल्योह , पग पृथ्वी हाली ``मा'' । ८३  
  
ऊडीने आकाश, थई अद्भुत आव्यो``मा''  
अधक्षणमां एक श्वास अवनि तळ लाव्यो ``मा'' । ८४  
  
पापी करण नीपात, पृथ्वी पड मांहे ``मा''  
गोठयुं मन गुजरात, भीलां भडमांहे ``मा'' । ८५  
  
भोळी भवानी माय, भाव भले भाळे ``मा''  
कीधी धणी कृपाय, चुंवाळे आळे ``मा'' । ८६  
  
नव खण्ड न्याळी नेट, नजर वजर पेठी ``मा''  
त्रण्य गाम तरभेट , ठेठ ठरी बेठी ``मा'' । ८७  
  
सेवक सारण काज, सलखनपुर सेडे ``मा''  
ऊठयो एक अवाज, डेडाणा नेडे ``मा'' । ८८  
  
आव्यां अशरण शरण , अति आनन्द भर्यो ``मा''  
उदित मुदित रविकिर्ण, दशदिश यश प्रसर्यो ``मा'' । ८९  
  
सकळ समय जगमात, बेठां चित्त स्थिर थै ``मा''  
वसुधामां विख्यात, वात वायु विधि गई ``मा'' । ९०  
  
जाणे सहु जग जोर, जगजननी जोखे ``मा''  
अधिक उडाड्यो शोर, वास करी गोखे ``मा'' । ९१  
  
चार खूट चोखाण, चर्चा ए चाली ``मा''  
जनजन प्रति मुखवाण,बहुचर बिरदाळी ``मा'' ९२  
  
उदो उदो जयकार, कीधो नवखण्डे ``मा''  
मङ्गळ वर्त्यां चार, चौदे ब्रह्माण्डे ``मा'' । ९३  
  
गाज्या सागर सात, दूधे मे उठा ``मा''  
अधर्म घर उत्पात, सहु कीधा जुठा ``मा'' । ९४  
  
हरख्या सुर नर नाग, मुख जोई``मा''  नुं ``मा''  
अवलोकी अनुरागमुन मन सरखानुं ``मा'' । ९५  
  
नव ग्रह नमवा काज, पाग पळी आव्या ``मा''  
उपर उवारण काज, मणिमुक्ता लाव्या ``मा'' । ९६  
  
दश दिशना दिग्पाल, देखी दुःख वाम्या ``मा''  
जन्म मरण जञ्जाळ, मटतां सुख पाम्या ``मा'' । ९७  
  
गुण गान्धर्व यश गान, नृत्य करे रम्भा ``मा''  
सुर स्वर सुणतां कान, गति थई गई स्थम्भा ``मा'' । ९८  
  
गुणनिधि गरबो जेह, बहुचर तुम केरो ``मा''  
धारे धारी  देह, सफळ फळे फेरो ``मा'' । ९९  
  
पामे पदारथ पाञ्च, श्रवणे साम्भळतां ``मा''  
ना'वे उन्ही आञ्च, दावानळ बळतां ``मा'' । १००  
  
शस्त्र न अडके अङ्ग, आद्य शक्ति राखे ``मा''  
नित नित नवले रङ्ग, धर्म कर्म पाळे ``मा'' । १०१  
  
जळ जे अकळ अघात, उतारे बेडे ``मा''  
क्षण क्षण निशदिन मात,भवसङ्कट फेडे ``मा''  १०२  
  
भूत प्रेत जम्बूक व्यन्तरी डाकीनी ``मा''  
नावे आडी अचूक, समर्यां शक्तिनी ``मा'' ।१०३  
  
चकण करण गति भङ्ग, खङ्ग पङ्ग वाळे ``मा''  
गुङ्ग मुङ्ग मुख अङ्ग, व्याधि बधी टाळे ``मा'' १०४  
  
सेण विहोणां नेण, नेहे नेणां आपे, ``मा''  
पुत्र विहोणा केण, कंइ म्हेणां कापे ``मा'' । १०५  
  
कलि कल्पतरु झाड, जे जाणे तेने ``मा''  
भक्त लडावे लाड, पाड विना केने ``मा'' । १०६  
  
प्रगट पुरूष पुरूषाई, तुं आपे पळमां ``मा''  
ठालां घर ठकुराई, दे दळ हळ बळमां ``मा'' । १०७  
  
निर्धनने धनपात्र, तुं करतां शुं छे ``मा''  
रोग, दोष दुःख मात्र, तुं हरतां शुं छे ``मा''  ? १०८  
  
हय गज रथ सुखपाल, आल विना अजरे ``मा''  
वर दे बहुचर बाल, न्याल करो नजरे ``मा'' । १०९  
  
धर्म ध्वजा धन धान्य , न टळे धाम थकी ``मा''  
महिपति मुख दे मान्य , ``मा''  नां नाम थकी ``मा'' । ११०  
  
नरनारी धरी देह,  हेते जे गाशे ``मा''  
कुमति कर्मकृत खेह, थई ऊडी जाशे ``मा'' । १११  
  
भगवती गीत चरित्र, नित सुणशे काने ``मा''  
थई कुळ सहित पवित्र, चडशे वैमाने ``मा'' । ११२  
  
तुं थी नथी को वस्त, तेथी तुन्ने तर्पुं ``मा''  
पूरण प्रगट प्रशस्त, शी उपमा अर्पुं ``मा'' । ११३  
  
वारंवार प्रणाम, करजोडी कीजे ``मा''  
निर्मळ निश्चळ नाम, जननीनुं लीजे ``मा'' । ११४  
  
नमो नमो जगमात, नाम सहस्त्र तारे ``मा''  
मात तात ने भ्रात ,तुं सर्वे मारे ``मा'' । ११५  
  
संवत शत दश सात, नव फाल्गन शुद्धे ``मा''  
तिथि तृतिया विख्यात, शुभ वासर बुध्धे ``मा'' । ११६  
  
राजनगर निज धाम, पुर नवीन मध्ये ``मा''  
आई आद्य विश्राम, जाणे जग बध्ये ``मा'' । ११७  
  
करी दुर्लभ सुलर्भ, रहुं छुं छेवाडो ``मा''  
कर जोडी वल्लभ, कहे भट्ट मेवाडो ``मा'' । ११८  
  
(भक्त श्री वल्लभ भट्ट नी रचित श्री बहुचर स्तुति)  
  
  
  
  
