+++
"Text title" = "Table of Contents of books edited by rAdhAkRiShNashAstrI"
"File name" = "rAdhAkRiShNashAstrIbooksTOC.itx"
itxtitle = "rAdhAkRiShNashAstrI sampAditA pustakasya sUchiH"
engtitle = "TOC of books edited by rAdhAkRiShNashAstrI"
Category = "misc"
Location = "doc_z_misc_general"
Sublocation = "misc"
Language = "Sanskrit"
Subject = "philosophy/hinduism/religion"
"Transliterated by" = "NA,  Pallasena Narayanaswami ppnswami at gmail.com"
"Proofread by" = "Pallasena Narayanaswami ppnswami at gmail.com"
Description-comments = "This is just a list of texts in these books."
Indexextra = "(Radhakrishna Sastri Books on archive.org)"
Acknowledge-Permission = "Mahaperiaval Trust"
"Latest update" = "March 26, 2017"
"Send corrections to" = "Sanskrit@cheerful.com"
"Site access" = "https://sanskritdocuments.org"
title = "राधाकृइष्णशास्त्री सम्पादिता पुस्तकस्य सूचिः"

+++
  
 राधाकृष्णशास्त्री सम्पादिता पुस्तकस्य सूचिः   
  
      आत्मनाथस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयसूचिका  
श्रीगणपतिनामावलिः १  
आत्मनाथध्यानम् ३  
आत्मनाथवेदपादस्तुतिः ब्रह्मकृता ३  
आत्मनाथस्तुतिः विष्णुकृता ४  
आत्मनाथस्तुतिः - रुद्रकृता ५  
चिन्मयलिङ्गाष्टकम्- रुद्रकृतम् ६  
परमेश्वराष्टकम्- पार्वतीकृतं ७  
आत्मनाथस्तुतिः - वातपुरीश्वरकृता ९  
योगाम्बास्तुतिः - इन्द्रकृता ११  
योगाम्बाष्टकम्- रौक्षायणकृतम् १२  
शिवपुराम्बाष्टकम्- वातपुरीशकृतम् १४  
श्रीमदात्मेश्वरतत्त्वपञ्चकम् व्यासकृतम् १५  
मन्त्रराजस्तवः धौम्योपदिष्टः १६  
मन्त्रराजनामावलिः २०  
आत्मनाथशतनामावलिः २२  
आत्मनाथसहस्रनामावलिः (ब्रह्मानन्दसहस्रनामावलिः) २३  
योगनायिकासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिश्च  
राजराजेश्वरी सहस्रनामस्तोत्रम् २३  
प्रणवसहस्रनामावलिः ६९  
दक्षिणामूर्तिसहस्रनामस्तोत्रं नामावलिश्च ८०  
माणिक्यवाचकसहस्रनामावलिः - १०८  
माणिक्यवाचकाष्टोत्तरशतनामावलिः १२०  
माणिक्यवाचकाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च १२१  
वीरभद्रसप्तविंशतिनामावलिः, अष्टोत्तरशतनामावलिः १२५  
प्रणवविधानम् १२७  
षडाधारेषु आत्मनाथध्यानम् १३१  
  
  
  
      श्रीबालासपर्या ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
श्रीबालासपर्या  
श्रीगुरुवन्दनम् १  
दिव्यमङ्गला ध्यानम् ३  
रश्मिमालाध्यानम् ४  
अजपामननम् ६  
नित्याह्निकम्  ६  
विभूतिधारणम् ७  
वन्दनक्रमः ८  
महद्वन्दनम् ९  
देहरक्षा-पूजानुज्ञा- भूतोत्सारणम् १०  
भूमिवन्दनं- आसनशुद्धिः - आचमनम् ११  
श्रीगुरुध्यानम् १२  
श्रीगुरुपादुकावन्दनम् १४  
श्रीगुर्वादिस्वरूपध्यानम् १६  
धण्टा- दीपपूजा- कारणकलशस्थापना १८  
सामान्यकलशस्थापना १९  
सामान्यार्घ्यस्थापना २०  
शङ्खपूजा - विशेषार्घ्यस्थापना  
पुण्याद्यष्टकहोमः २२  
भूतशुद्धिः २३  
पापनिवारकमन्त्रानुसन्धानम् २४  
विरजोविपाप्मत्वानुसन्धानम् २५  
देहे सर्वदेवतान्यासः , आत्मरक्षा २५  
श्रीगणपतिध्यानम् २७  
रक्षामन्त्रमननम् २८  
मातृकान्यासः २९  
ध्यानम् - वक्रतुण्डगणपतिमन्त्रजपः ३०  
महागणपतिमन्त्रजपः ३१  
श्रीविद्यागणेशमन्त्रजपः ३३  
सावरण- श्रीमहागणपति ध्यानम् ३४  
शक्तिपश्चाक्षरी मन्त्रजपः ३६  
श्रीविद्याषोडशीमन्त्रजपः ३७  
पञ्चाक्षरीकामकलामन्त्रजपः श्रीबालामन्त्रशापोद्धारः ३९  
श्रीबालात्र्यक्षरीमन्त्रजपः ४०  
श्रीबाला पडक्षरीमन्त्रजपः ४१  
श्रीबालाध्यानं आवाहनं च ४४  
प्राणप्रतिष्ठा ४५  
निर्गुण मानसपूजा-पराभावनास्तोत्रम् ४७  
आवरणदेवता सहितश्रीबाला ध्यानम् ४८  
त्रिशताक्षरी ४९  
नामस्मरणपूर्वक स्वरूपध्यानम् ५०  
सगुणमानसपूजा-प्रबोधनं, मण्डपप्रवेशः ५२  
पाद्यं, अर्घ्यं, आचमनं, मधुपर्कः, स्नानं,  
वस्त्रधारणं, केशप्रसाधनं, आभरणं, भूषणं,  
गन्धकुङ्कुमाक्षत- धारणं, पुष्पालङ्करणां, धूपः,  
दीपः, निवेदनं, ताम्बूलं, गोधूमदीपाराधनं,  
 स्वर्णमन्त्रपुष्पाञ्जलिः, ५३  
स्तोत्रम् रात्रिसूक्तं, दैबीसूक्तं, देव्यथर्वशीर्षं  
श्रीबालास्तौत्रम् ( १ - ३) वाञ्छादात्रीस्तोत्रम् रक्षास्तोत्रम्,  
बालाकवचम्,  ५८  
उपचाराः - प्रदक्षिणं, नमस्कारः, आत्मार्पणं,  
शान्तिप्रार्थना, पूजासमर्पणम् ७०  
बाह्यपूजाविधिः - आत्मपूजा, पीठपूजा,  
आसनं, पाद्यं, अर्घ्यं, आचमनं, मधुपर्कः,  
स्नानं, वस्त्रधारणं, केशप्रसाधनम् आभरणभूषणं,  
गन्धकुङ्कुमाक्षत धारणं, पुष्पालङ्करणं,  
गुरुमण्डलपूजा, आवरण, पूजा, पुष्पार्चना,  
अष्टोत्तरशतनामार्चना, आवरणार्चना, धूपः,  
दीपः, निवेदनं, ताम्बूल समर्पणं, कर्पूनीराजनं,  
स्वर्ण- मन्त्रपुष्पाञ्जलिः, उपचाराः, पूजा समर्पणं,  
पूजासमापनम् ७३  
श्रीबालाहोमः लघुः १००  
श्रीबाला मानसपूजा (२) १०६  
बालानीराजनम् १०७  
बालाशताक्षरी १०८  
श्रीबालासपर्याक्रमः तान्त्रिकः ११०  
देवि प्रसीद १३३  
श्रीबाला सहस्रनामस्तोत्रं, नामावलिश्च- १  
श्रीबाला सहस्रनामस्तोत्रं, नामावलिश्च- २  १६०  
श्रीबाला सहस्रनामस्तोत्रं, नामावलिश्च- ३  १९६  
श्रीबाला त्रिशती स्तोत्रं नामावलिश्च २२९  
श्रीबालाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिश्च १ २४४  
श्रीबालाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिश्च (२) २४८  
श्रीबालाष्टोत्तरशतनामावालि ३ २५३  
श्रीबालाष्टोत्तरशतनामावलीस्तोत्रम् ४ २५४  
श्रीबालाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं, नामावलिश्च ५ २५८  
श्रीबालानित्यपूजाविधानम् २६१  
श्रीबालाहृदयम् २६६  
श्रीबालास्तोत्रम् २६७  
श्रीबालामहामालामन्त्रस्तवः २६९  
बालामन्त्रभेदाः २७२  
श्रीबालास्तवराजः (१) २७३  
श्रीबालास्तवराजः (२) २७५  
श्रीबालास्तोत्रम् २७६  
श्रीबालालघुस्तवराजः २७७  
श्रीबालापटलम् २८१  
श्रीबालाकवचम् (१) २८६  
श्रीबालाकवचम् (२) २८७  
श्रीबालामन्त्रकवचस्तोत्रम् २८९  
श्रीबालादुःस्वप्रनाशककवचम् २९१  
श्रीबालात्रैलोक्यविजयकवचम् २९२  
थदिशविद्यामयीबालास्तोत्रम् २९७  
श्रीबालाकर्पूरस्तोत्रम् ३००  
श्रीबालास्तवराजः  ३०२  
श्रीबालामकरन्दस्तवः ३०५  
श्रीबालाभुजङ्गस्तोत्रम् ३०७  
श्रीबालामुक्तावलीस्तोत्रम् ३०९  
श्रीबालामन्त्रसिद्धिस्तवः ३१०  
श्रीबालापञ्चरत्नस्तोत्रम्  ३११  
श्रीबालापञ्चचामरस्तवः ३१२  
श्रीबालामन्त्रगर्भाष्टकम् ३१३  
श्रीबालापञ्चाङ्गम् ३१४  
श्रीबालोपनिषत् ३१६  
श्रीबालाखड्गमालास्तोत्रम् ३१७  
श्रीबालासहस्राक्षरी स्तोत्रम् ३१८  
श्रीबालाशान्तिस्तोत्रम् ३२०  
बालाहृदयम् ३२२  
बालागायत्री, आवाहनम् ३२५  
बालान्यासविधिः ३२६  
बालाध्यानम् ३२८  
बालास्तोत्रम् ३२९  
बालास्तोत्रम्, बालाहृदयम् ३३०  
बालादलम् ३३१  
बालाकवचम् ३३२  
श्री बालामहामाला ३३३  
बालायन्त्रविधिः ३३४  
बालागीतम् ३३५  
%शिवबालै उमये ३३५  (This is in Tamil)  
बालास्वरूपम् ३३६  
  
  
  
      भगवतीस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
प्रार्थना १  
महागणपत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः २  
ललितासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ६  
ललिताष्टोत्तरशतनामावालिः ५४  
ललितात्रिशतीस्तोत्रम् - नामावलिः ५९  
खड्गमालानामावलिः ७८  
देववैभवाश्चर्याष्टोत्तरशतनामावलिः ८१  
वाराहीद्वादशनामावलिः ८३  
ललितापञ्चविंशतिनामावलिः ८३  
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ८४  
बालामूलमन्त्रत्रिशती - नामानलिः ८९  
श्यामलासहस्रनामस्तोत्रम् नामावलिः  १०३  
श्यामला - अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः १३२  
श्यामलाषोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः १३५  
वाराहीध्यानम् आदिवाराहीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः  १३६  
महाराज्ञी राजराजेश्वरी सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः १५८  
महाराज्ञी राजराजेश्वर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः १८७  
ज्वालामुखीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः १९१  
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् - १ नामावलिः  २१३  
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् - २ नामावलिः २३८  
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् दकारादि (३) नामावलिः २६३  
दुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् - ४ नामावलिः ३००  
पार्वती (दुर्गा) सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३२९  
दुर्गानवाक्षरीत्रिशती नामावलिः ३५५  
दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३६०  
दुर्गाद्वात्रिंशन्नामस्तोत्रम् - नामावलिः ३६३  
अन्नपूर्णासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ३६५  
अन्नपूर्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३९४  
कुलकुण्डलिनी सहस्रनामस्तोत्रम् - कवचम् - नामावलिः ३९७  
कुमारीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४३२  
गङ्गासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४५७  
गङ्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४८८  
गङ्गाशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४९१  
यमुनासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४९३  
शिवगङ्गासहस्रनामावलिः ५१७  
गायत्रीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः (१) ५३१  
गायत्रीसहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः (२) ५५७  
गायत्र्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः ५८४  
देवी (भवानी) सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ५८७  
देव्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ( १) ६१६  
देव्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः (२) ६१९  
देवसेनासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ६२२  
वल्लीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ६५०  
प्रत्यङ्गिरासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ६७९  
भुवनेश्वरीसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ७०१  
राधासहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ७१९  
रेणुकासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ७५१  
ललितासहस्रनामस्तोत्रम् (शिवकृतं) नामावलिः ७७७  
ललिताष्टोतरशतनामस्तोत्रम्- नामावलिः ८०७  
शाकम्भरी (वनशङ्करी) सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः ८१०  
शाकम्भरी (वनशङ्करी) अष्टोत्तरशतनामावलिः  
शाकम्भरीनामाष्टकं च ८४४  
शारिकासहस्रनामस्तोत्रम्- नामावलिः ८४६  
तुलसीसहस्रनामावलिः ८७२  
अखिलाण्डेश्वरीपञ्चशती - नामावलिः ८८३  
उमात्रिशती - नामावलिः ९००  
दुर्गाष्टोत्तरशतनामावलिः ९०७  
शूलिन्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९०८  
गौर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९११  
लक्ष्णष्टाविंशतिनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९१५  
सिद्धसारस्वतस्तोत्रम् - नामावलिः ९१६  
मातृकादेवीचतुर्विशतिनामस्तोत्रम्- नामावलिः ९१८  
सरस्वतीद्वादशनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९१९  
शिवकामसुन्दर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९२०  
श्रीललिताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९२४  
उमाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९२८  
काल्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९३१  
कालीशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९३४  
कावेर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९३७  
  
  
  
      श्रीदत्तात्रेयस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
१. श्रीदत्तात्रेयस्तुतिमञ्जरी  
दत्तात्रेयोपनिषत्- १  
अवधूतोपनिषत्- ५  
दर्शनोपनिषत्- ९  
अवधूतगीता- १-  ३४  
अवधूतगीता- २- ४८  
जीवन्मुक्त्तिगीता- ७८  
श्रीगुरुगीता- ८१  
भक्तिनिरूपणम् ८५  
महावाक्यार्थबोधः १२२  
दत्तात्रेय सहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः १२८  
दत्तात्रेयाष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् - नामावलिः -१५५  
दत्तात्रेयाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः १५९  
दत्तप्रबोधः - १६२  
दत्तात्मपूजास्तोत्रम् १६४  
दत्तप्रार्थनाचतुष्कम् १६७  
दत्तापराधक्षमापणास्तोत्रम् १६८  
श्रीदत्तशरणपञ्चकम् १६९  
दत्तलहरि -   १७०  
दत्तवेदपादस्तुतिः १८७  
दत्तनवरत्नमालिका १९४  
दत्तात्रेयवज्रकवचम् १९५  
दत्तात्रेयस्तोत्रम् २०४  
दत्तस्तवराजः २०६  
दत्तस्तोत्रम् २११  
श्रीदत्तशरणाष्टकम् २१४  
श्रीदत्तात्रेयस्तवः २१५  
श्रीदत्तस्तोत्रम् २१६  
श्रीदत्तात्रेयध्यानम् २१८  
नक्षत्रमालिकास्तोत्रम् २१८  
  
२ - श्रीगुरुचरितम् - १  
ज्ञान काण्डम् -  
पूर्वपीठिका, ईशे पराभावना, मानसपूजा, अपराध क्षमापणम्  
         दकारादि दत्ताष्टोत्तर शतनामस्तोत्रं, नामावलिः, प्रार्थना २२१  
अध्यायः - १ -  ज्ञान योगः - दत्तलीलाः, नामधारकेण गुरुस्तुतिः,  
         स्वप्ने गुरुदर्शनम् २४२  
अध्यायः - २। - नामधारक - सिद्धसंवादः, जगत्सृष्टिः, युगधर्माः,  
         कलिब्रह्मसंवादः । वेदधर्म-दीपकचीरतम् २५०  
अध्यायः - ३  - अनस्ताऽत्रिचरितम् त्रिमूर्तीनां बालभावः, अनसूयादुग्ध  
         प्राशनम्, तेषां पुत्रभावः, दत्तावतारः, अम्बरषिचीरतम् २६२  
अध्यायः - ४ - यदु-प्रह्लाद-कार्तवीर्येभ्यः तत्त्वोपदेशः २७२  
अध्यायः - ५ । - राज सुमत्योः पुत्रत्वेन दत्तावतारः ।  
         श्रीपादवल्लभस्य परव्रजनम् २८५  
अध्यायः - ६  - गोकर्णगमनं, रावण-मित्रसह-चाण्डाली चरितम् २९२  
अध्यायः - ७  - अम्बिकाचरितम्, शिवव्रतम्, मणिभद्र चरितम्,  
         द्विजस्य चोरेभ्यो रक्षणम् ३०१  
अध्यायः - ८  - माधवाम्बादम्पत्योः पुत्रतया नरहरेराविर्भावः,  
         उपनयनं नृसिंह सरस्वती प्रव्रज्या,  
         कृष्णसरस्वतीसकाशात्संन्यासमः ३१०  
अध्यायः - ९ - श्रीनृसिंहसरस्वत्याः गौतमी तीरवासः,  
         द्विजस्य शूलनिवारणं, सायन्देवेन समागमः, उपासनाविधिः ३२३  
अध्यायः - १० - श्रीगुरुपरिचर्या - धौम्योपाख्यानम् ३३७  
अध्यायः - ११ - कृष्णापञ्चगङ्गासङ्गमे वासः, छिन्नजिह्वकथा,  
         द्विजाय सम्पद्दानं, औदुम्बर वृक्षमहिमा, गङ्गानुजानुग्रहः,  
         त्रिस्थली दर्शनम् ३४४  
अध्यायः - १२ - मृतशिशोरुज्जीवनं, पुत्रनाशे हेतुः,  
         ब्राह्मण्याः शोकापनयनं ३५४  
अध्यायः - १३ -  वन्ध्यामहिषीदोहनं, ब्रह्मराक्षसोद्धारः,  
         त्रिविक्रमभारतीविनयनं ३६५  
अध्यायः - १४ - कर्मयोगः - कर्मज्ञानसाधनं,  
         चत्वारिंशत्सङ्काराः विप्रगर्वापनयनम् ३७३  
अध्यायः - १५ - कर्मविपाकः, प्रायश्चित्तं, भस्ममहिमा ३८४  
अध्यायः - १६ - गोपीनाथकया, सत्यै तत्त्वोपदेशः  
         सहगमनोन्मुखायाः  
साध्व्याः पत्युज्जीवनम् ३९८  
अध्यायः - १७ - रुद्राक्षमहिमा, रुद्राभिषेकमहिमा, स्त्रीणां  
         मन्त्रग्रहणानर्हता शुक्रचरितम्, सोमवारव्रतम्, सीमन्तिनी चरितम्  
अध्यायः - १८ - परान्ननियमः, पराशरोक्त आचारः ४३५  
अध्यायः - १९ - भक्तियोगः कर्मयोगापकारी, भास्कर द्विज -  
         वन्ध्यागङ्गाकथा, अश्वत्थपूजा, नरहरि विप्रकथा,  
         शबर कथा ४७१  
अध्यायः - २० - सायन्देवभक्तिपरीक्षा, काशीयात्रा,  
         नृसिंह सरस्वतीस्तुतिः, अनन्तव्रतम् ४९०  
अध्यायः - २१ - तन्तुक-विमर्षण-नन्दि - नृकेसरि कथाः ५१०  
अध्यायः - २२ - दीपावलीदिने अष्टसु स्थानेषु पृथक् स्थितिः,  
कृषीवलोद्धरणं, स्वभगिन्याः कुष्ठनिवृत्तिः  ५२८  
अध्यायः - २३ - म्लेच्छराजकथा, राजस्फोटक शमनं,  
         श्रीशैलगमनं,  
तिरोभावः, मङ्गलम् ५४४  
योगरहस्यम् ५६२  
बोधरहस्य ५६६  
  
  
  
      देवीनामस्तोत्रमञ्जरी ॥  
  
प्रथमो भगः  
विषयानुक्रमणिका  
देवि-शत-सहर्सनामस्तोत्राणि  
देवियिन्  नामङ्गळ् १ - (rAdhAkRiShNashAstrIbooksTOC in tamil (deviyin nAmaNkaL))  
श्रीकाली ध्यानम् १  
श्रीकालीशतनामस्तोत्रम् २  
श्रीकालीसहस्रनामस्तोत्रम् (ककारादि) ४  
श्रीकालीसहस्रनामस्तोत्रम् २४  
श्रीताराध्यानम् ४३  
श्रीतारा शतनामस्तोत्रम् ४५  
श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रम् तकारादिः ४७  
श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रम् ६८  
श्रीषोडशी ध्यानम् ८५  
श्रीषोडशी शतनामस्तोत्रम् ८५  
श्रीषोडशी सहस्रनामस्तोत्रम् ८७  
आम्नायस्तोत्रम्  १०४  
श्रीत्रिपुरास्तवराजः १०७  
श्रीभुवनेश्वरी ध्यानम् १२७  
श्रीभुवनेश्वरी शतनामस्तोत्रम् १२७  
श्रीभुवनेश्वरी सहस्रनामस्तोत्रम् (भकारादि) १२९  
श्रीभुवनेश्वरी हृदयम् १४८  
श्रीछिन्नमस्ता ध्यानम् १४९  
श्रीछिन्नमस्ताशतनामस्तोत्रम् १५१  
श्रीछिन्नमस्ता सहस्रनामस्तोत्रम् १५३  
श्रीत्रिपुरभैरवी ध्यानम् १७१  
श्रीत्रिपुरभैरवीशतनामस्तोत्रम् १७१  
श्रीत्रिपुरभैरवीसहस्रनामस्तोत्रम् १७३  
श्रीधूमावती ध्यानम् १८५  
श्रीधूमावती शतनामस्तोत्रम् १८५  
श्रीधूमावती सहस्रनामस्तोत्रम् १८७  
श्रीबगलामुखी ध्यानम् २०३  
श्रीश्रीबगलामुखीशतनामस्तोत्रम् २०३  
श्रीबगलामुखी सहस्रनामस्तोत्रम् २०६  
श्रीमातङ्गी ध्यानम् २२३  
श्रीमातङ्गीशतनामस्तोत्रम् २२४  
श्रीमातङ्गीसहस्रनामस्तोत्रम् २२६  
श्रीकमला ध्यानम् २४०  
श्रीकमला शतनामस्तोत्रम् २४१  
श्रीकमला सहस्रनामस्तोत्रम् २४३  
श्रीदुर्गा ध्यानम् २६०  
श्रीदुर्गाशतनामस्तोत्रम् २६१  
श्रीदुर्गासहस्रनामस्तोत्रम् म् २६३  
श्रीसरस्वती ध्यानम् २८०  
श्रीसरस्वतीशतनामस्तोत्रम् २८१  
श्रीसरस्वतीसहस्रनामस्तोत्रम् २८३  
श्रीबालाध्यानम् २९९  
श्रीबालाशतनामस्तोत्रम् ३००  
श्रीबालासहस्रनामस्तोत्रम् ३०२  
श्रीकामाक्षी पञ्चशती ३१४  
  
देवीनामस्तोत्रमञ्जरी  
द्वितीयो भगः  
विषयानुक्रमणिका  
श्री-देवी-नामावलीमञ्जरी  
श्रीकालीशतनामावलिः १  
श्रीकालीसहस्रनामावलिः (ककारादि) ३  
श्रीकालीसहस्रनामावलिः २२  
श्रीताराशतनामावलिः ४३  
श्रीतारा सहस्रनामावलिः (तकारादि) ४५  
श्रीतारा सहस्रनामावलिः  ६४  
श्रीषोडशीशतनामावलिः ८३  
श्रीषोडशीसहस्रनामावलिः ८५  
भुवनेश्वरी शतनामावलिः १०३  
भुवनेश्वरी सहस्रनामावलिः (भकारादि) १०५  
छिन्नमस्ताशतनामावलिः १२३  
छिन्नमस्ता सहस्रनामावलिः १२५  
त्रिपुरभैरवीशतनामावलिः १४४  
त्रिपुरभैरवीसहस्रनामावलिः १४६  
धूमावती शतनामावलिः १६२  
धूमावतीसहस्रनामावलिः १६४  
बगलामुखी शतनामावलिः १८३  
बगलामुखी सहस्रनामावलिः १८५  
मातङ्गी शतनामावलिः २०३  
मातङ्गी सहस्रनामावलिः २०५  
कमलाशतनामावलिः  २२४  
कमलासहस्रनामावलिः २२६  
दुर्गाशतनामावलिः २४५  
दर्गासहस्रनामावलिः २४७  
सरस्वतीशतनामावलिः २६८  
सरस्वती सहस्रनामावलिः  २७०  
श्रीबालाशतनामावलिः  २८९  
श्रीबालासहस्रनामावलिः २९१  
श्रीकामाक्षीपञ्चशतीनामावलिः ३१०  
  
  
  
      श्रीहनुमत्स्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
- पृष्ठसङ्ख्या  
श्रीआञ्जनेयसुप्रभातम् १  
श्रीहनुमद्वन्दनम् ५  
सुन्दरस्तवः - बालकृष्णशास्त्री २२  
हनुमत्स्मरणम् ३७  
हनुमत्स्तोत्रम् - विभीषण ३८  
हनुमत्पश्चरत्नम् - श्रीशङ्करभगवत्पादाः ४३  
सङ्कटमोचनहतुमत्स्तोत्रम्- तुलसीदासः ४४  
हनुमत्स्क्तोत्रम् - व्यासतीर्थः ४६  
हनुमत्ताण्डवस्तोत्रम् ४८  
हनुमद्ध्यानम् - मार्कण्डेयपुराणं ५१  
हनुमत्प्रशंसनम् - आनन्दतीर्थः ५२  
सुन्दरकाण्ड रामायणनिर्णयः - आनन्दतीर्थः ५४  
घटिकाचल हनुमत्स्तोत्रम् - ब्रह्माण्डपुराणं ६०  
श्रीहनुमत्स्तोत्रम् - (१) ६३  
श्रीहनुमत्स्तोत्रम् - (२) ६४  
श्रीहनुमत्स्तोत्रम् - (३) ६५  
घटिकाचलहनुमत्स्तोत्रम् ६६  
हनुमद्रक्षास्तोत्रम् ६७  
आपदुद्धारकहनुमत्स्तोत्रम्- विभीषणः ६८  
श्रीहनुमत्स्तवः ७०  
सङ्कष्टमोचनहनुमत्स्तोत्रम् - महेश्वरानन्दसरस्वती ७१  
हनुमदष्टकम् - (१) अच्युतयतिः ७३  
हनुमदष्टकम् - (२) ब्रह्माण्डपुराणं ७५  
हनुमदष्टकम् - (३) मुद्गलाचार्यः ७६  
हनुमदष्टकम् - (४) ७७  
पवनजाष्टकम् ७८  
यन्त्रोद्धारकमङ्गलाष्टकम् - भीमसेनः ७९  
हनुमद्गीतम् ८१  
भोगापुरेशहनुमत्स्तोत्रम् ८२  
भोगाषुरेशाष्टकम् ८४  
पञ्चमुस्विहनुमत्पञ्चरत्नम् - वेङ्कटार्यः ८६  
हनुमन्नवरत्रपद्यमाला ८७  
हनुमच्चतुर्विंशतिः - श्रीसच्चिदानन्दशिवाभिनव-  
नृसिंहभारती स्वामिनः ८९  
हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम् - (१) नामावलिः - रुद्रयामले ९१  
हनुमत्सहस्रनामस्तोत्रम् - (२) १२०  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (१) - नामावलिः  
पाञ्चरात्रागमे १४६  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (२) १५१  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (३) घटिकाचलमाहात्म्यम् १५७  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (४) रघुवीरयतिः  १६१  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (५) कार्यकारस्वामिनाथः १६५  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - (६) कालिकारहस्ये १७२  
आञ्जनेयद्वादशनामस्तोत्रं, नामावलिः १७६  
मारुतिकवचम् १७७  
हनुमद्बडवानलस्तोत्रम् १७७  
हनुमल्लाङ्गूलास्तस्तोत्रम् १०९  
हनुमत्कवचम् - (१) १८१  
हनुमत्कवचम् - (२) १८८  
पञ्चमुखिवीरहनुमत्कवचम् - सुदर्शनसंहिता १९२  
पञ्चमुखिवीरहनुमत्कवचम् - सुदर्शनसंहिता १९८  
सप्तमुखिहनुमत्कवचम् - सुदर्शनसंहिता २०२  
एकादशमुखिहनुमत्कवचम् - (१)  रुद्रयामले  
एकादशमुखिहनुमत्कवचम् - (२) अगस्त्यसारसंहिता २११  
हनुमतो लघुपूजाक्रमः २१४  
हनुमद्व्रतम् - पम्पापूजा - हनुमत्पूजा २२०  
दीपदानम् २२९  
हनुमतः आवरणपूजा २३३  
हनुमन्मन्त्राः - प्रपश्चसारसङ्ग्रहे २४८  
हनुमन्मन्त्राः - पुरश्चर्यार्णवे  २५१  
हनुमन्मन्त्रप्रयोगविधिः मन्त्रमहोदधौ २५६  
हनुमत्तन्त्रान्तर्गतमन्त्रसमुच्चयः  २६९  
हनुमदष्टादशाक्षरमन्त्रजपविधानम् २७८  
विश्वलोचनचक्रपूजा  २७९  
मारुते जय  २८४  
हनुमत्पञ्चरत्नम्  २८८  
  
  
  
      मीनाक्षीस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
मातङ्गीस्तुतिः - (मन्त्रकोशतः) १  
योगमीनाक्षी स्तोत्रम् (अगस्त्यः) ३  
मीनासीपञ्चरत्नम् (शङ्कराभगवत्पादाः) ६  
मीनाक्षीस्तोत्रम् (शङ्करभगवत्पादाः) ७  
मीनाक्षीमणिमालाष्टकम् (शङ्करभगवत्पादाः) ८  
मीनाशीस्तुतिः (चन्द्रशेखरभारतीस्वामिनः) ०  
मीनाक्षीस्तोत्रम् (चन्द्रशेखरभारतीस्वामिनः) १२  
श्यामलानवरत्नमालिका (कालिदासः) १३  
श्यामलादण्डकम् (कालिदासः) १६  
आनन्दसागरस्तवः (नीलकण्ठदीक्षितः) ३०  
श्यामासपर्याक्रमः ९८  
हालास्यमाहात्म्ये अध्यायाः  
१. पुण्यक्षेत्रप्रश्नः विश्वनाथस्तुतिः १०१  
२. क्षेत्रतीर्थमहिमा १३६  
३. लीलासङ्ग्रहः १४८  
४. वृत्रासुरवधः १५०  
५. इन्द्रानुग्रहः - सोमसुन्दरस्तुतिः १६२  
६. ऐरावतशापविमोचनम् १७५  
७. मधुरानगरनिर्माणम् १८३  
८. तटातकाजननम् - मीनाक्षीस्तुतिः २००  
९. तटातकासुन्दरेश्वरविवाहः २०५  
१०. रजतसभानर्तनम् - रजतसभेशस्तोत्रम् २१८  
११. कुण्डोदरक्षुधा २३१  
१२. वेगवत्यानयनम् - कुण्दोदरस्तुतिः २३८  
१३. सप्तसागरानयनम् २४८  
१४. काञ्चनमालामलयध्वजयोः समुद्रस्नपनम् -  
सुन्दरेशस्तुतिः  २५५  
१५. उग्रपाण्ड्यावतारः २६१  
१६. उग्रायायुधदानम् २६८  
१७. सिन्धोः शक्त्या ताडनम् २७७  
१८. इन्द्रमौलिभेदनम् २८३  
१९. सोमवारव्रतम् २९३  
२०. सोमवारव्रतोद्यापनम् ३०९  
२१. मेरोः काञ्चनाहरणम् ३२१  
२२. वेदार्थोपदेशः ३२८  
२३. रत्नविक्रयणम् ३३९  
२४. मेघैः सागरपानम् ३६१  
२५. मधुरायाः चतुकूटपुरत्वम् - हालास्याष्टकम् ३६७  
२६. सिद्धचरितम् ३७६  
२७. शिलागजाय इक्षुदण्डदानम् - अपराधाष्टकम् ३८२  
२८. दिगम्बरगजवधः - अट्टालसुन्दरस्तुतिः ३९१  
२९. द्विजकन्यार्तिहरणम् ४००  
३०. व्यत्यस्तताण्डवम् - शिवताण्डवस्तुतिः ४१०  
३१. विप्रपत्नीवधनिरूपणम् ४१८  
३२. पितृहत्याविमोचनम् ४२८  
३३. सिद्धाङ्गच्छेदनम् ४३२  
३४. सर्पहननम् ४३८  
३५. पशुपर्वतकरणम् ४४२  
३६. सेनाप्रदर्शनम्  ४४८  
३७. नीवीदानम् ४५८  
३८. वलयविक्रयणम् ४६३  
३९. यक्षिणीनांअष्टसिद्धयुपदेशः ४६८  
४०. कान्तारच्छेदिचोलानुग्रहः ४७३  
४१. पाण्ड्यसेनायै पानीयदानम् ४७८  
४२. रसवाद प्रदर्शनम् ४८३  
४३. चोलनिपातनम्  ४८९  
४४. भक्तसौम्यानुग्रहः  ४९५  
४५. मातुलरूपेणाविर्भावः  ५००  
४६. ब्रह्महत्याविमोचनम्  ५०७  
४७. काष्ठभारवहनम् ५१७  
४८. चेरराज्ञे पत्रिकादानम्  ५२२  
४९. भद्राय फलकदानम् ५२८  
५०. भद्रपत्नीविजयः ५३२  
५१. वराहशिशुभ्यः स्तन्यदानम् ५३९  
५२. वराहपोतानां मन्त्रित्वम् ५४८  
५३. स्वञ्जरीटाय मन्त्रोपदेशः ५५३  
५४. शरारेर्मुक्तिदानम्  ५५८  
५५. पुरसीमप्रदर्शनम् ५६४  
५६. चोलसेनाभञ्जनम्  ५७१  
५७. सङ्कफलकदानम्  ५७७  
५८. सुन्दरनाथाय स्वर्णनीवीदानम् ५९०  
५९. नत्कीरानुग्रहः  ५९९  
६०. कीराय द्राविडीसूत्रोपदेशः ६०४  
६१. सङ्किकलहशमनम् ६१३  
६२. मध्यारण्यकवेरनुग्रहः - कुलेशपाण्ड्यस्तुतिः ६१७  
६३. कैवर्तककन्याविवाहः ६३१  
६४. वातपुरेशस्य शिवज्ञानदीक्षा ६३८  
६५. मायाश्वविक्रयः  ६५३  
६६. नदीप्रवाहाकषणम् ६७२  
६७. पिष्टकृते मृद्भरणं, बौद्धविजयश्च ६८१  
६८. कुब्जपाण्ड्यस्य कुब्जतापनयनम् ७०९  
६९. नग्नानां शूलारोपणम् ७३१  
७०. वणिजः कुमार्यर्थे शमीकूप लिङ्गानयनम् ७५८  
७१. फलश्रुतिः  ७७१  
अनुबन्धः  
प्रच्छन्नश्रीपुरानुवर्णनम्- मधुरा श्रीपुरम् ७९०  
कदम्बवनवासिनी स्तोत्रम् (शङ्करभगवत्पादाः) ८०२  
मृद्भरणलीलास्तुतिः (नीलकण्ठदीक्षितः) ८०३  
चतुः षष्टिलीलास्तुतिः (नीलकण्ठदीक्षितः) ८०७  
श्रीमीनाक्षीसुप्रभातम् (अनन्तानन्दनाथः) ८११  
श्रीमीनाक्षीषोडशोपचारस्तुतिः ८१३  
श्रीमीनाक्ष्यष्टोत्तरशतनामावलिः ८१६  
मातङ्गीस्तुतिः (शारदातिलकतः) ८१७  
मातङ्गीध्यानम् ८१९  
  
  
  
      श्रीनटराजनाममञ्जरी ॥  
  
श्रीनटेशसहस्रनामस्तोत्रम् १  
श्रीनटेशसहस्रनामावलिः १५  
श्रीकुञ्चितपादसहस्रनाम स्तोत्रम् ३१  
श्रीकुञ्चितपादसहस्रनामावलिः ५१  
श्रीनटेसपञ्चशती ६५  
श्रीचिदम्बरेश्वर त्रिशती ८६  
श्रीचिदम्बरेश्वर त्रिशतीनामावलिः ८७  
श्री आनन्दनटराजाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ९४  
श्री आनन्दनटराजाष्टोत्तरशतनामावलिः ९६  
श्री शिवकाम सुन्दरी सहस्रनाम स्तोत्रम् ९८  
श्री शिवकामसुन्दरी सहस्रनामावळिः १३३  
श्री शिवकामसुन्दरी सहस्रनामस्तोत्रम् १५२  
श्री शिवकामसुन्दरी सहस्रनामावलिः १७४  
श्री शिवकामसुन्दरी त्रिशतीनामस्तोत्रम् १९१  
श्री शिवकामसुन्दरी त्रिशतीनामावलिः २००  
श्री चिदम्बरेश्वरी चिदम्बरेस्वर सम्मेलन अष्टोत्तरशतनाम स्तोत्रम् २०६  
श्री चिदम्बरेश्वरी चिदम्बरेस्वर सम्मेलन अष्टोत्तरशतनामावलिः २०८  
श्री ताण्डवेश्वरी ताण्दवेश्वर सम्मेलन  
अष्टोत्तरशतनामाणि २१२  
श्री शिवकामसुन्दरी अष्टोत्तरशतनाम स्तोत्रम्  २१७  
श्री शिवकामसुन्दरी अष्टोत्तरशत्नामावलिः २२०  
  
  
  
      पूजासङ्ग्रहः ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
गुरुवन्दनम् १  
स्वस्तिवाचनम् ३  
श्रीगुरु- देव-देवी वन्दनम् ५  
तोटकाष्टकमस् ७  
श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीस्तुतिः ९  
देवी मानसऽपूजा- श्रीशङ्करभगवत्पादाचार्यीवरचिता ३३  
पूजा विधानम्- पूर्वाङ्ग पूजा ५०  
प्रधान पूजा ५४  
लपुपञ्चायतन पूजा ७३  
लषु श्रीचक्र पूजा ८२  
श्रीगुरुपूजा १०२  
श्रीशङ्करभगवत्पादपूजा ११३  
सिद्धि विनायकपूजा १२३  
सङ्कटहर चतुर्थी पूजा १४०  
सङ्कटहर चतुर्थी पूजा (लघुः) १५०  
वरलक्ष्मीव्रत पूजा १५३  
स्वर्णगौरीव्रत पूजा १६५  
अनन्तव्रत पूजा १७४  
श्रीकृष्ण जन्माष्टमी पूजा १८७  
श्रीवेङ्कटेश्वर पूजा १९५  
नवरात्रि पूजा २०९  
नवरात्रे कन्यापूजा २१९  
नवरात्रे सुवासिनी पूजा २३६  
सरस्वती पूजा २४६  
तुलसी पूजा २५३  
स्कन्दषष्ठीव्रत पूजा२५७  
सूर्यनारायण पूजा २६६  
श्रीरामनवमी पूजा २७३  
सत्यनारायण पूजा २८१  
शिवरात्रिव्रत पूजा २९४  
अष्टोत्तरशतनामावलिः  
श्री शङ्करभगवत्पादाचार्यः ३०२  
श्री गणेशः ३०६  
श्री सुब्रह्मण्यः ३१०  
श्री शिवः ३१५  
श्री गौरी ३१९  
श्री दुर्गा ३२३  
श्रीलक्ष्मीः ३२७  
श्री सरस्वती ३३१  
श्रीकृष्णः ३३५  
श्री रामः ३३९  
श्री सूर्यनारायणः ३४३  
श्री सत्यनारायणः ३४७  
श्री वेङ्कटेशः १-२ ३५१  
श्री त्रिपुरसुन्दरी ३५९  
श्री ललिता ३६३  
श्री विष्णुः ३६७  
  
  
  
      श्रीरामस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
प्रथमो भागः  
विषयानुक्रमणिका  
प्रार्थना १  
श्रीरामतापिन्युपनिषित् ३  
श्रीरामरहस्योपनिषत् ३९  
श्रीरामधामस्तवः  ७२  
श्रीरामकर्णामृतम्  १०२  
श्रीरामकर्णरसायनम् ३११  
भद्राद्रिरामशतकम्  ४४३  
सीतालहरी ४९२  
  
  
  
      सौभाग्यचिन्तामणिः ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
पूर्वखण्डः  
पटलः पृष्ठसङ्ख्या  
१.  उपोद्धातः, अयोध्यायां इक्ष्वाकु - दुर्वासः - समागमः । राज्ञो  
देव्याराधनस्यावश्यकता, वैवस्वतमनुना श्रीकाञ्च्यां श्रीकामाक्ष्याः  
उपासनं, मनोर्वरप्राप्तिः, इक्ष्वाकुणा देवी महोत्सवादिविधानम् ।  १  
२.  त्रिमूर्तिस्वरूपं, पञ्च रुद्राः, तच्छक्तयश्च,  
योगभोगवीरशक्तयः, ग्रन्थपतिपाद्यसङ्ग्रहः ११  
 ३.  बिम्ब - चक्र - भोग मूर्तयः, तैजस - द्वन्द्व - शैव -  
शाक्य- वैष्णव स्थानानि, तैजसेषु काञ्ची, वृषमृगनारीमीनसिंह  
ध्वजाः, गौर्यादिमन्त्र स्वरूपम्  १३  
४.  मूर्त्यादि दि प्रतिष्ठा, देवालये प्रासादमण्टपादि स्वरूपं,  
प्रतिष्ठक्रमः, अङ्गदेवताः, तत्त्वाधिष्ठातृदेवताः  २३  
५. त्रिपुरान्यासः, गणेशन्यासः, ग्रह - नयत्र-योगिनी - राज्ञि  
- पीठ - श्रीचक्र न्यासाः  ४२  
६.  स्थित - निषण्ण - शयन बिम्बभेदाः, प्रतिष्ठाविधिः,  
धुवोत्सवबलिस्नपनादिबिम्ब भेदाः  ५४  
७.  सिंहवाहन - अङ्गशक्ति प्रतिष्ठाविधिः, तत्रस्था देवताः  । ५८  
८. मूल - बीज - अङ्ग - यौगिक मन्त्रभेदाः, पूजाहोमार्चनादिषु  
प्रयोग भेदाः ।  ६२  
१०. श्रीचक्र प्रतिष्ठाविधिः, मूलवेरानुसारि यन्त्रमानम्  ६७  
११. बलिपीठप्रतिष्ठाविधिः, बलिपीठानि ६९  
१२. खेटकप्रतिष्ठाविधिः ७२  
१३. रथप्रतिष्ठाविधिः ७४  
१४. ध्वज प्रतिष्ठाविधिः ७५  
१५. प्रासदतिष्ठाविधिः ७८  
१६. अङ्गदेवतार्चनम् । कामेश्वरी - वज्रेश्वरी - भगमालिनी -  
लक्ष्मीः - सरस्वती - जयाविजये, शङ्खपद्मनिधी भैरवी -  
श्यामला - वार्ताली - वशिन्यादि पूजा  ७९  
१७. वाहनलक्षणं, ग्राम्यारण्यभावजीवनरनार्यादि वाहन प्रभावः ८४  
१८. गुर्वर्चकादि लक्षणं ८८  
१९.   प्रतिष्ठोत्सवादिषु  पूजार्थमण्डलरचना  ९०  
२०. मण्डलभेदाः  ९२  
२१. गुरुशिष्यभावः, मन्त्रोपदेशे ग्रहणे च योग्यता  ९४  
२२. मुद्राः, हृदयादि षडङ्ग - अग्निप्राकार - योग - संहार -  
तत्त्व - ज्ञान - न्यास - जप - ब्रह्म - विष्णू - रुद्र - गुरु  
- गणेश - दहन - आप्यायनी  - धेनु - आवाहनी - सन्निधायिनी -  
संमुखीकरणी - प्रार्थना - शङ्ख - मुष्टि - बन्धाद्युपचारमुद्रा  
- त्रिखण्डा - लिङ्ग - खेचरी योन्यादिमुद्रास्वरूपं ९७  
२३.  देशिकाचारविधिः, नित्यकर्म, तीर्थस्नानविधिः,  
त्रिपुण्ड्रादिधारणं, आसनविधिः, देवर्षिपितृभूत मनुष्पादि यज्ञाः,  
देवालयप्रवेशक्रमः १०५  
२४. दीक्षाविथिः, दीक्षाकालः, तत्कमः दीक्षित - गुरु -  
नियमः व्रतं, पञ्चगव्यशुद्धिक्रमः, देव्याराधनं, प्रार्थना,  
शिष्यग्रहणं, कुम्भेऽग्नौ च देवीयजनं श्रीचक्रस्थ देवी योगिनी  
चक्रेश्यादीनां यजनं, गृहीत मन्त्रदीक्षस्य शिष्यस्य नियमाः  ११२  
२५. दीक्षारहस्यम् । मन्त्रगुरुच्छन्दोदेवतादीनां  शिवता,  
गुरोरसन्निधौ गुरुप्रतिमादीनां गुरुतया भावना १२५  
२६. नित्यार्चनाविधौ न्यासाः । चतुर्विधो न्यासः, गणेशवटुक  
दुर्गाक्षेत्रपालस्कन्द द्वार श्रप्रभृति आवरणदेवतार्चनं, नाडी  
शुद्धि - स्वात्मशुद्धि - षडाधार - मातृका न्यासादि मन्त्रस्वरूपं,  
आत्मनि शरीराङ्गेषु च तत्तद्देवतान्यासः, रक्षामन्त्रन्यासः,  
मूलविद्यान्यासादि, नवासनक्रमः परा - पश्यन्ती - मध्यमा - वैखरी  
न्यासः कामकला न्यासः, आयुधन्यासः करशुद्ध्यासन शुद्ध्यादिकम्  १२८  
२७. नित्यार्चनविधिः न्यासाः पाद्यादि पात्रासादनं, वैदिकैः  
षोडशमन्त्रैः तोयशुद्धिः आवाहनं, स्यापनसन्निधापनादि  
मुद्रादर्शनं, स्नपनं, वस्त्राद्युपचाराः, आवरणदेवतापूजा,  
धूपदीपनैवेद्यनीराजनादि, नवचक्रेश्वर्यर्चनं,  
चामरव्यजनदर्पणाद्युपचाराः । निर्माल्यप्रसादस्वीकारः १४१  
२८. अग्निकार्यविधिः, कुण्डादिविधानं, वह्निकलापूजा, अग्निसिद्धिः,  
मुखान्तं आज्यभागान्तं क्रिया । अग्निजिह्लाः, होमः, बलिः अग्न्युद्वासनं १५४  
२९. नित्योत्सवविधिः - वेश्मग्रामप्रदक्षिणं, बलिः, आवरणपूजा,  
- स्वस्थानानयनं १६३  
३०. सायाह्ने सायं रक्षापूजा,  दीपपूजा १६८  
३१.  शयन गृहनयनं भोगपूजा १७०  
३२. अङ्कुरार्पणविधिः पालिकासु दिक्पालकादि देवानुद्दिश्य धान्यावापः  
उत्सवान्ते तोये पालिकानां क्षेपः । १७२  
३३. रक्षाबन्धनविधिः । १७७  
३४. प्रतिमासविशेषोत्सवविधिः वेश्मग्रामप्रदक्षिणं,,  
श्रीचक्रपूजा, उत्सवप्रयुक्ता विशिष्टपूजा  । १८०  
३५. डोलोत्सवविधिः १८९  
३६. जलक्रीडाविधिः पोतारोपणं तदर्थविशिष्ठपूजा । १९२  
३७. पवित्रोत्सवविधिः दृष्टवस्त्राभरणादिसंसर्गजात  
दोषनिवृत्त्यर्थः क्रमः, अह्मार्पणं १९६  
३८. महानवमीमाहात्म्यं, आश्वयुजशुक्लप्रथमादिनवम्यन्ता पूजा,  
अन्धकासुरपीडानिवृत्त्यै ब्रह्मणस्तपसा तुष्टया देव्या महानवमी -  
पूजा कारणायादेशः । २००  
३९. नवरात्र्युत्सवविधिः, तिथिनिर्णयः, पूजाक्रमः  २०३  
४०. विद्याश्रवणोत्सवविधिः, ऋषिगणपूजा २०८  
४१. कृत्तिकादीपविधिः दीपपूजा, देवीपूजा  २१०  
४२. महोत्सवविधिः, भेरीताडनविधिः वीथीविहाराय वाहन विशेषाः,  
उत्सवार्थः पूजाक्तमः, ध्वजारोपणं, तीर्थोत्सवः उत्सवमध्ये  
सम्पद्यमानदोषप्रायश्चित्तक्रमः २१४  
  
४३. प्रायश्चित्तविधिः कुम्भाभिषेकक्रमः । २३०  
४४. शान्तिहोम सामान्य विधिः २३१  
४५.  वैदिकशान्तिविधिः २३२  
४६. दशाहोमविधिः, राष्ट्रदुर्दशासु प्रायश्चित्तम् २३४  
४७. मूतिहोमविधिः शक्त्याः सृष्ट्याद्यर्थे मूतिस्वीकारः, तत्प्रीत्यै  
होमपूजादि । २३५  
४८. कर्मवैकल्यप्रायश्चित्तविधिः । देवालयादि दूषणे प्रायश्चित्तम् । २४०  
४९. सम्प्रोक्षणविधिः, बिम्बदीनां अशुचिदूषण निवृत्तये विधिः,  
चतुःषष्ट्यभिषेचनं, सम्प्रोक्षणेन बिम्बादिषु  देव्याः प्रसन्नता २४४  
५०. यन्त्रबिम्बादि जीर्पोद्धारविधिः २५२  
५१. सहस्रकलशार्चनविधिः २५६  
५२. महाभिषेकविधिः तीर्थान्तोत्सवक्रमः । २६१  
५३. (पूर्वखण्डपरिशिष्टे) कूर्मशन्तिः २६९  
५४.  शिथिला (वल्मीक) शान्तिः २७१  
उत्तर खण्डः  
१.  माननिर्णयः, शैव शक्त वैष्णवाद्यागमभेदाः मूलवेरप्रमाणादि ।  २७७  
२. माननिर्णयः वेरपीठोपपीठादिमानविशेषः २८१  
३. बिम्बसामान्यलक्षणं, मूलवेरार्चनाप्रतिमागृहार्चामूर्तिमानविशेषः २८५  
४. बिम्बानां मानभेदः  २९१  
५. प्रतिमालक्षणं, अङ्गप्रत्यङ्गमाननिर्पयः २९५  
६. (नोपलब्धः)  
७.  दारुमृच्छैल लोहादिवेरभेदः ३००  
८.  शक्त्युत्पत्तिः, ब्रह्माव्यक्तपुरुषादि प्रकृति प्रभृति  
कपिलर्षिनिर्दिष्टतत्त्वस्वरूपम् । ३०५  
९. महालक्ष्मी - त्रिपुरा - सात्विक - राजस - तामस मूर्तिभेदाः  
तत्तन्मूर्ति स्वरूपम् ३१०  
१०. स्थानविशेषानुसारि भूतविशेषपूजा ३१७  
११. महालक्ष्मी स्वरूपं, सृष्ट्यादिकर्मानुसारिणो रूपभेदाः ३२२  
१२. देवीस्वरूपं, जगद्रक्षायै विविधं रूपम् ३२५  
१३. दीक्षाविधिः, तदर्थक पूजाहोमादिः दीक्षापञ्चकं, दीक्षितो  
दम्पती, गुरु प्रीणनं, दीक्षार्थः पशुयागः ।  ३२८  
१४. दीशविधिः ३३५  
१५.  विशेषशविधिः ३३९  
१६. विशेषपूजाविधिः  ३४२  
१७. सुकरो दीक्षाक्रमः पूजाक्रमोपदेशः ३४६  
१८. कालविशेषानुसारी उत्सवक्रमः  ३५५  
१९. मन्त्रसकलीकरणम् ३६१  
२०. ऋतूत्सवावविधिः ३६९  
  
सौभाग्यचिन्तामणिकारिका  
  
सर्वमुहूर्तकालः - मण्डलनिर्माण - बलि - सेवा - देशिकाचार  
- दीक्षा - घण्टानाद - अङ्ग देवताराधन - स्रपन -  
अङ्कुरार्पण - चूर्णोत्सव - डोलोत्सव - जलक्रीडा - महोत्सव -  
तीर्थप्रदान राजिका - गुरुसङ्कट - प्रायश्चित्त महासम्प्रोक्षण -  
सहस्रकलशाभिषेकाद्युक्तकाल विचारः ३७२  
प्रयोगाः -  
शलानिर्माणविधि  ३८६  
वास्तुशान्तिविधिः  ३८७  
सामान्यार्घ्यविधिः ३८९  
मृत्सङ्ग्रहणविधिः ३९०  
अङ्कुरार्पणविधिः ३९१  
नयनोन्मलिनविधिः ३९३  
मन्त्रोन्मीलनविधिं ३९४  
जलाधिवासविधिः शयनविधिः ३९५  
देशिकालङ्कारः  ३९६  
कौतुकबन्धनम् ३९७  
द्वारपूजा ३९८  
पञ्चगव्यस्थापनम् ४०१  
कारणकलशस्यापनम् ४०२  
विशेषार्घ्यस्थापनम् ४०४  
पाद्यादिपात्रस्यापनम् ४०६  
दिव्ययोगपीठार्चनम् ४०७  
आवाहनविधिः ४१०  
प्राणप्रतिष्ठा ४१२  
प्रतिष्ठावरणपूजा  ४१३  
अग्रिसन्धानम् ४१४  
स्रुक्सुवसंस्कारः  ४२१  
उपकर्मधारणम् ४२३  
नित्ययजनम् ४२६  
अष्टबन्धनम् ४२९  
तत्त्वतत्त्वेश्वरीहोमः ४३०  
मूर्तिमूर्तामतीश्वरीहोमः ४३३  
न्यासजालविधिः ४३४  
पञ्चविंशतिकलशस्नपनविधिः प्रासादप्रतिष्ठाविधिः ४३५  
पूर्णाहुतिविथिः, कुम्भाभिषेकः ४३६  
  
परिशिष्टे  
  
भेरीताडनविधिः ४३७  
महाशक्तिमहोत्सवे भेरीताडनकर्मविधानम् ४४०  
गणपतिस्तुतितालादि ४४४  
ब्रह्मस्तुतितालादि ४४७  
रुद्रस्तुतितालादि ४४८  
विष्णुस्तुतितालादि ४४९  
इन्द्रस्तुतितालादि ४५०  
अग्निस्तुतितालादि ४५१  
यमस्तुतितालादि ४५२  
निरृतिस्तुतितालादि ४५३  
वरुणस्तुतितालादि ४५४  
वायुस्तुतितालादि ४५५  
कुबेरस्तुतितालादि ईशानस्तुतितालादि ४५६  
होमकुण्डमुद्रालक्षणम् ४५८  
नैमित्तिकार्चनम् ४६२  
दीक्षाभिषेकः ४६८  
वेरप्रतिष्ठाविधिः ४७५  
जपविधानम् ४७७  
  
स्तोत्राणि  
  
सौभाग्यहृदयम् ४८१  
कामाक्षोस्तोत्रम् (शङ्करभगवत्पादाः) ४८२  
कामाक्षीस्तोत्रम् ४८४  
कामावीशतकं (वरहूर्  नारायण शस्री ४८५  
तपः कामाक्षीस्तोत्रम् ४९५  
श्रीदेवीसहस्राक्षरमाला ४९५  
प्रस्तारसहस्राक्षरमाला ४९८  
उपस्थानसहस्राक्षरी ५०३  
  
  
  
      श्रीशिवनाममञ्जरी १ ॥  
  
विषयमञ्जरी  
श्रीसाम्बसदाशिवायुतनामावलिः १  
श्रीवेदसारशिवसहस्रनामस्तोत्रम्- (१) -पाद्मपुराणतः १३८  
शिवकवचम् १४२  
नामावलिः १६४  
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम् (२) (महाभारतात्)  
श्रीशरभ सहस्रनामस्तोत्रं -आकाशभैरवकल्पे १२६  
श्रीशरभ सहस्रनामावलिः १९१  
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम् (३) २०२  
श्रीशिवसहस्रनामावलिः (३) २१९  
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम् (४)  
श्रीशिवसहस्रनामावलिः (४) २४५  
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम् (५) (स्कान्दतः)  
श्रीशिवसहस्रनामावलिः (५) २७१  
श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रम् (६)  २८३  
श्रीशिवसहस्रनामावलिः (६) २९६  
श्रीमहामृत्युञ्जयसहस्रनामस्तोत्रम् (रुद्रयामले) ३०९  
श्रीमहामृत्युञ्जयसहस्रनामावलिः ३२२  
महामृत्युञ्जयमालामन्त्रः ३३३  
मृत्युलाङ्गूलविद्योपनिषत् ३४०  
मृत्युञ्जयकवचम् ३४१  
अरुणाचलेश्वरसहस्रनामावलिः ३४४  
शरभसहस्रनामस्तोत्रम् (आकाशभैरवकल्पतः) ३५६  
शरभसहस्रनामावलिः ३७७  
शरभाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् (लिङ्गे आकाशभैरवकल्पे) ३९३  
शरभाष्टोत्तरशतनामावलिः ३९५  
शरभहृदयम् (आकाशभैरवकल्पतः) ३९७  
निग्रहदारुणसप्तकम् (आकाशभैरवकल्पतः) ४००  
शरभमन्त्रप्रयोगः (मेरुतन्त्रतः) ४०४  
शरभमन्त्रराजः (कालभैरवकृतः) ४०५  
शरभदिग्बन्धनम्  ४०६  
शरभशान्तिस्तोत्रम् (आकाशभैरवतन्त्रतः) ४०७  
शरभमन्त्रराजः ४०८  
त्यागराजमुचुकुन्न्द सहस्रनामावलिः ४१०  
वटुकभैरवसहस्रनामस्तोत्रम् (भैरवतन्त्रतः) ४३२  
वटुकभैरवसहस्रनामावलिः  ४४५  
वटुकभैरवसहस्रनामस्तोत्रम् (रुद्रयामलतः) ४५७  
वटुकभैरवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् (रुद्र यामले विश्वसारोद्धारे) ४८०  
वटुकभैरवाष्टोत्तरशतनामावलिः ४८४  
वटुकभैरवकवचम् (१) ४८५  
बटुकभैरवकवचम् (२) ४८७  
रुद्रसहस्रनामस्तोत्रम् ४८९  
रुद्रसहस्रनामावलिः ५१०  
रुद्रत्रिशती ५२४  
मेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामस्तोत्रम् (१) ५३१  
मेधादक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः ५४९  
मेधादक्षिणर्श्वितसहस्रनामावलिः (२)  
मन्त्रवर्णाद्याक्षरधटिता ५६३  
दक्षिणामूर्तिसहस्रनामस्तोत्रम्  
दादिथान्ताद्यक्षरयुतं ५७८  
दक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः  
मेधादक्षिणामूर्तित्रिशतीनामावलिः  
मन्त्राक्षराद्यदिमा ६०३  
मेधादक्षिणामूर्त्यष्टोत्तरशतनामावलिः  
मन्त्राद्याक्षरघटिता ६०८  
दक्षिणामूर्त्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ६१०  
दक्षिणामूर्त्यष्टोत्तरशतनामावलिः ६१२  
श्रीमेधादक्षिणामूर्तेः आनुष्टुभमन्त्रराजषट्कम् ६१३  
दक्षिणामूर्त्युपनिषत् ६१४  
दक्षिणामूर्तिरश्मिमालामन्त्राः ६१८  
दक्षिणामूर्तिमालामन्त्राः दक्षिणामूर्तिसंहितातः ६२२  
कल्याणसुन्दरपञ्चाक्षरसहस्रनामावलिः ६२४  
तेजिनीवनेश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः ६३७  
शिवदण्डकः -भास्कररायविरचितः ६३९  
वटारण्यमाहात्म्यम् ६४७  
श्रीकण्ठत्रिशतीनामावलिः ६९५  
मृत्युञ्जयचतुःषष्टिनामावलिः ६९९  
शिवनामानि ७००  
मृत्युञ्जयाष्टोत्तरशतनामावलिः ७०२  
मृत्युञ्जयस्तोत्रम्। - ७०३  
  
  
  
      श्रीशिवनाममञ्जरी (२) ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
शैवोपनिषदः  
गणपत्युपनिषत् १  
अक्षमालिकोपनिषत् ४  
अथर्वशिखोपनिषत् ८  
अथर्वशिर उपनिषत् ११  
कालाग्निरुद्रोपनिषत् १६  
कैवल्योपनिषत् १७  
जाबाल्युपनिषत् २०  
पञ्चब्रह्मोपनिषत् २२  
बृहत् जाबालोपनिषत् २६  
भस्मजाबालोपनिषत् ४६  
रुद्रहृदयोपनिषत् ५६  
रुद्राक्षजाबालोपनिषत् ६१  
शरभोपनिषत् ६७  
श्वेताश्वतरोपनिषत् ७१  
  
शाक्तोपनिषदः  
त्रिपुरोपनिषत् ८३  
त्रिपुरातापिन्युपनिषत् ८५  
देप्युपनिषत् १०३  
बहृचोपनिषत् १०७  
भावनोपनिषत् १०८  
सरस्वतीरहस्योपनिषत् १११  
शिवगीता ११८  
देवीगीता १९२  
दक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः २५३  
अर्धनारीश्वर सहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च - २६५  
शिवसहस्रनामस्तोत्रम् नामावलिश्च  २९८  
स्वर्णाकर्षण भैरव सहस्रनामावलिः ३०९  
वीरभद्रसहस्रनामावलिः ३२२  
नन्दिकेश्वरसहस्रनामावलिः  ३३५  
ब्रह्मचामुण्डिकासहस्रनामावलिः ३४७  
अघोरमूर्तिसहस्रनामावलिः ३६५  
विघ्नेश्वर षोडशमूर्तिनामावतिः ३७५  
विघ्नेश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः  ३७५  
अर्धनारीश्विराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः - (१) ३८०  
अर्धनारीश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः - (२) ३८४  
अर्धनारीश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः - (३) ३८५  
अर्धनारीश्वराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिः - (४) ३८८  
कैलासनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः ३९४  
लिङ्गाष्टोत्तरशतनामावलिः ३९७  
शरभाष्टोत्तरशतनामस्तुतिः - नामावलिः ३९९  
शिवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः ४०२  
शिवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४०४  
हरिहराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४०७  
सोमास्कन्दाष्टोत्तरशतनामावलिः ४१०  
नटेशाष्टोत्तरशतनामावलिः ४१२  
वीरभद्राष्टोत्तरशतनामावलिः ४१३  
शिवचण्डेश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः ४१५  
नन्दिकेशाष्टोत्तरशतनामावलिः ४१६  
दुर्गाष्टोत्तरशतनामालिः४१८-  
पराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४१९-  
भुवनेश्वर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४२३  
ललिताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४२७  
धर्मशास्तृ- अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४३०  
  
  
  
      श्रीसुब्रह्मण्यस्तुतिमञ्जरी ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
१. स्तुतयः  
गुरुदेववन्दनम् १  
श्रीसुब्रह्मण्यभुजङ्गम्- श्रीशङ्करभगवत्पादकृतं ३  
श्रीसुब्रह्मण्यभुजङ्गम्- (२) ८  
श्रीसुब्रह्मण्यभुजङ्गम् - (३) १४  
शरवणभवमानसपूजास्तोत्रम्- श्रीशृङ्गेरीपीठाधिपजगद्गुरु  
श्रीचन्द्रशेखरभारती श्रीपादैः कृतम् १८  
षण्मुखभुजङ्गस्तुतिः (श्रीपादैः कृतम्)  २०  
षण्मुखपञ्चरत्रस्तुतिः   (श्रीपादैः कृतम्)  २२  
सुब्रह्मण्यगद्यम् २३  
कार्तिकेयपञ्चकम् २४  
श्रीसुब्रह्मण्यपञ्चरत्नम् - श्रीधरार्यकृतम् २५  
श्रीस्कन्दषट्कम् २६  
श्रीसुब्रह्मण्यमूलमन्त्रस्तवः - कुमारतन्त्रतः २७  
शरवणभवमन्त्राक्षरषट्कम् २८  
श्रीकार्तिकेयाष्टकम् (स्कान्दतः) २९  
श्रीकार्तिकेयस्तोत्रम् ३०  
सुब्रह्मण्यकरावलम्बस्तोत्रम् ३१  
स्कन्दवेदपादस्तवः (स्कान्दपुराणतः) ३३  
स्कन्दलहरी ४४  
श्रीसुब्रह्मण्यमङ्गलस्तोत्रम् ४९  
श्रीसुब्रह्मण्यमङ्गलाष्टकम् ५०  
जयस्कन्दस्तोत्रम् ५१  
श्रीसुब्रह्मण्य कर्णामृतम् श्रीगोपाल कृष्णकवि विरचितम् ५२  
गुरुगीता ७०  
  
२. मन्त्रसपर्याविधानम्  
सुब्रह्मण्यषडक्षरमन्त्रः (मन्त्ररत्न्-अमञ्जूषा) ९६  
सुब्रह्मण्यद्वादशाक्षरमन्त्रः ९७  
सुब्रह्मण्यपञ्चदशाक्षरमन्त्रः ९९  
सुब्रह्मण्य - एकचत्वारिंशदक्षरमन्त्रः १०१  
सुब्रह्मण्यमालामन्त्रः - (१) १०२  
सुब्रह्मण्यमालामन्तः - (२) (कुमारतन्त्रतः) १०४  
सुब्रह्मण्यहृदयम् (स्कान्दतः) १०५  
सुब्रह्मण्यकवचम्- (१) (स्कान्दतः) १०९  
सुब्रह्मण्यकवचम् - (२) ११२  
सुब्रहाण्यकवचम् - (३) ११४  
सुब्रह्मण्यलघुपूजाविधिः १२४  
सुब्रह्मण्यपूजाविधिः १२९  
सुब्रह्मण्यावरणपूजाक्रमः १४१  
सुब्रह्मण्यमन्त्रसंमेलनत्रिशती  १४८  
शक्त्यर्चनम् १५५  
सुब्रह्मण्याराधनम् १५८  
  
३. नामावल्यः  
षोडशनामस्तोत्रम्,  नामावलिः - (१) १७१  
षोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः - (२) १७२  
प्रज्ञाविवर्धनं कातिकेयस्तोत्रम्- नामावलिः - (३) १७४  
गुहषोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः १७ य  
सप्तविंशतिनामावलिः - (४) १७५  
एकपञ्चाशन्नामावलिः  १७५  
सिद्धनामाष्टोत्तरशतनामावलिः - (१)  १७६  
अष्टोत्तरशननामावलिः - (२) १७९  
अष्टोत्तरशतनामावलिः -  (३)  १८०  
षडक्षराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् नामावलिः- (४) १८१  
देवसेनाष्टोत्तरशतनामावलिः १८४  
वल्ल्यष्टोत्तरशतनामावलिः १८६  
त्रिशतीस्तोत्रम् - नामावलिः ।  १८८  
सहस्रनामस्तोत्रम्- (मार्कण्डेयकृतं) नामावलिः - (१) २००  
षण्मुखसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिः  
(अकारादिक्षकारान्ता) २२६  
षण्मुखार्चना-  
ईशानमुखसहस्रनामावलिः २५९  
तत्पुरुषमुखसहस्रनामावलिः २७१  
अधोरमुखसहस्रनामावलिः २८२  
वामदेवमुखसहस्रनामावलिः २९४  
सद्योजातमुखसहस्रनामावलिः ३०६  
अघोमुखसहस्रनामावलिः ३१८  
  
  
  
      तुलसीपूजा ॥  
  
विषयानुक्रमणिका  
श्रीतुलस्युपाख्यानम् १  
तुलसीनामाष्टकस्तोत्र, नामावलिः ९०  
तुलसीनामषोडशकस्तोत्रं, नामावलिः ९०  
तुलस्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ९१  
केशवादिद्वादशनामावलिः ९७  
विष्णुचतुर्विंशतिनामावलिः ९८  
श्रीविष्ण्वष्टोत्तरशतनामावलिः ९९  
तुलसीलघुपूजा - (१) १०१  
तुलसीपूजा - (२)  १०६  
तुलसीपूजा - (२)  १०७  
वृन्दावनपूजा- (तुलसीविष्णुपूजा) ११७  
तुलसीपूजाविधिः १२७  
तुलसीस्तुतिः - (१) १२८  
तुलसीस्तुतिः - (२) १३०  
तुलस्युपनिषत् १३२  
तुलसीस्तवराजः १३४  
तुलसीकवचम् - (१) १३६  
तुलसी कवचम्- (२) १३८  
तुलसीविवाहः १४०  
वृन्दावने हरिप्रबोधनविधिः प्रबोधनस्तोत्रम् १४३  
तुलसी विवाह विधिः १४५  
वृन्दावनद्वादशीव्रतम् १४८  
प्रदक्षिणनमस्कारविधिः १५१  
तुलसीमहिमा - ग्रहणादौ नियमश्च १५२  
तुलसीसहस्रनामावलिः १५५  
  
  
  
      विघ्नेश्वरस्तुतिमञ्जरी १ ॥  
  
प्रथमो भागः (स्तोत्राणि)  
विषयानुक्रमणिका  
गुरुवन्दनम् १  
श्रीगणेशाषोडशानामस्तोत्रम् २  
वेदस्तुतिः - वेदेभ्यः ३  
ऋग्वेदात् - गणेशसूक्तम् ३  
ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् ४  
यजुर्वेदात् - ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् ८  
सामवेदात् - विनायकसूक्तम् ९  
वल्लभेशोपीनषत् १०  
गणेशपूर्वतापिन्युपनिपत् १६  
गणेशोत्तरतापिन्युपनिषत् २१  
हेरम्बोपनिषत् ३१  
गणपत्यथर्वशीर्षोपनिषत् ३२  
गणेशन्यासः  ३५  
गणेशदुर्गस्तोत्रम् ३६  
संसाररमोहनकवचम् ३७  
श्रीमहागणपतिमन्त्रविग्रहकवचम् ३९  
त्रैलोक्यमोहनकवचम् ४४  
श्रीगणेशकवचम् ४६  
एकार्णकवचम् ४९  
मन्त्रकवचस्तवः ५३  
श्रीमहागणपतिकवचम् ५८  
श्रीगणेशकवचम् ५९  
गणेशकवचम् ६२  
वज्रपञ्जरस्तोत्रम् ६३  
एकार्णहृदयस्तोत्रम् ६६  
गणेशहृदयस्तोत्रम् ८२  
गणेशकीलकम् ८६  
वरमहागणपतिमन्त्राक्षरावलिस्तोत्रम् ८७  
सिद्धिविनायकस्तोत्रम् ९६  
श्रीगणेशाष्टकम् ९९  
गणाधीशस्तोत्रम् (शक्तिशिवौ) १०३  
महोदरस्तुतिः (महालक्ष्मीः) १०५  
श्रीगणपतिस्तुतिः (महाविष्णुः) १०७  
पुष्टिपतिस्तोत्रम् (राधाकृष्णौ) ११०  
गजाननस्तुतिः (देवाः) ११२  
विघ्नपालस्तुतिः (चन्द्रः)  ११५  
गजाननस्तोत्रम् (देवर्षयः) ११८  
गजवक्त्रस्तुतिः (देवर्षयः)  १२३  
वक्रतुण्डस्तोत्रम् (देवर्षयः) १२६  
एकदन्तस्तोत्रम् (देवर्षयः) १३१  
महोदरस्तोत्रम् (देवर्षयः) १३६  
विनायकस्तुतिः (सनकादयः) १४१  
गणेशस्तोत्रम् (नारदः) १४३  
गणेशस्तोत्रम् (कपिलः) १४५  
गजवक्त्रस्तोत्रम् (स्वायम्भुवमनुः) १४८  
विघ्ननाथस्तोत्रम् (प्रजापतयः) १५०  
गणनाथस्तोत्रम् (ऋषभयोगी) १५३  
गणनाथस्तोत्रम् (परशुरामः) १५५  
गणनाथस्तुतिः (कार्तवीर्यः) १५७  
विघ्नेशस्तुतिः (जडभरतः) १५९  
विघ्ननाशनस्तोत्रम् १६२  
षोडशगणपतिस्तुतिः १६३  
महागणपतिध्यान मूर्तिसङ्ग्रहः १६४  
उच्छिष्टगणपतिः १६४  
उद्दण्ड गणपतिः १६६  
ऊर्ध्वगणपतिः १६६  
ऋणमोचकगणपतिः १६७  
एकदन्तगणपतिः १६७  
एकाक्षरगणपतिः १६८  
क्षिप्रगणपतिः १६८  
दुण्ढिगणपतिः १६९  
तरुणगणपतिः १७०  
त्रिमुखगणपतिः १७१  
त्र्यक्षरगणपतिः १७१  
दुर्गागणपतिः १७१  
द्विजगणपतिः १७२  
द्विमुखगणपतिः १७२  
नृत्तगणपतिः १७२  
पुष्टिगणपतिः १७३  
बालगणपतिः १७३  
भक्तगणपतिः १७४  
महागणपति १७४  
योगगणपतिः १७६  
लक्ष्मीगणपतिः १७६  
वक्रतुण्डगणपतिः १७८  
वरगणपतिः १७८  
वल्लभागणपतिः १७९  
विप्रगणपतिः १८०  
विप्रराजगणपतिः १८०  
वीरगणपतिः १८१  
शक्तिगणपतिः १८१  
श्रीविद्यागणपतिः १८३  
सङ्कटहरगणपतिः १८४  
सिद्धिगणपतिः १८५  
सिंहगणपतिः १८५  
स्वर्णाकर्पणगणपतिः १८६  
हरिद्रागणपतिः १८६  
हेरम्बगणपतिः १८८  
अपराधक्षमापणस्तोत्रम् (श्रीकृष्णः) १८९  
दुण्ढि राजभुजङ्गम् १९८  
श्रीवल्लभेशकरावलम्बन स्तोत्रम् २००  
श्रीगणपतिस्तोत्रम् (भ्रुशुण्डिः) २०४  
श्रीविघ्नराजस्तोत्रम् २०६  
गणपतिस्तोत्रम् (मदासुरः) २०७  
गणपतिस्तोत्रम् (देवर्षयः) २०७  
गणेशाष्टकम् २११  
मयूरेशस्तोत्रम् २१३  
गणपतिस्तोत्रम् (दत्तात्रेयः) २१५  
गणेशस्तोत्रम् (नारायणः) २१८  
सन्तानगणपीतस्तोत्रम्  २१९  
ऋणमोचनमहागणपतिस्तोत्रम् २२०  
ऋणहर गणपति स्तोत्रम् (कृष्णयामलात्) २२२  
ऋणहर गणपति मन्त्र स्तोत्रम् २२४  
मयूरेशस्तोत्रम् (ब्रह्मा) २२५  
श्रीमहागणपति सुप्रभात स्तोत्रम् २२८  
सुन्दर विनायक सुप्रभातम् (सुन्दरेशशर्मा) २३३  
श्रीगणेशसुप्रभातम् (अनन्तानन्दनाथः) २४०  
महागणेश पञ्चरत्नम् (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) २४०  
गणेशभुजङ्गम् (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) २५१  
गणेशमहिम्नः  स्तोत्रम् (पुष्पदन्तः) २५५  
गणाधिपपञ्चरत्त्रम् (सदाशिवाभिनवनृसिंहभारती स्वामिनः) २६९  
गणाधिपस्तुतिः (सदाशिवाभिनवनृसिंहभारती स्वामिनः) २७२  
गणपतिस्तुतिः २७४  
महागणपति नवार्णवेदपादस्तवः २७८  
विनायक लीलास्तुतिः २८१  
महागणपतिस्तोत्रम् (राघवचैतन्यः) २८६  
महागणपतिस्तोत्रम् (भास्कररायः) २९५  
गणेशस्तोत्रम् (वासुदेवानन्दसरस्वती)  २९९  
मन्त्रमालास्तुतिः (सुन्दरेशशर्मा) ३००  
लक्ष्मीमहागणपतिस्तवः (स्वामिशास्त्री) ३१२  
महागणपति पञ्चरत्त्रम् (रामशास्त्री) ३१८  
गणेशप्रार्थना (श्रीधरस्वामी) ३२०  
गणेशप्रातः स्मरणम् ३२१  
महागणपतिमङ्गलश्लोकाः ३२३  
गणेशकीर्तनानि (तीर्थनारायण स्वामी) ३९४  
गणेशकीर्तनानि (मुद्दुस्वामिदीक्षितः) ३९५  
गणेशकीर्तनानि (त्यागराजस्वामी) ४११  
गणेशकीर्तनानि (स्वातीतिरुनाळ्) ४११  
गणेशकीर्तनानि (सुन्दरेशशर्मा) ४१२  
गणेशकीर्तनानि (श्रीरामशास्त्री) ४३८  
गणेशकीर्तनानि (वासुदेवाचार्यः) ४३९  
आरार्तिकगीतानि (मोरेपन्त) ४४०  
आरार्तिकगीतानि (नागेशपण्डितः) ४४१  
आरार्तिकगीतानि (भट्टम्भट्ट पौराणिकः) ४४३  
आरार्तिकगीतानि (वासुदेवानन्दसरस्वती) ४४५  
  
  
  
      श्रीविघ्नेश्वरस्तुतिमञ्जरी २ ॥  
  
द्वितीयो भागः (नामावली)  
विषयानुक्रमणिका  
गुरुवन्दनम् १  
श्रगिणपीतषोडशनामस्तोत्रम् २  
श्रीमहागणपतिसहस्रनामस्तोत्रं सभाष्यं ३  
श्रीमहागणपतिसहस्रनामावलिः २२८  
गकारादिगणेशसहस्रनामस्तोत्रम् २७९  
गकारादिगणेशसहस्रनामावालिः  ३०६  
गणेशनामाष्टकं - नामावलिः ३४०  
गणेशदशनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३४३  
सङ्कटनाशनगणेशद्वादशनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३४४  
गणेशद्वादशनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३४६  
गणेशपञ्चदशनामावलिः ३४८  
श्रीगणपतिषोडशनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३४९  
श्रीगणेश - एकविंशतिनामावलिः ३५०  
श्रीगणेश - अष्टाविंशीतनामावलि ३५४  
मूषिकवाहनशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३५५  
विनायकाष्टोत्तरशतनामावलिः ३६३  
श्रीगणेशाष्टोत्तर शतनामावलिः ३६७  
श्रीवरदगणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३७१  
गणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३७७  
गणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३८४  
गणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३९१  
गकारगणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ३९८  
श्रीविद्यागणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः ४०२  
गणेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४०९  
गणेशमूलमन्त्रत्रिशतीनामावलिः ४१८  
श्रीगणेशनामत्रिशतीस्तोत्रम् - नामावलिः ४२८  
श्रीसिद्धिदेवी अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४४८  
श्रीबुद्धिदेवी अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् - नामावलिः ४५४  
  
  
  
      श्रीविघ्नेश्वरस्तुतिमञ्जरी ३ ॥  
  
तृतीयो भागाः  
(स्तोत्राणि नामावली च)  
विषयानुक्रमणिका  
गुरुवन्दनम् १  
श्रीगणपतिषोडशनामस्तोत्रम् २  
विनायकस्तवराजः (रुद्रयामले) ३  
गणेशस्तोत्रं (स्कन्दकृत मुद्गले) ६  
श्रीगणेशाष्टकम् ९  
गणपतिस्तवः (ऋषिकृतं ब्रह्मपुराणे) १२  
कव्यष्टकम् (वाल्मीकिकृतं - ब्रह्मपुराणे) १६  
गणेशमानसपूजा (विनायकरहस्ये) १९  
गणेशमानसपूजा (गृत्समदोक्ता मुद्गले) २६  
महागणपतिपश्चावरणस्तोत्रम् (विनायकरहस्ये) ४८  
गणेशस्तवराजः (रुद्रयाभले) ६६  
सुमुखस्तुतिः (रामानन्दकृता) ७०  
विघ्नेश्वर गीतम् ७१  
महागणपतिगद्यम् (श्रीरामशास्त्रिकृतं) ७३  
श्रीमहागणपति गद्यस्तुतिः (श्रीसुन्दरेशशर्मकृता) ७९  
समन्त्रकं विनायकस्तोत्रम् (वासुदेवानन्दसरस्वती) ८४  
विघ्नेश्वराष्टोत्तर शतनामावलिः  (वासुदेवानन्दसरस्वती)  ८७  
समन्त्रकं विनायकस्तोत्रम् (वासुदेवानन्द सरस्वती) ९१  
दूर्वायुगलार्पणस्तुतिः ९४  
विघ्नजित्स्तवः (कथासरित्सागरतः) १०२  
गणेशस्तुतिः (सर्वसमवृत्तप्रभावतः) १०६  
गणेशस्तुतिः (दधिरामकृता) १०७  
गणेशगीतम् ११०  
महागणपतिमङ्गलमालिकास्तोत्रम् - (मैसूर  
राजकृष्णराजेन्द्रतृपकृतं) ११२  
द्वादशप्रासनवरत्नमालास्तवः (वेङ्कटरामदैवज्ञः) ११६  
गणेशतत्वसुधालहरी (नीलकण्ठः) १२२  
गणपतिस्तोत्रम् (कृष्णलीलाशुकमुनिः) १७२  
गणेशषोडशावरण स्तोत्रम् (गणककृतं - विनायक रहस्यतः) १८४  
गजाननस्तोत्रम् (देवर्षिकृत - मुद्गले) २२१  
गणपतिस्तोत्रम् (वासुदेवानन्दसरस्वतीकृतं) २२२  
गणेशरक्षाकरस्तोत्रम् २२३  
विनायकाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् २२५  
वक्रतुण्डगणेशस्तवराजः (शारदातिलकतः) २२८  
गणेशप्रभावस्तुतिः (सुब्रह्मण्ययोगिकृता) २३४  
गणेशभुजङ्गम् (सुब्रह्मण्ययोगिकृता)  २३७  
रत्नगर्भगणेशविलासस्तोत्रम् (सुब्रह्मण्ययोगिकृता)  २४१  
वल्लभापतिस्तोत्रम् २५५  
सर्वसम्पत्प्रदविनायकस्तोत्रम् (सुन्दरेशशर्मकृतं) २५९  
दुःस्वप्नदोषशमनस्तुतिः (सुन्दरेशशर्मकृतं) २६४  
सर्वापदुद्धारकस्तोत्रम् (सुन्दरेशशर्मकृतं) २६७  
ऋणमोचकविनायकस्तुतिः (सुन्दरेशशर्मकृतं) २७०  
श्रीगणनाथस्तवराजः (सुन्दरेशशर्मकृतं) २७३  
गणपीतमङ्गलाष्टकम् २७८  
वक्रतुण्ड षडक्षरी (अनन्तानन्दनाथकृतः) २८०  
गणेशाष्टकम् (व्यासकृतं -  पद्मपुराणे) २८३  
गणपतिस्तुतिः (वासुदेवानन्दसरस्वती) २८६  
गणेशार्या मानसिकपूजास्तोत्रम् (सुब्रह्मण्ययोगिकृतम्) २८८  
गणपति मानसपूजास्तोत्रम् (सुब्रह्मण्ययोगिकृतम्) २९७  
गणपतिस्तोत्रम् (श्रीशङ्करचार्यकृतं  ३०३  
चिन्तामणिषद्वदी ३०५  
विनाथकपञ्चरत्नम् (गणेशशर्मकृतं) ३०७  
वक्रतुण्डस्तोत्रम् (शङ्करचार्यकृतं) ३०९  
गणेशस्तमन्त्रपदमाला (अनन्तानन्दनाथकृता) ३१२  
विनायकस्तोत्रम् ३१७  
विघ्नविनाशकस्तोत्रम् (श्रीधरस्वामी) ३२१  
गणेशशतकम् (यज्ञवेदेश्वरशर्मकृतम्)  ३२५  
ध्यानमूर्तिसङ्ग्रहः (आगमेभ्यः) ३८०  
गणपतिस्तुतिः  ३८३  
उच्छिष्टगणपतिस्तवः (श्रीकण्ठकृतः) ३८७  
विघ्नराजस्तवः ३९१  
ग्रहरत्नगणेशस्तवः ३९३  
गणनाथस्तवः  ३९४  
विघ्नराजस्तोत्रम् ३९६  
हेरम्बहृदयस्तवः  ३९८  
गणेशप्रपत्तिः ४००  
मधुपुरगणेशस्तवः ४०१  
मङ्गलश्लोकाः  ४०३  
बाह्यपूजास्तोत्रम् (गृत्समदोक्तं मुद्गले) ४१३  
उच्छिष्टगणनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः (सुन्दरेशशर्मकृता) ४२३  
उच्छिष्टगणपति सहस्रनामावलिः ४३१  
गुह्यसहस्रनामस्तोत्रम् - नामावलिश्च (उड्डामरतन्त्रतः) ४६६  
उच्छिष्टगणेशसहस्रनामस्तोत्रम् ५३१  
  
% NOTE: The following eight are in Tamil  
%पिळ्ळयार् पुकज़्ह्मालै ५३१  
%विनयकर् कवचम् (काशियप्प मुनिवर्) ५४३  
%विनायकर् अगवल् (औवैयार्)  ५५४  
%कारियसिद्धि मालै (काशियप्प मुनिवर्) ५५६  
%विनायकर् थिरुवगवल् (नक्कीरर्) ५५७  
%मुक्तिविनायक अगवल् (अरुनगिरियार्)  ५६२  
%मूत्तनायनार् तिरुविरट्टैमालै (कपिलदेव नायनार्)  ५६५  
%विनायकर् तिरुविरट्टैमणिमालै (नम्बियाण्डार् नम्बि) ५६९  
  
  
  
      श्रीविघ्नेश्वरस्तुतिमञ्जरी ४ ॥  
  
चतुर्थोभागः  
विषयानुक्रमणिका  
गुरुवन्दनम् १  
श्रीगणेशषोडशनामस्तोत्रम् २  
वेदस्तुतिः (स-तमिलनुवादा) ३  
गणेशसूक्तम् (ऋग्वेदात्) ४  
ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् (ऋग्वेदात्)  ६  
ब्रह्मणस्पतिसूक्तम् (तैत्तिरीययजुर्ब्राह्मणतः) २२२२  
श्रीवल्लभेशोपनिषत् २४  
गणेशपूर्वतापित्युपनिषत् ३८  
गणेशोत्तरतापित्युपनिषत् ५२  
हेरम्बोपनिषत् ७४  
श्रीगणेशाथर्वशीर्षोपनिपत् ७७  
स्तोत्राणि-  
द्बादशनामस्तोत्रम् (पाद्मे) ९८  
श्रीगणेशगीतम् (सुब्रह्मण्ययोगी)  ९९  
गणेशपञ्चचामरस्तोत्रम् (सुब्रह्मण्ययोगी) १०३  
पापव्यपोहनस्तवः (लिङ्गे) १०७  
गणेशाक्षरमालिका (वेङ्कटसुब्रह्मण्यः) १०८  
कल्पकगणेशपञ्चरत्नस्तवः (उमापतिशिवाचार्यः) ११६  
श्रीमहागणपतिपञ्चश्लोकी (हरिहरशर्मा) ११९  
श्रीगजाननशरणगतिः (हरिहरशर्मा) १२२  
श्रीगणेशापामार्जनस्तोत्रम् (ब्रह्माण्डे) १२९  
उच्छिष्टगणेशकवचम् (मन्त्रमहार्णवे) १३३  
श्रीगणेशस्तुतिः (लक्ष्मीनारायणः) १३४  
श्रीगणपतिवेदपादस्तवः (भविष्योत्तरे) १३७  
श्रीगणपतिवेदपादस्तुतिलहरी (खण्डराजः) १४७  
स्वस्तिगर्भगणेशाष्टकम् (सन्तानगोपाल शर्मा) १५१  
गणेशगीता (गणेशपुराणे) १५३  
पूजाविधानम्  
विघ्नेश्वरपूजा १८९  
सिद्धिविनायकपूजा १९३  
मयूरेश्वरपूजा २२३  
सिद्धिविनायकषोडशोपचारपूजास्तुतिः (१) २४७  
सिद्धिविनायकषोडशोपचारपूजास्तुतिः (२) २५०  
सङ्कटहरचतुर्थीपूजा २५९  
सङ्कटहरचतुर्थीपूजा- लघुः २६६  
मासि मासि सङ्कटहरचतुर्थीपूजा २६६  
गणपतितालम् २६९  
श्रीगणेशदेवालये पूजा २६९  
द्वादशावरणपूजा २७३  
गोमयगणपतिविधानम् २७४  
विनायकव्रतेषु मण्डलानि  
गणपतिभद्रम् २७६  
गणेशभद्रम् २७६  
गणेशभद्रदेवतास्थापनक्रमः २७७  
सर्वतोभद्रम् २८०  
सर्वतोभद्रदेवतास्थापनम् २८०  
मन्त्रविधानम्  
महागणपतिमन्त्रः (२८) २८३  
वक्रतुण्डमहागणपतिमन्त्रः २८५  
उच्छिष्टगणपति मन्त्राः २८९  
शक्तिगणपतिमन्त्रः २९१  
विरिविरिगणपतिमन्त्राः २९४  
हेरम्बगणपतिमन्त्रः २९६  
क्षिप्रगणपतिमन्त्रः २९६  
कुक्षिगणपतिमन्त्रः २९७  
अर्क-लक्ष्मीगणपतिमन्त्रौ २९८  
त्रैलोक्यमोहन - हरिद्रागणपतिमन्त्रौ २९९  
ऋणहरगणपतिमन्त्रः  ३००  
पञ्चमुखविघ्नेश्वरमन्त्रः वल्लभाकल्पश्च ३०१  
गणपतित्र्यक्षरी, षडाम्नायमन्त्राः ३०२  
गणपतिमन्त्राः ३०३  
गणपतिमालामन्त्राः ३०४  
वल्लभेशोपनिषदि उपदिष्टा मन्त्राः ३०६  
विद्यागणेशीयवाञ्छाकल्पलताक्रमः३ ०८  
वाञ्छाकल्पलताक्रमः ३१३  
वाञ्छाकल्पलताक्रमः (लघुः) ३२३  
गणपतिदीक्षाविधानम् (मुद्गले) ३२४  
नित्याह्निकक्रमः ३२८  
महागणपतिसन्ध्या ३३१  
महागणपतिमहामन्त्रजपः ३३२  
चतुरावृत्तितर्पणम् ३३६  
चतुरावृत्तितर्पणम् (प्रपञ्चसार सारसङ्गहे) ३५०  
चतुरावृत्तितर्पणम् (प्रपञ्चसारविवरणे) ३६९  
चतुरावृत्तितर्पणम् (मेरुतन्त्रे) ३७८  
महागणपतिसपयार्क्रमः ३७९  
मातृकादिन्यासाः ३८७  
पात्रासादनम् (लधु) ४३३  
पात्रासादनम् (विस्तृतं) ४४१  
अन्तर्यागः ४६३  
चतुरायतनपूजा ४६८  
आवरणपूजा ४७५  
उपचाराः ४९२  
समर्पणम् ५०२  
उच्छिष्टगणपतिपञ्चावरणपूजा ५०५  
मुद्राः ५०८  
श्रीमूलशक्तिगजास्यस्नपनम् ५२१  
महागणपतिहोमविधानम् ५२५  
विघ्नेश्वरहोमः ५२५  
ब्रह्मणस्पतिसूक्तहवनविधिः (ऋग्वेदीयः) ५२६  
अथर्वशीर्षगणहवनम् ५२८  
गणपतिहोमविधिकारिका ५३२  
तर्पणकारिका ५३४  
नारिकेलखण्डहवनम् ५३५  
विनायककल्पः (बोधायनोक्तः) ५३५  
सपर्याङ्गो होमः ५३६  
एकाक्षरगणपतिहोमः ५४७  
गणपतिहोमः लघुः ५५१  
  
%The following fourteen  are in Tamil   
%गणेशपञ्चरत्नं - शङ्करभगवद्पादर् - (तमिज़्हाक्कं) ५५६  
%विनायक पुराणम् ५५८  
%तोत्तिराट्टकम् ५५९  
%तिरुमुम्मणिक्कोवै - अतिरावटिकळ् ५६१  
%नान्मणि मालै - सुब्रह्मण्य भारतियार् ५६४  
%तिरुवरुळ् मुरै ५७३  
%पल पेयर् क्कोवै ५८६  
%गणपति पोट्ऱि ५८७  
%ग्रामीयप्पाटल्कळ् ५९०  
%विनायकर् गीतम् -  अगत्तियर् ५९२  
%अगत्तिय गीतम् -  अगत्तियर् ५९४  
%विनायकर् मालै - अगत्तियर् ५९९  
%विनायक गीतम् - अगतियर् ६०५  
%पुराण वरलारु ६०६  
  
  
  
      विष्णुस्तुतिमञ्जरी (१) ॥  
  
प्रथमो भागः  
विषयानुक्रमणिका  
वेदा उपनिषदश्च  
पुरुषसूक्तं, पूर्वनारायणं, उत्तरनारायणम्   १  
नारायणसूक्तम् ३  
विष्णुसूक्तम् ४  
श्रीसूक्तम् ५  
नारायणोपनिषत् ६  
कलिसन्तरणोपनिषत् ८  
तारसारोपनिषत् ९  
अव्यक्तोपनिषत् १२  
वासुदेवोपनिषत् १९  
कृष्णोपनिषत् २२  
गोपालतापिन्युपनिषत् २६  
त्रिपाद्विभूतिनारायणोपनिषत् ४२  
नृसिंहतापिन्युपनिषत्  ८६  
रामतापिन्युपनिष- १२०  
रामरहस्योपनिषतत् १४०  
हयग्रीवोपनिषत् १६१  
गरुडोपनिषत् १६४  
सीतोपनिषत्  १६९  
सौभाग्यलक्ष्म्युपनिषत्  १७४  
विष्णु सहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च १८०  
विष्णु चतुर्विंशति नामावलिः, द्वादशनाम, पञ्जरस्तोत्रं,  
पञ्चायुघस्तोत्रम्  २१२  
विष्ण्वष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः (१)  २१३  
विष्ण्वष्टोत्तरशतनामस्तोत्र - नामावलिः (२)  २१६  
विष्णुशतनामस्तोत्रं - नामावलि (२) - २१९  
विष्णुद्वादशनामन्यासः, विष्ण्बष्टनामस्तोत्रं - नामावलिश्च,  
षोडशनामस्तोत्रं - नामावलिश्च, विष्णुशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च,  
विष्ण्वेकादशनामस्तोत्रं - नामावलिश्च, विष्णुद्वादशनामस्तोत्रं -  
नामावलिश्च, २२२  
लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च (१) २२६  
लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिः (२) २४२  
लक्ष्मी अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः २५५  
लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिः (३) २९१  
लक्ष्म्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३१२  
हयग्रीव सहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३१७  
हयग्रीवाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३५२  
धन्वन्तरि - अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं नामावलिश्च ३५५  
धन्वन्तर्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३६१  
लक्ष्मीनृसिंह सहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३६३  
नृसिंहाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३९६  
परशुरामाष्टाविंशति नामस्तोत्रं - नामावलिश्च ३९९  
सत्यनारायणाष्टोत्तरशतनामावलिः - ४००  
रामसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४०२  
रामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४२४  
मन्त्रवर्णसम्पुटितरामाष्टोत्तरशतनामावलिः ४२७  
सीतासहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४३३  
सीताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४५९  
हनुमत्सहस्रनाभस्तोत्र - नामावलिश्च् ४६२  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४८९  
श्रीकृष्णसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ४९३  
गोपालसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ५२७  
राधाकृष्णयुगलसहस्रनामस्तोत्र - नामावलिश्च ५५८  
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च (१) ५९२  
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च (२) ५९५  
गोकारादि गोपालाष्टोत्तरशतनामावलिः ६०१  
नारायणाष्टोत्तरशतनामावलिः - ६०२  
चम्पकारण्यनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः ६०४  
राधाकृष्णाष्टोत्तरशतनामावलिः ६०५  
गोपालशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६०७  
विठ्ठलाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६११  
राधिकासहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६१६  
राधिकाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६४९  
वेङ्कटेशसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६५७  
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च (१) ६८६  
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनाभस्तोत्रं - नामावलिः (२) ६८९  
सुदर्शनसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ६९४  
सुदर्शनाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ७१९  
वराहसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ७२३  
वराहाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ७४७  
हरिहरपुत्रसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिः ७४३  
महाशास्तृत्रिशतनामावलिः ७७९  
महाशास्तृ-अष्टोत्तरशतनामावलिः ( १) ७८३  
महाशास्तृ-अष्टोत्तरशतनामावलिः (२) ७८९  
हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावलिः  ७९०  
रामकर्णामृतम् - ७९२  
कृष्णकर्णामृतम् - ८५८  
ककारादिकृष्णसहस्रनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ९०६  
श्रीकृष्णसहस्रनामावलिः ९५६  
रामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च ९६८  
सीताष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिश्च - ९७२  
द्बादशनामस्तुतिः (१-२) ९७६  
हनुमत्कवचम् - पञ्चमुखहनुमत्कवचम् - सप्तमुखि  
हनुमत्कवचम् - एकादशमुखि हनुमत्कवचम् - ९७८  
  
  
  
      विष्णुस्तुतिमञ्जरी (२) ॥  
  
द्वितीयो भागः  
विषयानुक्रमणिका  
श्रीगुरुस्तुतिः ।  
प्रार्थना २  
श्रीगणेशदशोत्तरशतनामावलिः ३  
श्रीविष्णु सहस्रनामस्तोत्रम् (पाद्मपुरापातः) नामावलिश्च ४  
अकाराद्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् (सभाष्यं) नामावलिश्च ३७  
श्रीरामसहस्रनामस्तोत्रं नामावलिश्च ४५  
श्रीरामसहस्रनामावलिः ७२  
श्रीरामाष्टोत्तरशतनामावलिः ८३  
श्रीरामाष्टोत्तरशतनामावलिः (श्रीरामरसायनम्) ८४  
श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं नामावलिश्च ९०  
हनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं नामावलिश्च ९४  
वेङ्कटेशसहस्रनामस्तोत्रम् १०१  
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं नामावलिश्च ११८  
विट्ठल्लेशसहस्रनामस्तोत्रं नामावलिः १२५  
सुदर्शननामस्तोत्रं नामावलिश्च १५३  
गरुडसहस्रनामस्तोत्रं नामावलिः १७५  
गरुडाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं नामावलिः २०३  
अनन्ताष्टोत्तरशतनामावलिः २०६  
विष्णुपादादिकेशान्तवर्णस्तोत्रम्-  
शङ्करभगवत्पादाः  २०८  
आनन्दमन्दाकिनी - मधुसूदनसरस्वती २३०  
श्रीरङ्गराजस्तवः पराशरभट्टः  २७१  
श्रीरामकर्णरसायनम् - रामभद्रदीक्षितः ३११  
आदिवराहावतारः वायुपुराणतः ४००  
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणमाहात्म्यम्  ४१३  
श्रीमद्रामायण पारायणक्रमः सुन्दरकाण्डपारायणक्रमश्च ४६५  
श्रीरामदशावरणपूजा ५२९  
सुन्दरस्तवः बालकृष्ण शासिकृतः ५३७  
कवचरक्षादिस्तोत्राणि  
अपामार्जनस्तोत्रम् (विष्णुधर्मोत्तरे) ५४३  
अपामार्जनकवचम् (विष्णुधर्मोत्तरे) ५५८  
अमृतसञ्जीवनस्तोत्रम् (सुदर्शनसंहिता) ५६१  
आपदुद्धारक श्रीरामस्तोत्रम् (अगस्त्यसंहिता) ५६५  
श्रीकृष्णमन्त्र कवचम् - (१) ५६९  
श्रीकृष्णमन्त्र कवचम् - (२) ५७१  
श्रीगोपालकवचम् (नारदपाञ्चरात्रतः)  ५७२  
श्रीगोपालाक्षयकवचम् (त्रैलोक्यविजयं) (ब्रह्मसंहिता) ५७३  
जगन्मङ्गलकवचम् (नारदपाञ्चरात्रतः) ५७५  
तुलसीकवचम् (ब्रह्माण्डपुराणे) ५७६  
त्रैलोक्यमङ्गन्लकवचम् (नारदपाञ्चरात्रे) ५७८  
त्रैलोक्यविजयं कृष्णकवचम् ५८२  
नारायणवर्म (भागवततः)  
नारायपाहृदयं लक्ष्मीहृदयं च (अथर्वणरहस्ये) ५९०  
त्रैलोक्यमोहनं नृसिंहकवचम् (१) (ब्रह्मसंहिता) ६०६  
नृसिंहकवचम् (ब्रह्माण्डपुराणतः) ६०८  
बालग्रहरक्षास्तोत्रम् ६११  
श्रीबालरक्षा (भागवतः) ६१२  
महालक्ष्यीकवचम् (ब्रह्मपुराणतः) ६१३  
राधाकवन्वम् (नारदपाञ्चरात्रतः) ६१८  
श्रीरामकवचम् (आनन्दरामायणे)  
सीताकवचम् (आनन्दरामायणे)६२१  
भरतकवचम् (आनन्दरामायणे) ६२५  
लक्ष्मणकवचम् (आनन्दरामायणे) ६२८  
शत्रुघ्नकवन्वम् (आनन्दरामायणे) ६३०  
रामरक्षास्तोत्रम् (१) (बुधकौशिककृतम्) ६३४  
रामरक्षास्तोत्रम् (२) (विश्वामित्रकृतम्) ६३८  
रामहृदयम् (अध्यात्मरामायणे) ६३९  
विट्ठलकवचम् (पद्मपुराणे) ६४०  
विट्ठलहृदयम् (भविष्योत्तरतः) ६४१  
विष्णुकवचम् ६५०  
विष्णुपञ्जरस्तोत्रम्- (१) (ब्रह्माण्डपुराणतः) ६५२  
विष्णुपञ्जरम्- (२) (वामनपुराणतः) ६५४  
विष्णुहृदयस्तोत्रम् ६५६  
वेङ्कटेश्वरवज्रकवचस्तोत्रम् ६५८  
सुदर्शनकवचम् - (१) ६५९  
सुदर्शनकवचम् - (२) ६६२  
सुदर्शनमालामन्त्रस्तोत्रम् ६६३  
हयग्रीवकवचम् - (१) (अथर्वमन्त्रखण्डे) ६६४  
हयग्रीवकवचम् - (२) ६६६  
हयग्रीवपञ्जरम् - (१) ६६८  
हयग्रीवपञ्जरम् - (२) (नारदपुराणतः) ६६९  
मारुतिस्तोत्रम् ६७८  
हनुमद्वाडवानलस्तोत्रम् (विभीषणः) ६७९  
हनुमल्लाङ्गूलास्त्रस्तोत्रम् ६८१  
विष्णुस्तोत्रानि  
प्रातः स्मरणस्तोत्रम् - (१) ६८३  
प्रातः स्मरणस्तोत्रम् - (२) (भगवत्पादाचार्यः) ६६४  
प्रातः स्मरणस्तोत्रम् - (३) (ब्रह्मानन्द) ६८४  
अच्युताष्टकम् - (१) (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) ६८५  
अच्युताष्टकम् - (२) (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) ६८६  
अच्युताख्याष्टकम् (श्रीधरवेङ्कटेशार्यः) ६८७  
अभिलाषाष्टकम् (ब्रह्मानन्दः) ६८९  
आर्तत्राणनारायणाष्टादशकम्  ६९०  
कमलापत्यष्टकम् (ब्रह्मानन्दः) ६९३  
करुणालहरी (जगन्नाथपण्डितः) ६९४  
जगन्नाथदपडकम् (स्कान्दे) ७००  
जितं ते स्तोत्रम् (पाञ्चरात्रे) ७०१  
दीनबन्ध्वष्टकम् (ब्रह्मानन्दः) ७१३  
द्वादशस्तोत्रम् ७१४  
नारायणस्तोत्रम् - (१) (शङ्करभारती) ७२८  
नारायणस्तोत्रम् - (२) ७३१  
परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम् ( ब्रह्मानन्दः) ७३४  
भगवच्छरणस्तोत्रम् (ब्रस्त्रानुन्दः) ७३७  
मधुसूदनस्तोत्रम् (शुकुदेवः) ७४१  
श्रीमहाविष्णुस्तुतिः (सूतसंहिता) ७४२  
रमापत्यष्टकम् (ब्रह्मानन्द) ७४४  
रमापतिस्मरपाम् ७४५  
विष्णुस्तुतिः (कविसूक्तिभ्यः) ७४६  
विष्णुस्तुतिः (धुवः) ७५२  
विष्णुस्तुतिः (मुचुकुन्दः) ७५५  
विष्णुस्तुतिः (शिवः) ७५६  
विष्णुस्तुतिः  ७६०  
विष्णुस्तुतिः (कर्दमः) ७६२  
विष्णुस्तुतिः (गजेन्द्रः) ७६३  
विष्णुस्तुतिः (ब्रह्मा) ७६६  
विष्णुस्तुतिः (वृत्रः) ७७०  
विष्णुपूजास्तोत्रम्  ७७१  
विष्णुभुजङ्गप्रयातम् (शङ्करभगवत्पादाः) ७७६  
विष्णुमहिम्नः स्तोत्रम् (ब्रह्मानन्दः) ७७७  
विष्णुस्तवराजः (पद्मा) ७८३  
विष्ण्वष्टकम् (श्रीवत्साङ्क चिह्नमिश्रः) ७८६  
वैकुण्ठगद्यम् (श्रीरामानुजाचार्यः) ७८८  
वैकुण्ठस्तवः (श्रीवत्सा ङ्गमिश्रः) ७९२  
वैराग्यपञ्चकम् (वेदान्तदेशिकः) ८१०  
शरणागतिगद्यम् (श्रीरामानुजाचार्यः) ८११  
शालिग्रामस्तोत्रम् ८१६  
षट्पदी (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) ८२०  
सङ्कटनाशनविष्णुस्तोत्रम् (पाद्मे) ८२०  
स्तोत्ररत्नम् (यामुनमुनिः) ८२१  
हंसगुह्यस्तोत्रम्  ८३०  
हरिनाममालास्तोत्रम् (बलिराजेन्द्रः) ८३२  
हरिनामाष्टकम् (ब्रह्मानन्दः) ८३४  
हीरमीडेस्तोत्रम् (श्रीशङ्करभगवत्पादाः) ८३५  
हरिशरणाष्टकम् (ब्रह्मानन्दः) ८४३  
हरिस्तोत्रम् (ब्रह्मानन्दः)८४४  
मुरारिपञ्चकम् ८४६  
चक्रं - नन्दकः शङ्खः - शेषः ८४७  
  
  
  
      विष्णुस्तुतिमञ्जरी (३) ॥  
  
तृतीयो भागः  
विषयानुक्रमणिका  
चतुर्विशत्यवतारस्तवः - (भागवते) १  
चतुर्विंशत्यवतारस्तवः ९  
दशावतारस्तोत्रम् १४  
दशावतारस्तवः - जयदेवकविः १५  
दशावतारस्तवः - कल्किपुराणे १६  
दशावतारस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः १८  
दशावतारस्तोत्रम् - आनन्दतीर्थः २१  
दशावतारस्तोत्रम् - सङ्ग्रहः २२  
मत्स्यस्तुतिः - सङ्ग्रहः  २२  
मत्स्यस्तोत्रम् - भागवततः २४  
कूर्मस्तुतिः - देवाः २५  
कूर्मस्तुतिः - सङ्ग्रहः  २५  
कूर्मस्तुतिः २७  
वराहृस्तोत्रम् - ऋषयः - भागवते  २८  
वराहस्तुतिः - सङ्ग्रहः २९  
नरसिंहस्तुतिः प्रह्लादः भागवते ३२  
श्रीनृसिंहस्तोत्रम् नारकिः - नृसिंहे ३९  
लक्ष्मीनृसिंहकरावलम्बस्तोत्रम्- शङ्करभगवत्पादाः ४०  
लक्ष्मीनृसिंहपञ्चरत्नस्तोत्रम् - शङ्करभगवत्पादाः  ४३  
नृसिंहस्तोत्रम् - भागवततः ४४  
नरसिंहस्तुतिः - प्रह्लादः ४७  
नृसिंहस्तुतिः - नारायणपण्डितः ४९  
नृसिंहस्तुतिः - सङ्ग्रहः ५३  
अमृतसञ्जीवनधन्वन्तरीस्तोत्रम्- सुदर्शनसंहिता ५६  
वामनस्तोत्रम् - अदितिः - पद्मे ५९  
वानमस्तोत्रम् - अदितिः - भागवते ६२  
वामनस्तुतिः (सङ्ग्रहः) ६२  
परशुरामस्तुतिः (सङ्ग्रहः)  ६४  
श्रीरामप्रातःस्मरणम् ६५  
रघुवीरगद्यम् - वेदान्तदेशिकः ६६  
राघवाष्टकम् ७०  
रामचन्द्रस्तुतिः - सङ्ग्रहः ७३  
रामचन्द्राष्टकम् - शिवः ७६  
रामचन्द्राष्टकम् - अमरदासः ७७  
रामपादुकास्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः ७८  
रामस्तोत्रम् - अहल्या - अध्यात्मरामायणे ८२  
रामस्तोत्रम् - इन्द्रः - अध्यात्मरामायणे ८४  
रामस्तोत्रम्- जटायुः - अध्यात्मरामायणे ८५  
रामस्तुतिः - ब्रह्मा - अध्यात्मरामायणे ८६  
रामस्तुतिः - महादेवः  ८८  
रामस्तवराजः - नारदः - सनत्कुमारसंहिता ८९  
रामाष्टकम् - व्यासः ९३  
रामाष्टकम् - ब्रह्मानन्दः ९९  
सीतारामाष्टकम् - अच्युतयतिः १००  
सीतारामस्तोत्रम् - हनुमान्  १०२  
रामचन्द्रवेदपादस्तवः - भरद्वाजः  १०३  
सप्तर्षिरामायणम् - सप्तर्षयः १०६  
रामाष्टप्रासस्तुतिः ( सङ्ग्रहः) १०८  
रामकृष्णयुगलस्तुतिः (सङ्ग्रहः) १०९  
बलरामस्तुतिः (सङ्ग्रहः) ११०  
श्रीकृष्णप्रातः स्मरणम् - निम्बार्कः ११०  
श्रीकृष्णस्तुतिः - वेदाः - भागवते ११२  
श्रीकृष्णस्तुतिः - भीष्मः - भागवते ११७  
श्रीकृष्णस्तुतिः - कुन्ती - भागवते ११८  
गर्भगतकृष्णस्तुतिः - देवाः - भागवते १२१  
गर्भगतकृष्णस्तुतिः - देवाः १२३  
श्रीकृष्णस्तुतिः - ब्रह्मा - भागवते १२३  
कृष्णस्तोत्रम् - ब्रह्मा १२८  
श्रीकृष्णस्तुतिः - गुह्यकौ - भागवते १२९  
श्रीकृष्णस्तुतिः - अक्रूरः - भागवते १३०  
श्रीकृष्णस्तुतिः - देवाः - भागवते १३३  
कृष्णस्तोत्रम् - बालाः १३५  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - विप्रपत्न्यः १३६  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - वसुदेवः - ब्रह्मवैवर्ते १३८  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - शिवः १३९  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - राधा १४४  
श्चीकृष्णस्तुतिः - नारायणर्षिः १४५  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - मोहिनी १४७  
कृष्णस्तुतिः - जीवः १४८  
कृष्णस्तोत्रम् - दानवाः १४९  
कृष्णस्तोत्रम् - इन्द्रः - ब्रह्मवैवर्ते १५१  
श्रीकृष्णस्तोत्रम् - गन्धर्वः - नारदपाञ्चरात्रे १५३  
श्रीकृष्णाष्टकम् १५४  
कृष्णाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः १५५  
कृष्णाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः १५६  
कृष्णाष्टकम् - ब्रह्मानन्दः १५८  
कृष्णाष्टकस्तोत्रम् - वल्लभाचार्यः १५९  
कृष्णचन्द्राष्टकम् - रधुनाथः १६०  
कृष्णचन्द्राष्टकम् - केवलरामः १६१  
कृञ्जविहार्यष्टकम् - रूपगोस्वामि १६४  
कृष्णद्वादशमञ्जरी - श्रीधरार्यः १६५  
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् १६७  
श्रीकृष्णशरणाष्टकम्  १६८  
श्रीकृष्णस्तवराजः - नारदः - नारदपाञ्चरात्रे १६९  
श्रीकृष्णस्तवराजः - कृष्णदासः १७१  
श्चीकृष्णस्तुतिः - सङ्ग्रहः  १७२  
गोकुलनामस्तोत्रम् - विट्ठलनाथगोस्वामी १८६  
गोपालस्तोत्रम् - नारदः - नारदपाञ्चरात्रे १८७  
गोपालविंशतिः - वेदान्तदेशिकः १८९  
गोपालस्तवः - रघुनाथः १९२  
गोपालाष्टकम् - ब्रह्मानन्दः १९३  
गोपिकागीतम् - भागवते १९५  
गोपीजनवल्लभाष्टकम् - हरिदासः १९७  
गोविन्ददामोदरस्तोत्रम् - बिल्वमङ्गलः १९८  
गोविन्दाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः २०४  
गोविन्दाष्टकम् - ब्रह्मानन्दः २०६  
जगन्मोहनाष्टकम् - विश्वनाथचक्रवर्ती २०७  
डोलानवरत्नमालिका - श्रीधरार्यः २०८  
दामोदरस्तोत्रम् - सत्यव्रतः २१०  
दैन्याष्टकम् - हरिदासः २१२  
नवनीतप्रियाष्टकम् - हरिदासः २१३  
पञ्चाक्षरमन्त्रगर्भस्तोत्रम् - हरिदासः २१४  
बालकृष्णाष्टकम् - कृष्णदासः २१५  
बालमुकुन्दाष्टकम् २१६  
वृन्दावनाष्टकम् - विश्वनाथचक्रवती २१६  
वृन्दावनस्तोत्रम्  २१७  
भगवन्मानसपूजनम् - शङ्करभगवत्पादाः २१८  
भजगोविन्दम् - शङ्करभगवत्पादाः २२०  
भुजङ्गप्रयाताष्टकम् - विट्ठलेश्वरः २२१  
भुचङ्गप्रयाताष्टकम् - हरिदासः २२२  
मधुराष्टकम् - श्रीवल्लभाचार्य् २२३  
मुकुन्दमाला - कुलशेखरः २२४  
मुकुन्दस्तोत्रम् २२७  
श्रीयुगलाष्टकम् - माधवेन्द्रपुरी  २२८  
श्रीयुगलकिशोराष्टकम् - रूपगोस्वामी २२९  
राधाकृष्णाष्टकम् २३०  
राधाकृष्णस्तुतिः २३२  
रुक्मिणीस्तुतिः - वेणुस्तुतिः २३३  
शिक्षाष्टकम् - कृष्ण चैतन्यः २३३  
बुद्धस्तवः २३४  
कल्किस्तवः - सङ्ग्रहः  २३६  
कल्किस्तोत्रम् - सुशान्ता - कल्किपुराणे २३६  
सुदर्शनाष्टकम् - वेदान्तदेशिकः २३६  
सुदर्शनाष्टकम् २४०  
सुदर्शनस्तोत्रम् - सूर्यः - कुम्भघोणमाहान्त्ये २४१  
हयग्रीवस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः २४२  
हयग्रीवाभिगमनम् २४६  
लक्ष्मीहयवदनप्रपत्तिः २४८  
लक्ष्मीहयग्रीवमङ्गलम् २४९  
हर्यष्टकम् - प्रह्लादः २५१  
हरिहरात्मकस्तोत्रम् - धर्मराजः - स्कान्दे २५३  
हरिहराभेदस्तुतिः - अप्पय्यदीक्षितः २५४  
हरिहरस्तुतिः २५६  
शिवरामाष्टकम् - रामानन्दः २५६  
हरिहरस्तुतिः - श्रीधरार्यः २२८  
त्रिमूर्तिस्तुतिः - सङ्ग्रहः २५९  
दिव्यक्षेत्रविष्णुमूर्तिस्तोत्राणि  
रङ्गनाथाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः - श्रीरङ्गे २५९  
रङ्गनाथस्तोत्रम् - पराशरभट्टः २६०  
अभीतिस्तवः - वेदान्तदेशिकः २६२  
भगवद्ध्यानसोपानम् - वेदान्तदेशिकः २६७  
शार्ङ्गपाणिस्तुतिः - कुम्भघोणे २६९  
शार्ङ्गपाणिस्तोत्रम् - हेममुनेः ।  २७०  
वेगासेतुस्तोत्रम्- वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां २७१  
परमार्थस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः - गृध्रसरसि २७३  
देहलीशस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः - गोपपुरे  २७४  
देवराजाष्टकम्- काञ्चीपूर्णः - काञ्च्यां २७९  
वरदराजस्तवः - अप्पय्यदीक्षितः - काञ्च्यां २८०  
वरदराजस्तोत्रम् २९७  
वरदराजपश्चाशत्- वेदान्तदेशिकः २९९  
अच्युतशतकम् - वेदान्तदेशिकः - ओषधिगिरौ ३०७  
षोडशायुधस्तोत्रम् - वेदान्तदेशिकः ३१७  
चक्रपाणिस्तोत्रम् - सूर्यः - कुम्भघोणे ३१९  
अष्टभुजाष्टकम् - वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां ३२०  
कामासिकाष्टकम्- वेदान्तदेशिकः - काञ्च्यां ३२१  
देवनायकपश्चाशत् - वेदान्तदेशिकः - अहीन्द्रपुरे ३२३  
गोविन्दराजप्रपत्तिः ३३२  
श्रीसदाशिवाभिनवनृसिंहभारतीकृत  
- नृसिंहभुजङ्ग प्रयातस्तनः - नृसिंहपर्वते ३३५  
- नृसिंहसप्तकम् ३३७  
- नृसिंहहयग्रीवस्तवः ३३८  
- श्रीरङ्गनाथस्तवः - श्रीरङ्गे ३३८  
- भूवराहस्तुतिः - भूवराहक्षेत्रे ३३८  
- श्रीकृष्णषट्कम् - कालट्यां ३३९  
- पद्मनाभस्तोत्रम् - अनन्तपद्मनाभे ३३९  
श्रीभारतीतीर्थरचित  
राजगोपालपञ्चरत्नस्तुतिः - सुन्दरपाण्ड्यपुरे ३४१  
गरुडगमनस्तुतिः  ३४२  
वेङ्कटेशसुप्रभातम् - तिरुपतिगिरौ ३४२  
वेङ्कटेशस्तोत्रम् ३४७  
वेङ्कटेशकरावलम्बस्तोत्रम् - नृसिंहयतिः ३४८  
वेङ्कटेशप्रपत्तिः ३५०  
वेङ्कटेचरमङ्गलम् ३५३  
दयाशतकम् - वेदान्तदेशिकः ३५५  
श्रीस्थाणुस्तवः - त्रिमूर्तिस्तवः - शुचीन्द्र ३७१  
जगन्नाथाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः - जगन्त्राथे ३७३  
जगन्नाथपञ्चकम् ३७५  
नृसिंहभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् - वेदशैले ३७६  
मालास्तोत्रम् - नीलाद्रौ ३७६  
पाण्डुरङ्गस्मरणम् ३७७  
पाण्डुरङ्गाष्टकम् - शङ्करभगवत्पादाः ३७७  
विट्ठलप्रबोधः  -  विट्ठलेश्वरः ३७८  
विट्ठलस्तवराजः ३८०  
विट्ठलस्तोत्रम् - जीवनगोस्वामी ३८३  
विट्ठलेशाष्टकम् - रघुनाथः ३८८  
गिरिधार्यष्टकम् - रघुनाथः ३८९  
लक्ष्मीस्तोत्राणि ३९०  
महालक्ष्म्यष्टकम् - इन्द्रः ३९१  
श्रीस्तोत्रम् - इन्द्रः ३९२  
सिद्धिलक्ष्मीस्तोत्रम् - ब्रह्माण्डपुराणे ३९४  
लक्ष्मीस्तोत्रम् - देवाः ३९६  
लक्ष्मीस्तोत्रम् - अगस्त्यः ३९८  
महालक्ष्मीस्तुतिः ४०१  
कनकधारास्तोत्रम् - श्रीशङ्करभगवत्पादाः ४०४  
लक्ष्मीलहरी - जगन्नाथकविः ४०७  
श्रीस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४१४  
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्वमिश्रः ४१८  
लक्ष्णीस्तुतिः - सङ्ग्रहः ४२०  
चतुः श्लोको - यामुनाचार्यः४२२  
गोदास्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४२३  
तुलसीस्तोत्रम् - पुण्डरीकः ४२८  
भूस्तुतिः - वेदान्तदेशिकः ४३०  
सीतास्तुतिः ४३५  
वृन्दादेव्यष्टकम् -  विश्वनाथचक्रवर्ती ४३६  
राधिकाष्टकम्  ४३७  
राधिकाष्टकम् - श्रीकृष्णदासकविराजः ४३८  
राधास्तोत्रम् - व्रजमोहनदासः ४४०  
राधाकृपाकटाक्षस्तवराजः ४४१  
राधाकुण्डाष्टकम् ४४३  
गरुडपञ्चाशत् - वेदान्तदेशिकः ४४५  
गरुडदण्डकः - वेदान्तदेशिकः ४५४  
हनुमत्पञ्चरत्नम् - शङ्करभगवत्पादाः ४५६  
हनुमत्स्तोत्रम् - विभीषणः ४५६  
हनुमदष्टकम् - अच्युतयत्तिः ४५८  
हनूमान् - (सङ्ग्रहः)  ४६०  
नामस्तोत्राणि  
पुरुषोत्तमनामसहस्रं - नामावलिः ४६०  
विष्णोः अष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं - नामावलिः ५०१  
श्रीरङ्गनाथाष्टोत्तरशतुनामस्तोत्रम् -नामावलिः ५०४  
श्रीकृष्णस्तुतिः - मङ्गलम् ५०७  
  
  
Proofread by Pallasena Narayanaswami ppnswami at gmail.com  
  
