+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-३१"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "108"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8367"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDc4NDQzMDY1MDAyMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-३१	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDc4NDQzMDY1MDAyMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**योग्यः निर्णयः **

 **पूर्वं गौतमीनदीतीरे धनगुप्तः नाम निर्धनः निवसति स्म। धनसम्पादनार्थं तेन विविधाः प्रयत्नाः कृताः। किन्तु ते सर्वे असफलाः। अतः सः नितरां निराशः सन् आत्महत्यया इहलोकव्यवहारं समापयितुम् इच्छन् कस्याञ्चित् नद्यां पतितवान्।**

** तत्समये तेन मार्गेण गच्छन् कश्चन सन्न्यासी तं दृष्ट्वा करुणां प्राप्य झटिति नदीम् अवतीर्य तरन् गत्वा तं रक्षितवान्। "किमर्थम् एवं मरणार्थं प्रयत्नः क्रियते भवता? किं कष्टं भवतः? आत्महत्या पापाय इति किं भवान् न जानाति?" इति पृष्टवान् च।**

** तदा धनगुप्तः – "आत्महत्या पापाय इति अहं जानामि। किन्तु जीवनार्थं यस्य मार्गः एव नास्ति तस्य जीवनात् को वा लाभः? अतः मया आत्महत्यासङ्कल्पः कृतः आसीत्। किन्तु सः भगवतः प्रियः न आसीत् इति मन्ये। अतः भगवान् भवद्-द्वरा मां रक्षितवान्। ततः मम जीवने पुनरपि कष्टम् आपतितम्" इति खेदेन अवदत्।**

** तदा सन्न्यासी तस्मै एकं तायकं दत्त्वा – "भोः, अलं चिन्तया। एतत् धृतं चेत् भवान् धनिकत्वं प्राप्स्यति। ततः भवतः समस्या परिहृता स्यात्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** सन्न्यासिना दत्तस्य तायकस्य प्रभावतः, उत दैवानुग्रहकारणतः, अथवा आत्मविश्वासस्य कारणतः इति तु न ज्ञायते, धनगुप्तः धनसम्पादनम् आरब्धवान्। सर्वत्र लाभं प्राप्य प्रभूतं धनं सम्पाद्य सः अल्पे एव काले महाधनिकः जातः। योग्या कन्या तेन परिणीता। पुत्रः अपि जातः। निश्चिन्ततया तस्य दिनानि यापितानि भवन्ति स्म।**

** तस्य कृषिः, वाणिज्यं, वाहनानि, धनम् इत्यादीनि महता प्रमाणेन आसन्। अतः सः एतस्य सर्वस्य परिशीलनार्थं धर्मदेवनामकम् एकं सहायकं स्वीकृतवान्।**



** दौर्भाग्यवशात् धनिकस्य पत्नी दिवं गता। ततः केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं धनिकः अपि अस्वस्थः जातः। 'मम मरणं सन्निहितम्' इति अवगत्य धनिकः ग्रामप्रमुखान् मेलयित्वा एकं मरणशासनं लेखितवान्।**

** तत्र तेन एवं लेखितम् – 'मम मरणानन्तरं मदीयः सहायकः धर्मदेवः सम्पत्तिभूम्यादीनां रक्षणं करिष्यति। यदा मम पुत्रः प्राप्तवयस्कः भविष्यति तदा धर्मदेवः आत्मना यत् इष्यते तत् मत्पुत्राय दत्त्वा अवशिष्टं स्वयं स्वीकर्तुम्  
अर्हति' इति।**

** एतत् मरणशासनं पठित्वा ग्रामज्येष्ठाः आश्चर्यं प्राप्तवन्तः। धर्मदेवः तु नितरां सन्तुष्टः। सः चिन्तितवान् यत् मरणकाले मम स्वामिनः मतिभ्रमः जातः स्यात् इति।**

** ततः सप्ताहाभ्यन्तरे धनगुप्तः इहलोकव्यापारं समापितवान्। धर्मदेवः धनगुप्तपुत्रस्य पोषणे कामपि न्यूनतां न कृतवान्। योग्यां विद्याभ्यासव्यवस्थां कृत्वा उत्तमान् संस्कारान् अपि दत्तवान् सः। तस्य चिन्तनम् आसीत् – 'धनगुप्तपुत्राय मया धनं व्ययीक्रियते चेत् तस्य विकासार्थं प्रयत्नः क्रियते चेच्च सर्वे मम प्रशंसां कुर्वन्ति। धनगुप्तस्य मरणशासनं मदनुकूलम् एव अस्ति इत्यतः एषा सम्पत्तिः मदधीना एव भविष्यति इति तु निश्चितम्। यदि धनगुप्तपुत्रः कथञ्चित् दुष्टः भवेत् तर्हि सः प्रौढत्वप्राप्तेः अनन्तरं बलप्रयोगेण सम्पत्तिं स्वायत्तीकर्तुं प्रयत्नं कुर्यात्। अतः सः उत्तमः जनः भविष्यति चेदेव मम लाभः' इति।**

** प्रौढत्वं प्राप्तवान् धनगुप्तपुत्रः कदाचित् धर्मदेवम् उक्तवान् – 'पित्रा यथा सूचितं तथा सम्पत्तिं मह्यम् अर्पयतु' इति।**

** धर्मदेवः एकं तायकं तस्मै दत्त्वा – "एतस्य साहाय्येन एव भवतः पिता एतत्सर्वं सम्पादितवान्। अतः पैतृकसम्पत्तिरूपेण एतत् भवान् स्वीकरोतु। अवशिष्टं सर्वं ममैव" इति उक्तवान्।**

** "एतत् तु अन्याय्यम्। मम पितुः समग्रसम्पत्तेः उत्तराधिकारी भवान् कथं भवितुम् अर्हति? अहं खलु पैतृकसम्पत्तेः उत्तराधिकारी?" इति अपृच्छत् धनगुप्तपुत्रः। "भवतः पित्रा मरणशासने यथा लिखितं तथा मया कृतम्। अहं यावत् दातुम् इच्छामि तावत् ददामि। पश्यतु भवान् एव भवतः पित्रा लिखितं मरणपत्रम्" इति उक्त्वा मरणपत्रं दर्शितवान्।**



***यदा जीवने कष्टानि सम्मुखीकरणीयानि भवन्ति, तदा एषा अपि भगवत्कृपा इति चिन्तनीयम्। तेन वस्तुतः अपि भगवत्कृपा प्राप्ता भविष्यति। – श्रीमाता***

** धर्मदेवतः पितुः मरणपत्रं प्राप्य धनगुप्तपुत्रः ग्रामाधिकारिणः समीपं गतवान्। प्रवृत्तं सर्वम् उक्त्वा – "न्याय्या पैतृकी सम्पत्तिः मया यथा प्राप्येत तथा उपक्रियताम्" इति प्रार्थितवान्।**

** ग्रामाधिकारी मरणशासनं जागरूकतया पठित्वा धर्मदेवम् आनाय्य *****–*** **"किं भोः, एषः प्रौढत्वं प्राप्तवान् अस्ति। एतेन या पैतृकसम्पत्तिः प्राप्तव्या सा भवता कुतः न दीयते?" इति अपृच्छत्।**

** "मया 'न दीयते' इति कदापि न उक्तम्। मरणपत्रे यथा लिखितं तथैव आचरितं मया। तायकस्य आधारेण धनगुप्तवर्यः प्रभूतं धनं सम्पादितवान्। अतः पवित्रं तदेव तस्मै दत्तं मया। यत् इष्यते तत् दातुं मम अधिकारः अस्ति एव'' इति अवदत् धर्मदेवः।**

** "ऋते तायकात् अवशिष्टं सर्वम् इष्यते खलु भवता?" इति अपृच्छत् ग्रामाधिकारी।**

** "आम्। तायकं तु धनगुप्तपुत्रीयम्। अवशिष्टं मया इष्यते एव'' इति ससन्तोषम् उक्तवान् धर्मदेवः।**

** "युक्तम् एतत्। भवान् तत् तायकमात्रं स्वीकरोतु। यत् इष्यते तत् दातव्यम् इति मरणपत्रे स्पष्टं लिखितम् अस्ति। तदनुगुणं व्यवहरणं भवता अङ्गीकृतम्। भवता तावत्, तायकात् ऋते सर्वम् इष्यते। अतः तत्सर्वं भवता धनगुप्तपुत्राय दातव्यम्। एषः एव मरणपत्रस्य आशयः" इति निर्णयं श्रावितवान् ग्रामप्रमुखः।**

** धर्मदेवस्य मुखं विच्छायं जातम्। मृत्युपत्रं पुनः पठितं तेन। 'तत्रत्यवाक्यानां तात्पर्यम् एवम् अपि भवितुम् अर्हति' इति अवगतवान् सः \। अतः अनन्यगतिकतया समग्रां सम्पत्तिं धनगुप्तपुत्राय दत्त्वा देशान्तरं गतवान् सः।**



**अग्निं प्राप्तुम्...**

** शैत्यकालः। रात्रौ तु शैत्यबाधा वर्धते स्म। अतः जनाः अन्धकारप्रसारसमनन्तरम् एव भोजनं समाप्य शीघ्रं निद्रां कुर्वन्ति स्म। रात्रेः प्रथमयामसमाप्तिसमये एव समग्रे ग्रामे निश्शब्दता प्रसृता भवति स्म। एतां निश्शब्दतां भेदयन् तदा तदा यामिकस्य ध्वनिः श्रूयते स्म – 'सावधानाः, सावधानाः' इति।**

** भूस्वामी अधीनकृषिकाणां विवादस्य परिहारार्थं बहुभ्यः दिनेभ्यः कार्यालये एव वसति स्म। अतः यामिकः स्वकार्ये विशेषावधानं निहितवान् आसीत्। अद्य मध्यरात्रस्य समाप्तितः पूर्वम् एव सः चतुर्वारं ग्रामप्रदक्षिणं कृतवान् आसीत्। **

** माघमासीयं शैत्यं तं नितरां बाधते स्म। शैत्यबाधातः अङ्गुल्यः क्रियाहीनाः जाताः आसन्। 'यदि सकृत् धूमपानं क्रियते तर्हि अल्पः उत्साहः प्राप्यते' इति चिन्तितवान् यामिकः।**

** सः अग्निं प्राप्तुं समीपस्थं गृहं गत्वा द्वारताडनशब्दं कृतवान्। **

** "कः तत्र? किम् आवश्यकम्?" इति पृच्छन्ती निद्राम् अनुभवन्ती एव द्वारम् उद्घाटितवती काचित् वृद्धा।**

** "अहं यामिकः अस्मि अम्ब! यदि चुल्यां ज्वलन् कोऽपि अङ्गारखण्डः स्यात् तर्हि दीयताम् अम्ब! धूमवर्तिका ज्वालनीया अस्ति। महत् शैत्यम्। सोढुम् एव न शक्यते" इति उक्तवान् यामिकः मुखावरणरूपं वस्त्रं निवारयन्।**

** "वत्स! केभ्यश्चित् दिनेभ्यः मया चुल्ली एव न ज्वालिता। एषु दिनेषु भूस्वामी कार्यालये एव निवसति खलु? कार्यार्थं गता अहं मध्याह्न भोजनं तत्रैव प्राप्नोमि। रात्रौ देवालयस्य प्रसादः उदरं पूरयति" इति उक्त्वा द्वारं पिहितवती वृद्धा।**

** यामिकः पार्श्वस्थं गृहं गत्वा द्वारशब्दं कृतवान्। द्वारम् उद्घाटितवन्तं कञ्चित् तरुणम् उक्तवान् च – " मित्र! गृहे ज्वलन् अङ्गारखण्डः अग्निशलाका वा यदि स्यात् तर्हि दीयताम्।**



**धूमवर्तिका ज्वालनीया अस्ति। महत् शैत्यं बाधते" इति।**

** "अग्निपेटिका तु नास्ति। पार्श्वगृहात् अग्निम् आनीय पाकं कृत्वा अग्निं जलसेचनेन पूर्णतः निर्वापितवती अस्ति मम पत्नी" इति वदन् जृम्भणं कुर्वन् द्वारं पिहितवान् सः तरुणः।**

** 'अयं वराकः भूस्वामी कार्यालये यदि वासं न कृतवान् स्यात् तर्हि मया एतादृशं कष्टम् अनुभोक्तव्यं न अभविष्यत्' इति स्वगतं वदन् यामिकः 'सावधानाः, सावधानाः' इति उच्चैः वदन् ततः निर्गतवान्।**

** ततः भूस्वामिकार्यालयम् उद्दिश्य गतवान् सः। तत्र भूस्वामिसहायकः लिपिकारैः सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। सः यामिकं दृष्ट्वा सन्तोषं प्रदर्शयन् अवदत् – " साधु! योग्यक्रमेण कर्तव्यं निरुह्यमाणम् अस्ति भवता। मध्यरात्रे अतीते अपि कार्यनिरतः अस्ति भवान् श्रद्धया" इति।**

** यामिकः दण्डं नेयदीपं च भूमौ स्थापयित्वा हस्तौ योजयित्वा नमस्कुर्वन् अवदत् – "भवतः सेवकः अस्मि श्रीमन्! भवत्कृपया विना लोपं कर्तव्यं निर्वहन् अस्मि महोदय!" इति।**

** "किन्तु किमर्थम् अत्र आगतं भवता? एषः कार्यालयः तु ग्रामात् बहिः वर्तते। रक्षणं तु ग्रामपरिसरे करणीयम्। किम् अत्र लघुनिद्रा आगत्य समापनीया इति वा उद्देशः भवतः?" इति कोपमिश्रितस्वरेण अपृच्छत् सः अधिकारी।**

** "नास्ति श्रीमन्! सर्वथा नास्ति। निद्राचिन्ता नास्ति एव मम। कार्यकाले निद्राचिन्ता कथं वा सम्भवेत्? ग्रामपरिसरे रक्षणम् एव मम कार्यम्। तत् तु श्रद्धया कुर्वन् अस्मि श्रीमन्!" इति विनयेन अवदत् यामिकः।**

** सः पुनरपि अवदत् – "महत् शैत्यं बाधते खलु श्रीमन्! अतः धूमपानस्य इच्छा उत्पन्ना। अत्र कुत्रापि अग्निः लभ्येत इति विचिन्त्य आगतम्" इति।**

** "रे, नेयदीपः अस्ति एव खलु भवतः हस्ते? ततः धूमवर्तिकां ज्वालयितुं किं न शक्यते?" इति हसन् पृष्टवान् अधिकारी।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यभावं प्रकाशयन् यामिकः – "सत्यं खलु? भवता युक्तम् एव उक्तम्। मूर्खस्य मम बुद्धिः, न जाने, कुत्र गता आसीत् इति। अङ्कस्थः शिशुः सर्वत्र अन्विष्टः इव मया। धिक् माम्। धिक् माम्' इति वदन् दण्डं नेयदीपं च गृहीत्वा ततः निर्गतवान्।**

** 'सावधानाः, सावधानाः' इति पुनरपि अश्रूयत यामिकस्य वचनम्। एतत् श्रुत्वा यामिकस्य व्यवहारं स्मरन्तौ परस्परं मुखं दृष्ट्वा हसितवन्तौ अधिकारी लिपिकारश्च।**



**अङ्गरक्षकः**

** पूर्वं कदाचित् शिवगिरिराज्यस्य राजा वीरभद्रः एकम् अङ्गरक्षकं चेतुम् इष्टवान्। अतः तेन उद्घोषणा कारिता। तत् पदम् अपेक्ष्य बहवः तरुणाः आगताः। ते सर्वे दृढकायाः, शूराः, युद्धनिपुणाः च। 'एतेषु योग्यः जनः भवता चेतव्यः' इति राजा मन्त्रिणम् आदिष्टवान्।**

** मन्त्री सर्वेषां परीक्षां कृतवान् सावधानतया। अन्ते गजसेनः उग्रशक्तिः च तेन चितौ। तौ उभौ अपि समानशक्ति-गुण-चातुर्यवन्तौ आस्ताम्। 'तयोः कतरः चेतव्यः' इति तेन निर्णेतुं न शक्तम्।**

** अतः सः राजानं सर्वम् उक्तवान् – "प्रभो, एतौ उभौ अपि पराक्रमेण, विद्यया च समानौ। अङ्गरक्षकत्वं प्राप्तुम् उभयोः अपि समाना अर्हता अस्ति। एतयोः कतरः चेतव्यः इति निर्णेतुं मया न शक्तम्। अतः भवान् एव एतयोः अन्यतरं परीक्ष्य चिनोति चेत् वरम्" इति।**

** "अस्तु। तत् चयनम् अहं करिष्यामि। एतत् पदम् अपेक्ष्य बहवः तरुणाः उपस्थिताः खलु? किं ते कार्योपयोगिनः न भवेयुः? तेषां विषये किं चिन्तनं भवतः?" इति अपृच्छत् राजा।**

** "ते सर्वे शूराः योग्याः च युवकाः। सर्वे सेनायां नियुक्तिम् अर्हन्ति। केचन तु दलनायकपदे एव नियुक्तिम् अपि अर्हन्ति। केषाञ्चित् किञ्चित् प्रशिक्षणम् आवश्यकम्। तथापि सर्वे देशकार्ये उपयोगिनः स्युः एव" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** “युक्तम् एतत्। तेषां तरुणानां नियुक्त्यादिविषये भवान् एव चिन्तयतु। श्वः अहं पर्वताञ्चले स्थितम् उद्यानवनं गच्छन् अस्मि। मया सह अङ्गरक्षकत्वेन गजसेनम् उग्रशक्तिं वा प्रेषयतु'' इति आदिष्टवान् राजा।**

** अनन्तरदिने राजा उग्रशक्तिः च सूर्योदयात् पूर्वम् एव अश्वम् आरुह्य पर्वताञ्चलीयम्**



**उद्यानवनं प्रति प्रस्थितवन्तौ। उग्रशक्तिः खड्गं, धनुः, शूलं च धृत्वा अङ्गरक्षणकार्यार्थं पूर्णतः सिद्धः जातः आसीत्।**

** उद्यानवनप्रदेशं प्राप्य राजा विश्रान्तिकुटीरे उपविष्टवान्। तावता केचन ग्रामीणाः धावन्तः तत्र आगत्य – "महाप्रभो, वयं विपत्तिगर्ते पतिताः स्मः। एकः घोरव्याघ्रः अस्माकं ग्रामं प्रविष्टवान् अस्ति। अजाः, मेषाः, अन्ये केचन पशवः च तेन मारिताः। सः यदाकदाचित् अपि अस्मान् अपि मारयितुम् अर्हति। अतः समग्रे ग्रामे भययुक्तः परिसरः प्रसृतः दृश्यते। सर्वे द्वारं पिधाय गृहस्य अन्तः भीत्या स्थिताः सन्ति। गृहात् बहिः कोऽपि न आगच्छति। वयं तु कथञ्चित् आत्मानं रक्षन्तः धावन्तः अत्र आगताः स्मः। कृपया तस्मात् व्याघ्रतः वयं रक्षणीयाः। अन्यथा अस्माकं ग्रामः अचिरात् एव जनशून्यः भवेत्" इति दैन्येन प्रार्थितवन्तः।**

** तदा राजा उग्रशक्तिं पश्यन् आदिष्टवान् – "उग्रशक्ते, एतैः ग्रामीणैः सह गत्वा तं व्याघ्रं मारयतु" इति।**

 **"प्रभो! भवतः आज्ञा शिरोधार्या मम। एतस्य अल्पस्य कार्यस्य निमित्तं धनुःखङ्गादीनां न आवश्यकता। शूलमात्रेण तम् अहं मारयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् उग्रशक्तिः।**

** घण्टानन्तरं प्रत्यागतः सः महाराजम् अवदत् – "प्रभो, मया बहुधा अन्विष्टम्। किन्तु ग्रामे व्याघ्रः कुत्रापि न दृष्टः। प्रायः सः अरण्यं प्रतिगतवान् स्यात्" इति।**

** राजा शिरः चालयन् मौनम् आश्रितवान्। सूर्यास्तसमये तौ राजधानीं प्रति गतवन्तौ। सप्ताहानन्तरं राजा पुनरपि तदेव उद्यानवनं प्रति प्रस्थितवान्। एतदवसरे तेन गजसेनः अङ्गरक्षकत्वेन नीतः। पूर्ववत् एव एतस्मिन् अपि काले केचन ग्रामीणाः धावन्तः आगत्य व्याघ्रागमनवार्तां निवेद्य महाराजं प्रार्थितवन्तः यत् यदि सः व्याघ्रः न मार्येत तर्हि समग्रः ग्रामः विनष्टः स्यात् इति।**

** राजा गजसेनम् आज्ञापितवान् यत् भवान् एतैः सह गत्वा क्रूरव्याघ्रं मारयित्वा आगच्छतु इति। किन्तु गजसेनः ततः न निर्गतवान्।**

** तदा राजा क्रोधेन पृष्टवान् – "किं मम आज्ञा न श्रुता? किमर्थं न गतं भवता?" इति।**



** गजसेनः विनयेन उक्तवान् – "प्रभो क्षन्तव्यः अहम्। भवन्तम् अत्र एकाकिनं कृत्वा गन्तुं न अर्हामि अहम्। ग्रामीणाः राजधानीं गत्वा मन्त्रिवर्यम् उक्त्वा साहाय्यं प्राप्नुवन्तु नाम। अहं भवतः अङ्गरक्षकः अस्मि। भवतः रक्षणं मम आद्यं कर्तव्यम्" इति।**

** "एतेषां सर्वेषां पुरतः किं भवान् मम आज्ञां तिरस्करोति? राजाज्ञायाः तिरस्कारः महते दोषाय इति किं भवान् न जानाति? एतस्य अपराधस्य निमित्तं कीदृशः दण्डः प्राप्यते इति किं भवता ज्ञायते?" इति क्रोधेन उक्तवान् राजा।**

** "भवतः आज्ञां पालयितुं न शक्नोमि यत् तदर्थम् अहं पुनरपि क्षमां याचे। भवतः रक्षणैकवृत्तिकः अहम्" इति विनयेन निर्भीकतया च उक्तवान् गजसेनः। **

** राजा किमपि उत्तरं न उक्तवान्। 'अहं राजधानीं प्रतिगत्य यथोचितव्यवस्थां कारयिष्यामि' इति संसूच्य ग्रामीणान् प्रेषितवान् सः।**

** राजधानीं प्रत्यागत्यः सः मन्त्रिणम् आहूय उद्याने प्रवृत्तं घटनाद्वयम् अपि विस्तरेण निवेद्य – "गजसेनः अङ्गरक्षकपदे नियुक्तः भवतु। उग्रशक्तिः सेनायां यथोचितपदे नियुक्तिं प्राप्नोतु" इति उक्तवान्। **

** राज्ञः निर्णयस्य विषये आश्चर्यं प्रकटयन् मन्त्री पृष्टवान् – "प्रभो, गजसेनेन भवतः आज्ञा धिक्कृता। नियमः न पालितः। तथापि सः किमर्थम् अङ्गरक्षकपदे नियोज्यते भवता?" इति।**

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "सः मम आज्ञायाः पालनं न कृतवान् इति तु सत्यम् एव। मरणदण्डनम् अपि सम्भवेत् इति सः जानाति स्म अपि। तथापि सः स्वकर्तव्यपालनविषये अविचलः स्थितः। स्वस्य प्राणापायपरिस्थितौ अपि राज्ञः रक्षणम् एव अङ्गरक्षकस्य आद्यं कर्तव्यम्। तत् कर्तव्यं सम्यक् एव निरूढवान् अस्ति गजसेनः। अतः सः एव अङ्गरक्षकपदे नियुक्तिम् अर्हति। उग्रशक्तिः धीरः साहसी च, किन्तु बुद्धिमान् न" इति।**

** एवं गजसेनः अङ्गरक्षकपदे नियुक्तिं प्राप्तवान्। **



**अपकारः अपि उपकाराय**

** पूर्वं देवगिरिनामकं राज्यं हेमशङ्करः नाम राजा पालयति स्म। सः समर्थः शासकः आसीत्। बह्वीषु कलासु निष्णातः आसीत्। अतः श्रेष्ठकलाकाराणां संरक्षकः अपि आसीत् सः। अतः एव तदीया कलापोषणकीर्तिः सर्वेषु देशेषु प्रसृता आसीत्।**

** राजा प्रतिवर्षं राज्ञ्या सह गत्वा कस्मिंश्चित् सुन्दरे प्राकृतिकपरिसरे कानिचन दिनानि वसति स्म। ततः नवोल्लासं प्राप्य प्रत्यागत्य यथापूर्वं राजकार्येषु निरतः भवति स्म। **

** एकदा सः एतादृशविहारार्थं शरदृतौ अरुणाचलप्रदेशं गतवान्। पर्वतप्रदेशे तस्मिन् अपूर्वं सौन्दर्यं निहितम् आसीत्। आकाशचुम्बिनः उन्नताः वृक्षाः मन्दमारुतकारणतः शिरः कम्पयन्तः इव दृश्यन्ते स्म। विविध वर्णीयानि पुष्पाणि तत्र तत्र इन्द्रधनुः सृजन्ति स्म इव। तत्रत्याः पक्षिणः स्वच्छन्दविहारेण परिसरशोभां वर्धयन्ति स्म। राजा हेमशङ्करः एतत् अपूर्वं सौन्दर्यं दृष्ट्वा सकृत् चिन्तितवान् यत् अत्रैव सदा वासः करणीयः इति। किन्तु राजकार्यं तम् आह्वयति स्म। अतः सः राजधानीं प्रतिगतवान्।**

** राजास्थाने स्थितस्य चपलशर्मणः सूचनायाः अनुगुणम् एव राजा अरुणाचलप्रदेशं गतवान् आसीत्। अतः ततः प्रत्यागतः राजा चपलशर्मणे शतं सुवर्णनाणकानि पुरस्काररूपेण दत्तवान्।**

** चपलशर्मा चतुरोक्तिपटुः आसीत्। अतः एव तस्मिन् विशेषादरः आसीत् महाराजस्य।चपलशर्मा अरुणाचलप्रदेशीयः। उद्योगम् अन्विष्य आगतः सः देवगिरिराजास्थाने आश्रयं प्राप्तवान् आसीत्। जन्मभूमेः विषये तस्य विशेषादरः आसीत्। 'राजा अपि मम जन्मभूमेः सौन्दर्यस्य आस्वादनं करोतु' इति उद्देशेन सः राजानम् अरुणाचलदर्शनार्थं प्रेरितवान् आसीत्।**

** राजा तु अरुणाचलप्रदेशस्य सौन्दर्येण वशीकृतः आसीत्। अतः सः एकैकस्यापि पुरतः तत्प्रदेशीयं सौन्दर्यातिशयम् उपवर्णयति स्म। अतः बहवः तत्र गत्वा तस्य प्रदेशस्य**



**सौन्दर्यम् आस्वाद्य आगताः।**

** अरुणाचलप्रदेशस्य विषये वार्तालापं कुर्वन् कदाचित् चपलशर्मा अवदत् – "तस्य प्रदेशस्य सौन्दर्यस्य दर्शनमात्रेण कवितास्फूर्तिः उद्गच्छति" इति।**

** तदा राजा अवदत् – "युक्तम् एव उक्तं भवता। अरुणाचलस्य दर्शनात् उद्गताः भावाः मया लिखिताः। तत् पठित्वा राज्ञी उक्तवती यत् उत्कृष्टकविता अस्ति एषा इति। तया अपि तत्रत्यरम्यताम् अधिकृत्य काश्चन कविताः लिखिताः" इति।**

** "महाराज! भवान् जन्मना कविः। अपूर्वसौन्दर्यस्य दर्शनस्य अनन्तरं कस्य वा कवेः काव्यरचनास्फूर्तिः न उद्गच्छेत्? अकवौ अपि सा स्फूर्तिः उद्गच्छेत् एव। भवान् तु श्रेष्ठः कविः। यथा भवति, तथा अन्येषु अपि तत्रत्यसौन्दर्यस्य दर्शनात् काव्यरसः उद्गतः स्यात् एव। अतः अरुणाचलम् अधिकृत्य एकां काव्यगोष्ठीम् आयोज्य श्रेष्ठः कविः कुतो वा न पुरस्करणीयः भवता?" इति असूचयत् चपलशर्मा।**

** वस्तुतः चपलशर्मणि अपि काव्यरचनाप्रवृत्तिः आसीत्। 'यदि एतादृशी गोष्ठी प्रवर्तेत तर्हि तस्याम् अहं मम कवितां श्रावयित्वा श्रेष्ठकवित्वेन पुरस्कृतः भवेयम्' इति इच्छा तस्मिन् सुप्तरूपेण आसीत्। अतः एव काव्यगोष्ठ्याः आयोजनस्य प्रस्तावः उपस्थापितः आसीत् तेन।**

** चपलशर्मा कदाचित् स्वकविताम् आस्थानकवये चतुरमतये दर्शितवान् आसीत्। ताः पठित्वा चतुरमतिः उक्तवान् आसीत् – "भवतः कवितासु काव्यगुणाः विरलाः। एतादृशीः कविताः श्रुत्वा जनाः भवतः उपहासं कुर्युः। इदानीं राज्ञः अनुग्रहः भवति अस्ति। चतुरोक्तिकारणतः जनाः अपि भवति आदरं प्रकटयन्ति। यदि ते भवतः काव्यं शृणुयुः तर्हि भवति स्थितः आदरः न्यूनः भवेत्" इति।**

** एतत् असूयाजनितं वचनम् इति भावितवान् चपलशर्मा। 'मदीयं काव्यम् उच्चस्तरीयम् एव' इति दृढतया भावयति स्म सः। अतः सः स्वकविताश्रावणार्थम् अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत्।**

** अरुणाचलं दृष्ट्रा आगतवतां कृते काव्यगोष्ठी आयोजिता। 'तस्यां नवकवयः एव भागं ग्रहीतुम् अर्हन्ति, न तु प्राचीनकवयः'**



**इति नियमः कृतः आसीत्। 'यस्य काव्यं श्रेष्ठं भवति तस्मै सहस्त्रं सुवर्णनाणकानि दीयन्ते' इति राज्ञा उद्घोषितम् आसीत्।**

** प्राचीनकविभिः सह स्पर्धा करणीया नास्ति इत्यतः नवकवयः बहवः एतस्यां काव्यगोष्ठ्यां सोत्साहं भागं गृहीतवन्तः। श्रोतारः अपि नवकवीनां काव्यस्य श्रवणे उत्साहं दर्शितवन्तः।**

** राजा आस्थानकविं चतुरमतिं निर्णायकं कृतवान्। तदा चपलशर्मा राजानम् उद्दिश्य अवदत् – "चतुरमतिः प्राचीनः कविः, महापण्डितः, उन्नतस्तरीयश्च। नवकवीनां रुचिः विषयादयः च कदाचित् चतुरमतिवर्याय न रोचेरन्। भवान् तु स्वयं कविः अस्ति। अरुणाचलस्य सौन्दर्यं स्वयं दृष्टम् अपि अस्ति भवता। अतः श्रेष्ठकवेः चयनं भवता एव क्रियते चेत् वरम्" इति। चतुरमतिः एतं प्रस्तावं ससन्तोषम् अङ्गीकृतवान्।**

** राजा क्षणकालं चिन्तनं कृत्वा अवदत् – "काव्यानां गुणदोषादिविमर्शनं कृत्वा चतुरमतिः प्राथमिकनिर्णयं करोतु। अन्ते श्रेष्ठः कविः कः इति अहम् एव निर्णेष्यामि" इति। एतत् सर्वैः अङ्गीकृतम्।**

** ततः काव्यगोष्ठ्याम् अनेके कंवयः अरुणाचलसौन्दर्यं वर्णयन्तः काव्यं श्रावितवन्तः। चपलशर्मा अपि स्वकवितां श्रावितवान्। श्रोतारः सर्वेषां काव्यानि श्रुत्वा हर्षेण करताडनं कुर्वन्तः प्रोत्साहितवन्तः।**

** गोष्ठ्याः अन्ते चतुरमतिः अवदत् – "महाराज! मम एकं निवेदनम् अस्ति। वयं सामान्यानाम् अपि कवीनाम् असाधारणकविताः श्रुतवन्तः। सर्वे श्रोतारः सोत्साहं काव्यरसम् आस्वादितवन्तः। एतस्मात् एतावत् तु स्पष्टं यत् अरुणाचलवायुः एव काव्यप्रेरकः अस्ति, तं यः सकृत् सेवते सः निश्चयेन कविः भविष्यति इति। तादृशे परिसरे यः जन्म प्राप्तवान्, यश्च तत्रत्यं वायुं दीर्घकालं सेवितवान् तस्य नाडीषु काव्यरसमयम् एव रक्तं प्रवहति। अतः तत्र जातः जनः प्राचीनकवित्वेन परिगणनीयः भवति। तस्य काव्यं श्रेष्ठं स्यात् चेदपि पूर्वघोषितानां नियमानाम् अनुगुणं तम् एतस्यां स्पर्धायाम् अनधिकारिणं भावयामः चेत् वरम्" इति।**

** अरुणाचले जन्म प्राप्तवान् चपलशर्मा एकः एव। राजा चतुरमतेः चातुर्यं मनसा श्लाघमानः मन्दहासपूर्वकम् एतं प्रस्तावं**



**पुरस्कृतवान्। ततः श्रेष्ठः कविः चितः। तस्मै दशसहस्त्रं सुवर्णनाणकानि दत्तानि। अन्येभ्यः उत्तमकवितारचयितृभ्यः कविभ्यः अपि प्रोत्साहकपारितोषिकाणि दत्तानि।**

** 'चतुरमतिः ईर्ष्याकारणतः एव उपायेन मां स्पर्धायाम् अनर्हं घोषितवान्। राजानं वस्तुस्थितिं निवेद्य यथायोग्यं दण्डनीयः सः' इति चिन्तितवान् चपलशर्मा। **

** अत्रान्तरे राजा एव वार्तां प्रेषितवान् – 'भवता अहं द्रष्टव्यः' इति। चपलशर्मा राजानं दृष्टवान्। तदा राजा अवदत् – "भवान् चतुरोक्तिभिः मां सदा तोषयन् भवति इत्यतः अहं भवद्विषये सन्तुष्टः अस्मि। मम प्रियः अपि अस्ति भवान्। भवति स्थितां प्रीतिम् अवलम्ब्य अहं किञ्चित् वक्तुम् इच्छामि। सुगन्धतैलस्य लेपनतः किञ्चित्कालं शरीरे सौगन्ध्यं भवति। वृक्षात् लतातः वा दूरं गतं पुष्पम् अपि किञ्चित्कालम् परिमलं दातुम् अर्हति। अरुणाचलं दृष्ट्वा आगतानां विषये अयम् एव अंशः अन्वितः भवति। ये अरुणाचलं सद्यःकाले दृष्ट्वा आगताः तेषां कवितासु तत्रत्यस्य परिसरस्य सौगन्ध्यं प्राधान्येन दृश्यते स्म। भवान् तु यद्यपि तत्रैव जातः, तत्रैव च प्रवृद्धः, तथापि दीर्घकालं यावत् भवतः सम्पर्कः नास्ति इति कारणतः भवतः कवितासु तत्रत्यः गन्धः रसः वा न दृश्यते स्म। यदि भवते पुरस्कारः दत्तः स्यात् तर्हि मया पक्षपातः आचरितः स्यात्। जनाः मम पक्षपातपूर्णनिर्णयं निन्दितवन्तः स्युः अपि। 'अहं पक्षपातं न आचरामि। अतः भवान् पुरस्कारं प्राप्तुं न अर्हति। ततः भवतः अपमाननं स्यात्। भवतः गौरवं च विनष्टं  
स्यात्' इति चतुरमतिः जानाति स्म। भवते एव श्रेष्ठकविपारितोषिकं दातव्यम् इति मम प्रबला इच्छा आसीत्। किन्तु भवतः कवितायाः स्तरः तु नितरां निम्नः दृष्टः। अहं तु किङ्कर्तव्यतामूढः संवृत्तः। चतुरमतिः उपायेन व्यवहरन् भवतः अपमाननावकाशं निवार्य माम् अपि धर्मसङ्कटात् उद्धृतवान्। विवेकी भवान् एतत् सर्वम् अवगतवान् इति अहं भावये" इति।**

** चतुरमतेः व्यवहारस्य आन्तर्यं राज्ञः मुखात् श्रुत्वा चपलशर्मा अवगतवान् यत् चतुरमतिना न अपकृतं, प्रत्युत नितराम् उपकृतम् इति।**



**अल्पमूल्यता किमर्थम्**

** एकदा धेन्वाः विक्रयणार्थं शिवः साप्ताहिकवाणिज्यस्थलं गतवान्। सः धेन्वाः प्रशंसां कुर्वन् ग्राहकान् वदति स्म – "एषा उत्तमा धेनुः इति दर्शनमात्रेण एव ज्ञायते। शरीरलक्षणानि एव एतस्याः उत्तमकुलजातत्वं ख्यापयन्ति" इति।**

** अन्यग्रामात् आगतः विष्णुः समययापनार्थं साप्ताहिकवाणिज्यस्थले अटन् आसीत्। सः शिवेन कृतां धेन्वाः प्रशंसां श्रुत्वा अपृच्छत् – "किं मूल्यम् एतस्याः?" इति।**

** "सहस्त्रं रूप्यकाणि" – शिवः अवदत्।**

** एषा धेनुः सहस्राधिकरूप्यकमूल्यम् अर्हति एव इति विष्णुः जानाति स्म। धेनुक्रयणेच्छा तु तस्य न आसीत्। अतः 'विक्रेता यावत् अल्पमूल्यं न अङ्गीकुर्यात् तावता मूल्येन विक्रयणं प्रार्थनीयम्' इति विचिन्त्य सः अपृच्छत् – "किम् एषा पञ्चशतेन रूप्यकैः विक्रीयते?" इति।**

** शिवः विष्णुं सकृत् नखशिखान्तं दृष्ट्वा – "अस्तु, तेनैव मूल्येन दीयते। दीयतां पञ्चशतं रूप्यकाणि" इति अवदत्।**

** विष्णुः शिवाय पञ्चशतं रूप्यकाणि दत्तवान्। तावता तस्य मनसि सन्देहः उत्पन्नः – ‘सहस्राधिकमूल्यकधेनुः किमर्थं वा एतेन एतावता अल्पमूल्येन विक्रीयते?' इति। अतः सः शिवम् अपृच्छत् एव – "सहस्राधिकरूप्यकैः विक्रेतुं योग्या एषा भवता किमर्थम् एवम् अल्पमूल्येन विक्रीयते?" इति।**

** तदा शिवः विष्णुना दत्तं धनं कोषे स्थापयन् – "या धेनुः मम न, सा येनकेनचित् वा मूल्येन विक्रीता चेदपि मम लाभः एव खलु?" इति वदन् ततः धावन् जनानां मध्ये कुत्रापि अदृश्यः अभवत्।**

** एतत् श्रुत्वा, शिवस्य व्यवहारं च दृष्ट्वा विष्णुः नितरां खिन्नः। वञ्चकः तु माम् अवञ्चयत्। यदि एषा धेनुः गृहं प्रति नीयते तर्हि चौर्यारोपः अपि सम्मुखीकरणीयः भवेत्' इति विचिन्त्य सः धेनुं तत्रैव परित्यज्य गृहम् आगतवान्।**



**अल्पस्य सत्कार्यस्य अपारं फलम्**

** वीरभद्रः बाल्ये एव मातापितृविहीनः जातः आसीत्। अतः पितामहः राघवः एव तं प्रीत्या लालितवान् पोषितवान् च। राघवस्य अल्पा शाकवाटिका आसीत्। तत्र शाकान् वर्धयित्वा विक्रीय प्राप्तेन धनेन सः व्ययभारं निर्वहति स्म।**

** पितामहेन अतिप्रीत्या लालितः वीरभद्रः अध्ययने आसक्तिं न प्राप्तवान्। आलस्येन विद्याभ्यासं परित्यज्य इतस्ततः सञ्चरन् सः सुखेन जीवनं यापयति स्म। अल्पम् अपि परिश्रमं न करोति स्म सः। राघवः वार्धक्यकारणतः यदा दुर्बलः जातः तदा गृहे कष्टम् आरब्धम्। व्ययार्थं वीरभद्रेण धनं न प्राप्यते स्म। भोजनव्ययस्य अपि निर्वहणे क्लेशः आसीत्।**

** वीरभद्रः परिचितेभ्यः ऋणस्वीकरणम् आरब्धवान्। राघवं स्मरन्तः केचन किञ्चित्कालम् ऋणं दत्तवन्तः। किन्तु अग्रे ते ऋणदानं स्थगितवन्तः यदा धनाभावक्लेशः अधिकः जातः तदा वीरभद्रः धनसम्पादनार्थं बलप्रयोगम् आरब्धवान्।**

** आ बाल्यात् प्रतिदिनं सम्यक् खादन् वीरभद्रः सुदृढं शरीरं प्राप्तवान् आसीत्। एषा दृढकायता बलप्रयोगाय अनुकूलकरी जाता। दण्डं हस्तेन गृहीत्वा क्रोधवचनैः भाययित्वा जनेभ्यः बलात् प्रभूतं धनं प्राप्नोति स्म सः।**

** पौत्रस्य एतां प्रवृत्तिं दृष्ट्वा राघवः नितरां खिन्नः। 'आ बाल्यात् एषः मया लालितः। मम लालनम् एव एतस्य दुष्प्रवृत्तेः मूलकारणम्' इति चिन्तयन् सः पश्चात्तापम् अनुभूतवान्।**

** वीरभद्रः बुभुक्षायां सत्यां कुत्रचित् किमपि क्रीत्वा भुक्त्वा रात्रौ मन्दिरे शयनं करोति स्म। गृहं प्रति विरलतया एव आगच्छति स्म सः।**

** कदाचित् वीरभद्रः धर्मशालायां शयनं कृतवान् आसीत्। पूर्वं वीरभद्रतः प्रहारं प्राप्तवान् कश्चित् प्रतीकारोद्देशेन दण्डं गृहीत्वा मध्यरात्रे वीरभद्रं मारयितुम् आगतवान्। तं दृष्ट्वा वीरभद्रस्य पार्श्वे स्थितः कश्चन शुनकः अभषत्। ततः वीरभद्रः जागरणं प्राप्तवान्।**



**प्रहर्तुम् आगतस्य, वीरभद्रस्य च कलहः आरब्धः। धर्मशालास्थाः जनाः आगत्य तयोः कलहं निवारितवन्तः।**

** तस्मात् दिनतः वीरभद्रस्य प्रियः जातः सः शुनकः। सः सदा वीरभद्रेण सह अटति स्म। वीरभद्रः तस्मै प्रतिदिनं भोजनादिकं ददाति स्म। अल्पे एव काले सः शुनकः बलवान् जातः। तस्य दर्शनात् एव जनाः भीताः भवन्ति स्म। वीरभद्रः तेन सह आपणान् गत्वा बलात् धनं स्वीकरोति स्म। आपणिकाः भीत्या एव शुनकाय अपि खादितुं यच्छन्ति स्म। बलप्रयोगव्यवहारतः वीरभद्रसमीपे किञ्चित् धनं सङ्गृहीतम् अभवत्। सः गृहं प्रति गमनम् एव विस्मृतवान् इव।**

** कदाचित् वीरभद्रेण राघवस्य अस्वास्थ्यवार्ता श्रुता। अतः सः गृहं गतवान्। तदा शयानः राघवः क्षीणस्वरेण अवदत् – "वत्स! भवतः एव चिन्ता मम। न कृषिः क्रियते, न वा उद्योगः। एवं चेत् भवतः जीवनं कथं प्रचलेत् वत्स?" इति।**

** "तात! अलं मद्विषये चिन्तया। सुखेन जीवनं यापयितुं यावत् आवश्यकं तावत् धनम् अस्ति एव मम समीपे" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**

** राघवः पौत्रस्य व्यवहारं सम्यक् जानाति स्म। अतः सः बोधितवान् – "मूर्ख! अन्याय्येन सम्पादितं धनं कदापि उपकारं न करोति। कदाचित् आकस्मिकतया अदृश्यतां गच्छेत् तत्। जीवने उत्तमगुणाः आदौ सम्पादनीयाः। ते एव धनसम्पादनस्य हेतवः भवन्ति। आपत्काले मानवस्य समीपे उत्तमाः गुणाः स्युः, न्यायमार्गेण सम्पादितं धनं वा स्यात्। तदुभयम् अपि यस्य न भवति सः आपदि निश्चयेन महत् कष्टम् अनुभवति'' इति।**

** एषः उपदेशः वीरभद्रे कमपि परिणामं न अकरोत्। तानि अश्रुतवान् इव ततः निर्गतवान् वीरभद्रः।**

** एकदा वीरभद्रस्य शुनकः मरणं प्राप्नोत्। पार्श्वग्रामात् आगतः सिंहसदृशः कश्चन महाशुनकः वीरभद्रशुनकम् अमारयत्। प्रियस्य शुनकस्य मारणात् वीरभद्रः शोकसागरे निमग्नः जातः।**

** वीरभद्रः दिनद्वयं यावत् न भोजनं कृतवान्, न वा निद्रां कृतवान्। आदिनं मृतं**



**शुनकं स्मरन् मौनेन रोदिति स्म सः। पौत्रस्य एतां दुर्दशां ज्ञात्वा राघवः वीरभद्रम् अन्विष्य आगत्य स्वगृहं नीतवान्। वीरभद्रः अश्रूणि स्रावयन् एव प्रवृत्तं सर्वं पितामहं निवेदितवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा राघवः वीरभद्रं सान्त्वयन् – "वत्स! एवम् आहारादिकं परित्यज्य रोदनं क्रियते चेत् किं प्रयोजनम्? उत्थाय यावत् रोचते तावत् खादतु तावत्। कस्यापि जीवनं न शाश्वतम्। अद्य शुनकस्य या गतिः जाता सा श्वः भवतः एव भवेत् अपि। भवता पीडिताः बहवः प्रतिक्षणं शापदानेन भवतः मरणम् अपेक्षमाणाः सन्ति। बलप्रयोगेण भवता यथा धनं सम्पादितं तथा जनानां विरोधः अपि सम्पादितः। जनशापः भवतः अभ्युदयं नाशयेत् एव। वस्तुतः सद्-व्यवहारः एकः एव तारकः। तत् आस्तां तावत्। इदानीं भोजनं करोतु " इति उक्त्वा वीरभद्रं पाकशालां नीत्वा भोजितवान्।**

** पितामहस्य अनुरोधस्य कारणतः वीरभद्रः भोजनं तु कृतवान्, किन्तु तस्य दुःखस्य आवेगः न उपशान्तः। अतः सः गृहे मौनेन उपविशति स्म। तदवसरे शुनकस्य मरणं, पितामहस्य वचनं च तस्य मनसि आवर्तते स्म पुनः पुनः।**

** कदाचित् वीरभद्रः स्वगृहस्य पुरतः उपविष्टः आसीत्। तदा अप्रयत्नेन तेन पार्श्वगृहे प्रचलत् सम्भाषणं श्रुतम्। प्रतिवेशी जगदीशः दिनद्वयतः ज्वरपीडितः सन् अपि क्षेत्ररक्षणार्थं गन्तुम् उद्युक्तः आसीत्। पत्नी पुत्री च वदतः स्म – 'अद्य भवतः गमनं मास्तु' इति। 'सस्यानि फलसमृद्धानि सन्ति। एतस्मिन् काले रक्षणे उपेक्षा क्रियते चेत् चोराः चोरयेयुः, प्राणिनः नाशयेयुः वा' इति अवदत् जगदीशः।**

** एतत् दृष्टवति वीरभद्रे करुणा उदिता। सः जगदीशसमीपं गत्वा – "आर्य! अद्य भवतः क्षेत्रम् अहं रक्षिष्यामि। गृहे उपविष्टवतः मम विशेषकार्यं किमपि नास्ति। भवान् दिनद्वयतः ज्वरपीडितः अस्ति। ज्वरपीडितस्य बहिर्गमनं, तत्रापि रात्रौ शैत्ये क्षेत्रे वासः, नितरां हानिकारकम्। अतः भवान् गृहे शयानः विश्रान्तिं स्वीकरोतु" इति अनुरोधपूर्वकम् उक्त्वा क्षेत्ररक्षणार्थं निर्गतवान्।**

** जगदीशस्य पुत्री सुगुणा तस्मै पाथेयं**



**सज्जीकृत्य दत्तवती। वीरभद्रे जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा राघवः जगदीशः च नितरां सन्तुष्टौ। **

** अनन्तरदिने प्रातः दशवादनम् अतीतं चेदपि वीरभद्रः गृहं न प्रत्यागतः। अतः राघवः तम् अन्विष्यन् केदारं गतवान्। तत्र प्रहारं प्राप्य विसञ्ज्ञः सन् केदारपार्श्वे गुल्ममध्ये पतितः आसीत् वीरभद्रः। राघवः भीत्या क्रन्दन् जनान् आहूय तेषां साहाय्येन पुत्रं गृहं नीतवान्।**

** प्रवृत्तं तु एतत् – जगदीशस्य दूरबन्धुः कश्चन 'सुगुणाम् अहं परिणेतुम् इच्छामि' इति पुनः पुनः वदति स्म। सुगुणां परिणीय जगदीशस्य समग्रा सम्पत्तिः स्वायत्तीकरणीया इति तस्य चिन्तनम्। जगदीशः तस्य दुरुद्देशं जानन् तस्मै पुत्र्याः दानं निराकृतवान् आसीत्। सुगुणा, जगदीशस्य सम्पत्तिः च बलात् वशीकरणीया इति निश्चित्य सः दूरबन्धुः चतुर्भिः सहायकैः सह जगदीशं भाययितुम् आयुधहस्तः सन् केदारम् आगतवान्। केदारे रक्षणकार्ये निरतः वीरभद्रः तैः सह युद्धं कृतवान्। युद्धं कुर्वन् जनः न जगदीशः इति यावत् तैः ज्ञातं तावता वीरभद्रेण बहवः प्रहाराः प्राप्ताः आसन्। अन्ते ते तं शिरसि प्रहृत्य ततः पलायितवन्तः आसन्।**

** वीरभद्रस्य चिकित्सार्थं जगदीशः प्रभूतं धनं व्ययीकृतवान्। तदीया पुत्री सुगुणा तु अहोरात्रं तस्य पार्श्वे तिष्ठन्ती सेवां कृतवती। योग्यया सेवया वीरभद्रः स्वस्थः जातः।**

** एकदा प्रातः राघवः पौत्रम् अवदत् – "वीरभद्र! भवता यत् एकम् उत्तमं कार्यं कृतं तस्य सुमहत् प्रतिफलं प्राप्यमाणम् अस्ति। समग्रां भूमिम्, ऐश्वर्यम्, अद्वितीयं पुत्रीं च भवते दातुम् इच्छति जगदीशः। भवतः नामस्मरणमात्रेण सुगुणा लज्जया आरक्तमुखी भवति। उत्तमव्यवहारस्य निमित्तम्। भवता अपारा सम्पत्तिः अपूर्वा पत्नी च प्राप्येते!" इति।**

** वीरभद्रस्य नेत्राभ्याम् आनन्दाश्रूणि निर्गतानि। एकस्य सत्कार्यस्य फलरूपेण एतादृशं प्रतिफलं प्राप्येत इति स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत् तेन। 'सर्वं मम अभ्युदयाय एव' इति चिन्तयन् महान्तं सन्तोषं प्राप्तवान् सः।**



**अविवेकी गर्दभः**

** कश्चन गुरुः। अनुग्रहोद्देशेन सः तदा तदा भक्तानां गृहं गच्छति स्म। स तु वृद्धः आसीत्। अतः दूरसञ्चारेण श्रान्तः भवति स्म सः। तथापि सः किमपि न वदति स्म औदासीन्यं न प्रदर्शयति स्म वा। एकदा कश्चन शिष्यः एकं सुन्दरं गर्दभम् आनीय गुरवे समर्प्य अवदत् – "श्रीमन्! भवतः सञ्चारार्थम् एषः गर्दभः समर्प्यते मया। एषः साधुः परिश्रमशीलः च। एतस्य पोषणम् अपि न क्लेशाय" इति।**

** गुरुः यद्यपि पादाभ्यां गमने क्लेशं न पश्यति स्म, तथापि शिष्यस्य सन्तोषाय गर्दभं स्वीकृतवान्। **

** अन्तरदिने तेन भूस्वामिनः गृहं प्रति गन्तव्यम् आसीत्। सः गर्दभस्य उपरि उपविश्य प्रयाणम् आरब्धवान्। शिष्यगणः तस्य अनुसरणम् अकरोत्। भूस्वामिगृहजनाः द्वारसमीपे एव गुरोः स्वागतं कृतवन्तः। तदुपरि पुष्पाणि विकीर्णवन्तः च। कानिचन पुष्पाणि गर्दभस्य उपरि अपि पतितानि। एतेन गर्दभस्य महान् सन्तोषः जातः।**

** गुरुः गृहस्य अन्तः गतः। भूस्वामिनः सेवकाः गर्दभाय उत्तमम् आहारं दत्तवन्तः। ततः विश्रान्त्यर्थं तं गर्दभशालायां प्रशस्ते स्थले बद्धवन्तः च।**

** "भवान् महान् संवृत्तः। अस्मज्जातीयः कश्चित् एवं विशिष्टगौरवपात्रं जातः इति तु अस्माकं सर्वेषां सन्तोषाय" इति भूस्वामि-**



**गर्दभाः तं प्रशंसितवन्तः। गुरोः गर्दभः मन्दहासं प्रकटितवान्। स्वस्य महत्त्वस्य वृद्धिः तेनापि अनुभूयते स्म। द्वित्रघण्टानन्तरं गुरुः गर्दभम् आरुह्य आश्रमं प्रतिगतवान्।**

** यदा गुरुः गर्दभम् आरुह्य भक्तानां गृहं गच्छति स्म तदा गर्दभस्य उपरि उपविष्टाय एव तस्मै नमस्कारं समर्पयन्ति स्म भक्ताः। एतस्मात् गर्दभः चिन्तयति स्म – 'सर्वे माम् अपि नमस्कुर्वन्ति' इति।**

** एकदा कस्यचित् धार्मिककार्यक्रमस्य निमित्तं गुरुः त्रीणि दिनानि भूस्वामिनः गृहे एव वासं कृतवान्। तेषु दिनेषु गर्दभस्यापि सम्मानः। अतः भूस्वामिगृहं विशेषप्रियं जातं तस्य गर्दभस्य।**

** कदाचित् सप्ताहं यावत् गुरुः आश्रमतः बहिः न गतः। अष्टमे दिने सः एकस्य भक्तस्य गृहं प्रति प्रस्थितवान्। प्रयाणलक्षणं ज्ञात्वा गर्दभः नितरां सन्तुष्टः। सर्वेषां प्रयाणम् आरब्धम्। मध्येमार्गम् एकः चतुष्पथः प्राप्तः। ततः एकः मार्गः भूस्वामिनः गृहं प्रति गच्छति स्म। अपरः गुरुणा गन्तुम् इष्टं भक्तस्य गृहं प्रति गच्छति स्म। गर्दभः भूस्वामिनः गृहस्य मार्गम् अनुसर्तुम् ऐच्छत्। कश्चन शिष्यः तम् अन्यमार्गं नेतुं प्रयत्नं कृतवान्। गर्दभः तेन मार्गेण गमनं निराकरोत्। शिष्याः बलात् तम् अपेक्षितमार्गेण नेतुं प्रयत्नम् अकुर्वन्। एतस्मात् गर्दभस्य महान् कोपः आगतः। सः क्रोधेन शरीरं कम्पयित्वा गुरुं पातयित्वा भूस्वामिनः गृहं प्रति अधावत्।**

** भूस्वामिनः गृहम् अनतिदूरे एव आसीत्। गर्दभः महत्या आशया भूस्वामिगृहं प्राप्नोत्। यदा सः अङ्गणस्य अन्तः गन्तुम् उद्युक्तः तदा भूस्वामिनः कश्चन सेवकः आगत्य दण्डेन तं प्रहृत्य ततः अधावयत्।**

** वेदनाम् अनुभवन् गर्दभः ततः किञ्चिद्दूरं गत्वा स्वगतम् अवदत् – "प्रायः भूस्वामिनः सेवकः मां न अभिज्ञातवान्" इति।**



**अग्नेः उद्दीपकः**

** रामनाथोपाध्यायः जनार्दनस्वामिनः अर्चकः। सः प्रतिदिनं विष्णुप्रशस्तिमन्त्रान् पठति स्म। भगवतः नैवेद्यार्थं पाकम् अपि सः स्वयम् एव सज्जीकरोति स्म। पाकार्थम् अग्निः आवश्यकः खलु? तदर्थं सः शमीवृक्षखण्डेन निर्मितस्य अरणेः साहाय्येन प्रतिदिनं नूतनतया एव अग्निम् उत्पादयति स्म।**

** द्वादशवर्षीयः कश्चन अनाथबालकः तेन सह वसति स्म। सर्वेषु कार्येषु उपाध्यायस्य साहाय्यं कुर्वन् सः, अवकाशः यदा प्राप्यते तदा वेदं पठति स्म उपाध्यायात्।**

** एकदा उपाध्यायः ज्वरग्रस्तः जातः। तस्य चिकित्सार्थं वैद्यः आनायितः। वैद्यः आगत्य उपाध्यायं परीक्ष्य – "विशेषचिन्ता काऽपि करणीया नास्ति। मया औषधं दीयते। दिनद्वयं श्रमः न करणीयः। शीतलं जलं न पातव्यं च" इति उक्त्वा औषधं दत्त्वा – "पुनः आगच्छामि" इति उक्त्वा गन्तुम् उद्युक्तः।**

 **तदा उपाध्यायः हसन् – "वैद्यः ऋणदाता च प्रस्थानसमये 'पुनः आगच्छामि' इति न वदेत्, प्रत्युत 'गच्छामि' इति वदेत्' इति अवदत्।**

** उपाध्यायस्य एतत् वचनम् अपमाननाय अमन्यत वैद्यः। अतः सः उपहासमिश्रितेन स्वरेण अवदत् – " ग्रहाणां गतिं वदन् ज्योतिषिकः स्वगतिं ज्ञातुम् अशक्नुवन् गर्ते पतति इति श्रूयते। सर्वरक्षकस्य भगवतः जनार्दनस्य एव पूजकः भवान्। एवं स्थिते सः एव मन्दिरात् किमर्थं न आनायितः चिकित्सार्थम्? यदि सः आनायितः स्यात् तर्हि मन्मुखात् – 'पुनः आगच्छामि' इति वचनं श्रोतव्यं न अभविष्यत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा उपाध्यायः खेदेन उक्तवान् – "भगवान् सर्वरक्षकः सर्वव्यापी च। सः मन्दिरमात्रे निवसति इति चिन्तनम् अयुक्तम्। सर्वत्र निवसति सः। तथापि पापदुःखादिनिवेदनार्थम् अनुग्रहप्रार्थनार्थं च वयं तं मन्दिरे प्रतिष्ठापयामः। यः तस्मिन् सुदृढं विश्वसिति तं सः निश्चयेन रक्षिष्यति एव" इति।**

** "कथनम् अन्यत्। व्यवहारः अन्यः। सः एव रक्षिष्यति इति उच्यते। किन्तु रोगात्**



**रक्षणार्थं वैद्यः आनाय्यते। अतः वेदान्तविचारः श्रवणमात्ररमणीयः, न तु अनुसरणयोग्यः। वेदान्तश्रवणात् न भवता भोजनं प्राप्यते, न वा मया। आस्तां तावत्। एषोऽहम् आगच्छामि। न, न। गच्छामि' इति उक्त्वा वेगेन परिवृत्य प्रस्थितवान् वैद्यः। परिवर्तनसमये प्रमादवशात् सः स्तम्भेन घट्टितः अभवत्। ततः पतितः सः विसञ्ज्ञः जातः। तदा उपाध्यायः एव बालकस्य साहाय्येन वैद्यस्य प्रथमोपचारं कृतवान्। अल्पे एव काले वैद्यः सचेतनः जातः।**

** मन्दम् उत्थाय उपविष्टः वैद्यः – "मान्यवर! सर्वस्यापि कार्यस्य किमपि कारणं भवति इति श्रूयते। मया भवतः उपहासः कृतः। तस्य परिणामतः वैद्येन सता मया एव भवतः साहाय्यं प्राप्तव्यम् अभवत्। क्षन्तव्यः अहम्' इति उपाध्यायम् उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** एतदनन्तरम् उपाध्यायस्य कीर्तिः प्रवृद्धा। जनाः तद्विषये परस्परं वदन्ति स्म "उपाध्यायः महामहिमवान्। अरणितः अग्निम् उत्पादयितुं सः एकः एव समर्थः। यः तं निन्दति, यश्च तस्य अहितम् उपेक्षां वा करोति तं जनार्दनस्वामी दण्डयति एव। वैद्यस्य घटना एव अत्र निदर्शनम्" इति।**

** एतत् सर्वम् उपाध्यायः अपि श्रुतवान्। 'अहं वस्तुतः महामहिमवान् अस्मि एव' इति चिन्तयन् सः महान्तं गर्वं प्राप्तवान्। **

** अत्रान्तरे कदाचित् झञ्झावातकारणतः मन्दिरस्य ध्वजस्तम्भः पतितः। ग्रामीणाः प्रतिगृहं गत्वा धनं सङ्गृह्य नूतनस्य ध्वजस्तम्भस्य निर्माणं कारयित्वा तस्य प्रतिष्ठापनार्थं योग्यं मुहूर्तं निश्चितवन्तः। मुहूर्तदिनस्य दशभ्यः दिनेभ्यः पूर्वम् उपाध्यायेन वार्ता प्राप्ता यत् दूरग्रामवासी कश्चन बन्धुः दिवं गतः इति। मृतस्य बन्धोः अन्तिमसंस्कारं कर्तुम् अर्हः दायादः कोऽपि न आसीत्। अतः स च भारः उपाध्यायेन एव वोढव्यः आसीत्। यस्मिन् दिने ध्वजस्तम्भस्य प्रतिष्ठापनं करणीयं तस्मिन् एव दिने मृतस्य बन्धोः और्ध्वदौहिकसंस्काराः अपि करणीयाः आसन्।**

** उपाध्यायः मरणदिने गत्वा बन्धोः दहनसंस्कारादिकं निर्वर्तितवान्। ततः 'दशमादिषु दिनेषु' किं किं करणीयम्' इति शिष्यं निर्दिश्य त्वरया प्रत्यागतवान् सः।**



** बालकः उपाध्यायम् उक्तवान् आसीत् यत् सर्वाः क्रिया विधिवत् मया करिष्यन्ते एव इति। तदनुगुणम् एव आचरितं तेन। और्ध्वदैहिककर्माणि सर्वाणि समाप्य दशमे दिने सः उपाध्यायसमीपम् आगतवान्।**

** ध्वजस्तम्भप्रतिष्ठापनमुहूर्तः आसीत् मध्यरात्रे। समग्रे ग्रामे उत्साहपूर्णं वातावरणं दृश्यते स्म। ऋत्विग्भिः यज्ञकुण्डं निर्माय सर्वसामग्र्यः सज्जीकृताः। अरणितः अग्निम् उत्पाद्य यज्ञक्रिया अनुष्ठातव्या आसीत्।**

** उपाध्यायः गर्वेण हस्तेन अरणिं गृहीत्वा जनान् उद्दिश्य – " त्रेतायुगे महर्षिः नारदः एतं देवालयं प्रतिष्ठापितवान् इति श्रूयते। अतः एव वीणापाणेः नारदस्य सान्निध्यम् अद्यापि अत्र अस्ति इति जनाः विश्वसन्ति। अहम् अग्निदेवम् आवाहयामि। ऋत्विजः मन्त्रोच्चारणं कुर्वन्तः देवताभ्यः हविः अर्पयन्ति। ततः वयं सर्वे देवानाम् अनुग्रहपात्राणि भविष्यामः" इति उक्तवान्। **

** अन्येषु दिनेषु अल्पेन एव प्रयासेन अरणितः अग्निः उत्पन्नः भवति स्म। किन्तु तस्मिन् दिने उपाध्यायेन बहुविधाः प्रयत्नाः बहुधा कृताः चेदपि अग्निः तु न उत्पन्नः। उपाध्यायः श्रान्तः, खिन्नः लज्जितश्च सन् मौनेन कोणे उपविष्टवान्।  
 एतदनन्तरं तत्र उपस्थिताः वेदविद्वांसः प्रयत्नं कृतवन्तः। तैः अपि साफल्यं न प्राप्तम्। ग्रामे पुण्यात्मत्वेन ख्यातानां द्वारा अपि एतत् कार्यं कारितम्। सोऽपि प्रयत्नः व्यर्थः एव। **

** उपाध्यायस्य नेत्राभ्याम् अश्रूणि निर्गतानि। तस्य हृदयं व्यथापूर्णं जातम्। सः हृत्पूर्वकं भगवन्तं प्रार्थयत् – "हे प्रभो! मया किं वा अपराद्धम्? मां क्षाम्यतु देव! सेवकं माम् एतस्मात् घोरापमानात् रक्षतु हे भगवन्!" इति।**

** सर्वेषां प्रयत्नाः यदा विफलाः तदा उपाध्यायस्य शिष्यः बालकः अग्रे आगत्य अपृच्छत् – "गुरुवर्य! किम् अहम् अपि सकृत् प्रयत्नं करवाणि?" इति।**

** "भवता मम मृतबन्धोः और्ध्वदैहिककार्याणि कृतानि। अतः वर्षं यावत् भवता यज्ञकर्मणि भागः न वोढव्यः" इति असन्तोषेण अवदत् उपाध्यायः।**

** तत् श्रुत्वा कश्चन वेदपण्डितः अवदत् – "मृतस्य संस्कारः यज्ञतुल्यः। तादृशे भागं**



**गृहीतवान् एषः विशेषपुण्यं सम्पादितवान् अस्ति। अतः एषः अग्नि– उत्पादनार्थं प्रयत्नं यदि करोति तर्हि न कोऽपि दोषः" इति।**

** तदा उपाध्यायः – "युक्तम् उक्तं भवता। मानवसेवा एव माधवपूजा इत्येतत् विस्मृतम् आसीत् मया। प्रेतसंस्कारकर्म कोटियज्ञतः अपि श्रेष्ठम्। अतः अयं बालकः धन्यः। अरणितः अग्नेः उत्पादनं मया एकेन एव कर्तुं शक्यते इति मम महान् गर्वः आसीत्। स च इदानीं भग्नः। भगवान् बालकद्वारा एव अग्निम् उत्पादयितुम् इच्छेत् अपि। भगवतः सङ्कल्पं को वा जानाति?" इति उक्त्वा बालकस्य प्रयत्नाय अनुज्ञां दत्तवान्।**

** बालकः आदौ गुरुम् उपाध्यायं नमस्कृतवान्। अनन्तरम् अग्निदेवम् आवाह्य – "यदि अहं गुरोः आज्ञापालकः स्यां, यदि च गुरौ भगवति च भक्तिः मम स्यात् तर्हि अग्निः उत्पन्नः भवतु" इति उक्त्वा अरणिमथनं कृतवान्। तत्समनन्तरम् एव ततः अग्निः उत्पन्नः। उपस्थिताः सर्वे जनाः वेदपण्डिताश्च बालकस्य प्रशंसां कृतवन्तः।**

** यज्ञसमाप्तेः अनन्तरं वेदमन्त्रपुरस्सरं ध्वजस्तम्भस्य प्रतिष्ठापनं सम्पन्नम्। **

** अनन्तरदिने जनार्दनस्वामिनः नैवेद्यसज्जीकरणकालः यदा आगतः तदा उपाध्यायः शिष्यम् आहूय – "भवान् एव अरणिमथनं कृत्वा अग्निम् उत्पादयतु'' इति आदिशत्।**

** "अहं गुरोः स्थाने स्थातुं न अर्हामि। प्रेतसंस्कारात् कोटियज्ञफलं प्राप्यते इत्येतत् निरूपयितम् एव भगवान् मह्यम् अग्नेः उत्पादनस्य अवकाशं दत्तवान् स्यात्" इति उक्त्वा बालकः अग्न्युत्पादनकार्यं विनयेन निराकृतवान्।**

** तदा उपाध्यायः मनसा भगवन्तं स्मरन् अग्न्युिद्दीपनार्थं प्रयत्नं कृतवान्। आश्चर्यं नाम क्लेशं विनैव अग्निः उत्पन्नः एतदवसरे। सर्वथा गर्वभावरहितः उपाध्यायः जनार्दनस्वामिनं विनयेन नमस्कृतवान्।**

** ततः केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं सः एव बालकः उपाध्यायस्य स्थाने तिष्ठन् स्वकर्तव्यनिर्वहणेन सुविख्यातः अभवत्।**



**आत्मीयं मित्रम्**

** गोकुलस्य गोपालस्य च ग्रामः अभिन्नः। स्वकार्यार्थं कुत्रापि गतौ तौ प्रत्यागमनसमये एकत्र मिलितौ।**

** गोपालस्य तु आत्मविकथ्यनस्वभावः। अपमानप्रसङ्गम् अपि सम्मानप्रसाङ्गत्वेन उपवर्णयन् सः श्रोतॄणां प्रशंसाप्राप्तौ अतिनिपुणः आसीत्।**

** यावत् ग्रामः प्राप्तः तावता एकः अश्वशकटः तयोः अभिमुखम् आगतः। तं दृष्ट्वा गोपालः उक्तवान् – "एषः शकटः महाधनिकस्य कृष्णयादवस्य खलु? शकटे कृष्णयादवः स्यात्। बाल्ये आवां सहाध्यायिनौ आस्व। आ बाल्यात् महती मैत्री आवयोः। यदि सः मां पश्येत् तर्हि अनुरोधपूर्वकं स्वगृहं नीत्वा मधुरादिकं दत्त्वा बाल्यघटनाः श्रावयेत् घण्टां यावत्। अनिच्छता अपि मया तत्सर्वं श्रोतव्यं भविष्यति। तदर्थं मम कुत्रास्ति समयः? गृहे तु कार्याणि राशीभूतानि सन्ति। अतः तस्य दृष्टिगोचरतां गन्तुं न इच्छामि अहम्। । भित्तेः पृष्ठतः निलीय तिष्ठामि" इति उक्त्वा पार्श्वमार्गे भित्तेः पार्श्वे स्थितवान्।**

** अत्रान्तरे शकटः समीपम् आगतः। कौशेयवस्त्रधारी कृष्णयादवः दण्डहस्तः सन् शकटात् अवतीर्य क्रोधेन सेवकम् आदिष्टवान् – "तं दुष्टं गृह्णातु तावत्। भित्तेः पृष्ठतः तिष्ठन् वराकः सः मां वञ्चयन् अस्ति" इति। **

** सेवकः भित्तिसमीपं यदा आगतः तदा गोपालः ततः धावितवान्। सेवकः प्रत्यागतः। कृष्णयादवस्य शकटः निर्गतः। किञ्चिदग्रे गतेन गोकुलेन मिलितवान् गोपालः। तदा गोकुलः पृष्टवान् – "भवन्तं ताडयतु इति सेवकम् आदिष्टवान् आसीत् कृष्णयादवः। भवान् तु तम् आत्मीयमित्रं वदति स्म! ....." इति।**

** तदा गोपालः उक्तवान् – "तस्य स्वभावः एव तादृशः। बाल्ये अपि आवयोः एतादृशी क्रीडा प्रचलति स्म। तस्य कोपः मम पलायनं च मिथ्या। सर्वोऽपि अभिनयः अयम्" इति।**



**ऋणस्वीकर्तुः अवस्था**

** नरसिंहः कश्चन ग्रामाधिकारी। सः ग्रामस्य मध्ये स्थितस्य अश्वत्थवृक्षस्य अधः उपविश्य न्यायनिर्णयं करोति स्म। तस्य निर्णयः निष्पक्षपातसहितः भवति इति जनाः वदन्ति स्म। कदाचित् हीरालालः नाम कश्चन कुसीदवणिक् तत्समीपम् आगत्य अवदत् – "श्रीमन्! कष्टे पतितः अस्मि!" इति।**

** "किं कष्टं भवतः?" इति पृष्टवान् ग्रामाधिकारी।**

** हीरालालः अवदत् – "पार्श्वग्रामे शङ्करः नाम कश्चन जनः अस्ति। वर्षद्वयात् पूर्वं सः मत्तः सप्तशतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण स्वीकृतवान् आसीत्। अद्यावधि तेन न वृद्धिः दत्ता, न वा ऋणं प्रत्यर्पितम्। सः ऋणं प्रत्यर्पयितुं न इच्छति इति भाति। अतः भवता एव तत् धनं प्रतिदापनीयम्'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा ग्रामाधिकारी भटम् आदिष्टवान् यत् शङ्करम् अद्यैव अत्र आनयतु इति। **

** सः भटः शङ्करस्य गृहं गत्वा ग्रामाधिकारिणः आदेशं निवेद्य शङ्करेण सह ततः प्रस्थितवान्। स च मध्याह्नकालः। घोरः आतपः आसीत्। अतः सः भटः मध्येमार्गम् उक्तवान् "महान् आतपः। अतः वृक्षस्य अधः स्थित्वा किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभूय अग्रे गच्छाम" इति। **

** एतत् श्रुत्वा शङ्करः आतङ्कमिश्रितस्वरेण उक्तवान् – "वृक्षस्य अधः स्थितः मास्तु। समीपे स्थितेषु ग्रामेषु वसद्भयः बहुभ्यः अहम् ऋणं प्राप्तवान् अस्मि। किन्तु कस्यापि ऋणम् अद्यावधि न प्रत्यर्पितम्। तेषु कोऽपि यदि मां पश्येत् तर्हि ऋणप्रत्यर्पणप्रस्तावं कुर्यात् एव। अतः त्वरया इतः गच्छाम तावत्" इति**।



**एषः मम स्वामी न**

**पूर्वं जयशीलः नाम कृषिकः आसीत्। सः लोभी, निर्दयः च। तस्य गृहे एका कृष्णधेनुः आसीत्। सा एकं सुन्दरं पुत्रं प्रसूतवती। तदा जयशीलः नितरां सन्तुष्टः। किन्तु सः मातुः क्षीरं पातुं तर्णकाय अवसरं न ददाति स्म। तस्याः समग्रं क्षीरं स्वयं दोग्धि स्म। अल्पे एव काले योग्यस्य आहारस्य अभावतः तर्णकः मृतः। जयशीलः धेनुतः अधिकाधिकं क्षीरम् इच्छति स्म। किन्तु धेन्वाः पोषणं न चिन्तयति स्म।**

** एकदा रात्रिः आसन्ना चेदपि धेनुः न प्रत्यागता। कस्यापि धेनुः न दृश्यते चेत् अन्वेषणव्यवस्था करणीया आसीत् ग्राम-प्रमुखेण। अतः जयशीलः ग्रामप्रमुखं दृष्ट्वा उक्तवान् – 'मम धेनुः न दृश्यते' इति। ग्रामप्रमुखः जयशीलस्य धेन्वाः अन्वेषणार्थं भटान् प्रेषितवान्। ते सायङ्कालाभ्यन्तरे एकां कृष्णधेनुम् आनीतवन्तः।**

** "एषा धेनुः किं भवतः?" इति अपृच्छत् ग्रामप्रमुखः। 'एषा न मदीया' इति दर्शनमात्रेण अवगतवान् जयशीलः। यतः तदीया धेनुः कृशा आसीत्। एषा तु दृढकाया पुष्टा सुन्दरी च आसीत्। 'एषा मया प्राप्तव्या एव' इति विचिन्त्य जयशीलः अवदत् – "आम्। एषा मदीया" इति।**

** ग्रामप्रमुखस्य अनुमतिं प्राप्य जयशीलः तां स्वगृहं नीतवान्। उत्तमा धेनुः प्राप्ता इति सः नितरां सन्तुष्टः आसीत्। तदीयः एषः सन्तोषः दीर्घकालं न अतिष्ठत्। यतः एषा धेनुः क्षीरं न ददाति स्म।**

** आत्मना अनुष्ठिता मूर्खता तेन अवगता। किन्तु किं वा कर्तुं शक्नुयात् सः? ग्रामप्रमुखस्य पुरतः सः स्वयम् अङ्गीकृतवान् आसीत् - एषा मम धेनुः इति। आत्मना उक्तं निराकर्तुम् अशक्नुवन् सः मौनम् आश्रितवान्। अनन्यगतिकः सः धेनुं गृहे तु स्थापितवान्। किन्तु तस्यै योग्यम् आहारं न दत्तवान्। अतः अल्पे एव काले सा**



**क्षीणकाया जाता।**

** वस्तुतः सा धेनुः रणधीरस्य। यस्मिन् दिने जयशीलस्य धेनुः नष्टा तस्मिन् एव दिने रणधीरस्यापि धेनुः नष्टा। दिनद्वयानन्तरं सः ग्रामप्रमुखं दृष्ट्वा उक्तवान् – 'मम धेनुः न दृश्यते' इति।**

** ग्रामप्रमुखेण प्रेषिताः भटाः सर्वत्र अन्विष्य अन्ते जयशीलस्य कृशां धेनुं प्राप्तवन्तः। ताम् एव आनीय ग्रामप्रमुखस्य पुरतः उपस्थापितवन्तः च।**

** "एषा धेनुः किं भवतः?" इति रणधीरम् अपृच्छत् ग्रामप्रमुखः।**

** दर्शनमात्रेण एव रणधीरः ज्ञातवान् यत् एषा धेनुः दुर्बलकाया चेदपि दुग्धदात्री इति। 'योग्यः आहारः दत्तः चेत् एषा अधिकक्षीरं दद्यात्' इति निश्चित्य सः ग्रामप्रमुखम् अवदत् – "आम् ! मम धेनुः एतादृशी एव आसीत्" इति।**

** ग्रामप्रमुखः उक्तवान् – "एवं तर्हि एतां नयतु भवान्" इति। अतः तां गृहं नीत्वा रणधीरः योग्यम् आहारादिकं दत्त्वा प्रीत्या तां पोषितवान्। अल्पे एव काले धेन्वाः आकारः परिवृत्तः। सा पुष्टकाया जाता, अधिकक्षीरं दातुम् अपि उद्युक्ता अभवत् च। नूतनस्य स्वामिनः वात्सल्यपूर्णव्यवहारतः सा सन्तुष्टा आसीत्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। अत्रान्तरे जयशीलः ज्ञातवान् यत् मम क्षीरदात्री धेनुः रणधीरगृहे अस्ति, सा च पुष्टकाया अपि जाता अस्ति इति। अतः सः झटिति रणधीरस्य गृहं गत्वा उक्तवान् – "मित्र! प्रमादवशात् भवतः धेनुः मम गृहम् आगता, मम च धेनुः भवतः गृहे अस्ति। अतः कृपया मम धेनुं प्रत्यर्पयतु" इति।**

** "एषा धेनुः ग्रामप्रमुखेण मह्यं दत्ता। अतः यत् वक्तव्यम् अस्ति तत् ग्रामप्रमुखम्**



**एव वदतु'' इति उक्तवान् रणधीरः।**

** जयशीलः ग्रामप्रमुखं दृष्ट्वा उक्तवान् – "आर्य! प्रमादवशात् मम रणधीरस्य च धेनू परिवर्तिते जाते। प्रवृत्तः दोषः यदा ज्ञातः तदैव अहं भवत्समीपम् आगतः अस्मि। कृपया मम धेनुं प्रतिदापयतु" इति। **

** ग्रामप्रमुखः जयशीलम् आहूय अपृच्छत् – "जयशीलस्य वचनं किं सत्यम्?" इति।**

** तदा जयशीलः अवदत् – "तेन उच्यमानं सत्यं स्यात् नाम। किन्तु तत्समीपे स्थिता धेनुः दुर्बला अस्थिमात्रकाया च जाता अस्ति। अहं तु एतां योग्येन आहारेण पोषयित्वा पुष्टकायां कृतवान् अस्मि। अतः यदि जयशीलः स्वसमीपे स्थितां धेनुं पुष्टकायां कुर्यात् तर्हि अहं धेनुपरिवर्तनम् अङ्गीकरिष्यामि" इति।**

** रणधीरस्य कथनं युक्तम् एव इति ग्रामप्रमुखः अवगतवान्। अतः सः जयशीलम् आज्ञापितवान् – 'मासाभ्यन्तरे भवता एषा धेनुः पुष्टकाया करणीया' इति। अनन्यगतिकः जयशीलः गृहं गत्वा स्वगृहे स्थितां धेनुम् उत्तमाहारदानेन सम्यक् पोषितवान्। मासानन्तरं तां ग्रामप्रमुखकार्यालयं प्रति आनीतवान् च। रणधीरः अपि तस्मिन् दिने स्वसमीपे स्थितां धेनुं तत्र आनीतवान्।**

** 'इदानीं भवान् स्वधेनुं नेतुम् अर्हति' इति जयशीलम् उक्तवान् ग्रामप्रमुखः। एतत् श्रुत्वा सन्तुष्टः जयशीलः पुष्टकायां धेनुं नेतुम् अग्रे गतवान्। किन्तु धेनुः तेन सह गमनं निराकृतवती। जयशीलेन पुनरपि प्रयत्नः कृतः। तथापि धेनुः अग्रे पदं न अस्थापयत्। तदा क्रुद्धः जयशीलः हस्तेन बलात् तां प्रहृतवान्। एतस्मात् क्रुद्धा सा क्रोधेन  
शृङ्गाभ्यां जयशीलं तुम्फितवती। जयशीलः वेदनया क्रन्दनं कृतवान्। **

 **तदा ग्रामप्रमुखः निर्णयं श्रावितवान् – "जयशील! यद्यपि एषा भवतः स्यात्, तथापि भवतः स्वामित्वं सा न इच्छति इति तु सुस्पष्टम्। भवान् पूर्वं तस्यै योग्यम् आहारं न दत्तवान्। अतः एव सा भवता सह आगमनं निराकृतवती। मासं यावत् भवता इदानीं रणधीरस्य धेन्वाः पोषणं कृतम्। अतः सा भवता सह आगमनम् अङ्गीकुर्यात्। ताम् एव गृहं नीत्वा योग्येन आहारदानेन पोषयतु। यदि सा पुनः पुत्रं प्रसूयेत तर्हि भवता क्षीरं प्राप्येत" इति।**



**ऐन्द्रजालिकस्य इच्छा**

** हेलापुर्याः भूस्वामी विनयशीलः। सः उदारः दयालुः च। कृषिविषये ग्रामीणानां विशेषसाहाय्यं करोति स्म सः। ग्रामजनाः सर्वेऽपि तम् आदरेण पश्यन्ति स्म।**

** किन्तु समीपस्थेषु ग्रामेषु केचन तादृशाः जनाः आसन्, ये च तस्मै ईर्ष्यन्ति स्म। तम् अपमानितं कर्तुम् अवकाशं प्रतीक्षमाणाः भवन्ति स्म ते। **

** एकस्मिन् दिने विनयशीलः स्वस्य आधीन्ये स्थितं सुगन्धपुरीग्रामं कैश्चित् प्रमुखजनैः सह गत्वा ग्रामीणानां हितस्य, समस्यानां च विषये चर्चां कुर्वन् आसीत्। तदा एव तत्र कश्चन ऐन्द्रजालिकः उपस्थितः। सः स्वकीयं परिचयम् उक्त्वा भूस्वामिनं प्रार्थितवान् यत् एतेषां पुरतः इन्द्रजालं प्रदर्शयितुम् अनुमतिः दातव्या इति। विनयशीलः अनुमतिं यच्छन् उक्तवान् – "अवश्यं दर्शयतु। तेन समस्याभारेण परिश्रान्ताः ग्रामीणाः किञ्चित् वा मनसः रञ्जनं प्राप्तुम् अर्हन्ति" इति।**

** ऐन्द्रजालिकः कृतज्ञतां समर्पयन् इन्द्रजालस्य प्रदर्शनम् आरब्धवान्। इन्द्रजालप्रदर्शनसमाप्तेः अनन्तरं भूस्वामी उक्तवान् – "साधु! जनानां मनोरञ्जनं सम्यक् एव कृतं भवता। अहं सन्तुष्टोऽस्मि। अतः अपेक्षितं याचतु" इति।**

** "वचनस्य दानस्य अनन्तरं वचनात् विमुखता सर्वथा न शोभते। अतः अहं पृच्छामि – "मम इच्छानुसारं यत् अहं पृच्छामि तत् भवान् किं दातुं शक्नुयात्?" इति ऐन्द्रजालिकः सन्देहेन अपृच्छत्।**

** "कुतः सन्देहः भवतः? दत्तात् वचनात् अहं कदापि विमुखः न भवामि" इति भूस्वामी उक्तवान्।**

** "महाशय! अहं भवन्तं केशरहितशिरस्कतया श्मश्रुहीनमुखतया च द्रष्टुम् इच्छामि। एषा एव मम अपेक्षा। एताम् अपेक्षां**



**पूर्णं करोतु इति प्रार्थना" इति ऐन्द्रजालिकः हसन् उक्तवान्।**

** तस्य एतादृशीं विचित्राम् अपेक्षां श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे आश्चर्येण स्तब्धाः। भूस्वामी अपि आश्चर्यचकितः किङ्कर्तव्यतामूढः च जातः। सः अचिन्तयत् – 'एतत् निश्चयेन मम विरोधिनां कार्यम् अस्ति' इति।**

** दत्तं वचनं पालनीयम् एव आसीत्। किन्तु यदि ऐन्द्रजालिकस्य अपेक्षानुसारं भूस्वामी स्वस्य केशान्, श्मश्रु च कर्तयेत् तर्हि सः अपमानितः भवेत्।**

** भूस्वामिनः एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा ऐन्द्रजालिकः पुनः उक्तवान् – "महोदय, दत्तं वचनं पालयितुं न शक्यते चेत् तदेव सर्वेषां पुरतः वदतु। भूस्वामी दत्तस्य वचनस्य पालने असमर्थः इति सर्वे जानन्तु नाम" इति।**

** "भोः अलं शाठ्येन। विलक्षणाम् अपेक्षां परित्यज्य सुवर्णमुद्रां, भूमिम्, ऐश्वर्यं वा याचतु। तत् अहं दास्यामि'' इति अवदत् भूस्वामी।**

** "मम अन्या कापि अपेक्षा नास्ति। भवान् मम अपेक्षां पूरयितुं न शक्नोति चेत् न कापि चिन्ता मम, ततः भवतः एव अपमाननम्। जनाः वदन्ति यत् भूस्वामी वचनं दत्त्वा तस्मात् विमुखः जातः इति" इति उक्तवान् ऐन्द्रजालिकः।**

** भूस्वामिनः आप्तसचिवः विष्णुशर्मा एतत् सर्वं दूरात् पश्यन् आसीत्। स्थितिं दृष्ट्वा सः अनुक्षणं स्वस्थानात् उत्थितवान्। ऐन्द्रजालिकं – 'मया सह आगच्छतु' इति हस्तसङ्केतेन सूचितवान्। ऐन्द्रजालिकः मौनेन तस्य अनुसरणं कृतवान्। विष्णुशर्मा तं किञ्चिद्दूरं नीत्वा अल्पे एव काले प्रत्यानीतवान्।**

** इदानीम् ऐन्द्रजालिकस्य शिरसि केशाः, मुखे श्मश्रु वा न आसन्। विष्णुशर्मा सर्वेषां पुरतः ऐन्द्रजालिकम् उक्तवान् – "इदानीं केशरहितशिरस्कतया श्मश्रुहीनमुखतया च भवान् भूस्वामिनं पश्यतु। एषा एव खलु भवतः इच्छा आसीत्?'' इति।**

** प्रवृत्तं सर्वं दृष्ट्वा उपस्थिताः सर्वे हसितवन्तः। भूस्वामी दीर्घं निःश्वसितवान्। सः अपमानजनकस्थितेः रक्षणं कृतवतः विष्णुशर्मणः चातुर्यं बहुधा प्रशंसितवान्, यथोचितं पारितोषिकं दत्त्वा तं सत्कृतवान् च।**



**कथायाः अनभिज्ञः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन क्रीडनकनिर्माता आसीत्। तस्य नाम शिवरामः इति। सः मृत्तिकया विविधानि क्रीडनकानि निर्मातुं समर्थः। पर्वदिनेषु सः साप्ताहिकवाणिज्यस्थले यात्रास्थलादिषु च तेषां विक्रयणं करोति स्म। नवरात्रोत्सवः यदा आसन्नः तदा सः अनेकानि क्रीडनकानि सज्जीकृतवान्। तानि वर्णमयानि कृत्वा तेषाम् आकर्षकतां वर्धितवान् सः। यदा उत्सवः अत्यासन्नः तदा सः एकस्मिन् कण्डोले तानि स्थापयित्वा ग्रामेषु विक्रयणार्थं निर्गतवान्।**

** एकदा सः एवं क्रीडनकानि विक्रीय यदा प्रत्यगच्छन् आसीत् तदा विलम्बः जातः। यदा सः निर्जनप्रदेशे गच्छन् आसीत् तदा एव अन्धकारः प्रसृतः। अतः सः वेगेन पदानि स्थापितवान्। अत्रान्तरे तेन दूरे कश्चन दीपप्रकाशः दृष्टः। ततः सः किञ्चिदिव सन्तुष्टः। स च दीपप्रकाशः कस्माच्चित् गृहात् निर्गच्छति स्म। शिवरामः तत् गृहं गतवान्। गृहस्य अन्तः कश्चन वृद्धः आसीत्। अन्तः प्रविश्य शिवरामः तं वृद्धम् अवदत् – "आर्य! सदूरग्रामः गन्तव्यः अस्ति मया। मध्येमार्गम् अन्धकारः प्रसृतः। किम् अहम् एतस्यां रात्रौ अत्र वासं करवाणि?" इति।**

** "तत्र का वा विप्रतिपत्तिः? कण्डोलं पार्श्वे स्थापयित्वा अत्र आगत्य उपविशतु। वार्तालापं कुर्वन्तौ समयं यापयाव। अहं पाकं करोमि। सम्भूय भोजनं करवाव" इति अवदत् सः वृद्धः।**

** 'उत्तमं भोजनं प्राप्यते अद्य' इति चिन्तयन् शिवरामः नितरां सन्तुष्टः। स्वस्य सौभाग्यं स्मरन् सः सुखेन उपविष्टवान्।**

** पाकशालां गत्वा प्रत्यागतः वृद्धः शिवरामसमीपे उपविश्य अवदत् – 'पाकः अचिरात् एव सिद्धः भविष्यति। तावत् भवान् गानं श्रावयतु'" इति।**

** "गानं न ज्ञायते " – अवदत् शिवरामः।**

** "एवम्! तर्हि कथां वा काञ्चित् श्रावयतु'' इति वृद्धः असूचयत्।**



** "अहं कथाम् अपि न जानामि तात!" इति अवदत् शिवरामः।**

** तदा क्रुद्धः वृद्धः – "गानं न ज्ञायते। कथा अपि न ज्ञायते! एतादृशाय भवते किमर्थम् आश्रयः दीयते? एतत्क्षणे एव इतः निर्गच्छतु भवान्" इति आदिशत्।**

** 'अहो विलक्षणः अयं वृद्धः। एतावत्पर्यन्तं शान्ततया स्थितः अयं क्षणाभ्यन्तरे क्रुद्धः जातः। यदि मया गानं कथाकथनं वा ज्ञातं स्यात् तर्हि एषा दुर्गतिः न अभविष्यत्। किं करवाणि, सर्वं मम दौर्भाग्यस्य फलम्' इति स्वगतं वदन् कण्डोलम् उन्नीय ततः निर्गतवान् शिवरामः। 'अयं वृद्धः दयां प्राप्य मां प्रत्याह्वयेत् अपि' इति चिन्तनम् आसीत् तस्य। किन्तु वृद्धः तं न प्रत्याहूतवान् एव।**

** शिवरामः अग्रे गमनं न इच्छति स्म। 'यदि मार्गभ्रष्टता स्यात् तर्हि आरात्रि अरण्ये वासः करणीयः भवेत्। अतः यस्मात् ग्रामात् मया आगतं तं प्रति गमनम् एव वरम्' इति सः निर्णीतवान्।**

** अनन्तरं सः कण्डोलं शिरसि स्थापयित्वा ततः प्रस्थितः। किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा कस्यचित् वृक्षस्य अधः स्थित्वा पाकं कुर्वन् कश्चित् तेन दृष्टः। अन्धकारकारणतः पाककर्तुः परिचयः न ज्ञायते स्म।**

** "शिवरामः भवान् एव खलु? पाकपात्रे दर्व्या आलोडनं कुर्वन् भवतु। एषोऽहम् आगच्छामि" इति सः पाककर्ता अवदत्। पाककर्तुः परिचयः शिवरामस्य तु न आसीत्। तेन शिवरामः कथम् अभिज्ञातः इत्यपि न ज्ञायते स्म। परोपकारबुद्धया शिवरामः दर्व्या आलोडनम् आरब्धवान्। महति पाकपात्रे किम् अस्तीति न ज्ञातं शिवरामेण। एतावान् पाकः कस्य निमित्तं सज्जीक्रियते इत्यपि तेन न ज्ञातम्। 'मया अपि अत्र खादनार्थं किञ्चित् प्राप्येत' इति चिन्तितवान् शिवरामः।**

** दर्वीं दत्त्वा गतः जनः दीर्घकालानन्तरम् अपि न आगतः। अतः शिवरामः उच्चैः तम् आह्वयत् – "भोः, भोः मित्र! " इति।**

** "किमर्थम् इतस्ततः दृश्यते? दर्वीचालनं किमर्थं स्थगितवान् भवान्?" इति अपृच्छत् चुल्लीस्थं पाकपात्रम्।**

** एतत् श्रुत्वा भूतदर्शनं प्राप्तवान् इव शिवरामः भीतः सन् दर्वीं पार्श्वे क्षिप्त्वा ततः**



[TABLE]


**निर्गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "महान् गर्वः भवतः" इति वदन्ती दर्वी स्वयम् उत्थाय शिवरामं प्रहर्तुम् उद्युक्ता।**

** एतेन शिवरामस्य भीतिः प्रवृद्धा। सः कण्डोलस्वीकारम् अपि विस्मृत्य ततः अधावत्। तम् एव अनुसरन्ती आगता दर्वी निरन्तरं तं प्रहरति स्म।**

** सौभाग्यवशात् धावनसमये मार्गे शिवरामेण एकं गृहं दृष्टम्। गृहस्य द्वारं पिहितं न आसीत्। अतः सः झटिति अन्तः प्रविश्य द्वारं पिधाय दीर्घं निःश्वसितवान्। तत् तु तस्य वृद्धस्यैव गृहम् आसीत्।**

** "किं सञ्जातम्? किमर्थं भीतः भवान्?'' इति अपृच्छत् वृद्धः।**

** शिवरामः प्रवृत्तं सर्वं विवृतवान्। एतत् श्रुत्वा सन्तोषं प्रकटयन् सः वृद्धः – "यदि एतादृशी काचित् कथा भवता पूर्वम् एव उक्ता स्यात् तर्हि अहं भवन्तं बहिः न अप्रेषयिष्यम्। अस्तु, पाकः सिद्धः अस्ति। भोजनार्थम् आगच्छतु' इति अवदत्।**



**कष्टस्य श्रवणेन किम्?**

** कदाचित् ग्रीष्मकाले रामपुरस्य सर्वे कूपाः शुष्काः जाताः। अतः ग्रामे महान् जलाभावः उत्पन्नः। ग्रामात् बहिः एकस्मिन् कासारे जलम् आसीत्। जनाः ततः जलम् आनयन्ति स्म। कृष्णनामकः कृषिकः दशभ्यः गृहेभ्यः जलम् आनीय ददाति स्म प्रतिदिनम्। प्रतिफलरूपेण एकैकस्मात् गृहात् दश रूप्यकाणि प्राप्नोति स्म। सः स्वकार्यं श्रद्धया करोति स्म। कस्यापि गृहस्य अनानुकूल्यं यथा न भवेत् तथा जलं प्रापयति स्म। **

** एकदा तस्य पादे कण्टकं लग्नम्। अतः सः तस्मिन् दिने किमपि गृहं यथासमयं जलं प्रापयितुं न शक्तवान्। तथापि गृहजनाः प्रतिमासं यावत् धनं दातव्यं तावत् धनं दत्तवन्तः एव मासान्त्ये। किन्तु वीरबाहुः नाम कश्चन कृपणः एकस्य दिनस्य धनं न्यूनीकृत्य एव मासिकं धनं दत्तवान्। **

** तदा कृष्णः तं निवेदितवान् – "मया प्रतिदिनं भवद्गृहं प्रति समये एव जलम् आनीय दत्तम्। एकस्मिन् एव दिने कण्टकवेधकारणतः तथा कर्तुं न शक्तम्। तदर्थं मासिकधने न्यूनीकरणं न उचितम्" इति।**

** "भवतः कष्टं भवदीयम्। तस्य मम च न कोऽपि सम्बन्धः। भवता यावत्सु दिनेषु जलं प्रापितं तावताम् एव दिनानां धनम् अहं दास्यामि इति निर्दाक्षिण्यम् उक्तवान् वीरबाहुः। कृष्णः ततः मौनेन निर्गतवान्।**

** एकदा वीरबाहोः गृहं प्रति बहवः अतिथयः आगताः। तस्मिन् दिने कृष्णः उद्देशपूर्वकम् एव जलं न प्रापितवान्। अनन्तरदिने वीरबाहुः कोपेन ज्वलन् अगर्जत् – "धिक् भवन्तम्। ह्यः जलं न प्रापितम् इत्यतः मम कियत् कष्टम् अभवत् इति किं भवान् जानाति?" इति।**

** "भवतः कष्टस्य श्रवणेन मम किम्? यस्मिन् दिने मया जलं न प्रापितं तस्य दिनस्य धनं भवान् मा ददातु इति कृष्णः शान्तस्वरेण उक्तवान्"।**

** एतत् श्रुत्वा वीरबाहुः निरुत्तरः जातः।**



**काष्ठमयः खड्गः**

** प्रतापः कस्यचित् धनिकस्य गृहे कार्यं करोति स्म। प्रतापविषये धनिकस्य विशेषसन्तोषः आसीत्। कष्टकाले प्रतापः यं परिहारोपायं सूचयति स्म सः नितराम् उपकारकः भवति स्म। अतः एव प्रतापे विशेषप्रीतिः धनिकस्य।**

** धनिकस्य गृहे कार्यकरणं प्रतापस्य पितामह्यै न रोचते स्म। सा वदति स्म – "धनिकगृहीयं कार्यं न स्थिरम्। राजास्थाने यदि भवान् कमपि उद्योगं प्राप्तुं शक्नुयात् तर्हि भवतः जीवनं सुखमयं भवेत्। यावत् धनिकः सन्तुष्टः भवति तावत् धनिकगृहीयः उद्योगः युज्यते। यदा असन्तोषः भवेत् तदा धनिकः भवन्तम् उद्योगात् च्यावयेत्। राजास्थानस्य उद्योगः न तथा। अतः राजास्थानस्य उद्योगस्य प्राप्त्यर्थं भवता प्रयासः करणीयः" इति।**

** एतत् युक्तं भावयन् प्रतापः एकदा उद्योगप्रार्थनार्थं राजधानीं गतवान्। स तु दृढकायः आसीत्। अतः राजा राजभवनस्य रक्षणकार्ये तं नियोजितवान्।**

** रक्षकभटाः कार्यं सम्यक् कुर्वन्ति वा न वा इति राजा तदा तदा स्वयं परीक्षते स्म। एवं कदाचित् यदा सः परीक्षितवान् तदा प्रतापः निद्रामग्नः आसीत्। राजा तं न उत्थापितवान्, प्रत्युत तस्य कोषात् खङ्गं स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।**

** यदा प्रतापः जागरितः तदा तेन खड्गस्य अदर्शनं ज्ञातम्। एतस्मात् सः नितरां भीतः। रक्षकभटस्य खड्गः यदि न दृश्यते तर्हि सः अक्षम्य अपराधः इति सः जानाति स्म। प्रतिदिनं प्रातः आयुधागारे खड्गः प्रदर्शनीयः भवति स्म। ततः पूर्वं राजा अपि प्रतिदिनम् एकैकम् अपि रक्षकभटं परीक्षते स्म।**

** 'प्रातःकालाभ्यन्तरे मया कोऽपि खड्गः न सम्पादितः चेत् मम उद्योगात् निष्कासनं दण्डनं च भविष्यति' इति चिन्तयन् प्रतापः स्वमित्रं तक्षकं स्मृतवान्। राजभवनात् अनतिदूरे एव तस्य गृहम् आसीत्। प्रतापः वेगेन तस्य गृहं गत्वा तम् उत्थाप्य स्वकष्टं निवेदितवान्। सर्वं श्रुत्वा तक्षकमित्रम् अवदत् – "अहं तु भवते एकं काष्ठमयं खड्गं दद्याम्। किन्तु तादृशः खड्गः भवतः मानं कियत्कालं रक्षेत्? एतादृशे प्रसङ्गे राज्ञः कृपा एव**



**प्राणरक्षिका स्यात्" इति।**

** ततः सः एकं काष्ठमयं खङ्गं सज्जीकृत्य प्रतापाय दत्तवान्। तं कोषे स्थापितवान् प्रतापः। बाह्यदर्शनात् तु सः खड्गः लोहमयः इव एव दृश्यते स्म।**

** 'सद्यः तु अहं रक्षितः' इति चिन्तयन् प्रतापः अनन्तरदिने प्रातः राजनिरीक्षणावधौ सैनिकानां पङ्क्तौ स्थितवान्।**

** प्रतिदिनं राजा निरीक्षणार्थम् एकाकी एव आगच्छति स्म। किन्तु तस्मिन् दिने कैश्चित् भटैः रक्ष्यमाणः कश्चन कारागारवासी अपि आत्मना सह आनीतः आसीत् तेन। राजा तं कारागारवासिनं दर्शयन् अवदत् – "एषः महाद्रोही। मया सूच्यमानः कश्चित् भटः अद्य एतस्य शिरसः छेदं कुर्यात्" इति।**

** एतावत् उक्त्वा राजा सर्वान् भटान् सकृत् वीक्षितवान्। प्रतापे पतिता तदीया दृष्टिः तत्रैव लग्ना अभवत्।**

** "भवान् एकेनैव प्रहारेण एतस्य शिरः शरीरात् पृथक् कुर्यात्" इति प्रतापम् उद्दिश्य आज्ञां कृतवान् राजा।**

** एताम् आज्ञां श्रुतवतः प्रतापस्य हृदयं स्तब्धम् इव।**

** 'यदि अहं शिरच्छेदं निराकरोमि तर्हि राजा न परित्यजेत्। मां दण्डयेत् सः। यदि अङ्गीकरोमि तर्हि मम खड्गापहरणवार्ता राज्ञा ज्ञायते। तदा अपि राजा मां दण्डयेत्। एवम् अद्य दण्डनप्राप्तिः मम सुनिश्चिता' इति चिन्तयन् प्रतापः क्षणकालं मौनं स्थितवान्।**

** अन्ते 'उपायेन परिस्थितिः सम्मुखीकरणीया' इति निश्चित्य सः आत्मनि धैर्यं प्रपूर्य राजानम् अवदत् – "महाप्रभो! आयुधसहितान् दश अपि जनान् क्षणाभ्यन्तरे यमसदनं प्रेषयेयम्। किन्तु निरायुधस्य संहारः सर्वथा न शक्यते मया। अतः एतस्मिन्**



**दुष्टः जनः स्वयं शक्तिहीनोऽपि परपीडने अन्येषां साहाय्यं करोति एव। शिलाखण्डः स्वयं कस्यापि छेदने असमर्थोऽपि खड्गधारायाः तैक्ष्ण्यसम्पादने तु नितराम् उपकरोति। – सुभाषितरत्नभाण्डागारम्  
———————————————————————————————————————**

**कार्ये अन्यः नियोजनीयः इति मम प्रार्थना" इति।**

** तदा राजा कोपमिश्रितस्वरेण – "किं ममैव आज्ञां तिरस्कर्तुम् इच्छति भवान्? राजाज्ञायाः तिरस्कर्ता मरणदण्डनम् अर्हति। अतः अहं यदि अन्यं नियोजयेयं तर्हि सः आदौ भवतः शिरः छित्त्वा अनन्तरकाले एव एतस्य शिरः कर्तयेत्" इति अवदत्।**

** एतत् श्रुत्वा अपि प्रतापः न भीतः। सः नेत्रे निमील्य हस्तौ उन्नीय "अम्ब! भवानि! मां रक्षतु। यदि अहं भवत्याः भक्तः स्यां तर्हि मम एतं खड्गं काष्ठमयं करोतु। निरायुध-मारणरूपात् पापात् एतस्मात् मां निवारयतु च' इति उच्चस्वरेण उक्त्वा कोषतः खड्गम् आकृष्टवान्। तस्य हस्ते आसीत् काष्ठमयः खड्गः! **

** एतत् दृष्ट्वा सर्वे रक्षकभटाः आश्चर्यचकिताः। कथम् एतस्य खड्गः काष्ठमयः जातः? किम् एषः दैवचमत्कारः एव?' इति चिन्तितवन्तः ते।**

** राजा प्रतापस्य बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा उच्चैः हसितवान्। अनन्तरं सः प्रतापम् उद्दिश्य – "यद्यपि भवान् कार्ये अनवधानतां प्रदर्श्य दण्डनार्हतां सम्पादितवान् अस्ति, तथापि इदानीम् उपायचतुरतां प्रदर्श्य मम प्रीतिपात्रताम् अपि गतः अस्ति। अतः अद्य मया क्षमा प्रदर्श्यते। भवन्तं च अङ्गरक्षकगणे नियोजयिष्यामि। इतः परम् एतादृशः प्रमादः यथा न भवेत् तथा जागरूकता भवतु" इति उक्तवान्।**

** 'काष्ठमयः खड्गः मम प्राणान् अरक्षत्' इति चिन्तयन् प्रतापः तृप्त्या निश्श्वसितवान्।**

** पौत्रस्य अङ्गरक्षकोद्योगप्राप्तिं श्रुत्वा पितामही महान्तं सन्तोषं प्राप्तवती।**



**कृपणता**

** ** ** शिवपुरग्रामे शिवशरणः नाम कश्चन वणिक् आसीत्। सः ग्रामे वसति स्म। किन्तु तस्य आपणः आसीत् नगरे। सः धनसम्पादनं तु जानाति स्म, न तु व्ययम्।**

** कदाचित् सः चिन्तयति स्म नगरे वासः एव वरम् इति। किन्तु नगरे वासः अधिकव्ययाय इति तं विचारं सः परित्यक्तवान्।**

** व्ययविषये जागरूकता वोढव्या इति पत्नीं राधां स्मारयन् सः वदति स्म – "बुभुक्षा निवारणाय यावत् आवश्यकं तावत् एव सेवनीयम्। जिह्वाचापलार्थम् आहारः न सेवनीयः" इति। अतः राधा प्रतिदिनम् अतिसामान्यभोजनम् एव सज्जीकरोति स्म। पर्वदिने अपि गृहे विशेषपाकः, क्षीर-दधि-शाकादयः वा विरलतया एव दृश्यन्ते स्म।**

** राधा विवाहात् पूर्वं तु प्रतिदिनं रुचिकरं भोजनं, मधुरभक्ष्याणां सेवनं च करोति स्म। रुचिकरपाकं विना दिनयापनं कष्टाय भवति स्म राधायाः। अतः सा चिन्तितवती – 'पतिः दिने गृहे न भवति। तदा मया अपेक्षितः पाकः कर्तुं शक्यते' इति।**

** एतदनुगुणं सा प्रतिदिनं पत्युः अनुपस्थितौ विविधभक्ष्याणि कृत्वा खादितुम् उद्युक्ता अभवत्। पतिः कुपितः भवेत् इति विचिन्त्य सा तं किमपि न उक्तवती एव।**

** एकदा रात्रौ शिवशरणः यदा गृहं प्रत्यागतः तदा प्रतिवेशी तम् अवदत् – "अद्य मम गृहे पूजाकार्यक्रमः आसीत्। भवान् आगत्य प्रसादं स्वीकृत्य गच्छतु। किन्तु राधावर्यायाः मधुरभक्ष्यस्य यावती रुचिः तावती रुचिः मम गृहस्य प्रसादभक्ष्यस्य न भवति" इति। एतावत् उक्त्वा सः शिवशरणाय द्वित्राणि मधुरभक्ष्याणि दत्तवान्।**

** "मम पत्नी सामान्यपाकम् एव जानाति, न तु मधुरभक्ष्याणि" इति अवदत् शिवशरणः।**

** "मित्र! किम् उच्यते भवता? सा सर्वविधानि भक्ष्याणि कर्तुं शक्नोति। तया**



**क्रियमाणस्य पाकस्य गन्धस्य आघ्राणनात् एव तत् ज्ञायते। यदा भवद्गृहात् आगतः पाकगन्धः आघ्रायते तदा अहं पत्नीं वदामि – भवती राधातः पाककौशलं जानातु इति" इति अवदत् प्रतिवेशी।**

** एतत् श्रुत्वा शिवशरणः आश्चर्यचकितः। तथापि सः तदा किमपि न उक्तवान्। मौनेन गृहं गतवान्। सः प्रत्यक्षदर्शनात् एव वस्तुस्थितिम् अवगन्तुम् इष्टवान्। अतः सः अनन्तरदिने प्रातः यथापूर्वं गृहात् निर्गतवान्। किन्तु नगरम् अगत्वा गृहस्य पृष्ठद्वारतः विना शब्दं प्रविश्य एकस्मिन् कोणे निलीय उपविष्टवान्।**

** तस्मिन् दिने राधा पूरिकाः पायसं लड्डुकानि च सज्जीकृतवती। इक्षुदण्डम् आनीय इक्षुरसं सज्जीकृतवती। सर्वस्य खादनस्य अनन्तरं सर्वाणि पात्राणि प्रक्षाल्य गृहं तथा व्यवस्थापितवती यत् तया कृतं पत्या किमपि न ज्ञायेत।**

** शिवशरणः गृहे प्रवृत्तं सर्वं दृष्ट्वा विना शब्दं गृहात् निर्गतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं पादे एकां वस्त्रपट्टिकां बद्ध्वा खञ्जन् दण्डसाहाय्येन गृहं प्रत्यागतवान् च।**

** एतत् दृष्ट्वा राधा आतङ्केन पृष्टवती "भवतः पादस्य किम् अभवत्?" इति।**

** "अहो, सर्पः माम् अदशत्" इति अवदत् शिवशरणः।**

** "कीदृशः सर्पः सः? किं पादे शोथः जातः? किं महती वेदना बाधते?" इति राधा पृष्टवती।**

** "सः सर्पः तावत् दीर्घः आसीत् यावत् दीर्घः आसीत् भवत्या आनीतः इक्षुदण्डः। भवत्या कृतं लड्डुकम् इव मम पादः स्फीतः अस्ति। भवत्या सज्जीकृतं पायसम् इव मम मुखम् उष्णतायुक्तम् अस्ति" इति शिवशरणः अवदत्।**

** पतिः मया कृतं सर्वं ज्ञातवान् इति ज्ञातवती राधा नितरां भीता। तस्याः मुखं कान्तिहीनं जातम्। शरीरे स्वेदः उत्पन्नः। तदा शिवशरणः हसन् उक्तवान् – "राधे, भीतिः मास्तु। दोषः मम एव। आनुकूल्ये सत्यपि नीरसाहारस्य सेवनं, शरीरस्य शोषणं वा न युज्यते। धनसम्पादनस्य उद्देशः सुखं प्राप्तव्यम् इत्येव खलु? अद्य आरभ्य मदर्थम् अपि रुचिकरं पाकं, मधुराणि भक्ष्याणि च सज्जीकरोतु" इति।**



**चतुरक्षः**

** कृष्णापुरस्य भूस्वामी एकदा अश्वम् आरुह्य ग्रामे सञ्चारार्थं प्रस्थितवान्। एवं सञ्चारसमये गुल्मस्य कस्यचित् पार्श्वे शयनं कृत्वा चतुरः नवजातशिशून् स्तन्यं पाययन्ती काचित् शुनकी तेन दृष्टा। तस्मिन् एव समये कश्चन अश्वशकटः वेगेन अभिमुखम् आगतः।**

** भूस्वामिनः अश्वं दृष्ट्वा शकटचालकः दिग्भ्रान्तः भीतः च। भूस्वामिने मार्गं दातुं सः स्वशकटं पार्श्वे नीतवान्। तत्र मार्गः असमः आसीत्। अतः शकटस्य समतोलनत्वं नष्टम्। यावत् स्थितिं समीकर्तुं शकटचालकः प्रयतमानः आसीत् तावता शकटचक्रं शुनक्याः तत्पुत्राणां च उपरि अगच्छत्। त्रयः शुनकशिशवः तदा एव गतप्राणाः। शुनक्याः अपि तादृशी एव गतिः जाता।**

** एतत् दारुणं दृश्यं दृष्टवतः भूस्वामिनः हृदयं करुणारसपूर्णं जातम्। सः सजीवं स्थितं शुनकशिशुम् उन्नीय गृहं प्रत्यागतवान्। सेवकेभ्यः तं दत्त्वा – 'जागरूकतया एतं पोषयन्तु' इति अदिष्टवान् च।**

** तस्मिन् समये भूस्वामिनः पुरोहितः अपि तत्र आसीत्। सः शुनकशिशुं दृष्ट्वा अवदत् – "मान्यवर! एतस्य नेत्रस्य उपरि अधः च कृष्णवर्णं बिन्दुद्वयम् अस्ति। एतादृशः शुनकः चतुरक्षः इति उच्यते। एतादृशः शुनकः अनिष्टकरः इति प्राचीनाः भावयन्ति स्म। दिग्विजययात्रातः पूर्वम् एतादृशः दृष्टः चेत् ते मुसलेन प्रहृत्य मारयन्ति स्म। अतः एतस्य पालनम् अशुभकरम् इति मम भाति" इति।**

** "अन्धश्रद्धा एषा। प्राचीने काले अश्वमेधाङ्गतया अजं बलिरूपेण समर्प्य तदीये नेत्रे सूर्याय, मनः चन्द्राय, कर्णौ दिक्पालकेभ्यः, जीवात्मा प्रजापतये, शरीरं**



** पञ्चभ्यः भूतेभ्यः च अर्प्यन्ते स्म। कलियुगे पशुयागः निषिद्धः। एवं कालभेदात् विश्वासे अपि भेदाः भवितुम् अर्हन्ति। चतुरक्षः शुनकः अशुभकरः इति भावना भवतु प्राचीनानाम्। किं तेन मम? मात्रा भ्रातृभिः च विहीनम् एतं निरपराधं शुनकशिशुम् अहं तु निर्दयं मारयितुं न शक्नोमि। दया मानवसहजः गुणः। एषः च दयापात्रम्। भवान् तु पुरोहितः। भूतदया परमश्रेयसे इति शास्त्राणि वदन्ति बहुधा। तत्रापि शुनकः विश्वासप्रतीकभूतः। एतस्यैव मारणार्थं प्रयत्नः सर्वथा अमानवीयः" इति अवदत् भूस्वामी।**

** पुरोहितः निरुत्तरः जातः। भूस्वामी चतुरक्षम् उत्तमाहारादिदानेन पोषितवान्। वर्षाभ्यन्तरे सः सुपुष्टकायः सुन्दरः च जातः। सः भूस्वामिनः गृहपरिसरे सर्वत्र निर्भयतया सञ्चरति स्म। क्वचित् भूस्वामिनः पार्श्वे उपविशति स्म अपि। अपरिचितान् दृष्ट्वा भषति स्म सः। रात्रौ गृहरक्षणम् अपि करोति स्म। प्रतिवेशिगृहाणि अपि रक्षति स्म। बालैः सह सम्यक् क्रीडति स्म। एतस्य सर्वस्य कारणतः सः सर्वेषां जनानां प्रियः जातः।**

** किन्तु पुरोहितः एतत् न सहते। शुनकस्य स्पर्शम् अपि अमङ्गलकरं भावयति स्म सः। शुनकः समीपम् आगच्छति चेत् अपि धावति स्म पुरोहितः। एतत् दृष्ट्वा जनाः हसन्ति स्म।**

** चतुरक्षः पुरोहितस्य गृहस्य अन्तः अपि सञ्चरति स्म। तद्गृहजनाः तं न निवारयन्ति स्म। दिनेषु गतेषु सः अन्येषाम् इव पुरोहितस्य अपि अनुसरणम् आरब्धवान्। पुरोहितः तं पदे पदे निवारयति स्म। अतः शुनकः तस्य अनुसरणे एव अधिकोत्साहं दर्शयति स्म। एतत् दृष्ट्वा पुरोहितः क्रोधेन वदति स्म – "पूर्वम् अश्वमेधयागस्य अश्वः स्वच्छन्दतया सञ्चरति स्म। अश्वमेधयागः तु केनापि क्रियमाणः नास्ति। तथापि अयं शुनकः तु कस्यापि निग्रहं विना स्वच्छन्दतया सर्वत्र सञ्चरति। मां च सदा पीडयति। पूर्वजन्मनि मया शुनकपीडनम्, अन्यत् किमपि पापं वा आचरितम् इति मन्ये। अतः एव अयं शुनकः मां निरन्तरं बाधते" इति।**

** एकदा पुरोहितः मञ्चे शयितः आसीत्। तदा चतुरक्षः तत्समीपम् आगत्य विचित्रस्वरेण**



**भषणम् अकरोत्। एतत् श्रुत्वा नितरां क्रुद्धः पुरोहितः दण्डेन तं प्रहर्तुम् उद्युक्तः। अत्रान्तरे तस्य दृष्टिः वातायने पतिता। तत्र कश्चन सर्पः फणां प्रसार्य फूत्कुर्वन् आसीत्। तं दृष्ट्वा शुनकः भषन् आसीत्। समीपे एव सर्पं दृष्टवतः पुरोहितस्य हृदयं स्तब्धम्। सः भीत्या कम्पमानः – "हा हन्त! सर्पः, सर्पः" इति उच्चैः आक्रोशनम् अकरोत्। तत् श्रुत्वा केचन धावन्तः आगतवन्तः। सर्पं च मारितवन्तः।**

** पुरोहितेन पूर्वतनी काचित् घटना स्मृता। पूर्वं कदाचित् कासारे स्नात्वा आगमनसमये सः अजागरूकतावशात् सर्पस्य उपरि पादं स्थापितवान् आसीत्। तदा सर्पः तं क्रोधेन दृष्ट्वा ततः निर्गतवान्। एतां घटनां श्रुत्वा बान्धवाः उक्तवन्तः आसन्- 'सर्पः प्रतीकारसाधनार्थं यदाकदाचित् वा आगत्य दशनार्थं प्रयत्नं कुर्यात्। अतः जागरूकता वरम्' इति। एतत् स्मृत्वा पुरोहितः तस्य दिनस्य शुनकस्य व्यवहारम् अपि अस्मरत्। तस्मिन् दिने आ प्रातः शुनकः तस्य पृष्ठतः एव सञ्चरन् आसीत्। शब्दैः, पाषाणखण्डक्षेपणेन वा निवारितः अपि सः न अपगतः एव।**

** 'मम प्राणरक्षणार्थम् एव अयम् अद्य एवं व्यवहारम् अकरोत्' इति चिन्तयन् पुरोहितः शुनकस्य विषये विशेषप्रीतिमान् जातः।**

** सः चतुरक्षं प्रीत्या आलिङ्ग्य – "भोः, प्राणरक्षक, शुनकमित्र! सर्वभूतेषु दया प्रदर्शनीया इति शास्त्राणि वदन्ति। अहं शास्त्रज्ञः सन् अपि तत् तत्त्वं विस्मृतवान् आसम्। भवति विशेषतः घृणां प्रदर्शयन् आसम्। तादृशस्यापि मम उपकारं कुर्वता भवता महती श्रेष्ठता प्रदर्शिता। मानवात् मत्तः अपि पशुः भवान् एव श्रेष्ठः जातः' इति वदन् तस्मै प्रीत्या आहारक्षीरादिकं दत्तवान्। **

** एषा घटना भूस्वामिना अपि ज्ञाता। सः पुरोहितम् अवदत् – "चतुरक्षः अयं मारणीयः इति भवान् उक्तवान् आसीत्। किन्तु सः एव भवतः प्राणरक्षकः जातः। भगवान् कं कीदृशं किमर्थं सृजति इति अस्माभिः न ज्ञायते। फलं ज्ञात्वा एव कारणम् ऊह्यते" इति।**



**चिकित्साक्रमः**

** हेमन्तपुरनामके ग्रामे विवेकवर्धनः नाम वैद्यः निवसति स्म। समर्थः चिकित्सकः इति तस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता आसीत्। राज्यस्य सुदूरग्रामेभ्यः अपि जनाः चिकित्सार्थं तस्य गृहम् आगच्छन्ति स्म।**

** प्रतिदिनं प्रातः सः जनानां चिकित्सां करोति स्म। अपराह्णे च शिष्यान् आयुर्वेदशास्त्रं बोधयति स्म। **

** ये रोगिणः चिकित्सार्थं तत्समीपम् आगच्छन्ति स्म ते सर्वे सन्तोषेण एव चिकित्साशुल्कं दत्त्वा गच्छन्ति स्म। यतः विवेकवर्धनेन दत्तम् औषधं निश्चयेन रोगं निवारयति स्म।**

** एकदा कश्चन रोगी चिकित्सार्थं तस्य समीपम् आगतवान्। वैद्यः तं पृष्टवान् – "ह्यः रात्रौ किं खादितं भवता?" इति।**

** रोगी अवदत् – "यवागूः पलाण्डुखण्डैः सह सेविता" इति।**

** "एवम्!" इति उक्त्वा योग्यम् औषधं दत्त्वा चिकित्साशुल्कत्वेन रूप्यकद्वयं ततः स्वीकृतवान् वैद्यः।**

** अपरः रोगी यदा आगतः तम् अपि अपृच्छत् वैद्यः – "ह्यः रात्रौ कः आहारः सेवितः भवता?" इति।**

** "भोजने अन्नं, सूपः, व्यञ्जनं च आसीत्। पायसम् अपि आसीत् भोजने। भोजनोत्तरम् एकम् आम्रफलं खादितं मया" इति अवदत् रोगी।**

** तस्मै औषधं दत्त्वा ततः दश रूप्यकाणि शुल्कत्वेन स्वीकृतवान् वैद्यः। रोगी ससन्तोषं तावत् धनं दत्त्वा निर्गतवान्।**

** ततः तृतीयः रोगी आगतवान्। तम् अपि पृष्टवान् वैद्यः – "भवता ह्यः रात्रौ किं सेवितम्?'' इति।**

** "ह्यः रात्रौ मया अजमांसनिर्मितं भक्ष्यं सेवितम्। मत्स्याः च खादिताः। किञ्चित्**



**मद्यं च सेवितम्" इति अवदत् रोगी।**

** तस्मै अपि यथायोग्यम् औषधं दत्त्वा शुल्कत्वेन विंशतिं रूप्यकाणि स्वीकृतवान् वैद्यः। रोगी ससन्तोषं तावत् धनं दत्त्वा निर्गतवान्।**

** वैद्यस्य पार्श्वे एव उपविष्टः सुहृत् नारायणः एतत्सर्वं कुतूहलेन परिशीलयन् आसीत्। वैद्यस्य चिकित्साक्रमः तस्मै अरोचत। किन्तु वैद्यः एकैकम् अपि रोगिणं – 'ह्यः रात्रौ किं सेवितम्?' इति किमर्थं पृच्छति इति तेन न ज्ञातम्।**

** सर्वेषां रोगिणां निर्गमनस्य अनन्तरं सः वैद्यं तस्य कारणं पृष्टवान्। तदा वैद्यः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "गतदिनस्य भोजनस्य विषये प्रश्नं पृष्ट्वा अहं रोगिणः अर्थस्थितिं जानामि। तत्तस्य आर्थिकस्तरम् अवगत्य चिकित्साशुल्कं सूचयामि। अतः मया सूचितं चिकित्साशुल्कं सन्तोषेण दत्त्वा गच्छन्ति रोगिणः।**

** तावदेव न, रोगी किं सेवितवान् इति यदा ज्ञायते तदा तस्य आहारपद्धतिः, ततः रोगस्य कारणं चापि ज्ञायते। आहारविहारादीनाम् असंयमतः एव बहवः रोगाः उत्पद्यन्ते। निर्धनानां रोगाः पोषकाहाराभावतः भवन्ति। धनिकानां रोगाः अधिकाहारसेवनतः अजीर्णतः च भवन्ति प्रायः। **

** रोगस्य अपरम् अपि कारणं भवति आहारांशानां कुमिश्रणम्। बहवः न जानन्ति यत् केन सह किं सेवनीयम् इति। क्षीरस्य पानात् पूर्वम् अनन्तरं वा लवणांशाहारस्य मांसमदिरादीनां वा सेवनं न युक्तम्। आहारस्य कुमिश्रणेन आहारः विषायते। ततः रोगाः उत्पद्यन्ते।**

** ऋतुम् अनुसृत्य अपि आहारः सेवनीयः भवति। कस्याम् ऋतौ कः आहारः सेवनीयः, कीदृशः आहारः त्याज्यः इति आयुर्वेदग्रन्थे उक्तम् अस्ति। अतः ऋतुचर्या अवश्यं पालनीया। एवम् आहारसेवनक्रमस्य ज्ञानं चिकित्सायां नितराम् उपकरोति। अतः एव मया दत्तम् औषधं सर्वदा फलं ददाति एव" इति।**

** विवेकवर्धनस्य चिकित्साक्रमं दृष्ट्वा नारायणः नितरां सन्तुष्टः। सः तं बहुधा अभिनन्दितवान्।**



**चोरस्य आत्मगौरवम्**

** परिश्रमी कुलदीपः मदिरायाः अक्षक्रीडायाः च दासः अभवत्। सः यावत् धनम् आर्जयति, तत्सर्वं दुरभ्यासकारणतः एव व्ययीभवति स्म। तस्य पत्नीपुत्रादयः बुभुक्षया पीडिताः सन्तः कष्टम् अनुभवन्ति स्म। तथापि सः एतत्सर्वम् अजानन् इव मौनेन तिष्ठति स्म। **

** कदाचित् कुलदीपः अस्वस्थः अभवत्। दिने दिने सः क्षीणतां गतः। सः मञ्चतः उत्थातुम् अपि कष्टम् अनुभवति स्म। पत्नीपुत्राः यदा वैद्यम् आह्वातुम् इष्टवन्तः तदा वैद्यः धनं विना औषधदानं निराकृतवान्। वैद्याय दातुं कुलदीपस्य गृहे धनं सर्वथा न आसीत्। कोऽपि तेभ्यः ऋणं दातुम् अपि न इच्छति स्म।**

** तेषु एव दिनेषु दयामयः नाम कश्चित् तं ग्रामं प्रति आगतवान्। सः उदारः आसीत्। निर्निमित्तं सर्वेषां साहाय्यं करोति स्म सः। अनन्यगतिका कुलदीपस्य पत्नी गौरी साहाय्यं प्रार्थयितुं दयामयस्य समीपं गतवती।**

** दयामयः अवदत् – "अहं भवत्याः ऋणं न प्रत्यर्पयामि एव। तेन सह भवत्याः पत्युः चिकित्साम् अपि कारयामि। किन्तु भवत्याः पत्या अनन्तरकाले मम समीपे एव कार्यं करणीयम्। मया उक्ताः नियमाः तेन पालनीयाः। एतद्विषये भवत्याः अङ्गीकारः अस्ति चेत् वदतु" इति। दयामयेन उक्ताः नियमाः सामान्याः एव आसन् इत्यतः गौरी तान् नियमान् अनुक्षणम् अङ्गीकृतवती।**

** 'गौरी झटिति एव अङ्गीकुर्यात्' इति दयामयेन न निरीक्षितम् आसीत्। सः आरम्भे न विश्वसितवान् एव। अतः नियमावलीं**



**एकस्मिन् कागदे विलिख्य गौर्याः हस्ताङ्कनं कारितवान्। पश्चात् सः सेवकान् उक्त्वा कुलदीपं स्वचिकित्सालयं प्रवेशितवान्। पञ्चषेषु दिनेषु एव कुलदीपः पूर्णतया स्वस्थः अभवत्। सः सम्यक् चलितुम् अपि समर्थः जातः। सर्वेभ्यः कृतज्ञताः समर्प्य सः गृहं गन्तुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** "कुत्र गच्छति भोः? इतःपरं भवता मम समीपे एव कार्यं करणीयम्" इति दयामयः तम् अवदत्। कुलदीपः दयामयस्य शक्तिम् अभिज्ञातवान् आसीत्। पत्न्या दत्तं वचनमपि स्मृतवान् सः। कथञ्चित् इतः विमोचनं न शक्यम् इति ज्ञातं तेन। अतः सः विना वचनं दयामयेन उक्ते कार्ये
आत्मानं योजितवान्।**

** प्रातर्विधेः समाप्तेः अनन्तरं सः पूर्वदिनस्य शीतलं भोजनं प्राप्नोति स्म। चतस्रः घण्टाः निरन्तरं तेन कार्यं करणीयं भवति स्म। अनन्तरमेव गौरी गृहे निर्मितम् उष्णं भोजनम् आनीय ददाति स्म। किञ्चित्कालस्य विश्रान्तेः अनन्तरं पुनरपि चतस्रः घण्टाः तेन कार्यं करणीयं भवति स्म। रात्रौ गौरी भोजनम् आनयति स्म। तदा एव सः पत्नीपुत्रादिभिः सह किञ्चित्कालं यापयितुं शक्नोति स्म। **

** एवम् एव एकः मासः अतीतः। कार्यनिमित्तं यत् वेतनं कुलदीपेन प्राप्तव्यम् आसीत् तत् गौर्यै दत्तवान् दयामयः। वेतनदिने कुलदीपः पत्न्याः पुरतः रोदनं कृतवान्। "मां कथञ्चित् इतः मोचयतु। चोरवत् अत्र जीवनयापनं मया सोढुं न शक्यते। भवती तु पुत्रैः सह सुखेन जीवनं यापयन्ती अस्ति। अहं तु अपेक्षितं वस्तु प्राप्तुम् अशक्नुवन् कष्टेन जीवन् अस्मि" इति स्वदुःखं प्रकटितवान्। पत्युः परिस्थितिं ज्ञातवती गौरी अपि खिन्ना। पत्युः विषये तस्याः मनसि करुणा उत्पन्ना। सा दयामयसमीपं गत्वा उक्तवती – "स्वामिन्, भवता यत् साहाय्यं कृतं तदर्थम् अहम् अत्यन्तं कृतज्ञा अस्मि। परन्तु भवान् मम पत्या सह चोरेण इव व्यवहरन् अवमाननं कुर्वन् अस्ति। एतेन अहम् अपि कष्टम् अनुभवन्ती अस्मि। यदि भवान् इच्छति तर्हि मम पत्युः स्थाने अहं कार्यं कर्तुं सिद्धा अस्मि। मम पतिं बन्धमुक्तं करोतु। तत् यदि न शक्यं तर्हि न्यूनातिन्यूनं मम पत्युः निमित्तम् उत्तमवस्त्राणां व्यवस्थां वा करोतु" इति।**



 **गौर्याः वचनं श्रुत्वा दयामयः – "नियमावल्यां यत् लिखितं तदनुसारमेव आचरन् अस्मि। इतःपरम् अस्मिन् विषये भवत्या वक्तव्यं किमपि नास्ति। अहं किमपि कर्तुं न शक्नोमि" इति उक्त्वा गौरीं प्रतिप्रेषितवान्। प्रतिदिनं कुलदीपः स्वस्य खेदं पत्न्याः पुरतः प्रकटयति स्म। एकदा सः पत्नीं – "पतिः पत्नीं विक्रीतवान् इति पुराणेषु श्रूयते। किन्तु भवती तु स्वार्थबुद्ध्या प्रेरिता सती मम सहमतिं विना मां विक्रीतवती खलु। मां विक्रेतुं भवत्याः कः अधिकारः? अहं ग्रामाधिकारिणः समीपं ज्ञात्वा सर्वं निवेदयिष्यामि। अन्यः मार्गः न दृश्यते एव" इति अवदत्।**

** गौरी चिन्तितवती – 'मम कारणतः पत्युः विषये अन्याय्यं भवत् अस्ति' इति। एतत् सा सोढुं न शक्ता। अतः सा ग्रामाधिकारिणः गृहं गत्वा – 'मम पत्युः साहाय्यं करोतु' इति वदन्ती प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती।**

** गौर्याः वचनं श्रुत्वा ग्रामाधिकारी आश्चर्यचकितः अभवत्। झटिति सः दयामयम् आहूय गौर्या कृतं दोषारोपं श्रावितवान्। **

** तदा दयामयः निर्भयम् उक्तवान् – "मया पूर्वमेव सर्वे नियमाः स्पष्टरूपेण श्राविताः आसन्। तान् नियमान् अङ्गीकृत्य एव गौर्या अनुमतिपत्रे हस्ताङ्कनं कृतम् आसीत्। मम कारणतः एतस्य कुटुम्बस्य साहाय्यं भवत् अस्ति। इतरेषाम् अपेक्षया कुलदीपद्वारा अहम् अधिकं कार्यं कारयामि इति तु सत्यमेव। किन्तु अहं तस्मै वेतनमपि अधिकं ददामि। मया एवम् आचरितम् इत्यतः कुलदीपः मदिरासेवनादिकं त्यक्तवान् अस्ति। गृहव्ययानन्तरम् अपि प्रतिमासं किञ्चित् धनम् अवशिष्टं भवति। यदि अग्रे एवमेव अनुवर्तेत तर्हि केषुचित् मासेषु एव गौरी क्षेत्रमेकं क्रेतुं शक्नुयात्" इति।**

** तदा ग्रामाधिकारी – "जीवने धनमेव सर्वस्वं नास्ति। जनाः आत्मगौरवेण जीवनं**



**कर्तुम् इच्छन्ति। कुलदीपः मदिरासेवनादिकं यत् करोति तेन भवतः का हानिः? मदिरासेवनम् अपराधाय न खलु?" इति पृष्टवान्।**

** तदा दयामयः – "कुलदीपः चोरः अस्ति। तथापि भवतः दृष्ट्या सः दण्डार्हः न। अतः मया मध्ये प्रवेशः कृतः" इति उक्तवान्।**

** "कुलदीपः चोरः इति साधयतु तावत्। यदि सः अपराधी इति ज्ञायते तर्हि अहं स्वयं तं कारागृहं प्रेषयिष्यामि" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** तदा दयामयः – "तर्हि श्रूयताम्। अस्माकं समाजे एकैकस्यापि जनस्य किमपि दायित्वं भवत्येव। मातापित्रोः पत्नीपुत्राणां च पोषणकरणं तस्मिन् एव कर्तव्ये अन्तर्भवति। यदि एतत् कर्तव्यं सः समीचीनतया निर्वहति तर्हि एव अवशिष्टं धनं सः इच्छानुसारं व्ययीकर्तुं शक्नोति। किन्तु कुलदीपः स्वकर्तव्यं न निरूढवान्। न केवलं तावत्, प्राप्तं वेतनमपि सः स्वनिमित्तमेव व्ययीकरोति स्म। अतः अहं तं चोरं भावयामि। गौरी तं चोरं मदधीनं कृतवती। अहं तम् उचिते बन्धने स्थापयित्वा योग्यप्रजां कर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। अग्रे कदाचित् कुलदीपः धनिकः भवतु इत्येव मम अपेक्षा। तदर्थं मया योग्या व्यवस्था करणीया आसीत्। पत्नीपुत्राः बुभुक्षिताः सन्तः कष्टम् अनुभवन्ति चेदपि सः मद्यपानादिविषये आसक्तः सन् सुखेन जीवनं यापयति। किम् एतत् उचितम्? तस्य आत्मगौरवस्य प्रश्नः एव अत्र उदेति। अलसस्य, स्वार्थिनः, दायित्वहीनस्य च दण्डनम् एवमेव करणीयम्" इति क्रोधेन विवृतवान्।**

** तदा ग्रामाधिकारी गौरी च वस्तुस्थितिं ज्ञातवन्तौ। गौरी दयामयं नमस्कुर्वती क्षमां याचितवती। कुलदीपः पत्न्याः द्वारा विषयं ज्ञात्वा – "आम्। अहं चोरः एव। दयामयेन मद्विषये यत् आचरितं तत् सम्यक् एव आसीत्। अहं दण्डार्हः इत्यत्र नास्ति संशयः" इति अवदत्।**

** एतया घटनया कुलदीपे महन् परिवर्तनं जातम्। वर्षाभ्यन्तरे दयामयः तस्मै उत्तमवस्त्राणि दत्त्वा तं गृहं प्रेषितवान्। अनन्तरं कुलदीपः दुर्व्यसनेभ्यः दूरे एव अतिष्ठत्।**



**तैलपेषण्याः वृषभः**

** रामपुरस्य धनिकवणिजः प्रतापस्य एकमात्रपुत्रः आसीत्। तस्य नाम कमलः इति। बाल्यकालतः सः नगरे स्थितस्य मातुलस्य गृहे वसन् शिक्षणं प्राप्नुवन् आसीत्। प्रतापः पुत्रे विशेषप्रीतिमान् आसीत्। अतः यदा कमलः धनम् अपेक्षते तदा सत्वरं धनं प्रेषयति स्म प्रतापः। यथेष्टं धनं प्राप्यते स्म इत्यतः कमलः दुरभ्यासैः ग्रस्तः अभवत्। तस्य मैत्री अपि उत्तमैः सह न आसीत्। मातुलात् अपि तस्य भयं न आसीत्। पठने अपि तस्य आसक्तिः न आसीत्। कथञ्चित् पठनं समाप्य सः रामपुरं प्रत्यागतवान्। नगरे अहं पठनं कृतवान् इति चिन्तयन् सः अहङ्कारम् अनुभवति स्म। तस्य अहङ्कारः सर्वदा मुखात् निस्सरति स्म। कारणं विना इतरैः सह चर्चां करोति स्म सः। सर्वदा 'उत्तमस्थाने अस्मि' इत्येतं भावं वचनैः दर्शयति स्म। इतरेषां सम्भाषणे वस्तुषु वा सर्वदा दोषं प्रदर्शयति स्म। तेषाम् अवमाननम् अपि करोति स्म।**

** कदाचित् सः लघुमार्गेण गच्छन् आसीत्। तदा सः शङ्करनामकं कञ्चित् युवकं दृष्टवान्। तस्य युवकस्य हस्ते पट्टिका बद्धा आसीत्। तं दृष्ट्रा कमलः झटिति पृष्टवान् – "किं भोः, पट्टिका किमर्थं बद्धा अस्ति हस्ते?" इति।**

** सः युवकः विनयेन उक्तवान् – "कुत्रचित् पतितवान्" इति।**

** कमलः पृष्टवान् – "कथं पतितवान्?"**

** सः उक्तवान् – “धावन् पतितवान्” इति। **

** पुनश्च कमलः पृष्टवान् – "किमर्थं भवान् धावति स्म? तादृशी का आवश्यकता**



**आपतिता?" इति।**

** शङ्करः अवदत् – "कस्यचित् शुनकस्य पुच्छस्य उपरि मया अनवधानेन पादः स्थापितः" इति।**

** कमलः अपृच्छत् – "भवता शुनकः न दृष्टः किम्?" इति।**

** शङ्करः अवदत् – "किमपि चिन्तयन् चलामि स्म '' इति।**

** कमलः पुनः पृष्टवान् – "कस्मिन् विषये चिन्तयन् आसीत् भवान्?" इति।**

** शङ्करः उक्तवान् – "कोऽपि विशेषविषयः नासीत्। एवमेव चिन्तयन् आसम्।"**

** कमलः पुनश्च पृष्टवान् – "तदेव पृच्छन् अस्मि खलु – चिन्तनविषयः कः इति" इति।**

** शङ्करः खिन्नः सन् अनुत्साहेन उक्तवान् – "गृहसम्बद्धायाः समस्यायाः विषये" इति। ततः परमपि द्वयोः मध्ये वार्तालापः अनुवृत्तःएव। कमलः पुनः अपृच्छत् – "धावनसमये भवान् कथं पतितवान्?" इति।**

** "कुत्रचित् मम पादः स्खलितः अभवत्। पतितवान्। तावदेव" इति उक्तवान् शङ्करः।**

** कमलः अपृच्छत् – "स्खलनेन कथं पतितम्? किं पादः शिलया घट्टितः?" इति।**

** शङ्करः उक्तवान् – "मया न दृष्टम्" इति। पुनश्च कमलः – "भवतु नाम। किन्तु एतत् वा वदतु – वामहस्तः एव किमर्थं व्रणितः? दक्षिणहस्तः कथं सुरक्षितः अतिष्ठत्?" इत्येवं प्रश्नवर्षणमेव कृतवान्।**

** शङ्करः तीक्ष्णदृष्ट्या तं पश्यन् ततः पलायितुम् उद्युक्तः। कमलः तं गृहीत्वा – "पश्यतु, पुनश्च भवान् दोषं कुर्वन् अस्ति। शुनकस्य पुच्छे पादस्थापनपूर्वकं भवता प्रथमः दोषः कृतः। यदा सः शुनकः भवन्तम् अनुसृतवान् तदा भवान् धावितवान्। एषः द्वितीयः दोषः। इदानीं धावनम् इच्छति खलु। एषोऽपि दोषः एव" इति अवदत्।**

** "श्रीमन्, एकवारं क्षाम्यतु। मुञ्चतु माम्। इतःपरं कदापि एतादृशाः दोषाः न क्रियन्ते" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् शङ्करः।**

** पुनः कदाचित् कमलः मित्रैः सह कस्मिंश्चित् मार्गे गच्छन् आसीत्। तदा तस्य दृष्टिः भैरवस्य तैलपेषण्याः उपरि पतिता। इतस्ततः दर्शनं विना तैलपेषण्याः वृषभः यन्त्रं परितः भ्रमति स्म। भैरवः ततः किञ्चिद्दूरे उपविश्य वृषभाय पिण्याकं सज्जीकुर्वन्**



**आसीत्। कमलः भैरवं पीडयितुम् इष्टवान्। सः मित्रैः सह भैरवस्य समीपं गतवान्। भैरवः कमलस्य विषये पूर्वमेव जानाति स्म। अतः सः कमलेन सह सम्भाषणसमये अत्यन्तं जागरूकतया तेन पृष्टस्य प्रश्नस्य उत्तरं ददाति स्म। कमलः अपृच्छत् – “भैरव, तैलपेषण्याः वृषभस्य आहारार्थं किमर्थम् एतावान् व्ययः क्रियते? तादृशं महत् कार्यं किं वा करोति सः?" इति।**

** "किमर्थं न करणीयम्? यदा मम इच्छा तदा यन्त्रं परितः भ्रमन् तैलम् उत्पादयति खलु सः'' इति उक्तवान् भैरवः।**

** "यदा भवान् पुरतः तिष्ठति तदा सः निरन्तरं भ्रमेत्। किन्तु भवान् यदा गृहस्य अन्तः गतः स्यात् तदा सः भ्रमणं स्थगयित्वा एकत्र तिष्ठेत् खलु?" इति पृष्टवान् कमलः।**

** भैरवः उक्तवान् – "तदर्थम् एव मया तस्य कण्ठे घण्टा बद्धा अस्ति। अहम् अन्यत् कार्यं कुर्वन् भवामि चेत् अपि घण्टानादेन एव अहं ज्ञातुं शक्नोमि यत् वृषभः स्थितवान् उत भ्रमति इति" इति।**

** "वृषभः एकत्र एव स्थित्वा शिरः चालयन् यदि भवेत् तर्हि घण्टानादः तु श्रूयेत एव। तदा भवान् कथं ज्ञातुं शक्नुयात् तस्य वञ्चनाम्?" इति पृष्टवान् कमलः।**

** कमलस्य प्रश्नेन कुपितः भैरवः कटुस्वरेण – "मां वञ्चयितुं सः अध्ययनं कृत्वा नगरात् आगतः न खलु? पश्यतु कमलवर्य! यः कार्यरहितः इतस्ततः भ्रमति, व्यर्थं वीथ्यां सञ्चरन् कालहरणं करोति, तं तैलपेषण्याः वृषभेन तोलयन्ति। किन्तु मम दृष्ट्या एवं तोलनं न उचितम्। यतः तैलपेषण्याः वृषभस्य भ्रमणेन तैलं वा निष्पादितं भवति। एतादृशस्य तुलना अलसैः सह यत् क्रियते तत् तु अनुचितम् एव" इति उक्तवान्।**

** भैरवस्य उत्तरं श्रुत्वा कमलस्य मित्रैः हसितम्। कमलः लज्जया शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्। तदारभ्य सः अहङ्कारवचनानां कथनं, निष्कारणचर्चां च पूर्णतः परित्यक्तवान्। वाणिज्ये पितुः साहाय्यं कुर्वन्, केषुचित् एव दिनेषु सः उत्तमः वणिक् अभवत्।**



**देशभक्तः गङ्गः**

**– फणिश्यामः, आ. प्र.**

** गङ्गः पाण्ड्यदेशस्य प्रसिद्धः लुण्ठाकः। तस्य नाम्नः श्रवणात् एव बालाः भीताः भवन्ति स्म। तस्य बन्धनार्थं बहवः प्रयत्नाः प्रवृत्ताः। किन्तु ते सर्वे व्यर्थाः। **

** एकदा गङ्गः नगरस्य कस्यचित् प्रमुखवणिजः गृहं लुण्ठयित्वा यदा गच्छन् आसीत् तदा सैनिकाः तं दृष्टवन्तः। किन्तु गङ्गः अश्वम् आरुह्य धावितवान्। राजधानीसीमाम् अतिक्रम्य सः अश्वात् अवतीर्य एकस्मिन् मन्दिरे निलीय स्थितवान्।**

** अल्पे एव काले पाण्ड्यदेशस्य सेनाधिपतिः उभाभ्यां सैनिकाभ्यां सह तत्र आगतवान्। कोङ्कणदेशस्य गुप्तचराः ततः पूर्वम् एव तत्र उपस्थिताः आसन्। पाण्ड्य–कोङ्कणदेशयोः वैरम् आ बहोः कालात् अनुवर्तमानम् आसीत्।**

** गङ्गः शिथिले देवालये निलीय स्थितवान् इति पाण्ड्यदेशस्य सैनिकाः, कोङ्कणदेशस्य गुप्तचराः वा न जानन्ति स्म।**

** पाण्ड्यदेशस्य सेनापतिः गुप्तचरेभ्यः एकं पत्रं दत्त्वा उक्तवान् – "एतत् भवन्तः स्वराजाय यच्छन्तु। पाण्ड्यदेशे महाराजस्य सूर्यसेनस्य मरणस्य अनन्तरं तत्पुत्रः चन्द्रसेनः राजा जातः अस्ति। सः युद्धतन्त्रादिषु सर्वथा अनभिज्ञः। पाण्ड्यदेशस्य सैन्यविवरणादिकम् एतस्मिन् पत्रे अस्ति। इदानीं पाण्ड्यदेशस्य उपरि आक्रमणं कृतं चेत् जयः सुलभः" इति।**

** निलीय स्थितः गङ्गः एतानि वचनानि श्रुत्वा आश्चर्यचकितः। सः विद्युद्वेगेन बहिः आगत्य तत् पत्रं बलात्**




**वशीकृत्य अश्वम् आरुह्य वेगेन राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** गुप्तचराः सैनिकौ च तम् अनुसृतवन्तः। ते गङ्गम् उद्दिश्य खड्गान् क्षिप्तवन्तः। एकः खड्गः गङ्गं व्रणितम् अकरोत्। तस्य शरीरात् रक्तधारा निर्गता। तथापि गङ्गः हताशः न जातः। सः वेगेन गच्छन् राजधानीं प्राप्य कागदं राज्ञे समर्पितवान्, राजानं समग्रं विवरणम् उक्तवान् च। **

 **राज्ञः आदेशानुसारं सैनिकाः गुप्तचरान्, सेनापतिं, सैनिकौ च बद्ध्वा कारागारे स्थापितवन्तः।**

** ततः राज्ञः मनसि सन्देहः उत्पन्नः – 'गङ्गः प्राणान् अपि पणीकृत्य देशरक्षार्थं कार्यं कृतवान्। किन्तु सः लुण्ठाकः अपि। एवं स्थिते सः दण्डनीयः, उत पुरस्करणीयः?' इति।**

** एतस्य धर्मसङ्कटस्य कारणतः तेन समग्रायां रात्रौ निद्रा न प्राप्ता। अशान्तमनस्कः सः प्रकोष्ठे इतस्ततः अटितवान्। तदवसरे तेन एकः तालपत्रबन्धः प्राप्तः। सः तम् उद्घाट्य पठितवान्। मरणात् पूर्वं तदीयः पिता शासनसिद्धान्तान् पुत्रनिमित्तं लिखितवान् आसीत् तत्र।**

** तस्य पत्रबन्धस्य प्रथमे एव पृष्ठे लिखितम् आसीत् – “देशभक्तितः अपि श्रेष्ठः गुणः कोऽपि नास्ति इति। एतस्य पठनात् राजा इतिकर्तव्यतां ज्ञातवान्। ततः तेन सुखेन निद्रा कृता।**

** अनन्तरदिने राजा पूर्णायां सभायां देशद्रोहिणां मरणदण्डनं विहितवान्। परिस्थितिकारणतः लुण्ठाकत्वम् अवलम्बितवते गङ्गाय तेन क्षमा दत्ता। शत्रुभ्यः देशं रक्षितवते तस्मै आस्थाने उद्योगः अपि तेन दत्तः।**



**पुरस्कारदानम्**

** चन्द्रनगरस्य राजा सुन्दरवर्मा। तस्य पुरस्कारदाने अत्युत्साहः। लघुना कारणेन अपि सः पुरस्कारं ददाति। यदा तेन वार्धक्यं प्राप्तं तदा एषा प्रवृत्तिः पूर्वापेक्षया द्विगुणिता अभवत्। मन्त्री सदा महाराजस्य पार्श्वे तिष्ठन् महाराजस्य अतिदानं निवारयति स्म।**

** एकदा राजा मन्त्रिणा सह उद्याने विहरन् आसीत्। सेवकाः अपि तेन सह आसन्। तदा महाराजः कञ्चित् नूतनं पक्षिणं दृष्टवान्। तत्क्षणे एव भटद्वारा तं पक्षिणं बन्धयित्वा आनायितवान्। "एतस्य पक्षिणः नाम किम्?" इति पृष्टवान् च। तदा एकः अग्रे आगत्य – "प्रभो! नूतनपक्षी किल एषः? अतः कोऽपि नाम न जानाति। नामविषये पक्षी एव प्रष्टव्यः" इति।**

** "योग्या सूचना" इति सन्तोषं प्रकटयन् राजा तस्मै हस्ते स्थितं सुवर्णकङ्कणं पुरस्काररूपेण दत्तवान्। पक्षिणं नामविषये पृष्टवान् च।**

** पक्षिणः मुखात् उत्तरं किमपि न आगतम्। तदा अन्यः – "महाप्रभो! पक्षी बधिरः मूकः वा स्यात्। अतः उत्तरं दातुं न शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** एतेन सन्तुष्टः राजा अन्यस्मै अपि एकं कङ्कणं दत्तवान्। तदा उत्साहिताः अन्ये अपि सेवकाः पक्षिणः विषये सर्वज्ञाः इव व्यवहरन्तः किमपि किमपि उक्त्वा पुरस्कारं प्राप्तुं प्रवृत्ताः। 'एवं चेत् महाराजस्य सर्वाणि आभरणानि एते अपहरन्ति' इति चिन्तयित्वा मन्त्री सेवकं सञ्ज्ञया सूचितवान् 'पक्षिणं त्यजतु' इति।**

** पक्षी यदा उड्डीय गतः तदा महाराजः व्याकुलितः जातः। तदा मन्त्री पृष्टवान् – "प्रभो! पक्षिणः नाम वयं न जानीमः। स्वयं पक्षी स्वनाम न वदति। एतादृशेन पक्षिणा किं प्रयोजनम्? तस्य उड्डयनम् एव वरं किल?" इति।**

** "मन्त्रिवर्य! माणिक्यसदृशं वचनम् उक्तवान् भवान्" इति परमसन्तोषं प्रकटयन् राजा स्वकण्ठे स्थितं रत्नहारं मन्त्रिणः कण्ठे स्थापितवान्।**



**प्रभूतं सुवर्णम्**

** माल्यपुरे रामदासः नाम सज्जनः निवसति स्म। तस्य उभौ पुत्रौ। कदाचित् तस्य पत्नी व्याधिं प्राप्य परलोकं श्रितवती। एतया विपत्त्या रामदासः दिग्भ्रान्तः। बालकौ एतौ पुत्रौ कथं पोषणीयौ इति तेन महती चिन्ता प्राप्ता। अन्ते सः निर्णीतवान् यत् एतौ मातुलग्रामे स्थापनीयौ इति।**

** तस्य श्यालस्य ग्रामः दूरे आसीत्। तं ग्रामं प्रति निर्गमनात् पूर्वं सः सुवर्णनाणकानां ग्रन्थिं, पत्न्याः सुवर्णाभरणानि च धनपतिनामकाय दत्त्वा उक्तवान् – "मान्यवर! एतानि आभरणानि धनं च कानिचन दिनानि सुरक्षिततया स्थापनीयानि भवता" इति।**

** "मम गृहे स्थापितानि आभरणादीनि सुरक्षिततया तिष्ठन्ति एव। अतः कापि चिन्ता मास्तु भवतः" इति उक्तवान् धनपतिः।**

** धनपतेः वचनानि मधुराणि। किन्तु तस्य व्यवहारः तु कपटतापूर्णः। केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं रामदासः आभरणादीनि प्रतिप्राप्तुं यदा आगतः तदा धनपतिः कृत्रिमाभरणाद्युपेतां पेटिकां दत्तवान्। रामदासः एतां वञ्चनां झटिति ज्ञातवान्। किन्तु धनिकस्य विरोधं कर्तुं तस्य धैर्यं सामर्थ्यं वा न आसीत्। अतः सः श्यालगृहं गत्वा धनपतिना कृतं विश्वासघातं पुत्रौ उक्तवान्। अल्पे एव काले चिन्तारोगग्रस्तः सन् सः परलोकं श्रितवान् च।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। रामदासस्य पुत्रौ योग्यं विद्याभ्यासं कृत्वा सुवर्णवाणिज्ये उद्युक्तौ जातौ। दैवम् अनुकूलकरम् आसीत्। अतः तौ अल्पे एव काले प्रभूतं धनं सम्पादितवन्तौ। किन्तु ताभ्यां धनपतेः विश्वासघातकता न विस्मृता। अतः तौ माल्यपुरं प्रति प्रस्थितवन्तौ। **

** तयोः ज्येष्ठः दीर्घं श्मश्रु सन्न्यासिवेषं च धृत्वा माल्यपुरात् बहिः जीर्णमन्दिरे वासम् आरब्धवान्। कनिष्ठः राजकुमारवेषं धृत्वा धनपतेः गृहस्य पुरतः स्थितं गृहं भाटकरूपेण**



**स्वीकृत्य सेवकैः सह वासम् आरब्धवान्। सः तत्र वैभवोपेतजीवनं कुर्वन् प्रभूतं दानम् अपि करोति स्म। अल्पे एव काले धनपतेः अवधानम् आकृष्टं तेन।**

** 'एषः कीदृशः विलक्षणः पुरुषः! बीजानि इव धनं सर्वेभ्यः वितरति खलु अयम्! यत् पेटिकासु सुरक्षिततया स्थापनीयं तत् धनम् अयं जलम् इव व्ययीकरोति' इति अचिन्तयत् धनपतिः। सः राजकुमारेण मिलित्वा तस्य प्रशंसां कृतवान्। राजकुमारः सुप्रीतः सन् तस्मै उपायनानि दत्तवान्। तयोः मैत्री स्थापिता अभवत्।**

** एकदा रात्रौ राजकुमारः उच्चैः अघोषयत् – 'चोरः, चोरः' इति। प्रतिवेशिनः धावन्तः आगतवन्तः। राजकुमारः अवदत् – "केचन चोराः मम शयनप्रकोष्ठं प्रविश्य सुवर्णैः पूर्णाः पेटिकाः अपहर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः। तावता जागरितः अहम् आक्रोशनं कृतवान्। चोराः पलायितवन्तः" इति।**

** तदा तत्रैव स्थितः धनपतिः अवदत् – "राजकुमारवर्य! असुरक्षिते एतस्मिन् गृहे भवतः वासः न युक्तः। अहं भवतः सुहृत् अस्मि। अतः भवान् मम गृहे एव वसतु। सुरक्षाविषये तत्र न काऽपि चिन्ता' इति। **

** राजकुमारः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। भारयुक्ताः सुवर्णपेटिकाः धनपतेः गृहं प्रति नीताः। राजकुमारस्य वासार्थं धनपतिः विशालं प्रकोष्ठं दत्तवान्। तत्रैव ताः पेटिकाः अपि स्थापिताः। अतिथेः वैभवोपेतं जीवनं धनपतौ आश्चर्यं जनयति स्म। एतस्य सम्पत्तिः कथञ्चित् मया स्वायत्तीकरणीया एव इति सः सङ्कल्पितवान्। एतदर्थम् उपायं सदा चिन्तयति स्म तदीयं मनः। **

** कदाचित् धनपतिः राजकुमारस्य सेवकानां द्वारा ज्ञातवान् यत् राजकुमारः अस्वस्थः अस्ति, अस्वास्थ्यकारणतः भोजनं सम्यक् न सेवते इति। एकदा राजकुमारः धनपतिम् आहूय मन्दस्वरेण उक्तवान् – "मम स्वप्ने देवः प्रत्यक्षीभूय आदिष्टवान् यत् मदीया सम्पत्तिः ग्रामसीमायां स्थिते जीर्णमन्दिरे निवसते सन्न्यासिने दातव्या इति। किं भवान् तम् आनाययितुं शक्नुयात्?'' इति।**

** धनपतिः श्रुतवान् आसीत् यत् जीर्णमन्दिरवासी सन्न्यासी प्रातः सायं च एकेन पादेन स्थित्वा तपः करोति, भक्ताः यद्यत् यच्छन्ति तत्सर्वं निर्धनेभ्यः ददाति इति।**



**धनपतिः तस्य सन्न्यासिनः समीपं गत्वा विनयेन प्रार्थितवान् यत् आसन्नमरणस्य राजकुमारस्य अन्तिमा इच्छा पूरणीया इति।**

** "तस्य इच्छायाः पूरणे मम न काऽपि आपत्तिः। समस्या नाम मया सुवर्णस्य मूल्यं न ज्ञायते। अन्यच्च एतस्मिन् जीर्णे मन्दिरे सुवर्णस्य स्थापनम् उचितं न स्यात्" इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** "तद्विषये अलं चिन्तया। अहं सुवर्णस्य मूल्यं जानामि। आवश्यकतायाम् आपतितायाम् अहं सुवर्णविक्रयणे साहाय्यं करिष्यामि। सुवर्णरक्षणविषये अपि साहाय्यं करिष्यामि। तत् ममैव गृहे तिष्ठतु। भवान् अपि मम गृहे वसतु" इति कृत्रिमविनयेन प्रार्थितवान् धनपतिः। सन्न्यासी एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृत्य ततः प्रस्थितवान्। राजकुमारस्य सुवर्णसम्पत्तिः सङ्कोचेन एव स्वीकृता तेन। राजकुमारः आशीर्वादेन अनुगृहीतः चापि। **

** आश्चर्यं नाम सन्न्यासिनः आशीर्वादबलात् राजकुमारः स्वस्थः जातः। सन्न्यासी सः च प्रतिदिनं रुचिकरम् आहारं सेवमानौ धनपतिगृहे वसतः स्म। धनव्ययः तु धनपतेः। **

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं राजकुमारः प्रतिगमनं चिन्तितवान्। 'मया सह भवान् अपि आगच्छतु' इति सन्न्यासिनम् उक्तवान् सः। "सुवर्णविक्रयणव्यवस्थाम् अकृत्वा अहं भवता सह आगन्तुं कथं शक्नुयाम्?" इति अपृच्छत् सन्न्यासी।**

** तदा धनपतिः अवदत् – "सन्न्यासी भवान् सुवर्णमूल्यं विचार्य क्रेतारम् अन्विष्य व्यवहारं निर्वर्तयितुं महान्तं क्लेशम् अनुभवेत्। अतः यदि भवतः अनुज्ञा स्यात् तर्हि अहम् एव तानि सुवर्णानि क्रीणीयाम्" इति।**

** "भवान् श्रेष्ठः दयालुः भक्तः" इति मन्दहासपूर्वकम् अवदत् सन्न्यासी। **

** धनपतिः स्वस्य इष्टं सिद्धं मत्वा नितरां सन्तुष्टः। सुवर्णस्य वास्तविकं यत् मूल्यं तस्य दशमांशमात्रं सः सन्न्यासिने दत्तवान्। तदेव प्रभूतम् आसीत्। अतः धनदानानन्तरं धनपतेः गृहे किमपि धनं न अवशिष्टम्। 'प्रभूतलाभांशः मया प्राप्यते' इति चिन्तयन् आसीत् धनपतिः।**

** ततः घण्टाभ्यन्तरे सन्न्यासी राजकुमारश्च निर्गतवन्तौ। धनपतिः सुवर्णस्य एकं फलकं स्वीकृत्य स्वर्णकारसमीपं गतवान्। "किम् एतत् सुवर्णं मत्वा भवता अत्र**



**आनीतम् ! ह..हा..। काचकं किं, मणिः कः इत्यपि न ज्ञायते भवता। ह.. हा...। भवता एतत् अन्यतः क्रीतं चेत् नितरां वञ्चितः भवान्' इति अवदत् स्वर्णकारः।**

** इदानीं धनपतिः दिग्भ्रान्तः। समग्रां सम्पत्तिं व्ययीकृत्य यत् क्रीतं तत् कृत्रिमसुवर्णम्! महती वञ्चना! सन्न्यासी राजकुमारश्च तं लुण्ठितवन्तौ आस्ताम्।**

** धनपतिः तस्मिन् एव दिने राजसमीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। राजा राजकुमारस्य सन्न्यासिनः च अन्वेषणार्थं भटान् प्रेषितवान्। तौ नगरे एव आस्ताम्। विना विरोधं तौ राजास्थानम् आगतवन्तौ।**

** विचारणा आरब्धा। तदा राजकुमारः उक्तवान् – "मया सुवर्णं न विक्रीतम्। सन्न्यासी मम प्राणान् रक्षितवान् इत्यतः मया उपायनीकृतं तत्। मम दानानन्तरं तत् सन्न्यासिनः जातम्। अतः एतस्मिन् व्यवहारे मम न कोऽपि सम्बन्धः" इति।**

** राजा राजकुमारस्य वचनं युक्तियुक्तम् अमन्यत।**

** 'अहं धनपतिम् आदौ एव उक्तवान् आसं यत् मम दृष्ट्या सुवर्ण-शिलाखण्डयोः न कोऽपि भेदः इति। सुवर्णमूल्यं न ज्ञायते मया इत्यपि उक्तम् आसीत् मया। सुवर्णस्य कृत्रिमता अकृत्रिमता वा अपि मया न ज्ञायते। धनपतिः एव मूल्यनिश्चयं कृत्वा धनं दत्तवान्। तेन दत्तं धनं दरिद्रेभ्यः वितीर्णं मया" इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** राजा सन्न्यासिनः कथनम् अपि युक्तिसम्मतम् अभावयत्। निर्णयम् अश्रावयत् – " धनपतिवर्य! एतस्मिन् व्यवहारे अहं किमपि कर्तुं न शक्नोमि। विलक्षणः व्यवहारः एषः। दानरूपेण दत्तस्य वस्तुनः विषये राजकुमारे उत्तरदायित्वारोपणं न युक्तम्। भवता मूल्यं स्वयं निश्चितं धनं च दत्तम् इत्यतः सन्न्यासी अपि दोषभाक् भवितुं न अर्हति अत्र। मूल्यनिश्चयात् क्रयणाच्च पूर्वं वस्तुनः परीक्षणं भवतः दायित्वम् आसीत्। तत् भवता न निरूढम्। अतः दोषः भवतः एव। स्वदोषस्य फलं भवता एव वोढव्यम्" इति।**

** सन्न्यासि- राजकुमार-वेषधारिणौ तौ युवकौ राज्ञे कृतज्ञतां समर्प्य ततः निर्गतवन्तौ।**



**प्रशस्तः परिश्रमः**

** ** ** राज्ञः विजयदत्तस्य द्वौ पुत्रौ – अजेयः विनयः चेति। तौ उभौ अपि कुशाग्रमती बुद्धिमन्तौ च। उभौ अपि षोडशे एव वयसि सकलविद्यापारङ्गतौ जातौ। **

** तौ उभौ अपि रूपेण योग्यतया च समानौ इत्यतः राज्ञः समस्या उत्पन्ना यत् कस्मै राज्यं दातव्यम् इति। बहुधा विचिन्त्य सः निर्णीतवान् – 'शारीरकदादर्थम् एव राज्ञः प्रथमा अर्हता भवति। राजा सुन्दराङ्गः उत्तमसौष्ठववान् च स्यात्। दर्शनमात्रेण प्रजाः तस्मिन् आदरभावं प्राप्नुयुः। न केवलं मुखमण्डले, अपि तु सर्वेषु अपि अङ्गेषु सौन्दर्यं स्फुटतया दृश्यते चेदेव राज्ञः वैशिष्ट्यं वर्धते' इति।**

** अतः सः उभौ अपि राजकुमारौ आहूय अवदत् – "भवन्तौ प्रासादात् अन्यत्र निवसन्तौ उत्तमम् अङ्गसौष्ठवं प्राप्नुयाताम्। भवतोः यस्य शरीरम् आकर्षकं भवति तस्मै राज्यं दीयते। किन्तु अयं नियमः पालनीयः यत् कोऽपि भवन्तौ राजकुमाररूपेण यथा न जानीयात् तथा जागरूकता आश्रयणीया" इति।**

** तस्मिन् राज्ये जयमल्लः नाम कश्चन प्रसिद्धः मल्लः आसीत्। सः एकस्मिन् वर्षे एकम् एव शिष्यत्वेन स्वीकरोति स्म। सः मल्लविद्यया सह अङ्गसौष्ठवसम्पादनार्थम् अपेक्षितान् उपायान् अपि बोधयति स्म। **

** पितुः आदेशं प्राप्य अजेयः अनन्तरदिने एव जयमल्लसमीपं गतवान्। तच्च दिनं जयमल्लस्य शिष्यचयनदिनम् आसीत्। अजेयः अपि एतस्या परीक्षायां भागम् ऊढवान्। सौभाग्यवशात् सर्वासु परीक्षासु सः उत्तीर्णः जातः। अतः जयमल्लः तं शिष्यत्वेन स्वीकृतवान्। विविधानां व्यायामाभ्यासानां बोधनस्य आरम्भं कृतवान् च।**

** विनयः अन्यं कञ्चित् ग्रामं गत्वा अज्ञातवासम् आरब्धवान्। तद्ग्रामीणाः अलसाः अदृष्टमात्रावलम्बिनः च। बहुभ्यः वर्षेभ्यः तत्र वृष्टिः न जाता आसीत्। अतः तत्र क्षामपीडा महती आसीत्। तथापि ग्रामीणाः कमपि**



**प्रयत्नम् अकुर्वन्तः दैवानुग्रहं प्रतीक्षमाणाः स्थिताः आसन्। अतः ते दैनन्दिनभोजनार्थम् अपि कष्टम् अनुभवन्ति स्म।**

** विनयः निश्चितवान् यत् एतस्य ग्रामस्य अभिवृद्धिः साधनीया इति। अतः सः ग्रामप्रमुखं दृष्ट्वा उक्तवान् यत् यदि ग्रामवासिनः परिश्रमं कुर्वन्ति तर्हि ग्रामस्य समृद्धिः सिद्धा भवेत् इति। किन्तु ग्रामाधिकारी विनयस्य वचने विशेषासक्तिं न दर्शितवान्। प्रत्युत – 'व्यर्थः प्रयत्नः भवतः' इति तम् एव उपहसितवान्। तथापि विनयस्य सङ्कल्पः शिथिलः न जातः। यतः ग्रामाभिवृद्धिः कथञ्चित् साधनीया एव इति दृढनिश्चयं सः कृतवान् आसीत्। अतः सः ग्रामप्रमुखस्य पुरतः स्वस्य अभिज्ञानम् उक्तवान्।**

** उपस्थितः राजकुमारः एव इति ज्ञात्वा ग्रामप्रमुखः भीतः। सः झटिति ग्रामजनान् मेलयित्वा राजकुमारस्य परिचयम् उक्त्वा तस्य आगमनोद्देशम् अपि विवृतवान्।**

** "एषः शापग्रस्तः ग्रामः। अत्र महापरिश्रमकरणात् अपि न किमपि प्रयोजनम्" इति उक्तवान् कश्चन वृद्धः।**

** "ग्रामं शापमुक्तं कर्तुम् एव अहम् उपस्थितः अस्मि। कठिनपरिश्रमः कृतः चेत् सर्वम् अपि साधयितुं शक्यम्। यथा अहं सूचयामि तथा भवन्तः कुर्वन्ति चेत् समग्रं फलं प्राप्यते। यदि भवन्तः मया सह न आगच्छन्ति तर्हि आजीवनं दारिद्र्यकष्टम् अनुभविष्यन्ति। तावदेव न, राजदण्डः अपि प्राप्यते भवद्भिः" इति उक्तवान् राजकुमारः। तस्य वचनं प्रेरकं यथा तथैव भयजनकम् अपि आसीत्।**

** केचन हृदयपरिवर्तनं प्राप्य, अन्ये सर्वे राजदण्डभयात् च विनयस्य वचनस्य पालनम् अङ्गीकृतवन्तः। एवं समग्रः ग्रामः विनयस्य नेतृत्वे कठिन परिश्रमे उद्युक्तः जातः। सर्वे मिलित्वा कूपान् कासारांश्च खातवन्तः। तेन ग्रामे उत्तमा जलव्यवस्था सिद्धा। सर्वे कृषिम् आरब्धवन्तः। तेषां परिश्रमः उत्तमं फलं प्रादात्। अनन्तरवर्षे सौभाग्येन मेघाः अवर्षन्। कासाराः सर्वे पूर्णाः। ग्रामस्य जलसमस्या**



**शाश्वतरूपेण समाप्ता जाता। जनाः ग्रामे उत्तमान् मार्गान् निर्माय, मार्गम् उभयतः वृक्षान् आरोपितवन्तः। वर्षद्वयाभ्यन्तरे ग्रामस्य स्थितिः पूर्णतः परिवृत्ता।**

** निश्चिते काले विनयः प्रासादं प्रत्यागतवान्। तदा एव अजेयः प्रासादं प्राप्तवान् आसीत्। राजा उभयोः अपि परिश्रमकथां श्रुतवान्। उभयोः अपि शरीरसौष्ठवं परीक्षितवान् अपि। अजेयस्य शरीरम् एव दृढतरं, सुन्दरम् आकर्षकं च आसीत्। सः महाराजम् अवदत् – "अहम् उत्तमम् अङ्गसौष्ठवं सम्पादितवान् अस्मि। भवता सूचितस्य नियमस्य अनुगुणं मदीयं राजकुमारत्वं कदापि न प्रकटितम् अपि मया। विनयः तु स्वस्य राजकुलजातत्वं प्रकटयन् नियमभङ्गं कृतवान्। अतः अहम् एव राजा भवितुं योग्यः, न तु विनयः" इति।**

** तदा राजा मन्दहासं प्रकटयन् अजेयम् अवदत् – "नदी-क्षेत्र-पर्वतादीनां जडपदार्थानां समूहः एव देशः न। मनुष्याणां कारणतः देशस्य देशत्वम्। प्रजाः एव देशस्य सम्पत्तिः। प्रजानां हितार्थं, देशस्य प्रगत्यर्थं च कृतः श्रमः एव सार्थकः भवति। भवतोः उभयोः अपि श्रमः अपरिमितः आसीत्, श्रद्धया च कृतः आसीत् इत्यत्र तु नास्ति सन्देहः। अतः एव भवन्तौ उत्तमम् अङ्गसौष्ठवं रूपस्य आकर्षकतां च सम्पादितवन्तौ। तथापि भवतोः श्रमे अस्ति महान् भेदः। भवान् स्वशरीरमात्रस्य विकासार्थं श्रमं कृतवान्। किन्तु विनयः प्रजानां हितार्थं श्रमं कृतवान्। विनयः तु सहस्रशः ग्रामीणान् तोषितवान्। शापग्रस्तं ग्रामं नन्दनवनतुल्यं कृतवान् सः।**

** यद्यपि सः वयसा भवत्तः कनिष्ठः, तथापि सः एव राजा भवितुम् अर्हः वस्तुतः। एतस्य तात्पर्यं – 'भवतः परिश्रमः निष्प्रयोजकः' इति न। राज्ञा साधयितुम् अशक्यं कार्यम् अपि अस्ति। तच्च देशरक्षणम्। अतः भवान् सेनाधिपतिः भवितुम् अर्हति। प्रजारञ्जकः राजा, समर्थः सेनापतिः च यस्य देशस्य भवति, स च देशः विशेषप्रगतिं साधयिष्यति" इति।**

** अजेयः पितुः कथनस्य तात्पर्यं गृहीतवान्। अतः सः सेनाधिपतिपदस्वीकारं ससन्तोषम् अङ्गीकुर्वन् पितुः हर्षं वर्धितवान्।**



**बुद्धिमान् सुमित्रः**

**– जि. के. प्रसादः, आ. प्र.**

** ** ** सुनन्दः सुशीलदेशस्य राजा। सुशीलराज्यं लघु। अतः प्रतिवेशिनः देशाः लघुकारणस्य निमित्तम् अपि युद्धम् उद्घोषयन्ति स्म। सुशीलदेशस्य सम्पत्तिं ते स्वायत्तीकुर्वन्ति स्म। कदाचित् सुशीलदेशम् एव स्वायत्तीकर्तुम् अपि प्रयत्नः प्रचलति स्म।**

** पराक्रमी सुनन्दः त्रिवारं शत्रूणाम् आक्रमणं विफलीकृत्य देशस्य स्वातन्त्र्यं रक्षितवान्। किन्तु निरन्तरं प्रवृत्तस्य युद्धस्य कारणतः देशस्य आर्थिकस्थितिः नितरां दुर्बला जाता। देशे आहाराभावः, मूल्यवृद्धिः च उत्पन्नः। एतस्याः समस्यायाः परिहारः कथम् इति राज्ञा न ज्ञातम्। कदाचित् वृद्धः अनुभवी मन्त्री तम् अवदत् – "महाराज! यदा भवतः पितुः शासनं प्रचलति स्म तदा कौण्डिन्यदेशस्य राजा आक्रमणं कृत्वा देशस्य प्रभूतां सम्पत्तिं वशीकृत्य गतवान्। किन्तु तां सम्पत्तिं सः स्वदेशं नेतुं न शक्तवान्। अतः सः उत्तरभागे स्थिते अरण्ये गुहासु तां सम्पत्तिं स्थापितवान्। सा च अद्यापि तत्रैव अस्ति। यदि सः निधिः अस्माभिः प्राप्येत तर्हि अस्माकं देशस्य अर्थस्थितिः उत्तमा स्यात्" इति।**

** "निधिप्राप्तिप्रयत्नः उत्तमः एव। किन्तु तं निधिम् आनेतुं गतः कोऽपि अद्यावधि न प्रत्यागतः इति भवान् अपि जानीयात्। अतः निधिप्राप्तिः क्लेशाय एव" इति अवदत् राजा।**

** "आम्। निधिप्राप्तौ कष्टम् अस्ति, किन्तु असम्भवता तु नास्ति। अतः वयं निधिविषयम् उद्घोषयाम। कोऽपि उत्साही युवकः एतत् स्पर्धाह्वानं स्वीकुर्यात्। यः निधिम् आनेष्यति सः एव युवराजः भविष्यति इत्यपि उद्घोषयाम। एतस्मात् निस्सन्तानेन भवता उत्तमः उत्तराधिकारी अपि प्राप्येत" इति असूचयत् मन्त्री।**

** राज्ञे एषः प्रस्तावः अरोचत। अतः तदनुगुणम् उद्घोषणं कारितवान् सः। **

** ततः सप्ताहानन्तरं सुमित्रः नाम कश्चन तरुणः राजास्थानम् आगत्य अवदत् – "अहं निधिं प्राप्तुं प्रयत्नं करिष्यामि। तदर्थं मह्यम् आसन्नप्रसवाः दश अश्वाः आवश्यक्यः" इति।**



** राजा तस्मै आसन्नप्रसवाः दश अश्वाः दापितवान्। सुमित्रः कानिचन दिनानि ताभ्यः उत्तमाहारं दत्तवान्। यदा तासां प्रसवः आसन्नः तदा सः ताः अरण्यं नीतवान्। गुहसमीपे ताः प्रसूतवत्यः। तासां शिशूनां योग्यरक्षणार्थं सैनिकान् नियोज्य अग्निकाष्ठं गृहीत्वा ताभिः सह गुहां प्रविष्टवान् सुमित्रः।**

** निधिम् अश्वानाम् उपरि आरोप्य अपायं विना प्रत्यागतवन्तं सुमित्रं मन्त्री पृष्टवान् – "अद्यावधि गुहां प्रविष्टः कोऽपि न प्रत्यागतः। एवं स्थिते भवान् कथं निरापदं प्रत्यागतः?" इति।**

** तदा सुमित्रः अवदत् – "अश्वाः घ्राणशक्तिद्वारा सुदूरस्थम् अपि स्वस्य अपत्यं जानन्ति इति मया ज्येष्ठानां मुखात् श्रुतम् आसीत्। अतः एव मया आसन्नप्रसवाः दश अश्वाः प्रार्थिताः। मम उपायः फलितः। प्रत्यागमनसमये ताः मम उपकारिकाः जाताः।**

** गुहायाः अन्तः तत्र तत्र मानवानाम् अस्थिपञ्जराणि मया दृष्टानि। निधिम् आनेतुं गतानां, बहिर्गमनमार्गम् अज्ञातवताम् अस्थिपञ्जराणि तानि। प्रवेशैकोत्सुकाः ते प्रत्यागमनमार्गं न ज्ञातवन्तः। अतः एव ते तत्रैव प्राणैः वियुक्ताः जाताः।**

** मया कष्टेन एव निधिपर्यन्तं गतम्। सुवर्णाभरणादीनां राशिः एव तत्र आसीत्। अग्निकाष्ठस्य प्रकाशस्य साहाय्येन मया निधिः स्यूतेषु पूरितः, अश्वानाम् उपरि स्थापितः च। किन्तु तावता दौर्भाग्यवशात् अग्निकाष्ठस्थः अग्निः निर्विण्णः। सर्वत्र अन्धकारः प्रसृतः। मया एतादृशी विपत्तिः ऊहिता आसीत् एव। अतः अहं धैर्यच्युतः न जातः। अहम् एकाम् अश्वाम् आरुह्य सर्वाः बहिर्गमनाज्ञया चोदितवान्। ताः गन्धद्वारा जानन्ति स्म यत् स्वापत्यानि कुत्र सन्ति इति। अतः ताः मां बहिः आनीतवत्यः। एवं मम कार्यं सिद्धम्। देशस्यपि हितं सिद्धम्" इति।**

** राजा तं विशेषतः सत्कृत्य घोषणानुसारं युवराजपदे प्रतिष्ठापितवान्। सर्वे तस्य बुद्धिमत्तां साहसप्रवृत्तिं च बहुधा प्रशंसितवन्तः। एतस्मात् सुशीलराज्यस्य अर्थक्लेशः अपगतः। प्रजानां च सुखं जातम्।**



**मन्दमतिः**

** कावेरीतीरे स्थिते अग्रहारे गोवर्धनः नाम कश्चन निर्धनः निवसति स्म। चिरकालानन्तरं तेन एकः पुत्रः प्राप्तः। तस्य नाम श्रीवर्धनः इति निश्चितम्। श्रीवर्धनः आ बाल्यात् मन्दः एव। उपविष्टः सः अन्यसूचनां विना न उत्तिष्ठति। 'शयनं करोतु' इत्यपि सूचनीयं भवति स्म।**

** 'यदि विद्याभ्यासव्यवस्था समीचीना क्रियेत तर्हि एतस्य मन्दमतिता अपगच्छेत्' इति चिन्तयित्वा मातापितरौ श्रीवर्धनं गुरुकुलं प्रेषितवन्तौ। द्वादश वर्षाणि यावत् तेन गुरुकुले विद्याभ्यासः कृतः। तथापि तस्य मन्दमतित्वं तु न अपगतम्। श्रीवर्धनः यद्यपि मन्दमतिः, तथापि अलसः तु न।**

** विद्याभ्याससमाप्तेः अनन्तरं गोवर्धनः पुत्रं गृहकार्येषु एव नियोजितवान्। यतः अन्यत् किमपि कार्यं कर्तुं सामर्थ्यं न आसीत् तस्य। तद्द्वारा गृहकार्यं कारणीयं चेत् लघवः अपि अंशाः विस्तरेण वक्तव्याः भवन्ति स्म। अन्यथा प्रमादं करोति स्म सः। एतत् सोढुम् अशक्नुवती तदीया माता पदे पदे कुप्यति स्म। गच्छता कालेन तस्याः दृष्टिशक्तिः क्षीणा जाता। अतः पाकः अपि श्रीवर्धनेन एव करणीयः अभवत्।**

** 'यदि एतस्य विवाहः निर्वत्येत तर्हि पत्नी एव एतद्वारा कार्यं कारयेत्। तदा अस्माकं कष्टं निवारितं स्यात्। सा आगत्य पाकं वा कुर्यात्' इति विचिन्त्य गोवर्धनः पुत्रस्य विवाहं निर्वर्तितवान्। तस्य स्नुषा बुद्धिमती आसीत्। तस्याः नाम सुशीला इति।**

** पतिगृहम् आगता सुशीला गृहकार्याणि सर्वाणि स्वयं निर्वर्तयति स्म। अतः किं कार्यं करणीयम् इति अजानन् श्रीवर्धनः गृहस्य पुरतः मौनेन उपविशति स्म। पुत्रस्य एतादृशीं प्रवृत्तिम् असहमाना माता कदाचित् – "किमपि कार्यम् आदिशन्ती पतिम् अपि गृहकार्ये योजयतु" इति उक्तवती। पत्युः बुद्धिसामर्थ्यम् अल्पम् इति जानती सुशीला पतिं किमपि कार्यं न वदति स्म एव।**

** सर्वदा मृत्पिण्डम् इव उपविशन्तं पुत्रं**



**कदाचित् उक्तवती माता – "किं साहाय्यं करणीयम् इति पत्नीं पृच्छतु तावत्। विना कार्यं किमर्थम् उपविश्यते?" इति।**

** श्रीवर्धनः पत्न्याः समीपं गत्वा उक्तवान् – "किमपि कार्यम् अस्ति चेत् वदतु। करिष्यामि" इति।**

** "ज्येष्ठाः कार्यम् आदिशेयुः। पत्नी अहं कथं भवन्तम् आदिशेयम्? मातरम् एव गत्वा किमपि कार्यम् अस्ति वा इति पृच्छतु" इति उक्तवती सुशीला।**

** श्रीवर्धनः मातुः समीपं गत्वा अपि उक्तवान् – "किमपि कार्यम् अस्ति चेत् वदतु। करिष्यामि'' इति।**

** अहं तु अन्धा। किं वा कार्यम् आदिशेयम्? अतः पितरम् एव पृच्छतु" इति उक्तवती माता।**

** "पत्नी अम्बा वा मां किमपि कार्यं न वदतः। मया किं करणीयम्? भवान् एव आदिशतु'' इति पितरं पृष्टवान् श्रीवर्धनः।**

** "सर्वं मम दौर्भाग्यस्य फलम्! गृहे कार्याणि राशीकृतानि भवन्ति सर्वदा। किन्तु भवान् तु कर्तुं योग्यम् एकम् अपि कार्यं न पश्यति। श्रमेण क्षेत्रे कृषिः कर्तुं शक्या। यत् ज्ञातं तत् छात्रान् बोधयितुम् अपि शक्यते। मन्दिरे पूजादिकार्यं कृतं चेदपि अल्पः आयः प्राप्येत। एवं कर्तुं योग्यानि कार्याणि अनेकानि। तथापि किङ्कर्तव्यतामूढता भवतः! किं वदानि? वनं गत्वा तपस्यां वा करोतु। सन्तुष्टः भगवान् वरं दद्यात्" इति कोपेन अवदत् गोवर्धनः।**

** एतम् एव आदेशं भावयन् श्रीवर्धनः अरण्यं गत्वा श्रद्धया तपः आरब्धवान्। तस्य तपसा तुष्टः देवः प्रत्यक्षीभूय "भवतः तपस्यया अहं सन्तुष्टः। किं वरं याचितुम् इच्छति भवान्?" इति अपृच्छत्।**

** "कः वरः याचनीयः इति अहं किं जानामि? गृहं गत्वा पत्नीं, मातरं पितरं वा पृष्ट्वा आगमिष्यामि। तावत् भवान् अत्रैव तिष्ठतु" इति उक्त्वा धावन् गृहं गत्वा पितरम् उद्दिश्य – "तात! भवता यथा उक्तं तथा तपः आचरितं मया। देवः प्रत्यक्षीभूय अवदत् – 'वरं याचताम्' इति। कः वरः याचनीयः इति वदतु भवान्'' इति अवदत्।**

** तदा कुपितः गोवर्धनः – "सुवर्णराशिः आवश्यकः इति कुतः वा न पृष्टं भवता?" इति अगर्जत्।**



**उपदेशमात्रेण कस्यापि स्वभावः परिवर्तितः न भवति। अत्यधिकतया उष्णीकृतम् अपि जलम् अचिरात् एव स्वयं शीतलं भवति। – पञ्चतन्त्रम्  
———————————————————————————————————————**

** अत्रान्तरे पुत्रस्य कथनं श्रुतवती माता उक्तवती – "मम दृष्टिशक्तिः यथा भवेत् तथा वरं याचतु" इति।**

** एतावता विषयं ज्ञातवती सुशीला अवदत् – "उत्तमः पुत्रः आवश्यकः इति प्रार्थनां करोतु" इति।**

** "अस्तु, अस्तु" इति उक्त्वा श्रीवर्धनः अरण्यम् आगतवान् धावन् एव। किन्तु तत्र भगवान् न आसीत्। सर्वत्र भगवान् अन्विष्टः तेन। एवम् अन्वेषणसमये तपस्यानिरतः कश्चन मुनिः तेन दृष्टः।**

** "किञ्चित्कालात् पूर्वं भगवान् मम पुरतः प्रत्यक्षः जातः आसीत्। किं सः अत्र कुत्रापि आगतः?'' इति अपृच्छत् श्रीवर्धनः।**

** एतत् श्रुत्वा सः मुनिः कोपेन – "कीदृशः मूर्खः भवान्! यदा भगवान् प्रत्यक्षः जातः तदा वरम् अपृष्ट्वा इदानीं तस्य अन्वेषणं क्रियते! मन्दभाग्य! म्रियस्व क्वचित्! धिङ् मूर्ख! भवादृशाः मूर्खाः एतस्मिन् लोके स्थातुं सर्वथा अनर्हाः" इति अतर्जयत्।**

** मुनेः वचनानुसारं मरणम् एव शरणं मम इति चिन्तयित्वा श्रीवर्धनः ततः प्रस्थितवान्।**

** पुरतः शिलामयः कश्चन पर्वतः दृष्टः। सः तम् आरोढुम् उद्युक्तः अभवत्। **

** मध्येमार्गं कश्चन व्याधः मिलितः। सः श्रीवर्धनम् अपृच्छत् – "पर्वतस्य उपरि किम् अस्ति? किमर्थं तत्र गम्यते?" इति।**

** "शिखरात् उत्प्लुत्य मरणं प्राप्तुम्" इति वदन् श्रीवर्धनः स्वकथां विस्तरेण उक्तवान् I **

** सर्वं श्रुत्वा व्याधः अवदत् – "अये मूर्ख! भवान् वरं न याचितवान् चेदपि सर्वज्ञः भगवान् भवतः अपेक्षां ज्ञातवान् स्यात् एव। अतः मरणविचारं परित्यज्य गृहं गच्छतु। भवतः इच्छाः भगवान् पूरयिष्यति" इति।**

** यदा श्रीवर्धनः गृहं प्रत्यागतः तदा गृहम् ऐश्वर्येण पूर्णम् आसीत्। माता च दृष्टिमती। आसीत्। एतत् दृष्ट्वा श्रीवर्धनस्य सन्तोषः जातः। वर्षाभ्यन्तरे तस्य पत्नी सुन्दरं पुत्रं प्रसूतवती। भगवतः दर्शनं प्राप्य आगतवन्तं श्रीवर्धनं जनाः महता आदरेण दृष्टवन्तः। ऐश्वर्यादिकम् अपि आसीत् इत्यतः तस्य जीवनं सुखमयं जातम्।**



**मशकपीडानिवारकं तायकम्**

** कस्यचित् कार्यस्य निमित्तं कोदण्डः नगरं गतवान्। राजमार्गस्य पार्श्वे वृक्षस्य अधः जनानां सम्मर्दः तेन दृष्टः। सः कुतूहलेन जनसमूहसमीपं गतवान्। तत्र तेन वृक्षस्य अधः व्याघ्रचर्मणः उपरि उपविष्टः दीर्घश्मश्रुधारी कश्चन सन्न्यासी दृष्टः। सः ललाटे कुङ्कुमं धृत्वा कण्ठे स्थूलरुद्राक्षमालां धृतवान् आसीत्।**

** समूहस्थाः जनाः परस्परं वदन्ति स्म – "एषः मन्त्रवेत्ता एकम् अपूर्वं तायकं ददाति। तद्बलात् सर्वविधसमस्याः अपि परिहृताः भवन्ति। दिनद्वयतः एषः अत्र अस्ति। विन्ध्याचले स्थितस्य जीर्णमन्दिरस्य उद्धारार्थम् एव सः पञ्चभिः रूप्यकैः तायकस्य विक्रयणं कुर्वन् अस्ति" इति।**

** कोदण्डः गृहस्य पृष्ठभागे एकं कूपं खानितवान् आसीत्। महान् व्ययः कृतः आसीत् तेन। तथापि जलं तु न प्राप्तम् एव। "एतां समस्याम् एषः सिद्धपुरुषः परिहरेत् अपि'' इति विचिन्त्य सः सन्न्यासिनः समीपं गतवान्।**

** तावता वेगेन आगतः कश्चन वृद्धः जनान् निवारयन् सन्न्यासिनः समीपम् आगत्य – "भवता तायकं दत्त्वा उक्तम् आसीत् यत् एतत् प्रकोष्ठे स्थापितं चेत् मशकबाधा न भविष्यति एव इति। ह्यः रात्रौ मया तथैव कृतम्। किन्तु प्रकोष्ठे मशकानाम् एव साम्राज्यम् आसीत्। क्षणमात्रम् अपि मया निद्रा न प्राप्ता। भवतः तायकः निष्प्रयोजकः संवृत्तः" इति।**

** तदा सन्न्यासी शान्तस्वरेण अवदत् – "मया यथा उक्तं तथा न कृतं भवता। मशकजालस्य अन्तः तत् स्थापयित्वा भवता शयनं कृतं यदि स्यात् तर्हि एकोऽपि मशकः भवन्तं न अपीडयिष्यत्" इति।**



**महापण्डितः**

** चक्रधरपुरे चक्रपाणिः नाम युवकः कश्चन आसीत्। बाल्ये एव तदीयौ मातापितरौ दिवङ्गतौ। अतः सः अधिकम् अध्ययनं कर्तुं न शक्तवान्। तथापि पञ्चाङ्गं दृष्ट्वा विवाहप्रयाणादिमुहूर्तान् ज्ञातुं सः शक्नोति स्म। शिष्याणां गृहं गत्वा पौरोहित्यं कुर्वन्, गृहम् आगतान् मुहूर्तादिकं च वदन् सः सामान्यं जीवनं यापयति स्म।**

** आ बाल्यात् कवितारचनायाः गानस्य च अभ्यासः आसीत् तस्य। यदा विरामः भवति तदा सः ग्रामसभायाः पुरतः उपविश्य स्वकविताः मन्दस्वरेण गायन् सन्तोषम् अनुभवति स्म। यदा पण्डिताः मिलन्ति तदा सः तेभ्यः छन्दसाम्, अलङ्काराणां, रीतिगुणादीनां च विवरणं जानाति स्म। अतः तदीयाः रचनाः श्रोतृषु प्रभावं जनयितुं समर्थाः आसन्।**

** कदाचित् तस्मिन् ग्रामे वसतिं कृतवान् कश्चन कविः चक्रपाणिम् अवदत् – "भवान् उत्तमः कविः यथा तथा उत्तमः गायकः अपि। यावत् आश्रयः न प्राप्यते तावत् कविप्रतिभायाः प्रसारः विकासः वा न भवति।अतः भवता राजाश्रयं प्राप्तुं प्रयत्नः करणीयः। राजाश्रयः सकृत् प्राप्तः चेत् भवतः जीवनं सुखमयं भविष्यति। जनानां सम्मानः भवता प्राप्यते। भवदीया काव्यप्रतिभा विशेषतः विकसिता भविष्यति अपि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां प्रभावितः चक्रपाणिः अनन्तरदिने एव राजाश्रयप्राप्त्यर्थं राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्। राजधानीप्राप्तितः पूर्वम् एव सन्ध्याकालः प्राप्तः। अतः सः कञ्चित् ग्रामं प्राप्य वासार्थं धर्मशालायाः अन्वेषणम् आरब्धवान्। एवम् अन्वेषणसमये सः गृहस्य पुरतः उपविष्टवन्तम् एकं मध्यवयस्कं पृष्टवान् –"अत्र धर्मशाला काऽपि किं लभ्येत वासार्थम्?" इति।**

** सः चक्रपाणेः वेषभूषादिकं दृष्ट्वा अवदत्**



** – "केशवाचार्यः इति मम नाम। अहम् अपि पुरोहितः अस्मि। अतः किं धर्मशालान्वेषणेन? अद्य रात्रौ मम गृहे एव वसतु भवान्। तेन अस्माकं सन्तोषः एव" इति। **

** चक्रपाणिः एतं प्रस्तावं ससन्तोषम् अङ्गीकृतवान्। केशवाचार्यः तम् अन्तः नीत्वा वृद्धपितुः परिचयं कारितवान्। चक्रपाणेः कुलगोत्रादिकं ज्ञात्वा सः वृद्धः – "भवान् अस्माकं दूरबन्धुः एव। अतः भवान् कानिचन दिनानि अत्रैव वसतु नाम। अस्माभिः सह सञ्चरन् पौरोहित्यादिकं कृत्वा धनम् अनुभवं च सम्पादयतु। अनन्तरं राजाश्रयसम्पादनार्थं राजधानीं गच्छतु" इति उक्तवान्।**

** तावता केशवाचार्यस्य पुत्री स्वातिः आगत्य अवदत् – "तात! अन्नादिकं परिविष्टम् अस्ति। पिता भवन्तौ भोजनार्थम् आह्वयति" इति।**

** वृद्धः स्वात्यै चक्रपाणेः परिचयम् उक्त्वा – "एषः आस्थानकवित्वं प्राप्तुं राजसमीपं गन्तुम् इच्छति' इति।**

** तदा स्वातिः हसन्ती उक्तवती – "राजास्थाने एतावता एव त्रयः कवयः सन्ति। एकः सायङ्कालीनः कविः। अपरः दिनसम्बन्धी कविः। अन्यः रात्रिसम्बन्धी कविः। अयं चक्रपाणिः कस्य कालस्य सम्बन्धी?" इति।**

** चक्रपाणिः झटिति एतस्य गूढप्रश्नस्य आशयम् अवगच्छन् गूढशैल्या उत्तरम् अवदत् – "मया आदौ ते त्रयः द्रष्टव्याः। अनन्तरं यदि ते त्रयः अनुमन्यन्ते तर्हि अहं वर्तमानकालस्य कविः भवितुम् इच्छामि" इति।**

** चक्रपाणि-स्वात्योः गूढसम्भाषणं गूढचरद्वारा राजा अपि ज्ञातवान्। राजा शत्रजनानाम् अभिज्ञानार्थं देशे सर्वत्र गूढचरान् नियोजितवान् आसीत्। ते देशस्य सर्वेभ्यः कोणेभ्यः विविधाः वार्ताः आनयन्ति स्म। तादृशगूढचराणां द्वारा तयोः सम्भाषणं यथास्थितं ज्ञातवान् राजा। तयोः सम्भाषणस्य तात्पर्यं तेन न अवगतम्। सः आस्थानस्य त्रीन् अपि कवीन् एतद्विषये पृष्टवान्।**

** ते क्रोधेन उक्तवन्तः –"महाराज! तौ एतस्मिन् सम्भाषणे अस्माकं विषये अपमानजनकं शब्दं प्रयुक्तवन्तौ स्तः। दिनस्य कविः**



**नाम द्यूतकारः इत्यर्थः। रात्रिकविः नाम व्यभिचारी इत्यर्थः। सायङ्कालकविः नाम चोरः इति तात्पर्यम्। अस्मद्विषये एतादृशशब्दस्य प्रयोगः निश्चयेन अपमानकरः खलु?" इति।**

** राजा अनन्तरदिने चक्रपाणिं स्वातिं च आस्थानम् आनाय्य – "भवद्भ्याम् अस्माकं कवीनां विषये मिथ्यारोपः कृतः। स च आरोपः यदि सप्रमाणं न दृढीक्रियते तर्हि भवतोः कठोरदण्डनं भविष्यति" इति अवदत्।**

** चक्रपाणिः स्वातिः च पूर्वम् एव निश्चितवन्तौ आस्तां यत् राज्ञे कीदृशम् उत्तरं दातव्यम् इति। अतः चक्रपाणिः राजानं विनयेन प्रणम्य अवदत् – "महाराज! दिनकविः इत्यस्य अर्थः यस्मिन् द्यूतप्रसङ्गः प्राधान्येन अस्ति तस्य महाभारतस्य कविः इति। सीताहरणगाथायां, तन्नाम रामायणकथायां यः निपुणः सः सायङ्कालीनकविः। संयोगवियोगादिशृङ्गारकथाभिः युक्तायां श्रीकृष्णकथायां, तन्नाम भागवतकथायां यः निपुणः सः रात्रिकविः इति उच्यते। एवम् एते त्रयः अपि एकैकस्य महाग्रन्थस्य विषये अपारज्ञानवन्तः। यदि एते मम योग्यताम् अङ्गीकुर्युः तर्हि एव मम पण्डितत्वं प्रमाणीकृतं भवति, ततः राजाश्रयः अपि मया प्राप्येत। अयम् एव अंशः मम स्वात्याः च वार्तालापस्य विषयः आसीत्" इति।**

** चक्रपाणेः विवरणं श्रुत्वा त्रयः अपि कवयः नितरां सन्तुष्टाः। ते उक्तवन्तः – "भवतोः वार्तालापस्य तात्पर्यम् अवगच्छन्तः अपि वयं तस्य अन्यम् एव अर्थं निरूपितवन्तः। 'गूढार्थोपेतस्य सम्भाषणस्य तात्पर्यं भवन्मुखतः एव निर्गच्छतु, तत् राजा शृणोतु, भवन्तं च सः प्रत्यक्षं पश्यतु ततः भवतः योग्यता निरूपिता भवतु' इति अस्माकम् आशयः आसीत्" इति।**

** राजा चक्रपाणिं यथोचितं सत्कृत्य आस्थानकविपदे नियुक्तवान्। अल्पे एव काले चक्रपाणि–स्वात्योः विवाहः प्रवृत्तः। चक्रपाणिः सुन्दराणि काव्यानि रचयन् कालान्तरे महाकवित्वेन विख्यातः अभवत्।**



**मितव्ययस्य रहस्यम्**

** गणेशः गङ्गाधरश्च आत्मीयौ सुहृदौ। आ बाल्यात् तयोः महती मैत्री। यदा तौ तरुणौ जातौ तदा उदरपोषणार्थम् उद्योगस्य अन्वेषणम् आरब्धवन्तौ। तत्समये तद्ग्रामपरिसरे महान् क्षामः आसीत्। अतः तौ निश्चितवन्तौ यत् समृद्धं पूर्वतटीयं कञ्चित् देशं गत्वा उद्योगान्वेषणं करणीयम् इति। **

** "मित्र! मनुष्यस्य उदरपोषणार्थं कियत् अन्नम् आवश्यकम्? अल्पं खलु? यदि यावत् आवश्यकं तावत् एव व्ययं कुर्वन्तः परिश्रमेण कार्यं कुर्याम तर्हि प्रतिमासं किञ्चित् धनं सञ्चितं भवेत् एव। तत् एव मूलधनत्वेन उपयुज्य वाणिज्यम् आरब्धं चेत् जीवनं सुखमयं भवेत्" इति अवदत् गङ्गाधरः।**

** "भवतु नाम। आवां मितव्ययेन जीवनं यापयाव" इति अङ्गीकारं सूचितवान् गणेशः।**

** ततः उभौ अपि गृहात् निर्गतवन्तौ। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं ताभ्यां पूर्वतटीयः कश्चन देशः प्राप्तः। स च देशः सुसमृद्धः आसीत्। अतः तयोः महान् सन्तोषः जातः।**

** उभौ अपि नगरं प्राप्तवन्तौ। नगरे वाणिज्यादिव्यवहारः उत्तमः आसीत्। तौ निर्णीतवन्तौ – 'आवां पृथक् पृथक् गत्वा कार्यं कृत्वा स्वस्य भाग्यस्य परीक्षां करवाव। स्वावलम्बिता एव श्रेयसे' इति। एतस्य अनुगुणं तौ पृथग्भूय निर्गतवन्तौ।**

** गणेशः कांश्चन मासान् श्रद्धया कार्यं कुर्वन् धनं सम्पादितवान्। 'मितव्ययजीवनं करणीयम्' इति यः सङ्कल्पः आसीत् तदनुगुणम् एव सः प्रतिदिनम् अन्नं शुष्कान् मीनान् च खादन् दिनानि यापयति स्म।**

** एकदा गणेशस्य मनसि विचारः आगतः 'मितव्ययः करणीयः इति सिद्धान्तः रमणीयः एव। किन्तु एतदर्थं कति दिनानि एवं नीरसं भोजनं कर्तुं शक्येत? कदाचित् वा कुक्कुटमांसादिकं खादनीयम् एव' इति। अतः एकदा सः कुक्कुटं क्रीत्वा पक्त्वा खादितवान्। ततः महती तृप्तिः प्राप्ता तेन। सः निर्णीतवान् – 'यदि तृप्तिकरं भोजनं जीवने न भवेत् तर्हि मितव्ययेन किं वा साधितं स्यात्?' इति। अतः सः प्रतिदिनं कुक्कुटमांसस्य खादनम् आरब्धवान्।**

** कदाचित् तस्य मनसि भावना आगता**



**'अहं मितव्ययनियमं भञ्जितवान् अस्मि' इति। अतः सः पुनरपि अन्न-शुष्कमीनयोः खादनम् आरब्धवान्। किन्तु प्रतिदिनं कुक्कुटमांसस्य स्मरणं भवति स्म तस्य।**

** अन्ते सः कुक्कुटमांसखादनलोभं जेतुम् अशक्नुवन् उत्तमभोजनसेवनम् आरब्धवान्। भोजनानन्तरं देहालस्यकारणतः निद्रा प्राप्यते स्म। ततः आलस्यं प्रवृद्धम्। अतः प्रतिदिनं परिश्रमकरणे उत्साहः न दृश्यते स्म। एवम् अल्पे एव काले सञ्चितं धनं सर्वं व्ययीकृतवान् सः। परिश्रमस्य अभावात् आयः न भवति स्म। अतः प्रतिदिनं सामान्यभोजनार्थम् अपि तेन कष्टम् अनुभोक्तव्यम् आपतितम्।**

** गङ्गाधरः तु मितव्ययनियमं श्रद्धया कुर्वन् धनं सम्पादितवान्। तत् धनं मूलधनत्वेन विनियुज्य वाणिज्यम् आरब्धवान्। श्रद्धा-परिश्रम-कौशलादीनां कारणतः तदीयं वाणिज्यं प्रवृद्धम्। सः भूमिं क्रीत्वा कृषिम् अपि आरब्धवान्। ततः अपि आयः प्रवृद्धः। उत्तमं गृहं क्रीत्वा काञ्चित् योग्यां कन्यां परिणीय तृप्तिकरं जीवनं यापितवान् सः।**

** कदाचित् गणेशः ज्ञातवान् यत् अहम् इव रिक्तहस्ततया नगरम् आगतः गङ्गाधरः इदानीं सुखमयं जीवनं यापयन् अस्ति इति। अतः सः साहाय्यं प्राप्तुम् इच्छन् गङ्गाधरस्य गृहम् अन्विष्य गतवान्। गङ्गाधरं दृष्ट्रा सः अवदत् – "भाग्यं माम् अवञ्चयत्। अतः अहं धनं सम्पादयितुं न शक्तः। प्रतिदिनम् अन्न-शुष्कमीनादिकं प्राप्तुम् अपि न शक्नोमि अहम्" इति।**

** "मित्र! अलं खेदेन। भवता प्रतिदिनम् अन्नं शुष्कमीनाः च यथा प्राप्येरन् तथा व्यवस्थाम् अहं करिष्यामि। स्वावलम्बी भवतु भवान् यावच्छीघ्रम्" इति उक्त्वा गङ्गाधरः गणेशाय स्वगृहपरिसरे एव कुटीरं निर्माप्य वासार्थं व्यवस्थां कल्पितवान्।**



**प्रतिदिनं तस्य गृहं प्रति अन्नं शुष्कमीनान् च प्रेषयितुम् उद्युक्तः सः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। गङ्गाधरः गणेशम् आहूय अवदत् – " मित्र! प्रतिदिनं शुष्कमीनानां खादनतः नीरसता अनुभूयमाना स्यात् भवता। अतः अस्माकं वाटिकायां स्थितं लघुतिन्त्रिणीवृक्षं भवते दास्यामि। तस्य पर्णानि प्रतिदिनं पाके योजयतु। तेन पाकः रुचिकरः स्यात्" इति।**

** गणेशः तदनुगुणम् एव एकं लघुतिन्त्रिणीवृक्षं स्वकीयं कृत्वा तस्य पर्णतः पाकम् आरब्धवान्। तेन पाके रुचिः प्रवृद्धा। किन्तु अल्पे एव काले स च वृक्षः पर्णहीनः जातः। **

** तदा गणेशः गङ्गाधरसमीपं गत्वा अवदत् – "भवता दत्ते तिन्त्रिणीवृक्षे इदानीं पर्णानि न सन्ति। भवतः वाटिकायां तिन्त्रिणीवृक्षाः सन्ति बहवः। किम् अहम् अन्यस्मात् वृक्षात् पर्णानि स्वीकरवाणि?" इति।**

** "अस्तु। अद्य आरभ्य भवान् एकस्मात् महावृक्षात् पर्णानि स्वीकरोतु" इति। **

** पुनः कानिचन दिनानि अतीतानि। गङ्गाधरः गणेशम् आहूय अपृच्छत् – "यस्मात् वृक्षात् भवान् पर्णानि अवचिनोति सः एतावता पर्णरहितः तु न खलु?" इति।**

** "मित्र! सः कथं पर्णरहितः भवेत्? दिने एकवारम् एकस्मिन् भागे कानिचन पर्णानि अवचिनोमि अहम्। सप्ताहाभ्यन्तरे तत्र नूतनपर्णानि उत्पद्यन्ते। अतः पर्णराहित्यं सर्वथा न भवति तस्मिन् वृक्षे" इति अवदत् गणेशः।**

** तदा गङ्गाधरः अवदत् – "मित्र! मम भवतः च कार्ये अन्तरम् एतत् एव। यदा भवतः आयः अल्पः आसीत् तदा एव भवान् व्ययम् आरब्धवान्। ततः लघुतिन्त्रिणीवृक्षस्य पर्णानि इव भवतः धनं समाप्तम्। अहं धनं वर्धितवान्। अनन्तरं मया व्ययः आरब्धः। अतः प्रतिदिनं व्यये कृते अपि महातिन्त्रिणीवृक्षे पर्णानि इव मम कोषे धनाभावः कदापि न दृश्यते" इति।**

** "मित्र! योग्यः पाठः बोधितः भवता। अद्य एव अहं भवतः सम्पादनस्य अवलम्बनं परित्यजामि। स्वावलम्बी सं जीवन् धनं प्रभूतं सङ्गृह्य एव व्ययस्य आरम्भं करिष्यामि" इति वदन् गणेशः तस्मिन् एव दिने दृढसङ्कल्पं कृतवान् यत् गङ्गाधरेण सूचितं मार्गम् एव अनुसरिष्यामि इति।**



**राक्षसस्य रोगः**

** रघुनन्दनः कश्चन वैद्यः। तस्य गृहं यस्मिन् ग्रामे आसीत् ततः अनतिदूरे एकं घोरम् अरण्यम् आसीत्। तस्य औषधानि रामबाणायन्ते स्म। अतः तस्य गृहं सर्वदा चिकित्सापेक्षिभिः पूर्णं भवति स्म। रघुनन्दनः रोगिभ्यः शुल्कं न स्वीकरोति स्म। तथापि रोगोपशमनं प्राप्तवन्तः बहवः स्वशक्त्यनुसारं धनधान्यादिकं समर्पयन्ति स्म। एतेन एव तदीयं जीवनं प्रचलति स्म।**

** तस्य पत्न्यै भानुमत्यै एषः व्यवहारः सर्वथा न रोचते स्म। 'वैद्यः प्रभूतं धनं सम्पादयति। अतः मम पतिगृहं सम्पद्भरितम् एव भविष्यति। पतिगृहे स्वर्णाभरणानि बहूनि भविष्यन्ति। कौशेयशाटिकाः एव प्रतिदिनं धरेयम्' इति तस्याः स्वप्नः आसीत्। किन्तु अत्र भोजनद्वयस्य अपि अभावः!**

** एकदा मध्यरात्रसमये द्वारताडनशब्दः श्रुतः। रघुनन्दनस्य तत्पत्न्याः च जागरणं जातम्। "एतस्मिन् गृहे रात्रौ निश्चिन्ततया निद्रां कर्तुम् अपि अवकाशः नास्ति। हा हन्त! अत्र आगच्छतां रोगिणां समयासमयविवेकः एव सर्वथा नास्ति" इति स्वगतं वदन्ती भानुमती उत्थाय गत्वा द्वारम् उद्घाटितवती। वैद्यः ताम् अनुसृत्य गतवान्। द्वारम् उद्घाटितवती भानुमती भीत्या चीत्कुर्वती अन्तः आगतवती। यतः द्वारस्य पुरतः कश्चन घोरराक्षसः स्थितः आसीत्।**

** "अलं भीत्या। समीपस्थे अरण्ये निवसन् राक्षसः अहम्। चिकित्सार्थं मया आगतम्। केभ्यश्चित् दिनेभ्यः महती श्रान्तिः मां बाधते। भवतः नाम श्रुत्वा अहम् अत्र आगतः" इति रघुनन्दनम् उक्त्वा हस्ताभ्यां शिरः गृहीत्वा उपविष्टवान् राक्षसः।**

** 'अस्मान् खादितुम् अयं न आगतः। प्रत्युत चिकित्सार्थम् आगतः' इति चिन्तयतोः तयोः दम्पत्योः भीतिः अपगता।**



** "किं कष्टं भवतः?" इति अपृच्छत् रघुनन्दनः।**

** राक्षसः दीर्घं निश्श्वस्य अवदत् – "सर्वदा पिपासा बाधते। हस्तयोः पादयोः च सन्धिषु वेदना। श्रान्तिः तावत् भवति यत् किञ्चित् सञ्चारः कृतः चेदपि अहं श्रान्तः भवामि। श्रान्तिकारणतः प्राणाः गच्छेयुः वा इत्यपि भीतिः भवति" इति।**

** वैद्यः तस्य नाडीपरीक्षां कृत्वा अवदत् – "आगमने विलम्बः कृतः भवता। रोगः प्रवृद्धः दृश्यते। प्राणघातकः असुरमेहः अयम्। तथापि अलं चिन्तया। मासं यावत् मया दत्तम् औषधं सेवितं चेत् भवान् पूर्णतः स्वस्थः भविष्यति" इति।**

** वैद्येन यत् औषधं सकृत् दत्तं तस्य सेवनात् एव राक्षसः उत्साहं प्राप्तवान् इव। सः कृतज्ञतापूर्वकम् अवदत् – "श्वः एतस्मिन् एव समये आगमिष्यामि " इति।**

** राक्षसस्य निर्गमनस्य अनन्तरं कोपेन द्वारं पिधाय पतिं निन्दन्ती भानुमती उक्तवती – "मानवेभ्यः तु भवता शुल्कं न स्वीक्रियते। राक्षसात् वा कुतः शुल्कं न स्वीकरणीयम्? राक्षसस्य उपकारतः को वा लाभः भवतः? स तु मानवानां शत्रुः" इति।**

** तदा रघुनन्दनः शान्तेन एव स्वरेण – "भोः, अहं मम वृत्तिं वाणिज्यीकर्तुं न इच्छामि। यद्यपि मया औषधं दीयते, तथापि स्वास्थ्यलाभः तु भगवतः अनुग्रहेण भवति। स्वास्थ्यं प्राप्तवन्तः यत् अर्पयन्ति ततः तृप्तिः प्राप्तव्या अस्माभिः। अत्याशा न श्रेयसे। औषधस्वीकर्ता कः इति परीक्ष्य अहम् औषधं न ददामि। औषदानमात्रं मम कर्तव्यम्। तत् अहं श्रद्धया पालयामि" इति।**

** पत्युः उपदेशः भानुमत्याः प्रियः न जातः। सा निश्चितवती यत् श्वः राक्षसः यदा आगमिष्यति तदा शुल्कविषयप्रस्तावम् अवश्यं करिष्यामि इति। अनन्तरदिने राक्षसः औषधं सेवित्वा यदा निर्गन्तुम् उद्युक्तः तदा भानुमती उक्तवती – "राक्षसार्य! भवतः चिकित्सार्थम् एतावता एव मम आर्यपुत्रेण शतं रूप्यकाणि व्ययितानि। अतः श्वः अपि भवान् रिक्तहस्तः सन् मा आगच्छतु कृपया" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राक्षसः नितरां कुपितः। "किं मत्तः धनम् अपेक्षते भवती? कियत् धाष्टर्यं भवत्याः! धनव्यामोहवतां विषये**



**महान् कोपः मम। अतः अहम् अरण्ये धनवतः जनान् एव गृहीत्वा धनं वशीकृत्य खादिष्यामि" इति कोपेन अवदत् सः।**

** राक्षसस्य वचनस्य श्रवणात् भानुमती नितरां भीता। अतः सा मौनम् आश्रितवती। किन्तु एतस्मात् सम्भाषणात् तया ज्ञातं यत् राक्षसस्य आवासस्थाने प्रभूतम् ऐश्वर्यम् अस्ति इति। 'तस्य वासस्थानं ज्ञायेत चेत् मया प्रभूतानि आभरणानि प्राप्येरन्' इति चिन्तयित्वा सा राक्षसस्य वासस्थानस्य अन्वेषणार्थम् एकम् उपायं कृतवती।**

** एकदा सायङ्काले सा – 'अहं मातृगृहं गच्छामि' इति पतिम् उक्त्वा गृहात् निर्गतवती। ततः ग्रामात् बहिः गुल्मानां पृष्ठतः स्थितवती। मध्यरात्रे राक्षसः वैद्यं दृष्ट्वा यदा प्रतिप्रस्थितवान् तदा सा तं रहसि अनुसृतवती। एतेन तया राक्षसस्य गुहा ज्ञाता। रात्रौ गुहासमीपे एव स्थितवती सा। अनन्तरदिने राक्षसस्य निर्गमनपर्यन्तम् अपि सा तत्रैव स्थितवती। धनपिशाचग्रस्तां तां बुभुक्षा-पिपासा-निद्रा-श्रान्त्यादयः न अबाधन्त।**

** अनन्तरदिने मध्यरात्रसमये गुहतः राक्षसस्य निर्गमनस्य अनन्तरं सा गुहां प्रविष्टवती। गुहायाः एकस्मिन् कोणे चर्मस्यूतद्वयम् आसीत्। एकस्मिन् आभरणानि, अपरस्मिन् सुवर्णनाणकानि च आसन्। तानि दृष्ट्वा महान्तं सन्तोषं प्राप्तवती सा।**

** तत् स्यूतद्वयम् अपि स्कन्धे आरोप्य अन्यमार्गेण प्रस्थाय उषःकालसमये सा गृहं प्राप्तवती। तत्समये रघुनन्दनः स्नानगृहे आसीत्। एषा विना शब्दं प्रविश्य गृहस्य पृष्ठभागे तत् स्यूतद्वयं स्थापितवती। अतः रघुनन्दनः तया कृतं किमपि न ज्ञातवान् एव।**

** अल्पे एव काले तया पादयोः, समग्रे शरीरे च महती वेदना प्राप्ता। श्रान्तिकारणतः, आहाराभावतः, स्यूतवहनतः च एवं जातं स्यात् इति चिन्तितवती सा शय्यायां सुप्तवती। क्रमेण तस्याः वेदना प्रवृद्धा। वेदनासूचकः ध्वनिः तस्याः मुखतः निरन्तरं निर्गतः। तं ध्वनिं श्रुत्वा रघुनन्दनः पत्न्याः समीपम् आगतवान्। तां परीक्ष्य काश्चन गुलिकाः तस्यै दत्तवान् सः।**

** तस्मिन् दिने मध्यरात्रसमये राक्षसः महता उत्साहेन रघुनन्दनसमीपम् आगतवान्। सः आनन्देन – "वैद्यमहाशय! भवतः औषधं रामबाणायते। अद्य अहं पूर्णरूपेण स्वस्थः**



**अस्मि। अहं भवते उपायनरूपेण सुवर्णनाणकानि स्वर्णाभरणानि च दातुम् इच्छामि स्म। किन्तु दौर्भाग्यवशात् केनचित् तानि लुण्ठितानि। एतस्मात् स्पष्टं यत् मम वासस्थानं केनचित् ज्ञातम् इति। अतः अहम् अन्यत्र गच्छन् अस्मि। भवता मम महान् उपकारः कृतः। धनदाने असमर्थः अपि अहम् अग्रे केनचित् रूपेण भवतः साहाय्यं करिष्यामि एव" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** राक्षसस्य गमनसमनन्तरं भानुमत्याः वेदना इतोऽपि प्रवृद्धा। सा रुदती उक्तवती – "मम हस्तौ पादौ च शक्तिहीनौ। महती पिपासा। सर्वेषु सन्धिषु वेदना। नेत्रे च तपतः। कृपया किञ्चित् औषधं ददातु इति। **

** रघुनन्दनः धावन् पल्याः प्रकोष्ठं गत्वा नाडीं परीक्ष्य आश्चर्येण अवदत् – "राक्षसे यः रोगः आसीत् तस्यैव लक्षणानि भवत्यां दृश्यन्ते! कथमेतत् इति तु न ज्ञायते" इति।**

** पत्युः वचनं श्रुतवत्याः भानुमत्याः मुखं विवर्णं जातम्। सा रुदती एव आत्मना कृतं सर्वं पतिं निवेद्य क्षमां प्रार्थयन्ती उक्तवती – "राक्षसस्य पापभूयिष्ठं धनं शुष्ककूपे क्षिपतु तावत्। तत् यावत् गृहे भवति तावत् अहं स्वस्था न भविष्यामि " इति।**

** तदा रघुनन्दनः अवदत् – "धनं सदा परिशुद्धम् एव। उपयोक्तुः उद्देशम् अवलम्ब्य तस्मिन् सदसद्भेदः। कूपे धनस्य क्षेपणम् अपि दोषाय। तत् धनं वयं तु न इच्छामः। अतः तत् ग्रामाधिकारिणे यच्छाम। सः ग्रामजनानां कल्याणाय तस्य उपयोगं करोतु नाम। ततः वयम् अपि अल्पं पुण्यं प्राप्नुयाम" इति।**

** भानुमती सहमतिं दर्शयन्ती अवदत् – "भवतः कथनं युक्तम्। लोककल्याणात् अस्माकम् अपि हितम्। मयि तु धनपिशाचः प्रविष्टः आसीत्। अतः दुर्बुद्धिः उत्पन्ना। इदानीं तु मया विवेकः प्राप्तः अस्ति। धिक् धनं पतनहेतुकम्'' इति।**

** "राक्षसाय यत् औषधं दत्तं तस्य अल्पः भागः भवत्या सेव्यते चेदपि भवती स्वस्था भविष्यति। अतः अलं चिन्तया" इति वदन् पत्न्यै औषधं दत्तवान् रघुनन्दनः।**



**ओरिस्साराज्यीयम् ऐतिह्यम्  
———————————————————————————————————————**

**लक्ष्मीपूजा अन्यप्रकारिका**

** ओरिस्साराज्यं पूर्वम् उत्कलनाम्ना कलिङ्गनाम्ना च निर्दिश्यते स्म। एतत् राज्यं देवालयबहुलम् अस्ति। ते च देवालयाः स्ववैशिष्ट्येन अद्यापि जनमनांसि आकर्षन्ति।**

** यथा देवालयाः विशिष्टाः तथैव ओरिस्साराज्यीयाः पूजाक्रमाः अपि विशिष्टाः। लक्ष्मीपूजा अत्र उदाहरणम्। 'मण'परिमाणकं तण्डुलमापनपात्रं तण्डुलैः आकण्ठं पूर्यते। अत्र लक्ष्म्याः आवाहनं क्रियते। मार्गशीर्षमासे प्रतिगुरुवासरे एतस्य पूजा भवति। गृहं स्वच्छीकृत्य गृहस्य पुरतः पूजास्थले च रङ्गवल्ली लिख्यते। एषा पूजा 'मणाबसा 'नाम्ना निर्दिश्यते। पूजाकाले\* महिलाः क्वचित् उपवासव्रतम् आचरन्ति।**

** एतस्याः पूजापद्धतेः पृष्टभूमिकायां काचित् कथा एवं श्रूयते –**

** पुरीनगरीयः जगन्नाथः विष्णोः अवतारभूतः। लक्ष्मीः तस्य पत्नी। मार्गशीर्षमासस्य कस्मिंश्चित् गुरुवासरे प्रातः 'मद्भक्ताः मां कथं पूजयन्ति?' इति परिशीलयितुं सा निर्गता। श्रियानामिकया कयाचित् चाण्डालकुलीयया महिलया या पूजा क्रियते स्म तां दृष्ट्वा सा विस्मिता। अतः सा तस्याः गृहस्य पुरतः स्थितवती। जगन्नाथः तदग्रजः बलभद्रः च तेन मार्गेण गच्छन्तौ तां तत्र दृष्टवन्तौ। बलभद्राय लक्ष्म्याः एषः व्यवहारः न अरोचत। 'मन्दिरात् निर्गच्छतु इति तां वदतु' इति सूचितवान् बलभद्रः। अनन्यगतिकः जगन्नाथः तां तथैव सूचितवान्।**

** लक्ष्मीः ततः यदा निर्गता तदा तस्याः सेवकाः अपि ताम् अनुसृतवन्तः। समस्तम् ऐश्वर्यम् अपि अपगतम्। तलवेतालनामकौ लक्ष्म्याः विधेयसेवकौ जगन्नाथ-बलभद्रयोः रत्नखचितं पर्यङ्कम् अपि नीतवन्तौ। असहायाभ्यां जगन्नाथ-बलभद्राभ्याम् अनन्यगतिकतया भिक्षायाचनं करणीयम् अभवत्। लक्ष्म्याः अनुग्रहात् वञ्चिताः भवितुम् अनिच्छन्तः जनाः तयोः कृते भिक्षां न दत्तवन्तः। यदा तौ जलपानार्थं सरोवरं गतवन्तौ तदा तत्र जलम् अदृश्यताम् अगच्छत्।**

** दीनौ तौ सहोदरौ अन्ते तां चण्डालकुलीयां महिलां भिक्षां याचितवन्तौ। तदा लक्ष्मीः दयया तयोः कृते पाकं सज्जीकृतवती, किन्तु आत्मानं तु न दर्शितवती। यदा भोजनं परिविष्टं तदा ताभ्यां ज्ञातं यत् एतत् लक्ष्म्या एव सज्जीकृतम् इति। तौ तां क्षमां याचित्वा निवेदितवन्तौ यत् स्वस्थानं प्रत्यागन्तव्यं कृपया इति। लक्ष्मीः एतत् अङ्गीकृतवती। नियमं च विहितवती यत् मम प्रसादः जातिभेदं विना सर्वेभ्यः वितीर्णः स्यात् इति। सा एव परम्परा अद्यापि अनुस्त्रियमाणा अस्ति। मार्गशीर्षमासे जगन्नाथ-देवालये विविधानां पूजाक्रमाणां द्वारा एषा कथा प्रतिवर्षं स्मर्यते।**

**———————————————————————————————————————**

**\*दीपावलीकाले लक्ष्मीपूजा प्रचलति समग्रे देशे। किन्तु ओरिस्साराज्ये लक्ष्मीपूजा डिसेम्बरमासे जनवरीमासे वा  
प्रचलिष्यति।**



**लाभः एव महान्**

** बालकृष्णः कश्चन ग्रामीणः वणिक्। सः कदाचित् वाणिज्यनिमित्तं नगरं गतवान्। कार्यं समाप्य सः भोजनार्थं भोजनालयं प्रति गतवान्। तत्र तद्ग्रामीणः शङ्करः मिलितवान्।**

** बालकृष्णस्य मेलनात् सन्तुष्टः शङ्करः अवदत् – " मित्र! भवतः मेलनं सन्तोषाय। प्रतिगमनसमये अहम् अपि भवता सह आगमिष्यामि। सहैव गच्छाव तावत्" इति। बालकृष्णः सहमतिं सूचितवान्। ततः तौ भोजनं समाप्य बहिः आगतवन्तौ।**

** अत्रान्तरे भोजनालयस्य सेवकः धावन् आगत्य – "श्रीमन्! उत्तरीयम् अन्तः एव विस्मृत्य आगतं भवता। स्वीकरोतु एतत्' इति उक्त्वा बालकृष्णाय उत्तरीयं दत्तवान्। बालकृष्णः उत्तरीयं स्वीकृत्य स्कन्धे संस्थाप्य तस्मै सेवकाय एकं रूप्यकम् उपायनरूपेण दत्तवान्। सेवकः धनं प्राप्य विनयेन नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** ततः शङ्करः अवदत् – "सेवकेन उत्तरीयम् आनीय दत्तं यत् तदर्थम् एकरूप्यकात्मकम् उपायनं किमर्थं दत्तं भवता? अर्धरूप्यकदानम् अपि पर्याप्तम् अभविष्यत्" इति।**

** तदा बालकृष्णः उत्तरीयं स्पृशन् उक्तवान् – "अमूल्यम् एतत् न मम। इदानीं तु एकरूप्यकदानेन एव प्राप्तं मया। अतः एकरूप्यकं यच्छता अपि मया महान् एव लाभः प्राप्तः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शङ्करः आश्चर्येण स्तब्धः जातः।**



**लुण्ठाकवार्ता**

** परन्धामः कश्चन सामान्यः कृषिकः। कदाचित् तस्य पुत्र्याः विवाहः निश्चितः। सः पुत्र्याः विवाहनिमित्तं बन्धून् निमन्त्रयन् उक्तवान् यत् महिलाः अमूल्यानि आभरणानि धृत्वा विवाहं प्रति न आगच्छेयुः, यतः मद्ग्रामे लुण्ठाकभीतिः महती अस्ति इति।**

** निश्चिते मुहूर्ते विवाहः सम्पन्नः। बान्धवमहिलाः अमूल्याभरणधारणं विनैव विवाहे भागं गृहीतवत्यः। सर्वाः आनन्देन परस्परं वार्तालापं कुर्वत्यः दिनानि यापितवत्यः। विवाहानन्तरं सर्वाः प्रतिगतवत्यः। प्रतिगमनात् पूर्वं काचित् महिला परन्धामं पृष्टवती – "ग्रामीणानां द्वारा मया ज्ञातं यत् ग्रामे लुण्ठाकेभ्यः भीतिः काऽपि नास्ति इति। तथापि भवान् तादृशभीतेः सत्तां वदन् – 'आभरणं धृत्वा मा आगच्छन्तु' इति किमर्थम् अस्मान् सूचितवान्?'' इति।**

** तदा परन्धामः हसन् ताम् उक्तवान् – "मम बान्धवेषु धनिकाः निर्धनाः चापि सन्ति बहवः। धनिककुलीयाः महिलाः निर्धनमहिलानां पुरतः आभरणधारणपुरस्सरं सञ्चरन्त्यः धनिकत्वगर्वं न प्रदर्शयेयुः, एवम् एव निर्धनमहिलाः धनिकमहिलाभ्यः न ईष्येयुः इति मम इच्छा आसीत्। यदा धनिकनिर्धनभेदः न भवति तदा एव परस्परं मैत्र्या व्यवहरन्त्यः जल्पनं कर्तुं शक्नुवन्ति महिलाः। अतः लुण्ठाकाः सन्ति इति वार्ता मया प्रसारिता। एतेन मम इष्टं विनायासं सिद्धम्" इति।**



**लोकस्य रीतिः एषा**

**– मो. शिराझः, विशाखापत्तनम्**

** ** ** पूर्वं सर्वे प्राणिनः यदा सम्भाषणसमर्थाः आसन् तदा कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन बालकः वसति स्म। पार्श्वग्रामे स्थितं गुरुकुलं प्रति सः ग्रामपार्श्वस्थम् अरण्यम् अतिक्रम्य गच्छति स्म। एकदा सः एकाकी यदा प्रत्यागच्छन् आसीत् तदा समीपस्थात् सरोवरात् कस्यचित् मकरस्य करुणक्रन्दनं श्रुतम्। "साहाय्यं क्रियताम्" इति उच्चैः वदति स्म सः।**

** तस्य समीपं गत्वा बालकः अपृच्छत् – "किं कष्टं भवतः?" इति।**

** "कूटयन्त्रेण अहं निगृहीतः। कृपया मां रक्षतु" – मकरः अवदत्।**

** "यदि अहं भवत्समीपम् आगच्छेयं तर्हि भवान् मां मारयेत्" इति सन्देहं प्रकाशितवान् बालः।**

** "न सर्वथा। मम वचने विश्वसितु। मत्समीपम् आगच्छतु निर्भयम्" इति अवदत् मकरः।**

** बालकः मकरस्य समीपं गतवान्। तदा मकरः तं दन्तैः अगृह्णात्।**

** "उपकारबुद्धिं प्रदर्शितवतः मम विषये एषा कृतघ्नता सर्वथा अनुचिता" इति अवदत् बालः।**

** "एषा कृतघ्नता स्यात् नाम। किन्तु लोकस्य रीतिः एव एषा" इति अवदत् मकरः।**

** "कृतघ्नः भवान् एकः एव न तु समग्रः लोकः" इति अवदत् बालः।**

** "लोकः एव एतादृशः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। भवतः इतोऽपि संशयः खलु? अतः आगतान् त्रीन् पृच्छामि। ते अपि यदि मम कथनम् एव पोषयन्ति तर्हि अहं भवन्तं खादिष्यामि एव" इति अवदत् मकरः।**

** अल्पे एव काले तत्र कश्चन गर्दभः आगतः। सः सर्वं श्रुत्वा अवदत् – "यावत् अहं कार्यसमर्थः आसं तावत् मम स्वामी मया कार्यं कारितवान्। वृद्धं दुर्बलं तु मां गृहात् निष्कासितवान् सः \। अतः लोकः कृतघ्नः एव" इति।**

** अनन्तरं कश्चन अश्वः आगतः। सः अपि गर्दभस्य वचनम् एव पोषितवान्। **

** ततः कश्चन शशः तत्र आगतः। सर्वं श्रुत्वा शशः अवदत् – "यावत् प्रवृत्तं समग्रम् अहं प्रत्यक्षं न पश्यामि तावत् किमपि निर्णेतुं न शक्नोमि। भवान् कुत्र आसीत् आदौ, बालश्च कुत्र आसीत्? तत् सर्वप्रथमं द्रष्टव्यं मया" इति।**

** मकरः वस्तुस्थितिं दर्शयितुं बालम् अत्यजत् बालः तीरम् आगतः। तं शशः अवदत् – "भवद्ग्रामीणाः सर्वे मकरमांसं विशेषतः इच्छन्ति खलु? अतः सर्वान् अत्र आनयतु'' इति।**

** बालः धावन् ग्रामं प्राप्य जनैः सह प्रत्यागतः जनाः आत्मना सह मृगयाशुनकान् अपि आनीतवन्तः आसन्। ते शुनकाः शशं ग्रहीतुं तम् अनुसृत्य धावितवन्तः। एतत् दृष्ट्रा बालकः अचिन्तयत् – 'मकरः यत् अवदत् तत् युक्तम् एव। लोकस्य रीतिः एव एषा' इति।**



**वाणिज्यरहस्यम्**

** ** ** हेलापुरीग्रामे आञ्जनेयश्रेष्ठिनः आपणः सुप्रसिद्धः। शुद्धानि वस्तूनि तत्र प्राप्यन्ते स्म। तोलने वञ्चना न आसीत्। मूल्ये अपि न्यूनता न आसीत्। अतः सर्वे ततः एव वस्तूनि क्रीणन्ति स्म। आञ्जनेयश्रेष्ठिनः प्रशंसां च कुर्वन्ति स्म।**

** अथ कदाचित् सुगन्धपुरनामकात् ग्रामात् आगतः गिरिधरश्रेष्ठी आञ्जनेयश्रेष्ठिनः आपणस्य पुरतः एव स्वकीयम् आपणम् आरब्धवान्। अल्पे एव काले तस्य वाणिज्यं प्रवृद्धम्। आञ्जनेयश्रेष्ठिनः प्राचीनग्राहकाः अपि गिरिधरश्रेष्ठिनः आपणं गन्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। एतस्मात् आञ्जनेयश्रेष्ठिनः वाणिज्ये मन्दता आगता।**

** 'आपणद्वये अपि शुद्धानि एव वस्तूनि प्राप्यन्ते। तोलने अपि वञ्चना नास्ति। व्यवहारः अपि उत्तमः एव। तथापि किमर्थं मम आपणस्य वाणिज्ये ह्रासः जातः?' इति बहुधा चिन्तितवान् आञ्जनेयश्रेष्ठी। कारणं तेन न ज्ञातम्। अतः सः गिरिधरश्रेष्ठिनम् एव दृष्ट्वा विवरणं पृष्टवान्।**

** तदा गिरिधरश्रेष्ठी अवदत् – "भवता वाणिज्यरहस्यम् एव पृष्टम्। वस्तुतः एतत् अन्यं न वदामि अहम्। भवान् तु वृत्तिबन्धुः इत्यतः वदामि। तोलनसमये भवान् आदौ वस्तूनि आधिक्येन स्थापयति। ततः वस्तुभारं न्यूनीकुर्वन् समतोलनतां सम्पादयति। ग्राहकः यद्यपि अपेक्षितभारात्मकं वस्तु एव प्राप्नोति, तथापि 'भवता न्यूनं दीयते' इति चिन्तयति। अहं तु तथा न करोमि। आदौ न्यूनं स्थापयामि। ततः वस्तुस्थापनं मन्दगत्या वर्धयन् समतोलनतां सम्पादयामि। मया अपि वस्तु आधिक्येन न दीयते। तथापि ग्राहकाः चिन्तयन्ति यत् मया अधिकं दीयते इति। एतत् एव वाणिज्यरहस्यं नाम" इति।**

** ततः आञ्जनेयश्रेष्ठी अपि गिरिधरश्रेष्ठिनः तन्त्रम् एव आश्रितवान्। अतः तस्य आपणे अपि वाणिज्यं प्रवृद्धम्। ततः उभौ अपि वणिजौ प्रतिस्पर्धिभावं परित्यज्य सहोदर भावेन वाणिज्यं कुर्वन्तौ सुखेन जीवितवन्तौ।**



**वास्तविकः आनन्दः**

**– अनुभवमौर्यः, उ. प्र.**

** राजीवः अद्य सन्तोषेण अस्ति, यतः दीपावली आसन्ना अस्ति। सः प्रतिवर्षं दीपावलीकाले स्फोटकापणं चालयति। एतस्मिन् वर्षे अपि सः आपणं स्थापितवान् अस्ति। वाणिज्यम् अपि उत्तमतया प्रचलत् अस्ति तत्र। सविनयः व्यवहारः, उत्तमवस्तुप्राप्तिः च यत्र भवति तत्र वाणिज्यं सम्यक् प्रचलेत् एव खलु!**

** गते वर्षे तेन अष्टशत ( ८००-००) रूप्यकाणां लाभः सम्पादितः आसीत्। एतेन धनेन सः कानिचन पाठ्यपुस्तकानि क्रीत्वा भगिन्याः शुल्कम् अपि दत्तवान्। अविशिष्टस्य कञ्चित् भागं वित्तकोषे स्थापयित्वा सः गृहव्ययार्थं मात्रे अपि किञ्चित् धनं दत्तवान् आसीत्। एतस्मात् राजीवस्य मातापितरौ सन्तुष्टौ आस्ताम्। ततः द्विगुणितोत्साहः सः एतस्मिन् वर्षे आपणव्यवस्थार्थम् उद्युक्तः आसीत्।**

** षट्सप्तमासेभ्यः पूर्वं राजीवस्य पिता तीव्रतया अस्वस्थः आसीत्। तदा गृहव्यवस्थानिर्वहणार्थं तेन कृषिभूमिः विक्रीता आसीत्। एतस्मात् राजीवस्य गृहस्य अर्थस्थितिः दुर्बला जाता। गृहस्य दुर्बलस्थितेः कारणतः राजीवस्य अध्ययनव्यवस्था बाधिता अभवत्। अतः सः अनन्यगतिकतया गृहे पाठनम् आरब्धवान्। तस्य पाठनकौशलस्य, परिश्रमस्य च कारणतः बहवः बालाः तस्य समीपं समीपम् आगताः अध्ययनार्थम्। तस्मात् सः प्रतिमासं ९४०-०० रूप्यकाणि सम्पादयितुं समर्थः जातः। एतस्मात् तदीयगृहस्य अर्थस्थितिः उत्तमा जाता। तस्य पिता उत्तमचिकित्सां प्राप्तुं शक्तवान्। द्वित्रेषु मासेषु सः ऋणं प्रत्यर्पयितुम् अपि शक्तवान्।**

** गृहस्य अर्थक्लेशः अपगतः इत्यतः राजीवः उत्साहेन एव एतस्मिन् वर्षे दीपावलीनिमित्तं विशालम् आपणं व्यवस्थापयितुं शक्तवान्। आपणारम्भदिने एव सार्धपञ्चशताधिकरूप्यकाणां वाणिज्यं कृतवान्। अनन्तरदिने अपि तस्य आपणे क्रेतॄणां बाहुल्यम् आसीत्। एतस्मात् अधिकपरिश्रमः करणीयः अभवत् तेन, तथापि तावता एव प्रमाणेन लाभांशः अपि प्राप्तः।**

** वाणिज्यतः प्राप्तं धनं स्वीकृत्य वेगेन गृहं गच्छन् आसीत् राजीवः। मध्येमार्गं स**



**कस्माच्चित् गृहात् निर्गच्छन्तं रोदनध्वनिं श्रुतवान्। एतस्मात् तस्य गमनवेगः स्थगितः। कस्मिंश्चित् गृहे त्रयः बालकाः मातरं सानुरोधं रोदनपुरस्सरम् अभियाचन्तः आसन् यत् दीपावलीनिमित्तं स्फोटकानि मधुरखाद्यानि च अपेक्षितानि इति। 'प्रायः एतस्य गृहस्य आर्थिक स्थितिः उत्तमा न स्यात्। यदि मम गृहे एतादृशी स्थितिः स्यात् तर्हि किम् अहं तूष्णीं तिष्ठेयम्? अन्यच्च, एते बालाः अल्पवयस्काः। किम् अहम् एतेषां साहाय्यं कर्तुं न शक्नुयाम्?' इति सः अचिन्तयत्। एवं चिन्तयित्वा सः गम्भीरः भावुकः च जातः। सः पितरं स्वस्य चिन्तनम् उक्तवान्। पिता तदीयं चिन्तनं ससन्तोषं प्रोत्साहितवान्, साहाय्यदानार्थं सम्मतिं सूचितवान् च।**

** प्रातः आपणं गतः राजीवः आदिनं कार्यव्यग्रः एव आसीत्। यतः तस्मिन् दिने ग्राहकाः आधिक्येन आगताः आसन्। सायं सः आपणं पिधाय स्यूते स्फोटकानि, कानिचन मधुराणि च स्थापयित्वा तत् गृहं गतवान्, यत्र च तेन रुदन्तः बालाः दृष्टाः। तत् गृहं गत्वा वृद्धायाः चरणौ स्पृष्ट्वा तेन स्यूतः तस्यै दत्तः। सा आश्चर्येण पृष्टवती – "वत्स! किम् एतत्सर्वम्? कः भवान्?'' इति।**

** तदा राजीवः अवदत् – "अम्ब! ह्यः एतेन मार्गेण गमनसमये मया अत्र रुदन्तः बालाः दृष्टाः। तेषां दुःखं द्रष्टुं मया न शक्तम्। अतः एतत् सर्वम् आनीतं मया। भवती मां 'वत्स!' इति सम्बोधितवती अस्ति। किं मातुः साहाय्यं कर्तुं पुत्रस्य अधिकारः न भवति? मम अल्पं साहाय्यं कृपया न निराकरणीयं भवत्या। यदि मम स्थाने भवती स्यात्, अहं च यदि निर्धनः स्यां, तर्हि भवती किम् अकरिष्यत्?'' इति।**

** तदा वृद्धा आनन्देन – “भवादृशं पुत्रं प्राप्तवती का वा माता सन्तोषं न अनुभवेत्? भवान् दयालुः गुणी च दीर्घायुष्मान् भव" इति आशीर्वादं कृतवती।**

** अत्रान्तरे तस्याः त्रयः बालाः अपि तत्र आगताः। स्फोटकानि मधुरखाद्यानि च प्राप्य ते नितरां सन्तुष्टाः अभवन्। तेषां मुखे हासः उत्पन्नः। तत् दृष्टवतः राजीवस्य महान् आनन्दः जातः। एतम् आनन्दं मनसि एव पुनः पुनः आकलयन्, स्वकृत्यस्य सार्थकतां चिन्तयन्, सः स्वगृहं प्रति प्रस्थितवान्।**



**वास्तविकः जयः**

** कदाचित् निरञ्जनपुरीयाः चत्वारः युवकाः वृक्षस्य अधः उपविश्य जल्पनं कुर्वन्तः आसन्। जल्पनावसरे भूषणः नाम युवकः अवदत् – "साधयितुम् असाध्यं कार्यं किमपि नास्ति लोके। योग्यः प्रयत्नः कृतः चेत् कठिनातिकठिनम् अपि कार्यं साधयितुं शक्यम्" इति।**

** "यत् असाध्यं भवति तत् महता प्रयत्नेन अपि कोऽपि साधयितुं सर्वथा न अर्हति" इति अवदत् दयानिधिः।**

** एतद्विषये तेषां चर्चा अनुवृत्ता। वादप्रतिवादाः उग्राः जाताः। अन्ते दयानिधिः भूषणम् अवदत् – ‘“असाध्यम् अपि कार्यं योग्येन प्रयत्नेन साधयितुं शक्यम् इति किल भवतः वादः? भवतः पिता धूमपानं विना एकां घण्टाम् अपि यापयितुं न अर्हति। तदीयः धूमपानत्यागः सर्वथा असम्भवः। यदि भवान् तस्य धूमपानप्रवृत्तिं त्याजयेत् तर्हि अहं भवते शतं रूप्यकाणि दास्यामि" इति।**

** भूषणः क्षणकालं विचिन्त्य अवदत् – "भवता दातुम् इष्टानि शतं रूप्यकाणि मह्यं न आवश्यकानि। किन्तु भवता सूचितं कार्यं तु अवश्यं साधयिष्यामि। मया एतदर्थं महान् श्रमः करणीयः भवेत्। तथापि न कापि चिन्ता मम" इति।**

** अनन्तरदिने भूषणः पितरं धूमपानस्य दुष्परिणामान् विवृण्वन् अवदत् – "धूमपानकारणतः आयुः क्षीयते। विविधाः व्याधयश्च शरीरम् आक्रामन्ति। असह्यपीडा दीर्घकालं यावत् निरन्तरबाधां जनयिष्यति। अन्ते अकालमरणम् अपि सम्भवेत्। अतः धूमपानव्यसनस्य त्यागः एव वरम्" इति। **

** भूषणस्य पिता माधवः उत्तमः एव। किन्तु कथमपि धूमपानव्यसनस्य दासः जातः सः। वार्तालापादिसमये सः धूमपानं कुर्वन् एव सम्भाषणं करोति स्म।**

** सः धूमपानस्य दुष्परिणामान् न जानाति इति न। तथापि धूमपानं त्यक्तुं तु न शक्नोति। पुत्रस्य वचनानि श्रुत्वा धूमपानं**



**कुर्वन् एव सः अवदत् – "जीवनं मरणं वा अस्मदधीनं नास्ति। येन क्रमेण मरणं भवेत् इति भगवता अस्मल्ललाटे लिखितं तेनैव क्रमेण मरणं भविष्यति, न अन्यथा। यदि अकालमरणं ललाटे लिखितं स्यात् तर्हि धूमपानत्यागेन अपि तत् भवेत् एव। धूमपानस्य कारणतः स्वास्थ्यं दुष्यति इति तु मया अपि अङ्गीक्रियते। किन्तु धूमपानतः यः आनन्दः प्राप्यते सः श्रेष्ठात् आरोग्यात् अपि श्रेष्ठतरः। नीरसेन निरानन्देन जीवनेन किं वा प्रयोजनम्? एकैकस्य जीवनम् एकैकविधं भवति। तस्य परिवर्तने प्रयासः न करणीयः। अतः एतद्विषये मां मा पीडयतु भवान्" इति।**

** एतावत् उक्त्वा अपरां धूमवर्तिकां ज्वालयित्वा सः पुनः अवदत् – " धूमपानं मम श्वासः इव। धूमपानाभ्यासः तदा एव स्थगितः भविष्यति, यदा च मम श्वासोच्छ्वासः स्थगितः भवेत्" इति।**

** 'धूमपानत्याजनम् एतत् असम्भवम् इत्येव भाति। धूमपानविषये मम पितुः मिथ्याधारणा अस्ति। धूमपानं विना जीवितुम् एव न शक्यते इति तस्य चिन्तनम्। एषः विचारः आदौ परिवर्तनीयः' इति चिन्तयित्वा भूषणः अवदत् – "तात! असमीचीनं चिन्तनं भवतः। त्यक्तुम् अशक्यः कोऽपि दुरभ्यासः नास्ति। सङ्कल्पशक्तिः अस्ति चेत् त्यक्तुं शक्यते। आदौ त्यक्तव्यम् इति इच्छा मनसि उत्पद्येत" इति।**

** "त्यक्तव्यम् इति इच्छा आ बहोः कालतः अस्ति। सर्वेषां दुर्व्यसनवताम् अपि एषा एव अवस्था। इच्छायां सत्याम् अपि त्यागे असामर्थ्यम्" इति असहायकताम् अदर्शयत् माधवः।**

** भूषणः अपृच्छत् – "यदि धूमपानाभ्यासः परित्यज्यते तर्हि लक्षं रूप्यकाणि दास्यन्ते इति कोऽपि वदति चेत् किं कुर्यात् भवान्?" इति।**

** "त्यजेयम् एव धूमपानाभ्यासम्। किन्तु कः मूर्खः लक्षं रूप्यकाणि दद्यात्?'' इति हसन् अवदत् माधवः।**

** "एतस्मात् स्पष्टं यत् इच्छा जाता चेत् धूमपानाभ्यासः त्यक्तुं शक्यते एव भवता इति। कोऽपि छुरिकां प्रदर्श्य – 'धूमपानं न परित्यक्तं चेत् शिरश्च्छेदः क्रियते' इति**



**वदति चेत् किं क्रियते भवता?" इति पुनः पृष्टवान् भूषणः।**

** "धूमपानं त्यजामि इति वदामि। किन्तु तस्य निर्गमनस्य अनन्तरं धूमपानस्य आरम्भं करिष्यामि" इति हसन् अवदत् माधवः। **

** तदा भूषणः कोपेन – "तात! मया उच्यमानस्य गम्भीरता न परिगणिता भवता। धूमपानं भवता न परित्यज्यते चेत्, न जाने, मया किं क्रियेत इति" इति उक्त्वा सः ततः निर्गतवान्।**

** भूषणः तस्मिन् दिने भोजनं न कृतवान्। माता बहुधा बोधितवती, अनुनयं च कृतवती। तथापि भूषणस्य मनः न परिवृत्तम्। यदा माधवेन विषयः ज्ञातः तदा सः पत्नीम् अवदत् – "किमर्थम् अनुरोधः, चिन्ता वा? यदि बुभुक्षा तीव्रा भवति तर्हि स्वयम् आगत्य भोजनं क्रियते एव" इति।**

** किन्तु भूषणस्य निरशनव्रतं न समाप्तम्। उपवासम् आचरन् एव सः कार्याणि करोति स्म। सप्ताहाभ्यन्तरे तस्य शरीरे अस्वास्थ्यचिह्नानि दृष्टानि। मुखे कान्तिहीनता, शरीरे निश्शक्तिः च उत्पन्ना।**

** भूषणस्य स्थितिं दृष्ट्वा खिन्ना तस्य माता अपि आहारसेवनं परित्यक्तवती। दिनद्वयस्य अभ्यन्तरे श्रान्ता सा शय्याम् आश्रितवती।**

** प्रतिवेशिनः बान्धवाः च माधवं तर्जितवन्तः। 'धूमपाने निरतस्य पुत्रस्य विषये कुपितः पिता दृष्टः अस्माभिः। किन्तु पितुः धूमपानस्य त्याजनार्थं कोपं कुर्वन्, उपवासम् आचरन् पुत्रः तु ऐदम्प्राथम्येन दृश्यते' इति ते तम् उक्तवन्तः।**

** परिस्थितेः गम्भीरता इदानीं ज्ञाता माधवेन। धूमपानस्य निमित्तं पत्नीपुत्रयोः वियोगं प्राप्तुं न इच्छति स्म सः। 'यदि पुत्रस्य पत्न्याः वा प्राणापायः भवेत् तर्हि .....' इति चिन्तयतः तस्य हृदयं कम्पितम् अभवत्। सः धूमवर्तिकाकोषं दूरे क्षिप्त्वा पुत्रम् आलिङ्ग्य अवदत् – "वत्स! जयः प्राप्तः भवता। अहं पराजितः अस्मि। उत्तिष्ठतु, भोजनं करोतु" इति।**

** "वास्तविकः जयः भवतः एव तात! धूमपानरूपं दैत्यं जितवान् भवान्। इदानीं धूमपानं विना अपि आनन्दं प्राप्तुम् अर्हति भवान्" इति अवदत् भूषणः।**



**विस्मरणशीलता**

** ** ** कस्मिंश्चित् ग्रामे वासवः नाम कश्चन पलाण्डुविक्रेता वसति स्म। एकस्मिन् दिने मार्गे गच्छन् सः कलहं कुर्वन्तौ द्वौ दृष्टवान्। कलहनिवारणं तस्य प्रवृत्तिषु अन्यतमम् आसीत्। अतः सः कलहायमानयोः समीपं गत्वा पृष्टवान् – "किं प्रचलति अत्र? मार्गे किमर्थं कलहः क्रियते?" इति।**

** कलहायमानयोः अन्यतरः रङ्गः उक्तवान् – "यस्मिन् ग्रामे मम श्वशुरगृहमस्ति तत्रैव मणेः एतस्य अपि अस्ति। केभ्यश्चित् मासेभ्यः पूर्वं मम श्यालः एतस्मै सहस्त्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण दत्त्वा सूचितवान् आसीत् यत् तत् धनं मह्यं दातव्यम् इति। किन्तु एषः तं विषयं पूर्णतः विस्मृतवान्। दिनद्वयात् पूर्वं मम श्यालः पृष्टवान् यत् मणये मया दत्तं धनं तेन प्रत्यर्पितं किम्? इति। तदा अहं वृत्तान्तं ज्ञातवान्। इदानीम् अहं वृद्धिसमेतं धनं पृच्छन् अस्मि। किन्तु एषः वञ्चकः दातुं न इच्छति" इति।**

** तदा मणिः हस्तौ योजयित्वा विनयेन उक्तवान् – “महोदय, अहं रङ्गस्य श्यालात् सहस्त्रं रूप्यकाणि स्वीकृतवान् इति तु सत्यम्। गृहस्य समस्यासु व्यग्रः अहं रङ्गम् एतं विषयं वक्तुं विस्मृतवान्। एषः इदानीं वृद्धिसमेतं पृच्छन् अस्ति। अत्र वृद्धेः प्रश्नः न उचितः। अहं विस्मरणनिमित्तं क्षमां प्रार्थये। सहस्त्रं रूप्यकाणि तु कालान्तरे प्रत्यर्पयितुं सिद्धः अस्मि" इति।**

** "दशानां विंशतेः वा रूप्यकाणां व्यवहारः न एषः, अपि तु सहस्ररूप्यकाणाम्। अतः किं क्षमायाचनेन?" इति पृष्टवान् रङ्गः।**

** "भोः रङ्ग, दातव्यस्य धनस्य परिमाणस्य, विस्मरणशीलतायाः च न कोऽपि सम्बन्धः। शतरूप्यकाणां दानस्य यथा तथैव लक्ष**



**रूप्यकाणां कोटिरूप्यकाणां वा दानस्यापि विस्मरणं भवितुम् अर्हति एव। विस्मरणशीलता मनुष्यस्य कश्चन स्वाभाविकः दोषः। मम एव विषयं स्वीकरोतु। अद्य प्रातः स्नानसमये कण्ठहारं कूपस्य भित्तौ स्थापितवान् अहं तस्य स्वीकरणं विस्मृतवान्। इदानीं मध्येमार्गं तत् स्मृतवान् अहम्।द्विसहस्राधिकरूप्यकात्मकं मूल्यं तस्य। कण्ठहारं भवान् कूपसमीपे स्थापयित्वा तस्य आनयनं किमर्थं विस्मृतवान् इति यदि कश्चित् पृच्छेत् तर्हि अहं किम् उत्तरं दातुं शक्नुयाम्?" इति उक्तवान् वासवः।**

** एवं सः रङ्गं मणिं च कथञ्चित् सान्त्वयित्वा कलहस्य निवारणं कृत्वा ततः स्वकार्यार्थं निर्गतवान्। किञ्चित्समयानन्तरं वासवः यदा गृहम् आगतवान् तदा तस्य पत्नी पृष्टवती – "भवतः कण्ठहारः कुत्र अस्ति?" इति।**

** "प्रातः स्नानसमये कूपस्य पार्श्वे स्थापितवान् आसम्। तत्रैव स्यात्" इति वासवः उक्तवान्।**

** "इदानीं पञ्चदशनिमेषेभ्यः पूर्वं कश्चित् आगत्य भवता सूचितम् इति उक्त्वा कूपस्य समीपे स्थितं कण्ठहारम् इतः नीतवान्" इति पत्नी खेदेन उक्तवती।**

** वासवः चिन्तितवान् यत् जनसमूहस्थः कश्चित् चतुरः मम वचनं श्रुत्वा अनुचितं लाभं स्वीकृतवान् अस्ति इति।**

** सः दुःखितः भूत्वा चिन्तनम् आरब्धवान् – 'मणेः विस्मरणशीलताकारणतः रङ्गस्य कापि हानिः न जाता। परं मम विस्मरणशीलताकारणतः मम एव द्विसहस्ररूप्यकाणां हानिः जाता' इति।**

** तावता कश्चन युवकः तत्समीपम् आगत्य – "महाशय, अहं रङ्गस्य सेवकस्य पुत्रः। अद्य कलहनिवारणसमये भवान् सर्वेषां पुरतः स्वविस्मरणशीलताम् अङ्गीकृतवान्। भवता कण्ठहारः कूपस्य समीपे त्यक्तः वा न वा इति परीक्षितुं मम स्वामी मां प्रेषितवान्। असत्यम् उक्त्वा मया भवतः पत्नीतः हारः नीतः। एषः एव सः भवतः हारः" इति उक्त्वा वासवस्य हस्ते हारं स्थापयित्वा धावन् ततः निर्गतवान्।**



**व्यवस्थानिर्वहणकौशलम्**

** रमापतिः रामनाथपुरस्य प्रसिद्धः वणिक्। प्रभूता सम्पत्तिः सम्पादिता आसीत् तेन। तथापि काचित् अनिर्ज्ञातचिन्ता तं सदा बाधते स्म। वैद्यानां द्वारा तेन चिकित्सा कारिता। बहूनां मार्गदर्शनं प्राप्तम्। तथापि तदीयः  
रोगः तु न उपशान्तः।**

** कदाचित् कश्चन सन्न्यासी तस्य गृहम् आगतः। रमापतेः सेवया सन्तुष्टः सः आशीर्वादपुरस्सरम् उक्तवान् – "भवान् नितरां सज्जनः। कार्यं श्रद्धया निष्ठया च क्रियते भवता। परमात्मा भवन्तम् अनन्तसुखेन अनुगृह्णातु" इति।**

** "सुखं मम ललाटे लिखितं नास्ति इति भाति। अहं कार्ये सदा अवधानवान् भवामि। तथापि, न जाने, केभ्यश्चित्  
मासेभ्यः मम मनः किमर्थम् अशान्तं तिष्ठति इति। बहुधा चिन्तनेनापि एतस्य कारणं मया व ज्ञातम्" इति उक्तवान् रमापतिः।**

** रमापतेः खेदं ज्ञात्वा सन्न्यासी आश्चर्य चकितः। खेदकारणं ज्ञातुं सः रमापतिं विविधान् प्रश्नान् पृष्टवान्। रमापतेः उत्तराणां श्रवणतः ज्ञातं यत् तदीयं पारिवारिकसुखम् उत्तमम् एव अस्ति, असन्तोषकलहादिकं किमपि तत्र नास्ति इति।**

** अतः सः किञ्चित् विचिन्त्य अपृच्छत् – "एतस्मात् नगरात् अन्यत्र किं भवतः काऽपि सम्पत्तिः अस्ति?" इति।**

** "आं महास्वामिन्! पञ्चसु ग्रामेषु मम कृषिभूमयः सन्ति। तत्रत्याः कृषिकाः एव तासां निर्वहणव्यवस्थां सम्यक् निर्वहन्ति। प्रातिवार्षिकदेयम् अपि विना लोपम् आनीय मह्यं यच्छन्ति" इति अवदत् रमापतिः।**

** "एतासां कृषिभूमीनां कारणतः यत्र क्वापि असन्तोषः किं कोऽपि जातः? स्मृत्वा वदतु" इति अवदत् सन्न्यासी।**

** किञ्चित्कालं विचिन्त्य अवदत् रमापतिः – "विदुरपुरे मम पितृव्यः एकं राममन्दिरं निर्मापितवान् आसीत्। तस्य व्यवस्था**



**निर्वहणार्थं विशाला भूमिः दानरूपेण दत्ता तेन। तस्मिन् मन्दिरे प्रतिवर्षं रामोत्सवः भव्यरूपेण प्रचलति स्म पूर्वम्। किन्तु सा भव्यता इदानीं नष्टा। ततः मम खेदः जातः इति तु सत्यम्। तथापि सः मम अशान्तेः कारणं तु न। यतः तत्रत्यं फलाफलं रामाय एव अर्पितं मया" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्न्यासी हसन् अवदत् – "फलाफलं भगवते अर्पितम् इति भावितं चेत् कर्तव्यं न समाप्यते खलु? भवान् तु मन्दिरे स्थितायाः अव्यवस्थायाः समीकरणभारं भगवति आरोपितवान्। एतत् एव भवतः अशान्तेः मूलकारणम्" इति।**

** "तथा न स्यात् इति मम भाति। गते वर्षे अहं सपत्नीकः गत्वा तत्रत्यां परिस्थितिं परिशील्य आगतवान्। सर्वम् अपि सम्यक् एव अस्ति इति मम अभासत। लोपः कस्मिन् अंशे इति मया न अवगतम्। अतः मया मौनम् आश्रितम्" इति अवदत् रमापतिः।**

** "पूर्वजेषु यादृशी रामभक्तिः आसीत् तादृशी भवति न दृश्यते। अतः एव भवान् लोपस्य कारणम् अज्ञात्वा एव प्रत्यागतः। यावत् तत्र रामोत्सवः सवैभवं न प्रचलिष्यति तावत् भवतः मनसः अशान्तिः न अपगमिष्यति" इति अवदत् सन्न्यासी।**

** "रामोत्सवः सवैभवं प्रचलेत् इति तु अन्यः विषयः। तस्य मम मनसः अशान्तेः च सम्बन्धं कमपि अहम् इतोऽपि न पश्यामि" इति स्वस्य आशयं विशदीकृतवान् रमापतिः। **

** तदा सन्न्यासी मन्दहासपूर्वकम् अवदत् – "वत्स! मन्दिरस्य निर्माणं यज्ञसमम्। मन्दिरे भगवतः उपस्थितिः विशेषतः भवति। मन्दिरव्यवस्थायाः कारणतः तत्र उद्योगे नियुक्तानां जीविका अपि प्रचलति। एतस्यां व्यवस्थायां लोपः कोऽपि यथा न भवेत् तथा करणं भवतः कर्तव्यम्। एतत् कर्तव्यं सम्यक् करणीयम् इति भवतः मनः इच्छति। किन्तु तत् कृतं न भवति। अतः पुनरपि तत्र गत्वा व्यवस्थाभागः सुसूक्ष्मं परिशीलनीयः भवता। योग्याः जनाः व्यवस्थायां नियोजनीयाः। तत्रत्या व्यवस्था दोषरहिता भवति चेत् एव भवतः अशान्तिः अपगच्छेत्" इति अवदत् सन्न्यासी।**

** "मन्दिरस्य व्यवस्था उत्तमजनानाम् आधीन्ये एव अस्ति इति मम दृढः विश्वासः अस्ति। एवं स्थिते अपि कोऽपि लोपः**



**कथमपि जायमानः अस्ति इति तु आश्चर्याय" इति वदन् रमापतिः तत्रत्यां व्यवस्थां विवृतवान् – "तत्र चत्वारः अर्चकाः सन्ति। रामं सीताम् आञ्जनेयं च तेषु एकैकः पूजयति। चतुर्थः वेदपारायणं करोति निरन्तरम्। श्रीरामसङ्कीर्तनार्थं चत्वारः सङ्गीतज्ञाः नियुक्ताः सन्ति। पुराण-प्रवचनादिनिमित्तम् एकः कथावाचकः अस्ति। कृष्यादिकार्यार्थं दश कृषिकाः सन्ति। आयव्ययादिगणनां द्रष्टुं द्वौ लिपिकारौ स्तः। एतां समग्रां व्यवस्थां गतवर्षपर्यन्तं राजशेखरः नाम कश्चन वृद्धः परिशीलयति स्म। तस्य परिवारजनः कोऽपि न आसीत् इत्यतः अहोरात्रं सः मन्दिरे एव निवसति स्म। तस्य दिवङ्गतेः अनन्तरम् उद्दालकाचार्यनामकः कश्चित् तां व्यवस्थां निर्वहति। एते सर्वे स्वकार्ये समर्थाः विश्वासार्हाः च" इति।**

** "उद्दालकाचार्यस्य नियुक्तेः अनन्तरम् एव तत्र व्यवस्थायां शैथिल्यम् आगतं स्यात् ननु?'' इति अपृच्छत् सन्न्यासी।**

** "उद्दालकाचार्यः असमर्थः अविश्वासार्हः वा न। सर्वतोमुखसामर्थ्यं तस्य। आवश्यकतायां सत्यां सः पाकम् अपि करोति। सम्मार्जने अपि नास्ति सङ्कोचः तस्य। मन्दिरस्य स्वच्छतां सर्वदा रक्षति सः।शास्त्रसाहित्यादिषु तस्य ज्ञानम् उत्तमम् अस्ति। सङ्गीतज्ञानं वहन् सः वेदज्ञः अपि। गणनाव्यवहारे अपि तस्य नैपुण्यम् अस्ति। विश्वासार्हता तु प्रश्नातीता। तादृशः समर्थः अन्यः कोऽपि न लभ्यते इति विदुरपुरीयाः सर्वे तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति।"**

** "एतस्य तात्पर्यं सिद्धं यत् सः राजशेखरात् अपि श्रेष्ठः इति" इति अवदत् सन्न्यासी। **

** "न तथा। राजशेखरवर्यस्य जीवने रामात् अन्यः कोऽपि विषयः न प्रविशति स्म।"**

** "भवतः कथनं वस्तुस्थितितः भिन्नम् अस्ति इति भाति मम। तत्र गत्वा स्थितिः दृष्टा चेदेव समस्यायाः मूलम् अवगतं भवेत्। अतः आवां विदुरपुरं गच्छाव। समस्यानिवारणार्थम् अहं यथाशक्ति साहाय्यं करिष्यामि इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** ततः उभौ अपि विदुरपुरं गतवन्तौ। तत्र सर्वस्य परिशीलनात् स्पष्टम् अभवत् यत् उद्दालकाचार्यः सुयोग्यः एव इति। तदा तस्य विषये अन्यत् अपि ज्ञातं यत् पत्न्याः विषये विशेषप्रीतिमान् सः पत्न्या सूचितेषु कार्येषु**



**एव अधिकव्यापृतः भवति इति।**

** तस्य पत्नी सुशीला उत्तमा महिला एव। रामे विशेषभक्तिः अपि अस्ति तस्याः। परोपकारे अपि आसक्तिः तस्याः। भक्तगणे मम अभिज्ञानं विशेषतः स्यात् इति तस्याः प्रबला इच्छा। अतः सा सङ्कीर्तनम्, अन्नदानं, वस्त्रदानम् इत्यादीन् कार्यक्रमान् प्रतिदिनम् अपि व्यवस्थापयितुम् इच्छति। किन्तु सा एकाकिनी तत् सर्वं निर्वोढुं न शक्नोति। अतः पतिं साहाय्यं याचते। तस्याः कार्यक्रमाणां व्यवस्थापने व्यग्रः उद्दालकाचार्यः क्वचित् मन्दिरकार्याणि समये निर्वर्तयितुं न शक्नोति। क्वचित् सा मन्दिरस्य उद्योगिनः अपि स्वकार्ये योजयति। एतस्य सर्वस्य परिणामतः मन्दिरव्यवस्थायां शैथिल्यं दृश्यते।**

** एतत् सर्वं ज्ञात्वा सन्न्यासी रमापतिम् अवदत् – "लोपः कुत्र इति तु स्पष्टम्। अतः रमापतेः स्थाने तदीया पत्नी सुशीला एव नियोज्यते चेत् समस्या परिहृता भविष्यति" इति।**

** "किन्तु मन्दिरव्यवस्थानिर्वहणे तस्याः कौशलम् अनुभवः वा सर्वथा नास्ति खलु!" इति अवदत् रमापतिः।**

** "किं तेन? यद्यपि तस्याः तादृशं सामर्थ्यं नास्ति, तथापि सा सामर्थ्यवतः द्वारा कार्यसम्पादनकलां जानाति। गौरवप्राप्तीच्छा तस्याः प्रबला अस्ति। व्यवस्थापकपदे नियोजनेन तस्याः सा अपेक्षा पूर्णा भवति। ततः तृप्ता सा उद्दालकाचार्यद्वारा कार्याणि कारयिष्यति। उद्दालकाचार्यः तु पदाभावे सत्यपि पत्नीप्रेम्णा कार्यं कुर्यात् एव। अतः समस्या निश्चयेन परिहृता भविष्यति" इति सविश्वासम् अवदत् सन्न्यासी।**

** सन्न्यासिना यथा सूचितं तथैव कृतवान् रमापतिः। ततः अल्पे एव काले राममन्दिरे पूर्वतनं वैभवं दृष्टिगोचरं जातम्। सर्वे सुशीलायाः सामर्थ्यं प्रशंसन्ति स्म इत्यतः सुशीला तृप्ता जाता। पत्न्या सूचितस्य कार्यस्य करणात् एव स्वस्य सार्थक्यं भावयन् उद्दालकाचार्यः अपि मन्दिरकार्ये आत्मानं पूर्णतः नियोजितवान्।**



**व्यवहारकौशलम्**

** कोशाम्बिनगरस्य निवासिनः भीमस्य एकः एव पुत्रः आसीत्। तस्य नाम गोपालः। यद्यपि सः परिश्रमेण सम्यक् विद्याभ्यासं कृतवान्, तथापि तेन उद्योगः न प्राप्तः। सा एव एका महती चिन्ता आसीत् भीमस्य।**

** कदाचित् भीमः पुत्रेण सह गच्छन् आसीत्। तदा मार्गे राज्ञः आस्थानपण्डितः रामशर्मा मिलितवान्। "किं भोः भीम! कुशलं वा?" इति पृष्टवान् रामशर्मा।**

** "कुशलप्रश्रेन किं प्रयोजनम्? मम पुत्रस्य पञ्चविंशतिः वर्षाणि अभवन्। सः इतोऽपि उद्योगं न प्राप्तवान्। सा एव चिन्ता मां बाधते। यदा महाराजः भवतः वचनं शृणोति स्म तदा मम पुत्रः लघुः आसीत्। इदानीं किं कर्तुं शक्यते? सर्वं विधिविलसितम्" इति निराशाध्वनिना उक्तवान्।**

** रामशर्मा तूष्णीं तस्य वचनं श्रुत्वा किमपि अनुक्त्वा ततः गतवान्।**

** ततः मासाभ्यन्तरे एव गोपालाय राजास्थानतः आह्वानम् आगतम्, उद्योगश्च प्राप्तः। कदाचित् गोपालः पितरम् उद्दिश्य – "तात! रामशर्मणः प्रभावेण एव अहम् उद्योगं प्राप्तवान्। सः कदापि स्वप्रभावेण अन्येभ्यः उद्योगं न दापयति इति सर्वे वदन्ति। तथापि मम विषये उदारतया व्यवहृतवान् खलु, तत् कथम्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा भीमः उक्तवान् – "एतत् एव व्यवहारज्ञानम् इति उच्यते। अहं तस्मिन् दिने रामशर्माणं प्रति 'राज्ञि भवतः प्रभावः न्यूनः जातः अस्ति' इति उक्तवान्। तत् ज्ञात्वा सः स्वस्य प्रभावः राज्ञि अस्ति इति प्रतिपादयितुं भवते उद्योगं दापितवान् अस्ति'' इति उक्तवान्।**



**शुरः पतिः**

** नारायणः सम्पूर्णां परिणीतवान् तदा ग्रामीणाः सर्वे चिन्तितवन्तः यत् एतौ अनुकरणयोग्यं जीवनं करिष्यतः इति। किन्तु तैः यथा चिन्तितं तथा न प्रवृतम्। दिनेषु गतेषु नारायणः दुरभ्यासानां दासः जातः। तस्य स्वास्थ्यं विनष्टम्। आर्थिकी स्थितिः अपि विषमतां गता। लघुना अपि निमित्तेन कुपितः भवति स्म सः। **

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा हितचिन्तकाः नारायणं बोधितवन्तः – "दुरभ्यासं त्यजतु। पत्न्याः ताडनं भर्त्सनं न अनुचितम्। एतादृशः व्यवहारः पुत्रेषु दुष्परिणामं जनयति। एतत् सर्वथा पतनकारणम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा नारायणः कोपेन – "अहं मम पत्नीं भर्त्सयेयं, ताडयेयं, मारयेयं वा। किं तेन भवताम्? हिताहितविषये भवतां बोधनं सर्वथा न आवश्यकं मम" इति उक्तवान्। हितचिन्तकाः निरुत्तराः जाताः।**

** एकदा सम्पूर्णा वस्त्रक्षालनार्थं कासारं गतवती आसीत्। तत्र रुक्मिणी मिलिता। सा परोपकारशीला, विवेकिनी, गार्हस्थ्यसमस्यानां परिहारे सिद्धहस्ता च। सम्पूर्णा तां स्वसमस्यां निवेदितवती।**

** तत् श्रुत्वा रुक्मिणी अवदत् – "भवत्याः पत्युः व्यवहारविषये अन्येषां मुखतः अपि मया बहुधा श्रुतम्। पत्युः ताडनप्रवृत्तिः निवारणीया चेत् भवत्या किञ्चित् साहसं करणीयम्। तत् भवत्याः स्वभावविरुद्धं स्यात् कदाचित्। तथापि अनिवार्यं तत्। पातिव्रत्यं प्रमुखं भावयन्ती भवती सर्वम् अपि मौनेन सहेत चेत् आजीवनं रोदनं करणीयं भवेत्" इति।**

** एतावत् उक्त्वा रुक्मिणी सूचितवती यत् सम्पूर्णया किं करणीयम् इति। रुक्मिण्याः वचनं श्रुत्वा भीतिमिश्रितेन स्वरेण उक्तवती सम्पूर्णा – "भगिनि! भवत्याः कथनं युक्तं स्यात्, तथापि मम तु भाति यत् एतत् कर्तुं मया सर्वथा न शक्यते इति। एतस्मात् अपि मातृगृहं प्रति गमनम् एव वरं स्यात्" इति।**

** "अविवेकिनि! धिक् भवतीम्! सर्वदा शाश्वतपरिहारः चिन्तनीयः, न तु तात्कालिकः। भवत्याः मातृगृहस्य स्थितिं**



**किम् अहं न जानामि? मातापितृभ्यां विहीनं तत्। भ्राता तत्पत्नी च इदानीं तत्र सुखेन स्तः। किं तत्र गत्वा तयोः निश्चिन्तता नाश्यते? तयोः भारं वर्धयितुम् इच्छति भवती? तथा कदापि न करणीयं भवत्या" इति उक्त्वा वस्तुस्थितिम् अवगमय्य सम्पूर्णायां धैर्यं पूरितवती रुक्मिणी। एतस्मात् रुक्मिण्याः वचनस्य अनुगुणं व्यवहर्तुं सन्नद्धा अभवत् सम्पूर्णा।**

** रात्रौ नारायणः पानमत्तः सन् विलम्बेन गृहं प्रविश्य – "अये वराकि! क्व गता भवती? मया बहुवारम् आहूतम्। तथापि भवती सुखेन शेते! खादनं सुखेन शयनं च विना किम् अन्यत् कार्यं भवत्याः? .... " इति उच्चैः तर्जनम् आरब्धवान्।**

** तथापि सम्पूर्णा उत्थाय न आगता। ततः नारायणस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। सः कोणस्थम् एकं दण्डं गृहीत्वा क्रोधेन शयनप्रकोष्ठं प्रविष्टवान्। **

** अत्रान्तरे चण्डरूपं प्राप्तवती सम्पूर्णा – "मया पुनः पुनः बोध्यमानः अपि भवान् अद्यापि सुरां पीत्वा आगतः? मम सहना अद्य समाप्ता। स्वयं पापगर्ते पतन् भवान् परिवारसुखं नाशयित्वा बालानां भविष्यम् अपि नाशयन् अस्ति। अद्य एषाऽहं भवतः दुष्प्रवृत्तिं दूरीकरिष्यामि" इति वदन्ती नारायणस्य हस्ते स्थितं दण्डं बलात् आकृष्य तेनैव तं प्रहर्तुम् उद्युक्ता अभवत्। **

** नारायणः द्वित्रान् प्रहारान् प्राप्य मञ्चस्य अधः गत्वा उपविष्टवान्। तथापि सम्पूर्णा तं प्रहृतवती। "अद्य आरभ्य दुष्टानां सहवासः न क्रियते, सुरा च न पीयते इति प्रतिज्ञा क्रियते चेत् एव ताडनेभ्यः मुक्तिः स्यात्, न अन्यथा" इति उक्तवती सा।**

** "अये चण्डि! एषोऽहं करौ योजयित्वा प्रार्थये। शपथं च करिष्यामि यत् इतः परं सुरां न पास्यामि, भवतीं पुत्रान् वा न पीडयिष्यामि इति। अतः प्रहारं स्थगयतु कृपया। हाँ, मञ्चस्य अधोभागात् बहिः आगन्तव्यं वा न वा इति निर्णयः ममैव। यतः अहम् अस्मि भवत्याः शूरः पतिः' इति उक्तवान् नारायणः।**

** तदा सम्पूर्णा प्रहरणं स्थगयित्वा हसन्ती – "वीरवर! मञ्चस्य अधोभागात् बहिः आगच्छतः भवतः स्वागतं वदामि। वस्तुतः भवान् शूरः एव। यतः शूरात् अन्यः सुरापिशाचीतः आत्मनः विमोचनं साधयितुं न अर्हति' इति उक्तवती।**



**सरलम् उत्तरम्**

** बहुप्राचीने काले कश्चन धनिकः वणिक् आसीत्। सः परमस्वार्थी कृपणः च आसीत्। **

** एकदा सः वाणिज्यार्थं सुदूरस्थं नगरं प्रति स्थितवान्। सः स्वसाहाय्यार्थं युसूफनामकं युवकम् आत्मना सह नीतवान्।**

** प्रस्थानात् पूर्वं युसूफः उक्तवान् – "प्रभो, प्रायः अहं सुदूरप्रयाणस्य श्रान्तिं सोढुं न शक्नुयाम्" इति।**

** "तद्विषये भवतः किमर्थं चिन्ता? श्रमविभागे अहं साहाय्यं करिष्यामि" इति अवदत् धनिकः।**

** वणिक् वस्तुवाहने योजितस्य अश्वस्य उपरि उपविश्य प्रयाणं कृतवान्। अश्वेन सह धावनीयम् आसीत् युसूफेन। एकवारम् अपि अश्वस्य उपरि उपवेष्टुं युसूफाय अवकाशं न दत्तवान् धनिकः।**

** यदा अश्वस्य अल्पा विश्रान्तिः तदा एव युसूफस्यापि विश्रान्तिः। एतेन एव क्रमेण आसायं प्रयाणं प्रवृत्तम्। रात्रौ कुत्रापि पटमण्डपं निर्माय विश्रान्तिः स्वीकरणीया इति धनिकः सङ्कल्पितवान्। तदनुगुणं प्रशस्ते स्थले पटमण्डपः निर्मितः। "अश्वस्य आहारक्षालनादिव्यवस्थां करोतु" इति आदिश्य धनिकः विश्रान्त्यर्थं पटमण्डपस्य अन्तः गत्वा शय्यां प्रसार्य सुप्तवान्।**

** तदा युसूफः अवदत् – "श्रमविभागे साहाय्यं क्रियते इति प्रस्थानसमये उक्तम् आसीत् भवता। अतः मध्यरात्रपर्यन्तम् अहं रक्षणव्यवस्थां निर्वक्ष्यामि। तदनन्तरं भवान् तत् कार्यं करोतु अहं किञ्चित् विश्रान्तिं स्वीकरिष्यामि" इति।**

** "वत्स! श्रमविभागस्य क्रमः अन्यरूपेण चिन्तितः मया। विक्रय्यवस्तूनाम् अश्वस्य च रक्षणं भवता एकेन एव कर्तुं न शक्येत। अतः पटमण्डपात् बहिः स्थितस्य अश्वस्य रक्षणं भवान् करोतु। अन्तः स्थितानां वस्तूनां रक्षणम् अहं करिष्यामि" इति असूचयत् वणिक्।**

** युसूफः स्वामिनः आदेशं पालयन् पटमण्डपात् बहिः वृक्षस्य अधः उपविश्य रक्षणकार्ये अवधानं दत्तवान्। श्रान्तिकारणतः उपविष्टेन एव तेन अल्पा निद्रा प्राप्ता। **

** मध्यरात्रसमये पटमण्डपस्य अन्तः शयितः**



**धनिकः अपृच्छत् – "युसूफ! किं क्रियमाणम् अस्ति भवता?" इति।**

** "चिन्तयन् अस्मि श्रीमन्!" – युसूफः उत्तरं दत्तवान्।**

** "कस्य विषये चिन्तनम्?" – वणिक् अपृच्छत्।**

** 'पाटलपुष्पस्वीकारार्थं यदा गम्यते तदा कण्टकपीडामात्रम् एव प्राप्यते चेत् किं करणीयम्?" इति।**

** "कण्टकपीडाम् उपायेन परिहृत्य ततः प्रत्यागन्तव्यं मित्र! बुद्धेः उपयोगः करणीयः" इति उक्त्वा पुनरपि निश्चिन्ततया निद्रां कृतवान् धनिकः।**

** घण्टाद्वयानन्तरं सः पुनः अपृच्छत् – 'युसूफ! अधुना भवता किं क्रियते?" इति।**

** "चिन्तनम् एव क्रियते श्रीमन्!"**

** "इदानीं कीदृशं चिन्तनम् प्रचलति?" **

** "यदि श्वः सूर्यः एव न उदियात् तर्हि किं भवेत्?"**

** "न काऽपि चिन्ता। अहं तु उषःकाले उत्थाय सूर्योदयस्य प्रतीक्षाम् अकृत्वा प्रयाणम् अनुवर्तयिष्यामि" इति उक्त्वा वणिक् पुनरपि निद्राम् अकरोत्।**

** पुनरपि घण्टाद्वयानन्तरं शयानः एव सः अपृच्छत् – "किं क्रियते युसूफ?" इति। **

** "इदानीम् अपि गाम्भीर्येण चिन्तयन् एव अस्मि श्रीमन्!''**

** "इदानीन्तनचिन्तनस्य विषयः कः?" – अपृच्छत् धनिकः।**

** "ह्यः तु मम स्वामी अश्वस्य उपरि उपविष्टः सन् प्रयाणम् अकरोत्, अहं च अधावम्। किन्तु अद्य अश्वस्य उपरि कः उपविशेत्, कश्च धावेत् इति चिन्तयन् अस्मि। यदि अश्वः एव न भवेत् तर्हि मम स्वामी किं वा कुर्यात् इति मम चिन्तनम्" इति उक्तवान् युसूफः।**

** "अश्वाभावे मया अपि पादाभ्यां गम्यते" इति उत्तरं दत्तवान् धनिकः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं तस्य मनसि विचारः आगतः – युसूफस्य वचनस्य विशेषतात्पर्यं किमपि अस्ति इति। अतः सः झटिति उत्थाय बहिः आगत्य परिशीलितवान्। किन्तु तत्र न आसीत् युसूफः, न वा तदीयः अश्वः। अश्वम् आरुह्य ततः पलायितवान् आसीत् युसूफः।**

** 'यदि दत्तस्य आश्वासनस्य अनुगुणं युसूफस्य विश्रान्त्यर्थम् अपि अल्पः अवकाशः कल्पितः स्यात् तर्हि युसूफः अश्वस्य अपहरणं न अकरिष्यत्। मूर्खेण मया अविवेकः कृतः इति चिन्तयन् महान्तं खेदम् अनुभूतवान् धनिकः।**

** किन्तु महता खेदेन अपि किं, सुदूरप्रयाणं पादाभ्याम् एव करणीयम् आसीत् तेन।**



**सहचारी ज्येष्ठगोपालः**

** गोपालः निर्धनविधवायाः अल्पवयस्कः पुत्रः। तेन बाल्ये एव पितृवियोगः प्राप्तः आसीत्। गृहस्य पृष्ठतः अल्पा भूमिः आसीत्। तत्र गोपालस्य माता शाकान् वर्धयति स्म।**

** तस्याः गृहे तन्तुनिर्माणयन्त्रम् आसीत्। वणिक् कश्चित् तस्यै कार्पासं ददाति स्म। ततः सा तन्तुं निर्माय तस्मै ददाति स्म। भृतिरूपेण सा तण्डुलं प्राप्नोति स्म।**

** एवं सा विविधैः प्रकारैः अल्पाल्पं धनं सम्पादयन्ती स्वस्य पुत्रस्य च उदरपोषणं करोति स्म।**

** व्यक्तिद्वये तस्याः विशेषप्रीतिः आसीत्। प्रीतिपात्रयोः अन्यतरः आसीत् पुत्रः गोपालः। अपरश्च आराध्यदेवः भगवान् गोपालः। तम् अपि पुत्रप्रेम्णा एव पश्यन्ती आराधयति स्म सा।**

** गोपालः विद्यालयगमनम् आरब्धवान्। मातुः मनसि आशा आसीत् – मम पुत्रः अक्षराभ्यासादिकं कृत्वा रामायणकथां, महाभारतकथां, पुराणकथाः च पठित्वा मां श्रावयेत् इति।**

** अत्रान्तरे बालगोपालेन एका समस्या सम्मुखीकरणीया अभवत्। विद्यालयप्राप्त्यर्थं तेन एकं लघु अरण्यम् अतिक्रमणीयं भवति स्म। वृक्षैः आवृते अरण्यमार्गे तेन एकाकिना गन्तव्यं भवति स्म। एवं गमनसमये सः महतीं भीतिम् अनुभवति स्म।**

** पुत्रस्य समस्यां ज्ञात्वा माता धैर्यवचनानि उक्तवती – "पुत्र! अलं भीत्या। भवतः अग्रजः कश्चन तस्मिन् अरण्ये निवसति। तस्य नाम अपि गोपालः इत्येव। यदा भीतिः भवति तदा भवान् उच्चैः तम् आह्वयतु। तदा सः निश्चयेन भवतः साहाय्यं करिष्यति" इति।**

** "मया न ज्ञातम् एव आसीत् एतत्! एकाकितया अरण्ये वसन् सः किं वा करोति?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् गोपालः।**

** "सः तत्र गोपालनं कुर्वन् कालं यापयति। वेणुवादनेन मनः विनोदयति च' इति उक्तवती माता।**

** अनन्तरदिने विद्यालयं प्रति गमनसमये**



**गोपालः अवधानपूर्वकं परिशीलितवान् – कुतश्चित् वेणुवादनं श्रूयेत वा इति। वस्तुतः तेन वेणुनादः श्रुतः। आरम्भे सः क्षीणः आसीत्, अनन्तरकाले सः स्फुटः जातः। तादृशं सुमधुरनादं सः इतः पूर्वं न श्रुतवान् आसीत्।**

** "अये! गोपालाग्रज! कुत्र अस्ति भवान्? अहं भवतः अनुजः वदामि। निर्जने अरण्ये एकाकिताकारणतः भीतिः मम। भवता कुतो वा मया सह न आगन्तव्यम्?" इति उच्चस्वरेण अवदत् गोपालः।**

** अनन्तरक्षणे एव पृष्ठभागतः नूपुरनादः श्रुतः। किञ्चिज्ज्येष्ठः बालः तस्य पार्श्वे अतिष्ठत्। तौ वार्तालापं कुर्वन्तौ अरण्यम् अतिक्रान्तवन्तौ।**

** अरण्यक्रमणस्य अनन्तरं ज्येष्ठगोपालः अवदत् – "अहं सदा कार्यव्यग्रः भवामि। अतः महती भीतिः यदा भवति तदा माम् आह्वयतु" इति।**

** "भवतः परिचयः अद्य जातः। अतः इतः परम् अत्र मम भीतिः न भवेत्। तथापि अहं तु भवन्तं सदा स्मरामि" इति मौग्ध्येन अवदत् बालगोपालः।**

** "युक्तम् एतत्" इति मन्दहासपूर्वकं ज्येष्ठगोपालः अवदत्। **

** "अरण्यक्रमणसमये मम भीतिः न भवेत् चेदपि एकाकितया गमने नीरसता तु स्यात् एव। अतः यदा मया स्मर्यते तदा किं भवान् मत्समीपम् आगच्छेत्, येन आवां जल्पन्तौ क्रीडन्तौ च सन्तोषेण गन्तुं शक्नुयाव?" इति अपृच्छत् बालगोपालः।**

** "अस्तु तावत्। भवता सह क्रीडनं ममापि प्रियम् एव। अतः भवता यदा आहूयते तदा अवश्यम् उपस्थितः भविष्यामि" इति अवदत् ज्येष्ठगोपालः।**

** ततः आरभ्य गोपालः प्रतिदिनं ज्येष्ठगोपालेन क्रीडनम् आरब्धवान्। अतः घनारण्ये सञ्चारे इदानीं तस्य भीतिः न भवति स्म।**

** गोपालः मातरं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। नूतनमित्रस्य प्राप्तिं, तेन सह क्रीडनं चापि सहर्षं निवेदितवान्। एतत् श्रुत्वा सा मुखं परिवृत्य आनन्दाश्रूणि स्रावितवती। आराध्यदेवाय पूर्णमनसा कृतज्ञतां समर्पितवती च।**

** कदाचित् आचार्यस्य पितुः श्राद्धदिनम्**



**आगतम्। तन्निमित्तं सर्वैः च्छात्रैः स्वगृहात् किमपि आनीय दातव्यम् आसीत्। एषा गुरुकुलस्य परम्परा।**

** गोपालः स्वगृहस्य दारिद्र्यं जानाति स्म। आचार्याय दातुं योग्यं गृहे किमपि नास्ति इति अवगच्छन् सः मातरं किमपि न उक्तवान् एव। किन्तु तस्य मनसि खेदः तु आसीत् – 'गुरवे किमपि दातुम् असमर्थः छात्रः अहम् एकः एव' इति।**

** तस्मिन् दिने अरण्यमार्गे ज्येष्ठगोपालः यथापूर्वं मिलितः। सः बालकस्य गोपालस्य म्लानं मुखं दृष्ट्वा तस्य कारणम् अपृच्छत्। बालगोपालः स्वसमस्यां निवेदितवान्।**

** "तदर्थं खेदः किमर्थम्? अहम् एकं क्षीरपात्रं ददामि। भवान् तदेव गुरवे अर्पयतु" इति उक्त्वा ज्येष्ठगोपालः एकं क्षीरपात्रं बालगोपालाय दत्तवान्। एतस्मात् बालगोपालः नितरां सन्तुष्टः।**

** विद्यालये च्छात्राः आत्मना आनीतानि विविधानि उपायनानि गुरवे अर्पितवन्तः। नारिकेलानि, कदलीफलानि, तण्डुलः, गुडः इत्यादीनि तैः अर्पितानि। केचन धनम् अपि अर्पितवन्तः।**

** बालः गोपालः क्षीरपात्रम् अर्पितवान्। गुरुः तत् स्वीकृत्य महापात्रे क्षीरं पातितवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम रिक्तीकरणानन्तरं झटिति तत् लघु क्षीरपात्रं क्षीरेण पूर्णम्। गुरुः द्वितीयवारं रिक्तीकृतवान्। तदा अपि तथैव प्रवृत्तम्। पुनः पुनः एषा एव घटना आवृत्ता।**

** एषा घटना आचार्ये आश्चर्यम् अजनयत्। सः विवेकी आसीत्। एतस्याः घटनायाः किमपि विशेषकारणम् अस्ति' इति चिन्तयित्वा सः पात्रं प्रकोष्ठं प्रति नीतवान्। गोपालं तत्र आहूय सः अपृच्छत् – "एतत् भवता कुतः प्राप्तम्?" इति।**

** गोपालः सर्वं विस्तरेण निवेदितवान्। एतस्य श्रवणात् आचार्यः अवगतवान् यत् अरण्ये दृश्यमानः ज्येष्ठगोपालनामकः कः इति।**

** "किं भवान् तम् अग्रजं मह्यं दर्शयितुं शक्नुयात्?" इति कुतूहलेन अपृच्छत् आचार्यः।**

** "कुतो न? दर्शयिष्यामि एव" इति सोत्साहम् अवदत् गोपालः।**

** अनन्तरक्षणे एव गोपालः आचार्यः च अरण्यं गतवन्तौ। प्रतिदिनम् इव तस्मिन्**



**ऐश्वर्यस्य सौजन्यं विभूषणम् । शौर्यस्य वाक्संयमः भूषणम् । विद्यायाः विनयः, धनस्य पात्रे व्ययः, सामर्थ्यस्य क्षमा च भूषणानि । सुशीलता तु सर्वेषां भूषणं भवति ।**

**- भर्तृहरिः**

**अपि दिने गोपालः अग्रजम् उच्चैः आहूतवान्। किन्तु दीर्घकालः अतीतः चेदपि ज्येष्ठगोपालः प्रत्यक्षः न जातः । आचार्यस्य नेत्राभ्याम् अश्रूणि निर्गतानि।**

** एषा घटना बालगोपाले उद्वेगम् अजनयत्। सः उच्चस्वरेण अवदत् - " अग्रज ! किमर्थम् अद्य न आगतं भवता ? मया बहुवारम् आहूतम् । बहुधा प्रतीक्षा अपि कृता। तथापि भवान् न आगतः। यदि भवता अत्र न आगम्यते तर्हि अग्रे कदापि - पुनः कदाचिदपि- भवता सह न क्रीडिष्यामि" इति।**

** तदा ज्येष्ठगोपालस्य स्वरः श्रुतः- “मित्र ! यथा भवतः तथा ममापि क्रीडने महान् उत्साहः अस्ति एव। किन्तु अद्य कश्चन क्लेशः अस्ति। अतः आगच्छन् नास्मि। भवता सह स्थितस्य आचार्यस्य मद्दर्शने समुत्सुकता श्लाघनीया एव। किन्तु मद्दर्शनकालः न सन्निहितः। तेन प्रतीक्षा करणीया। तादृशः कालः कदाचित् तेन प्राप्यते एव। तावत् त्वरा न करणीया। योग्यतां वर्धयितुं तेन विशेषप्रयासः करणीयः" इति।**

** "आचार्य ! किं भवता श्रुतम् ?" इति गोपालः अपृच्छत्।**

** "न" इति अवदत् आचार्यः।**

** "न श्रुतम् एव भवता ? मया तु सुस्पष्टं सर्वं श्रुतम्” इति वदन् गोपालः अग्रजेन उक्तं सर्वं गुरुम् उक्तवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा आचार्यः आनन्दाश्रूणि स्रावयन् अवदत् - "वत्स ! तस्य आदेशः भवद्द्वारा प्राप्तः यत् ततः एव अहं धन्यः अस्मि। मया वरः प्राप्तः इव। भवतः मातुः श्रद्धा निश्चयेन श्लाघ्या। भवतः प्रीतिः अपि स्तुत्यर्हा एव" इति।**



**सहना - शीतला डि. वडगवे, महाराष्ट्र**

**अनिलः सुनीलः च निर्धनौ बालौ। कस्यांश्चित् शालायां तौ पठतः स्म। निःशुल्कछात्रावासे तयोः वासः। यद्यपि तौ बालौ निर्धनौ, तथापि तौ विद्यावन्तौ भूत्वा स्वावलम्बिनौ भवितुम् इच्छतः स्म। अतः तौ आंशिकरूपेण आपणादिषु उद्योगम् अपि कुरुतः स्म। ततः प्राप्तेन धनेन एव विद्यालयस्य शुल्कं पूर्यते स्म ताभ्याम्। किन्तु तत् धनं यदा पर्याप्तं न जातं तदा तौ दूरबन्धुं पितृव्यं स्मृतवन्तौ। सः पितृव्यः महाधनिकः। तस्मै पत्रं विलिख्य तौ परिस्थितिं विवृत्य- 'कृपया पञ्चशतं रूप्यकाणि प्रेषयतु' इति निवेदितवन्तौ। ततः प्राप्तेन धनेन शालाशुल्कं पूरयित्वा विद्याभ्यासः अनुवर्तनीयः इति तयोः विचार। पत्रस्य प्राप्तेः समनन्तरमेव शतरूप्यकाणां धनादेशं प्रेषितवान् पितृव्यः।**

** यावत् निरीक्षितं ततोऽपि न्यूनं धनं प्राप्तम् इत्यतः सुनीलः कुपितः। सः अनिलम् अवदत् - “अस्माकं पितृव्यः शताधिकरूप्यकाणि प्रतिदिनम् इन्धनतैलनिमित्तं व्ययीकरोति। किन्तु आवयोः  
साहाय्यकरणप्रस्तावः यदा आगतः तदा कृपणतां प्रदर्शितवान् सः। किम् एतेन अल्पधनेन ? एतत्  
प्रत्यर्पयाम वयम्। नो चेत् तेन कृतस्य साहाय्यार्थम् आजीवनं तस्य अधमर्णता अङ्गीकरणीया भवेत्” इति। किन्तु तस्य अग्रजः अनिलः शीघ्रकोपी न। सः सुनीलम् उक्तवान्- "श्वः प्रातःकाले निर्णयं करवाव" इति।**

** किन्तु सायङ्काले सुनीलस्य कोपः उपशान्तः। 'अविचार्य निर्णयः अनुचितः' इति तेन अवगतम्।**

** "परेद्यवि प्रातः अनिलः सुनीलम् अवदत् - धनं प्रत्यर्पणीयम् इति ह्यः भवता यत् चिन्तितं तत् दोषयुक्तम्। अस्माकं पितृव्यः दयालुः। सामान्यस्य समपत्रस्य प्राप्त्या को वा शतं रूप्यकाणि प्रेषयेत् ? बहुभ्यः वर्षेभ्यः तं न दृष्टवन्तौ एव आवाम्। तथापि सः कष्टकाले एतावत् वा साहाय्यं कृतवान् खलु ! शतं रूप्यकाणि न न्यूनानि ! तावत् सम्पादनीयं चेत् अनेके सप्ताहाः आवश्यकाः भवेयुः। यदि आवाम् एतस्य धनस्य सदुपयोगं कुर्वः तर्हि पितृव्यः निश्चयेन भविष्ये अपि साहाय्यं कुर्यात्” इति।**

** अग्रजस्य वचनं सुनीलेन अपि अङ्गीकृतम्। तेन धनेन तौ कतिचन पुस्तकानि क्रीतवन्तौ। शुल्कमपि पूरितवन्तौ। श्रद्धया पठित्वा परीक्षायाम् उत्तमान् अङ्कान् प्राप्तवन्तौ च।**

** अनिलः उभयोः अङ्कपट्टिकां प्रगतिपत्रं च पितृव्याय प्रेषयित्वा धन्यवादान् समर्पितवान्। पत्रं दृष्ट्वा पितृव्यः अत्यन्तं हृष्टः। 'भ्रातृव्यौ न केवलं धनस्य सदुपयोगं कृतवन्तौ, अपि तु मम विषये कृतज्ञौ अपि स्तः' इति विचिन्त्य सः पुनरपि तयोः कृते त्रिसहस्रं रूप्यकाणि प्रेषयित्वा - 'अग्रे अपि  
विद्याभ्यासार्थं साहाय्यं करिष्यामि' इति सूचितवान्।**

** द्वौ अपि सहोदरौ परिश्रमेण विद्याभ्यासं कृतवन्तौ। ततः अनिलः वैद्यः अभवत्। सुनीलः च तन्त्रज्ञः।**



**सुदिनं खलु एतत्!!**

**– नित्या त्रिपुरनेनी, यु. एस्. ए.**

** पूर्वं नीनानामिका बालिका आसीत्। तस्याः ग्रामस्य नाम गङ्गापुरम् इति। स च ग्रामः हिमालयस्य उपत्यकायाम् आसीत्।**

** नीनायाः भगिनी श्वेता। ताभ्याम् एव कदाचित् सर्वाणि गृहकार्याणि करणीयानि अभवन्, यतः तयोः माता तीव्रम् अस्वस्था अभवत्। अस्वस्था सा शय्यायां शयाना एव पुस्तकं पठन्ती, सङ्गीतं शृण्वती, बालिकयोः गृहपाठं परिशीलयन्ती कालं यापयति स्म। नियतरूपेण औषधं सेवमाना सा कदाचित् वैद्यसमीपं गच्छति स्म।**

** एकदा नीना 'बेरी' फलानि आनेतुम् अरण्यं गतवती। यदा सा गुल्मानां मध्ये स्थित्वा फलानि सगृह्णती आसीत् तदा तया समीपस्थात् वृक्षकोटरात् निर्गच्छन् प्रकाशः दृष्टः। सा कुतूहलेन वृक्षसमीपं गत्वा कोटरस्थं वस्तु स्वीकृतवती। तच्च आसीत् सुवर्णपदकोपेतः हारः। पदकस्य उपरि पतितः सूर्यप्रकाशः प्रतिफलितः सन् नीनायाः दृष्टिगोचरतां गतः आसीत्। सा पेटिकायमानस्य पदकस्य आवरणम् उन्नीय दृष्टवती। तस्य अन्तः किमपि न आसीत्। सा जागरूकतया आवरणं यथापूर्वं स्थापयित्वा पदकं निचोलस्य कोषे स्थापयित्वा गृहं प्रतिगतवती।**

** भोजनपीठस्य उपरि द्रोणपरिमितानि बेरीफलानि स्थापितानि तया। तच्च श्वेतायाः सप्तमं जन्मदिनम् आसीत्। अतः पाककार्यादीनि नीनायाः प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म। कार्यादिषु नितरां व्यग्रा सा वृक्षकोटरे प्राप्तं सुवर्णपदकं सर्वथा विस्मृतवती एव। **

** भोजनसमयः यदा आसन्नः तदा श्वेता सन्तोषातिशयं प्राप्तवती, नीना च श्रान्त्यतिशयम्। किन्तु सर्वे यदा पाकस्य रुचिं प्रशंसितवन्तः तदा नीनायाः श्रान्तिः अपि सन्तोषरूपेण परिवृत्ता।**

** भोजनोत्तरम् उपायनपरिशीलनसमयः सम्प्राप्तः। श्वेता नक्षत्रचित्रयुक्तेन कागदेन आवृत्तं बन्धम् आदौ उद्घाटितवती। तस्य अन्तः आसीत् 'अञ्जली' – पाञ्चालिका। सा अपूर्वा महार्घा च आसीत्। मात्रा उपायनीकृतम् आसीत् सा। वित्तकोषं गत्वा सञ्चितं धनम् आनीय तां क्रीतवती आसीत् माता।**



** "अम्ब! अनुगृहीताऽस्मि। किन्तु अम्ब! एतस्य मूल्यम् अधिकं स्यात् एव। अस्वस्था भवती किमर्थम् एतादृशस्य आनयनस्य श्रमम् ऊढवती?" इति पृष्टवती श्वेता।**

** "मम वत्सायै कृतः अल्पः अयं श्रमः वस्तुतः न क्लेशाय" इति श्वेतायाः शिरः प्रीत्या आमृशन्ती उक्तवती माता।**

** अपरः उपायनबन्धः पाटलपुष्पचित्रैः अलङ्कृतेन कागदेन आवृतः आसीत्। पाटलपुष्पं श्वेतायाः विशेषतः प्रियम्। कागदम् अच्छिन्दती जागरूकतया बन्धम् उद्घाटितवती श्वेता। तस्य अन्तः आसीत् सुन्दरी सङ्गीतपेटिका, सुन्दरैः चित्रविन्यासैः विभूषिता। तत् च उपायनीकृतम् आसीत् नीनया।**

** "नीने! प्रीताऽस्मि नितराम्। एतत् जागरूकतया रक्षिष्यामि" इति उक्तवती श्वेता।**

** नीना मन्दहासपूर्वम् उक्तवती – "अत्र पश्यतु। कुञ्चिका अपि अस्ति एतस्याः। यदा वादनीयं तदा कुञ्चिकया प्रवर्त्य अपेक्षितः रागः श्रोतुं शक्यः। उपयोगः यदा न क्रियते तदा कीलितं चेत् अन्यः कोऽपि एतस्य उपयोगं कर्तुं न अर्हति" इति।**

** "उत्तमा व्यवस्था एषा" – सन्तोषेण उक्तवती श्वेता।**

** "एतदुभयं केन वा उपायनीकृतं स्यात्?" इति कुतूहलेन पृष्टवती नीना, बन्धद्वयं दर्शयन्ती।**

** एकः बन्धः उपायनीकृतः आसीत् पितामहेन, अपरश्च उपायनीकृतः आसीत् पित्रा। श्वेता बन्धम् उद्घाटितवती। तत्र आसीत् सुन्दरं हृदयाकारकं पदकम्। नीनया यादृशं प्राप्तं तादृशम् एव आसीत् तत्। तस्य अन्तः एकं भावचित्रम् आसीत्, यत्र च मात्रा, पित्रा, नीनया च सह सा स्थिता आसीत्। सा पदकोपेतं हारं धृतवती। आनन्देन सकृत् करताडनं कृतवती च। पदकधारणतः तस्याः शोभा प्रवृद्धा आसीत्।**

** अपरः बन्धः लिलीपुष्पचित्रैः अलङ्कृतः आसीत्। 'लिली'–पुष्पाणि अपि श्वेतायाः प्रियाणि एव। तस्य अन्तः काचकमयः डाल्फिनः आसीत्। डाल्फिनः अपि श्वेतायाः प्रियः एव। डाल्फिनं श्वेता मात्रे दत्तवती। मातां तं नीत्वा श्वेतायाः शयन प्रकोष्ठे स्थापितवती।**

** शयनसमयः आसन्नः। नीना श्वेता च शयनार्थं शयनप्रकोष्ठं गतवत्यौ। नीना आत्मना प्राप्तं पदकम् आभरणपेटिकायां स्थापयित्वा स्यूताकारिकां शय्यां प्रविष्टवती।**

** "एतत् निश्चयेन सुदिनं खलु नीने?" – श्वेता पृष्टवती।**

** "आम्। एतत् सुदिनम् एव। अस्तु, शयनं करवाव" – नीनया उक्तम्।**

** "भवतु, शुभरात्रिः।"**

** "शुभरात्रिः।"**

** शयाना एव नीना चिन्तितवती – 'सत्यम्, एतत् सुदिनम् एव। अतः एव मया वृक्षकोटरे सुवर्णपदकोपेतः हारः प्राप्तः। सर्वं भगवतः कृपा' इति।**



**हासस्वातन्त्र्यम्**

** श्रीशाचार्यः प्रतिदिनं प्रातः एव कृषिकार्यादीनां परिशीलनार्थं क्षेत्रं गच्छति स्म। आदिनं तत्रैव तिष्ठति स्म च। तस्य सेवकस्य पुत्री शान्ता मध्याह्ने तस्मै भोजनं नयति स्म। सायङ्कालपर्यन्तं तत्रैव लघूनि कार्याणि कानिचित् कृत्वा यदा आचार्यः प्रतिप्रतिष्ठते तदा तम् अनुसरति स्म सा।**

** श्रीशाचार्यः वृद्धः स्थूलकायश्च। अतः लघुकार्यस्य निमित्तम् अपि सः अन्यसाहाय्यम् अपेक्षते स्म। शान्ता तस्य सर्वान् आदेशान् श्रद्धया पालयति स्म। **

** एकदा भोजनानन्तरं श्रीशाचार्यः क्षेत्रस्य सीमाभागे सञ्चरन् अजारूकतावशात् आकाशाभिमुखं पतितः। क्षेत्रं तु पङ्कमयम् आसीत्। अतः तस्य समग्रं शरीरं पङ्के निमग्नम्। सः स्वस्य हस्तस्य साहाय्येन उत्थातुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तस्य प्रयत्नाः व्यर्थाः। शरीरस्थौल्यकारणतः सः उत्थातुं न शक्तः। शान्ता तस्य साहाय्यं कर्तुं प्रयासं कृतवती। किन्तु सा अपि असफला। श्रीशाचार्यः कष्टम् अनुभवन् एव अवदत् – "समीपक्षेत्रे कार्यं कुर्वतः कर्मकरान् झटिति आह्वयतु' इति।**

** अनतिदूरे एव भूषणः कूपात् जलम् उद्धृत्य क्षेत्रे वाहयन् आसीत्। शान्ता यदा साहाय्यार्थं तम् आहूतवती तदा – "योग्यं जातम्। ह्यः सः मां विना कारणं तर्जितवान् आसीत्। अतः भगवता योग्यः दण्डः विहितः" इति वदन् सः आगमनं निराकृतवान्।**

** शान्ता खेदेन यदा प्रत्यागच्छन्ती आसीत् तदा शिवः नाम कर्मकरः मिलितः। शान्तातः प्रवृत्तं श्रुत्वा सः अपि साहाय्यं निराकुर्वन् अवदत् – "सः लम्बोदरः पङ्के एव निमग्नः भवतु नाम। निर्धनानां कष्टं किञ्चिदपि न जानाति सः। भूमौ शयनात् कीदृशं सुखं प्राप्यते इति जानातु नाम सः" इति।**

** शान्ता असहाया जाता। अत्रान्तरे क्षेत्र**



**गच्छन्तौ नागः सोमश्च तया दृष्टौ। सा धावन्ती तयोः समीपं गत्वा श्रीशाचार्यस्य साहाय्यं करणीयम् इति प्रार्थितवती। श्रीशाचार्यः पङ्के पतितः अस्ति इति श्रुत्वा उच्चैः हसन् सोमः अवदत् – "पङ्के पतित्वा कष्टम् अनुभवतः इतस्ततः लुठतः स्थूलकायस्य तस्य दर्शनं महते आनन्दाय स्यात्। भवती एव भाग्यशालिनी" इति।**

** किन्तु नागः श्रीशाचार्यस्य कष्टं श्रुत्वा आर्द्रहृदयः जातः। "अन्येषां कष्टसमये हसनं क्रौर्यद्योतकम्। धिक् एतां प्रवृत्तिम्" इति सोमं निन्दित्वा सः झटिति श्रीशाचार्यस्य साहाय्यार्थं निर्गतवान्।**

** श्रीशाचार्यः इतोऽपि उत्थातुं प्रयतमानः एव आसीत्। नागः हस्तसाहाय्येन तम् उत्थाप्य अवदत् – "आर्य! भवतः वयः अधिकम्। शक्तिः क्षीणा। अतः एकाकितया एवं क्षेत्रं प्रति आगमनं न क्षेमाय" इति।**

** अनन्तरं सः स्वस्य वृषभशकटेन श्रीशाचार्यं शान्तां च गृहं प्रापितवान्।**

** पङ्काकीर्णशरीरं पतिं दृष्ट्रा पत्नी आतङ्केन पृष्टवती – "का एषा अवस्था भवतः?" इति। अनन्तरक्षणे एव तस्याः मुखतः हासः अपि निर्गतः पत्युः वेषस्य दर्शनात्।**

** "पादस्खलनात् पङ्के अपतम्। मम कष्टं दृष्ट्वा एषा दशवर्षीया बालिका अपि आतङ्किता जाता। भवती तु हसति!" इति आक्षेपस्वरेण अवदत् श्रीशाचार्यः। एतत् श्रुत्वा पत्नी म्लानमुखा जाता।**

** शान्ता ततः निर्गत्य गृहस्य पृष्ठतः स्थितां श्रीशाचार्यस्नुषाम् अपृच्छत् – "किम् अहं सकृत् सुभद्रां दृष्ट्वा आगच्छानि?" इति। सुभद्रा शान्तायाः सखी। सा अपि दशवर्षीया एव। शान्ता इव साऽपि अन्यगृहे कार्यं करोति।**

** "किं कार्यं तत्र?" इति अपृच्छत् स्नुषा।**

** "श्रीशाचार्यः क्षेत्रे पतितवान् यत् तत् निवेदयितुम् इच्छामि" इति अवदत् शान्ता।**

** "तदर्थं का त्वरा? कार्याणि अत्र राशीकृतानि सन्ति। सर्वाणि कार्याणि समाप्य गच्छतु" इति आदिष्टवती स्नुषा।**

** शान्ता निराशां प्राप्य कार्ये उद्युक्ता। यदा पात्रक्षालनं वस्त्रक्षालनं च समाप्तं तावता श्रीशाचार्यपत्नी आदिष्टवती यत् शुष्कनारिकेलानि काकेभ्यः रक्ष्यताम् इति।**

** विरोधं कर्तुम् अशक्नुवती शान्ता अङ्गणे**



**उपविश्य काकनिवारणे अवधानं दत्तवती।**

** अत्रान्तरे कस्यचित् कार्यस्य निमित्तं तस्याः पिता भीमः तत्र आगतवान्। पितरं दृष्ट्वा सा सन्तोषेण उक्तवती – "तात! सुभद्रां दृष्ट्वा अचिरात् एव प्रत्यागमिष्यामि" इति। भीमः अनुमतिं दत्तवान्। ते उभे अपि कीदृशं वार्तालापं करिष्यतः इति ज्ञातुम् इच्छन् सः रहसि पुत्रीम् अनुसृतवान्।**

** सुभद्रा गोष्ठे धेनुभ्यः तृणं यच्छन्ती आसीत्। यदा शान्ता धावन्ती तस्याः समीपम् आगता तदा सा क्रियमाणं कार्यं परित्यज्य अपृच्छत् – "कः विशेषः शान्ते?" इति॥**

** "अद्य क्षेत्रे किं जातम् इति किं ज्ञायते? अस्माकम् आचार्यः आकाशाभिमुखं पतितवान् पङ्के। हस्तौ पादौ च चालयन् सः शिशुः इव करोति स्म। पङ्कमयं तं दृष्टवत्या मया तु हासः प्राप्तः" इति हसन्ती उक्तवती शान्ता।**

** सुभद्रा अपि हसन्ती अपृच्छत् – "सः कथं पतितः?" इति।**

** "एवम्" इति वदन्ती आचार्यस्य पतनम् अभिनीय दर्शितवती शान्ता।**

** "आचार्यः यदा पतितः तदा वस्तुतः हासः आगतः, तथापि अहं न हसितवती। तदा हासः अनुचितः खलु? किमपि वक्तुं हसितुं वा अस्माकं पूर्णस्वातन्त्र्यं नास्ति खलु? अतः भवत्याः समीपम् आगत्य सर्वं निवेद्य हसनीयम् इति मम इच्छा आसीत्। किन्तु गृहे एकैका एकैकं कार्यम् अवदत्। यावत् भवतीम् उक्त्वा न हसामि तावत् मम न निश्चिन्तता इत्यतः अहम् इदानीम् अत्र आगता" इति अवदत् शान्ता।**

** "इदानीम् आतृप्ति हसतु तावत्" इति सुभद्रा उक्तवती। ततः उभे अपि पुनः हसितवत्यौ।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा गृहं प्रतिगतः भीमः स्वपत्नीम् अवदत् – "वयम् अस्मदीयानाम् अपत्यानां स्वातन्त्र्यं बाल्ये एव अपहरन्तः स्मः। श्वः आरभ्य शान्ता श्रीशाचार्यस्य गृहं प्रति न, अपि तु विद्यालयं प्रति गच्छतु। तत्र सा हास-क्रीडनाध्ययनादि-स्वातन्त्र्यस्य सुखं पूर्णतः अनुभवतु। तत् स्वातन्त्र्यं प्राप्तुं तस्याः अस्ति जन्मसिद्धः अधिकारः" इति।**




\]
