+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२०"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "84"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8318"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkxNjY0NDQ3Njk0ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२०	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkxNjY0NDQ3Njk0ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**दिव्यपुरुषदर्शनम्**

** मलयवतीनगरे पूर्वं धनपालः नाम कश्चन महाधनिकः निवसति स्म। तस्य सम्पत्तिः अगणिता अस्ति, किन्तु अपत्यम् एव नास्ति ! एतया एव चिन्तया तस्य पत्नी दिवं गता आसीत्। पत्न्याः मरणस्य अनन्तरं तु धनपालः सदापि चिन्तासागरे निमग्नः एव तिष्ठति।**

** एतेषु एव दिनेषु सदानन्दः नाम कश्चन महात्मा मलयवतीम् आगतवान्। त्रिकालज्ञानी इति तस्य कीर्तिः आसीत्। स्वसमस्यायाः परिहारार्थं जनाः बहवः तस्य महात्मनः समीपं गच्छन्ति स्म। धनपालः सदानन्दस्य वार्तां श्रुतवान्। कदाचित् तस्य समीपं गत्वा स्वगृहं प्रति निमन्त्रितवान् च।**

** गृहम् आगतं सदानन्दं स्वचिन्तां विस्तरेण निवेद्य पृष्टवान् धनपालः— "श्रीमन् ! किं कृतं चेत् मया मनः शान्तिः प्राप्येत ? केन उपायेन शिष्टम् आयुः निश्चिन्तं यापितं भवेत् ?" इति।**

** तदा सदानन्दः सन्तानराहित्यमात्रेण एवं खेदः न उचितः इति वदन् जीवनोन्नत्यर्थं साहाय्यकान् बहून् विषयान् बोधितवान्।**

** तदा व्याकुलचित्तः धनपालः सदानन्दम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! धनं जनेषु कथं लोभं जनयति इति भवान् जानाति एव। बान्धवाः इदानीं मम मरणं गृधाः इव प्रतीक्षमाणाः सन्ति। अहं मम सम्पत्तिं तेषाम् अधीनां कर्तुं न इच्छामि। सम्पत्तेः सद्विनियोगः कथं स्यात् इत्येव मम चिन्ता" इति।**

** तदा सदानन्दः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भोः, जीवनं सदापि मधुरम् एव। चिन्ताकारणतः भवान् तिक्तं फलं प्राप्नुवन् अस्ति। अतः अग्रिमं जीवनं भवान् निर्जने अरण्ये यापयतु। तदा शान्तिः प्राप्यते भवता। जीवनस्य अन्तिमे भागे कश्चन दिव्यपुरुषः भवत्समीपम् आगमिष्यति। तस्य मुखे अपूर्वा कान्तिः दृश्यते। तस्य सहवासतः तृप्तिं प्राप्य भवान् इहलोकव्यापारं समापयिष्यति। स एव भवतः सम्पत्तेः उत्तराधिकारी भविष्यति। सत्पात्रे सम्पत्तेः निक्षेपात् भवान् अपि स्वर्गप्राप्तिफलं प्राप्स्यति" इति।**

** धनपालः कृतज्ञतापूर्वकं महात्मानं नमस्कृतवान्। गमनसमये आशिषा अनुगृह्णन् महात्मा उक्तवान्–"मम वचनं कदापि मिथ्या न भविष्यति। दिव्यपुरुषस्य मुखे अपूर्वा कान्तिः दृश्यते। तया एव कान्त्या भवता सः दिव्यपुरुषः अभिज्ञातव्यः" इति।**

** धनपालः स्वसम्पत्तिं न्यायाधीशस्य समीपे न्यासरूपेण स्थापयन्- "अहं यस्य द्वारा सम्पत्तिप्राप्त्यर्थम् अधिकारपत्रं प्रेषयिष्यामि तस्मै एषा सम्पत्तिः दातव्या। तावत् एतस्याः सम्पत्तेः रक्षणं करणीयं भवता" इति निवेदितवान्।**

** अनन्तरं धनपालः अरण्यं गतवान्। कस्याश्चित् नद्याः तीरे कुटीरं निर्माय वसतिम् आरब्धवान्। तत्रत्यः परिसरः परमरमणीयः आसीत्। सस्यश्यामला भूमिः तत्रत्या। दिव्यपुरुषस्य आगमनं प्रतीक्षमाणः धनपालः तत्र तृप्त्या जीवनं यापयति।**

** धनपालस्य कुटीरस्य समीपे कानिचन शबरकुटुम्बानि निवसन्ति। ते शबरजातीयाः सरलाः निष्कल्मषहृदयाः च। ते प्रतिदिनं धनपालाय मधु-फलादीनि समर्पयन्ति स्म। अनन्तरं स्वस्य समस्यां निवेद्य परिहारोपायं प्रार्थयन्ति स्म। आरम्भे** **धनपालः यथामति समस्यानां परिहारार्थम् उपायान् सूचितवान्। एतत्कारणतः शबरजातीयानां गमनागमनं तत्र अधिकं जातम्। अतः धनपालः पूर्वम् इव मनःशान्तिं न प्राप्नोति इदानीम्।**

** कदाचित् सः शबरनायकं जटाधरम् आहूय उक्तवान्– "दिव्यपुरुषस्य प्रतीक्षां कुर्वन् शेषायुष्यं शान्ततया यापयामि इति निश्चित्य अहम् अत्र आगतः। इदानीं भवज्जातीयानां गमनागमनतः मम मनःशान्तेः भङ्गः भवति। अतः इतः परं मम समीपं कोऽपि यथा न आगच्छेत् तथा करोतु" इति।**

** धनपालस्य वचनं श्रुत्वा शबरनायकः जटाधरः उक्तवान्— "श्रीमन् ! भवतः आज्ञां शिरसा वहामः वयम्। किन्तु एकाकितया भवतः स्थितिः मह्यं न रोचते। अतः अहं दशवर्षीयं मम पुत्रं भवत्समीपं प्रेषयिष्यामि। सः चतुरमतिः। भवतः सेवां कुर्वन् अत्रैव तिष्ठतु नाम सः। मम एषा प्रार्थना न निराकरणीया भवता" इति।**

**जटाधरस्य अनुरोधकारणतः धनपालः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। सायङ्काले स्वपुत्रं कुटीरे त्यक्त्वा गतवान् जटाधरः।**

** तस्य बालकस्य नाम शिवः इति। सः प्रातः कालतः रात्रिपर्यन्तं श्रद्धया धनपालस्य सेवां करोति।**

** धनपालः किमपि चिन्तयन् कस्यापि प्रतीक्षां कुर्वन् तिष्ठति खलु ? एतत् जानन् शिवः कदाचित् एतस्य कारणं पृष्टवान्।**

** तदा धनपालः हसन् शिवस्य हस्तं स्वहस्तेन गृहीत्वा तं पार्श्वे एव उपवेश्य उक्तवान्—"महात्मनः कस्यचित् कथनस्य अनुसारम् एकस्य दिव्यपुरुषस्य प्रतीक्षां कुर्वन् अस्मि" इति।**

** "दिव्यपुरुषः कथं भवति ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् शिवः।**

** 'अपूर्वाणि वस्त्राणि धृत्वा दिव्येन तेजसा प्रकाशमानः आकाशात् अवतरति दिव्यपुरुषः" इति उक्तवान् धनपालः।**

** दिव्यपुरुषस्य दर्शने शिवस्य अपि महत् कुतूहलम्। अतः सः अपि दिव्यपुरुषस्य प्रतीक्षां करोति।**

** दिनानि गतानि। धनपालस्य स्वास्थ्यं दिने दिने क्षीयमाणम् अस्ति। 'मम मरणकालः सन्निहितः' इति ज्ञातवान् धनपालः।**

** कदाचित् सः शिवं किमपि वक्तुम् इच्छन् तं स्वसमीपम् आहूतवान्। शिवः विनयेन आगत्य स्थितवान्। धनपालस्य दृष्टिः शिवस्य मुखे लग्ना। तत्र अपूर्वा कान्तिः दृश्यते !**

** धनपालः क्षणकालं स्तब्धः। स्वस्य अज्ञानम् अवगतं तेन। दिव्यपुरुषः अपूर्वाणि वस्त्राणि धृत्वा आकाशात् अवतरति' इति आलोचितवान् आसीत् खलु सः ? सरले अल्पवयस्के बाले दिव्यपुरुषत्वं भवेत् इति न चिन्तितम् आसीत् तेन। अतः एतावन्ति दिनानि पार्श्वे एव स्थितवन्तम् अपि तम् अभिज्ञातुं न शक्तवान् आसीत् सः। 'महात्मना सूचितः दिव्यपुरुषः शिवः एव' इति निश्चयबुद्धिः उत्पन्ना धनपाले।**

** सः तत्क्षणे एवं जटाधरं स्वसमीपम् आनाय्य तं सर्वं निवेदितवान्। अनन्तरम् अधिकारपत्रं लिखित्वा दत्त्वा न्यायाधिकारितः सम्पत्तिप्राप्तिमार्गं सूचितवान्। शिवः तस्य उत्तराधिकारी जातः।**

** सत्पात्रे सम्पत्तिः निक्षिप्ता इत्यतः धनपालः नितरां तृप्तः। एतया एव तृप्त्या सः इहलोकव्यापारं समापितवान्।**

**धीवरस्य कष्टम्**

** गालवपुरनामके ग्रामे लघुनद्याः पार्श्वे लक्ष्मणः नाम धीवरः निवसति स्म। सः बहोः कालतः पत्नीपुत्रादिभिः तत्रैव लघुकुटीरे निवसति। यत्र तस्य गृहम् अस्ति तत्र नद्याः गभीरता, वैशाल्यं च अधिकम् आसीत्। प्रवाहस्य वेगः अतीव न्यूनः आसीत्। अतः कासारः इव दृश्यमाने तस्मिन् प्रदेशे मीनाः अधिकतया निवसन्ति स्म। जालं प्रसार्य मीनान् गृहीत्वा नगरे विक्रीय प्राप्तेन धनेन कुटुम्बनिर्वहणं कुर्वन् दिनानि यापयति स्म लक्ष्मणः।**

** कदाचित् उभौ राजभटौ धीवरस्य लक्ष्मणस्य समीपम् आगत्य आज्ञास्वरेण उक्तवन्तौ— "भोः, अस्माकं चन्द्रसेनमहाराजः प्रजानां योगक्षेमं विचारयितुं देशे पर्यटनं करोति। एवं पर्यटनं कुर्वन् सः अचिरात् एव अत्रापि आगमिष्यति। तस्य निवासार्थम् एषः प्रदेशः योग्यः अस्ति। नदीतीरे स्थितः घनच्छायायुक्तैः वृक्षैः समेतः एषः प्रदेशः ग्रामाधिकारिणा सूचितः। अतः भवान् एतत्क्षणे एव कुटीरं रिक्तीकृत्य वस्तुभिः सह इतः निर्गच्छतु" इति।**

** अनन्योपायः लक्ष्मणः वस्तुभिः परिवारेण च सह ततः निर्गत्य अन्यत्र नदीतीरे तात्कालिकीं वसतिं निर्माय स्थितवान्। तत्र नद्याः गभीरता वैशाल्यं च न्यूनम्। प्रवाहस्य वेगः अधिकः। अतः तत्र मीनाः अधिकतया न प्राप्यन्ते लक्ष्मणेन। प्राप्तानां मीनानां विक्रयणेन तु दैनन्दिनभोजनार्थम् आवश्यकं धनम् अपि न प्राप्यते। एवम् एव मासः अतीतः। तथापि लक्ष्मणेन रिक्तीकृते स्थले वासं कर्तुं राजा न आगतः एव।**

** पूर्वतनम् एव स्थलं प्रति गन्तव्यम् इति लक्ष्मणस्य महती इच्छा। अतः सः कदाचित्** **पूर्वतनं स्थलं गत्वा तत्रस्थौ राजभटौ विनयेन पृष्टवान्— "महाराजः कदा आगमिष्यति ? तस्य आगमनविषये भवद्भ्यां किमपि ज्ञायते वा?" इति।**

** तदा अन्यतरः भटः कोपेन उक्तवान्–"भोः, महाराजः कदा आगमिष्यति इति ज्ञानेन भवतः किं प्रयोजनम् ? यदा आनुकूल्यं तदा आगच्छेत् सः। भवदीयं स्थलं कोऽपि चोरयित्वा न नेष्यति। चिन्तां मा करोतु। महाराजः यदा अत्र आगत्य गमिष्यति तदा प्रत्यागच्छतु भवान्। इदानीं निर्गच्छतु इतः' इति।**

** पुनः सप्ताहं यावत् प्रतीक्षा कृता लक्ष्मणेन। तथापि महाराजः तु न आगतः। कुटुम्बनिर्वहणकष्टं लक्ष्मणं दिने दिने बाधते। अतः सः निश्चितवान् यत् कदा आगमनम् इति महाराजः एव प्रष्टव्यः इति। ततः साक्षात् राजधानीं गतवान् सः।**

** दुर्गस्य द्वारे स्थिताः रक्षकभटाः लक्ष्मणम् अवरुध्य उक्तवन्तः— "भोः, महाराजस्य दर्शनं तावत् सुलभं न। आवश्यकं चेत् मन्त्रिवर्यं पश्यतु। घण्टाभ्यन्तरे सः एतेन मार्गेण गच्छति। तावत् प्रतीक्षां कृत्वा यदा सः अत्र आगच्छति तदा कष्टसुखं निवेदयतु" इति।**

** "मन्त्रिणः समीपे मम किमपि कार्यं नास्ति। कार्यं तु महाराजसमीपे" इति उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** तदा भटाः 'एषः कश्चन ग्रामीणः मूर्खः ' इति भावयन्तः हसन्तः तम् उक्तवन्तः– "भोः, अद्य महाराजः प्रासादे नास्ति। श्वः आगच्छतु" इति।**

** "एवं वा? तर्हि सः मम ग्रामं गतः नद्याः तीरे वसतिं कृतवान् स्यात्" इति सन्तोषेण उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** तदा भटाः कोपेन— 'भोः, कः ग्रामः ? का नदी? वयं किमपि न जानीमः। अलं जल्पनेन। निर्गच्छतु इतः" इति तं ततः निवारयितुम् उद्युक्ताः।**

** प्रासादस्य चन्द्रशालायां स्थितः राजा एतत्सर्वं पश्यन् आसीत्। सः भटं प्रेषयित्वा धीवरं लक्ष्मणं स्वसमीपम् आनायितवान्। तत्समये महाराज्ञी अपि तत्रैव आसीत्।** **धीवरः लक्ष्मणः महाराजं विनयेन नमस्कृत्य उक्तवान्— "महाप्रभो ! मम ग्रामे नदीतीरे निवासार्थं कदा आगमिष्यति भवान् ? तत् ज्ञातुम् एव अहम् अत्र आगतः" इति।**

** तदा राजा आश्चर्येण "कः ग्रामः भवतः ? कः भवान् ? का नदी ?" इति पृष्टवान्।**

** धीवरः लक्ष्मणः आत्मनः नाम, वृत्तिं, राजभटैः कुटीरः रिक्तीकारितः यत् तच्च निवेद्य दैन्येन उक्तवान्— "प्रभो ! इदानीं यत्र अहं निवसामि तत्र मीनाः एव न लभ्यन्ते। मीनग्रहणवृत्त्यर्थं पूर्वतनं स्थलम् एव सुयोग्यम्। भवान् यावच्छीघ्रं तत् स्थलं गत्वा, तत्र कानिचन दिनानि स्थित्वा प्रतिगमिष्यति चेत् अहं पुनरपि तत्र गत्वा सुखेन स्थातुं \`शक्नुयाम्। यावत् भवतः तत्र आगमनं न भवेत् तावत् मम पत्नीपुत्रादीनाम् उपवासः एव शरणम्। अतः यावच्छीघ्रं मम ग्रामम् आगत्य गच्छतु इति प्रार्थयामि। कृपया मम प्रार्थनायाम् उपेक्षा न प्रदर्शनीया" इति।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा राजा राज्ञीं मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भोः, पश्यतु। देशपर्यटनेन न केवलं लाभ, हानिः अपि अस्ति इति इदानीं ज्ञातम्" इति।**

** "सत्यम् एव एतत्। प्रजानां दुःखम् अस्माकं दुःखम्। इतः परम् एतादृशी घटना अस्माकं राज्ये न भवेत्" इति अनुतापेन उक्तवती राज्ञी।**

** 'एतस्य सरलतां, साक्षात् मम समीपे आगतं यत् तत् धैर्यं च दृष्ट्वा अहं सन्तुष्टः अस्मि। अतः एतस्मै पारितोषिकं दास्यामि" इति उक्त्वा राजा कोषाधिकारिणम् आहूय तद्द्वारा शतं सुवर्णनाणकानि दापितवान्।**

** अनन्तरं सः धीवरम् उक्तवान्—"भवता सह एकं भटं प्रेषयिष्यामि। पूर्वतने स्थले भवतः वासार्थम् इतः परं कोऽपि विघ्नं न आचरिष्यति। गत्वा पत्नीपुत्रादिभिः सह निश्चिन्ततया निवसतु भवान्" इति।**

** आत्मनः इच्छा पूर्णा इति धीवरः महान्तं सन्तोषम् अनुभूतवान्।**

**नूतनः मण्डलाधिकारी**

** कर्णाटके पूर्वं चामुण्डरायः राजा आसीत्। गुण्डार्यः तस्य राजपुरोहितः। राजा तस्य विषये नितरां सन्तुष्टः अस्ति। कदाचित् राजा गुण्डार्यम् उक्तवान्–"अद्यावधि भवता अस्मदीयानि सर्वाणि देवकार्याणि श्रद्धया कारितानि। अतः अहं भवतः विषये नितरां सन्तुष्टः अस्मि। भवतः मनसि काऽपि इच्छा अस्ति चेत् वदतु। पूरयिष्यामि" इति।**

** तदा गुण्डार्यः उक्तवान्— "महाराज ! भवतः कृपया मम जीवने काऽपि न्यूनता नास्ति। तथापि मम मनसि बहोः कालतः एका इच्छा अस्ति यत् मण्डलाधिकारी सन् कनिचन दिनानि अधिकारं चालयिष्यामि इति। भवतः आक्षेपः यदि न स्यात् तर्हि मम एताम् इच्छां पूरयतु" इति।**

** महाराजः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "अस्तु, भवतः इच्छां पूरयिष्यामि" इति। तस्मिन् समये देवगिरिप्रदेशे मण्डलाधिकारी नियोक्तव्यः आसीत् महाराजेन। अतः तस्मिन् स्थाने गुण्डार्यं नियुक्तवान् सः।**

** गुण्डार्यः ऐदम्प्राथम्येन शासनकार्ये पदं स्थापयन् अस्ति इत्यतः सङ्क्षेपेण अपेक्षितसूचनाः सूचिताः चेत् वरम् इति चिन्तितवान् महाराजः। अतः सः सङ्क्षेपेण त्रीन् अंशान् सूचितवान्।**

** प्रथमः अंशः— मण्डलाधिकारी सदापि मुखं कृष्णीकृत्य तिष्ठेत् इति। तात्पर्यं तु अन्येभ्यः सः दूरं तिष्ठेत्, यतः अन्येषां मैत्री एव पक्षपातप्रवृत्तेः कारणं भवेत् इति।**

** द्वितीयः अंशः— मण्डलाधिकारी अन्येषां कर्ण लुण्ठयेत् इति। तात्पर्यं तु– लघुभिः दण्डनैः कर्मकराः सदापि जागरूकाः यथा तिष्ठेयुः तथा करणीयम् इति। **

** तृतीयः अंशः— अन्येषां शिखा मण्डलाधिकारिणः हस्ते स्यात् इति। तात्पर्यं तु– अन्ये सदाऽपि स्वाधीन्ये स्थापनीयाः। समये प्राप्ते, तेषां दौर्बल्यं प्रकाश्य ते निग्रहणीयाः इति।**

** राज्ञा सङ्क्षेपेण सूचितान् अंशान् जागरूकतया श्रुत्वा गुण्डार्यः उक्तवान्— 'सर्वम् अवगतं महाराज ! भवता यथा सूचितं तथा करिष्यामि" इति।**

** अनन्तरम् अधिकारपत्रं स्वीकृत्य गुण्डार्यः महता सन्तोषेण गृहं गतवान्। गुण्डार्यस्य निर्गमनस्य अनन्तरं राजा देवगिरिं प्रति वार्तां प्रेषितवान् यत् नूतनः मण्डलाधिकारी श्वः आगत्य अधिकारसूत्रं ग्रहीष्यति इति।**

** देवगिरिस्थाः राजोद्योगिनः एतां वार्तां श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टाः। नूतनस्य मण्डलाधिकारिणः स्वागतार्थं ते तत्क्षणे एव व्यवस्थां कृतवन्तः।**

** नूतनः मण्डलाधिकारी गुण्डार्यः प्रातः एव गृहात् प्रस्थितवान्। नित्योपयोगिवस्त्रादीनां कश्चन ग्रन्थिः तस्य शिरसि आसीत्। सः पादाभ्याम् एव सुखेन अग्रे गतवान्। अतः देवगिरिप्राप्तौ सहजतया महान् विलम्बः जातः एव। नगरद्वारे प्रातःकाले एव राजोद्योगिनः स्वागतार्थम् उपस्थिताः आसन्। मध्याह्नः जातः चेदपि नवीनस्य मण्डलाधिकारिणः दर्शनं नास्ति। कठोरस्य आतपस्य तापेन ते नितरां श्रान्ताः।**

** मध्याह्नसमये गुण्डार्यः तत्र आगतः। राजधानीमार्गेण आगच्छन्तं तं दृष्ट्वा ते राजोद्योगिनः चिन्तितवन्तः यत् एषः पृष्टः चेत् नूतनस्य मण्डलाधिकारिणः आगमनविषये किमपि किञ्चित् ज्ञायेत इति।**

** कश्चन अधिकारी गुण्डार्यस्य समीपं गत्वा पृष्टवान्—"पण्डितवर्य ! वयं नूतनस्य मण्डलाधिकारिणः प्रतीक्षां कुर्वन्तः स्मः। सः आगच्छन् अस्ति वा न वा इति भवता किमपि ज्ञातं वा ? यतः भवान् राजधानीतः एव आगच्छन् अस्ति इति भाति" इति।**

** तदा गुण्डार्यः शिरस्तः ग्रन्थिम् अवतार्य कटौ वस्त्रेण बद्धम् अधिकारपत्रं बहिः आनीय तस्य अधिकारिणः हस्ते स्थापितवान्। **

** एषः एव राज्ञा नियुक्तः मण्डलाधिकारी ज्ञात्वा ते अधिकारिणः आश्चर्यचकिताः। अधिकारपत्रम् अस्ति इत्यतः एतस्मिन् विश्वसनीयम् एव। अतः ते मङ्गलवाद्यैः सह तं गुण्डार्यं नगरस्य अन्तः नीतवन्तः। एतत् गौरवप्रदर्शनं दृष्ट्वा गुण्डार्यः नितरां सन्तुष्टः।**

** नूतनस्य व्यवस्था मण्डलाधिकारिणः वसति– व्यवस्था तस्मिन् दिने कस्यचित् अधिकारिणः गृहे कल्पिता आसीत्। समीचीनं भोजनं परिविष्टं तत्र। भोजनानन्तरं गुण्डार्यः अधिकारिणं पृष्टवान्– "भोजनं समीचीनम् अस्ति। किन्तु ताम्बूलं कुत्र ?" इति।**

** सः अधिकारी झटिति ताम्बूलम् आनाय्य विनयेन मण्डलाधिकारिणः पुरतः स्थापितवान्। ताम्बूलं स्वीकुर्वन् गुण्डार्यः पूर्वाभ्यासबलात् पृष्टवान्– "केवलं ताम्बूलं वा ? दक्षिणा नास्ति वा?" इति।**

** सः अधिकारी न जानाति स्म यत् एषः नूतनः मण्डलाधिकारी गुण्डार्यः पूर्वं राजपुरोहितः आसीत् इति, दक्षिणासहितस्य ताम्बूलस्य स्वीकारः तस्य प्रवृत्तिः इति च। अतः सः चिन्तितवान् यत् एषः मण्डलाधिकारी आगमनसमनन्तरम् एव उत्कोचं प्रार्थयन् अस्ति इति। सः स्वप्रकोष्ठं गत्वा लघुस्यूतेन पञ्चशतं रूप्यकाणि आनीय मण्डलाधिकारिणे दत्तवान्।**

** द्वित्राणां रूप्यकाणां निरीक्षायां स्थितः मण्डलाधिकारी पञ्चशतं रूप्यकाणि प्राप्य परमाश्चर्यचकितः। सः अधिकारिणम् उक्तवान्—"साधु, अहम् अल्पे एव काले आगमिष्यामि। भवन्तः स्वकार्याणि कुर्वन्तः भवन्तु" इति। सः अधिकारी कार्यालयं गतवान्।**

** राज्ञः प्रथमा सूचना आसीत् खलु— मुखं कृष्णीकृत्य स्थातव्यम् इति। अतः गुण्डार्यः सेवकद्वारा कज्जलम् आनायितवान्। तेन मुखं कृष्णीकृत्य एषः नूतनः मण्डलाधिकारी कार्यालयं गतवान्। एतस्य एतादृशं विचित्रं रूपं दृष्ट्वा सर्वे उद्योगिनः आश्चर्यचकिताः भीताः च। किन्तु कोऽपि किमपि वक्तं प्रष्टुं वा न शक्नोति।**

** राज्ञः द्वितीया सूचना आसीत् खलु–** **अन्येषां कर्णः लुण्ठनीयः इति। अतः गुण्डार्यः एकम् उद्योगिनं स्वसमीपम् आहूतवान्। सः मौनं गुण्डार्यस्य समीपं गतवान्। गुण्डार्यः इतोऽपि समीपम् आगन्तुं सूचितवान्। सः गुण्डार्यस्य पार्श्वे स्थितवान्।**

** गुण्डार्यः तस्य उद्योगिनः कर्णं सम्यक् लुण्ठितवान्। सः उद्योगी वेदनां सोढुम् अशक्नुवन् चीत्कारं कृतवान्। कृतवान्। अन्ये उद्योगिनः चिन्तितवन्तः यत् तेन कोऽपि अपराधः कृतः स्यात्, अतः मण्डलाधिकारी तं कर्णलुण्ठनेन दण्डितवान् इति।**

** इतः परं राज्ञः तृतीया सूचना पालनीया अस्ति, तावदेव। अन्येषां शिखा कथं हस्ते स्वीकरणीया इति विषये बहुधा चिन्तितवान् गुण्डार्यः। एवं चिन्तयन् उपविष्टः अस्ति मण्डलाधिकारी। अतः इतरे अधिकारिणः अपि स्वस्वस्थाने उपविष्टवन्तः सन्ति। सायङ्कालः जातः। रात्रिः अपि आगता। तथापि गुण्डार्यः स्वस्थानतः न उत्थितः। अतः सर्वे राजोद्योगिनः अपि आसने एव उपविष्टवन्तः। मध्यरात्रः अतीतः। सर्वे स्वस्वस्थाने एव निद्रां प्राप्तवन्तः। 'राज्ञः तृतीयसूचनायाः कार्यान्वयनार्थम् एषः सुसमयः' इति आलोचितवान् गुण्डार्यः। सः मन्दम् उत्थाय एकैकस्य अपि उद्योगिनः शिखां कर्तितवान्। एवम् एर्वेषां शिखां प्राप्य सः समाधानेन निःश्वसितवान्।**

** 'प्रथमे एव दिने सूचनाः कथम् अक्षरशः पालिताः इति निवेदितं चेत् राजा परमसन्तुष्टः भवेत्' इति आलोचितवान् गुण्डार्यः। अतः सः अनन्तरदिने प्रातःकाले एव राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** राजधानीम् आगतः गुण्डार्यः राजानं दृष्ट्वा– "भवता दत्ता सूचनाः अक्षरशः पालिताः" इति गर्वेण उक्तवान्। तावता देवगिरितः कश्चन अधिकारी आगतः। नूतनस्य मण्डलाधिकारिणः कार्यशैलीं विस्तरेण निवेदितवान् सः। एतत् श्रुत्वा राजा आत्मना कृतम् अनौचित्यं ज्ञातवान्। गुण्डार्यं यथापूर्वं राजपुरोहितं कृतवान् सः ।**

**नेत्रदर्शी**

**वरदपुरनामकं ग्रामं कश्चन नूतनः वैद्यः आगतवान्। तस्य नाम नेत्रदर्शी इति। तस्य आकारः, वेषः, वचनशैली इत्यादयः सर्वे आकर्षकाः आसन्। सः ग्रामजनान् उक्तवान्– "अहं हिमालये दीर्घकालं यावत् आसम्। तत्र सिद्धपुरुषस्य अनुग्रहेण नूतनं चिकित्साक्रमं ज्ञातवान् अस्मि। अहं चिकित्सार्थं कस्यापि रोगिणः शरीरस्य परीक्षां न करोमि। किञ्चित्कालं रोगिणः नेत्रे तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यामि। एतावता एव रोगस्य कारणं ज्ञातुं शक्नोमि। अनन्तरं योग्यम् औषधं ददामि अहम्" इति।**

** एततं श्रुत्वा आकृष्टाः बहवः चिकित्सार्थं नेत्रदर्शिनः समीपम् आगतवन्तः। केषाञ्चित् रोगिणां रोगः अपगतः। अतः अल्पे एव काले समीपस्थेषु ग्रामेषु नेत्रदर्शिनः कीर्तिः प्रसृता। सर्वे नेत्रदर्शिनं श्रेष्ठं वैद्यं भावयन्तः तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति।**

** तस्मिन् ग्रामे बहोः कालतः सत्यव्रतः नाम वैद्यः निवसति स्म। तस्य पितृ-पितामहादयः अपि वैद्याः आसन्। अतः सः बाल्ये एव बहून् सूक्ष्मान् चिकित्सांशान् ज्ञातवान् आसीत्। नेत्रदर्शिनः आगमनस्य सत्यव्रतसमीपम् आगच्छतां जनानां सङ्ख्यायां ह्रासता दृष्टा।**

** बहुधा शरीरस्य परीक्षणेन, बहुविधैः प्रश्नैः च सत्यव्रतः रोगस्य कारणं जानाति स्म। 'महत्या जागरूकतया परीक्षा कृता चेदपि कदाचित् दोषः आचर्यते। एवं स्थिते अयं नूतनः वैद्यः नेत्रदर्शी नेत्रे दृष्ट्वा कथं वा चिकित्सां करोति ? एतत् कदापि शक्यं वा ? अत्र काऽपि वञ्चना न स्यात् वा ?' इति आलोचयति सत्यव्रतः।**

** सत्यव्रतः स्वस्य सन्देहं ग्रामप्रमुखान्** **द्वित्रान् उक्तवान्। ते नेत्रदर्शिनः समीपं गत्वा एतं विषयं साक्षात् पृष्टवन्तः।**

** तदा नेत्रदर्शी तान् उक्तवान्– "एते ग्रामीणाः वैद्याः कूपमण्डूकाः इव। ग्रामात् बहिः तैः न गम्यते। प्राचीनान् कांश्चन श्लोकान् कण्ठस्थीकृत्य चिकित्यां कुर्वन्तः आत्मना ज्ञातम् एव समग्रं मन्यन्ते। अहं तु एतादृशः न। बाल्ये एव गृहात् प्रस्थाय सुदूरे स्थितं हिमालयपर्वतं गतवान्। तत्र दीर्घकालं यावत् सिद्धपुरुषाणां सेवां कृतवान्। तेषाम् अनुग्रहेतः नूतनं चिकित्साक्रमं ज्ञातवान्। मया यत् ज्ञातं तत् जनानाम् उपकारकं स्यात् इति भावयामि अहम्। योग्यं शिष्यम् अन्विष्य मया प्राप्तां विद्यां पाठयितुम् अपि इच्छामि' इति।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। नेत्रदर्शिनः विषये सत्यव्रते यः सन्देहः आसीत् सः तु दिने दिने वर्धते। 'नेत्रदर्शिनः प्रामाणिकतायाः, शास्त्रज्ञानस्य च परीक्षार्थं कोऽपि उपायः आश्रयणीयः' इति चिन्तितवान् च।**

** एकस्मिन् दिने रात्रिसमये सत्यव्रतः स्ववेषं परिवर्तितवान्। केनचित् वृद्धेन सह नेत्रदर्शिनः गृहं गतवान्। द्वारशब्दं कृतवान् च। नेत्रदर्शी उत्थाय आगत्य द्वारम् उद्घाटितवान्।**

** सत्यव्रतः नेत्रदर्शिनं निवेदितवान्– "महानुभाव ! एषः वृद्धः मम पितृव्यः। वार्धक्ये अपि एषः अपि एषः स्वस्थः आसीत्। स्वकीयानि सर्वाणि कार्याणि स्वयं करोति स्म। किन्तु न जाने, सप्ताहतः किम् अभवत् इति, किञ्चिदपि न खादति सः। जलम् अपि न पिबति। वयं बलात् क्षीरं पायितवन्तः। किन्तु तस्य वमनम् अभवत्। एषः इदानीं न सञ्चरति न वा सम्भाषणं करोति। अतः भवान् एतं सम्यक् परीक्ष्य योग्यां चिकित्सां करोतु। एतदर्थं व्ययः यावत् वा भवतु नाम, तावत् दातुं सिद्धः अस्मि अहम्" इति।**

** सर्वं श्रुत्वा नेत्रदर्शी मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "मम समीपम् आगच्छतः रोगिणः परिस्थितिविषये अहं किमपि न पृच्छामि। पितृव्येण सह आगतः भवान् वृथा सर्वं निवेदितवान्। अहं तु नेत्रदर्शी** **चिकित्सकः। नेत्रदर्शनमात्रेण सर्वं ज्ञातुं शक्नोमि अहम्। हिमालये महत् कष्टम् अनुभूय चिरकालिकसेवया एषः चिकित्साक्रमः ज्ञातः। एतं मञ्चस्य उपरि शाययतु तावत्" इति।**

** सत्यव्रतः वृद्धं मञ्चस्य उपरि शायितवान्। नेत्रदर्शी क्षणकालं वृद्धस्य नेत्रे तीक्ष्णया दृष्ट्या दृष्ट्वा उक्तवान्– "भवतः पितृव्यस्य जठरकोषः दुर्बलः जातः अस्ति। मस्तिष्के नाड्यः अपि कार्यं न कुर्वन्ति। अतः सः न किमपि खादति, पिबति वा। किमपि न वदति यत् तस्यापि कारणम् एतत् एव। मम औषधानि सामान्यैः मूलैः न निर्मीयन्ते। अपि तु तानि हिमालये केवलं लभ्यमानैः मूलैः निर्मीयन्ते। अतः भवतः पितृव्यः शीघ्रम् एव स्वस्थः भविष्यति, यथापूर्वं व्यवहरिष्यति च" इति।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा सः वृद्धः उत्थाय उपविशन् उक्तवान्– "इदानीम् अहं वक्तुं शक्नोमि। अपूर्वः चिकित्साक्रमः भवतः। अहं जन्मना अन्धः। मम नेत्रयोः दर्शनेन भवान् किं ज्ञातवान् स्यात् इति तु न ज्ञायते। अहम् अन्धः इति ज्ञातुम् अपि अशक्तः भवान् कीदृशः वैद्यः ? अहो श्रेष्ठता भवतः !” इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा नेत्रदर्शी भीतः। तदा सत्यव्रतः उक्तवान्– "अहम् एतस्य ग्रामस्य वैद्यः। मम नाम सत्यव्रतः इति। एतत् तु सौभाग्यं यत् भवतः विचित्रस्य चिकित्साक्रमस्य कारणतः कोऽपि मृतः न जातः इति। चिकित्सार्थम् आगताः स्वक्लेशविषये किमपि वदन्ति एव। तत् श्रुत्वा भवान् किमपि औषधं यच्छति स्म। नेत्रदर्शनात् सर्वं ज्ञातम् इति वदति स्म। इतः परं वा प्रामाणिकतया जीवनं कर्तुं प्रयत्नं करोतु। वञ्चनायुक्तं चिकित्साक्रमं परित्यजतु। जनैः भवतः वञ्चना ज्ञाता चेत् प्राणापायः भवेत्" इति।**

** नेत्रदर्शी लज्जाम् अनुभवन् सत्यव्रतं क्षमां प्रार्थितवान्। अनन्तरदिने एव तं ग्रामं परित्यज्य पलायितवान् च।**

** न्यायदेवता**

** पूर्वं चीनादेशे चाङ्गः नाम युवकः आसीत्। सः एकाकी निर्धनः च। बाल्ये एव तदीयौ मातापितरौ दिवङ्गतौ आस्ताम्। अन्येषाम् आश्रये वर्धमानः सः अन्यैः उक्तानि कार्याणि कुर्वन् दिनानि यापयति स्म। तदीयम् ऐश्वर्यं नाम पित्रा दत्तम् अल्पं गृहम्। एतस्य गृहस्य विषये तस्य विशेषाभिमानः।**

** चाङ्गस्य गृहस्य पार्श्वे एव कस्यचित् वणिजः गृहम् आसीत्। सः वणिक् इच्छति स्म यत् कथमपि चाङ्गं स्वस्य कर्मकरत्वेन नियोज्य केनापि व्याजेन तदीयं गृहं, सा भूमिः च वशीकरणीया इति। चाङ्गः तु वणिजः स्वभावं सम्यक् जानाति। अतः सः कदापि वणिजः कर्मकरत्वं न अङ्गीकृतवान्। केनापि व्याजेन तदीयं प्रस्तावं विनयेन निराकरोति स्म सः।**

** यदा चाङ्गः ज्येष्ठः जातः तदा तस्य समीपे धनं सङ्गृहीतम् अभवत्। अनाथबालकत्वेन वर्धितः एषः तरुणः सन्तोषेण दिनानि यापयति यत् तेन वणिजः मनसि असूया उत्पन्ना।**

** चाङ्गस्य सन्तोषमयजीवनस्य कारणं किम् इति ज्ञातव्यम् इति निश्चितवान् वणिक्। सः कदाचित् रात्रौ चाङ्गस्य गृहस्य समीपं गत्वा वातायनद्वारा अन्तः दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** चाङ्गः एकत्र उपविष्टः अस्ति। तस्य पार्श्वे कश्चन गर्तः दृश्यते। चाङ्गः सुवर्णनाणकानि गणयित्वा गर्ते स्थितायां पेटिकायां पातयति। अन्ते सः कोषस्थानि सामान्यनाणकानि अपि पेटिकयां स्थापयित्वा पेटिकां पिधाय तदुपरि काष्ठफलकं स्थापयित्वा काष्ठफलकस्य उपरि 'टोङ्गो' विग्रहं स्थापितवान्। पूजावस्तूनि अपि तत्रैव** **स्थापयित्वा शय्यां प्रसार्य सुप्तवान्।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा स्वगृहं प्रत्यागतवता वणिजा तस्यां रात्रौ किञ्चिदपि निद्रा न प्राप्ता।**

** 'एषः बालः कियन्ति सुवर्णनाणकानि सङ्गृहीतवान् ! तानि सुवर्णनाणकानि कथमपि स्वायत्तीकरणीयानि एव' इति आलोचितवान् वणिक्।**

** अनन्तरदिने, चाङ्ग यदा बहिः गतः तदा एषः वणिक् कथमपि चाङ्गस्य गृहं प्रविष्टवान्। टोङ्गोविग्रहम् अपसार्य फलकस्य अधः पेटिकायां स्थितानि सुवर्णनाणकानि स्वस्य स्यूते स्थापितवान्। अनन्तरं पेटिकायाः द्वारं पिधाय काष्ठफलकं टोङ्गोविग्रहं च यथापूर्वं स्थापयित्वा सन्तोषेण स्वगृहं गतवान्। सुवर्णनाणकानि रहसि स्थापितवान् च।**

** सायङ्काले चाङ्गः गृहं प्रत्यागतः। यदा तेन पेटिका उद्घाटिता तदा तत्र सुवर्णनाणकानि न दृष्टानि। सम्यक् आलोच्य चाङ्गः निश्चितवान् यत् यः मदीयं धनम् अपहृतवान् सः कश्चन सुपरिचितः एव स्यात् इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः सः ग्रामस्य न्यायाधिकारिणः समीपं गत्वा चौर्यस्य वृत्तान्तं निवेद्य 'मदीयं धनम् अहं यथा प्रतिप्राप्नुयां तथा करोतु कृपया इति प्रार्थितवान्।**

** न्यायाधिकारी विविधैः प्रश्नैः चाङ्गस्य पूर्वापरं सम्यक् ज्ञात्वा तं प्रेषितवान्। 'चाङ्गस्य प्रतिवेशी वणिक् एव चौर्यं कृतवान् स्यात्' इति निश्चितवान् सः। अतः वस्तुस्थितेः ज्ञानार्थं चाङ्गस्य गृहस्य समीपे एकं गुप्तचरं नियोजितवान्।**

** दिनद्वयं यावत् चाङ्गस्य गृहस्य समीपं कोऽपि न आगतः। तृतीये दिने रात्रौ वणिक् विना शब्दं चाङ्गस्य गृहस्य समीपम् आगत्य वातायनद्वारा अन्तः दृष्टिं प्रसारयन् आसीत्।**

** गुप्तचरः एतत् दृष्टवान् एव सः धावन् गत्वा न्यायाधिकारिणं प्रवृत्तं समग्र निवेदितवान्। 'वणिक् एव चोरः इत्यत्र सन्देहः एव नास्ति' इति निश्चितवान्** **न्यायाधिकारी।**

** इतःपरं वणिजः चौर्यं प्रमाणीकरणीयं, वणिक् बद्धव्यः च। एतदर्थम् एकम् उपायं चिन्तितवान् न्यायाधिकारी। चाङ्गम् आहूय चोरग्रहणार्थं किं किं करणीयम् इति सूचितवान् अपि।**

** चतुर्थे दिने रात्रौ अपि वणिक् विना शब्दम् आगत्य वातायनद्वारा चाङ्गस्य गृहस्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवान्। तदा तेन एकं विचित्रं दृश्यं दृष्टम्। वातायने कस्याश्चित् स्त्रियः पृष्ठभागः दृश्यते स्म।**

** तां भक्त्या नमस्कृतवान् चाङ्गः। सा स्त्री चाङ्गम् उक्तवती— "वत्स ! मयि भवतः कीदृशी भक्तिः अस्ति इति अहं जानामि। शतशः वर्षेभ्यः भवतः वंशीयाः मां पूजयन्तः सन्ति। भवतः गृहे अन्याय्यं जातम् इति मया ज्ञातम्। अतः प्रत्यक्षा अभवम्। भवतः सम्पत्तिः केन अपहृता इति जानामि। तेन अपहृतानि सहस्रं नाणकानि अपि यथा प्रत्यागच्छेयुः तथा करोमि। भवान् चिन्तां मा करोतु" इति।**

** एतानि वचनानि वणिजा स्पष्टं श्रुतानि। तस्य तु महत् आश्चर्यम्। 'सहस्रं नाणकानि मया न नीतानि खलु ? तत्र शतं नाणकानि एव आसन्। मया सम्यक् एव गणितम्' इति आलोच्य सः धावन् गृहं गतवान्। गृहे गोपितं नाणकस्यूतम् उद्घाट्य नाणकानि गणयितुम् आरब्धवान् च।**

** तावता न्यायाधिकारी दशभिः भटैः सह आगत्य वणिजं बद्ध्वा नीतवान्।**

** अनन्तरं विचारणा प्रवृत्ता। वणिक् अनिवार्यतया स्वकीयम् अपराधम् अङ्गीकृतवान्। न्यायाधिकारी मासत्रयस्य कारागारवासेन तं दण्डितवान्। चाङ्गस्य धनं प्रतिदापितवान् च।**

** न्यायान्यायविचारणे टोङ्गोदेवता न्यायाधिकारिणः साहाय्यं करोति इति प्रथा चीनादेशे प्रसृता। अतः यावत सः न्यायाधीशः आसीत् तावत् चीनादेशे अन्याय्यं किमपि न प्रवृत्तम्।**

**पण्डितस्य गर्वभङ्गः**

** नरवाहनः नाम पण्डितः पूर्वम् आसीत्। सः सर्वेषु देशेषु अटन् स्वपाण्डित्येन सर्वान् पण्डितान् पराजयन् गर्वेण व्यवहरति स्म। सः चिन्तयति स्म यत् मां पराजेतुं समर्थः पण्डितः कोऽपि जगति नास्ति इति।**

** एवं देशाटनं कुर्वन् सः कदाचित् सौशील्यदेशस्य राजधानीं मलयवतीनगरं प्राप्तवान्। सौशील्यदेशस्य राजा सर्वोत्तमः। सः नरवाहनस्य आगमनकारणं ज्ञात्वा अनन्तरदिने राजसभायां शास्त्रार्थचर्चायाः व्यवस्थां कृतवान्।**

** मलयवत्याः पण्डिताः नरवाहनस्य पुरतः बह्वीः कष्टकरीः समस्याः उपस्थापितवन्तः। किन्तु नरवाहनः तासां समस्यानाम् उत्तरं लीलया दत्तवान्। किन्तु तेन ये प्रश्नाः उपस्थापिताः तान् श्रुत्वा आस्थानपण्डिताः मौनम् आश्रितवन्तः।**

** सर्वोत्तमराजस्य आस्थाने स्थिताः पण्डिताः महान्तः एव इति तत्काले कीर्तिः आसीत्। तान् पराजेतुं कोऽपि न शक्नोति इत्यपि ख्यातिः इत्यपि ख्यातिः आसीत्। एतादृशान् पण्डितान् अहं जितवान् अस्मि' इति चिन्तयन् सन्तोषम् अनुभवति नरवाहनः।**

** सः आसनात् उत्थाय परितः एकवारं दृष्ट्वा महाराजम् उक्तवान्– "प्रभो, भवतः आस्थानस्य पण्डिताः सर्वे पराजिताः सन्ति। भवता अभिनन्दनवचनानि वक्तव्यानि इति, मम सम्माननं करणीयम् इति वा अहं न इच्छामि। मम पाण्डित्यातिशयम् अङ्गीकुर्वन्तः भवतः आस्थानस्य पण्डिताः मम पादयोः स्पर्शं कुर्वन्ति चेत् अहं तृप्तः भवामि" इति।**

** एतत् अपमानकरं वचनं श्रुत्वा राजा सर्वोत्तमः चिन्ताक्रान्तः अभवत्। 'इदानीं किं** **करणीयम् ? किम् उत्तरं वक्तव्यम् ?' इति चिन्तयन् अस्ति सः।**

** तावता कश्चन पुरुषः सभामध्यतः उत्थाय राजानं प्रणम्य उक्तवान्- "प्रभो! मम नाम मृदुहासः इति। भवतः अनुमतिः यदि स्यात् तर्हि अहम् एतं पण्डितं किञ्चित् प्रष्टुम् इच्छामि" इति।**

** राजा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। कृशकायम् उन्नतं मृदुहासं दृष्ट्वा पण्डितः नरवाहनः हसितवान्।**

** एतत् अविगणयन् मृदुहासः नरवाहनम् उक्तवान्–"श्रीमन् ! भवान् तु महापण्डितः। मेधाविना भवता प्रश्नाः पृष्टाः चेत् अहम् उत्तरं वक्तुं निश्चयेन न**

**'शक्नोमि। अतः अहम् एवं प्रश्नद्वयं पृच्छामि। भवान् समीचीनम् उत्तरं दातुं शक्नोति चेत् अहं मम पराजयम् अङ्गीकरोमि। उत्तरं दातुं न शक्तं चेत् पराजयम् अङ्गीकृत्य भवता मौनं राजसभातः निर्गन्तव्यम्" इति।**

** नरवाहनः मृदुहासस्य नियमम् अङ्गीकुर्वन् शिरः चालयन् उक्तवान्– "प्रश्नं पृच्छत् तावत्" इति।**

** "त्रयः मेषाः पादमार्गेण गच्छन्तः आसन्। तेषाम् अभिमखम् एकः परुषः आगतवान्। सः पुरतः स्थितं मेषः पृष्टवान्– 'भवतः पृष्ठतः कति मेषाः सुन्ति' इति। तेन मेषेण उक्तं– 'द्वौ'। किञ्चित् अग्रे गत्वा सः पुरुषःद्वितीयं मेषम् अपि पूर्वतनम् एव प्रश्नं पृष्टवान्। तदा तेनापि मेषेण उक्तं–'द्वौ' इति। एतत् कथं वा भवितुम् अर्हति ? तेन मेषेण तादृशम् उत्तरं किमर्थं दत्तम् ? एषः मम प्रथमः प्रश्नः" इति उक्तवान् मुदुहास।**

** एतत् श्रुत्वा उच्चैः हसन् नरवाहनः उपहासपूर्वकम् उक्तवान्— "कीदृशः प्रश्नः एषः ?" इति।**

** 'मया पूर्वम् एव उक्तं खलु— अहं कश्चन ग्रामीणः इति। ग्रामीणस्य अपि मम सामान्यस्य कस्यचित् प्रश्नस्य उत्तरं दातुम् असमर्थः कीदृशः पण्डितः भवान् ?" इति उक्तवान् मृदुहासः।**

** नरवाहनः किञ्चित्कालं यावत् आलोच्य** **उक्तवान्– "ते मेषाः प्रायः वर्तुलाकारेण गच्छन्तः आसन्। तथा चेत् एकस्य पृष्ठतः सदापि द्वौ मेषौ भवितुम् अर्हतः" इति।**

** तदा मृदुहासः मन्दहासपूर्वकं तेम् उक्तवान्– "न ते वर्तुलाकारेण आसन्। ते पङ्क्तिरूपेण गच्छन्तः आसन् इति पूर्वम् एव उक्तम् आसीत् खलु मया ?" इति।**

** पण्डितः नरवाहनः दीर्घकालं यावत् चिन्तनं कृतवान्। किन्तु किमपि उत्तरं न स्फुरितम्। अन्ते सः अनिवार्यतया उक्तवान् यत् भवान् एव उत्तरं सूचयतु इति।**

** "द्वितीयः मेषः मिथ्यावादी। अतः तेन असत्यम् उक्तम्। एतावत् एव एतस्य उत्तरम्" इति उक्तवान् मृदुहासः।**

** सभायाम् उपस्थिताः सर्वे सन्तोषेण उच्चैः हसितवन्तः। मृदुहासम् अभिमानेन दृष्टवन्तः चापि।**

** नरवाहनः स्वस्य आंशिकं पराजयम् अङ्गीकुर्वन् मृदुहासम् उक्तवान्– "भवदीयं द्वितीयं प्रश्नं पृच्छतु तावत्" इति।**

** "कश्चन पुरुषः पर्वतस्य उपरि स्थित्वा सूर्यं पश्यन् अस्ति। किञ्चित्कालस्य अनन्तरं सः पर्वतम् अवतरन् पूर्वस्यां दिशि योजनद्वयं गतवान्। ततः दक्षिणतः परिवृत्य पुनः योजनत्रयं गतवान्। ततः वामतः परिवृत्य पुनः योजनद्वयं गतवान्। एवं गत्वा सः अकस्मात् स्थितवान्। किमर्थं सः पुरुषः तथा स्थितवान् ? इति मम द्वितीयः प्रश्नः" इति उक्तवान् मृदुहासः।**

** पण्डितः नरवाहनः मृदुहासं कोपेन पश्यति। तथापि तेन समुचितम् उत्तरं किमपि दातव्यम् आसीत् एव। अतः सः विचिन्त्य उक्तवान्– "प्रायः तस्य पुरुषस्य पुरतः समुद्रः नदी वा स्यात्" इति।**

** "न, तत् कारणं न" इति उक्तवान् मृदुहासः।**

** अनन्तरं नरवाहनः अन्यानि पञ्चषाणि कारणानि उक्तवान्। किन्तु मृदुहासः 'एतानि उचितानि न' इति वदन् तानि निराकृतवान्। बहुधा चिन्तनेन अपि योग्यम् उत्तरं नरवाहनस्य मनसि न स्फुरितम्।**

** अन्ते सः आत्मनः पराजयं निश्चित्य** **मृदुहासं पृष्टवान्– "भवान् एव उचितम् उत्तरं सूचयतु। सः पुरुषः किमर्थं तथा स्थितवान् ?” इति।**

** "सः पुरुषः स्वेच्छया तथा स्थितवान्। यथा इच्छा तथा कृतवान् सः। एतावत् एव तस्य स्थितेः कारणम्” इति उक्तवान् मृदुहासः।**

** नरवाहनस्य मुखं म्लानं जातम्। सभासदः हर्षध्वनिम् उत्पादितवन्तः। राजा मृदुहासम् अभिमानेन दृष्टवान्।**

** पराजयकारणतः किङ्कर्तव्यतामूढं पण्डितं नरवाहनम् उक्तवान् मृदुहासः– "भवान् महापण्डितः स्यात् नाम, किन्तु व्यवहारचतुरः तु न। यदि कश्चित् सामान्यः मुष्टौ सिकताः गृहीत्वा पृच्छेत्– 'मुष्टौ स्थितानां सिकतानां प्रमाणं वदतु' इति, तर्हि पण्डितः कश्चित् वदेत्– 'सिकताः गणयितुं न शक्यन्ते' इति। 'मुष्टौ मुष्टिमिताः एव सिकताः सन्ति' इति वक्तव्यम् इति न स्फुरति तस्य मनसि। भवान् अपि एतादृशः एव पण्डितः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा लज्जितः नरवाहनः मृदुहासं राजानं वा किमपि अवदन् मौनं ततः निर्गतवान्।**

**इदानीं सन्तृप्तः राजा सर्वोत्तमः मृदुहासं स्वसमीपम् आहूय– "कः भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** मृदुहासः विनेयन– "प्रभो ! राजधान्याः अनतिदूरे मृणालिनीनद्याः तीरे कश्चन लघुग्रामः अस्ति। वयं त्रयः सहोदराः। वयं पण्डिताः तु न। किन्तु मन्दमतयः अपि न इति वदन् द्वारसमीपे स्थितौ सहोदरौ प्रदर्शयन्– "एतौ मम सहोदरौ। अग्रजः मन्दहासः। अनुजः विमलहासः। एतौ अपि मत्सदृशौ एव। राजास्थाने उद्योगम् इच्छन्तः वयम् अत्र अद्य आगतवन्तः आस्म" इति निवेदितवान्।**

** राजा सर्वोत्तमः मृदुहासस्य प्रशंसां कुर्वन् तं सत्कृतवान्। तेभ्यः त्रिभ्यः अपि सहोदरेभ्यः उचितम् उद्योगं दत्तवान् च।**

**परिहासवचनम्**

** राजारामस्य एकमात्रपुत्रः नागेशः। बाल्यतः अपि सः मातापितृभ्यां महत्या प्रीत्या लालितः आसीत्। अतः सः शीघ्रकोपी कटुकथकः च सञ्जातः। किन्तु सः स्वभावेन दुष्टः तु न। कदाचित् सः वाङ्निग्रहणं कर्तुं न शक्नोति तावदेव।**

** नागेशः यदा प्राप्तवयस्कः जातः तदा तस्मै स्वपुत्रीं दातुम् इच्छन् दूरबन्धुः सूर्यप्रकाशः राजारामस्य गृहम् आगतवान्। सर्वे एकत्र उपविश्य वार्तालापं कृतवन्तः। तन्मध्ये कदाचित् नागेशः हसन् सूर्यप्रकाशम् उक्तवान्– "भवतः पुत्री रूपेण भवत्सदृशी एव स्यात् खलु ?" इति।**

** तत् श्रुत्वा सूर्यप्रकाशः हसन् उक्तवान्– "मम पुत्री न मत्सदृशी, न वा भवत्सदृशी, अपि तु सुन्दरी" इति।**

**तदां नागेशः कोपेन- "मम रूपं जानन् अपि भवान् किमर्थं मन्निमित्तम् एतावद्दूरम् आगतवान्?" इति पृष्टवान्।**

** "भवान् मम दूरबन्धुः। भवते यदि कोऽपि स्वपुत्रीं दातुं सिद्धः न स्यात् तर्हि भवान् अविवाहितः एव तिष्ठेत्। अत एव अनुकम्पया अत्र आगतः" इति हसन् उक्तवान् सूर्यप्रकाशः।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां कुपितः नागेशः ततः उत्थाय गतवान्। अन्तः गत्वा मातरम् उक्तवान् च– "कन्यापितुः एतावान् गर्वः चेत् कथम् ? गर्वयुतस्य एतस्य पुत्रीम् अहं न परिणेष्यामि" इति।**

** तदा माता सान्त्वनस्वरेण पुत्रम् उक्तवती– "भोः, परिहासार्थं किमपि उक्तं चेत् कोपः किमर्थम् ? उत्तमः सम्बन्धः एषः न त्यक्तव्यः। वर्षात् पूर्वं मया सूर्यप्रकाशस्य पुत्री दृष्टा। सुवर्णपुत्थलिका इव शोभते सा।** **सूर्यप्रकाशः धनिकः अपि। अतः अविचिन्त्य मा व्यवहरतु" इति।**

** "तत्सर्वं भवतु नाम। किन्तु यः मां कोपितवान् तस्य पुत्रीम् अहं न परिणेष्यामि एव। सकृत् उक्तम् अहं कदापि न परिवर्तयामि। अतः एतद्विषये अनुरोधः मास्तु" इति कोपेन उक्तवान् नागेशः।**

** अनन्यगतिका माता पतिम् अन्तः आहूय प्रवृत्तं समग्र निवेदितवती। सूर्यप्रकाशं पुत्रस्य आशयं निवेदितवान्।**

** सूर्यप्रकाशः नागेशस्य समीपं गत्वा– "भोः, भवान् मम पुत्रीं परिणेतुं न सिद्धः इति श्रुतम्। किमर्थं तत्?" इति पृष्टवान्।**

** "किम अन्यत् ? राजारामः भवान् माम् अपमानितवान् यत् तदेव कारणम् ?" इति उक्तवान् नागेशः।**

** तदा सूर्यप्रकाशः हसन्– "भोः, मया भवतः अपमाननं कुत्र कृतम् ? परिहासार्थं यत् उक्तं तत् यथार्थं भावयति खलु भवान् ? भवन्तं जामातृत्वेन इच्छन् एव खलु अत्र आगतः अहम्?" इति उक्तवान्।**

** "परिहासार्थम् अपि उक्तम् अपमानकरं वचनम् अहं न सहे" इति उक्तवान् नागेशः।**

** "भवता आरम्भे यादृशं वचनम् उक्तं तादृशम् उत्तरं दत्तं मया। भवता आरम्भे किमर्थं मम अपमाननं कृतम् ?" इति पृष्टवान् सूर्यप्रकाशः।**

** "मया कुत्र भवतः अपमाननं कृतम् ?" इति पृष्टवान् नागेशः। 'भवत्सदृशी एव स्यात् भवतः पुत्री इति** **वदन् प्रथमं भवान् उपहसितवान्। ज्येष्ठस्य मम उपहासः किम् उचितः आसीत् ? अतः अहं तदुचितं प्रत्युत्तरं दत्तवान्" इति स्ववचनं समर्थयन् उक्तवान् सूर्यप्रकाशः।**

** "आरम्भे मया यत् उक्तं तत् परिहासार्थम्। परिहासार्थं यत् उक्तं तत् तत्काले एव विस्मृतं मया। अहं मनसि किमपि न गोपायामि। यत् दृष्टं तत् स्पष्टैः वचनैः वदामि" इति उक्तवान् नागेशः।**

** "तदस्तु तावत्। भवान् आत्मना परिहासार्थं यत् उक्तं तत् विस्मृतवान्। तथा चेत् मया परिहासार्थम् उक्तम् अपि कृतो वा न विस्मरति ?” इति पृष्टवान् सूर्यप्रकाशः।**

** "अन्येन कृतम् अपमाननं कथं वा विस्मर्तुं शक्येत? आजीवनं स्मृतौ तिष्ठति तत्। किं "वृथा चर्चया? भवतः पुत्र्याः मम च विवाहः भवितुं न अर्हति। भवान् इतः गन्तुम् अर्हति' इति उक्तवान् नागेशः।**

** 'अस्तु तावत्। गच्छामि। भवतः ये स्वभावाः ते एव स्वभावाः चक्रधरपुरे निवसतः आनन्दनामकस्य अपि। किन्तु सः कीर्तिमान्। तेन तथा प्रसिद्धिः कथं प्राप्ता इति अहं तु न जानामि। भवान् एकवारं तं पश्यतु। तस्य प्रसिद्धेः कारणं जानातु। तेन भवान् अपि कीर्तिं सम्पादयितुम् अर्हति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् सूर्यप्रकाशः।**

** आनन्दस्य नाम नागेशेन अपि इतः पूर्वं श्रुतम् आसीत् एव तस्य स्वभावः मत्स्वभावेन समानः' इति जानतः नागेशस्य मनसि कुतूहलम् उत्पन्नम्।**

** सः अनन्तरदिने एव चक्रधरपुरं गत्वा आनन्दं दृष्टवान्। स्वस्य परिचयं निवेदितवान् च।**

** आनन्दः अपारस्य ऐश्वर्यस्य स्वामी। सः पत्नीपुत्रादिभिः सह सदा सन्तोषेण जीवति। बहवः प्रतिदिनं तस्य गृहम् आगत्य तस्य मार्गदर्शनं प्रार्थयन्ति। तेन यः मार्गः सूचितः तेन तृप्तिं प्राप्य यथाशक्ति उपायनं समर्प्य गच्छन्ति। धनिकाः कदाचित् अमूल्यम् उपायनं समर्पयन्ति।**

** "भवान् महाज्ञानी। ज्ञानस्य धनस्य च वितरणेन भवता महती कीर्तिः सम्पादिता इति श्रुतम्। मम भवतः च समानः स्वभावः इति मम दूरबन्धुना उक्तम् आसीत्। तत् प्रत्यक्षं द्रष्टव्यम् इति अत्र आगतवान्। किन्तु यत् श्रुतं तत् मिथ्या इति इदानीं ज्ञातम्" इति आनन्दम् उक्तवान नागेशः।**

** तदा आनन्दः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भवतः बन्धुना सत्यम् एव उक्तम्। भवतः मुखात् एव मया भवदीयः स्वभावः श्रुतः खलु ? आवयोः स्वभावे नितरां साम्यम् अस्ति। अल्पः भेदः नाम प्रतिवक्ता अल्पम् परिहासं करोति चेदपि भवान् न सहते। अहं तु परिहासार्थं यत् उक्तं तत् अपमानाय इति कदापि न भावयामि। परिहासेन सन्तोषः प्राप्यते। यः परिहासवचनानि सोढुं शक्नोति सः सदा सुखेन स्थास्यति। परिहासं श्रुत्वा कोपः सर्वथा अनुचितः। भवान् अपि अहम् इव आचरति चेत् मत्समानां कीर्तिं प्राप्तुम् अर्हति" इति।**

** एतेन विवेकं प्राप्तवान् नागेशः ततः साक्षात् चक्रधरपुरं गतवान्। सूर्यप्रकाशं क्षमां सम्प्रार्थ्य तदीयां पुत्रीं परिणेतुम् अङ्गीकारं सूचितवान् चापि।**

** एवं कथनसमये कार्यनिमित्तम् आगतां सूर्यप्रकाशपुत्रीं दृष्टवान् नागेशः। तस्याः अनुपमं सौन्दर्यं दृष्ट्वा, पूर्वम् एतस्याः विषये परिहासार्थं यत् उक्तं तदर्थं लज्जाम् अनुभूतवान् सः।**

**परीक्षा**

** गृहोपयोगीनि वस्तूनि आनेतुं मुकुन्दः आपणं गतवान्। वस्तूनि क्रेतुं तत्र बहवः आगताः आसन्। सर्वेषां निर्गमनं यावत् प्रतीक्षमाणः मुकुन्दः अन्ते स्वेन क्रेतव्यानि वस्तूनि सूचितवान्।**

** आपणिकः मुकुन्देन सूचितानि सर्वाणि वस्तूनि दत्तवान्। वस्तूनां मूल्यं चापि सूचितवान्। मुकुन्दः तावत् धनं दत्त्वा परीवर्तं प्रतिस्वीकृतवान्।**

** प्रस्थातुम् उद्युक्तः मुकुन्दः आपणिकेन दत्तं परीवर्तं गणितवान्। यजमानेन दश रूप्यकाणि अधिकतया दत्तानि आसन्।**

** सः तत् धनम् आपणिकाय प्रत्यर्पयन्– "प्रमादवशात् भवता अधिकं दत्तम्। धनविषये सर्वदा अपि जागरूकता अपेक्षिता" इति उक्तवान्।**

** तदा आपणिक– "शतरूप्यकेषु दातव्येषु, भवान् द्विशतं रूप्यकाणि दत्तवान् आसीत्। धनविषये अनादरवन्तः एव एवं यच्छन्ति। एतादृशे सन्दर्भे धनस्य प्रत्यर्पणस्य अपेक्षया अपि निर्धनाय दानम् एव वरम्। अतः अहं परीक्षां कर्तुं निश्चितवान्। दश रूप्यकाणि अधिकतया दत्तवान्। यदि भवान् तत् धनं न प्रत्यर्पयेत् तर्हि अहम् अपि शतं रूप्यकाणि न प्रतिदद्याम्। इदानीं तु भवतः प्रामाणिकव्यवहारेण सन्तुष्टः अस्मि। स्वीकरोतु एतानि शतं रूप्यकाणि" इति उक्त्वा मुकुन्दाय शतं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

**पुण्यविक्रयणम्**

** 'शरणः नाम कश्चन निर्धनः पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे निवसति स्म। सः अन्येषां कृषिक्षेत्रेषु परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् धनं सम्पाद्य उदरपोषणं करोति स्म। तस्य पत्नी गौरी अपि यथाशक्ति कार्यं कुर्वती कुटुम्बनिर्वहणे पत्युः साहाय्यम् आचरति स्म।**

** कदाचित् तस्मिन् प्रदेशे क्षामः आगतः। अतः कृषिकार्यं स्थगितम्। एतस्य कारणतः शरणः प्रतिदिनम् उद्योगं न प्राप्तोति। उद्योगाभावे गृहे उपवासः सहजः खलु ? तदा गौरी पतिम् उक्तवती–"नगरं गत्वा कोऽपि उद्योगः लभ्येत वा इति पश्यतु" इति।**

** एतत् एव युक्तम् इति चिन्तितवान् शरणः। अनन्तरदिने एव सः नगरं प्रति प्रस्थितवान्। गौरी उषःकाले उत्थाय ऋणरूपेण आनीतात् पिष्टात् पञ्च रोटिकाः सज्जीकृतवती। एकां स्वनिमित्तं स्थापयित्वा चत्वारि पत्ये पाथेयरूपेण दत्तवती।**

** यदा शरणः गृहात् प्रस्थितः तदा प्रतिवेशी शिवानन्दः शरणस्य नगरगमनं जानन् उक्तवान्– "भोः, नगरं सुदूरे अस्ति। पादाभ्यां गतं चेत् बहूनि दिनानि यावत् प्रयाणं करणीयं भवेत्। भवान् मम अश्वं नयतु। नगरात् प्रत्यागत्य अश्वं प्रत्यर्पयतु। चिन्ता नास्ति" इति।**

** शरणः शिवानन्देन दत्तम् अश्वम् आरुह्य नगरं प्रति प्रस्थितवान्। मध्याह्ने तेन काचित् नदी प्राप्ता। शरणः अश्वात् अवतीर्य अश्वं चरणार्थं प्रेषितवान्। अनन्तरं हस्तौ पादौ मुखं च प्रक्षाल्य नद्याः तीरे स्थितायां शिलायाम् अपविश्य रोटिकां खादितुम् उद्युक्तः जातः।**

** तावता बुभुक्षया श्रान्तः कश्चन दुर्बलः शुनकः तस्य समीपम् आगच्छत्। पुच्छचालनार्थम् अपि तस्य शक्तिः न आसीत्। एतत् दृष्टवतः शरणस्य हृदये करुणा उत्पन्ना। सः करुणया एकां रोटिकां शुनकस्य पुरतः क्षिप्तवान्। शुनकः वेगेन तां रोटिकां खादित्वा पुनः शरणस्य मुखं दैन्येन अपश्यत्। शुनकस्य दैन्ययुक्तं मुखं दृष्ट्वा खिन्नः शरणः अवशिष्टाः तिस्रः रोटिकाः अपि शुनकाय एवं दत्तवान्। तिसृणां रोटिकानां खादनेन तृप्तः शुनकः ततः अगच्छत्।**

** तृप्तस्य शुनकस्य दर्शनेन शरणः अपि तृप्तः। अनन्तरं सः नद्याः जलम् एव पीत्वा अश्वम् आरुह्य नगरं गतवान्। सायङ्कालसमये तेन नगरं प्राप्तम्। सः कस्याञ्चित् धर्मशालायां स्थितवान्।**

** अनन्तरदिने सः उद्योगप्राप्त्यर्थं पञ्चषेषु स्थलेषु प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु कुत्रापि उद्योगः न प्राप्तः। अग्रे किं करणीयम् इति अजानन् सः इतस्ततः सञ्चरन् आसीत्। तावता तेन एकत्र सम्मिलिताः जनाः दृष्टाः।**

** सः तस्य समूहस्य समीपं गत्वा– "अत्र किं प्रवर्तमानम् अस्ति ?” इति पृष्टवान्। तदा तत्र उपस्थितः कश्चित् उक्तवान्– "कुबेरमिश्रः नाम कश्चन कोटीश्वरः धनं दत्त्वा पुण्यं क्रीणाति। अतः पुण्यं विक्रेतुम् एते जनाः सम्मिलिताः सन्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः शरणः विक्रयणार्थं स्वसमीपे पुण्यं किमपि स्यात् वा इति चिन्तनं कृतवान्। तदा सः स्मृतवान् यत् पूर्वं पित्रा स्वधनेन ग्रामे एकः कूपः खानितः आसीत् इति। अतः सः कोटीश्वरस्य पुरतः गत्वा स्थितवान्। कोटीश्वरः शरणं तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् पृष्टवान्–"भवान् कीदृशं पुण्यं विक्रेतुम् इच्छति ? विवरणं वदतु तावत्" इति।**

** "मम पित्रा आत्मना सञ्चितं समग्रं धनं व्ययीकृत्य ग्रामे जनोपकारार्थं कूपः खानितः आसीत्" इति उक्तवान् शरणः। तदा कोटीश्वरः हसन् उक्तवान्– "तच्च पुण्यं भवतः पितुः अभवत्। भवान् तस्य पुत्रः चेदपि भवतः शरीरं भिन्नम् एव। अतः तादृशं विक्रेतुं न अर्हति भवान्। स्वेन कृतं किमपि पुण्यकार्यम् अस्ति चेत् वदतु" इति।**

** शरणः म्लानवदनः सन् क्षीणेन स्वरेण** **उक्तवान्– 'श्रीमन् ! दैनन्दिनभोजनार्थम् एव कष्टम् अनुभवन् अहं कीदृशं वा पुण्यकार्यं कुर्याम् ? मया कृतं पुण्यकार्यं किमपि नास्ति" इति।**

** कोटीश्वरः कुबेरमिश्रः क्षणकालस्य अनन्तरम् उक्तवान्– "पुण्यं विक्रेतुं मम पुरतः यः तिष्ठति तेन कीदृशं पुण्यं कृतम् इति ज्ञातुं मम समीपे काचित् विशिष्टा शक्तिः अस्ति। तद्बलात् अहं वदामि। भवान् नगरं प्रति आगमनमार्गे दुर्बलाय दीनाय शुनकाय चतस्रः रोटिकाः यच्छन् अपूर्वं पुण्यं सम्पादितवान् अस्ति। शुनकाय रोटिकां यच्छता भवता उपवासः कृतः। शुनकस्य तृप्त्या भवता तृप्तिः प्राप्ता। एतत् अपूर्वं कार्यम्। भवता दत्तासु चतसृषु एकस्याः रोटिकायाः दानात् प्राप्तं पुण्यम् अहं क्रेष्यामि। मम तावत् एव सामर्थ्यम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः शरणः इतस्ततः पश्यति। कोटीश्वरः सेवकद्वारा आपणतः यावानलरोटिकाम् आनायितवान्। अनन्तरं शरणम् उक्तवान् च– "भोः, एकस्याः रोटिकायाः दानात् प्राप्तं पुण्यम् एतस्यां रोटिकायां सङ्क्रान्तं भवतु इति वदन् एतां स्पृशतु" इति।**

** शरणः तथैव कृतवान्। कुबेरमिश्रः तां रोटिकां तुलायाः एकस्मिन् पार्श्वे स्थापयित्वा अपरस्मिन् पार्श्वे स्वसमीपे स्थितं सुवर्णराशिं स्थापितवान्। तथापि पार्श्वद्वयं समानं न जातम्। अन्ते कोटीश्वरः हसन् स्वकण्ठे स्थितं रत्नहारम् अपि तुलायां स्थापितवान्। तदा पार्श्वद्वयं समानं जातम्।**

** एवम् एकस्याः रोटिकायाः दानात् प्राप्तं पुण्यं विक्रीय सुवर्णराशिं प्राप्तवान् शरणः। एवं प्राप्ते सुवर्णे अल्पं भागं दत्त्वा धान्यादिकं स्वीकृत्यं सुवर्णराशिना सह अश्वम् आरुह्य ग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। एवं गमनसमये मार्गे अश्वः प्रमादवशात् पङ्कमये गर्ते पतितः, उपरि आगन्तुम् अशक्तः सन् क्रमशः अधः अगच्छत् च।**

** तत्समये तेन मार्गेण कश्चन सन्न्यासी आगतः। सः पङ्कस्य मध्ये पतितस्य अश्वस्य उपरि उपविष्टं शरणं दृष्ट्वा उच्चैः** **उक्तवान्– "भोः, वृथा प्राणैः वियुक्तः मा भवतु। एतत् शापग्रस्तं स्थलम्। स्वेन कृतं पुण्यं किमपि अस्ति चेत् तत् एतस्मै गर्ताय अर्पयतु। तदा भवान् अश्वः च अपायात् मुक्तौ भविष्यतः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शरणः उच्चैः–"एवं तर्हि एकस्याः रोटिकायाः दानात् प्राप्तं पुण्यम् अर्पितवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** तदा अश्वः किञ्चित् उपरि आगतः। अनन्तरं शरणः द्वितीयरोटिकादानात् प्राप्तं पुण्यं गर्ताय अर्पितवान्। अश्वः पुनः अपि किञ्चित् उपरि आगतः। तृतीयरोटिकादानात् प्राप्तं पुण्यम् अपि अर्पितवान्। एवं कृते अपि अश्वस्य जानुपर्यन्तः भागः गर्ते एव आसीत्।**

** शरणः एतत् पश्यन् स्थितः सन्न्यासी– "भवतः समीपे अन्यत् किमपि पुण्यं नास्ति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** "कुतो न ? अस्ति एव" इति वदन् शरणः अश्वस्य उपरि स्थितं धनग्रन्थिं पङ्कमये गर्ते पातितवान्।**

** अपरस्मिन् क्षणे सन्न्यासी अदृश्यतां गतः। पङ्कमयः गर्तः अपि अदृश्यतां गतः। शरणः एतत्सर्वम् आश्चर्येण पश्यति। तावता काचित् देवता प्रत्यक्षीभूय– "शरण ! अहम् अस्मि धर्मदेवता। भवतः दयागुणः प्रशंसार्हः। स्वयं बुभुक्षितः सन् भवान् समग्रम् आहारं बुभुक्षिताय शुनकाय दत्तवान्। धनव्यामोहः अपि नास्ति भवतः। अतः एव भवान् निर्व्यामोहं धनग्रन्थिं गर्ते पातितवान्। इतःपरम् एवम् एव धनस्य मध्ये तिष्ठन् अपि निर्व्यामोहेण व्यवहरन् सुखेन जीवतु" इति आशीर्वादं कृत्वा अदृश्या अभवत्। तस्मिन् एव क्षणे धनग्रन्थिः अश्वस्य उपरि आगतः।**

** शरणः सन्तोषेण गृहं गतवान्। पत्नीं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान् च। अनन्तरं कृषिक्षेत्राणि क्रीत्वा महता प्रमाणेन कृषिम् आरब्धवान् सः। ये निर्धनाः, असहायाः च भवन्ति तादृशानां साहाय्यं कुर्वन् सुखेन जीवितवान् शरणः।**

**प्रतिवञ्चनम्**

** प्राचीने काले ग्रीस्देशे कश्चन वृद्धः पत्न्या सह निवसति स्म। कदाचित् सः वृद्धः पत्नीम् उक्तवान्– "भोः, भवती अस्माकं धेनुं विक्रीय आगच्छतु। अहम् एव गच्छेयम्। किन्तु मम पादे वातबाधा। अहं चलितुं न "शक्नोमि" इति।**

** धेन्वा सह विपणिं प्रस्थितवती वृद्धा। एवं धेन्वा सह गच्छन्तीं वृद्धां त्रयः चोराः दृष्टवन्तः। 'अल्पेन मूल्येन कथमपि धेनुः क्रेतव्या' इति निश्चितवन्तः ते तदर्थम् उपायम् अपि चिन्तितवन्तः।**

** एकः चोरः वृद्धायाः समीपं गत्वा पृष्टवान्– "अम्ब ! एषा अजा विक्रयणार्थम् एव खलु नीयमाना अस्ति ? त्रिंशद्रूप्यकेभ्यः मह्यम् एतां ददाति वा?" इति।**

** वृद्धा निराकरणपूर्वकं शिरः हस्तं च चालयन्ती– "गच्छतु भोः। महावणिक् इव आगतः अयं वराकः" इति तर्जयित्वा अग्रे गतवती।**

** वृद्धा किञ्चिद्दूरम् अग्रे गता। तावता द्वितीयः चोरः आगत्य तां पृष्टवान्– "अम्ब ! कुत्र गच्छन्ती अस्ति भवती ?” इति।**

** "विपणिं प्रति। एषा तत्र विक्रेतव्या मया" इति उक्तवती वृद्धा।**

** "एवं वा? तर्हि पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि दास्यामि। एताम् अहम् एव क्रेतुम् इच्छामि' इति उक्तवान् सः चोरः।**

** अये मूर्ख ! मम धेनुः प्रभूतं क्षीरं ददाति, न तु वन्ध्या। एतां भवान् अजामूल्येन क्रेतुम् इच्छति खलु ?” इति उक्तवती वृद्धा।**

** सः द्वितीयः चोरः वृद्धाम् आश्चर्येण पश्यन् उक्तवान्– "भवती वृद्धा। अतः भवत्याः दृष्टिशक्तिः मन्दा जाता स्यात्। अन्यथा अजां धेनुं कथं वा वदेत् भवती ?" इति। **

** सा वृद्धा चोरम् एकवारं दृष्ट्वा– "स्यात् नाम। मम दृष्टिः मन्दा जाता स्यात्" इति वदन्ती धेन्वा सह अग्रे गतवती।**

** चिन्तामग्ना वृद्धा यदा अग्रे गतवती तदा तृतीयः चोरः तस्याः सम्मुखम् आगतः। ताम् उक्तवान् सः– "अम्ब ! एषा अजा विक्रीयते वा भवत्या ? तर्हि विंशतिं रूप्यकाणि स्वीकृत्य एतां मह्यम् एव ददातु " इति।**

** "भवान् अपि एताम् अजां वदति खलु ? मार्गे इन्द्रजालप्रभावः कोऽपि जातः स्यात् \`वा ? यतः गृहात् प्रस्थानसमये मया सह धेनुः एव आसीत्" इति उक्तवती वृद्धा।**

** "पित्तज्वरेण पीडिता स्यात् भवती। एषा अजा एव, न तु धेनुः। विंशतिरूप्यकेभ्यः एतां मह्यं विक्रीय गृहं गत्वा विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। वृथा किमर्थम् अग्रे गमनम् ?" इति उक्तवान् सः तृतीयः चोरः।**

** "प्रथमं मिलितेन त्रिंशत् रूप्यकाणि दीयन्ते इति उक्तम् आसीत्। अतः विंशतिरूप्यकेभ्यः सर्वथा न ददामि। एतां यदि क्रेतुम् इच्छति तर्हि त्रिंशत् रूप्यकाणि ददातु" इति उक्तवती वृद्धा।**

** "एतस्याः मूल्यं त्रिंशत् रूप्यकाणि सर्वथा न। तथापि वृद्धा भवती पृच्छति इत्यतः क्रीणामि" इति वदन् सः तृतीयः चोरः त्रिंशत् रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** एवम् अजामूल्येन धेनुं विक्रीय गृहम् आगतवती वृद्धा। तत्र सा पतिं प्रवृत्तं समग्रम्। निवेद्य तेषां त्रयाणाम् आकारादिकम् अपि निवेदितवती। एतत्सर्वं श्रुत्वा सः वृद्धः ज्ञातवान् एव यत् ते वञ्चकाः पार्श्वग्रामीणाः उद्धताः तरुणाः एव इति। "यत् प्रवृत्तं तद्विषये चिन्तनेन कः लाभः ? अग्रे यथोचितम् अहं करिष्यामि इति उक्तवान् वृद्धः।**

** वृद्धः गृहात् निर्गत्य समानाकारकौ द्वौ शशौ क्रीत्वा आगतवान्। एवं शशं गृहे पञ्जरे स्थापितवान्। अपरं पञ्जरे स्थापयित्वा आत्मना सह नयन्– "भोः, अद्य अतिथयः भोजनार्थम् आगमिष्यन्ति। मृद्व्यः रोटिकाः, पायसं, बकमांसेन विशेषपाकं च सज्जीकरोतु। प्रत्यागतः अहं यदा कः पाकः इति पृच्छामि तदा भवत्या वक्तव्यं यत् यद्यत** **शशद्वारा सूचित तत् सर्वं सिद्धम अस्ति इति" इति पत्नीं सूचयित्वा गृहात् निर्गतवान्।**

** वृद्धः पार्श्वग्रामं यदा गतः तदा ते त्रयः वञ्चकाः तरुणाः सुरापानं कुर्वन्तः सन्तोषेण जल्पन्तः आसन्। एतं वृद्धं दृष्ट्वा उपहासयुक्तेन स्वरेण ते उक्तवन्तः– "अरे वृद्ध ! भवतः पत्नी एतावत् अपि न जानाति यत् धेनुः का, अजा च का इति" इति।**

** "किं करोमि भोः। एषु दिनेषु तस्याः बुद्धिः सर्वथा नष्टा अस्ति। किन्तु अपूर्वस्य पाकस्य सज्जीकरणे तु सा निपुणा" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** "एवं वा ? भाग्यशाली भवान् !” इति उक्तवन्तः ते युवकाः। वृद्धः चिन्तनम् अभिनयन् क्षणकालस्य अनन्तरं स्वगतम् उक्तवान्– "अद्य कीदृशः पाकः भवतु..... ? पायसं, मृद्व्यः रोटिकाः च भवन्तु.... बकमांसस्य विशेषपाकः अपि भवतु......” इति। अनन्तरं शशं पञ्जरतः बहिः आनीय– "अये शशमित्र ! त्वरया गृहं गत्वा गृहस्वामिनीं वदतु यत् अद्य पायसं, मृद्व्यः रोटिकाः, बकमांसेन विशेषपाकः च भवतु इति" इति उक्त्वा शशं त्यक्तवान् सः।**

** बन्धनमुक्तितः सन्तुष्टः शशः क्षणमात्रेण ततः अदृश्यः अभवत्। एतत् दृष्ट्वा ते वञ्चकाः तरुणाः आश्चर्यचकिताः। एकः वृद्धं पृष्टवान्– "एषः शशः वस्तुतः अपि वार्तां भवद्गृहं प्रापयति वा ?" इति।**

** "कुतो न ? बाल्यतः अपि सः पालितः मया। एतादृशानि कार्याणि सर्वदा अपि करोति सः। अद्य भवन्तः अपि मम गृहं भोजनार्थम् आगच्छन्तु। मम कथनं सत्यं वा न वा इति तदा ज्ञायते" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** वृद्धस्य वचनं सत्यम् उत न इति ज्ञातुम् इच्छन्तः ते त्रयः अपि वृद्धेन सहैव प्रस्थितवन्तः। गृहं प्राप्य वृद्धः पत्नीं पृष्टवान्–"अद्य कः पाकः ?" इति।**

** "शशेन यद्यत् सूचितं तत्सर्वं सिद्धम् अस्ति" इति उक्तवती वृद्धा।**

** अनन्तरं ते भोजनार्थम् उपविष्टवन्तः। वृद्धः शशं प्रति यद्यत् उक्तवान् आसीत्** **तत्सर्वम् आसीत् अत्र। ते वञ्चकाः एतेन परमाश्चर्यं प्राप्तवन्तः। "एतस्य शशस्य विक्रयणं करोति वा?” इति वृद्धं पृष्टवन्तः च।**

** "महत्या प्रीत्या पालितः मया एषः। एवं स्थिते एतस्य विक्रयणं कथं वा शक्येत ?” इति उक्तवान् वृद्धः।**

** ते वञ्चकाः शशार्थम् अधिकं धनं दास्यामः इति उक्तवन्तः। दशसहस्रं रूप्यकपर्यन्तं मूल्यं दातुं सिद्धाः अभवन् ते। तथापि वृद्धः शशस्य विक्रयणं कर्तुं सिद्धः न जातः। तदा वृद्धा उक्तवती– "एते बालकाः शशे नितराम् आसक्ताः दृश्यन्ते। भवतः अपि धनस्य आवश्यकता अस्ति एव। अतः विक्रयणम् अङ्गीकरोतु तावत्" इति।**

** तदा वृद्धः तेभ्यः दशसहस्रं रूप्यकाणि स्वीकृत्य गृहे बद्धं शशं दत्तवान्। शशं स्वीकृत्य ते वञ्चकाः स्वग्रामं प्रस्थितवन्तः। मार्गे ते चिन्तितवन्तः यत् गृहस्वामिनीं प्रति 'शशद्वारा कस्य कस्य खाद्यस्य सज्जीकरणार्थं वार्ता प्रेषणीया इति। अनन्तरं तत्सर्वं शशम् उक्त्वा हस्तविमुक्तं कृतवन्तः। शशः निमेषाभ्यन्तरे ततः अदृश्यः अभवत्।**

** ते स्वगृहं गतवन्तः। शशेन काऽपि वार्ता न प्रापिता आसीत्। वृद्धेन वयं वञ्चिताः इति चिन्तितवन्तः ते। वृद्धस्य गृहं गत्वा त कठोरैः 'शब्दैः निन्दितवन्तः ते।**

** "एवं तर्हि शशः वायुरूपेण परिवृत्तः अभवत्। अत्र सन्देहः एव नास्ति" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** "शशः कथं वा वायुरूपं प्राप्नुयात् ? किम् उच्यमानम् अस्ति इति स्वयं जानाति वा भवान् ?" इति कोपेन पृष्टवन्तः ते वञ्चकाः।**

** तदा वृद्धः हसन् उक्तवान्– "पश्यन्तु वत्साः! धेनुः अजारूपेण परिवृत्ता भवितुम् अर्हति चेत् शशः कुतो वा वायुरूपेण परिवृत्तः न भवेत् ? " इति।**

** इदानीं तैः ज्ञातं यत् पूर्वम् आत्मना कृतस्य वञ्चनस्य प्रतिवञ्चनं कृतं वृद्धेन इति। अतः ते शिरः अवनमय्य मौनं ततः निर्गतवन्तः।**

**प्रत्युत्पन्नमतिः**

** विजयपुरस्य आस्थाने रामदेवः नाम ऐन्द्रजालिकः आसीत्। सः न केवलम् इन्द्रजालनिपुणः, अपि तु उपायचतुरः अपि।**

** कदाचित् राजा चिन्तितवान् यत् राजभवने यानि आभरणानि सन्ति तेषां प्रदर्शिनी आयोजनीया, प्रजाः तानि पश्येयुः इति। अतः प्रदर्शिनी आयोजिता, राजभवनस्थानि सर्वाणि अमूल्यानि आभरणानि तत्र स्थापितानि।**

** रामदेवः स्वमित्रेण हरीशेन सह प्रदर्शिनीं द्रष्टुं गतवान्। हरीशः रक्षकाणां दृष्टितः आत्मानं रक्षन् एकम् अमूल्यं रत्नहारं चोरितवान्। रामदेवः एतत् दृष्टवान् एव। तस्य मनसि इदानीं द्वैधीभावः– 'अहं राज्ञः सेवकः। चौर्यं दृष्ट्वा अपि मौनं तिष्ठामि चेत् विश्वासघातुकः भविष्यामि। किन्तु चौर्यं प्रकटीकरोमि चेत् मित्रं हरीशः बद्धः भविष्यति। अतः इदानीं किं करणीयम् ? ' इति।**

** सः अन्ते एकम् उपायं चिन्तितवान्। सः प्रदर्शिनीं द्रष्टुम् आगतान् उद्दिश्य–"मित्राणि ! अहम् इदानीम् एकं कौशलं प्रदर्शयामि। पश्यन्तु, इदानीं प्रदर्शिनीतः एकम् अमूल्यं हारम् अदृश्यं कृत्वा, तं हारं मम मित्रस्य कोषतः आनेष्यामि" इति उक्त्वा आकाशे हस्तं चालितवान्। मित्रस्य कोषतः अमूल्यं हारं निष्कासितवान् च। जनाः आश्चर्यचकिताः सन्तुष्टाः च सन्तः करताडनं कृतवन्तः।**

** रामदेवस्य मित्रं हरीशः स्वेदेन आर्द्रः। प्रत्युत्पन्नमतिः रामदेवः अपमानतः यत् रक्षितवान् तदर्थं मनसि एव कृतज्ञतां समर्पितवान् सः।**

**भाग्यदेवतानुग्रहः**

**वाङ्गनामकः कश्चन कृषिकः पूर्वं चीनादेशे निवसति स्म। तस्य मातापितरौ न स्तः। तस्य सम्पत्तिः नाम एकरमिता प्राचीना भूमिः। एतस्मिन् क्षेत्रे सः परिश्रमेण कार्यं करोति। यथाशक्ति धनं सङ्गृह्णाति च।**

** वाङ्गस्य क्षेत्रस्य पार्श्वे एव काचित् शुष्का भूमिः अस्ति। कदाचित् वाङ्गः चिन्तितवान् यत् एषा शुष्का भूमिः क्रीता चेत् तत्र किमपि उत्पादयितुं शक्येत इति।**

** सा च शुष्का भूमिः तस्मिन् एव ग्रामे निवसतः वणिजः। सः वाणिज्येन प्रभूतं धनं सम्पादितवान् आसीत्। एषा शुष्का भूमिः तस्य दृष्ट्या सर्वथा निष्प्रयोजिका एव।**

** कदाचित् वाङ्गः तस्य वाणिजः समीपं गत्वा स्वकीयां भूमिक्रयणेच्छां प्रकटितवान्। "एतस्याः भूमेः मूल्यं किम्?" इति पृष्टवान् सः। वाङ्गस्य इच्छां श्रुत्वा आश्चर्यचकितः अभवत् वणिक्। 'मया यत् मूल्यम् उच्यते तेन मूल्येन एषः भूमिं क्रेष्यति' इति चिन्तयित्वा सः वणिक् अधिकं मूल्यम् उक्तवान्।**

** वाङ्गस्य समीपे तावत् धनं नास्ति। किन्तु सः भूमिक्रयणविचारं परित्यक्तुम् अपि न इच्छति। अतः सः वणिजम् उक्तवान्– "श्रीमन् ! मम समीपे यावत् अस्ति तावत् इदानीं दास्यामि। अवशिष्टं कालान्तरे दास्यामि। तदर्थम् अद्य ऋणपत्रं लिखित्वा दास्यामि" इति।**

** वणिक् एतत् अङ्गीकृतवान्। वाङ्ग्द्वारा ऋणपत्रं लेखयित्वा स्वीकृतवान्। किन्तु विक्रयणपत्रं तु न दत्तवान्। "यदा भवान् धनं पूर्णतः दास्यति तदा भूमिं भवतः नाम्नि लेखिष्यामि इति उक्तवान् सः।**

**वाङ्गः एतत् अङ्गीकृतवान्। भूमिः प्राप्ता इति सन्तोषम् अनुभवन् गृहं गतवान् सः। कानिचन दिनानि गतानि। कदाचित् वणिजः मनसि विचारः उत्पन्नः यत् मया दत्तायां शुष्कायां भूम्यां वाङ्गः कीदृशीं कृषिं कुर्वन् अस्ति इति द्रष्टव्यम् इति। अतः सः तस्याः भूमेः समीपं गतवान्। तत्समये वाङ्गः कर्षणं कुर्वन् आसीत्।**

** कर्षणसमये वाङ्गस्य हलस्य अग्रं भूमिस्थेन केनचित् वस्तुना घट्टितम् अभवत्। वाङ्गः कर्षणं परित्यज्य तत्र मृत्तिकाम् अपसार्य कलशद्वयम् उपरि आनीतवान्। कलशद्वये अपि सुवर्णनाणकानि आसन्। तेषु दिनेषु जनानां विश्वासः आसीत् यत् यस्मिन् भाग्यदेवतायाः कृपा भवति तेन सुवर्णकलशं प्राप्यते इति। वाङ्गः एतं विषयं न जानाति। वणिक् तु सम्यक् जानाति स्म। अतः वणिक् उक्तवान् यत् एतत् कलशद्वयं मम इति। वाङ्गः एतत् न अङ्गीकरोति। विवदमानौ तौ न्यायाधीशस्य समीपं गतवन्तौ।**

** वाङ्गः न्यायाधीशं निवेदितवान्– "मया एतस्मात् वणिक्तः एषा भूमिः क्रीता। अतः एषा भूमिः मम। एतस्यां भूमौ प्राप्तं कलशद्वयं ममैव" इति।**

** वणिक् तु एवम् उक्तवान्– "एषः कृषिकः वञ्चकः। एषा शुष्का भूमिः ममैव। एषा भूमिः मया न विक्रीता एव। एतस्यां भूमौ अहं कृषिं कर्तुम् इच्छामि। अतः कर्षणकार्ये एतं नियोजितवान् आसम्। भाग्यदेवता कलशरूपेण मम समीपम् आगता अस्ति किन्तु अत्याशाग्रस्तः एषः वाङ्गः तां भूमिं स्वकीयां वदति। एतस्याः भूमेः प्राप्तौ तस्य** **अधिकारः कोऽपि नास्ति" इति।"**

** श्रीमन् ! परिश्रमेण सञ्चितं धनं समग्रम् एतस्मै दत्त्वा सा भूमिः क्रीता मया" इति सगद्गदम् उक्तवान् वाङ्गः।**

** "भूमिः क्रीता इत्यत्र प्रमाणं किम् ?" इति पृष्टवान् न्यायाधीशः।**

** एतत् श्रुतवतः वाङ्गस्य मुखं विवर्णं जातम्। सः पूर्वं भूमेः क्रयणसन्दर्भे प्रवृत्तं वार्तालापं समग्रं निवेदितवान्।**

** वाङ्गस्य वचने प्रामाणिकता स्फुटतया दृश्यते स्म। अतः तस्य श्रवणात् न्यायाधीशः ज्ञातवान् यत् वणिक् एव सुवर्णनाणकयुक्तस्य पात्रस्य दर्शनात् मिथ्यावादी संवृत्तः इति। तथापि सः किमपि आलोच्य उक्तवान्– "भाग्यदेवतया कृपादृष्ट्या वणिक् अनुगृहीतः अस्ति। अतः सुवर्णकलशद्वयं वणिजः एव” इति। अनन्तरं तत् सुवर्णकलशद्वयं वणिजे दत्तवान्।**

** सुवर्णकलशस्य प्राप्त्या सन्तुष्टः वणिक्ततः निर्गतवान्।वणिजः निर्गमनस्य अनन्तरं वाङ्गः न्यायाधीशम् उक्तवान्– "श्रीमन् ! सुवर्णकलशद्वयं मह्यं नास्ति चेत् मास्तु नाम। किन्तु मम भूमिं मह्यं दापयतु कृपया। मया यत् सञ्चितम् आसीत् तत् समग्रं दत्त्वा तां भूमिं क्रीतवान् आसम्” इति।**

** तदा न्यायाधीशः वाङ्गम् उक्तवान्– "भो, चिन्ता मास्तु। सर्वं भवदनुकूलकरं भविष्यति” इति। वाङ्गः ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले कैश्चित् राजभटैः सह न्यायाधीशः वणिजः गृहं गतवान्।** **वणिजं निगडेन बद्धवान् च। एषा वार्ता समग्रे ग्रामे प्रसृता। जनाः वणिजः गृहस्य पुरतः सम्मिलिताः।**

** जनान् उद्दिश्य उक्तवान् न्यायाधीशः– "मित्राणि ! ह्यः एषः वणिक् उक्तवान् यत् कलशद्वयं मम क्षेत्रे प्राप्तम् इति। किन्तु एतत् मिथ्या। एतत् कलशद्वयं राजभवनात् चोरितम् इति मया ज्ञातम्। एषा वार्ता सद्यः एव प्राप्ता मया। अतः एषः वणिक् निगडेन बद्धः। एषः कठोरं दण्डयिष्यते" इति।**

** न्यायाधीशस्य वचनं श्रुत्वा वणिक् नितरां भीतः। सः कम्पमानस्वरेण न्यायाधीशम् उक्तवान्– "श्रीमन् ! ह्यः मया असत्यम् उक्तम् इति तु सत्यम्। किन्तु मया चौर्यापराधः न कृतः। वस्तुतः तु कलशयोः विषये अहं किमपि न जानामि। तां शुष्कभूमिं वाङ्गाय केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वम् एव अहं विक्रीतवान्। चौर्ये वाङ्गस्य एव पात्रं स्यात्। अतः वाङ्गः एव दण्डनार्हः" इति।**

** ** **"भवान् भूमिं विक्रीतवान् इत्यत्र किं प्रमाणम् ? " इति पृष्टवान् न्यायाधीशः। वणिक् झटिति अन्तः गत्वा वाङ्गेन लिखित्वा दत्तम् ऋणपत्रम् आनीय प्रदर्शितवान्। न्यायाधीशः वणिक्तः तत् ऋणपत्रं स्वीकृत्य वाङ्गस्य हस्ते स्थापयन् सम्मिलितान् जनान् उद्दिश्य उक्तवान्- "मित्राणि ! एषः वणिक् एव वञ्चकः। वाङ्गस्य सरलतायाः दुरुपयोगं स्वीकुर्वन् द्विगुणितेन मूल्येन स्वस्य साररहितां भूमिं विक्रेतुं प्रयत्नं कृतवान्। यदा वाङ्गः भूमौ सुवर्णनाणकयुक्तं कलशद्वयं प्राप्तवान् तदा एषः असत्यं कथयन् मां वञ्चयितुं प्रयत्नं कृतवान्। अहं तु एतस्य वचने अविश्वसन् एतं कृतकं सन्दर्भ कल्पितवान्। सुवर्णनाणककलशद्वयं तु राज्ञः न, अपि तु भूमौ प्राप्तम् एव। भाग्यदेवता वाङ्गस्य उपरि कृपादृष्टि पातितवती अस्ति" इति।**

** वस्तुस्थितेः ज्ञानेन वाङ्यः नितरां सन्तुष्टः। जनाः न्यायाधीशस्य न्यायप्रियतां चातुर्यं च दृष्ट्वा तं बहुधा प्रशंसितवन्तः।**

**महाकाव्यम्**

**वराहपुरनामके ग्रामे पूर्वं मुरलीधरः नाम कश्चित् निवसति स्म। सः आत्मानं महाकविं भावयति स्म। कदाचित् सः द्वित्राणां मासानां प्रयत्नेन एकं काव्यं रचितवान्। आत्मना लिखितं काव्यं पञ्चषवारं पठित्वा सः निश्चितवान् यत् मया लिखितं काव्यम् उत्तमम् अस्ति इति।**

** तस्मिन् एव ग्रामे वाणीवल्लभः नाम महापण्डितः निवसति स्म। तेन अपठितानि संस्कृतकाव्यानि प्रायः न आसन्। मुरलीधरः चिन्तितवान् यत् वाणीवल्लभः मम काव्यस्य प्रशंसां यदि कुर्यात् तर्हि वरं स्यात् इति। अतः सः वाणीवल्लभसमीपं गत्वा निवेदितवान्– "श्रीमन् ! मया एकं काव्यं लिखितम् अस्ति। तत् भवन्तं श्रावयितुम् इच्छामि। कृपया भवता श्रोतव्यम्" इति।**

** वाणीवल्लभः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। मुरलीधरः काव्यं श्रावयितुम् आरब्धवान्।**

** किञ्चित्कालं श्रुत्वा वाणीवल्लभः उक्तवान्– "अद्य एतावता अलम्। यतः मम अवश्यकरणीयम् अन्यत् कार्यं किञ्ञ्चित् अस्ति" इति।**

** "एवं तर्हि श्वः प्रातः अहम् आगमिष्यामि" इति उक्त्वा मुरलीधरः ततः निर्गतवान्। अनन्तरदिने प्रातः सः वाणीवल्लभस्य गृहम् आगतवान्।**

** एतस्मिन् दिने अपि वाणीवल्लभः किञ्चित्कालं यावत् काव्यपठनं श्रुत्वा उक्तवान्–"अद्य एतावता अलम्" इति।**

** एवम् एव सप्ताहः अतीतः। काव्यम् आद्यन्तं श्रावणीयम् इति मुरलीधरस्य इच्छा। 'काव्यपठनम् एतेन एव वेगेन प्रचलति चेत् समग्रस्य श्रावणार्थं मासात्मकः** **कालः अपि अपर्याप्तः भवेत्' इति आलोचितवान् सः।**

** अतः सः कदाचित् वाणीवल्लभं पृष्टवान्– "श्रीमन् ! भवान् मन्निमित्तम् एकं पूर्णं दिनं रक्षितुं न शक्नुयात् वा?" इति।**

** "किमर्थम् ? एवं रक्षणेन भवतः कः लाभः ?” इति पृष्टवान् वाणीवल्लभः।**

** "तदा तु अहं मम काव्यश्रावणं शीघ्रं समापयितुं शक्नोमि” इति उक्तवान् मुरलीधरः।**

** 'तदस्तु। कं लाभं मनसिकृत्य भवान् माम् एवं काव्यं श्रावयन् अस्ति इति प्रथमं वदतु" इति उक्तवान् वाणीवल्लभः।**

** "समग्रस्य काव्यस्य श्रवणात् भवान् ज्ञास्यति यत् मदीयं काव्यं महाकाव्यम् इति। अतः एव मम एषः प्रयत्नः" इति उक्तवान् मुरलीधरः।**

** "भवदीयं महाकाव्यं वा ? भवतः कथनात् ऋते एतत् कथं ज्ञायेत मया ? यदि भवान् एतत् पूर्वम् एव उक्तवान् स्यात् तर्हि एतावत् कष्टं वोढव्यं न अभविष्यत्" इति उक्तवान् वाणीवल्लभः।**

** "भवतः मुखात् 'एतत् महाकाव्यम्' इति वचनम् आगच्छेत् इति मम निरीक्षा" इति उक्तवान् मुरलीधरः।**

** "एवं वा ? एतत् मया पूर्वम् एव ज्ञातं यदि स्यात् तर्हि आवयोः उभयोः अपि समयस्य श्रमस्य च व्ययः न अभविष्यत्। इदानीम् अहं वदामि– एतत् महाकाव्यम् इति। इतःपरं काव्यश्रावणं मास्तु'' इति उक्तवान्** **वाणीवल्लभः।**

** तदा मुरलीधरः उक्तवान्– "न केवलं भवान्, सर्वे पण्डिताः अपि एतत् महाकाव्यं वदेयुः" इति।**

**"मत्काव्यश्रवणकष्टं भवद्भ्यः न दास्यामि इति भवता उक्तं चेत् ते भवदीयं काव्यं महाकाव्यम् अवश्यं वदेयुः" इति उक्तवान् वाणीवल्लभः।**

** एतत् उत्तरं श्रुत्वा मुरलीधरः आश्चर्येण पृष्टवान्– "काव्यस्य श्रवणं विना महाकाव्यत्वं कथं वा ज्ञायेत?" इति।**

** "मित्र ! एतस्य श्रवणं श्रमसाध्यम्। अतः महाकाव्यत्वाङ्गीकारेण काव्यश्रवणश्रमः न भविष्यति इति ज्ञातं चेत् सर्वे पण्डिताः भवदीयं काव्यं महाकाव्यं वदेयुः एव" इति उक्तवान् वाणीवल्लभः।**

** 'श्रीमन् ! सर्वे मदीयं काव्यं महाकाव्यं वदेयुः इति मम इच्छा। तदर्थम् अत्र किमपि परिवर्तनं करणीयं चेत् सूचयितुम् अर्हति भवान्" इति उक्तवान् मुरलीधरः।**

** "एवं चेत् काव्यस्य नाम एव 'महाकाव्यम्' इति निश्चिनोतु। तदा सर्वे विना श्रमम् एतत् महाकाव्यं वदन्ति एव" इति सूचितवान् वाणीवल्लभः।**

** 'मदीयं काव्यम् एतस्मै सर्वथा न अरोचत' इति ज्ञातवान् मुरलीधरः। अतः सः वाणीवल्लभं पृष्टवान्– "श्रीमन्, मम काव्यं भवते न अरोचत इति अस्ति चेत् एतत् पूर्वम् एव किमर्थं न उक्तं भवता?" इति।**

** "प्रथमदिने एव मया यदा काव्यश्रवणं मध्ये निराकृतं, तदा एव भवता वस्तुस्थितिः ज्ञातव्या आसीत्। किन्तु भवां न ज्ञातवान्। कमपि कविं निराशं कर्तुं कस्यचित् अपि कृतिम् उपेक्षया द्रष्टुम् अहं न अर्हामि। अतः सहनमया सर्वं श्रुतम्" इति उक्तवान् वाणीवल्लभः।**

** एतत् श्रुत्वा स्वस्य काव्यस्य योग्यतां जानन्, स्वव्यावहारविषये लज्जाम् अनुभवन् मुरलीधरः मौनम् उत्थाय शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्।**

**महाराजयोगः**

** ठाकुरवंशीयाः राजानः पूर्वं बुन्देलखण्डराज्यं पालयन्तः आसन। कालान्तरे अन्यवंशीयाः राजानः जाताः। ठाकुरवंशीयाः च निर्धनाः जाताः। रूपसिंहः ठाकुरवंशे जातः। किन्तु तस्य इदानीं न सम्पत्तिः, न भूमिः, न वा उत्तमं गृहम्। कुटीरसदृशे लघुगृहे निवसति सः। गोणीद्वयं तस्य शय्या। काष्ठविक्रयणेन जीवति सः।**

** रूपसिंहः प्रातः एव अरण्यं गच्छति। मध्याह्नपर्यन्तं यथाशक्ति काष्ठानि सङ्गृह्णाति। अनन्तरं तस्य विक्रयणात् प्राप्तेन धनेन राजवेषं भाटकरूपेण स्वीकरोति। एतेन एव क्रमेण अश्वम् अपि प्राप्नोति। अनन्तरं राजमार्गेण गाम्भीर्येण गच्छति।**

** जनाः एतं कञ्चित् राजकुमारं भावयन्तः आदरप्रदर्शनार्थं मार्गात् अपसृत्य पार्श्वे विनयेन तिष्ठन्ति। रूपसिंहः प्रतिदिनम् अपि अन्धकारप्रसारपर्यन्तं नगरे मार्गेषु अटति। अनन्तरं राजवेषम् अश्वं च प्रत्यर्प्य गृहं गच्छति। एकां गोणीं प्रसार्य अपरया आत्मानम् आच्छाद्य निद्रां करोति।**

** यावत् सम्पाद्यते तत्र भूयान् भागः अश्व-राजवेषयोः निमित्तम् एव व्ययितं भवति। अतः बहुषु दिनेषु चणक-पृथुकादयः एवं रूपसिंहस्य आहारः। कदाचित् जलं केवलं पीत्वा अपि स्वपिति सः। एवं स्थिते अपि राजवेषेण अटनं तु न परित्यजति। सौभाग्यात् तस्य आरोग्यम् उत्तमम् आसीत्। अतः सः दृढकायः।**

** कदाचित् रूपसिंहः अरण्ये काष्ठच्छेदनं कुर्वन् आसीत्। तदा तेन सुगन्धः आघ्रातः। एषः कुतूहलेन तस्यां दिशि गतवान्। तत्र श्रीगन्धवृक्षः दृष्टः। सः तं वृक्षं छित्वा श्रीगन्धकाष्ठखण्डान् कांश्चन सङ्गृहीतवान्। नगरे काष्ठं विक्रीय श्रीगन्धखण्डद्वयं स्वसमीपे संस्थाप्य यथापूर्वं राजवेषं धृत्वा अश्वम् आरुह्य वेगेन सगाम्भीर्यं राजमार्गेण गतवान्।**

** चतुष्पथे कश्चन विदेशीयः अभिमुखम् आगत्य– "नमस्काराः श्रीमन्" इति वदन् नमस्कृतवान्।**

** "कः भोः भवान् ?" इति गाम्भीर्येण पृष्टवान् रूपसिंहः।**

** "प्रभो, अहं दूरदेशीयः कश्चन वणिक्। भवतः देशे वाणिज्यं समाप्य सिंहलदेशं गच्छन् अस्मि" इति विनयेन निवेदितवान् सः विदेशीयः।**

** रूपसिंहः क्षणकालम् आलोच्य कोषात् श्रीगन्धखण्डं निष्कास्य वणिजः हस्ते स्थापयन्– "ठाकुरवंशीयेन रूपसिंहराजेन दत्तम् उपायनम् एतत् इति उक्त्वा एतत् सिंहलराजाय ददातु। तेन भवतः कार्यं विनायासं सेत्स्यति" इति उक्त्वा अश्वं चोदयन् वेगेन ततः निर्गतवान्।**

** सः विदेशीयः वणिक् सिंहलदेशं गत्वा रूपसिंहेन दत्तं श्रीगन्धखण्डं सिंहलराजाय अर्पितवान्।**

** सिंहलराजेन इतः पूर्वं कदापि श्रीगन्धखण्डः न दृष्टः आसीत्। अतः सः रूपसिंहस्य उपायनेन नितरां सन्तुष्टः। तस्य वणिजः निमित्तं विशेषव्यवस्थां कृतवान् सः। तावदेव न, वणिग्द्वारा रूपसिंहाय रत्नखचिते पादुके उपायनरूपेण प्रेषितवान् अपि।**

** सः वणिक् बुन्देलखण्डं प्रत्यागत्य चतुष्पथे रूपसिंहस्य प्रतीक्षां कुर्वन् स्थितवान्। रूपसिंहः अश्वम् आरुह्य तत्र आगतः।**

** "नमस्कारः महाप्रभो" इति वदन् नमस्कृतवान् वणिक्।**

** अश्वं स्थगयित्वा पृष्टवान् रूपसिंहः– "कः भवान् ?" इति।**

** 'अहं विदेशीयः वणिक्। पूर्वं कदाचित् भवतः दर्शनं प्राप्तम् आसीत् मया। तदा भवता दत्तम् उपायनं सिंहलराजाय दत्तवान्** **अहम्। एतेन विशेषसाहाय्यं प्राप्तं मया। सिंहलराजः रत्नखचिते पादुके भवते उपायनीकृतवान् अस्ति" इति उक्त्वा पादुके अर्पितवान् वॆणिक्।**

** "पुनः कं देशं गमिष्यति भवान् ?" इति पृष्टवान् रूपसिंहः।**

** "अरेबियादेशं गन्तुम् इच्छामि" इति उक्तवान् वणिक्।**

** "एवं तर्हि एते पादुके अरेबियाराजाय दत्त्वा रूपसिंहराजेन उपायनीकृतम् एतत्' इति वदतु। भवतः वाणिज्ये साहाय्यं भविष्यति” इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् रूपसिंहः।**

** वणिजा तथैव कृतम्। 'रत्नखचिते पादुके प्रेषितवान् रूपसिंहराजः न सामान्यः' इति तर्कितवान् अरेबियाराजः। अरेबियादेशे उत्तमाः अश्वाः प्राप्यन्ते। अरेबियाराजः \`शतम्' अश्वान् वणिग्द्वारा रूपसिंहाय प्रेषितवान्।**

** रूपसिंहस्य नाम्नः बलात् अत्रापि अधिकः लाभः प्राप्तः आसीत् वणिजा। अतः सः वणिक् एतत् दौत्यं सन्तोषेण निरूढवान्।**

** अरेबियाचक्रवर्तिना सन्देशः अपि प्रेषितः आसीत्- "रूपसिंहमहाराजाय नमस्काराः। भवतः उपायनतः वयं सन्तुष्टाः। शतम् अश्वाः उपायनरूपेण प्रेष्यन्ते। कृपया स्वीकरणीयम् एतत्” इति।**

** वणिक् शतेन अश्वैः सह औगत्य बुन्देलखण्डे पूर्वतने एव चतुष्पथे स्थितवान्। रूपसिंहः तत्र आगतः।**

** वणिजं, तेन सह स्थितम् अश्वसमूहं च दृष्ट्वा गाम्भीर्येण पृष्टवान् रूपसिंहः– "किम् एतत् ?" इति।**

** तदा वणिक्– "महाप्रभो, अरेबिया-चक्रवर्ती भवदीयम् उपायनं ससन्तोषं स्वीकृत्य एतान् अश्वान्, सन्देशं च प्रेषितवान्" इति उक्त्वा सन्देशं निवेदितवान्।**

** "अग्रे कुत्र गमनं भवतः ?” इति पृष्टवान् रूपसिंहः।**

** "पुनरपि सिंहलदेशं प्रति गच्छन् अस्मि" इति उक्तवान् वणिक्। "तर्हि एतान् अश्वान् रूपसिंहराजेन दत्ताः इति उक्त्वा सिंहलराजाय उपायनरूपेण अर्पयतु" इति उक्त्वा अश्वं प्रेरयन् ततः निर्गतवान् रूपसिंहः।**

** "रूपसिंहमहाराजस्य उपायनम् एतत्" इति उक्त्वा वणिक् यदा शतम् अश्वान् समर्पितवान् तदा सिंहलराजः आश्चर्यचकितः।**

** 'एतादृशम् अपूर्वम् उपायनं प्रेषयतः रूपसिंहराजस्य मैत्री अवश्यं दृढीकरणीया' इति चिन्तितवान् सः। वणिग्द्वारा तेन ज्ञातं यत् रूपसिंहः दृढकायः सुन्दरः तरुणः इति। अतः सः स्वपुत्रीं तस्मै दातुम् इच्छन् अमूल्यानि वस्त्राणि, आभरणानि, परिवारं च वणिजा सह प्रेषितवान्।**

** बुन्देलखण्डम् आगतः वणिक् रूपसिंहस्य वासस्थलम् अजानन् चतुष्पथे प्रतीक्षमाणः स्थितवान्। सायङ्काले यथापूर्वं रूपसिंहः अश्वम् आरुह्य आगतवान्।**

** वणिजं दृष्ट्वा सः गमनं स्थगितवान्। वणिक् सिंहलराजस्य सन्देशं श्रावयित्वा– 'एषः परिवारः तेन प्रेषितः" इति वदन् मङ्गलवस्त्राणि आभरणानि च रूपसिंहाय अर्पितवान्।**

** रूपसिंहः वस्त्राणि आभरणानि च स्वीकृत्य– "श्वः अत्रैव मेलिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** भाटकार्थम् आनीतानि वस्त्राणि प्रत्यर्प्य सिंहलराजेन प्रेषितानि वस्त्राणि आभरणानि च धृतवान् रूपसिंहः। स्वसमीपे स्थितानि सर्वाणि श्रीगन्धकाष्ठानि विक्रीय शिबिकां भाटकार्थं स्वीकृत्य शिबिकावाहकान् अपि निश्चितवान्। सायं शिबिकायाम् उपविश्य चतुष्पथसमीपम् आगतवान्। सिंहलराज-परिवारः वणिक् च चतुष्पथे आसीत्। अनन्तरं सर्वे सम्भूय सिंहलदेशं गतवन्तः।**

** अनन्तरं सिंहलराजकुमारी-रूपसिंहयोः विवाहः सवैभवं प्रवृत्तः। राज्ञः पुंसन्तानस्य अभावात् कालान्तरे रूपसिंहः एव सिंहासनाधिकारी जातः।**

**महाराजस्य मार्जारः**

** मिसारनामके नगरे मोहम्मदनामकः कश्चन वणिक् निवसति स्म। कदाचित् सः विक्रयणयोग्यानि वस्तूनि स्वीकृत्य सेवकैः सह वाणिज्यार्थं नगरात् प्रस्थितवान्। केषाञ्चित् मासानाम् अनन्तरं सः एकं विशालं नगरं प्राप्तवान्।**

** 'एतस्मिन् नगरे कानिचन दिनानि सुखेन यापनीयानि' इति निश्चित्य सः कस्याञ्चित् धर्मशालायां स्ववसतिं कल्पितवान्।**

** एतस्मिन् सन्दर्भे कश्चन वणिक् मोहम्मदस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्– "मित्र ! एतस्य नगरस्य सम्प्रदायः यत् एतत् नगरम् आगतः वणिक् महाराजाय योग्यम् उपायनं समर्पयेत् इति। यः उपायनानि समर्पयति तं चतुरङ्गक्रीडार्थम् आह्वयति महाराजः" इति।**

** महाराजः द्रष्टव्यः इति इच्छा किञ्चिदपि नास्ति मोहम्मदस्य। तथापि सम्प्रदायस्य तिरस्कारः अपराधाय भवेत् इति भावयन् सः अमूल्यैः कैश्चित् वस्तुभिः सह महाराजस्य समीपं गत्वा तानि अर्पितवान्।**

** उपायनानि प्राप्य राजा सन्तुष्टः जातः। सः वणिजं वाणिज्यं कथं प्रचलति इत्यादिकं पृष्टवान्। अन्ते सः वणिजं सूचितवान्–'अद्य रात्रौ भवान् मम प्रासादम् आगच्छतु। आवां चतुरङ्गं क्रीडिष्यावः" इति।**

** रात्रौ वणिक महाराजस्य प्रासादं गतवान्। महाराजः तं स्वस्य पुरतः उपवेशितवान्। उक्तवान् च– "क्रीडारम्भतः पूर्वं भवता मम एकः नियमः ज्ञातव्यः। मम समीपे एकः मार्जारः अस्ति। सः स्वपुच्छस्य उपरि सप्त दीपान् वहन् मम पार्श्वे उपविशति। यावत् अस्माकं क्रीडा प्रचलिष्यति तावत् एषः मार्जारः सप्त दीपान् वहन् निश्चलम्** **उपविशति चेत् भवता स्वस्य समग्रा सम्पत्तिः मह्यम् अर्पणीया। अहं च भवन्तं कारागारे स्थापयिष्यामि। मार्जारस्य कम्पनकारणतः एकः दीपः पतति चेदपि अहं पराजयम् अङ्गीकरिष्यामि। स्वस्य इच्छायाः अनुगुणं मां दण्डयितुम् अर्हति भवान्” इति।**

** वराकः मोहम्मदः किं वा उत्तरं वदेत् ? सः मनसि एव स्वस्य दुरदृष्टं निन्दन् क्रीडार्थं सिद्धः जातः।**

** राज्ञः सेवकैः मार्जारः आनीतः। तस्य पुच्छस्य उपरि सप्त दीपाः स्थापिताः, ज्वालिताः च। अनन्तरं राजा मोहम्मदः च क्रीडाम् आरब्धवन्तौ।**

** त्रीणि दिनानि अतीतानि। तथापि मार्जारः किञ्चिदपि विचलितः न जातः। तस्य पुच्छस्य उपरि स्थापिताः दीपाः निरन्तरम् आसन्। इदानीं मोहम्मदः स्वस्य ज्वलन्तः अनिवार्यतया पराजयम् अङ्गीकृतवान्। राजा मोहम्मदं कारागारे स्थापितवान्। धर्मशालायां स्थितानि मोहम्मदस्य सर्वाणि वस्तूनि सम्पत्तिः च राज्ञः अधीनानि जातानि।**

** मोहम्मदस्य पत्नी जरीना तु दिनानि गणयन्ती पत्युः प्रतीक्षां कुर्वती आसीत्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं मोहम्मदस्य एकः सेवकः प्रत्यागतः। सः तस्मिन् नगरे यद्यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** सर्वं 'शान्ततया श्रुत्वा जरीना किञ्चित्कालं चिन्तनं कृतवती। केनापि उपायेन पतिः बन्धनात् मोचनीयः इति निश्चितवती सा। सा सेवकानां द्वारा कांश्चन मूषकान् सङ्गृह्य पेटिकायां रक्षितवती। अनन्तरं पुरुषवेषं धृत्वा, किञ्चित् सुवर्णं स्वीकृत्य, सेवकैः सह महाराजस्य नगरं प्रति प्रस्थितवती।**

** महाराजस्य नगरे कस्याञ्चित् धर्मशालायां वसतिं कृतवती सा। अनन्तरं सुवर्णस्थालिकायाम् अमूल्यानि उपायनानि स्वीकृत्य महाराजस्य प्रासादं प्राप्तवती। वेषान्तरेण स्थितां तां पुरुषं भावितवान् राजा तया आनीतानि उपायनानि स्वीकृत्य चतुरङ्गक्रीडार्थं ताम् आहूतवान्। क्रीडायाः नियमं सूचितवान् अपि।**

** जरीना महाराजश्च क्रीडार्थम् उपविष्टवन्तौ। मार्जारस्य पुच्छस्य उपरि सप्त दीपाः स्थापिताः। मार्जारः तु शिलामूर्तिः इव निश्चलतया तिष्ठति।**

** जरीना स्वसेवकान् सूचितवती आसीत् यत् क्रीडायाः आरम्भस्य अनन्तरं तदा तदा एकैकः मूषकः पेटिकातः बहिः आनीय प्रकोष्ठे प्रेषणीयः इति।**

** कोऽपि यथा न पश्येत् तथा जरीनायाः सेवकाः पार्श्वप्रकोष्ठे निलीय स्थितवन्तः। क्रीडारम्भानन्तरम् अल्पे एव काले ते एकं मूषकं क्रीडाप्रकोष्ठस्य अन्तः प्रेषितवन्तः। यदा मूषकः पुरतः आगतः तदा मार्जारस्य मनसि तीव्रा इच्छा जाता यत् मूषकः ग्रहीतव्यः एव इति। किन्तु महाराजः तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् अस्तीत्यतः सः निश्चलम् अतिष्ठत्।**

** पुनः किञ्चित्कालस्य अनन्तरं जरीनायाः सेवकाः अपरं मूषकं प्रकोष्ठस्य अन्तः प्रेषितवन्तः। पुनः अल्पे काले द्वित्राः मूषकाः प्रेषिताः। क्रीडाप्रकोष्ठम् आगताः ते मार्जारं दृष्ट्वा नितरां भीताः। भीत्या ते इतस्ततः धावितवन्तः। बहून् मूषकान् दृष्टवतः मार्जारस्य मनः नितरां चञ्चलं जातम्। इच्छां निग्रहीतुम् अशक्तः सः स्वस्थानात् उत्थाय मूषकग्रहणार्थम् अधावत्। तस्य पुच्छस्य उपरि स्थापिताः दीपाः पतिताः।**

** तत्क्षणे एव प्रकोष्ठस्य अन्तः आगताः जरीनायाः सेवकाः महाराजं ताडयितुम् आरब्धवन्तः। महाराजः उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। किन्तु कोऽपि सेवकः तस्य रक्षणार्थम् अग्रे न आगतः। यतः राजा तान् बहुधा पीडितवान् आसीत्। अतः ते सर्वे राजानं तीव्रं द्विषन्ति स्म।**

** जरीना महाराजं कारागारे स्थापितवती। कारागारे स्थितं पतिम् इतरान् वणिजः च बन्धमुक्तान् कृतवती। अनन्तरं महाराजस्य ऐश्वर्यं स्वीकृत्य पत्या सह स्वनगरं गतवती सा।**

** युक्तिः प्रतियुक्तिः च**

** हरिहरः उर्वारुकवणिक्। उर्वारुकगोणीं शिरसि स्थापयित्वा मार्गे मार्गे अटन् विक्रयणं करोति सः। कदाचित् अलसः कार्यरहितः भूषणः नाम कश्चित् विविधैः असम्बद्धैः प्रश्नैः हरिहरं बहुधा पीडितवान्।**

** एतेन खिन्नः हरिहरः असमाधानेन उक्तवान्– "गच्छतु भोः। वृथा प्रश्नाः भवतः। क्रयणबुद्धिः सर्वथा नास्ति भवतः इति।**

** "एतत् श्रुतवतः भूषणस्य कोपः प्रवृद्धः। "अये, किं वदति भवान् ? मां सम्यक् न जानाति भवान्। यदि अहं सङ्कल्पं कुर्यां तर्हि गोण्यां स्थितानि सर्वाणि उर्वारुकाणि क्षणमात्रेण खादेयम्" इति गर्वेण उक्तवान् भूषणः।**

** 'भवादृशाः चत्वारः मिलित्वा प्रयत्नं कुर्वन्ति चेदपि सर्वाणि उर्वारुकाणि खादितुं न शक्नुवन्ति" इति उक्तवान् हरिहरः।**

** "अहम् एकः एव सर्वाणि खादामि पश्यतु तावत" इति दृढस्वरेण हरिहरम् उक्तवान् भूषणः।**

** "भवान् सर्वाणि खादति चेत् द्वारप्रवेशानर्हं लड्डुकं दास्यामि" इति उक्तवान् हरिहरः।**

** "तत् तु सर्वथा अशक्यम्। तादृशं लड्डुकं भवान् दास्यति चेत् अहं दश रूप्यकाणि दास्यामि। दातुं न शक्तं चेत् भवता दश रूप्यकाणि दातव्यानि" इति सूचितवान् भूषणः।**

** "एतत् अनुमतं मम" इति अङ्गीकारं सूचितवान् हरिहरः।**

** अत्रान्तरे तत्र बहवः सम्मिलिताः। तेषां सर्वेषां सम्मुखे भूषणः सर्वाणि उर्वारुकाणि दष्ट्वा किञ्चित् खादित्वा पार्श्वे क्षिप्तवान्।** **"मया सर्वाणि खादितानि पश्यत्" इति हरिहरम् उक्तवान् च।**

** "सर्वाणि समग्रतया खादनीयानि" इति कोपेन उक्तवान् हरिहरः।**

** "एतानि विक्रेतुं प्रयत्नं करोतु। तदा जनाः किं वदन्ति ? एतानि अन्येन खादितानि इति। एवं खलु ? अतः 'सर्वाणि खादामि' इति एतत् मम वचनं पालितवान् अस्मि अहम्। इदानीं द्वारप्रवेशानर्हं लड्डुकं ददातु मह्यम्" इति उक्तवान् भूषणः।**

** "भूषणस्य तर्कः युक्तः अस्ति। तेन स्ववचनं पालितम्" इति एकस्वरेण उक्तवन्तः जनाः। एतत् श्रुत्वा हरिहरः किञ्चित्कालं चिन्ताक्रान्तः जातः। अनन्तरं मनसि किमपि निश्चित्य सः मौनम् आपणं गतवान्। एकं गुडमयं लड्डुकं क्रीत्वा आनीय भूषणाय दत्तवान् च।**

** 'एतत् एव वा द्वारप्रवेशानर्हं लड्डुकम् ? एतावत् लघु ?" इति उपहासपूर्वकम् उक्तवान् भूषणः।**

** "किम् उपहासेन? द्वारं किमपि प्रदर्शयतु। एतस्य द्वारप्रवेशानर्हतां तत्र प्रदर्शयिष्यामि' इति उक्तवान् हरिहरः। भूषणः समीपस्थस्य गृहस्य द्वारस्य समीपं गतवान्। जनाः तम् अनुसृतवन्तः।**

** हरिहरः द्वारस्य पुरतः लड्डुकं संस्थाप्य अये लड्डुक, प्रविशतु रे" इति उक्तवान्। अनन्तरं यथास्थाने स्थितं लड्डुकं प्रदर्शयन्– "दृष्टं खलु ? एतत् अन्तः न गच्छति। अतः द्वारप्रवेशानर्हं लड्डुकम् एतत् एव" इति जनान् उद्दिश्य उक्तवान् च।**

** जनाः तु– "आम् आम्। हरिहरस्य तर्कः युक्तः एव अस्ति। तेन स्ववचनं पालितम्" इति ससन्तोषम् उक्तवन्तः।**

** "अये भूषण ! यथा उक्तं तथा कृतं मया। अतः ददातु मह्यं दश रूप्यकाणि" इति साग्रहम् उक्तवान् हरिहरः।**

** अनन्योपायः भूषणः विना विरोधं दश रूप्यकाणि दत्त्वा शिरः अवनमय्य मौनं ततः निर्गतवान्।**

**वल्लभस्य अस्वास्थ्यम्**

**वल्लभः नाम कश्चन तरुणः कदाचित् पार्श्वग्रामं गत्वा स्वग्रामं प्रत्यागच्छन् आसीत्। स च अरण्यमार्गः। तस्मिन् अरण्यमार्गे कस्यचित् वृक्षस्य अधः श्रीधरः नाम मध्यवयस्कः सुप्तवान् आसीत्। यदा वल्लभः तस्य समीपम् आगतवान् तदा कश्चन सर्पः तं दष्टुम् आगच्छन् आसीत्। वल्लभः एतत् दृष्टवान्। झटिति अग्रे गत्वा सर्पस्य पुच्छं गृहीत्वा आकृष्य दूरे क्षिप्तवान्।**

** अत्रान्तरे श्रीधरस्य जागरणं जातम्। सः ज्ञातवान् यत् वल्लभः अपायात् मां रक्षितवान् इति। अतः सः कृतज्ञतापूर्वकं वल्लभम् उक्तवान्– "वत्स ! समये आगत्य भवान् मां रक्षितवान्। भवतः उपकारम् अहं कदापि न विस्मरामि। मम समीपे स्थितम् एतम् अपूर्वस्यूतं स्वीकरोतु भवान्। यदा यत् खाद्यं भवान् इच्छति, तदा तत् खाद्यं ददाति एषः स्यूतः। एतेन भवतः जीवनं सुखेन यापितं भविष्यति” इति।**

** वल्लभः आश्चर्येण श्रीधरं पृष्टवान्– "अपूर्वः स्यूतः ? स च स्यूतः भवतः समीपे कथम् आगतः ?” इति।**

** "वत्स ! पूर्वम् अहं धनिकः आसम्। तदा मां परितः तादृशाः जनाः आसन् ये च मम धने प्रीतिमन्तः आसन्, न तु मयि। ते मधुरैः वचनैः सम्भाषणं कुर्वन्तः उपायेन मम समग्रां सम्पत्तिं स्वायत्तीकृतवन्तः। बन्धुमित्राणां दुर्व्यवहारेण खिन्नः अहम् एतत् अरण्यम् आगतवान्। कन्दमूलादिकं खादन् अरण्यवासम् आरब्धवान्। अत्रान्तरे कश्चन महात्मा कदाचित् अरण्ये मिलितः। मयि कृपादृष्टि प्रदर्शयन् सः मह्यम् एतम् अपूर्वस्यूतं दत्तवान्। एतेन मम आहारसमस्या परिहृता अभवत्। सः महात्मा** **मदीयं पुण्यम् एव मायास्यूतरूपेण परिवर्त्य दत्तवान् आसीत्। एतस्य उपयोगं कुर्वन् ग्रामसहवासतः दूरे तिष्ठन् अत्र निवसामि" इति उक्तवान् श्रीधरः।**

** एतत् श्रुत्वा पृष्टवान् बल्लभः– "एषः मायास्यूतः मह्यं दत्तः चेत् भवतः जीवननिर्वहणं कथं भवेत् ?" इति।**

** "भोः, मद्विषये चिन्तां मा करोतु। मम जीवनं तु कथमपि प्रचलति" इति उक्तवान् तु श्रीधरः।**

** "तर्हि भवता मम एकं निवेदनम् अङ्गीकरणीयम्। अहं तु एकाकिकतया निवसामि। अतः भवान् मया सहैव निवसतु" इति प्रार्थितवान् वल्लभः।**

** श्रीधरः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। तौ अरण्यतः निर्गतवन्तौ। सायङ्कालसमये तौ ग्रामं प्राप्तवन्तौ।**

** कानिचन दिनानि सन्तोषेण गतानि। मायास्यूतस्य कारणतः वल्लभस्य भोजनसमस्या तु नास्ति। किन्तु एतावता अपि तस्य तृप्तिः नास्ति। सः इच्छति स्म यत् महत् सौधं निर्माय सेविका-सेवकान् नियोज्य सुखेन जीवनं यापनीयम् इति। सः स्वकीयाम् इच्छां श्रीधरम् उक्तवान्।**

** "सुखेन जीवनं यापनीयम् इति भवतः इच्छा युक्ता एव। किन्तु तदर्थं परिश्रमेण धनं सम्पादनीयं भवता। धनसम्पादनार्थं मायास्यूतस्य उपयोगः न करणीयः" इति जागरूकतावचनम् उक्तवान् वल्लभं श्रीधरः।**

** वल्लभः श्रीधरं पृष्टवान्– "यदि अहं दुरुपयोगं स्वीकुर्यां तर्हि किं भवेत् ?" इति।**

** तदा श्रीधरः उक्तवान्– "दुरुपयोगः स्वीकृतः चेदपि भवतः हानिः कापि न भविष्यति। किन्तु तस्य फलं मया अनुभोक्तव्यं भविष्यति” इति।**

** वल्लभः धनसम्पादनेच्छां परित्यक्तुं न \`शक्तवान्। अतः सः मायास्यूततः खाद्यानि प्राप्य विक्रयणम् आरब्धवान्। मूलधनेन विना एतत् वाणिज्यं प्रचलति इत्यतः अधिकं धनं सम्पादयति वल्लभः।**

** इदानीं श्रीधरः ग्रामे स्थितेषु बहुषु गृहेषु कार्यं करोति। वल्लभेन बहुधा निवारितः** **चेदपि श्रीधरः एतत् कार्यं न परित्यक्तवान्। यस्मिन् गृहे कार्यं करोति ततः प्रतिफलरूपेण किमपि न स्वीकरोति स्म सः।**

** श्रीधरेण अन्यगृहेषु क्रियमाणां सेवां दृष्ट्वा जनाः वल्लभं वदन्ति स्म– "भवान् तु प्रभूतं धनं सम्पादयन् अस्ति। ज्येष्ठं श्रीधरम् अन्येषु गृहेषु कार्यं कुर्वन्तं दृष्ट्वा अपि मौनं तिष्ठति खलु ? वृद्धस्य तस्य पालनं पोषणं च किं कष्टकरम् ?” इति।**

** एतादृशानि वचनानि श्रुत्वा खिन्नः वल्लभः कदाचित् श्रीधरम् उक्तवान्– "अन्येषु गृहेषु कार्यकरणप्रवृत्तिं कृपया त्यजतु भवान्” इति।**

** तदा श्रीधरः हसन् उक्तवान्– "वल्लभ ! अहं भवते यं मायास्यूतं दत्तवान् सः मम पुण्यस्य प्रतीकम् अस्ति। यावत् मयि पुण्यसञ्चयः भवति तावत् मायास्यूतः फलं ददाति। मम पुण्यं समाप्तं यथा न भवेत् तथा कर्तुम् एवम् अन्यगृहेषु कार्यं कुर्वन् अस्मि" इति।**

** श्रीधरेण सम्पादितं पुण्यम् एवं प्रयोजनं यच्छत् अस्ति इति ज्ञात्वा वल्लभः मौनम् आश्रितवान्।**

** खाद्यादीनां विक्रयणतः वल्लभः प्रभूतं धनं सम्पादितवान्। एकवर्षाभ्यन्तरे विशालं सौधं निर्मापितवान्। धनिककुलोत्पन्नां काञ्चित् सुन्दरीं तरुणीं परिणीतवान् च।**

** अत्रान्तरे कदाचित् वल्लभः नितराम् अस्वस्थः जातः। बहवः वैद्याः आगत्य वल्लभस्य परीक्षां कृतवन्तः। किन्तु तेषु केनापि रोगस्य कारणं न ज्ञातम्। अतः वैद्याः उक्तवन्तः– "वयम् एतस्मिन् विषये असहायाः। अतः भवान् कञ्चित् योगिवर्यं पश्यतु। सः प्रायः परिहारोपायं कमपि सूचयितुं शक्नुयात्" इति।**

** वल्लभस्य पत्नी पतिं कस्यचित् प्रसिद्धस्य योगिवर्यस्य समीपं नीतवती।**

** सः योगिवर्यः वल्लभं दृष्ट्वा उक्तवान्– "भवान् परिश्रमं विना सुखं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। भवान् अस्वस्थः चेत् कस्य का हानिः ? धनसम्पादनार्थं तु आरोग्यस्य आवश्यकता नास्ति खलु ?" इति।**

** तदा वल्लभः खेदेन उक्तवान्–** **"साधुवर्य ! भवता एवं न वक्तव्यम्। यदि अहं स्वास्थ्यं न प्राप्नुयां तर्हि एतया सम्पत्त्या मम कः लाभः ? सुखप्राप्त्यर्थं मया अवश्यं स्वास्थ्यं प्राप्तव्यम्” इति।**

** "यः परिश्रमेण जीवति तस्यैव अधिकारः सुखस्य अनुभोगार्थम्। भवान् तु अन्यस्य परिश्रमस्य फलं स्वयम् अनुभवन् पापं सञ्चितवान् अस्ति। तस्यैव पापसञ्चयस्य फलरूपेण भवता एतत् अस्वास्थ्यं प्राप्तम् अस्ति” इति उक्तवान् योगिवर्यः।**

** तदा वल्लभः उक्तवान्–"मम समीपे मायास्यूतः अस्ति, तस्य साहाय्येन अहं प्रभूतं धनं सम्पादितवान् इति तु सत्यम् एव। स च मायास्यूतः मह्यं केनचित् वृद्धेन दत्तः। सः वृद्धः माम् उक्तवान् अस्ति यत् मायास्यूतस्य दुरुपयोगतः तेन पापं प्राप्यते इति। एवं स्थिते पापलेपः मम कथम्?" इति।**

** "अये मूर्ख ! भवदीयं पापभारं वहन् सः वृद्धः कश्चन महात्मा। सः भवदर्थं विशेषपरिश्रमं कुर्वन् अस्ति। किन्तु परिश्रमे वृद्धस्य प्रेरणं पापकरम्। तादृशं पापकरं कार्यं कुर्वन् अस्ति भवान्। अतः एव एतत् अस्वास्थ्यम्। इदानीं वा विवेकं प्राप्नुवन् आत्मनि परिवर्तनम् आनीय तस्य महात्मनः वृद्धस्य सेवां करोतु। तेन भवान् क्रमशः स्वास्थ्यं प्राप्स्यति" इति बोधितवान् योगिवर्यः।**

** इदानीं वल्लभः आत्मनः दोषं ज्ञातवान्। सः योगिवर्यं श्रद्धया प्रणम्य– "भवता यथा उपदिष्टं तथा आचरिष्यामि अहम्” इति उक्त्वा गृहं प्रत्यागतवान्।**

** तस्मिन् एव दिने वल्लभः धनसम्पादनार्थं क्रियमाणं मायास्यूतस्य उपयोगं परित्यक्तवान्। श्रीधरं च स्वगृहं प्रति आहूय पादयोः प्रणम्य पूर्वं कृतस्य अपराधस्य निमित्तं क्षमां प्रार्थितवान्। तस्य समीपे पूर्वं सम्पादितं धनं तु आसीत् एव। अतः सः तेन धनेन वाणिज्यम् आरब्धवान्। आरोग्येण सहैव वल्लभस्य लाभः अपि प्रवृद्धः। अनन्तरं वल्लभः सुखेन सन्तोषेण च जीवितवान्।**

**वाणिज्यतन्त्रम्**

** राजशेखरः नाम कश्चित् वणिक् घृतवाणिज्येन प्रभूतं धनं सम्पादयन् आसीत्। तस्य द्वौ पुत्रौ। ज्येष्ठस्य पुत्रस्य नाम नीलकण्ठः इति। कनिष्ठस्य पुत्रस्य नाम राजारामः इति। स्वमरणसमये राजशेखरः पुत्रौ स्वसमीपम् आहूय बोधितवान्– "वाणिज्ये अन्याय्यं कदापि न करणीयम्। अन्याय्येन प्राप्तं धनं चिरकालं न स्थास्यति" इति।**

** एतदनन्तरम् अल्पे एव काले राजशेखरः दिवङ्गतः। नीलकण्ठः राजारामः च पृथक् पृथक् घृतवाणिज्यम् आरब्धवन्तौ। कनिष्ठस्य राजारामस्य आपणे वाणिज्यं सम्यक् प्रचलति। तदीयाः ग्राहकाः दिने दिने वर्धन्ते। किन्तु नीलकण्ठस्य वाणिज्यं सामान्यतः अस्ति। तदीयग्राहकाणां सङ्ख्यायां दिने दिने हासता दृश्यते।**

** कदाचित् नीलकण्ठः राजारामस्य समीपं गत्वा पृष्टवान्– "आवां द्वावपि समानं घृतं समानेन मूल्येन विक्रीणीवहे। तथापि भवतः आपणे ग्राहकाणां सम्मर्दः दृश्यते। मम आपणे च ग्राहकाणां विरलता दृश्यते। एतत् किमर्थम् ?" इति।**

** तदा मन्दहासं प्रकटयन् राजारामः उक्तवान्– "एतस्य विशिष्टं कारणं किमपि नास्ति। कारणज्ञानार्थं भवान् एव मम आपणे स्थितानि घृतपात्राणि पश्यतु" इति। नीलकण्ठः घृतपात्राणि दृष्टवान्। तेषाम् उपरि मूल्यचिटिका लेपिता आसीत्। मूल्यचिटिका प्रदर्शयति स्म 'मूल्यं त्रिंशत् रूप्यकाणि' इति।**

** एतत् दृष्ट्वा आश्चर्येण पृष्टवान् नीलकण्ठः– "किम् एतत् अनुज ? नवविंशतिरूप्यकमूल्यकस्य घृतस्य विक्रयणं त्रिंशद्रूप्यकैः कुर्वन् अस्ति खलु भवान् ? एतत् अन्याय्यं न वा ?" इति।**

** 'अग्रज ! भवान् एतत् अन्याय्यं भावयति। किन्तु जनाः एतत् एव विश्वासार्हतां भावयन्ति। मूल्यम् एकं रूप्यकं यावत् वर्धनेन जनाः चिन्तयन्ति यत् मम आपणस्य घृतम् एव उत्तमम् इति। एतावदेव न जनाः मम योग्यतायाः प्रशंसां कुर्वन्ति अपि" इति उक्तवान् राजारामः।**

**वासनारहितः कः ? **

** ** ** कदाचित् द्वौ तरुणसन्न्यासिनौ नन्द-सुनन्दनामकौ अरण्यमार्गेण गच्छन्तौ आस्ताम्। तयोः गुरोः ज्ञाननेत्रस्य आश्रमः ततः सुदूरे अस्ति। सायङ्कालात् पूर्वम् आश्रमः प्राप्तव्यः इति चिन्तयन्तौ तौ वेगेन पदानि स्थापयतः। एवं गमनसमये काचित् नदी प्राप्ता। नद्यां जानुपर्यन्तम् एव जलम् अस्ति चेदपि प्रवाहस्य वेगः तीव्रः आसीत्।**

** यावत् तौ नद्यां पादं स्थापयितुम् उद्युक्तौ तावता ताभ्यां काचित् तरुणी दृष्टा। सा भयचकिता प्रवाहं पश्यन्ती स्थिता आसीत्।**

** "भगिनि, का भवती ? कुत्र गन्तुम् इच्छति ?” इति तां पृष्टवान् सुनन्दः।**

** "नद्याः तस्मिन् पार्श्वे मम ग्रामः अस्ति। प्रवाहस्य तीव्रतां दृष्ट्वा भीता अहम् अग्रे गमनं कथम् इति अजानती अत्र स्थितवती अस्मि" इति उक्तवती सा तरुणी।**

** "नदीक्रमणार्थम् अहं साहाय्यं करोमि। आगच्छतु" इति उक्त्वा हस्ताभ्यां ताम् उन्नीय नद्याः अपरं तीरं प्रापितवान् सुनन्दः।**

** तरुणी कृतज्ञतावचनानि उक्त्वा ततः निर्गतवती। एतौ सन्न्यासिनौ गुरोः आश्रमस्य मार्गम् अनुसृतवन्तौ। मार्गे सुनन्दः नन्देन सह वार्तालापार्थं द्वित्रवारं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु नन्दः मौनं स्थितवान् आसीत्।**

** यदा आश्रमः आसन्नः तदा नन्दः कठोरस्वरेण सुनन्दं पृष्टवान्– "मित्र ! वयं सर्वसङ्गपरित्यागिनः, वासनारहिताः सन्न्यासिनः। सन्न्यासिनां स्त्रीदर्शनम् अपि अपराधाय एव। एवं स्थिते, भवान् नदीतीरे तरुण्या सह न केवलं वार्तालापं कृतवान्, अपि तु तां हस्ताभ्याम् उन्नीय नद्याः अपरं तीरम् आनीतवान्। किम् एतत् उचितं भवतः ?" इति।**

** तदा सुनन्दः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "भोः, मया तु तरुणी नद्याः तीरे एव परित्यक्ता। किन्तु सा भवतः मनस्तः इतोऽपि न अपगता इति भाति। तस्याः स्मरणम् इतोऽपि वहति भवान्" इति। **

**विभज्य स्वीकारः**

** भवभूतिः महाधनिकः चेदपि सर्वथा कृपणः। ग्रामीणः कोऽपि सार्वजनिककार्यार्थं स्वसमीपम् आगतः चेत् भवभूतिः तं वदति– "सार्वजनिककार्यार्थम् अहं धनं दातुम् उद्युक्तः भवामि चेत् कालान्तरे निर्धनः भवेयम्। शालानिर्माणं, देवस्थानस्य पुनर्निर्माणं, मार्गसमीकरणं, कूपखननम् इत्यादिकं सर्वकारेण करणीयम्। भवन्तः मौनं सन्ति इत्यतः शासनम् अपि तटस्थम् अस्ति। अतः अधिकारी साग्रहं निवेदनीयः। एतादृशकार्यार्थं मां वृथा मा पीडयन्तु" इति।**

** भवभूतेः पत्नी महालक्ष्मीः। तस्यै पत्युः व्यवहारः न रोचते। किन्तु किमपि कर्तुम् अशक्नुवती सा मौनं तिष्ठति।**

** भवभूतेः गृहस्य पार्श्वे रामनारायणः नाम कश्चन कृषिकः निवसति। सः कुतश्चित् एकम् अपूर्वम् आम्रसस्यम् आनीय गृहस्य पृष्ठतः आरोपितवान् आसीत्। गच्छता कालेन सः आम्रवृक्षः फलितः। 'आम्रवृक्षस्य फलम् अपूर्वम् अस्ति' इति ग्रामीणाः सर्वे वदन्ति स्म।**

** भवभूतिः प्रतिदिनम् अपि प्रतिवेशिगृहस्य पृष्ठतः स्थितं फलैः पूर्णम् आम्रवृक्षं पश्यति। आम्रफलस्य दर्शनेन तस्य मनसि खादनेच्छा उत्पद्यते। 'रामनारायणः कानिचन फलानि वा मह्यं प्रेषयेत्' इति प्रतीक्षते भवभूतिः। किन्तु रामनारायणः एकं फलम् अपि भवभूतिगृहं प्रति न प्रेषितवान्।**

** कदाचित् भवभूतेः पुत्रः त्रयोदशवर्षीयः गुरुनाथः सायङ्कालसमये भित्तिम् उल्लङ्घ्य आम्रवृक्षम् आरुह्य कानिचन आम्रफलानि स्वीकृत्य प्रत्यागतवान्। महालक्ष्मीः एतत् दृष्टवती।**

** सा असमाधानेन पुत्रं तर्जितवती–** **"किमिदम् अकार्यम् ? चौर्यं पापकरम् इति न जानाति वा भवान् ?" इति।**

** तदा गुरुनाथः आत्मानं समर्थयन् उक्तवान्– "अम्ब ! मया किमपि अकार्यं न कृतम्। अपूर्वाणि आम्रफलानि रामनारायणस्य गृहे प्रभूतं फलितानि। प्रतिवेशी सन् अपि सः एकम् अपि फलम् अस्मभ्यं न दत्तवान्। तानि फलानि खादनीयानि इति पितुः अपि महती इच्छा अस्ति एव। एतत् भवती न जानीयात् कदाचित्। किन्तु अहं सम्यक् जानामि " इति।**

** पार्श्वप्रकोष्ठे स्थितः भवभूतिः पुत्रस्य उत्तरं श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः। किन्तु महालक्ष्मीः असमाधानेन पुनः उक्तवती– "प्रतिवेशिनः रामनारायणस्य गृहे प्रभूतं फलानि सन्ति, तानि खादनीयानि इति भवतः पितुः महती इच्छा अस्ति इति अहं जानामि। स्वसमीपे यत् भवति तत् अन्येभ्यः अदत्त्वा यः खादति सः कृपणः, स्वार्थी च इत्यपि अहं जानामि" इति।**

** "तर्हि कृपणस्य गृहात् फलानि आनयन्तं मां किमर्थं भवती दूषयति ?" इति पृष्ठवान् गुरुनाथः।**

** 'भवान् रामनारायणं कृपणं भावयति खलु ? स्वपितुः व्यवहारः कथम् अस्ति इति परिशीलितवान् वा ? अस्माकं ग्रामे विद्यालयः, धर्मशाला वा अस्ति वा ? समीचीना जलव्यवस्था अस्ति वा ? सौभाग्यवशात् अस्माकं प्रभृतं धनम् अस्ति। तथापि पिता सार्वजनिककार्यार्थ साहाय्यं** **करोति वा ? न खलु ? यथा वयम् आचरामः तथा रामनारायणः आचरति चेत् अत्र को दोषः ?" इति उक्तवती महालक्ष्मीः।**

** तावता भवभूतिः प्रकोष्ठात् बहिः आगत्य पत्नीम् उक्तवान्– "स तु बालकः। खादनेच्छया सः कानिचन फलानि आनीतवान् स्यात्। एतत् चौर्यम् इति न भावनीयम्। एतस्य निन्दनम् अपि न उचितम्" इति।**

** तदा महालक्ष्मीः मन्दहासपूर्वकं पृष्टवती– "अनीतिमार्गेण अन्यस्य वस्तुनः उपरि हस्तप्रसारः किं चौर्यम् इति न भाव्यते ? तर्हि अस्माकं समीपे स्थितं धनं कश्चित् कदाचित् चोरयति चेत् किं तेन भवान् खिन्नः क्रुद्धः च न भवति ?" इति।**

** तदा विवेकं प्राप्य मन्दस्वरेण भवभूतिः लज्जया उक्तवान्– 'आम्। गुरुनाथः आम्रफलानि यत् चोरितवान् तत् तु अपराधाय एव" इति।**

** "एतावत्पर्यन्तं तेन कृतम् अनुचितं न इति वदन् आसीत् भवान्। झटिति कथम् अभिप्राये परिवर्तनम् अभवत्?” इति पृष्टवती महालक्ष्मीः।**

** "भवती लोकज्ञानस्य आधारेण यत् उक्तवती तत् एव कारणम्। भवत्याः कथनतः पुत्रे गुरुनाथे कीदृशं परिवर्तनम् आगतम् इति न जानामि। ततः मयि तु निश्चयेन परिवर्तनम् आगतम्। तस्य फलं कीदृशम् इति श्वः आरभ्य ज्ञास्यति भवती" इति उक्तवान् भवभूतिः।**

** अनन्तरदिने भवभूतिः ग्रामप्रमुखम् आहूय सार्वजनिककार्यार्थं यथाशक्ति धनं दत्तवान्।**

** भवभूतौ यत् परिवर्तनम् आगतं तत् दृष्ट्वा ग्रामीणाः सर्वे सन्तुष्टाः। रामनारायणः तु स्वगृहे वर्धितानि वर्धितानि आम्रफलानि नीत्वा भवभूतये दत्त्वा– "मित्र ! प्रतिवेशिषु ग्रामीणेषु च सदापि मैत्री भवेत्। स्वसमीपे यत् भवति तत् विभज्य स्वीकरणीयम् इति अंशः मया विस्मृतः आसीत्” इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा भवभूतिः महालक्ष्मीः च मन्दहासं प्रकटितवन्तौ।**

**विस्मरणशीलः**

  **राजपुरनामके ग्रामे रामनाथः नाम कश्चन गृहस्थः निवसति स्म। तस्य स्मरणशक्तिः नितरां दुर्बला। कस्यापि कार्यस्य निमित्तं गतः सः मध्ये एव कार्यं विस्मृत्य प्रत्यागच्छति। एतादृशी घटना प्रतिदिनं भवति एव। अतः तस्य पत्नी जानकी सदापि कोपं प्रदर्शयति।**

** राजपुरस्य समीपे शान्तिनगरं नाम नगरम् अस्ति। राजपुरीयाः शान्तिनगरात् आवश्यकानि वस्तूनि क्रीत्वा आनयन्ति। कदाचित् रामनाथस्य पत्नी जानकी पतिम् उक्तवती यत् नगरं गत्वा कानिचन वस्तूनि आनेतव्यानि इति।**

** पत्न्याः वचनम् अङ्गीकुर्वन् रामनाथः उक्तवान्– "भोः, अहं विस्मरणशीलः इति भवती जानाति एव। आनेतव्यानि वस्तूनि च बहूनि। अतः तेषां सर्वेषां वस्तूनां नाम लिखित्वा ददातु। अन्यथा तिन्त्रीणी आनीता चेत् शर्करा विस्मृता भवेत्। तदुभयम् अपि आनीतं चेत् अन्यत् विस्मृतं स्यात्। तदा भवत्याः अपि क्लेशः। ममापि खेदः। अन्यच्च विस्मृतानां वस्तूनाम् आनयनार्थं पुनः श्वः नगरं प्रति गन्तव्यं भवेत्। तदा तु वृथा व्ययः, वृथा श्रमः च। किमर्थम् एतत्सर्वम्? चिटिका अस्ति चेत् न कस्यापि विस्मरणम्, न कोऽपि क्लेशः। भवत्याः अपि निश्चिन्तता। अतः सर्वं चिटिकाया लिखतु " इति।**

** "यादृशः देवः तादृशी पूजा करणीया। नान्या गतिः" इति वदन्ती जानकी अन्तः गत्वा आनेतव्यानां वस्तूनां नामानि 'चिटिकायां लिखित्वा तां चिटिकां रामनाथस्य हस्ते दत्तवती। रामनाथः शान्तिनगरं प्रति प्रस्थितवान्।** **सायङ्काले रामनाथः नगरात् प्रत्यागतवान्। पतिं रिक्तहस्तं दृष्ट्वा जानकी आश्चर्येण पृष्टवती– "किम् एतत् ? आनेतव्यानां वस्तूनां नामभिः युक्ता चिटिका दत्ता आसीत् खलु मया ? किमर्थं रिक्तहस्ततया प्रत्यागतः भवान् ? चिटिकानयनं विस्मृतवान् आसीत् वा?" इति।**

** तदा रामनाथः हसन् उक्तवान्– "चिटिका तु स्मृत्वा नीता। किन्तु धनं विस्मृत्य गतवान् आसम्। धनाभावे कथं वस्तूनाम् आनयनम् ?” इति।**

** "अहो दौर्भाग्यम् ! वृथा नगरं गत्वा आगतम्। एकं दिनं व्यर्थं यापितं भवता। श्वः अवश्वं स्मृत्वा धनं चिटिकां च नीत्वा वस्तूनि आनयतु। गुडः सर्वथा समाप्तः। तं प्रतिवेशिनीतः ऋणरूपेण आनेष्यामि" इति उक्तवती जानकी।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव नगरं प्रति निर्गतवान् रामनाथः। किन्तु सायं यथापूर्वं रिक्तहस्तः सन् प्रत्यागतः।**

** एतत् दृष्ट्वा कोपमिश्रितेन स्वरेण– "अद्यापि रिक्तहस्ततया एव प्रत्यागतः। प्रातः माम् अनुक्त्वा अपि गतः। किमर्थं वस्तूनि न आनीतानि ?” इति पृष्टवती जानकी।**

** म्लानवदनः रामनाथः क्षीणस्वरेण उक्तवान्– "किं वदामि मम दौर्भाग्यम् ? वस्तूनि क्रेतुम् आपणं गतः अहं कोषे हस्तं स्थापितवान्। किन्तु किम् अस्ति तत्र ? न किमपि ! अहं चिन्तयामि नगरगमनमार्गे केनाऽपि चोरेण सर्वं चोरितं स्यात् इति" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा हसन्ती जानकी उक्तवती–"भवतः विस्मरणशीलता अग्रिमे जन्मनि अपि अपगता न भवेत् इति भाति मम" इति।**

** "अग्रिमजन्मनः विचारे अनन्तरं चिन्तयाम तावत्। एतस्य जन्मनः विषयं प्रथमं चिन्तयतु। एतादृश्याः विस्मरणशीलतायाः कारणतः गृहकार्याणां निर्वहणं कथम् इत्येव मम समस्या" इति खेदमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् रामनाथः।** **"मम मनसि यत् आसीत् तदेव उक्तं भवता अपि। तत् आस्तां तावत्। नगरगमनमार्गे चौर्यं जातं स्यात् इति विषयं विस्मरतु। कोषे धनं न आसीत् यत् तस्य अन्यत् किमपि कारणं स्यात् वा इति चिन्तयतु" इति उक्तवती जानकी।**

** 'केनापि विशेषाभिप्रायेण पत्नी माम् एवं वदन्ती अस्ति' इति ज्ञातवान् रामनाथः। सः पत्न्याः मुखं निर्निमेषं पश्यन् उक्तवान्– "विस्मरणशीलताकारणतः मम चिन्तनशक्तिः अपि क्षीणा जाता इति भाति। अतः अन्यत् कारणं किमपि न स्फुरति। भवती एव कारणं वदतु" इति।**

** तदा जानकी हसन्ती उक्तवती– "ह्यः रात्रौ शयनसमये भवान् चिटिकां धनं च एकस्य युतकस्य कोषे स्थापितवान्। किन्तु अद्य प्रातः नगरं प्रति निर्गमनसमये त्वराकारणतः अन्यत् एव युतकं धृत्वा गतवान्" इति।**

** "एवं वा वस्तुस्थितिः ? धनं नष्टम् इति भावयता मया नगरे महत् दुःखम् अनुभूतम्। आत्मनः विषये एव घृणा अपि आगता। श्वः अपि एवं दोषः यथा न सम्भवेत् तथा एकम् उपायं करिष्यामि अहम्' इति उक्तवान् रामनाथः।**

** "किं करिष्यति भवान्?" इति कुतूहलेन पृष्टवती जानकी।**

** "यस्य युतकस्य कोषे धनं चिटिका च स्थाप्यते तदेव युतकं धृत्वा अद्य शयनं करिष्यामि। श्वः प्रातः उत्थाय नगरं गमिष्यामि। कथम् अस्ति मम उपायः?” इति पृष्टवान् रामनाथः।**

** "उपायः तु समीचीनः अस्ति। किन्तु एतस्य आवश्यकता नास्ति इदानीम्। भवान् धनम् अस्वीकृत्य नगरं गतः इति ज्ञातं मया। वस्तूनि तु अद्यैव आवश्यकानि आसन्। अतः प्रतिवेशिबालकद्वारा अहं वस्तूनि आनायितवती। एकघण्टातः पूर्वं सर्वाणि वस्तूनि गृहं प्रति आगतानि” इति उक्तवती जानकी। **

**वृत्तिदेवता**

** पूर्वं चीनादेशे कस्मिंश्चित् ग्रामे चाङ्गः नाम कश्चित् आसीत्। शिरस्त्राणि विक्रीय जीवनं यापयति सः। तस्य पूर्वजाः अपि एतया एव वृत्त्या जीवन्ति स्म। चाङ्गस्य पिता एतया वृत्त्या प्रभूतं धनं सम्पादितवान् आसीत्। सः स्वमरणसमये पुत्रम् उक्तवान् आसीत् यत् भवता एषा वृत्तिः कदापि न परित्यक्तव्या इति।**

** पितुः मरणस्य अनन्तरं चाङ्गः कदाचित् चिन्तितवान् यत् प्रभूतं धनं सङ्गृहीतम् अस्ति एव। एवं स्थिते किमर्थं वा एषा सामान्या शिरस्त्रविक्रयणवृत्तिः करणीया इति। किन्तु सः झटिति तां वृत्तिं परित्यक्तुम् अपि न सिद्धः। वृत्तिदेवी कुपिता भवेत् इति भीतिः। अतः सः वृत्तित्यागविचारं परित्यक्तवान्। असमीचीनानि शिरस्त्राणि सज्जीकृत्य विक्रेतुं गतवान्। तेषां मूल्यम् अधिकीकृत्य उक्तवान्। एतेन खिन्नाः खिन्नाः ग्रामीणाः पार्श्वस्थात् ग्रामतः वाङ्गनामकं शिरस्त्रविक्रेतारम् आनायितवन्तः।**

** वाङ्गः शिरस्त्राणि रमणीयतया सीवयति। सः चाङ्गस्य आपणस्य पुरतः एव स्वकीयम् आपणम् उद्घाटितवान्।**

** कदाचित् चाङ्गः स्वस्य आपणे सुखेन उपविष्टवान् आसीत्। तदा तेन दृष्टं यत् कश्चन सन्न्यासी वाङ्गस्य आपणं प्रविशन् अस्ति। सन्न्यासिनः हस्ते सुवर्णवर्णेन शोभमानं हरिणचर्म आसीत्। सन्न्यासी तत् चर्म वाङ्गाय दत्त्वा 'एतेन एकम् उत्तमं भिक्षास्यूतं सज्जीकरोतु' इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्। वाङ्गः आदिनं परिश्रमं कृत्वा। चर्मणा भिक्षास्यूतं सज्जीकृतवान्। आपणस्य पुरतः उत्तोलितवान् च। किन्तु तस्मिन् दिने सन्न्यासी तं भिक्षास्यूतं नेतुं न आगतवान्।** **अनन्तरदिनतः वाङ्गः धनम् अस्वीकृत्य एव ग्राहकेभ्यः शिरस्त्रं दातुम् आरब्धवान्। साधु-सन्न्यासिनां कृते भोजनं दातुम् अपि आरब्धवान् सः पञ्चषेभ्यः दिनेभ्यः पूर्वम् अत्र आगत्य वाणिज्यम् आरब्धवता वाङ्गेन क्रियमाणस्य दानस्य पृष्ठभूमिः अन्या एव स्यात् इति चिन्तितवान् चाङ्गः।**

** अनन्तरदिने सायं वाङ्गः आपणस्य पिधानं कृतवान्। तदा चाङ्गः विना शब्दं गत्वा द्वारसन्धितः अन्तः दृष्टि प्रसारितवान्। तत्र तेन दृष्टं यत् वाङ्गः सन्न्यासिनः निमित्तं सज्जीकृतस्य भिक्षास्यूतस्य विधूननं कुर्वन् अस्ति, भिक्षास्यूततः तु सुवर्णनाणकानि पतन्ति।**

** एतत् दृश्यं दृष्ट्वा चाङ्गः आश्चर्यचकितः। अनन्तरदिने अपि तेन एतत् एव दृश्यं दृष्टम्। 'एषः भिक्षास्यूतः चोरणीयः एव' इति निश्चितवान् सः।**

** अनन्तरदिने वाङ्गः यदा कार्यनिमित्तम् अन्तः गतवान् आसीत् तदा चाङ्गः चोरः इव विना शब्दम् आपणं प्रविश्य भित्तौ स्थितं भिक्षास्यूतं स्वीकृत्य, प्रत्यागतवान्।**

** अन्धकारप्रसारस्य अनन्तरं चाङ्गः आपणस्य पिधानं कृत्वा स्यूतविधूननं कृतवान्। किन्तु स्यूततः किमपि वस्तु न पतितं, प्रत्युत तस्य गृहे स्थितानि अमूल्यानि वस्तूनि अदृश्यानि अभवन्।**

** हताशः चाङ्गः वाङ्गस्य गृहं गत्वा आत्मना कृतम् अकार्यं निवेद्य क्षमां प्रार्थयन्– "मदीयं सर्वस्वं नष्टम्। मां कथमपि रक्षतु भोः" इति निवेदितवान्।**

** तावता तत्र बहवः जनाः सम्मिलिताः। तेषां मध्यतः पूर्वप्रस्तुतः सन्न्यासी उत्थाय– "अये चाङ्ग ! स्ववृत्तौ भवतः आदरः नास्ति। अतः इतः परं भिक्षास्यूतः एव शरणं भवतः इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** तद्दिनतः चाङ्गः भिक्षास्यूतं स्वीकृत्य गृहं गृहं गत्वा भिक्षायाचनम् आरब्धवान्। वृत्तिदेवता एव सन्न्यासिरूपेण आगतवती आसीत् इति चीनादेशीयाः भावयन्ति।**

**सन्न्यासिनः शापः**

** बलाहकपुरे वीरेन्द्रः नाम कश्चन युवकः आसीत्। सः सुन्दरः दृढकायः। काष्ठानि सङ्गृह्य विक्रीय प्राप्तेन धनेन सः जीवनं यापयति स्म। कदाचित् सः अरण्ये वृक्षशाखां छेदयन् आसीत्। तदा अकस्मात् सा शाखा मार्गे गच्छतः सन्न्यासिनः उपरि पतिता। तदा कुपितः सन्न्यासी– "अये दुष्ट ! मदोन्मत्तः भवान् आगच्छतः मम उपरि शाखां पातयन् मां व्रणितं कृतवान्। अतः एतस्मिन् एव क्षणे राक्षसरूपं प्राप्नोतु भवान्" इति शापं दत्तवान्।**

** वीरेन्द्रः तत्क्षणे एव राक्षसरूपं प्राप्तवान्। सः भीत्या कम्पमानः सन्न्यासिनं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य दैन्येन प्रार्थितवान्– "श्रीमन् ! मया बुद्ध्या एतत् न कृतम्। अनवधानतः एतत् सम्पन्नम्। एतदर्थम् एतावान् घोरः शापः दत्तः खलु ? व्रणाः सद्यः एव उपशान्ताः भवेयुः एव। अतः शापम् उपसंहरतु कृपया' इति।**

** तदा सन्न्यासी किञ्चिदिव शान्तः सन्– "दत्तं शापम् उपसंहर्तुं न शक्यम्। किन्तु ततः विमोचनं प्राप्तुम् एकम् उपायं सूचयिष्यामि। एतेन राक्षसरूपेण अटन्तं भवन्तं दृष्ट्वा यदा काचित् स्वयं भवन्तं परिणेतुं सिद्धा भविष्यति तदा भवान् पूर्वतनं रूपं प्राप्स्यति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्। वीरेन्द्रः तु राक्षसवेषेण अटव्यां सञ्चरन् शापविमोचनस्य अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत्।**

** कदाचित् सुगुणमाला नाम काचित् भूस्वामिपुत्री शिबिकायाम् उपविश्य अरण्यमार्गेण मातुलगृहं प्रति गच्छन्ती आसीत्। एवं गमनसमये अकस्मात् केचन चोराः तेषाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।** **रक्षणार्थं स्थिताः सेवकाः चोराणाम् आक्रमणं धैर्येण सम्मुखीकृतवन्तः। किन्तु चोराणां बलम् अधिकम् आसीत्। अतः भूस्वामिसेवकाः पराजयं प्राप्य पलायितवन्तः।**

** चोरनायकः शिबिकायां स्थितां सुन्दरीं तरुणीं सुगुणमालां दृष्ट्वा आकृष्टः अभवत्। तां परिणेतुम् इच्छन् सः पर्वतगुहायां स्थितां स्वस्य वसतिं प्रति नीतवान्। वीरेन्द्रः रहसि तिष्ठन् एतत्सर्वं पश्यन् रहस्यरूपेण चोरगणम् अनुसृत्य गत्वा समीपस्थायाम् अपरस्यां गुहायां निलीय स्थितवान्।**

** चोरनायकः सुगुणमालायाः नामकुलादिकं पृष्ट्वा ज्ञात्वा उक्तवान्–"अहं भवतीं परिणेतुम् इच्छन् अत्र आनीतवान् अस्मि। भवत्याः पितुः यावत् ऐश्वर्यं, ततोऽप्यधिकम् ऐश्वर्यम् अस्ति मम। पार्श्वस्थायां गुहायां सुवर्ण रजतादीनि राशीकृतानि सन्ति। भवती स्वयं पश्यतु। राज्ञः समीपे अपि एतावत् ऐश्वर्यं भवितुं नार्हति" इति।**

** "ऐश्वर्यं यावत् वा भवतु नाम, भवान् तु प्रवृत्त्या चोरः। यदि भवति सौजन्यं स्यात् तर्हि इतः गच्छतु। अहम् अपि मम मार्गम् अनुसरामि" इति उक्तवती सुगुणमाला।**

** 'केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं वा एतया मम परिणयः अङ्गीकरणीयः एव' इति आलोच्य चोरनायकः ततः गतवान्।**

** चोरनायकस्य निर्गमनस्य अनन्तरं सुगुणमाला यावत् ततः निर्गन्तुम् उद्युक्ता तावता वीरेन्द्रः तत्र आगत्य– "अये सुगुणमाले, मम राक्षसरूपं दृष्ट्वा भीता मा भवतु। भवतीं सकुशलं गृहं प्रापयामि। मया सह आगच्छतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** सुगुणमाला भयं परित्यज्य आश्चर्येण तं पृष्टवती– "अहं का इति कथं जानाति भवान् ?" इति।**

** "भवतीं, भवत्याः कुलं पितरं च अहं सम्यक् जानामि। वार्तालापार्थं न अयं समयः। भवतीम् एकाकिनीं गन्तुं न त्यजन्ति चोराः। मया सह आगच्छतु तावत्" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितवान् वीरेन्द्रः। सुगुणमाला तम् अनुसृतवती।**

** तौ किञ्चिद्दूरं गतवन्तौ। तावता** **चोरनायकः अनुचरैः सह तयोः सम्मुखम् आगत्य– "अये सुन्दरि ! एषः भीरुः राक्षसः भवतीं कथं वा रक्षेत् ! अद्यावधि एतेन एकः अपि प्राणी न मारितः, भक्षितः वा। एतम् अहं सम्यक् जानामि। सर्वथा भीरुः एषः। एतम् इदानीं यमसदनं प्रेषयिष्यामि इति उक्त्वा हस्तेन खड्गम् उन्नीतवान्।**

** तावता वीरेन्द्रः झटिति उत्प्लुत्य चोरनायकस्य हस्तं दृढं गृहीत्वा तस्य हस्तात् खड्गम् आकृष्य तेन चोरनायकस्य उरसि प्रहारं दत्तवान्। रक्तसिक्तं खड्गं हस्तेन इतस्ततः चालयन् चोरानुचराणां समीपं धावितवान्। वीरेन्द्रस्य उग्रं रूपं दृष्ट्वा भीताः ते चोराः आक्रन्दनं कुर्वन्तः ततः पलायितवन्तः।**

** एतेन सुगुणमाला पुनरपि आश्चर्यं प्रकटयन्ती वीरेन्द्रं दृष्ट्वा– "राक्षसात् सर्वे भीताः भवन्ति। किन्तु चोरनायकः तु भवतः उपहासं कुर्वन् भवतः उपरि आक्रमणार्थम् अपि उद्युक्तः। भवतः पूर्ववृत्तान्तं सर्वं जानामि अहम् इत्यपि उक्तवान् सः। किम् एतत् ?" इति पृष्टवती।**

** "स्यात् नाम। मम पूर्ववृत्तान्तं जानीयात् सः" इति वदन् वीरेन्द्रः चिन्तया शिरः अवनमय्य स्थितवान्।**

** तदा सुगुणमाला– "भवान् राक्षसरूपेण स्थितः चेदपि मानवेषु अविद्यमानाः अपूर्वाः गुणाः भवति सन्ति। यदि भवतः विरोधः न स्यात् तर्हि अहं भवन्तम् एव परिणेतुम् इच्छामि। भवादृशः गुणवान् मानवेषु न स्यात् एव" इति उक्तवती।**

** तस्मिन् एव क्षणे वीरेन्द्रः नैजरूपेण स्थितवान्। एतत् दृष्ट्वा आश्चर्येण पृष्टवती सुगुणमाला– "भवान् वस्तुतः अपि राक्षसः न वा?" इति।**

** तदा वीरेन्द्रः पूर्वं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। अनन्तरं तया सह भूस्वामिनः गृहं गतवान्। भूस्वामी पुत्र्याः मुखात् सर्वं वृत्तान्तं श्रुतवान्। पुत्री सुगुणमाला वीरेन्द्रे अनुरक्ता अस्ति इति ज्ञात्वा तयोः विवाहं सवैभवं निर्वर्तितवान्।**

**सम्माननार्हता**

**लक्ष्मीपुरनामके ग्रामे धर्मराजः नाम कश्चन न्यायाधीशः आसीत्। सः नीतिशास्त्रं सम्यक् अधीतवान् आसीत्। न्यायनिर्णये तस्य असदृशं पाण्डित्यम् आसीत्।**

** धर्मराजस्य कीर्तिः राज्ञा शूरवर्मणा अपि श्रुता। तस्य देशे अन्यस्य कस्यापि न्यायाधीशस्य एतादृशी कीर्तिः न आसीत्। अतः राजा निश्चितवान् यत् न्यायाधीशस्य धर्मराजस्य सम्माननं करणीयम् इति।**

** कश्चन विशेषदूतः धर्मराजसमीपं गत्वा राज्ञः आशयं निवेद्य– 'भवता राजधानीं प्रति आगन्तव्यम्' इति प्रार्थितवान्।**

** न्यायाधीशस्य धर्मराजस्य तु सम्माननादिषु आसक्तिः नास्ति। किन्तु राज्ञः सूचना आज्ञातुल्या खलु ? अतः सः सम्माननम् अङ्गीकृत्य तस्मिन् एव दिने राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्।**

** राजधानीगमनमार्गे रामचन्द्रः नाम कश्चन कृषिकः अभिमुखं मिलितः। रामचन्द्रः लक्ष्मीपुरीयः एव। केभ्यश्चित् मासेभ्यः पूर्वं भैरवः नाम धनिकः कृत्रिमं व्यवहारपत्रं प्रदर्शयन् 'भवतः पितामहेन एतत् लिखित्वा दत्तम् आसीत्' इति वदन् रामचन्द्रस्य भूमिं वशीकृतवान् आसीत्। तदा रामचन्द्रः एतस्य धर्मराजस्य पुरतः आगत्य स्वस्य कष्टं भैरवस्य दुराचारं च निवेदितवान् आसीत्। तदा धर्मराजः व्यवहारपत्रं सुसूक्ष्मं परिशील्य, तत् कृत्रिमम् इति सप्रमाणं निर्णीय– 'परिहारधनेन सह भूमिः भैरवेण रामचन्द्राय अर्पणीया' इति निर्णयं श्रावितवान् आसीत्।**

** रामचन्द्रस्य दर्शनात् पूर्वतनं सर्वं स्मृतवान् धर्मराजः। अतः सः रामचन्द्रं पृष्टवान्– "किं भोः, सर्वं कुशलं खलु ?” इति।**

** तदा रामचन्द्रः उक्तवान्– "जगदीशवर्यस्य कृपया इदानीं सुखेन जीवामि श्रीमन् !" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् धर्मराजः पृष्टवान्– "जगदीशवर्यः नाम सः भूस्वामी एव खलु ? तेन किमपि साहाय्यं कृतं वा ?" इति।**

** रामचन्द्रः क्षणद्वयस्य मौनस्य अनन्तरम् उक्तवान्–"इदानीम् अहं मम पत्नीपुत्रादयः च दिने द्विवारं भोजनं कुर्मः यत् तत्र कारणं जगदीशवर्यस्य कृपा एव। प्रातः स्मरणीयः सः। भवता तु मदनुकूलतया निर्णयः श्रावितः। किन्तु उत्कोचदानादिकारणतः अहं विद्यमानात् क्षेत्रतः अपि वञ्चितः अभवम्। तदा भूस्वामी जगदीशवर्यः एकर्द्वयमितां भूमिं मह्यं दानरूपेण दत्तवान्। तस्यां भूमौ कृषिं कुर्वन् इदानीं सुखेन जीवामि" इति।**

** तदा पूर्वापेक्षया अधिकम् आश्चर्यं प्राप्य न्यायाधीशः धर्मराजः पृष्टवान्–"किं भोः एवं वदति ?, भैरवेण प्रदर्शितानि व्यवहारपत्राणि कृत्रिमाणि इति वदता मया भूमिः भवता एव प्राप्तव्या इति निर्णयः श्रावितः आसीत् खलु ?" इति।**

** रामचन्द्रः हसन्– "निर्णयः तु श्रावितः। किन्तु किं तेन ? निर्णयः व्यवहारे अन्वितः भवति चेदेव खलु प्रयोजनम् ? किम् अधिककथनेन ? अहं पुनः मेलिष्यामि" इति उक्त्वा न्यायाधीशं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** रामचन्द्रेण कटुसत्यम् उक्तम् आसीत्। धर्मराजः निरुद्विग्नः सन् सर्वं परामृष्टवान्। परिस्थितेः विवेचनं मनसि एव सम्यक् कृतं तेन।**

** धर्मराजः राजधानीं प्राप्तवान्। राजास्थाने उपस्थितं तं सम्माननप्राप्त्यर्थं सिंहासनसमीपम् आगन्तुं सूचितवान् राजा। धर्मराजस्य सम्माननं द्रष्टुं लक्ष्मीपुरतः बहवः आगताः आसन्। एवम् आगतेषु भूस्वामी जगदीशः अपि अन्यतमः आसीत्।**

** धर्मराजः सिंहासनसमीपं गत्वा विनयेन– "प्रभो, अहम् एतत् सम्माननं निराकुर्वन्** **अस्मि। एतदर्थं कृपया क्षन्तव्यः अहम्। अहं न्यायाधीशस्थाने तिष्ठन् यत् न्यायनिर्णयं करोमि तदर्थं किल मम सम्माननम् ? किन्तु अहम् एतदर्थं नितराम् अनर्हः। पश्यन्तु सर्वे, भूस्वामी जगदीशवर्यः तत्र उपविष्टः अस्ति। सः वस्तुतः सम्माननार्हः। अतः अद्य तस्य सम्माननं भवतु" इति निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा सर्वे सभासदः आश्चर्येण कुतूहलेन च जगदीशवर्यं दृष्टवन्तः। राजा तु आश्चर्येण धर्मराजं पश्यन् अस्ति !**

** तदा धर्मराजः राजानम् उद्दिश्य– "प्रभो ! अत्र आश्चर्यकरं किमपि नास्ति" इति वदन् रामचन्द्रस्य कथां विस्तरेण निवेद्य पुनः उक्तवान्– "कीदृशं चित्रम् ! न्यायाधीशः अहं युक्तायुक्ततां परिशील्य न्याय्यं निर्णयं श्रावयितुं समर्थः। किन्तु अनीतिपराणाम् उत्कोचग्राहिणां केषाञ्चन अधिकारिणां कारणतः निर्णयः क्रियान्वितः तु न भवति। अतः जनाः निर्णयस्य फलं न प्राप्नुवन्ति। किन्तु एषः भूस्वामी जगदीशवर्यः तु निर्धनेभ्यः असहायेभ्यः च गुप्तरूपेण भूमिं यच्छन् तादृशान् रक्षति। परम्परया प्राप्तायाः भूमेः सद्विनियोगं कुर्वन् प्रसिद्धिपराङ्मुखः सन् जीवति एषः। अतः एषः एव सम्माननार्हः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा शूरवर्मा– "भवता युक्तम् एव उक्तम्। जगदीशवर्यः सम्माननार्हः इत्यत्र सन्देहः नास्ति। भवान् अपि सम्माननार्हः एव। राज्ये अधिकारिणां दुराचारः यः प्रचलति तं प्रकटीकुर्वन् भवान् माम् उपकृतवान्। भवतः न्यायनिर्णयः अपि आदर्शभूतः। अतः भवतोः उभयोः अपि सम्माननं प्रचलति अद्य" इति वदन् उभयोः अपि सम्माननं कृतवान्।**

** अनन्तरं राजा शूरवर्मा समर्थानां गूढचराणां द्वारा भ्रष्टान् अधिकारिणः अन्विष्य कारागारे स्थापितवान्। अन्याय्यं कर्तुं कोऽपि यथा न शक्नुयात् तथा कठोरं नियमं रचयित्वा नियमं कार्यान्वितम् अपि कृतवान् सः।**

**सेवाधर्मः**

** अमरपुरनामके ग्रामे पूर्वं कश्चन धनिकः आसीत्। तस्य गृहे कोऽपि कर्मकरः चिरकालं यावत् न तिष्ठति। ये उद्योगम् इच्छन्तः आगच्छन्ति तेषां सेवातत्परता कीदृशी इति परीक्षते स्म धनिकः। सर्वे कर्मकराः एतस्यां परीक्षायाम् एव अनुत्तीर्णाः भवन्ति स्म।**

** कदाचित् भीम-सोमनामकौ द्वौ उद्योगम् इच्छन्तौ धनिकस्य समीपम् आगतवन्तौ। धनिकः एकैकस्मै एकैकं कण्डोलं दत्त्वा– "गृहस्य पृष्ठतः कूपः अस्ति। ततः घटेन जलम् उद्धृत्य कण्डोलं पूरयित्वा आगच्छन्तु। न शक्यते इति वचनम् अहं न सहे। सायङ्कालपर्यन्तम् एतत् कार्यं प्रचलतु। सायङ्काले एकैकस्मै एकैकं रूप्यकं दीयते" इति आदिष्टवान्।**

** भीमसोमौ एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन्तौ परस्परं मुखं पश्यन्तौ कण्डोलं स्वीकृत्य कूपस्य समीपं गतवन्तौ।**

** गमनसमये मार्गे भीमः सोमम् उक्तवान्–"अस्माकं स्वामिनः बुद्धिः सर्वथा नास्ति इति भाति। कण्डोले जलं कथं वा तिष्ठेत् ?” इति।**

** "कण्डोले जलं न तिष्ठति इति सः अपि जानीयात् एव। न शक्यते इति वचनम् अहं न सहे इति वदति सः। एतत् किमर्थम् इति न ज्ञायते" इति उक्तवान् सोमः।**

** उभौ अपि कूपस्य समीपं गतवन्तौ। घटे रज्जुं बद्ध्वा जलम् उद्धृत्य कण्डोले पातितवन्तौ। कण्डोले बिन्दुमात्रम् अपि जलं न तिष्ठति स्म।**

** अल्पे एव काले भीमः निर्णीतवान् यत् एतत् कार्यं सर्वथा अप्रयोजकम् इति। अतः सः जलोद्धरणकार्यं परित्यज्य– "कण्डोले बिन्दुमात्रं जलम् अपि न तिष्ठति। वृथा हस्तयोः वेदना। एतादृशं व्यर्थं कार्यम् अहं तु** **न करोमि। यजमानः इव भवान् अपि बुद्धिहीनः चेत् सायङ्कालपर्यन्तं जलम् उद्धरतु" इति उक्त्वा वृक्षस्य अधः सुखेन उपविष्टवान्।**

** सोमः तु सायङ्कालपर्यन्तं जलम् उद्धृतवान्। कूपे जलं समाप्तप्रायम्। जलेन सह पङ्कः अपि आगच्छति स्म।**

** सूर्यास्तः जातः। सोमः जलोद्धरणकार्यं समाप्य कण्डोले दृष्टि पातितवान्। कण्डोलस्य तले कान्त्या विराजमानं किमपि दृष्टं तेन। सः अवनम्य परीक्षितवान्। तत् एकम् अङ्गुलीयकम् ! सोमः अङ्गुलीयकेन सह धनिकस्य समीपं गतवान्। भीमः तम् अनुसृतवान्।**

** धनिकः सोमेन दत्तम् अङ्गुलीयकं स्वीकृत्य सन्तोषं प्रकटयन्–"एतस्य प्राप्त्यर्थम् एव अहं जलोद्धरणकार्ये भवन्तौ नियोजितवान्। स्वीकरोतु एकस्य दिनस्य वेतनम्" इति वदन् सोमाय एकं रूप्यकं दत्तवान्।**

** अनन्तरं भीमं पश्यन् पृष्टवान् सः– "भवान् अपि उद्योगम् इच्छन् आगतः खलु ? तथापि किमर्थम् अल्पे एव काले कार्यं स्थगितवान्? वेतनं न इच्छति वा भवान् ?” इति।**

** "कण्डोले जलपूरणम् अविवेकयुतं कार्यम् इति भावयन् अहं मौनं स्थितवान्" इति क्षीणेन स्वरेण उक्तवान् भीमः।**

** "कण्डोले जलं पूरणीयम् इति आदिशतः मम विवेकः नास्ति इति निर्णीतं खलु भवता ? इदानीं वा ज्ञातं खलु भवता– मम आशयः कः इति ? यत् आदिष्टं तत् विनयेन करणीयं कर्मकरेण। फलाफलविषये कर्मकरेण न चिन्तनीयम्। भवान् सेवाधर्मं सर्वथा न जानाति। अतः अन्यत्र कुत्रापि उद्योगम् अन्वेष्टुम् अर्हति' इति वदन् धनिकः भीमाय एकं नाणकं दत्त्वा प्रेषितवान्। सोमं च उद्योगे नियोजितवान् सः।**

** सोमः धनिकस्य तृप्तिः यथा भवेत् तथा कार्यं कुर्वन् सुखेन जीवितवान्। **

** स्नानगृहस्य अर्गलम्**

** वरदेन्द्रः नाम कश्चन गृहस्थः पूर्वम् आसीत्। सः कदाचित् स्नानार्थं स्नानगृहं प्रविष्टः अर्गलेन द्वारं कीलितवान्। स्नानस्य समाप्तेः अनन्तरं सः द्वारम् उद्घाटयितुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तेन न शक्तम्। अर्गलं दृढं संलग्नम् आसीत्।**

** दैववशात् स्नानगृहे कोणे कश्चन मुद्गरः दृष्टः वरदेन्द्रेण। सः तेन मुद्गरेण अर्गलं द्वित्रवारं बलात् ताडितवान्। तदा तत् अपसृतम् अभवत्।**

** स्नानगृहात् बहिः आगतः वरदेन्द्रः " गृहसदस्यान् उक्तवान्– "अद्य स्नानगृहस्य अर्गलं महता कष्टेन अपसारितवान्। अतः स्नानार्थं गतेन केनापि स्नानगृहस्य द्वारम् अर्गलेन न कीलनीयम्। कीलितं चेत् पुनः द्वारस्य भङ्गः करणीयः भवेत्” इति।**

** वरदेन्द्रस्य कनिष्ठः पुत्र तक्षकम् आनेतुं गतवान्। किन्तु दौर्भाग्यं नाम तक्षकः कार्यनिमित्तम् अन्यं ग्रामं गतवान् आसीत्। तस्य प्रत्यागमनं तु सप्ताहस्य अनन्तरम्।**

** वरदेन्द्रस्य गृहस्य सदस्याः सर्वेऽपि एतावत्पर्यन्तं द्वारं कीलयित्वा एव स्नानं कृतवन्तः आसन्। चिरकालात् अभ्यस्तं खलु एतत्। अतः स्नानार्थं गतः वरदेन्द्रस्य ज्येष्ठः पुत्रः अनवधानवशात् द्वारं कीलितवान् एव। अर्गलस्य अपसारणार्थं तेन अर्धघण्टां यावत् प्रयत्नः कृतः। एतया घटनया वरदेन्द्रस्य गृहस्य सर्वे सदस्याः द्वारकीलनविषये जागरूकाः जाताः।**

** इतः चतुर्थे दिने रामचन्द्रः नाम कश्चन बन्धुः वरदेन्द्रस्य गृहम् आगतवान्। सः नितरां कृशकायः। प्रवेशसमनन्तरम् एव सः – "अहो तापबाधा ! आतपतः नितरां बाधितः अस्मि अहम्। शरीरं समग्रं स्विन्नम्** **अस्ति। प्रथमं स्नानं करोमि। अनन्तरं योगक्षेमादिविषये वार्तालापः" इति वदन् स्नानगृहं प्रविष्टवान्। द्वारपिधानशब्दः अर्गलयोजनशब्दः च बहिः स्थितैः श्रुतः।**

** एतं शब्दं श्रुत्वा वरदेन्द्रः क्षणकालं दिग्भ्रान्तः। यतः 'अर्गलं न योजनीयम्' इति सः बन्धुः न स्मारितः आसीत् तेन। अन्तः गतः बन्धुः बहिः आगन्तुं न शक्तः चेत् द्वारभञ्जनम् एव शरणम्।**

** "मुद्गरः स्नानगृहस्य अन्तः अस्ति इति कथनं वरम्" इति पत्नीम् उक्तवान् वरदेन्द्रः।**

** "किमर्थं वृथा भीतिः उत्पादनीया ? अर्गलवार्ता उक्ता चेत् सः अस्मान् द्वारं समीकारयितुम् अनिच्छतः कृपणान् भावयेत्। यदा सः द्वारस्य उद्घाटनार्थं प्रयतते तदा अकस्मात् प्रवृत्तम् एतत् इति वदाम तावत्" इति सूचितवती वरदेन्द्रस्य पत्नी।**

** यावत् तौ एवं वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्तां तावता पुत्रादयः अपि तत्र आगताः। अत्रान्तरे अर्गलापसरणस्य शब्दः श्रुतः। रामचन्द्रः द्वारम् उद्घाट्य बहिः आगत्य– "हन्त ! इदानीम् उज्जीवितः अहम्" इति उत्साहेन उक्तवान्।**

** वरदेन्द्रकुटुम्बीयाः सर्वे रामचन्द्रम् आश्चर्येण पश्यन्ति। एतत् दृष्ट्वा रामचन्द्रः पृष्टवान्– "किमर्थं भवन्तः सर्वे एकत्र सम्मिलिताः सन्तः स्नानगृहात् बहिः आगच्छन्तं माम् एवं पश्यन्ति ?" इति।**

** "न कोऽपि विशेषः। स्नानार्थं जलं पर्याप्तमात्रेण आसीत् वा ? फेनकादिकम् आसीत् वा ? कोऽपि क्लेशः न जातः खलु ? एतत् प्रष्टुम् एव सर्वे अत्र आगताः" इति उक्तवान् वरदेन्द्रः।**

** "दूरात् आगतवन्तं सर्वे प्रयाणविषयकं कष्टसुखं पृच्छन्ति। भवन्तः तु सम्भूय स्नानविषये पृच्छन्तः सन्ति। एतत् तु आश्चर्यकरम् एव। स्नाने किम् असौकर्यं भवेत् ? यदि किमपि आवश्यकं स्यात् तर्हि अहं स्वयं पृच्छेयम्" इति उक्तवान् रामचन्द्रः।**

** वरदेन्द्रः कृत्रिमं हासं प्रदर्शितवान्। गृहसदस्याः कार्यव्याजेन एकैकशः ततः** **निर्गतवन्तः। वरदेन्द्रः चिन्तितवान् यत् सौभाग्यवशात् अर्गलं सम्यक् जातं स्यात् इति। अतः सः अनन्तरदिने अर्गलेन द्वारं कीलयित्वा स्नानं कृतवान्। किन्तु स्नानानन्तरम् अर्धघण्टात्मकेन प्रयासेन तेन द्वारं कथञ्चित् उद्घाटितम्।**

** यदा सः बहिः आगतः तदा तत्र आगतः रामचन्द्रः पृष्टवान्– "किं श्रीमन् ! स्नानगृहे मुद्गरप्रहारः निरन्तरं श्रूयते स्म। भवान् तक्षणकार्यम् अपि जानाति वा ?" इति।**

** तदा वरदेन्द्रः दीर्घं निःश्वसन् उक्तवान्– "त्रिचतुर्भ्यः दिनेभ्यः स्नानगृहस्य अर्गलं सम्यक् नास्ति। तक्षकः ग्रामे नास्तीत्यतः समीकारयितुम् अपि न शक्तम्। अतः वयम् अर्गलेन द्वारम् अकीलयित्वा एव स्नानं कुर्वन्तः आस्म। ह्यः भवान् लीलया अर्गलम् अपसारयितुं शक्तवान्। एतत् दृष्ट्वा अहं चिन्तितवान् यत् सौभाग्यवशात् अप्रयत्नेन एव अर्गलं सम्यक् जातं स्यात् इति। अतः अद्य अर्गलेन कीलयित्वा स्नानं कृतवान्। द्वारस्य उद्घाटने नितरां श्रान्तः जातः च" इति।**

** "एवं वा कथा!" इति उच्चैः हसितवान् रामचन्द्रः।**

** "किमर्थं तथा उच्चैः हसति ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् वरदेन्द्रः।**

** तदा रामचन्द्रः हासं निगृह्य– "अहं कृशकायः खलु ? मम गृहे सर्वे मम कृशताम् आश्रित्य उपहासं कुर्वन्ति। मम गृहस्य स्नानगृहस्य अर्गलम् अपि उद्घाटने किञ्चिदिव क्लेशं जनयति। गृहसदस्याः सर्वे तत् अर्गलम् अपसारयन्ति चेदपि अहं तु तस्य अपसारणे महत् कष्टम् अनुभवामि। 'एतत् जानन्ति चेत् गृहसदस्याः पुनरपि उपहसेयुः ' इति भावयन् अहं स्नानार्थं यदा गच्छामि तदा अर्गलस्य शब्दं करोमि। किन्तु अर्गलेन न कीलयामि। पूर्वाभ्यासवशात् ह्यः अपि मया तथैव कृतम्” इति उक्त्वा पुनरपि हसितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा वरदेन्द्रकुटुम्बीयाः सर्वे अपि उदरोपपीडं हसितवन्तः।**

**स्वयंवरः**

** मालवदेशं मङगलवर्मा नाम राजा पालयन् आसीत्। यदा सः वृद्धः जातः तदा देशस्य भविष्यविषये तस्य चिन्ता आरब्धा। 'मम अनन्तरं राज्यम् अन्यस्य राज्ञः अधीनं भवति चेत् कष्टं खल ?' इति सः खेदम् अनुभवति। तस्य पुत्रः नास्ति। एका पुत्री अस्ति। तस्याः नाम रत्नमाला इति।**

** मङ्गलवर्मा कदाचित स्वकीयां चिन्तां मन्त्रिणं सुगुणपालं निवेद्य परिहारोपायं सूचयितुं प्रार्थितवान्।**

** मन्त्री सगुणपालः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्– "प्रभो ! एतस्मिन् विषये चिन्ता करणीया नास्ति। अस्माकं राज्ये क्षात्रविद्यायां परिणताः यवका बहवः सन्ति। अतः भवान् राजकमार्याः स्वयंवरम् उद्घोषयन्। सर्वविधसामर्थ्यानां परीक्षार्थं विविधाः स्पर्धाः आयोजिताः भवन्त। यः सर्वान् अपि अतिशेते तस्मै राजकुमारी रत्नमालां ददातु। भावी जामाता समर्थतया राज्यस्य रक्षणं करिष्यति" इति।**

** राज्ञे एषः प्रस्तावः अरोचत। रत्नमाला अपि एतस्मिन् विषये अङ्गीकारं सूचितवती। एतदनन्तरं राज्ञा स्वयंवरवार्ता राज्ये सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारिता।**

** स्वयंवरनिमित्तं बहव्यः स्पर्धाः आयोजिताः आसन्। जयवर्मा नाम युवकः शस्त्रस्पर्धां शास्त्रस्पर्धासु च सर्वान् जितवान्।**

** राजा मङ्गलवर्मा जयवर्माणम् अभिनन्दनवचनानि उक्त्वा– "भवान् मम भावी जामाता अस्ति। राज्यस्य उत्तराधिकारी अपि भविष्यति। राजकुमार्याः परिणयात् पट्टाभिषेकतः च पूर्वं भवता एक प्रमखं कार्यं करणीयम्" इति उक्तवान्।**

** "किं तत् कार्यम्? निश्शङ्कम् आदिशतु" इति महाराजम् उक्तवान् जयवर्मा।**

** 'उत्तरस्यां दिशि स्थिते अरण्ये उग्रशीलः नाम कश्चन महाचोरः अस्ति। सः बहोः कालतः स्वेच्छया लुण्ठनं कुर्वन् प्रजाः पीडयन् अस्ति। तस्य ग्रहणार्थं मया कृताः प्रयत्नाः सर्वे विफलाः जाताः। मालवदेशस्य भाविराजस्य एषा काचित् परीक्षा इति भावयतु। केनापि प्रकारेण सः चोरः उग्रशीलः जेतव्यः। एतदर्थम् अपेक्षितां सेनाम् अपि नेतुम् अर्हति भवान्। अन्यम् उपायं चिन्तयितुम् अपि अर्हत" इति सूचितवान् राजा मङ्गलवर्मा।**

** जयवर्मा क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्– "महाराज ! सैनिकैः सह गत्वा साधनीयं कार्यं न एतत्। सैनिकानां दर्शनमात्रेण सः अन्यं प्रदेशं प्रति पलायनं कुर्यात्। तेन समस्या परिहृता तु न भविष्यति। अतः अहम् एकाकी एव गमिष्यामि। कार्यं साधयित्वा आगमिष्यामि च" इति।**

** अनन्तरं जयवर्मा उत्तरस्यां दिशि स्थितस्य अरण्यस्य सीमाप्रदेशे स्थितान् ग्रामान् प्रविश्य उग्रशीलस्य वसत्यादिविषये जनान् पृष्टवान्। तेषु ग्रामेषु उग्रशीलस्य जनाः सामान्यजनानां वेषं धृत्वा अटन्ति स्म। ते जयवर्माणं बद्ध्वा स्वनायकस्य समीपं नीतवन्तः।**

** जयवर्मा आत्मनः परिचयं निवेद्य उग्रशीलम् उक्तवान्– "अहं राज्ये स्थितान्** **वीरान् सर्वान् जितवान् अस्मि। राजा मह्यं राजकमारीं दानं सिद्धः अस्ति। भवान् अपि अस्मद्देशीयः एव। अतः भवन्तम् अपि जेष्यामि चेत् राजकमारी राज्यं च मया प्राप्यते" इति। एतत् श्रुत्वा उग्रशीलः उत्साहेन एव खड़गं हस्तेन स्वीकृतवान्। तयोः खड्गयद्धम् आरब्धम्। अल्पे एव काले तयोः युद्धं समाप्तम्। जयवर्मा पराजितः अभवत्।**

** जयेन सन्तुष्टः उग्रशीलः राजधानीं गत्वा राजानम् उक्तवान्–"महाराज ! सर्वान् वीरान् जितवन्तं जयवर्माणम् अहं जितवान् अस्मि। अतः राजकुमारी राज्यं च मह्यम् अर्पणीयम्" इति।**

** एतत् विचित्रं परिणामं श्रुत्वा राजा किङ्कर्तव्यतामूढः जातः। तावता तत्र आगतः जयवर्मा उक्तवान्– "महाराज ! उग्रशीलः वदति यत् सः मां जितवान् इति। किन्तु आवयोः युद्धं केनापि न दृष्टम्। जयः सदापि निर्विवादास्पदं स्यात्। अतः सभाम् आयोज्य आवयोः युद्धं व्यवस्थापयतु। सर्वेषां सम्मखे जयस्य निर्णयः भवतु" इति।**

** 'एतत् एवम् उचितम्' इति सूचितवान् मन्त्री अपि। अनन्तरं सर्वेषां सम्मुखे तयोः युद्धं प्रवृतम्। तस्मिन् युद्धे, जयवर्मा उग्रशीलं लीलया जित्वा तस्य कण्ठसमीपं खड़गं नीत्वा– "अये, चोराग्रेसर ! मालवदेशस्य भावी राजा सन् आज्ञापयन् अस्मि। भवता एतत्क्षणे एव अनुचरैः सह अस्मद्राज्यं परित्यज्य गन्तव्यम्। अन्यथा भवान् प्राणैः** **वियुक्तः भवेत्" इति गम्भीरस्वरेण उक्तवान्– आदिष्टवान्।**

** तदा प्राणापायात् भीतः उग्रशीलः कम्पमानः सन् जयवर्माणं नमस्कृत्य–'भवतः आज्ञां शिरसा वक्ष्यामि। अद्य एव अनुचरैः सह अन्यत् राज्यं गमिष्यामि। मां कृपया मा दण्डयतु" इति प्रार्थितवान्। ततः विमोचनं प्राप्य निर्गतवान् च।**

** परमसन्तुष्टः मङ्गलवर्मा अचिरात् एव जयवर्म-रत्नमालयोः विवाहं सवैभवं निर्वर्तितवान्। शुभे मुहूर्ते पट्टाभिषेकः अपि सम्पन्नः।**

** अनन्तरं कदाचित् मङ्गलवर्मा जयवर्माणं पृष्टवान्– "भोः, भवान् यदा उग्रशीलम् अन्विष्यन् प्रस्थितः तदा भवतः पृष्ठतः मया भवद्रक्षणार्थं गूढचराः प्रेषिताः आसन्। अरण्ये उग्रशीलेन भवान् पराजितः अभवत्। अत्र जनानां पुरतः कथं भवान् तं जेतुं शक्तवान् ?" इति।**

** तदा जयवर्मा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "न्यायनिर्णायकानाम् अनुपस्थितौ प्रवर्तमाना स्पर्धा वास्तविकस्पर्धा न। अतः मया अरण्ये जयार्थं प्रयत्नः एव न कृतः। यदि अहम् इच्छेयं तर्हि तदा अपि तस्य पराजयः क्षणमात्रस्य कार्यम् आसीत्" इति।**

** "तर्हि तत्र भवता बुद्ध्या पराजयः अङ्गीकृतः ?” इति पुनः पृष्टवान् मङ्गलवर्मा।**

** 'आम्। यदि तत्र अहं पराजितः न स्यां तर्हि सः भवतः समक्षं न आगच्छेत्। मया जितः सः ततः अन्यत्र गत्वा लुण्ठनम् अनुवर्तयेत् अपि। पुनः तस्य निग्रहणं कष्टाय भवेत्। अतः राज्यस्य राजकुमार्याः च प्राप्तेः आमिषं प्रदर्श्य तम् अहम् अत्र आनीतवान्" इति उक्तवान् जयवर्मा।**

** एतत् उत्तरं श्रुत्वा– 'मम जामाता न केवलं विद्यावान् धीरः, अपि तु विवेकी दक्षः च' इति चिन्तयन् मङ्गलवर्मा साधुवचनैः जामातरं श्लाघितवान्।**

**स्वामिभक्तः दासः**

** बाग्दादनगरे पूर्वं कश्चन प्रसिद्धः वणिक् आसीत्। वाणिज्यनिर्वहणार्थं तेन बहवः कर्मकराः नियोजिताः आसन्। त्रयः दासाः अपि तस्य गृहे आसन्।**

** तेषु दासेषु अन्यतमस्य कार्यम् अहोरात्रं स्वामिनः पादयोः मर्दनम्। किञ्चित् आलस्यं प्रदर्शितं चेदपि वणिक् कुपितः भवति स्म। कोपस्य फलरूपेण सः दासः एकस्मात् भोजनात् वञ्चितः भवति स्म।**

** अपरः दासः गभीरात् कूपात् आदिनं जलम् उद्धृत्य पात्रेषु पूरयति स्म। वणिजः गृहे जलाभावः यथा न सम्भवेत् तथा कार्यं करणीयं तेन।**

** तृतीयः दासः तु वणिजः गृहस्य निमित्तम् अपेक्षितानि वस्तूनि विपणितः आनयति। आनयनार्थम् अन्यस्य जनस्य, शकटस्य वा साहाय्यं नास्ति। सर्वाणि वस्तूनि स्वयं तेन आनेतव्यानि।**

** एवं त्रयः अपि कठिनं परिश्रमं कुर्वन्ति। किन्तु परिश्रमानुगुणं फलं तु न प्राप्नुवन्ति। शुष्काः नीरसाः रोटिकाः एव तेषाम् आहारः। सर्वदा निन्दनम् एव शृण्वन्ति ते। कदापि वणिजः मुखात् साधुवादः न श्रुतः तैः।**

** बहोः कालतः वणिजः अपत्यं न आसीत्। सौभाग्यवशात् वार्धके तेन एकः पुत्रः प्राप्तः। इदानीम् एषः पितृत्वसुखम् अनुभवन् सन्तोषेण व्यवहरति। पुत्रोत्सवम् आचरन् बन्धुमित्रेभ्यः विशेषभोजनकूट व्यवस्थापितवान् सः। दरिद्रेभ्यः अन्नवस्त्रादीनि दत्तवान्। नगरे धर्मशालायाः निर्माणं करिष्यामि इति प्रकटितवान्। एवम् अपरिमितेन सन्तोषेण दिनानि यापयति सः।**

** सन्तोषसन्दर्भे तस्य मनसि अन्यः अपि विचारः आगतः– 'एते त्रयः दासाः बहोः कालतः मम सेवां कुर्वन्तः सन्ति। अतः एतान् दास्यविमुक्तान् करिष्यामि' इति।**

** अतः सः तान् त्रीन् अपि दासान् आहूय उक्तवान्– 'भवन्तः एतावन्ति वर्षाणि श्रद्धया मम गृहे कार्याणि कृतवन्तः। पुत्रस्य प्राप्त्या अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। भवन्तः अपि सन्तोषं प्राप्नुवन्तु इति मम इच्छा। अद्य भवत्सु स्वकार्येण यः मां तोषयति तं दास्यात् मोचयिष्यामि" इति।**

** वस्तूनाम् आनेता दासः तस्मिन् दिने आदिनं वस्तूनि शिरसि स्थापयित्वा आनीतवान्। रात्रौ अपि वस्तूनि महता श्रमेण गृहं प्रापितवान्। जलोद्धर्ता दासः अहोरात्रं जलम् उद्धृत्य पात्रेषु पूरितवान्। एवं निरन्तरं कार्यं कुर्वन् सः मूर्च्छां गतवान्।**

** किन्तु पादमर्दकः दासः तु तस्मिन् दिने कार्यार्थं न आगतः एव। सः कुत्रापि कोणे उपविश्य सम्यक् निद्रां कृतवान्।**

** वणिक् दीर्घकालं यावत् पादमर्दकस्य दासस्य प्रतीक्षां कृतवान्। तथापि स तु न आगतः एव। एतेन कुपितः वणिक् सेवकान् आदिष्टवान् यत् तं पादमर्दकं सेवकं हस्तयोः पादयोः च बद्ध्वा अत्र आनयन्तु इति।**

** अल्पे एव काले सेवकाः तं पादमर्दकं दासं बद्ध्वा आनीय स्वामिनः पुरतः पातितवन्तः।**

** वणिक् तान् सेवकान् पृष्टवान्– "किं कुर्वन् आसीत् एषः ?” इति।**

** "पाकशालायाम् उपविश्य सम्यक् निद्रां कुर्वन् आसीत्" इति उक्तवन्तः सेवकाः।**

** 'अन्यौ दासौ कुत्र स्तः ? तौ किं कुरुतः ?” इति पृष्टवान् वणिक्।**

** "तौ तु निरन्तरं कार्यं कृत्वा नितरां श्रान्तौ। उभौ अपि इदानीं मूर्च्छावस्थायां स्तः” इति निवेदितवन्तः सेवकाः।**

** "तौ अत्र आनयन्तु" इति आज्ञापितवान् वणिक्। सेवकाः तौ आनीय वणिजः पुरतः शायितवन्तः। "शैत्योपचारेण एतौ सचेतनौ कुर्वन्तु" इति पुनः आज्ञापितवान् वणिक्। सेवकाः तथैव कृतवन्तः। तौ दासौ सचेतनतां प्राप्य उत्थाय वणिजं नमस्कृत्य पार्श्वे स्थितवन्तौ।**

** तौ उद्दिश्य उक्तवान् वणिक्– "भवतोः स्वामिभक्त्या अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि।** **भवन्तौ मां सन्तोषयितुम् इच्छन्तौ अहोरात्र परिश्रमं कृतवन्तौ। भवतोः व्यवहारेण तुष्टः अहं भवन्तौ दास्यात् मुक्तौ कृतवान् अस्मि। अद्य आरभ्य भवन्तौ स्वतन्त्रौ। इतः परं यथा इच्छा तथा जीवनं यापयितुम् अर्हतः” इति।**

** अनन्तरं सः पादमर्दकं दासं पश्यन् पृष्टवान्– "भोः, दास्यतः विमुक्तिं प्राप्तुम् अहम् उत्तमम् अवकाशं कल्पितवान् आसम्। भवान् तु अविवेकेन व्यवहरन् आत्मनः हितं नाशितवान्। भवादृशः मन्दमतिः अलसः जनः लोके अन्यः न स्यात् एव। किं भवान् दास्यात् विमुक्तिं न इच्छति ?” इति।**

** तदा सः दासः अश्रूणि स्रावयन् उक्तवान् 'श्रीमन्! आजीवनं भवतः एव सेवा करणीया इति मम इच्छा। दास्यात् विमुक्तिः प्राप्ता चेत् अन्यत्र गन्तव्यं भवेत् खलु ? अतः एव अहम् अद्य एवं व्यवहृतवान्। दास्यरूपेण चेदपि भवतः समीपे स्थितिः एव प्रिया मम" इति।**

**एतत् श्रुत्वा परमाश्चर्यं सन्तोषं च अनुभवन् वणिक्– "अये मूर्ख ! दास्यात् मुक्तिः प्राप्ता चेत् मम गृहं परित्यक्तव्यम् इति न कोऽपि नियमः। अस्तु तावत्, भवतः अपि स्वामिभक्तिः अपूर्वा एव। भवतः विषये अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। अद्य आरभ्य भवान् न दासः। भवान् स्वतन्त्रः। किन्तु भवान् मम सान्निध्यम् एव इच्छति इत्यतः अद्य आरभ्य मम वाणिज्ये साहाय्यकः सन् परिश्रमानुगुणं वेतनं प्राप्स्यति। एतेन सन्तुष्टः खलु भवान् ?” इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्तोषेण अश्रूणि स्रावयन् सः दासः कृतज्ञतापूर्वकं वणिजं नमस्कृतवान्। तं प्रीत्या उत्थापयन् पुनः उक्तवान् वणिक्– "इतः परं भवान् उत्तमानि दिनानि द्रक्ष्यति। योग्यां वधूम् अन्विष्य भवतः विवाहं निर्वर्तयिष्यामि अहम्" इति।**

** एतदनन्तरं सः दासः वणिजः कर्मकरः जातः। अल्पे एव काले तस्य विवाहः अपि प्रवृत्तः। अनन्तरं सुखेन जीवनं यापितवान् सः।**

**स्वार्थसाधनम्**

**माणिक्यपुरं कश्चन ग्रामः। तत्रत्याः कदाचित् निश्चितवन्तः यत् जनेभ्यः धनं सङ्गृह्य एकं मन्दिरं निर्मातव्यम् इति। भूषणः तस्य ग्रामस्य धनिकः कृषिकः। किन्तु सः नितरां कृपणः।**

** शिवराजः लक्ष्मणः च धनसङ्ग्रहकार्य स्वीकृतवन्तौ आस्ताम्। कः कियत् दद्यात् इति आलोच्य ताभ्यां दातॄणां पट्टिका कृता आसीत्। भूषणः कथञ्चित् ज्ञातवान् यत् धनदातृृणां पट्टिकायां स्वनाम नास्ति इति।**

** कदाचित् भूषणः नगरतः प्रत्यागच्छन् आसीत्। तदा धनसङ्ग्रहार्थम् अटन्तौ शिवराजः लक्ष्मणः च तेन दृष्टौ। सः तौ स्वसमीपम् आह्य उक्तवान्– "ग्रामे निर्मीयमाणस्य मन्दिरस्य निमित्तं धनसङ्ग्रहार्थं भवन्तौ अटतः इति मया श्रुतम्। श्वः प्रातः भवन्तौ मम गृहम् आगच्छताम्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा तौ उक्तवन्तौ– "अस्तु तावत्। श्वः आगमिष्यावः" इति।**

** अनन्तरदिने प्राप्तः तौ भूषणस्य गृहं गतवन्तौ। भूषणः तौ मन्दहासपूर्वकं स्वागतीकृतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं गृहस्य पुरतः बद्धां धेनुं प्रदर्शयन् शिवराजम् उक्तवान्– "श्रीमन् ! एतस्याः कर्णतः पूयः निर्गच्छति। किमर्थम्?" इति।**

** शिवराजः वृत्त्या पशुवैद्यः। सः धेनुं परीक्ष्य कर्णे किमपि औषधरसं स्थापयित्वा उक्तवान्– "धेनोः घोरः रोगः कोऽपि नास्ति। अहम् औषधं स्थापितवान् अस्मि। अतः चिन्ता करणीया नास्ति" इति।**

** अनन्तरं भूषणः लक्ष्मणं पश्यन् पृष्टवान्– "लक्ष्मणवर्य ! भवान् वास्तुशास्त्रे निपुणः खलु ?। मया सद्यः गोष्ठं निर्मातव्यम्। कुत्र भवतु तत् ?" इति।**

** तदा लक्ष्मणः परीक्ष्य एकं स्थलं निश्चित्य रेखाभिः सूचयन् उक्तवान्– "अत्र गोष्ठं निर्मातुं शक्यते" इति। तद्दिने सायं मन्दिरनिर्माणस्य सर्वे कार्यकर्तारः सम्मिलिताः। तेषां पुरतः शिवराजः लक्ष्मणः च गर्वेण उक्तवन्तौ– "पश्यन्तु भोः, परमकृपणस्य भूषणस्य हस्ततः अपि अस्माभिः ५० रूप्यकाणि सङ्गृहीतानि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। तदा तेषु अन्यतमः वृद्धः ताभ्यां मुखतः प्रवृत्तं समग्रं ज्ञात्वा शिवराजं पृष्टवान्– "भवान् चिकित्सार्थं कियत् धनं स्वीकरोति ?" इति।**

** "प्रायः २० रूप्यकाणि स्वीकरोमि इति उक्तवान् शिवराजः।**

** वृद्धः लक्ष्मणं पृष्टवान्– "भवान् वास्तुभूमेः निश्चयार्थं कियत् स्वीकरोति ?” इति।**

** "सामान्यतः सार्धैकशतं रूप्यकाणि स्वीकरोमि इति उक्तवान् लक्ष्मणः।**

** "एवं तर्हि भूषणः मन्दिरनिर्माणार्थं ५० रूप्यकाणि यच्छन् भवद्भ्यां स्वकीयं कार्यं निश्शुल्कं कारितवान्। एवं च लाभः तस्य एव" इति हसन् उक्तवान् सः वृद्धः।**


\]
