+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२१"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "105"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8319"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE2ODA3MDQ3Mjk1ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२१	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODE2ODA3MDQ3Mjk1ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अन्तिमं दर्शनम्**

** पूर्वं देवव्रतः नाम कश्चन सज्जनः आसीत्। सः दैवभक्तिः, अहिंसा, परधर्मसहिष्णुता, सर्वसमता इत्यादीन् गुणान् जनान् बोधयति स्म। धयति सः। देवव्रतः यत्र निवसति तस्मिन् एव ग्रामे हृशीकेशः नाम अन्यः आसीत्। सः नास्तिकः। धर्माचरणम् अन्धविश्वासः इति भावयति। परहिंसया एव लोके जीवितुं शक्यम् इति प्रतिपादयति। असत्यकथनं वञ्चनं च न दोषाय इति बोधयति सः। येन केन प्रकारेण जीवने सुखं प्राप्तुं प्रयत्नः करणीयः इति जनान् प्रेरयति। एवं परस्परं गुणभेदतः व्यवहारभेदतः च देवव्रत-हृशीकेशयोः वैरम् आसीत्।**

** कदाचित् देवव्रतः व्याधिग्रस्तः सन् शय्याम् आश्रितवान्। मम अन्तिमक्षणः आसन्नः इति जानन् देवव्रतः अन्तिमेच्छारूपेण — "अहं हृशीकेशं द्रष्टुम् इच्छामि" इति उक्तवान्।**

** एतत् ज्ञात्वा परमाश्चर्यम् अनुभवन् हृशीकेशः देवव्रतस्य गृहम् आगतवान्। तस्य शय्यायाः पार्श्वे स्थित्वा पृष्टवान् — "मां किमर्थं द्रष्टुम् इष्टवान् भवान् ? मरणसमये मम दर्शनतः कः लाभः भवतः?" इति।**

** तदा देवव्रतः क्षीणशक्तिः सन् अपि मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् — "ये एतत् लोकं त्यजन्ति तैः सह अहं स्वर्गे मिलेयम्। तैः सह वार्तालापम् अपि कुर्याम्। किन्तु स्वर्गलोके भवतः दर्शनं, भवता सह सम्भाषणं वा सर्वथा असाध्यं खलु? अतः अन्तिमतया भवन्तं द्रष्टुम् आहूतवान्" इति।**

**अन्धविश्वासः**

** नरसिंहपुरे प्रभाकरः नाम कश्चित् निवसति स्म। कार्यार्थं गमनसमये यदि कश्चित् क्षौति तर्हि सः गमनं स्थगयति। तस्य विश्वासः आसीत् यत् क्षुतस्य श्रवणम् अशुभकरम् इति। प्रभाकरस्य एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा पिता सूर्यनायणः वदति स्म — "वृद्धस्य ममैव 'क्षुतम् अशुभकरम्' इत्यत्र विश्वासः नास्ति। भवान् तत्र कथं विश्वसिति?" इति।**

** कदाचित् प्रभाकरः विशेषकार्यस्य निमित्तं नगरं प्रति प्रस्थितवान्। यावत् सः गृहात् निर्गतः तावता तस्य दशवर्षीयः पुत्रः प्रकाशः क्षुतवान्।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः प्रभाकरः पुत्रं तर्जितवान् — "किं रे वराक! मम निर्गमनसमये क्षुतं न करणीयम् इत्यपि न जानाति वा भवान्? " इति।**

** "क्षुतम् आगतं चेत् कथं निरोद्धुं शक्येत? मया क्षुतं चेत् भवता किमर्थं गमनं स्थगनीयम्?" इति पृष्टवान् प्रकाशः।**

** "क्षुतम् अशुभकरम्। अन्यस्य क्षुतं श्रुत्वा अपि कार्यार्थं गतं चेत् कार्यं न सेत्स्यति" इति उक्तवान् प्रभाकरः।**

** "यदा वयं कार्यार्थं निर्गच्छामः तदा कुत्रचित् कश्चित् क्षौति एव। तदा अशुभं न भविष्यति वा?" इति पृष्टवान् प्रकाशः।**

** तदा प्रभाकरः असमाधानेन उक्तवान् — "तत्सर्वं न गणयामः वयम्। तत्सर्वं गणयामः चेत् कार्यं कर्तुम् एव न शक्यते। अतः यत् क्षुतं श्रुतं भवति तदेव अमङ्गलं करोति इति भावनीयम्" इति।**

** "एवं तर्हि पितामहः एव भाग्यशाली" इति हसन् उक्तवान् प्रकाशः।**

** "तत् कथम्?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् प्रभाकरः।**

** "पितामहस्य श्रवणशक्तिः दुर्बला। अतः सः अन्यस्य क्षुतं न शृणोति। अतः एव अशुभशङ्कां विना सः सदा कार्यरतः भवति। भवान् तु अशुभशङ्काशृङ्खलया बद्धः अस्ति। अतः करणीयानि कार्याणि कर्तुं न शक्नोति भवान् कदाचित्। अतः पितामहः एव भाग्यशाली खलु?” इति उक्तवान् प्रकाशः।**

** पुत्रस्य वचनस्य श्रवणेन प्रभाकरेण विवेकः प्राप्तः। तस्मात् दिनतः सः क्षुतविषयकम् अन्धविश्वासं परित्यक्तवान्।**

**अपूर्वं व्यजनम् **

** प्राचीने काले व्यजनसङ्ग्रहे कस्यचित् राज्ञः विशेषासक्तिः आसीत्। तस्य सङ्ग्रहालये बहुविधानि व्यजनानि आसन्।**

** कदाचित् राजा मध्याह्नभोजनं समाप्य विश्रान्त्यर्थं शयनगृहं गच्छन् आसीत्। तदा कश्चन व्यजनविक्रयिकः उच्चस्वरेण — "अपूर्वाणि व्यजनानि। अल्पमूल्येन प्राप्यन्ते अपि। दशाधिकवर्षाणि जीवन्ति एतानि" इति वदन् मार्गे गच्छन् आसीत्। **

** राजा भटं सम्प्रेष्य तं व्यजनविक्रयिकं स्वसमीपम् आनायितवान्।**

** 'भवतः व्यजनानां किं वैशिष्ट्यम्? सामान्यतः व्यजनानि एकं वर्षं वर्षद्वयं वा जीवन्ति। भवान् वदति यत् दशाधिकवर्षाणि जीवन्ति इति। किम् एतत् सत्यम्?" इति तं पृष्टवान् राजा।**

** "प्रभो! भवतः पुरतः असत्यं वदेयं वा? दर्शनमात्रेण वस्तुनः योग्यता कदाचित् न ज्ञायते। योग्येन क्रमेण एतस्य उपयोगः चेत् विंशतिं वर्षाणि यावत् एतानि जीवन्ति एव" इति उक्तवान् व्यजनविक्रयिकः।**

** अस्तु तर्हि। अद्य एकं व्यजनं मह्यं ददातु। एतस्य वैशिष्ट्यं परिशीलयिष्यामि। मासानन्तरं पुनः आगत्य मां पश्यतु" इति उक्त्वा राजा एकं व्यजनं क्रीतवान् ।**

** "यथाज्ञापयति महाप्रभुः । किन्तु श्रीमन्, एतस्य उपयोगक्रमः मया निवेदनीयः अस्ति' इति उक्तवान् व्यजनविक्रयिकः ।**

** तदा राजा अल्पेन कोपेन — "व्यजनविषये निपुणः अहम् एतस्य सामान्यस्य व्यजनस्य उपयोगक्रमं न जानीयां वा? अलं कथनेन। गच्छतु तावत्" इति उक्त्वा तं विक्रयिकं प्रेषितवान् ।**

** राजा व्यजनेन वीजितवान्। वैशिष्ट्यं तु** **किमपि न दृष्टम्। पुनरपि द्वित्राणि दिनानि यावत् उपयोगः कृतः। तावता व्यजनशलाका शिथिला जाता। रज्जुः छिन्ना। व्यजनदलानि पतितानि। 'वचने चतुरः एषः विक्रयिकः सर्वथा वञ्चकः एव' इति चिन्तितवान् राजा।**

** ततः मासानन्तरं स च व्यजनविक्रयिकः यथापूर्वम् — "अमूल्यानि व्यजनानि.....।" इत्येवं वदन् राजभवनस्य पुरतः आगतवान्। राजा भटद्वारा तम् अन्तः आनायितवान्। व्यजनविक्रयिकः राजानं विनयेन नमस्कृत्य — "प्रभोः! मया दत्तं व्यजनं कथम् अस्ति?" इति धार्ष्ट्येन पृष्टवान्।"**

** राजा तु महता कोपेन व्यजनस्य भागान् आनाय्य विक्रयिकाय प्रदर्श्य — "एते भागाः भवता दत्तस्य व्यजनस्य एव खलु? पश्यतु भवता दत्तस्य व्यजनस्य दुर्दशाम्" इति उक्तवान्।**

** "प्रभो! व्यजनस्य या दुर्दशा आगता तत्र अहं कारणं न। योग्येन क्रमेण तत् न उपयुक्तम् इत्यतः एवं जातम्" इति शान्तस्वरेण उक्तवान् व्यजनविक्रयिकः।**

** "उपयोगक्रमे दोषः? कथम् उपयोक्तव्यम् आसीत् मया?" इति कोपेन एव पृष्टवान् राजा।**

** "प्रभो! एतत् अपूर्वं व्यजनम् इति उक्तम् आसीत् खलु? एतस्य उपयोगक्रमः एवम् — मुखसमीपे व्यजनं हस्तेन ग्रहीतव्यम्। अनन्तरं मुखम् इतस्ततः चालनीयम्। व्यजनम् इतस्ततः कदापि न चालनीयम्। एवम् उपयुक्तं चेत् एतत् विंशतिवर्षाणि निश्चयेन जीवेत्" इति उक्तवान् व्यजनविक्रयिकः।**

** राजा यथा व्यजनप्रियः तथैव विनोदप्रियः अपि। सः विक्रयिकस्य वचनं श्रुत्वा हसन् — "व्यजनविक्रयणं भवदर्थं योग्यः उद्योगः न। वञ्चनं कृत्वाऽपि, कुपितं मां हासयितुं समर्थः भवान् मम आस्थानस्य विदूषकः भवितुम् अर्हति। अद्य आरभ्य भवान् मम आस्थानस्य विदूषकः सन् वाक्चातुर्येण सभ्यान् रञ्जयतु" इति उक्तवान्।**

**अभिमानधनः**

** मङ्गलपुरग्रामे सुधीरः नाम कश्चित् आसीत्। कर्मकरवृत्त्या सः जीवनं यापयति स्म। स्वशक्तौ तस्य दृढः विश्वासः। अभिमानधनः सः कदापि कस्यापि आश्रयणं न करोति स्म।**

** तस्मिन् ग्रामे पशुपतिः नाम धनिकः आसीत्। कर्मकरादिभ्यः ऋणं दत्त्वा अधिकं वृद्धिं प्राप्नोति स्म सः। 'कष्टेन जीवन् अपि एषः सुधीरः कदापि मत्तः ऋणं न स्वीकृतवान्। महत् धार्ष्ट्यं सुधीरस्य' इति चिन्तयति स्म पशुपतिः।**

** कदाचित् सोमनाथः नाम कश्चन दूरबन्धुः पशुपतेः गृहम् आगतवान्। वार्तालापमध्ये सः पशुपतिम् उक्तवान् — "भवतः ग्रामे सुधीरः नाम कर्मकरः अस्ति इति श्रूयते। सः मया द्रष्टव्यः खलु ? कदाचित् तम् अत्र आनाययति वा?" इति।**

** तदा पशुपतिः — "सुधीरं भवान् अपि जानाति वा? गर्वपिण्डं सः। सः किमर्थं द्रष्टव्यः भवता? सामान्यं तं दूरस्थः भवान् कथं जानाति?" इति पृष्टवान्।**

** "सुधीरम् अहं सम्यक् जानामि एव। कादाचित्कतया सः कार्यार्थम् अस्मद्ग्रामम् अपि आगच्छति। किन्तु भवता यथा चिन्त्यते तथा नास्ति खलु सुधीरः? सः स्वाभिमानयुक्तः इति अहं जानामि। सः गर्वेण धार्ष्ट्येन वा व्यवहरति इति तु न भाति मम" इति उक्तवान् सोमनाथः।**

** तदा पशुपतिः तिरस्कारयुक्तेन स्वरेण — "दूरतः पर्वतः रम्यः। वस्तुतत्त्वं तु एतद्ग्रामीणाः वयं जानीमः। गर्वस्य साकारमूर्तिः सुधीरः" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा सोमनाथः हसन् — "स्वाभिमानस्य गर्वस्य च भेदः भवद्भिः न** **ज्ञातः इति भाति। अतः एव भवन्तः एवं वदन्ति" इति उक्तवान्।**

** एतां चर्चाम् अनुवर्तयितुम् अनिच्छन् पशुपतिः पृष्टवान् —** **"तदस्तु। कस्य कार्यस्य निमित्तं सुधीरः द्रष्टव्यः भवता?" इति।**

** "अस्मद्ग्रामस्थस्य वेङ्कटस्य गृहस्य कार्यं कृतं सुधीरेण। तत्समये वेङ्कटेन समग्रं धनं न दत्तम् आसीत्। इदानीं तत् धनं मम हस्ते दत्तवान् अस्ति सः। मया एतत् प्रापणीयम्" इति उक्तवान् सोमनाथः।**

** तदा पशुपतिः सेवकम् आहूय उक्तवान् सुधीरम् अत्र आगन्तुं वदतु इति।**

** 'सुधीरस्य गर्वः नास्ति, किन्तु स्वाभिमानः अस्ति' इत्येतं विषयं प्रमाणीकर्तुम् इच्छन् सोमनाथः ततः प्रस्थितं कर्मकरम् उक्तवान् —** **"मम आगमनं तं मा वदतु। अस्माकं स्वामी आहूतवान् अस्ति इति वदतु" इति।**

** यदा सः सेवकः सुधीरस्य गृहं गतः तदा सुधीरः गृहस्य पुरतः वृक्षस्य अधः उपविश्य रज्जुनिर्माणं कुर्वन् प्रतिवेशिना वृद्धेन सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। पशुपतेः सेवकेन उक्तं श्रुत्वा उक्तवान् सुधीरः – "क्रियमाणं कार्यं त्वरया समापनीयम् अस्ति मया। अतः त्वरया किमपि सूचनीयम् इति अस्ति चेत् पशुपतिवर्यः एव अत्र आगत्य सूचयतु। मया एव तत्र आगन्तव्यं चेत् क्रियमाणं कार्यं समाप्यैव आगच्छेयम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पार्श्वे उपविष्टः वृद्धः —** **"किं भोः सुधीर! पशुपतिवर्येण सूचना प्रेषिता। सर्वाणि कार्याणि परित्यज्य गन्तव्यं भवता।** **धनिकस्य तस्य अवकृपा क्लेशाय स्यात्' इति उक्तवान्।**

** "भगवतः सृष्टौ धनिकः निर्धनश्च समानौ। मम दृष्ट्या अपि एवम् एव। येन त्वरया कार्यं समापनीयं सः एव अन्यस्य समीपं गच्छेत्। अहम् इदानीं कुत्रापि न गच्छामि" इति उक्तवान् सुधीरः।**

** सः सेवकः गृहं गत्वा सुधीरेण यद्यत् उक्तं तत्सर्वं पशुपतिं विस्तरेण निवेदितवान्। एतत् श्रुत्वा पशुपतिः सोमनाथम् उक्तवान् —** **"श्रुतं खलु सर्वम् अपि? अहो, धार्ष्ट्यं सुधीरस्य!” इति।**

** तदा सोमनाथः पशुपतिम् उक्तवान् —** **'भोः, सुधीरः भवतः सेवकः तु न खलु, येन सूचनासमनन्तरम् एव आगच्छेत्?" इति।**

** "सः मम सेवकः न स्यात्। तथापि धनिकः अहम् आदरेण द्रष्टव्यः खलु तेन? वृद्धेन सः स्मारितः। तथापि अनादरेण व्यवहृतवान् एषः। किम् एतत् गर्वस्य लक्षणं न?" इति कोपेन उक्तवान् पशुपतिः।**

** एतत् श्रुत्वा क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं सोमनाथः उक्तवान् —** **"भवता सूच्यरूपेण सेवकद्वारा कार्यस्वरूपं यदि सूचितं स्यात्, तच्च कार्यं गुरुतरं यदि स्यात्, तर्हि सुधीरः अवश्यम् उपस्थितः अभविष्यत्" इति।**

** "सर्वं कपोलकल्पितं वचनम् एतत्। गर्वितः सः मद्विषये आदरवान् नास्ति एव" इति उक्तवान् पशुपतिः।**

** "किमर्थं चर्चा? धनम् अस्तीत्यतः सर्वे माम् आदरेण पश्येयुः इति भवतः इच्छा।** **किन्तु कस्यापि कृपया प्राप्तव्यं किमपि नास्तीत्यतः सुधीरः सर्वान् समानतया पश्यति। कार्यस्वरूपं दृष्ट्वा त्वरया किं करणीयम् इति निश्चिनोति सः। एतत् इदानीम् एव प्रमाणीकरिष्यामि। पश्यतु" इति पशुपतिम् उक्त्वा सेवकम् आहूय उक्तवान् सोमनाथः — "भोः, गत्वा सुधीरं वदतु यत् अस्माकं स्वामी अस्वस्थः अस्ति। त्वरया भवतः साहाय्यम् अपेक्षते इति" इति।**

** सेवकद्वारा एतत् श्रुत्वा त्वरया आगतः सुधीरः पशुपतिं दृष्ट्वा नमस्कृत्य — "श्रीमन्! प्रथमवारं यदा सेवकः आगतः तदा सः अस्वास्थ्यवार्तां न उक्तवान् एव। मया इदानीं कीदृशं साहाय्यं करणीयम् ? वदतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** "मम कार्यार्थम् अन्या व्यवस्था कृता मया। किन्तु भवतः आगमनं व्यर्थं न। मम बन्धुः सोमनाथः भवन्तं द्रष्टुम् इच्छति" इति हसन् उक्तवान् पशुपतिः।**

** पार्श्वे स्थितः सोमनाथः — "भोः! अस्मद्ग्रामीणेन वेङ्कटवर्येण दत्तं धनम् एतत्। भवतः गृहम् अहं न जानामि इत्यतः तत्र न आगतं मया। धनं स्वीकृत्य गणयतु। सर्वं सम्यक् अस्ति वा इति वदतु?" इति उक्त्वा धनं दत्तवान्।**

** सुधीरः धनं स्वीकृत्य सोमनाथं कृतज्ञतावचनानि उक्त्वा पशुपतिं नमस्कृत्य अनुज्ञां प्राप्य ततः गतवान्।**

** तस्य निर्गमनस्य अनन्तरं सोमनाथः पशुपतिम् उक्तवान् — "दृष्टं खलु सर्वम् अपि? यथा भवता चिन्त्यते तथा सुधीरः गर्वयुक्तः यदि स्यात् तर्हि भवता यदा अस्वास्थ्यवार्ता प्रेषिता तदा सः अवदिष्यत् — 'अस्वास्थ्यं चेत् वैद्यः द्रष्टव्यः। अत्र निवेदनेन किम्?' इति। किन्तु सः उपकारबुद्ध्या झटिति उपस्थितः अभवत्" इति।**

** 'आम्। सुधीरः अभिमानधनः। स्वाभिमानस्य गर्वस्य च भेदः मया इदानीं ज्ञातः" इति उक्तवान् पशुपतिः।**

**अहो कृपणता!**

** जगदीशः कश्चन भूस्वामी, किन्तु महाकृपणः। देवे भक्तिः तस्य अधिका। अतः सः तदा तदा मन्दिरं गच्छति। किन्तु मन्दिरे देवाय कदापि नारिकेल-कदफलादीनि धनं वा न समर्पयति सः। अर्चकाय दक्षिणाम् अपि न ददाति। पादरक्षारक्षकाय अपि किञ्चिदपि न ददाति सः।**

** अर्चकः पादरक्षारक्षकः इत्यादयः जगदीशस्य कृपणतां सम्यक् जानन्ति एव। अतः जगदीशेन किमपि न दत्तं चेदपि ते मौनं तिष्ठन्ति।**

** कस्मिंश्चित् पर्वदिने भूस्वामी प्रभाते मन्दिरं गतवान्। तस्मिन् दिने मन्दिरं सर्वप्रथमम् आगतः भक्तः सः एव। पूजायाः अनन्तरम् अर्चकस्य नीराजनपात्रे एकपैसानाणकं स्थापितवान् सः।**

** दिनस्य आरम्भे एव एतादृशी अल्पा दक्षिणा प्राप्ता इत्यतः अर्चकः नितरां खिन्नः। खेदं सोढुम् अशक्नुवन् सः भूस्वामिनम् उक्तवान् —** **"श्रीमन्! भवान् तु महाधनिकः। एतादृशात् भवतः एकपैसात्मिकां दक्षिणां प्राप्नुवतः मम अपमाननं भवति। अतः पुनरपि एतावदेव वा ददातु कृपया" इति।**

** एतत् श्रुतवतः भूस्वामिनः कोपः आगतः। सः कोपेन —** **"पुनरपि एतावत् दत्त्वा भवतः अपमाननं द्विगुणितं कर्तुं न इच्छामि अहम्। वस्तुतस्तु भवतः अपमाननम् एव मम खेदाय" इति उक्त्वा पूर्वं यत् एकपैसात्मकं धनं दत्तम् आसीत् तदपि स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।**

**उत्तमः पुत्रः**

** प्राचीने काले चीनादेशे ह्यूयेन् नाम कश्चन धनिकः आसीत्। तस्मिन् दुर्गुणाः एव अधिकाः। यं प्रति धनिकः कोपं प्राप्नोति तस्य सर्वनाशः जातः इत्येव भावनीयम्। यः धनिकस्य कोपस्य पात्रं भवति तेन बहूनि कष्टानि सोढव्यानि भवन्ति।**

** तस्मिन् ग्रामे वा‍ङ्ग् नाम कश्चन निर्धनः आसीत्। सः धैर्यशाली। ह्यूयेनेन क्रियमाणान् अव्यवहारान् द्रष्टुम् अशक्तः सः कदाचित् राजानं सर्वं निवेदितवान्। 'धनिकः निग्रहणीयः भवता' इति प्रार्थितवान् च।**

** किन्तु राजा वाङ्गस्य वचनम् उपेक्षया दृष्टवान्। द्वेषकारणतः वाङ्गः एवं वदन् अस्ति इति भावितवान् सः। अतः — "इतः परम् एवं मिथ्यारोपं करोति चेत् भवन्तं कारागारे स्थापयिष्यामि" इति तर्जयित्वा तं ततः प्रेषितवान् राजा।**

** "राजानं निवेदयता मया अनुचितम् एव कृतम्” इति चिन्तयन् वाङ्गः ततः निर्गतवान्। एवं गमनसमये मार्गे तेन कस्याश्चित् स्त्रियः करुणक्रन्दनं श्रुतम्। वाड्गः तस्यां दिशि धावितवान्। तत्र तेन दृष्टं यत् ह्यूयेनः काञ्चित् वृद्धां निर्दयं ताडयन् अस्ति।**

** "चतुर्विंशतिः, पञ्चविंशतिः ...." इत्येवं गणयन् क्रोधेन कशया वृद्धां ताडयन् अस्ति ह्यूयेनः। एतत् दृष्टवतः वाङ्गस्य महान् क्रोधः आगतः। सः इतस्ततः अन्विष्य मुसलसदृशं दण्डम् उन्नीय तेन ह्यूयेनं ताडितवान्। एतस्मात् प्रहारात् ह्यूयेनः अधः पतितः। वाङ्गः पुनरपि तं ताडितवान्। एषः प्रहारः ह्यूयेनस्य उरसि पतितः। क्षणाभ्यन्तरे ह्यूयेनः गतप्राणः जातः।**

** द्वित्रक्षणानाम् अनन्तरं वाङ्गस्य कोपः** **शान्तः। कोपशमनानन्तरं सः आत्मना कृतस्य अकृत्यस्य निमित्तं पश्चात्तापम् अनुभूतवान्। अतः सः पुनरपि राजसमीपं गत्वा निवेदितवान् — "प्रभो, मया ह्यूयेनः मारितः। एतदर्थम् उचितेन दण्डेन मां दण्डयितुम् अर्हति भवान्” इति।**

** "कञ्चन धनिकं निर्धनः भवान् विना कारणं मारितवान् वा? एवं तर्हि शूलारोपणम् एव भवदर्थं योग्यः दण्डः” इति आज्ञापितवान् राजा।**

** वाङ्गस्य मरणदण्डनवार्तां श्रुत्वा तन्मित्राणि केचन वृद्धाः च आगत्य राजानं निवेदितवन्तः — "प्रभो! वाङ्गः सज्जनः। मृतः ह्यूयेनः तु महादुष्टः। तेन क्रियमाणं दुराचारं दृष्ट्वा वृद्धायाः रक्षणार्थं वाङ्गेन यदा प्रयत्नः कृतः तदा अकस्मात् ह्यूयेनः मृतः। वाङ्गः एतत् बुद्ध्या न कृतवान्। अन्यच्च ह्यूयेनस्य मरणात् लोकस्य उपकारः एव जातः। अतः वाङ्गः क्षन्तव्यः" इति।**

** किन्तु राजा एतत् निराकृतवान्। आगताः सर्वे निराशया प्रतिगतवन्तः। तावता चतुर्दशवर्षीयः कश्चन बालकः आगत्य राजानं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य— "प्रभो, वाङ्गं बन्धनात् मुक्तं करोतु। मम शूलारोपणं भवतु" इति निवेदितवान्।**

** राजा आश्चर्येण पृष्टवान् — "कः भोः भवान् ?" इति।**

** "अहं वाड्ङ्गस्य ज्येष्ठः पुत्रः। वयं चत्वारः सहोदराः। अहम् एतस्मात् लोकात् निर्गच्छामि चेत् अपि मम माता स्वस्य दुःखं** **निग्रहीतुं शक्नुयात्। यतः अन्ये त्रयः पुत्राः तस्याः सन्ति एव। किन्तु मम पिता नास्ति चेत् वयं सर्वे निर्गतिकाः भवामः" इति उक्तवान् सः बालकः।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् राजा पृष्टवान् — "अये, भवन्तं माता अत्र प्रेषितवती, उत भवान् स्वयम् आगतः?" इति।**

** "प्रभो, मातरम् अनुक्त्वा एव अत्र आगतः अस्मि। पिता जीवति चेत् तस्याः महान् सन्तोषः स्यात् एव। मम चिरनिर्गमनात् सा किञ्चित्कालं खेदम् अनुभवेत्। किन्तु कालान्तरे सा तत् विस्मर्तुं शक्नुयात्। पिता सकुशलं प्रत्यागतः चेत् सा भवतः दयागुणं क्षमागुणं च प्रशंसेत्। मातापित्रोः सुखं भवति चेत् ममापि तृप्तिः। अतः एव अहम् अत्र आगतः" इति उक्तवान् सः बालकः।**

** बालकस्य वचनं श्रुतवतः राज्ञः हृदये करुणा उत्पन्ना। "भवतः आशयं निश्चयेन पूरयिष्यामि बालक!" इति उक्तवान् सः।**

** तदा बालकः परमसन्तोषेण — "प्रभो, अहं धन्योऽस्मि। पितुः विमोचने किमर्थं विलम्बः? अद्यैव विमोचनं भवतु तस्य। तत्स्थाने इदानीम् एव मां कारागारे स्थापयतु" इति निवेदितवान्।**

** तदा राजा आनन्दाश्रूणि स्रावयन् — "वत्स! भवतः आशयं पूरयिष्यामि इत्यस्य अर्थः — भवन्तं शूले आरोपयिष्यामि इति न। भवादृशः उत्तमः बालकः चिरं जीवेत्। भवादृशम् उत्तमं पुत्रं प्राप्तवन्तौ भवतः मातापितरौ अपि उत्तमौ स्याताम् एव। अन्यच्च ग्रामवृद्धाः भवतः पितुः मरणदण्डनात् विमोचनं प्रार्थयन्तः अत्र आगताः आसन् यत् तदपि भवत्पितुः सज्जनतां द्योतयति। अतः वाङ्गं कारागारात् मोचयिष्यामि। ह्यूयेनः स्वस्य दुराचारस्य अनुगुणं दैवेन एव दण्डितः अभवत् इति भावयामि" इति उक्त्वा वाङ्गं बन्धविमुक्तं कृतवान्। वाङ्गं तत्पुत्रं च सत्कृत्य प्रेषितवान् सः।**

**उत्तमः वरः**

** शरभेन्द्रः कश्चन सामान्यः कृषिकः। सः परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् अपव्ययं किमपि अकुर्वन् धनसञ्चयं कृतवान्। एवं स्वमरिश्रमेण एव सः धनिकः जातः। तस्य पुत्री राधा।**

** राधा सुन्दरी तरुणी। सर्वासु विद्यासु गृहकार्ये च सा निपुणा। अतः एषा परिणेतव्या इति बहूनां तरुणानाम् इच्छा। किन्तु शरभेन्द्रः वदति स्म यत् अहं मम पुत्रीं सामान्याय निर्धनाय न दास्यामि इति।**

** ततः समीपे स्थिते ग्रामे विजयः नाम कश्चन धनिककुलोत्पन्नः तरुणः निवसति स्म। शरभेन्द्रः वरान्वेषणं कुर्वन् अस्ति इति तेनापि श्रुतम्। अतः सः सीतारामनामकं विवाहघटकम् आहूय उक्तवान् — मम सम्पत्तिः कियती इति भवान् जानाति एव। राधा परिणेतव्या इति मम इच्छा। यतः सा रूपवती गुणवती च। अतः भवता शरभेन्द्रसमीपे विवाहप्रस्तावः करणीयः। यदि सः लक्षं रूप्यकाणि वरदक्षिणारूपेण दातुं सिद्धः तर्हि भवान् विवाहनिश्चयं करोतु। तेन तावत् दातुं न शक्यते इति अस्ति चेत् अशीतिसहस्रं रूप्यकाणि वा ददातु सः। विवाहः निश्चीयते चेत् भवते योग्यम् उपायनं दास्यामि" इति।**

** अमूल्यम् उपायनं प्राप्येत इति भावयन् सीतारामः शरभेन्द्रस्य गृहं गत्वा विजयस्य गुणानां सम्पत्तेः च वर्णनं कृत्वा तस्य आशयम् अपि निवेदितवान्।**

** सीतारामस्य कथनं श्रुत्वा शरभेन्द्रः उक्तवान् — "निर्धनाय वराय कन्या न दीयते इति मया पूर्वम् एव उद्घोषितम्। एतत् भवान् अपि जानीयात् एव" इति।**

** "विजयं सामान्यं मा भावयतु भवान्।** **तादृशः धनिकः समीपे कोऽपि नास्ति। लक्षरूप्यकात्मिकां वरदक्षिणां दातुं भवान् न सिद्धः चेत् तत्र न्यूनीकारयिष्यामि अहम्" इति उक्तवान् विवाहघटकः सीतारामः।**

** किन्तु शरभेन्द्रः स्पष्टं निराकृतवान् यत् विजयाय कन्या न दीयते इति। तदा कुपितः सीतारामः — "विजयं निर्धनं भावयति खलु भवान्? इतोऽपि उत्तमः सम्बन्धः कथं प्राप्येत भवता इति अहम् अपि पश्यामि तावत्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** ततः अल्पे एव काले राजारामः नाम अन्यः विवाहघटकः आगतः। एषः अजितनामकेन धनिकपुत्रेण प्रेषितः आसीत्। अजितस्य सम्पत्तिः विजयस्य सम्पत्तेः अपेक्षया अधिका। अन्यच्च अजितः वरदक्षिणारूपेण पञ्चाशत्सहस्रं रूप्यकाणि केवलम् इच्छति स्म। राजारामेण उक्तं सर्वं शान्ततया श्रुतवान् शरभेन्द्रः। अन्ते सीतारामं यत् उत्तरम् उक्तवान् आसीत् तदेव उत्तरम उक्तवान् उक्तवान् शरभेन्द्रः।**

** तदा राजारामः असमाधानेन उक्तवान् — "श्रीमन्! भवान् विजयं निर्धनम् उक्तवान् इति श्रुतम्। विजयस्य यावती सम्पत्तिः ततोऽपि दशगुणिता सम्पत्तिः अस्माकम् अजितस्य। एतम् अपि भवान् निर्धनम् उक्तवान् खलु? एवं तर्हि भवतः सम्पत्तिः कियती स्यात्, येन भवान् एवं गर्वेण व्यवहरेत्? आगतान् उत्तमान् वरान् एवम् एव भवान् तिरस्करोति चेत् भवतः पुत्री अविवाहिता एव तिष्ठेत्” इति।** **ततः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं विनोदनामकः युवकः आगत्य शरभेन्द्रम् उक्तवान् — "श्रीमन्! भवतः पुत्रीं परिणेतुम् इच्छामि अहम्। भवतः पुत्री राधा अपि माम् इच्छति एव। भवता अनुज्ञादानेन अहम् अनुग्रहणीयः" इति।**

** "विनोद! मम समीपे लक्षरूप्यकात्मकं धनम् अस्ति। सुविशाला भूमिः अस्ति। लक्षरूप्यकात्मकमूल्यकानि आभरणानि अपि सन्ति। किन्तु अत्र अल्पः भागः अपि मया पुत्र्यै न दीयते। वार्धक्ये धनम् एव आधारः खलु? मदीयं वार्धक्यजीवनं सुखमयं स्यात् इति मम इच्छा। अतः समग्रां सम्पत्तिम् अहं मदर्थम् एव रक्षामि। किन्तु मम इच्छा यत् मम पुत्री इदानीं यादृशानि सुखानि प्राप्नुवती अस्ति तादृशानि सुखानि विवाहानन्तरम् अपि प्राप्नुयात् इति। इदानीं भवान् वदतु, एतादृशं सामर्थ्यम् अस्ति वा भवतः?" इति गाम्भीर्येण पृष्टवान् शरभेन्द्रः।**

** तदा विनोदः उक्तवान्— "शरभेन्द्रमहोदय! चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् अहम् एतं ग्रामम् आगतवान्। चतसृणां महिषीणां साहाय्येन क्षीरविक्रयणम् आरब्धवान्। इदानीं मम समीपे दश महिष्यः सन्ति। एकरद्वयमिता समीचीना भूमिः अपि अस्ति। ऋणरूपेण धनं सङ्गृह्य सुखवासयोग्यं समीचीनं गृहम् अपि निर्मितवान् अस्मि। यदि दैवविरोधः न स्यात् तर्हि गृहनिमित्तं स्वीकृतम् ऋणम् एतस्मिन् वर्षे समाप्तं भवेत्। अतः मम गृहम् आगता भवतः पुत्री** **सुखेन एव स्थातुम् अर्हति इति मम विश्वासः। यद्यपि अहं वयसा कनिष्ठः तथापि एकं विषयं ज्ञापयितुम् इच्छामि। वार्धक्ये धनम् एव आधारः इति भवान् भावयति। किन्तु धनम् अस्ति चेत् बान्धवाः गृध्राः इव भवतः मरणं प्रतीक्षमाणाः भवन्ति। प्रीतिः न भवति जीवने। अतः अहं वदामि —** **सत्कार्ये धनविनियोगं करोतु इति। अनन्तरं भवान् मम गृहे तिष्ठतु। अहं भवन्तं पितरम् इव प्रीत्या पोषयिष्यामि" इति।**

** विनोदस्य वचनैः शरभेन्द्रः सन्तुष्टः। ततः अल्पे एव काले राधा-विनोदयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

** एषा वार्ता विवाहघटकाभ्यां सीतारामराजारामाभ्यां श्रुता एव। तौ कदाचित् विनोदस्य गृहम् आगत्य पृष्टवन्तौ —** **"लक्षाधीशं विजयं कोट्यधीशम् अजितं च निर्धनौ उक्तवान् शरभेन्द्रः। एवं तर्हि तस्य पुत्रीं परिणीतवतः भवतः ऐश्वर्यं कियत्?” इति।**

** तदा विनोदः हसन् उक्तवान् —** **"अजितविजययोः प्रसङ्गः मया अपि श्रुतः। विजयः लक्षं रूप्यकाणि वरदक्षिणारूपेण पृष्टवान्। अजितश्च पञ्चाशत्सहस्रं रूप्यकाणि। वरदक्षिणास्वीकरणं पापाय। अन्यच्च लोके दाता उत्तमर्णः इति उच्यते, स्वीकर्ता च अधमर्णः इति। वरदक्षिणां स्वीकर्तुम् इच्छन्तौ अजितविजयौ अधमर्णौ जातौ। अधमर्णस्य योग्यता सदा न्यूना। अतः एव शरभेन्द्रः तौ निर्धनतुल्यौ भावयन् तौ तिरस्कृतवान्। अहं तु वरदक्षिणां न इष्टवान्। मम सामर्थ्यं सप्रमाणं निरूप्य शरभेन्द्रे विश्वासं जनितवान्। तावदेव न, 'वार्धक्ये भवन्तं प्रीत्या पोषयिष्यामि' इति शरभेन्द्राय आश्वासनम् अपि दत्तवान्। अतः एव सः मह्यं कन्यां दातुं सिद्धः जातः” इति।**

** एतत् श्रुत्वा, वरदक्षिणास्वीकर्त्रोः प्रतिनिधीभूय विवाहप्रस्तावः कृतः यत् तदर्थं लज्जाम् अनुभवन्तौ राजाराम —** **सीतारामौ ततः निर्गतवन्तौ।**

**उपहासप्रवृत्तिः**

** ** **चन्द्रपुरस्य ग्रामाधिकारी शरच्चन्द्रः महादुष्टः। सरलहृदयानां सज्जनानां पीडने तस्य महती आसक्तिः।**

** तस्मिन् ग्रामे वरदः नाम कृषिकः आसीत्। सरलं तं कदाचित् उक्तवान् शरच्चन्द्रः — ‘अये वरद, प्रतिदिनं भवान् मम गृहे कार्यं करोति चेत् अचिरात् एव भगवान् भवन्तम् आढ्यं करिष्यति" इति।**

** एतत् अङ्गीकुर्वन् वरदः शरच्चन्द्रस्य गृहस्य कार्याणि श्रद्धया कर्तुम् आरब्धवान्। प्रतिफलरूपेण वेतनं तु न प्राप्यते तेन।**

** वैद्यः शिवराजः कापट्यं किमपि न जानाति। सेवाभावनया जनानां चिकित्सां करोति सः। निर्धनेभ्यः निश्शुल्कम् औषधं यच्छति च। वैद्यस्य एतादृशीं सेवां दृष्ट्वा सन्तोषः खलु प्राप्तव्यः? किन्तु शरच्चन्द्रः वैद्यस्य उपहासं करोति — "एषः वैद्यः गते जन्मनि महान् पापी आसीत्। बहूनाम् ऋणं प्रत्यर्पणीयम् आसीत् तेन। अतः एतस्मिन् जन्मनि सेवया ऋणात् मुक्तिं प्राप्नुवन् अस्ति" इति।**

** विद्यालये पाठ्यन्तम् अध्यापकं पृच्छति सः — "मरणानन्तरं का गतिः इति जानाति वा भवान्?" इति।  
 किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति अजानन् अध्यापकः यदा इतस्ततः पश्यति तदा शरच्चन्द्रः पुनः वदति — "मरणस्य अनन्तरं पिशाचजन्म प्राप्यते। अनन्तरं बालानां पाठने उद्युक्ताः भवन्ति ते। मम वचने विश्वासः नास्ति चेत् बालान् पृच्छतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा बालाः उच्चैः हसन्ति। एवं शरच्चन्द्रः सर्वेषाम् उपहासं करोति। तथापि जनाः तत् सहमानाः मौनं तिष्ठन्ति। 'ग्रामाधिकारिणः धनिकस्य एतस्य विरोधः** **क्लेशाय भवेत्' इति चिन्तयन्ति स्म ते।**

** तस्मिन् ग्रामे राममन्दिरम् अस्ति। राममन्दिरस्य अर्चकः गणेशशर्मा। कदाचित् तस्य बन्धुः गोपालः तदीयं गृहम् आगतवान्। तौ गृहस्य पुरतः उपविश्य वार्तालापे मग्नौ आस्ताम्। वार्तालापमध्ये तौ सन्तोषेण हसतः। गणेशगोपालयोः हासः तेन मार्गेण गच्छता शरच्चन्द्रेण दृष्टः।**

** सः गणेशम् उक्तवान् —** **"गणेशवर्य! केन कष्टेन पीडितः भवान् एवं दुःखी अस्ति? कष्टं मां निवेदयतु। अहं साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् शरच्चन्द्रं पृष्टवान् गोपालः — "गणेशवर्यः तु हसन् अस्ति। भवान् वदति यत् सः दुःखी इति। किम् एतत्? कः भवान्?" इति।**

** “अहो, विस्मृतम् आसीत् मया। गणेशवर्यः हसति चेदपि रोदिति इव भासते। इदानीम् एतत् स्मृतं मया" इति वदन् ततः निर्गतवान् शरच्चन्द्रः।**

** शरच्चन्द्रस्य निर्गमनस्य अनन्तरं गोपालः गणेशवर्यं पृष्टवान् —** **"कोऽयं मूर्खः? वेषेण तु आढ्यः इव भाति। किन्तु शिष्टाचारम् अपि न जानाति! सः असम्बद्धं कथयन् अस्ति चेदपि भवान् किमर्थं मौनम् उपविष्टः आसीत्?” इति।**

** "प्रक्षालनात् हि पङ्कस्य दूरात् अस्पर्शनं वरम्। एषः आढ्यः, ग्रामाधिकारी चापि। अतः एतस्य विरोधं कोऽपि न इच्छति। तस्य वचनम् उपेक्षया पश्यामः वयम्" इति उक्तवान् गणेशशर्मा।**

** "एवं चेत् कथम्? सरलान् सामान्यान् सज्जनान् च एषः एवम् एव पीडयन् तिष्ठेत्। योग्येन क्रमेण बोधनीयः एषः" इति उक्तवान् गोपालः।**

** तस्मिन् ग्रामे कश्चन विचित्रः सम्प्रदायः आसीत्। पर्वदिने ग्रामीणाः सर्वे एकत्र सम्मिलिताः सन्तः मादकं पानीयं पिबन्ति स्म। एवं कृतं चेत् आवर्षं सन्तोषः तिष्ठति इति तेषां भावना आसीत्।**

** चतुर्णां दिनानाम् अनन्तरं तत् पर्व आगतम्। ग्रामीणाः सर्वे सम्मिलिताः सन्तः** **तेषां पुरतः स्थित्वा गोपालः — "मया मदवशात् शरच्चन्द्रः दुष्टः कृपणश्च इति उक्तम्। अन्योपहासः एव एतस्य प्रवृत्तिः इति उक्तम्। सः वरदद्वारा निर्वेतनं स्वगृहकार्याणि कारयन् अस्ति इति उक्तम्। सज्जनं वैद्यं शिवराजं पापिनम् उक्तवान् इति उक्तम्। अध्यापकं पिशाचं वदन् पानीयं पातुम् उद्युक्ताः जाताः। तत्र ग्रामाधिकारी अपि उपस्थितः आसीत्। गणेशशर्मणा सह गतः गोपालः ग्रामाधिकारिणः पार्श्वे उपविश्य पानीयसेवनम् अभिनयन् आसीत्।**

** अनन्तरदिने गोपालः शरच्चन्द्रस्य गृहं गत्वा उक्तवान् — "श्रीमन्! ह्यः अहं मदजनकस्य पानीयस्य प्रभावतः भवद्विषये किमपि उक्तवान्। अतः अहं ह्यः तत्र उपस्थितानां सर्वेषां पुरतः क्षमां प्रार्थयितुम् इच्छामि। कृपया तान् सर्वान् मेलयतु" इति।**

** 'एतेन तु महान् सन्तोषः प्राप्येत' इति भावयन् शरच्चन्द्रः ग्रामीणान् मेलितवान्। उपहसितवान् इति उक्तम्। एवं बहूनाम् अकार्याणां कर्ता शरच्चन्द्रः इति उक्तम्। अतः शरच्चन्द्रवर्य! भवतः निन्दनं मया यत् कृतं तदर्थं क्षमां प्रार्थये" इति उक्तवान्।**

** तदा कश्चित् अग्रे आगत्य उक्तवान् — "वृथा किमर्थं खेदः भवतः? ह्यः वयं सर्वे आस्म खलु? भवता एतादृशं वचनम् एकम् अपि न उक्तम्। अहम् उक्तवान् स्याम् इति भ्रमः भवतः। अतः क्षमायाचनस्य आवश्यकता एव नास्ति" इति।**

** "स्यात् नाम। गतेषु त्रिचतुर्षु दिनेषु ग्रामे अटनसमये यद्यत् श्रुतं दृष्टं वा, तत्सर्वं मनसि स्फुटम् आसीत्। अतः मदसन्दर्भे सर्व प्रकाशितम् अभवत् इति भ्रमः एव स्यात्" इति उक्तवान् गोपालः।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा नितरां लज्जाम् अनुभवन् ग्रामाधिकारी शरच्चन्द्रः शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्। तस्मात् दिनतः तस्य उपहासप्रवृत्तिः अपगता। जनाः गोपालस्य प्रशंसां कृतवन्तः।**

**कोपोपशमनम्**

** कमलेशः कोपशीलः। अल्पस्य कारणस्य निमित्तम् अपि सः कुपितः भवति। सः शान्तिनामिकां कन्यां परिणीतवान्। यदा सा ऐदम्प्राथम्येन पतिगृहम् आगता तदा सर्वे ताम् उक्तवन्तः यत् सर्वप्रथमं दक्षिणपादम् अन्तः स्थापयन्ती प्रवेशं करोतु इति। किन्तु प्रवेशसमये सा प्रमादवशात् वामपादं प्रथमं स्थापयितुम् उद्युक्ता।**

** एतत् दृष्ट्वा नितरां क्रुद्धः कमलेशः पत्न्याः हस्तं गृहीत्वा बलात् आकृष्य —** **'एतावन्तः जनाः वदन्तः सन्ति चेदपि न श्रुतं वा भवत्या? वामपादं स्थापयितुम् उद्युक्ता खलु ? बुद्धिः अस्ति वा भवत्याः?" इत्येवंरूपेण सम्यक् तर्जितवान्।**

** एवं शान्ता पत्युः कोपस्य प्रथमं परिचयं प्राप्तवती। द्वित्रेषु दिनेषु एव तया ज्ञातं यत् पतिः शीघ्रकोपी इति। गृहे स्थितेषु पात्रेषु तत्र तत्र असमता वक्रता च दृश्यते स्म। भित्तिषु अपि तत्र तत्र वर्णापगमः, मृत्तिकापगमः, लघुगर्ताः च दृश्यन्ते स्म। काष्ठमयेषु द्वारेषु अपि घट्टनचिह्नानि दृश्यन्ते स्म। **

** कदाचित् शान्ता एतादृशानि घट्टनचिह्नानि कुतूहलेन परिशीलयन्ती आसीत्। तदा तत्र आगता श्वश्रूः उक्तवती —** **"यदा यदा पाके अरुचिः अनुभूता तदा भवत्याः पतिमहोदयेन स्थालिका-दर्यादयः क्षिप्ताः। अतः एतानि घट्टनचिह्नानि जातानि" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा षड्वर्षीया तस्याः ननान्दा उच्चैः हसितवती। किन्तु शान्ता न हसितवती। पत्युः कोपः कथञ्चित् निवारणीयः एव इति शान्तायाः इच्छा। अतः सा मृदुभिः वचनैः एव पतिं बोधितवती। कमलेशः सर्वं विना विरोधं श्रुतवान्, किन्तु** **परिणामः तु शून्यः एव।**

** शान्ता उपायचतुरा। बोधनेन विरोधेन वा किमपि प्रयोजनं न भवति इति ज्ञातवती सा। 'पत्युः स्वभावस्य परिवर्तनार्थं कोऽपि उपायः चिन्तनीयः' इति निश्चितवती सा।**

** 'यदा कोपः आगच्छति तदा कमलेशः कटूनि वचनानि वदति स्म। तेन यथा व्यवह्रियते तथैव व्यवहृत्य तस्य कोपः निवारणीयः' इति चिन्तनं कृतवती शान्ता।**

** कदाचित् कुतश्चित् आगतः कमलेशः गृहस्य अन्तः आगत्य महता कोपेन — "रे, अविलम्बेन गन्तव्यम् अस्ति मया। त्वरया कवलमितम् अन्नम् आनयतु" इति पत्नीम् उक्तवान्।**

** शान्ता पत्या यथा उक्तं तथैव कवलमितम् अन्नम् आनीय पत्युः पुरतः स्थापितवती। पत्न्याः एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् कमलेशः तीक्ष्णया दृष्ट्या पत्नीं दृष्टवान्। शान्ता एतत् अविगणयन्ती स्वगतम् इव उक्तवती — "कवलपरिमितेन अन्नेन बुभुक्षा शाम्यति इति मया कथादिषु श्रुतम् आसीत्। किन्तु व्यवहारे अपि तथा भवति इति अद्य मया ज्ञातम्। आश्चर्यकरम् एतत्" इति।**

** पत्नी बुद्ध्या एवं कुर्वती अस्ति इति चिन्तितवान् आसीत् कमलेशः। तस्याः वचनात् तेन भावितं यत् पत्नी मौग्ध्येन एवं कुर्वती अस्ति इति। 'आकारेण यथा अस्ति तथा नास्ति एषा। मुग्धा मन्दमतिः च एषा' इति चिन्तितवान् सः। एवं चिन्तयतः तस्य** **कोपस्य तीव्रता अपगता आसीत्।  
 एवं त्रिचतुर्वारं प्रवृत्तम्। पुनः अन्यस्मिन् दिने कमलेशः महता कोपेन गृहं प्रविष्टवान्। शान्ता पाकशालायां कार्ये मग्ना आसीत्। पत्नीम् आह्वयन् बहिस्तात् एव कोपेन उक्तवान् कमलेशः — "अये, आपणतः वस्तूनि आनेतव्यानि खलु ? स्यूतं धनं च अत्र क्षिपतु तावत्" इति।**

** शान्ता स्यूतं धनं च आनीय कमलेशम् उद्दिश्य क्षिप्तवती। "अये, किम् एतत्?" इति कोपेन पृष्टवान् कमलेशः।**

** ‘अहं किं जानामि ? भवता यथा उक्तं तथा कृतं मया। पत्युः वचनम् अक्षरशः पालनीयम् इति मातापितृभ्याम् अहं बोधिता अस्मि। वस्तूनाम् आनयनसन्दर्भे स्यूतस्य धनस्य च क्षेपणम् एतस्य गृहस्य सम्प्रदायः स्यात् इति चिन्तितं मया। अतः एव भवता यथा उक्तं तथा कृतम्" इति उक्तवती शान्ता। एतस्य प्रतिवचनं किं वक्तव्यम् इति अजानन् कमलेशः मौनं स्थितवान्।**

 **पुनः कदाचित् गृहसदस्याः सर्वे बन्धुविवाहनिमित्तं पार्श्वग्रामं गतवन्तः आसन्। गृहे शान्ता कमलेशः च आस्ताम्। पाकशालासमीपे स्थापितं तण्डुलोदकपात्रं पूर्णम् आसीत्। अनतिदूरे वृक्षस्य अधः धेन्वाः पुरतः स्थापिते पात्रे तत् स्थापयितुं शान्ता नीतवती। किन्तु धेन्वा पूर्वदिने स्थापितं तण्डुलोदकम् एव न पीतम् आसीत्। अतः तत् पात्रं रिक्तं न आसीत्। शान्ता तण्डुलोदकं क्षेप्तुं न इच्छति। निम्बवृक्षस्य अधः योगासनं कुर्वन्तं पतिं पृष्टवती सा — "धेन्वा ह्यस्तनं तण्डुलोदकम् एव न पीतम्। अतः अद्यतनं तण्डुलोदकं किं करोमि?" इति।**

** पद्मासने उपविष्टः कमलेशः पत्नीं तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् कोपेन — "मम शिरसि पातयतु तर्हि" इति उक्तवान्।**

** शान्ता तत्क्षणे एव तण्डलोदकं कमलेशस्य उपरि पातितवती एव। पत्नीम् आश्चर्येण क्रोधेन च पश्यन् उत्थितः कमलेशः तां कपोले ताडितवान्।**

** अनन्तरं क्रोधेन ताम् उक्तवान् सः — "किम् इदं कृतं भवत्या? एतस्मिन् वयसि अपि किं करणीयं किं न करणीयम् इति विवेकः नास्ति खलु भवत्याः" इति।**

** शान्ता अश्रूणि स्रावयन्ती — "भवता यथा उक्तं तथा कृतं मया। तण्डुलोदकस्नानम् आरोग्याय इति भावयन् भवान् तथा उक्तवान् स्यात् इति चिन्तयित्वा अहम् एवं कृतवती। यदि एतत् अनुचितं तर्हि विवेकिना भवता किमर्थम् उक्तम्?" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा चिन्ताक्रान्तः सन् कमलेशः हस्ताभ्यां शिरः गृहीत्वा उपविष्टवान्। शान्ता प्रोञ्छम् आनीय पत्युः शरीरं मार्जयन्ती "मया कृतं यदि अनुचितं तर्हि अहं क्षन्तव्या" इति प्रार्थितवती।**

** मौनम् उपविष्टः कमलेशः पत्न्याः मौग्ध्यविषये चिन्तयन् अस्ति। पूर्वं प्रवृत्ताः घटनाः तेन स्मृताः। 'एतासु घटनासु मम कोपस्य अपि पात्रम् आसीत्। मम कोपः एव एतादृशघटनानां मूलम्' इति ज्ञातवान् सः।**

** एतेन कमलेशे विवेकः जागरितः अभवत्। यदा कोपप्रसङ्गः आगच्छति तदा पूर्वतनघटनाः स्मरन् सः झटिति कोपम् उपसंहरति। शान्ततया स्थातुं बहुधा प्रयत्नं करोति सः।**

** शान्तया अपि पत्युः एषः प्रयत्नः लक्षितः एव। सा पत्युः अनुकूलतया व्यवहरन्ती खेदप्रसङ्गः यथा न उद्भवेत् तथा व्यवहरति। कालान्तरे कमलेशस्य कोपः सर्वथा शान्तः। सः शान्तः विवेकी च जातः।**

**गतानुगतिकता**

** ** **कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं सीतापतिः नाम कश्चन कृपणः निवसति स्म। कदाचित् सः पार्श्वग्रामं गत्वा कार्यं समाप्य स्वग्रामं प्रत्यागच्छन् आसीत्। मार्गे कश्चन वृद्धः वृक्षस्य अधः शयनं कृत्वा वेदनया क्रन्दनं कुर्वन् आसीत्। सः समीपम् आगच्छन्तं सीतापतिं दृष्ट्वा — "भोः, अहं वृद्धः अस्मि। पिपासया म्रियमाणः अस्मि। अतः कृपया किञ्चित् जलम् आनीय मम मुखे पातयतु। तेन भवता पुण्यं सम्पादितं भवेत्" इति कष्टेन उक्तवान्।**

** तदा सीतापतिः उक्तवान् — "प्रतिफलप्राप्तिं विना अहं किमपि कार्यं न करोमि। एषः मम स्वभावः। भवते जलं दत्तं चेत् मया किं प्राप्येत? भवतः कोषे धनं किमपि अस्ति वा?" इति।**

** वृद्धः किमपि अवदन् कोषात् एकं रजतनाणकं निष्कास्य सीतापतये दत्त्वा, तेन दत्तं जलं पीतवान्। अनन्तरं पुनः उक्तवान् — "भोः, भवता मम प्राणाः रक्षिताः। भवतः उपकारम् आजीवनं स्मरामि। भवता यत् साहाय्यं कृतं तस्य निमित्तं प्रत्युपकारं कर्तुम् इच्छामि। अतः अहं भवता सह भवदीयं ग्रामम् आगमिष्यामि" इति।**

** "दर्शनेन तु ज्ञायते यत् भवान् कश्चन दरिद्रः इति। भवतः बुद्धिः अपि भ्रष्टा इति भाति। जलदानस्य निमित्तं विवेकी कोऽपि रजतनाणकं न दद्यात्। एतादृशात् बुद्धिहीनात् भवत्तः मम न किमपि प्रयोजनम्। अतः मया सह आगमनं मास्तु भवतः" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** "माम् एवम् उपेक्षया मा पश्यतु। मत्तः भवतः लाभः भविष्यति एव। अहं भवतः ग्रामम् आगत्य भवतः गृहस्य पुरतः स्थित्वा** **भिक्षां याचामि। तदा भवान् एकं ताम्रनाणकं मह्यं ददातु। एतस्य परिणामतः भवान् अनूह्यं लाभं प्राप्स्यति" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** "ताम्रनाणकं किं, वराटिकाम् अपि न दास्यामि भवते। पापपुण्यादिषु विश्वासः सर्वथा नास्ति मम। दानादयः व्ययकारकाः अन्धविश्वासाः" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** "मम कथनं पूर्णं शृणोतु प्रथमम्। मह्यं यावत् ददाति तस्य शतगुणितं लाभं प्राप्नोति भवान्। भवता मह्यं दानरूपेण धनं दत्तं चेत् 'मयि विशिष्टा शक्तिः काऽपि स्यात्' इति भावयन्तः अन्ये ग्रामीणाः अपि दानं कुर्वन्ति। मासं यावत् भवान् दानं करोतु। अहं भवते प्रतिदिनं शतं ताम्रनाणकानि दास्यामि" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** "शतं ताम्रनाणकानि दास्यामि इति भवता यत् उक्तं तत् मम सन्तोषाय अभवत्। किन्तु भवान् यदि वञ्चयेत् तर्हि मया दत्तं ताम्रनाणकं नष्टं भवेत् खलु" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** "एवं तर्हि अद्य अहं भवते एकं ताम्रनाणकं ददामि। श्वः भवान् तदेव नाणकं मह्यं ददातु। एवं करणे भवतः न काऽपि हानिः" इति उक्त्वा एकं ताम्रनाणकं सीतापतये दत्तवान् वृद्धः।**

** वृद्धेन दत्तं नाणकं स्वीकृत्य गृहं गतवान् सीतापतिः। अनन्तरदिने वृद्धः भिक्षुकवेषेण आगत्य याचनां कृतवान्। सीतापतिः तस्मै ताम्रनाणकं दत्तवान्। एषा वार्ता क्षणाभ्यन्तरे ग्रामे प्रसृता। 'महाकृपणः विशेषलाभं विना दानं न कुर्यात् एव। अतः एतस्मिन् वृद्धे विशिष्टा शक्तिः काऽपि स्यात्' इति भावयन्तः अन्ये अपि वृद्धाय एकैकं ताम्रनाणकं दत्तवन्तः। वणिजः धनिकाश्च केचन अधिकम् अपि दत्तवन्तः।**

** एवं प्रथमदिने एव वृद्धेन सहस्राधिकानि रूप्यकाणि प्राप्तानि। सायं सः सीतापतये शतं ताम्रनाणकानि समर्प्य — "श्वः अपि भवान् मह्यं धनं ददातु। मा विस्मरतु" इति उक्तवान्।**

** तदा सीतापतिः उक्तवान्— “ह्यः यत् वचनं दत्तं तदनुगुणं शतं ताम्रनाणकानि** **अर्पितानि भवता। अतः एतत् धनं मदीयम् एव। श्वः अहं यदि भवते एकं नाणकं दद्यां, तदा भवान् यदि मां वञ्चयेत् तर्हि मम तावती हानिः भवेत् खलु?" इति।**

** अतः वृद्धः एकं ताम्रनाणकं सीतापतये दत्त्वा प्रतिगतवान्। प्रथमदिने यथा प्रवृत्तं तथैव प्रवृत्तं द्वितीयदिने अपि।**

** दशाधिकदिनानि यावत् एवम् एव प्रवृत्तम्। प्रतिदिनं सीतापतये शतं ताम्रनाणकानि अर्पयति वृद्धः। तथापि तस्य वशे प्रभूतं धनम् अवशिष्टम्। तेन धनेन सः दूरे कुत्रचित् एकं गृहं क्रीतवान्। गृहे द्वित्रान् सेवकान् नियोजितवान्। कुसीदवाणिज्यम् अपि आरब्धं तेन। तथापि सः प्रतिदिनं भिक्षुकवेषेण सीतापतेः ग्रामम् आगत्य भिक्षायाचनं तु करोति एव।**

** 'वृद्धः प्रतिदिनं प्रतिगृहं धनं प्राप्नोति' इति विषयः ग्रामीणैः ज्ञातः। 'एतस्य पृष्ठभूमिका अन्या एव स्यात्' इति भावयन्तः ते — 'रहस्यरूपेण अनुसरणं कृत्वा वृद्धस्य सर्वे व्यवहाराः परिशीलनीयाः' इति आदिश्य एकं जनं नियोजितवन्तः।**

** दिनद्वयाभ्यन्तरे वृद्धस्य चरित्रं ज्ञातं तैः। ते न्यायाधिकारिणं समग्रं निवेदितवन्तः। न्यायाधिकारी वृद्धं, सीतापतिं च आनायितवान्। सर्वेषां सम्मुखे वृद्धं पृष्टवान् च — "भवान् वञ्चकः इति एते वदन्ति। एतद्विषये भवान् किं कथयति?" इति।**

** तदा वृद्धः सधैर्यम् उक्तवान् — "एतस्मिन् व्यवहारे मया सीतापतिना वा काऽपि वञ्चना न कृता। 'शतं ताम्रनाणकानि प्रतिदिनं दीयन्ते' इत्येतस्मिन् मम वचने विश्वस्य सीतापतिना दानं कृतम्। तम् अनुसरन्तः अन्ये अपि दानं कृतवन्तः। सीतापतिना दानं कृतम्। मया दानं प्राप्तम्। एतदुभयम् अपि न न्यायविरुद्धम्। अतः आवयोः व्यवहारे काऽपि वञ्चना नास्ति" इति।**

** "एषः वृद्धः सीतापतिः च सम्भूय योजनां कृत्वा अस्मान् वञ्चितवन्तौ। वृद्धः एषः सद्यः एव विशालं गृहं क्रीतवान् इति श्रूयते। कुसीदवाणिज्यम् अपि क्रियमाणम् अस्ति इति ज्ञायते। एवम् आनुकूल्ये सति अपि वृद्धः भिक्षायाचनां करोति स्म। अस्माकं ग्रामे यथा** **वञ्चना कृता तथा अन्येषु ग्रामेषु अपि एषः वञ्चनां कर्तुम् अर्हति। अतः एषः वृद्धः सीतापतिः च दण्डनीयौ" इति उक्तवन्तः ग्रामीणाः।**

** तदा वृद्धः विनयेन न्यायाधिकारिणम् उक्तवान् —** **“श्रीमन् ! एतस्मिन् ग्रामे मया यथा लाभः सम्पादितः तथा अन्यस्मिन् अपि ग्रामे लाभः सम्पाद्यते इति नास्ति। वस्तुतः तु तारुण्ये एव मम मनसि एतादृशः विचारः आगतः आसीत्। तदनुगुणं मया बहुत्र प्रयत्नः कृतः। किन्तु कुत्रापि साफल्यं न अनुभूतम्" इति।**

** "एतस्मिन् ग्रामे यत् साफल्यम् अनुभूतं तत्र किं कारणम्?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् न्यायाधिकारी।**

** ** **"किम् अन्यत्? एतेषां मूढत्वम् एव। लाभः प्राप्येत इति आशया सीतापतेः अनुसरणं कृतवन्तः एते। केनापि विशेषचिन्तनं न कृतम्। गतानुगतिकता आश्रिता। मया भिक्षायाचनं कृतं, न तु वञ्चनम्। सीतापतिना स्वयं दानं कृतम्। 'भवन्तः सर्वे अपि माम् अनुकुर्वन्तः दानं कुर्वन्तु' इति उपदेशः तेन न कृतः। मया कस्यापि सकाशात् बलात् धनं न स्वीकृतम्। सर्वे स्वबुद्ध्या एव धनं दत्तवन्तः। एवम् एते स्वस्य मौढ्येन स्वयं वञ्चिताः सन्ति। अतः अहम् अन्यः वा अत्र वञ्चकः न" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** वृद्धस्य वचनं श्रुत्वा स्वस्य मूढतां स्वयं जानन्तः ग्रामीणाः मौनं ततः निर्गतवन्तः।**

** "एतस्मिन् सन्दर्भे जनानां मूढतायाः कारणतः भवता धनं सम्पादितम्। इतःपरं यदि भवान् एवं कुर्यात् तर्हि कठोरं दण्डितः भवेत्। कुटिलोपायाश्रयणं परित्यज्य सन्मार्गेण जीवतु" इति हितम् उपदिश्य वृद्धं प्रेषितवान् न्यायाधीशः।**

** यद्यपि वृद्धः धनाशां प्रदर्श्य सीतापतिं दानार्थं प्रेरयित्वा तद्द्वारा धनं सम्पादितवान्, तथापि तस्मिन् ग्रामे विवेकस्य जागरणे हेतुः अपि आसीत् सः।**

**चतुरः व्याघ्रः**

** ** **काञ्चनपुरनामके ग्रामे शिवः नाम कश्चन अजपालकः आसीत्। सः प्रतिदिनं प्रातः स्वामिनः अजान् अरण्यं नयति, सायं च गृहं प्रापयति। कदाचित् शिवाय कानिचन रूप्यकाणि आवश्यकानि अभवन्। महान् प्रयत्नः कृतः चेदपि तेन कुतश्चित् अपि धनं न प्राप्तम्। अनन्यगतिकः सः स्वामिनः एकम् अजं विक्रीतवान्, स्वस्य आवश्यकतां पूरितवान् च।**

** तस्मिन् दिने सायं यदा शिवः अजान् गृहं प्रापितवान् तदा स्वामी यथापूर्वम् अजानां गणनां कृतवान्। एकः अजः नास्ति इति ज्ञातवान् सः। अतः सः शिवं पृष्टवान् — "भोः, एकस्य अजस्य न्यूनता दृश्यते। कुत्र सः?" इति।**

** तदा शिवः भीतियुक्तेन स्वरेण — "श्रीमन्, मया एकः विषयः निवेदनीयः अस्ति। अद्य कश्चन चतुरः व्याघ्रः आगत्य कथमपि एकम् अजं गृहीत्वा पलायितवान्" इति उक्तवान्।**

** एतत् सत्यं स्यात् इति चिन्तितवान् स्वामी। "इतः परम् एवं न भवेत्। जागरूकः तिष्ठतु" इति शिवं सूचितवान् सः। अनन्तरदिने अन्यः अजः अदृश्यतां गतः। शिवः उक्तवान् यत् चतुरेण व्याघ्रेण एव एषः अपि नीतः इति।**

** "एवं वा? तर्हि श्वः एव मृगयाचतुरेण शबरेण सह अहम् आगमिष्यामि। तं व्याघ्रं मारयिष्यामि" इति उक्तवान् स्वामी।**

** अनन्तरदिने सायङ्कालपर्यन्तं प्रतीक्षा कृता चेदपि व्याघ्रः न आगतः। तदा स्वामी पृष्टवान् — "कथम् अद्य व्याघ्रः न आगतः?" इति।**

** तदा शिवः हसन् उक्तवान् — "श्रीमन्, मया पूर्वम् एव उक्तम् आसीत् खलु — स च व्याघ्रः चतुरः इति? शबरस्य आगमनं तेन कथमपि ज्ञातं स्यात्। अतः यावत् शबरः अत्र स्थास्यति तावत् सः व्याघ्रः अत्र न आगमिष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा स्वामी हसन् उक्तवान् — "एवं वा? तर्हि अद्य आरभ्य शबरः एव मम अजान् चारयतु। भवन्तम् उद्योगात् निष्कासयिष्यामि" इति।**

** 'उद्योगः गतः चेत् उपवासः एव शरणम्' इत्यतः शिवः स्वस्य अपराधम् अङ्गीकृत्य स्वामिनः पादौ गृह्णन् क्षमां प्रार्थितवान्। स्वामी तं क्षाम्यन् — "इतः परम् एवं वञ्चनां मा करोतु। अन्यथा भवता शोचनीया गतिः प्राप्येत" इति उक्तवान्।**

**चतुरः शशः**

** अरण्यसमीपे कश्चन कृषिकः निवसति स्म। सः गृहं परितः शाकोद्यानं निर्मितवान् आसीत्। शाकोद्याने विविधजातीयानि सस्यानि सम्यक् वर्धितानि आसन्। कदाचित् केनचित् शशेन एतत् उद्यानं प्रविष्टं, शाकानि खादितानि च। तानि तु रुचिकराणि आसन्। अतः शशः प्रतिदिनम् आगत्य शाकानि खादति।**

** कृषिकेण एतत् लक्षितम्। सः उद्यानवृतेः पार्श्वे रज्ज्वा पाशं विरचय्य स्थापितवान्। शाकखादनार्थं गच्छन् शशः पाशेन बद्धः अभवत्।**

** शशः पाशात् विमोचनं प्राप्तुं यदा प्रयत्नं कुर्वन् आसीत् तदा तत्र आगतः कृषिकः — "अये, भवान् एव वा शाकखादकः? पाशात् विमोचनं प्राप्तुं न शक्यते। श्वः प्रातः भवन्तं दण्डेन दण्डयित्वा मारयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** "हा हन्त!" इति खेदम् अनुभवन् आसीत् शशः। तावता कृषिकस्य कुक्कुटानां ग्रहणार्थं तत्र आगतः शृगालः शशम् अपश्यत्। आश्चर्येण अपृच्छत् च — "किमर्थं बन्धनं भवतः?" इति।**

** शशः कृत्रिमं हासं प्रदर्शयन् अवदत् — "धेनुमात्रा अनुरोधपूर्वकं बद्धः अस्मि अहम्। श्वः तस्याः वत्सस्य नामकरणोत्सवः इति श्रूयते। सर्वे पशवः आह्वातव्याः इति तस्याः इच्छा। एवम् आह्वानार्थम् अरण्यम् आगता सा माम् आनीय एवं बद्धवती। 'मम पुत्राः अस्वस्थाः। उलूकवैद्यस्य गृहात् औषधम् आनेतव्यम् अस्ति मया' इति एतत् मम वचनं न श्रुतवती सा। 'अद्य कोऽपि बन्धुः गृहे भवेत् एव' इति वदन्ती माम् अत्र बद्धवती। 'अन्यं बन्धुम् अत्र स्थापयित्वा भवान् इतः गत्वा** **औषधम् आनीय गृहे दत्त्वा आगन्तुम् अर्हति' इति तस्याः आदेशः" इति।**

** 'माम् अपि भोजनार्थम् आह्वयेत् वा सा?" इति भावि भोजनं स्मरन् कुतूहलेन अपृच्छत् शृगालः।**

** "अथ किम्? मातुलः शृगालः न आगतः चेत् उत्सवे शोभा एव न भवेत् इति वदति स्म सा। अतः भवान् पाशग्रन्थिं शिथिलीकृत्य पाशं स्वकण्ठे योजयतु। किञ्चित्कालम् अत्र तिष्ठतु। अहम् औषधम् आनीय गृहे स्थापयित्वा सूर्योदयाभ्यन्तरे प्रत्यागमिष्यामि" इति अवदत् शशः।**

** शृगालः शशं बन्धविमुक्तं कृत्वा आत्मानं पाशबद्धम् अकरोत्। शशः ततः अधावत्।**

** उषःकालः जातः। तिन्त्रिणीदण्डेन सह आगतः कृषिकः पाशबद्धं शृगालं दृष्ट्वा —** **"अहो, कुक्कुटचोरः शृगालः एव बद्धः। दण्डयिष्यामि एतम्" इति वदन् तिन्त्रिणीदण्डेन त्रिचतुर्वारम् अताडयत्। तावता दण्डः च्छिन्नः। "एतम् उद्दिश्य शुनकान् प्रेरयिष्यामि" इति वदन् गृहं गतवान् कृषिकः।**

** शशः गुल्मात् बहिः आगत्य—** **"भवान् इतोऽपि अत्रैव अस्ति खलु? धेनुमाता न आगता वा?" इति शृगालम् अपृच्छत्।**

** "भोः, प्रथमं भवान् मां पाशात् मोचयतु। उत्सवभोजनं मास्तु मम" इति दैन्येन अवदत्' शृगालः।**

** "शृगालमित्र ! किमर्थं त्वरा? धेनुमाता इदानीम् आगच्छेत्” इति अवदत् शशः।**

** "भोः, भवतः पादौ गृह्णामि। कृपया मां बन्धविमुक्तं करोतु" इति प्रार्थनाम् अकरोत् शृगालः।**

** तावता कृषिकस्य आगमनं दूरात् दृष्टम्। शुनकानां भषणध्वनिः अपि श्रुतः। 'इतःपरं विनोदेन अलम्' इति भावयन् शशः पाशस्य ग्रन्थिं शिथिलीकृत्य ततः अधावत्। पाशात् मुक्तः शृगालः शुनकेभ्यः आत्मानं रक्षन् अरण्यं प्रति वेगेन अधावत्।**

**चन्द्रहारः**

** दयासागरः कश्चन महाकृपणः। तस्य प्रभूता सम्पत्तिः आसीत्। तथापि सः निर्धनः इव सामान्यं जीवनं यापयति स्म।**

** दयासागरस्य प्रतिवेशी गुणशेखरः। सः पत्न्यै पञ्चशतरूप्यकव्ययेन एकं चन्द्रहारं कारितवान्। गुणशेखरस्य पत्नी राधा एतं चन्द्रहारं धृत्वा समग्रे ग्रामे अटित्वा आगतवती। दयासागरस्य पत्न्यै देवक्यै अपि एतं हारं सगर्वं प्रदर्शितवती सा। प्रतिवेशिन्याः चन्द्रहारं दृष्टवत्याः देवक्याः मनःशान्तिः अपगता। सा पतिं प्रतिदिनं पीडयितुम् आरब्धवती — "मह्यम् अपि तादृशं हारं कारयतु" इति।**

** "अये अविवेकिनि! आभरणनिमित्तं धनव्ययः सर्वथा निष्प्रयोजकः। तावता मूल्येन वृषभद्वयं क्रेतुं शक्यम्" इति पत्नीं बोधितवान् दयासागरः। किन्तु देवकी एतत् न अङ्गीकृतवती।**

** "अस्माकं यावती सम्पत्तिः अस्ति तस्याः दशमः भागः अपि गुणशेखरस्य नास्ति। एतादृशान् दश चन्द्रहारान् कारयितुं भवान् यावत् कष्टम् अनुभवेत् तस्य दशगुणितं कष्टम् अनुभूतं स्यात् तेन। एकस्य चन्द्रहारस्य कारणे कः क्लेशः स्यात् भवतः?" इति उक्तवती देवकी। किन्तु अन्ते अपि तादृशः हारः तु न कारितः दयासागरेण।**

** चन्द्रहारेण शोभमानां मां पश्यति चेत् मम पत्युः चिन्तने परिवर्तनम् आगच्छेत् इति चिन्तयित्वा देवकी "श्वः प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्त्वा राधातः हारम् आनीय धृतवती। पत्युः पुरतः गत्वा मन्दहासपूर्वकं पृष्टवती सा — "कथम् अस्ति हारः?" इति।**

** "हारः तु शोभते। किन्तु एषः हारः प्रतिवेशिन्याः खलु? अद्यैव प्रत्यर्पयतु। रात्रौ चोराः आगत्य एतत् चोरयेयुः चेत् महत् कष्टं सम्मुखीकरणीयं भवेत्" इति उक्तवान्** **दयासागरः।**

** "अद्य बहूनि कार्याणि। श्वः प्रातः एव प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्तवती देवकी।**

** रात्रिः अतीता। प्रातःकालः जातः। भीतिम् अनुभवन्ती देवकी पत्युः समीपम् आगत्य पृष्टवती —** **"रात्रौ भवान् पृष्ठभागद्वारम् उद्घाट्य एव सुप्तवान् वा ?” इति।**

** "न खलु? चोराः तु आगत्य गताः न स्युः खलु? चन्द्रहारः प्रत्यर्पितः आसीत् उत न?” इति भीत्या पृष्टवान् दयासागरः।**

** "मया चन्द्रहारः पेटिकायां सुरक्षितं स्थापितः। भीतिः मास्तु भवतः" इति वदन्ती देवकी अन्तः गत्वा पेटिकाम् उद्घाटितवती। चन्द्रकारः तत्र न दृश्यते! देवकी रोदनम् आरब्धवती।**

** "अये मूर्खे! इदानीं पश्यतु, कीदृशी दुर्गतिः आगता इति। पञ्चशतं रूप्यकाणि व्ययीकृत्य हारं कारयित्वा गुणशेखरस्य अर्पणीयं खलु? अन्यथा सः अस्माकम् उपरि चौर्यम् आरोपयेत्। एतत्सर्वं भवत्याः अविवेकस्य फलम्" इति खेदेन उक्तवान् दयासागरः।**

** अन्ते दयासागरः पञ्चशतं रूप्यकाणि व्ययीकृत्य अन्यं चन्द्रहारं कारितवान्। तं हारं पत्न्याः हस्ते अर्पयन् उक्तवान् सः — "इदानीम् एव गत्वा हारं प्रत्यर्प्य आगच्छतु" इति।**

** हारं स्वीकृत्य स्वकण्ठे धरन्ती मन्दहारसपूर्वकम् उक्तवती देवकी — "एषः चन्द्रहारः अस्मदीयः एव। तस्मिन् दिने मया चिन्तितम् आसीत् — हारः रक्तपेटिकायां स्थापितः आसीत् इति। किन्तु वस्तुतः तु हारः धूसरपेटिकायां स्थापितः आसीत्। हारं प्राप्य अनन्तरदिने अहं हारं प्रत्यर्पितवती। नूतनः हारः अस्मदीयः एव भवतु इति आलोच्य तदा भवन्तं किमपि न उक्तवती। यत् प्रवृत्तं तत् हिताय एव अभवत्। मया एकः चन्द्रहारः प्राप्तः" इति।**

** पत्न्याः बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा दयासागरः चकितः हसित्वा मौनम् आश्रितवान् सः**

**चिरञ्जीविता**

** ** **स्वर्गाधिपत्यस्य प्राप्तेः अनन्तरं देवेन्द्रः विभिन्नलोकानां हितार्थं बहूनि कार्याणि कृतवान्। भूलोकस्य अपि हितं स्यात् इति देवेन्द्रस्य इच्छा। अतः सः सप्त तारकाः स्वसमीपम् आनायितवान्।**

** "भूलोकवासिनः सुखेन यथा स्युः तथा करणीयम् इति मम इच्छा। किन्तु विना शुल्कं किमपि दत्तं चेत् तस्य विषये अनादरः भवति। अतः भवतीनां हस्ते अहं सप्तविधानि वस्तूनि ददामि। तानि योग्येन मूल्येन विक्रीय आगन्तव्यम्" इति उक्तवान् देवेन्द्रः।**

** "प्रभो, यथाज्ञापयति भवान्" इति मधुरेण स्वरेण विनयेन उक्तवत्यः तारकाः।**

** देवेन्द्रः प्रथमां तारकाम् आहूय सुवर्णपात्रं दत्त्वा उक्तवान् — "अत्र हास्यरसः अस्ति। यः एतं सेवते सः महान्तं सन्तोषं प्राप्स्यति। सन्तोषः एव सर्वेषां मानवानां जीवनस्य सारः" इति।**

** अनन्तरं सः द्वितीयाम् आहूय सुवर्णकरण्डकं यच्छन् — "अत्र सौशील्यरसः अस्ति। सौशील्यं जीविनां प्राणः" इति उक्तवान्।**

** तृतीयाम् आहूय आरोग्यरसयुक्तं सुवर्णकरण्डकं दत्त्वा — "आरोग्यम् एव महाभाग्यम्” इति उक्तवान्। चतुर्थीम् आहूय सुवर्णकरण्डकं दत्त्वा — "अत्र चिरञ्जीवित्वम् अस्ति। एतस्य सेवनेन च दीर्घकालं यावत् जीवनं शक्यते" इति उक्तवान्। पञ्चमीम् आहूय — "अत्र कीर्तिरसः अस्ति। कीर्तिरेका अमरा। कीर्तिः मानवं सर्वत्र ख्यापयति" इति उक्त्वा सुवर्णकरण्डकं दत्तवान्। षष्ठीं तारकाम् आहूय — "अत्र परमानन्दः अस्ति। एतस्य प्राप्त्यर्थम् एव मुनयः प्रयत्नं कुर्वन्ति" इति** **उक्त्वा सुवर्णकरण्डकं दत्तवान्। सप्तमीम् आहूय सुवर्णकरण्डकं दत्त्वा उक्तवान् सः — "अत्र ऐश्वर्यरसः अस्ति। जीवनरथस्य सुचारुगमनार्थम् एतत् अत्यावश्यकम्" इति।**

** सप्त अपि तारकाः सुवर्णकरण्डकं स्वीकृत्य स्त्रीवेषं धृत्वा भूलोकं गतवत्यः। प्रथमा द्वितीया तृतीया च महता प्रयत्नेन अपि स्वसमीपे विद्यमानं द्रव्यं विक्रेतुं न शक्तवत्यः।**

** चतुर्थी — "भो भो, मानवाः! दीर्घजीवनम् इच्छन्ति वा भवन्तः? तर्हि चिरञ्जीवरसं पिबन्तु" इति वदन्ती मार्गे अटितवती। जनाः तं रसं प्राप्तुम् अहमहमिकया तस्याः समीपम् आगतवन्तः।**

** तदा चतुर्थी तारका पृष्टवती — "मम भगिनीभिः विक्रीयमाणं क्रीतं वा भवद्भिः? ज्येष्ठायाः हास्यरसं, द्वितीयायाः सौशील्यरसं, तृतीयायाः आरोग्यरसं च क्रीतवन्तः वा भवन्तः? पञ्चमी, षष्ठी, सप्तमी च भगिन्यः कीर्तिरसस्य, परमानन्दरसस्य, ऐश्वर्यरसस्य च विक्रयणं कुर्वन्ति। ते रसाः क्रीताः वा भवद्भिः?" इति।**

** "न, न क्रीतम्" इति उक्तवन्तः जनाः।**

** "ते रसाः न क्रीताः चेत् मम समीपे विद्यमाने करण्डके स्थितस्य रसस्य स्वीकारेण न किमपि प्रयोजनम्। आरोग्यसौशील्यादयः सन्ति चेदेव दीर्घकालिकं जीवनं सार्थकं स्यात्" इति वदन्ती चतुर्थी तारका करण्डकम् आवरणेन पिहितवती।**

** तया प्रदर्शनार्थं किञ्चित् रसः हस्ते लेपितः आसीत्। तत् किं करणीयम् इति चिन्तयन्ती आसीत् सा तारका। तावता समीपस्थे वृक्षे उपविष्टः शुकः झटिति अधः आगत्य रसं समूलं खादित्वा अगच्छत्।**

** स च शुकः त्रिशतं वर्षाणि सन्तोषेण अजीवत्।**

** मानवाः च तारकया उक्तान् गुणान् प्राप्तुम् इच्छन्तः प्रयत्नं तु अकुर्वन्तः फलं किमपि अप्राप्य कष्टम् अनुभूतवन्तः।**

**चीनांशुकम्**

** द्वित्रसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं चीनादेशे कश्चन राजा आसीत्। तस्य पत्न्याः नाम चीलिङ्ग्षी इति। सा परमसुन्दरी। विवाहसमये तस्याः वयः चतुर्दश वर्षाणि।**

** महाराज्ञी सर्वदा सन्तोषेण तिष्ठेत् इति महाराजस्य आशयः। अतः एव अन्तःपुरं रमणीयतया अलङ्कृतम् आसीत् तेन। अन्तःपुरं परितः परमरमणीयम् उद्यानं निर्मितम् आसीत्। तस्याः तोषणार्थं गायकाः नर्तकाश्चापि नियोजिताः आसन्।**

** एवं सकलसौभाग्यम् अस्ति चेदपि राज्ञ्याः मनः खिन्नम् एव तिष्ठति। तस्याः मुखे न हासः, व्यवहारे न उत्साहः। तत्र कारणम् अपि अस्ति। ऐदम्प्राथम्येन सा मातापितरौ बान्धवान् च परित्यज्य दूरे अदृष्टपूर्वे परिसरे तिष्ठन्ती अस्ति। अतः सा मातापितरौ, सखीः, जन्मगृहं च पुनः पुनः स्मरन्ती खेदेन, निःश्वसिति।**

** राज्ञ्याः कान्तिरहितं मुखं पश्यतः महाराजस्य महती चिन्ता। तस्याः चिन्तायाः निवारणार्थं सः कदाचित् तया सह उद्यानं गतवान्। कस्यचित् पिप्पलीवृक्षस्य अधः उपविश्य प्रीत्या तां पृष्टवान् — "देवि! का चिन्ता भवत्याः? किं स्वास्थ्यं सम्यक् नास्ति? काऽपि न्यूनता अनुभूयते वा अत्र?" इति।**

** तदा चीलिङ्ग्षी उक्तवती — "स्वामिन्! अत्र न काऽपि न्यूनता। अस्वास्थ्यम् अपि नास्ति मम। किन्तु केनापि कारणेन मनसि उल्लासः एव न दृश्यते, तावदेव" इति।**

** तया सह किञ्चित्कालं स्थित्वा राजा मन्त्रिणां समीपं गत्वा आज्ञास्वरेण उक्तवान् —** **"महाराज्ञ्याः मनः उल्लसितं यथा स्यात् तथा कर्तुं कः उपायः इति आलोच्य मां निवेदयन्तु" इति।**

** महाराजस्य निर्गमनस्य अनन्तरं परिचारिकाः चायपात्रम् आनीय तस्याः पुरतः स्थापितवत्यः। सम्प्रदायानुगुणं राज्ञी गायकेभ्यः नर्तकेभ्यः च चायपानीयं सज्जीकृत्य दत्तवती। अनन्तरं स्वनिमित्तम् अपि चषकमितं चायपानीयं सज्जीकृतवती।**

** तत्समये काचित् घटना प्रवृत्ता। वृक्षात् कश्चन कीटकोषः राज्ञ्याः चायचषके पतितः। पानीयबिन्दवः केचन राज्ञ्याः वस्त्रेषु अपि पतिताः। परिचारिकाः धावन्त्यः समीपम् आगतवत्यः।**

** "मम वस्त्रस्य किमपि न जातम्। पानीये किं पतितम् इति पश्यन्तु" इति उक्तवती राज्ञी।**

** परिचारिकाः चायपानीये पतितम् उन्नीय प्रदर्शितवत्यः। तन्तूनां पिण्डम् इव दृश्यते स्म तत्। राज्ञी तत् आसक्त्या दृष्टवती।**

** वस्तुतः प्रवृत्तं तु एवम्। पिप्पलीवृक्षस्य अधः उपविष्टवती आसीत् खलु सा? पिप्पलीवृक्षे कौशेयकीटानां कोषाः आसन्। तादृशः कश्चन कोषः अकस्मात् राज्ञ्याः पानीयपात्रे पतितः। उष्णताकारणतः कोषस्थाः तन्तवः स्पष्टतां गताः।**

** राज्ञी कुतूहलेन कोषस्य एकं तन्तुम् आकृष्टवती। सूक्ष्मः चाकचक्ययुक्तः च अस्ति सः। झटिति भग्नः अपि न भवति। एकस्मिन् कोषे एकः एव अखण्डः तन्तुः। राज्ञी परिचारिकां काञ्चित् उक्तवती यत् शलाकायाम् एतं तन्तुं वेष्टयतु इति। परिचारिका तथैव कृतवती।**

** 'सुन्दरः दृढतरः च तन्तुः एषः। वस्त्रनिर्माणार्थं यावत् आवश्यकं तावत् तन्तुः यदि लभ्येत, तेन यदि वस्त्रं निर्मीयेत तर्हि कथं भवेत्? रमणीयं वस्त्रं सिद्धं स्यात्' इति आलोचितवती राज्ञी उत्साहेन सखीः आज्ञापितवती – "भवत्यः वृक्षे स्थितान् एतादृशान् कोषान् सङ्गृह्य उष्णे चायपानीये पातयन्तु" इति।**

** तत्क्षणे एव सर्वाः कौशेयकीटानां कोषाणां सङ्ग्रहणे उद्युक्ताः जाताः। पूर्वं राज्ञी क्षणं युगमिव भावयति स्म। इदानीं तु तस्याः युगं क्षणायते। महता उत्साहेन व्यवहरन्ती सा परिचारिकाणां कार्यं परिशीलयन्ती अस्ति। सायङ्कालाभ्यन्तरे तन्तूनां केचन समूहाः सिद्धाः। राज्ञी तक्षकान् आहूय आज्ञापितवती– "प्रातःकालाभ्यन्तरे उत्तमः वेमा निर्मातव्यः भवद्भिः। किन्तु एवं निर्माणं रहसि प्रचलेत्" इति।**

** अनन्तरदिने राजा मन्त्रिणः आहय पृष्टवान्– "राज्ञ्याः तोषणार्थं भवद्भिः कः उपायः चिन्तितः?" इति।**

** "प्रभो, सुन्दरी काचित् मयूरी उद्याने स्थापिता चेत् मयूर्याः लास्यं पश्यन्ती राज्ञी सन्तोषम् अनुभवेत्” इति सूचितवान् कश्चन मन्त्री।**

** एषः उपायः राज्ञे न तथा अरोचत। सः असमाधानेन मन्त्रिणः दृष्टवान्। मन्त्रिणः राज्ञः आशयं जानन्तः लज्जया शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवन्तः। 'राज्ञीम् अत्र आनयन्तु' इति भटान् आज्ञापितवान् राजा।**

** अन्तःपुरं गत्वा प्रत्यागतः कश्चन भटः राजानं निवेदितवान्– "प्रभो, राज्ञी प्रकोष्ठात् इतोऽपि बहिः न आगता इति श्रूयते" इति।**

** "सूर्योदयः जातः चेदपि राज्ञी प्रकोष्ठात् बहिः न आगता? किं सा अस्वस्था, उत नितरां खिन्ना?" इति स्वगतं वदन् राजा उद्वेगेन अन्तःपुरं गतवान्। प्रकोष्ठे यत् प्रचलति तत् दृष्ट्वा राजा आश्चर्यचकितः!**

** 'या ह्यः चिन्तासागरे निमग्ना सती अश्रूणि स्रावयन्ती आसीत् सा राज्ञी किम् एषा एव? सुन्दरैः तन्तुभिः परमरमणीयं वस्त्रं वयन्ती अस्ति एषा! श्रमम् अपि अविगणय्य कार्यरता दृश्यते। मुखे अपूर्वः हासः उत्साहः च' इति आलोचयन् राजा राज्ञ्याः कार्यं निर्निमेषं पश्यन् स्थितवान्।**

** राज्ञः आगमनं ज्ञात्वा राज्ञी शिरः उन्नीय दृष्टवती। तस्याः नेत्रे आनन्दातिरेकेण प्रकाशेते। तृप्तिसूचकः मन्दहासः मुखे विलसति।**

** "प्रभो, अद्यावधि चिन्तालीना अहं भवन्तं नितरां खेदितवती स्याम्। तस्य दोषस्य निवारणार्थम् एकम् अपूर्वं वस्त्रं प्रवाय अर्पयितुम् उद्युक्ता अस्मि। मम व्यवहारात् कुपितः तु नास्ति खलु भवान् ?" इति मधुरस्वरेण पृष्टवती राज्ञी।**

** "कोपः किमर्थं मम? नितरां सन्तुष्टः अस्मि इदानीम्। अपूर्वम् उपायनं प्राप्यते इत्यनेन तु द्विगुणितः सन्तोषः मम" इति हसन् उक्तवान् राजा।**

** राज्ञी प्रवृत्तं समग्रं विस्तरेण निवेद्य– "राज्ञी सती अहं वयनकार्ये उद्युक्ता यत् तदर्थं खिन्नः भवान् माम् एतस्मात् प्रयत्नात् निवारयेत् इति आलोच्य सर्वं रहसि एव कृतवती" इति उक्तवती राज्ञी।**

** "भवत्यै यत् यथा रोचते, तत् तथा करोतु। भवत्याः सन्तोषार्थम् अहं सर्वस्वम् अपि त्यक्तुं सिद्धः एव। एवं स्थिते अल्पेन केनचित् कार्येण यदि भवत्याः सन्तोषः स्यात् तर्हि तत् ममापि अनुमतम् एव" इति उक्तवान् राजा।**

** "प्रभो, मम अन्या काचित् अपेक्षा अस्ति। पूरयिष्यति वा भवान्?" इति पृष्टवती राज्ञी।**

** "अवश्यं पूरयिष्यामि। का सा अपेक्षा इति वदतु तावत्" इति उक्तवान् राजा।**

** "पिप्पलीवनम् एव निर्मातव्यम् इति मम इच्छा। तस्मिन् वने सहस्राधिकाः पिप्पलीवृक्षाः स्युः" इति निवेदितवती राज्ञी।**

** "एतावदेव खलु? अद्यैव कार्यस्य आरम्भं कारयिष्यामि। इष्टं सिद्धं भावयतु भवती' इति उक्तवान् राजा।**

** एवं प्रपञ्चे सर्वप्रथमं कौशेयवस्त्रं निर्मितवती आसीत् राज्ञी चीलिङ्ग्षी। एतदनन्तरकाले चीनादेशीयाः राज्ञ्यः चीलिङ्ग्षीस्थापितं सम्प्रदायम् अनुसरन्त्यः वर्षे एकस्मिन् दिने कैशेयकीटैः आहारं खादयन्ति स्म।**

** कालान्तरे कौशेयवस्त्राणि अन्येषु देशेषु अपि प्रसृतानि। चीनादेशे एतत् वस्त्रं सर्वप्रथमं निर्मितम् इत्यतः उत्तमस्य कौशेयवस्त्रस्य 'चीनांशुकम्' इत्यपि नाम। यद्यपि अन्येषु अपि देशेषु कौशेयवस्त्राणि निर्मीयन्ते तथापि चीनादेशे निर्मितानां कौशेयवस्त्राणां प्रसिद्धिः वैशिष्ट्यं च अद्यापि अक्षतं तिष्ठति।**

**चोराणाम् अन्वेषणम्**

** भूस्वामिनः गृहे कदाचित् चौर्यं प्रवृत्तम्। अमूल्यानि आभरणानि चोरितानि अभवन्। चोरितेषु कस्यचित् आभरणस्य विक्रयणे उद्युक्तः चोरः दिनद्वयाभ्यन्तरे बद्धः। एवं बद्धः न अन्यः, अपि तु भूस्वामिगृहस्य सेवकः रामरूपः एव। 'एतादृशं महत् चौर्यम् एकेन केवलेन कृतं न स्यात्। एतस्य साहाय्यकाः अन्ये स्युः एव' इति भूस्वामिनः विचारः। किन्तु बहुधा पृष्टं चेदपि साहाय्यकानां नामानि न उक्तवान् रामरूपः। भूस्वामी रामरूपम् अन्धकारमये प्रकोष्ठे स्थापितवान्।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले भूस्वामिनः कार्याणां निर्वाहकः नयपतिः रामरूपस्य समीपं गत्वा उक्तवान्– "भोः रामरूप, भवता यदि सत्यम् उच्येत तर्हि भूस्वामी क्षमां प्रदर्शयेत्। किन्तु भवता न उच्यते चेदपि भवतः साहाय्यकाः के आसन् इति अहं ज्ञातवान्। चौर्ययोजना भवता एव कृता इति तैः उक्तम्" इति।**

** "मया योजना कृता आसीत् इति? केन तथा उक्तम्?" इति कोपेन पृष्टवान् रामरूपः।**

** "तस्य नाम....., तस्य नाम..... तिष्ठतु स्मरामि तत्। तस्य नाम...." इति वाक्यम् अर्धे स्थगतवान् नयपतिः।**

** "तथा उक्तवान् सम्मार्जकः वेङ्कटः स्यात्" इति पुनरपि कोपेन उक्तवान् रामरूपः।**

** "तस्य नाम वेङ्कटः इति न" इति उक्तवान् नयपतिः।**

** "तर्हि रक्षकः भीमबलः स्यात्" इति उक्तवान् रामरूपः।**

** "न। सः अपि न" इति उक्तवान् नयपतिः।**

** "चौर्ये तु वयं त्रयः एव सम्मिलिताः आस्म। एतदतिरिक्तेन केन तथा उक्तं स्यात्?" इति चिन्तायुक्तेन स्वरेण उक्तवान् रामरूपः।**

** चोराः के इति सुस्पष्टं ज्ञातं भूस्वामिना। सः चोरान् गृहीत्वा कारागारं प्रेषितवान्।**

**दयागुणः**

** अभिरामपुरे लक्ष्मीपतिः नाम कश्चन धनिकः निवसति स्म। अल्पे एव काले सः कोटीश्वरः जातः। मादृशः अन्यः कोऽपि नास्ति लोके इति गर्वः अपि आसीत् तस्य।**

** कदाचित् दयानिधिः नाम कश्चन बन्धुः लक्ष्मीपतेः गृहम् आगतवान्। दयानिधिः न धनवान्। किन्तु तस्य नाम सर्वे जानन्ति स्म। तस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता आसीत्। 'तादृशः कीर्तिमान् दयानिधिः लक्ष्मीपतेः गृहम् आगतः अस्ति' इति जानन्तः जनाः अहमहमिकया लक्ष्मीपतेः गृहम् आगतवन्तः।**

** एतत् दृष्टवतः लक्ष्मीपतेः मनसि असूया उत्पन्ना। सः दयानिधिं पृष्टवान्– "भोः, भवति कः विशेषगुणः अस्ति इति न ज्ञातं मया। जनाः किमर्थं भवतः दर्शनार्थम् एवम् उत्साहं प्रदर्शयन्ति?" इति।**

** "मयि विशेषगुणः कोऽपि नास्ति। यदा जनाः दयागुणः कामपि समस्यां मम पुरतः उपस्थापयन्ति तदा अहं यथामति उत्तरं वदामि। अतः एव जनाः एवं मम समीपम् आगच्छन्ति" इति उक्तवान् दयानिधिः।**

** "तर्हि भवान् ज्योतिश्शास्त्रं किमपि जानाति वा?" इति पृष्टवान् लक्ष्मीपतिः। "न खलु? खलु? अनुभवबलात्, मनसः पक्त्वताकारणतः च उत्तरं वदामि। तत् फलकारि भविष्यति" इति उक्तवान् दयानिधिः।**

** "कथम् एतत्?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् लक्ष्मीपतिः।**

** "एकम् उदाहरणं परिशीलयाम। धनं श्रेष्ठम्, उत गुणः इति भवान् पृच्छति इति भावयाम। तदा अहम् उत्तरं वदेयं– गुणः एव श्रेष्ठः इति" इति उक्तवान् दयानिधिः।**

** "अत्र कः आधारः?" इति पृष्टवान्** **लक्ष्मीपतिः।**

** "लोके धनसम्पादनं सुकरम्। किन्तु यः धनवान् भवति सः स्वार्थी भवति। सः सुखेन जीवति चेदपि जनानाम् आदरं तु न प्राप्नोति। किन्तु गुणवतः तु एतद्विपरीतः व्यवहारः। गुणवान् धनिकः न भवेत्। तथापि तस्मिन् जनानाम् आदरः अधिकः। अन्यस्य कष्टं दृष्ट्वा गुणवतः हृदयं द्रवति। उदाहरणरूपेण माम् एव पश्यतु। दयागुणकारणतः मम ऐश्वर्यं नष्टम्। तथापि जनाः मयि विशेषादरं प्रकटयन्ति। अतः एव दयागुणस्य महत्त्वं सर्वत्र वदन् सञ्चारं कुर्वन् अस्मि। जनेषु दयागुणः जागरणीयः इति मम उद्देशः। तदस्तु, मम दर्शनार्थं भवतः गृहं बहवः आगच्छन्ति। तेन भवतः पीडा तु न भवेत् खलु?" इति उक्तवान् दयानिधिः।**

** "न काऽपि पीडा" इति दाक्षिण्येन उक्तवान् लक्ष्मीपतिः। तस्मिन् ग्रामे दश दिनानि यावत् स्थितवान् दयानिधिः। प्रतिदिनम् अपि सः दयागुणविषये सार्वजनिकभाषणं करोति स्म।**

** दयानिधेः भाषणानि व्यर्थानि न जातानि। लक्ष्मीपतेः मनसि अपि भावाना उत्पन्ना यत् मया अपि दयागुणं प्रदर्श्य महती कीर्तिः सम्पादनीया इति। एतदर्थं सः सः एकं कपटोपायम् आश्रितवान्। सः स्वग्रामीणं निर्धनं श्रीपतिम् आहूय उक्तवान्– "भवान् सर्वथा निर्धनः पूर्वं चौर्ये भवतः प्रवृत्तिः आसीत् इति अहं जानामि। कोऽपि भवते उद्योगं न ददाति खलु? अतः अहं भवतः साहाय्यं करोमि। अहं यथा वदामि तथा भवान् करोति चेत् भवता महान् लाभः प्राप्यते" इति।**

** श्रीपतिः लक्ष्मीपतेः कार्यं कर्तुं सिद्धः जातः। तदा लक्ष्मीपतिः कार्यस्वरूपस्य विवरणम् उक्तवान्– "भवता चौर्यार्थं मम गृहं प्रवेष्टव्यम्। धनपेटिकायाः कुञ्चिका मया पूर्वम् एव दीयते भवते। चौर्यसमये रक्षकः वीरेशः भवन्तं गृह्णीयात् एव। अहं चोरे भवति दयां प्रदर्श्य भवन्तं मम गृहे उद्योगिनं करिष्यामि। चौर्यं भवतः वृत्तिः इत्यतः एतेन कार्येण भवतः न अपकीर्तिः। भवति दया प्रदर्शिता चेत् 'धनाभावकारणतः ये चौर्यं कुर्वन्ति तेषु दया प्रदर्शनीया' इति नीतिः उपस्थापिता भवति लोके" इति।**

** 'एतेन मम हानिः तु नास्ति' इति जानन् श्रीपतिः तस्याम् एव रात्रौ चौर्यार्थं लक्ष्मीपतेः गृहं प्रविष्टवान्। लक्ष्मीपतिना पूर्वम् एव दत्तया कुञ्चिकया उद्देशपूर्वकं शब्दं कुर्वन् तालम् अपनीय पेटिकाम् उद्घाटितवान् सः।**

** शब्दं श्रुत्वा जागरितः रक्षकः वीरेशः पेटिकायाः उद्घाटने निरतं चोरं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः जातः। सः मौनं चोरस्य व्यवहारं परिशीलयन् स्थितवान्। चोरः पेटिकाम् उद्घाटितवान्। तत्र सुवर्णमयानि वज्रयुक्तानि आभरणानि प्रकाशन्ते। तानि दृष्ट्वा चोररूपेण आगतः श्रीपतिः, रक्षकः वीरेशः च आश्चर्यचकितौ।**

** वीरेशः झटिति अग्रे गत्वा चोरं श्रीपतिं दृढं गृहीत्वा उक्तवान्– "भोः, अभेद्यं गृहं प्रविश्य धनपेटिकायाः उद्घाटनम् अपि कृतवान्। अतः भवान् न सामान्यः चोरः। चोरिते यदि भवता अर्धः भागः दीयेत तर्हि भवन्तं त्यजामि। अहं च मूच्छितः इव पतामि। चोरः मां मूर्च्छितं कृत्वा निर्गतवान् इति गृहस्वामिनं वदामि च" इति।**

** वीरेशः एवं वदेत् इति न निरीक्षितवान् आसीत् श्रीपतिः। सः वीरेशम् उक्तवान्– भोः, भवति अपि चौर्यबुद्धिः अस्ति इति ज्ञातं मया। सर्वे आपाततः सज्जनाः इव भासन्ते। किन्तु तेषाम् अन्तरङ्गे अपि दुष्टगुणाः भवन्ति एव। भवतः स्वामी यदि भवदीयं चौर्यगुणं जानीयात् तर्हि भवन्तं कार्यतः निष्कासयेत्। अतः स्वामिने माम् अर्पयतु। आत्मानं रक्षतु। अहं तु मम रक्षणम् अन्येन मार्गेण चिन्तयिष्यामि" इति।**

** तदा वीरेशः श्रीपतिं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य नमस्कृत्य– "भोः, भवान् मम उद्योगं रक्षितवान्। भवतः उपकारम् आजीवनं स्मरामि" इति वदन् तं लक्ष्मीपतेः समीपं नीतवान्। लक्ष्मीपतिः 'चोरम् अत्रैव त्यक्त्वा गच्छतु' इति उक्त्वा वीरेशं ततः प्रेषितवान्। अनन्तरं द्वारं पिधाय– "भोः, कुञ्चिकां भवते दत्त्वा रहसि अहं भवन्तम् अनुसृतवान् आसम्। प्रवृत्तं समग्रं दृष्टवान् चापि। वीरेशे अपि चौर्यबुद्धिः अस्ति इति ज्ञातम्। तादृशं** **रक्षणे नियोजयता मया दोषः कृतः। चोरस्य भवतः यादृशी प्रामाणिकता तादृशी प्रामाणिकता नास्ति वीरेशस्य। अतः तम् उद्योगात् निष्कास्य भवन्तं तत्र नियोजयिष्यामि। किन्तु मम सन्देहः –** **भवान् वीरेशस्य विषयं मां किमर्थं न उक्तवान्? इति। यदि भवता उक्तं युक्तम् इति भासेत तर्हि एव उद्योगः दीयते मया" इति उक्तवान्।**

** तदा श्रीपतिः उक्तवान्– "कश्चित् चोरः इति यदा ख्यातिं प्राप्नोति तदा सः कुत्रापि उद्योगं न प्राप्नोति। भवान् तु चोराय मह्यम् एव उद्योगं दातुं सिद्धः। एतादृशः भवान् वीरेशे अपि दयां प्रदर्शयेत् एव इति मत्वा अहं किमपि न उक्तवान्" इति।**

** "दयाम् अहं प्रदर्शयेयम्। तदस्तु किन्तु तस्य चौर्यगुणः भवता न निवेदितः यत्, तत् दोषाय भवेत् एव खलु?" इति उक्तवान् लक्ष्मीपतिः।**

** तदा श्रीपतिः शिरः अवनमय्य– "सत्यं श्रीमन्, मया दोषः कृतः। तत्र कारणम् अपि अस्ति। भवान् वीरेशस्य दोषं क्षाम्यति इति अहं जानामि। भवतः जीवने क्षमाप्रदर्शनार्थम् अवकाशाः अपि बहवः। किन्तु चोरस्य मम जीवने एतादृशः अवकाशः सर्वथा विरलः। वीरेशः कथञ्चित् क्षमां प्राप्नोति स्म एव। अतः मया एव क्षमा प्रदर्शिता" इति उक्तवान्।**

** 'क्षमा प्रदर्शनीया इति चोरः श्रीपतिः अपि इच्छति। अहं तु दयानिधेः उपदेशं श्रुत्वा अपि वास्तविकतया दयागुणप्रदर्शने न उद्युक्तः। श्रीपतेः व्यवहारं दृष्ट्वा इदानीं चिन्तयामि– वीरेशः क्षन्तव्यः इति। एवं च श्रीपतेः अपेक्षयाम् अहम् अधमः सञ्जातः। दयागुणस्य प्रदर्शनं यदा चिन्तितं तदा वीरेशस्य स्वभावः अपि मया ज्ञातः। एवं दयागुणप्रदर्शनम् अन्यविधलाभम् अपि आनयति' इति आलोच्य लक्ष्मीपतिः कीर्तिकामनां परित्यज्य सर्वत्र दयां प्रदर्शयितुम् उद्युक्तः। एतेन सः अल्पे एव काले दयालुः इति ख्यातिं प्राप्तवान्। **

**दुःस्वप्नपीडा**

 **बर्मादेशे कस्मिंश्चित् ग्रामे बामाकः नाम कश्चित् वणिक् आसीत्। तस्य समग्रा दृष्टिः धनसम्पादने एव। अतः तेन पूजादिकं किमपि न कृतम्, व्रतादिकं न आचरितं, पुण्यकार्याणि न कृतानि। एवम् एव जीवन् सः वृद्धः जातः।**

** कदाचित् सः घोरेण व्याधिना ग्रस्तः जातः। मम मरणम् आसन्नम् इति भावना आगता तस्य मनसि। मरणात् पूर्वं दैवभक्तानां कथा श्रुता चेत् सद्गतिः लभ्येत इति चिन्तितवान् बामाकः।**

** सः सेवकम् उक्तवान् यत् मम इच्छां निवेद्यं मन्दिरस्य अर्चकम् आनयतु इति। सेवकः तथैव कृतवान्।**

** बामाकविषये अर्चकस्य कोपः आसीत् एव। अतः सः बामाकम् उपेक्षया पश्यन्– "देवालयं गतवतः भवतः कियान् कालः अतीतः?" इति पृष्टवान्।**

** "जन्मनि मया देवालयः गतः वा न वा इति न स्मर्यते श्रीमन् !” इति उक्तवान् बामाकः।**

** "जन्मनि एकवारम् अपि देवालयः न गतः ! सर्वथा नास्तिकः भवान्। एतादृशः भवान् भगवद्भक्तानां कथां श्रोतुम् अपि अनर्हः एव" इति कोपेन उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** सौभाग्यवशात् बामाकः योग्यया चिकित्सया यथापूर्वं स्वस्थः जातः। एतत् दृष्टवतां ग्रामीणानां महत् आश्चर्यम्।**

** कदाचित् मार्गे अर्चकः बामाकस्य अभिमुखम् आगतः। "किम् एतत्! मरणावस्थायां स्थितः भवान् कथं स्वस्थः जातः?” इति आश्चर्येण पृष्टवान् सः।**

** "सर्वं भगवतः लीला! किन्तु श्रीमन्! तदा तदा मां दुःस्वप्नाः बाधन्ते" इति खेदेन उक्तवान् बामाकः।**

** "कीदृशाः दुःस्वप्नाः दृश्यन्ते भवता?"** **इति कुतूहलेन पृष्टवान् अर्चकः।**

** "ह्यस्तनस्वप्नस्य वृत्तान्तं शृणोतु। ह्यः स्वप्ने मया स्वर्गलोकः गतः। तत्र द्वारपालकः मां पृष्टवान्– 'अर्चकस्य सन्न्यासिनः वा मुखात् भगवद्भक्तानां कथाः श्रुताः वा भवता?' इति। 'न' इति उक्तवान् अहम्। 'तादृशीः कथाः श्रुत्वा अर्चकादीनाम् आशीर्वादः प्राप्तः चेदेव स्वर्गे प्रवेशः। अतः अत्रैव तिष्ठतु। अन्तः कोऽपि अर्चकः सन्न्यासी वा स्यात् वा इति पश्यामि' इति उक्त्वा सः अन्तः गतः। अल्पे एव काले प्रत्यागत्य– दुरदृष्टं भवतः। तादृशः अर्चकः सन्न्यासी वा स्वर्गे एकः अपि नास्ति' इति उक्त्वा मां ततः प्रेषितवान्" इति उक्तवान् बामाकः।**

** स्वप्नवृत्तान्तस्य आन्तर्यं जानन् अर्चकः बामाकं कोपेन पश्यन् मौनं ततः निर्गतवान्।**

** अर्चकस्य ग्रामाधिकारिणः च महत् वैरम् आसीत्। सः बामाकं स्वगृहम् आनाय्य– 'भवता दुःस्वप्नाः दृश्यन्ते इति मया श्रुतम्। भवतः दुःस्वप्नस्य विषयं ज्ञात्वा अर्चकः मुखभङ्गं प्राप्य गतः इत्यपि श्रुतम्। भवता तस्य गर्वः योग्येन क्रमेण भञ्जितः। एषु दिनेषु भवता तादृशः अन्यः कोऽपि स्वप्नः दृष्टः वा?" इति पृष्टवान्।**

** 'आम् आम्। ह्यः मया तादृशः एव अन्यः स्वप्नः दृष्टः" इति उक्तवान् बामाकः।**

** "कः सः स्वप्नः?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् ग्रामाधिकारी।**

** "ह्यः स्वप्ने मया नरकलोकः गतः। अहं यदा द्वारस्य समीपं गतः तदा मया परस्परविवादे कलहे च निमग्नाः अर्चकाः कपटसन्न्यासिनः च दृष्टाः। तेषां कलहं दृष्ट्वा श्रान्तः अहं द्वारसमीपे स्थिते आसने उपवेष्टुम् उद्युक्तः। तावता धावन् आगतः कश्चन यमदूतः मां निवारयन्– 'एतत् आसनं न भवते, ग्रामाधिकारिणे एतत्' इति उक्त्वा मां बलात् ततः नोदितवान्। तावता मम जागरणं जातम्” इति उक्तवान् बामाकः।**

** ग्रामाधिकारी लज्जया बामाकं पश्यन् मौनम् उत्थाय अन्तः गतवान्।**

**न्यायनिर्णयः**

** लक्ष्मीपुरनामके ग्रामे कनकदासः नाम कृषिकः निवसति स्म। सः यद्यपि धनिकः न, तथापि ग्रामे तस्य विशेषादरः आसीत्। तत्र कारणं तस्य न्यायनिर्णयक्षमता एव। ग्रामे यः कोऽपि विवादः उत्पन्नः चेत् तत्सम्बन्धिनः जनाः, ग्रामप्रमुखं न्यायस्थानं वा न पश्यन्ति। कनकदाससमीपं गच्छन्ति ते।**

** कनकदासः वृद्धः जातः। अतः तस्य पुत्रः वल्लभः गृहस्य स्वामी जातः। कनकदासेन प्रभूतं गौरवं तु प्राप्तं, किन्तु धनं तु न सम्पादितम्। अतः वल्लभः परम्पराप्राप्ते एकद्वयमिते कृषिक्षेत्रे कृषिं कुर्वन् परिश्रमेण जीवति। पूर्वं जनाः विवादपरिहारार्थं कनकदासस्य साहाय्यं यथा प्रार्थयन्ति स्म तथा ते इदानीं वल्लभस्य साहाय्यं प्रार्थयन्ति।**

** कदाचित् वृद्धः रामचन्द्रः पुत्रेण बलरामेण सह आगत्य विवादपरिहारं प्रार्थयन् वल्लभम् उक्तवान्– "अहं वृद्धः जातः। इदानीं परिश्रमेण कार्यं कर्तुं न शक्नोमि। एषः मम एकमात्रपुत्रः। एषः इदानीं मां वदति यत् वृद्धं भवन्तं पोषयितुम् अहं न शक्नोमि इति। वार्धक्ये अहम् अन्यत्र कुत्र गच्छामि? इदानीं मम का अन्या गतिः?" इति।**

** तदा पुत्रः बलरामः उक्तवान्– "एषः स्वतारुण्ये दुर्व्यसनैः सम्पादितं समग्रं नाशितवान्। भूमिम् ऋणाधीनां कृतवान्। अतः इदानीं महता कष्टेन जीवन्तः स्मः वयम्। एषः तु कृषिकार्ये गृहकार्ये वा किञ्चित् अपि न सहकरोति। विना कारणं सर्वान् निन्दन् वृथा कालं यापयति। एवं चेत् कथं जीवनं प्रचलेत्?” इति।**

** वल्लभः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्– "रामचन्द्र, गृहस्य परिस्थितिः कीदृशी इति भवान् जानाति एव। एतादृशे सन्दर्भे सुखेन कालयापनं न चिन्तनीयं भवता। यथाशक्ति** **साहाय्यं करणीयम्। पुत्रस्य कष्टम् अपि अवगन्तव्यं भवता" इति।**

** "वृद्धम् अस्वस्थं माम् उपदिशति खलु– परिश्रमेण कार्यं करोतु इति। एतदपेक्षया ग्रामे भिक्षया जीवनं वरं स्यात्" इति वदन् ततः निर्गतवान् रामचन्द्रः।**

** दिनानि गतानि। कनकदासः दिवं गतः। वल्लभस्य जगदीशः नाम पुत्रः जातः। जगदीशः प्रौढः अपि जातः।**

** कदाचित् वरदराजः नाम वृद्धः, तत्पुत्रः वीरेशः च वल्लभसमीपम् आगतवन्तौ। वरदराजः वल्लभम् उक्तवान्– "श्रीमन्! एषः मम पुत्रः वीरेशः। महता श्रमेण अहम् एतं वर्धितवान् अस्मि। इदानीं वार्धक्ये स्थितस्य मम कीदृशी देहस्थितिः इति भवान् जानाति एव। वीरेशः इदानीं मां सम्यक् न पोषयति। अन्नवस्त्रादिकं सम्यक् न ददाति। एवम् एव परिस्थितिः चेत् इतः परं भिक्षावृत्तिः एव शरणं मम" इति।**

** तदा वीरेशः उक्तवान्– "श्रीमन्, पिता मां सम्यक् पोषितवान् इति तु सत्यम् एव। किन्तु इदानीं गृहस्य परिस्थितिः उत्तमा नास्ति। पत्नीपुत्रादीनां पोषणे एव अहं महत् कष्टम् अनुभवामि। अतः एषः अपि सम्पादनमार्गं चिन्तयतु। स्वनिमित्तं यावान् व्ययः भवेत् तावत् सम्पाद्य ददातु। तदा कोऽपि क्लेशः न भवेत्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा वल्लभः किञ्चिदिव कोपेन उक्तवान्– "भोः, वीरेश, किं वदति भवान्? वृद्धयोः माता–पित्रोः पोषणं भवतः कर्तव्यम्।** **पितुः पोषणं भाराय इति कदापि न चिन्तनीयं भवता। भवन्तं परिश्रमेण पोषितवान् खलु पिता? अतः भवता अपि आदरेण सः पोषणीयः। तदा एव पितृऋणात् मुक्तिः भवतः। वार्धक्ये पिता कथं वा सम्पादनमार्गं चिन्तयेत्? स्वजीवनार्थम् आवश्यकं धनं पिता स्वयं सम्पादयेत् इति न चिन्तनीयं भवता। यः आहारः स्वीक्रियते तत्रैव पित्रे अपि भागः दातव्यः" इति।**

** लक्ष्मीपुरे भूपतिः श्रीपतिः च निवसतः। तौ वल्लभस्य समवयस्कौ। कदाचित् तौ कासारस्य तीरे उपविश्य वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्ताम्। वार्तालापमध्ये श्रीपतिः उक्तवान्– "वल्लभं बाल्यात् अपि जानीवः खलु आवाम्। कनकदासः विवादपरिहारे अतीव समर्थः आसीत्। किन्तु तस्य पुत्रः वल्लभः न तथा। कदाचित् सः विलक्षणतया व्यवहरति। तेन एवं किमर्थं क्रियते इत्येव न ज्ञायते" इति।**

** "वल्लभस्य व्यवहारे तादृशी विलक्षणता का दृष्टा भवता?" इति पृष्टवान् भूपतिः।**

** "पूर्वं रामचन्द्र-बलरामयोः व्यवहारे वल्लभेन कीदृशः निर्णयः श्रावितः इति जानाति खलु भवान्?" इति पृष्टवान् श्रीपतिः।**

** "आं, जानामि। पित्रा रामचन्द्रेण पुत्रस्य साहाय्यं करणीयम् इति उक्तवान् सः। पितुः रामचन्द्रस्य एव दोषः इति तस्य आशयः आसीत्" इति उक्तवान् भूपतिः।**

** "किन्तु सद्यः वरदराज-वीरेशयोः** **व्यवहारे वल्लभेन किम् उक्तम्? वीरेशस्य एव दोषः इति निर्णयः उक्तः तेन। उभयत्रापि विवादस्य विषयः समानः आसीत्। किन्तु एकत्र पितृपरतया निर्णयः। अपरत्र पुत्रपरतया निर्णयः। एतत् तु विचित्रं खलु" इति उक्तवान् श्रीपतिः।**

** तदा भूपतिः उक्तवान्–** **"वल्लभः योग्यं निर्णयं श्रावितवान् इति मम आशयः। अन्यच्च तत्तस्य जीवनानुभवः अपि निर्णयकथने प्रभावं जनयति इति अहं भावयामि" इति।**

** "तन्नाम रामचन्द्र-बलरामयोः विवादस्य निर्णयसमये वल्लभस्य यः जीवनानुभवः आसीत्, तस्मात् भिन्नः जीवनानुभवः द्वितीयस्य विवादस्य परिहारसन्दर्भे आसीत् इति?" इति पृष्टवान् श्रीपतिः।**

** "आम्। 'बलरामस्य दोषः नास्ति, रामचन्द्रेण एव गृहकार्ये साहाय्यं करणीयम्' इति आसीत् वल्लभस्य निर्णयः। यतः तदानीं तस्य पिता कनकदासः जीवति स्म। अतः पुत्रपरः आसीत् वल्लभः। अन्यच्च रामचन्द्रः तारुण्ये दुर्व्यसनाधीनः आसीत् इत्यतः वल्लभेन तथा उक्तम्" इति उक्तवान् भूपतिः।**

** "वरदराज-वीरेशयोः व्यवहारे वरदराजपरतया किमर्थं निर्णयः श्रावितः तेन?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् श्रीपतिः।**

** "येन पुत्रः परिश्रमेण पालितः, तस्य वार्धक्ये सः पुत्रैः पालनीयः इति उक्तं वल्लभेन। यतः वल्लभस्य गृहे तादृशी परिस्थितिः अस्ति। अतः वृद्धः पिता पुत्रेण पालनीयः इति निर्णयः उक्तः" इति उक्तवान् भूपतिः।**

** "एवं तर्हि निर्णायकस्य जीवनानुभवानुगुणं निर्णये परिवर्तनं भविष्यति इति भवतः कन्थनम्” इति उक्तवान् श्रीपतिः।**

** "आम्। यत्र अनुभवबलस्य आधारेण न्यायनिर्णयः क्रियते तत्र तत्तस्य जीवनानुभवस्य पात्रं भवति एव" इति हसन् उक्तवान् भूपतिः।**

**पण्डितस्य मार्गदर्शनम्**

** प्राचीने काले कन्याकुब्जदेशे पुष्यमित्रः नाम कविः आसीत्। सः नितरां दरिद्रः। कदाचित् श्रीवत्सः नाम कश्चन पण्डितः पुष्यमित्रस्य कविताः पठितवान्। तेन सन्तुष्टः सः पुष्ममित्रम् उक्तवान्– "मित्र! एताः कविताः यदि राजा शृणुयात् तर्हि भवतः दारिद्र्यम् अपगच्छेत्। अतः शीघ्रं गत्वा राजानं पश्यतु" इति।**

** पुष्पमित्रः अनन्तरदिने एव राजधानीं गत्वा राजानं दृष्टवान्। कविताः श्रावितवान् च। ताः श्रुत्वा सन्तुष्टः राजा पारितोषिकदानेन पुष्यमित्रं सत्कृतवान्, तम् आस्थाने उद्योगे नियोजितवान् च।**

** केचन मासाः अतीताः। कदाचित् पुष्यमित्रः पण्डितं श्रीवत्सं दृष्ट्वा उक्तवान्– "श्रीमन्! एषु दिनेषु मया याः कविताः लिख्यन्ते ताः पूर्वं लिखितानां कवितानाम् अपेक्षया अपि गुणेन हीनाः इति जनाः वदन्ति। ममापि एवम् एव भाति। किन्तु एवं किमर्थं भवति इति न जानामि" इति।**

** तदा श्रीवत्सः किञ्चित् विहस्य उक्तवान्– "पूर्वं यदा भवान् कविताः लिखन् आसीत् तदा केवलं प्रतिभा प्रेरिका आसीत्। किन्तु भवान् राजास्थाने उद्योगं प्राप्तवान्। अतः अनन्तरकाले लिखितानां कवितानां प्रेरिका राजानुग्रहप्राप्तीच्छा आसीत्। अतः चिन्तने परिवर्तनम् आनीय शुद्धेन भावेन यदि भवान् कविताः लिखेत् तर्हि ताः उत्तमाः एव भवेयुः" इति।**

** 'श्रीवत्सेन युक्तम् एव उक्तम्' इति जानन् पुष्यमित्रः ततः निर्गतवान्। पुरस्कारप्राप्तिदृष्टिं परित्यज्य यथापूर्वं कविताः लिखितवान्। कालान्तरे सः जनप्रियः कविः जातः।**

**पुरस्कारः**

** अनन्तः राजास्थाने कश्चन लिपिकारः। कदाचित् धनागारे महत् चौर्यं जातम्। अनन्तः स्वबुद्धिमत्ताम् उपयुज्य चोरग्रहणे विशेषसाहाय्यं कृतवान्। एतेन सन्तुष्टः राजा अनन्ताय एकं सुवर्णाङ्गुलीयकं पुरस्काररूपेण दत्तवान्।**

** नरेन्द्रः नाम कश्चित् तस्मिन् एव आस्थाने उच्चोद्योगे अस्ति। तेन कदाचित् एकं वञ्चनाप्रकरणं प्रकाशितम्। वञ्चकः कारागारे स्थापितः। तदा राजा तस्य राजोद्योगिनः प्रामाणिकतां प्रशंसन् पुरस्काररूपेण सहस्रं सुवर्णनाणकानि आभरणानि च दत्तवान्।**

** एतत् अनन्तेन अपि ज्ञातम्। एतत् श्रुत्वा सः नितरां खिन्नः। सः कदाचित् महाराजसमीपं गत्वा उक्तवान्– "प्रभो! मया पूर्वं महत् चौर्यं प्रकाशितम्। तदा भवान् पुरस्काररूपेण मह्यम् एकम् अङ्गुलीयकं दत्तवान्। नरेन्द्रवर्यः तु सामान्यं वञ्चनाप्रकरणं प्रकाशितवान्। तस्मै तु भवान् पुरस्काररूपेण सुवर्णनाणकानि आभरणानि च दत्तवान्। वस्तुतः तु विशेषपुरस्कारः मह्यं दातव्यः आसीत्। किन्तु भवता एतद्विरुद्धं कृतम्। एवं किमर्थम्? भवतः व्यवहारे दोषं प्रदर्शयन् अस्मि इति मा भावयतु कृपया। मम मनसि आगतं सन्देहं निष्कपटतया भवतः पुरतः प्रकटयन् अस्मि" इति।**

** तदा राजा हसन् उक्तवान्– "अनन्त ! सन्देहः यत्र निवेदनीयः तत्रैव निवेदितः भवता। अतः अहं सन्तुष्टः अस्मि। यत्र निवेदनेन सन्देहः निवृत्तः न भवति तत्र, कदापि सन्देहः न निवेदनीयः। तदस्तु। तोषणार्थं खलु पुरस्कारः दीयते? अङ्गुलीयकदानेन भवान् सन्तुष्टः जातः। सत्कार्यं कृतवतः नरेन्द्रस्य तोषणम् अपि मम कर्तव्यम्। तस्य स्थानस्य अनुगुणं मया पुरस्कारः दत्तः, येन सः सन्तुष्टः स्यात्। तत्तस्य स्तरस्य अनुगुणं वेतनं यथा दीयते तथैव पुरस्कारः अपि तत्तस्य स्तरानुगुणम् एव दीयते" इति।**

** राजा यत् वदति तत्र औचित्यम् अस्ति इति भावयन् अनन्तः समाहितः सन् ततः निर्गतवान्।**

**प्रशंसाप्रियता**

** मणिपुरराज्यस्य राजा चन्द्रवर्मा। सः राजधर्मं, विना लोपं पालयन् न्यायेन मार्गेण राज्यं परिपालयति स्म। प्रजाः पुत्रवत् प्रीत्या पश्यति स्म सः। अतः जनाः तस्मिन् विशेषतः स्निह्यन्ति स्म। 'अस्माकं महाराजः प्रत्यक्षः धर्ममूर्तिः' इति वदन्ति स्म ते।**

** दोषरहितः जनः लोके कोऽपि न भवति खलु? चन्द्रवर्मराजे अपि कश्चन दोषः आसीत् एव। प्रशंसावचनैः सः बहुशीघ्रं तुष्टः भवति स्म। ये स्तुतिं कुर्वन्ति तेभ्यः विशेषपारितोषिकाणि यच्छति स्म सः।**

** राज्ञः प्रशंसाप्रियता स्वार्थसाधकैः कैश्चित् ज्ञाता। ते राजानं विविधैः वचनैः प्रशंसन्तः तदीयां प्रीतिं सम्पादितवन्तः। एवं राज्ञः प्रीतिं सम्पाद्य अमित्राणां विषये मिथ्यावचनानि उक्तवन्तः। राजा तेषु विश्वसन् स्वार्थसाधकैः सूचितान् जनान् दण्डितवान्, कारागारे स्थापितवान् च। बहवः निरपराधिनः, सरलाः च दण्डिताः अभवन्। अतः क्रमशः राज्ञः जनप्रियता क्षीणा जाता। ये राज्ञः हितकाङ्क्षिणः आसन् तेषां मनसि एतेन महान् खेदः उत्पन्नः।**

** कदाचित् आस्थानज्योतिषिकः श्रीनन्दः राजप्रासादात् निर्गच्छन् आसीत्। तावता पनसफलं स्कन्धे आरोप्य राजभवनं प्रति आगच्छन् कश्चन कृषिकः तेन दृष्टः।**

** श्रीनन्दः तं स्थगयित्वा पृष्टवान्– "भोः, महत् पनसफलम्। पक्वम् इव भासते अपि। एतत् कुत्र नयन् अस्ति?” इति।**

** श्रीनन्दः कः इति सः कृषिकः न जानाति। अतः सः कृषिकः श्रीनन्दं सकृत् परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। 'एषः उच्चोद्योगे स्थितः कश्चित्' इति सः ज्ञातवान्। अतः विनयं प्रदर्शयन् सः सरलतया उक्तवान्– "मम उद्याने प्राप्तं** **प्रथमं फलम् एतत्। राजा प्रत्यक्षदेवता इति प्राज्ञाः वदन्ति। अतः राज्ञे समर्पणीयम् इति उद्देशेन एतत् नयन् अस्मि" इति।**

** "एवं वा? सन्तोषस्य विचारः एषः। 'तिष्ठतु' इति मया किमर्थम् उक्तम् इति न ज्ञातं खलु भवता? भवतः मुखलक्षणात् ज्ञायते यत् भवान् अचिरात् एव एतस्य देशस्य राजा भविष्यति इति। एतत् वक्तुम् एव भवन्तं स्थगितवान् अहम्। अस्तु, आगच्छामि तावत्" इति उक्त्वा अग्रे प्रस्थितवान् श्रीनन्दः।**

** चन्द्रशालायाम् उपविश्य वायुसेवनं कुर्वन् राजा चन्द्रवर्मा एतानि वचनानि श्रुतवान्। सः नितराम् आश्चर्यचकितः। "आस्थानज्योतिषिकस्य मुखात् एव एतत् वचनं निर्गतम् इत्यतः एतत् मिथ्या न स्यात्' इति आलोचितवान् राजा। अग्रे किं प्रवर्तते इति द्रष्टव्यम् इति इच्छा उत्पन्ना राज्ञः मनसि।**

** श्रीनन्दस्य वचनानि श्रुतवान् कृषिकः रोमाञ्चितः जातः। तस्य मुखं विकसितम्। नेत्रे विशाले जाते। सः झटिति श्रीनन्दस्य समीपं गत्वा– "श्रीमन्! क्षणकालं तिष्ठतु तावत्! भवता यत् उक्तं तत् सत्यम् एव वा? राजपदवीप्राप्तिः मम ललाटे लिखिता अस्ति वा?” इति कुतूहलातिशयेन पृष्टवान्।**

** "भवतः मुखं दृष्ट्वा मया किञ्चित् उक्तम्। एतत् एव विस्तरेण वदामि चेत् मम कः लाभः?” इति पृष्टवान् श्रीनन्दः।**

** 'राजलक्षणद्योतकं किं चिह्नं मम मुखे स्यात्? – कथञ्चित् एतत् ज्ञातव्यं मया' इति** **निश्चितवान् सः कृषिकः।**

** "श्रीमन् ! कृपया भवतः वचनस्य आशयं विस्तरेण वदतु। अहं तु अल्पः निर्धनः। एतत् अल्पम् उपायनं स्वीकृत्य सर्वं विस्तरेण वदतु कृपया" इति दैन्येन प्रार्थयन् स्कन्धस्थं पनसफलं श्रीनन्दस्य पादयोः पुरतः स्थापितवान्।**

** तदा श्रीनन्दः मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्– 'अहं कः इति भवान् जानाति वा?" इति।**

** "महानुभावः भवान् कः इति अहं न जानामि। इतः पूर्वं भवान् कुत्रापि मया न दृष्टः अपि। दर्शनात् तु ज्ञायते यत् भवान् कश्चन महानुभावः इति" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** "पश्यतु, अहं कः इत्येव भवान् न जानाति। भवतः हस्ते स्थितं पनसफलं वशीकर्तुम् इच्छन् अहं यत् उक्तवान् तत्र विश्वस्य माम् अनुसरन् अस्ति। निर्धनः सामान्यः कृषिकः कदापि राजा भवितुं नार्हति इति सामान्यः विषयः एव विस्मृतः भवता। अतः एव महाराजाय दातुं यत् आनीतं तत् मह्यम् अर्पितवान्। एतेन ज्ञायते यत् भवान् कश्चन मूढः इति। अविचार्य सर्वेषु वचनेषु विश्वासः न करणीयः। लोके स्वार्थसाधकाः बहवः। प्रियवचनानि उक्त्वा वशीकृत्य स्वार्थं साधयिष्यन्ति ते। अतः जागरूकता आश्रयणीया सदापि। एतत् महाराजाय उपायनरूपेण अर्पयतु। गृहे अन्यत् फलम् अस्ति चेत् 'तत्र दृश्यते खलु तत्' मम गृहम् आनीय अर्पयतु, मूल्यं नयतु च" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् श्रीनन्दः।**

** एतत्सर्वं दृष्टवति राज्ञि विवेकः उत्पन्नः। 'तस्य सामान्यस्य कृषिकस्य मम च कोऽपि भेदः नास्ति। सः मिथ्यावचनेन यथा वशीकृतः अभवत् तथैव अहम् अपि प्रशंसावचनैः वशीकृतः भवामि। एवं चेत् अहम् अपि मूढः एव' इति आलोचितवान् सः।**

** श्रीनन्दस्य उपायः फलितः। राजा प्रशंसाप्रियतां परित्यज्य विवेकेन व्यवहृतवान्। उत्तमः राजा इति कीर्तिं प्राप्तवान् च।**

**बुद्धिमान् परमेशः**

** परमहंसपुरे पूर्वं नागेशः नाम कश्चन निर्धनः निवसति स्म। तस्य पत्न्याः नाम भागीरथी इति। अनयोः दम्पत्योः एकमात्रपुत्रः परमेशः।**

** परमेशः यदा दशवर्षीयः जातः तदा कदाचित् नागेशः विषमशीतज्वरेण पीडितः सन् प्राणान् अत्यजत्। ततः दशसु एव दिनेषु पतिवियोगतप्ता भागीरथी अपि दिवं गता। एवं परमेशः अनाथः जातः।**

** ग्रामीणाः दयया प्रतिदिनं तं स्वस्य गृहं नीत्वा भोजयन्ति। एवम् आत्मीयेषु गृहेषु भोजनं कुर्वन् प्रवृद्धः सः। तस्य शरीरसामर्थ्यं यदा आगतं तदा ग्रामीणाः तद्द्द्वारा कार्यं कारितवन्तः। यः कोऽपि यत्किमपि कार्यं वदति चेदपि परमेशः न शक्यते इति न वदति। किन्तु कार्यस्य प्रतिफलरूपेण धनादिकं किमपि न प्राप्नोति सः। यस्य गृहस्य कार्यं क्रियते तस्मिन् गृहे तद्दिनस्य भोजनं प्राप्नोति सः, तावदेव।**

** कदाचित् शेषाद्रिः नाम कृषिकः परमेशं स्वगृहम् आहूय उक्तवान्– "भोः, इतोऽपि कति दिनानि भवान् एवं जीवति? प्रतिफलं विना कार्यं करोति चेत् भवतः भाविजीवनस्य का गतिः स्यात्? अतः भवान् मम गृहे एव तिष्ठन् मद्गृहस्य कार्याणि करोतु। विरामसमये किञ्चित् विद्याभ्यासम् अपि करोतु। भाविनि काले विद्या भवतः जीवनस्य आधारः भवितुम् अर्हति" इति।**

** परमेशः एतत् अङ्गीकृत्य शेषाद्रेः गृहे वासम् आरब्धवान्। इदानीम् आहूतानां सर्वेषां गृहे कार्यं न करोति सः।**

** एवम् एव मासाः अतीताः। गुरुराजः नाम कृषिकः कदाचित् परमेशेन एकान्ते मिलित्वा उक्तवान्– "भोः, भवान् तु वञ्चनाम्** **अजानन् सत्पुरुषः। श्रद्धया कार्याणि करोति। एतादृशाय भवते कार्यस्य प्रतिफलरूपेण शेषाद्रिः किं ददाति? प्रतिदिनं केवलं भोजनद्वयं तावदेव। अतः भवान् मम गृहस्य कार्यं करोतु। भवते प्रतिमासं त्रिंशत् रूप्यकाणि दास्यामि" इति।**

** परमेशः एतत् सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। शेषाद्रेः गृहं परित्यज्य गुरुराजस्य गृहे कार्यं कर्तुम् आरब्धवान् च। एतेन शेषाद्रिः नितरां कुपितः। सः गुरुराजस्य गृहम् आगत्य सम्यक् भर्त्सयित्वा गतवान्।**

** एतेन गुरुराजस्य खेदः जातः। सः ग्रामीणानां पुरतः – "पश्यन्तु भोः, भवन्तः। 'शेषाद्रिः परमेशद्वारा कार्यं कारयन् प्रतिफलं किमपि न ददाति स्म। अहं तु परमेशं प्रीत्या पश्यन् प्रतिमासं त्रिंशत् रूप्यकाणि वेतनरूपेण यच्छन् अस्मि। परमेशस्य हितार्थम् एव मया एतत् कृतम्। किन्तु शेषाद्रिः तु मयि दोषम् आरोपयति। किम् एतत् उचितम् ?" इति उक्तवान्।**

** तदा तत्र उपस्थितेषु केचन शेषाद्रेः पक्षं समर्थितवन्तः। अन्ये केचन गुरुराजेन यत् कृतं तत् एव उचितम् इति उक्तवन्तः। ग्रामे दिनद्वयं यावत् एषः एव चर्चाविषयः आसीत्।**

** ग्रामे प्रचलन्तीम् एतां चर्चां समापयितुम् इच्छन् ग्रामप्रमुखः चर्चासक्तान् जनान् मेलयित्वा उक्तवान्– "कस्यचित् अनाथस्य बालकस्य निमित्तं भवन्तः एवं चर्चां किमर्थं कुर्वन्ति? यत्र अधिकं प्रतिफलं लभ्यते तत्र वासेच्छा सहजा। अतः तदनुगुणं सः करोति** **चेत् भवतां किमर्थम् असमाधानम्? यथा इच्छा तथा करोतु सः" इति।**

** "आम् आम्। यथा इच्छा तथा कर्तुं तस्य अधिकारः अस्ति एव" इति वदन्तः ग्रामीणाः ततः निर्गतवन्तः।**

** अनन्तरदिने भूषणः नाम धनिकः सेवकद्वारा परमेशं स्वगृहम् आनायितवान्। 'प्रतिमासं भवते अन्नवस्त्रादिकम् अविहाय पञ्चाशत् रूप्यकाणि दीयन्ते। सङ्क्रान्तिपर्वसमये नूतनं वस्त्रम् अपि दीयते' इति उक्त्वा परमेशम् अङ्गीकारयित्वा स्वगृहस्य कार्ये योजितवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा क्रुद्धः गुरुराजः ग्रामीणानां पुरतः – "पश्यन्तु भवन्तः। सः भूषणः आत्मानं धनिकं मन्यमानः गर्वेण व्यवहरति। मम गृहे कार्यं कुर्वन्तं परमेश, धनलोभप्रदर्शनपूर्वकं वञ्चयित्वा स्वगृहस्य कार्ये नियोजितवान्। किम् एतत् उचितम्? केनापि एतादृशम् अन्याय्यं न करणीयम्" इति उक्तवान्।**

** गुरुराजः यदा एवं कथयन् आसीत् तदा शेषाद्रिः तत्रैव आसीत्। सः गुरुराजम् उक्तवान्– "भोः, भूषणेन कृतम् अनुचितम् इति वदति खलु भवान्? एवं वदता भवता पूर्वं किं कृतम् आसीत्? मद्गृहे कार्यं कुर्वन्तं परमेशं भवान् अपि आकृष्टवान् एव। भवता यथा कृतं तथैव कृतं भूषणेन" इति।**

** एतत् श्रुतवतः गुरुराजस्य कोपः प्रवृद्धः। सः कोपकारणतः शेषाद्रिं ताडयितुम् उद्युक्तः। तयोः परस्परं निन्दनं कलहश्च** **आरब्धम्। तदा तत्र सम्मिलिताः कलहं निवार्य तयोः सान्त्वनं कृतवन्तः।**

** 'मत्कारणतः एव ग्रामे इदानीं कलहादिकम् आरब्धम्' इति जानन् परमेशः रात्रौ एकं पत्रं ग्रामप्रमुखस्य गृहे पातयित्वा ततः कुत्रापि निर्गतवान्।**

** प्रातः ग्रामप्रमुखः तत् पत्रं पठितवान्। अनन्तरं शेषाद्रि-गुरुराज-भूषणादीन् मेलयित्वा उक्तवान्–** **"सर्वे सम्मिलिताः खलु? ह्यः रात्रौ वातायनद्वारा मम गृहे एकं पत्रं पातयित्वा परमेशः अस्मद्ग्रामं परित्यज्य निर्गतः अस्ति। तेन पत्रे यः विषयः लिखितः स च चिन्तनयोग्यः अस्ति" इति।**

** अनन्तरं तेन पत्रं पठितम्–** **"ग्रामीणेभ्यः सर्वेभ्यः मम नमस्काराः। वियोगात् निर्गतिकतां प्राप्तवन्तं मां भवन्तः सर्वे प्रीत्या दृष्टवन्तः। आहारादिदानेन मां पोषितवन्तः च। अतः अहं नितरां कृतज्ञः अस्मि।**

** इदानीं मम समीपे किञ्चित् धनम् अस्ति। शरीरबलं बुद्धिबलं च अस्ति एव। अतः कुत्रापि केनापि प्रकारेण जीवितुं शक्नोमि इति विश्वासः अस्ति मयि। एषु दिनेषु मन्निमित्तं ग्रामे वैमनस्यं प्रसृतं दृश्यते। परिस्थितिः एवम् एव अनुवर्तते चेत् ताडनमारणादिकम् अपि प्रचलेत् इति भाति मम। यस्मात् ग्रामात् अहम् उपकृतः तत्र मत्कारणतः वैमनस्यं न प्रचलेत्। अतः एव एतं ग्रामं परित्यज्य गच्छन् अस्मि" इति।**

** पत्रपठनस्य अनन्तरं ग्रामप्रमुखः मौनम् उपविष्टवतां सर्वेषां मुखानि सकृत् दृष्ट्वा उक्तवान्–** **"वयं सर्वे आत्मानं बुद्धिमन्तं भावयामः। परमेशं च निरक्षरं भावयामः। इदानीं तु तद्विपरीतं प्रवृत्तम्। वयम् अविवेकेन व्यवहृतवन्तः। परमेशः च विवेकेन व्यवहरन् अस्मान् नीतिं बोधितवान्। सः एव वास्तविकः बुद्धिमान्" इति।**

** ग्रामीणाः ग्रामप्रमुखस्य वचनं सत्यम् इति अङ्गीकुर्वन्तः लज्जया शिरः अवनमय्य मौनं ततः निर्गतवन्तः।**

**मनसः एकाग्रता**

** पूर्वं कस्मिंश्चित् अरण्ये ऋष्यशृङ्गः बदरीनाथश्चेति द्वौ सन्न्यासिनौ आस्ताम्। ऋष्यशृङ्गस्य आश्रमस्य समीपे एव बदरीनाथस्य आश्रमः। मध्यवयस्कौ तौ सदा तपसि लीनौ भवतः।**

** कदाचित् बदरीनाथः ऋष्यशृङ्गम् उक्तवान्– "जनानां मध्ये वासः करणीयः इति इच्छा तदा तदा मां बाधते। अतः मम ध्याने तदा तदा भङ्गः भवति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् ऋष्यशृङ्गः उक्तवान्– "विचित्रा इच्छा भवतः। तथापि इच्छायाः निरोधः क्षेमाय न। अतः यथा इच्छा तथा करोतु" इति।**

** अनन्तरदिने एव बदरीनाथः अरण्यात् निर्गत्य समीपस्थम् एकं नगरं प्राप्तवान्। नगरस्य सौन्दर्यं, विशेषाः च तस्मै नितराम् अरोचन्त। किन्तु मासाभ्यन्तरे सः नगरजीवनस्य वञ्चनाः, कलहाः, मारणानि, असत्यकथनम् इत्यादीनि दृष्ट्वा जुगुप्सितः अभवत्। अतः सः नगरं परित्यज्य अरण्यस्थं स्वकीयम् आश्रमं गतवान्।**

** अल्पे एव काले प्रत्यागतवन्तं बदरीनाथं दृष्ट्वा ऋष्यशृङ्गः सन्तुष्टः। बदरीनाथः नगरानुभवं विस्तरेण निवेदयन् आसीत्। ऋष्यशृङ्गः तु अशृण्वन् इव स्थितः अस्ति। एतत् दृष्ट्वा बदरीनाथः पृष्टवान्– "नगरजीवने भवान् सर्वथा अनासक्तः इति भाति। किमर्थम् एवम्? नगरजीवनवार्ताश्रवणात् मनसः एकाग्रता नश्येत् इति भीतिः वा?" इति।**

** तदा ऋष्यशृङ्गः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "नगरजीवनवार्ताश्रवणात् मम न काऽपि भीतिः, किन्तु तत्र आसक्तिः नास्ति मम। नागरिकजीवनात् विरक्तिम् अप्राप्य एव भवान् तात्कालिकावेगकारणतः अत्र आगतः आसीत् इति भाति। अतः एव भवदीयं मनः तदा तदा नागरिकजीवनविषये आसक्तं भवति स्म। इदानीं तु तत् जीवनं दृष्टं भवता। ततः विरक्तः अपि। अतः इतः परं मनसः एकाग्रतायाः प्राप्तौ न कोऽपि क्लेशः" इति।**

** ततः अल्पे एव काले बदरीनाथः अपि ध्यानसन्दर्भे निरन्तरम् एकाग्रतां प्राप्नुवन् परिपूर्णः सन्न्यासी जातः।**

**मन्त्राभिमन्त्रितः कर्णः**

** जपानदेशे पूर्वं कश्चन युवकः आसीत्। सः कदाचित् वायुविहारार्थं गच्छन् समुद्रतीरे सिकतागर्ते पतितम् एकं मीनं दृष्टवान्। युवकः करुणया तं मीनं हस्तेन उन्नीय नीत्वा समुद्रजले त्यक्तवान्। 'कस्यचित् जीविनः प्राणाः मया रक्षिताः इति तृप्त्या सः ततः प्रतिप्रस्थितवान्। तावता कश्चन कण्ठस्वरः श्रुतः – "तिष्ठतु श्रीमन् !" इति।**

** युवकः परिवृत्य दृष्टवान्। तत्र काचित् सुन्दरी महिला दृष्टा तेन। एषा कथम् अत्र आगता? इति आश्चर्येण दृष्टवान् सः। 'एषा अन्यं कञ्चित् आहूतवती स्यात्, न तु माम्' इति आलोच्य अग्रे पदं स्थापितवान् युवकः।**

** "भवन्तम् एव आह्वयन्ती अस्मि" इति उक्तवती सा स्त्री।**

** अत्याश्चर्येण युवकः तस्याः समीपं गतवान्। तदा सा युवकम् उक्तवती– "समुद्रराजः मां प्रेषितवान्। तदीयाम् एकमात्रपुत्रीं भवान् रक्षितवान्। 'भवान् समुद्रराज्यं प्रति आनेतव्यः' इति राज्ञा आज्ञा कृता अस्ति। अतः कृपया मया सह भवान् आगच्छतु तावत्" इति।**

** "अहं तरणं न जानामि खलु ? समुद्रराज्यं प्रति कथम् आगच्छेयम्?" इति पृष्टवान् युवकः।**

** "चिन्तां मा करोतु। अहम् अपि मीनकुलोत्पन्ना। मम पृष्टे उपविशतु भवान्। भवन्तं सकुशलं नेष्यामि" इति उक्तवती सा मीनस्त्री।**

** ततः तौ प्रस्थितवन्तौ। यदा जलं प्राप्तं तदा सा स्त्री मीनरूपं प्राप्तवती। युवकः तस्याः उपरि उपविष्टवान्।**

** मार्गे सा युवकम् उक्तवती– "समुद्रराजः भवन्तं वदेत्– भवान् यत् इच्छति तत् ददामि, अपेक्षितं प्रार्थयतु इति। तदा भवता मन्त्राभिमन्त्रितः कर्णः एव आवश्यकः इति** **वक्तव्यम्। सः अन्यत् किमपि प्रार्थयतु इति वदेत्। 'अन्यत् किमपि मास्तु' इति वक्तव्यं भवता। पुत्र्याः प्राणान् रक्षितवते भवते स च कर्णः अवश्यं दीयते तेन। स च कर्णः भवता स्वकर्णे योजितः चेत् सर्वेषां प्राणिनां भाषा अपि अवगम्यते" इति।**

** समुद्रराजः युवकम् आदरेण स्वागतीकृत्य विशेषतः सत्कृतवान्। युवकस्य तोषणार्थं नृत्योत्सवाः आयोजिताः। अन्यविधाः बहवः विनोदोत्सवाः व्यवस्थापिताः। कानिचन दिनानि सन्तोषेण तत्र यापितवान् युवकः। “आगतस्य मम बहूनि दिनानि गतानि। अतः अहं मम गृहं गन्तुम् इच्छामि" इति समुद्रराजम् उक्तवान् सः।**

** "अस्तु तावत्। एतस्मिन् लोके प्रियतमं यत् अस्ति तत् वदतु। तदेव दास्यामि भवते" इति युवकम् उक्तवान् समुद्रराजः।**

** "मन्त्राभिमन्त्रितः कर्णः आवश्यकः मह्यम्" इति उक्तवान् युवकः।**

** "तादृशः कर्णः मम लोके एकः एव अस्ति। अतः अन्यत् किमपि प्रार्थयतु" इति निवेदितवान् समुद्रराजः।**

** "मह्यं तु सः मन्त्राभिमन्त्रितः कर्णः एव आवश्यकः। न अन्यत् किमपि" इति उक्तवान् युवकः।**

** पुत्र्याः प्राणान् रक्षितवन्तं युवकं खेदयितुम् अनिच्छन् समुद्रराजः तस्मै मन्त्राभिमन्त्रितं कर्णं दत्तवान्। मीनस्त्री तं तीरं प्रापितवती।**

** समुद्रतीरं प्राप्तवान् युवकः पशुपक्षिणां सम्भाषणस्य अर्थं ज्ञातुम् इच्छन्** **मन्त्राभिमन्त्रितं कर्णं स्वकर्णे योजितवान्। समीपे एव अल्पाकारको पक्षिणौ सम्भाषणं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तयोः सम्भाषणस्य अर्थः अवगतः युवकेन।**

** एकः पक्षी अवदत्– "अत्र पश्यतु, कश्चन पुरुषः उपविष्टः दृश्यते। मनुष्याः बुद्धिमन्तः इति प्रथा श्रूयते। वस्तुतस्तु बहुत्र ते मूर्खताम् एव आचरन्ति। समीपे स्थितां नदीं सहस्रशः जनाः क्रमन्ति। क्रमणमार्गे काचित् शिला अस्ति। सर्वे तां पादेन स्पृशन्तः गच्छन्ति। वस्तुतस्तु सा सुवर्णमयी शिला। किन्तु एतत् तथ्यं कोऽपि ज्ञातुं न शक्तवान्' इति। अनन्तरं तौ पक्षिणौ मानवानां मूर्खतां स्मरन्तौ उच्चैः हसितवन्तौ।**

** एतत् श्रुत्वा युवकः नदीसमीपं गतवान्। नदीमध्ये स्थितां शिलाम् उन्नीतवान्। तां परितः स्थितां मृत्तिकां शैवालं च क्षालनेन अपनीतवान्। तदा तेन प्रकाशमयी सुवर्णशिला प्राप्ता।**

** तां शिलां कोषे स्थापयित्वा– 'अद्य मया अपूर्वम् ऐश्वर्यं प्राप्तम्' इति स्वगतं वदन् गृहं प्रति प्रस्थितवान् युवकः। तावता काकयोः सम्भाषणध्वनिः तेन श्रुतः। तदा सः मन्त्राभिमन्त्रितं कर्णं स्वकर्णे योजितवान्। काकयोः सम्भाषणस्य अर्थः तदा तेन ज्ञातः।**

** "मानवाः चतुराः इति ख्यातिः। किन्तु तेषां मूर्खता वर्णनातीता। भूस्वामी अपि एतादृशः एव। अस्वस्थायाः पुत्र्याः चिकित्सार्थं सः विविधाभ्यः दिग्भ्यः वैद्यान् आनयति। किन्तु किं तेन? चिकित्सया तस्याः रोगः न** **अपगमिष्यति। भूस्वामिनः अट्टे स्थितानि वस्तूनि बद्ध्वा स्थापयन्तः कर्मकराः अजानन्तः एकं सर्पम् अपि बद्धवन्तः। आहाराभावतः सः सर्पः नितरां कृशः जातः अस्ति। सर्पशापतः भूस्वामिपुत्र्याः व्याधिः। सर्पः उज्जीवितः चेत् तस्याः व्याधिः अपगमिष्यति। सर्पः मृतः चेत् भूस्वामिपुत्री अपि मरिष्यति" इति।**

** 'काकयोः सम्भाषणं यत् श्रुतं तत् वरम् एव अभवत्' इति आलोच्य युवकः भूस्वामिनः गृहं गतवान्। "यः मम पुत्र्याः व्याधिं निवारयिष्यति तस्मै सः यत् इच्छति तत् दीयते" इति लिखितं फलकं भूस्वामिनः गृहस्य पुरतः स्थापितम् आसीत्।**

** युवकः भूस्वामिनः गृहस्य अन्तः गत्वा– "एतस्याः व्याधिम् अहं निवारयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः वैद्याः – "निपुणेषु अस्मासु केनापि यत् न शक्तं तत् एषः साधयिष्यति! अहो मूर्खता!" इति उपहसितवन्तः। भूस्वामी तु उक्तवान्– "भवान् यथाशक्ति प्रयत्नं करोतु" इति।**

** तदा युवकः उक्तवान्– "एतस्मिन् गृहे जीविहिंसा प्रचलति। अट्टे वस्तुबन्धे कश्चन सर्पः बद्धः अस्ति। सर्पः मोचितः चेत् भूस्वामिपुत्री स्वस्था भविष्यति" इति।**

** भूस्वामी सेवकद्वारा बन्धेषु शोधनं कारितवान्। तत्र सेवकैः मरणावस्थाम् आपन्नः सर्पः दृष्टः। ते जागरूकतया सर्पं क्षीरं पायितवन्तः। क्षीरं पीत्वा किञ्चित् सामर्थ्यं प्राप्य सर्पः ततः निर्गतः। यथा यथा सर्पः गतः तथा तथा भूस्वामिपुत्री स्वस्था जाता। सा स्वस्था सती मञ्चतः उत्थितवती।**

** युवकः कृतकृत्यभावनया ततः निर्गन्तुम् उद्युक्तः। प्रतिफलं किमपि न इष्टं तेन। तदा भूस्वामी प्रार्थितवान् यत् भवता मम पुत्री परिणेतव्या, तेन अहम् ऋणमुक्तः करणीयः इति। युवकः एतत् अङ्गीकृतवान्। ततः अल्पे एव काले शुभे मुहूर्ते भूस्वामिपुत्रीयुवकयोः विवाहः सम्पन्नः।**

**मन्त्री मिलिन्दः**

** पूर्वं चित्रसेनः नाम राजा कोसलदेशं पालयन् आसीत्। चित्रसेनस्य मन्त्री सुबुद्धिः। मन्त्री नाम्ना सुबुद्धिः, किन्तु तस्य व्यवहाराः तु विपरीताः। अल्पे एव काले चित्रसेनेन मन्त्रिणः स्वभावः सम्यक् ज्ञातः। तथापि सः सुबुद्धिं मन्त्रिपदवीतः न निष्कासितवान्। 'अन्यः समर्थः प्रामाणिकः विवेकी जनः कोऽपि लभ्येत वा' इति अन्वेषणम् आरब्धवान् सः। एतदर्थं समग्रे राज्ये सः अटितवान्। अन्ते कस्मिंश्चित् ग्रामे गुरुकुलं चालयन् मिलिन्दः तेन दृष्टः। परीक्ष्य राजा निश्चितवान् यत् मिलिन्दः मन्त्रिपदव्यर्थं योग्यः इति।**

** राजधानीम् आगतः राजा एतं विषयं संसूच्य एकं पत्रं दूतद्वारा प्रेषितवान्। राज्ञः पत्रं पठितवतः मिलिन्दस्य महदाश्चर्यम्। सः तस्मिन् एव दिने ग्रामतः प्रस्थाय राजधानीं प्राप्य राजानम् एकान्ते दृष्ट्वा निवेदितवान्– "प्रभो, विद्यादाने मम आसक्तिः तृप्तिः च। शासनविचाराः मह्यं न रोचन्ते। मन्त्रिपदवीम् अहं सर्वथा न इच्छामि। एतस्मिन् विषये अनुरोधः मास्तु" इति।**

** तदा राजा चित्रसेनः उक्तवान्– "देशस्य उन्नतिः अधोगतिः वा मार्गदर्शकं मन्त्रिणम् आधारीकृत्य तिष्ठति। इदानीन्तनः मन्त्री सुबुद्धिः धनलुब्धः स्वार्थसाधकः च। प्रजानां हितविषये सः कदापि न चिन्तयति। एतादृशेन मम किं प्रयोजनम्? यदि समर्थः कोऽपि मन्त्री स्यात् तर्हि प्रजाहितं साधयितुं शक्येत। अस्माकम् अधिकारिगणः परिष्करणीयः अस्ति। असमर्थाः उत्कोचग्राहिणः च उद्योगात् निष्कासनीयाः। समर्थाः प्रामाणिकाः च तत्र योजनीयाः। दुष्टाः दण्डनीयाः, शिष्टाः रक्षणीयाः। एतत्सर्वं कर्तुं** **भवान् समर्थः। अतः भवतः साहाय्यं प्रार्थितं मया। गुरुकुलविषये चिन्ता मास्तु भवतः। तत् इदानीं यथा अस्ति तथैव यथा अनुवर्तेत तथा व्यवस्थाम् अहं करिष्यामि" इति।**

** प्रजाहितविषयं विशेषतः चिन्तयतः राज्ञः सानुरोधं निवेदनं तिरस्कर्तुम् अशक्तुवन् मिलिन्दः मन्त्रिपदवीस्वीकारम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरदिने एव मिलिन्दः मन्त्री जातः। सुबुद्धिः पदवीतः च्युतः अभवत्। एतत् परिवर्तनं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभूतवान् सुबुद्धिः। एवं प्रवर्तेत इति तेन न निरीक्षितम् आसीत्। अतः आत्मना कृतान् दोषान् तिरोधातुम् अपि न शक्तवान् सः।**

** नूतनः मन्त्री मिलिन्दः अधिकारस्वीकरणस्य अनन्तरं प्रथमे दिने एव सुबुद्धिम् आहूय तेन कृतान् दोषान् उक्त्वा "एतद्विषये किम् उत्तरं भवतः?” इति पृष्टवान्।**

** तदा सुबुद्धिः– "एते दोषाः घटिताः इति तु सत्यम् एव। किन्तु दोषी अहम् एव इति अहं न अङ्गीकरोमि। सहकारिषु अधिकारिषु मया विश्वासः कृतः। प्रमुखान् कांश्चन व्यवहारान् अहं पश्यामि स्म। अन्येषां सर्वेषां निर्वहणं सहकारिणाम् अधिकारिणाम् एव आसीत्। अतः बहूनां दोषाणां प्रतिभुवः ते एव" इति वदन् सहकारिणाम् उपरि दोषम् आरोपितवान्।**

** सुबुद्धेः सहकारिणः अधिकारिणः शतम् आसन्। मिलिन्दः तान् आहूय एतद्विषये पृष्टवान्। तदा ते सर्वे एकस्वरेण उक्तवन्तः यत् वयं दोषभागिनः न। सुबुद्धिना यथा उक्तं तथा कृतम् अस्माभिः इति।**

** "एवं तर्हि सर्वस्य अपि प्रतिभूः सुबुद्धिः एव इति भवताम् आशयः। सः दुष्टः स्वार्थी च आसीत् इति वदन्ति भवन्तः। एतद्विषये प्रमाणं किमपि अस्ति वा भवतां समीपे?" इति पृष्टवान् मिलिन्दः।**

** तदा कश्चन अधिकारी उत्थाय अग्रे आगत्य– "सुबुद्धिवर्यस्य दुष्टकार्याणां समर्थकानि प्रमाणानि अस्मासु एकैकस्य समीपे अपि शतशः सन्ति" इति उक्तवान्।**

** 'अस्तु तर्हि। श्वः वयं पुनः मेलिष्यामः।** **तदा भवतां सकाशात् विवरणानि सङ्ग्रहीष्यामि" इति उक्त्वा सर्वान् अधिकारिणः प्रेषितवान् मिलिन्दः।**

** अनन्तरं मिलिन्दः सुबुद्धिना सह राजानं दृष्ट्वा निवेदितवान्– "प्रभो! सुबुद्धिवर्यः स्वस्य अधिकारस्य काले सर्वान् अधिकारिणः निगृहीतवान् आसीत्। किन्तु तेषां प्रीतिम् आदरं वा प्राप्तुं सः न शक्तवान्। अतः एतम् अधिकारच्युतं ज्ञात्वा सर्वे अधिकारिणः एतं दूषयन्तः सन्ति" इति।**

** "तर्हि एषः सुबुद्धिः कीदृशेन दण्डेन दण्डनीयः इति भवतः आशयः?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "तत् श्वः निर्णीतं भविष्यति" इति उक्तवान् मिलिन्दः।**

** शतम् अधिकारिणः केन क्रमेण विचार्यन्ते इति ज्ञातव्यम् इति राज्ञः अपि इच्छा। अतः सः अनन्तरदिने मन्त्रिणः पार्श्वे उपविष्टवान्। तौ एकस्मिन् प्रकोष्ठे उपविष्टौ आस्ताम्। अधिकारिभिः एकैकशः तौ द्रष्टव्यौ।**

** विचारणा आरब्धा। एकः अधिकारी प्रकोष्ठं प्रविष्टवान्। "सुबुद्धिविषये भवान् यत् जानाति तत् वदतु" इति उक्तवान् मिलिन्दः।**

** तदा सः अधिकारी सुबुद्धेः दुर्गुणान्, दौर्बल्यानि, दुर्व्यवहारान् च एकैकशः वक्तुम् उद्युक्तः। तदा मिलिन्दः उक्तवान्– "एतत्सर्वं मया श्रोतव्यं नास्ति। सुबुद्धेः सद्गुणं सामर्थ्यविशेषं च जानाति चेत् वदतु। अन्यथा गन्तुम् अर्हति भवान्" इति।**

** सः अधिकारी किमपि वक्तुम् अशक्नुवन् शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवान्।**

** एतेन क्रमेण शतम् अधिकारिणः अपि मिलिन्दं दृष्ट्वा गतवन्तः। तेषु दश जनाः सुबुद्धेः सद्गुणं वक्तुं शक्तवन्तः। 'नयेन भयेन वा अन्यद्वारा कार्यं कारयितुम्, अन्यान् निग्रहीतुं च सुबुद्धेः सामर्थ्यम् आसीत्' इति दशानाम् अपि आशयः आसीत्।**

** सर्वेषां निर्गमनस्य अनन्तरं मिलिन्दः राजानम् उक्तवान्– "सुबुद्धौ यैः दशभिः अधिकारिभिः गुणाः दृष्टाः ते अधिकारे** **स्थापनीयाः। अन्ये सर्वे उद्योगात् निष्कासनीयाः। सुबुद्धिः कारागारस्य अधिकारी सन् अपराधिनां योगक्षेमभारं निर्वहेत् इति आज्ञा करणीया" इति।**

** "कथम् एतत्? दोषकर्त्रे सुबुद्धये पुनः उद्योगः। सुबुद्धिना यथा उक्तं तथा कृतवताम् अधिकारिणां निष्कासनम्। किम् अत्र औचित्यम्?” इति पृष्टवान् राजा।**

** तदा मिलिन्दः हसन् उक्तवान्– "प्रभो, सुबुद्धिना दोषः कृतः। किन्तु तेन कृतान् दोषान् अद्यावधि कोऽपि अधिकारी भवन्तं न निवेदितवान्। किमर्थम्? यतः सुबुद्धिः नयेन भयेन वा तान् तथा निगृहीतवान् आसीत्। एवं निग्रहणार्थं किञ्चन सामर्थ्यम् आवश्यकम्। सुबुद्धौ स्थितम् एतत् सामर्थ्यं मनसि स्थापनीयम् अस्माभिः। एतावत्पर्यन्तं यः मन्त्री आसीत् सः देशात् निष्कास्यते चेत् कठोरं दण्ड्यते चेत् वा जनाः तत्र अनौचित्यं पश्येयुः। अतः कारागारपर्यवेक्षणे सः नियोजनीयः इति मया सूचितम्। एतेन आश्रयः दत्तः भवति। सुबुद्धिः अपराधिद्वारा नयेन भयेन वा कार्यं कारयितुं शक्नोति। तदा केचन वा अपराधिनः परिष्कृताः भवितुम् अर्हन्ति। सुबुद्धिः दुष्टतां यथा न प्रदर्शयेत् तथा परिशीलयितुं मन्त्री अहम् अस्मि एव। विविधान् अपराधान् कृतवद्भिः सह आजीवनं स्थातव्यम् इति एतत् एव सुबुद्धिना कृतस्य अव्यवहारस्य निमित्तं दण्डनम्। अन्यः अधिकारिणां विचारः। ये अन्येषां गुणान् द्रष्टुं न शक्नुवन्ति ते राजोद्योगिनः भवितुं न अर्हन्ति। तत्रापि अधिकारिणः सदापि गुणग्राहिणः स्युः एव। अतः एवं गुणग्रहणे असमर्थाः अधिकारिणः उद्योगात् निष्कासनीयाः इति सूचितं मया" इति।**

** "साधु, मन्त्रिवर्य साधु! मया यत् चिन्तितं ततोऽपि अधिकं सामर्थ्यं विचक्षणता च भवतः" इति सन्तोषेण उक्तवान् राजा चित्रसेनः। योग्यस्य मन्त्रिणः मिलिन्दस्य मार्गदर्शनस्य कारणतः चित्रसेनराजः चिरकालं सुखेन राज्यपरिपालनं कृतवान्।**

**मन्दबुद्धिः कमला**

** श्री हरिः नाम कृषिकः पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे निवसति स्म। विवाहानन्तरम् अल्पे एव काले तस्य पत्नी दिवङ्गता आसीत्। तस्मिन् एव ग्रामे कमला नाम काचित् अनाथा बालिका आसीत्। तां स्वगृहम् आनीय गृहकार्ये योजितवान् श्रीहरिः।**

** कमला आकारेण सुन्दरी। कार्येषु चतुरा अपि। प्रतिदिनं गृहकार्याणि शीघ्रम् एव समाप्य कर्मकरैः सह क्षेत्रे अपि कार्यं करोति। आलस्यं नाम्ना अपि न जानाति। आदिनं कार्यं कृत्वा अपि श्रान्ता न भवति। किन्तु तस्याः बुद्धिः न तीक्ष्णा।**

** कदाचित् सा श्रीहरिम् उक्तवती– "अहम् एव सर्वाणि गृहकार्याणि समीचीनतया कुर्वती अस्मि खलु? अतः कुतो वा भवता अहं न परिणेतव्या?" इति।**

** तदा हसन् उक्तवान् श्रीहरिः – "मया भवती परिणेतव्या? विचित्रः प्रस्तावः एषः। किन्तु अहं विवाहं न इच्छामि खलु? किं करोमि?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कमला– "किम् आजीवनम् एवम् एव तिष्ठति भवान्? सर्वं मिथ्या। किम् अहं योग्या वधूः न? मयि सत्यां, यदि भवान् अन्याम् एतत् गृहम् आनयेत् तर्हि अहं तु तूष्णीं न तिष्ठेयम्" इति उक्तवती।**

** कमला प्रतिदिनं विवाहविषये बहुधा पीडयति। एतां पीडां सोढुम् अशक्तः श्रीहरिः कदाचित् मदजनकम् औषधं क्षीरे योजयित्वा दत्तवान्। तत् क्षीरं पीत्वा क्षेत्रं गता कमला अल्पे एव काले निद्रया बाध्यमाना वृक्षस्य अधः सुप्तवती, गाढनिद्रां प्राप्तवती च।**

** तदा तत्र आगतः श्रीहरिः तैलमिश्रितेन कज्जलेन तस्याः शरीरं लिप्त्वा गतवान्। सायं सूर्यास्तसमये जागरणं प्राप्तवती कमला** **कृष्णवर्णीयं स्वस्य हस्तपादादिकं दृष्ट्वा भीता। 'अहं कमला एव उत काचित् पिशाची?' इति सन्देहं प्राप्तवती सा। अतः झटिति गृहं गत्वा श्रीहरिं पृष्टवती– "कमला अन्तः अस्ति वा?" इति।**

** हसन् उक्तवान् श्रीहरिः– "आम्। सा अन्तः कार्ये मग्ना अस्ति" इति।**

** 'एवं तर्हि अहं का? कमला तु न। कमला श्रीहरिगृहे अस्ति। अहं काचित् पिशाची एव स्याम्" इति स्वगतं वदन्ती सा ततः निर्गतवती। अन्या गतिः नास्ति इत्यतः अरण्यं गतवती सा।**

** अरण्ये द्वौ चोरौ एतां दृष्टवन्तौ। एतस्याः रूपं दृष्ट्वा भीत्या पलायनार्थम् उद्युक्तौ तौ।**

** "भोः, किमर्थं भीतिः? भवन्तौ चोरौ किल? भवतोः चौर्ये अहं साहाय्यं करिष्यामि। तिष्ठतां तावत्" इति वदन्ती कमला धावन्ती तयोः समीपं गतवती।**

** 'एषा पिशाची भवतु, अन्या वा। चौर्ये तु साहाय्यं कुर्यात्' इति आलोच्य तौ चोरौ भयं परित्यज्य तस्याः समीपं गतवन्तौ।**

** रात्रिः प्रवृद्धा। अद्य अजः चोरणीयः इति निश्चितवन्तौ चोरौ। किन्तु समीचीनः अजः कस्य गृहे अस्ति इति न जानीतः तौ।**

** तयोः विचारं ज्ञात्वा उक्तवती कमला– "भवतोः किमर्थं चिन्ता ? कस्य गृहे समीचीनाः अजाः सन्ति इति अहं जानामि। अन्धकारे एव अपहर्तुम् अपि जानामि। भवन्तौ माम् अनुसरताम्" इति।**

** चोरौ नितरां सन्तुष्टौ। त्रयः अपि ग्रामं गतवन्तः। कमला एकं गोष्ठं प्रविष्टवती। चोरौ बहिः स्थितवन्तौ।**

** अन्तः गता कमला– "भोः, भवन्तौ अजम् इच्छतः उत अजाम्?" इति उच्चस्वरेण पृष्टवती।**

** "अये! उच्चस्वरेण मा वदतु। पीनत्वं दृष्ट्वा एकम् एकां वा आनयतु" इति उक्तवान् कश्चित् चोरः।**

** "पीनः अजः अपि अस्ति। पीना अजा अपि अस्ति। भवन्तौ किम् इच्छतः? अजम् उत अजाम्?" इति पुनरपि उच्चस्वरेण उक्तवती कमला।**

** "अये मन्दबुद्धे, किमप्येकम् अविलम्बेन आनयतु रे" इति क्रोधेन उक्तवन्तौ चोरौ।**

** तावता गृहस्य स्वामी जागरणं प्राप्य द्वारम् उद्घाट्य बहिः आगतवान्। गृहस्वामिनः आगमनं दृष्ट्वा चोरौ पलायितवन्तौ।**

** "भोः भोः, तिष्ठतां तावत्" इति वदन्ती गोष्ठतः बहिः आगतवती कमला। कृष्णवर्णीयां तां दृष्ट्वा पिशाचीं मत्वा दिग्भ्रान्तः गृहस्वामी।**

** अरण्यं प्राप्तवती कमला चोरौ निन्दितवती। चोरौ च कमलां निन्दितवन्तौ। किन्तु किं प्रयोजनं तेन? अनन्तरदिने चोरयोः कमलायाः च उपवासः एव गतिः।**

** यदा रात्रिः आगता तदा कश्चन चोरः अपरम् उक्तवान्– "कुक्कुटः चोरितः चेत् बुभुक्षा सुलभतया निवृत्ता भवेत्" इति।**

** तदा कमला– "उत्तमाः कुक्कुटाः कुत्र सन्ति इति अहं जानामि" इति वदन्ती ग्रामम् उद्दिश्य प्रस्थितवती। चोरौ ताम् अनुसृतवन्तौ।**

** कमला कस्यचित् गृहं गत्वा कुक्कुटवाससमीपं गत्वा– "अहो ! पीनाः कुक्कुटाः!" इति स्वगतम् उक्त्वा चोरौ उद्दिश्य उच्चस्वरेण पृष्टवती– "भवन्तौ कुक्कुटम् इच्छतः उत कुक्कुटीम्?" इति।**

** "अये किमर्थम् उच्चैः कथनम्? समीचीनम् एकम् आनयतु रे" इति उक्तवन्तौ चोरौ।**

** "समीचीनाः कुक्कुटाः अपि सन्ति, कुक्कुट्यः अपि सन्ति। भवन्तौ किम् इच्छतः इति अहं किं जानामि? यत् सूचयतः तत् आनयामि। अतः शीघ्रं वदताम्। कुक्कुटम् आनयामि उत कुक्कुटीम्?" इति कोपेन पृष्टवती कमला।**

** तावता वार्तालापं श्रुत्वा गृहस्वामी बहिः आगतः। चोरौ तु पलायनं कृतवन्तौ।**

** "अये मूर्खो! स्पष्टम् उत्तरम् अनुक्त्वा धावतः खलु भवन्तौ? एवं चेत् उदरपूरणं कथम्? तिष्ठतां तावत्" इति वदन्ती कमला तौ अनुसृत्य धावितवती।**

** चोरौ कुत्रापि पलायितवन्तौ। अतः दिनद्वयं यावत् महता अन्वेषणेन अपि तया तौ न** **दृष्टौ। तृतीये दिने कुत्रचित् दृष्टौ तौ। परस्परं निन्दनं प्रवृत्तम्। चोरौ स्पष्टम् उक्तवन्तौ यत् भवती आवाभ्यां सह अस्ति चेत् आवयोः उपवासः एव गतिः। अतः भवती दूरं गच्छतु। चौर्यसमये आवां भवतीं सर्वथा न नेष्यावः इति।**

** महती बुभुक्षा कमलायाः। चोराभ्यां तिरस्कृता सा अनन्यगतिकतया कस्यचित् क्षेत्रं गत्वा तत्रत्यानि मिष्टालुकानि उत्पाट्य खादितुम् उद्युक्ता। पार्श्वे एव तस्य क्षेत्रस्य स्वामिनः गृहम् आसीत्। रक्षणार्थं प्रतिदिनं रात्रौ तदा तदा क्षेत्रे सञ्चरति सः। एवं सञ्चारार्थम् आगतः सः दूरात् एव कमलां दृष्ट्वा पिशाचीं मत्वा नितरां भीतः। तां ततः निवारयितुं मान्त्रिकस्य गृहं प्रति धावितवान् सः।**

** शयानं मान्त्रिकम् उत्थाप्य प्रभूतं धनं दास्यामि इति उक्त्वा तेन सह गृहसमीपम् आगतवान्। क्षेत्रं प्रति गमनार्थं पङ्कमयी भूमिः अतिक्रमणीया। "भवन्तम् उन्नीय अपरं तीरं प्रापयामि। पिशाचीं कथमपि इतः निवारयतु कृपया" इति वदन् सः कृषिकः मान्त्रिकम् उन्नीय पङ्कमये स्थले पदानि स्थापितवान्।**

** दूरात् एवम् एतयोः आगमनं दृष्टवती कमला। चोरौ अजं मेषं वा आनयन्तौ स्तः इति मत्वा सा सन्तोषेण– "पीनः वा एषः? अहो, अद्य भूरि भोजनम्" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां भीतः कृषिकः– "भोः पिशाचि! पीनत्वम् अस्ति वा न वा इति भवती एव परिशीलयतु तावत्। मां तु मा पीडयतु" इति उक्त्वा मान्त्रिकं तत्रैव पातयित्वा ततः धावितवान्।**

** श्रीहरिणा ग्रामे प्रवृत्तं समग्रं श्रुतम्। कमलायाः शोचनीयां गतिं स्मृत्वा सः नितरां खिन्नः। सः तस्याः समीपं गत्वा स्वपरिचयम् उक्त्वा तां स्वगृहम् आनीय स्नापितवान्। उत्तमानि वस्त्राणि दत्तवान्। ततः अल्पे एव काले शुभे मूहुर्ते कमलां परिणीतवान् श्रीहरिः। तौ दम्पती सुखेन जीवितवन्तौ।**

**महामूर्खः**

** हालकः कश्चन निर्धनः काष्ठविक्रयिकः। कदाचित् सः नद्यां जलं पीत्वा यदा प्रतिगच्छन् आसीत् तदा तेन सिकतासु प्रकाशमानं किमपि वस्तु दृष्टम्। सः तत् हस्तेन स्वीकृत्य परिशीलयन् आसीत्।**

** तावता तेन मार्गेण गच्छन् स्वर्णकारः हालकसमीपम् आगत्य तत् वस्तु परीक्ष्य उक्तवान्– "एतं प्रकाशमानं काचकखण्डं मह्यं ददातु। अहं भवते विंशतिं रूप्यकाणि ददामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा हालकः चिन्तितवान् यत् एषः काचकखण्डः उपयोगयोग्यः स्यात्, अत एव एषः एतं क्रेतुम् उद्युक्तः अस्ति इति। अतः सः स्वर्णकारम् उक्तवान्– "नैव, तेन मूल्येन न ददामि। त्रिंशत् रूप्यकाणि ददातु, एतत् ददामि" इति।**

** "अये मूर्ख! सामान्याय काचकखण्डाय को वा त्रिंशत् रूप्यकाणि दद्यात्? विवादः मास्तु, पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि स्वीकरोतु" इति उक्तवान् स्वर्णकारः।**

** किन्तु हालकः वदति यत् त्रिंशत् रूप्यकाणि दातव्यानि एव इति। "एकं रूप्यकं न्यूनं दत्तं चेदपि अहं न अङ्गीकरोमि" इति वदति सः।**

** 'एतस्मिन् निर्जने अरण्ये अन्यः क्रेता न लभ्यते' इति आलोच्य स्वर्णकारः – "भोः, पश्यतु। अत्याशा आत्मनाशाय। अहं समीपस्थं ग्रामं गत्वा एकघण्टाभ्यन्तरे प्रत्यागमिष्यामि। पञ्चविंशतिरूप्यकेभ्यः अधिकं तु न ददामि। अन्यः तु दश रूप्यकाणि अपि न दद्यात्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** एकघण्टानन्तरं स्वर्णकारः प्रत्यागत्य हालकम् उक्तवान्– "किं चिन्तितं भवता? पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि स्वीकृत्य काचकखण्डं ददातु तावत्" इति।**

** “तं च अहं शतरूप्यकैः विक्रीतवान्" इति उक्तवान् हालकः। एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः स्वर्णकारः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् उक्तवान्– "मूर्खः भवान्। तत् तु वज्रम् आसीत्। दशसहस्राधिकरूप्यकमूल्यकं तत्" इति।**

** तदा हालकः उक्तवान्– "अहं तु तस्य मूल्यम् अजानन् कश्चन सामान्यः। भवान् तु तत् वज्रम् इति जानन् अपि पञ्च रूप्यकाणि सञ्चेतुम् इच्छन् वज्रात् वञ्चितः अभवत्। एवं तर्हि भवान् महामूर्खः सञ्जातः” इति।**

**मासराजानुग्रहः**

** रशिया देशे पूर्वं कश्चन धनिकः आसीत्। तस्य पुत्र्याः नाम सनया। सनयायाः माता यदा दिवङ्गता तदा धनिकेन अन्या परिणीता। सा अपि पुत्रीं प्रसूतवती। तस्याः पुत्र्याः नाम नताशा इति।**

** यावत् नताशा बालिका आसीत् तावत् तस्मिन् गृहे सर्वं सम्यक् आसीत्। किन्तु यदा नताशा प्रौढा जाता तदा सनयायाः दिनानि कष्टमयानि जातानि।**

** सनया सौन्दर्यवती बुद्धिमती सहनशीला च। विमाता, विमातृपुत्री च यावत् कष्टं यच्छतः चेदपि सनया मौनं सहते। गृहकार्याणि सर्वाणि सा एव करोति। गृहे यत् प्रवर्तते तत्सर्वं जानाति धनिकः। तथापि पत्नीतः भीतः सः मौनं तिष्ठति।**

** कदाचित् नताशा तन्माता च निश्चितवत्यौ यत् केनापि उपायेन सनया गृहात् निष्कासनीया इति। 'सर्वथा अशक्यं कार्यम् उक्तं चेत् तत् कर्तुं गता सनया पुनः गृहं न आगच्छेत्' इति तयोः चिन्तनम्।**

** स च डिसेम्बर्मासः। तस्मिन् मासे रशियादेशे महान् हिमपातः भवति। समग्रा भूमिः हिमावृता भवति। एकम् अपि सस्यं न वर्धते।**

** एतादृशे काले सा विमाता सनयाम् उक्तवती– "वत्से! भवती कार्ये दक्षा खलु? मया औषधार्थं पुष्पाणि अपेक्ष्यन्ते। तानि पर्वतशिखरे भवन्ति। भवत्या तानि आनीय दातव्यानि" इति। यत् पुष्पं लोके एव नास्ति तादृशस्य काल्पनिकपुष्पस्य लक्षणम् उक्तवती सा।**

** सनया एतत् कार्यं सन्तोषेण एव अङ्गीकृतवती। तस्मिन् दिने एव कार्यार्थं निर्गतवती च। 'इतः परम् एषा गृहं न** **प्रत्यागमिष्यति' इति निश्चितवत्यौ नताशा तन्माता च।**

** सनया कष्टेन गच्छन्ती अस्ति। हिमपातकारणतः मार्ग एव न दृश्यते। किन्तु सुदूरे पर्वतशिखरे तया कश्चन प्रकाशः दृष्टः। प्रकाशस्य दिशम् एव अनुसरन्ती अग्रे गतवती सनया।**

** प्रकाशः क्रमशः स्पष्टः जातः। सनया पुनरपि अग्रे गतवती। शैत्यनिवारणार्थं ज्वालितायाः हसन्त्याः प्रकाशः सः। महतः पर्वतस्य शिखरस्य उपरि हसन्तीं परितः द्वादश जनाः उपविष्टवन्तः आसन्। तेषु अन्यतमः किरीटादिकं धृत्वा उन्नते आसने उपविष्टवान् आसीत्। तस्य हस्ते राजदण्डः आसीत्। 'एषः एतेषां नायकः स्यात्' इति चिन्तितवती सनया।**

** सनया तेषां समीपं गत्वा विनयेन नमस्कृतवती। सः किरीटधारी प्रतिनमस्कारं कृतवान्।**

** अधः उपविष्टेषु कश्चित् सनयां पृष्टवान्– "वत्से! का भवती? मानवप्रवेशानर्हे एतस्मिन् प्रदेशे भवती कथम् आगता? रात्रिसमये भवती केन उद्देशेन अत्र आगता?" इति।**

** किं वक्तव्यम् इति अजानती सनया इतस्ततः दृष्टवती। तदा सः पुनः उक्तवान्– "वत्से! भीतिः मास्तु। निस्सङ्कोचं वदतु। वयं सर्वे मासपालकाः राजानः। अहं जनवरीराजः। आसने उपविष्टः दृश्यते खलु– एषः डिसेम्बराजः। एकैकमासं यावत् वयं पर्यायक्रमेण राजपदम् अलङ्कुर्मः। अग्रिममासस्य राजा अहम् अस्मि। यः राजा भवति तस्य अनुयायिनः भवामः वयं सर्वे" इति।**

** सनया डिसेम्बर्-राजं दृष्टवती। तेनापि सनया सम्यक् दृष्टा। सुन्दर्याः एतस्याः मुखे काऽपि दैन्यता दृश्यते इति ज्ञातवान् सः। सनया स्वस्य इतिवृत्तं विस्तरेण निवेदितवती। आगमनकारणम् अपि निवेदितवती सा।**

** "वत्से! चिन्तां मा करोतु। भवत्याः इष्टं पूरयिष्यामः वयम्" इति वदन् डिसेम्बराजः सिंहासनात् अवतीर्य जून्मासाधीशं सिंहासने** **उपवेशितवान्।**

** जून्मासाधीशः राजदण्डम् 'इतस्ततः चालितवान्। तेन पर्वते स्थितं हिमम् अदृश्यम् अभवत्। तत्र सर्वत्र वृक्षाः, लताः, सस्यानि तृणानि च दृष्टानि। सनया यादृशानि पुष्पाणि इच्छति स्म तादृशानि अपि तत्र दृश्यन्ते स्म।**

** राज्ञः आदेशस्य अनुगुणं सनया अपेक्षितानि पुष्पाणि स्वीकृतवती। गृहप्राप्तिपर्यन्तं तानि पुष्पाणि म्लानानि शुष्काणि वा यथा न भवेयुः तथा वरेण अनुगृहीतवान् जून्राजः।**

** स्वकार्यं समाप्य सिंहासनात् अवतीर्णवान् जून्राजः। डिसेम्बराजः पुनरपि सिंहासने उपविष्टवान्। पर्वतः यथापूर्वं हिमावृतः जातः। सनया कृतज्ञतावचनानि उक्त्वा तेषाम् अनुज्ञां प्राप्य गृहं प्रति प्रस्थितवती। तस्याः मुखे अपूर्वा कान्तिः विलसति स्म।**

** पुष्पैः सह आगतां हसन्मुखीं सनयां दृष्टवत्योः नताशा-तन्मात्रोः महत् आश्चर्यम्! 'सनया कदापि न प्रत्यागमिष्यति' इति भावयन्त्यौ ते अन्यां कर्मकरीं गृहकार्यार्थं नियोजितवत्यौ आस्ताम्। 'कल्पयित्वा उक्तानि पुष्पाणि वस्तुतः अपि आनीतानि' इति ज्ञातवत्योः तु तयोः आश्चर्यस्य सीमा एव नास्ति।**

** अल्पे एव काले एतत् आश्चर्यम् असूयारूपं प्राप्नोत्। ते कोपेन सनयां पश्यन्त्यौ कठोरस्वरेण पृष्टवत्यौ- "एतानि पुष्पाणि कुतः कथम् आनीतानि भवत्या ?” इति।**

** सनया प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवती। सर्वं श्रुत्वा नताशा मातरम् उक्तवती – "अम्ब! अहम् अपि तं पर्वतं गत्वा पुष्पाणि आनेष्यामि। एतत् कार्यं कृतवत्याः सनयायाः मुखं पश्यतु। अपूर्वां कान्तिः राजते तत्र। मम मुखम् अपि सनयायाः इव भवतु इति मम इच्छा। अतः अनुज्ञां ददातु कृपया" इति। 'अस्तु' इति उक्तवती माता।**

** सनयया सूचितं मार्गम् अनुसरन्ती नताशा पर्वतशिखरं प्राप्तवती। हसन्तीं परितः उपविष्टान् मासराजान् अपि दृष्टवती। तेषु अन्यतमः तां पृष्टवान्– "भवती का?" इति।**

** "अहं या काऽपि स्यां नाम? तेन भवतः किम्? अत्र राजा कुत्र इति प्रथमं वदतु तावत्" इति औद्धत्येन उक्तवती नताशा। डिसेम्बर्राजः दण्डं चालितवान्। तस्याः उपरि हिमशिलाः पतिताः।**

** पुत्र्याः अनागमनं दृष्ट्वा माता स्वयं पर्वतशिखरं प्रति प्रस्थितवती। पर्वतशिखरं प्राप्य मासराजान् दृष्ट्वा कोपेन पृष्टवती– "मम पुत्री कुत्र? तां किं कृतवन्तः भवन्तः?” इति। पुत्र्या या गतिः प्राप्ता सा एव गतिः प्राप्ता तया अपि।**

** पत्नी–पुत्र्योः अनागमनं दृष्ट्वा खिन्नः धनिकः शय्याम् आश्रितवान्। "वत्से! गृहे यत् प्रचलति स्म तत् पश्यन् अपि अपश्यन् इव स्थितवान् अहम्। तस्य फलम् एतत्" इति खेदेन सनयाम् उक्तवान् सः।**

** "चिन्तां मा करोतु। ते द्वे अहम् आनेष्यामि इति उक्त्वा पितुः सान्त्वनं कृत्वा सनया पर्वतशिखरं प्राप्य मासराजान् विनयेन प्रार्थितवती – "मम भगिनीं विमातरं च प्रत्यर्पयन्तु कृपया” इति।**

** करुणाशालिनः ते मासराजाः हसन्तीस्थानाम् अङ्गाराणां साहाय्येन हिमं द्रवीकृत्य नताशां तन्मातरं च उज्जीवितवन्तः।**

** मासराजेन दत्तस्य पुष्पस्य नाम 'डिसेम्बर्पुष्पम्" इत्येव प्रसिद्धं जातम्। गृहसदस्यैः सह सुखेन जीवितवती सनया।**

**योग्यं प्रतिफलम्**

** पूर्वं कस्यचित् राज्ञः कश्चित् कृषिकः मित्रम् आसीत्। यदा यदा राजा मृगयार्थं गच्छति तदा प्रत्यागमनसमये सः कृषिकस्य गृहे किञ्चित्कालं तिष्ठति। तदा कृषिकस्य पत्नी मिष्टालुकं पक्त्वा ददाति। तत् खादित्वा तृप्त्या राजा प्रत्यागच्छति।**

** कदाचित् विशिष्टस्य कुद्दालस्य क्रयणार्थं राजधानीं प्रति गन्तव्यम् आपतितं कृषिकेण। तदा पत्नी मिष्टालुकानि सङ्गृह्य पत्युः हस्ते अर्पयन्ती– "मिष्टालुकानि महाराजस्य प्रियतमानि। अतः राजानं दृष्ट्वा एतानि समर्प्य आगच्छतु" इति उक्तवती।**

** "मूर्खे! महाराजाय कोऽपि एतादृशम् अल्पमूल्यकम् उपायनम् अर्पयति वा? एतत् दृष्टवन्तः सभ्याः किं न उपहसेयुः?" इति असमाधनेन उक्तवान् कृषिकः।**

** "प्रियकरं वस्तु अल्पं चेत् अपि तस्य प्राप्त्या राजा तुष्येत् एव। राज्ञः तोषार्थम् उपायनं नीयते, न तु सभ्यानां तृप्त्यर्थम्। अतः एतानि नयतु भवान्" इति साग्रहम् उक्तवती कृषिकपत्नी।**

** पत्न्याः वचनं तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन् कृषिकः मिष्टालुकानि स्वीकृत्य राजधानीं प्रति प्रस्थितवान्। कृषिकः लघूनि मिष्टालुकानि एकैकशः खादन् गतवान्। अतः तेन राजधानी यदा प्राप्ता तदा स्यूते एकम् एव बृहत् मिष्टालुकम् अवशिष्टम् आसीत्, तावदेव। 'एतत् एव राज्ञे समर्पयिष्यामि। आकारेण एतावद्बृहत् मिष्टालुकं राज्ञा इतः पूर्वं न दृष्टम् अपि स्यात् कदाचित्' इति चिन्तितवान् कृषिकः।**

** राजसभा प्रचलन्ती आसीत्। अतः कृषिकः राज्ञः दर्शनं प्राप्तुम् इच्छन् बहिः एव स्थितवान्। **

** राजसभा समाप्ता। तावता तत्र उपस्थितं कृषिकं दृष्टवान् राजा। सः महता सन्तोषेण कृषिकं स्वागतीकृत्य कुशलप्रश्नान् पृष्टवान्। अनन्तरं कृषिकः आत्मना आनीतं मिष्टालुकं प्रदर्श्य– "भवदर्थम् आनीतम् एतत्" इति उक्तवान्।**

** राजा महता सन्तोषेण तत् स्वीकृत्य पार्श्वस्थं भटम् आहूय – "कोषाध्यक्षं वदतु यत् एतत् मिष्टालुकं सुरक्षितं स्थापनीयम् इति। एतस्मै दातुं सहस्रं रूप्यकाणि आनयतु च" इति आज्ञां कृतवान्।**

** पारितोषिकं दत्त्वा राजा कृषिकम् उक्तवान्– 'आगच्छतु। सहैव भोजनं करवाव" इति।**

** राज्ञः एतादृशम् औदार्यं दृष्ट्वा कश्चन सभ्यः असूयां प्राप्तवान्। 'मया अपि राजतः पारितोषिकं प्राप्तव्यम्' इति आलोच्य सः एकम् उत्तमजातीयम् अश्वम् आनीय राज्ञः पुरतः स्थापयित्वा– "प्रभो! एषः उत्तमजातीयः अश्वः उपायनरूपेण समर्पणार्थम् आनीतः मया। एतस्य स्वीकरणेन अहम् अनुग्रहणीयः" इति निवेदितवान्।**

** एतस्य सभ्यस्य आशयः राज्ञा ज्ञातः एव। योग्यः पाठः पाठनीयः इति आलोच्य सः भटम् आहूय उक्तवान्– "भोः, परह्यः कृषिकेण केनचित् बृहत् मिष्टालुकं समर्पितं खलु? तत् आनयतु" इति।**

** भटः तत् मिष्टालुकम् आनीय राज्ञः पुरतः स्थापितवान्। राजा तत् मिष्टालुकम् अश्वदात्रे सभ्याय यच्छन्– "भोः, एतत् सामान्यं मिष्टालुकं न। सहस्ररूप्यकात्मकमूल्यकम् एतत्। भवता उत्तमाश्वः उपायनरूपेण समर्पितः खलु? अतः एतत् अमूल्यं मिष्टालुकं दीयते भवते" इति उक्तवान्।**

** दुराशायाः योग्यं प्रतिफलं प्राप्य सः सभ्यः लज्जया शिरः अनवमय्य ततः निर्गतवान्। 'योग्यं प्रतिफलं प्राप्तं तेन' इति वदन्तः हसितवन्तः अन्ये सभ्याः।**

**वञ्चकः योगीश्वरः**

** चन्दनपुरनामके देशे भद्राचलः नाम पर्वतः आसीत्। तस्य समीपे घोरम् अरण्यम् आसीत्। अरण्ये कश्चन मार्गः। मार्गस्य पार्श्वे कश्चन आश्रमः। तत्र कश्चित् योगी निवसति स्म। सः सदा तपोनिरतः भवति। अन्ये सन्न्यासिनः इव न कृशकायः। दृढकायस्य तस्य दीर्घं श्मश्रु कृष्णवर्णेन विराजते।**

** सः योगीश्वरः तत् अरण्यं कदा आगतः, कुतः आगतः इति कोऽपि न जानाति। अतः योगीश्वरस्य विषये एकैकः एकैकां कथां वदति। सः कश्चन महानुभावः इति तु सर्वे विश्वसन्ति।**

** 'योगीश्वरः लोकोद्धारार्थम् आगतः अस्ति। यः योगीश्वरं शरणं गच्छति तस्य कष्टानि सर्वाणि अपगच्छन्ति' इति जनानां विश्वासः। अतः योगीश्वरं द्रष्टुम् आगच्छतां भक्तानां सङख्या दिने दिने वर्धते।**

** सः योगीश्वरः सदा मौनम् एव तिष्ठति। आश्रमस्य पुरतः शिलायाः उपरि उपविश्य नेत्रे निमील्य सदा ध्यानं करोति सः। तेन अरण्यमार्गेण ये गच्छन्ति तेषु बहवः श्रद्धया तं नमस्कृत्य फलानि धनं वा तस्य पुरतः समर्प्य गच्छन्ति। किन्तु योगीश्वरः तु कदापि केनापि सह एकं वचनम् अपि न वदति।**

** तस्मिन् अरण्ये लुण्ठाकाः अधिकाः। सन्न्यासिनः आगमनात् पूर्वं तु जनाः समूहरूपेण अपि तेन मार्गेण गन्तुं भीतिम् अनुभवन्ति स्म। यदा सन्न्यासी आगतः तदा जनेषु धैर्यम् आगतम्। अतः तत्र जनसञ्चारः अधिकः जातः। एतस्य परिणामतः अरण्यमार्गे लुण्ठनं न्यूनं भवेत् खलु? किन्तु तथा किमपि न जातम्। लुण्ठनं तु दिने दिने वर्धते एव। **

** कदाचित् रात्रौ एकादशवादनसमये एकं शकटम् अरण्यमार्गेण गच्छत् आसीत्। शकटे तिस्रः स्त्रियः, द्वौ पुरुषौ, एकः बालः च आसन्। स्त्रीणां शरीरे बहूनि आभरणानि आसन्।**

** तदा अकस्मात् लुण्ठाकनायकः शकटस्य पुरतः प्रत्यक्षः अभवत्। तदीये तीक्ष्णे नेत्रे, प्रबलं श्मश्रु, स्थूलं शरीरं, वेषभूषादिकं, हस्तस्थितं दण्डं च दृष्ट्वा शकटस्थाः सर्वे नितरां भीताः। कस्यापि मुखतः किमपि वचनं न निर्गतम्।**

** लुण्ठाकनायकः दण्डेन सशब्दं भूमिं प्रहरन्– "मम वचनं जागरूकतया शृण्वन्तु। लुण्ठनं मम वृत्तिः। अहं भवतां सुवर्णाभरणानि धनं च इच्छामि, न तु भवतां प्राणान्। अतः विना विरोधम् आभरणानि धनं च अर्पितानि चेत् सर्वे भवन्तः सजीवम् इतः गन्तुम् अर्हन्ति। यदि कोऽपि विरोधं प्रदर्शयितुम् उद्युक्तः भवेत्, आक्रोशनं कर्तुं वञ्चयितुं वा उद्युक्तः भवेत्, तर्हि सः यमलोकं गच्छेत्। तत्र गुल्मानां मध्ये पश्यन्तु। मम सहचराः दश जनाः तत्र सन्नद्धाः सन्ति। मम सङ्केतमात्रेण ते अत्र आगत्य यत् करणीयं तत् कृत्वा गच्छन्ति। अतः प्राणाः प्रियाः चेत् मम वचनं विना विरोधं पालयन्तु" इति उक्तवान्।**

** शकटस्थाः लुण्ठाकनायकेन सूचितायां दिशि दृष्टिं प्रसारितवन्तः। तत्र भयजनकानि दश शिरांसि दृष्टानि। तेषां शिरसां दर्शनतः शकटस्थानां धैर्यं च्युतं जातम्। पुरुषौ शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवन्तौ। स्त्रियः अश्रूणि स्रावयन्त्यः आभरणानि एकैकशः शरीरतः अपनीय लुण्ठाकनायकाय अर्पितवत्यः। तानि स्वीकृत्य लुण्ठाकनायकः–, "हुँ, गच्छन्तु इतः" इति आज्ञास्वरेण उक्तवान्। शकटं मन्दगत्या अग्रे अगच्छत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं तेनैव मार्गेण कश्चन वणिक् पादाभ्याम् आगतवान्। तम् अवरुध्य लुण्ठाकनायकः कठिनस्वरेण गर्जितवान्– "रे, विना विरोधं धनम् अर्पयतु। अन्यथा प्राणैः वियुक्तः भवितुं सिद्धः भवतु। गुल्मस्य पृष्ठतः मम दश अनुयायिनः सन्ति। भवता अल्पः विरोधः प्रदर्शितः चेदपि ते अत्र आगत्य** **भवन्तं मारयिष्यन्ति। अतः प्राणत्यागः वरं वा, धनसमर्पणं वरं वा इति भवान् एव निर्णयतु" इति उक्त्वा तान् प्रदर्शितवान्।**

** वणिक् धैर्यवान् उपायचतुरः च। एतस्य सामर्थ्यं कियत् इति परीक्षितुम् इच्छन् सः समययापनार्थम् उक्तवान्- "भोः, मम समीपे किञ्चित् एव धनम् अस्ति। तदपि मदीयं न" इति।**

** तदा लुण्ठाकनायकः कोपेन - "धनं यस्य कस्यापि भवतु नाम। यावत् अस्ति तावत् अर्पयतु" इति आज्ञापितवान्।**

** वणिक् स्वसमीपे स्थितम् अल्पं धनं लुण्ठाकनायकाय अर्पयन्- "भोः अनुयायिचोराः! भवतां नायकस्य हस्ते मया दशसहस्रं रूप्यकाणि अर्पितानि। स्वभागं ततः अवश्यं स्वीकुर्वन्तु" इति उच्चस्वरेण उक्तवान्।**

** एवम् उच्चस्वरेण वदन्तं वणिजं ताडयितुं दण्डम् उन्नीतवान् लुण्ठाकनायकः। किन्तु तावता पार्श्वे उत्प्लवनं कृत्वा वणिक् ततः वेगेन पलायितवान्।**

** ततः गत्वा सः समीपस्थे ग्रामे स्थितां धर्मशालां प्राप्तवान्। तत्र सौभाग्यवशात् दलपतिः राजभटाः च आसन्। वणिक् तान् उत्थाप्य प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। उत्साही दलपतिः – "कुत्र सन्ति ते चोराः? मां नयतु तत्र। अद्यैव तान् ग्रहीष्यामि तावत्" इति उक्तवान्।**

** यत्र चोराः सन्ति तत् स्थलं प्राप्तं तैः। वणिक् इदानीम् अन्येन वेषेण आगतः अस्ति। राजभटाः निलीय स्थितवन्तः। वणिक् एकाकी अग्रे गतवान्। लुण्ठाकनायकः तस्य समीपम् आगत्य "धनम् अर्पयतु" इति वदन् "अन्यथा मम सहचराः भवतः शिरः भञ्जयिष्यन्ति" इति उक्त्वा गुल्मं प्रदर्शितवान्।**

** किन्तु तावता दृढकायः धैर्यशाली दलपतिः विना शब्दं पृष्ठतः आगत्य लुण्ठाकनायकं कण्ठे प्रहृत्य बाहुभ्यां दृढं गृहीतवान्। सूचनारवम् अपि कृतवान्। तदा राजभटाः धावन्तः तत्र आगतवन्तः।**

** "भवन्तः झटिति गत्वा गुल्मान्तरितान् एतस्य अनुयायिनः गृह्णन्तु। एतं निग्रहीतुं बन्धुं च अहम् अलम्" इति भटान् आज्ञापितवान् दलपतिः।**

** राजभटाः वीरगर्जनं कुर्वन्तः गुल्मसमीपं गतवन्तः। यानि शिरांसि दृष्टानि तेषाम् उपरि प्रहारं दत्तवन्तः। आश्चर्यं नाम ततः किमपि आक्रन्दनं न श्रूयते। कोऽपि पलायनं कर्तुं प्रयत्नं न करोति अपि! राजभटाः परीक्षितवन्तः। तदा तैः दश चञ्चाः दृष्टाः, न तु मानवाः। चञ्चानां शिरांसि उष्णीषैः अलङ्कृतानि आसन्। उपरिष्टात् शिरांसि केवलं दृश्यन्ते स्म, न तु शरीराणि।**

** चोरनायकस्य बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः जाताः। अवशिष्टां रात्रिं यापयितुं ते समीपस्थं योगीश्वराश्रमं गतवन्तः। किन्तु तत्र योगीश्वरः एव न दृश्यते!**

** दलपतेः आज्ञायाः अनुगुणं राजभटाः आश्रमे सर्वं परिशीलितवन्तः। तत्र तैः कृत्रिमं श्मश्रु, कृत्रिमा जटा, काषायवस्त्राणि च प्राप्तानि। आभरणानां राशिः धनपात्रं चापि प्राप्तम्। 'एषः लुण्ठाकः एव दिने योगीश्वरवेषेण प्रायः तिष्ठति स्म' इति आलोच्य दलपतिः कोपेन लुण्ठाकं पृष्टवान्- "किम् एतत्सर्वम्?" इति।**

** "किं गोपनेन? एषः मम दिनवेषः। भवद्भिः बद्धस्य मम एषः रात्रिवेषः एव नैजवेषः। मां कारागारे स्थापयितुम् इच्छन्ति वा भवन्तः? स्थापयन्तु। केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं मम विमोचनं भविष्यति एव। तदा अन्यं वेषं धरिष्यामि अहम्। एतत् एवं मम जीवनम्" इति वदन् उच्चैः अट्टहासं कृतवान्।**

** "विमोचनं प्राप्तं चेदेव खलु वेषान्तरं धृत्वा जनान् वञ्चयेत् भवान्? महावञ्चकस्य भवतः जीवनं कारागारे एव यापितं भविष्यति" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** लुण्ठाकनायकः राज्ञः समीपं नीतः। राजा सर्वं विचार्य वञ्चकं तम् आजीवकारागारवासदण्डेन दण्डितवान्।**

**वधूपरीक्षा**

** रामपुरे पूर्वं धमेन्द्रः नाम कश्चन धनिकः निवसति स्म। धर्मेन्द्रस्य अन्वर्थं नाम। कदापि अन्याय्यं व्यवहारं न करोति सः। अतः उत्तमा कीर्तिः प्राप्ता आसीत् तेन।**

** धर्मेन्द्रस्य एकमात्रपुत्रः विश्वनाथः। सः रूपवान् गुणवान् च। यदा पुत्रः प्राप्तवयस्कः जातः तदा धर्मेन्द्रः चिन्तितवान् यत् अस्मत्कुलयोग्या रूपवती गुणवती च वधूः आनेतव्या इति।**

** रामपुरे वरदराजः नाम तन्तुवायः आसीत्। वरदराजस्य धर्मेन्द्रस्य च आत्मीयः सम्बन्धः। वरदराजः उत्तमाः शाटिकाः निर्माय समीपस्थेषु ग्रामेषु विक्रयणं करोति। अतः बहूनां धनिकगृहाणां परचियः अस्ति तस्य। धर्मेन्द्रः कन्यान्वेषणप्रयत्नं, तद्विषये स्वस्य आशयं च वरदराजं निवेदितवान्।**

** वरदराजः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्- "मित्र! बहूनां धनिकगृहाणां परिचयः अस्ति मम। शाटिकाविक्रयणसन्दर्भे धनिकपुत्र्यः अपि सहजतया दृश्यन्ते मया। पाण्डवपुरस्य मानधनस्य पुत्री कमला सुन्दरी। एवम् एव श्रीपुरस्य गुरुराजस्य पुत्री सरला अपि सुन्दरी। मानधनः गुरुराजश्च कुलेन धनेन यत् कुलेन धनेन च भवत्समानौ। अतः कमला सरलयोः अन्यतरा भवतः स्नुषा भवितुम् अर्हति' इति।**

** वरदराजस्य कथनस्य अनुगुणं धर्मेन्द्रः विश्वनाथः च पाण्डवपुरं श्रीपुरं च गत्वा कमलां सरलां च दृष्ट्वा आगतवन्तौ।**

** कमला सरला च रूपेण अद्वितीये एव। दर्शनमात्रेण तयोः स्वभावादिकं तु न ज्ञायते। अतः विश्वनाथः पितरम् उक्तवान्- "एतयोः याङ्काञ्चित् अपि परिणेतुम् अहं सिद्धः। अस्मत्कुलोचिता का इति अनुभवी ज्येष्ठः भवान् एव निर्णयतु" इति।**

** धर्मेन्द्रः किमपि चिन्तयित्वा वरदराजस्य गृहं गत्वा उक्तवान्— "मित्रः भवता सूचिते उभे अपि सुन्दर्यौ एव। किन्तु सौदर्येण केवलेन किं प्रयोजनम्? स्वभावः अपि अस्माभिः परीक्षणीयः। एतयोः स्वभावस्य ज्ञानार्थम् अहं काञ्चित् परीक्षां चिन्तितवान् अस्मि। एतदर्थं भवतः साहाय्यम् अत्यावश्यकम्" इति।**

** तदा वरदराजः हसन्— "विश्वनाथस्य विवाहे ममापि विशेषासक्तिः अस्ति एव। अतः भवता यथा उच्यते तथा कर्तुं सिद्धः अहम्। मया किं करणीयम् इति वदतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** "धर्मेन्द्रः स्वमनसि स्थितां योजनां विस्तरेण निवेद्य वरदराजेन किं करणीयम् इति सूचितवान्।**

** धर्मेन्द्रस्य योजनां ज्ञात्वा वरदराजः सन्तोषं प्रकटयन्— "उत्तमा योजना कृता भवता। का कीदृशी इति ज्ञातुम् एषः योग्यः उपायः" इति उक्तवान्।**

** धर्मेन्द्रस्य सूचनायाः अनुगुणं वरदराजः नूतनविन्यासयुक्ताः काश्चन शाटिकाः स्वीकृत्य पाण्डवपुरं गतवान्। मानधनस्य पुत्री कमला वरदराजं सम्यक् जानाति एव। सा वरदराजं पृष्टवती— "नूतनविन्यासयुक्ताः शाटिकाः आनीताः वा भवता?" इति।**

** "आं पुत्रि! नूतनाः विन्यासाः यदा रच्यन्ते तदा सर्वप्रथमं भवत्यै एव खल प्रदर्शयामि?" इति वदन् शिरसि स्थापितं शाटिकाग्रन्थिम् अवतार्य शाटिकाः प्रसारितवान् वरदराजः।**

** कमला आसक्त्या शाटिकाः पश्यन्ती परीक्षमाणा आसीत्। वरदराजः तासु शाटिकासु काञ्चित् उन्नीय तस्यै प्रदर्शयन्— "वत्से, एतां शाटिकां क्रीणातु। एषा शाटिका धृता चेत् भवती रतिः इव शोभते। अनन्तरं किं, कश्चन मन्मथः भवतीं नयेत् एव" इति सविनोदम् उक्तवान्।**

** लज्जां कृतककोपं च प्रदर्शयन्ती कमला शाटिकां सम्यक् परिशीलितवती। शाटिका तस्यै नितराम् अरोचत। सा वरदराजम् उक्तवती— "एषा शाटिका मह्यम् अरोचत। किन्तु एतदनुगुणं चोलवस्त्रं न आनीतं वा भवता?" इति।**

** तदा वरदराजः– "चोलवस्त्रं वेमनि एव अस्ति वत्से। सप्ताहाभ्यन्तरे सज्जीकृत्य आनेष्यामि। भवती चिन्तां मा करोतु" इति उक्त्वा शाटिकायाः मूल्यं स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।**

** ततः तेन श्रीपुरं प्रति गतम्। तत्र गुरुराजस्य पुत्र्यैः सरलायै अपि वरदराजेन दत्ता शाटिका नितराम् अरोचत। किन्तु सा अपि उक्तवती– "अनुरूपं चोलवस्त्रं न आनीतं भवता" इति।**

** "सज्जीक्रियमाणम् अस्ति तत्। तथा सप्ताहाभ्यन्तरे अनुरूपं चोलवस्त्रम् आनेष्यामि। चोलवस्त्रं दृष्ट्वा भवतीम् आश्चर्यचकिता यथा भवेत् सज्जीक्रियमाणम् अस्ति। अतः तदभ्यन्तरे भवती अन्यतः चोलवस्त्रं मा क्रीणातु" इति उक्त्वा शाटिकायाः मूल्यं स्वीकृत्य गृहं प्रत्यागतवान् वरदराजः।**

** सप्ताहद्वयस्य अनन्तरं चोलवस्त्रं स्वीकृत्य कमलायाः गृहं गतवान् वरदराजः। "पुत्रि! अनुरूपं चोलवस्त्रम् आनीतवान् अस्मि, पश्यतु" इति वदन् एकं चोलवस्त्रं प्रदर्शितवान् च।**

** तदा कमला– "एतत् मास्तु मह्यम्। मया अन्यतः अनुरूपं चोलवस्त्रं क्रीतम्" इति उक्तवती।**

** "अस्तु तर्हि" इति उक्त्वा ततः निर्गतः वरदराजः सरलायाः गृहं गतवान्। तं दूरात् एव दृष्ट्वा पृष्टवती सरला— "अविस्मृत्य चोलवस्त्रम् आनीतं खलु भवता?" इति।**

** "आम्, आम्। किन्तु आनयने अल्पः विलम्बः जातः" इति वदन् चोलवस्त्रं प्रदर्शयितुम् उद्युक्तः वरदराजः।**

** तदा सरला हसन्ती – "भोः महाशय! यथा यथा भवतः वयः प्रवर्धते तथा तथा विस्मरणशीलता अपि प्रवर्धते इति भावयामि। दशभ्यः दिनेभ्यः पूर्वं भवता शाटिका दत्ता खलु? भवतः गमनस्य अनन्तरम् अहं शाटिकां प्रसारितवती। तस्य अन्तः उत्तमं चोलवस्त्रम् आसीत्। वणिजः भवतः एवं विस्मरणं चेत् वाणिज्यस्य का गतिः?" इति वदन्ती अन्तः गत्वा तत् चोलवस्त्रम् आनीय प्रदर्श्य पुनः उक्तवती— 'तस्मिन् दिने मया शाटिकायाः मूल्यं केवलं दत्तम्। चोलवस्त्रस्य मूल्यं कियत् इति अद्य स्वीकरोतु" इति।**

** तदा वरदराजः हसन्— "वत्से ! अन्वर्थं नाम भवत्याः। व्यवहारे अल्पा अपि कपटता नास्ति। दीर्घसुमङ्गली भवतु भवती। रूपेण मन्मथः कश्चित् अचिरात् एव भवतीं परिणयतु। चोलवस्त्रस्य मूल्यं न स्वीकरोमि। भवत्याः भाविविवाहस्य निमित्तं मम उपायनम् एतत् इति भावयतु" इति उक्त्वा, तया सानुरोधं दीयमानम् अपि धनं विनयेन तिरस्कृत्य गृहं प्रत्यागतवान्। धर्मेन्द्रं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान् च।**

** तदा धर्मेन्द्रः उक्तवान्— "मम परीक्षायां सरला एव उत्तीर्णा अभवत्। कमलायै दत्तायां शाटिकायाम् अपि चोलवस्त्रं स्थापितम् आसीत् एव। सा तत् स्वसमीपे स्थापयित्वा 'मया अन्यतः चोलवस्त्रं क्रीतम्' इति असत्यम् उक्तवती। अल्पेषु विषयेषु एव स्वभावनिर्णयः भवति। मम कथनानुगुणं व्यवहरता भवता बहुधा उपकृतम्। तदस्तु, असत्यं वदन्ती कमला एकं चोलवस्त्रं स्ववशे स्थापितवती। अपरं भवता सरलायै उपायनीकृतम्। तयोः चोलवस्त्रयोः मूल्यं कियत् इति वदतु। अहं दास्यामि " इति।**

** तदा वरदराजः— "रे, किं वदति भवान्? विश्वनाथः ममापि पुत्रः इव। तस्य निमित्तं वध्वाः अन्वेषणे अल्पः व्ययः कृतः स्यात् मया। तत् धनम् अहं भवतः स्वीकुर्यां वा? तादृशः कृपणः वणिक् न अहम्। विवाहमुहूर्तम् अचिरात् एव निश्चित्य, विवाहदिने भोजनसमये मधुरभक्ष्यद्वयम् अधिकतया स्थापयतु मम पत्रे। तावता अलम्" इति हसन् उक्तवान्।**

** अनन्तरम् अल्पे एव काले शुभे मुहूर्ते सरला—विश्वनाथयोः विवाहः यथाविधि सवैभवं प्रवृत्तः।**

**वाक्चातुर्यम्**

** कीर्तिवर्मा यदा वैशालिनीदेशं पालयन् आसीत् तदा कदाचित् प्रहासः नाम कश्चन वाक्चतुरः तं देशं द्रष्टुम् आगतवान्। वैशालिनीदेशे सस्यसम्पत्तिः धनसम्पत्तिः च अधिकतया दृष्टा तेन।**

** सः राजानं दृष्ट्वा उक्तवान्– "प्रभो, भवतः राज्यं सकलसम्पत्समृद्ध्या शोभते। किन्तु मम तर्कः यत् भवतः राज्ये जडबुद्धयः अधिकाः इति। भवतः राज्ये द्वादशोत्तरशतं (११२) जडबुद्धयः स्युः" इति।**

** राजा क्षणकालम् आलोच्य– "मम देशे द्वादशोत्तरं शतं ग्रामाः सन्ति। भवतः कथनात् अहं तर्कयामि यत् प्रतिग्रामम् एकः जडबुद्धिः अस्ति इति। एवं ननु?" इति पृष्टवान्।**

** "आं श्रीमन्! भवतः राज्ये प्रजानां समस्याः एव न सन्ति। अतः विवादः अपि सर्वथा शून्यः। अतः ग्रामाधिकारिणां बुद्धेः कार्यम् एव नास्ति। अतः ते ग्रामाधिकारिणः जडबुद्धयः जाताः सन्ति" इति उक्तवान् प्रहासः।**

** राजा कीर्तिवर्मा मन्दहासं प्रकट्य मौनं स्थितवान्। तदा आस्थानविदूषकः अचलः उत्थाय उक्तवान्– "प्रभो, प्रहासस्य गणनायां दोषः अस्ति। अस्माकं देशे त्रयोदशोत्तरशतं जडबुद्धयः सन्ति" इति।**

** "कः सः अन्यः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा।**

** "एषः प्रहासः एव सः। प्रशंसनात् अतुष्यन्तं भवन्तं प्रशंसया तोषयितुम् उद्युक्तः एषः जडबुद्धिः एव" इति उक्तवान् अचलः।**

** प्रहासः तु एतत् श्रुत्वा मन्दहासपूर्वकम् एव उक्तवान्– "प्रभो, अहं पारितोषिकस्य आशया आगतः वा न वा इति तु अन्यः विषयः। कदाचित् भवान् मह्यं पारितोषिकं दद्यात् चेदपि मम वाक्चातुर्याय एव दद्यात्, न तु प्रशंसावचननिमित्तम्। समृद्धं भवतः राज्यं दृष्ट्वा अपि यः प्रशंसां न करिष्यति स एव जडबुद्धिः, न तु प्रशंसां यः करोति सः। अतः मम गणनायां कोऽपि दोषः नास्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा कीर्तिवर्मा उच्चैः हसन्– "भवान् पारितोषिकं प्राप्तुम् अर्हः एव। तच्च पारितोषिकं प्रशंसानिमित्तम्, उत वाक्चातुर्यस्य निमित्तम् इति चिन्तनम् अनुचितम्" इति वदन् कण्ठे स्थितं हारं प्रहासाय पारितोषिकरूपेण दत्तवान्।**

**विपरीतबुद्धिः**

** कामराजस्य पुत्रः देवराजः। कामराजः चिन्तयति स्म यत् मम पुत्रः महाबुद्धिमान् इति। अतः सः स्वपुत्रं शिवाचार्यस्य गुरुकुले प्रवेश्य ग्रामं प्रत्यागतवान्।**

** द्वित्राणां मासानाम् अनन्तरं कदाचित् कामराजः कार्यनिमित्तं नगरं गतवान्। पुत्रस्य विद्याभ्यासः कथं प्रचलति इति द्रष्टुम् इच्छन् शिवाचार्यस्य गुरुकुलम् अपि गतवान् सः।**

** "भवतः पुत्रस्य विलक्षणा बुद्धिः। तस्य पाठनं महते क्लेशाय" इति खेदेन उक्तवान् शिवाचार्यः।**

** शिवाचार्यस्य आशयं निराकुर्वन् उक्तवान् कामराजः— "मम पुत्रः तीक्ष्णमतिः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। प्रायः तस्य पाठने भवता एव विशेषश्रद्धा न प्रदर्शिता" इति।**

** कामराजस्य वचनैः शिवाचार्यः खिन्नः। 'एतस्य पुरतः एव एतदीयपुत्रस्य बुद्धिमत्ता कीदृशी इति प्रदर्शयामि' इति आलोच्य सः देवराजं स्वसमीपम् आहूतवान्। पृष्टवान् च— "वत्स! पूर्वं निपुणाः तन्तुवायाः आसन् इति श्रूयते। ते तादृशीं शाटिकाम् अपि वयन्ति स्म, या च अग्निपेटिकायां स्थापयितुं शक्यन्ते स्म। एषः अंशः अवगतः वा?" इति।**

** "आं श्रीमन्" इति वदन् अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान् देवराजः।**

** "यत् अवगतं तत् स्वशब्दैः विवृणोतु तावत्" इति उक्तवान् शिवाचार्यः।**

** "तस्मिन् काले तादृश्यः महत्यः अग्निपेटिकाः निर्मीयन्ते स्म, यासु च शाटिकाः स्थापयितुं शक्यते स्म" इति उक्तवान् देवराजः।**

** पुत्रस्य उत्तरं श्रुत्वा कामराजः लज्जितः अभवत्। शिवाचार्यं क्षमां प्रार्थयन्— "एतस्य विपरीतबुद्धिः कथं समीकरणीया इति आलोच्य यं क्रमं भवान् उचितं मन्यते, तेन एतं पाठयतु कृपया" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

**विशिष्टं कङ्कणम्**

** अलकापुरे तुलाधरः नाम कश्चित् कुसीदवाणिज्येन जीवनं करोति स्म। अलकापुरीयाः बहवः तदा तदा तस्य साहाय्यं प्राप्नुवन्ति स्म। आभरणानि अन्यविधानि अमूल्यानि वस्तूनि वा आधिरूपेण स्थापयित्वा तुलाधरतः धनं नयन्ति स्म। आधिम् अस्वीकृत्य तु कस्मैचित् अपि किमपि न ददाति तुलाधरः।**

** वेणुगोपालः कश्चन सामान्यः कृषिकः। सः तदा तदा तुलाधरतः ऋणं प्राप्नोति। कृषिकार्यार्थं कुटुम्बपोषणार्थं वा तेन तथा ऋणं स्वीक्रियते स्म। यदा यदा ऋणम् आवश्यकं भवति तदा सः स्वगृहे स्थितं कङ्कणम् आधिरूपेण तुलाधराय ददाति। अल्पे एव काले वृद्धिसहितम् ऋणं प्रत्यर्प्य कङ्कणं प्रतिस्वीकरोति च। एषः क्रमः बहोः कालतः अनुवर्तते।**

** कदाचित् वेणुगोपालः ऋणं प्राप्तुं तुलाधरसमीपम् आगतवान्। तत्समये अभिरामः नाम स्वर्णकारः तत्र आसीत्। 'शतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण आवश्यकानि' इति वदन् वेणुगोपालः तत् कङ्कणं तुलाधरस्य पुरतः स्थापितवान्। तुलाधरः तत् कङ्कणम् अपरीक्ष्य एव पार्श्वे स्थापयित्वा शतं रूप्यकाणि दत्त्वा वेणुगोपालं प्रेषितवान्।**

** वेणुगोपालेन दत्तं कङ्कणं परीक्षादृष्ट्या परिशीलितवान् अभिरामः। दर्शनमात्रेण तेन ज्ञातं यत् एतत् कङ्कणं सुवर्णमयं न, अपि तु सुवर्णरसलिप्तम् इति। तस्य कङ्कणस्य मूल्यं विंशतिः रूप्यकाणि भवितुम् अर्हति, तावदेव।**

** 'विचिन्त्य एव व्यवहारं करोति तुलाधरः इति ख्यातिः अस्ति ग्रामे। किन्तु एतस्य व्यवहारात् ज्ञायते यत् एषः वास्तविकं सुवर्णं किं, कृत्रिमं च किम् इति न जानाति एव। कृत्रिमम् एव वास्तविकं भावयति' इति आलोच्य अभिरामः स्वकीयं व्यवहारं समाप्य ततः निर्गतवान्।**

** ततः एकस्य मासस्य अनन्तरम् अभिरामः सुवर्णवर्णलिप्तानि पञ्चषाणि आभरणानि सज्जीकृत्य तानि तुलाधराय यच्छन् उक्तवान्— "श्रीमन्, मम पुत्र्याः विवाहः निश्चितः अस्ति। वरः उत्तमः। विवाहार्थं यावत् आवश्यकं तावत् धनं मम समीपे नास्ति। अन्यच्च अहं स्वकीयस्य आपणस्य निर्माणे उद्युक्तः अस्मि। अतः इदानीं सहस्रं रूप्यकाणि आवश्यकानि। एतानि आभरणानि आधिरूपेण स्वीकृत्य कृपया सहस्रं रूप्यकाणि ददातु। षण्मासाभ्यन्तरे भवदीयम् ऋणं वृद्धिसहितं प्रत्यर्प्य एतानि आभरणानि नेष्यामि। वस्तुतः आभरणानि आधिरूपेण स्थापयितुं मम इच्छा नास्ति। किन्तु कष्टमयी परिस्थितिः उपस्थिता' अस्ति। अतः आभरणानि आधिरूपेण स्वीकरोतु। ऋणरूपेण सहस्रं रूप्यकाणि ददातु च" इति।**

** तुलाधरः अभिरामेण दत्तानि आभरणानि परीक्ष्य— "श्रीमन्, आभरणानां निर्माणेन विक्रयणेन च जीवति खलु भवान्? एतादृशः भवान् आभरणानां योग्यतां न जानाति इति भावयामि वा?" इति पृष्टवान्।**

** "भवतः कथनस्य आशयः न ज्ञातः मया" इति, किमपि अजानन् इव उक्तवान् अभिरामः।**

** तदा तुलाधरः हसन्— "एतानि कृत्रिमानि आभरणानि। विवाहसमये विवाहसमये भवान् यदि एतादृशानि आभरणानि पुत्र्यै दद्यात् तर्हि वरपक्षीयाः भवन्तं निन्दन्तः भवत्पुत्रीं प्रतिप्रेषयेयुः। तदस्तु, यानि आभरणानि भवता दत्तानि तानि आधिरूपेण स्वीकृत्य चतुःशतं रूप्यकाणि दातुं शक्यन्ते, न तु ततोऽपि अधिकानि" इति उक्तवान्।**

** तदा अभिरामः— "श्रीमन्, एतानि सुवर्णाभरणानि इति मया न उक्तानि। एतानि स्वीकृत्य ऋणं ददातु इति एतावत् एव उक्तम्। भवान् एतादृशम् एव एकं कङ्कणं स्वीकृत्य वेणुगोपालाय शतं रूप्यकाणि दत्तवान्। तावता एव प्रमाणेन मह्यं किमर्थं धनं न ददाति?" इति पृष्टवान्।**

** तुलाधरः क्षणकालम् आलोच्य— "इदानीं स्मृतं मया। केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं वेणुगोपालेन ऋणं स्वीकृत्य यदा गतं तदा भवान् अत्र आसीत् खलु? तस्मिन् दिने भवता तच्च कङ्कणं परीक्षितं स्यात् खलु?” इति उक्तवान्।**

** "आम्" इति उक्तवान् अभिरामः।**

** तदा तुलाधरः उक्तवान्— "वेणुगोपालेन दत्तं कङ्कणं सुवर्णनिर्मितं न, अपि तु सुवर्णद्रवलिप्तम् इति अहं तदा एव जानामि स्म" इति।**

** "तर्हि जानन् अपि भवान् किमर्थं वेणुगोपालाय तावत् धनं दत्तवान्?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् अभिरामः।**

** "वेणुगोपालस्य व्यवहारे किञ्चित् वैशिष्ट्यम् अस्ति। वेणुगोपालः प्रामाणिकः। अन्यच्च बाल्यतः अपि आवयोः महती मैत्री। ततः आधिरूपेण किमपि अस्वीकृत्य एव तस्मै धनं दातव्यम् इति मम इच्छा। किन्तु सः तादृशं व्यवहारं न इच्छति। पित्रार्जितम् एकं कङ्कणं तस्य हस्ते अस्ति। तदेव कङ्कणं सः आधिरूपेण स्थापयति सदापि" इति उक्तवान् तुलाधरः।**

** "तच्च कङ्कणं सुवर्णनिर्मितं न इति तं किमर्थं न वदति भवान्?" इति पृष्टवान् अभिरामः।**

** "किन्तु किं तेन ? यदि अहं 'तत् सुवर्णमयं न' इति वदेयं तर्हि सः सङ्कोचवशात् मत्तः ऋणं प्राप्तुम् एव न आगच्छेत्। धनाभावतः जीवने क्लेशं च अनुभवेत्। आत्मीयस्य तस्य कष्टं द्रष्टुम् अहं न इच्छामि। अतः कङ्कणं स्वीकरोमि। सः यावत् इच्छति तावत् ऋणं ददामि च। तत् कङ्कणं पित्रार्जितम् इत्यतः तद्विषये महत् गौरवं वेणुगोपालस्य" इति उक्तवान् तुलाधरः।**

** वेणुगोपालविषये तुलाधरस्य अभिमानः अस्ति तं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् अभिरामः आत्मना आनीतानि आभरणानि स्वीकृत्य मौनं प्रतिगतवान्। **

**विस्मरणशीलता**

** सीतारामस्य विस्मरणशीलता अधिका। किञ्चित्कालतः पूर्वं यत् कृतं तदपि विस्मरति सः। नित्योपयोगीनि वस्तूनि कुत्रचित् स्थापयति। अनन्तरक्षणे तत् अस्मरन् सर्वत्र अन्विष्यन् न प्राप्तम् इति खेदम् अनुभवति। सीतारामस्य विस्मरणशीलतायाः कारणतः गृहसदस्याः अन्ये चापि बहुधा क्लेशम् अनुभवन्ति। पत्युः विस्मरणशीलतां जानती तस्य पत्नी सदा तस्य साहाय्यं करोति।**

** सीतारामः प्रतिदिनं मन्दिरं गत्वा पुराणप्रवचनं शृणोति। किन्तु प्रत्यागमनसमये कदाचित् पादरक्षां विस्मृत्य आगच्छति, पुनः कदाचित् छत्रं विस्मरति, अन्यदा कदाचित् उत्तरीयम् एव विस्मरति। अनन्तरं गृहसदस्येषु कश्चित् गत्वा तेन विस्मृत्य त्यक्तं वस्तु आनयति। प्रतिदिनम् एतादृशी घटना प्रचलति एव।**

** पत्युः विस्मरणशीलतां दृष्ट्वा उद्विग्ना खिन्ना च तत्पत्नी कदाचित् तं कठोरैः वचनैः निन्दितवती। पत्न्याः निन्दावचनानि श्रुत्वा खिन्नः सीतारामः। विस्मरणशीलतायाः परिहारः कथम् इति न जानाति सः। तथापि दृढेन मनसा सः निश्चितवान् यत् अद्य आरभ्य किमपि न विस्मरणीयम् एव इति। अनन्तरदिने मन्दिरतः प्रत्यागतः सीतारामः पत्नीम् आहूय महता सन्तोषेण— "पश्यतु अत्र। भवन्तः सर्वे मां विस्मरणशीलं वदन्ति खलु। अद्य मन्दिरतः आगमनसमये अविस्मृत्य पादरक्षां धृत्वा आगतवान् अस्मि" इति।**

** पत्युः पादयोः पादरक्षे दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन्ती तत्पत्नी उक्तवती— "हा हन्त! 'विस्म्रियते मया' इति वदन् अद्य मन्दिरं प्रति गमनसमये भवान् पादरक्षां न नीतवान् आसीत्। इदानीं तु अन्यस्य कस्यचित् पादरक्षां धृत्वा आगतः अस्ति भवान्" इति।**

**व्याघ्रमन्त्रः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं सोमशर्मा नाम कश्चित् आसीत्। अपूर्वाः मन्त्राः ज्ञातव्याः इति तस्य इच्छा। मन्त्रबलेन मनुष्यः पशुरूपं प्राप्तुं शक्नोति इति सः श्रुतवान् आसीत्। एतादृशान् मन्त्रान् सन्न्यासिनः जानन्ति इत्यपि तेन श्रुतम् आसीत्। एषु दिनेषु कश्चित् सन्न्यासी तं ग्रामम् आगतवान् आसीत्। सः सन्न्यासी भक्तानाम् अभीष्टं  
पूरयति इति, अष्ट दिनानि यावत् एव तत्र स्थास्यति इति च ज्ञातवान् सोमशर्मा।**

** सन्न्सासिनः सकाशात् कः मन्त्रः ज्ञातव्यः इति पत्नीं पृष्टवान् सोमशर्मा। "अरण्ये प्रबलः प्राणी व्याघ्रः। अतः व्याघ्रमन्त्रस्य सम्पादनम् एव वरम्" इति उक्तवती सोमशर्मपत्नी। एतत् अङ्गीकृत्य सोमशर्मा सन्न्यासिनं स्वगृहम् आनीय सत्कृतवान्। भोजनस्य अनन्तरं सन्न्यासी यदा विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत् तदा सोमशर्मा स्वस्य इच्छां निवेदितवान्।**

** "अन्यत् किमपि प्रार्थयतु। व्याघ्रमन्त्रज्ञानं क्लेशाय भवेत्। अतः व्याघ्रमन्त्रम् अहं सामान्यान् न बोधयामि" इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** किन्तु सोमशर्मा पुनः पुनः प्रार्थितवान् यत् व्याघ्रमन्त्रः उपदेष्टव्यः एव इति। तदा सन्न्यासी उक्तवान्— "मनोविनोदार्थं केवलम् एतत् उपयोक्तव्यं भवता। एतत् अङ्गीकृतं चेत् व्याघ्रमन्त्रम् उपदिशामि" इति।**

** "नियमः अङ्गीकृतः चेदेव मन्त्रं पाठयामि इति वदति खलु? नियमबन्धनं विना कमपि एतं मन्त्रम् उपदिशति वा भवान्?" इति पृष्टवान् सोमशर्मा।**

** "आम्। महाराजादीन् तथा बोधयामि। दुष्टसंहारादिनिमित्तं ते तस्य उपयोगं द्वारस्य भञ्जनार्थं प्रयत्नम् अकरोत् चापि। **

** व्याघ्रस्य घोरं रूपं व्यवहारं च दृष्ट्वा सोमशर्मपत्नी नितरां भीता। 'गर्जन् व्याघ्रः अट्टस्य उपरि स्थितायाः मम उपरि अपि आक्रमणं कुर्यात्' इति भीतिः तस्याः। भीतिवशात् सा द्वितीयं मन्त्रं विस्मृतवती। यावत् स्मर्यते" तावत् उच्चारयन्ती सा व्याघ्रस्य मुखस्य उपरि पीतमन्त्राक्षतान् क्षिप्तवती। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न
सिद्धम्। व्याघ्रः नखैः द्वारं भञ्जयित्वा बहिः आगच्छत्। गृहाणि दीपान् च दृष्ट्वा सः अरण्यं प्रति अधावत्। किञ्चित्कालस्य अनन्तरं सोमशर्मपत्नी मन्त्रं स्मृतवती। किन्तु इदानीं किं तेन प्रयोजनम्?**

** पत्युः दशां दृष्ट्वा दुःखिता अभवत् सोमशर्मपत्नी। सा प्रतिवेशिनः उक्तवती यत् कार्यार्थं गतः मम पतिः इतोऽपि न प्रत्यागतः इति। एवम् एव मासद्वयम् अतीतम्। कदाचित् सोमशर्मपत्न्याः अनुजः तत्र आगतवान्। एषा अनुजं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवती। अनन्तरं तौ उभयविधान् अपि मन्त्राक्षतान् स्वीकृत्य धैर्येण अरण्यं प्रति प्रस्थितवन्तौ । मुखे कृष्णकालकं यस्य अस्ति तादृशस्य व्याघ्रस्य अन्वेषणं कर्तुम् उद्युक्तौ च।**

** 'कृष्णकालकयुक्तः नूतनः कश्चन व्याघ्रः ग्रामाणाम् उपरि अकस्मात् आक्रमणं कृत्वा पशून् जनान् च मारयति' इति जनाः राजानं निवेदितवन्तः। राजा मृगयार्थम् अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्। सर्वत्र अन्विष्य कुत्रापि** **कृष्णकालकयुक्तं व्याघ्रम् अप्राप्य विश्रान्त्यर्थं वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। **

** तावता समीपे एव घोरं व्याघ्रगर्जनं श्रुतम्। राजा आश्चर्येण परिवृत्य दृष्टवान्। कृष्णकालकयुक्तः व्याघ्रः एव सः! स च व्याघ्रः राज्ञः उपरि आक्रमणम् अकरोत्।**

** राजा यावत् खड्गम् आक्रष्टुम् उद्युक्तः तावता व्याघ्रः मानवरूपं प्राप्तवान् आसीत्। स च सोमशर्मा। सोमशर्मणः एकः हस्तः राज्ञः कण्ठे अस्ति। 'अरण्यप्राप्तिः कथम्? कण्ठे राज्ञः ग्रहणं कथम्?' इत्यादिकं न जानाति सोमशर्मा।**

** सः राजानं नमस्कृत्य भीत्या कम्पमानस्वरेण प्रार्थितवान्—** **"प्रभो, क्षन्तव्यः अहम्। किं प्रवर्तमानम् अस्ति इति न जानामि अहम्" इति।**

** तावता कस्माच्चित् वृक्षात् काचित् स्त्री अवतीर्य आगतवती। 'एषा वनदेवता स्यात्। एषा एव मां रक्षितवती' इति भावयित्वा राजा तां नमस्कृतवान्।**

** किन्तु तथा आगतवती न वनदेवता, अपि तु सोमशर्मपत्नी। ताम् अनुसृत्य तस्याः अनुजः अपि तत्र आगतः। तौ दृष्ट्वा आश्चर्येण पृष्टवान् सोमशर्मा—** **"कथम् अत्र आगतवन्तौ भवन्तौ? " इति। **

** सोमशर्मपत्नी प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवती। अनुजेन सह अरण्ये व्याघ्रम् अन्विष्यन्ती अटन्ती सा दूरात् एव व्याघ्रं दृष्टवती, वृक्षम् आरुह्य उपविष्टवती च। यदा व्याघ्रः राज्ञः उपरि आक्रमणम् अकरोत् तदा सा मन्त्रं जपन्ती पीतमन्त्राक्षतान् व्याघ्रमुखे पातितवती। तदा व्याघ्ररूपी सोमशर्मा मानवरूपं प्राप्नोत्।**

** राजा प्रशंसावचनानि उक्त्वा राजधानीं प्रतिगतवान्। अल्पे एव काले सोमशर्माणं राजास्थाने उत्तमे उद्योगे नियोजितवान् सः। सोमशर्मा राजानं व्याघ्रमन्त्रम् उपदिष्टवान्। ततः मासाभ्यन्तरे सन्न्यासी सोमशर्मणः गृहम् आगतवान्। व्याघ्रमन्त्रः योग्याय उपदिष्टम् इति ज्ञात्वा सः सन्तोषं प्रकटितवान्।**

**शठं प्रति शाठ्यम्**

** बगदाद्नगरे हसनः नाम कश्चन क्षौरिकः आसीत्। नगरस्य धनिकाः उच्चोद्योगिनः च क्षौरार्थं हसनस्य आपणम् आगच्छन्ति स्म। अतः हसनस्य अपि महान् गर्वः आसीत्।**

** कदाचित् हसनस्य गृहे काष्ठसङ्ग्रहः समाप्तः अभवत्। अतः हसनः द्वारस्य पुरतः स्थित्वा 'कोऽपि काष्ठविक्रेता अत्र आगच्छेत् वा?' इति प्रतीक्षमाणः आसीत्।**

** कश्चन काष्ठविक्रेता गर्दभस्य उपरि काष्ठानि आरोप्य तेन मार्गेण आगतवान्। हसनः तं स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्– "भोः, मूल्यविषये चर्चा मह्यं न रोचते। विना वचनं गर्दभस्य उपरि स्थितानि सर्वाणि काष्ठानि अत्र अवतारयतु। पञ्च रूप्यकाणि दास्यामि अहम्" इति।**

** सः काष्ठविक्रेता एतत् अङ्गीकृत्य काष्ठानि हसनस्य गृहस्य पुरतः राशीकृत्य 'धनं ददातु श्रीमन्" इति प्रार्थितवान्।**

** "गर्दभस्य उपरि स्थितानि सर्वाणि काष्ठानि दीयन्ते इति उक्तं खलु भवता? काष्ठमयः पर्याणः अपि दातव्यः भवता" इति उक्तवान् हसनः।**

** "कीदृशं वाणिज्यम् एतत्? पर्याणं दातुं न शक्यते एव" इति कोपेन उक्तवान् काष्ठविक्रेता।**

** "दत्तं वचनं विस्मृत्य अन्यथा वदति वा इदानीम्?" इति वदन् हसनः बलात् पर्याणं वशीकृत्य पञ्च रूप्यकाणि दत्त्वा "गच्छतु इतः" इति तर्जितवान्।**

** खेदम् अनुभवन् काष्ठविक्रेता ततः न्यायाधिकारिणः समीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। स च न्यायाधीशः प्रतिमासं क्षौरार्थं हसनस्य समीपम् एव गच्छति स्म। अतः सः हसनस्य व्यवहारम् एव समर्थयन् – "असूयाकारणतः मिथ्यारोपं कुर्वन् अस्ति भवान्। भोः, जागरूकः भवतु। इतः परम् एवं पुनः क्रियते चेत् भवन्तं  
शूलम् आरोपयिष्यामि इति उक्त्वा तर्जयित्वा प्रेषितवान्। रुदन् ततः स्वगृहं प्रति प्रस्थितवान् काष्ठविक्रेता।**

** मार्गे कश्चन वृद्धः अभिमुखम् आगतः। "किं भोः, रोदनं किमर्थम्? किं कष्टं भवतः?" इति प्रीत्या पृष्टवान् सः।  
काष्ठविक्रेता हसनेन कृतम् अन्याय्यं, न्यायाधिकारिणः पक्षपातबुद्धिं च विस्तरेण निवेदितवान्।**

** "एतावता निराशा किमर्थम्? अस्माकं राजा न्यायपक्षपाती। अतः भवान् तं पश्यतु। तेन भवतः हितं भविष्यति" इति सूचितवान् सः वृद्धः। **

** एतत् अङ्गीकृत्य सः काष्ठविक्रेता ततः राजभवनं गतवान्। अल्पे एव काले तेन राजदर्शनं प्राप्तम्। सः अश्रूणि स्रावयन् राजानां साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। **

** राजा 'रोदनकारणं किम्?' इति पृष्टवान्। काष्ठविक्रेता एतावत्पर्यन्तं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्।**

** "भोः, भवता किमपि अनुचितं तु न कृतम्। अतः रोदनं मास्तु। भवता न्यायः यथा प्राप्येत तथा मार्गम् अहम् उपदिशामि" इति उक्त्वा राजा एकम् उपायं सूचितवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सः काष्ठविक्रेता हसनस्य समीपं गत्वा पृष्टवान्– "भोः, मित्रस्य मम च क्षौरं** **करणीयम्। एतदर्थं किं मूल्यम्?" इति।**

** "उभयोः क्षौरार्थं रूप्यकद्वयं दातव्यम्" इति उक्तवान् हसनः।**

** "एवं वा? तर्हि प्रथमं मम क्षौरं करोतु" इति उक्तवान् सः काष्ठविक्रेता। काष्ठविक्रेतुः क्षौरं समाप्य पृष्टवान् हसनः– "भवतः मित्रं कुत्र? " इति।**

** "मित्रं बहिः अस्ति" इति वदन् काष्ठविक्रेता बहिः गत्वा गर्दभम् आनीय हसनस्य पुरतः स्थापितवान्। "पश्यतु, मम मित्रम् आगतम्। एतस्य क्षौरं करोतु" इति निवेदितवान् सः।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः हसनः– "किम् उक्तम्? गर्दभस्य क्षौरं करणीयम् इति? माम् अपमानयितुम् उद्युक्तस्य भवतः कियत् धार्ष्ट्यम्? दन्तान् भञ्जयिष्यामि। मदम् अपनेष्यामि" इति वदन् दण्डम् आनेतुम् अन्तः गतवान्।**

** तावता ततः निर्गत्य काष्ठविक्रेता राजानं सर्वं निवेदितवान्। राजा भटद्वारा हसनम् आनाय्य– "पूर्वम् अङ्गीकृत्य इदानीम् एतस्य मित्रस्य क्षौरं निराकृतवान् वा भवान्?" इति पृष्टवान्।**

** प्रभो, एषः उद्धतः माम् उक्तवान् यत् गर्दभस्य क्षौरं करोतु इति। गर्दभः कस्यचित् मित्रं भवितुम् अर्हति वा?" इति पृष्टवान् हसनः।**

** "पर्याणः भवता यदि काष्ठत्वेन भाव्येत तर्हि एतेन गर्दभः मित्रत्वेन कुतो वा न भावनीयः? अन्यच्च वृत्तौ गर्दभः एव एतस्य मित्रम्। एतस्य कथने अनौचित्यं किमपि नास्ति। दत्तस्य वचनस्य अनुगुणं भवता गर्दभस्य क्षौरं करणीयम् एव। एषा मम आज्ञा" इति कठोरस्वरेण उक्तवान् राजा।**

** अनन्यगतिकः हसनः गर्दभस्य समग्रं शरीरं फेनकेन लेपयित्वा क्षौरं कर्तुम् उद्युक्तः। एतत् दृष्ट्वा जनाः हसितवन्तः। हसनस्य मानः गतः। मानहीनस्य सहवासः मास्तु इति भावयन्तः जनाः तस्य आपणं प्रति क्षौरार्थं गमनं परित्यक्तवन्तः एव।**

** ** ** शुकवचनम्**

** शिवपुरनामके ग्रामे सोमसुन्दरः नाम कश्चित् आसीत्। गृहे कश्चन शुकः पालनीयः इति तस्य इच्छा। कदाचित् विपणिं गतः सः कस्मिंश्चित् आपणे एकं सुन्दरं शुकं दृष्टवान्। सः आपणिकं पृष्टवान्– "एतस्य शुकस्य किं मूल्यम्?" इति।**

** "शतं रूप्यकाणि" इति उक्तवान् आपणिकः।**

** "शतं रूप्यकाणि? कथम् एतत्!" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सोमसुन्दरः।**

** "एषः सामान्यः शुकः न एतावत् मूल्यम् एषः अर्हति वा न वा इति एतं शुकम् एव पृच्छतु तावत्" इति उक्तवान् आपणिकः।**

** "आपणिकः भवतः मूल्यं शतं रूप्यकाणि वदति। एतत् मूल्यं किम् उचितम्?" इति शुकं पृष्टवान् सोमसुन्दरः।**

** "अत्र कः सन्देहः?" इति अवदत् शुकः।**

** एतेन तृप्तिं प्राप्य सोमसुन्दरः शतं रूप्यकाणि दत्त्वा शुकं क्रीतवान्। महता सन्तोषेण गृहं गतवान् च। तत्र तस्य पत्नीपुत्रादयः शुकं बहून् प्रश्नान् पृष्टवन्तः। सर्वेषाम् अपि प्रश्नानाम् उत्तरम् एकम् एव ददाति शुकः– "अत्र कः सन्देहः?" इति।**

** इदं सर्वं दृष्ट्वा सोमसुन्दरः ज्ञातवान्– 'शुकः एकम् एव वचनं जानाति। अहं तु अपरीक्ष्य शतरूप्यकमूल्येन शुकं क्रीतवान्। अहं वञ्चितः अभवम्' इति।**

** अतः सः खेदेन उक्तवान्– "अधिकं मूल्यं दत्त्वा एतं शुकं क्रीणता मया मूर्खता आचरिता। महामूर्खः अहम्" इति।**

** तदा शुकः अवदत्– "अत्र कः सन्देहः ?" इति। शुकस्य एतत् वचनं श्रुत्वा सोमसुन्दरः हसितवान्। पत्नीपुत्रादयः अपि एतं क्षणं पुनः पुनः स्मरन्तः हसितवन्तः।**

**समर्थः गुरुः**

** भार्गवनामकस्य ग्रामाधिकारिणः बहोः कालतः सन्तानः न आसीत्। अन्ते दैवानुग्रहात् इव कश्चन पुत्रः जातः। कुलदीपकस्य एतस्य नाम दीपकः इति निश्चितवान् भार्गवः। यदा पुत्रः अष्टवर्षीयः जातः तदा भार्गवः निश्चितवान् यत् विद्याभ्यासार्थं समर्थस्य गुरोः समीपं मम पुत्रः प्रेषणीयः इति।**

** दीपकः तीक्ष्णमतिः। सर्वेषु विषयेषु आसक्तिः तस्य। यः कोऽपि विषयः सकृत् श्रुतः चेत् झटिति तथैव स्मरति सः। प्रौढान् अपि विषयान् अवगन्तुं प्रयतमानः सः कठिनान् प्रश्नान् पृच्छति। तदीयप्रश्नानाम् उत्तरं दातुं भार्गवः एव कदाचित् न शक्नोति। 'तीक्ष्णमतिम् एतं सामान्यस्य गुरोः समीपं प्रेषयामि चेत् प्रयोजनं न भवेत्' इति चिन्तयति भार्गवः। **

** तस्मिन् एव ग्रामे एकं गुरुकुलम् अस्ति। किन्तु तत् गुरुकुलं प्रति पुत्रं प्रेषयितुम् इच्छा नास्ति भार्गवस्य। 'अत्रत्यः गुरुः तावत्समर्थः न स्यात्' इति चिन्तयति भार्गवः। 'यदि एषः समर्थः स्यात् तर्हि अत्र न तिष्ठेत्। यतः ग्रामीणाः कियत् वा शुल्कादिकं दद्युः? यावत् प्राप्येत तावत् उदरपोषणार्थम् एव अपर्याप्तं स्यात्। नगरे यद्यपि उत्तमानि गुरुकुलानि सन्ति इति श्रूयते। किन्तु एकमात्रपुत्रं तावद्दूरं कथं वा प्रेषयिष्यामि? समीपे अन्यत्र कुत्रापि गुरुकुलम् अस्ति वा इति अन्वेषणं करणीयम्' इति निश्चितवान् भार्गवः।**

** अचिरात् एव भार्गवेण श्रुतं यत् ततः द्वियोजनदूरे कलापीठनामके नगरे भद्राचार्यनामकस्य वृद्धस्य गुरुकुलम् अस्ति, तस्य शिष्याः सर्वे समर्थाः इति ख्यातिः अस्ति इति।**

** 'भद्राचार्यः समर्थः गुरुः' इति यद्यपि कैश्चित् उक्तं तथापि भार्गवस्य मनसि तदीयसामर्थ्यविषये सन्देहः एव। 'शिष्याणां निर्माणे भद्राचार्यस्य विशेषसामर्थ्यं यदि स्यात् तर्हि सः नगरे गुरुकुलं चालयन् सुखेन तिष्ठेत्। सामान्ये ग्रामे गुरुकुलस्य चालनेन कः लाभः? न ख्यातिः, न धनम्। प्रतिभाशालिनां शिष्याणां प्राप्तिः अपि क्लेशाय। अतः जनानां वचनानि श्रुत्वा भद्राचार्यस्य सामर्थ्ये विश्वासः न करणीयः। परीक्ष्य एव तदीयं सामर्थ्यं ज्ञातव्यम्' इति चिन्तितवान् भार्गवः।**

** अनन्तरं योग्यानि उपायनानि स्वीकृत्य पुत्रेण सह कलापीठग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। आदिनं प्रयाणं कृत्वा सायङ्कालसमये गुरुकुलं प्राप्तवान् च।**

** यदा भार्गवः गुरुकुलं प्राप्तवान् तदा गुरुः भद्राचार्यः स्नानार्थं सरोवरं गतवान् आसीत्। गृहे तस्य पत्नीपुत्रादयः आसन्। ते भार्गवम् आदरेण स्वागतीकृत्य पानीयादिकं दत्तवन्तः।**

** 'यत्र भद्राचार्यः स्नानं करोति तत्रैव गत्वा सः द्रष्टव्यः। वृद्धः एषः उष्णजलेन न स्नाति, अपि तु सरोवरे शीतलजलेन स्नाति। एतत् किमर्थम् इति विशिष्टक्रमेण प्रश्नः प्रष्टव्यः। तदीयमेधाशक्तेः परीक्षा करणीया' इति निश्चित्य भार्गवः पुत्रेण सह सरोवरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** भद्राचार्यस्य षड्वर्षीयः पौत्रः मार्गप्रदर्शनार्थं ताभ्यां सह आगतवान्। सरोवरे भद्राचार्यः वस्त्रं क्षालयन् आसीत्। भार्गवः तं विनयेन नमस्कृतवान्।**

** कुशलप्रश्नानाम् अनन्तरं भार्गवः भद्राचार्यं पृष्टवान्–** **"गुरुवर्य! वर्णद्वयं लोके प्रसिद्धम्। भवान् तत्र द्वितीयं वर्णम् एव मुख्यं भावयति वा?" इति।**

** "उभौ अपि वर्णौ मुख्यौ एव। तौ परस्परपूरकौ। तयोः कस्यापि गुणेन हीनता नास्ति" इति उक्तवान् भद्राचार्यः।**

** पार्श्वस्थं भद्राचार्यपौत्रं पृष्टवान् भार्गवः–** **"वत्स! आवयोः सम्भाषणस्य तात्पर्यं ज्ञातं वा भवता?" इति।**

** तदा सः बालकः उक्तवान्– "अथ किम्? दिन–रात्र्योः कतरा मुख्या इति भवत्ता पृष्टम्। उभौ अपि मुख्यौ इति मम पितामहेन उक्तम्" इति।**

** भार्गवः भद्राचार्यं पुनः पृष्टवान्– "पूर्णेषु द्वादशसु सत्सु, तेषां षष्ठे भागे एवं किमर्थं कष्टम् अनुभूयते भवता?" इति।**

** तदा भद्राचार्यः उक्तवान्– "मम जन्मानन्तरं जन्म प्राप्य मृताः पुनः जाताः द्वात्रित्सङ्ख्याकाः इतोऽपि स्वस्थाः सन्ति। अतः मया एवं क्रियते" इति।**

** "एतस्य वचनस्य कः आशयः इति वक्तुं शक्नुयात् वा भवान्?" इति गुरुपौत्रं पृष्टवान् भार्गवः।**

** तदा गुरुपौत्रः उक्तवान्– "कुतो न? भवान् मम पितामहं पृष्टवान् वार्धक्ये शिशिरऋतौ एवं शीतलजलेन किमर्थं स्नानं क्रियते? इति। तदा मम पितामहः उक्तवान्– मम सर्वे दन्ताः दृढाः सन्ति। मम जीर्णशक्तिः न क्षीणा। शैत्यं सोढुं मम सामर्थ्यम् अस्ति। अतः अहं शीतलजलेन एव स्नानं करोमि इति" इति।**

** भार्गवः भद्राचार्यं पुनः पृष्टवान्– "भवतः गृहे गृहस्य निर्मातारः कति सन्ति?" इति।**

** "ते च चत्वारः। इदानीं तत्पक्षीयाः कार्यम् अनुवर्तयन्तः सन्ति" इति उक्तवान् भद्राचार्यः।**

** एतस्य सम्भाषणस्य आशयम् एवं निरूपितवान् गुरुपौत्रः– "भवतः कति पुत्राः इति भवता पृष्टम्। मम पितामहेन उक्तं यत् चत्वारः पुत्राः, बहवः पौत्राः च इति" इति। **

** भार्गवः पुनः पृष्टवान्– "श्रीमन्! भवान् तदा तदा कान्तिकन्याम् आनयति इति भाति। एवं ननु?" इति।**

** तदा भद्राचार्यः उक्तवान्– "कान्तिकन्या आनीता चेत् वस्त्रादिभिः भूषिता सा सगौरवं प्रतिप्रेषणीया खलु? अतः स्वकन्यायाम् एव मम विश्वासः, न तु परकन्यायाम्। स्वकन्या मां तोषयति" इति।**

** गुरुपौत्रः एतस्य प्रश्नोत्तरस्य तात्पर्यम् एवम् उक्तवान्– "ऋणरूपेण धनम् आनीयते वा इत्यस्य प्रश्नस्य उत्तरम् एवम्** **आसीत्– ऋणम् आनीतं चेत् वृद्धिसहितं प्रत्यर्पणीयं भवति इत्यतः स्वसामर्थ्येन यावत् सम्पाद्यते तेनैव तृप्तिः प्राप्यते" इति। **

** भार्गवः पुनरपि प्रश्नं कृतवान्– "गुरुवर्य! जीवने कल्पवृक्षः आश्रयणीयः। तृणस्य आश्रयणेन कः लाभः?" इति।**

** "कल्पवृक्षस्य अभावे तृणस्य अभिवृद्धिः दुःसाध्यः। किन्तु तृणानां संहतिः (सम्मार्जनी) एव स्वच्छतायाः कारणम्। यत्र परिशुभ्रता तत्र लक्ष्मीः निवसति" इति उक्तवान् भद्राचार्यः।**

** एतस्य प्रश्नोत्तरस्य आन्तर्यम् एवं निरूपितवान् गुरुपौत्रः– "राजाश्रयं प्राप्तुं किमर्थं प्रयत्नः न कृतः? किमर्थम् अल्पायकरे ग्रामे वासः क्रियते इति प्रश्नः आसीत्। 'राजाश्रयः नास्ति चेत् ग्रामाः न जीवन्ति। यदि अहम् एव ग्रामस्य उपेक्षां कुर्यां तर्हि को वा ग्रामाणाम् उद्धारं कुर्यात्? सर्वे ग्रामीणाः विद्यावन्तः सन्तः ग्रामविकासार्थं यदि प्रयत्नं कुर्युः तर्हि एतेषां विषये राजा अपि आदरवान् स्यात्। एतेन एवं देशोद्धारः– इति मम पितामहेन उक्तम्" इति।**

** तावता भद्राचार्यस्य पौत्री धावन्ती तत्र आगतवती। विविधैः प्रश्नैः पितामहं पीडयितुम् उद्युक्ता च।**

** तस्याः व्यवहारेण आकृष्टः भार्गवः प्रीत्या तां समीपम् आहूय पृष्टवान्– "वत्से! अहम् एक प्रश्नं पृच्छामि वा? उत्तरं वदति वा भवती?" इति।**

** "अस्तु" इति उक्तवती बालिका।**

** "मौनं स्थातव्यं चेत् किं करणीयम्?" इति पृष्टवान् पृष्टवान् भार्गवः।**

** "निरन्तरं कोलाहलः करणीयः" इति उक्त्वा हसन्ती वेगेन ततः गृहं प्रति धावितवती सा बालिका।**

** तत्रत्याः सर्वे हसितवन्तः। भद्राचार्यस्य सामर्थ्यम् अपूर्वम् इति एतावता भार्गवेण ज्ञातम् आसीत्। अतः स्वपुत्रं तस्मिन् गुरुकुले योजितवान् सः। कालान्तरे दीपकः सुप्रसिद्धः विद्वान् जातः।**

** ** ** सुवर्णमूषकः**

** प्रतिष्ठाननामके देशे आदर्शपुरं नाम नगरम्। तस्मिन् नगरे माधवी नाम विधवा निवसति स्म। यदा तस्याः पतिः मृतः आसीत् तदा दायादाः तस्याः सम्पत्तिं वशीकृतवन्तः आसन्। पत्युः मरणसमये सा गर्भवती आसीत्। नवमे मासे सा पुत्रं प्रसूतवती। महता कष्टेन पुत्रं पोषितवती च। इदानीं पुत्रः प्राप्तवयस्कः अस्ति।**

** कदाचित् माधवी पुत्रम् आहूय उक्तवती– 'वत्स, भवान् वणिजः पुत्रः। वाणिज्यं तु परम्परया अनुवर्तेत। किन्तु दौर्भाग्यवशात् भवान् सर्वथा निर्धनः। एतस्मिन् एव नगरे धनगुप्तः नाम कोट्यधीशः अस्ति। निर्धनानां वणिक्पुत्राणां साहाय्यं करोति सः इति श्रूयते। अतः भवान् तं दृष्ट्वा वाणिज्यार्थं किञ्चित् मूलधनं प्रार्थयत्" इति।**

** मातुः सूचनाम् अङ्गीकुर्वन् वणिक्पुत्रः धनगुप्तं द्रष्टुं निर्गतः। यदा सः धनगुप्तस्य समीपं गतः तदा धनगुप्तः अन्यं कञ्चित् युवकं तर्जयन् आसीत् – "वाणिज्यदक्षता किञ्चित् अपि भवति न दृश्यते। बहुवारं मया धनसाहाय्यं कृतम्। तस्य आधारेण लाभप्राप्तिः दूरे तिष्ठतु, मूलधनम् अपि व्ययीकृत्य आगतं भवता। यदि बुद्धिमत्ता स्यात् तर्हि कश्चित् मृतं मूषकम् अपि मूलधनत्वेन उपयुज्य लक्षशः रूप्यकाणि सम्पादयितुम् अर्हति" इति।**

** एतत्सर्वं दूरात् सम्यक् श्रुतवान् वणिक्पुत्रः। सः पुनः अग्रे न गतवान्। तत्रैव समीपे पतितः मृतः कश्चन मूषकः दृष्टः तेन I तं मृतमूषकं स्वीकृत्य ततः निर्गतवान् सः। समीपे एव कस्यचित् आपणस्य पुरतः कश्चन दुर्बलः मार्जारः तेन दृष्टः। वणिक्पुत्रः तस्मै तं मृतं मूषकं दत्तवान्। तस्य खादनेन मार्जारः** **सन्तुष्टः जातः। वणिक्पुत्रस्य प्राणिदयया सन्तुष्टः सः आपणिकः चणकान् दत्तवान्। वणिक्पुत्रः तान् भर्जयित्वा उपस्करं योजितवान्। अनन्तरं शीतलं जलम् अपि स्वीकृत्य नगरात् बहिः मार्गस्य पार्श्वे छायायुक्तस्य वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। **

** ग्रीष्मकालः सः। मध्याह्ने घोरः आतपः। काष्ठसङ्ग्रहं कृत्वा अरण्यतः आगच्छन्तः काष्ठविक्रेतारः तस्य वृक्षस्य अधः विश्रान्त्यर्थम् उपविशन्ति स्म। वणिक्पुत्रः तेभ्यः उपस्करयुक्तान् चणकान्, शीतलं जलं च दत्तवान्। एतेन सन्तुष्टेषु तेषु काष्ठविक्रेतृषु एकैकः अपि वणिक्पुत्राय द्वित्राणि काष्ठानि दत्त्वा गतवान्।**

** एवं प्राप्तानि काष्ठानि सङ्गृह्य बद्ध्वा नीत्वा विक्रीतवान् वणिक्पुत्रः। तेन प्राप्तेन धनेन चणकान् क्रीत्वा उपस्करं योजयित्वा, शीतलजलेन सह काष्ठसङ्ग्रहीतृभ्यः कानिचन दिनानि दत्तवान्। एवं किञ्चित् धनं सङ्गृह्य तेन काष्ठानि क्रीत्वा गृहे सङ्गृहीतवान्। तावता वृष्टिकालः आसन्नः। काष्ठस्य मूल्यं प्रवृद्धम्। अतः अधिकेन मूल्येन आत्मना सङ्गृहीतानि काष्ठानि विक्रीतवान् वणिक्पुत्रः। विक्रयणात् प्राप्तेन धनेन स्वकीयम् एकम् आपणम् आरब्धवान् सः।**

** सोभाग्यवशात् तेन वाणिज्यतः विशेषतः प्राप्तः। वणिक्पुत्रः वाणिज्यं विस्तारितवान्। एवम् अल्पे एव काले सः कश्चन महावणिक् जातः। केषुचित् एव वर्षेषु सः लक्षाधीशः जातः। **

** कदाचित् सः एकं सुवर्णमयं मूषकं कारयित्वा धनगुप्तस्य गृहं गतवान्। धनगुप्ताय तं सुवर्णमूषकं दत्त्वा–** **"श्रीमन्, भवता यत् मूलधनं दत्तं तत् वृद्धिसहितं प्रत्यर्पयन् अस्मि" इति उक्त्वा पूर्वतनघटनां विस्तरेण निवेदितवान्।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा धनगुप्तः नितरां सन्तुष्टः। तस्मै स्वस्य एकमात्रपुत्रीं दत्तवान् सः। विवाहसमये यौतकरूपेण सुवर्णमूषकः एव समर्पितः धनगुप्तेन।**


\]
