+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-९"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "87"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8299"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODcxMDY4NTE4Mjc2Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-९	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODcxMDY4NTE4Mjc2Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**सर्वज्ञः**

** कस्यचित् महाराजस्य समीपे कश्चित् मेधावी महामन्त्री आसीत्। सः वार्धक्यकारणतः पदवीतः निवृत्तिं प्राप्तुम् अभिलषितवान्। तदा राजा समर्थम् अन्यं तत्स्थाने योजयितुम् एतं वृद्धं मन्त्रिणम् एव सूचितवान्।**

** राज्ये एतद्विषये प्रकटनं कृतम्। बहवः मन्त्रिस्थानम् अभिलषन्तः आगताः। किन्तु द्वौ विना अन्ये सर्वे परीक्षायाम् अनुत्तीर्णाः।**

**उत्तीर्णौ द्वौ तु सर्वसमर्थौ। मन्त्रिस्थानार्थं तु एकः एव अपेक्षितः। अतः मन्त्री काञ्चीत् परीक्षाम् आयोजितवान्।**

** उभौ अपि रत्नखचितसिंहासनस्य समीपं नीत्वा उक्तवान्— “भवन्तौ पूर्वं कृतासु परीक्षासु समानतया उत्तीर्णौ। एषा अन्तिमा परीक्षा। सर्वं जानामि इति यस्य आत्मविश्वासः अस्ति सः तस्मिन् आसने उपविशतु। तदर्थं क्षणमात्रस्य अवकाशः” इति।**

** तत्क्षणे एव एकः गत्वा तस्मिन् रत्नखचिते सिंहासने उपविष्टः। अन्यः तु तत्रैव अविचलतया स्थितः आसीत्। वृद्धः मन्त्री द्वितीयं महाराजसमीपं नीत्वा- 'एतं मन्त्रिस्थाने नियोजयितुम् अर्हति भवान्' इति निवेदितवान्।**

**श्रेष्ठः भक्षकः**

** जगदीशः गङ्गापुरस्य निवासी। सः स्वभावेन परमालसः। तथापि सः मुग्धजनानां मध्ये उपविश्य स्वपराक्रमविषये यथेष्टं जल्पति।**

** तस्मिन् ग्रामे मनोहरः नाम मुग्धः युवकः आसीत्। एकदा सः वार्तालापमध्ये जगदीशं पृष्टवान्— "मित्र ! सर्वदा मिथ्याजल्पनं करोति किल? का योग्यता भवतः? केवलं वृक्षस्य अधः उपविश्य मक्षिकाः मारयति। किम् अन्यत् कर्तुं शक्यते भवता?" इति।**

** "मनोहर! अहम् अलसः। भवान् तु कर्मशीलः किल? तर्हि वदतु, एकवारं भवान् कति फलानि खादितुं शक्नोति?" इति। मनोहरः उक्तवान्— “पञ्चदश।" "अहं तु चत्वारिंशत् फलानि खादामि, जानाति वा?" इति गर्वेण पृष्टवान् जगदीशः। मनोहरः मुग्धभावेन पृष्टवान्- "निश्चयेन खादति वा? तर्हि प्रदर्शयतु" इति।**

** "भवान् फलानां व्यवस्थां करोतु। मम खादनसामर्थ्यं प्रदर्शयामि" इति उक्तवान् जगदीशः। मुग्धः मनोहरः स्नेहितानां साहाय्येन फलानि सगृहीतवान्। जगदीशः यथा अलसः तथैव भक्षकः अपि। अतः सः अल्पप्रयासेन फलानि खादितवान्। तदा मनोहरः आश्चर्यं प्रकटयन् पृष्टवान्— “जगदीश! भवतः तु एतादृशी खादनशक्तिः अस्ति। सम्पादनं तु किमपि नास्ति। एवं स्थिते बुभुक्षां निवारयितुं भवान् किं करोति? जीवनार्थं परिश्रमः किमर्थं न करणीयः ?" इति।**

** “परिश्रमम् अकुर्वन् एव एतावत् खादामि। यदि परिश्रमं करोमि तर्हि बुभुक्षा द्विगुणिता भविष्यति। तेन पुनः कष्टम् अधिकम्। अतः अहं परिश्रमं न करोमि। अहं मम जीर्णशक्तिं वर्धयित्वा खादनस्पर्धासु सर्वासु विजित्य ग्रामस्य कीर्तिं सर्वत्र प्रसारयितुम् इञ्छामि। अतः मम आहारव्यवस्थां भवन्तः पश्यन्ति चेत् ग्रामस्य एव कीर्तिः" इति उक्तवान् जगदीशः।**

** जगदीशः एतं प्रस्तावं तदर्थं कृतवान् आसीत् यत् पार्श्वग्रामस्य भूस्वामी प्रतिवर्षं भक्षकस्पर्धाम् आयोजयति स्म। यः स्पर्धायां जयं प्राप्नोति तम् आवर्षं पोषयति स्म च। ' अस्मिन् वर्षे एतस्यां स्पर्धायां जयं प्राप्य श्रेष्ठभक्षककीर्तिं प्राप्नोमि' इति चिन्तयन् आसीत् जगदीशः।**

** जगदीशस्य वचनं श्रुत्वा मनोहरः ग्राम-प्रमुखस्य समीपं गत्वा समग्रं निवेद्य उक्तवान् "अस्माभिः किमर्थं वा जगदीशस्य आहार व्यवस्था न करणीया? सः अस्माकं ग्रामस्य नाम प्रसिद्धीकुर्यात् किल?" इति।**

** ग्रामप्रमुखः विवेचनशीलः। जगदीशस्य कार्ययोजनायाः मूलं ज्ञातवान् सः। जगदीशः केनचित् उपायेन सम्यक् बोधनीयः इति चिन्तितवान्।**

** पार्श्वग्रामस्य भूस्वामिनः गृहे सुपुष्टः नाम कश्चित् आसीत्। सः गतवर्षस्य श्रेष्ठभक्षकः। तं ग्रामप्रमुखः चरणसिंहः सम्यक् जानाति। चरणसिंहः सुपुष्टं स्वगृहम् आनायितवान्। तस्मै जगदीशस्य योजनां निवेदितवान्। अनन्तरं जगदीशम् आहूय उक्तवान् च- "भवान् श्रेष्ठभक्षकविषयिण्यां स्पर्धायां भागं ग्रहीतुम् इच्छति इति अहं श्रुतवान्। यदि भवतः सामर्थ्यं वास्तविकं तर्हि वयं भवतः साहाय्यम् अवश्यं करिष्यामः। तदर्थं भवतः सामर्थ्यस्य परीक्षा करणीया। एषः सुपुष्टः। वर्षद्वयतः पूर्वं भक्षकस्पर्धायां विजयीभूय भूस्वामिनः पोषणे आसीत्। एतं यदि भवान् भक्षकस्पर्धायां पराजयते तर्हि भवतः सामर्थ्यं प्रमाणितं भवति। तदा वयं ग्रामीणाः भवन्तं पोषयिष्यामः" इति।**

** जगदीशः तत्क्षणे एतत् अङ्गीकृतवान्। स्पर्धार्थं सिद्धः अभवत् च। तदा सुपुष्टः उक्तवान्- " मित्र ! भवान् तु कृशकायः। स्पर्धायां भवान् अर्हः इत्यत्र मम सन्देहः" इति।**

** तदा जगदीशः कोपेन पृष्टवान्— "अहम् एकवारम् एव चत्वारिंशत् फलानि खादितवान् अस्मि। जानाति वा?" इति।**

** "एवं वा? चत्वारिंशत् फलानि यत् खादितवान् तत् न महत् साधनम्। किमर्थम् इदानीम् आवयोः मध्ये वृथा चर्चा? श्वः आवयोः मध्ये मापनिर्मितानाम् अपूपानां खादने स्पर्धा प्रचलतु। भवान् यावत् खादति ततोऽपि दश अपूपान् अहम् अधिकं खादामि" इति सुपुष्टः हसन् उक्तवान्।**

** अनन्तरदिने स्पर्धा प्रवृत्ता। जगदीशः प्रथमं खादितुम् उपविष्टवान्। द्विशतम् अपूपान् खादितवान् च। एतत् दृष्ट्वा ग्रामीणाः आश्चर्यचकिताः। अनन्तरं सुपुष्टः खादनार्थम् उपविष्टवान्।**

** सुपुष्टाय जगदीशः अपूपान् दत्तवान्। ते च अपूपाः विशालाकारकाः। तथापि सुपुष्टः तान् विनायासं खादति। एतेन भीतः जगदीशः दोषपूर्णां गणनाम् आरब्धवान् तथापि सुपुष्टः सन्तोषेण खादन् आसीत्। अन्ते आत्मनः पराजयं निश्चित्य जगदीशः गणनां समापितवान्।**

** तदनन्तरं सः गाम्भीर्येण उक्तवान्— "सुपुष्टः इतोऽपि दश अपूपान् खादति चेत् भवतः विजयम् अङ्गीकरोमि" इति। सुपुष्टः एतत् अङ्गीकृतवान्। जगदीशः विंशति—अपूपान् परिविश्य दश इति गणितवान्। तदपि खादित्वा सुपुष्टः पृष्टवान्— "अहं स्पर्धायां जयं प्राप्तवान् इति इदानीं वा अङ्गीकरोति किल?" इति।**

** "सर्वे पश्यन्तः सन्ति। मम अङ्गीकारेण वा किम्?" इति पृष्टवान् जगदीशः। तथा न। स्पर्धालुः भवान् किल? भवान् अङ्गीकरोति चेत् स्पर्धा समाप्ता भवति। तदा अहं गृहं गत्वा सावधानतया पुनः शतम् अपूपान् खादितुं शक्नोमि" इति उक्तवान् सुपुष्टः।**

**जगदीशः सुपुष्टस्य खादनशक्तिविषये** **आश्चर्यं प्रकटयन् पृष्टवान्— "भवान् एतावत् कथं खादति? एतस्य रहस्यं किम्?" इति। "मम तावती बुभुक्षा अस्ति। अतः खादामि। एतावदेव स्यात् अस्य रहस्यम्। अहम् अधिकं किमपि न जानामि, यतः यः अधिकं खादति तस्य बुद्धिः कार्यं न करोति" इति सुपुष्टः उक्तवान्।**

** "एतस्य अर्थः यत् भवान् मम मार्गदर्शने असमर्थः इति किल?" इति जगदीशः पृष्टवान्। "मम मार्गदर्शनम् एकम् एव भवान् भवतः बुभुक्षां निवारयितुं मार्गम् अन्विष्यतु। अन्यथा कः वा एतावत् आहारं प्रतिदिनं दद्यात्?" इति पृष्टवान् सुपुष्टः। **

** "एवं तर्हि बुभुक्षा कथं न्यूनीकरणीया?"** **इति कुतूहलेन पृष्टवान् जगदीशः। "अलसस्य बुभुक्षा अधिका। तस्य सदा खादने एव दृष्टिः। यदि परिश्रमं करोति तदा बुभुक्षा वशे भवति। अतः अहम् अधिकं परिश्रमं करोमि। मम अनुभवः यत् यदा अहं श्रमं परित्यक्तवान् तदा बुभुक्षा अपि अधिका।"**

** "भवान् प्रतिदिनं परिश्रमं करोति इत्येतत् सत्यं वा?" इति सन्देहं प्रकटितवान् जगदीशः। "अथ किम्? बुभुक्षानिवारणे मम सः एव उपायः। यदा भक्षणस्पर्धार्थम् आह्वानम् आगच्छति तदा एकसप्ताहं यावत् कार्यं त्यजामि। एतेन मम खादनशक्तिः दशगुणिता भवति" इति सुपुष्टः स्वशक्तेः रहस्यं निवेदितवान्।**

** जगदीशः ज्ञातवान् यत् अलसस्य न सुखं, न गौरवम्। बुभुक्षा सर्वान् अपि विशेषतया पीडयति। श्रमेण एव बुभुक्षायाः तीव्रता न्यूनीभविष्यति इति। क्रमशः जगदीशः स्वकीयम् आलस्यं परित्यक्तवान्। स्वशक्तिं कार्येषु विनियुक्तवान् च।**

**सुवर्णमयूरः**

** यदा ब्रह्मदत्तः काशीं परिपालयन् आसीत् तदा बोधिसत्त्वः काशीराज्ये मयूररूपेण जन्म प्राप्तवान्। सः मयूरः असाधारणः आसीत् तस्य शरीरं सुवर्णवर्णेन प्रकाशते स्म। काशीराज्ये जातः सः दण्डकारण्ये निवसति स्म।**

** कदाचित् काशीराजस्य कयाचित् पत्न्या स्वप्ने एषः स्वर्णमयूरः दृष्टः। सा स्वप्नवार्तां पतिं निवेद्य तं मयूरम् आनयतु इति सूचितवती। राजा एतदर्थं मन्त्रिणः निवेदितवान्। मन्त्रिणः उक्तवन्तः— 'ब्राह्मणाः एतद्विषये प्रष्टव्याः'। ब्राह्मणाः उक्तवन्तः 'एतं मयूरं व्याधाः जानीयुः, न वयम्' इति।**

** अन्ते राजा कञ्चित् व्याधम् आहूय उक्तवान्— “दण्डकारण्ये निवसन्तं मयूरम् आनयति चेत् अमूल्यं पारितोषिकं दास्यामि" इति। व्याधः एतत् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः सप्तवर्षाणि यावत् एतदर्थं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु मयूरः व्याधस्य जाले न पतितः एव। कालान्तरे व्याधः मरणं गतः। महाराज्ञी अपि दिवङ्गता।**

** "स्वप्ने दृष्टं मयूरम् अप्राप्य चिन्तया एव मम पत्नी दिवङ्गता" इत्येतं विषयं स्मरन् राजा कुपितः। तद्दिने एव सः नगरस्य महाद्वारे एकं फलकं लेखितवान्— “दण्डकारण्ये निवसतः मयूरस्य मांसं यः खादति सः चिरञ्जीवी भविष्यति। जरामरणयोः भीतिः तस्य न भवति" इति।**

** एतस्य महाराजस्य मरणानन्तरम् आगतः सुवर्णमयूरस्य ग्रहणार्थम् अन्यं व्याधं नियोजितवान्। तेनाऽपि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्। एवम् एव षड् राजानः क्रमशः दिवङ्गताः। सप्तमः महाराजः अपि भित्तौ स्थितं फलकं दृष्टवान्। सः अपि मयूरस्य ग्रहणार्थं** **व्याधं नियोजितवान्। एषः व्याधः महता प्रयत्नेन तं सुवर्णमयूरं ग्रहीतुं शक्तवान्। मयूरम् आनीय महाराजस्य हस्ते दत्तवान् च।**

** सुवर्णमयूरस्य शरीरकान्तिं दृष्ट्वा महाराजः आश्चर्यचकितः। मयूरविषये गौरवं प्रदर्शयन् सः आत्मनः पार्श्वे एव तदर्थं सिंहासनम् उपकल्पितवान्।**

** तदा मयूररूपेण स्थितः बोधिसत्वः पृष्टवान्— 'मां किमर्थम् अत्र आनायितवान्' इति।**

** "भवतः मांसं यः खादति तस्य जरामरणभीतिः न भविष्यति इति श्रुतम्"।**

**" एवं तर्हि भवान् मां मारयति ?”  
"आम्" इति उक्तवान् राजा।  
" मूर्ख ! मम एव मरणम् अपरिहार्यम्।**

** एवं स्थिते मम मांसतः चिरञ्जीवित्वं कथं सिध्येत?"**

** "भवान् सुवर्णनिर्मितः अपूर्वः किल? अतः जनाः एवं वदन्ति इति मन्ये।**

** “तथा किमपि नास्ति। सुवर्णवर्णः मया कथं प्राप्तः इति जानाति वा? अहं पूर्वम् अस्य देशस्य राजा आसम्। तदा अहं न्यायेन धर्मेण च राज्यपरिपालनं कृतवान्। अतः एव सुवर्णमयूरत्वेन जन्म प्राप्तवान् "।**

** तदा काशीराजः आश्चर्येण पृष्टवान्— "धर्मपरिपालनस्य फलं वा एतत् ? कथं विश्वसिमि एतत्? भवतः वचनं प्रमाणीकर्तुं कोऽपि आधारः अस्ति वा?"**

** "अथ किं? यदा अहं महाराजः आसं तदा रत्नखचितेन रथेन सञ्चारं करोमि स्म। स च रथः भवतः उद्याने सरोवरस्य पार्श्वे भूमौ इदानीम् अपि अस्ति” इति उक्त्तवान् बोधिसत्वः।**

** काशीराजः यदा भूमिं खानितवान् तदा सः दिव्यः रथः दृष्टः। अपूर्वं तं सुवर्णरथं दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः अभवत्। तद्दिनात् आरभ्य राजा बोधिसत्वं स्वगुरूत्वेन भावितवान्।**

**उर्वारुकवाणिज्यम्**

** अमीरनगरस्य महाराजः अजीजमोहम्मदः। एकदा सः मृगयार्थं प्रस्थितः। मार्गे सः कश्चित् कृषिकं दृष्टवान्। सः कृषिकः गर्दभस्य उपरि महाबन्धं संस्थाप्य आगच्छति स्म। महाराजः कृषिकं पृष्टवान्- "मित्र! महाबन्धस्य अन्तः किम् अस्ति?" इति।**

** “श्रीमन् अत्र उर्वारुकाणि सन्ति। मम क्षेत्रे उत्पन्नानि एतानि फलानि निश्चितसमयतः पूर्वम् एव प्राप्तानि। अतः एतानि महाराजस्य समीपं नयन् अस्मि। महाराजः उदारी इति अहं श्रुतवान्। मम अदृष्टं यदि उत्तमं स्यात् तर्हि योग्येन मूल्येन महाराजः एतानि क्रीणीयात्” इति उक्तवान् कृषिकः। 'सम्भाषमाणः महाराजः एव' इति सः न ज्ञातवान् एव।**

** "महाराजः कियता मूल्येन एतानि क्रीणीयात् इति भवतः अभिप्रायः ?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "न्यूनातिन्यूनं सहस्रं दीनारान् दद्यात् एव" कृषिकः उत्तरं दत्तवान्।**

** "एतावत् दातुं न शक्यते इति सः यदि चिन्तयति?” इति महाराजः मोहम्मदः पुनः पृष्टवान्।**

**"अहं पञ्चशतं दीनारान् प्रार्थयामि।"**

**" एतावत् मूल्यम् अपि अधिकम् एव इति** **यदि सः चिन्तयति तर्हि ?"**

**" त्रिशतं दीनारान् पृच्छामि। "**

**"एतावत् अपि अधिकम् इति वदति चेत् ? "**

**“एवं तर्हि शतं दीनारान् पृच्छामि। "**

**"एतत् अपि अधिकम् इति वदति चेत् ? "**

**“पञ्चाशत् दीनारान् पृच्छामि। "**

**" एतत् अपि अधिकम् इति उक्तं चेत् ?”**

**"त्रिंशत् दीनारान् स्वीकरोमि।"**

**“एतत् अपि अधिकम् इति यदि वदति तर्हि ?”**

** "एवं यदि सः वदति तर्हि मम गर्दभं सिंहासनस्य दिशि सम्प्रेर्य ततः पलायनं करोमि" इति असमाधानेन उक्तवान् कृषिकः। कृषिकस्य वचनं श्रुत्वा महाराजः उच्चैः हसितवान्। स्वयम् अग्रे गतवान् च। अनन्तरं सः मृगयाकार्यक्रमं व्याक्षिप्य अन्यमार्गेण तद्दिने एव राजधानीं प्राप्तवान्। राजधानीप्राप्तेः समनन्तरम् एव द्वाररक्षकान् आज्ञापितवान्- “मम दर्शनार्थं गर्दभेन सह कृषिकः आगमिष्यति। तं किमपि न पृच्छन्तु। साक्षात् मम समीपं प्रेषयन्तु" इति।**

** एकघण्टानन्तरं कृषिकः गर्दभेन सह तत्र आगतवान्। "महाराजं द्रष्टुम् इच्छामि" इति द्वारपालकान् निवेदितवान्। द्वारपालकाः कृषिकम् अन्तः प्रेषितवन्तः।**

** महाराजः वेषं परिवृत्य प्राङ्गणे उपविश्य कृषिकस्य प्रतीक्षायाम् आसीत्। वेषान्तरे स्थितस्य महाराजस्य परिचयं न प्राप्तवान् कृषिकः। सः उर्वारुकबन्धं गर्दभात् अवतार्य महाराजस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** "भवान् मदर्थं किमपि आनीतवान् इति भाति। किं तत्?" इति महाराजः पृष्टवान्। "अनुग्रहणीयः अयं जनः। मम क्षेत्रतः प्रथमं प्राप्तानि एतानि उर्वारुकाणि आनीतवान् अस्मि" इति उक्तवान् कृषिकः। "एतेषाम् उर्वारुकाणां किं मूल्यम् इच्छति भवान् ?” इति महाराजः पृष्टवान्।**

**“एकसहस्रं दीनारान्" इति कृषिकः उक्तवान्।**

**"एतत् तु मूल्यम् अधिकम्" महाराजः उक्तवान्।**

**"तर्हि पञ्चशतदीनारैः माम् अनुगृह्णातु प्रभो!"  
" एतत् अपि अधिकम् एव।"  
" तर्हि त्रिशतदीनारान् ददातु। "  
"एतत् अपि अधिकम्।"  
"शतदीनारान् वा ददातु कृपया।"  
" तावत् अपि दातुं न शक्यते। "  
''पञ्चाशत् दीनारान् ?"  
" तदपि अधिकम् एव।"  
" त्रिंशत् दीनारान् ददाति वा ?"  
"तावत् अपि दातुं न शक्यते "**

** "महाप्रभो! मार्गे अहं कस्यचित् महापापिनः मुखं दृष्टवान्। तस्य फलम् एतत्। त्रिंशत्दीनारान् विना अहम् एतेषाम् उर्वारुकाणां विक्रयणं न करोमि एव" इति स्पष्टम् उक्तवान् कृषिकः। महाराजः उत्तरं किमपि न दत्तवान्, अपि तु उच्चैः हसितवान्। तदा कृषिकः महाराजस्य मुखं सम्यक् परिशीलितवान्। तेन सः ज्ञातवान् यत् 'मार्गे मिलितः एषः एव' इति।**

** "महाप्रभो! त्रिंशत् दिनारान् कृपया दापयतु। अन्यथा भवान् जानाति एव यत् मम गर्दभः प्राङ्गणात् बहिः एव बद्धः अस्ति इति" इति कृषिकः उक्तवान्।**

** महाराजस्य हासस्य सीमा एव नास्ति। उदरोपपीडं हसन् सः कोषाध्यक्षम् आहूतवान्। आदिष्टवान् च- "एतस्मै सहस्रं दीनारान् ददातु। तदनन्तरं पञ्चशतं ततः त्रिशतम्, एकशतं पञ्चाशत्, त्रिंशत् च दीनारान् पुनः ददातु" इति।**

** केषाञ्चित् उर्वारुकाणां मूल्यं नवदशशताधिकदीनाराः! महाराजस्य औदार्येण कृषिकः स्तब्धः। अनन्तरं सः महाराजेन दत्तान् दीनारान् गर्दभस्य उपरि आरोप्य स्वगृहं प्रतिगतवान्।**

**वाक्चातुर्यम्**

** देवराजः कदाचित् कार्यनिमित्तं नगरं गतवान्। कार्याणि समाप्य प्रत्यागच्छन् सः कस्य चित् आपणस्य पुरतः स्थितवान्।**

** स च राङ्कवानाम् आपणः। आपणस्वामी देवराजम् आदरातिथ्येन अन्तः आहूय "भवान् क्रीणातु, मा वा क्रीणातु। दर्शने का हानिः? एषः उत्तमः राङ्कवः। मूल्यम् अपि न अधिकम्। यदि भवान् एतं धरति तर्हि जनाः भवन्तं भूस्वामिनं चिन्तयन्ति। एकवारं धृत्वा किश्चिद्दूरं गत्वा आगच्छतु तावत्” इति उक्तवान्। देवराजाय राङ्कवं धारितवान् च।**

** देवराजः दाक्षिण्यम् अनुभवन् तं धृतवान्। मार्गे किञ्चिद्दूरं गत्वा प्रत्यागतवान्। तत्समये देवराजस्य परिचयम् अप्राप्तवान् इव आपणिकः उक्तवान्- “उत्तमं राङ्कवं धृतवान् भवान् निश्चयेन भूस्वामी एव कश्चित् भवेत्। सौभाग्येन अत्र उपस्थितः भवान्। आगच्छतु, आगच्छतु” इति।**

** आपणिकस्य वाक्चातुर्येण सन्तुष्टः देवराजः धनं दत्त्वा राङ्कवं क्रीतवान्।**

**वेषधारी मल्लिनाथः**

**अनेकवर्षेभ्यः पूर्वं सिंहपुरिराज्ये मल्लिनाथनामकः अतिकुशलः एकः वेषधारी आसीत्। सः अपेक्षितनां सर्वविधानाम् अपि वेषाणां धारणेसमर्थः आसीत्। किञ्च तादृशवेषधारणसमये तत्तदुचितैः हावभावविलासैः पण्डितपामरान् सर्वान् रञ्जयति स्म।**

** एकदा नवरात्रमहोत्सवसन्दर्भे एकस्मिन् ग्रामे युवकानां मध्ये शक्तिप्रदर्शनसम्बन्धिस्पर्धाः प्रचलन्ति स्म। तत्र सम्मिलिताः सहस्रशः ग्रामस्थाः मध्ये मध्ये हर्षोद्गारान् कुर्वन्ति स्म। तदा मल्लिनाथः तस्य देशस्य सेनापतिवेषं धृत्वा अकस्मात् तत्र प्रविष्टवान्। तत्र स्थिताः ग्रामवृद्धाः तं दृष्ट्वा भ्रान्ताः। अतः ते महता आदरेण भक्त्या च तं समानीय, उन्नतासनं दत्त्वा तस्य सत्कारं कृतवन्तः।**

** स्पर्धाः समाप्ताः। तासु स्पर्धासु ये विजयं प्राप्तवन्तः, तेभ्यः ग्रामवृद्धाः मल्लिनाथस्य हस्तद्वारा बहुमानानि दापितवन्तः। मल्लिनाथः सेनापतिवत् एव धीरगम्भीरभावान् प्रकटयन् बहुमानवितरणं कृतवान्। अन्ते तत्र उपस्थितान् जनान् उद्दिश्य स्वीयसहजकण्ठेन "भवन्तः सर्वे सहृदयाः इति भावयामि। अतः मद्विषये भवतां क्षमा अस्तु। भवतां शक्तिप्रदर्शनं द्रष्टुं वास्तविकः सेनापतिः अत्र नास्ति। एतत् अस्माकं दौर्भाग्यम्। यदि सः अत्र अभविष्यत् तर्हि झटिति एतेभ्यः सर्वेभ्यः सेनायाम् उन्नतान् उद्योगान् आदास्यत्" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा तत्र स्थितानां सर्वेषां महत् आश्चर्यम् अभवत्। तदा तस्मिन् ग्रामे पण्डितः इति ख्यातः उदयभट्टः मल्लिनाथस्य समीपम् आगत्य "भोः मल्लिनाथ, भवतः वेषः अत्यद्भुतः अस्ति! भवतः दर्शनेन मम महान् सन्तोषः जातः” इति उक्तवान्।**

** मल्लिनाथः सेनापतिवेषम् अपनीय विनयेन** **“आये, मम अपराधं क्षाम्यतु। उत्सवदिनेषु सर्वेषां मनांसि विनोदयितुम् एतं वेषं धृतवान्। सेनानायकस्य विडम्बनं कर्तुम् एवं न कृतवान्" इति उक्तवान्।**

** उदयभट्टः हसन् “साधु साधु ! मल्लिनाथ ! सेनापतिवेषं धृत्वा विनयप्रदर्शनम् अनुचितम् इत्यपि जानाति। वेषोचितं भाषणम्। एतादृशः व्यवहारकुशलः भवान् अस्माकं वीरसेनमहाराजस्य समीपं किमर्थं न गच्छति?" इति पृष्टवान्।**

** “मम वेषधारणकौशलं महाराजस्य पुरतः प्रदर्शनीयं वा? एतत् कार्यं सुसाध्यं वा?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् मल्लिनाथः। "किमर्थं तथा पृच्छति? अस्माकं महाराजः कलापोषकः। महता आदरेण समर्थानां कलाकाराणां सत्कारं करोति। वृथा संशयः मास्तु। राजदर्शनं करोतु" इति प्रोत्साहं दत्तवान् उदयभट्टः।**

** तस्य वचनानुसारं मल्लिनाथः धैर्येण राजधानीं गत्वा, वीरसेनराजस्य दर्शनं प्राप्तवान्। महाराजस्य पुरतः वेषद्वयं प्रदर्शयामि इति प्रार्थितवान्। वीरसेनः अङ्गीकृतवान्।**

** प्रथमदिने मल्लिनाथः सन्न्यासिवेषं धृत्वा राजसभां प्रविष्टवान्। प्रथमं स्वस्तिवचनम् उक्त्वा, अनन्तरं देशविदेशेषु अटन् अहं सर्वत्र हितोपदेशं करोमि इति कथयन्, वेदान्तविषयान् अधिकृत्य प्रवचनं कृतवान्। प्रवचनमध्ये उदाहरणरूपेण अनेकसंस्कृतश्लोकान् पठितवान्। एतत् सर्वं श्रुत्वा महाराजः पौराः** **च अतीव हृष्टाः।**

** अन्ते महाराजः शतादीनारान् तस्मै बहुमानरूपेण दातुं प्रवृत्तवान्। किन्तु मल्लिनाथः तत् धनं ग्रहीतुम् अनिच्छन्, गम्भीरमुखभावेन “महाराज, जीवितं प्रति वैराग्यं प्राप्य सन्न्यासं गृहीतवान् अस्मि। तादृशस्य मम धनेन किं प्रयोजनम्?" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्। परेद्युः मल्लिनाथः नर्तकीवेषं धृत्वा सभां समागतवान्। तत्र हावभावविलासान् प्रदर्शयन् अद्भुतरूपेण नाट्यं कृतवान्। अद्यापि पौराः तस्य विद्याकौशलं श्लाघमानाः हर्षध्वनिं कृतवन्तः। महाराजः अपि सन्तुष्टः भूत्वा तस्मै बहुमानरूपेण शतदीनारान् दातुम् आज्ञापितवान्।**

** मल्लिनाथः विनयपूर्वकं महाराजं नमस्कृत्य "महाप्रभो, भवान् महाकलाभिमानी इति श्रुत्वा आगतवान् अस्मि। किन्तु भवता दीयमानं शतदीनारात्मकं बहुमानं भवतः कलाभिमानं ह्रस्वीकरोति। अतः स्वामिन्, मम विद्यायाः अनुरूपं बहुमानम् अहम् इच्छामि” इति उक्तवान् नर्तकीध्वनिना एव।**

** महाराजः तस्य वचनं श्रुत्वा आश्चर्येण "किमिदं भोः? ह्यः भवान् शतदीनारात्मकं बहुमानं निराकृतवान्। अद्य तु इतोऽपि अधिकम् इच्छति खलु? भवतः अस्य प्रवर्तनस्य कोऽर्थः?" इति पृष्टवान्।**

** तदा मल्लिनाथः वेषभूषणादिकम् अपनीय विनयेन "प्रभो, ह्यः मया सन्न्यासिवेषः गृहीतः आसीत्। तस्य वेषस्य अनुरूपं वेदान्तशास्त्रोक्तं वैराग्यभावं प्रदर्शितवान्। अद्य तु मया नर्तकीवेषः गृहीतः खलु? नर्तक्याः तु सहजतया एव लौकिकविषयेषु मोहः वर्तते एव। तस्याः महान् धनदाहः अपि भवति। अतः तादृशवेषानुरूपं प्रवर्तनम् एव  
अहं प्रदर्शितवान् अस्मि इति” उक्तवान्।**

** महाराजः तस्य वचनैः अतीव आनन्दितः। अनन्तरं पञ्चाशतदीनारान् तस्मै बहुमानरूपेण दत्तवान्।**

**विजयरहस्यम्**

** उजबेकिस्ताननगरस्य पालनं कमलुद्दीनः नाम महाराजः करोति स्म। सः इदानीम् अपि युवकः। स्वभावेन विलासप्रियः अपि। दिनस्य अधिकभागं सः मनोरञ्जनकार्यक्रमेषु नृत्येषु पानगोष्ठीषु च यापयति स्म। शासनादि-व्यवहारे जनानां समस्यानां निवारणे वा तस्य रुचिः न आसीत् एव।**

** एकदा राजा एकान्ते उपविष्टवान् आसीत्। तदा मुख्यमन्त्री तत्र आगत्य उक्तवान्- "महाराज ! गुप्तचराणां द्वारा ज्ञातं यत् पार्श्वदेशीयः राजा अस्माकं दुर्गस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं सज्जीभवन् अस्ति इति। तस्य आक्रमणं सम्मुखीकर्तुं विशेषसिद्धता करणीया अस्ति" इति।**

** महाराजः मुख्यमन्त्रिणम् उदासीनभावनया पश्यन् उक्तवान्- “अस्माकं समीपे इदानीम् एव महती सेना अस्ति। शूराधिशूराः सेनापतयः सन्ति। अतः कस्यापि आक्रमणेन भेत्तव्यं किमपि नास्ति" इति।**

** तत् श्रुत्वा मन्त्री मौनं ततः निर्गतवान्। मन्त्रिणा यथा चिन्तितं तथैव एकसप्ताहाभ्यन्तरे शत्रुः सेनया सह आगत्य आक्रमणं कृतवान्। सेनापतयः स्वस्वदलेन सह रणरङ्गं प्रविष्टवन्तः। तथापि जयः न प्राप्तः। बहवः मृताः। केचन पलायितवन्तः। केचन बन्दीभूताः। दुर्गः शत्रुवशे आगतम्।**

** असहायः महाराजः कमलुद्दीनः गुप्तमार्गेण ततः पलायितवान्। समीपे स्थितस्य बान्धवस्य अन्यराजस्य आश्रये स्थितवान् च। एतस्य बन्धुराजस्य दुर्गं सुदृढम् आसीत्। दुर्गं परितः परिखा निर्मिता आसीत्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। एकदा कमलुद्दीनः स्वबान्धवं महाराजं पृष्टवान्- "अहं नष्टं मदीयं राज्यं पुनः प्राप्तुम् इच्छामि।** **भवान् साहाय्यं करोति वा?" इति।**

** बन्धुराजः तु कमलुद्दीनं पुत्रम् इव प्रीत्या पश्यति स्म। अतः सः कमलुद्दीनस्य वचनेन बहु सन्तुष्टः। सः पृष्टवान्- "भवान् स्वराज्यं प्राप्तुं प्रयत्नं कर्तुम् इच्छति इत्येतदतिरिच्य किमन्यः सन्तोषस्य विषयः स्यात् ?" इति !**

** बन्धुराजः कमलुद्दीनेन सह स्वसैन्यं प्रेषितवान्। कमलुद्दीनः सैन्येन सह प्रस्थितः। गमनसमये मार्गपार्श्वे सः शीतलच्छायासहितं वृक्षं दृष्टवान्। विश्रान्तिसुखम् अनुभवितुम् इच्छन् सः छायायाम् उपविष्टवान्। तत्सन्दर्भे तस्य मनसि कश्चन विचारः उत्पन्नः- “शत्रुपराजयार्थम् एतावती महासेना अस्ति। एवं स्थिते युद्धे मम आवश्यकता किमर्थम्? एते सैनिकाः विनायासेन शत्रून् पराजयन्ते" इति। कमलुद्दीनः सेनापतिम् आहूय उक्तवान्- “अहं भवतः पराक्रमविषये बहु श्रुतवान्। अतः भवान् सेनया सह गत्वा दुर्गम् आक्रम्य शत्रून् पराजित्य आगच्छतु। विजयवार्तां मां श्रावयतु। तावत्पर्यन्तम् अहम् अत्र छायायाम् उपविशामि" इति।**

** सेना अग्रे गता। कमलुद्दीनः अश्वम् एकत्र बद्धवान्। छायायाम् उपविश्य शीतलां सुरां पिबन् विजयवार्तां प्रतीक्षमाणः सिंहासनारोहणस्य स्वप्नं पश्यन् आसीत्। सायङ्कालतः पूर्वं वार्ता आगता यत् सेना पराजिता, अवशिष्टाः सैनिकाः बद्धाः इति। वार्तां श्रुतवतः कमलुद्दीनस्य हस्ततः सुरा** **चषकः भूमौ पतितः। तस्य मनसि इदानीं दिग्भ्रमः। केन वा धैर्येण बान्धवाय मुखं प्रदर्शयितुं शक्यम्? बन्धुसमीपं गत्वा किं वा समाधानं वक्तव्यम्? अतः कमलुद्दीनः ततः प्रस्थितः। मतिभ्रष्टः इव सर्वत्र अटितवान्। एवं सञ्चारं कुर्वन् अन्ते खुदीदाननामकस्य आस्थानं प्रविष्टवान्।**

** कमलुद्दीनः स्वपरिचयं कुत्रापि न उक्तवान्। क्रमशः सः महाराजस्य विश्वासं सम्पादितवान्। खुदीदानस्य अङ्गरक्षकस्थाने नियुक्तः अभवत् च।**

** एवं स्थिते कदाचित् पार्श्वदेशीयः राजा अकस्मात् आक्रमणं कृतवान्। खुदीदानः तु महत्या श्रद्धया सेनां चालयन् स्वयं सेनानायकत्वं निर्वहन् शत्रूणाम् उपरि प्रत्याक्रमणं कृतवान्। खुदीदानस्य सेनायां पराक्रमिणः सैनिकाः समर्थाः सेनानायकाः च आसन् एव। तथापि सः स्वयं सेनासञ्चालनं कुर्वन् अस्ति। कमलुद्दीनस्य तु एषः आश्चर्यस्य विषयः आसीत्।**

** युद्धे खुदीदानस्य सेना शत्रुसेनां सम्यक् पीडितवती। अनन्यगत्या शत्रवः पलायनमन्त्रं पठितवन्तः। अनन्तरदिने कमलुद्दीनः खुदीदानं पृष्टवान्- "महाराज! भवतः सेनायां महापराक्रमिणः सैनिकाः शूरातिशूराः सेनानायकाः च सन्ति। तथापि तान् सर्वान् अविगणय्य भवान् एव किमर्थं नायकत्वं निरूढवान्?” इति। "कमलुद्दान ! केवलसैन्येन शूरैः सैनिकैः** **पराक्रमिभिः सेनापतिभिः वा किमपि न सिध्यति। ते एव सर्वं कुर्वन्ति इति तु भ्रमः एव। यदा राजा सेनां चालयन् अग्रे तिष्ठति तदा एव सेनापतयः सैनिकाः च प्राणान् पणीकृत्य युद्धं कुर्वन्ति। तदा एव विजयः। रणरङ्गे महाराजस्य उपस्थितिः एव विजयस्य कारणं भवति" इति हसन् उक्तवान् खुदीदानः।**

** कमलुद्दीनः खुदीदानस्य वचनस्य सत्यतां ज्ञातवान्। तत्दिने रात्रौ एव अश्वम् आरुह्य सः स्वराज्यम् उद्दिश्य प्रस्थितवान्। अनन्तरदिने दुर्गद्वारस्य समीपम् आगतवान् च। द्वाररक्षकाः कमलुद्दीनाय अन्तः गन्तुम् अवकाशं न दत्तवन्तः।**

** "किम् एतत्? भवन्तः मम सेवकाः ! मां न जानन्ति वा भवन्तः? अहं भवतां महाराजः कमलुद्दीनः अस्मि" इति सः उच्चैः उक्तवान्। सेवकाः कमलुद्दीनस्य स्वरं ज्ञातवन्तः। महता सन्तोषेण ते कमलुद्दीनं समीपस्थम् एकं गृहं प्रति नीतवन्तः। तत्र केचन कमलुद्दीनपक्षीयाः सम्मिलिताः आसन्। ते चिन्तयन्तः आसन् यत् दुराचारी नूतनः राजा कथं निवारणीयः इति। तत्समये कमलुद्दीनः तत्र गतवान्।**

** इदानीं राजभक्तानां गजबलम् आगतम्। ते उत्साहेन कार्ये प्रवृत्ताः। अग्रे किं किं करणीयम् इति ते व्यवस्थितयोजनां कृतवन्तः। नूतनराजविषये ये असन्तुष्टाः सन्ति, तान् सम्पर्क्य कमलुद्दीनस्य आगमनवार्तां निवेद्य सङ्घटनं कृतवन्तः। सप्ताहद्वयाभ्यन्तरे राज्ये अकस्मात् विद्रोहः उत्पन्नः। दुराचारी राजा बन्धने स्थापितः। कमलुद्दीनः पुनः अपि सिंहासनम् आरूढवान्।**

** इदानीं कमलुद्दीनस्य जीवनं सर्वथा परिवर्तितम् अस्ति। सः भोगविलासादिभ्यः विमुखः आसीत्। प्रजानां हितम् एव प्रथमकर्तव्यम् भावयति स्म सः। एतेन कमलुद्दीनः अचिरात् एव जनप्रियः जातः।**

**योग्यः साहाय्यकः**

** लक्ष्मीपुरस्य कस्यचित् भूस्वामिनः कार्यालये आप्तसचिवस्य साहाय्यकस्य स्थानं रिक्तम् आसीत्। एतदर्थं विशेषबुद्धिमताम् अवकाशः अस्ति' इति प्रकटितम् आसीत् अपि। आगतैः सह भूस्वामी स्वयं सम्भाषणं करोति स्म, तेषां परीक्षां करोति स्म च।**

** कदाचित् गौरङ्गः गम्भीरः इति युवकद्वयम् एतत्स्थानार्थम् आगतम्। भूस्वामी प्रथमं गौराङ्गं कार्यालयस्य अन्तः आहूय पृष्टवान्" अहं यानि कार्याणि वदामि तानि विनालोपं निर्वोढुं शक्नोति वा भवान् ?" इति।**

** गौराङ्गः धैर्येण “श्रीमन् ! विंशतिवर्षाणां कार्यानुभवः अस्ति मम। अद्यावधि कोऽपि मम कार्येषु लोपम् अन्वेष्टुं न शक्तवान्। विविधसंस्थानाधिपैः दत्तानि प्रशस्तिपत्राणि एव अत्र प्रमाणम्" इति उक्त्वा प्रमाणपत्रसमूहम् एव भूस्वामिनः हस्ते दत्तवान्।**

** भूस्वामी तानि सर्वाणि परिशील्य प्रत्यर्पितवान्। गौरङ्गः ततः बहिः आगतवान्। भूस्वामी गम्भीरम् अन्तः आहूय पूर्वतनं प्रश्नम् एव पृष्टवान्।**

** तदा गम्भीरः उक्तवान्- "श्रीमन् ! एकम् अपि लोपं विना कार्यनिर्वहणम् अशक्यम् एव। यदि कार्यं दत्तं स्यात् तर्हि सदा जागरूकः सन् कार्यं निर्वहामि इति तु प्रामाणिकतया वदामि " इति।**

** "एवं तर्हि विनालोपं कार्यं कर्तुम् अशक्तः भवान् एतत् स्थानम् अभिलषमाणः किमर्थम् आगतवान्?" इति पृष्टवान् भूस्वामी! "क्षाम्यतु भवान्। दोषाः सहजाः। दोषाणां कारणं ज्ञात्वा ते पुनः यथा न भवेयुः तथा जागरूकतासमाश्रयणे एव कौशलम् अपेक्षितम्। दोषान् कृत्वा एव सर्वे अनुभवं प्राप्नुवन्ति। अनुभवेन च कार्यकौशलं सिध्यति। मम कार्ये दोषाः भवेयुः। किन्तु अहं प्रामाणिकप्रयत्नेन अचिरात् एव कार्यदक्षतां तु प्राप्स्यामि एव" इति विनयेन उक्तवान् गम्भीरः।**

** "भवन्तम् अस्मिन् स्थाने नियोजितवान् अस्मि। श्वः आरभ्य अत्र आगत्य कार्यं करोतु" इति उक्त्वा गम्भीरं प्रेषितवान् भूस्वामी। गम्भीरस्य गमनानन्तरम् आप्तसचिवः आश्चर्येण पृष्टवान्- “गोराङ्गाय बहुभिः प्रमाणपत्राणि दत्तानि सन्ति। एतेन ज्ञातुं शक्यते यत् पूर्वं सः यत्र यत्र कार्यं कृतवान् तत्र कदापि दोषं न कृतवान् इति। एवं स्थिते अपि भवान् गम्भीरम् एतत्पदे नियोजितवान्। गम्भीरस्य का योग्यता दृष्टा?" इति।**

** तदा भूस्वामी हसन् उक्तवान्- “गौराङ्गः वदति- अहं कुत्रापि दोषं न कृतवान् इति। तस्य वचने कः विश्वासः? विनादोषं कार्यं तु दुष्करं किल? अहं चिन्तयामि “गौराङ्गसदृशाः सर्वदा साहाय्यकानां द्वारा एव कार्यं कारयन्ति। दोषान् साहाय्यकानाम् उपरि आरोपयन्ति। स्वयं च कीर्तिं प्रमाणपत्रं च प्राप्नुवन्ति। एतत् सत्यं किल?" इति।**

** भूस्वामिनः वचनेषु स्थितां सत्यतां ज्ञात्वा आप्तसचिवः उक्तवान्- "भवतः वचनं सत्यम्" इति।**

** "कार्यनिर्वहणसन्दर्भे दोषाः सहजाः इति गम्भीरः प्रामाणिकतया अङ्गीकरोति। आत्मनः दोषस्य अङ्गीकारार्थम् महत् औदार्यम् अपेक्षितम्। दोषगोपनेन कोऽपि उन्नतिं प्राप्तुं न शक्नोति। शुद्धमनस्केन दोषाः स्वयम् अङ्गीकरणीयाः। गम्भीरे एतादृशाः गुणाः सन्ति। अतः एव तम् अत्र नियोजितवान्” इति विवरणं दत्तवान् भूस्वामी।**

** भूस्वामिनः तर्कः उचितः एव आसीत्। अल्पे एव काले एव काले गम्भीरः उत्तमख्यातिं प्राप्तवान्। कालान्तरे सः आप्तसचिवस्थानम् आरूढवान् अपि। **

**आस्थानकविः**

**पूर्वं चन्द्रचूडः नाम राजा आसीत्। तस्य आस्थाने कविद्वयम् आसीत्। प्रथमस्य नाम गौराङ्गः। द्वितीयस्य नाम गम्भीरः। गौराङ्गः बहूनि काव्यानि लिखितवान् आसीत् महाकविः इति प्रसिद्धः आसीत् च। गम्भीरः गौराङ्गस्य अपेक्षया वयसा अल्पः, न तु पाण्डित्येन। ज्ञानेन सः अपि पूर्णकुम्भः इव आस्थाने शोभते स्म। स्वकाव्यैः जनप्रियः आसीत् च।**

** राजा तु साहित्याभिमानी। तं द्रष्टुं बहुभ्यः प्रदेशभ्यः बहुजनाः कवयः पण्डिताः च आगच्छन्ति। स्वकृतीः महाराजाय अर्पयन्ति च। तासां शोधनं कर्तुं योग्यतां निर्णेतुं च राजा एकं विमर्शकम् इच्छति स्म।**

** चन्द्रचूडः स्वकीयं विचारं स्वसचिवाय मिहिरवर्मणे निवेदितवान्। "महाराज, आस्थाने महाकविः गौराङ्गः अस्ति किल? सः कृतीनां मौल्यनिर्णयं कर्तुं समर्थः अस्ति। पुनः किमर्थम् अन्यस्य अन्वेषणम्? सः एव आस्थानकविः भवतु" इति।**

** राजा सचिवस्य सूचनां शिरश्चालनपूर्वकम् अङ्गीकृतवान्। किन्तु मौनम् आश्रितवान्। कानिचन दिनानि अतीतानि। लाटदेशात् भूषणः नाम कविः महाराजं द्रष्टुम् आगतवान्। सः स्वकाव्यं महाराजाय समर्पयन् उक्तवान्- "महाप्रभो, अहं भवतां साहित्याभिमानं काव्यप्रीतिं च श्रुत्वा अत्र आगतवान्। इदं मम प्रप्रथमं काव्यम्। भवतः सन्निधाने समपर्यामि। कृपया अनुगृह्णातु " इति।**

** चन्द्रचूडः काव्यं स्वीकृतवान्। भूषणस्य वसतिव्यवस्थार्थं सेवकान् आदिष्टवान् च। अनन्तरं गौराङ्गम् आहूय उक्तवान्- "भवान् महाराजस्य वचनं श्रुत्वा मन्त्री उक्तवान्- भूषणकवेः एतां कृतिं पठित्वा भवतः अभिप्रायं** **सूचयतु" इति।**

** परेद्युः गौराङ्गः आगतवान्। “महाराज, अहं भूषणस्य काव्यं सम्पूर्णं पठितवान्। एतदेव तस्य प्रथमं काव्यम्। तथापि एकः अपि व्याकरणदोषः नास्ति” इति उक्तवान्। महाकवेः गौरङ्गस्य गमनानन्तरं राजा कविं गम्भीरम् आहूय तदेव काव्यं दत्त्वा उक्तवान्- "एतत् पठित्वा भवतः अभिप्रायं सूचयतु" इति।**

** दिनद्वयानन्तरं गम्भीरः महाराजस्य समीपम् आगत्य "महाप्रभो, एतत् काव्यम् एतस्य कवेः प्रथमः प्रयत्नः। तथापि तत्र तत्र रसपरिपोषकाः सन्निवेशाः दृश्यन्ते। अतः एषः श्रेष्ठः कविः भविष्यति” इति उक्तवान्। महाराजस्य अनुमतिं स्वीकृत्य ततः गतवान् च।**

** अनन्तरं राजा सचिवं मिहिरवर्माणम् उक्तवान्- “गम्भीरः एव आस्थानकविः भवतु इति मम अभिप्रायः। यतः एतत्स्थानार्थं सः एव समर्थः। अद्य एव तम् आस्थानकविस्थाने नियोजयितुम् इच्छामि। एतदर्थं योग्यव्यस्थाम् उपकल्पयतु" इति।**

** मन्त्री मिहिरवर्मा आश्चर्येण- "महाप्रभो, एतादृशीं प्रमुखां पदवीम् अल्पवयस्काय गम्भीराय दातुम् इच्छति किल भवान्? एतं विषयं ज्ञात्वा महाकविः गौराङ्गः खेदम् अनुभवेत् एव। किन्तु महाप्रभुः कारणं विना एवं न आज्ञापयति। कारणं ज्ञातुम् अहं शक्नोमि** **किम् ?" इति पृष्टवान्।**

** “मन्त्रिवर्य ! महाकवेः महत्त्वं साधारण्यं वा तस्य विमर्शनकौशलम् अनुसृत्य निर्णीयते। भूषणस्य काव्यम् परिशील्य गम्भीरेण गौराङ्गेण च किम् उक्तम् इति भवान् जानाति एव" इति राजा उक्तवान्।**

** मन्त्री पुनः- "तत् तु जानामि। तथापि वयसा गौराङ्गः एव ज्येष्ठः खलु?" इति पृष्टवान्। तदा राजा उक्तवान्- "कविभ्यां काव्यं परिशीलितं, काव्यविमर्शनं कृतं च। गम्भीरः एव आस्थानकविः भवितुं योग्यः। यतः आस्थानं प्रति कवयः पण्डिताः च ये आगच्छन्ति तेषां काव्यस्य कलाकृतीनां च प्रोत्साहनं मम कर्तव्यं किल? किन्तु एतदर्थं केवलं पण्डितः समर्थः न भवति। तेषां योग्यतां निर्णेतुं पाण्डित्येन सह रसज्ञता अपि अपेक्षिता भवति। केवलं दोषोद्घाटनं न पर्याप्तम्। गुणग्रहणम् अपि आवश्यकम्।**

** गौराङ्गः भूषणस्य काव्यम् परिशील्य तत्र दोषाः न सन्ति इत्येव उक्तवान्। किन्तु गुणान् नैव लक्षितवान्। एषः विमर्शनक्रमः न युक्तः काव्यावलोकनाय" इति।**

** मन्त्री शिरसा सम्मतिं सूचितवान्। “यदि गौराङ्गः आस्थानकविः भविष्यति तर्हि ये पण्डिताः राजाश्रयम् आगमिष्यन्ति तेषां दोषान् एव प्रदर्शयिष्यति सः, न तु गुणान्। किन्तु गम्भीरः आस्थानकविः भविष्यति चेत् सः कवीनां पाण्डित्यं कविताशक्ति च ज्ञातुं प्रयतिष्यते। सः समर्थः विमर्शकः सहृदयः च अस्ति। अतः एव गम्भीरः आस्थानकविः भवतु इति मम अभिप्रायः। एतेन बहवः कवयः कलाकाराश्च लाभं प्राप्नुयुः" इति सविस्तरं स्वकीयं विचारं राजा समर्थितवान्।**

** तदनुसारं गम्भीरः आस्थानकविः अभवत्। तेन अनेके कवयः पण्डिताः च स्वयोग्यतानुसारं सम्मानं प्राप्तवन्तः। गम्भीरः उदारी विवेकी च इति प्रसिद्धः अभवत्।**

**ऐश्वर्यरहस्यम्**

** रामपुरे रामचन्द्रः कश्चन धनिकः। रिक्तहस्तेन सः तं ग्रामं प्रविष्टवान् आसीत्। आगमनानन्तरम् एकवर्षाभ्यन्तरे भूमिं सम्पादितवान् आसीत् सः। पुनश्च पञ्चवर्षाभ्यन्तरे धनिकपङ्क्तौ स्थानं प्राप्तवान् च।**

** रामचन्द्रः अल्पे अवधौ कथं धनिकः जातः? इति तद्ग्रामीणः शरभः बहुचिन्तनानन्तरम् अपि न ज्ञातवान्। 'कथञ्चित् एतत् रहस्यं ज्ञातव्यम् एव' इति चिन्तयन् सः एकदा सायङ्काले रामचन्द्रस्य गृहं गतवान्।**

** तदा रामचन्द्रः एकं दीपं प्रज्वाल्य प्रकोष्ठे मध्ये स्थापयन् आसीत्। शरभं दृष्ट्वा सन्तोषं प्रकटयन् रामचन्द्रः आदरपूर्वकम् उक्तवान्- “विशेषकारणेन आगतवान् इति भाति" इति। “तथा किमपि नास्ति" इति उक्त्वा शरभः स्वकीयसन्देहं पृष्टवान्- “आवां समानग्रामीणौ स्नेहितौ च किल? किमर्थं रहस्यं मह्यं न निवेदयति भवान् ?” इति।**

** “अत्र किं रहस्यम्?" इति वदन् रामचन्द्रः एकं लघुकटं भूमौ प्रसार्य शरभं तत्र उपवेशितवान्। अन्तः गत्वा दीपं निर्वाप्य बहिः आगतवान्। शरभस्य पार्श्वे उपविश्य- 'इदानीं वार्तालापं कुर्मः' इति उक्तवान् च।**

** शरभः आश्चर्येण “इदानीम् आगमनसमये दीपं किमर्थं निर्वापितवान् इति अहं न ज्ञातवान्। प्रथमं तस्य कारणं वदतु" इति उक्तवान्।**

** रामचन्द्रः सहजस्वरेण- "सुखम् उपविश्य वार्तालापार्थं दीपः किमर्थम्? दीपः ज्वलति चेत् वृथा तैलव्ययः। अनपेक्षितव्ययः किमर्थं करणीयः?” इति पृष्टवान्। एतत् श्रुत्वा शरभः झटिति उत्थाय- "ज्ञातवान् अहम्। अस्तु, पुनः मिलामः” इति उक्त्वा ततः प्रस्थितः।**

** "किमपि रहस्यं ज्ञातव्यम् इति पृष्टवान् किल?” इति पृष्टवान् रामचन्द्रः। “भवत्कथनतः पूर्वम् एव भवतः व्यवहारेण तत् रहस्यम् अहं ज्ञातवान्" इति वदन् शरभः स्वगृहं गतवान् एव।**

**अमूल्यम् उपायनम्**

** मणिमेखलापुरस्य महाराजः गोवर्धनः प्रतिवर्षं स्वीयं जन्मदिनोत्सवं महता वैभवेन आचरति स्म। तस्मिन् दिने प्राप्तेषु उपायनेषु अत्यधिक मौल्ययुतम् उपायनं यः ददाति, सः भोजनसमये महाराजस्य पार्श्वपीठम् अलङकर्तुम् अर्हति स्म। एतादृशस्थानप्राप्तिं बहुमन्यमानाः धनिकजनाः महाराजाय उपायनदानविषये परस्परं स्पर्धन्ते स्म।**

** एषः सम्प्रदायः न साधुः इति चिन्तितवान् तत्रत्यः एकः सन्न्यासी। सः एकस्मिन् जन्मदिनोत्सवे महाराजाय एकां शुष्कां रोटिकाम् उपायनरूपेण दत्तवान्। तेन सह एकं पत्रम् अपि दत्तवान्। पत्रे-“भो ! महाराज, भवते अमूल्यम् उपायनं दातुम् अहम् असमर्थः अस्मि। तथापि भवतः विषये महत् गौरवम् अस्ति। अतः परिश्रमेण सम्पादिताम् एतां रोटिकां भवते ददामि। एषा शुष्करोटिका इति अवज्ञा मास्तु। मम एकदिनस्य आहारः एषः” इति लिखितम् आसीत्।**

** तत् पत्रं पठित्वा महाराजः स्वीयं दोषं ज्ञातवान्। प्रीत्या मनः पूर्वकं दीयमानं प्रत्येकम् उपायनम् अपि अमूल्यमेव इति सः ज्ञातवान्। अनन्तरं तस्मिन् दिने भोजनसमये महाराजः पार्श्वपीठम् अलङ्कर्तुं सन्न्यासिनम् आहूतवान्। किन्तु तदपेक्षया प्रजानां साधारणं स्थानम् एव योग्यतमम् इति सन्न्यासी उक्तवान्।**

**अनुकूला पत्नी**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चित् कृषिकः आसीत्। तस्य पत्नी पत्युः अनुकूला। पतिः यद्यत् करोति तत्सर्वं तस्याः अनुमतम् एव। पतिं सदा गौरवेण पश्यति स्म सा। **

** तयोः गृहे धेनुद्वयम् आसीत्। एकैका अपि धेनुः यथेष्टं क्षीरं ददाति स्म। अतः तयोः गृहे क्षीरस्य दधिघृतादीनां च समृद्धिः। कृषिक्षेत्रतः तण्डुलाः धान्यानि च पर्याप्तमात्रेण उपलभ्यन्ते स्म। अतः तयोः जीवनं सुखमयम् आसीत्। कृषिकस्य पत्नी स्वबुद्धिकौशलेन शतरूप्यकाणां सञ्चयं कृतवती आसीत् अपि। **

** एकदा सा पतिम् उक्तवती- "आवयोः उपयोगार्थम् एका एव धेनुः पर्याप्ता। धेनुद्वयस्य सेवा कष्टकरी एव। अतः भवान् एकां धेनुं विक्रीय आगच्छतु। विक्रयणेन यत् धनं प्राप्यते, तेन उत्सवादीनाम् आचरणं कुर्मः। तदा सञ्चितं धनं तथैव स्थास्यति" इति।**

** कृषिकः एतत् अङ्गीकृत्य धेन्वा सह नगरं प्रस्थितः। नगरे महता प्रयत्नेन अपि सः धेनुं विक्रेतुं न शक्तवान्। “विक्रयणं न जातं चेत् का हानिः? अस्मदीया धेनुः अस्माकं समीपे एव अवशिष्टा, तावदेव" इति चिन्तयित्वा सः गृहं प्रति प्रस्थितः।**

** मार्गे अश्वेन सह गच्छन् कश्चित् मिलितवान्। धेनोः अपेक्षया अश्वः एव वरम्' इति चिन्तयित्वा कृषिकः धेनुं तस्मै दत्त्वा अश्वं स्वीकृतवान्।**

** किञ्चित् अग्रे यदा गतं तदा अन्यः कश्चित् अजेन सह आगच्छन् दृष्टः। कृषिकः तस्मै अश्वं दत्त्वा अजं क्रीतवान्।इतोऽपि किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं बकेन सह गच्छन् कश्चित् मिलितवान्। कृषिकः अजं दत्त्वा बकं क्रीतवान्। **

** इतोऽपि अग्रे यदा गतं तदा कृषिकः कुक्कुटेन सह गच्छन्तं कञ्चित् दृष्टवान्। 'कुक्कुटः बकात् अपि लघुतरः' इति चिन्तयित्वा सः बकं दत्त्वा कुक्कुटं क्रीतवान्।**

** गृहप्राप्त्यर्थम् इतोऽपि बहुदूरं गन्तव्यम् आसीत्। किन्तु कृषिकः बुभुक्षया पीडितः आसीत्। अतः सः मार्गे विद्यमानाय गृहस्थाय कुक्कुटं दत्त्वा उदरपूर्णं भोजनं कृतवान्। ततः ग्रामं प्राप्तवान् च।**

** मार्गे पावगृहस्थः स्नेहितः मिलितवान्। “नगरं गतवान् आसीत् वा? वाणिज्येन महान् लाभः सम्पादितः स्यात् किल?" इति पृष्टवान् सः।**

** एषः कृषिकः प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। तदा स्नेहितः "हन्त! किम् एतत् अकार्यम्!” इति उद्गारं प्रकटितवान्। "अये! किमर्थम् एवं वदति भवान्? धेनुपालने क्लेशः आसीत्। अतः विक्रयणार्थं नीतवान्। आत्मरक्षणं प्रथमकर्तव्यम्। तत् मया साधितम्। अत्र कः दोषः?" इति पृष्टवान् कृषिकः।**

** "गृहगमनानन्तरं दोषः ज्ञायते। यदा पत्नी ताडयति तदा आत्मनः दोषं ज्ञातुं शक्नोति भवान्" इति उक्तवान् सः स्नेहितः। "मम पत्नी ताडनं किं, तर्जनम् अपि न करोति" इति उक्तवान् कृषिकः। **

** “भवतः पत्नी स्वभावेन साध्वी एव स्यात्। किन्तु अद्य तर्जयति एव" इति विश्वासेन उक्तवान् स्नेहितः। “तथा न भवति एव" इति कृषिकः उक्तवान्। एवं च उभयोः मध्ये स्पर्धाभावः उत्पन्नः।**

** "मम समीपे शतं रूप्यकाणि सन्ति। गृहगमनानन्तरं पत्नी यदि मां तर्जयति तर्हि अहं भवते तानि रूप्यकाणि ददामि " इति उक्तवान् कृषिकः।**

** “सा तर्जयति एव। यदि तथा न भवति तर्हि अहं शतं रूप्यकाणि दातुं सिद्धः" इति स्नेहितः उक्तवान्। "एवं तर्हि भवान् मया सह आगत्य बहिः** **तिष्ठतु। आवयोः सम्भाषणं शृणोतु" इति उक्त्वा कृषिकः तं स्वगृहं नीतवान्। बहिः उपवेशितवान् च। "धेनुं विक्रीतवान् वा? कति रूप्यकाणि प्राप्तानि?” इति पृष्टवती कृषिकस्य पत्नी। “धेनुं क्रेतुं कोऽपि सिद्धः न आसीत्। अतः धेनुं दत्त्वा अश्वं क्रीतवान्" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** "उचितम् एव कृतम्। एकं शकटम् अपि क्रेष्यामः। तेन प्रवासे सौकर्यं सिध्यति। "अश्वः अपि न आनीतः। अश्वं दत्त्वा अजम् आनीतवान्।”**

** "तत् अपि उचितम् एव। अश्वस्य पोषणं क्लेशकरः। अजः तु स्वयम् आहारं सम्पादयति। अस्तु, सः अजः वा कुत्र? "तिष्ठतु, वदामि। मार्गे बकं दृष्टवान्। अतः अजं दत्त्वा बकं क्रीतवान्। "एवं वा? अजस्य अनुसरणं क्लेशकरः आसीत् एव। तत् निवृत्तम् अभवत्। "तं बकं दत्त्वा उत्तमं कुक्कुटं क्रीतवान्। "एतत् मम अपि अनुमतम् एव। प्रातः उत्थाने कुक्कुटः उपकरोति।**

** "अनन्तरं किम् अभवत् इति जानाति वा? मार्गे अहम् अतीव बुभुक्षितः अभवम्। अतः कुक्कुटं दत्त्वा उदरपूर्णं भोजनं कृतवान्। अतः एव वेगेन एतावच्छीघ्रम् आगन्तुं शक्तवान् अहम्।”**

** “हन्त! सुखेन आगतवान् किल? प्राणानाम् अपेक्षया कुक्कुटः न श्रेष्ठः" इति उक्तवती पत्नी। कृषिकः बहिः आगत्य स्नेहितं पृष्टवान्- "श्रुतवान् किल आवयोः सम्भाषणम्?" इति। "श्रुतवान् अहम्। मम गृहम् आगत्य शतं रूप्यकाणि स्वीकरोतु" इति वदन् स्नेहितः स्वगृहं प्रति प्रस्थितः।**

** 'पत्नी अनुकूला आसीत्' इति कारणतः कृषिकः धेनुमौल्यापेक्षया द्विगुणितं धनं विनायासं प्राप्तवान्।**

**अविमृश्यकारिता**

** इराक्देशे केरवान्-राज्यम् अन्यतमम्। एकदा कश्चन युवकः एतस्य राज्यस्य राजा अभवत्। आत्मानं बहु मन्यमानः सः सर्वदा आत्मश्लाघनं करोति स्म।**

** "अहं यत् यत् करोमि तत्सर्वं विचिन्त्य एव करोमि। अतः मम कार्याणि सर्वदा सफलानि भवन्ति” इति वदति स्म सः। महाराजस्य कृपादृष्टिम् अभिलषन्तः तत्परिवारजनाः राज्यप्रमुखाः नागरिकाः च मिथ्यास्तुतिं कुर्वन्ति स्म “भवतः बुद्धिः असाधारणी। भवादृशः राजा इतः पूर्वं न आसीत्" इति।**

** किन्तु वृद्धः मन्त्री तदा तदा वदति स्म— "प्रभो, किमपि कार्यम् अविचिन्त्य न करणीयम् पूर्वापरम् आलोच्य विवेकपूर्वकं कार्यं करणीयम्” इति। **

** वृद्धः एषः मन्त्री सर्वदा एवं किमर्थं वदति इति नवयुवकः महाराजः न जानाति एव। महाराजेन एकः गृध्रः पालितः आसीत्। तं गृध्रं महाराजः बहु प्रीत्या पश्यति स्म। गृध्रः विवेकशीलः। सः सर्वदा महाराजेन सह तिष्ठति। यदा महाराजः मृगयार्थं गच्छति तदा एषः गृध्रः आकाशे उड्डयमानः तम् अनुसरति। यत्र वन्यजीविनः अधिकतया निवसन्ति, यत्र हरिणादयः दृश्यन्ते, तं प्रदेशं महाराजाय सूचयति स्म। अपायम् अपि पूर्वम् एव सूचयति स्म सः।**

** एकदा महाराजः मितपरिवारेण सह मृगयार्थं प्रस्थितः। मार्गे कश्चन सुन्दरः हरिणः दृष्टः। सर्वे उत्साहेन तं मृगं परितः आक्रम्य स्थितवन्तः। महाराजः परिवारजनान् सूचितवान्-"सर्वे जागरूकतया तिष्ठन्तु। एषः हरिणः कुतश्चित् अपि पलायनं न कुर्यात्। यदि एषः पलायनं करोति तर्हि तस्यां दिशि यः अस्ति सः कठोरतया दण्ड्यते" इति। हरिणः भीत्या कम्पमानः किञ्चित्कालं परितः पश्यन् आसीत्। अनन्तरम् अकस्मात् उत्प्लुत्य महाराजम् उल्लङ्घ्य पलायनम् अकरोत्।**

** 'एवं हस्तलब्धः हरिणः पलायितः' इति कारणेन राजा कुपितः। एतं हरिणं मारयामि एव' इति वदन् सः अश्वं प्रेरितवान्। हरिणम् अनुसृत्य धावितवान् च।**

** स च अरण्यप्रदेशः। हरिणः तु वृक्षानां मध्ये धावन् गुल्मादिकं प्रविशन् सुलभतया अग्रे गच्छति स्म। किन्तु अश्वः एवं गन्तुं न शक्नोति। अतः हरिणराजयोः मध्ये अन्तरम् अधिकम् अभवत्। गृध्रः आकाशे उड्डयनं कुर्वन् आसीत्।**

** गृध्रस्य साहाय्येन राजा हरिणं सम्यक् अनुसरन् आसीत्। एवं धावन्तौ तौ अरण्य-सीमाम् अतिक्रम्य गतवन्तौ। अस्मिन् प्रदेशे तु वृक्षाः विरलाः। केचन गुल्माः तत्र तत्र दृश्यन्ते स्म। 'एषः एव उचितः समयः' इति चिन्तयन् राजा हरिणम् उद्दिश्य बाणप्रयोगं कृतवान्। हरिणः वेदनाम् अनुभवन् भूमौ अपतत्।**

** हरिणमरणेन सन्तुष्टः महाराजः श्रमनिवारणार्थं कस्याश्चित् शिलायाः उपरि उपविष्टवान्। तत्पार्श्वे गृध्रः अपि उपविष्टः। महाराजः अटनेन श्रान्तः आसीत्। पिपासया बाधितः आसीत् अपि। अतः सः जलार्थं परितः दृष्टि प्रसारितवान्। पार्श्वे एव विशालपर्णयुतः वृक्षः आसीत्। द्रोणाकारेण स्थिते पत्रे किञ्चित् जलम् आसीत्। उपरिष्टात् बिन्दुरूपेण जलं स्रवति स्म। 'एतेन जलेन पिपासा तु शान्ता न भवति। किन्तु एतेन कण्ठः आद्रीकर्तुं शक्येत" इति चिन्तयित्वा महाराजः जागरूकतया तत् पर्णं हस्ते स्वीकृतवान्। पानार्थम् उद्युक्तः च।**

** अपरक्षणे एव गृध्रः उड्डीय आगतवान्। महाराजस्य हस्ते स्थितं पत्रं मुखेन पातितवान्। पूर्वस्थानं गत्वा उपविष्टः च।**

** 'किम् एवम्? एवं कुर्वन् सः गृध्रः स्वपिपासां निवारयन् अस्ति वा?' इति सन्देहं प्राप्तवान् महाराजः। गृध्रं कोपेन पश्यन् पततः जलबिन्दून् अन्यपत्रे जागरूकतया सङ्गृहीतवान्। गृध्रः इदानीम् अपि वेगेन आगत्य स्वपादेन महाराजस्य हस्ते स्थितं पत्रं पातितवान्।**

** महाराजः अत्यधिकं कुपितः अभवत्। सः गृध्रं स्वसमीपम् आगन्तुं हस्तसङ्केतेन सूचितवान्। यदा गृध्रः समीपम् आगतः तदा एकेन खड्गप्रहारेण तस्य शिरश्छेदं कृतवान् च।**

** किन्तु अपरक्षणे महाराजस्य मनसि जिज्ञासा उत्पन्ना- 'एतत् जलं कुतः आगच्छति इति पश्यामि' इति। अतः सः शिलाम् आरूढवान्। तत्र सः दृष्टवान् यत् वृक्षस्य उपरि सुप्तस्य कस्यचित् महासर्पस्य मुखतः विषबिन्दूनि एकैकशः स्रवन्ति ! गृध्रः महाराजं रक्षितुम् इच्छन् एव पर्णं पातितवान् आसीत्।**

** वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा महाराजः अतीव दुःखम् अनुभूतवान्। समीपे एव कश्चन नदी प्रवासहः तेन दृष्टः। किन्तु पिपासानिवारणस्य इच्छा एव तस्य मनसि लुप्ता आसीत्। सः झटिति शिलाशिखरतः अवतीर्णः। मृतस्य गृध्रस्य शरीरम् अङ्के स्थापयित्वा रोदितुम् आरब्धवान्। तत्रैव मूर्च्छावस्थां प्राप्तवान् च।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरम् अल्पे एव काले राजपरिवारीयाः तत्र आगतवन्तः। ते परिसरं परिशील्य प्रवृत्तं सर्वं ज्ञातवन्तः। शीघ्रम् एव जलम् आनीय महाराजस्य मुखस्य उपरि सेचनं कृतवन्तः। जलं पायितवन्तः च। जागरितं महाराजं सान्त्वनवचनैः समाश्वासितवन्तः। पश्चात्तापम् अनुभवन् महाराजः ततः राजधानीं प्रात्यागतवान्।**

** "वृद्धः मन्त्री अविमृश्य किमपि न करणीयम् इति पुनः पुनः किमर्थं वदति" इति महाराजः सम्यक् ज्ञातवान्।**

**बाणस्य लक्ष्यम्**

** वीरवरः चत्वारिंशद्वर्षीयः कश्चन कृषकः कदाचित् तस्य मनसि आलोचना आगता- "अहं जन्मनि किमपि न साधितवान्। इतरे मम समवयस्काः ममापेक्षया कनिष्ठाः अपि कीर्तिशालिनः सञ्जाताः। केचन लक्षाधीशाः अपि जाताः। अहं तु अनामधेयः इव जीवामि " इति।**

** इतः परं जीवनं व्यर्थम् इति चिन्तयन् वीरवरः अरण्यं गतवान्। तत्र मार्गे कश्चन सन्न्यासी मिलितः। सन्न्यासी पृष्टवान्- “क्रूरभृगैः व्याप्तम् एतत् अरण्यं भवान् किमर्थम् आगतवान्” ? इति।**

**"स्वामिन् ! जीविते अहं किमपि न साधितवान्। अतः वैराग्येण अत्र आगतवान्" इति उक्तवान् वीरवरः।**

** “सन्न्यासी मन्दहासं प्रकटयन्- "किमपि न साधितवान् इति दुःखम् अनुभवति किल भवान् ! एवं तर्हि किं साधनीयम् इति लक्ष्यम् आसीत् भवतः?” इति पृष्टवान्। "निर्दिष्टं लक्ष्यं किमपि नास्ति" इति उक्तवान् वीरवरः। तदा सन्न्यासी पृष्टवान्- "बाणः लक्ष्ये न योजितः एव। एवं स्थिते लक्ष्यं न सिद्धम् इति खेदः किमर्थम्?” इति।**

** एतेन वीरवरः विवेकं प्राप्तवान्। तद्दिने एव सः 'अहं किमपि न साधितवान्' इति खेदं त्यक्तवान्। यावच्छक्यं तावत् कार्यं कुर्वन् तृप्त्या जीवनं यापितवान्। **

**बन्धविमुक्तिः**

**प्राचीनः कश्चन कालः। तदा शङ्करः नाम कश्चन प्रसिद्धः वृद्धः मान्त्रिकः आसीत्। सः जीवनार्थं ग्रामे लघुवाणिज्यं करोति स्म। 'एषः मान्त्रिकः' इति विषयम् इदानीं ग्रामे कोऽपि न जानाति स्म। किन्तु किशोरः नाम एकः बालकः तं विषयं जानाति स्म।**

** किशोरः अनाथः। तस्य पित्रार्जितं किमपि न आसीत्। अतः सः बालकः मान्त्रिकगृहे एव निवसति। वाणिज्ये साहाय्यं करोति च।**

** आपणे काचित् अपूर्वा वीणा आसीत् आपणे किशोरस्य सर्वस्वातन्त्र्यम्। किन्तु वीणां स्प्रष्टुम् अनुमतिः नास्ति। ग्राहकाः कदाचित् पृच्छन्ति स्म “तस्याः वीणायाः किं मूल्यम्?" इति। तदा मान्त्रिकः असहनया वदति- “सा वीणा विक्रयणार्थं न" इति।**

** केचन धनिकाः अपि मान्त्रिकस्य आपणे व्यवहरन्ति। तेषु कश्चित् वीणार्थं लक्षरूप्यकाणि दातुम् अपि सिद्धः अभवत्। तथापि मान्त्रिकः वीणां न विक्रीतवान्। एकदा किशोरः पृष्टवान्- "तात! वीणायाः विक्रयणेन महान् आयः भवति। किमर्थं विक्रयणं न करोति ? " इति।**

** "भवान् यदा प्रौढः भविष्यति तदा अहम् एतां वीणां भवते दास्यामि। एतद्वीणातः अपूर्वं सङ्गीतं निस्सरति। तत्सङ्गीतं श्रुत्वा जनाः मन्त्रमुग्धाः भविष्यन्ति" इति वदन् मान्त्रिकः वीणाम् आस्फालितवान्। तदा अपूर्वसङ्गीतस्य तरङ्गाः तत्र सर्वत्र व्याप्ताः।**

** वीणायाः रहस्यम् एतत् आसीत् यत् मान्त्रिकेण मन्त्रबलेन बहुवर्षेभ्यः पूर्वं वीणायां काचित् देवकन्या बन्धने स्थापिता आसीत्। सा देवकन्या मान्त्रिकस्य अधीना। यदा मान्त्रिकः आदिशति तदा सा दिव्यसङ्गीतं श्रावयति। देवकन्या मान्त्रिकतः भीता। किन्तु किशोरविषये तस्याः महती प्रीतिः। किशोरः यदा कदाऽपि वीणाम् आस्फालयति चेत् देवकन्या मधुरं, किन्तु वेदनापूर्णं सङ्गीतम् उत्पादयति। तत् श्रुत्वा किशोरः आनन्दाश्रूणि मुञ्चति।**

** अत्रान्तरे किशोरस्य जन्मदिनम् आगतम्। तद्दिने किशोरः मान्त्रिकस्य पादयोः नमस्कारं कृतवान्। आशीर्वादेन अनुगृह्णन् मान्त्रिकः उक्तवान्- “पुत्र किशोर! वीणां भवते ददामि इति उक्तवान् आसं किल? अद्य ददामि। भवान् यथा इच्छति तथा तस्याः उपयोगं करोतु" इति। वीणां किशोराय दत्तवान् अपि।**

** तदा किशोरः पृष्टवान्- "तात! इतःपरम् एषा मदीया एव वा? अहं यथा इच्छामि तथा उपयोगं करोमि वा?" इति। "निश्चयेन! एषा भवदीया एव। इच्छानुसारं भवान् एताम् उपयोक्तुम् अर्हति" इति। किशोरः वीणाम् उन्नीतवान्। मृदु आस्फालितवान् च। अपरक्षणे देवकन्या दैन्यपूर्णेन रागेण सङ्गीतम् उत्पादितवती। सा गायन्ती आसीत्- "प्रिय बालक! मां बन्धविमुक्तां करोतु। अहं स्वातन्त्र्यम् इच्छामि। वनविहारं कर्तुम् इच्छामि " इति।**

** तत् करुणापूर्णं सङ्गीतं श्रोतुम् अशक्तः किशोरः वीणां भूमौ स्थापितवान्। मान्त्रिकं पश्यन् विनयपूर्णस्वरेण पृष्टवान्- "तात! अहम् एतस्याः देवकन्यायाः बन्धविमुक्तिं करोमि वा?" इति। "वीणायां देवकन्या बद्धा अस्ति इति भवान् कथं ज्ञातवान्?" इति पृष्टवान् मान्त्रिकः।**

** “पितः! अहं पूर्वं बहुवारं देवकन्यायाः सङ्गीतं श्रुतवान्। तदा सर्वदा सा मां पृष्टवती 'भवान् मां बन्धविमुक्तां करोति वा?' इति। अहं तस्याः व्याकुलतां सोढुं न शक्नोमि। यदि वीणायाः उपरि वास्तविकतया मम एव पूर्णाधिकारः तर्हि अहं तां बन्धात् विमोचयितुम् इच्छामि " इति उक्तवान्** **किशोरः। तस्य वचने विनयः आसीत्, व्यथा अपि आसीत्। "किशोर! यदि भवान् देवकन्यां बन्धात् विमोचयति तर्हि पुनः कदापि वीणातः दिव्यसङ्गीतं न निस्सरति। यावत् सा वीणायां तिष्ठति तावदेव दिव्यसङ्गीतस्य उत्पत्तिः। एतेन दिव्यसङ्गीतेन लोकः एव भवतः चरणयोः नमस्करिष्यति। एतेन एव भवान् कीर्तिम् ऐश्वर्यम् अधिकारं च प्राप्स्यति। यदि वीणायां देवकन्या न स्यात् तर्हि भवान् दरिद्रः एव जीविष्यति। कीदृशं जीवनं प्रियं भवतः "इति मान्त्रिकः पृष्टवान्।**

** किशोरः उक्तवान्- “मम जीवनं यथा वा भवतु नाम। इतोऽपि अधिककालं देवकन्यां बन्धने स्थापयितुं न इच्छामि "इति। वीणां भूमौ पातितवान् सः।**

** वीणा शतधा भग्ना। अपरक्षणे देवकन्या मन्दहासं प्रकटयन्ती प्रत्यक्षम् अभवत्। सा मधुरस्वरेण “किशोर! भवान् दिव्यबालकः। भवान् मां बन्धात् विमोचितवान्। अहं प्रसन्ना अस्मि। इतःपरं मम अनुपस्थितिकारणतः वीणातः अपूर्वं सङ्गीतं न निस्सरति। किन्तु अहं तदा तदा भवतः समीपम् आगत्य दिव्यं सङ्गीतं श्रावयामि। तत्सर्वं भवान् लिखतु। पुस्तकरूपेण प्रकाशयतु च। यदा ग्रन्थः प्रकाशितः भवति तदा भवान् यथेष्टं कीर्तिं धनं च सम्पादयिष्यति” इति उक्त्वा अदृश्यतां गता।**

** मान्त्रिकः किशोरं पश्यन् मन्दहासं प्रकटितवान्। भग्नायाः वीणायाः खण्डान् एकत्र सङ्गृह्य स्वमन्त्रबलेन योजयित्वा तां यथापूर्वं कृतवान्। तां किशोरस्य हस्ते अर्पयन् उक्तवान् च- “पुत्र! अहं भवतः त्यागभावेन तुष्टः अस्मि। एतां वीणां स्वीकरोतु। आजीवनं सुखं जीवतु। भवान् वस्तुतः एतां वीणां प्राप्तुम् अर्हः" इति। एवं वदन् एव मान्त्रिकः अपि अदृश्यतां गतः।**

**भीतिकारणम्**

** सूर्यनारायणस्य पुत्रः विश्वनाथः। पार्श्वग्रामीणया स्वर्णलतया सह विश्वनाथस्य विवाहः सम्पन्नः। विवाहानन्तरं मातापित्रोः हितवचनानि श्रुत्वा पतिगृहम् आगतवती स्वर्णलता।**

** गृहम् आगतां स्नुषाम् उक्तवान् श्वशुरः सूर्यनारायणः- “भवत्याः श्वश्रूः अतीव कोपशीला। शीघ्रकोपा सा सर्वदा भवतीं तर्जयेत्। भवती तु तत्सर्वं सोढ्वा तस्याः वचनं परिपालयतु" इति।**

** स्वर्णलता मौनेन स्वसम्मतिं सूचितवती। एकदा कूपतः जलम् आनेतुं गता स्वर्णलता किञ्चित् विलम्बेन आगतवती। अतः तस्याः श्वश्रूः कमलाम्बा द्वारे स्थित्वा गर्जितवती- “जलम् आनेतुम् एतावान् विलम्बः वा? नववधूः इव मन्दं चलति किल? एतानि वस्त्राणि कदा क्षालयति ?" इति।**

** कमलाम्बायाः गर्जनेन स्वर्णलता भीता। भीत्या कम्पमाना सा आत्मानं नियन्त्रियितुं न शक्तवती। जलपूर्णः ताम्रघटः भूमौ पतितः। एतेन क्रुद्धा कमलाम्बा आक्रोशेनं कृतवती- “अये चण्डि! जलं तु व्यर्थं जातम्। पात्रम् अपि नाशितवती किल?" इति।**

** कम्पमाना स्वर्णलता मौनं स्थितवती। तत्सन्दर्भे पार्श्वप्रकोष्ठे स्थितः सूर्यनारायणः पत्नीसमीपं गत्वा शान्तस्वरेण उक्तवान्- “एषा भीता अस्ति। भवती कोपं किञ्चित् नियन्त्रयतु" इति।**

** पुनः एकदा सर्वे भोजनार्थम् उपविष्टाः आसन्। स्वर्णलता घृतं परिवेषयितुं तत्पात्रं स्वीकृतवती। तदा कमलाम्बा कोपेन उक्तवती- "मया कतिवारं न उक्तम् - विद्रावणं विना घृतं न परिवेषयतु इति? कीदृशी मन्दा बुद्धिः भवत्याः?" इति।**

** भीत्या कम्पमानायाः स्वर्णलतायाः हस्ततः** **घृतपात्रं पतितम्। घृतं सर्वं मृत्तिकायां विलीनम्। "अये अनागरिके! उत्तमं घृतं सम्पूर्णं भूमौ पातितवती किल भवती" इति कमलाम्बा स्नुषां निन्दितवती।**

** स्नुषायाः परिस्थितिं दृष्ट्वा सूर्यनारायणः खिन्नः। सः मृदुवचनैः पत्न्याः सान्त्वनं कृतवान्। पुनः अन्यदा सायङ्काले स्वर्णलता कूपात् जलम् उन्नयन्ती आसीत्। तदा कोपेन ज्वलन्ती कमलाम्बा तत्र आगत्य- "अये नष्टबुद्धे! चुल्याः उपरि स्थापितम् अन्नं दग्धम्। कः खादति तत् अन्नम्? किं कार्यं प्रथमं, किम् अनन्तरम् इति विवेकः एव नास्ति भवत्याः। जलानयनार्थं का त्वरा आसीत्?" इति निन्दितवती।**

** स्वर्णलता भीता। तस्याः हस्ततः रज्जुः च्युता अभवत्। रज्जुसहितं जलपात्रं कूपे पतितम्। अनन्तरं तस्याः पतिः विश्वनाथः कूपे अवतीर्य पात्रं बहिः आनीतवान्।**

** अपरस्मिन् दिने स्वर्णलता गोदोहनं कृत्वा क्षीरम् आनयन्ती आसीत्। तदा कमलाम्बा कोपेन पृष्टवती- "किं वदामि भवत्याः मूर्खता विषये! प्रथतं पिण्याकः दातव्यः किल? पिण्याकखादनं न समाप्तं चेत् गौः क्षीरधाराम् अन्तः एव निगृह्णाति" इति।**

** कमलाम्बायाः कोलाहलेन स्वर्णलता विभ्रान्ता। क्षीरपात्रं भूमौ पतितम्।**

** तदा बहिस्तात् आगतः सूर्यनारणः स्नुषाम् पृष्टवान्- “पुत्रि! तद्दिने भवती ताम्रघटं पातितवती। पुनः कदाचित् घृतपात्रं पातितवती। ह्यः कूपे घटः पतितः। अद्य क्षीरपात्रं पतितम्। एवं सर्वदा भवति चेत् कथम्? जीवनं कष्टं किल?" इति।**

** स्वर्णलता शिरः अवनमय्य अश्रूणि मुञ्चन्ती कम्पमानेन स्वरेण मन्दम् उक्तवती- “अहं किं वा करोमि? यदा अन्यः मां तर्जयति तदा शरीरे कम्पनम् उत्पद्यते। तत् अहं निरोद्धुं न शक्नोमि। तदा किमपि अकार्यं सम्भवति” इति।**

** तदा सूर्यनारयणः पत्नीम् उक्तवान्- "अये, भवती यदा एतां तर्जयति तदा किमपि अकार्यं सम्भवति। अतः भवती कोपस्य निग्रहं करोतु। अन्यथा जीवनं कष्टकरं भवेत्" इति। कमलाम्बा कोपं प्रदर्शयन्ती ततः उत्थाय गतवती। **

** अनन्तरदिने पार्श्वगृहस्था पद्माम्बा कमलाम्बायाः गृहम् आगतवती। तयोः मध्ये वार्तालापः आरब्धः। तन्मध्ये कमलाम्बा स्नुषां जलम् आनेतुं सूचितवती। **

** स्वर्णलता कार्यान्तरे व्यग्रा आसीत्। अतः जलानयने विलम्बः जातः। स्नुषायाः विषये कोपं प्रकटयन्ती कमलाम्बा पृष्टवती- “आह्वानसमनन्तरम् एव जलम् आनेतुं किं कष्टम् आसीत् भवत्याः ?" इति। **

** स्वर्णलतायाः शरीरे भयचिह्नानि दृष्टानि। हस्ततः जलपात्रं पतितं च। तदा असमाधानेन कमलाम्बा पद्माम्बाम् उक्तवती- "हन्त! एतस्याः अकार्यैः अहं श्रान्ता। यदि किमपि वदामि, तर्हि तस्याः हस्ते स्थितं पतितम् इत्येव! पृष्टं चेत् वदति- किं करोमि? भीतिकारणतः एवं भवति इति।"**

** "आं भगिनि! इदम्प्रथमतया यदा एताः श्वशुरगृहम् आगच्छन्ति तदा भीतिः सहजा। मम अपि विवाहानन्तरं किञ्चित्कालं भीतिः आसीत् एव। एतत्परिहरणीयं चेत् एकः एव उपायः- "अस्माभिः स्नुषा प्रीत्या द्रष्टव्या। पुत्रीवत् पालनीया। तदानीम् एवं किमपि न भविष्यति" इति उक्तवती पद्माम्बा।**

** पद्माम्बायाः वचनं कमलाम्बायाः मनसि प्रविष्टम्। सा कोपं निगृह्णती शान्तिपूर्वकं व्यवहारम् आरब्धवती। कमलाम्बायां जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा सर्वे सन्तुष्टाः।**

** स्वर्णलता बुद्धिमती। वस्तुतः सा न भीरुः। कमलाम्बायाः स्वभावस्य परिवर्तनार्थम् एवम् अभिनीतवती सा। तस्याः पतिः विश्वनाथः अत्र सहकारी आसीत्।**

**बुद्धिमान् कुन्दकः**

** विजयनगरस्य राजा चन्द्रसेनः। एकदा सः अन्तःपुरे उपविश्य पुत्रस्य शिक्षणविषये महाराज्ञ्या सह चर्चां कुर्वन् आसीत्। तत्सन्दर्भे एकः काकः वातायनमार्गतः भवनप्रवेशम् अकरोत्। एतत् दृष्ट्वा दासी तं काकं हस्ततालपूर्वकं बहिः प्रेषितवती। काकस्य एतत् व्यवहारं पश्यतः महाराजस्य मनसि कश्चन विचारः उत्पन्नः।**

** तं विचारं सद्यः एव कार्यान्वितं कर्तुम् इच्छन् राजा मन्त्रिणम् आगन्तुं सूचनां प्रेषितवान्। मन्त्री यदा आगतः तदा राजा उक्तवान्- “मन्त्रिवर्य! अस्माकं राज्ये विद्यमानानां काकानां सङ्ख्यां यः समीचीनं वदति तस्मै योग्यः पुरस्कारः दीयते इति वार्तां सडिण्डिमघोषं प्रसारयतु। किन्तु निर्दुष्टां सङ्ख्यां वदामि इति आगत्य यः असत्यं वदति तं विंशतिकशाघातेन दण्डयामः। एषा वार्ता एतत्क्षणे एव राज्ये सर्वत्र प्रसारणीया " इति।**

** सर्वत्र वार्ता प्रसारिता। एकः सप्ताहः अतीतः। किन्तु कोऽपि काकानां सङ्ख्यां वक्तुं राजसमीपं न आगतः।कुन्दकः नाम युवकः एतां विचित्रघोषणां श्रुतवान्। सः अध्ययनं समाप्य इदानीम् उद्योगान्वेषणे निरतः आसीत्। तदर्थम् एव सः राजधानीम् आगतः आसीत् अपि। सः महाराजेन प्रसारितां वार्तां श्रुत्वा आश्चर्यचकितः। चन्द्रसेनस्य सामध्यविषये अपि तस्य मनसि सन्देहः उत्पन्नः।**

** सः साक्षात् राजसभां गतवान्। राजानं प्रणम्य उक्तवान् "महाराज! अहं शिक्षितः कश्चन निरुद्योगी। उद्योगान्वेषणं कुर्वन् नगरेषु ग्रामेषु च सर्वत्र अटितवान्। अहं भवतः राज्यस्य काकानां किम्, अजानां धेनूनां वृषभाणां** **कपोतानां शुकानाम् एवं सर्वेषां सङ्ख्यां सम्यक् जानामि। कदाचित् आवश्यकं भवेत् इति दृष्ट्या अहं सञ्चारसमये सर्वं लिखितवान् अस्मि। किन्तु केवलम् उलूकानां सख्यां न जानामि। यतः ते रात्रौ सञ्चरन्ति किल?" इति।**

** कुन्दकस्य वचनं श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् राजा उक्तवान्- "कुन्दक! यदि भवतः वचनं सत्यं, तर्हि पक्षिणां विषये भवतः अभिरुचिः अभिनन्दनार्हा। किन्तु अहं केनचित् कारणेन इदानीं काकानां सङ्ख्यां केवलं ज्ञातुम् इच्छामि" इति।**

** तदा कुन्दकः उक्तवान्- "अहं काकानां सङ्ख्याम् अन्यूनाधिकं वक्तुं शक्नोमि महाराज! "सङ्ख्या असत्यम् उक्ता चेत् विंशतिकशाघाताः प्राप्यन्ते इति स्मरति किल?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "आं महाराज! भवतः नियमम् अहं स्मरामि। अस्माकं विजयनगरे इदानीं त्रिलक्षविंशतिसहस्रकाकाः (३,२०,०००) सन्ति। मया सम्यक गणयित्वा एव एवम् उच्यते। अतः अत्र दोषः कोऽपि नास्ति इति आत्म-विश्वासपूर्वकं वदामि। यदि मम वचनम् असत्यम् इति प्रमाणितं भवेत् तर्हि अहं कशाघातान् सोढुं सिद्धः" इति उक्तवान् कुन्दकः।**

** "एवं वा? भवतः वचनं सत्यं वा अप्तायं वा इति ज्ञातुम् अहं सर्वेषां नगरप्रमुखानां ग्रामप्रमुखानां च कृते वार्तां प्रेषयामि। ते स्वस्वप्रदेशस्य काकानां सङ्ख्यां ज्ञात्वा मां सूचयिष्यन्ति" इति उक्तवान् राजा।**

** "महाराज! इदानीम् अहं निवेदितवान् यत् अस्माकं राज्ये त्रिलक्षविंशतिसहस्रकाकाः सन्ति इति। किन्तु अधिकारिभिः प्रेषितायां सङ्ख्यायां कदाचित् भेदः दृश्येत। यतः काकाः स्वेच्छाचारिणः। जन्मभूमिविषये तेषां प्रीतिः सर्वथा नास्ति। सीमाबन्धः अपि नास्ति एव। अतः पार्श्वराज्यतः केचन आगताः अपि भवन्ति। तदा सङ्ख्यायां वृद्धिः** **दृश्येत। इतः केचन अन्यत्र गताः चेत् न्यूनता अपि दृश्येत। अतः सङ्ख्यायां भेदः दृश्यते चेत् मम किमपि दायित्वं नास्ति" इति उक्तवान् कुन्दकः।**

** कुन्दकस्य कुशलतापूर्णम् उत्तरं श्रुत्वा सर्वे सभासदाः सन्तुष्टाः। महाराजस्य वृथाप्रयासम् एषः परोक्षतया आक्षिपन् अस्ति इति ते ज्ञातवन्तः एव। राजा अपि कुन्दकस्य उत्तरेण बहु सन्तुष्टः। सः पृष्टवान्- “कुन्दक ! भवतः उत्तरेण अहं सन्तुष्टः। किं पुरस्कारम् इच्छति भवान्? " इति।**

** कुन्दकः क्षणकालानन्तरम् उक्तवान् "महाराज! मम औद्धत्यं क्षाम्यतु भवान्। पुरस्काररूपेण धनादिकं किमपि न इच्छामि। सर्वदा देश हितचिन्तनम् एव मम कार्यम्। निरर्थकप्रश्नानाम् उत्तरम् अन्विष्यन् अटितुम् अहं न इच्छामि। अहं देशाटनं कृतवान् इति तु सत्यम्। अतः देशे कीदृशी परिस्थितिः इति अहं स्पष्टं जानामि। कुत्रचित् पातुम् अपि जलं नास्ति। पुनः कुत्रचित् आहाराभावेन जनाः मरणावस्थाम् आपन्नाः सन्ति। कुत्रचित् अतिवृष्टिः, कुत्रचित् अनावृष्टिः। यदि अनुभविभिः निपुणैः सह एतद्विषये परामर्शः क्रियेत तर्हि पूर्वोक्तसमस्यानां निवारणं न कष्टकरम्। तदा मादृशनिरुद्योगिनः अपि न भवेयुः। एषः एव मम अपेक्षितः पुरस्कारः" इति।**

** महाराजः सन्तोषं प्रकटयन् उक्तवान्— “कुन्दक! अहं भवन्तं मुख्यपरामर्शकस्य स्थाने नियोजयामि। भवान् समये देशे अटितवान्। कुत्र किम् आवश्यकम् इति सम्यक ज्ञानम् अस्ति भवतः। प्रजानां कष्टस्य निवारणे भवादृशाः एव अपेक्षिताः। अतः अद्य आरभ्य भवान् मम आस्थाने तिष्ठतु। अस्तु किल ?" इति।**

** "देशस्य हितार्थं भवान् यथा आदिशति तथा कर्तुं सिद्धः अहम्। यावच्छक्यं देशसेवा करणीया इत्येव मम जीवनस्य लक्ष्यम्” इति उक्तवान् कुन्दकः।**

** “अन्यदपि कार्यं भवते अर्पयितुम् इच्छामि अहम्। मम दशवर्षीयः एकः पुत्रः अस्ति। तस्य विद्याभ्याससंस्कारः एव न जातः। सुदूरं गुरुकुलं प्रेषयितुम् अस्माकम् इच्छा नास्ति। तस्य विद्याभ्याससमस्यां भवान् एव परिहर्तुं समर्थः" इति उक्तवान् राजा।**

** "मया अपि बाल्ये गुरुकुले सम्यक् एव एव अभ्यस्तम्। आचार्याः महापण्डिताः आसन्। किन्तु अनुभवजन्यज्ञानस्य अभावतः गुरुकुलविद्या प्रयोजनकारिणी न जाता। पूर्वम् अधीता विद्या राज्यपालने कियत् उपकरोति इति भवान् जानाति एव। पुस्तकीयज्ञाने लौकिकज्ञाने च भवान् दक्षः। अतः मम पुत्रः कुमारसेनः राज्यपालने दक्षः यथा भवेत् तथा करणीयम्। सर्वसमर्थः भवान् एतत् दायित्वं निरायासं समर्थतया च निर्वहति इति मम विश्वासः" इत्यपि उक्तवान् सः।**

** "महाराज! महत्कार्यं मद्वशे अर्पितं भवता। भावी राजा मदधीने अर्पितः। भवतः विश्वासः अन्यथा यथा न स्यात् तथा व्यवहर्तुं सर्वविधप्रयत्नं करोमि” इति आत्मविश्वासपूर्वकम् उक्तवान् कुन्दकः।**

** अनन्तरं कुन्दकः मुख्यपरामर्शकस्थाने नियुक्तः, कुमारसेनस्य शिक्षकस्थाने अपि। उभयदायित्वम् अपि समर्थतया निर्वहन् सः अल्पे काले 'दक्षः' इति सर्वत्र प्रसिद्धः अभवत्।**

**बुद्धिमती पत्नी**

** वीरपुरे केशवः नाम वणिक् आसीत्। एकदा सः अतीव अस्वस्थः अभवत्। तदा तस्य सेवकाः तदीयाम् असहायकतां सम्यक् ज्ञातवन्तः। अतः तत्सन्दर्भस्य दुरुपयोगं स्वीकुर्वन्तः ते वञ्चनया सर्वां सम्पत्तिम् अपहृतवन्तः। इदानीम् औषधोपचारार्थं केशवेन गृहस्य अमूल्यवस्तूनां, पत्न्याः आमरणानां च विक्रयणं करणीयम् आपतितम्। अन्ते यथाकथञ्चित् सः स्वस्थः जातः। किन्तु गृहं सर्वथा रिक्तम् अभवत्।**

** एवं स्थिते अपि केशवः धैर्यं न त्यक्तवान् "कस्यापि मित्रस्य सकाशात् शतरूप्यकाणाम् ऋणं स्वीकृत्य पुनः वाणिज्यं करोमि इति चिन्तयित्वा सः स्वबाल्यमित्रस्य जगदीशस्य समीपं गतवान्। **

** जगदीशः सन्तोषेण बाल्यमित्रं स्वागतीकृतवान्। केशवः स्वकीयां परिस्थितिं जगदीशाय सविस्तरं निवेद्य उक्तवान्- "मित्र! इदानीं भवान् मह्यं शतरूप्यकाणाम् ऋणं ददाति चेत् बहु उपकाराय भवति। अहं पुनः अपि वाणिज्यं करोमि। शीघ्रम् एव भवतः ऋणं प्रत्यर्पयिष्यामि " इति।**

** तदा जगदीशः उक्तवान्- "केशव, यदि कश्चित् नारिकेलविक्रयिकः कदाचित् वृक्षतः पतनेन अङ्गहीनः भवति तर्हि सः तत् वाणिज्यं त्यजति, अन्यवाणिज्यं करोति च। पूर्वतनवाणिज्यस्य आश्रयणं न करोति। वणिक् अपि एवम् एव" इति।**

** मित्रस्य वक्रवचनेन केशवः यद्यपि बहुकुपितः, तथापि सः कोपं निगृह्णन् उक्तवान्- "नष्टभीत्या यः वाणिज्यं त्यजति, सः भीरुः एव। ज्ञातां वृत्तिं परित्यज्य अज्ञातवृत्तेः आश्रयणं बुद्धिमत्तायाः लक्षणं न। यदि अहं नारिकेलविक्रयिकः भवेयम्, कदाचित् यदि** **वृक्षतः पतितः अपि स्याम्, तथापि तां वृत्तिं न त्यजामि। पतनादिविषये जागरूकः भवामि, तावदेव" इति।**

** केशवस्य स्वाभिमानयुक्तेन वचनेन जगदीशः अपमानितः अभवत्। तथापि सन्तोषम् अभिनयन् सः उक्तवान्- "केशव, भवतः वचनं तु युक्तिपूर्णम् अस्ति। किन्तु अद्यत्वे मम आर्थिकपरिस्थितिः न तावत् समीचीना। ऋणदातारः 'ऋणं प्रत्यर्पयतु' इति पृच्छन्तः सन्ति। ऋणस्वीकर्तारः ऋणं न प्रत्यर्पयन्ति। एवम् अस्ति मम दुरवस्था। कथं वा शतं रूप्यकाणि ददामि? मम विषये भवान् अन्यथा न चिन्तयतु। एतानि पञ्चरूप्यकाणि स्वीकरोतु। एतत् ऋणत्वेन न गणयतु” इति।**

** एतया घटनया केशवः स्वमित्रस्य निजस्वरूपं ज्ञातवान्। मित्रहस्ततः पञ्चरूप्यकाणि स्वीकृत्य अन्यमित्राणां त्रयाणां गृहाणि अपि गतवान्। तेषाम् अपि परिस्थितिः न समीचीना आसीत्। ते अपि स्वकीयं सुख-दुःखं निवेद्य अन्ते पञ्चरूप्यकाणि दत्त्वा "एतत् न ऋणम्" इति उक्तवन्तः।**

** 'अहम् इदानीं निर्धनः अस्मि। अतः मह्यं कोऽपि धनं ददाति। सर्वे किमपि किमपि व्याजं वदन्ति' इति चिन्तयन् केशवः निराशया गृहं प्रत्यागतवान्। खेदं प्रकटयन् प्रवृत्तं सर्वं पत्न्यै सरलायैः सविस्तरं निवेदितवान् च।**

** मित्राणाम् एतादृशं व्यवहारं श्रुत्वा सरला आश्चर्यचकिता खिन्ना च। "अस्मिन् विशाले प्रपञ्चे भवतः केवलं चत्वारः एव स्नेहिताः वा! भवान् अत्रैव जन्म प्राप्तवान्। अत्रैव प्रवृद्धः च। बहुवर्षेभ्यः अत्रैव वाणिज्यं कुर्वन् अपि अस्ति। तथापि चत्वारः एव स्नेहिताः? अन्ये स्नेहिताः न सन्ति वा?" इति सा पतिं पृष्टवती।**

** "स्नेहिताः तु बहवः सन्ति। बाल्यस्नेहिताः वाणिज्यस्नेहिताः, स्नेहितानां स्नेहिताः एवं पञ्चाशदधिकाः स्नेहिताः सन्ति। किन्तु तेन किं प्रयोजनम्?" इति निराशया** **उक्तवान् केशवः। **

** "अस्तु, तेषां नामानि सङ्केतान् च ददातु" इति सरला उक्तवती। "तेन किं सिध्यति? नामानि सङ्केतान् च स्वीकृत्य भवती किं करोति?" इति केशवः पृष्टवान्। **

** "अहम् इदानीं किमपि न वदामि न किमपि करोमि च। यत् करणीयं तत् आवयोः पुत्रः हरिः करिष्यति” इति उत्तरं दत्तवती सरला। पत्न्याः वचनानुसारं केशवः सर्वेषां स्नेहितानां नामानि सङ्केतान् च स्मृत्वा लिखितवान्, पत्न्याः हस्ते दत्तवान् च। **

** हरिः चतुर्दशवर्षीयः बालकः। तस्य हस्ते पत्रं दत्त्वा सरला उक्तवती- “एतस्मिन् पत्रे यानि नामानि सन्ति तेषां गृहं गत्वा वदतु 'मम पिता मां शतरूप्यकाणाम् ऋणम् आनेतुं प्रेषितवान्' इति। यदि कोऽपि दातुम् उद्युक्तः भवति तर्हि भवान् वदतु - 'पिता स्वयम् आगत्य स्वीकरिष्यति' इति।**

** "हरिः सर्वाणि गृहाणि गत्वा सायङ्काले गृहं प्रत्यागतवान्। तस्य हस्ते एकः धनपूर्णः स्यूतः आसीत्। तत् दृष्ट्वा केशवः आश्चर्यचकितः अभवत्। सः पुत्रं पृष्टवान्- “कथम् एतत् धनं प्राप्तवान्?" इति। "पितः! भवतः स्नेहितेषु कोऽपि शतरूप्यकाणाम् ऋणं दातुं न समर्थः। किन्तु सर्वे भवतः परिस्थितिं जानन्ति। अतः सर्वे पञ्च वा दश वा रूप्यकाणि दत्त्वा उक्तवन्तः- 'भवतः पिता शीघ्रम् एव पूर्वां स्थितिं प्राप्नोतु इति। 'एतत् धनं प्रत्यर्पणीयं नास्ति' इत्यपि ते उक्तवन्तः" इति।**

** केशवः चिन्तितवान् यत् पत्न्याः बुद्धिमत्तायाः फलेन मम सङ्कटः परिहृतः इति। अनन्तरं सः स्यूते स्थितं धनं गणितवान्। तत्र चतुःशतं रूप्यकाणि आसन्। तेन धनेन केशवः पुनः वाणिज्यम् आरब्धवान्। चतुःपञ्चवर्षेषु सः स्वकीयां पूर्वां स्थितिं प्राप्तवान्।**

**चित्तशुद्धिः**

** विशाखदत्तः नाम महाराजः कदाचित् अस्वस्थः जातः। वैद्यानां योग्यचिकित्सया मासाभ्यन्तरे सः किञ्चिदिव स्वस्थः जातः अपि।**

** एवं स्थिते कदाचित् केचन नगरप्रमुखाः महाराजस्य दर्शनार्थम् आगतवन्तः। महाराजस्य रोगशमनार्थं मन्दिरे कृतायाः पूजायाः प्रसादं महाराजस्य पुरतः संस्थाप्य ते हस्तौ बद्ध्वा पार्श्वे स्थितवन्तः।**

** तत्सन्दर्भे कश्चन गोपालः भटानां निषेधम् अविगणय्य धावन् तत्र आगतवान्। स्कन्धे स्थितं स्यूतं महाराजस्य पुरतः स्थापयन् सः उक्तवान्- "प्रभो ! अहं गोपालः। राजधान्याः समीपे एव निवसन् गोपालनेन जीवामि। भवतः अस्वास्थ्यस्य वार्तां श्रुत्वा मारिकाम्बायाः मन्दिरे पूजां कारितवान्। नैवेद्यत्वेन समर्पितं मुद्गान्नम् अत्र आनीतवान्। जगदम्बायाः प्रसादस्य स्वीकारेण महाप्रबलोऽपि रोगः निवारितः भवति। कृपया प्रसादं स्वीकरोतु भवान्" इति।**

** गोपालतः दुर्गन्धः आगच्छति। मुद्गान्नतः अपि विचित्रः कश्चन गन्धः निस्सरति। अतः सर्वे नगरप्रमुखाः नासिकां बद्ध्वा स्थितवन्तः। महाराजः तु स्वकण्ठहारं गोपालस्य कण्ठे प्रीत्या स्थापयित्वा तं प्रेषितवान्।**

** एतत्सर्वं पश्यन् महाराजस्य बाल्यस्नेहितः पृष्टवान्- “महाराज! दुर्गन्धयुतं प्रसादम् आनीतवते गोपालाय भवान् कण्ठहारं दत्तवान् किल ?" इति।**

** तदा महाराजः विशाखदत्तः उक्तवान्- “मुद्रान्नं दुर्गन्धयुतं स्यात् नाम। गोपालः अपि अशुद्धः स्यात्। किन्तु मम हितम् इच्छतः तस्य भावः तु सर्वथा शुद्धः। विरलाः किल एतादृशाः?” इति।**

**चोरः धर्मगुरुः च**

** पूर्वम् इस्पहान् नगरे कमलुद्दीन् नामकः कश्चन वज्रवणिक् आसीत्। गृहात् किञ्चित् दूरे तस्य आपणः आसीत्। प्रातः गृहात् प्रस्थितः सः रात्रौ आपणं पिधाय एवं गृहं प्रत्यागच्छति स्म।**

** एकदा रात्रौ सः गृहं प्रस्थितः आसीत् तस्य हस्ते तद्दिने सम्पादितस्य धनस्य स्यूतः आसीत्। कमलुद्दीन् किश्चिद्दूरं राजमार्गे गत्वा अनन्तरम् उपमार्गम् अनुसृतवान्। तस्मिन् मार्गे जनसञ्चारः न्यूनः आसीत्। तदा कश्चन चोरः अकस्मात् आगत्य कमलुद्दीनस्य हस्ते विद्यमानं धनस्यूतम् अपहृत्य पलायितवान्।**

** दिग्भ्रान्तः कमलुद्दीन् 'चोरः चोरः' इति उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। तदा तत्रत्याः केचन चोरम् अनुसृत्य धावन्तः तं दृढं गृहीतवन्तः।**

** कमलुद्दीन् स्वकीयं धनं प्रतिप्राप्तवान्। ते जनाः तं चोरं नगररक्षकस्य समीपं नीतवन्तः। नगररक्षकः स्वभावतः महाकोपशीलः। सः चोरान् अपराधिनः च निर्दयेन दण्डयति स्म। युवकः चोरः तस्य पादयोः पतित्वा रोदनं कुर्वन् क्षमायाचनं कृतवान्। किन्तु नगररक्षकः कोपेन- "कियत् धैर्यं भवतः? मयि नगररक्षणे क्रियमाणे चौर्यं करोति वा?" इति वदन् बलेन एकं पादप्रहारं दत्तवान्।**

** एतेन चोरः मार्गे पतितः। एतस्य अवकाशस्य उपयोगं स्वीकुर्वन् सः उत्थाय ततः पलायितः। तं ग्रहीतुं केचन भटाः अपि धावितवन्तः। चोरस्तु वक्रमार्गेण धावन्, कोणेषु प्रविशन् नगरसीमाम् अतिक्रान्तवान्। भटाः अपि तम् अनुसृतवन्तः।**

** अग्रे धावन् चोरः पर्वतसमीपम् आगतवान्। तत्र तेन कस्याञ्चित् गुहायां दीपप्रकाशः दृष्टः। सा च गुहा कस्यचित् धर्मगुरोः। चोरः झटिति तां गुहां प्रविष्टवान्।**

** यदा सः गुहां प्रविष्टः तदा धर्मगुरुः तत्र न आसीत्। धर्मगुरोः पीठे एकम् उत्तरीयम् आसीत्। चोरः तद् उत्तरीयं धृत्वा प्रार्थनामग्नः इव उपविष्टवान्।**

** अल्पे एव काले भटाः तत्र आगतवन्तः। “श्रीमन्! अत्र आगतः कोऽपि चोरः दृष्टः वा?" इति विनयेन पृष्टवन्तः।** **चोरः गम्भीरः सन् नैव इति भावं शिरसः चालनेन सूचितवान्। “क्षम्यताम् प्रार्थनासमये विघ्नः उत्पादितः अस्माभिः "इति उक्त्वा रक्षकभटाः तं नमस्कृत्य ततः गतवन्तः।**

** चोरः इदानीं समाधानेन दीर्घं श्वासं त्यक्तवान्। भटैः कृतं नमस्कारं स्मृतवतः तस्य मनसि एव हासः। अपरक्षणे अन्यः विचारः उत्पन्नः- “धर्मगुरोः अभिनयेन पर्वतोपमा आपत् क्षणमात्रेण निवृत्तः। धर्मगुरोः विषये सर्वेषाम् आदरभावः अस्ति एव। एवं तर्हि अहं वस्तुतः धर्मगुरुः एव भवामि चेत् किं भवेत्? जनानां विशेषादरं प्राप्नोमि किल?" इति। **

** अत्रान्तरे तद्गुहानिवासी धर्मगुरुः तत्र आगतः। चोरः तस्य पादयोः पतित्वा इदानीं यत् संवृत्तं तत् सर्वं निवेदितवान्। तदनन्तरं सः धर्मगुरुं प्रार्थितवान्- 'महात्मन्! अहम् अनाथः अहं भवतः सेवां कर्तुम् इच्छामि।  
कृपया अनुग्रहीतव्यः" इति।**

** दयालुः धर्मगुरुः तदीयां प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान्। तं स्वशिष्यत्वेन स्वीकृतवान्। एतेन चोरः निश्चिन्तः जातः। तद्दिनात् आरभ्य चोरः वृद्धस्य धर्मगुरोः सेवां श्रद्धया कृतवान्। तदीयानि उपदेशवचनानि आसक्त्या श्रुतवान्। क्रमेण तस्मिन् परिवर्तनं जातम्। स्वभावः कोमलः जातः। सः सज्जनरूपेण परिवृत्तः। केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं वृद्धः धर्मगुरुः दिवङ्गतः।**

** चोरः एव तस्य उत्तराधिकारित्वेन धर्मगुरुः भूत्वा धर्मबोधनं कुर्वन् यथेष्टं कीर्तिं सम्पादितवान्। एकदा एषः भक्तानाम् अनुरोधेन नगरम् आगतवान्। नागरिकाः तं सगौरवं स्वागतीकृतवन्तः। तदनन्तरं ते धर्मगुरोः प्रवचनार्थं व्यवस्थां कृतवन्तः। तत्र ते स्वमत्यनुसारं धार्मिकसमस्याः उपस्थापितवन्तः। चोरः धर्मगुरुः तु योग्यैः उत्तरैः तेषां सन्देहान् निवारितवान्।**

** अत्रान्तरे कश्चित् वृद्धः आगत्य भक्त्या तस्य पादयोः पतितवान्। अनन्तरं सः गद्गदस्वरेण उक्तवान् च- " साधुवर! इतः परं मम का गतिः? उत्तमगतिः तु नास्ति एव, यतः अहं भवान् इव उत्तमकार्याणि न कृतवान्। बहुकालपर्यन्तम् अहं पूर्वम् अस्य नगरस्य रक्षकप्रमुखः आसम्। तदा प्रतिदिनं बहून् चोरान् अपराधिनः च ताडितवान्। निर्दयं दण्डितवान् च। एवं स्थिते कथं वा मम उत्तमगतिः लभ्येत" इति।**

** "सहोदर! किमर्थम् अमङ्गलं चिन्तयति? यदि देवस्य अनुग्रहः अस्ति तर्हि किं वा न सम्भवति? पूर्वं कदाचित् अहं भवतः पादयोः पतित्वा प्रार्थितवान्। भवान् मां पादप्रहारेण निवारितवान्। किन्तु सः एव भवान् अद्य भक्त्या मम पादौ प्रणमति। दैवगतिः विचित्रा। यदि चोरः देवस्य प्रियः भवितुं शक्नोति, तर्हि चोरदण्डकः किमर्थं वा देवप्रियः भवितुं न अर्हति?" इति सः धर्मगुरुः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्। तस्य वचनं श्रुत्वा वृद्धः अतीव विस्मितः। तदा  
धर्मगुरुः एव पूर्वतनं वृत्तान्तम् आमूलाग्रं निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा नगररक्षकः अतीव सन्तुष्टः। सः धर्मगुरोः पादौ दृढं गृहीत्वा आनन्दाश्रुभिः तदीयं पादौ क्षालितवान्।**

**देवधर्मः**

** पूर्वं कश्चित् धर्मनिष्ठः काशीं पालयन् आसीत्। तस्य पुत्रद्वयम्। तयोः एकस्य नाम महिंसासः। अपरस्य नाम चन्द्रकुमारः। महिंसासः बोधिसत्त्वस्य अंशेन समेतः। एतयोः बाल्ये एव महाराज्ञी दिवङ्गता।**

** अल्पे एव काले राजा अन्यां युवतीं परिणीतवान्। तां पट्टमहिषीं कृतवान् च। नूतना राज्ञी महाराजस्य प्रेमपात्रम् आसीत् एकवर्षाभ्यन्तरे तस्याः एकः पुत्रः जातः। तस्य नाम सूर्यकुमारः इति निश्चितम्। पुत्रस्य सौन्दर्येण गुणेन च आकृष्टः राजा स्वपत्नीम् उक्तवान्- 'भवती पुत्रार्थं किमपि वरं प्रष्टुम् इच्छति चेत् पृच्छतु" इति।**

** "अद्य किमपि मास्तु। कालान्तरे पृच्छेयम्" इति उक्तवती राज्ञी। कानिचन वर्षाणि अतीतानि। सूर्यकुमारः प्राप्तवयस्कः जातः। एकदा राजा भोजनानन्तरं विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत्। तदा राज्ञी आगत्य उक्तवती- "भवान् मम पुत्रस्य बाल्ये वरं दत्तवान् किल? तदर्थम् इदानीं पृच्छामि मम पुत्रः सिंहासनाधिकारं प्राप्नोतु" इति।**

** राजा क्रुद्धः। "अग्निकुमारौ इव तेजस्विनौ ज्येष्ठपुत्रौ स्तः। एवं स्थिते भवत्याः कुमारस्य राज्याभिषेकः असम्भवः एव" इति स्पष्टम् उक्तवान्।**

** इदानीं महाराजस्य मनसि आशङ्का उत्पन्ना- 'एषा पट्टमहिषी मम ज्येष्ठकुमारयोः अहितं कुर्यात्' इति। अतः सः एकस्मिन् दिने महिंसासं चन्द्रकुमारं च आहूय उक्तवान्- “सूर्यकुमारस्य जन्मसन्दर्भे मया भवतोः विमातुः कृते कश्चन वरः दत्तः आसीत्। इदानीं सा सूर्यकुमारस्य राज्याभिषेकम् इच्छति। अहं तु एतत् न इच्छामि। किन्तु स्त्रीबुद्धिः** **प्रलयान्तिका किल? सा भवतोः किमपि अहितं कुर्यात्। अतः भवतोः अरण्यगमनं वरम्। मम मरणानन्तरम् अत्र आगत्य राज्यं वशीकर्तुं शक्यते" इति।**

** सूर्यकुमारः एतत् किमपि न जानाति। यदा सहोदरौ अरण्यं प्रस्थितौ तदा एषः अपि प्रस्थितः। अग्रजाभ्यां निवार्यमाणः अपि एषः तौ अनुसृतवान् एव। एवं त्रयः अपि अरण्यं गतवन्तः।**

** त्रयः अपि हिमालयस्य उपत्यकां प्राप्तवन्तः। बोधिसत्त्वः वृक्षस्य छायायाम् उपविशन् सूर्यकुमारम् उक्तवान्-"सूर्यकुमार! भवान् यथेष्टं जलं पीत्वा कमलपत्रेण आवयोः कृते अपि जलम् आनयतु" इति।**

** तस्मिन् सरोवरे कश्चन जलराक्षसः यक्षः निवसति स्म। एतं सरोवरम् एतस्मै यच्छन् कुबेरः उक्तवान् आसीत्- "भोः, देवधर्मम् अजानन् कश्चित् सरोवरे अवतरति चेत् भवान् तं खादतु। सरोवरे अप्रविष्टः वा, देवदर्मज्ञः वा भवता न खादनीयः" इति। एतदनन्तरं बहवः एतस्य जलराक्षसस्य आहाराः सञ्जाताः।**

** यदा सूर्यकुमारः सरोवरं प्रविष्टः तदा सः यक्षः पृष्टवान्- "भवान् देवधर्मं जानाति वा? "आम्, अहं जानामि। सूर्यचन्द्रयोः आचारः एव देवधर्मः" इति उक्तवान् सूर्यकुमारः।**

** "भवान् देवधर्मं न जानाति" इति उक्त्वा यक्षः तं जलभवने बन्धने स्थापितवान्। सूर्यकुमारस्य अनागमनं ज्ञात्वा बोधिसत्त्वः चन्द्रकुमारं जलम् आनेतुं प्रेषितवान्। जलं स्वीकर्तुम् इच्छन् चन्द्रकुमारः यदा सरोवरे अवतीर्णः तदा यक्षः पृष्टवान्- "देवधर्मः नाम कः?" इति।**

** चन्द्रकुमारः उक्तवान्- “देवधर्मस्य अर्थः यत् चतस्रः दिशः" इति। यक्षः "भवान् अपि देवधर्मं न जानाति" इति उक्त्वा तं जलभवनं नीतवान्।**

** चन्द्रकुमारः अपि यदा न प्रत्यागतः तदा बोधिसत्त्वः स्वयम् उत्थाय सरोवरसमीपं गतवान्। सरोवरतीरे द्वयोः पादचिह्नं दृश्यते स्म। गमनचिह्नं स्पष्टतया आसीत्। किन्तु प्रत्यागमनचिह्नं न दृश्यते स्म। बोधिसत्त्वः ज्ञातवान् यत् अस्मिन् सरोवरे कश्चन ब्रह्मराक्षसः अस्ति इति। अतः सः खड्गम् आकृष्य युद्धसन्नद्धः भूत्वा स्थितवान्।**

** बहुकालपर्यन्तम् अपि बोधिसत्त्वः सरोवरे न अवतीर्णः एव। एतत् दृष्ट्वा खिन्नः ब्रह्मराक्षसः ब्राह्मणवेषं धृत्वा तस्य समीपम् आगतवान्। उक्तवान् च- "महानुभाव! भवान् स्नानं न कृतवान्। जलपानम् अपि न कृतवान्। किमर्थं तीरे एव स्थितवान् ?" इति।**

** 'पुरतः ब्राह्मणवेषेण स्थितः ब्रह्मराक्षसः एव' इति बोधिसत्त्वः ज्ञातवान्। अतः सः सधैर्यं पृष्टवान्- "भवान् एव किल मम सहोदरौ नीतवान् ?" इति। **

** "आम्, अहम् एव तौ बन्धने स्थापितवान्" इति उक्तवान् यक्षः। एवं किमर्थं कृतवान्?" इति पृष्टवान् बोधिसत्त्वः। "ये अस्मिन् सरोवरे पदं स्थापयन्ति ते मम अधीनाः भवन्ति।" "सरोवरं प्रविष्टाः सर्वे भवतः अधीनाः भवेयुः वा?"**

** "न यः देवधर्मं न जानाति सः मम आहारः भवति। भवतः सहोदरौ एतेन एव कारणेन मया बन्धने स्थापितौ।” "देवधर्मं ज्ञातुम् इच्छति वा ? अहं वदामि तद्विषये" इति उक्तवान् महिंसासः बोधिसत्त्वः।**

** 'वदतु तावत्' इति उक्तवान् यक्षः। “निन्दाभीरवः, शुभकर्मकारिणः, प्रेमजीविनः, शान्तप्रकृतयः च सज्जनाः यत् आचरन्ति तत् एव देवधर्मः” इति बोधिसत्त्वः उक्तवान्।  

 एतेन उत्तरेण यक्षः सन्तुष्टः। अतः सः बोधिसत्त्वम् उक्तवान्- "अहं भवतः उत्तरेण** **तृप्तः अस्मि। भवतः सहोदरयोः अन्यतरस्य बन्धविमोचनं कर्तुं शक्नोमि। भवान् कम् इच्छति?" इति। **

** "अहं सूर्यकुमारम् एव इच्छामि" इति उक्तवान् बोधिसत्त्वः। तदा यक्षः उक्तवान्- "अये महानुभाव! भवान् देवधर्मं केवलं जानाति, न तु तस्य आचरणम्" इति। "किमर्थम् एवं वदति?" इति पृष्टवान् बोधिसत्त्वः। **

** “सहोदरयोः ज्येष्ठं भवान् न इच्छति। अतः ज्येष्ठेषु आदरप्रदर्शनं भवान् न जानाति इति तु सिद्धम्" इति उक्तवान् यक्षः। **

** "यक्ष ! कनिष्टम् इच्छता मया देवधर्मः पालितः एव। कनिष्ठसहोदरकारणतः मया अरण्यम् आगन्तव्यम् आपतितम्। मम विमात्रा तदीयपुत्रस्य पट्टाभिषेकः प्रार्थितः। तदा पिता आवयोः अमङ्गलं सम्भवेत् इति चिन्तयन् आवाम् अरण्यं प्रेषितवान्। सः कनिष्ठसहोदरः आवाम् अनुसृतवान्। एवं स्थिते यदि अहं कनिष्ठसहोदरेण विना नगरं प्रविशामि तर्हि सर्वे मम विषये सन्देहं प्रकटयेयुः। तं ब्रह्मराक्षसः खादितवान् इत्येतं विषयं कः विश्वसेत्?" इति पृष्टवान् बोधिसत्त्वः।**

** "साधु! महानुभाव! भवान् न केवलं देवधर्मं, अपि तु तस्य आचरणम् अपि जानाति" इति बोधिसत्त्वम् उक्त्वा ब्रह्मराक्षसः तस्य सहोदरौ बन्धविमुक्तौ कृतवान्। तौ बोधिसत्त्वस्य वशे अर्पितवान् च।**

** एतदनन्तरम् अपि कानिचन दिनानि ते वने आसन्। अत्रान्तरे तेषां पितुः मरणवार्ता तैः प्राप्ता। बोधिसत्त्वः सहोदराभ्यां सह काशीं प्रत्यागतवान्। पितुः उत्तरक्रियां श्रद्धया कृतवान् च। अनन्तरं सवैभवं तस्य राज्याभिषेकः सम्पन्नः। बोधिसत्त्वः चन्द्रकुमारं युवराजपदे नियोजितवान्। सूर्यकुमारं सेनापतिस्थाने स्थापितवान् च। अनन्तरं सः बहुकालं यावत् सुखेन राज्यपरिपालनं कृतवान्।**

**धनिकस्य दुराशा **

**कस्मिंश्चित् ग्रामे रामनाथः नाम कृषिकः आसीत्। तस्य तु अल्पा भूमिः। किन्तु व्ययः महान्। अतः सः ग्रामधनिकस्य हस्ततः ऋणं स्वीकरोति स्म। ऋणभारः दिने दिने वर्धते।**

** एकदा रामनाथः धनिकसमीपं गत्वा उक्तवान्- "भवान् कथं बहुधनं सम्पादयति? माम् अपि तत् रहस्यं निवेदयतु" इति।**

** धनिकः उदासीनभावनया उक्तवान् "रे मूर्ख! एतावत् अपि न जानाति वा? धनसम्पत्तिः तु रामस्य अनुग्रहेण प्राप्यते।" रामनाथः धनिकस्य वचनेषु विश्वसितवान्। 'रामस्य सकाशात् धनं प्राप्तव्यम्' इति चिन्तयन् सः गृहतः प्रस्थितः एव। तस्य पत्नी पाथेयरूपेण रोटिकात्रयं निर्माय दत्तवती।**

** रामनाथः मार्गे ब्राह्मणं दृष्ट्वा तस्मै एकां रोटिकां दत्त्वा प्रार्थितवान्- "आर्य! अहं रामेण मेलितुं प्रस्थितः। यदि भवान् मार्गं जानाति तर्हि कृपया सूचयतु" इति।**

** ब्राह्मणः रोटिकां तु स्वीकृतवान्। आकाशस्य दिशि दृष्टिं प्रसार्य ततः निर्गतः च। रामनाथः ततः अग्रे गतवान्। तत्र योगिनं दृष्ट्वा तस्मै रोटिकां दत्त्वा पृष्टवान्- "महात्मन्! रामसमीपं गन्तुं कः मार्गः” इति।**

** योगी तु किमपि अनुक्त्वा एव स्वमार्गम् अनुसृतवान्। रामनाथः इतोऽपि अग्रे गतः। तदा मार्गे कश्चन निर्धनः वृद्धः मिलितवान्। रामनाथः तृतीयां रोटिकाम् अपि तस्मै दत्तवान्। सः वृद्धः तां रोटिकां खादितवान्। पृष्टवान् सहोदर! कुत्र गच्छति"।**

** "रामस्य सकाशात् धनं लभ्येत इति मया श्रुतम्। किन्तु तत्र कथं गन्तव्यम् इति अहं न जानामि। कोऽपि न सूचयति अपि। भवान् जानाति वा तदीयं वासस्थलं? " इति** **पृष्टवान् रामनाथः।**

** निर्धनः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्- “सः रामः अहम् एव। भवता अन्यत्र कुत्रापि गन्तव्यं नास्ति। अहं भवते एकं शङ्खं ददामि। तस्य उपयोगविधिम् अपि सूचयामि। भवान् यद्यत् इच्छति तत्सर्वं ददाति एषः शङ्खः" इति।**

** सः वृद्धः रामनाथाय शङ्खं दत्त्वा तस्य उपयोगार्थं क्रमम् अपि सूचितवान्। रामनाथः शङ्खं स्वीकृत्य गृहं प्रत्यागतवान्। तद्दिनात् आरभ्य सः यद्यत् आवश्यकं तत्सर्वं प्राप्तुं शक्तवान् अपि।**

** एवं स्थिते एकदा ग्रामस्य धनिकः शङ्खविषयं ज्ञात्वा रामनाथस्य शङ्खं चोरितवान् एव। शङ्खः प्राप्तः चेदपि तस्य उपयोगक्रमं धनिकः न जानाति स्म। "धनिकः एव मम शङ्खं चोरितवान्' इति रामनाथः ज्ञातवान्। अतः सः धनिकस्य गृहं गत्वा शङ्खं ददातु इति पृष्टवान्।**

** “शङ्खम् अहं प्रत्यर्पयामि। किन्तु शङ्खतः भवान् यावत् प्राप्नोति ततोऽपि द्विगुणितं मया प्राप्येत। एतत् भवान् यदि अङ्गीकरोति तर्हि प्रत्यर्पयामि" इति उक्तवान् धनिकः।**

** अनिवार्यतया रामनाथः एतत् अङ्गीकृतवान्। यतः तदीयः जीवनाधारः किल शङ्खः? तद्दिनात् आरभ्य रामनाथेन यावत् प्राप्यते ततः द्विगुणितं प्राप्नोति स्म धनिकः।**

** 'धनिकः केन उपायेन शिक्षणीयः' इति तीव्रं चिन्तयित्वा रामनाथः एकम् उपायं प्राप्तवान्। तद्दिने सः शङ्खं वादयन् प्रार्थितवान्' "मम एकं नेत्रम् अपगच्छतु" इति। रामनाथः एकेन नेत्रेण विहीनः अभवत्। धनिकस्य तु नेत्रद्वयम् अपि गतम्।**

**एतेन भीतः धनिकः स्वनियमं प्रतिस्वीकृतवान्। रामनाथः शङ्खमहिम्ना पुनः दृष्टिं प्राप्तवान्।**

**धीवरः किर्मीरः**

** बदरिकानामके ग्रामे किर्मीरः नाम कश्चित् धीवरः आसीत्। सः प्रतिदिनं स्वकीयेन उडुपेन नदीमार्गेण समुद्रं गच्छति, मीनान् सङ्गृह्य ततः प्रत्यागच्छति। मीनानां विक्रयणेन प्राप्तेन धनेन जीवनं यापयति च।**

** एवं स्थिते कदाचित् किर्मीरस्य उडुपः भग्नः। अनिवार्यतया तेन अन्यः उडुपः निर्मातव्यः एव अभवत्। अतः सः उत्तमं वृक्षखण्डम् अन्विष्यन् सायङ्कालसमये पर्वतसमीपं गतवान्। बहुकालपर्यन्तम् अटनेन अपि सः उडुपयोग्यम् उत्तमं वृक्षखण्डं न प्राप्तवान्। अत्रान्तरे आकाशः मेघैः व्याप्तः अभवत्। सर्वत्र गाढान्धकारः प्रसृतः च। 'इतः परम् अपरिचिते अस्मिन् स्थले स्थितिः अपायकरी एव' इति चिन्तयित्वा किर्मीरः ततः प्रस्थितः। **

** अन्धकारकारणतः किर्मीरः मार्गभ्रष्टः।** **सुदीर्घसञ्चारानन्तरम् अपि पर्वतशिखराणि एव दृश्यन्ते, न तु समुद्रः। एतन्मध्ये वृष्टिः अपि आरब्धा। "अस्यां वृष्टौ बुभुक्षितेन मया प्रातः कालपर्यन्तम् अत्र एव स्थातव्यं भवेत्" इति चिन्तयन् आसीत् किर्मीरः। अत्रान्तरे सुदूरे तेन दीपप्रकाशस्य रेखा दृष्टा। आशा उज्जीविता। सः पुनरुज्जीवनं प्राप्तवान् इव।**

** दीपस्य दिशम् अनुसरन् कथञ्चित् किर्मीरः अग्रे गतवान्। कञ्चित् कुटीरं प्राप्तवान् च। द्वारशब्देन सः अन्तःस्थान् आहूतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं कश्चन वृद्धः आगत्य द्वारम् उद्घाटितवान्। किर्मीरं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान् च।**

** “श्रीमन्! अस्मिन् अरण्यप्रान्ते अहं मार्गभ्रष्टः जातः। बुभुक्षया श्रान्तः अपि। अतः भोजनार्थं किञ्चित् दत्त्वा शयनार्थम् अवकाशं कल्पयति चेत् उपकृतः भवेयम्”** **इति दैन्येन प्रार्थितवान् किर्मीरः।**

** "अन्तः आगच्छतु, इतः त्रिचतुर्योजनाभ्यन्तरे कस्याऽपि गृहं नास्ति" इति वदन् किर्मीरम् अन्तः आहूतवान् सः वृद्धः।**

** अन्तः वृद्धस्य पत्नी पाककार्ये निरता आसीत्। सा किर्मीरस्य आगमनं न ज्ञातवती इव तूष्णीम् आसीत्। वृद्धः अपि तया सह किमपि सम्भाषणं न कृतवान्। भोजनम् अपि मौनं समाप्तम्।**

** नूतनस्थले शयनं कृतम् इत्यतः मध्यरात्रे अतीते अपि किर्मीरः** **निद्रां न प्राप्तवान्। "अस्मिन् निर्जनप्रदेशे एतौ वृद्धौ किमर्थं निवसतः? अत्र किमपि रहस्यं स्यात् एव। तत् किमिति ज्ञातव्यम् एव" इति चिन्तितवान् सः।**

** रात्रेः तृतीये यामे वृद्धः जागरूकतया उत्थाय विना शब्दं कोणे स्थितायाः पेटिकायाः समीपं गतवान्। पेटिकातः नीलवर्णम् उष्णीषम् एकं निष्कासितवान्। तत् शिरसि स्थापयित्वा "काश्मीरं, काश्मीरम्" इति उक्तवान् सः।  
अहो आश्चयर्म् ! इन्द्रजालेन इव वृद्धः अदृश्यतां गतः। अनन्तरं वृद्धा अपि एवम् एव अदृश्यतां गता।**

** किर्मीरः शयानः एव एतत्सर्वं पश्यन् आसीत्। क्षणकालं सः दिग्भ्रान्तः। अनन्तरं कुटीरे वृद्ध्योः अनुपस्थितिं दृढीकृत्य सः स्वयं पेटिकायाः समीपं गतवान्। धैर्येण पेटिकाम् उद्घाटितवान्। तत्र इतोऽपि द्वित्राणि नीलवर्णीयानि उष्णीषाणि आसन्। किर्मीरः तेषु एकं निष्कास्य शिरसि संस्थाप्य "काश्मीरं काश्मीरम्" इति उच्चारितवान्।**

** तत्क्षणे वायुना बलात्कारेण सः कुत्रापि नीतः। क्षणद्वयानन्तरं वायुशब्दः न श्रुतः। किर्मीरः सावधानतया नेत्रद्वयम् उद्घाटितवान्। इदानीं सः कस्यचित् राजभवनस्य भोजनशालायाम् अस्ति। वृद्धः वृद्धा च पाकशालायां स्थितानि भक्ष्यादीनि वस्त्रेण बन्धयन्तौ आस्ताम्। सुवर्णमयानि चषककलशादीनि च तौ स्वस्यूते स्थापितवन्तौ। किर्मीरं दृष्ट्वा तौ क्षणकालं स्तब्धौ। अनन्तरं त्वरया बद्धानि** **वस्तूनि उन्नीय उष्णीषं शिरसि स्थापयित्वा "बदरिकापर्वतं प्रति, बदरिकापर्वतं प्रति" इति वदन्तौ अदृश्यतां गतवन्तौ।**

** 'तयोः गमनेन पीडा परिहृता' इति चिन्तयन् किर्मीरः निश्चिन्ततया तत्रत्यानि खाद्यवस्तूनि उदरपूर्णं खादितवान्। पार्श्वे एव महाराजस्य पानार्थं स्थापितं द्राक्षारसपात्रं सः दृष्टवान्। सन्तोषेण द्राक्षारसं पीत्वा आत्मविस्मृत्या तत्रैव शयनं कृतवान् अपि।**

** प्रातः काले महाराजस्य सेवकाः पाकशालायां सुप्तं किर्मीरं दृष्टवन्तः। तस्य हस्तपादौ शृङ्खलया बद्ध्वा महाराजसमीपं नीतवन्तः। “महाप्रभो! प्रतिदिनम् अपि प्रासादं, प्रविश्य यः कोऽपि यथा न जानीयात् तथा चौर्यम् एषः चोराग्रेसरः एव कृतवान्" इति उक्तवन्तः ते।**

** “एतादृशः दुष्टः चोराग्रेसरः न जीवेत्। रतं स्तम्भे बद्ध्वा परितः तृणकाष्ठानि संस्थाप्य सजीवं दहन्तु" इति महाराजः कोपेन आज्ञापितवान्।**

** सेवकाः किर्मीरं वध्यस्थानं नीतवन्तः। महान्तं स्तम्भं भूमौ दृढं संस्थाप्य तत्र एतं बद्धवन्तः। परितः शुष्कतृणकाष्ठादीनि स्थापितवन्तः।**

** अत्रान्तरे चोराग्रेसरः बद्धः इति वार्ता समग्रे नगरे प्रसृता आसीत्। चोराग्रेसरस्य दर्शनार्थं जनाः सर्वकार्याणि त्यक्त्वा वध्यस्थानम् आगतवन्तः। यतः राजप्रासदे प्रतिदिनं प्रवर्तमानस्य चौर्यस्य वार्ता समग्रे देशे प्रसृता आसीत्। राजभवनं परितः विशेषव्यवस्था अस्ति चेदपि प्रतिदिनं बहूनां वस्तूनां चौर्यं तु प्रचलति स्म एव। चोरः केन मार्गेण कथम् आगच्छति इति तु महती समस्या। 'चौर्यं चोरः न करोति, प्रायः कश्चन पिशाचः करोति' इति वार्ता अपि नगरे प्रसृता आसीत्। एतादृशपरिस्थितौ किर्मीरस्य बन्धनं जातम्। अतः एव तं द्रष्टुं तावान् जनसम्मर्दः।**

** सेवकाः अग्निं समीपम् आनीतवन्तः। “इतः परं मम मरणम् एव शरणम्" इति इति निश्चितवान् किर्मीरः।**

** तदा भाग्यवशात् सः उष्णीषं स्मृतवान्। पार्श्वस्थं न्यायाधिकारिणम् उक्तवान् च- “श्रीमन्! मम काचित् अन्तिमा इच्छा अस्ति। मम उष्णीषं पाकशालायाम् अस्ति। तत् उष्णीषं मम प्राणप्रियम्। तत् मम शरीरे स्थापयतु। मया सह मम तत् अपि दग्धं भवतु" इति।**

** "एषा तु सामान्या प्रार्थना। मरणदण्डेन दण्डितस्य अन्तिमा इच्छा पूरणीया अपि" इति चिन्तितवान् न्यायाधीशः। अतः कञ्चित् सेवकं तत् उष्णीषम् आनेतुम् आदिष्टवान् सः। सेवकः यदा उष्णीषम् आनीतवान् तदा तत् किर्मीरस्य शिरसि स्थापितवान्। यावत् सेवकाः अग्नि ज्वालयितुं प्रवृत्ताः ततः पूर्वम् एव किर्मीरः 'बदरिकापर्वतं प्रति, बदरिकापर्वतं प्रति" इति उच्चारितवान्। तदा किर्मीरः स्तम्भसहितः एव अदृश्यतां गतः। जनाः अत्याश्चर्येण तस्य गमनं दृष्टवन्तः।**

** किर्मीरः क्षणद्वये एव बदरिकापर्वतप्रान्ते आगत्य पतितः। स्तम्भे यत् बद्धम् आसीत् तत् तथैव आसीत्। 'बन्धविमोचनार्थं कोऽपि लभ्येत वा' इति परितः दृष्टवान् किर्मीरः। तदा कश्चन पुरुषः समीपे गच्छन् दृष्टः।**

** "अये! पुण्यपुरुष! मां बन्धनात् विमोचयितु। तेन भवान् पुण्यभाक् भविष्यति” इति उच्चैः आहूय उक्तवान् किर्मीरः। तदा सः पुरुषः "किं भोः? अपूर्वः एषः स्तम्भः अत्र कथम् आगतः? भवान् कथम् एवं बद्धः? देवदारुवृक्षः इव दृश्यते किल एषः!” इति वदन् किर्मीरस्य बन्धनं निवारितवान्।**

** "सर्वं विचित्रम् एव। उडुपनिर्माणार्थं मम वृक्षखण्डः अपेक्षितः आसीत्। काश्मीरस्य महाराजः मह्यं बहुमानरूपेण एतत् दत्तवान्। प्रीत्यतिशयेन अहम् एव आत्मानम् एवं बन्धितवान्" इति हसन् उक्त्वा किर्मीरः तत् दारुखण्डं शिरसि संस्थाप्य महता कष्टेन गृहं प्रति नीतवान्।**

**जागरणम्**

** पूर्वं सिंहपुरमहाराजः अकस्मात् दिवङ्गतः। तदा तस्य कुमारः तरुणः कुमारवर्मा सिंहासनम् आरूढवान्। कुमारवर्मा क्रियाशीलः। आलस्यं वा औदासीन्यं वा तस्य नास्ति एव। अन्येषाम् अपि एतं दुर्गुणं सः न सहते।**

** एकदा सः रथे उपविश्य नगरमार्गेण उद्यानं गच्छन् आसीत्। मार्गे कश्चित् पिता स्वपुत्रं निन्दन् आसीत्- "अये अप्रयोजक! विद्याभ्यासार्थं भवन्तं गुरुकुलं यत् प्रेषितवान् तत् मम मूर्खता। भवान् गुरुकुले सुदीर्घं स्थित्वा केवलं पुस्तकपण्डितः जातः। लौकिकं व्यवहारज्ञानं किञ्चिदपि न सम्पादितवान् एव। गृहकार्यं कर्तुं भवतः शरीरं न इच्छति। कृषिकार्यार्थम् अन्यगृहोपयोगि कार्यार्थं वा भवान् अनुपयुक्तः सञ्जातः। किम् एतेन जीवनेन? गुरुकुलाध्ययनेन एव एवं जातम्" इति।**

** पिता एवं निरन्तरं तर्जयन् आसीत्। पुत्रः तु एतत् किमपि अशृण्वन् इव उदासीनभावनया उपविश्य पुस्तकपठने निरतः आसीत्।**

** कुमारवर्मा पितुः दुःखं ज्ञातवान्। पुत्रस्य असीमं निर्लक्ष्यम् अपि परिशीलितवान्। एतेन तस्य मनसि कश्चन विचारः स्फुरितः- “गुरुकुलेषु एतादृशाः अलसाः मन्दबुद्धयः च निर्मिताः भवन्ति। अतः गुरुकुलम् एकम् अपि यथा न स्यात् तथा आज्ञां कुर्मः चेत् एवं निरूपयोगिनः निर्मिताः न भवन्ति। तदा बालकाः मातापित्रोः उपकारकाः अपि भवन्ति। अतः गुरुकुलानि एव निषेद्धव्यानि" इति। तद्दिने एव "गुरुकुलचालनं निषिद्धम्" इति आज्ञा नगरे सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारिता।**

** एवम् एव कानिचन दिनानि अतीतानि।**

** एकदा राजसभा प्रचलन्ती आसीत्। तदा कश्चन मध्यवयस्कः कोपेन ज्वलन् राजसभां प्रविष्टवान्। कुमारवर्मा आगमनकारणं पृष्टवान्। तदा सः मध्यमवयस्कः उक्तवान्- "महाराज! एकपक्षतः पूर्वं चोराः मम गृहं प्रविश्य सर्वाणि वस्तूनि चोरयित्वा नीतवन्तः। एतं विषयं ग्रामरक्षकप्रमुखाय निवेदितवान्। 'अहं चोरान् कारागारे स्थापयामि, भवदीयानि वस्तूनि यथा प्राप्येरन् तथा करोमि इति सः उक्तवान्। किन्तु अद्यावधि चोरस्य बन्धनं न जातम्। एवं चेत् मम वस्तूनां प्राप्तिः न शक्यते एव। नागरिकान् चोरेभ्यः ये न रक्षन्ति तादृशैः रक्षकभटैः किं प्रयोजनम्! एतेभ्यः यत् वेतनं दीयते तत् अपि व्यर्थम् एव। एवं चेत् ग्रामरक्षकः किमर्थम्! लक्षशः रूप्यकाणि व्ययीक्रियन्ते किल? तत् किमर्थम्? प्रजाभ्यः सङ्गृहीतस्य करस्य अपव्ययं कुर्वन् अस्ति भवान्" इति।**

** तद्दिने रात्रौ कुमारवर्मा रक्षकभटव्यवस्थाविषये सुदीर्घं चिन्तितवान्। ये चोरान् कारागरे स्थापयितुं न शक्नुवन्ति तादृशानां रक्षकभटानां नियुक्तिः निष्प्रयोजिका इति सः निर्णीतवान्। "अतः एतस्याः समग्ररक्षणव्यवस्थायाः निषेधः एव उचितः मार्गः। तदानीम् एव अपत्ययः अवरुद्धः भविष्यति” इति चिन्तितवान्।**

** अपरस्मिन् दिने एव राजाज्ञा आगता यत् सर्वे रक्षकभटाः स्वस्थानात् निष्कासिताः सन्ति। रक्षकभटव्यवस्था निषिद्धा अस्ति इति।**

** महाराजः एतावता अपि न तृप्तः। समस्यायाः मूलकारणस्य अन्वेषणापेक्षया तत्सम्बन्धिव्यवस्थायाः निषेधः एव सुलभः मार्गः इति राजा निश्चितवान्। एवं चिन्तयन् सः सेनायाः विसर्जनम् अपि कृतवान्। यतः युद्धं कालान्तरे कदाचित् भवेत्, भवेत् वा न वा इत्यपि संशयः तिष्ठति एव। कालान्तरे जायमानस्य युद्धस्य कृते इदानीम् एव सैन्यसङ्ग्रहणं, सैनिकानां कृते अपारः व्ययः च अनुचितः किल?**

** एवमेव कवयः पण्डिताः कलाकाराः राजास्थानतः निष्कासिताः अभवन्। यतः ते केवलं सभाम् अलङ्कुर्वन्ति। अतः तेभ्यः यत् पुरस्कारादिकं दीयते तत् व्यर्थम् एव।**

** एतादृशविचित्रव्यवहारेण राज्ये अशान्तिः व्याप्ता अभवत्। अराजकता अपि कुत्रचित् उत्पन्ना। किन्तु महाराजः कुमारवर्मा एतत्किमपि अविगणयन् स्वस्थम् आसीत्।**

** एवं स्थिते कदाचित् माण्डलिकराजः शुक्रपालः राजद्रोहम् आचरन् सिंहपुरस्य उपरि आक्रमणं करोति इति वार्ता आगता। एतेन मन्त्री अनन्तमिश्रः चिन्ताकुलः अभवत्।**

** “इतः परम् अपि एवमेव तिष्ठामः चेत् अपायः निश्चितः' इति निश्चितवान् अनन्तमिश्रः। अतः सः महाराजम् उक्तवान्- "महाराज! समस्यानां परिहारार्थं भवता विविधाः मार्गाः आश्रिताः। एतेन राज्यस्य कियान् उपकारः सिद्धः इति यदि पश्यति तर्हि वरम् इति मम अभिप्रायः" इति।**

** राजा एतत् अङ्गीकृतवान्। तद्दिने सायङ्काले राजा मन्त्री च समीपग्रामं गतवन्तौ। वटवृक्षस्य अधः उपविश्य सुखदुःखानां चिन्तनम्- एषः ग्रामस्य सम्प्रदायः। तद्दिने अपि सर्वे तत्र सम्मिलिताः आसन्। सर्वेषां मध्ये ग्रामप्रमुखाः उपविष्टाः आसन्। तेषां पार्श्वे अन्ये चत्वारः अपि आसन्।**

** ग्रामप्रमुखेषु एकः नूतनानां चतुर्णां परिचयं कारयन् उक्तवान्- “एते पार्श्वग्रामतः आगताः ग्रामप्रमुखाः। महाराजस्य विचित्रव्यवहारेण वयम् इव एते अपि पीडाम् अनुभवन्तः सन्ति। गुरुकुलतः आगतम् एकम् अलसं दृष्ट्वा महाराजः चिन्तयति- गुरुकुलात् आगताः सर्वे अलसाः इति। अतः सः गुरुकुलानि एव उन्मूलितवान्। एतेन इदानीम् अस्माकं पुत्राः अलसाः मूर्खाः च सन्तः चौर्यादिकम् अकार्यं कुर्वन्ति। अस्माकं गौरवं नाशयन्तः सन्ति।  
एवं चेत् कथम्?" इति।**

** तदा पार्श्वग्रामीणः उत्थाय उक्तवान्- "एवम् एव कवीन् पण्डितान् च महाराजः** **आस्थानतः निष्कासितवान्। तेषु अस्माकं ग्रामस्य अपि एकः कविः आसीत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अन्यः उत्थाय उक्तवान्- "एतादृशाः श्रेष्ठाः कवयः पावराज्यं गतवन्तः। कवयः पण्डिताः च राजवंशस्य कीर्तिं चिरं स्थापयन्ति। एतादृशैः कलाकारैः कविभिः च हीना सभा राजसभा भवेत् वा? एतादृशदेशेन अगौरवम् अस्माकम्" इति।**

** तदा पार्श्वग्रामीणः उक्तवान्- "अयि भोः, इदानीम् अन्या गम्भीरसमस्या उत्पन्ना अस्ति। देशस्य समस्या अस्माकं समस्या। महाराजः सैन्यम् एव निराकृतवान् इत्यतः एतावत्पर्यन्तं यः माण्डलिकः आसीत् सः औद्धत्येन अस्माकं देशस्य उपरि आक्रमणं कर्तुम् उद्युक्तः अस्ति" इति।**

** तदा अपरः ग्रामवृद्धः उत्थाय उक्तवान्- "केवलम् अत्र उपविश्य वार्तालापेन किं प्रयोजनम्? वयं सर्वे ग्रामप्रमुखाः सम्भूय इदानीन्तनराजं सिंहासनतः अवतारयामः। नूतनं योग्यं सिंहासने उपवेशयामः। तदा देशस्य उन्नतिः भवेत्। एवं न कुर्मः चेत् समग्रः देशः अपाये पतेत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र स्थिताः सर्वे सन्तोषेण करताडनपूर्वकम् 'युक्तम् एतत्' इति ऐकमत्येन उक्तवन्तः। एतत्सर्वं परिशीलयन् कुमारवर्मा दिग्भ्रान्तः अभवत्। सः मन्त्रिणा सह राजधानीं प्रत्यागतवान्।**

** अनन्तरं मन्त्रिणा सह पर्यालोच्य सः मन्त्रिणः सूचनानुसरं पूर्वम् उन्मूलिताः सर्वाः व्यवस्थाः पुनः स्थापितवान्। नागरिकाणां साहाय्येन अल्पे काले समर्थां सेनां सज्जीकृतवान्। विद्रोहकारिणं शुक्रपालम् आक्रम्य कारागारे स्थापितवान्। सर्वान् पण्डितान् कलाकारान् च आहूय तेभ्यः पुनः उचितं स्थानं दत्तवान्।**

** एवं च कुमारवर्मणः विषये यः दुराभिप्रायः आसीत् सः दूरङ्गतः अभवत्। एतदनन्तरं जनाः तं गौरवेण दृष्टवन्तः।**

**लवणकषायः**

** पूर्वं कस्मिंश्चित् गृहे कश्चन गृहस्थः आसीत्। तस्य एकः पुत्रः एका पुत्री च। कालान्तरे पुत्रस्य विवाहः जातः। स्नुषा गृहम् आगता। इदानीं तदगृहे स्त्रियः तिस्रः सञ्जाताः।**

** यदा पिता पुत्रश्च गृहात् निर्गच्छतः तदा गृहे केवलं स्त्रियः एव भवन्ति स्म। तदा तासां मध्ये केनापि क्षुल्लककारणेन कलहः प्रवर्तते स्म।**

** अन्यच्च स्नुषा नवीनतया एतत् गृहम् आगता किल?। तस्याः मातृगृहस्य आचाराः व्यवहाराः च भिन्नाः आसन्। अतः सा पदे पदे क्लेशम् अनुभवति स्म। स्नुषा पाठनीया इति विषये मातापुत्र्योः निरन्तरः प्रयत्नः प्रचलति स्म एव। एषा स्नुषा किमपि न जानाति। उक्तम् एव बहुवारं पुनर्वक्तव्यम्' इति तयोः आक्षेपः सर्वदा श्रूयते स्म। **

** एवं स्थिते कदाचित् गृहस्थस्य श्यालः तद्गृहम् आगतवान्। सहोदरः आगतः इति गृहस्वामिन्याः महान् सन्तोषः। अतिथिसत्कारः सम्यक् करणीयः इति चिन्तयन्ती सा विशेषश्रद्धया कार्यम् आरब्धवती।**

** जलम् आनेतुं कूपं प्रति प्रस्थिता सा वस्त्रं क्षालयन्तीं स्नुषां दूरतः एव उक्तवती- "अये, चुल्लेः उपरि शाकानि स्थापितानि सन्ति। यदा तानि पक्वानि भवन्ति तदा लवणं योजयतु। पूर्वं स्थाप्यते चेत् तानि पक्वानि न भवेयुः। अहम् उद्यानसस्यानि सिञ्चयित्वा ततः एव जलम् आनयामि" इति।**

** वस्त्रक्षालनानन्तरं स्नुषा पाकगृहं प्रविष्टवती। शाकानि पक्वानि इति ज्ञात्वा पर्याप्तं लवणं योजितवती। वस्त्राणि आतपे स्थापयितुं बहिः प्रस्थिता च।**

** गृहस्वामिन्या यत् उच्चैः उक्तं तत् वचनं पुत्री अपि श्रुतवती आसीत्। सा चिन्तितवती — "मात्रा माम् उद्दिश्य एव एवम् आदिष्टम्" इति। अतः सा किञ्चित्कालानन्तरं पाकशालां प्रविष्टवती। 'अद्य पाकः उत्कृष्टः भवेत्, यतः मया योग्यप्रमाणेन लवणं योजितम् अस्ति' इति चिन्तयन्ती पात्रे लवणं स्थापितवती, अनन्तरं स्वकार्यार्थं प्रस्थिता च।**

** अत्रान्तरे गृहस्वामिनी- “मया यद्यपि उच्चैः एव उक्तम्, तथापि सा श्रुतवती वा न वा इति अहं न जाने। पाके यदि समये लवणं न योज्येत तर्हि स्वादः नश्यति। मम सहोदरः चिरात् आगतः। अतः पाकः उत्तमः भवेत्” इति चिन्तयन्ती त्वरया गृहं प्रत्यागतवती। तत्समये पाकशालायां काऽपि न आसीत्। 'मया यथा चिन्तितं तथैव जातम्। वराकी लवणं स्थापयितुं विस्मृतवती' इति चिन्तयित्वा मुष्टिमितं लवणं योजितवती। पुनः स्वकार्यार्थं गतवती।**

** मध्याह्ने सर्वे भोजनार्थम् उपविष्टाः। अतिथिः श्यालः अन्ने क्वथितं योजयित्वा किञ्चित् मुखे स्थापितवान्। “किमिदम्? क्वथिते लवणम् एव न स्थापितं वा?" इति पृष्टवान् च।**

** "किमर्थम् एवं वदति? मया स्वयं लवणं स्थापितम्" इति उक्तवती गृहस्वामिनी। "मया अविस्मृत्य स्थापितम्॥ प्रायः मातुलः अधिकं लवणं खादति इति मन्ये" इति उक्तवती पुत्री।**

** तदा स्नुषा श्वश्रूम् उक्तवती- "भवत्या यदा दूरतः एव उक्तं तदा एव अहं पाकशालां प्रविष्टवती। लवणं स्थापयित्वा एव बहिः गतवती” इति।**

** “ओ हो, इदानीं कारणं ज्ञातम्। तिसृभिः अपि लवणं स्थापितं चेत् किम् अन्यत् भवेत्? अद्य क्वथितं न कृतं, अपि तु लवणकषायः कृतः” इति हसन् उक्तवान् श्यालः।**

** “अस्माकं गृहे ऐकमत्यं सम्यक् अस्ति इति मया अद्य ज्ञातम्। इतः परम् एकं कार्यम् एका एव करोतु। मध्ये अन्यस्याः प्रवेशः मास्तु" इति गर्जितवान् गृहस्वामी।**

**मालविका**

** मन्दाकिनीनद्याः तीरे मरकतपुरं नाम ग्रामः आसीत्। स्वसांस्कृतिक-धार्मिक-माहात्म्येन स च ग्रामः सर्वत्र सुविख्यातः आसीत्। अस्य एव मरकतपुरस्य नर्तकी मालविका नाम। रूपेण सा अनुपमा। नृत्यविद्यया अद्वितीया च।**

** मरकतपुरे विजयपर्वनामकः उत्सवः प्रतिवर्षं प्रचलति स्म। तत्सन्दर्भे मालविका मन्दिरे नृत्यति स्म। तस्याः नृत्यप्रदर्शनं विना उत्सवः अपूर्णः इव।**

** एवं स्थिते कदाचित् विजयपर्वदिनम् आगतम्। तस्मिन् समये दुरदृष्टवशात् मालविका अस्वस्था आसीत्। अतः सा उत्सवे नृत्यं कर्तुं न शक्तवती॥ एतेन उत्सवे जनानाम् उत्साहः एव न आसीत्। सर्वेषां मनसि असन्तोषः। कथञ्चित् उत्सवः समाप्तः। उत्सवस्य अनन्तरदिने नागरिकाः मालविकायाः समीपम् आगत्य उक्तवन्तः- "मालविके! भवत्याः नृत्यस्य अभावात् उत्सवः नीरसतया सम्पन्नः। भवती शीघ्रम् एव स्वस्था भवतु। आगामिनि उत्सवे भवती केनापि कारणेन अस्वस्था न भवतु इति वयं देवं प्रार्थितवन्तः" इति।**

** आत्मनः नृत्यप्रदर्शनस्य महत्त्वं श्रुत्वा मालविका सन्तुष्टा। नृत्यस्य अभावतः सर्वे खिन्ना इति ज्ञात्वा तस्याः गर्वः उत्पन्नः।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। पुनरपि विजयपर्वदिनम् आगतम्। परम्परानुगुणम् उत्सवसमितेः व्यवस्थापकाः मालविकायाः नृत्यार्थं व्यवस्थां कृतवन्तः।**

** मालविका एतां वार्तां श्रुतवती। 'उत्सवतः पूर्वं माम् एकवारं पश्यन्तु' इति सा व्यवस्थापकेभ्यः वार्तां प्रेषितवती। व्यवस्थापकाः आश्चर्यचकिताः। पूर्वं कदापि मालविका एवं** **तान् न अहूतवती आसीत्। ते तद्दिने एव मालविकायाः गृहम् आगतवन्तः। मालविका व्यवस्थापकान् उद्दिश्य सामान्यं शिष्टाचारम् अपि न प्रदर्शितवती। सा उक्तवती- “भवन्तः इतःपूर्वं प्रतिवर्षं मम नृत्यप्रदर्शनार्थं शतं रूप्यकाणि दत्तवन्तः। तावता धनेन अहं नृत्यं कर्तुं न शक्नोमि। यदि द्विशतं रूप्यकाणि दीयते तर्हि अस्मिन् वर्षे उत्सवे नृत्यं प्रदर्शयामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा व्यवस्थापकाः आश्चर्यचकिताः। सा अधिकं धनं पृष्टवती, तदस्तु नाम। किन्तु अविनयेन सम्भाषणरीत्या च ते बहु खिन्नाः। किञ्चित्कालं यावत् मौनं स्थित्वा ते उक्तवन्तः- "अस्तु, वयं सदस्याः परस्परं चर्चां कृत्वा निर्णयं सूचयिष्यामः" इति।**

** व्यवस्थापकानां मुखं दृष्टवत्याः मालविकायाः मुखे दर्पजातः हासः आगत्य गतः। "विजयपर्वदिनं यावता अपि वैभवेन आचरन्तु नाम। किन्तु मम नृत्यं विना तत् नीरसम् एव। अतः मां तोषयितुम् एते द्विशतं रूप्यकाणि अवश्यं यच्छन्ति" इति मालविकायाः विश्वासः आसीत्।**

** व्यवस्थापकाः मालविकायाः गृहतः आगत्य आयव्ययस्य गणनां कृतवन्तः। मालविकाय द्विशतं रूप्यकाणि दातव्यानि एव चेत् पुनरपि जनेभ्यः धनं सङ्ग्रहग्रणीयं भवति। किन्तु तद्देशस्य नियमः आसीत् यत् जनेभ्यः सङ्ग्रहणीयस्य धनस्य भीतिः आसीत्। आधिकं सङ्ग्रहणीयं चेत् महाराजस्य अनुमतिः अपेक्षिता।**

** अतः उत्सवव्यवस्थापकाः एकं प्रतिनिधिं महाराजस्य समीपं प्रेषितवन्तः। प्रतिनिधिः राजधानीं गत्वा महाराजाय समग्रवृत्तान्तं निवेदितवान्।**

** महाराजः कृष्णदेवः धार्मिकः विवेकशीलः च। सः प्रतिनिधेः वचनं श्रुत्वा उक्तवान्- "जनेभ्यः पुनः साहाय्यधनस्य सङ्ग्रहः मास्तु। यावत् न्यूनं भवति तावत् अहं ददामि। अन्यच्च चन्द्रशेखरस्वामी नाम सन्न्यासी अत्र राजधानीम् आगतः अस्ति।**

** विजयपर्वसन्दर्भे मरकतपुरे उपस्थातुं तं महात्मानम् अहं प्रार्थयामि। मालविकायाः नृत्यप्रदर्शनस्य पूर्वदिने एतस्य महात्मनः उपन्यासः भवतु। एतदर्थं योग्यव्यवस्थां कुर्वन्तु" इति।**

** महाराजस्य कृष्णदेवस्य आदेशानुसारं मालविकायाः अपेक्षा उत्सवसमित्या अङ्गीकृता। चन्द्रशेखरस्वामिनः उपन्यासार्थम् अपि व्यवस्था कृता।**

** निश्चिते समये चन्द्रशेखरस्वामिना उपन्यासः आरब्धः। मालविका उपन्यासार्थं विशेषतया आमन्त्रिता आसीत्। तस्याः कृते विशेषतया आसनव्यवस्था अपि कृता आसीत्। उपन्यासे स्वामी उक्तवान्- "प्रेम्णः अन्यत् स्वरूपं करुणा। स्त्रीस्वभावतः प्रेमस्वरूपिणी। यतः सा स्वशरीरतः अन्यं जीवं जनयति। गृहिणीरूपेण मातृरूपेण च सा स्वप्रेम सर्वेषु वितरति।**

** पुत्रः कदाचित् यदि वदति- 'अम्ब! भवत्याः अनुपस्थित्या अहं भीतः' इति, तर्हि माता चिन्तयति- 'अहं पुत्रं त्यक्त्वा कदापि दूरं न गच्छामि' इति। एवमेव यदि पतिः वदति- 'भवत्याः अनुपस्थित्या अहं क्लेशम् अनुभूतवान्' इति, तर्हि अपि सा चिन्तयति - 'अहम् इतः परं कुत्रापि न गच्छामि' इति। एषः तस्याः स्वभावः।**

** किन्तु कदाचित् सा स्वार्थलोलुपा भवेत्। तदा तस्यां प्रेम करुणा इत्यादयः न दृश्यन्ते। धनविषये अधिकं महत्त्वं यच्छन्ती सा स्वार्थलाभार्थं जनानां विश्वासस्य आदरस्य च उपयोगं करोति। एवं किमर्थं भवति? तत्र एकम् एव कारणम्- सा प्रेमतत्त्वं न जानाति। येषां हृदयं कोमलं ते अन्येषां प्रेम आदरं च सम्यक् जानान्ति। येषां हृदयं कठिनं ते अन्येषां प्रेम्णः आदरस्य च दुरुपयोगं स्वीकुर्वन्ति ..."**

** एवम् एव बहुभिः उदाहरणैः चन्द्रशेखरस्वामी प्रवचनं कुर्वन् आसीत्। एतत् सर्वं शृण्वत्याः मालविकायाः मनसि विप्लवः उत्पन्नः आसीत्।**

** प्रवचनसमाप्त्यनन्तरं मालविका सन्यांसिनः पादयोः पतितवती। अश्रुपूर्णाभ्यां नेत्राभ्यां तं पश्यन्ती गद्गदस्वरेण उक्तवती- 'महात्मन्! क्षमाभिक्षया माम् अनुगृह्णातु भवान्" इति।**

** चन्द्रशेखरस्वामी न अन्यः, सः स्वयं कृष्णदेवमहाराजः। सः स्वकपटवेषं निष्कास्य उक्तवान्- "मालविके! अहं भवत्याः नृत्यप्रौढतां श्रुतवान् आसम्। भवतीं मम आस्थानं प्रति आह्वातुं चिन्तयन् आसं च। अत्रान्तरे विजयोत्सवस्य व्यवस्थापकसमितेः परतयाकश्चित् मम समीपम् आगतवान्। तद्द्वारा 'कलाकाराणाम् अशोभनकरः अहङ्कारः भवतीं प्रविष्टः' इति अहं ज्ञातवान्। तस्य अहङ्कारस्य निवारणार्थं स्वयम् अत्र आगतवान्" इति।**

** पुरतः स्थितः स्वयं कृष्णदेवमहाराजः इति ज्ञात्वा मालविका आनन्दम् आश्चर्यं लज्जां च अनुभूतवती। तस्मिन् वर्षे सा विजयपर्वसन्दर्भे असदृशं मनमोहकं श्रेष्ठं च नृत्यं प्रदर्शितवती। एतदनन्तरं कृष्णदेवः तां राजधानीम् आहूय राजनर्तकीपदे नियोजितवान्।**

** इदानीं मालविका विनयशीला। उच्चपदे नियुक्ता अपि तस्याः गर्वः नास्ति। सा इदानीं प्रतिवर्षं विजयपर्वसन्दर्भे मरकतपुरम् आगच्छति। मन्दाकिनीदेव्याः मन्दिरस्य पुरतः स्वनृत्यं प्रदर्शयति च।**

**महावञ्चकौ**

** पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे वेङ्कटः नाम धनिकः आसीत्। सिद्धः नाम तस्य उद्यानस्य पालकः। सिद्धस्य मासिकं वेतनं चत्वारि रूप्यकाणि। सिद्धः श्रद्धया उद्यानकार्याणि करोति। वेङ्कटस्य सूचनानुसारं सः नारिकेलसस्यानि कदलीसस्यानि इत्यादीनि आरोपितवान्। शाकबीजानि अपि आरोपितवान्।**

** कालान्तरे सुन्दरम् उद्यानं निर्मितम् अभवत्। सिद्धः स्वामिनं पृष्टवान्- “मम वेतनम् अधिकं करणीयम्" इति। “इदानीं वा? तत् कथं शक्यते? नारिकेलवृक्षाः फलन्तु। तदा परिशीलयिष्यामः" इति उक्तवान् वेङ्कटः। नारिकेलवृक्षाः फलिताः। अतः सिद्धः यजमानं प्रार्थितवान्- "वेतने रूप्यकद्वयस्य वा आधिक्यं भवेत् एव" इति।**

** तदा वेङ्कटः कोपं प्रदर्शयन् निर्दाक्षिण्यम् उक्तवान्- "अरे रे, महापुरुषः संवृत्तः भवान्। एषु दिनेषु किम् अधिकं कार्यम् अस्ति येन भवान् अधिकं वेतनं पृच्छति? अधिकं वेतनं दातुं न शक्यते एव। यदि इच्छति तर्हि कार्यं करोतु। अन्यथा इतः अन्यत्र गच्छतु" इति।**

** सिद्धः इदानीम् उभयसङ्कटे पतितः। इतः पूर्वम् उद्याने अहोरात्रं कार्यं कृतम् आसीत्। तद्दृष्ट्या इदानीं कार्यं न्यूनम् इति तु सत्यम्। कार्यम् अस्ति चेदपि श्रमः न्यूनः। अतः एव वेङ्कटः निर्दाक्षिण्यम् एवं वदति।**

** वेङ्कटस्य कठोरस्वभावेन सिद्धः उद्योगं तु न त्यक्तवान्, किन्तु चौर्यम् आरब्धवान्। प्रतिदिनं सः उद्यानतः नारिकेलफलद्वयं चोरयति। तस्य विक्रयणेन धनं सम्पादयति।**

** एकसप्ताहाभ्यन्तरे एव 'उद्याने चौर्यं प्रचलति' इति वेङ्कटस्य सन्देहः आगतः। किन्तु चोरः कः इति तु न ज्ञातम्।**

** बेङ्कटः सिद्धं पृष्टवान्। सिद्धः “अहं किमपि न जानामि एव" इति उक्तवान्। "एवं तर्हि रात्रौ जागरूकतया रक्षणं कुर्वन् चोरं गृह्णातु" इति उक्तवान् वेङ्कटः। "रूप्यकद्वयं वेतनम् अधिकं ददातु। रात्रौ रक्षणं करोमि" इति उक्तवान् सिद्धः।**

** "तत् तु न शक्यम्। अहम् एव रात्रौ रक्षणं करोमि" इति उक्त्वा वेङ्कटः ग्रामदेवतायाः मन्दिरं गत्वा देवीं प्रार्थितवान् "जगदम्ब! नारिकेलचोरः यदि मम हस्ते लभ्यते तर्हि भवत्यै पञ्च नारिकेलफलानि अजायाः बलिं च दास्यामि" इति।**

** तत्समये देवीं नमस्कर्तुं सिद्धः अपि तत्र आगतवान्। वेङ्कटस्य प्रार्थनां श्रुत्वा सः चिन्तितवान्- 'कीदृशः वराकः एषः! मह्यं रूप्यकद्वयं दातुम् एषः न इच्छति। किन्तु देव्यै अजाबलिं दातुम् अपि सिद्धः' इति। अतः सः अपि प्रार्थितवान्- "देवी! मम चौर्यं प्रकटितं यथा न भवेत् तथा करोति चेत् यथाशक्ति भवत्याः सेवां करोमि" इति।**

** तद्दिने रात्रौ सिद्धः सावधानतया यजमानस्य उद्यानं प्रविष्टवान्। कूपस्य पार्श्वे स्थितं वृक्षम् आरुह्य एकं फलम् उत्पाट्य दूरे क्षिप्तवान्। 'यजमानः आगतः चेदपि सः यत्र फलं पतति तत्र चोरस्य अन्वेषणं करोति' इति सिद्धस्य आलोचना।**

** किन्तु वेङ्कटः अपि बुद्धिमान् एव। सः जागरूकतया परिशीलयन् चोरः कूपस्य पार्श्वे** **स्थितं वृक्षम् आरूढवान् इति ज्ञातवान् एव। अतः सः रज्जुं दण्डं च गृहीत्वा वृक्षसमीपम् आगत्य गर्जितवान्- “रे चोर! आगच्छतु अधः। अत्रैव भवन्तं बन्धयामि। दण्डेन उचितं पूजयामि च" इति।**

** वृक्षे स्थितः सिद्धः आत्मानं गोपयन् भीत्या तत्रैव उपविष्टवान्। अल्पे एव काले कूपतः 'धुढुम्' इति शब्दः आगतः। 'चोरः वृक्षतः कूपे उत्पतितवान्' इति चिन्तितवान् वेङ्कटः।**

** सः त्वरया कूपसमीपं गत्वा रज्जुं दण्डं च पार्श्वे स्थापितवान्। "अरे दुष्ट! मत्तः मोक्षं प्राप्तुम् इच्छति वा? किन्तु अहं भवन्तं न त्यजामि। अहम् अपि तरणं सम्यक् जानामि" इति वदन् सः अपि कूपे अवतीर्णः।**

** अन्धकारे इतस्ततः हस्तं चालयन् वेङ्कटः चोरम् अन्विष्टवान्। एकवारं चोरस्य शिरः हस्ते प्राप्तम् इव। किन्तु हन्त! चोरः वेङ्कटस्य मुखं पादेन प्रबलं ताडितवान्। विनायासं कूपात् बहिः आगत्य धावितवान् च। चोरस्य आघातेन वेङ्कटः दिग्भ्रान्तः। “हस्तलब्धः चोरः पलायितः किल?" इति मनसि एव खेदम् अनुभूतवान्। अनन्तरं मन्दं गृहम् आगत्य निद्रां कृतवान्।**

** अनन्तर दिने वेङ्कटः देवमन्दिरं गत्वा देवीम् आक्षिपन् उक्तवान्- "अये मातः! भवती मां वञ्चितवती। हस्तलब्धः चोरः पलायनं कृतवान्। अतः अजायाः बलिं किं नारिकेलफलस्य नैवेद्यम् अपि नास्ति भवत्याः" इति।**

** तदा देवी पूजकस्य शरीरे प्रविश्य उक्तवती- "अये वेङ्कट! स्वयम् अकार्यं कृत्वा भवान् इदानीं माम् आक्षिपति। उद्यानपालकाय प्रतिमासं रूप्यकद्वयम् अधिकं दातुं भवान् न सिद्धः। सिद्धाय यदि भवान् प्रतिमासं रूप्यकद्वयम् अधिकं दत्तवान् स्यात् तर्हि एतादृशकष्टं न अभविष्यत्" इति।**

** देव्याः वचनेन वेङ्कटस्य ज्ञानोदयः जातः। तद्दिने एव सः सिद्धाय प्रतिमासं रूप्यकद्वयम् अधिकं दातव्यम् इति निश्चितवान्।**

**नारिकेलचोरः**

** सिन्थानगरे दावूदः नाम वणिक् आसीत्। सः स्ववस्तूनि उष्ट्रस्य उपरि आरोप्य ग्रामं ग्रामं गच्छति, वस्तूनां विक्रयणं करोति च। दावूदः प्रामाणिकः। सर्वेषु ग्रामेषु तस्य विषये सदभिप्रायः आसीत्। अतः दावूदः यावत् मूल्यं वदति तावत् विनाविरोधं यच्छन्ति स्म जनाः। दावूदः अपि दुराशां न करोति। प्रामाणिकतया यत् प्राप्यते तेन तृप्तः भवति।**

** सिन्थानगरे सलीमः नाम महावञ्चकः आसीत्। अलीमः तस्य स्नेहितः। एतौ मुग्धजनैः सह मधुरतया वार्तालापं कुर्वन्तौ तान् वञ्चयतः। वञ्चनया प्राप्तेन धनेन जीवतः च। यद्यपि जनाः एतयोः वञ्चनां जानन्ति तथापि तौ कपटवेषेण सञ्चरतः इति कारणेन तयोः बन्धनं दुःशकम् आसीत्।**

** दावूदस्य स्वभावम् एतौ अपि ज्ञातवन्तौ। 'कथञ्चित् एषः वञ्चनीयः। यथेष्टं धनं सम्पादनीयं च' इति योजनां कृतवन्तौ।**

** एकदा दावूदः स्ववस्तूनि उष्ट्रस्य उपरि आरोप्य वाणिज्यार्थम् अन्यनगरं प्रति प्रस्थितः आसीत्। प्रयाणार्थं प्रस्थितं दावूदं दृष्ट्वा 'वञ्चनार्थम् एषः एव उचितः समयः' इति तौ वञ्चकौ चिन्तितवन्तौ। अतः तौ अपि उष्ट्रयोः उपरि वस्त्राणां बन्धम् आरोप्य दावूदम् अनुसृतवन्तौ।**

** मध्याह्ने दावूदः विश्रान्त्यर्थम् एकस्य वृक्षस्य मूलम् आश्रितवान्। तदा एतौ वञ्चकौ तत्र गत्वा दावूदं नमस्कृत्य तस्य पार्श्वे उपविष्टवन्तौ। कुशलवार्तां पृष्ट्वा तदीयप्रशंसां कर्तुम् आरब्धवन्तौ- "अस्माकं सौभाग्येन एव अनुभविनः वणिजः भवतः मेलनं प्राप्तम्। वाणिज्ये आवां नूतनौ। उचितमार्गदर्शनेन आवाम् अनुगृह्णातु भवान्” इति।**

** सरलः दावूदः एतयोः वञ्चनाबुद्धिं न ज्ञातवान् एव। सः सन्तोषेण तयोः प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं भोजनं कृत्वा ते सूर्यास्तपर्यन्तं विश्रान्तिं स्वीकृतवन्तः। **

** ततः प्रस्थाय ते सायङ्काले नगरं प्राप्तवन्तः। नगरसीमायां काचित् धर्मशाला आसीत्। "अत्र अद्य रात्रौ वसतिं कुर्मः। श्वः प्रातः नगरं प्रविशामः" इति ते निश्चितवन्तः।**

** दावूदः धर्मशालायाः पार्श्वे स्थिते स्तम्भे उष्ट्रं बद्धवान्। सलीमः अलमः च स्ववस्त्रबन्धं धर्मशालायाः प्रकोष्ठे स्थापयित्वा प्रकोष्ठं कीलितवन्तौ। दावूदम् उक्तवन्तौ च- "महोदय! आगच्छतु। समीपे यत्रकुत्रापि गत्वा भोजनं कृत्वा आगच्छामः" इति।**

** धर्मशालातः भोजनालयं गन्तुं समीपतरः मार्गः कश्चन आसीत्। स च मार्गः निर्जनः। 'भोजनानन्तरं प्रत्यागमनसमये केनापि उपायेन दावूदः मारणीयः। तस्य वस्तूनि सर्वाणि वशीकरणीयानि च' इति तयोः योजना आसीत्।**

** तदा दावूदः उक्तवान्- "क्षम्यताम्। मम इदानीं बुभुक्षा नास्ति। अन्यच्च मम समीपे रोटिका अपि अस्ति। किञ्चित्कालानन्तरम् अहं रोटिकां खादित्वा शयनं करोमि। अतः भवन्तौ भोजनार्थं गत्वा आगच्छताम्" इति।**

** दावूदस्य वचनेन तयोः निराशा जाता। तथापि 'पुनः अवकाशः प्राप्यते एव' इति चिन्तयित्वा तौ ततः निर्गतवन्तौ। धर्मशालायाः यजमानं भोजनालयविषये पृष्टवन्तौ। सः उक्तवान्- 'एतस्य भवनस्य किञ्चिद्दूरे दक्षिणतः वामतः च एकैकः भोजनालयः अस्ति' इति।**

** तदा सलीमः अलमम् उक्तवान् - "भवान् दक्षिणदिशिं गत्वा भोजनालयतः किमपि क्रीत्वा आगच्छतु। अहम् उत्तरदिशिं गवा उत्तमं किमपि क्रीत्वा आगच्छामि। अनन्तरं भोजनं कुर्वः" इति।**

** "समीचीना आलोचना" इति उक्तवान् सलीमः। अनन्तरम् उभौ अपि परस्परं विरुद्धदिशिं गत्वा आगतवन्तौ। “किम् आनीतवान् भवान्?" इति पृष्टवान् सलीमः।**

** "रोटिकां क्षीरं च आनीतवान्" इति अलमः उक्तवान्। “अहो! अहम् अपि तदेव आनीतवान्” इति आश्चर्यं प्रकटयन् उक्तवान् सलीमः। **

** तदा अलमः सूचितवान्- "तर्हि एवं कुर्वः। अहं यत् आनीतवान् तत् भवान् खादतु। भवान् यत् आनीतवान् तत् अहं खादामि" इति।**

** "समीचीना सूचना। अहम् अपि एवम् एव वदामि इति चिन्तयन् आसम्” इति उक्तवान् सलीमः। अनन्तरं तौ आत्मना आनीतम् अन्यस्मै दत्त्वा खादनार्थम् उपविष्टवन्तौ। अल्पे एव काले उभयोः अपि वमनम् आरब्धम्। वेदनाम् अनुभवन्तौ तौ भूमौ लुठनं कृतवन्तौ। उभयोः कोलाहलं श्रुत्वा जनाः समीपम् आगतवन्तः। एतौ परस्परम् अन्यम् अङ्गुल्या निर्दिशन्तौ प्राणान् त्यक्तवन्तौ।**

** वस्तुतः तयोः वञ्चकयोः चिन्तनं समानम् आसीत्। आहारार्थं यदा प्रस्थितं तदा तौ मार्गे चिन्तितवन्तौ- "दावूदस्य सम्पत्तिं यदा अपहरावः तदा अर्थभागः स्नेहिताय अपि दातव्यः भवति। अतः प्रथमं स्नेहितः निवारणीयः" इति। अनन्तरम् उभौ अपि क्षीरे विषं योजितवन्तौ। तत्परिणामतः स्वयं मरणं प्राप्तवन्तौ च।**

** सहप्रवासिनोः मरणेन दावूदस्य अतीव दुःखं जातम्। सः खेदं प्रकटयन् तत्रस्थान् उक्तवान्- “हन्त! एतौ मम नगरस्य वणिजौ। दौर्भाग्येन मरणं प्राप्तवन्तौ" इति।**

** तदा तत्रत्याः अन्ये वणिजः मृतयोः शरीरं परीक्ष्य उक्तवन्तौ- "मित्र! एतौ न वणिजौ। अस्माकं नगरस्य प्रसिद्धवञ्चकौ एतौ। बहुवारम् एतौ कारागारवसतेः रुचिं दृष्टवन्तौ" इति।**

** तेषां वचनेन 'वञ्चकयोः चिन्तनं कीदृशम् आसीत्' इति ज्ञातवान् दावूदः। सः प्राणरक्षकं देवं कृतज्ञतापूर्वकं स्मृतवान्।**

**निजस्वरूपम्**

** एकदा नारदः आकाशमार्गेण गच्छन् आसीत्। तदा सः देवदूताभ्यां स्वर्गलोकं प्रति नीयमानं कञ्चित् पुरुषं दृष्टवान्। सः देवदूतयोः समीपं गत्वा पृष्टवान्- "एषः कः? किमर्थम् एषः स्वर्गं नीयते?" इति।**

** तदा देवदूतौ उक्तवन्तौ- “देवर्षे! एषः दामोदरनामकः। आजीवनम् एषः पापानि एव आचरितवान्। तथापि केन कारणेन एतेन स्वर्गः प्राप्तः इति आवाम् अपि न जानीवः" इति। **

** देवदूतयोः उत्तरेण नारदः आश्चर्यचकितः। यैः पापकार्याणि आचरितानि ते कथम् अपि स्वर्गं न प्राप्नुवन्ति। एषः दामोदरः आजीवनं पापम् आचरितवान्। तर्हि एतस्य स्वर्गप्राप्तिः कथम्? एतत् रहस्यं ज्ञातुम् इच्छन् नारदः यमधर्मरायस्य समीपं गतवान्। **

** यमधर्मरायः नारदं स्वागतीकुर्वन् योगक्षेमं पृष्टवान्। नारदः विश्रान्त्यनन्तरम् पृष्टवान्- “यमराज! यः आजीवनं पापम् एव आचरितवान् तं भवान् स्वर्गं प्रेषयन् अस्ति। किन्तु एतत् कथं शक्यते?" इति।**

** यमराजः हसन् उक्तवान्- "मुनिवर्य! दामोदरनामकः एषः मनुष्यः जन्मना निर्धनः। एषः आजीवनं पापानि एव आचरितवान्। अतः नरकः प्राप्तव्यः आसीत् तेन। किन्तु कदाचित् कष्टपीडितः अन्यः निर्धनः एतस्य साहाय्यं प्रार्थितवान्। दामोदरः तस्य दुःस्थितिं दृष्ट्वा खेदं प्रकटयन् उक्तवान्- “मित्र! अहम् अपि निर्धनः। यदि मम समीपे धनं स्यात् तर्हि अवश्यं साहाय्यम् अकरिष्यम् इति। सः एतत् वचनं हृदयपूर्वकम् उक्तवान् आसीत्। अतः पूर्वकृतानि पापानि सम्पूर्णतः क्षालितानि अभवन्। अवशिष्टपापस्य फलेन नरकदर्शनं प्राप्य इदानीं सः स्वर्गं** **गच्छन् अस्ति" इति।**

** "यमराज! अहं चिन्तयामि तस्य व्यवहारेण भवान् वञ्चितः इति। भवान् तं सम्यक् परिशीलितवान् वा"? इति पृष्टवान् नारदः। "वञ्चना! किं वदति भवान्? अहं भवेयम्?” इति कदाचित् वा वञ्चितः यमराजः आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** "आम्! भवान् निश्चयेन वञ्चितः। यः सज्जनः सहानुभूतिपरः च भवति सः यावदपि दीनावस्थां प्राप्तः स्यात् नाम, किन्तु सः आगतं याचकं दृष्ट्वा किञ्चित् वा ददाति एव। कदापि तस्य मुखतः यदि धनं स्यात् तर्हि साहाय्यम् अकरिष्यम्' इति वचनं न बहिः आगच्छति। दुष्टानां मुखतः केवलम् एतादृशानि वचनानि आगच्छन्ति। मम तु सन्देहः- दामोदरः यः निर्धनः सन् तादृशः एव कश्चन इति। सहानुभूतिं प्रदर्शयति तत्र किं वैशिष्ट्यम्? योग्यता परीक्षार्थं तस्मै धनं ददातु। तदा यदि सः दानशीलः भविष्यति तर्हि स्वर्गं प्रापयतु" इति उक्तवान् नारदः।**

** यमराजः नारदस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। स्वर्गसमीपे किङ्करैः नीयमानं दामोदरं स्वसमीपम् आनायितवान् च। यमराजस्य आज्ञानुसारं यमकिङ्कराः दामोदरं भूलोकं नीतवन्तः। तत्र दामोदरः कृषिकजन्म प्राप्तवान्। यमराजस्य अनुग्रहेण कृषिकस्य तस्य जीवनं सुखेन प्रचलति स्म।**

** एवं स्थिते एकदा कष्टे पतितः कश्चित् दामोदरस्य गृहम् आगतवान्। 'किञ्चित् साहाय्यं करोतु" इति प्रार्थितवान् च। तदा दामोदरः सहानुभूतिं प्रकटयन्- “अहं साधारणः कृषिकः अस्मि। कुटुम्बपोषणार्थं यावत् आवश्यकं तावत् एव सम्पादयामि। यदि मम सम्पादनम् अधिकं स्यात्, अवश्यं साहाय्यम् अकरिष्यम्” इति उक्तवान्।**

** नारदः यमराजं पृष्टवान्- "तदीयं कपटव्यवहारं पश्यन् अस्ति किल भवान्? केवलं वचसा सहानुभूतिः" इति। "सः एवं नीचः स्यात् इति अहं न चिन्तितवान् एव। अद्य एव तम् आनीय नरके** **स्थापयामि" इति उक्तवान् यमः।**

** "भवान् कथञ्चित् तं भूलोकं प्रेषितवान्। अतः इतोऽपि किञ्चित् परीक्षां करोतु। सः यत् इच्छति तत् ददातु। किं परिवर्तनं भविष्यति इति परिशीलयतु" इति सूचितवान् नारदः।**

** एतदनन्तरं दामोदरः कृषिकार्येण विशेषफलसमृद्धिं प्राप्तवान्। अल्पे एव काले सः विशेषभवनं निर्मितवान्। अत्रान्तरे कश्चित् महादरिद्रः दामोदरस्य समीपम् आगत्य पृष्टवान्- "अहं महाकष्टे पतितः। कृपया साहाय्यं करोतु" इति।**

** दामोदरः सहानुभूतिपूर्वकम् उक्तवान्- "भवान् असमये आगतवान् किल? गृहनिर्माणेन इदानीम् अहं रिक्तहस्तः। रिक्तहस्तः अहं किं वा साहाय्यं कर्तुं शक्नोमि?" इति।**

** अनन्तरवर्षे फलसमृद्ध्या यत् धनं प्राप्तं तेन दामोदरः लघुवाणिज्यम् आरब्धवान्। अदृष्टकारणतः वाणिज्ये सः यशस्वी जातः। आयः दिने दिने वर्धते। अतः सः नगरे विशालं भवनं निर्माय विविधवाणिज्यम् आरब्धवान्। वाणिज्यक्षेत्रे तस्य नाम प्रसिद्धम् अभवत्।**

** एवं स्थिते आपदा ग्रस्तः कश्चित् दामोदरसमीपम् आगत्य प्रार्थितवान्- 'कृपया धनसाहाय्येन माम् अनुगृह्णातु' इति।**

** तदा दामोदरः उक्तवान्- "भोः, वाणिज्यार्थं मया सद्यः एव भवनं निर्मितम्। तदर्थं महात् ऋणम् अपि कृतम्। महता प्रयत्नेन इदानीम् ऋणमुक्तः अस्मि। मम पुत्राः नगरे विद्याभ्यासं कुर्वन्तः सन्ति। तेषां व्ययम् एव इदानीम् अहं सोढुं न शक्तः। किञ्चित्कालं वा अहं तृप्त्या जीवामि वा न वा? अतः इदानीं किमपि कर्तुं न शक्नोमि" इति।**

** एतदनन्तरं दामोदरः वाणिज्येन अपारं धनं प्राप्तवान्। तेन सः चतस्रः नौकाः क्रीतवान्। एतद्द्वारा विदेशीयवाणिज्यम् अपि आरब्धवान्। तेन वाणिज्येन कोट्यधीशः जातः। नगरे अद्वितीयः वणिक् इति कीर्तिं प्राप्तवान् च।**

** एषु एव दिनेषु कश्चित् निर्धनः तस्य गृहम् आगतवान्। दामोदरः तद्विषये अनादरं प्रकटयन् उक्तवान्- “पश्यतु भोः, अद्य मम बहूनि कार्याणि! समयावकाशः एव नास्ति। श्वः आगच्छति चेत् किमपि कर्तुं शक्नुयाम्" इति। निर्धनः आशाभावनया ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तर दिने सः दरिद्रः उत्साहेन दामोदरस्य गृहम् आगतवान्। दामोदरः तं दृष्ट्वा कोपेन पृष्टवान्- "कः भवान्? किं कार्यम् अत्र?" इति। निर्धनः आश्चर्यचकितः अभवत्। सः 'ह्यः मया आगतम् आसीत्' इति आरभ्य आत्मनः करुणकथाम् आदितः वक्तुं प्रवृत्तः। दामोदरः तदीयं वचनं मध्ये स्थगयन् उक्तवान्- "अये, मम समयावकाशः नास्ति एव। वाणिज्यनिमित्तम् अहम् इदानीं विदेशं प्रति प्रस्थितः। मासत्रयानन्तरं प्रत्यागमिष्यामि। तदा आगत्य मिलतु। अवश्यं साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** सः निर्धनः दिनानि गणयन् मासत्रयं यापितवान्। अनन्तरं दामोदरस्य गृहं गतवान् च। किन्तु सः गृहस्य प्राकारं प्रवेष्टुम् अपि न शक्तवान्। यतः द्वारपालकाः प्रवेशावकाशं न दत्तवन्तः एव।**

** निर्धनः तु हठशीलः। सः रात्रिं तत्रैव उपविश्य यापितवान्। अपरस्मिन् दिने दामोदरः गृहात् प्रस्थितः। किन्तु तं परितः सन्दर्शकानां समूहः एव आसीत्। अतः निर्धनः तत्समीपं गन्तुम् अपि न शक्तवान्। दामोदरः सर्वेषां प्रश्नानाम् 'आम्, न' इति लघूनि उत्तराणि वदन् रथम् आरुह्य कुत्रापि गतवान्।**

** "मुनिवर्य! भवता सत्यम् एव उक्तम्। एषः मां वञ्चितवान्। एतत्क्षणे एव एतं घोरनरके पातयामि" इति नारदम् उक्त्वा यमराजः स्वकिङ्करान् आहूतवान्। यमकिङ्कराः दामोदरं बलात्कारेण आनीय घोरनरके स्थापितवन्तः।**

**ज्ञानोदयः**

** चित्रपुरस्य राजा कीर्तिसेनः। “सद्यः एव अहं मरणं प्राप्स्यामि" इति भीतिः तस्य मनसि कदाचित् अकस्मात् उत्पन्ना।**

** मन्त्री धर्मसेनः एतं विषयं ज्ञातवान्। अतः सः "समीपे अरण्ये तपः आचरतः ज्ञानानन्दमुनेः दर्शनं प्राप्य आगच्छतु" इति सूचितवान्।**

** कीर्तिसेनः ज्ञानानन्दस्य आश्रमं गतवान्। तत्र आत्मनः भीतिं निवेद्य पृष्टवान्- “भवन्तः त्रिकालज्ञाः महातपस्विनः। सर्वम् अपि जानन्ति एव। यथा मरणं मम न भवेत् तथा कर्तुं कोऽपि उपायः अस्ति वा?" इति।**

** ज्ञानानन्दः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्- “महाराज! भवान् इदानीम् अपि तारुण्ये अस्ति। 'सदा एवम् एव भवामि' इति चिन्तयन् मरणात् भीतः भवान्। किन्तु कालान्तरे भवान् वृद्धः भविष्यति। दृष्टिः श्रवणशक्तिः च क्षीणा भविष्यति। दन्ताः मुखतः निर्गमिष्यन्ति। देहः दुर्बलः भविष्यति। एषः च प्रकृतिधर्मः। अस्याम् अवस्थायां चिरं जीवितव्यम् इति आशा एव न भवति। तदा मरणम् एव इच्छति भवान्। एवं स्थिते मरणस्य भीतिः किमर्थम्? मरणनिवारणार्थम्, उपायः किमर्थम् अन्वेष्टव्यः?” इति।**

** कीर्तिसेनः ज्ञानानन्दं नमस्कृत्य- "महात्मन्! भवतः अनुग्रहेण मयि विवेकः उदितः। मरणभीतिः इदानीं दूरङ्गता। आगमनं सफलं जातम्” इति उक्त्वा राजधानीं प्रतिगतवान्।**

**परोपकारी**

** पूर्वं बस्रानगरे अजीजनामकः युवकः आसीत्। सः वाणिज्यवृत्तिं कुर्वन् जीवनं यापयति स्म। सः धनवान्, वाणिज्यव्यवहारेषु प्रामाणिकः अपि। तस्य अन्यः अपि विशेषगुणः आसीत्, यत् विविधक्लेशैः दुःखितानां जनानां साहाय्यं कर्तुं सः सर्वदा सन्नद्धः भवति स्म। अतः तं प्रति बस्रानगरवासिनां महती प्रीतिः आदरः च।**

** अजीजस्य प्रातिवेशिकगृहे सय्यदः नाम अन्यः वणिक् वसति। सः अजीजस्य प्रख्यातिं जनप्रियत्वं च दृष्ट्वा असूयया तपति। प्रतिदिनं वर्धमानम् अजीजस्य वाणिज्यादिकं दृष्ट्वा सय्यदस्य मात्सर्यम् अपि वर्धते। सम्पूर्णां रात्रिं सय्यद, निद्राहीनः सन् एव यापयति। मनोवेदनया दिवा अपि शय्यायां लुठन् प्रलपति। एतादृशं तं दृष्ट्वा तस्य पत्नी भयेन 'चिन्तामग्ना अभवत्।**

** एकदा सय्यदस्य पत्नी अजीजस्य समीपं गत्वा, रोदनं कुर्वती 'भवतः ऐश्वर्यं कीर्तिं च दृष्ट्वा मम पतिः असूयया व्याधिग्रस्तः जातः' इति वस्तुस्थितिं कथितवती।**

** तस्याः वचनानि श्रुत्वा अजीजः :- "एतदर्थं चिन्ता मास्तु। भवत्याः पत्युः रोगपरिहारार्थं प्रयत्नं करोमि। सः शीघ्रम् एव स्वस्थः भविष्यति" इति सान्त्वनवचनानि उक्त्वा तां प्रेषितवान्।**

** तस्यां रात्रौ अजीजः दीर्घम् आलोचितवान्। 'मम ऐश्वर्यं प्रातिवेशिकस्य असूयायाः अनारोग्यस्य च कारणं जातं वा? एतदपेक्षया दारिद्र्यम् एव वरम्' इति चिन्तयन् सः प्रातःकाले गृहं त्यक्त्वा कुत्रचित् गतवान्।**

** एकाकी अजीजः बहुदूरं चलन् सायङ्काले कस्यचित् जीर्णकूपस्य समीपम् आगतवान्। कूपस्य तीरे आयासपरिहारार्थम् उपविश्य** **सः तत्रैव निद्रामग्नः जातः।**

** परेद्युः प्रातः केचन वणिजः तस्मिन् मार्गे गच्छन्तः अजीजं दृष्ट्वा तस्य समीपम् आगतवन्तः। तं निद्रातः जागरयित्वा स्वसमीपे स्थितं रोटिका-क्षीरादिकं दत्तवन्तः। “भोः अजीज, भवान् किमर्थम् अत्र आगतवान्?" इति पृष्टवन्तः च।**

** “मम तु जीवने विरक्तिः उत्पन्ना। कृपया कारणं न पृच्छतु। इतः परम् अहं किमपि वाणिज्यं न करिष्यामि। शेषायुष्यम् अत्रैव यापयामि" इति उक्तवान् अजीजः। अजीजस्य स्वभावं ते वणिजः जानन्ति स्म। अतः ते किमपि अनुक्त्वा तत्र अजीजस्य वासार्थं सर्वां व्यवस्थां कृतवन्तः। मार्गे स्थितेषु ग्रामेषु जनान् 'जीर्णकूपस्य समीपे एकः महात्मा वसति' इति वदन्तः गतवन्तः च।**

** तां वार्तां श्रुत्वा भिन्नभिन्नग्रामीणाः जनाः तस्य कूपस्य समीपम् आगत्य, अजीजं नमस्कृत्य तस्य वासार्थम् एकां पर्णशालां निर्माय अर्पितवन्तः। अनन्तरम् अनेके दुःखितजनाः स्वीयक्लेशान् तं निवेदयन्ति। अजीजः तान् सान्त्वयन् उचितसूचनाः ददाति। तदा तृप्ताः जनाः अनेकानि उपायनानि तस्मै यच्छन्ति। एवं रीत्या तस्य प्रतिष्ठा पूर्वापेक्षया अधिकतया जाता।**

** अजीजः वाणिज्यं त्यक्त्वा नगरतः निर्गत्य गतवान् इति विचारं ज्ञात्वा असूयारोगेण पीडितः सय्यदः सन्तुष्टः जातः। अनन्तरं सः क्रमेण पूर्ववत् स्वस्थः जातः।**

** किन्तु अत्रान्तरे अजीजस्य जीवने जातां नूतनवृद्धिं कीर्तिं च श्रुत्वा सय्यदः पुनः विषादग्रस्तः जातः। सः अजीजं द्रष्टुं प्रस्थितवान्। **

** एवंरीत्या गच्छन् सम्यदः सायङ्काले अजीजस्य समीपम् आगत्य तं नमस्कृतवान्। शिष्याणां मध्ये उपविश्य वार्तालापे मग्नः अजीजः तं दृष्ट्वा "किं भोः, कुशलं वा? कः विशेषः?" इति पृष्टवान्। सम्यदः "भवन्तम् एकं रहस्यं वक्तुम् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** अजीजः स्वीयशिष्यान् सर्वान् बहिः प्रेषितवान्। तदा सय्यदः "अहं भवतः समक्षं किञ्चित् वक्तुम् इच्छामि। एतस्मिन् स्थाने तत् वक्तुं न शक्यते। किञ्चिद्दूरं गत्वा तत्र निर्जनप्रदेशे वदामि। तत्र गच्छावः" इति उक्तवान्।**

** "अस्तु गच्छावः" इति उक्त्वा अजीजः उत्थाय सय्यदम् अनुसृतवान्। उभौ अपि हरिततृणावृतस्य निर्जनकूपस्य समीपं गतवन्तौ। "एतस्मिन् कूपे एकं विचित्रं वस्तु अस्ति। दर्शयामि, आगच्छतु" इति वदन् सय्यदः अजीजं कूपस्य समीपं नीतवान्।**

** अजीजः अवनम्य कूपं दृष्टवान्। तदा झटिति सय्यदः अजीजं कूपे पातयित्वा, ततः निर्गत्य स्वीयं गृहं गतवान्। अजीजः तरणं न जानाति। किन्तु कूपे वर्तमानाः जलदेवताः पतन्तम् अजीजं गृहीतवत्यः। ताः देवताः अजीजस्य सद्गुणैः सम्प्रीताः आसन्। बहुकालपर्यन्तं तृणावृतः सः निर्जनप्रदेशः अजीजस्य आगमनानन्तरं मनुष्याणां सञ्चारेण शोभां प्राप्तः आसीत्। अतः अजीजस्य संरक्षणं कृत्वा ताः देवताः तं सोपानस्य उपरि उपवेशितवत्यः।**

** “भवन्तं दृष्ट्वा वयम् अतीव सन्तुष्टाः। भवन्तं द्रष्टुं श्वः महाराजः अत्र आगमिष्यति” इति जलदेवताः उक्तवत्यः। " किमर्थम्?" इति पृष्टवान् अजीजः। “महाराजस्य पुत्री भूताविष्टा अस्ति। भवत्कारणतः सा स्वस्था भविष्यति इति अस्मत्तः महाराजः ज्ञातवान्। भवत्समीपे यः कृष्णवर्णीयः मार्जारः अस्ति, तस्य श्मश्रुकेशम् एकं निष्कास्य अग्नौ प्रक्षिपतु। तस्य धूमं राजपुत्री जिघ्रति चेत्, भूतः तां त्यक्त्वा निर्गमिष्यति” इति जलदेवताः कथितवत्यः। अनन्तरं जलदेवताः अजीजं कूपस्य उपरि आनीतवत्यः।**

** अजीजः पर्णशालां प्रविश्य स्वीयकृष्णमार्जारस्य श्मश्रु केशम् एकं निष्कास्य सुरक्षितं स्थापितवान्। प्रातःकालः जातः। राजभटाः आगत्य महाराजस्य आगमनवार्तां तस्मै सूचितवन्तः।** **अनन्तरं राजकुमारीं तस्य समीपम् आनीतवन्तः। सा उन्मत्ता इव इतस्ततः पश्यन्ती, किमपि किमपि जल्पन्ती तस्य समीपम् आगतवती। **

** अजीजः जागरूकतया रक्षितं मार्जारकेशं कटाहस्थापिते अग्नौ क्षिप्तवान्। अग्निसकाशात् उद्गतं धूमम् आघ्रातुं राजकुमारीं प्रचोदितवान्। तेन सद्यः एव राजकुमारी भूमौ पतितवती। किञ्चित् कालानन्तरं सा दीर्घनिद्रातः इव, उत्थाय किञ्चित् मौनम् उपविश्य स्वजनकं दृष्ट्वा तस्य समीपं गतवती।**

** महाराजः अपि आनन्दितः भूत्वा पार्श्वस्थितं सचिवं दृष्ट्वा "एषः महापुरुषः अस्माभिः कथम् आदरणीयः इत्येव न जानामि" इति उक्तवान्।**

** ** **"प्रभो, राजकुमारीं प्रविष्टं भूतं यः निवारयति, तस्मै एव तां दत्त्वा विवाहं कारयिष्यामि इति भवान् षण्मासेभ्यः पूर्वम् प्रतिज्ञातवान्। किं स्मरणं नास्ति वा?" इति सचिवः पृष्टवान्।**

** “किन्तु एषः महापुरुषः अङगीकुर्यात् वा?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "तदर्थम् अहं प्रयत्नं करोमि" इति उक्त्वा सचिवः अभिप्रायम् अजीजम् उक्तवान्। राजकुमारी पत्नीरूपेण स्वीकर्तुम् अजीजः अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं राजकुमार्या सह अजीजस्य विवाहः वैभवेन सम्पन्नः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं महाराजः दिवङ्गतः। तदा अजीजः एव महाराजपदवीम् अलङ्कृतवान्। अजीजस्य एतत् महत् अदृष्टं दृष्ट्वा सय्यदः मतिहीनः एव जातः।**

** एकदा महाराजः अजीजः स्वीयपरिजनैः परिवृतः नगरपर्यटनं कुर्वन् दीनावस्थायां स्थितम् अस्पष्टम् आक्रोशं कुर्वन्तं सय्यदं मार्गमध्ये दृष्टवान्। 'एषः सय्यदः' इति ज्ञात्वा, अजीजः तं वैद्यशालां नीत्वा चिकित्सां कारितवान्। अतन्तरं तस्मै सहस्रसुवर्णदीनान् दातुम् अधिकारिजनान् आज्ञापितवान् च।**

**प्राणिबलिः**

**ब्रह्मदत्तः काशीराज्यं पालयति स्म। तदा बोधिसत्त्वः ब्रह्मदत्तस्य पुत्ररूपेण जन्म गृहितवान्। ब्रह्मदत्तकुमारः इत्येव तस्य नामधेयं कृतम्। सः कुमारः शैशवम् अतीत्य विद्यार्जनार्थं तक्षशिलां गतवान्। तत्र श्रद्धया अध्ययनं कुर्वन् षोडशे वयसि सः वेदवेदाङ्गेषु शास्त्रेषु उपनिषदादिषु च पण्डितः जातः।**

** एवंरीत्या विद्याभ्यासं समाप्य यदा सः राजधानीं समागतवान्, तदा पिता तस्य युवराजपट्टाभिषेकं कृतवान्।** **तस्मिन् समये काशीराज्यस्य जनाः अन्धविश्वासेन ग्रस्ताः आसन्। तत्र विभिन्नक्षुद्रदेवतानां पूजा प्रचलति स्म। सर्वत्र महोत्सवसमये देवतानां पुरतः मेषानाम्, अजानां, कुक्कुटानां च बलिं यच्छन्ति स्म। तेषां प्राणिनां रक्तं नैवेद्यरूपेण अर्पयन्ति स्म। **

** प्रजानाम् एतादृशमूर्खताम्, अन्धश्रद्धाम् अज्ञानं हिंस्रकर्माणि च दृष्ट्वा ब्रह्मदत्तकुमारः महत् दुःखम् अनुभूतवान्। सः मनसि एव "यदा अहं राजा भविष्यामि तदा एतान् दुराचारान् नामावशेषं करिष्यामि। मम राज्ये बिन्दुमात्रम् अपि रक्तं न स्रवेत्" इति निर्णीतवान्।**

** काशीनगरस्य बहिर्भागे एकः वटवृक्षः आसीत्। 'तस्मिन् वृक्षे काचित् देवता अस्ति, तस्याः पूजया इष्टार्थसिद्धिः भविष्यति' इति प्रजासु दृढविश्वासः आसीत्।**

** एकदा ब्रह्मदत्तकुमारः रथम् आरुह्य नगरबहिर्भागे स्थितस्य वटवृक्षस्य समीपं गतवान्। अनेके पुरुषाः स्त्रियः च तं वृक्षं परितः भक्त्या प्रदक्षिणनमस्कारादिकं कुर्वन्ति स्म। युवराजः वृक्षतः किञ्चिद्दूरे एव रथात् अवतीर्णः। अनन्तरं सः अपि फलपुष्पादिभिः वृक्षस्य पूजां कृत्वा प्रदक्षिणत्रयं कृतवान्।** **पूजानन्तरं पुनः रथम् आरुह्य नगरं प्रत्यागतवान्। तदनन्तरं सः तदा तदा तस्य वटवृक्षस्य समीपं गत्वा सामान्यजनाः इव प्रदक्षिणादिकं करोति स्म।**

** किञ्चित्कालानन्तरं वृद्धराजः दिवङ्गतः। ब्रम्हदत्तकुमारः एव काशीराज्यस्य राजा अभवत्।**

** पट्टाभिषेकस्य अनन्तरम् एकां महतीं राजसभां प्रकल्प्य तस्यां सभायां ब्रह्मदत्तकुमारः एवंरीत्या उक्तवान्- “अहं राजपदवीं कथं प्राप्तवान् इति भवन्तः न जानन्ति। यदा अहं युवराजः आसं, तदा नगरबहिर्भागे विद्यामानस्य वटवृक्षस्य देवतां पूजितवान्। एतं विषयं प्रायः भवन्तः जानन्ति। अहं प्राणिनां सहस्रं बलिरूपेण देवताय समर्पयामि इति प्रतिज्ञां कृतवान् आसम्। इदानीं मम इष्टार्थसिद्धिः अभवत्। अतः मम प्रतिज्ञानुसारेण वटवृक्षस्य देवतायै बलिः समर्पणीयः" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सभायाम् उपस्थिताः सर्वे अत्यानन्दं प्रकटितवन्तः। सचिवाः “महाराज, वृक्षदेवतायै केषां प्राणिनां बलिः भवता प्रतिज्ञातः? वयं सर्वव्यवस्थां कुर्मः। आज्ञापयतु" इति विज्ञापितवन्तः।**

** "मया मूकप्राणिनां बलिः न प्रतिज्ञातः। देवताभ्यः मूकप्राणिनां बलिं ये यच्छन्ति तेषां मानवप्राणिनां बलिः प्रतिज्ञातः। तादृशमानवप्राणिनां सहस्रम् आनयन्तु। तदा मम प्रतिज्ञापूर्तिः भविष्यति। अद्य आरभ्य देवताभ्यः ये ये मूकप्राणिनां बलिं यच्छन्ति, ते ते पुण्यजीविनः मानवाः वृक्षदेवतायै बलिरूपेण समर्प्यन्ते इति राज्ये सर्वत्र उद्घोषयन्तु" इति उक्तवान् ब्रह्मदत्तकुमारः। एतत् वचनं श्रुत्वा सर्वे निर्विण्णाः जाताः। तेषां सर्वेषाम् अपि बलिविचारे विश्वासः आसीत्। अतः किमपि वक्तुं ते असमर्थाः जाताः।**

** राजाज्ञा सर्वत्र उद्घोषिता। तदारभ्यः इन्द्रजालेन इव काशीराज्ये कुत्रापि प्राणिबलिः नैव दृष्टः।**

**प्रजाप्रतिनिधिः**

** नागपल्ली सुसम्पन्नः ग्रामः। तस्मिन् ग्रामे वामनमूर्तिः नाम कश्चित् आसीत्। ग्रामे यत्र कुत्रापि लघु विवादः उत्पन्नः चेदपि वामनमूर्तिः तत्र उपस्थितः भवति स्म। वदति स्म च- "एतस्य विवादस्य निर्णयः अत्र न भविष्यति। अतः न्यायालयः गन्तव्यः" इति।**

** एकदा प्रजाप्रतिनिधिः कश्चन राजधानीं प्रति प्रेषणीयः आसीत्। किन्तु कस्यापि प्रेषणविषये ग्रामीणानाम् एकाभिप्रायः न आसीत्। अन्ते ग्रामीणाः एतद्विषये निर्णयाधिकारं ग्रामप्रमुखस्य अधीनं कृतवन्तः।**

** ग्रामप्रमुखः दित्राणि दिनानि यावत् रात्रौ वेषान्तरेण ग्रामे सञ्चारं कृतवान्। अन्ते उक्तवान्- “वामनमूर्तिः एव प्रजाप्रतिनिधित्वेन राजधानीं गच्छतु" इति। तदा ग्रामीणाः आश्चर्येण पृष्टवन्तः-"तं विवादजनकं वामनमूर्तिं प्रजाप्रतिनिधित्वेन प्रेषयामः वा"? इति।**

** ग्रामप्रमुखः शान्तस्वरेण उक्तवान्- “आम्, वामतमूर्तिः ग्रामेषु विवादं जनयति इति मम अपि सन्देहः आसीत् एव। गतद्वित्रेषु दिनेषु अटनेन मम सन्देहः वास्तविकः इति दृढीकृतः। वामनमूर्तिं यदि प्रजाप्रतिनिधित्वेन प्रेषयामः तर्हि ग्रामे शान्तिः व्याप्ता भवति। यतः प्रजाप्रतिनिधिः राजधान्याम् एव निवसेत् किल?” इति।**

**ग्रामवासिनः ग्रामप्रमुखस्य वचनम् अङ्गीकृतवन्तः। ऐकमत्येन ते वामनमूर्तिं प्रजाप्रतिनिधिराजधानीं प्रेषितवन्तः च।**


\]
