+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२५"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "89"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8323"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjAzODc2NTI3Njc5ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२५	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjAzODc2NTI3Njc5ODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अपरिमिता दानबुद्धिः **

_(** **) **शिवशङ्करः दानशीलः। तस्य पत्नी महादेवी। सा पत्युः अनुकूला पत्नी। शिवशङ्करः सर्वदा दानधर्मादिकं करोति स्म इति कारणतः कालक्रमशः तस्य पित्रार्जिता सम्पत्तिः न्यूना जाता। तस्मात् दरिद्रः जातः शिवशङ्करः। अतः सः जीवननिर्वहणार्थं धनं सम्पादयितुम् इच्छन् गृहस्य पृष्ठतः विद्यमाने उद्याने शाकान् वर्धितवान्। किन्तु सः तान् शाकान् विना मूल्यं सर्वेभ्यः दत्तवान्, न तु विक्रीतवान्।**

** शाकवर्धनतः धनसम्पादनं कर्तुम् अशक्तः शिवशङ्करः काष्ठविक्रयणेन धनं सम्पाद्य जीवननिर्वहणं करणीयम् इति विचिन्त्य कदाचित् परशु गृहीत्वा अरण्यं गतवान्। आदिनं महता परिश्रमेण काष्ठानि सङ्गृह्य, काष्ठबन्धं गृहीत्वा गृहं गन्तुम् उद्युक्तः सः। तावता दरिद्रः कश्चित् तत्र आगत्य शिवशङ्करं दैन्येन उक्तवान्— "भोः अहं निर्गतिकः अस्मि। मम पत्नी अकस्मात् अकालमरणं प्राप्तवती। जीवितकाले तु सा सुखं न अनुभूतवती। इदानीं मृतायाः तस्याः दहनं कर्तुं काष्ठानि आवश्यकानि। काष्ठानि केतुम् अपि मत्समीपे धनं नास्ति। अतः कृपया एतानि काष्ठानि मह्यं ददातु" इति।**

** शिवशङ्करः काष्ठानि दरिद्राय दत्त्वा रिक्तहस्तः एव गृहं प्रत्यागतवान्। सः अरण्ये प्रवृत्तं सर्वं पत्नीं निवेद्य उक्तवान्— "इदानीम् अस्माकं स्थितिः शोचनीया अस्ति। अन्यान् याचितुं मम मनः सर्वथा न अङ्गीकरोति। वाणिज्यं कर्तुम् अपि मम सामर्थ्यं नास्ति। तस्मात् आत्महत्या विना अन्यः मार्गः नास्ति अस्माकम्" इति।**

** पत्नी महादेवी पतिं सान्त्वयन्ती उक्तवती— "यः देवः अस्मान् सृष्टवान्, सः एव अवश्यम् अस्मान् पोषयति। भवान् चिन्ता मा करोतु। श्वशुरेण मरणात् पूर्वं यत् उक्तं, तत् करोतु भवान्" इति।**

** शिवशङ्करस्य पिता मरणात् पूर्वं पुत्रम् उक्तवान् आसीत्— "भवान् भवतः जीवने दानकारणतः एव महत् कष्टम् अनुभविष्यति। यस्मिन् दिने भवान् जीवननिर्वहणम् अतीव कष्टम् इति चिन्तयति, तस्मिन् दिने स्नानं कृत्वा मम भावचित्रं स्पृशतु। अपरक्षणे एव कश्चित् भिक्षुकः भवतः गृहम् आगमिष्यति। तस्मै भिक्षां ददातु भवान्। तेन भवान् सुखं प्राप्स्यति इति।**

** अनन्तरदिने शिवशङ्करः प्रातःकाले उत्थाय स्नात्वा पितुः भावचित्रं स्पृष्टवान्। अपरक्षणे एव कश्चित् भिक्षुकः आगत्य 'भिक्षां देहि' इति उक्तवान्।**

** गृहे मुष्टिपरिमितं केवलं तण्डुलः आसीत्। तत् मुष्टिपरिमितं तण्डुलं भिक्षुकाय दातुं बहिः आगतवती महादेवी। तदा भिक्षुकः महादेवीम् उक्तवान्— "एकं तण्डुलं भवती पात्रे एव रक्षतु। तेन भवत्याः पात्रम् अक्षयं भविष्यति इति। **

** महादेवी तथैव कृतवती। आश्चर्यं नाम अपरक्षणे एव तण्डुलपात्रं पूर्णम् अभवत्। **

** तस्मात् दिनात् आरभ्य शिवशङ्करस्य गृहे सर्वम् अपि अक्षयं जातम्। धनम् अपि अक्षयम् अभवत्। एतस्मात् सन्तुष्टौ शिवशङ्करः महादेवी च स्वदानगुणम् अनुवर्तयन्तौ सुखेन जीवन्तौ आस्ताम्। **

** स्वसुखसन्तोषादीनां कारणीभूतः भिक्षुकः पुनरपि द्रष्टव्यः इति महादेव्याः इच्छा आसीत्। सः भिक्षुकः कः स्यात् ? कुतः आगतवान् स्यात् ? पुत्रस्य कष्टकाले भिक्षुकः आगत्य सर्वविधानि अपि कष्टानि परिहरिष्यति इति श्वशुरः पूर्वम् एव कथं ज्ञातवान् आसीत् ? इत्यादयः प्रश्नाः महादेव्याः मनसि उत्पन्नाः। **

** कानिचन दिनानि अतीतानि। शिवशङ्करः महादेवी च विवाहसमारम्भार्थं सुदूरस्थं बन्धुगृहं गतवन्तौ। विवाहभोजनानन्तरं दरिद्रेभ्यः अन्नदानं कृतवान् तद्गृहस्य स्वामी। तत्र आगतं कञ्चित् भिक्षुकम् अभिज्ञातवती महादेवी। सः भिक्षुकः एव शिवशङ्करस्य सुखस्य कारणीभूतः आसीत्। **

** महादेवी परिवेषयन्तं कञ्चित् उद्दिश्य तं** **भिक्षुकं प्रदर्शयन्ती उक्तवती— "भोजनानन्तरं तं भिक्षुकं मम समीपे प्रेषयतु" इति। **

** एतत् श्रुत्वा सः परिवेषकः आश्चर्येण उक्तवान्— "तेन सह किं कार्यं भवत्याः ? आकण्ठं भोजनं दीयते चेदपि सः पुनरपि कस्यचित् कृपणस्य गृहं गत्वा भिक्षां याचते। कृपणः भिक्षां न ददाति चेदपि सः भिक्षुकः लज्जितः न भवति" इति।**

** भोजनानन्तरं परिवेषकेण सूचितः चेदपि सः भिक्षुकः महादेव्या न मिलितवान्। अपि तु त्वरया सः ततः निर्गतवान्। ततः भिक्षुकः कुत्र गच्छति इति ज्ञातव्यम् इति कुतूहलेन महादेवी शिवशङ्करः च तं भिक्षुकम् अनुसृतवन्तौ। **

** भिक्षुकः ततः कस्यचित् कृपणस्य गृहं गतवान्। गृहस्य स्वामी कृपणः भिक्षुकाय किमपि अदत्त्वा तर्जयित्वा प्रेषितवान्। ततः सः भिक्षुकः द्वित्राणि गृहाणि गतवान्। किन्तु कुतश्चित् अपि किमपि न प्राप्तवान् भिक्षुकः।**

** तावता शिवशङ्करः महादेवी च भिक्षुकस्य समीपं गतवन्तौ। तदा महादेवी भिक्षुकम् उद्दिश्य उक्तवती— "महानुभाव ! भवतः अनुग्रहेण अस्माकं कष्टानि परिहृतानि। इदानीं वयं सुखिनः। किन्तु भवान् गृहं गृहं गत्वा भिक्षां याचते इति यत्, तत् महते खेदाय भवति अस्माकम्। अस्माकं गृहम् आगत्य सुखेन तिष्ठतु भवान्" इति।**

** तदा भिक्षुकः महादेवीम् उक्तवान्— "अम्ब ! यदि अहं भवत्याः गृहे उपविशामि, तर्हि कालयापनं कथं मम ? मया भिक्षार्थं गृहं गृहम् अवश्यम् अटनीयम्। सुखी अपि यः गृहं प्रति आगताय भिक्षुकाय भिक्षाम् अदत्त्वा एव प्रेषयति, सः निर्धनः भविष्यति। यः कृपणताकारणात् निर्धनः भविष्यति, तस्य गृहस्य सम्पदः एव भवतः गृहम् आगत्य सर्वम् अक्षयं कुर्वन्ति" इति।**

** शिवशङ्करः एतत् श्रुत्वा आश्चर्येण पृष्टवान्— "अस्मदर्थं भवान् गृहं गृहम् अटन् अस्ति वा ? भवतः कथनस्य तात्पर्यं किम् ?" इति।**

** तदा भिक्षुकः उक्तवान्— "भवान् मां न अभिज्ञातवान् इति यत् तत्र न किमपि आश्चर्यम्। यतः अहं तु भिक्षुकवेषेण अटन्** **अस्मि। अहं भवतः पिता अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शिवशङ्करः महादेवी च तस्य पादयोः पतित्वा साष्टाङ्गं नमस्कृतवन्तौ। तदा भिक्षुकः वात्सल्येन तौ उत्थाप्य उक्तवान्— "भवतोः जीवने कष्टं यथा न भवेत्, तथा अहं व्यवस्थां करोमि। भवन्तौ गृहं गत्वा सुखेन जीवताम्" इति।**

** किन्तु शिवशङ्करः महादेवी च भिक्षुकं साग्रहम् उक्तवन्तौ यत्— "अस्माकं गृहम् आगत्य अस्माभिः सह एव तिष्ठतु" इति।**

** तदा भिक्षुकः दैन्येन तौ उद्दिश्य— "ये मृताः, तेषां यदि कापि चिन्ता नास्ति, तर्हि ते दैवसन्निधिं प्राप्नुवन्ति। किन्तु अहं भवतोः गृहस्य भावचित्रम् आश्रित्य स्थितवान् अस्मि। भवतोः विषये एवं चिन्ता मम। धनसम्पादनमार्गं भवन्तौ न जानीतः। उत्तमः दानगुणः अस्ति भवतोः। तस्मात् एव मया सम्पादिता सम्पत्तिः अपि शीघ्रम् एव समाप्ता जाता। भवन्तौ धनसम्पादनमार्गं ज्ञात्वा दानार्थं तस्य कस्यचन भागस्य विनियोगस्य अभ्यासं यावत् न कुरुतः, तावत्पर्यन्तम् अपि अहम् एवमेव भिक्षुकरूपेण अटन् भविष्यामि भवतोः साहाय्यार्थम् एव मया मानवरूपं धृतम् अस्ति, न तु भवतोः गृहे वासार्थम् आगन्तुम्। अतः मया भवतोः गृहं प्रति आगमनं सर्वथा अशक्यं, तत् प्रकृतिविरुद्धम् अपि" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः जातः।**

** पित्रा उक्तं श्रुत्वा शिवशङ्करः दुःखेन अश्रूणि स्रावयन् पत्नीम् उक्तवान्— "दानधर्मादिना एतावत्पर्यन्तम् अपि दरिद्राणां साहाय्यं कुर्वन् अस्मि इत्येव चिन्तितवान् अहम्। इतःपरम् अहम् एव स्वयं धनसम्पादनं करिष्यामि। तेन पिता मुक्तिं प्राप्स्यति" इति।**

** कालक्रमशः शिवशङ्करस्य सम्पादनम् अधिकं जातम्। ये कष्टे सन्ति तेषां साहाय्यं करोति स्म शिवशङ्करः। किन्तु सः 'अन्येषां सम्पादनेन अहं दानादिकं कुर्वन् एतावत्पर्यन्तम् अपि पितुः कष्टस्य कारणीभूतः जातः' इति चिन्तयन् अतीव खेदम् अनुभवति स्म।**

**अहङ्कारी मैनाकः**

** निरञ्जनपुरे मैनाकनामकः कश्चित् आसीत्। सः आत्मानं महापण्डितं मन्यमानः अतीव गर्वम् अनुभवति स्म। प्राचीनग्रन्थान् पठित्वा तत्रत्यान् लोपदोषान् सङ्गृह्णाति स्म सः। तेषां दुष्प्रचारकरणम्। एव लक्ष्यम् आसीत् मैनाकस्य।**

** मैनाकपण्डितः प्रसिद्धपण्डितानां सभासु अपि स्वकीयं पाण्डित्यं प्रदर्शयन् तत्र प्रशंसासत्कारादिकं प्राप्नुवन् सौशील्यदेशस्य राजधानीं मलयवतीं प्रति गतवान्।**

** मलयवत्याः राजा सर्वोत्तमः। सः कवीन् पण्डितान् च सत्कुर्वन् तान् पोषयन् 'उत्तमः राजा' इति ख्याति प्राप्तवान् आसीत्। तस्य आस्थानस्थाः कवयः पण्डिताः च 'दिग्गजाः' इति प्रख्याताः आसन्। मैनाकस्य आगमनोद्देश्यं ज्ञात्वा राजा सर्वोत्तमः आस्थाने पण्डितैः सह चर्चार्थं मैनाकस्य अवकाशं कल्पितवान्। **

** अनन्तरं मैनाकस्य विषयनिरूपणम् आरब्धम्। मैनाकस्य प्रवचनं शृण्वन्तः आस्थानपण्डिताः आश्चर्येण पश्यन्तः चिन्तयन्ति स्म यत्– अस्माभिः पठितानां प्राचीनग्रन्थानां व्याख्यानं भिन्नप्रकारेण एव निरूपयन् अस्ति एषः इति। मैनाकेन सह चर्चा कर्तुं तत्रत्येषु पण्डितेषु कोऽपि न उत्थितवान्।**

** आस्थानपण्डितानां मौनम् एव तेषां पराजयः इति भावयन् मैनाकः अतीव गर्वितः।**

** आस्थानपण्डिताः मौन पराजयम् अङ्गीकृतवन्तः इति यत् तेन सर्वोत्तमः चिन्तितवान् यत्— एतत् महत् अपमानकरम् इति। मैनाकस्य वाक्प्रवाहः तु अनुस्यूततया प्रचलन् एव आसीत्। विषय निरूपणसमये मैनाकः काश्चन सूक्तीः उदाहरन् एवम् उक्तवान्— "अस्माकं** **पूर्वजाः उक्तवन्तः सन्ति— 'सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु' इति। किन्तु एतत् वाक्यं न युज्यते। अत्र दोषः अस्ति। सर्वे अपि सुखेन एव जीवेयुः इति किमर्थं वक्तव्यम् ? 'सर्वे' इति पदेन चोराः, लुण्ठाकाः, दुष्टाः सर्वे सङ्गृहीताः भवन्ति। एते सर्वे अपि सुखेन जीवन्तु इति यदि प्रार्थयेम, तर्हि प्रपञ्चे जनजीवनरीतिः एव अव्यवस्थिता भवेत्। अतः 'सर्वे साधुजनाः सुखिनो भवन्तु' इति परिष्कारः क्रियते चेत् वरम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सभायाम् आसीनाः सर्वे अपि प्रशंसापूर्वकं मैनाकं पश्यन्तः करताडनं कृतवन्तः। तावता दरहासनामकः विदूषकः कश्चित् उत्थाय उच्चस्वरेण उक्तवान्— "भवतः अभिप्रायः आधाररहितः" इति। दरहासः आरम्भतः अपि मैनाकस्य विषयनिरूपणशैलीं शृण्वन् अतीव जामिताम् अनुभवन् मैनाकस्य गर्वभङ्गार्थम् अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत्। **

** दरहासस्य वचनं श्रुत्वा मैनाकः उपेक्षया दरहासं पश्यन् पृष्टवान्— "किमर्थम् आधाररहितः मम अभिप्रायः ? मम वचने कः दोषः अस्ति ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा दरहासः उक्तवान्— "अहङ्कारी भवान् महता गर्वेण अहम् एव श्रेष्ठः पण्डितः इति चिन्तयन् विषयनिरूपणं कुर्वन् अस्ति। 'सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु' इति या सूक्तिः अस्ति सा शास्त्रज्ञानिभिः त्रिकालज्ञानिभिः अस्माकं पूर्वजैः अनुभवबलात् उक्ता अस्ति। तैः बहु विचिन्त्य एषा सूक्तिः उक्ता अस्ति। मम कथनार्थं यदि भवान् अवकाशं कल्पयति, तर्हि भवता** **उक्तम् आधाररहितम् इति निरूपयिष्यामि अहम्" इति।**

** दरहासस्य वचनं श्रुत्वा महता कष्टेन आत्मनः कोपं निगृह्य मन्दस्वरेण मैनाकः उक्तवान्— "भवतः आशयं वदतु तावत्" इति।**

** तदा दरहासः गाम्भीर्येण उक्तवान्— "वास्तविक सुखं नाम किम् ? यः प्रभूतधनवान् अस्ति, अमृतशिलासौधे निवसति च सः सुखी इत्यर्थः वा ? न सुखं नाम मनसः शान्तिः। राक्षसप्रवृत्तियुताः चोराः लुण्ठाकाः इत्यादयः सुखिनः सर्वथा न। यतः यद्यपि तेषां दारिद्र्यं नास्ति, तथापि तेषां राजभटेभ्यः भीतिः अस्ति एव। कदा अस्माकं विपत् उपस्थिता भवेत् इति मानसिकचिन्तया ते सुखजीवन यापयितुं न शक्नुवन्ति। तादृशाः चोरादयः अपि सुखिनः भवन्तु इत्यस्य तात्पर्यम्— 'ते दुष्टकार्याणि परित्यज्य सत्कार्याणि एव कुर्वन्तः सुखमयं जीवनं यापयन्तु' इति। तन्नाम 'सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु' इत्यस्य अन्तरार्थः— 'सर्वे अपि सुखस्य मूलम् अन्विष्य, तदनुसारं तृप्तिकरं जीवनं यापयितुं मनसः शिक्षणं प्राप्य सुखजीवनं यापयेयुः' इति" इति। **

** अपरक्षणे एव सभा करताडनध्वनिना प्रतिध्वनिता। मैनाकस्य मुखं विवर्णं जातम्।**

** तदा दरहासः मैनाकम् उद्दिश्य पुनः उक्तवान्— "भवान् अत्यन्तं मेधावी चतुरः च इत्यत्र नास्ति सन्देहः। किन्तु भवता प्राचीनग्रन्थाः ये अधीताः सन्ति, तेषु स्थिताः धर्मसूक्ष्माः भवता अवगन्तव्याः। सुलभतया जनानां बोधः यथा भवेत्, तथा विषयः प्रतिपादनीयः च। ग्रन्थेषु विद्यमानाः उत्तमाः गुणाः एव अस्माभिः स्वीकरणीयाः इति अहं सविनयं प्रार्थयामि" इति। **

** मैनाकः एतत् श्रुत्वा किमपि अवदन् सभामन्दिरात् निर्गतवान्। दरहासस्य समयस्फूर्त्या बुद्धिमत्तया च राजा सर्वोत्तमः, कवयः, पण्डिताः च अतीव सन्तुष्टाः सन्तः दरहासम् अभिनन्दितवन्तः।**

**आदेशपालकः शुनकः **

** श्रीनिवासपुरस्य साप्ताहिकवाणिज्यस्थले कश्चित् शुनकं विक्रेतुम् इच्छन् पार्श्वस्थं स्वशुनकं प्रदर्शयन् जनान् वदति स्म— "भो भोः, एषः शुनकः आदेशपालकः अस्ति। कष्टकरम् अपि कार्यम् आदेशानुसारं करोति" इति।**

** तदा तत्र सम्मिलितेषु कश्चित् तं शुनकविक्रेतारं पृष्टवान्—"कष्टकरम् अपि कार्यम् एषः आदेशानुसारं करोति खलु ? एतादृशम् आदेशपालकं शुनकं किमर्थं विक्रेतुम् इच्छति भवान् ?" इति। **

** तदा शुनकविक्रेता उक्तवान्— "कारणं किमिति वदामि? ह्यः रात्रौ मम गृहं चोराः आगताः आसन्। एषः शुनकः तेषाम् आदेशं पालयन् न अभवत्, प्रत्युत ते यदा मां मम पत्नीं च बन्धुम् उद्युक्ताः तदा एषः तेषां साहाय्यम् अकरोत्। तेषाम् आदेशस्य अनुगुणं नेयदीपं मुखेन वहन् गृहे स्थितं सर्वं धनाभरणादिकं प्रादर्शयत्। एवम् एतस्य आदेशपालकत्वकारणतः मम सर्वनाशः सम्पन्नः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे उच्चैः हसितवन्तः।**

** आशयः पूरितः**

** समीरः नागपुरस्य राजा। सः प्रजाकण्टकः आसीत्। किन्तु मरणसमये आत्मना कृतस्य व्यवहारस्य निमित्तं पश्चत्तापम् अनुभूतवान् सः।**

** राजा समीरः स्वजीवितावधेः अन्तिमक्षणेषु पुत्रं महेन्द्रम् आहूय उक्तवान्— "वत्स ! मम राज्यपालनसमये प्रजाः बहुधा पीडितवान् अहम्। अतः प्रजाः तु सर्वथा मां न क्षाम्यन्ति। मम इच्छा अस्ति यत्– मम मरणानन्तरं मम प्रशंसां कुर्युः मम प्रजाः इति। एतदर्थं कमपि उपायं चिन्तयतु" इति।**

** महेन्द्रः पितृवत् प्रजाकण्टकः न। सः दयाशीलः। पितुः आत्मशान्त्यर्थं सः नगरे पितुः नाम्नि एकां भोजनशालां, एकं विद्यालयं च निर्मितवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। पितुः विषये जनानाम् अभिप्रायं ज्ञातुं महेन्द्रः वेषान्तरं धृत्वा नगरसञ्चारार्थं प्रस्थितवान्। प्रथमं सः पितुः नाम्नि निर्मितां भोजनशालां गतवान्। तत्र भोजनव्यवस्था अतीव उत्तमा आसीत्। सर्वाणि कार्याणि निर्विघ्नं प्रचलन्ति स्म। तथापि सर्वेषां मुखदर्शनेन ज्ञायते स्म यत् कापि न्यूनता अस्ति इति। अतः महेन्द्रः कञ्चित् पृष्टवान्— "किमर्थं सर्वेषां मुखे सन्तोषः न दृश्यते ?" इति।**

** तदा सः उक्तवान्— "एतादृशम् उत्तमं धर्मकार्यं प्रजाकण्टकस्य समीरस्य नाम्नि प्रचलति इति कारणतः रुचिकरेण अपि एतेन भोजनेन तृप्तिः न अनुभूयते" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महेन्द्रः अतीव खिन्नः। अनन्तरं सः ततः पितुः नाम्नि निर्मितं विद्यालयं गतवान्। तत्र अध्यापकाः सर्वेऽपि आसन्। किन्तु एकोऽपि छात्रः न आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा चकितः महेन्द्रः— "छात्राः किमर्थं न आगच्छन्ति ?" इति कञ्चित्** **अध्यापकं पृष्टवान्। तदा अध्यापकः उक्तवान्— "महाराजस्य समीरस्य नाम्नि निर्मिते अस्मिन् विद्यालये छात्राः यदि अध्ययनं कुर्वन्ति, तर्हि ते दुर्गुणान् एव अभ्यस्यन्ति, न तु सद्गुणान् इति चिन्तयन्तः पोषकाः स्वपुत्रान् एतं विद्यालयं प्रति प्रेषयितुं सर्वथा न इच्छन्ति" इति। **

** महेन्द्रः अध्यापकस्य वचनं श्रुत्वा चिन्ताक्रान्तः। सः तस्मिन् एव दिने भोजनशालां विद्यालयं च स्थगितवान्। अनन्तरदिनेषु राजकार्येषु मग्नः सः पितुः आशयं पूर्णतः विस्मृतवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् रात्रौ महेन्द्रः स्वप्ने आत्मशान्तिम् अप्राप्य रुदन्तं पितरं समीरं दृष्टवान्। **

** अनन्तरदिने प्रातः महेन्द्रः स्वप्नविषयं मन्त्रिणं निवेदितवान्। तदा मन्त्री उक्तवान्— "महाराज। भवता दृष्टस्य स्वप्नस्य अर्थः अस्ति– भवतः पितुः आशयः पूरणीयः इति" इति। **

** ** **तद्दिनादारभ्य महेन्द्रः प्रजोपकारकाणि बहूनि कार्याणि आरब्धवान्। पूर्वं यावत् करदानम् आसीत्, तस्य अर्धं कृतवान्। सर्वत्र विद्यालयान् निर्मितवान्। धर्मशालाः निर्मितवान्। एतस्मात् कारणात् महेन्द्रः महतीं ख्यातिं प्राप्तवान्। तेषु एव दिनेषु महेन्द्रस्य मन्त्री कांस्यनिर्मितान् समीरस्य विग्रहान् कारयित्वा महानगरस्य चतुष्पथेषु इतरेषु लघुलघुनगरेषु च तेषां प्रतिष्ठापनं कारितवान्। अनन्तरं महेन्द्रः मन्त्री च जनाभिप्रायं ज्ञातुं वेषान्तरं धृत्वा प्रस्थितौ। **

** नगरे सर्वत्र सञ्चरन्तौ तौ नगरस्य कञ्चित् चतुष्पथं प्राप्तवन्तौ। तत्र कश्चित् प्रयाणिकः समीरस्य विग्रहं प्रदर्श्य कञ्चित् नागरिकं पृच्छति स्म— 'एषा प्रतिमा कस्य ?' इति। तदा तन्नगरवासी महता सन्तोषेण— "एषा देवतुल्यस्य अस्माकं महाराजस्य पितुः प्रतिमा। एतस्य कृपया एव वयम् एतादृशम् उत्तम प्रजाहितचिन्तकं राजानं प्राप्तवन्तः" इति उक्तवान्।**

** एतेन महेन्द्रः 'बहुकालानन्तरं पितुः आशयः पूरितः' इति अतीव सन्तुष्टः।**

**उत्तमं कुटुम्बम्**

** शान्तिपुरनामके ग्रामे सोमशेखरनामकः कृषिकः आसीत्। तदीया पित्रार्जिता भूमिः आसीत्। तेन सः जीवननिर्वहणं करोति स्म। सोमशेखरस्य पुत्रः भूषणः। सः कृषिकार्येषु पितुः साहाय्यं करोति स्म।**

** कदाचित् सोमशेखरः कार्यनिमित्तं नगरं गतवान्। नगरगमनमार्गे एका नदी अस्ति। नगरं गन्तव्यं चेत् नौकाद्वारा नदी कमणीया आसीत्। महता प्रवाहेण नदी उद्गच्छति चेत् नगरं प्रति गमनम् अशक्यम् आसीत्।**

** सोमशेखरः नगरे स्वकार्याणि समाप्य ग्रामं प्रति प्रस्थितः। किन्तु तस्मिन् समये नदी प्रवाहेण उद्गच्छन्ती आसीत्। तत् दृष्ट्वा सोमशेखरः चिन्तितवान्—'सप्ताहं यावत् एषः प्रवाहः न्यूनः न भवति' इति। अतः सः दूरमार्गम् आश्रित्य ग्रामं गन्तुम् इच्छन् वृषभशकटचालकस्य शङ्करस्य गृहं गतवान्।**

** सोमशेखरस्य विषयं ज्ञात्वा शङ्करः गमनार्थं वृषभशकटं सज्जीकृतवान्। तावता पञ्चाशद्वर्षीयः धनिकः इव दृश्यमानः कश्चित् तत्र आगत्य— "कि भोः। शङ्कर ! भवतः आनयनार्थं मम कर्मकरं प्रेषितवान् आसम् अहम्। भवान् इतोऽपि अत्रैव अस्ति। मम पुत्र्याः विवाहसम्बन्धनिमित्तं मया अद्य शान्तिपुरं प्रति गन्तव्यम्। अद्य उत्तममुहूर्तः अस्ति इति पुरोहितः अपि उक्तवान् अस्ति। अतः गच्छाम वा इदानीम् ?" इति शङ्करं पृष्टवान्।**

** युगपत् एव द्वौ प्रयाणिकौ लब्धौ इति अतीव सन्तुष्टः शङ्करः। सः तं धनिकम्— 'आगच्छतु श्रीपतिमहोदय' इति स्वागतीकृतवान्। अनन्तरं च सोमशेखरं प्रदर्शयन् उक्तवान्— "एषः अपि शान्तिपुरं गन्तुम् इच्छति। भवान् शान्तिपुरे यद्गृहं गन्तुम् इच्छति, तदर्थं मार्गम् एतस्य द्वारा** **सुलभतया ज्ञातुं शक्नोति भवान्" इति।**

** अनन्तरं ते सर्वे शकटद्वारा शान्तिपुरं प्रति प्रस्थिताः। प्रयाणसमये सम्भाषणावसरे सोमशेखरः श्रीपतिविषये ज्ञातवान् यत्— श्रीपतिः महावणिक्, तस्य एकमात्रपुत्री अस्ति, शान्तिपुरनिवासिनः कृषिकस्य महाधनिकस्य राजशेखरस्य पुत्राय स्वपुत्री दातव्या इति उद्देशेन श्रीपतिः शान्तिपुरं प्रति प्रस्थितवान् अस्ति इति।**

** अनन्तरं श्रीपतिः राजशेखरविषये विवरणं ज्ञातुम् इच्छन् सोमशेखरं पृष्टवान्। तदा सोमशेखरः श्रीपतिम् उक्तवान्— "विवाहसम्बन्धविषये सदापि अन्येषाम् अभिप्रायस्य श्रवणस्य अपेक्षया अपि प्रत्यक्षं सम्भाषणम् एव वरम्। राजशेखरस्य विषये किमपि वक्तुं न इच्छामि अहम्। यतः मम पुत्रोऽपि विवाहवयस्कः अस्ति। केनापि कारणेन यदि एषः विवाहप्रस्तावः स्थगितः स्यात्, तर्हि तत्र कारणीभूतः अहम् एव इति राजशेखरः चिन्तयेत् अपि" इति।**

** सोमशेखरस्य निस्स्वार्थं स्पष्टं च सम्भाषणं श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः श्रीपतिः। तावति काले ते शान्तिपुरं प्राप्तवन्तः। तस्मिन् समये कश्चित् वृद्धवृषभं कञ्चित् बलात् पर्वतप्रदेशं प्रति नयन् आसीत्। तं दृष्ट्वा 'सः राजशेखरस्य कर्मकरः' इति ज्ञात्वा सोमशेखरः शकटं स्थगयन् पृष्टवान्— "एषः राजशेखरस्य वृषभः खलु। किमर्थम् एतं बलात् आकृष्य नयन् अस्ति भवान् ?" इति।**

** तदा कर्मकरः उक्तवान्— "एषः वृद्धः जातः खलु। अतः एतेन न किमपि प्रयोजनम्। 'एतस्मै दीयमानेन आहारेण वृथा** **व्ययः। अतः एतं पर्वतप्रदेशं नीत्वा तत्र त्यजतु। तत्र एषः वृषभः कानिचन दिनानि जीवति। अनन्तरं च तत्रैव मृतः भविष्यति'। इति मम स्वामी उक्तवान् अस्ति" इति।**

** कर्मकरस्य वचनं श्रुत्वा अतीव खिन्नः सोमशेखरः उक्तवान्— "वृषभेण यौवनकाले या सेवा कृता, सा कदापि न विस्मरणीया। यदि भवान् एतं पर्वते त्यजति तर्हि प्रातःकालाभ्यन्तरे एव क्रूरमृगैः भक्षितः भविष्यति एषः वृषभः। अतः मम गोशालायाम् एतं पालयन् एतस्मै आहारम् अपि दास्यामि अहम्। एतद्विषये भवतः स्वामी किमपि पृच्छति चेत् तस्य उत्तरम् अहं वदिष्यामि। इदानीं भवान् एतं वृषभं मम गौशालां नयतु। तत्र एतं बद्ध्वा गच्छतु च" इति। **

** 'एतद्विषये स्वामी मां तर्जयेत् वा' इति भयम् अनुभवन् एव कर्मकरः वृषभं सोमशेखरस्य गोशाला नीत्वा तत्र बद्धवान्। **

** तावति काले शङ्करस्य वृषभशकटं सोमशेखरगृहसमीपम् आगतम्। सोमशेखरः शकटात् अवतीर्णः। तावता तद्गृहस्य वितर्दिकायाम् उपविष्टः वृद्धः कश्चित् धावन् अग्रे आगत्य— "सोमशेखर ! मम उभौ अपि पुत्रौ कीदृशौ इति भवान् जानाति एव किल ! ह्यः तौ मां गृहात् निष्कासितवन्तौ। भवतः गृहे मम वासार्थं भवान् अवश्यम् अनुमतिं ददाति इति विश्वासेन अत्र आगतवान् अहम्" इति उक्तवान्।**

** तदा सोमशेखरः तस्य वृद्धस्य हस्तौ गृहीत्वा— "आर्य ! किमर्थं तादृशवचनानि वदति भवान् ? मम पितृसमानः भवान् मम** **गृहे एव तिष्ठतु। स्वर्गस्थः पिता एव आगतः अस्ति इति भावयामि" इत्युक्तवान् सन्तोषेण।**

** अनन्तरं सोमशेखरः श्रीपतिम् उक्तवान्— "कृपया भवान् मम गृहम् आगत्य नारिकेलजलपानेन आयासं परिहृत्य अनन्तरं राजशेखरस्य गृहं गच्छतु" इति। **

** सोमशेखरस्य वचनम् अङ्गीकुर्वन् श्रीपतिः शकटात् अवतीर्णः। तस्मिन् समये तत्र आगतः सोमशेखरस्य पुत्रः पितरम् उक्तवान्— "नदी प्रवाहेण उद्गच्छन्ती अस्ति इति ज्ञात्वा भवतः आगमनं कथं स्यात् इति अतीव चिन्ताक्रान्तः आसम् अहम्। परन्तु भवान् विनाविघ्नं गृहं प्राप्तवान् इति महान् सन्तोषः। एषः आर्यः किं वदति ? भवतः आगमनपर्यन्तम् अपि गृहस्य अन्तः न आगच्छामि इति वदन् वितर्दिकायाम् एव उपविष्टवान् आसीत्। जन्मदातारं पितरम् अपि गृहात् बहिष्कृतवन्तौ एतस्य पुत्रौ न मनुष्यौ, अपि तु राक्षसौ" इति। **

** एतत् सर्वं परिशीलयन् श्रीपतिः सोमशेखरेण दत्तं नारिकेलजलं पीत्वा वरण्डे किञ्चित्कालं विश्रम्य शकटचालकं शङ्करम् उद्दिश्य— "शङ्कर ! राजशेखरस्य गृहं प्रासादः इव स्यात्। किन्तु तत्रत्यानां जनानां मनः तु विशालं नास्ति। अतः अहं तत्र गन्तुं न इच्छामि। पुनः मां नगरम् एव नयतु" इति वदन् ततः प्रस्थितः।**

** एतत् श्रुत्वा शङ्करः आश्चर्येण पृष्टवान्— "श्रीपतिमहोदय ! किमिदम् ? वरं द्रष्टुं न इच्छति वा भवान् ?" इति।**

** तदा श्रीपतिः "मम पुत्र्याः निमित्तं वरः दृष्टः मया" इति वदन् शकटम् आरुह्य उपविष्टवान्। अनन्तरं नगरगमनमार्गे शङ्करम् उक्तवान् सः— "येषां हृदये किञ्चित् अपि दया नास्ति, तेषां गृहे मम पुत्री कथं वा सुखेन जीवनं यापयेत् ? राजशेखरस्य तद्गृहसदस्यानां च दृष्ट्या वार्धक्यप्राप्तिः एव शापः। धनकनकादिभिः मत्समानः न स्यात् सोमशेखरः, तथापि तद्गृहसदस्याः सर्वे अपि दयापराः। मम पुत्री तेषां गृहे सुखेन जीवेत्" इति।**

**उपयोगरहिताः उपायाः **

** सदानन्दः नाम कश्चित् आसीत्। सः बहुविधाः विद्याः जानाति स्म। किन्तु कस्याञ्चित् अपि विद्यायां प्रभुत्वं सम्पादयितुम् अशक्तः सः पित्रार्जिते क्षेत्रे एव कृषिकार्यं कुर्वन् जीवनं यापयति स्म।**

** सदानन्दस्य गुरुः कदाचित् सदानन्द द्रष्टुम् आगतवान्। शिष्यः उत्तमरूपेण कृषिकार्यं कुर्वन् अस्ति इति ज्ञात्वा अतीव सन्तुष्टः गुरुः। किन्तु सदानन्दस्य सन्तोषः नास्ति। सः अतृप्त्या एव उक्तवान्— "गुरुवर्य भवता बोधिताः सर्वाः अपि विद्याः अप्रयोजिकाः जाताः। अतः एव अहम् अनन्यगतिकः कृषिकार्यं कुर्वन् अस्मि। वस्तुतः कृषिकार्ये मम किञ्चिदपि आसक्तिः नास्ति" इति। **

** एतत् श्रुत्वा गुरुः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भवतः विस्मरण किञ्चित् अधिकम्। भवान् यं कमपि उद्योगं करोति चेदपि तत्र अन्ये भवन्तं वञ्चयेयुः। तादृशस्य सम्भवः एव अधिकः। अतः कृषिकार्यम् एव भवते योग्या वृत्तिः" इति।**

** तदा— "मम स्मरणशक्तिः सम्यक् एव अस्ति। वस्तुतः वक्तव्यं चेत् न्यूनता मयि नास्ति, अपि तु भवतः बोधनक्रमे अस्ति" इति सदानन्दः असमाधानेन उक्तवान्।**

** शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा गुरुः उक्तवान्— "तर्हि मया यत् यत् पाठितं, तस्य सर्वस्यापि सारांशं कस्मिंश्चित् लघुपुस्तके लिखित्वा मया भवते दत्तम् आसीत् खलु। तत् पुस्तकम् आनयतु" इति।**

** तदा सदानन्दः उक्तवान्— "तेन पुस्तकेन मम किमपि प्रयोजन नास्ति इति तत् मित्राय दत्तवान् अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गुरुः— "हन्त ! यदि तत् पुस्तकं स्यात्, तर्हि अहं भवतः साहाय्यम् अकरिष्यम्। इतःपरं तत् पुस्तकं न प्रत्यागमिष्यति। 'पुस्तकं वनिता वित्तं** **परहस्तगतं गतम्' इति सूक्तिं विस्मृतवान् वा भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सदानन्दः सगर्वं हसन्— "सर्वं स्मरामि अहम्। न केवलं तावदेव यस्मै कस्मैचित् किमपि वस्तु दत्तं चेत् तस्य प्रतिस्वीकरणार्थं भवता पाठितान् चतुरः उपायान् अपि सम्यक् स्मरामि अहम्। अतः यदा कदापि मित्रतः पुस्तकं प्रतिस्वीकर्तुं शक्रोमि अहम्" इति उक्तवान्। **

** शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा गुरुः— "तर्हि दिनचतुष्टयानन्तरम् अहं पुनः अत्र आगमिष्यामि। तावति काले तत् पुस्तकं प्रतिस्वीकृत्य स्थापयतु" इत्युक्त्वा ततः गतवान्।**

** अनन्तरं सदानन्दः मित्रस्य श्रीधरस्य गृहं गत्वा तम् उक्तवान्— "मम गुरुः सकलविद्यानां सारांशम् एकस्मिन् लघुपुस्तके लिखित्वा मह्यं दत्तवान् आसीत्। तत् पुस्तकम् अहं भवते दत्तवान् आसम्। किन्तु इदानीं तत् पुस्तकं मह्यम् आवश्यकम्। अतः आनीय ददातु तत्" इति।**

** तदा श्रीधरः किञ्चित् विचिन्त्य— "मम किञ्चित् विस्मरणम् अधिकम्। तादृशं पुस्तकं भवतः सकाशात् न स्वीकृतम् इति चिन्तनं मम। तथापि अन्वेषणं कृत्वा वदिष्यामि भवन्तम्" इति उक्तवान्।**

** सदानन्दः ततः निर्गतवान्। सः अनन्तरदिने पुनः श्रीधरस्य गृहं गतवान्। श्रीधरः सदानन्दं महता खेदेन उक्तवान्— "बहुधा अन्विष्टं चेदपि तत् पुस्तकं न लब्धम्। कृपया क्षाम्यतु माम्" इति। **

** तदा सदानन्दः उक्तवान्— "सम्यक् स्मरतु। भवान् तत् पुस्तकं कदाचित् अन्यस्मै दत्त्वा विस्मृतवान् स्यात्। तस्मिन् पुस्तके निधिः कथं वशीकरणीयः इति रहस्यं लिखितम् अस्ति। तत् अहम् एव ज्ञातुं प्रभवामि, न अन्यः। भवान् तत् पुस्तकम् आनीय ददाति चेत् यः निधिः प्राप्यते तस्मिन् भवते अर्धभागं दास्यामि" इति।**

** सदानन्दस्य वचनं श्रीधरस्य पत्नी अपि श्रुतवती। तस्मिन् दिने श्रीधरः तस्य पत्नी च पुस्तकं बहुधा अन्विष्टवन्तौ। कस्मैचित् दत्तं स्यात् वा इति बहुधा स्मृतवन्तौ। किन्तु किमपि प्रयोजनं न जातम्। पुस्तकं न लब्धम्** **एव। **

** उपायद्वयेन अपि किमपि प्रयोजनं न जातम् इति ज्ञात्वा सदानन्दः अनन्तरदिने श्रीधरस्य गृहं गत्वा तद्गृहस्य कर्मकरी सीताम् आहूय तां किमपि रहस्यम् उक्तवान्।**

** सदानन्दस्य वचनानुसारं कर्मकरी सीतां श्रीधरस्य पत्नीम्— "अम्ब ! भवत्याः पतिः तत् पुस्तकं तिन्त्रिणीवने वसन्त्यै जानक्यै दत्तवान् अस्ति। एतं विषयं भवतीं वक्तुं भयम् अनुभवति भवत्याः पतिः। तत् पुस्तकं कथमपि जानकीतः सम्पाद्य सदानन्दाय दीयते चेत् भवतां लाभः भविष्यति" इति बोधितवती।**

** जानकी तद्ग्रामस्य मन्त्रवादिनी। मन्त्रतन्त्रादिकरणे प्रसिद्धिं प्राप्तवती आसीत् सा। तादृश्यै मन्त्रवादिन्यै पतिः पुस्तकं दत्तवान् अस्ति इति कर्मकरीतः ज्ञात्वा श्रीधरस्य पत्नी पत्युः विषये नितरा कुपिता। एतत्कारणतः पतिपत्न्योर्मध्ये कलहः आरब्धः। कलहकारणतः गृहे अशान्तिः उत्पन्ना। एतेन खिन्नः श्रीधरः सदानन्दस्य गृहं गत्वा परिस्थिति तं निवेद्य— "भवतः पुस्तककारणतः पतिपत्न्योः आवयोः मध्ये कलहः आरब्धः अस्ति। कृपया मम गृहम् आगत्य मम पत्नीं बोधयतु। तेन मम गृहे अशान्तिः परिहृता स्यात्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सदानन्दः कोपेन— "मम पुस्तकं प्रधानं मम। भवतः कुटुम्बविषये अहं किमर्थं चिन्तयामि ? अद्य सायाङ्कालात्पूर्वं मम पुस्तकं यदि न प्रत्यर्पयति भवान् तर्हि रुद्रेशं भवतं गृहं प्रेषयिष्यामि" इति। **

** रुद्रेशः कश्चित् महामल्लः। दृढकायः सः द्रष्टुं बकासुरः इव अस्ति। सः सदानन्दस्य प्राणप्रियः स्नेहितः। 'महामल्लः रुद्रेशः यदा कदापि आगत्य मम उपरि आक्रमणं कुर्यात्' इति भयेन श्रीधरः पार्श्वग्रामस्थं बन्धुगृहं गतवान्।**

** चत्वारि दिनानि अतीतानि। सदानन्दस्य गुरु पुनः शिष्यस्य गृहम् आगत्य 'पुस्तकं लब्धं वा ?' इति पृष्टवान्। **

** तदा सदानन्दः निरुत्साहेन उक्तवान्— "गुरुवर्य ! यथाशक्ति प्रयत्नं कृतवान् अहम्। तथापि तत् पुस्तकं सम्पादयितुं न शक्तवान् अहम्" इति।**

** सदानन्दस्य वचनं श्रुत्वा गुरुः— "मया पूर्वमेव उक्तम् आसीत्– 'पुस्तकं, वनिता, वित्तं च यदि परहस्तं गच्छति, तत् पुनः न प्रत्यागच्छति' इति। एतं विषयं विस्मृतवान् वा भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सदानन्दः— "गुरुवर्य ! मया विस्मृतस्य विषये एव भवान् पुनः पुनः वदन् अस्ति। भवता पाठितान् चतुरः उपायान् सम्यक् स्मरामि अहम् इति अंशं तु न चिन्तयति एव भवान्। किमर्थम् एवम् ?" इति वदन् आत्मना आचरितान् साम-दान-भेद-दण्डोपायान् सम्यक् विवृतवान्।**

** शिष्यस्य एतत् वचनं श्रुत्वा गुरुः दीर्घं निःश्वस्य उक्तवान्—"यदि भवतः सामर्थ्यं नास्ति तर्हि कस्यापि उपायस्य प्रयोगेण न किमपि प्रयोजनम्" इति। **

** एतेन अपमानितः सदानन्दः कोपेन गुरुम् उक्तवान्— "मम सामर्थ्यं नास्ति इति मा वदतु। भवतः बोधनक्रमः समीचीनः नास्ति इति जानातु भवान्" इति। **

** एतत् श्रुत्वा गुरुः उक्तवान्— "वत्स सदानन्द। गतेषु चतुर्षु दिनेषु अहं पार्श्वग्रामे एव आसम्। मया बोधितविद्याभिः उत्तमानि प्रयोजनानि प्राप्तवान् कश्चित् अस्ति। सः महता सन्तोषेण मां सादरं सत्कृतवान्। भवान् असमर्थः विस्मरणशीलः च इत्यस्य सः एव साक्षी" इति। **

** गुरोः वचनं श्रुत्वा— "कथम् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सदानन्दः।**

** तदा गुरुः— "येन पुस्तकेन भवान् प्रयोजनं न प्राप्तवान्, तेनैव पुस्तकेन सः सर्वं साधितवान् अस्ति। अतः एव मया उक्तम्— 'सः प्रयोजकः, भवान् अप्रयोजकः' इति। किन्तु पार्श्वग्रामस्यः मम शिष्यः न भवता एव स्वकीयं पुस्तकं तस्मै दत्तम् आसीत्। सः भवतः मित्रम्। तस्य नाम श्रीकरः। पुस्तकं श्रीकराय दत्त्वा तत् विस्मृत्य श्रीधरस्य विषये भवान् उपायानां प्रयोगं करोति चेत् भवतः पुस्तकं न प्रत्यागच्छति खलु ! भवतः उपायाः प्रयोजनरहिताः" इत्युक्तवान्।**

** गुरोः एतत् वचनं श्रुत्वा सदानन्दः स्वकीयं दोषं ज्ञात्वा गुरुं क्षमां प्रार्थितवान्।**

**कार्यरहितस्य अकार्यम्**

** पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे माधवः नाम कश्चित् आसीत्। सः कदाचित् मध्याह्नभोजनं** **समाप्य गृहस्य पुरतः स्थिते अङ्गणे सुखेन उपविष्टवान् आसीत्। 'कार्यरहितस्य मनः पिशाचस्य आवासः' इति वचनं श्रूयते खलु ? माधवस्य विषये अपि एवम् एव जातम्। तस्य मनसि विचित्राः भावाः उद्भवन्तः आसन्। **

** अल्पे एव काले अपरिचितः कश्चन युवकः तस्य गृहस्य पुरतः आगत्य स्थितवान्। तस्य मुखस्य दर्शनात् ज्ञायते स्म यत् सुद्गरप्रयाणात् नितरां श्रान्तः अस्ति एषः इति। सः माधवसमीपम् आगत्य पृष्टवान्— "श्रीमन् ! माधवस्य गृहम् एतत् एव वा ?" इति।**

** एतस्य श्रवणस्य समनन्तरम् एव माधवस्य मनसि काचित् विचित्रा इच्छा उत्पन्ना— 'एषः किञ्चित् पीडनीयः' इति। अतः सः तम् उक्तवान्— "न। एतत् माधवस्य गृहं न" इति। **

** "माधवस्य गृहं न वा एतत् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सः अपरिचितः आगन्तुकः।**

** "न श्रीमन् ! माधवस्य गृहम् इतः उत्तरस्यां दिशि स्थितस्य शिवालयस्य पार्श्वे अस्ति इति मम स्मरणम्। अतः तत्र गत्वा विचारयतु तावत्" इति उक्तवान् माधवः।**

** आगन्तुकः उत्तरस्यां दिशि गतवान्। धण्टानन्तरं प्रत्यागत्य सः माधवम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! भवता सूचितस्य चिह्नस्य आधारेण शिवालयसमीपे मया विचारः कृतः। किन्तु तत्रत्यैः उक्तं यत् माधवस्य गृहं तत्र कुत्रापि नास्ति इति, एतत्प्रदेशे एव अस्ति इति च" इति।**

** "एवं वा ? अज्ञाः कदाचित् किमपि वदन्तः भ्रमं जनयन्ति। अस्तु तावत्। अत्र तु** **माधवस्य गृहं नास्ति। भवान् एतेन एवं मार्गेण अश्वत्थवृक्षपर्यन्तं गच्छतु। तत्र जनान् विचारयतु" इति उक्तवान् माधवः।**

** माधवेन सूचिते मार्गे गत्वा अर्धघण्टानन्तरं प्रत्यागतः सः आगन्तुकः— "श्रीमन् ! अश्वत्थवृक्षपरिसरे माधवः इति कोऽपि न निवसति इति तत्रत्याः वदन्ति। माधवस्य गृहम् एतत्परिसरे एव अस्ति इति उक्तवन्तः ते" इति उक्तवान्। **

** "अहो आश्चर्यम्। कीदृशाः जनाः सन्ति एतस्मिन् ग्रामे अस्तु, भवान् पश्चिमदिशि ग्रामसभाकार्यालयपर्यन्तं गत्वा तत्र विचारयतु" इति उक्त्वा आगन्तुकं पुनः प्रेषितवान् माधवः। **

** घण्टानन्तरं प्रत्यागतः आगन्तुकः माधवं दृष्ट्वा— "भोः ! ग्रामसभाकार्यालयसमीपे माधवनामकः कोऽपि नास्ति एव। सर्वे वदन्ति यत् एतत्परिसरे सः निवसति इति" इति उक्तवान्।**

** "सर्वं विचित्रम् इव भासते खलु ? एतत् तु माधवस्य गृहं सर्वथा न। हां ग्रामसभाकार्यालयसमीपे स्थितः माधवः गृहपरिवर्तनं कृतवान् इति कदाचित् मया श्रुतम् इति स्मर्यते। अतः भवान् दक्षिणदिशि गच्छतु। तिन्त्रिणीवनस्य पार्श्वे विचारयतु" इति उक्तवान् माधवः।**

** तिन्त्रिणीवनपर्यन्तं गत्वा प्रत्यागतः सः आगन्तुकः श्रान्तिवशात् कष्टेन पदानि स्थापयन् माधवसमीपम् आगत्य— "भोः, तिन्त्रिणीवनस्य परिसरे प्रायः पिशाचाः निवसन्ति, न तु मानवाः। समीपस्थेषु क्षेत्रेषु कार्यं कुर्वन्तः जनाः मया पृष्टाः। तैः सर्वैः उक्तं यत् एतत्परिसरे एव माधवस्य गृहम् अस्ति इति। भवान् तु वदति– एतत्परिसरे माधवस्य गृहं नास्ति एव इति। सर्वम् एतत् विचित्रम् इव भासते। चतसृषु दिक्षु अटनात् अहं नितरां श्रान्तः अस्मि। इतःपरम् अन्वेषणे मम उत्साहः सर्वथा नास्ति। अहं प्रतिगच्छामि तावत्" इति उक्तवान्।**

** 'इतःपरं पीडनेन अलम्' इति आलोच्य माधवः तम् आगन्तुकम् उक्तवान्— "ग्रामे चतसृषु दिक्षु निवसन्तः अपि उक्तवन्तः वा— एतत्परिसरे एव माधवः निवसति इति ? युक्तम् एतत्। अहम् एव माधवः। एतत् एव माधवस्य मम गृहम्। इदानीं वदतु भवान्—** **आगमनस्य कारणं किम् इति" इति।**

** तदा सः आगन्तुकः उद्गच्छन्तम् अपि कोपं निगृह्य उक्तवान्—"भोः, अहम् एव माधवः इति पूर्वम् एव अनुक्त्वा मां वृथा समग्रे ग्रामे आटितवान् खलु भवान् !" इति।**

** "मित्र ! अलं कोपेन" इति वदन् माधवः सान्त्वनवचनानि उक्त्वा— "ग्रामे कति जनाः मां, मम गृहं च जानन्ति इति ज्ञातुम् इच्छन् अहम् एवम् आचरितवान्। इदानीं मया सप्रमाणं ज्ञातं यत् ग्रामे सर्वे मां सम्यक् जानन्ति एव इति। सर्वे मां यथा जानीयुः तथा प्रसिद्धिं प्राप्तवान् अस्मि इति तु मम अभिमानस्य विषयः। तदस्तु, केन उद्देशेन भवान् अत्र आगतः ?'' इति पृष्टवान्।**

** आगन्तुकः माघवस्य कुचेष्टापरतां दृष्ट्वा कोपम् अनुभवन्— "भोः, जनार्दनपुरतः भवदर्थम् अमूल्यं सन्देशम् आनीतवान् आसम्। कोटीश्वरः भवतः बन्धुः श्रीकण्ठवर्यः ह्यः हृदयाघातकारणतः दिवङ्गतः। तस्य पत्नी अपत्यानि वा न सन्ति इति भवान् जानाति एव। सः मरणात् पूर्वं भवन्तम् अन्यौ दायादौ च स्मृत्वा उक्तवान् यत् भवतः त्रीन् प्रति अपि मरणवार्ता प्रेषणीया, भवत्सु त्रिषु यः प्रथमम् आगत्य अन्तिमसंस्कारं करोति तस्मै मदीया समग्रा सम्पत्तिः दातव्या इति। अहं श्रीकण्ठवर्यस्य सेवकः। 'शीघ्रातिशीघ्रं वार्तां प्रापिता चेत् भवान् सम्पत्तिं प्राप्नुयात्, सम्पत्तिप्राप्त्या सन्तुष्टः भवान् पारितोषिकरूपेण मह्यं किमपि दद्यात्' इति चिन्तयित्वा अहं वायुवेगेन अत्र आगतवान्। भवतः मूर्खतायाः कारणतः सर्वं व्यर्थं जातम्। एतावता एव अन्ययोः दायादयोः अन्यतमः जनार्दनपुरं प्राप्य अन्त्यसंस्कारव्यवस्थां कृत्वा सम्पत्तेः उत्तराधिकारित्वं प्राप्तवान् स्यात् एव। मूर्खः भवान् अपारसम्पत्तितः वञ्चितः अभवत्। मम श्रमः अपि व्यर्थीकृतः भवता" इति उक्तवान्।**

** 'विनाकार्यम् उपवेशनात् प्राप्तस्य चिन्तनस्य अनुगुणं यत् कृतं तत् महते अनर्थाय जातम्' इति एता वस्तुस्थितिं जानन् माधवः महत् दुःखम् अनुभूतवान्।**

**काशीपण्डितः **

_(** **) **गौरीपुरनामके अग्रहारे रामावधानी नाम कश्चन पण्डितः आसीत्। सः बाल्ये एव काशीं गत्वा पण्डितानां सकाशात् विद्याभ्यासं कृतवान् आसीत्। केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं यदा सः प्रत्यागतः तदा ग्रामीणाः तं 'काशीपण्डितः' इति निर्दिशन्तः आदरेण दृष्टवन्तः। एवं ग्रामीणानाम् आदरं प्राप्तवतः रामावधानिनः अहङ्कारः प्रवृद्धः। अतः सः आत्मानं श्रेष्ठं मन्यमानः अन्यान् पण्डितान् तिरस्कारभावेन पश्यति स्म।**

** कदाचित् सः भगिनीं द्रष्टुं हरिहरपुरं गतवान्। रात्रौ भोजनानन्तरं भगिनी अग्रजम् उक्तवती— "अद्य रात्रौ मन्दिरे कल्याणोत्सवः भविष्यति। तदङ्गतया सीतारामकल्याणं नाम पाञ्चालिकाकथाप्रदर्शनं भविष्यति। कथा तु भवतः आवृत्तेन एव लिखिता। काशीपण्डितः भवान् तत् प्रदर्शनं दृष्ट्वा यदि साधुवचनं वदेत् तर्हि भवतः आवुत्तस्य कृतेः महत्त्वं वर्धेत" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रामावधानी उपेक्षया हसितवान्, तावदेव।**

** रात्रौ ग्रामस्य मन्दिरस्य पुरतः पाञ्चालिकाकथाप्रदर्शनम् आरब्धं कथायाः निरूपकः काशीपण्डितं रामावधानिनम् आदौ एव आदरेण नमस्कृतवान्। विनयेन निवेदितवान् च— "वयं तु अल्पज्ञाः। महापण्डितः भवान् अस्माकं प्रदर्शनं द्रष्टुम् आगतः यत् तत् तु सौभाग्यम्। यदि कार्यक्रमे कोऽपि दोषः स्यात् तर्हि औदार्येण क्षमा प्रदर्शनीया" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रामावधानी गर्वेण— "यद्यपि भवन्तः उदरपूरणार्थं कलाम् आश्रितवन्तः, तथापि प्रदर्शनस्य कथा मम आवुत्तेन निखिता इत्यतः एतत् पश्यामि" इति उक्तवान्।**

** कथाप्रदर्शनम् आरब्धम्। दशरथेन क्रियमाणस्य पुत्रकामेष्टियागस्य दृश्यम् आगतम्। 'दशरथः यागशालां निर्माय एकविंशतिविधैः वृक्षैः यूपस्तम्भान् कारितवान्' इति प्रदर्शनस्य निरूपकः उक्तवान्। तदा रामावधानी झटिति उत्थाय— "यागशालायाम् एकविंशतिविधैः वृक्षैः निर्मिताः यूपस्तम्भाः कारिताः इति उक्तं खलु भवता ? तेषां वृक्षाणां नामानि वदतु तावत्" इति उक्तवान्। **

** एतत् श्रुतवतः प्रदर्शननिरूपकस्य महान् कोपः आगतः। सः कोपमिश्रितेन स्वरेण— "श्रीमन् ! पामराः वयम् अधिकं न जानीमः। जनरञ्जनार्थम् अतिशयोक्तिः उत्प्रेक्षा च कदाचित् आश्रीयते अस्माभिः। पण्डितः भवान् यदि एकविंशतिं नामानि वदेत् तर्हि वयम् इतःपरं सर्वेषु प्रदर्शनेषु तानि श्रावयेम" इति उक्तवान्।**

** इदानीं रामावधानी सङ्कटे पतितः। अविचिन्त्य प्रश्नः कृतः आसीत् तेन। किन्तु। एकविंशतिविधानां वृक्षाणां नामानि सः अपि न जानाति स्म। 'इदानीं किं वा करणीयम् ?' इति चिन्तयतः तस्य मुखं म्लानं जातम्।**

** तदा तत्रैव स्थितः रामावधानिनः श्यालः उत्थाय प्रदर्शननिरूपकम् उद्दिश्य— "मम आवुत्तः महापण्डितः। तेन अज्ञातः विषयः नास्ति एव। एकविंशतिविधवृक्षाणां नामानि सः एवं मां सूचितवान्। तानि एव मया भवते लिखित्वा दत्तानि सन्ति। 'भवान् एव एकविंशतिवृक्षाणां नामानि वदतु' इति पण्डितम् उद्दिश्य कथनम् औद्धत्यपूर्णं स्यात्। तानि नामानि भवतः मुखात् वाचनीयानि इति उद्देशेन एव तेन मध्ये उत्थाय प्रश्न पृष्टः। इदानीं भवान् एव तानि नामानि पठतु" इति उक्तवान्। निरूपकः वृक्षाणां नामानि एकैकशः पठितवान्। **

** एतस्याः घटनायाः एतस्याः अनन्तरं रामावधानिनः गर्वः सर्वथा अपगतः। ततः आरभ्य सः पण्डितानां पुरतः विनयेन, पामराणां पुरतः आदरेण च व्यवहारम् आरब्धवान्।**

** कुब्जस्य विवाहः**

** सङ्गमपुरनामके ग्रामे पूर्वं वामनः नाम वामनः आसीत्। वामनत्यकारणतः एव जनानाम् उपहासपात्रं भवति स्म सः। वामनः वनगजानां ग्रहणे गजशिक्षणे च नितरां समर्थः आसीत्। ये महाराजाय गजानां विक्रयणं कुर्वन्ति तादृशेभ्यः वणिग्भ्यः शिक्षितान् गजान् यच्छन् एषः वामनः जीवनं यापयति स्म। **

** कदाचित् मृगयार्थम् अरण्यं गतः राजा वामनस्य गजशिक्षणकौशलं प्रत्यक्षं दृष्टवान्। नितरां सन्तुष्टः सः वामनम् उक्तवान्— "गजविद्यायां नितरां समर्थं भवन्तं गजशालायाः अधिकारिणां पर्यवेक्षकं कुर्वन् अस्मि" इति।**

** एवं वामनः गजशालायाः पर्यवेक्षकः जातः। बहवः अधिकारिणः तस्य अधीनाः आसन्। प्रतिमासं वेतनरूपेण प्रभूतं धनम् अपि प्राप्नोति स्म सः। एवं धनम् अधिकारः च अस्ति चेदपि वामनस्य मुखे सदा चिन्तारेखाः दृश्यन्ते स्म।**

** एतत् दृष्ट्वा कदाचित् राजा वामनम् उक्तवान्— "उच्चोद्योगे नियुक्तः अस्ति भवान्। गजविद्यायां भवतः नैपुण्यं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यम् अनुभवन्ति। एवं स्थिते अपि भवान् सन्तोषेण तृप्त्या च किमर्थं न तिष्ठति ? अनुकूलायाः सहचर्याः अभावः अत्र कारणं स्यात्। अतः अचिरात् एव काञ्चित् परिणयतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विषादेन हसन् वामनः महाराजम् उक्तवान्— "महाराज ! भवतः औदार्येण अहम् उच्चोद्योगं प्राप्तवान् इति तु सत्यम् एव। अतः अहं कृतज्ञोऽस्मि। किन्तु भवान् अपि माम् उपहसति खल? सर्वं दौर्भाग्यं मम इति।**

** वामनस्य एतत् वचनं श्रुत्वा नितरां खिन्नः राजा— "मया उपहासार्थम् एवं न उक्तं मित्र ! सर्वे अपि पत्नीं पुत्रादीन् च इच्छन्ति यत् तत् जीवने सहजम्। अतः एव विवाहप्रस्तावः कृतः मया विवाहात् एव जीवने तृप्तिः। योग्यां कन्याम् अन्विष्य भवतः विवाहं निर्वर्तयिष्यामि इति उक्तवान्। **

** वामनस्य विवाहः कथं निर्वर्तनीयः ?' इति महाराजस्य चिन्ता जाता। 'त्यागशीला काचित् यदि वामनं परिणयेत् तर्हि एव सम्यक् भवेत्' इति आलोच्य राजा समग्रे देशे सडिण्डिमघोषं वार्तां प्रसारितवान् यत् या कन्या वामनं परिणेतुम् अङ्गीकरोति तस्याः पित्रे विशाला भूमिः, प्रभूतं धनं, नूतनं भवनं च दीयते इति।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा बहवः कन्यापितरः चिन्तितवन्तः यत् मम पुत्री यदि वामनं परिणयेत् तर्हि महत् सौभाग्यं प्राप्यते इति। किन्तु तेषां पुत्र्यः वामनं परिणेतुं सिद्धाः न जानाः इत्यतः तेषाम् आशायाः भङ्गः जातः। पुनः केचन बन्धूनां निन्दनं श्रुत्वा मौनम् आश्रितवन्तः।**

** अन्ते तिस्रः कन्याः वामनं परिणेतुम् अग्रे आगतवत्यः। तासु उभे सामान्यरूपवत्यौ। तृतीया वामनः इव वामना। **

** राजा ताः पृथक् पृथक् आहूय उक्तवान्— "भीतिं, सङ्कोचं च विना एतद्विषये भवतीनाम् अभिप्रायं प्रकटयन्तु" इति। **

** तदा प्रथमा कन्या उक्तवत— "महाराज ! विमाता मां प्रतिदिनं बहुधा पीडयति। मम पिता तस्याः दासः जातः अस्ति। सा मां कस्मैचित् वृद्धाय वधूरूपेण दातुं योजनां कृतवती अस्ति। एतत्सन्दर्भे मया भवतः प्रकटनं श्रुतम्। भवतः आज्ञा यथा तथा कर्तुं सिद्धा अहम्" इति।**

** "यदि सुन्दरः अन्यः कश्चन वरः प्राप्येत तर्हि भवती एतस्य वामनस्य परिणयविचारं परित्यजेत वा?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "राजाज्ञा यथा भवति तथा करोमि अहम्" इति उक्तवती सा तरुणी। **

** द्वितीया तरुणी निर्धनकुले जाता। "मम पितुः विवाहयोग्ये इतोऽपि उभे पुत्र्यौ स्तः।** **यदि अहं वामनं परिणयेयं तर्हि मम कुटुम्बस्य किञ्चित् वा आनुकूल्यं स्यात्। वामनं परिणयन्त्याः मम पित्रे यावत् प्रकटितं ततोऽपि अधिकं धनं भवान् ददाति चेदपि वरम् एव" इति उक्तवती सा।**

** अन्ते राजा वामनाम् आहूय उक्तवान्— "वत्से ! वामनस्य विवाहार्थं मया यथा प्रयत्नः क्रियते तथैव भवत्याः विवाहार्थम् अपि प्रयत्नः कर्तुं शक्यते। राजा अहं यत्किमपि साधयितुं सिद्धः। भवत्याः निमित्तं स्वयंवरम् आयोज्य सुन्दरान् युवकान् निमन्त्रयिष्यामि। तेषु कञ्चित् परिणीय सुखेन जीवतु भवती। यत्र सौन्दर्यम् अस्ति, तत्र बुद्धिमत्तागुणादीनां मौल्यं किञ्चिदपि न भवति इति भवती जानाति एव खलु ? अतः किम् एतस्य वामनस्य परिणयेन?" इति।**

** तदा सा वामना राजानं नमस्कृत्य— "प्रभो, राजाज्ञया मन्मथसदृशं वरं कञ्चित् चेतुं शक्नुयात् भवान्। किन्तु मनः योजयितुं तु न शक्यते खलु ? अहं वामनस्य स्तरस्य अनुगुणा न स्यां नाम, किन्तु तस्य मनः अवगत्य तदनुगुणं व्यवहर्तुं तु समर्था अस्मि" इति उक्तवती। **

** वामनायाः एतत् वचनं श्रुत्वा सन्तुष्टः राजा अनन्तरदिने वामनं स्वसमीपम् आहूय— "भवतः आर्थिकानुकूल्यं तु अस्ति। एतेन सह यदि सुन्दरी तरुणी भवतः पत्नी स्यात् तर्हि भवतः वामनत्वं जनैः गौणं भाव्येत। किन्तु मया तु भवतः मनः अवगत्य व्यवहर्तुं समर्था काचित् वामना भवदर्थं चिता। यदि एषा भवतः इष्टाय न स्यात् तर्हि सुन्दरीं तरुणीम् एव भवदर्थम् आनयेयम्" इति उक्तवान्।**

** वामनः तु मनः अवगन्तुं समर्थां वामनाम् एव इष्टवान्। ततः वामनाः–वामनयोः विवाहः निर्वर्तितः राज्ञा।**

** अनन्तरं स्वगृहस्य कष्टस्य कारणतः ये तरुण्यौ वामनं परिणेतुम् अग्रे आगतवत्यौ तयोः विवाहम् अपि योग्यं वरम् अन्विष्य निर्वर्तितवान् राजा।**

**कोपः न लाभदायकः**

** वल्लभपुरे परशुरामः नाम कश्चित् कृषिकः आसीत्। लघुविषयम् अपि पर्वतीकृत्य तद्विषये कोपप्रदर्शनं तस्य स्वभावः। **

** कदाचित् परशुरामस्य स्नेहितः मुकुन्दः अश्वशकटद्वारा नगरात् परशुरामस्य गृहम् आगतवान्। अश्वशकटात् अवतीर्य चालकाय भाटकधनं दत्तवान् मुकुन्दः। चालकः मुकुन्देन दत्तं धनं स्वीकृत्य अश्वं प्रेरयन् ततः नगरं प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः।**

** तावता मित्रस्य स्वागतार्थं गृहात् बहिः आगतः परशुरामः मुकुन्दं पृष्टवान्— "चालकाय भवान् कति रूप्यकाणि दत्तवान् ?" इति। **

** "पञ्च रूप्यकाणि" इति उक्तवान् मुकुन्दः। तदा परशुरामः चालकम् उद्दिश्य कोपेन उक्तवान्— "किं रे ! नगरात् अत्र आगन्तुं पञ्च रूप्यकाणि स्वीकृतवान् वा भवान् ? एषः मम स्नेहितः अपरिचितः इति कारणतः एतं वञ्चयितुम् इच्छन् पञ्च रूप्यकाणि स्वीकृतवान् खलु भवान् ? भवता स्वीकृतम् अधिकम् अभवत्। अतः त्रीणि रूप्यकाणि प्रत्यर्पयतु भवान्" इति।**

** परशुरामस्य वचनं श्रुत्वा शकटचालकः भयम् अनुभवन् अपि सविनयं परशुरामम् उक्तवान्— "स्वामिन्! एषः भवतः स्नेहितः द्वित्रान् विचारितवान्। अनन्तरम् एव मम समीपम् आगत्य पञ्चरूप्यकाणां दानम् अङ्गीकृतवान् च" इति।**

** तदा परशुरामः— "एवं वा ? तर्हि भवन्तः सर्वे अपि अश्वशकटचालकाः सम्भूय भाटकम् अधिकं कृतवन्तः इति मन्ये। चालकानां व्यवहारः यः कोऽपि भवतु। मम समीपे भवतः तन्त्रं न चलति" इति वदन् बलात् चालकस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा तस्य कोषतः पञ्च रूप्यकाणि आकृष्य ततः** **रूप्यकत्रयं स्वीकृत्य पुनश्च रूप्यकद्वयं चालकस्य उपरि क्षिप्तवान्। **

** परशुरामस्य व्यवहारेण खिन्नः शकटचालकः सविनयम् उक्तवान्— "भवादृशानां महानुभावानाम् एतादृशः व्यवहारः सर्वथा न युज्यते" इति।**

** चालकस्य वचनं श्रुत्वा अतीव क्रुद्धः परशुरामः उक्तवान्— "किं रे। माम् एव उपदिशति वा भवान् ? कियत् धैर्यं भवतः ? मया किं करणीयम्, किं न करणीयम् इति वक्तुं भवतः कः अधिकारः ? प्रथमम् इतः निर्गच्छतु। पुनः किमपि वक्तुम् आरभते चेत्। भवन्तम् उद्दिश्य शुनकं प्रेरयामि। जागरूकः भवतु भवान्" इति।**

** 'क्रोधाविष्टः परशुरामः यत्किमपि कर्तुं सिद्धः भवेत् अपि। स्ववचनानुसारं शुनकं प्रेरयेत् अपि' इति चिन्तयन् शकटचालकः भयात् ततः वेगेन अश्वशकटं चालयन् गतवान्।**

** एतत् सर्वं मौनं पश्यन् आसीत् मुकुन्दः। शकटचालकस्य निर्गमनानन्तरं मुकुन्दः परशुरामं बोधयितुम् इच्छन् उक्तवान्— "मित्र ! परशुराम ! दिने दिने भवतः कोपः वर्धमानः एव अस्ति। अस्माकं पूर्वजाः ज्येष्ठाः स्वानुभवबलात् एव उक्तवन्तः सन्ति— 'कोपः एव आत्मनः शत्रुः' इति। एतस्य वचनस्य तात्पर्यं ज्ञात्वा आत्मनः कोपं शमयितुं प्रयत्नं करोतु भवान्" इति। **

** तदा परशुरामः हसन् उक्तवान्— "मुकुन्द ! कोपः एव आत्मनः शत्रुः इति पूर्वजानां वचनं सत्यम्। ते एव पूर्वजाः उक्तवन्तः सन्ति— 'दरिद्रस्य कोपः तम् एव।** **घातयति' इति। अतः कोपप्रदर्शनेन दरिद्रस्य एव हानिः, न तु धनिकस्य इति तु स्पष्टम् अभवत् खलु ! अपि च बहुषु सन्दर्भेषु कोपः अस्माकं लाभदायकः एव भवति। उदाहरणार्थम् इदानीं मम कोपात् भीतः अश्वशकटचालकः पलायितः। तेन रूप्यकत्रयस्य लाभः जातः अस्माकम्। मम दैनन्दिनजीवने अपि तथैव। मम कोपात् भीताः मम कृषिकाः कर्मकराः च परिश्रमेण कार्यं कुर्वन्ति। अतः अहं मम कोपस्य न्यूनीकरणापेक्षया अपि कदाचित् अत्यधिकं कोपं प्रदर्शयामि" इति।**

** एवं वदन् परशुरामः अकस्मात् अधः दृष्टवान्। तत्र रूपकद्वयं पतितम् आसीत्। तत् रूप्यकद्वयं स्वीकुर्वन् परशुरामः मुकुन्दम् उक्तवान्— "मुकुन्द ! पश्यतु। मम कोपात् भीतः शकटचालकः स्वकीयं भाटकधनं रूप्यकद्वयम् अपि अस्वीकृत्य गतवान् अस्ति। अतः पञ्चरूप्यकाणां लाभः अस्माकम्" इति।**

** "भवान् यत् वदति तत् अंशतः सत्यम् एव" इति वदन् मुकुन्दः किमपि स्मरन् हटात् भीतः। तस्य मुखं म्लानं जातम्।**

** एतत् दृष्ट्वा परशुरामः आश्चर्येण पृष्टवान्— "मित्र किं जातं भवतः ?" इति। **

** तदा मुकुन्दः क्षीणस्वरेण उक्तवान्— "भवता यथा उक्तं तदनुगुणं सुवर्णहारम् अहम् आनीतवान् आसम्। भवता यदा शकटचालकेन सह वादः आरब्धः तदा दिग्भ्रान्तः अहं स्यूतस्वीकरणं विस्मृतवान्। अतः हारः नष्टः इदानीम्" इति।**

** हारः नष्टः इति ज्ञातवान् परशुरामः दिग्भ्रान्तः।**

** क्षणकालस्य अनन्तरम् उक्तवान् मुकुन्दः— "कोपात् पञ्चरूप्यकाणां लाभः इति भवता चिन्तितम् आसीत्। किन्तु हारनाशात् तु महती हानिः एव अनुभूता। अतः कोपः न केवलं दरिद्रस्य, अपि तु धनिकस्य अपि हानिं जनयति" इति। **

** मुकुन्दस्य वचनं श्रुत्वा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान् परशुरामः। तस्मात् दिनात् तस्य कोपः न्यूनः जातः।**

**गङ्गास्नानफलम् **

_(** **) **कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन सरलस्वभावः गृहस्थः आसीत्। सः कदाचित् किमपि पापकार्यं कृतवान्। अनन्तरं पश्चात्तापम् अनुभवन् सः ज्येष्ठानां समीपं गत्वा— "मया कृतस्य पापकार्यस्य परिहारार्थं कः उपायः ?" इति पृष्टवान्। **

** तदा ज्येष्ठाः उक्तवन्तः— "गङ्गानद्याः तीरे ध्यानं कृतं चेत् दोषपरिहारः भविष्यति। अतः तथा करोतु" इति।**

** अनन्तरदिने एव सः गृहस्थः कुटुम्बस्य समग्रं व्यवहारं पुत्राय समर्प्य एकं कलशं दण्डं च स्वीकृत्य गङ्गानदीम् अन्विष्यन् गृहात् निर्गतवान्। **

** मध्येमार्गं काचित् लघुनदी लब्धा तां लघुनदीम् एव गङ्गानदीं मत्वा सः तत्रैव स्नानं कृत्वा ध्यानं कुर्वन् उपविष्टवान्। एवमेव पञ्चषाणि वर्षाणि अतीतानि।**

** एकस्मिन् दिने शिवभक्तः कश्चित् सन्न्यासी तेन मार्गेण गच्छन् आसीत्। सन्न्यासी ध्यानं कुर्वन्तम् एतं पृष्टवान्– "भोः, भवान् अत्र किं कुर्वन् अस्ति ?" इति।**

** तदा सः गृहस्थः उक्तवान्— "अज्ञानवशात् एकं पापकार्यं कृतम् आसीत् मया। तस्य परिहारार्थम् एतस्मिन् गङ्गातीरे देवध्यानं कुर्वन् अस्मि" इति।**

** "एतां दुर्गन्धमयीं कुनदीम् एव गङ्गां भावयति वा भवान् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सन्न्यासी।**

** "श्रीमन् किं वदति भवान् ? किम् एषा गङ्गानदी न?" इति आश्चर्येण प्रतिप्रश्नं कृतवान् गृहस्थः।**

** तदा सन्न्यासी हसन्— "मूर्ख ! एषा कुनदी क्व ? पवित्रा गङ्गानदी क्व ? अजं गजं भावितवान् भवान् ? मृद्राशिं पर्वतं** **भावितवान्। मम तु आश्चर्यं यत् लोके भवादृशः अपि मन्दमतिः अस्ति इति। परमपवित्रा गङ्गानदी इतः सुदूरे अस्ति" इति उक्तवान्।**

** "श्रीमन् ! भवता अहं बहुधा उपकृतः" इति वदन् गृहस्थः दण्डं कलशं च गृहीत्वा ततः प्रस्थितवान्।**

** किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं काचित् अन्या लघुनदी प्राप्ता। 'एषा गङ्गानदी स्यात् एव' इति निश्चित्य सः गृहस्थः नद्याः तीरे ध्यानार्थम् उपविष्टवान्।**

** नद्यां स्नानं कुर्वन्, तीरे उपविश्य ध्यानं कुर्वन् सः पञ्च वर्षाणि यापितवान्। कदाचित् तेन मार्गेण गच्छन् कश्चन कापालिकः एतं दृष्ट्वा एतस्य प्रयत्नं ज्ञात्वा— "अप्रसिद्धायाः एतस्याः तीरे तपः कुर्वन् पञ्च वर्षाणि यापितवान् खलु भवान् ? यदि एतावान् कालः गङ्गातीरे यापितः स्यात् तर्हि बहु पुण्यम् प्राप्स्यत्" इति उक्तवान्।**

** तदा सः गृहस्थः आश्चर्येण— "किम् उक्तं तत्रभवता ? एषा गङ्गानदी न वा?" इति पृष्टवान्।**

** "एषा लघुनदी। गङ्गानदी तु सुविशाला। गङ्गायाः तीरे सद्गतिम् इच्छन्तः सहस्रशः जनाः सदा भवन्ति। गङ्गा तु पतितपावना महानदी" इति उक्तवान् कापालिकः।**

** "श्रीमन् ! भवतः दर्शनात् मया वस्तुस्थितिः ज्ञाता। तदर्थं कृतज्ञः अस्मि" इति उक्त्वा दण्डं कलशं च स्वीकृत्य ततः प्रस्थितवान् सः गृहस्थः केषाञ्चित् दिनानां** **प्रयाणस्य अनन्तरं तेन नर्मदानदी प्राप्ता। 'सुविशाला एषा गङ्गा एव स्यात्' इति चिन्तयन् सः तस्याः तीरे वसन् तपः कृतवान्। पुनः पञ्च वर्षाणि अतीतानि।**

** अथ कदाचित् कश्चन यात्रिकः एतस्य गृहस्थस्य समीपे एव स्थित्वा 'नर्मदे' इति सम्बोध्य स्तोत्रपठनम् आरब्धवान्।**

** एतत् श्रुत्वा एषः गृहस्थः तस्य यात्रिकस्य समीपं गत्वा— "श्रीमन् ! एतस्याः नद्याः नाम किम्?" इति पृष्टवान्।**

** "एतस्याः नाम न जानाति वा भवान् ? एषा परमपवित्रा नर्मदा" इति उक्तवान् सः यात्रिकः।**

** "एवं वा ! मन्दमतिना मया एतत् न ज्ञातम् आसीत्। वस्तुस्थितिं वदन् भवान् माम् उपकृतवान्" इति उक्त्वा कलशं दण्डं च स्वीकृत्य ततः प्रस्थितवान् सः गृहस्थः।**

** किन्तु इदानीं तस्य गृहस्थस्य शरीरे शक्तिः नितरां क्षीणा आसीत्। पञ्चदश वर्षाणि यावत् तपः कृतम् इत्यतः शरीरं नितरां दुर्बलं जातम् आसीत्। प्रयाणे नितरां क्लेशम् अनुभवति स्म सः। सूर्यतापतः शरीरं पीडितं भवति स्म। पादौ अग्रे गन्तुं न उत्सहेते स्म। तथापि सः प्रयाणं न स्थगितवान्। एवं महता कष्टेन गच्छन् सः एक पर्वतशिखरं प्राप्तवान्।**

** ततः तेन दूरे गङ्गानदी दृष्टा गङ्गानद्यां स्नानं कुर्वन्तः असङ्ख्याः जनाः अपि दृष्टाः तेन। गङ्गानद्याः दर्शनेन गृहस्थस्य हृदयम् आनन्देन पूर्णम् अभवत्। तत्रैव सः प्राणैः वियुक्तः अभवत्। यमदूताः आगत्य तं यमधर्मराजस्य समीपं नीतवन्तः।**

** "एषः पापं किमपि कृतवान् वा ?" इति चित्रगुप्तं पृष्टवान् यमधर्मराजः।**

** "अल्पं पापं कृतवान् आसीत् एषः। किन्तु दृष्टां नदीं गङ्गां भावयन् एषः पञ्चदश वर्षाणि तपः कृतवान्। अतः गङ्गानद्याः तीरे तपःकरणात् यत् पुण्यं प्राप्यते तत् पुण्यं प्राप्तवान् अस्ति एषः" इति उक्तवान् चित्रगुप्तः।**

**अनुमतिपत्रम्**

_(** **)**हेरम्बपुरस्य अरण्येषु मृगयासक्तानां सङ्ख्या अधिका जाता आसीत्। एतेन वन्यपशूनां सङ्ख्यायां विशेषह्रासः जातः। एतम् अंशं ज्ञात्वा राजा विद्याधरः आज्ञां कृतवान् यत् अनुमतिपत्रं विना अरण्येषु मृगाणां मारणं निषिद्धम् इति। 'ये नियमोल्लङ्घनं कुर्वन्ति तेषां कठोरदण्डनं भविष्यति' इत्यपि आज्ञां कृतवान् आसीत् सः।**

** कदाचित् उभौ मृगयारतौ आस्ताम्। तदा अकस्मात् उभौ वन्यरक्षकाधिकारिणौ तत्र आगतौ। तौ एतौ मृगयारतौ उक्तवन्तौ यत् राज्ञः मुद्रया अङ्कितम् अनुमतिपत्रं प्रदर्शयताम् इति। एतत् श्रुत्वा एकः ततः धावितवान्। अधिकारिणौ अपरं तत्रैव परित्यज्य धावन्तम् अनुसृत्य धावितवन्तौ।**

** अरण्ये बहुदूरं धावनानन्तरं तौ अधिकारिणौ तं धावन्तं जनं गृहीतवन्तौ। सः पुरुषः धावनायासकारणतः दीर्घं निःश्वसन् वस्त्रे निहितम् अनुमतिपत्रं बहिः आनीय अधिकारिभ्यः प्रदर्शितवान्।**

** राजमुद्रया सहितं तत् अनुमतिपत्रं सम्यक् परीक्ष्य कश्चन अधिकारी कोपेन एतं पृष्टवान्— "भोः, अविवेकिन् ! अनुमतिपत्रं स्वसमीपे स्थापयन् अपि भवान् किमर्थम् आवाम् एतावद्दूरं धावितवान् ?" इति।**

** तदा सः मृगयासक्तः जनः शान्तस्वरेण उक्तवान्— "मम समीपे तु अनुमतिपत्रम् अस्ति। किन्तु मम मित्रस्य समीपे तत् न आसीत्" इति।**

**अप्रियः सेवकः**

_(** **)**चीनादेशे पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन भूस्वामी आसीत्। सः स्वभावेन नितरां दुष्टः। तस्य गृहे कोऽपि सेवकः चिरकालं न तिष्ठति स्म। यदा नूतनः सेवकः गृहम् आगच्छति तदा भूस्वामी कानिचन दिनानि तेन कार्यं कारयति स्म। यदा सेवकः वेतनार्थं विशेषाग्रहं करोति तदा सेवकस्य कार्ये लोपान् प्रदर्शयन्, धनम् अदत्त्वा एव तं गृहात् निष्कासयति स्म।**

** तस्मिन् ग्रामे सर्वे भूस्वामिनः दुष्टस्वभावं जानन्ति स्म। किन्तु अन्यग्रामेषु निवसन्तः सर्वे दरिद्राः भूस्वामिनः एतं स्वभावं ज्ञातुं न अर्हन्ति खलु ? अतः ते अत्र आगत्य कांश्चन मासान् कार्यं कृत्वा धनं किमपि अप्राप्य अश्रूणि स्रावयन्तः ततः निर्गच्छन्ति स्म। एतत्सर्वं दृष्ट्वा भूस्वामी सन्तोषम् अनुभवति स्म।**

** कदाचित् दूरग्रामतः कश्चन बालकः उद्योगम् अपेक्ष्य आगत्य भूस्वामिनः गृहं प्रविष्टवान्।**

** "रे बालक ! मया उक्तं कार्यं सम्यक् न क्रियते चेत् भवते वराटिका अपि न दीयते, भवान् इतः प्रेष्यते च। विचिन्त्य उद्योगम् अङ्गीकरोतु" इति सूचितवान् भूस्वामी।**

** "अत्र किं चिन्तनीयम् अस्ति ? स्वामी यथा वदति तथा आचरणं सेवकस्य धर्मः। अतः भवतः वचनम् अवश्यम् अङ्गीकरोमि अहम्" इति उक्तवान् सः बालकः।**

** एकस्मिन् दिने भूस्वामी सेवकं बालकम् आहूय उक्तवान्— "रे, पर्वते वेणुसस्येषु पर्णानि जातानि सन्ति। अतः श्वः भवान् अस्माकं वृषभं तत्र नयतु। सः वृषभः वेणुपर्णानि खादतु। भवान् एव पर्णानि उत्पाट्य वृषभाय मा ददातु। सः एव स्वयं** **पर्णानि खादतु। मया यथा सूचितं तथैव** **करणीयम्" इति।**

** "भवतु। भवता यथा उक्तं तथैव करोमि" इति उक्तवान् बालकः।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले एव सेवकः बालकः वृषभं पर्वतं नीतवान्। वेणुसस्यानां समीपे वृषभं नीत्वा एकस्मिन् वेणुवृक्षे वृषभं बद्धवान्। अनन्तरं दण्डेन तं वृषभं सम्यक् ताडयन्— "सस्यम् आरोहतु। आरुह्य पर्णानि खादतु" इति उच्चैः वक्तुम् आरब्धवान् च।**

** ताडनानि सोढुम् अशक्तः सः वृषभः वेणुगुल्मं परितः इतस्ततः धावितुम् आरब्धवान्। बालकस्य एतादृशं कार्यं दृष्ट्वा तस्मिन् मार्गे ये गच्छन्ति ते हसन्ति स्म। एषः विषयः कथमपि भूस्वामिना ज्ञातः। भूस्वामी वेगेन धावन् तत्र आगतवान्। कोपेन पृष्टवान् च— "रे वराक, किमर्थं वृषभं तथा ताडयति भवान् ? किं भवान् वृषभं मारयितुम् इच्छति ?" इति।**

** "स्वामिन्, भवान् न जानाति एतस्य वृषभस्य स्वभावम्। एतस्य महान् मदः। सस्यम् आरुह्य पर्णानि खादतु इति अहं बहोः कालतः वदन् एव अस्मि। तथापि एषः सस्यं न आरोहति एव। एषः सम्यक् ताडितः चेत् एव ज्ञातुं शक्नोति" इति उक्तवान् बालकः।**

** तदा भूस्वामी उक्तवान्—"भोः, अलं ताडनेन। सः वेणुपर्णानि न खादति चेत् त्यजतु। इदानीं तं वृषभं गृहं नयतु" इति।**

** एतस्य प्रकरणस्य अनन्तरं सेवकस्य बालकस्य विषये भूस्वामिनः असन्तोषः** **प्रवृद्धः। भूस्वामी तं बालकं न इच्छति। बालकस्य गृहात् प्रेषणार्थं कः व्याजः प्रदर्शनीयः इति बहुधा चिन्तितवान् भूस्वामी।**

** एकस्मिन् दिने भूस्वामी सेवकम् बालकम् उपरि आहूय उक्तवान्— "अस्माकं गृहस्य उपरि अतीव विशाला छदिः अस्ति। वैशाल्यं तावत् अस्ति चेत् अपि तस्याः कोऽपि उपयोगः नास्ति। अतः श्वः प्रातः भवान् विशालायाः छदेः उपरि शाकसस्यानि आरोपयतु" इति।**

** "भवतु। श्वः एव शाकसस्यानि आरोपयामि"** **इति उक्तवान् बालकः।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव बालकः एकं खनित्रं स्वीकृत्य गृहस्य उपरि गतवान्। छदेः खननम् आरब्धवान् च। तस्मिन् समये भूस्वामी गृहस्य अन्तः शयितः आसीत्। खननस्य शब्दतः जागरितः भूस्वामी गृहात् बहिः आगत्य दृष्टवान् यत् सेवकः खननं कुर्वन् अस्ति इति। एतत् दृष्ट्वा भूस्वामी कोपेन उक्तवान्— "किमर्थं मृच्छदान् भञ्जयति भवान्?" इति।**

** तदा सेवकः बालकः उक्तवान्— "स्वामिन्, भवता एव उक्तं किल– गृहस्य उपरि शाकसस्यानि आरोपणीयानि इति ? तदर्थम् अहं खननं कुर्वन् अस्मि" इति।**

** "रे मूर्ख ! भवतः सहवासः एव मम कष्टाय जातः। सस्यानाम् आरोपणम् एव मास्तु। कृपया भवान् अधः आगच्छतु" इति उक्तवान् भूस्वामी।**

** बालकः तत् कार्यं स्थगितवान्। अधः आगतवान् च।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। ग्रीष्मकालः आगतः। भूस्वामिनः क्षेत्रेषु धान्यसस्यानि जलस्य अभावस्य कारणतः म्लानानि जातानि। तत् दृष्ट्वा भूस्वामी बालकम् आहूय उक्तवान्— "भोः, उग्रात् सूर्यातपात् अस्माकं धान्यसस्यानि म्रियमाणानि सन्ति। अतः श्वः एव भवान् अस्माकं सर्वाणि क्षेत्राणि गृहस्य अन्तः आनीय सुरक्षितं यथा स्यात् तथा स्थापयतु" इति।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले उत्थानतः पूर्वम् एव कश्चन महान् शब्दः भूस्वामिना श्रुतः। त्वरया उत्थाय भूस्वामी शब्दम् अनुसृत्य गतवान्। तत्र सेवकः बालकः खनित्रेण गृहस्य भित्तिं भञ्जयन् आसीत्।**

** तावति काले तत्र आगतः भूस्वामी बालकस्य कार्यं दृष्ट्वा महता कोपेन पृष्टवान्— "रे वराक, गार्दभेय, भवान् किम् उन्मत्तः ? किं मम गृहम् एव नाशयितुम् इच्छति? कीदृशः मूर्खः भवान् ?" इति।**

** तदा बालकः— "भोः स्वामिन्, किमर्थं भवान् कुपितः भवति ? क्षेत्राणि आनीय गृहे स्थापयतु इति भवता एव उक्तं खलु ? एवं तर्हि क्षेत्राणाम् आनयनं मास्तु वा?" इति पृष्टवान्।**

** तदा "गृहम् पातयतु इति अहं न उक्तवान् किल !" इति उक्तवान् भूस्वामी।**

** तदा बालकः किमपि अजानन् इव पृष्टवान्— "न्यूनातिन्यूनं गृहस्य पुरतः विद्यमाना भित्तिः वा निष्कासनीया खलु ? अन्यथा तादृशानि बृहत्गात्राणि क्षेत्राणि कथं वा गृहस्य अन्तः आनेतुं शक्यन्ते ?" इति।**

** बालकस्य एतेन उत्तरेण भूस्वामी चकितः। सः स्वकीयं दोषं ज्ञातवान्। 'एतस्य सेवकस्य कार्येषु कमपि दोषं प्रदर्शयितुं न शक्नोमि' इति ज्ञातवान् भूस्वामी तस्मै प्रभूतं धनं दत्त्वा तं गृहात् प्रेषितवान्। अनन्तरकाले सर्वैः कर्मकरैः सह उत्तमरूपेण व्यवहारम् आरब्धवान् सः।**

**अलसेन कृतं युद्धम्**

** महाकोसलराज्ये वीरदासः नाम कश्चन तरुणः निवसति स्म। सः परमालसः। निद्रां भोजनं चापि सः जानाति स्म, नान्यत् किमपि। तदीयौ मातापितरौ तु तस्य बाल्ये एवं दिवङ्गतौ आस्ताम्। पितामह्याः अतिलालनात् सः अलसः जातः आसीत्।**

** वैदेहीराज्यं महाकोसलस्य प्रतिवेशिराज्यम्। तयोः देशयोः परस्परवैरं बहोः कालतः आसीत्। महाकोसलराज्यं जेतव्यम् एव इति उद्देशेन वैदेहीराज्यस्य राजा सिंहसेनः महतीं सेना सज्जीकृत्य कदाचित् हठात् आक्रमणं कर्तुं निश्चितवान्।**

** एषा वार्ता गुप्तचरद्वारा महाकोसलराजेन चन्द्रकान्तेन ज्ञाता। अतः सः सडिण्डिमघोषम् आज्ञां प्रसारितवान् यत् सर्वे युवकाः सेनां प्रविशेयुः इति।**

** बहवः युवकाः देशरक्षणार्थं सोत्साहं सैनिकत्वं स्वीकृतवन्तः। तेषां युद्धकौशलस्य पाठनार्थं योग्यां व्यवस्थां कृतवान् राजा। ततः राजा गुप्तचरान् आदिष्टवान् यत् सेनायाम् अप्रविष्टः कोऽपि सुदृढः तरुणः अस्ति चेत् तं बलात् सेनायां प्रवेशयन्तु इति।**

** वीरदासः तु सैनिकानां दृष्टितः आत्मानं रक्षन् स्थितवान् आसीत्। गुप्तचराः तु तं गृहीतवन्तः एव ते वीरदासम् उक्तवन्तः— "अद्यावधि किमर्थं भवता सैन्यं न प्रविष्टम् ? अविलम्बेन सेनां प्रविश्य स्वस्य देशभक्ति प्रमाणीकरोतु तावत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् वीरदासः उक्तवान्—"युद्धं, देशभक्तिः इत्येतत् पदद्वयम् ऐदम्प्राथम्येन शृण्वन् अस्मि। पितामह्याः गृहे भोजनात् ऋते, निद्रायाः ऋते च अन्यत् किमपि न जानामि अहम्" इति।**

** एतेन ते गुप्तचराः ज्ञातवन्तः यत् एषः परमालसः इति। ते तं बलात् नीत्वा युद्धशिक्षणशिबिरे योजितवन्तः।**

** सिंहसेनः सेनया सह महाकोसलराज्यस्य सीमासमीपम् आगतः आसीत्। राजा चन्द्रकान्तः अपि सेनां स्वीकृत्य शत्रुसैन्यं सम्मुखीकृतवान्। सर्वे सैनिकाः खड्गं, बाणवारकं च गृहीत्वा कवचं धृत्वा राजानम् अनुसृतवन्तः। किन्तु वीरदासः एतानि सर्वाणि नेतुम् अनिच्छन् खड्गमात्रं स्वीकृतवान्। युद्धरङ्गे यदि बुभुक्षा भवेत् तर्हि उपयोगाय भवेत् इति विचिन्त्य कांस्यपात्रे रोटिकाः स्थापयित्वा उदरभागे वस्त्रस्य अन्तः गोपितवान्। मृत्पात्रेण जलं स्वीकृत्य तत् स्कन्धे बद्धवान्।**

** सेना युद्धभूमिं गता। युद्धम् आरब्धम्। एतत् दृष्ट्वा वीरदासः नितराम् आश्चर्यचकितः। 'युद्धरङ्गे स्थितं चेत् अपि मरणं निश्चितम्। पलायनप्रयत्नः अपि व्यर्थः एव' इति चिन्तितवान् सः। तत्र सर्वत्रम् अश्वाः, खड्गाः, बाणवारकाः च तेन दृश्यन्ते, नान्यत्।**

** अत्रान्तरे वीरदासेन कश्चन व्रणितः, भूमौ पतितः वृद्धसैनिकः दृष्टः। सः हस्तसङ्केतेन वीरदासं सूचितवान् यत् महती पिपासा अस्ति, कृपया जलं ददातु इति। वीरदासः तस्मै जलं दत्तवान्।**

** जलं पीत्वा सः वृद्धः सैनिकः स्ववस्त्रस्य अन्तः गोपितं विशिष्टं खड्गं प्रदर्शयन्— "एतं खड्गं शत्रोः वक्षःस्थलं प्रवेशयितुम् इच्छामि स्म। किन्तु तादृशं सौभाग्यं नास्ति मम। मम मरणम् आसन्नम् अस्ति। एतस्मिन् समये भवन्तं दृष्ट्वा अहं भावयामि यत् आत्मीयं मित्रं प्राप्तम् इति। मम सुन्दरी बुद्धिमती च पौत्री अस्ति। सा सनिश्चयं वदति यत् यं भवान् सूचयति तम् एव परिणेष्यामि इति। एतत् अङ्गुलीयकं स्वीकरोतु। एतत् तस्यै प्रदर्शयतु। सा भवन्तम् अवश्यं परिणेष्यति। कथञ्चित् एतस्मात् रणरङ्गात् आत्मानं संरक्ष्य तस्याः पतिः भवतु" इति उक्त्वा अङ्गुलीयकं वीरदासाय दत्त्वा खड्गं हस्तेन दृढं गृह्णन् एव प्राणैः वियुक्तः अभवत्।**

** वृद्धसैनिकस्य मरणं दृष्टवतः वीरदासस्य मनसि एषा भावना दृढा जाता यत् ममापि** **मरणं सन्निहितम् एव इति। अत्रान्तरे आत्मरक्षणार्थं तेन कश्चन उपायः चिन्तितः। सः झटिति मृतस्य वृद्धसैनिकस्य पार्श्वे शयनं कृतवान्। वृद्धस्य शरीरं रक्तमयम् आसीत्। तदेव रक्तं स्ववस्त्रेषु योजितवान् सः। ततः शवः इव निश्चलं शयनं कृतवान् सः। अचिरात् एव तेन गभीरा निद्रा प्राप्ता।**

** अल्पे एव काले अनूह्या काचित् विपत् आपतिता। रणरङ्गे सैनिकाः प्राणापायम् अपि अविगणय्य युद्धं कुर्वन्तः आसन्। एतन्मध्ये व्रणिताः केचन अश्वाः इतस्ततः धावितवन्तः। तेषु अन्यतमः अश्वः धावन् वीरदासस्य स्कन्धे पादम् अस्थापयत्। महतीं वेदनाम् अनुभवन् वीरदासः झटिति उत्थितवान्।**

** तस्मिन् एव समये शत्रुराजः सिंहसेनः खड्गहस्तः अश्वारूढः च सन् गच्छन् वीरदासं दृष्टवान्। 'कवचं बाणवारकं च विना युद्धं कुर्वन् एषः निश्चयेन कश्चन वीराधिवीरः एव स्यात्' इति सः निश्चितवान्। सः एतम् उद्दिश्य— "अये, वीराधिवीरस्य संहारे एव ममापि रुचिः"। इति वदन् वीरदासम् उद्दिश्य खड्गं क्षिप्तवान्। स च खड्गः वीरदासस्य उदरभागे स्थितेन कांस्यपात्रेण घट्टितः सन् अधः अपतत्। ततः महान शब्दः उत्पन्नः। तं शब्दं श्रुत्वा भीतः सिंहसेनस्य अश्वः हेषारवं कुर्वन् पृष्ठभागीयौ पादौ उन्नीय अतिष्ठत्। एतेन समस्थितिं रक्षितुम् अशक्नुवन् राजा अश्वात् सशब्दम् अपतत्।**

** यत् प्रवृत्तं तद्विषये आश्चर्यम् अनुभवन् राजा हस्तच्युतं खड्गम् अन्वेष्टुम् उद्युक्तः अभवत्। वीरदासः अपि— 'आलस्यं परित्यज्य यदि अहं खड्गविद्यानिपुणः भवेयं तर्हि वरम् अभविष्यत्। इदानीं मृतस्य एतस्य सैनिकस्य शवः एव मम रक्षकः' इति आलोच्य झटिति वृद्धसैनिकस्य शवम् उन्नीय राजानम् उद्दिश्य क्षिप्तवान्।**

** वृद्धसैनिकः तीक्ष्णं खड्गं हस्तेन गृहीत्वा एव मृतः आसीत् खलु ? यदा शवः राज्ञः उपरि पतितः तदा स च खड्गः राज्ञः वक्षःस्थलं** **प्राविशत्। 'वैदेहीराज्यं जयतात्' इति वदन् राजा अधः अपतत्, प्राणैः वियक्तः अभवत् च। राज्ञः आकस्मिकं मरणं दृष्ट्वा वैदीहीराज्यस्य सैनिकाः पलायनं कृतवन्तः।**

** चन्द्रकान्तराजः ज्ञातवान् यत् शत्रुराजस्य सिंहसेनस्य मारणं वीरदासेन कृतम् इति। अतः सः वीरदाससमीपं गत्वा— "साधु वीर ! साधु ! अपूर्वं कृत्यं कृत्यं भवता। महत् शौर्यं चापि प्रदर्शितम्" इत्येवं बहुधा प्रशंसां कुर्वन् महता आदरेण तं प्रासादं नीत्वा पृष्टवान्— "वीराधिवीर ! किम् इच्छति भवान् ?" इति।**

** "महाराज ! वीराधिवीरः अपि कश्चित् रणरङ्गे निश्चयेन श्रान्तः भवति एव खलु ? अतः प्रथमम् उत्तमभोजनार्थं विश्रान्त्यर्थं च व्यवस्थां कारयतु" इति उक्तवान् वीरदासः।**

** राजा चन्द्रकान्तः तत्क्षणे एव एकम् उत्तमं भवनं तस्मै उपायनरूपेण दत्त्वा तत्र तस्य भोजनार्थं विश्रान्त्यर्थं च योग्यां व्यवस्थां कारितवान्। सप्ताहं यावत् तस्मिन् भवने वसन् वीरदासः सन्तोषेण भोजनं निद्रां च कुर्वन् कालं यापितवान्। ततः ग्रामं गत्वा पितामहीं शिबिकायाम् उपवेश्य स्वभवनम् आनीतवान्। पौत्रस्य एतादृशं वैभवं दृष्ट्वा पितामही नितराम् आश्चर्यचकिता।**

** द्वित्राणां दिनानाम् अनन्तरं वीरदासः वृद्धसैनिकस्य पौत्र्याः विषयं पितामहीं विस्तरेण निवेदितवान्। ततः पितामह्या सह तं ग्रामं गत्वा अङ्गुलीयकं प्रदर्श्य तां तं वृद्धसैनिकपौत्रीं स्वभवनम् आनीतवान्। राज्ञः अनुज्ञायाः अनुगुणं वृद्धसैनिकपौत्रीवीरदासयोः विवाहः महता वैभवेन प्रवृत्तः।**

** 'मृत्युभयात् वा स्यात्, क्षणकालं वा स्यात्, यः पराक्रमः प्रदर्शितः तस्य फलतः एतावत् वैभवं प्राप्तम्। आलस्येन मया किं वा प्राप्येत् ? सर्वेषां निन्दनम् उपहासः च खलु ? अतः अहं युद्धविद्यायां नैपुण्यं प्राप्य जीवनं सार्थकं करिष्यामि' इति आलोच्य वीरसेनः श्रद्धया परिश्रमेण च युद्धविद्याम् अधीतवान्। ततः अपूर्वं युद्धकौशलं प्राप्य सः सेनापतिपदम् अपि अलङ्कृतवान्।**

**आत्मस्तुतिनिपुणः**

_(** **)**कस्यचित् कार्यस्य निमित्तं श्रीरामः नगरं गतवान्। कार्यं समाप्य पादाभ्याम् एव स्वग्रामं प्रति प्रस्थितवान् च। किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा तेन एव मार्गेण गच्छन् धीरेन्द्रः मिलितः। श्रीरामस्य ग्रामः तु धीरेन्द्रस्य ग्रामात् पूर्वम् एव आसीत्। तौ परस्परपरिचयं प्राप्य वार्तालापं कुर्वन्तौ अग्रे गतवन्तौ।**

** श्रीरामः वाचाटः आसीत्। आत्मस्तुतौ सः निपुणः आसीत्। वार्तालापस्य मध्ये यदा रोगस्य विषयः आगतः तदा श्रीरामः उक्तवान्— "अस्माकं ग्रामे रोगी कोऽपि नास्ति एव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा धीरेन्द्रः आश्चर्यचकितः। तस्य मुखात् किमपि वचनं न निर्गतम्। तौ अग्रे गतवन्तौ। श्रीरामस्य ग्रामः प्राप्तः अपि। तस्य ग्रामस्य आरम्भे एव कश्चित् कृशकायः गृहस्य पुरतः उपविश्य कासमानः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा श्रीरामं पृष्टवान् धीरेन्द्रः— "किं मित्र ! किञ्चित्पूर्वम् एव भवान् उक्तवान् आसीत् यत् मम ग्रामे रोगी कोऽपि नास्ति इति। किन्तु तत्र दृश्यमानः तु नितराम् अस्वस्थः। तस्य मरणम् अपि आसन्नम् इति भाति। कथम् एतत् ?" इति।**

** एतं प्रश्नं श्रुत्वा श्रीरामः क्षणकालं सम्भ्रान्तः। किन्तु अनन्तरक्षणे एव सः उक्तवान्— "स तु अस्माकं ग्रामस्य वैद्यः। ग्रामे अस्वस्थः कोऽपि कदापि न भवति खलु ? अतः मौनम् उपविश्य दिनानि यापयति सः। आयस्य अभावतः एवं कृशः जातः सः। वैद्यस्य एतस्य एषा स्थितिः एव, 'अस्माकं ग्रामे रोगी कोऽपि नास्ति' इत्येतत् मम वचनं समर्थयति। एवं ननु ?" इति।**

** धीरेन्द्रः श्रीरामस्य वाक्चातुर्यं दृष्ट्वा पुनरपि आश्चर्यचकितः।**

_(** **)**दध्योदनशर्मा**

_(** **)**शारदापुरनामके ग्रामे धनञ्जयशर्मा नाम कश्चित् आसीत्। सः गृहे एकाकी निवसति स्म। तस्य विवाहः न जातः आसीत्। प्रतिदिनं स्वयं पाकं करोति स्म सः। पाके विशेषः कोऽपि न भवति। प्रतिदिनं दध्योदनम् एव ! अन्नं दध्ना मिश्रीकृत्य व्याघ्ररणं कृतं चेत् दध्योदनं सिद्धम् ! किन्तु धनञ्जयेन सज्जीक्रियमाणं दध्योदनं बहुरुचिकरं भवति स्म। मित्राणि प्रतिवेशिनः च तस्य दध्योदनं खादित्वा प्रशंसन्ति स्म। एवं गच्छता कालेन 'दध्योदनशर्मा' इत्येव तस्य नाम प्रसिद्धं जातम्।**

** पञ्चविंशतिवर्षीयः दध्योदनशर्मा सर्वकारीये कस्मिंश्चित् कार्यालये कार्यं करोति स्म। प्रतिदिनं दध्योदनस्य खादनात् तस्मिन् नीरसता उत्पन्ना आसीत्। 'यदि अहं विवाहितः भवेयं तर्हि रुचिकरं भोजनं प्राप्येत' इति चिन्तितवान् दध्योदनशर्मा। ततः अनतिकाले एव पार्वतीनामिका कन्या विवाहार्थं निश्चिता अपि।**

** पार्वती–दध्योदनशर्मणोः विवाहः प्रवृत्तः। पार्वती पतिगृहम् आगतवती अपि। 'इतः परं पत्न्याः द्वारा रुचिकराणि खाद्यानि विविधव्यञ्जनानि च निर्माय सन्तोषेण खादिष्यामि' इति दध्योदनशर्मणः विचारः। किन्तु वराकः सः न जानाति स्म यत् पार्वती पतिद्वारा एव पाकं कारयितुम् इच्छति इति।**

** प्रातः उत्थाय पार्वती प्रेम्णा पतिम् उक्तवती— "आर्य ! अमृतसमानस्य दध्योदनस्य निर्माणे भवान् सुनिपुणः इति श्रुतं मया। अतः तस्य रुचिः अद्य आस्वादनीया खलु मया ?" इति।**

** प्रथमदिने एव पत्न्या सह विवादं कर्तुम् अनिच्छन् दध्योदनशर्मा स्वयं पाकशालां** **गत्वा दध्योदनं निर्मितवान्। अनन्तरदिनेषु अपि पार्वती कमपि व्याजं वदन्ती पतिद्वारा दध्योदनं कारयित्वा खादति स्म। एकदा दध्योदनशर्मा पत्नीं बलात् पाकशालां प्रति प्रेषितवान्। पाकसमये तस्याः हस्तः किञ्चिदिव दग्धः। शीतलजलपात्रे हस्तं स्थापयित्वा रोदनं कृतवती सा। ततः वस्त्रेण हस्तं बद्ध्वा शयनं कृतवती।**

** एवम् एव मासः अतीतः। तदनन्तरं पार्वती द्वित्रेषु दिनेषु पाकं कृतवती। अलसा सा तावता एव श्रान्ता आसीत्। अतः सा पतिम् उक्तवती— "अहम् अद्य मातृगृहं गच्छामि। परश्वः सायं मात्रा सह प्रत्यागमिष्यामि। मम आगमनसमये आवयोः कृते रुचिकरं दध्योदनं सज्जीकृत्य स्थापनीयं भवता" इति।**

** दिनद्वयम् अतीतम्। दध्योदनशर्मा पत्न्याः श्वश्र्वाः च निमित्तं दध्योदनं सज्जीकृतवान्। किन्तु रात्रिभोजनकालः अतीतः चेदपि ते न आगते। दध्योदनशर्मा भुक्त्वा शयनं कृतवान्। तेन निद्रा न प्राप्ता आसीत्। तावता कश्चन भिक्षुकः आगत्य आहारं याचितवान्। दध्योदनशर्मा उत्थाय तस्मै भिक्षुकाय किञ्चित् दध्योदनं दत्तवान्।**

** दध्योदनशर्मणा दत्तं दध्योदनं दृष्ट्वा सः उक्तवान्— "आर्य ! गृहे भवतः पत्नी नास्ति इति भाति, यतः भवता दध्योदनं सज्जीकृतम्" इति।**

** तदा दध्योदनशर्मा खेदेन— "पत्नी गृहे तिष्ठतु वा मा वा दध्योदननिर्माणं तु मम ललाटे लिखितम् एव। सा अस्ति चेदपि मया एतत् करणीयम् एव" इति उक्त्वा स्वस्य पत्न्याः व्यवहारं निवेदितवान्।**

** भिक्षुकः गतवान्। दध्योदनशर्मा द्वारं पिधाय निद्रां कृतवान्। मध्यरात्रसमये द्वारताडनशब्दः श्रुतः। दध्योदनशर्मा उत्थायद्वारम् उद्घाटितवान्। आश्चर्यं नाम द्वारस्य पुरतः कश्चन पिशाचः स्थितः अस्ति ! पिशाचदर्शनतः दध्योदनशर्मा आश्चर्यचकितः भीतः च।**

** तदा सः पिशाचः अवदत्— "अये, भीतिः मास्तु भवतः। मह्यं किञ्चित् दध्योदनं ददातु। खादित्वा प्रतिगच्छामि अहम्" इति।**

** दध्योदनशर्मा दध्योदनम् आनीय पिशाचाय दत्तवान्। पिशाचः दध्योदनं खादित्वा ततः निर्गतवान्। दध्योदनशर्मा पुनः निद्रां कृतवान्।**

** पुनः अल्पे एव काले तस्य निद्रा छिन्ना। काचन तोजोमयी आकृतिः तस्य पुरतः स्थिता आसीत्। सा अवदत्— "शर्मन् ! उत्तिष्ठतु भोः। उत्तिष्ठतु तावत्" इति।**

** दध्योदनशर्मा आश्चर्येण नेत्रे उन्मील्य दृष्टवान्। तस्य पुरतः तेजसा प्रकाशमाना ग्रामदेवता स्थिता अस्ति ! दध्योदनशर्मा करौ योजयित्वा तां नमस्कृत्य उक्तवान्—"अम्ब ! भवती माम् अनुग्रहीतुम् आगतवती इति तु मम महत् सौभाग्यम्" इति**

** "भवन्तम् अनुग्रहीतुं न, भवतः अनुग्रहं प्राप्तुम् आगता अहम्। मम भक्तानां मुखात् मया श्रुतं यत् भवता रुचिकरं दध्योदनं निर्मीयते इति। तत् खादनीयम् इति मम महती इच्छा। अतः दध्योदनं खादयतु कृपया" इति उक्तवती ग्रामदेवता।**

** 'अद्य दत्तं चेत् प्रतिदिनम् अपि दध्योदनं दातव्यं भवेत्' इति दध्योदनशर्मणः चिन्तनम्। एतत् जानती उक्तवती ग्रामदेवता— "अद्य दध्योदनं ददातु। प्रतिदिनं दातव्यम् इति अपेक्षां न करोमि अहम्" इति।**

** दध्योदनशर्मा गृहे विद्यमानं समग्रं दध्योदनं देव्यै समर्पितवान्। देवी तत् सन्तोषेण खादितवती। अनन्तरं तृप्तिं प्रकटयन्ती— "दध्योदनं तु नितरां रुचिकरम् आसीत्। भवतः जीवनं सुखमयं भवतु" इति आशिषा अनुगृह्य ततः अदृश्या अभवत्।**

** अनन्तरदिने दध्योदनशर्मा यदा गृहम् आगतः तदा पत्नी श्वश्रूः च आगते आस्ताम्। विशेषपाकः सज्जीकृतः आसीत् अपि। दध्योदनशर्मा गृहं प्रविश्य पत्नीम् उक्तवान्— "श्रान्ता भवती किमर्थं पाकं कर्तुम् उद्युक्ता ? अहम् एव दध्योदनं सज्जीकुर्यां किल ?" इति।**

** तदा पार्वती भीतिमिश्रितेन स्वरेण उक्तवती— "इतः परं दध्योदनं भवता निर्मातव्यं सर्वथा नास्ति। विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् भवान् मम मात्रा सह वार्तालापं** **कुर्वन् भवतु। तावता पाकं समापयिष्यामि। यथारुचि भोजनं करोतु" इति।**

** पत्न्याः मुखात् एतादृशानि वचनानि आगच्छेयुः इति कदापि न निरीक्षितम् आसीत् दध्योदनशर्मणा। पत्न्यां यत् महत् परिवर्तनं जातं तत्र कारणं, दध्योदनं खादितवान् पिशाचः ग्रामदेवता वा स्यात् इति चिन्तितवान् दध्योदनशर्मा। वस्तुतः तु एतस्य परिवर्तनस्य कारणम् आसीत् सः भिक्षुकः।**

** रात्रौ भिक्षारूपेण दध्योदनं प्राप्य यः गतवान् सः वस्तुतः भिक्षुकः न। सः कश्चन सज्जनः सन्न्यासी। काषायवस्त्रं धरति स्म सः। जनानां कष्टानां दूरीकरणे सः यथाशक्ति प्रयत्नं करोति स्म अपि। मध्याह्ने रात्रौ च भिक्षया यत् प्राप्यते तेन सः तृप्तः भवति स्म।**

** दध्योदनशर्मणः मुखात् यदा खेदमिश्रितं वचनं निर्गतं तदा सः निश्चितवान् यत् एतस्य साहाय्यं करणीयम्, एतस्य पत्नी एव पाके आसक्ता यथा भवेत् तथा करणीयम् इति। अनन्तरदिने सः पार्वत्याः मातृगृहस्य ग्रामं गतवान्। गृहम् आगतं सन्न्यासिनम् आदरेण नमस्कृत्य फलादिकं समर्प्य 'मम भविष्यं वदतु' इति वदन्ती तस्य पुरतः हस्तं प्रसारितवती पार्वती।**

** सन्न्यासी पार्वत्याः हस्तस्य रेखाः किञ्चित्कालं सुसूक्ष्मं परिशील्य उक्तवान्— "वत्से ! भवती तु सौभाग्यलक्ष्मीः अस्ति। किन्तु भवत्याः पत्युः जीवने एका आपत् दृश्यते। दध्योदनखादनतः तस्य आरोग्यं नष्टम् अस्ति। यदि इतः परम् अपि सः दध्योदनम् एव खादेत् तर्हि अचिरात् एव सः परलोकं गच्छेत्" इति।**

** पत्युः अल्पायुष्यं का वा सुमङ्गली इच्छेत् ? तस्मिन् एव क्षणे पार्वती निश्चितवती यत् इतः परं मम गृहे दध्योदनं कदापि न भविष्यति इति।**

** एवं दध्योदनशर्मा दध्योदननिर्माणकार्यात् मुक्तः जातः। तथापि तदीयं नाम तु दध्योदनशर्मा इत्येव अवशिष्टम्।**

**उत्तमः वैद्यः**

_(** **)**विक्रमसेननामकः राजा कदाचित् 'मृगयार्थम् अरण्यं गतः मार्गभ्रष्टः अभवत्। मार्गस्य अन्वेषणसमये कण्टकानां स्पर्शतः तस्य समग्रे शरीरे व्रणाः जाताः। व्रणकारणतः वेदनाम् अनुभवन् राजा मन्दं मन्दं गच्छन् आसीत्। तदा कश्चन सर्पः महाराजं दष्टवान्। विक्रमसेनः मूर्च्छां गतः।**

** सः राजा पुनः यदा जागरितः तदा तेन मृदुतल्पे शयितम् आसीत्। जागरितं महाराजं दृष्ट्वा तस्य पार्श्वे उपविष्टः मुनिः— "मम शिष्याः मूर्च्छावस्थां प्राप्तवन्तं भवन्तं दृष्ट्वा अनुक्षणम् अत्र आनीतवन्तः। अहं यावत् जानामि तावत् चिकित्सां कृतवान्। इदानीं कथम् अस्ति भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा विक्रमसेनः स्वशरीरं परीक्षादृष्ट्या अवलोकितवान्। कुत्रापि व्रणस्य चिह्नम् अपि न दृश्यते स्म। सर्पदंशनस्य परिणामः अपि न दृश्यते स्म।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा विक्रमसेनः तं मुनिं नमस्कृत्य उक्तवान्— "भवान् सामान्यः न, अपि तु महापुरुषः। एतादृशे अरण्ये भवतः वासः न उचितः। अतः भवान् मम राजधानीम् आगत्य व्याधिपीडिताः याः प्रजाः सन्ति, तासां चिकित्सां करोतु। तत्रैव वासम् अपि करोतु इति मम आशयः" इति।**

** तदा मुनिः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "सुखम् अनुभोक्तव्यम् इति मम किञ्चित् अपि इच्छा नास्ति। मम पूर्वाश्रमे अहं प्रचण्डनामकस्य उत्तमस्य वैद्यस्य सेवां कुर्वन् वैद्यविद्यां किञ्चित् ज्ञानवान्। प्रचण्डः यावत् वैद्यकीयं जानाति, तत्र प्रतिशतम् एकम् अपि अहं सम्यक् न जानामि। उत्तमः वैद्यः प्रचण्डः एव भवतः राज्ये अस्ति। एवं स्थिते मम आवश्यकता का अस्ति?" इति।**

** तदा राजा आश्चर्येण उक्तवान्— "मम राज्ये प्रचण्डनामकः वैद्यः अस्ति इति अहं न जानामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मुनिः— "प्रचण्डसदृशः महान् वैद्यः राज्ये अस्ति इति विषयं यदि भवान् न जानाति, तर्हि भवता उत्तमरूपेण राज्यपरिपालनं न कृतम् इत्यर्थः। सः वैद्यः भवतः राज्ये स्थिते सौभाग्यनगरे अस्ति। गच्छतु। इदानीम् एव गत्वा तं सम्मानयन् स्वस्य राजधर्मं परिपालयतु" इति आज्ञापितवान्।**

** अनन्तरं राजा मुनेः साहाय्येन राजधानीगमनमार्गं ज्ञात्वा राजधानीं गतवान्। मन्त्रिणम् आहूय पृष्टवान् च— "अस्माकं राज्ये राजसम्माननयोग्याः उत्तमाः वैद्याः सन्ति वा ?" इति।**

** "वैद्यानां विषये अहं न जानामि प्रभो ! राजवैद्यः प्रदीपः पृष्टः चेत् ज्ञायेत" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "तर्हि इदानीम् एव राजवैद्यम् आनाययतु" इति उक्तवान् राजा। मन्त्री राजवैद्यम् आनायितवान्।**

** प्रदीपः महाराजस्य सन्देहं श्रुत्वा उक्तवान्— "प्रभो ! राजवैद्यस्य मम अपेक्षया उत्तमः वैद्यः अस्मिन् राज्ये एव नास्ति। मां सत्करोतु इति अहं कथं वा वदेयम् ? अतः अद्यावधि अहं मौनम् आसम्" इति।**

** "एवं तर्हि सौभाग्यनगरे विद्यमानस्य प्रचण्डनामकस्य वैद्यस्य विषये भवान् किमपि न जानाति वा ?" इति पृष्टवान् विक्रमसेनः।**

** प्रचण्डवैद्यस्य नामश्रवणमात्रेण राजवैद्यस्य प्रदीपस्य मुखे किञ्चित् परिवर्तनं जातम्। सः अप्रसन्नः एव उक्तवान्— "प्रभो, वैद्यस्य प्रचण्डस्य नाम श्रुतवान् अस्मि। किन्तु ये तस्य समीपं चिकित्सार्थं गच्छन्ति ते भिक्षुकाः भवन्ति इति श्रुतवान् अस्मि" इति।**

** प्रदीपस्य वचनं श्रुत्वा चकितः विक्रमसेनः पृष्टवान्— "भवान् एतं विषयं कथं ज्ञातवान् ?" इति।**

** तदा प्रदीपः उक्तवान्— "केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं सौभाग्यनगरतः धनिकः कुमारगुप्तः अत्र आगतवान् आसीत्। सः मम** **स्नेहितः। तद्द्वारा अहम् एतं विषयं ज्ञातवान्। वैद्यस्य धनसम्पादनेच्छा सहजा। किन्तु अत्याशा यदि भवति, तर्हि अमानवीयं भवति किल!" इति।**

** अनन्तरं प्रदीपं ततः सम्प्रेष्य राजा अतृप्त्या एव मन्त्रिणम् उक्तवान्— "अहं प्रचण्डविषये उत्तमानि वचनानि श्रुतवान्। एतं विषयं यः उक्तवान् सः महामुनिः। प्रदीपः यद्यपि आत्मानम् एव श्रेष्ठं भावितवान् स्यात्, तथापि महाराजस्य मम पुरतः प्रचण्डविषये असत्यं कल्पयित्वा वक्तुं तस्य धैर्यं नास्ति इति चिन्तयामि" इति।**

** तदा मन्त्री उक्तवान्— "समस्यापरिहारार्थम् अस्माभिः धनिकः कुमारगुप्तः एव द्रष्टव्यः। वयं वेषान्तरं धृत्वा तत् नगरं गत्वा वस्तुस्थिति ज्ञात्वा आगमिष्यामः। अस्माकं राजवैद्यः प्रदीपः एव असत्यम् उक्तवान् स्यात् इति भाति" इति।**

** अनन्तरदिने राजा मन्त्री च वेषान्तरं धृत्वा सौभाग्यनगरं गतवन्तौ। तत्रत्यस्य परिसरस्य अवलोकनात् तौ ज्ञातवन्तौ यत् प्रचण्डवैद्यस्य महती प्रसिद्धिः नास्ति इति। अतः तौ कुमारगुप्तेन मिलित्वा प्रचण्डविषये पृष्टवन्तौ।**

** प्रदीपेन प्रचण्डविषये यत् उक्तम् आसीत् तदेव उक्तवान् कुमारगुप्तः।**

** तदा मन्त्री कुमारगुप्तं पृष्टवान्— "भोः, प्रचण्डः उत्तमः वैद्यः इति अरण्ये वसन् मुनिः अपि वदति इति ज्ञायते। किन्तु भवान् तद्विषये अनादरं प्रकटयति। कथम् एवम्?" इति।**

** तदा कुमारगुप्तः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "मया यत् उक्तं सः मम अभिप्रायः न, अपि तु प्रचण्डस्य प्राणमित्रस्य पराङ्कुशनामकस्य कवेः अभिप्रायः। यदि इच्छन्ति पराङ्कुशम् एवं पृच्छन्तु भवन्तः" इति।**

** अनन्तरं राजा मन्त्री च ततः प्रस्थाय पराङ्कुशेन मिलितवन्तौ। पराङ्कुशस्य वचनेन अपि महाराजस्य तृप्तिः न अभवत्। अतः सः राजा खेदेन उक्तवान्— "प्रचण्डः उत्तमः वैद्यः स्यात्। किन्तु राजसम्माननार्हाः उत्तमाः गुणाः तस्मिन् न सन्ति। एतत् तु मम दौर्भाग्यम् एव" इति।**

** तदा तत्रैव स्थितः पराङ्कुशः राज्ञः वचनेन चकितः उक्तवान्— "मम कथनस्य आशयः एव भिन्नः। 'प्रचण्डः न केवलम् उत्तमः वैद्यः, अपि तु सज्जनः। एतत् सर्वे जानन्तु इति भङ्ग्यन्तरेण अहम् उक्तवान्। किन्तु भवान् अन्यथा चिन्तितवान् । प्रचण्डस्य धनसम्पादनेच्छा किञ्चित् अपि नास्ति । ये दरिद्राः सन्ति, भिक्षुकाः सन्ति तेषां केवलं चिकित्सा करोति प्रचण्डः। यः कोऽपि धनिकः प्रचण्डस्य सकाशात् औषधम् इच्छति चेत् तेन भिक्षुकवेषः धरणीयः इति मम अभिप्रायः" इति।**

** पराङ्कुशस्य वचनं श्रुत्वा विक्रमसेनस्य समस्या परिहृता। श्रवणमात्रेण यस्य कस्यापि वचने विश्वासः न करणीयः। तत्रापि चमत्कारप्रियाणां कवीनां वचनेषु अन्योक्तिः स्यात् वा इति ज्ञातुं प्रयत्नः करणीयः इति राजा निश्चितवान्।**

** केषुचित् दिनेषु एव विक्रमसेनः वैद्यं प्रचण्डम् आहूय यथोचितं सम्माननं कृतवान्,** **अपि च राज्ये ये विविधेषु क्षेत्रेषु प्रसिद्धिं सम्पादितवन्तः, तेषां विषयेषु गुप्तचारद्वारा विषयसङ्ग्रहणम् आरब्धवान्। 'दरिद्राणां सेवा एव वास्तविकी सेवा' इति अंश प्रचण्डवैद्यस्य व्यवहारात् ज्ञातवान् प्रदीपः। अतः सः अपि दरिद्राणां चिकित्सां निश्शुल्कं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। **

**उत्तमः शिल्पी**

_(** **)**शर्वानन्दः नाम शिल्पी पूर्वं विन्ध्यप्रदेशे निवसति स्म। सः शिल्पकलायाम् अप्रतिमः आसीत्। शरभः वरेण्यः चेति तदीयौ उभौ शिष्यौ आस्ताम्। तौ दश वर्षाणि यावत् अध्ययनं कृत्वा शिल्पशास्त्रे नैपुण्यं प्राप्तवन्तौ। विद्याभ्याससमाप्तेः अनन्तर तौ प्रेषयन् शर्वानन्दः— "वत्सौ ! भवन्तौ शिष्यत्वेन प्राप्य अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। भवन्तौ अपि प्रतिफलापेक्षाम् अकृत्वा शिष्यान् सम्यक् पाठयताम्। अग्रे कदाचित् स्वयम् आगत्य अहं भवन्तौ द्रक्ष्यामि" इति।**

** शरभ–वरेण्यौ ततः निर्गतवन्तौ। शरभः स्वग्रामं प्राप्तवान्। ग्रामे पित्रार्जिता भूमिः आसीत् तस्य। अतः जीवननिर्वहणे कोऽपि क्लेशः न आसीत्। शिल्पनिर्माणसमये साहाय्यं भवतु इति उद्देशेन सः नृत्यनिपुणां मीनाक्षीनामिकां तरुणीं परिणीतवान्। तेन निर्मीयमाणानि सर्वाणि शिल्पानि जनादरणीयानि भवन्ति स्म।**

** शरभतः शिल्पशास्त्रम् अध्येतुं बहवः तत्समीपम् आगच्छन्ति स्म। तादृशान् सर्वान् अपि पाठयति स्म शरभः। सः सर्वेभ्यः अपि निश्शुल्कं शिल्पानि निर्माय यच्छति स्म। एवं कारणद्वयतः तस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता। अध्येतॄणां पाठनार्थं, शिल्पानां निर्माणार्थं च दिनस्य चतुर्विंशतिः घण्टाः अपि अपर्याप्ताः भवन्ति स्म। तथापि खेदं न अनुभवति स्म शरभः।**

** एवम् एव कानिचन वर्षाणि अतीतानि। कदाचित् राजा सडिण्डिमघोषं वार्तां प्रसारितवान् यत् देवनर्तक्याः मेनकायाः सुन्दरीं मूर्तिं यः रचयति तस्मै दशसहस्रं सुवर्णनाणकाणि दीयन्ते इति। राज्ञा एतदपि। प्रसारितं यत् नूतनतया निर्मीयमाणस्य नाट्यमन्दिरस्य निर्माणार्थं बहवः शिल्पिनः अपेक्ष्यन्ते इति।**

** शरभः नाट्यमन्दिरस्य निर्माणार्थं स्वशिष्यान् प्रेषयित्वा स्वयं मेनकायाः शिल्पस्य निर्माणे उद्युक्तः अभवत्। किन्तु दशसु दिनेषु एव तदीयाः शिष्याः सर्वे प्रत्यागताः। यतः राज्ञा शिल्पिनां निमित्तम् आयोजितायां परीक्षायां ते सर्वे अनुत्तीर्णाः आसन्।**

** "चिन्ता खेदः वा मास्तु भवताम्। भवत्सु स्थितान् लोपान् दूरीकृत्य भवतः सर्वान् मत्सदृशान् करिष्यामि" इत्यादिभिः वचनैः तेषां खेदम् अपनीय शरभः स्वयं च शिल्पनिर्माणकार्यम् अनुवर्तितवान्। मासत्रयाभ्यन्तरे शिल्पं सिद्धम्।**

** अत्रान्तरे वार्ता श्रुता यत् नाट्यमन्दिरं सिद्धप्रायम् इति। शरभः स्वशिल्पं शकटे आरोप्य राजधानीं प्रति निर्गतवान्।**

** दिनद्वयस्य प्रयाणस्य अनन्तरं शरभः वरेण्यस्य ग्रामं प्राप्तवान्। बहून् पृष्ट्वा अपि शरभः वरेण्यगृहस्य स्थलं न ज्ञातवान्। अन्ते कश्चन तरुणः उक्तवान्— "अस्माकं ग्रामस्य सीमायां कश्चित् निवसति। भवान् प्रायः तं द्रष्टुम् इच्छति इति मन्ये। किं भवान् ततः शिल्पं क्रेतुम् इच्छति ? तर्हि भवता निराशा प्राप्तव्या भवेत्। यतः सः अधिकं मूल्यं वदति" इति।**

** शरभः उत्तरं किमपि अनुक्त्वा अग्रे गतवान्। वरेण्यस्य गृहं सामान्यम् आसीत्। वरेण्यः अधिकेन मूल्येन शिल्पानां विक्रयणं कुर्वन् प्रभूतं धनं सम्पादयति स्म। अतः तदीयाः शिष्याः अपि न बहवः। ये शिष्याः आसन् ते अपि इदानीं राजधान्यां निर्मीयमाणस्य नाट्यमन्दिरस्य निर्माणे मग्नाः आसन्।**

** एतत्सर्वं ज्ञात्वा शरभः वरेण्यम् आश्चर्येण पृष्टवान्— "विद्याभ्यासं समाप्य गुरुकुलात् प्रस्थानसमये आचार्येण उक्तम् आसीत् यत् प्रतिफलापेक्षां विना कार्यं करणीयम् इति। एतत् भवान् विस्मृतवान् वा?" इति।**

** "न खलु ? गुरोः वचनं शिरोधार्यं मम। यदि प्रतिफलस्य अपेक्षा मम स्यात् तर्हि महता वैभवेन जीवनम् अकरिष्यम्। यद्यपि लक्षशः** **रूप्यकाणि मया प्राप्यन्ते तथापि सामान्य जीवनं मम। न भोगसाधनानि, न वा सेवकगणः। अत्रत्याः सर्वे स्वकार्याणि स्वयं कुर्वन्ति" इति उक्तवान् वरेण्यः।**

** 'महाकृपणः एषः सम्पादितं धनम् अपि व्ययीकर्तुं न इच्छति' इति वरेण्यविषये चिन्तितवान् शरभः।**

** शरभं महत्या प्रीत्या आदरेण च सत्कृतवान् वरेण्यः। सप्ताहं यावत् स्वर्गमुखम् अनुभूतवान् शरभः। ततः तौ उभौ अपि राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तौ। एकेन निर्मितं शिल्पम् अपरः न दृष्टवान् आसीत्। उभयोः अपि शिल्पं तृणकार्पासादिभिः सम्यक् आच्छादितम् आसीत्।**

** राजधानीं गतवन्तौ तौ स्वशिल्पं राज्ञे समर्पितवन्तौ। "भवन्तौ श्वः आगच्छताम् इति उक्तवान् राजा।**

** राज्ञा व्यवस्थापिते वसतिगृहे शरभः वरेण्यः चापि वसन्तौ रात्रिं यापयित्वा अनन्तरदिने राजानं दृष्टवन्तौ। एतौ दृष्ट्वा राजा पृष्टवान्— "भवतोः शिल्पम् अपूर्वम् अस्ति। मानवमात्रेण निर्मातुम् असाध्यं शिल्पं निर्मितं भवद्भ्याम्। किन्तु आश्चर्यं नाम शिल्पद्वयम् अपि समानाकारकम् अस्ति। एतदुभयम् अपि नाट्यमन्दिरे पार्श्वद्वये प्रतिष्ठापयिष्यामि। किन्तु किं शिल्पं केन निर्मितुम् इति मया न ज्ञानम्। भवन्तौ शिल्पं दृष्ट्वा स्वकीयं शिल्पम् अभिज्ञाय वक्तुं शक्नुतः वा?" इति।**

** तौ शिल्पिनौ शिल्पसमीपं गतवन्तौ। शिल्पद्वये सादृश्यं तावत् आसीत् यत् तौ शिल्पिनौ एवं स्वशिल्पम् अभिज्ञातुम् अशक्नुवन्तौ परमाश्चर्यं प्राप्तवन्तौ।**

** "भवन्तौ उभौ अपि अपूर्वौ शिल्पिनौ। अन्येन निर्मीयमाणस्य शिल्पस्य स्वरूपम् अजानन्तौ अपि भवन्तौ समानं शिल्पं रचितवन्तौ इति तु अत्याश्चर्यकरम्। श्रेष्ठौ शिल्पिनौ भवन्तौ समानतया सत्करिष्यामि" इति उक्तवान् राजा।**

** तावता तत्र आचार्यः शर्वानन्दः आगतवान् शिष्ययोः प्रतिभां द्रष्टुं सः तत्र** **आगतवान् आसीत्।**

** राजः मुखात् प्रवृत्तं सर्वं श्रुत्वा शर्वानन्दः उक्तवान्— "एतयोः वरेण्यः एवं श्रेष्ठः। शरभः च द्वितीयं स्थानम् अर्हति। एतै मम शिष्यौ इत्यतः मम अभिप्रायम् अङ्गीकुरुतः एव" इति।**

** "भवतः शिष्यौ भवदीयं वचनम् अङ्गीकुर्यातां नाम। किन्तु कारणम् अज्ञात्वा अहम् एतयोः कञ्चित् एव श्रेष्ठ मत्वा कथं सत्कर्तुं शक्नुयाम्?" इति पृष्टवान् राजा।**

** तदा शर्वानन्दः उक्तवान्— "राजन् ! वरेण्यः इव शरभः अपि प्रतिभावान् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। किन्तु युक्तायुक्ततानिर्णये तस्य सामर्थ्यं न्यूनम्। अतः एव सः मत्तः प्राप्तां विद्याम् अपात्रेषु अपि वितीर्णवान्। कलागौरवं विस्मृत्य जनप्रीत्यर्थम् अल्पगुणानां शिल्पानां निर्माणं कृतवान्। श्रद्धारहितान्, कलागौरवम् अजानतः, परिश्रमम् अनिच्छतः शिष्यान् सः पाठितवान्। अतः एवं तस्य शिष्येषु एकः अपि मन्दिरनिर्माणकार्यार्थम् आयोजितायां परीक्षायाम् उत्तीर्णतां न प्राप्तवान्। शरभः धनरूपं प्रतिफलं न इष्टवान्, किन्तु प्रशंसारूपं प्रतिफलम् इष्टवान्। किन्तु वरेण्यः कलायाः मूल्यं जानन् उत्तमानां शिल्पानां निर्माणं कुर्वन् योग्येन मूल्येन तेषां विक्रयणं कृतवान्। कलाभिज्ञाः एव तानि क्रीतवन्तः। अपरीक्ष्य एवं कमपि शिष्यत्वेन न स्वीकृतवान् सः। अतः तस्य शिष्याः न्यूनाः। किन्तु समर्थाः ते एव इदानीं नाट्यमन्दिरनिर्माणे प्रमुखं पात्रं निर्वहन्ति। धनं सम्पाद्य अपि सः तत् भोगार्थं न उपयुक्तवान् एव। अतः शरभस्य अपेक्षया वरेण्यः एवं श्रेष्ठः" इति।**

** शर्वानन्दस्य वचनस्य अनुगुणं वरेण्यं श्रेष्ठत्वेन सम्मानयन् राजा शरभाय अपि योग्यानि उपायनानि दत्तवान्। एतस्मात् प्रसङ्गात् खेदं किञ्चिदपि अननुभवन् शरभः स्वदोषान् अवगच्छन् युक्तं मार्गम् आश्रित्य उत्तमः शिल्पी इति कीर्तिं प्राप्तवान्।**

**ऐश्वर्यस्यूतः**

_(** **)**चन्द्रकान्तः जानकी–केशवयोः एकमात्रपुत्रः। सः बुद्धिमान् आसीत्, किन्तु नितराम् अलसः। अतः जनाः तम् अनादरेण पश्यन्ति स्म। कदाचित् जानक्याः बन्धुः रवीन्द्रः गृहम् आगतवान्। तदा जानकी पुत्रस्य व्यवहारं समग्रं निवेद्य खेदं प्रकटितवती।**

** रवीन्द्रस्य एका पुत्री आसीत्। तस्याः नाम नन्दिनी इति। सा चन्द्रकान्ताय दातव्या इति रवीन्द्रस्य इच्छा आसीत्। तस्मात् एव सः चन्द्रकान्ते विशेषप्रीतिमान् आसीत्। अतः सः चन्द्रकान्तं स्वसमीपे उपवेश्य मृदुवचनैः हितम् उपदिष्टवान्।**

** तदा चन्द्रकान्तः रवीन्द्रम् उक्तवान्— "जीवने प्रभूतं धनं सम्पादनीयं मातापितरौ सुखेन स्थापनीयौ च इति ममापि इच्छा अस्ति एव। अतः भवान् यदि चिन्तितवान् स्यात् यत् धनसम्पादनविषये अहं न चिन्तितवान् एव इति, तर्हि तत् अनुचितं भवेत्। प्रभूतं धनं सम्पाद्यते मया" इति।**

** तदा रवीन्द्रः आश्चर्येण उक्तवान्— "उद्योगः पुरुषलक्षणम्। अतः तद्विषये अहं वदन् आसम्। सम्पत्तिः तु पित्रार्जिता एव भवतः प्रभूतम् अस्ति। भवान् मम एकमात्रपुत्रीं नन्दिनीं परिणेष्यति चेत् ममापि सम्पत्तेः उत्तराधिकारी भवान् एव भविष्यति। अतः भवतः जीवने सम्पत्तेः अभावः न भविष्यति" इति।**

** चन्द्रकान्तः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं रवीन्द्रम् उक्तवान्— "श्रीमन्, क्षन्तव्यः अहम्। भवतः पुत्रीं न परिणेष्यामि अहम्। यतः अहं रामराजस्य पुत्र्यां मालत्याम् अनुरक्तः अस्मि" इति।**

** चन्द्रकान्तस्य मुखात् निर्गतं वचनं श्रुत्वा केशवः जानकी चापि आश्चर्यचकितौ। तदा** **चन्द्रकान्तः पुनः उक्तवान्— "रामराजः मां जामातृत्वेन यथा अङ्गीकुर्यात् तथा कर्तुम् अहं प्रभूतम् ऐश्वर्यं सम्पादयिष्यामि। यदा प्रभूतम् ऐश्वर्यं भविष्यति तदा मम नाम सर्वत्र प्रसूतं भविष्यति। तदा च रामराजः स्वयम् मत्समीपम् आगत्य प्रार्थयिष्यति यत् भवान् मम जामाता भवतु इति। भाग्यवन्तः शीघ्रम् एव ऐश्वर्यं प्राप्स्यन्ति इति अहं जानामि। अतः अहं कार्तिकमासे अस्मद्ग्रामम् आगमिष्यतः महर्षेः शिवानन्दस्य समीपं गत्वा मम भाग्यस्य परीक्षां करिष्यामि" इति।**

** दिनानि गतानि। कार्तिकमासः सम्प्राप्तः। शिवानन्दमहर्षिः तं ग्रामम् आगतः। चन्द्रकान्तः महर्षेः समीपं गत्वा स्वस्य इच्छां पूर्णतः निवेदितवान्।**

** तदा शिवानन्दमुनिः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "अहं सप्ताहं यावत् अत्रैव स्थास्यामि। भवान् प्रतिदिनं मम समीपम् आगच्छतु। अनन्तरं पश्याम तावत्" इति।**

** एतदनुगुणं प्रतिदिनं चन्द्रकान्तः महर्षेः आश्रमं गतवान्। सप्ताहस्य अनन्तरं शिवानन्दमुनिः एकं श्वेतस्यूतं चन्द्रकान्ताय दत्त्वा उक्तवान्— "स्यूतम् उद्घाटयतु तावत्" इति।**

** चन्द्रकान्तः स्यूतं स्वीकृत्य उद्घाटितवान्। आश्चर्यं नाम तस्य अन्तः। सुवर्णनाणकानि आसन् ! एतानि दृष्ट्वा सन्तोषं प्राप्य चन्द्रकान्तः शिवानन्दमुनिं पृष्टवान्— "श्रीमन् ! सप्ताहं यावत् भवान् मम स्वभावस्य परीक्षां कृतवान्। ततः मम योग्यतां निर्णीय एतम् ऐश्वर्यस्यूतं दत्तवान्। एवं ननु?" इति।**

** तदा शिवानन्दमुनिः मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्— "भवान् यथा चिन्तयति तथैव अस्ति इति भावयाम तावत्। किन्तु स्वस्मिन् तादृशी योग्यता का अस्ति इति भावयति भवान्?" इति।**

** "मम नियमपरता किं विशिष्टा योग्यता न?" इति पृष्टवान् चन्द्रकान्तः।**

** "एवं तर्हि नियमपराः सर्वे विना श्रमम् ऐश्वर्यं प्राप्तुम् अर्हाः भवन्ति इति भावयति वा भवान्?" इति पुनः पृष्टवान्** **शिवानन्दमुनिः।**

** तदा चन्द्रकान्तः उक्तवान्— "नियमपरतया सह बुद्धिमत्ता, साहसप्रवृत्तिः धैर्यशीलता च अवश्यं भवन्ति। एतेषां साहाय्येन अहं परिवारजनान् तोषयिष्यामि। कामधेन्वा कल्पवृक्षेण च युक्तः राजा त्रिविक्रमः यथा, तथा अहं प्रजानां सेवाम् अपि करिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शिवानन्दमुनिः उक्तवान्— "भवान् आत्मानं त्रिविक्रमेण तोलयन् अस्ति यत् तदेव भवतः अज्ञानम् अपक्वतां च बोधयति। सप्ताहाभ्यन्तरे अहं ज्ञातवान् यत् ज्ञानार्जनार्थम् अपेक्षिता बुद्धिमत्ता भवतः नास्ति इति। अतः भवते धनस्यूतः दत्तः मया। अहं भावयामि यत् अनुभवस्य आधारेण भवान् ज्ञानं प्राप्स्यति इति। मासाभ्यन्तरे एव भवान् एतं धनस्यूतं प्रत्यर्पयेत् इति मम चिन्तनम् अस्ति। तत्समये अहं पञ्चाशद्योजनदूरस्थे शान्तिवने भविष्यामि। भवान् तत्र आगच्छतु। शुभं भवतु" इति।**

** अनन्तरदिने एव सर्वे ज्ञातवन्तः यत् चन्द्रकान्तेन ऐश्वर्यस्यूतः प्राप्तः अस्ति इति । कमलाकान्तः नाम मित्रं तस्य समीपम् आगत्य तस्य भाग्यस्य प्रशंसां कृत्वा अवदत्— "मित्र ! मम पत्नी बहुभ्यः दिनेभ्यः मां पीडयन्ती अस्ति यत् रत्नहारः कश्चन कारयित्वा दातव्यः इति। अतः मयि कृपां प्रदर्शयन् भवतः भगिन्याः इच्छां पूरयतु" इति।**

** एवम् एव बहवः चन्द्रकान्तसमीपम् आगत्य विविधाः इच्छा प्रकटयन्तः धनं प्रार्थितवन्तः। एवं धनं प्रार्थयितॄणां सङ्ख्या दिने दिने अवर्धत। एवं स्थिते अपि चन्द्रकान्तेन यथा चिन्तितं तथा न प्रवृत्तम्। रामराजः तस्य समीपं न आगतवान्, न वा मम पुत्रीं परिणयतु इति प्रार्थितवान्। एतेन चन्द्रकान्तः नितरां निराशः। अन्ते चन्द्रकान्तः कमलाकान्तं नरसिंहं च रामराजस्य समीपं प्रेषितवान्, तयोः द्वारा विवाहप्रस्तावः कारितः च।**

** कमलाकान्तः नरसिंहः च रामराजस्य समीपं गत्वा चन्द्रकान्तस्य अपेक्षां निवेदितवन्तौ। तदा रामराजः उक्तवान्— "अहं मम पुत्रीं धनवते दातुं न इच्छामि। कस्मैचित् महापुरुषाय सा दातव्या इति मम इच्छा। सम्पत्तेः न्यूनता काऽपि नास्ति मम। भवतोः मित्रम् इदानीं धनवत् स्यात् कदाचित्, किन्तु श्रेष्ठा व्यक्तिः तु न। उदात्तव्यवहारेण परिश्रमशीलतया च मानवस्य गौरवं वर्धते। अप्रयत्नेन प्राप्तं धनम् अस्थिरं, गौरवार्हं चापि न। एतं विषयं भवन्तौ स्वमित्रं वदताम्" इति।**

 **कमलाकान्तः नरसिंहः च प्रत्यागत्य प्रवृत्तं समग्रं चन्द्रकान्तं निवेदितवन्तौ। एतत् श्रुतवतः चन्द्रकान्तस्य मनसि विचारतरङ्गाः। न्यायमार्गेण, परिश्रमेण च जीवनं कृत्वा गौरवं प्राप्तव्यम् इति विचारः तस्य मनसि स्फुटः जातः। रात्रौ स्वप्ने तेन एतदपि दृष्टं यत् बहवः जनाः कृत्रिमां प्रीतिं प्रदर्शयन्तः विविधव्याजान् वदन्तः धनं ददातु इति पीडयन्ति, निराकरणं प्रदर्शितं चेत् ताडयन्तः ऐश्वर्यस्यूतं वशीकर्तुं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव चन्द्रकान्तः मातरम् उक्तवान्— "अम्ब ! अहं नन्दिनीं परिणेतुं सिद्धः अस्मि। अतः यथोचितं व्यवस्थां कुर्वन्तु। अहम् अद्यैव शान्तिवनं गत्वा शिवानन्दमुनिं दृष्ट्वा "आगमिष्यामि" इति।**

** तदा जानकी आश्चर्येण पृष्टवती— "शान्तिवनं किमर्थं गम्यते इदानीम् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान् चन्द्रकान्तः— "भगवता सर्वेभ्यः मानवेभ्यः 'बुद्धि'नामकः अपूर्वः ऐश्वर्यस्यूतः दत्तः अस्ति। तस्य साहाय्येन न केवलं धनम्, अपि तु सुखं शान्तिं चापि सम्पादयितुं शक्यते। एषः विचारः ह्यः रात्रौ मया अवगतः। अतः इतः परम् एतेन ऐश्वर्यस्यूतेन मम किमपि प्रयोजनं नास्ति। एतं स्यूतं शिवानन्दमुनये प्रत्यर्पयिष्यामि। भगवता दत्तस्य वास्तविकस्य ऐश्वर्यस्यूतस्य साहाय्येन जीविष्यामि अहम्" इति।**

_(** **)**** कार्यसाधकः**** ****

_(** **)**लक्ष्मीपतिः कश्चन भूस्वामी। तस्य कार्यालये नारायणः नाम कश्चन सहायकः आसीत्। सः कृषिकार्याणां परिशीलनं, जनैः सह यथायोग्यं वार्तालापम्, आयव्ययगणनालेखनम्, अतिथीनां यथोचितः सत्कारः— इत्यादीनि कार्याणि सम्यक् निर्वहति स्म। किन्तु दौर्भाग्यकारणतः सः अकालमरणं प्राप्तवान्। इदानीं तस्य स्थाने कः अन्यः नियोजनीयः इति भूस्वामी चिन्ताक्रान्तः अभवत्। कदाचित् सः स्वस्य चिन्तां प्रधानसहायकं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** क्षणकालं विचिन्त्य सः प्रधानसहायकः उक्तवान्— "श्रीमन् ! नारायणस्य पुत्रः शशाङ्कः एव एतदर्थं योग्यः इति मम आशयः" इति।**

** काकतालीयन्यायेन अनन्तरदिने **शशाङ्कः अपि भूस्वामिनं दृष्ट्वा प्रार्थितवान् यत् पिता यम् उद्योगं करोति स्म तस्मिन् स्थाने मां नियोजयतु इति। 'बुद्धिमत्ता, कार्यदक्षतां, प्रामाणिकतां, परिश्रमशीलतां च परीक्ष्य एव एषः कार्ये नियोजनीयः' इति आलोच्य भूस्वामी शशाङ्कम् उक्तवान् यत् दिनद्वयस्य अनन्तरम् आगत्य मां पश्यतु इति।****

**** भूस्वामिनः आदेशस्य** अनुगुणं दिनद्वयस्य अनन्तरं शशाङ्कः भूस्वामिनः गृहम् आगतवान्।**

** तदा भूस्वामी तम् उक्तवान्— "उद्योगदानविषये अग्रे वदिष्यामि। ततः पूर्वं भवता किञ्चन कार्यं करणीयम्। अद्य सायङ्काले मम पुत्री पतिगृहं गमिष्यति। तस्याः निमित्तम् एकम् आभरणं कारितम्। तत् अद्य प्रातः नगरस्थात् सुवर्णकारात् अत्र** **आनीतुम्। तत् आभरणं दृष्ट्वा मम पुत्री उक्तवती यत् आभरणे कानिचन परिवर्तनानि कारितानि चेत् आभरणस्य शोभा वर्धते इति। अतः भवान् इदानीम् एवं नगरं गत्वा परिवर्तनानि कारयित्व सायङ्कालात् पूर्वं प्रत्यागच्छतु" इति।**

** शशाङ्कः भूस्वामिनः पुत्रीं दृष्ट्वा आभरणे कीदृशानि परिवर्तनानि कारणीयानि इति ज्ञात्वा आभरणं स्वीकृत्य नगरं गतवान्। नगरं भूस्वामिना सूचितं स्वर्णकारं दृष्ट्वा भूस्वामिनः आशयं निवेदितवान् च।**

** स्वर्णकारः शशाङ्केन उक्तं समग्रं श्रुत्वा— "भो, मम आपणः सुप्रसिद्धः इति भवान् जानीयात् एव। प्रतिदिनम् अत्र बहवः उच्चोद्योगिनः, धनिकाः, भूस्वामिनः, वणिजः च आगत्य आभरणानि कारयन्ति, क्रीणन्ति च। अतः भवतः भूस्वामी कः इति मया न स्मर्यते। अस्माकम् आपणात् क्रीते आभरणे क्रेतुः अपेक्षायाः अनुगुणं परिवर्तनं कृत्वा दातव्यम् इति तु अस्माकं कर्तव्यम्। किन्तु एतत् आभरणम् इतः एव क्रीतम् इत्यत्र प्रमाणम् अपेक्ष्यते। धनं यदा दत्तं तदा अस्माभिः प्राप्तिपत्रं दत्तं भवति। तत् प्रदर्शयतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** भूस्वामी शशाङ्काय तादृशं पत्रं किमपि न दत्तवान् आसीत्। ग्रामं गत्वा तादृशस्य आनयनार्थं महतः परिश्रमस्य व्ययः, महान् समयः च अपेक्ष्यते। सायङ्कालात् पूर्वम् एतत् कार्यं न समाप्यते।**

** अतः शशाङ्कः स्वसमस्यां विस्तरेण निवेद्य शीघ्रं परिवर्तनं कारयतु कृपया इति विनयेन प्रार्थितवान्।**

** तदा स्वर्णकारः उक्तवान्— "इतः यत् आभरणं क्रीतं तस्मिन् परिवर्तनं शीघ्रं कृत्वा दीयते। अन्यतः क्रीते आभरणे परिवर्तनं न क्रियते इति। तदर्थं सप्ताहात्मकः कालः अपेक्ष्यते। अस्माकं ग्राहकाः ये सन्ति तेषां कार्यस्य आद्यता अत्र" इति।**

** स्वर्णकारस्य वचनस्य श्रवणस्य अनन्तरं शशाङ्कः क्षणकालं चिन्तयन् स्थितवान्। ततः सः स्वर्णकारं पृष्टवान्— "श्रीमन् ! अहम् एतत् आभरणं विक्रेतुम् इच्छामि। भवान् क्रेष्यति वा?" इति।**

** "अथ किम्? स्वर्णकाराः खलु वयम् ? आभरणानां क्रयणं विक्रयणं निर्माणं च अस्माकं परम्परागता वृत्तिः। आभरणम् अवश्यं क्रेष्यामि" इति उक्त्वा शशाङ्कात् आभरणं स्वीकृत्य धनं दत्त्वा आभरणं पेटिकायां स्थापितवान्।**

** धनं स्वीकृत्य किञ्चिद्दूरं गतः शशाङ्कः खेदम् अभिनयन् स्वर्णकारस्य समीपम् आगत्य— "श्रीमन् ! किमपि चिन्तयता मया आभरणं विक्रीतम्। वस्तुतः तस्य विक्रयणे मम इच्छा न आसीत्। अतः तदेव आभरणं पुनः क्रेतुम् इच्छामि। किन्तु आभरणे किञ्चित् परिवर्तनम् इच्छामि" इति उक्तवान्।**

** "ग्राहकाः यथा इच्छन्ति तथा आभरणं सज्जीकृत्य दद्मः वयम्। यतः एषः अस्माकं वृत्तिधर्मः" इति उक्त्वा 'शशाङ्कस्य सूचनायाः अनुगुणं परिवर्तनानि करोतु" इति कर्मकरम् आदिष्टवान्।**

** अल्पे एव काले शशाङ्कस्य अपेक्षयाः अनुगुणम् आभरणं सिद्धम्। तदा स्वर्णकारः उक्तवान्—"भवतः मया येन मूल्येन क्रीतं तेन मूल्येन विक्रयणं कर्तुं न शक्यते। भवता एतदर्थं शतं रूप्यकाणि अधिकतया दातव्यानि भवन्ति" इति।**

** आभरणे परिवर्तनं कारयितुं भस्वामिना शशाङ्काय शतं रूप्यकाणि दत्तानि आसन्। तानि योजयित्वा आभरणस्य समग्रं मूल्यं दत्त्वा तत् आभरणं क्रीतवान् शशाङ्कः। ततः सायङ्कालात् पूर्वं भूस्वामिनः गृहं प्राप्तवान् च।**

** वस्तुतः तु सः स्वर्णकारः भूस्वामी च आत्मीयौ स्नेहितौ। भूस्वामिनः सूचनायाः अनुगुणम् एव स्वर्णकारः तथा व्यवहृतवान् आसीत्।**

** शशाङ्कस्य मुखात् प्रवृत्तं समग्र श्रुत्वा सन्तुष्टः भूस्वामी तस्य समयस्फूर्ति कार्यसाधकतां च अभिजानन् तम् उद्योगे नियोजितवान्।**

**कूर्मावतारः**

_(** **)**अरविन्दपुरे श्यामशास्त्री नाम कश्चन पण्डितः आसीत्। तस्य गृहस्य पृष्ठतः कश्चन प्राचीनः गभीरः कूपः आसीत्। तस्मिन् कूपे कश्चन कूर्मः आसीत्। किन्तु तत्र कूर्मः अस्ति इति कोऽपि न जानाति स्म। स च कूर्मः श्यामशास्त्रिणः पित्रा तत्र आनीय स्थापितः आसीत्।**

** कार्तिकमासे श्यामशास्त्रिणः गृहस्य पृष्ठतः स्थिते विशाले प्राङ्गणे पुराणकथाश्रवणं प्रचलति स्म। पुराणकथावक्ता श्यामशास्त्री एव। कथां श्रोतुं बहवः आगच्छन्ति स्म। ते कूपात् जलम् उद्धृत्य हस्तौ पादौ मुखं च प्रक्षाल्य श्रद्धया उपविश्य पुराणकथां शृण्वन्ति स्म।**

** एवम् आगताः परस्परं वदन्ति स्म— "कूपमण्डूकेन इव अस्माभिः जीवनं व्यर्थं न यापनीयम्। धर्मप्रवचनादिकं श्रोतव्यम्। सत्कथाश्रवणादिना कालः यापनीयः, तद्द्वारा जीवनं सार्थकं करणीयम्" इति।**

** कूपस्थः कूर्मः एतादृशानि वचनानि तदा तदा शृणोति स्म। तेषां श्रवणतः खेदम् अपि प्राप्नोति स्म सः। 'कूपे निवसन् अहम् अपि मण्डूकः इव। मण्डूकः इव। किं मादृशस्य जीवनेन ? मया अपि कूपात् बहिः गन्तव्यम्। जीवनं सार्थकं करणीयं च' इति चिन्तयति स्म सः कूर्मः। 'कूपात् बहिः गन्तव्यम्' इति विचारः दिने दिने प्रवर्धमानः आसीत्।**

** कदाचित् तस्य कूर्मस्य इष्टं सिद्धम्। जलोद्धरणार्थं प्रेषितया द्रोण्या सह कूर्मः अपि उपरि आगतः। तत्समये श्यामशास्त्री काकतालीयन्यायेन दशावतारकथां श्रावयन् आसीत्। यदा सः कूर्मावतारस्य कथां श्रावयन् आसीत् तदा एव कूपात् कूर्मः बहिः आगतः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा जनाः आश्चर्यचकिताः** **सन्तुष्टाः च।**

** स च कूर्मः आकारेण स्थूलः आसीत्। तं पश्यन् उक्तवान् श्यामशास्त्री— "कुर्मावतारकथासपये साक्षात् भगवान् विष्णुः एव कूर्मरूपेण उपस्थितः अस्ति। अस्माकं जन्म धन्यं जातम्" इति। एतावत् उक्त्वा श्यामशास्त्री कूर्मं भक्त्या नमस्कृतवान्। तम् अनुसरन्तः अन्ये अपि कूर्मं भक्त्या नमस्कृतवन्तः।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा सन्तुष्टः कूर्मः अचिन्तयत्— 'अहं भगवतः विष्णोः अंशेन जन्म प्राप्तवान् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। यदि एवं न स्यात् तर्हि अभिज्ञाः अपि एते जनाः मां किमर्थं नमस्कुर्युः ? अहं भाग्यशाली अस्मि' इति। एवं चिन्तयित्वा सः कूर्मः गर्वेण सर्वान् भक्तान् अपश्यत्।**

** कूर्मस्य अनुग्रहः जातः इति चिन्तयन्तः जनाः सन्तोषेण नृत्यं कृतवन्तः— "अहो, वयं धन्याः, वयं धन्याः !" इति।**

** श्यामशास्त्री कूर्मं पुष्पगन्धादिभिः अलङ्कृत्य पूजामन्दिरे उपवेशितवान्। ततः नीराजनं कृतम्। नारिकेलानि भञ्जयित्वा नैवेद्यरूपेण अर्पितानि। महत्या भक्त्या पूजा प्रवृत्ता अपि।**

** तस्मिन् दिने आदिनम् एषः कार्यक्रमः प्रवृत्तः। नीराजनसमये प्रसादवितरणसमये च भक्ताः दक्षिणारूपेण धनं समर्पितवन्तः। दक्षिणाधनं दृष्ट्वा श्यामशास्त्री नितरां सन्तुष्टः। एकदिनाभ्यन्तरे तेन प्रभूतं धनं सम्पादितम् आसीत्।**

** एतावता केचन भक्ताः समालोच्य निर्णीतवन्तः यत् कूर्मस्य निमित्तं मन्दिरं निर्मातव्यम् इति। एतदर्थं ते धनम् अपि सङ्गृहीतवन्तः। एवं सङ्गृहीतं धनं श्यामशास्त्री तत् धनं तु विना वचनं स्वीकृतवान्। किन्तु मन्दिरनिर्माणं तु तस्मै न अरोचत्। 'यदि कूर्ममन्दिरं निर्मीयेत तर्हि मम आयः स्थगितः भवेत्' इति तस्य चिन्तनम्। अतः सः पत्न्या सह समालोचनं कृत्वा एकम् उपायं चिन्तितवान्।**

** अनन्तरदिने श्यामशास्त्रिणः पत्न्याम्** **आविष्टः कर्मराजः अवदत्— "मम प्रियभक्ताः ! मम निमित्तं मन्दिरनिर्माणस्य प्रयत्नः मास्तु। मन्दिरनिर्माणेन मम प्राणहानिः स्यात्। मम वचनस्य अङ्गीकारेण भवतां हितं भवेत्" इति।**

** भक्ताः एतानि वचनानि कूर्मस्य एव इति भावयन्तः मन्दिरनिर्माणविचारं परित्यक्तवन्तः। किन्तु एतत्सर्वं दृष्टवतः कूर्मस्य तु महान् कोपः आगतः।**

** श्यामशास्त्री कूर्मं नमस्कुर्वन् उक्तवान्— "यदा भवान् कूपात् बहिः आगतः तदारभ्य भवतः मम च जीवनं सुखेन प्रचलत् अस्ति। भवान् एवम् एव मम गृहे धनस्य, सुवर्णस्य, रजतस्य च वृष्टिं करोति चेत् भवदर्थं सुवर्णाभरणानि कारयिष्यामि" इति।**

** कूर्माय एषः प्रस्तावः न अरोचत। 'अहो, मानवाः परमस्वार्थिनः। स्वार्थसम्पादनार्थं ते निर्लज्जं सधैर्यं च अन्यान् वञ्चयन्ति। एतादृशानां सहवासः न हि श्रेयस्करः। अतः कूपे जीवनम् एव वरम्' इति अचिन्तयत् कूर्मः।**

** ततः अल्पे एव काले कूर्मकारणतः प्राप्तेन धनेन श्यामशास्त्री उत्तमं क्षेत्रं क्रीतवान्, समीचीनं गृहं निर्मितवान् च। एतत् दृष्ट्वा केचन असूयां प्राप्य कूर्मकारणतः यत् धनं प्राप्तं तस्य ततः व्ययितस्य च विवरणं पृष्टवन्तः। तदा श्यामशास्त्री कूर्मं ग्रामात् बहिः स्थिते कासारे परित्यक्तवान्।**

** तदनन्तरदिने एव भगवान् कूर्मराजः श्यामशास्त्रिपत्न्याम् आविष्टः सन् अवदत्— "अहं कूर्मराजः वदामि। मत्कारणतः केचन असूयां प्राप्तवन्तः सन्ति इति ज्ञातं मया। एतेन अहं नितरां खिन्नः अस्मि। इतः परं वा यदि भवन्तः असूयां परित्यज्य परस्परप्रीत्या जीवेयुः तर्हि अहं पुनः कदाचित् दृष्टिगोचरः भवेयम्। परस्परासूयां परित्यजन्तु भवन्तः" इति।**

** एतत्कारणतः भक्ताः यथापूर्वं श्यामशास्त्रिणि आदरं प्रकटितवन्तः। श्यामशास्त्री सुखेन जीवनं यापितवान्।**

**धान्यानाम् उपरि नाम**

_(** **)**कदाचित् सोमपुरस्य ग्रामप्रमुखः, तस्य सेवकः करवीरः च क्षेत्रस्य समीपे गच्छन्तौ आस्ताम्। यदा तौ राममन्दिरसमीपं गतवन्तौ तदा कश्चन ब्राह्मणः अभिमुखम् आगतः। सः ग्रामप्रमुखं नमस्कुर्वन् उक्तवान्— "नमस्कारः श्रीमन् ! ऐदम्प्राथम्येन एतं ग्रामम् आगतवान् अस्मि। त्रिवेदिवर्यस्य गृहस्य पौरोहित्यं निर्वर्तयितुम् अहम् अत्र आगतः। यदि भवतः गृहे भोजनस्य वसतेः च व्यवस्था स्यात् तर्हि निश्चिन्तता भवेत्। परश्वः प्रपरश्वः वा मम प्रतिगमनं स्यात्" इति।**

** तदा ग्रामप्रमुखः ब्राह्मणं पश्यन् उक्तवान्— "वयं यत् धान्यं खादामः तस्य उपरि अस्मदीयं नाम लिखितं भवति इति श्रूयते। प्रायः मम गृहे स्थितानां केषाञ्चित् धान्यानाम् उपरि भवतः नाम लिखितम् अस्ति इति भाति। आगच्छतु मया सह। मम गृहं प्रति भवतः आगमनं परमसौभाग्यकरं मन्ये" इति।**

** "भवान् वस्तुतः अपि अतिथिदेवः एव" इति ग्रामप्रमुखस्य प्रशंसां कृतवान् ब्राह्मणः।**

** अनन्तरम् अतिथिना ब्राह्मणेन, सेवकेन करवीरेण च सह स्वगृहं गतवान् ग्रामप्रमुखः। तस्मिन् एव समये कस्यापि कार्यस्य निमित्तं ग्राममन्दिरस्य अर्चकः तत्र अतिथिब्राह्मणस्य परिचयः कारितः ग्रामप्रमुखेण। परस्परपरिचयानन्तरम् अतिथिः अर्चकश्च वार्तालापे मग्नौ जातौ। वार्तालापसमये अर्चकेन ज्ञातं यत् अतिथिः दूरबन्धुः एव इति।**

** अतः सः ग्रामप्रमुखम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! भवता सह आगतः एषः ब्राह्मणः मम दूरबन्धुः। एतत् इदानीं ज्ञातं मया। बन्धुत्वं ज्ञात्वा अपि यदि अहम् एतं गृहं** **नीत्वा न भोजयेयं तर्हि अपराधी भवेयम्। अतः अद्य एतं मम गृहम् एव नेष्यामि अहम्। कृपया अनुमन्तव्यं भवता" इति।**

** ग्रामप्रमुखः एतत् निवेदनम् अङ्गीकृतवान्। अर्चकेन सह अतिथिः ब्राह्मणः निर्गतवान्।**

** तयोः निर्गमनस्य अनन्तरं करवीरः स्वामिनम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! न केवलम् अस्माकं गृहे स्थितानां धान्यानाम् उपरि, अपि तु अर्चकस्य गृहे स्थितानां धान्यानाम् उपरि अपि तस्य ब्राह्मणस्य नाम लिखितम् आसीत् इति भाति" इति।**

** 'धान्यानाम् उपरि नाम लिखितं भवति' इति विषये करवीरस्य विश्वासः नास्ति इति ज्ञातवान् ग्रामप्रमुखः। अतः सः हसन् उक्तवान्— "करवीर ! मया यत् उक्तं तत् सर्वथा सत्यम् एव। अतः एव कदाचित् पुरतः स्थितम् अन्नम् अपि अस्माभिः प्राप्तुं न शक्यते। एषः विषयः स्वानुभवात् एव अवगतः भवेत्, न अन्यथा" इति।**

** सायङ्कालं यावत् ग्रामप्रमुखस्य गृहे कार्यं कृत्वा स्वगृहम् आगतवान् करवीरः। कूपात् जलम् उद्धृत्य स्नात्वा भोजनार्थम् उपविष्टवान् सः। स्थालिकायाम् अन्नं परिविष्टम् अपि। तावता कोऽपि करवीरम् आहूतवान्। कः आगतवान् इति द्रष्टुं करवीरः द्वारसमीपं गतवान्। पत्नी अपि तम् अनुसृतवती।**

** तावता पृष्ठतः स्थितात् द्वारात् आगत्य कश्चन शुनकः करवीरनिमित्तं स्थापितम् अन्नम् अखादत्। यदा करवीरस्य पत्नी पाकशालां प्रत्यागतवती तदा अनं खादन्तं शुनकं दृष्टवती। क्रोधेन सा तं ताडयित्वा बहिः प्रेषितवती।**

** तावता करवीरः तत्र आगतः। प्रवृत्तं ज्ञात्वा अपि सः कोपं न प्राप्तवान्। सः शान्तस्वरेण उक्तवान्— "अस्माकं स्वामी यत् वदति तत् सत्यम् एव। धान्यानाम् उपरि खादितुः नाम लिखितं भवति इति तु निश्चितम्। शुनकेन यत् खादितं तस्य उपरि शुनकस्यैव नाम लिखितम् आसीत्। अतः तेन खादितम्। इदानीं किं वा कर्तुं शक्यते ? पुनः** **पाकं करोतु तावत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा करवीरस्य पत्नी क्रोधेन—** **"दार्शनिकताप्रदर्शनेन किम् ? गृहे अल्पः अपि तण्डुलः नास्ति। इदानीं व्रीहिभ्यः तण्डुलान् निर्माय ततः पाकं कर्तुं तु अहं न शक्नोमि। अद्य जलं पीत्वा शयनं करवाव" इति उक्तवती।**

** तदा करवीरः दीर्घं निश्श्वस्य— "एवं तर्हि अद्य मम नाम धान्यानाम् उपरि लिखितं नास्ति इति भाति। अस्तु तावत्। ललाटलिखिता रेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते" इति उक्त्वा मौनम् आश्रितवान्।**

** अत्रान्तरे किञ्चन शकटं गृहस्य पुरतः आगत्य स्थितम्। शकटात् करवीरस्य श्वश्रूः श्वशुरः च अवतीर्णौ तौ दृष्ट्वा करवीरः आश्चर्यचकितः। 'इतः परम् एतयोः निमित्तं पाकः करणीयः। तदर्थं व्रीहिभेदनं कृत्वा तण्डुलाः प्राप्तव्याः। पत्नी तु एतत् कार्यम् इदानीं न कुर्यात् एव। मम उपरि एतत् कार्यम् आपतति। आसायं कार्यं कृत्वा अहं तु नितरां श्रान्तः अस्मि' इति चिन्तितवान् करवीरः।**

** अतः श्वशुरौ द्वित्राणि वचनानि उक्त्वा सः मञ्चस्य उपरि शयनं कृतवान्। अनारोग्यम् अभिनयन् वेदनामिश्रितं ध्वनिम् उत्पादितवान्। ततः अल्पे एव काले पतिम् उत्थाप्य मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती पत्नी— "अये, उत्तिष्ठतु। प्राज्ञाः यत् वदन्ति तत् सत्यम् एव। यदि भोजनम् अस्माकं ललाटे लिखितं स्यात् तर्हि तत् अस्मत्समीपं स्वयम् आगच्छेत्। पश्यतु तावत्, मम मातापितरौ श्रीशैलं गत्वा पूजां समाप्य प्रसादेन सह आगतवन्तौ स्तः। तौ मुद्गान्नादिकम् मधुरभक्ष्याणि च आनीतवन्तौ। अतः आगच्छतु, आतृप्ति भोजनं करवाव" इति।**

** तदा उत्थाय गतः करवीरः प्रसादं भक्त्या खादन् भगवन्तम् उद्दिश्य — 'भगवन्! कुत्रापि सुदूरे स्थितस्य धान्यस्य उपरि अपि कस्यापि नाम लिखति भवान्। सर्वं भवतः लीला' इति स्वगतं वदन् प्रायश्चित्तरूपेण हस्ताभ्यां स्वकपोलौ ताडितवान्।**

**बुद्धिमती बालिका**

_(** **)**वज्रदत्तः नाम राजा पूर्वं विदेहराज्यं पालयन् आसीत्। सः प्रजानां सुखदुःखादिकं ज्ञातुं छद्मवेषेण राज्ये सञ्चारं करोति स्म। मन्त्री सुबुद्धिः सदा तेन सह भवति स्म।**

** कदाचित् राजा मन्त्री च छद्मवेषेण कस्मिंश्चित् ग्रामे सञ्चारं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तदा तौ कस्माच्चित् कुटीरतः दुःखमिश्रितं ध्वनिं श्रुतवन्तौ। आश्चर्यम् अनुभवन्तौ तौ गमनं स्थगयित्वा तत् सम्भाषणं श्रुतवन्तौ।**

** "इदानीं किं करणीयम् इति अहं तु न जाने। भवत्याः मातरं भगवान् एव रक्षेत्" इति कुटीरस्थेन केनचित् उक्तम्।**

** निराशापूर्णम् असहायकताद्योतकम् एतत् वचनं श्रुतवतः राज्ञः मनसि दया उत्पन्ना। मन्त्री राजा च विना शब्दं गत्वा कुटीरस्य उपविष्टा आसीत्। तयोः समीपे एव पुरुषस्य पत्नी वेदनाम् अनुभवन्ती कटस्य उपरि शयनं कृतवती आसीत्।**

** राजा मन्त्री च अन्तः गतवन्तौ। तौ दृष्ट्वा सः निर्धनः पुरुषः उत्थितवान्।**

** "भवतः कीदृशं कष्टम् ? मां सर्वं वदतु। यदि शक्यं तर्हि अहं किञ्चित् साहाय्यं कुर्याम्" इति उक्तवान् राजा।**

** "श्रीमन् ! अहं कश्चन निर्धनः। मम पत्नी अस्वस्था अस्ति। तस्याः चिकित्सार्थं विंशतिः रूप्यकाणि आवश्यकानि। यदि कोऽपि उदारः तावत् धनं मह्यम् ऋणरूपेण दद्यात् तर्हि अहं मासाभ्यन्तरे तत् प्रत्यर्पयेयम्। किन्तु निर्धनाय मह्यं कः वा ऋणं दद्यात् ? विकरणार्थम् आधिरूपेण स्थापनार्थं वा मम** **भवान् कथं तत् प्रत्यर्पयितुं शक्नुयात् ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "परिश्रमेण यत् सम्पादयामि तत्र किञ्चित् किञ्चित् सञ्चयं कुर्वन् धनं सङ्गृह्य ऋणं प्रत्यर्पयिष्यामि। मासाभ्यन्तरे एतत् कर्तुं शक्यते इति विश्वासः मम" इति उक्तवान् सः निर्धनः।**

** "अस्तु तर्हि। एतत् धनं स्वीकरोतु तावत्" इति वदन् मन्त्रिणं दृष्टवान् राजा। मन्त्री स्यूतात् विंशतिं रूप्यकाणि गणयित्वा निर्धनाय दत्तवान्।**

** आश्चर्यं प्रकटयन् धनं स्वीकृत्य कृतज्ञताभावं चापि प्रकटयन् उक्तवान् निर्धनः— "भवन्तौ कौ, कुत्र निवसतः इति** **अहं न जानामि। कुत्र धनं प्रतिदातव्यम् इत्यपि न जानामि। एतत् अपि न जानामि यत् भवन्तौ वृद्धिरूपेण कियत् धनम् इच्छतः इति" इति।**

** "वृद्धिः तु मास्तु। किन्तु मासावधौ ऋणं तु अवश्यं प्रत्यर्पणीयम्। अद्य शुक्लचतुर्थी। आगामिमासे शुक्लचतुर्थ्यां सूर्यास्तसमये ग्रामसीमायां स्थितस्य गणेशमन्दिरस्य समीपं धनं स्वीकृत्य आगच्छतु भवान्। तत्र आवां भवावः" इति उक्तवान् राजा। अनन्तरं सः मन्त्री च ततः निर्गतवन्तौ।**

** सन्तोषम् अनुभवन् निर्धनः पत्न्याः चिकित्सां कारितवान्। पत्नी स्वस्था जाता अपि। मासः अतीतः। शुक्लचतुर्थी आगता। किन्तु निर्धनस्य हस्ते विंशतिः रूप्यकाणि पूर्णतः न आसन्। कानिचन रूप्यकाणि न्यूनानि आसन्। न्यूनं धनं स्वीकृत्य मन्दिरं गन्तुं न इच्छति स्म सः। 'समग्रं धनं सङ्गृह्य एव तौ दृष्ट्वा क्षमां प्रार्थयन् धनं प्रत्यर्पयिष्यामि' इति चिन्तितवान् सः।**

** शुक्लपञ्चमी उपस्थिता। राजा मन्त्री च यथापूर्वं वेषान्तरं धृत्वा निर्धनस्य कुटीरस्य समीपम् आगतवन्तौ। मन्त्री उच्चस्वरेण पृष्टवान्— "कः अस्ति अन्तः ?" इति।**

** तदा निर्धनस्य पुत्री गृहात् बहिः आगतवती। तौ दृष्ट्वा उक्तवती सा— "अहो, भाग्यं सम्यक् अस्ति ! सर्वत्र प्रकाशः ! कुत्रापि अन्धकारः एव नास्ति !" इति।**

** तया किम् उक्तम् इति न ज्ञातवान् राजा। किन्तु मन्त्री तस्याः आशयं जानन् पृष्टवान्— "भवत्याः पिता कुत्र?" इति।**

** "उपरि आरुह्य सूर्यस्य नेत्राणि पिधातुं गतः अस्ति सः" इति उक्तवती निर्धनपुत्री।**

** "भवत्याः माता कुत्र?" इति पृष्टवान् मन्त्री।**

** "कूपस्तम्भस्य जलात् धनम् आनेतुं गता अस्ति सा" इति उक्तवती निर्धनपुत्री।**

** "भवती किं कुर्वती अस्ति ?" इति पुनः पृष्टवान् मन्त्री।**

** "सुवर्णात् रजतं पृथक्कृत्य अग्नेः उपरि स्थापितवती अस्मि। जडां बुद्धिहीनां जले मिश्रीकृत्य तया सीमाः लिम्पन्ती अस्मि" इति उक्तवती निर्धनपुत्री।**

** तदा मन्त्री पुनः पृष्टवान्— "आवाम् आगच्छेव इति किं भवत्याः पिता न जानाति स्म ?" इति।**

** "निश्चयेन सः जानाति स्म श्रीमन्। दश सिद्धानि। अवशिष्टानां दशानां मुखं द्वाभ्यां पूरणीयम् अस्ति। तावत् अकृत्वा भवतोः पुरतः स्थातुं न इच्छति सः। अतः सः माम् उक्तवान् अस्ति यत् दशवारं पार्श्वपरिवर्तनं यावत् क्रियते तदभ्यन्तरे आगत्य अवश्यं करौ प्रदर्श्येते इति वदतु इति" इति उक्तवती निर्धनपुत्री।**

** "आवां कौ इति जानाति वा भवती ?" इति पृष्टवान् मन्त्री।**

** "कुतो न ? त्रि–क्षकारात्मकौ भवन्तौ" इति उक्त्वा तौ नमस्कृतवती निर्धनपुत्री।**

** ततः प्रतिगच्छन् राजा मन्त्रिणं पृष्टवान्— "तया किम् उक्तम् इति सर्वथा न अवगतं मया। भवता किमपि ज्ञातं वा ?" इति।**

** "आं, सर्वम् अवगतम्। सा निर्धनकुले जाता स्यात् नाम, किन्तु सा नितरां बुद्धिमती" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "तस्याः बालिकायाः वचनस्य आशयः कः ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "प्रथमं सा बालिका उक्तवती— भाग्यं सम्यक् अस्ति इति। तस्य अर्थः– मातुः आरोग्यं सम्यक् अस्ति इति। 'भाग्य'शब्देन तया आरोग्यं सूचितम्। तथैव** **'प्रकाश' शब्देन सुखम्, 'अन्धकार' शब्देन कष्टं च सूचितं तया। 'इदानीं गृहे कष्टं नास्ति, सुखम् अस्ति' इति तस्याः आशयः आसीत्। 'पिता सूर्यस्य नेत्राणि पिधातुं गतवान्' इति उक्तवती सा। 'सूर्यस्य नेत्राणि' नाम आतपः। तस्याः पिता कुटीरस्य छदिं समीकर्तुं गतवान् आसीत्। छदिं समीकृत्य कुटीरस्य वासयोग्यतासम्पादने सः निपुणः आसीत्। यदा मातुः विषये पृष्टं तदा सा बालिका उक्तवती यत् माता ताडरसं विक्रेतुं गता इति। ताडवृक्षः जलं ददाति। अतः तं केचन 'कूपस्तम्भः' इति वदन्ति। तस्य जलं नाम ताडरसः एव। भवती किं कुर्वती अस्ति इति मया यदा पृष्टं तदा सा बालिका उक्तवती यत् धान्यं कुट्टयित्वा तण्डुलं निष्पाद्य पाकार्थं चुल्लेः उपरि स्थापितवती अस्मि, गृहस्य भित्तिं मृत्तिकया लिम्पन्ती अस्मि च इति। 'सुवर्ण' शब्दं सा व्रीह्यर्थे 'रजत' शब्दं च तण्डुलार्थे च प्रयुक्तवती सा। 'जडा बुद्धिहीना' नाम भूमिः। 'सीमा' नाम भित्तयः। अन्ते सा उक्तवती यत् रूप्यकद्वयोना विंशतिः सञ्चिता। अतः एव पिता लज्जया भवतोः पुरतः न आगतः, दशानां दिनानाम् अनन्तरम् आगमिष्यति इति। 'करौ प्रदर्श्येते' इत्यस्य 'सनमस्कारम् उपस्थीयते'** **इत्यर्थः। 'दशवारं पार्श्वपरिवर्तनम्' इत्येतेन दश रात्रयः सूचिताः तया" इति विवरणम् उक्तवान् मन्त्री।**

** 'त्रि–क्षकारात्मकौ भवन्तौ इति उक्तवती खलु सा ? तस्य कः अर्थः ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "आवां रक्षकौ, शिक्षकौ, क्षयकर्तारौ च खलु ? त्रिषु शब्देषु अपि क्षकारः अस्ति" इति हसन् उक्तवान् मन्त्री।**

** 'राजा तस्याः बुद्धिमत्याः बालिकायाः उत्तरैः नितरां सन्तुष्टः अभवत्। अनन्तरदिने सः निर्धनम् आनाय्य— "भवता ऋणं प्रत्यर्पणीयं नास्ति। सुखेन जीवतु भवान्" इति उक्त्वा सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

**मन्त्रशक्तयः**

_(** **)**प्राचीने काले नेपालदेशे बहवः विविधाभिः मन्त्रशक्तिभिः युक्ताः भवन्ति स्म। कस्मिंश्चित् ग्रामे निवसन् वर्धकः अपि एतादृशशक्तिमान् आसीत्। सः पशुचारणवृत्त्या जीवति स्म। कदाचित् पशुचारणार्थं गतः सः पिपासां प्राप्य जलपानार्थं कूपस्य समीपं गतवान्। जलपानार्थम् आगताः केचन तत्रैव कूपसमीपे उपविष्टाः आसन्। वर्धकः तेषां समीपे उपविष्टवान्।
   **

** तदा कश्चन ग्रामीणाः तं पृष्टवान्— "किं रे वर्धक ! भवान् अत्र सुखेन उपविष्टवान् खलु ? तत्र पशूनां रक्षणं कः करोति ?" इति।**

** "अहं तत्र नास्मि चेदपि पशवः ततः कुत्रापि न गच्छन्ति" इति उक्तवान् वर्धकः।**

** "कुत्रापि न गन्तव्यम् इति भवतः वचनं पालयन्तः सर्वे पशवः एकत्र एव तिष्ठन्ति। एवं ननु ?" इति उपहासपूर्वकम् उक्तवान् सः ग्रामीणः। तदा तत्र उपस्थिताः अन्ये अपि हसितवन्तः। **

** "किमर्थं हासः ? अहं यत्रकुत्रापि भवेयं नाम। किन्तु पशवः मम वचनं पालयन्ति इत्यत्र नास्ति सन्देहः" इति उक्तवान् वर्धकः।**

** "तर्हि अत्र स्थित्वैव वृषभौ आनयतु। पश्याम तावत्" इति उक्तवान् ज्येष्ठः ग्रामीणः।**

** "अस्तु तावत्" इति उक्तवान् वर्धकः। ततः अल्पे एव काले उभौ वृषभौ धावन्तौ तत्र आगतवन्तौ, वर्धकस्य पुरतः विनयेन स्थितवन्तौ च।**

** "इदानीं भवन्तौ गच्छताम्। अन्यैः पशुभिः सह तिष्ठन्तौ तृणं चरताम्" इति हसन् उक्तवान् वर्धकः। वृषभौ ततः** **प्रतिगतवन्तौ।**

** "दृष्टं खलु ? मम सर्वे पशवः मदीयं वचनं पालयन्ति" इति साभिमानम् उक्तवान् वर्धकः।**

** "एतौ वृषभौ पशुगणसमीपम् एव गच्छतः, उत अन्यस्य कस्यचित् क्षेत्रं प्रविशतः इति कः जानाति ?" इति उक्तवान् अपरः ग्रामीणः।**

** "साक्षात् गणसमीपम् एव गच्छतः तौ, न अन्यत्र" इति उक्तवान् वर्धकः।**

** वर्धकस्य वचनं सत्यं वा न वा इति परीक्षितुम् इच्छन्तः केचन तौ वृषभौ अनुसरन्तः गतवन्तः। वृषभौ तु साक्षात् गणसमीपं गत्वा अन्ये पशवः इव तृणचरणे मग्नौ जातौ।**

** पुनः कदाचित् अन्या एतादृशी एव घटना घटिता। तद्ग्रामीणः धनिकः वृषभं क्रेतुम् इच्छन् पशुमेलां गतवान्। आत्मना सह वर्धकम् अपि नीतवान् आसीत् सः। मेलायां कश्चन वृषभः क्रीतः। धनिकः वृषभं वर्धकाधीनं कृत्वा— "एतं वृषभं भवान् गृहं नयत्। अहं नगरं गत्वा मदीयं कार्यं समाप्य आगमिष्यामि" इति उक्त्वा शकटम् आरुह्य नगरं प्रति गतवान्।**

** तदा तु अपराह्णः आसीत्। 'धनिकः तु रात्रिसमये गृहं प्रत्यागच्छेत्। मेलायाम् इतः ततः अटित्वा सायं गृहं प्राप्नोमि चेत् न काऽपि आपत्तिः' इति चिन्तयित्वा वर्धकः वृषभम् आदिष्टवान्— "वृषभ ! भवान् धनिकगृहं गच्छतु। अहम् अनन्तरम् आगमिष्यामि" इति।**

** वृषभः ततः निर्गतः। वर्धकः सायङ्कालपर्यन्तं मेलायाम् इतस्ततः अटन् परिचितैः सह वार्तालापं कुर्वन् समयं यापितवान्। यदा सूर्यास्तः जातः तदा सः ग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। यदा धनिकस्य गृहं प्राप्तं तदा तेन दृष्टं यत् वृषभः तत्र आगतः सन् अपि गोष्ठस्य अन्तः न गतः इति। बहिः एव शयनं कृतवान् आसीत् सः। वर्धकः वृषभं गोष्ठस्य अन्तः नीत्वा बद्धवान्, तस्य पुरतः तृणादिकं स्थापितवान् च।**

** स च वृषभः तदनन्तरदिनेषु अपि वर्धकस्य** **वचनं न पालयति स्म। वर्धकं शृङ्गाभ्यां तुम्फितुं प्रयत्नं करोति स्म कदाचित्। सर्वं दृष्ट्वा वर्धकः ज्ञातवान् यत् अन्यस्य कस्यचित् मन्त्रेण प्रभावितः सन् एषः एवं व्यवहरन् अस्ति इति। अतः सः कण्टकसस्यस्य शाखाः सङ्गृह्य सम्मार्जनीरूपेण बद्ध्वा गोष्ठस्य सम्मार्जनम् आरब्धवान्।**

** तावता गोष्ठरक्षकः कश्चन कर्मकरः— "स्थगयतु भोः, स्थगयतु" इति उच्चैः आक्रोशनं कुर्वन् वर्धकस्य समीपं धावन् आगतवान्। तस्य पृष्ठभागतः रक्तं स्रवति स्म। वर्धकः गोष्ठस्य सम्मार्जनं करोति स्म, किन्तु कण्टकानि गोष्ठरक्षकं पीडयन्ति स्म।**

** "अये, मम मन्त्रशक्तिं निरोद्धुं प्रयासः वा भवतः ? इदानीं ज्ञातं खलु मम सामर्थ्यं कियत् इति ? इतः परं यदि भवान् एतादृशं कार्यं कुर्यात् तर्हि भवान् प्राणैः वियुक्तः भवेत्" इति उक्त्वा वर्धकः तं गोष्ठरक्षकं प्रेषितवान्।**

** सः गोष्ठरक्षकः अपि काश्चन मन्त्रशक्तीः वशीकृतवान् आसीत्। किन्तु वर्धकस्य यावत् सामर्थ्यं तावत् तस्य न आसीत्। ततः आरभ्य वर्धकम् आदरेण दृष्टवान् सः।**

** कदाचित् केचन ग्रामीणाः क्षेत्रे वर्धितं धान्यगोणीः शकटेषु आरोप्य विक्रयणार्थं नगरं गच्छन्तः आसन्। तेषु वर्धकः अपि अन्यतमः आसीत्। मध्याह्नसमये कासारसमीपे शकटानि स्थगयित्वा उपविष्टवन्तः ते। वृषभवाहकेभ्यः वृषभेभ्यः तृणानि दत्तानि अपि। अनन्तरं ते भोजनं समाप्य वार्तालापे मग्नाः जाताः।**

** तदभ्यन्तरे कश्चन शाकटिक उक्तवान्— "पश्यतु, भोः, सः शुनकः कथ धावति इति ?" इति।**

** सर्वे आश्चर्येण शुनकं दृष्टवन्तः। स च शुनकः इतस्ततः अपश्यन् अग्रे धावन् आसीत्। वर्धकः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्— "एषः शुनकः स्वबुद्ध्या एवं गच्छन् नास्ति। केनचित् प्रेरितः अस्ति सः" इति।**

** "कः किमर्थं शुनकं प्रेरयेत् ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् कश्चित्।**

** "तत्तु इदानीं ज्ञातव्यम् अस्माभिः" इति शान्तस्वरेण उक्तवान् वर्धकः।**

** ततः वर्धकः किं कृतवान् इति न ज्ञायते, शुनकस्य गमनं स्थगितम्। सः क्षणकालम् इतस्ततः दृष्ट्वा परिवृत्य स्वग्रामं प्रति अधावत्। सर्वे शाकटिकाः आश्चर्यं प्राप्तवन्तः।**

** शुनकः यस्यां दिशि गतः ततः अर्धघण्टाभ्यन्तरे कश्चित् अश्वम् आरुह्य आगतवान्। एतान् कोपेन उक्तवान् च— "मम शुनकस्य व्यवहारं किमर्थम् अवरुद्धवन्तः भवन्तः ? स्वकार्यं कुर्वन्तु प्रथमम्। सम्बन्धरहिते व्यवहारे प्रवर्तनं न शोभते" इति।**

** "भवतः शुनकं वयं तु न अवरुद्धवन्तः" इति उक्तवान् वर्धकः।**

** "अहो, एवं तर्हि औद्धत्यं प्रदर्शितवान् भवान् एव" इति उक्त्वा वर्धकं ताडयितुम् उद्युक्तः सः। तावता सर्वे शाकटिकाः सम्भूय तं गृहीतवन्तः। अनन्तरं विविधैः प्रश्नैः, ताडनादिभीतिदर्शनेन च तस्य मुखात् वस्तुस्थितिः निस्सारिता वर्धकेन।**

** स च कश्चन पशुवैद्यः आसीत्। समीपे कुत्रापि अन्यः पशुवैद्यः न आसीत्। एषः पशुवैद्यः मन्त्रशक्तिम् अपि जानाति स्म। मन्त्रशक्त्या एषः स्वशुनकं कुत्रापि प्रेषयति स्म। शुनकः कमपि पशुं दशति स्म। उन्मत्तशुनकः कोऽपि दष्टवान् इति चिन्तयित्वा जनाः चिकित्सार्थम् एतस्य वैद्यस्य समीपम् एव आगच्छन्ति स्म। तदा एषाः सामान्यं किमपि औषधं दत्त्वा प्रभूतं शुल्कं स्वीकरोति स्म। 'शुनकदंशनार्थम् एषः अत्युत्तमम् औषधं ददाति" इति ख्यातिः प्राप्ता आसीत् एतेन। किन्तु वस्तुस्थितिः एषा यत् एतस्य शुनकः उन्मत्तः न इत्यतः शुनकदंशनात् मरणस्य प्रसक्तिः एव न आसीत्।**

** वर्धकस्य कारणतः दुष्टस्य पशुवैद्यस्य दुर्व्यवहाराः प्रकटिताः अभवन्। वञ्चनातः रक्षितवन्तं वर्धकं जनाः श्लाघितवन्तः।**

**महामल्लः**

** कर्णाटकराज्यं पूर्वं कृष्णदेवः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य मन्त्री रामशर्मा। राज्ञः आस्थाने विविधाः पण्डिताः यथा, तथैव बहवः मल्लाः अपि आसन्।**

** कदाचित् महामल्लः नाम कश्चन मल्लः राजास्थानम् आगतवान्। तस्य महान् गर्वः अपि आसीत् यत् मां पराजेतुं समर्थः मल्लः लोके कोऽपि नास्ति इति। सः गर्वेण पदानि स्थापयन् आस्थानं प्रविष्टवान्। राजा तम् उचिते आसने उपवेशितवान्। स्वपरिचयं निवेद्य महामल्लः राजानम् उक्तवान्— "राजन् ! यदि भवतः राज्ये कोऽपि समर्थः मल्लः स्यात् तर्हि तम् आनाययतु। यदि सः मां पराजयेत् तर्हि अहं मया प्राप्तानि सर्वाणि प्रशस्तिपत्राणि तस्मै समर्प्य गच्छेयम्। यदि सः मां पराजयं प्राप्नुयात् तर्हि भवता मह्यं प्रशस्तिपत्रं दातव्यम्" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा आस्थानस्थाः सर्वे क्षणकालं चकिताः। किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति न ज्ञातवान् राजा। तावता मन्त्री उत्थाय उक्तवान्— "मल्लवर्य ! अस्माकम् आस्थानमल्लं चण्डप्रचण्डदोर्दण्डमायामल्लं सम्मुखीकर्तुं समर्थः लोके कोऽपि नास्ति इति। तु सर्वे जानन्ति। सद्यः तु सः नगरे नास्ति। त्रिचतुर्णां दिनानाम् अनन्तरं सः प्रत्यागच्छेत्। तदा भवतोः मल्लयुद्धं प्रचलतु नाम" इति।**

** महामल्लस्य वसत्यर्थं योग्या व्यवस्था कृता। मन्त्रिणः वचनं महामल्लस्य हृदये प्रतिध्वनत् आसीत्। अतः सः कञ्चित् सेवकं पृष्टवान्— "भवतां मायामल्लः कीदृशः ?" इति।**

** "अस्माकं मायामल्लः असामान्यः। सर्वदा योगसाधनरतः भवति सः। यदा अनिवार्यता** **भवति तदा सः देशस्य मानरक्षणार्थं मल्लाङ्गणं प्रविशति। वज्रकायः सः" इति उक्तवान् सेवकः।**

** अनन्तरदिने महामल्लस्य विश्रान्तिगृहस्य समीपे एव अपरं विश्रान्तिगृहं निर्मितम्। तस्य प्रवेशद्वारम् अत्युन्नतं सुविशालं च आसीत्। एतत् दृष्ट्वा महामल्लः सेवकान् आश्चर्येण पृष्टवान्— "किमर्थम् एतत् ?" इति।**

** तदा कश्चन सेवकः उक्तवान्— "अस्माकं मायामल्लवर्यस्य विश्रान्त्यर्थं निर्मितं गृहम् एतत्। मायामल्लवर्यस्य औन्नत्यं स्थौल्यं च असदृशम्। अतः एतादृशं विशिष्टं द्वारं निर्मितम् अस्ति" इति।**

** अत्रान्तरे तत्र आगतः मन्त्री सेवकान् आदिष्टवान्— "एतस्य गृहस्य भूमिं काष्ठखण्डैः बहुधा सन्ताड्य दृढीकुर्वन्तु। अन्यथा यदा मायामल्लवर्यः अत्र पदानि स्थापयिष्यति तदा गर्ताः निर्मिताः स्युः" इति। पुनः अल्पे एव काले महाभाण्डेषु मायामल्लस्य निमित्तं क्षीरं, नवनीतं, वातामफलानि, अण्डानि च आनीय स्थापितानि।**

** महामल्लः एतत्सर्वं पश्यन् आसीत्। अनन्तरदिने प्रातः एव अष्टभिः अश्वैः उह्यमानः रथः विश्रान्तिगृहस्य समीपे उपस्थितः। राजपरिवारजनाः उच्चैः जयघोषं कुर्वन्ति स्म— 'चण्डप्रचण्डदोर्दण्डः मल्लाधिमल्लः मायामल्लः जयतात्' इति। मायामल्लस्य स्वागतार्थं राजा स्वयम् उपस्थितः आसीत्।**

** अल्पे एव काले कश्चन राजभटः आगत्य राजानं निवेदितवान्— "महाप्रभो, महामल्लः विश्रान्तिगृहे नास्ति। रक्षकाः कथयन्ति यत् किञ्चित्कालात् पूर्वं सः विना वचनं मौनं निर्गतः इति" इति।**

** तदा मन्त्री मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "महाराज ! मायामल्लस्य निमित्तं कृतं सन्नाहादिकं दृष्ट्वा एव महामल्लः पलायितः। अस्माकं मानः रक्षितः" इति।**

**राजकुमार–मन्त्रिकुमारौ**

_(** **)**पम्पावतीराज्यस्य राजा प्रमोदवर्मा। तस्य पुत्रः एकः एव अपत्यम् आसीत्। प्रमोदवर्मणः मन्त्रिणः सुनीतिचन्द्रस्य अपि एकः एव पुत्रः आसीत्। राजकुमारस्य मन्त्रिकुमारस्य च आत्मीयः सम्बन्धः आसीत्। सहोदरयोः यथा तथा तयोः परस्परप्रीतिः आसीत्।**

** आनन्दपुरस्य युवराज्ञ्याः राजकुमारस्य च विवाहः निश्चितः। विवाहार्थं राजकुमारः सपरिवारम् आनन्दपुरं प्रति प्रस्थितवान्। मन्त्रिकुमारः तु तेन सह आसीत् एव। सायं ते इक्षुमतीतीरं प्राप्तवन्तः। तत्रैव वासः कृतः अपि। भोजनानन्तरं राजकुमारः पितामह्या उच्यमानां कथां शृण्वन् शय्यायां शयनं कृतवान्। कथासमाप्तितः पूर्वम् एव तेन निद्रा प्राप्ता। पितामही एतत् ज्ञात्वा कथाकथनं स्थगयित्वा ततः स्वस्थानं गतवती।**

** मन्त्रिकुमारेण इतोऽपि निद्रा न प्राप्ता आसीत्। तदा सः कञ्चन वार्तालापध्वनिं श्रुतवान्। आकाशे वार्तालापं कुर्वत्यः गच्छन्त्यः काश्चन देवकन्यकाः दृष्टाः तेन। सः तासां वार्तालापम् आसक्त्या श्रुतवान्।**

** एका देवकन्यका उक्तवती— "एषः मूर्खः कथां पूर्णतः अश्रुत्वा एव निद्रां कृतवान्। अतः अहम् एतस्मै शापं ददामि। चन्द्रहारम् अधः पातयामि अहम्। प्रातः राजकुमारः यदा हारं स्प्रक्ष्यति तदा तस्य मरणं भविष्यति" इति।**

** तदा अपरा देवकन्यका उक्तवती— "यदि सः हारम् अस्पृशन् सजीवं तिष्ठेत् तर्हि नदीतीरे स्थितं फलैः पूर्णम् आम्रवृक्षं पश्येत् एव। तस्य वृक्षस्य फलं यदा सः स्प्रक्ष्यति तदा तस्य मरणं भविष्यति" इति।**

** "यदि सः इतः अपि कथमपि आत्मानं रक्षेत् तर्हि यदा सः वधूप्रासादं प्रवेक्ष्यति तदा सिंहद्वारं तदुपरि पतिष्यति। तदा तु तस्य मरणं निश्चितम् एव" इति उक्तवती तृतीया देवकन्यका।**

** "सौभाग्यवशतः सः यदि एतेषु त्रिषु अपि सन्दर्भेषु अपायात् रक्षितः भवेत् तर्हि यदा सः शयनप्रकोष्ठं प्रविशति तदा शतवारं क्षौति। यदा यदा सः क्षौति तदा तदा कश्चित् 'दीर्घायुष्यं भवतु भवतः' इति आशीर्वादं यदि न करोति तर्हि एतस्य मरणं भविष्यति" इति उक्तवती चतुर्थी देवकन्यका।**

** "यदि कश्चित् एतेषु सन्दर्भेषु राजकुमारस्य रक्षणार्थं प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि तेनैव प्राणापायः सम्मुखीक्रियते" इति उक्तवती पञ्चमी देवकन्यका।**

** ततः देवकन्यकाः निर्गताः। 'अहो महती विपत् आपतिता खलु ! किं करणीयम् इदानीम् ?' इति बहुधा चिन्तितवान् मन्त्रिकुमारः। अन्ते सः निश्चितवान् यत् राजकुमारस्य रक्षणार्थम् अपायस्य सम्मुखीकरणम् एव मम कर्तव्यम् इति।**

** प्रातः उत्थानसमनन्तरम् एव राजकुमारः चन्द्रहारं दृष्टवान्। यावत् सः तस्य हारस्य स्वीकरणार्थं हस्तं प्रसारयितुम् उद्युक्तः तावता तत्र स्थितः मन्त्रिकुमारः तस्य प्रयत्नं निवारयन् उक्तवान्— "मित्र ! हारं मा स्पृशतु। मायाहारः स्यात् एषः। यदि तथा न स्यात् तर्हि कस्यचित् वा सैनिकस्य दृष्टिगोचरम् अभविष्यत् एव सः हारः" इति।**

** मन्त्रिकुमारस्य वचनम् अङ्गीकुर्वन् राजकुमारः हारस्वीकारविचारं परित्यक्तवान्। एवं प्रथमः अपायः निवृत्तः। सर्वे ततः प्रस्थितवन्तः।**

** अनतिदूरे एव फलैः पूर्णः आम्रवृक्षः राजकुमारस्य दृष्टिगोचरः जातः। सः फलानि आहर्तुम् उद्युक्तः। तदा तस्य गमनं स्थगयन् उक्तवान् मन्त्रिकुमारः— "मित्र ! एतानि फलानि यदि खादनयोग्यानि स्युः तर्हि कपयः पक्षिणः च कानिचन फलानि वा अखादिष्यन्। अत्र पश्यतु। एकः अपि पक्षी वानरः वा अत्र न दृश्यते। अतः फलप्राप्त्यर्थं प्रयत्नः मास्त भवतः" इति।**

** राजकुमारः मन्त्रिकुमारस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। ततः सः सपरिवारम् आनन्दपुरं प्राप्तवान्। यदा सः राजभवनं प्रविश्य सिंहद्वारस्य समीपं गतवान् तदा** **मन्त्रिकुमारः तस्य हस्तं गृहीत्वा पृष्ठतः आकृष्टवान्। तावता सिंहद्वारम् अधः पतितम्। सर्वे 'अहो !' इति ध्वनिं कृतवन्तः। प्राणरक्षकं मन्त्रिकुमारं राजकुमारः प्रीत्या आलिङ्गितवान्।**

** राजकुमारस्य विवाहः समाप्तः। सपत्नीकस्य राजकुमारस्य प्रवेशात् पूर्वम् एव मन्त्रिकुमारः शयनप्रकोष्ठं प्रविश्य मञ्चस्य अधः उपविष्टवान् आसीत्। रात्रौ राजकुमारः पत्न्या सह प्रकोष्ठं प्रविष्टवान्। यदा सः तल्पस्य उपरि उपविष्टवान् तदा निरन्तरं क्षुवः तस्य मुखात् निर्गतः। यदा यदा सः क्षौति तदा तदा तल्पस्य अधः स्थितः मन्त्रिकुमारः 'दीर्घायुष्यं भवतु भवतः' इति आशीर्वादं करोति। राजकुमारेण शतवारं क्षुतम्। मन्त्रिकुमारः तावद्वारम् अपि दीर्घायुष्यम् आशंसितवान्।**

** राजकुमारस्य क्षुवः समाप्तः। तदा मन्त्रिकुमारः तल्पस्य अधोभागतः बहिः आगत्य मौनं प्रकोष्ठात् निर्गतवान्। शयनप्रकोष्ठे एवं निलीय स्थितवतः मन्त्रिकुमारस्य अनुचितव्यवहारेण राजकुमारः नितरां क्रुद्धः। सः तत्क्षणे एव भटान् आहूय आज्ञापितवान् यत् एतं दुष्टं मन्त्रिकुमारं बद्ध्वा कारागारे स्थापयन्तु, श्वः एतं शूलम् आरोपयन्तु च इति।**

** अनन्तरदिने शूलारोपणार्थं यदा सन्नाहः प्रचलति स्म तदा मन्त्रिकुमारः भटान् उक्तवान्— "मया राजकुमारः किञ्चित् निवेदनीयः अस्ति। अतः मां तत्समीपं नयन्तु" इति।**

** राजकुमारः एतां वार्तां ज्ञातवान्। सः मन्त्रिकुमारं स्वसमीपम् आनायितवान्। तदा मन्त्रिकुमारः देवकन्यकानां शापवार्ताम्, आत्मना कृतान् रक्षणप्रयत्नान् च विस्तरेण निवेदितवान्। अविचार्य कृतस्य स्वकार्यस्य निमित्तं लज्जां पश्चात्तापं च अनुभवन् मन्त्रिकुमारं बन्धविमुक्तं कृत्वा राजकुमारः क्षमां याचितवान्। आनन्दाश्रूणि स्रावयन्तौ तौ परस्परम् आलिङ्गितवन्तौ।**

**लघुपिशाची **

_(** **)**कस्मिंश्चित् अरण्ये शतशः पिशाचाः निवसन्ति स्म। तत्र काचन लघुपिशाची अपि आसीत्। कदाचित् तां तदीयाः माता केनचित् कारणेन निन्दितवती। एतेन कुपिता सा लघुपिशाची परिवारं तत्स्थलं च परित्यज्य कञ्चन ग्रामं प्रति अगच्छत्। कस्यचित् गृहस्य पृष्ठभागे स्थितस्य निम्बवृक्षस्य उपरि उपाविशत् च।**

** तस्य गृहस्य स्वामी लक्ष्मणः निर्धनः आसीत्। तस्य ज्येष्ठपुत्र्याः लक्ष्म्याः विवाहः जातः आसीत्। 'सहस्रं रूप्यकाणि स्वीकृत्य एव भवत्या गृहम् आगन्तव्यम्, नान्यथा' इति कठोरम् उक्त्वा लक्ष्मीं मातृगृहं प्रेषितवन्तः आसन् लक्ष्म्याः पतिगृहस्य सदस्याः।**

** लक्ष्म्याः पिता लक्ष्म इदानीं किङ्कर्तव्यतामूढः आसीत्। लक्ष्म्याः भगिन्योः विवाहः कथं निर्वर्तनीयः इति समस्या तु बहोः कालतः आसीत् एव। लक्ष्म्याः विवाहार्थं यत् ऋणं कृतं तत् इतोऽपि न प्रत्यर्पितम् आसीत्। एवं स्थिते लक्ष्म्यै दातुं सहस्रं रूप्यकाणि कुतः आनयेत् सः? अन्ते सः निश्चितवान् यत् एकमात्रसम्पत्तिं गृहं विक्रीय लक्ष्म्याः पतिगृहीयाणाम् अपेक्षा पूरणीया इति।**

** पितुः चिन्तनं ज्ञात्वा उक्तवती लक्ष्मीः— "तात ! मम पतिगृहस्य सदस्यानां धनपिपासा कदापि शान्ता न भविष्यति। एतत् गृहम् अपि इदानीं यदि विक्रीयेत तर्हि मम भगिन्योः विवाहार्थं किं वा कुर्यात् भवान् ? मत्पतिगृहसम्पर्कं विस्मराम तावत्। अहम् अपि भवद्भिः सह वासं करिष्यामि" इति। **

** "वत्से! एवं मा कथयतु कृपया। यदि भवती पतिगृहवासं त्यजेत् तर्हि मम अपख्यातिः स्यात्। पतिगृहे एतादृशाः लघुक्लेशाः सहजाः। एतदर्थं पतिगृहस्य त्यागः किम् उचितः ? वत्से ! यदि मयि भवत्याः प्रीतिः आदरः च स्यात् तर्हि मया यथा उच्यते तथा करणीयं भवत्या। श्वः अहं गृहं विक्रीय भवत्यै सहस्रं रूप्यकाणि दास्यामि। तत् धनं स्वीकृत्य भवती पतिगृहं गत्वा सुखेन जीवतु। अत्र अग्रे का गतिः इति तु अहं चिन्तयिष्यामि। भवती निश्चिन्ता भवतु" इति। **

** लक्ष्मीः मौनं स्थितवती। रात्रौ तया किञ्चिदपि निद्रा न प्राप्ता। 'पितुः भगिन्योः च एकमात्राश्रयः गृहं मत्कारणतः विक्रीयते खलु ?' इति खेदम् अनुभवति सा। बहुधा चिन्तयित्वा सा निर्णीतवती यत् अहम् एव यदि आत्महत्यया इहलोकव्यापारं समापयेयं तर्हि समस्या परिहृता भवेत् इति।**

** गृहस्य पृष्ठतः कश्चन कूपः आसीत्। 'कूपे पतनीयम्' इति उद्देशेन लक्ष्मीः विनाशब्दं शय्यातः उत्थाय कूपसमीपं गतवती। तदा वृक्षस्य उपरि उपविष्टा लघुपिशाची ताम् अपश्यत्। तां भाययितुम् इच्छन्ती सा वृक्षात् अवतीर्य लक्ष्म्याः पुरतः अतिष्ठत्।**

** एतत् दृष्ट्वा नितरां भीता लक्ष्मीः चीत्कारं कुर्वती गृहस्य अन्तः आगतवती। गृहसदस्याः सर्वे जागरिताः। भीत्या कम्पमाना लक्ष्मीः अवदत्— "गृहस्य पृष्ठतः पिशाची !" इति।**

** "अस्माकं गृहस्य पृष्ठतः पिशाची अस्ति ? कथम् एतत् ? अहं दृष्ट्वा आगच्छामि तावत्" इति उक्त्वा निम्बवृक्षस्य समीपं गतवान् लक्ष्मणः। **

** लक्ष्मणे अपि भीतिं जनयितुम् इच्छन्ती पिशाची तत्समीपम् आगत्य नृत्यम् अकरोत्। किन्तु पिशाचीनृत्यं दृष्ट्वा लक्ष्मणः किञ्चिदपि न भीतः। सः पिशाचीम् अपृच्छत्— "अये, एकाकिनी किमर्थम् अस्ति भवती? किं भवत्याः समयः न गच्छति?" इति। **

** लक्ष्मणस्य धैर्यं दृष्ट्वा पिशाची आश्चर्यचकिता। स्वपरिवारे यत् प्रवृत्तं तत् उक्तवती सा। तदा लक्ष्मणः अवदत्— "अये पिशाचि ! सर्वथा बालत्वं भवत्याः। त्वरया मातुः समीपं गच्छतु। भवतीं स्मरन्ती भवत्याः माता, न जाने, कियत् अश्रूणि स्रावितवती इति। मातुः प्रीतिः जीवने सर्वथा** **वीरेन्द्रनाथः प्रतिवेशिराजाय सुरेन्द्रनाथाय भगिनीं दत्त्वा विवाहं निर्वर्तितवान्। स्वयं च धर्ममार्गेण राज्यं परिपालितवान्। ऐश्वर्यासुरेन्द्रनाथयोः एकः पुत्रः जातः। राजा वीरेन्द्रनाथः तदा तदा तीर्थयात्रार्थं गच्छति स्म। तत्समये सुरेन्द्रनाथः तस्य सहोदरः जितेन्द्रनाथः च महिमपुर्याः शासनभारं वहतः स्म। **

** एवं कदाचित् वीरेन्द्रनाथः तीर्थयात्रार्थं गतः आसीत्। तदा पाटलीपुरस्य राजा महिमपुरस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धे सुरेन्द्रनाथः मरणं प्राप्तवान्। सुरेन्द्रनाथस्य पत्नी ऐश्वर्या, तस्याः पुत्रः, जितेन्द्रनाथः च कथमपि सजीवं निर्गत्य राज्यात् पलायनं कृतवन्तः। यदा वीरेन्द्रनाथः तीर्थयात्रां समाप्य प्रत्यागतः तदा शत्रवः तं बद्ध्वा कारागारे स्थापितवन्तः। भगिन्याः दुर्गतिं स्मरन् वीरेन्द्रनाथः महत् दुःखम् अनुभूतवान्। तेन एव महता दुःखेन कारागारे एव सः मरणं प्राप्तवान्। **

** जितेन्द्रनाथः भ्रातृजायया, तस्याः पुत्रेण च सह सर्वत्र अटन् अन्ते वीरगिरिराज्यं प्राप्तवान्। तत्र कष्टम् अनुभवन् सः कानिचन दिनानि यापितवान्। जितेन्द्रनाथेन तत्र काचित् परिणीता। दौर्भाग्यवशात् अल्पे एव काले सा अकालमृत्युं प्राप्तवती। एतेन विरक्तिं प्राप्य जितेन्द्रनाथः देशाटनं कृतवान्। अन्ते अरण्ये कुटीरं निर्माय भगवतः ध्यानं कुर्वन् सन्न्यासजीवनम् आश्रितवान्। ततः सः अग्रजपुत्रस्य भ्रातृजायायाः च विषये** **किमपि न चिन्तितवान् एव। महिमपुर्याः सिंहासनस्य विषये अपि तेन चिन्तनं न कृतम्" इत्येव कथयतः मुनेः नेत्राभ्याम् अश्रुधारा निर्गता।**

** "ऐश्वर्यायाः पुत्रस्य नाम किम् इति भवता न उक्तम् एव" इति उक्तवती युवराज्ञी। **

** "महेन्द्रनाथः इति। स च इदानीम् अत्रैव अस्ति" इति उक्तवान् मुनिः।**

** 'एषः मुनिः न अन्यः, अपि तु पितृव्यः जितेन्द्रनाथः एव' इति ज्ञातवतः महेन्द्रनाथस्य महत् आश्चर्यम् आनन्दः च। सः महत्या आत्मीयतया पितृव्यम् आलिङ्गितवान्।**

** "मया राजधान्यां मदीयं कर्तव्यद्वयं निर्वर्तनीयम् अस्ति। एषः महेन्द्रनाथः कः इति राजा निवेदनीयः इति तु एकं कर्तव्यम्। भ्रातृजाया क्षमां प्रार्थनीया इति तु द्वितीयं कर्तव्यम्। कुत्र गम्यते इति अविसूच्य जीवनव्यवस्थां कामपि अकृत्वा गच्छता मया अपराधः तु कृतः एव। अतः भ्रातृजायां क्षमां सम्प्रार्थ्य पुनः अत्र आगत्य शिष्टं जीवनं शान्त्या यापयिष्यामि" इति उक्तवान् मुनिः। **

** महेन्द्रनाथः विद्यावती च किमपि वक्तुम् उद्युक्तौ। तयोः कथनं निवारयन् पुनः उक्तवान् मुनिः— "भवन्तौ आश्रमवासिनौ इव वेषं धरताम्। अनन्तरं त्रयः अपि मिलित्वा राजधानीं गच्छाव। इदानीं प्रस्थितं चेत् सायं सूर्यास्तसमये राजधानीं प्राप्तुं शक्नुयाव। ततः साक्षात् राजप्रासादं गच्छाव" इति। **

** तदा युवराज्ञी उक्तवती— "महात्मन् ! राजप्रासादप्राप्तेः स्मरणमात्रेण अहम् आनन्दसागरे निमग्ना अस्मि" इति। अनन्तरं सा आभरणादीनि अपनीय आश्रमवासिवेषं धृतवती। सा इदानीं मुनिपुत्री इव दृश्यते स्म। महेन्द्रनाथः मुनिकुमारस्य वेषं धृतवान्। **

** ततः त्रयः अपि मिलित्वा वीरगिरिम् उद्दिश्य प्रस्थितवन्तः।**

**वरपरीक्षा **

** साधनपुरनामके ग्रामे चन्द्रचूडः नाम कश्चन धनिकः कृषिकः आसीत्। तस्य एकमात्रपुत्री सुमतिः। यदा पुत्री प्राप्तवयस्का जाता तदा चन्द्रचूडः निश्चितवान् यत् योग्याय वराय मम पुत्री दातव्या इति। तादृशं योग्यं कञ्चित् दृष्टवान् आसीत् सः। तस्य नाम नरेन्द्रः इति। तस्य मातापितरौ न धनिकौ। परिश्रमेण कृषिं कुर्वन् मातापितरौ पोषयन् आसीत् नरेन्द्रः। **

** पुत्र्याः विवाहस्य प्रस्तावः यदा आगतः तदा चन्द्रचूडस्य पत्नी पार्वती उक्तवती— "नरेन्द्रः न धनिककुले जातः। एतादृशाय पुत्रीं दातुं कथं शक्येत? मम सख्याः पुत्रः वीरेन्द्रः अस्ति खलु ? सः धनिककुलोत्पन्नः सुन्दरः च। तस्मै एव पुत्री दातव्या इति मम इच्छा" इति। **

** पत्न्याः वचनं श्रुत्वा चन्द्रचूडः उक्तवान्— "नरेन्द्रः योग्यः समर्थः च। अस्माकं सम्पत्तिः पुत्री-जामात्रोः एव भविष्यति खलु ? अतः जामातुः आर्थिकानुकूल्यं न द्रष्टव्यम्, अपि तु गुणसम्पन्नता द्रष्टव्या। अग्रे पुत्री जामाता च परस्परम् अवगत्य जीवेताम्। नरेन्द्रस्य व्यवहाराः बहोः कालतः परीक्षिताः मया। मम पुत्र्याः योग्यः वरः इति सुविचिन्त्य मया निर्णीतम्" इति। **

** "एवं तर्हि मम सख्याः पुत्रः वीरेन्द्रः गुणहीनः, अनागरिकः, अन्यस्य अवगमने असमर्थः इति वा भवतः निर्णयः?" इति असन्तोषेण पृष्टवती पार्वती।**

** तदा चन्द्रचूडः मन्दहासपूर्वकं— "पार्वति ! अलं कोपेन। गुणपक्षपाती अहम्। वीरेन्द्रे मम अनादरः सर्वथा नास्ति। पुत्री कस्मै दातव्या इति खलु चर्चा ? नरेन्द्र-वीरेन्द्रयोः सामर्थ्यस्य** **परीक्षां करवाव। यः तत्र जयं प्राप्नोति तस्मै पुत्रीं दास्यावः। भवतु वा ?" इति पत्नीं पृष्टवान्।**

** पार्वती एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवती। अनन्तरदिने चन्द्रचूडः वीरेन्द्रम् आहूय— "वत्स ! एतत् धनं स्वीकरोतु। पार्श्वग्रामे साप्ताहिकवाणिज्यं प्रचलति। ततः एकं वृषभयुगलम् आनेतव्यं भवता। यौ वृषभौ परस्परम् अवगन्तुं शक्नुतः तादृशौ वृषभौ आनेतव्यौ" इति उक्तवान्।**

** वीरेन्द्रः तत्क्षणे एव ततः निर्गतवान्। साप्ताहिकवाणिज्यस्थले विक्रयणार्थम् आनीताः बहवः वृषभाः आसन्। वीरेन्द्रः उत्तमौ वृषभौ चित्वा वृषभस्वामिनं पृष्टवान्– "एतौ वृषभौ परस्परम् अवगन्तुं समर्थौ वा ?" इति।**

** "परस्परावगमनं मानवानां स्वभावः। वृषभजातौ तादृशः गुणः कथं स्यात् ? भवान् वृषभौ क्रेतुम् आगतवान्, उत असम्बद्धं प्रष्टुं, ततः सन्तोषं प्राप्तुं च आगतवान् ?" इति कोपेन पृष्टवान् वृषभस्वामी।**

** अन्ये वृषभविक्रेतारः अपि एतादृशम् एव अभिप्रायं प्रकटितवन्तः।**

** वीरेन्द्रः मध्याह्नसमये चन्द्रचूडस्य गृहं प्रत्यागत्य— "साप्ताहिकवाणिज्यस्थले उत्तमाः वृषभाः बहवः सन्ति। किन्तु अहं यदा 'परसपरावगमनसमर्थौ वृषभौ अपेक्षितौ' इति उक्तवान् तदा सर्वे वणिजः हसितवन्तः। शिष्टाचारम् अजानद्भिः, माम् उपहसद्भिः तादृशैः वणिग्भिः सह कथं व्यवहारं कर्तुं** **शक्येत ? अहं कोपेन प्रत्यागतवान्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं चन्द्रचूडः नरेन्द्रम् आनाय्य वीरेन्द्रं यथा उक्तवान् आसीत् तथैव उक्त्वा साप्ताहिकवाणिज्यस्थलं प्रति प्रेषितवान्।**

** सायङ्कालसमये सुन्दराभ्यां सुदृढाभ्यां वृषभाभ्यां सह नरेन्द्रः चन्द्रचूडस्य गृहम् आगतवान्।**

** चन्द्रचूडः तौ दृष्ट्वा तृप्त्या मन्दहासं प्रकटयन्— "वृषभयुगलम् अपूर्वम् अस्ति। किन्तु एतौ वृषभौ परस्परम् अवगत्य शकटं वहतः वा न वा इति कथं ज्ञायते ?" इति पृष्टवान्।**

** "तादृशः स्वभावः एतयोः अस्ति वा न वा इति परिशील्य एव एतौ क्रीतौ मया" इति आत्मविश्वासपूर्वकम् उक्तवान् नरेन्द्रः।**

** द्वारसमीपे स्थित्वा सम्भाषणं कुर्वन्तौ एतौ दृष्ट्वा बहिः आगत्य पृष्टवती पार्वती— "स च स्वभावः अस्ति वा न वा इति कथं परीक्षितं भवता ?" इति।**

** तदा नरेन्द्रः— "क्रयणात् पूर्वम् एतौ शकटस्य युगे योजितवान्। कशया ताडयन् एकं वृषभं चोदितवान्। मया चोदितः वृषभः यदा गन्तुम् उद्युक्तः तदा अपरः अपि चलनम् आरब्धवान्। शकटं च समगत्या अगच्छत्। एतेन मया निर्णीतं यत् एतयोः परस्परावगमनसामर्थ्यम् अस्ति इति" इति उक्त्वा वृषभौ गोष्ठं प्रति नीतवान्।**

** गच्छन्तं तं साभिमानं पश्यन् पत्नीम् उक्तवान् चन्द्रचूडः— "वीरेन्द्र-नरेन्द्रयोः कतरः उत्तमः इति इदानीं ज्ञातं खलु ? वचनस्य अर्थः सर्वैः ज्ञायते। किन्तु वास्तविकं तात्पर्यं केचन एव ज्ञातुं शक्नुवन्ति। एतादृशं सामर्थ्यं निरूपयन् नरेन्द्रः एव जयं प्राप्तवान्" इति।**

** "ममापि गुणिनि एव आदरः, यतः अहं भवतः पत्नी खलु ? नरेन्द्रः आवयोः जामाता भविष्यति। अद्यैव पुरोहितं दृष्ट्वा मुहूर्तं निश्चित्य आगच्छतु तावत्" इति पतिम् उक्तवती पार्वती।**

**शुकप्रियता**

** बहुपूर्वं विद्यानगरे चन्द्रकान्तः नाम कश्चन युवकः आसीत्। सः राजास्थाने उद्योगं प्राप्तुं प्रयतमानः आसीत्। आस्थानस्य विषयं जानन् कश्चित् तम् उक्तवान्— "राजधान्यां जिह्वेन्द्रनाथः नाम कश्चित् अस्ति। सः पक्षिप्रियः इति श्रूयते। तं तोषयन् उद्योगप्राप्त्यर्थं प्रयत्नं करोतु भवान्" इति।**

** विचारणात् चन्द्रकान्तः ज्ञातवान् यत् जिह्वेन्द्रनाथस्य जन्मदिनोत्सवः आसन्नः इति। अतः सः एकम् उत्तमं शुकं क्रीतवान्। जिह्वेन्द्रनाथस्य जन्मदिनोत्सवदिने राजधानीं गत्वा जिह्वेन्द्रनाथं दृष्ट्वा तस्मै शुकम् उपायनरूपेण अर्पितवान्। "जन्मदिनस्य हार्दाः शुभाशयाः" इति अवदत् शुकः।**

** जिह्वेन्द्रनाथ शुकम् आश्चर्येण पश्यन्– "धन्यवादाः" इति उक्तवान्। तदा शुकः अपि– "धन्यवादाः" इति प्रतिवचनम् अवदत्।**

** चन्द्रकान्तः स्वस्य उद्योगप्राप्तीच्छां जिह्वेन्द्रनाथं निवेदितवान्। "सप्ताहानन्तरं पुनः आगत्य मां पश्यतु" इति उक्तवान् जिह्वेन्द्रनाथः।**

** निश्चिते दिने जिह्वेन्द्रनाथं पुनः दृष्टवान् चन्द्रकान्तः। मन्दहासपूर्वकं वार्तालापं कुर्वन् जिह्वेन्द्रनाथः— "आगामिसोमवासरे आगत्य उद्योगिपदम् अलङ्करोतु" इति उक्तवान्।**

** "महान् अनुग्रहः कृतः तत्रभवता" इति सन्तोषेण विनयेन च उक्त्वा चन्द्रकान्तः जिह्वेन्द्रनाथ पृष्टवान्— "मया उपायनीकृतः शुकः भवते अरोचत खलु ?" इति।**

** "अथ किम् ? पक्षिषु शुकस्य मांसे मम विशेषरुचिः। अतः यस्मिन् दिने भवता शुकः दत्तः तस्मिन् एव दिने तदीयेन मांसेन व्यञ्जनं कारयित्वा भक्षितवान्" इति उक्तवान् जिह्वेन्द्रनाथः।**

**सत्यवचनम्**

_(** **)**वरदपुरस्य भूस्वामी वरदराजः न तीक्ष्णमतिः। कदाचित् सः मित्रेण भूस्वामिना भूपालशर्मणा सह चतुरङ्गक्रीडायां मग्नः आसीत्। तदा कश्चित् आगत्य उक्तवान्— "श्रीमन् ! अहं कश्चन हस्तिपकः। मत्समीपे काचन गजा अस्ति। तस्याः पोषणभारं निर्वोढुम् अशक्नुवन् अहं तां विक्रेतुम् इच्छामि। भवादृशानां धनिकानां गृहे यदि गजा स्यात् तर्हि शोभा" इति।**

** एतत् श्रुत्वा प्रश्नार्थकदृष्ट्या मित्रस्य मुखं दृष्टवान् वरदराजः।**

** "अत्र चिन्तनीयं किम् अस्ति ? 'गजः जीवति चेदपि सहस्रं रूप्यकाणि, मृतः चेदपि सहस्रं रूप्यकाणि' इति आभाणकं न श्रुतं वा भवता ?" इति पृष्टवान् भूपालशर्मा।**

** "भवतः वचनस्य किं तात्पर्यम्?" इति पृष्टवान् वरदराजः।**

** "गजः यदा जीवति तदा बहुषु महाकार्येषु उपयोगाय भवति। ततः लाभः। गजः मृतः चेत् तस्य बहुमूल्यको दन्तौ विक्रीतौ चेत् महान् लाभः" इति उक्तवान् भूपालशर्मा।**

** वरदराजः** **गजां क्रीतवान्। कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् भूपालशर्मा मित्रदर्शनार्थं वरदराजस्य गृहम् आगतवान्। तत्समये केचन कर्मकराः मृतायाः गजायाः शरीरं प्राकारात् बहिः नयन्तेः आसन्।**

** वरदराजः मित्राय गजायाः शवं प्रदर्शयन्— "गजायाः दन्तौ न भवतः इति भवता पूर्वं न उक्तम् एव। किन्तु गजे जीवति मृते सति चापि सहस्रं रूप्यकाणि इति भवतः वचनं सत्यं जातम्। यदा गजा जीवति स्म तदा तस्याः उदरस्य पूरणार्थं सहस्रं रूप्यकाणि प्रतिमासं व्ययीक्रियन्ते स्म मया। इदानीं सा यदा मृता तदा इतः नीत्वा गर्ते तस्याः निखननं कारयितुं पुनः सहस्रं रूप्यकाणि व्ययीकरणीयानि" इति खेदेन उक्तवान्।**


\]
