+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२७"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "108"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8325"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDUxMzYxODE3ODYxOTk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२७	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDUxMzYxODE3ODYxOTk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**ऋणस्य प्रतिस्वीकरणोपायः**

** सीतापतिः लक्ष्मीपतिः च ग्रामस्य पुरोभागे उपविश्य जल्पनं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तावता कोदण्डरामः तत्र आगत्य लक्ष्मीपतिम् उक्तवान्–"स्वामिन् ! अहम् इदानीम् आपत्काले अस्मि। अतः शतं रूप्यकाणि आवश्यकानि। द्वित्रेषु मासेषु वृद्धिसहितं धनं प्रत्यर्पयिष्यामि। कृपया साहाय्यं करोतु'' इति।**

** तदा लक्ष्मीपतिः–"एषः धनव्यवहारः खलु ! अतः भवतः विषये यः कोऽपि ज्येष्ठः विश्वासवचनानि प्रकटयति चेत् अहं साहाय्यं कर्तुं शक्नुयाम्'' इति वदन् सीतापतिं दृष्टवान्।**

** लक्ष्मीपतेः भावम् अवगत्य सीतापतिः उक्तवान्–"कोदण्डरामः सज्जनः प्रामाणिकः च। धनस्य प्रतिदाने एकस्य दिनस्य विलम्बः भवेत् नाम। किन्तु श्रद्धया प्रत्यर्पयति सः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा लक्ष्मीपतिः तस्मिन् एव दिने कोदण्डरामाय शतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण दत्तवान्।**

** अनन्तरदिने सीतापतिः वीथ्यां कुत्रापि गच्छन् आसीत्। मध्येमार्गं लक्ष्मीपतिः लब्धः। तदा सीतापतिः लक्ष्मीपतिम् उक्तवान्–"भवान् कोदण्डरामविषये जागरूकः भवतु। यतः स्वीकृतं धनं शीघ्रं न प्रत्यर्पयति सः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा लक्ष्मीपतिः आश्चर्येण पृष्टवान्–"एवं तर्हि ह्यः कोदण्डरामविषये किमर्थं सदभिप्रायः प्रकटितः भवता ?" इति।**

** तदा सीतापतिः–''वर्षद्वयात्पूर्वं मया कोदण्डरामाय विंशतिः रूप्यकाणि दत्तानि आसन्। तस्य प्रतिस्वीकरणार्थं सुसमयं प्रतीक्षमाणः आसम् अहम्। ह्यः सायं भवता दत्तं धनं स्वीकृत्य यदा सः गतवान्, अनुक्षणम् अहं तम् अनुसरन् मदीयानि विंशति रूप्यकाणि वृद्धिसहितं स्वीकृतवान्'' इति वदन् ततः निर्गतवान् एव।**



**अनवधानता**

** सुवर्णपुरस्थः शेषाद्रिः महाधनिकः। सः वाणिज्यदायित्वं पुत्रेभ्यः दत्त्वा चतुरट्टयुते उन्नते भवने सुखेन वसति स्म।**

** कदाचित् शेषाद्रिः स्वभवनस्य द्वितीयाट्टात् पतितः, तेन च सः पादे व्रणितः अभवत् इति तस्य मित्रेण माधवेन ज्ञातम्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा माधवः शेषाद्रिं द्रष्टुं गतवान्। सः उक्तवान्–"किं भोः, तावती अजागरूकता वा ? भित्तेः अवरोधे सत्यपि भवान् अधः पतितवान् इति यत् तत् महाश्चर्यकरम् एव'' इति।**

** तदा शेषाद्रिः महतीं वेदनाम् अनुभवन् उक्तवान्–"माधव ! किमिति वदामि भोः ! एतस्याः घटनातः यद्यपि अहं महतीं वेदनाम् अनुभवामि, तथापि आश्चर्यम् अपि भवति मम। यतः प्रतिदिनं रात्रौ भोजनानन्तरं ताम्बूलचर्वणं कृत्वा भित्तेः बहिः निष्ठीवनं कृत्वा अन्तः गत्वा मञ्चे शयनं मम अभ्यासः। किन्तु तस्मिन् दिने अहं किमपि चिन्तयन् मञ्चे निष्ठीवनं कृत्वा शयनार्थम् इति भित्तेः अपरपार्श्व गत्वा पतितवान्" इति।**

** शेषाद्रेः वचनं श्रुत्वा माधवः हासं निरोद्धुम् अशक्तः उच्चैः हसितवान्।**



**अनुकरणयोग्यं दाम्पत्यम्**

** पूर्वम् उज्जयिन्यां कश्चित् वणिक् आसीत्। धनिकः चेत् अपि सः स्वभावेन अत्यन्तं सज्जनः आसीत्। तस्य पत्नी सर्वदृष्ट्या अपि पत्यनुकूला एव आसीत्। अतः तयोः दम्पत्योः जीवनम् अनुकरणयोग्यम् आसीत्। किन्तु तयोः जीवने एकः एव कलङ्कः आसीत्। स च पुत्रः सूर्यवर्मा।**

** सूर्यवर्मा महान् क्रूरी आसीत्। बाल्ये एव दुष्टानां सहवासेन दुर्मार्गी जातः आसीत् सः। पुत्रस्य कारणात् सर्वैः सह व्यवहारसमये तदीयौ मातापितरौ सङ्कोचम् अनुभवतः स्म।**

** वणिजः मित्रं कश्चित् अर्चकः आसीत्। कदाचित् वणिक् स्वपुत्रस्य विषयं मित्रम् उक्तवान्–"मम पुत्रस्य दुर्व्यवहारः दिने दिने वर्धमानः अस्ति। प्राप्तवयस्कः यदा भविष्यति तदा सः स्वयं स्वदोषम् अवगच्छेत् इति अहं चिन्तितवान्। किन्तु तत्रापि तया निराशा अनुभूता। अतः कृपया भवान् एव मार्गदर्शनं करोतु–'कथं सः सन्मार्गं प्रति आनेतव्यः' इति। पुत्रस्य विषये चिन्तां कुर्वती मम पत्नी महान्तं मानसिकं क्लेशम् अनुभवन्ती अस्ति। पुत्रः सन्मार्गं प्रति न आनीतः चेत् सा मरणम् एव प्राप्नुयात्" इति।**

** तदा अर्चकः–"पुत्रस्य एतस्याः स्थितेः कारणं भवन्तौ एव। भवतोः लालनात् मार्दवातिशयात् च सः एवं जातः अस्ति। एतस्मिन् वयसि भवतोः विषये तेन श्रद्धा प्रकटनीया आसीत्। किन्तु सः व्यर्थं कालहरणं कुर्वन् अस्ति। अतः सः कुत्रापि दूरं प्रेषणीयः इति मम अभिप्रायः। तत्र तस्य साहाय्यं कर्तुं कोऽपि न भविष्यति। व्ययीकर्तुम् अधिकं धनमपि न भविष्यति। अनिवार्यतया** **उपजीविकायै**



**तेन कोऽपि मार्गः अन्वेष्टव्यः एव भविष्यति। यदा दायित्वं भवति तदा सः स्वयं सन्मार्गं प्रति आगच्छेत्" इति उक्तवान्।**

** वणिजे एषा सूचना अरोचत। अतः सः पुत्रम् आहूय–"पुत्र ! यदि भवान् दूरदेशं गत्वा तत्र उत्तमां कीर्ति सम्पाद्य आगमिष्यति, तर्हि अहं सन्तुष्टः भविष्यामि। भवान् कं प्रदेशं गन्तुम् इच्छति ?" इति पृष्टवान्।**

** "मां काशीं प्रति प्रेषयतु" इति उक्तवान् सूर्यवर्मा। तस्मिन् पुण्यक्षेत्रे पापिनः अपि निर्भयेन सञ्चरन्ति इति सः श्रुतवान् आसीत्।**

** काश्याम् अर्चकस्य दूरबन्धुः कश्चित् आसीत्। तस्मै एकं पत्रं विलिख्य अर्चकः वणिजः हस्ते दत्तवान्। तत् पत्रं स्वीकृत्य सूर्यवर्मा काशीं प्रति गतवान्।**

** अर्चकस्य सूचना फलकारिणी जाता इव। यतः अर्चकस्य बन्धुः यदा पत्रं लिखति स्म तदा सूर्यवर्मणः विषये सदभिप्रायं प्रकटय्य एव लिखति स्म। अर्चकः एतानि पत्राणि नीत्वा वणिजः पुरतः पठति स्म। पुत्रस्य स्वभावे जातं परिवर्तनं श्रुत्वा वणिक् तस्य पत्नी च महान्तं सन्तोषम् अनुभवतः स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् तडिदाघातः इव सूर्यवर्माविषयिणी काचित् वार्ता आगता–"कैश्चित् पानमत्तैः सह कलहसमये सूर्यवर्मणः मारणम् अभवत्" इति।**

** दूरप्रदेशं प्रति गतवति अपि सूर्यवर्मणि परिवर्तनं न आगतम् इति स्पष्टं ज्ञातवान् अर्चकः। एषा दुःखकरी वार्ता कथं वक्तव्या इति न जानाति स्म सः। किन्तु तस्य अन्तरङ्गं वदति स्म यत् सत्यस्य गोपनम् अयुक्तम् इति। 'वणिजः पत्नी अस्वस्था इति कारणतः वणिजम् एकमेव पृथक् आहूय वदामि' इति निश्चितवान् अर्चकः।**

** यदा अर्चकः विषयम् उक्तवान् तदा पुत्रस्य दारुणं मरणं श्रुत्वा चकितः अपि वणिक् रोदनं तु न कृतवान्। "कदाचित् एतादृशस्य प्रसङ्गस्य सम्मुखीकरणं करणीयं भवेत् इति अहं जानामि स्म। तथैव प्रवृत्तम् अपि। दूरप्रदेशं प्रति**



**प्रेषणेन तस्मिन् परिवर्तनं भवेत् इति या मम निरीक्षा आसीत् सा विफला जाता। आस्तां तावत् सा कथा। किन्तु स्वामिन्, भवान् कृपया एतं विषयं मम पत्नीं मा वदतु। पूर्वमेव सा अस्वस्था। एतां वार्तां सा यदि शृणुयात् तर्हि हृदयाघातेन मरणम् एव प्राप्नुयात्। इतः परं सा अधिककालं न जीवेत्। पुत्रः कुत्रचित् सुखेन अस्ति इत्येव भावयतु नाम सा। भवान् अपि यथापूर्वं, भवतः बन्धुना यादृशं पत्रं लिख्यते स्म तादृशम् एव पत्रं स्वयं विलिख्य मम गृहम् आगत्य पठतु" इति उक्तवान् वणिक्।**

** "तथैव करोमि। भवान् चिन्तां न करोतु। भवतः पत्नी विषयं किञ्चिदपि यथा न जानीयात् तथा करोमि अहम्" इति उक्तवान् अर्चकः।**

** अनन्तरं प्रतिमासं सः स्वयम् एकं पत्रं विलिख्य तयोः पुरतः पठति स्म। "किं भोः ! काशीतः पुनश्च पत्रम् आगतम् अस्ति। भवतः पुत्रः सुखेन अस्ति, सद्यः एव राजास्थाने सः उद्योगं प्राप्नुयात्, आगामिवैशाखपूर्णिमादिने सः राजास्थाने प्रवेशं करिष्यति। भवतोः पुत्रः पारितोषिकं प्राप्तवान् अस्ति। तस्य विवाहविषये स्वयं महाराजः एव चिन्तयन् अस्ति" इत्यादयः विषयाः भवन्ति स्म तेषु पत्रेषु।**

** कदाचित् अर्चकः–"सः भवन्तौ द्रष्टुम् इच्छति। यदा अवकाशः भविष्यति तदा अनुक्षणं सः अत्र आगमिष्यति" इति तौ वदति स्म। वणिजः पत्नी अर्चकस्य कथनं श्रद्धया शृणोति स्म। तीव्ररूपेण अस्वस्था चेदपि मुखे किञ्चिदपि वेदनाम् अप्रकटयन्ती सा आनन्देन तिष्ठति स्म। 'एतादृशीं सुशीलां सद्गृहिणीं वञ्चयन् अस्मि खलु अहम्' इति चिन्तयन् अर्चकः अन्तरङ्गे एव दुःखम् अनुभवति स्म। किन्तु 'मया श्रावितया वार्तया सा आनन्दम् अनुभवति किल' इति चिन्तयन् मनसः समाधानम् अपि प्राप्नोति स्म सः।**

** एवमेव चत्वारि वर्षाणि अतीतानि। वणिजः पत्न्याः अस्वास्थ्यम् अधिकम् अभवत्। सा क्षयरोगेण ग्रस्ता अभवत्। 'एतस्याः मरणकालः सन्निहितः अस्ति'**



**इति वैद्यः उक्तवान्।**

** कदाचित् अर्चकः ज्ञातवान् यत् वणिजः पत्नी जीवनस्य अन्तिमक्षणान् गणयन्ती अस्ति इति। अतः सः झटिति वणिजः गृहं गतवान्। तत्समये वणिक् गृहे नासीत्।**

** आगतम् अर्चकं दृष्ट्वा वणिजः पत्नी–"स्वामिन्, अहं तु मरणावस्थायाम् अस्मि। अतः वृद्धस्य मम पत्युः रक्षणं भवतः दायित्वम्" इति उक्तवती।**

** तदा अर्चकः तां सान्त्वयन्–"किमर्थम् अम्ब, अधैर्यम् अनुभवति भवती ? भवत्याः पुत्रः काशीतः प्रस्थितवान् अस्ति इति इदानीमेव मया ज्ञातम् अस्ति। काशीतः आगताः केचन यात्रिकाः एतं विषयं मां सूचितवन्तः। भवती शीघ्रातिशीघ्रं पुत्रेण मेलिष्यति" इति उक्तवान्।**

** तदा सा गृहिणी खिन्नवदना भूत्वा–"सत्यं महोदय। अपरस्मिन् लोके सद्यः एव पुत्रेण सह मम मेलनं भविष्यति। आश्चर्यं मास्तु भोः ! पुत्रस्य मरणम् अहं पूर्वमेव ज्ञातवती आसम्। किन्तु काश्यां स्थितः भवतः बन्धुः अत्यन्तं सज्जनः। तस्मै कथं कृतज्ञता समर्पणीया इति न जानामि। पुत्रस्य मरणवार्तां यदि मम पतिः श्रुतवान् स्यात् तर्हि महत् दुःखम् अन्वभविष्यत्। एतावन्ति दिनानि एतं विषयं रहस्यरूपेण गोपितवती अस्मि। इतः परम् अपि एषः विषयः तेन यथा न ज्ञायेत तथा करणं भवतः एव दायित्वम्। एषा एव मम अन्तिमा इच्छा" इति वदन्ती प्राणत्यागं कृतवती।**

** परमसज्जनायाः तस्याः मरणं दृष्टवतः अर्चकस्य खेदः यथा जातः, तथैव सन्तोषः अपि जातः। 'अहो, अनुकरणयोग्यं दाम्पत्यजीवनम् एतयोः ! पुत्रः मृतः इति वार्ता उभाभ्याम् अपि ज्ञायते स्म। तथापि अन्यस्य आघातः स्यात् इति विचिन्त्य तौ परस्परम् एतं विषयं न उक्तवन्तौ एव। प्रातःस्मरणीयौ एतौ' इति चिन्तयन् ततः स्वगृहं गतवान् अर्चकः।**



**अनुभविनः आवश्यकता**

** रामनाथः गोविन्दः च स्नेहितौ। तौ कदाचित् राजवीथ्यां पादरक्षापणम् आरब्धवन्तौ।**

** कदाचित् रामनाथः गोविन्दम् उक्तवान्–"आपणे आवयोः सहायकत्वेन कश्चित् कर्मकरः आवश्यकः। अतः रङ्गनाथनामकः कश्चित् बालकः मया उक्तः अस्ति–श्वः आरभ्य कार्यार्थम् आगच्छतु इति। 'द्विशतं रूप्यकाणि वेतनं दास्यामि' इत्यपि तम् उक्तवान् अस्मि अहम्" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्–"एवं वा ? मया अपि गोपालनामकः कश्चित् बालकः उक्तः अस्ति। गोपालः अतीव बुद्धिमान् अनुभवी च। अतः तस्मै त्रिशतरूप्यकाणां वेतनं निश्चितवान् अस्मि अहम्" इति।**

** "आवां परस्परम् अनुक्त्वा कर्मकरं नियोजितवन्तौ स्वः। किन्तु द्वयोः आवश्यकता तु अत्र नास्ति। द्विशतस्य रूप्यकाणां वेतनत्वेन कार्यं कर्तुम् अङ्गीकृतवन्तं रङ्गनाथम् एव आपणकार्यार्थं स्वीकरवाव। रङ्गनाथस्य यद्यपि अनुभवः नास्ति, तथापि सकृत् उक्तं गृह्णाति सः। अस्माकम् आपणं प्रति ये ग्राहकाः आगच्छन्ति, तेभ्यः पादरक्षाः दर्शयितुं, तैः क्रीताः पादरक्षाः सुन्दरतया बन्धुं च महती बुद्धिमत्ता न अपेक्षिता। भवता सूचितः गोपालः श्वः आगमिष्यति चेत् तम् उपायेन अहं प्रतिप्रेषयिष्यामि। तद्विषये चिन्ता मास्तु भवतः" इति उक्तवान् रामनाथः।**

** एतत् श्रुत्वा गोविन्दः उक्तवान्–"गोपालः स्वीक्रियते चेत् शतं रूप्यकाणि अधिकं दातव्यानि भवन्ति इति कारणतः गोपालस्य प्रतिप्रेषणं न उचितम्। मासं यावत् उभयोः कार्यं परिशील्य यः चतुरः अस्ति, तं स्वीकरवाव' इति।**



**रामनाथः गोविन्दस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरदिने गोपालः रङ्गनाथः च कार्यार्थम् आगतवन्तौ।**

** कदाचित् वयसा ज्येष्ठः कश्चित् धनिकः रामनाथस्य पादरक्षापणम् आगतवान्, पादरक्षां क्रीतवान् च। पादरक्षायाः मूल्यं षष्टिः रूप्यकाणि। किन्तु धनिकस्य समीपे तावत् धनं न आसीत्।**

** तदा धनिकः आपणिकं रामनाथम् उक्तवान्–"मत्सकाशे पर्याप्तमात्रं धनं नास्ति इदानीम्। मम समीपे विद्यमानानि चत्वारिंशत् रूप्यकाणि भवते दास्यामि। अवशिष्टं धनं गृहं गत्वा कर्मकरद्वारा प्रेषयिष्यामि। पादरक्षां सम्यक् कागदेन बद्धा अश्वशकटे स्थापयतु'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा रामनाथस्य चिन्ता आरब्धा। यतः आगतस्य धनिकस्य परिचयः न आसीत् तस्य। विंशतिरूप्यकाणाम् ऋणं दीयते चेत् ततः धनं प्रत्यागच्छति इत्यत्र विश्वासः नास्ति।**

** आपणिकस्य रामनाथस्य एतं भावम् अवगत्य गोपालः सङ्केतेन तं सूचितवान्–'चिन्ता मास्तु भवतः' इति।**

** तदा रामनाथः धनिकम् उद्दिश्य उक्तवान्–"स्वामिन् ! विंशतिरूप्यकाणां दानविषये चिन्ता मास्तु भवतः। पुनः कदाचित् ददातु धनम्" इति।**

** अनन्तरं गोपालः धनिकम् उक्तवान्–"स्वामिन् ! भवान् शकटे उपविशतु। अहम् इदानीम् एव पादरक्षाबन्धम् आनीय भवतः शकटे स्थापयिष्यामि" इति।**

** धनिकः चत्वारिंशत् रूप्यकाणि आपणिकाय दत्त्वा बहिः गत्वा शकटे उपविष्टवान्। अनन्तरं गोपालः पादरक्षां सुन्दरतया बद्ध्वा धनिकस्य शकटे स्थापितवान्।**

** धनिकस्य निर्गमनानन्तरं रामनाथः गोपालं पृष्टवान्–"सः धनिकः कः ? किं भवान् तं जानाति ?" इति।**

** "न" इति उक्तवान् गोपालः।**

** एतत् श्रुत्वा कुपितः रामनाथः उक्तवान्–"तम् अजानन् अपि भवान् किमर्थं मां सङ्केतेन सूचितवान् यत् 'चिन्ता मास्तु' इति ? भवतः वचने विश्वस्य तस्मै**



**ऋणं दत्तं मया" इति।**

** तावता कस्यापि कार्यस्य निमित्तं बहिः गतः गोविन्दः तत्र आगतवान्। वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा सः कोपेन गोपालं पृष्टवान्–"धनिकस्य पूर्वापरम् अज्ञात्वा अपि जानामि इव किमर्थं सङ्केतेन सूचितवान् भवान्। एवं तर्हि अत्र कर्मकरत्वेन नियुक्तेः कः उद्देशः भवतः ?" इति। **

** तदा गोपालः सविनयम् उक्तवान्–"श्रीमन् ! धनं न प्रत्यागच्छेत् इति भीतिः सर्वथा मास्तु भवतः। धनम् अवश्यं प्रत्यागमिष्यति। यतः मया तस्मै दत्तं पादरक्षाद्वयम् अपि एकस्य एव पादस्य। अतः सः अस्मान् सुलभतया वञ्चयितुं न शक्नोति। पादरक्षायाः परिवर्तनार्थं तेन अवश्यम् अत्र आगन्तव्यम् एव। तदा अस्मभ्यं दातव्यानि विंशतिरूप्यकाणि सः प्रत्यर्पयिष्यति एव" इति।**

** गोपालस्य वचनानुसारं तस्मिन् सायङ्काले एव धनिकः आपणम् आगत्य रामनाथं गोविन्दं च उद्दिश्य असमाधानेन एव उक्तवान्–"भवतः कर्मकरः मुग्धः उत अननुभवी इति न ज्ञायते। यतः तेन दत्तं पादरक्षाद्वयम् अपि एकस्य एव पादस्य" इति।**

** अनुक्षणं रामनाथः–"क्षम्यतां स्वामिन् ! अनवधानात् तथा जातं स्यात्" इति उक्त्वा गोपालम् उद्दिश्य कोपम् अभिनयन् उक्तवान्–"किं रे एतत् ? वाम-दक्षिणपादयोः आकारे भेदः भवति एव। तं परिशील्य भवता दातव्या खलु पादरक्षा ?" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा शान्तकोपः सः धनिकः योग्यां पादरक्षां स्वीकृत्य ततः निर्गतवान्।**

** धनिकस्य निर्गमनस्य अनन्तरं रामनाथः गोविन्दम् उद्दिश्य–"गोपालेन योग्या बुद्धिमत्ता प्रदर्शिता। अनुभविना कृतस्य कार्यस्य एव विशेषप्रयोजनम् अस्ति इति अद्य अवगतं मया। अतः गोपालः एव एतस्मिन् उद्योगे अनुवर्ततां नाम" इति।**



**अभिप्रायभेदः**

** चन्द्रपुरस्य आस्थाने विष्णुशर्मनामकः महान् कविः आसीत्। तस्य औदार्यं तावत् आसीत् यत् इतरकविभिः रचिताः उत्तमकविताः अपि प्रशंसति स्म सः। तस्मिन् एव आस्थाने नारायणशास्त्रिनामकः अपरः कविः आसीत्। सः अन्येषां कवीनां कीर्तिं दृष्ट्वा असूयाम् अनुभवति स्म। उत्तमान् अपि कवीन् तिरस्कारेण पश्यति स्म।**

** कवेः नारायणशास्त्रिणः विषये भवतः अभिप्रायः कः इति पृष्टः चेत् विष्णुशर्मा वदति स्म–"नारायणशास्त्री उत्तमः कविः। तेन उत्तमाः कविताः रच्यन्ते" इति।**

** विष्णुशर्मणः विषये भवतः अभिप्रायः कः इति नारायणशास्त्री पृष्टः चेत् सः वदति स्म–"तेन रचिताः कविताः न उत्तमाः, अपि तु सामान्याः। कवित्वं साधयितुं तेन इतोऽपि महान् परिश्रमः करणीयः" इति।**

** एषः विषयः महाराजेन ज्ञातः। महाराजः कदाचित् कविसम्मेलनम् आयोजितवान्। सम्मेलनकार्यक्रमसमये राजा विष्णुशर्माणं पृष्टवान्–"शर्मन् ! नारायणशास्त्रिणः कविताः भवान् प्रशंसति। किन्तु नारायणशास्त्री भवतः कविताः न इच्छति। भवतः कवित्वविषये तस्य आदरः नास्ति। अत्र किं कारणम् ?" इति।**

** तदा विष्णुशर्मा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"आवयोः कवितारचनाशैल्यां भेदः स्यात् नाम। किन्तु एकस्मिन् विषये आवां समानं दोषं कृतवन्तौ। एतावद्दिनपर्यन्तम् अपि मम कवित्वविषयकः नारायणशास्त्रिणः अभिप्रायः, नारायणशास्त्रिणः कवित्वविषयकः मम अभिप्रायः च न वास्तविकः" इति।**

** विष्णुशर्मणः वचनस्य गूढार्थं गृहीतवान् नारायणशास्त्री लज्जितः अभवत्।**



**अश्रद्धायाः फलम्**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे गिरिधरनामकः कश्चित् युवकः आसीत्। सः अतीव दरिद्रः। गिरिधरस्य मातापितरौ न आस्ताम्। जीवननिर्वहणार्थम् उद्योगः अपि न आसीत् गिरिधरस्य।**

** गिरिधरस्य ग्रामवासिनः ज्येष्ठाः केचन तदा तदा ग्रामात् अनतिदूरे विद्यमानस्य वटवृक्षस्य अधः उपविश्य वार्तालापं कुर्वन्ति स्म। ग्रामज्येष्ठाः कदाचित् रात्रौ वार्तालापार्थं वटवृक्षस्य अधः उपविष्टवन्तः। तेषां सम्भाषणमध्ये गिरिधरस्य विषयः अपि प्रस्तुतः। ते सर्वे सम्भूय बहुधा चर्चां कृत्वा अन्ते निर्णीतवन्तः–"गिरिधराय कश्चन उद्योगः दापनीयः। यदि शक्यं तस्य विवाहः अपि कारणीयः। एतत् ग्रामज्येष्ठानाम् अस्माकं कर्तव्यम्" इति।**

** अनन्तरदिने ते गिरिधरम् आहूय उक्तवन्तः–"भवता प्रतिदिनम् एतद् ग्रामीणानां सर्वेषां गृहाणां जलव्यवस्था करणीया। जलं च तटाकतः आनेतव्यम्। एतस्य प्रतिफलरूपेण प्रतिदिनम् एकैकस्य गृहे पर्यायरूपेण भवतः भोजनव्यवस्था क्रियते" इति।**

** गिरिधरः ग्रामीणानाम् एतत् वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरदिनात् आरभ्य गिरिधरः ग्रामस्थानां सर्वेषां कुटुम्बानां निमित्तं जलव्यवस्थां कृतवान्। प्रातःकालतः सायङ्कालपर्यन्तम् अपि तटाकतः जलम् आनयति स्म गिरिधरः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। ग्रामज्येष्ठाः कदाचित् परस्परं वार्तालापं कर्तुम् इच्छन्तः वटवृक्षसमीपं गत्वा वृक्षस्य अधः उपविष्टवन्तः। गिरिधरः अपि अनतिदूरे स्थित्वा तेषां सम्भाषणं रहसि शृणोति स्म।**



** तस्मिन् ग्रामे प्राचीनः कश्चन शिवालयः अस्ति। देवालयविषये वक्तुम् इच्छन् कश्चित् वृद्धः उक्तवान्–"शिवालये किञ्चन शासनं लिखितम् अस्ति। आश्चर्यकराः विषयाः अपि शिलायां लिखिताः सन्ति" इति।**

** तत्र एवम् अपि लिखितम् आसीत्–'यदि कश्चित् शतघटपरिमाणकेन जलेन शिवलिङ्गस्य अभिषेकं करोति, तर्हि सः महाराजः भविष्यति' इति।**

** एतस्य विषयस्य प्रस्तावं कुर्वन् कश्चित् ज्येष्ठः उपहासपूर्वकम् उक्तवान्–"यदि महाराजपदवी प्राप्येत, तर्हि सर्वे अपि शिवलिङ्गस्य अभिषेकं कुर्युः। किन्तु सर्वे अपि महाराजपदवीं प्राप्तुं न शक्नुवन्ति। एषः असम्भवः। अतः एतत् तु अर्थहीनम् एव शासनम्" इति।**

** अन्ये अपि ज्येष्ठाः एतत् एव वचनं पुरस्कृतवन्तः यत्–तत् शासनम् अर्थहीनम् एव इति।**

** एतादृशं वादं श्रुतवान् गिरिधरः तस्यां रात्रौ निद्राम् एव न प्राप्तवान्। तस्य चिन्तनम् आसीत्– अतिप्राचीनं शिवालयशासनम् अर्थहीनं कथं स्यात् इति।**

** 'तटाकतः सार्धशतघटपरिमाणात्मकं जलम् आनीय शिवलिङ्गस्य अभिषेककरणं न तावत् सुलभम्। तदर्थं सहना आवश्यकी। एतत् कार्यं कर्तुम् असमर्थाः ते वृद्धा। अतः अहं सार्धशतघटपरिमाणकं जलम् आनीय शिवलिङ्गस्य अभिषेकं करिष्यामि। भाग्यम् अस्ति चेत् महाराजपदवीं प्राप्नुयाम्, नो चेत् किञ्चित् पुण्यं वा प्राप्येत' इति चिन्तयन् गिरिधरः निद्रां कृतवान् तस्यां रात्रौ।**



** अनन्तरदिने प्रातः दैनन्दिनं जलवहनकार्यं शीघ्रम् एव समाप्य गिरिधरः जलम् आनीय शिवलिङ्गस्य अभिषेकम् आरब्धवान्। चत्वारिंशदधिक-शत-घटजलं यदा आनीतं, तदा एव गिरिधरः अतीव श्रान्तः। तस्य पादौ शक्तिहीनौ जातौ। तथापि दृढसङ्कल्पं कृतवान् सः पुनरपि अष्टघटमितं जलम् आनीय अभिषेकं कृतवान्।**

** अतीव श्रान्तः गिरिधरः–'एतावता अपि महाराजपदवीप्राप्तिः भवेत् इति लक्षणम् अपि न दृश्यते। ग्रामज्येष्ठैः सम्यक् विचिन्त्य एव उक्तम् अस्ति–शिवालयशासनम् अर्थहीनम् इति। अवास्तविके विषये विश्वस्य अहं मूर्खः जातः। वृथा श्रमः ऊढः मया। कथञ्चित् एतावत् कृतम्। इतोऽपि घटद्वयपरिमितं जलम् आनीय अन्ते घटेन शिवलिङ्गं कुट्टयामि। तेन शिवलिङ्गं भग्नं भवतु' इति विचिन्त्य घटद्वयमितं जलम् आनीय अन्ते महता कोपेन शिवलिङ्गं कुट्टितवान्।**

** अपरक्षणे एव शिवलिङ्गं द्विधा विभक्तम् अभवत्। तन्मध्यतः त्रिशूलधारी शिवः प्रत्यक्षः जातः। एतत् दृष्टवतः गिरिधरस्य शरीरे भयात् कम्पनम् आरब्धम्।**

** त्रिशूलधारी शिवः गिरिधरम् उक्तवान्–"रे मूर्ख ! भवान् बुद्धिहीनः अस्ति। करणीयं कार्यं श्रद्धया कृत्वा अनन्तरं फलापेक्षाकरणं बुद्धिमतां लक्षणम्। अन्तिमघटद्वयपरिमितम् अपि जलं भवान् यदि भक्त्या आनीय अभिषेकं कृतवान् स्यात्, तर्हि निश्चयेन भवान् महाराजपदवीं प्राप्तवान् स्यात्। भवतः अश्रद्धाकारणतः एव भवान् फलप्राप्तितः वञ्चितः जातः। इतः निर्गच्छतु भवान्" इति।**

** स्वव्यवहारात् खिन्नः गिरिधरः मौनं ततः गतवान्। अपरक्षणे एव भग्नं शिवलिङ्गं शिवः च ततः अदृश्यौ जातौ।**

** गिरिधरः प्रवृत्तं सर्वं ग्रामज्येष्ठान् निवेदितवान्। गिरिधरस्य वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकिताः ग्रामज्येष्ठाः शिवालयं गत्वा दृष्टवन्तः। किन्तु तत्र शिवलिङ्गं वा शासनशिला न आसीत्।**



**अहम्भावः**

** बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं कुमुदनामकः मुनिवरः विष्णुम् उद्दिश्य घोरं तपः कृतवान्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं विष्णुः लक्ष्म्या सह प्रत्यक्षः जातः। तदा कुमुदः भक्त्या विष्णुं साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। एतस्मात् सन्तुष्टः विष्णुः कुमुदम् उक्तवान्–"अभीष्टं वरं प्रार्थयतु" इति।**

** कुमुदः काम् अपि अपेक्षां विना केवलं विष्णोः दर्शनाभिलाषी सन् तपः कृतवान् आसीत्। अतः तस्मिन् समये 'कीदृशः वरः प्रष्टव्यः' इति न ज्ञातं कुमुदेन।**

** तदा लक्ष्मीदेवी कुमुदस्य मनोभावम् अवगत्य उक्तवती–"वत्स ! भवतः भक्त्या आवां नितरां सन्तुष्टौ। अविचिन्त्य इदानीम् एव वरः प्रष्टव्यः इति नास्ति। आवां पुनरपि अत्र आगमिष्यावः। तावति काले सम्यक् विचिन्त्य भवदभीष्टं वरं प्रष्टुं शक्नोति भवान्" इति।**

** स्वतपः सफलं जातम् इति मुनिवरः कुमुदः अतीव सन्तुष्टः। सः स्वकीयम् आश्रमं गत्वा एतां सन्तोषवार्तां सर्वान् शिष्यान् उक्तवान्।**

** गुरुः कुमुदः घोरं तपः कृत्वा विष्णुदर्शनं प्राप्तवान् इति ज्ञात्वा तस्य शिष्याः आश्चर्यचकिताः। विष्णुः वरेण कुमुदम् अनुगृहीतवान् चेदपि कुमुदेन कापि अपेक्षा न प्रकटिता इति यत्, ततः सन्तुष्टाः शिष्याः कुमुदस्य त्यागबुद्धिं बहुधा प्रशंसितवन्तः।**

** शिष्याणां प्रशंसाकारणतः कुमुदे अहम्भावः उत्पन्नः। अहम्भावात् सः चिन्तितवान् यत्–मादृशः श्रेष्ठः मुनिवरः जगति एव नास्ति इति।**

** कदाचित् कुमुदः शिष्यैः सह स्नानार्थं गङ्गानदीं गतवान् आसीत्। तस्मिन् समये गङ्गानद्यां स्नात्वा आगच्छन् आसीत् रैवतनामकः राजर्षिः। रैवतस्य दर्शनात्**



**कुमुदस्य शिष्याणां सन्देहः उत्पन्नः यत् पत्नीपुत्रवान् एषः कीदृशः ऋषिः स्यात् इति। शिष्याः स्वसन्देहं कुमुदं निवेदितवन्तः।**

** तदा कुमुदः रैवतं तिरस्कारेण पश्यन् उक्तवान्–"ये सर्वसङ्गपरित्यागिनः अरण्ये पर्णानि एव खादन्तः घोरं तपः कुर्वन्ति, तेषाम् एव देवदर्शनं दुर्लभम्। एवं सति एतादृशानां कथं वा ऋषिनाम्ना व्यवहारः इति मया तु न ज्ञायते" इति।**

** यद्यपि कुमुदः रैवतविषये स्वाभिप्रायम् उक्तवान्, तथापि राजर्षेः रैवतस्य ऋषित्वम् इति नाम कथं सङ्गच्छते इति जिज्ञासा तु आसीत् एव तस्य। 'सद्यः एव पुनरपि विष्णोः दर्शनं भवत्येव। तदा रैवतविषयं पृष्ट्वा संशयनिवारणं करिष्यामि' इति चिन्तयन् समाधानं प्राप्तवान् कुमुदः।**

** स्ववचनानुसारं विष्णुः एकमासाभ्यन्तरे एव लक्ष्म्या सह प्रत्यक्षः जातः। तदा अपि वरस्य याचनां विस्मृतवान् कुमुदः विष्णुं प्रार्थितवान् यत्–राजर्षिरैवतविषयकः मम सन्देहः कृपया भवता निवारणीयः इति।**

** एतत् श्रुत्वा महाविष्णुः मन्दहासपूर्वकं–"कुमुद ! मम तु भक्तिः एव प्रधाना। परिशुद्धं मनः विना सन्न्यासजीवनस्य आचरणेन अपि न किमपि प्रयोजनम्। किन्तु एतद्विषये भवतः सन्देहः यदि पूर्णतया निवारणीयः, तर्हि भवान् श्रीशैलसमीपस्थं स्वर्णपुरं गच्छतु। स्वर्णपुरे सुबुद्धिनामकः कश्चित् अस्ति। तस्य सहवासेन भवतः सन्देहः परिहृतः भविष्यति" इति उक्त्वा अदृश्यः अभवत्।**



** अनन्तरदिने एव कुमुदः स्वशिष्यैः सह श्रीशैलं प्रति प्रस्थितवान्। बहूनां दिनानाम् अनन्तरं श्रीशैलं प्राप्तवान् च।**

** कदाचित् प्रातःकालसमये कुमुदः शिष्यैः सह स्नानार्थं पातालगङ्गां प्रति गतवान्। स्नानकरणसमये कश्चित् मकरः कुमुदस्य पादं गृहीतवान्।**

** गुरोः कुमुदस्य पादं गृहीतवन्तं मकरं दृष्ट्वा शिष्याः भयात् उच्चैः क्रन्दनं कृतवन्तः। किन्तु कुमुदः न भीतः। अपि तु सः धैर्येण मकरम् एव तीक्ष्णदृष्ट्या दृष्टवान्। अपरक्षणे एव कुमुदस्य तपश्शक्तेः प्रभावतः मकरः प्राणान् त्यक्तवान्।**

** एतस्याः घटनायाः कारणतः कुमुदे अहम्भावः अधिकः जातः।**

** द्वित्राणां दिनानाम् अनन्तरं कुमुदः स्वर्णपुरं गतवान्। कुमुदः यदा सुबुद्धेः गृहं गतवान्, तस्मिन् समये सुबुद्धिः गृहे न आसीत्। सुबुद्धेः पत्नी गृहस्य मुख्यद्वारसमीपे एव उपविश्य छिन्नायाः पुरातनशाटिकायाः अञ्चलं सीवयन्ती आसीत्। गृहं प्रति आगतं कुमुदं सा उक्तवती–"मम पतिः गृहे नास्ति। तस्य आगमनपर्यन्तं भवान् अत्रैव वरण्डे उपविशतु" इति।**

** 'मादृशः श्रेष्ठः मुनिवरः गृहं प्रति आगतः चेदपि सादरं सगौरवं च आतिथ्यं न कृतवती एषा गृहिणी' इति चिन्तयन् कुमुदः कुपितः। सः द्वारस्य पार्श्वे एव उपविष्टवती सुबुद्धेः पत्नीं तीक्ष्णदृष्ट्या दृष्टवान्। किन्तु मकरः इव सा प्राणान् न त्यक्तवती।**

** एतस्मात् स्वतपोबलविषये किञ्चिदिव अविश्वासः उत्पन्नः कुमुदे। तावता सुबुद्धिः**



**गृहम् आगतवान्। आगतम् अतिथिं कुमुदं सादरं सत्कृतवान् च। किञ्चित्कालानन्तरं सर्वेभ्यः भोजनं सज्जीकृतवती सुबुद्धेः पत्नी।**

** कुमुदः भोजनार्थम् उपविष्टवान्। पाकः अतीव शीतलः आसीत्। एतस्मात् कुपितः कुमुदः उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान्–"सुबुद्धे ! पाकः अतीव उष्णः अस्ति खलु !" इति।**

** कुमुदस्य कथनस्य भावः अवगतः सुबुद्धिना। अतः सः कुमुदम् उद्दिश्य–"स्वामिन् ! क्षणकालं तिष्ठतु। चामरेण वीजयामि" इति वदन् चामरेण वीजितवान्।**

** अपरक्षणे एव भोजनपर्णे परिवेषिताः अन्नसारादयः उष्णाः अभवन्। एतेन कुमुदः आश्चर्यचकितः। भोजनं समाप्य हस्तप्रक्षालनार्थं कुमुदः कूपसमीपं गतवान्। तत्र कूपस्य उपरि दृश्यमानं रज्ज्वा बद्धं लम्बमानं घटं दृष्ट्वा कुमुदः आश्चर्यचकितः।**

** तावता सुबुद्धेः पत्नी–"जलस्य उद्धरणसमये पतिः माम् आहूतवान् इति कारणतः अहं जलोद्धरणकार्यम् अर्धे एव त्यक्त्वा गतवती" इति वदन्ती तत्र आगतवती।**

** एतस्मात् 'जगति एव मादृशाः श्रेष्ठाः तपोधनाः न सन्ति। संसारपाशेन बद्धाः सर्वे अपि अनीतियुताः' इति चिन्तितवतः कुमुदस्य गर्वभङ्गः जातः।**

** अनन्तरं कुमुदः भक्त्या सुबुद्धिं नमस्कुर्वन्–"श्रीमन् ! भवान् अत्यन्तं श्रेष्ठः महानुभावः च। सर्वसङ्गपरित्यागिनः सन्तः अपि ये तपः न कुर्वन्ति, तैः अपि मोक्षः प्राप्यते वा ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सुबुद्धिः उक्तवान्–"परिशुद्धमनसा ये देवस्य आराधनं कुर्वन्ति, तैः मोक्षः प्राप्यते एव। येषां मनः परिशुद्धं नास्ति, ते घोरं तपः कुर्वन्ति चेत् अपि तैः मोक्षः न प्राप्यते" इति।**

** एवंरीत्या कुमुदस्य सन्देहः परिहृतः। तस्य अहम्भावः अपि अपगतः। अनन्तरकाले मुनिवरः कुमुदः निर्मलमनसा भगवन्तं ध्यायन् मोक्षं प्राप्तवान्।**



**आधारदण्डः**

** विजयनगरस्य देवशर्मा कश्चित् सामान्यः गृहस्थः आसीत्। तस्य पत्नी कदाचित् 'वस्तूनि आनयतु' इत्युक्त्वा पतिं देवशर्माणं नगरं प्रति प्रेषितवती। देवशर्मा बहून् आपणान् गत्वा वस्तूनि क्रीतवान्। क्रीतानि वस्तूनि कर्मकरद्वारा वाहयित्वा सः गृहं प्रति प्रस्थितः। तदा तेन ज्ञातं यत् आत्मना आनीतः आधारदण्डः न दृश्यते इति।**

** वस्तूनां क्रयणसमये कस्मिंश्चित् आपणे विस्मृत्य आधारदण्डः त्यक्तः स्यात् इति विचिन्त्य देवशर्मा आत्मना पूर्वं ये ये आपणाः गताः, तान् सर्वान् आपणान् गत्वा आधारदण्डविषये विचारितवान्। किन्तु कुत्रचित् अपि दण्डः न प्राप्तः तेन।**

** एतस्मात् निराशः देवशर्मा ततः गृहं प्रति प्रस्थितः। तदा तेन पूर्वं गतः अन्यः कश्चित् आपणः दृष्टः। देवशर्मा तत्र गत्वा आपणिकं पृष्टवान्–"मम आधारदण्डः अत्र अस्ति वा?" इति।**

** आपणिकः दण्डं देवशर्मणे यच्छन्–"एषः एव खलु भवतः आधारदण्डः ?" इति पृष्टवान्।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः देवशर्मा–"आम्! श्रीमन् ! एषः मम एव आधारदण्डः। विजयनगरस्थेषु आपणिकेषु भवान् एव श्रेष्ठः। यतः मया बहुषु आपणेषु मदीयः आधारदण्डः अन्विष्टः। किन्तु ऋते भवन्तः, अन्यः कोऽपि आपणिकः न दत्तवान् मम दण्डम्" इति उक्तवान्।**

** देवशर्मणः एतत् वचनं श्रुत्वा सः आपणिकः आश्चर्यचकितः जातः।**



**उपनेत्रदानम्**

** श्रीपुरनामके ग्रामे श्रीनाथनामकः कश्चित् कृषिकः आसीत्। सः प्रतिदिनं सायङ्कालसमये ईश्वरस्य आलयं गच्छति स्म। प्रतिदिनं सायङ्काले देवालयस्य वितद्यां ग्रामजनाः सर्वे उपविश्य जल्पन्ति स्म। श्रीनाथः तेषां सम्भाषणं शृणोति स्म। कदाचित् सः मध्ये प्रविश्य यत्किमपि वदति चेत् सर्वे तम् उपहसन्ति स्म। तदा म्लानवदनः श्रीनाथः प्रत्युत्तरं किमपि अदत्त्वा मौनं ततः उत्थाय गच्छति स्म। किन्तु अन्येषाम् उपहासं प्राप्य अपि श्रीनाथः प्रतिदिनम् ईश्वरस्य आलयं गच्छति स्म एव। एवं सति कदाचित् आलयस्य वितर्देः समीपम् आगच्छन्तं शिवरुद्रनामकं ज्येष्ठं पुरुषं दृष्ट्वा तत्र सम्मिलितेषु कश्चित् पृष्टवान्–"वैद्यदर्शनार्थं नगरं गन्तव्यम् इति वदन् आसीत् खलु भवान् ! गत्वा आगतं वा ?" इति।**

** तदा शिवरुद्रः स्वकोषात् एकम् उपनेत्रं निष्कास्य सर्वान् प्रदर्शयन् उक्तवान्–"आम् ! नगरं गत्वा आगतं मया। एतत् उपनेत्रं नेत्रवैद्येन दत्तम्। सः वैद्यः सामान्यः न। एतस्य उपनेत्रस्य धरणानन्तरम् अहं सर्वमपि पठितुं समर्थः अस्मि" इति।**

** "उत्तमम् उपनेत्रं यदि स्यात्, तर्हि पठने कः क्लेशः ?" इति उक्तवान् अपरः।**

** "मया अपि नेत्रवैद्यः द्रष्टव्यः। अहम् अपि एतेषु दिनेषु किमपि पठितुं न शक्नोमि" इति उक्तवान् अन्यः।**

** एतस्य सम्भाषणस्य श्रवणेन श्रीनाथस्य आश्चर्यं सन्तोषः च अभवत्। सः अनन्तरदिने एव नगरं गत्वा नेत्रवैद्यम् अन्विष्यन्–"अस्माकं ग्रामीणस्य रामनाथस्य द्वितीयपुत्राय शिवरुद्राय उपनेत्रं दत्तवान् वैद्यः कुत्र अस्ति ? भवन्तः जानन्ति वा ?" इति बहून् जनान् पृष्टवान्।**

** सर्वेऽपि 'वयं न जानीमः' इति**



**उक्तवन्तः। अन्ते एकः तम् आशिखं दृष्ट्वा–"भोः, अत्रत्यः कोऽपि भवतः ग्रामं ग्रामस्थं शिवरुद्रं वा न जानाति। अतः तं विषयं त्यजतु। तत्र कश्चन लघुमार्गः दृश्यते खलु ! तेन मार्गेण गच्छतु। तत्र सोमसुन्दरनामकः प्रसिद्धः नेत्रवैद्यः कश्चित् वसति। दैवसाहाय्यं यदि स्यात्, तर्हि अन्धाय अपि उपनेत्रं ददाति सः" इति उक्तवान्।**

** श्रीनाथः वैद्यस्य सोमसुन्दरस्य समीपं गतवान्। सः वैद्यं स्वपरिचयम् उक्त्वा–"स्वामिन् ! अस्माकं ग्रामस्य शिवरुद्राय उपनेत्रं दत्तवान् भवान् एव खलु ? सः इदानीं सर्वमपि पठितुं शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** नेत्रवैद्यः क्षणं यावत् चिन्तयित्वा–"ग्रामः कः इति न स्मरामि अहम्। किन्तु शिवरुद्रनामकाय पुरुषाय उपनेत्रम् अहम् एव दत्तवान्" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा श्रीनाथः उक्तवान्–"स्वामिन् ! शिवरुद्राय भवता यादृशम् उपनेत्रं दत्तं, तादृशम् एव मह्यम् अपि ददातु कृपया" इति।**

** नेत्रवैद्यः श्रीनाथम् एकस्मिन् आसन्दे उपवेश्य जम्बीरफलगात्राणि सर्षपगात्राणि च अक्षराणि प्रदर्शयन्–"किं दृश्यते ? पठतु" इति उक्तवान्। श्रीनाथः वैद्येन दर्शितानि अक्षराणि पश्यन् उक्तवान्–"अहं किमपि पठितुं न शक्नोमि" इति।**

** वैद्यः तेन विविधानि उपनेत्राणि धारितवान्। किन्तु उपनेत्रधरणानन्तरम् अपि 'अहं पठितुं न शक्नोमि' इत्येव उक्तवान् श्रीनाथः।**

** एतस्मात् श्रान्तः वैद्यः–"भवतः नेत्रे कीदृशः दोषः अस्ति इत्येव न ज्ञायते मया" इति उक्तवान् श्रीनाथः।**

** तदा श्रीनाथः–"अहं पठनं न जानामि। तथापि सर्वाणि पुस्तकानि पठनीयानि इति मम इच्छा।अस्मद्ग्रामीणः शिवरुद्रः भवता दत्तेन उपनेत्रेण सर्वं पठितुं शक्नोमि इति उक्तवान्। मह्यमपि तादृशम् एव उपनेत्रं ददाति भवान् इति मत्वा अहं भवतः समीपम् आगतवान्" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा वैद्यः आश्चर्येण स्तब्धः।**



**उभौ अलसौ**

** सोमपुरस्य सोमनाथः भीमनाथः च आत्मीयौ स्नेहितौ। किन्तु उभौ अपि परिश्रमेण कार्यकरणं न इच्छतः। तौ अतीव अलसौ आस्ताम्। तद्ग्रामीणानां सर्वेषाम् अपि एतयोः स्वभावपरिचयः आसीत् इत्यतः तौ पार्श्वग्रामं गत्वा यत्र शुभकार्याणि प्रचलन्ति, तादृशं गृहं प्रविश्य आनन्देन भोजनं कुरुतः स्म।**

** तौ उभौ अपि कदाचित् कञ्चित् ग्रामं गतवन्तौ। तयोः ग्रामप्राप्तिसमये मध्याह्नसमयः आसीत्। कस्माञ्चित् गृहात् भोजनपत्राणां क्षेपणं ताभ्यां दृष्टम्।**

** 'हाँ, विवाहभोजनम्' इति वदन्तौ उभौ अपि महता आनन्देन तद्गृहं प्रविष्टवन्तौ। तस्मिन् समये जनाः भोजनार्थं भोजनपत्राणि भूमौ पङ्किशः स्थापयन्तः आसन्। सोमनाथः भीमनाथः च भोजनार्थम् उपविष्टवन्तौ।**

** भोजनपरिवेषकः सोमनाथं भीमनाथं च सन्देहेन पश्यन्–"भवन्तौ कौ इति न ज्ञातं खलु।" इति उक्तवान्।**

** तदा सोमनाथ–"अहं वध्वाः मातुलः" इति उक्तवान्।**

** "मम परिचयः नास्ति वा? अहं वरस्य पितृव्यस्य ज्येष्टजामाता'' इति उक्तवान् भीमनाथः।**

** तदा भोजनपरिवेषकः उच्चस्वरेण अन्यान् उक्तवान्–"एतौ चोरौ बहिः प्रेषयन्तु'' इति। चत्वारः कर्मकराः आगत्य सोमनाथं भीमनाथं च बहिः नीत्वा उपयुक्तानां भोजनपत्राणाम् उपरि एव क्षितवन्तः।**

** "सोमनाथ आवाभ्यां कुत्र दोषः आचरितः ?" इति पृष्टवान् भीमनाथः शरीरे लग्नां धूलि मार्जयन्।**

** तदा सोमनाथः उत्तिष्ठन् उक्तवान्–"आवां बहिः प्रेषितवतां दुष्टानां वचनं न श्रुतं वा भवता ? अत्र यः कार्यक्रमः प्रचलन् अस्ति सः न विवाहः अपि तु एतद्गृहस्य स्वामिनः श्राद्धम्' इति।**



**कलायाः प्रोत्साहः**

** वीरराजपुरे कश्चित् भूस्वामी निवसति स्म। प्रतिदिनम् अपि प्रातःकाले तस्य उत्थानसमये एव वन्दिनः तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति स्म। एतस्मात् भूस्वामिनः महती जामिता उत्पन्ना। अतः सः स्वप्रधानव्यवस्थापकम् आहूय उक्तवान्–"एते वन्दिनः, मनोरञ्जनकाराः, पाञ्चालिकाप्रदर्शनकाराः, नाटककाराः, सर्वे अपि अलसाः। एते मनोरञ्जनव्याजेन अलसानां सङ्ख्यां वर्धयन्तः सन्ति। अतः एतेषां निमित्तं यः मासिकव्ययः वार्षिकव्ययः च क्रियते, तत् सर्वम् इतः परं स्थगयिष्यामि अहम्। भवान् मद्वचनात् तान् कर्मकरान् वदतु–'एषा भूस्वामिनः आज्ञा अस्ति। इतः परं सर्वेऽपि आलस्यं परित्यज्य उद्योगं कुर्वन्तः परिश्रमेण धनं सम्पाद्य जीवननिर्वहणं कुर्युः इति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा प्रधानव्यवस्थापकः मन्दहासपूर्वकं सविनयम् उक्तवान्–"प्रभो ! अस्माकं पोषकस्य भवतः हितदृष्ट्या अहं मम आशयं किञ्चित् वदामि। कृपया मा निराकरोतु भवान्। विनोदः जीवनस्य प्रमुखः अंशः। विनोदः अस्मभ्यं न रोचते इत्यतः उत्तमाः कलाकाराः अपि अलसाः इति कथनं न तावत् उचितम्। देशस्य अभिवृद्ध्यर्थं मनुष्यस्य परिश्रमः यावत् अनिवार्यम्, तावदेव मनसः उल्लासार्थं मनोरञ्जनम् अपि अनिवार्यम्। अतः एतेषां कलाकाराणां वेतनदानविषये पुनरपि भवान् चिन्तयतु कृपया" इति।**

** प्रधानव्यवस्थापकस्य हितवचनं श्रोतुम् अनिच्छन् भूस्वामी उक्तवान्–"राज्यं वीरभोग्यम् इत्युच्यते। अतः राज्यस्य अभिवृद्ध्यर्थं रक्षणार्थं च वीराः प्रोत्साहनीयाः। परिश्रमेण एव धनसम्पादनं कर्तुं शक्यम्। अतः ये परिश्रमेण कार्यं**



**कुर्वन्ति तान् प्रोत्साह्य अस्माकम् आर्थिकपरिस्थितेः वर्धनं करणीयम्। जीवननिर्वहणार्थं ये सर्वथा मनोरञ्जनकार्यम् एव आश्रयन्ति, तान् न प्रोत्साहयामि अहम्" इति।**

** भूस्वामिनः एतत् वचनं श्रुत्वा किमपि उत्तरं वक्तुम् अशक्तः प्रधानव्यवस्थापकः मौनम् आश्रितवान्। भूस्वामिना उक्तः विषयः सर्वैः ज्ञातः अभवत्। अतः सर्वे अपि कलाकारान् तिरस्कारभावनया पश्यन्ति स्म। एतस्मात् वीरराजपुरे सङ्गीतनृत्यादिकाः मनोरञ्जनकार्यक्रमाः स्थगिताः अभवन्। गीतरचयितृणाम् अपि गौरवं न्यूनम् अभवत्। शिल्पचित्ररचनादिकं तु नामावशिष्टं जातम्। कलाकाराः नाटककाराः सर्वे निरुद्योगिनः सञ्जाताः। अपि च सर्वे अपि एतान् तिरस्कारभावनया पश्यन्ति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् भूस्वामिनः पत्नी अनारोग्यपीडिता अभवत्। महता औषधोपचारेण सा कथमपि प्राणापायात् रक्षिता जाता। तदा आस्थानवैद्यः भूस्वामिनम् उक्तवान्–"प्रभो ! भवतः पत्न्याः** **कोऽपि रोगः नास्ति इदानीम्। मम शक्त्यनुसारं तस्याः औषधोपचारं कृतवान् अस्मि अहम्। किन्तु सा इतः परं सदा सन्तोषेण तिष्ठेत्। तदर्थं कमपि नियोजयतु भवान्। 'सन्तोषः एव यौवनम्' इति उच्यते खलु। अतः यदि सा सन्तोषेण तिष्ठति, तर्हि शीघ्रातिशीघ्रं यथापूर्वं स्वस्था भविष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा भूस्वामी चिन्ताक्रान्तः। तदा तत्रैव स्थितः भूस्वामिनः प्रधानव्यवस्थापकः–"कार्यभारवशात् यदा शरीरं श्रान्तं भवति, मनसः शान्तिः यदा न भवति, तादृशसमये अस्माकं पूर्वजाः सङ्गीतनृत्यकलादिषु किञ्चित्कालं यापयन्ति स्म। भवता एतत् न इष्यते चेदपि भूस्वामिन्याः निमित्तं वा अनुमतिं ददातु कृपया। तेन सा स्वस्था भविष्यति" इति प्रार्थितवान्।**

** भूस्वामी अङ्गीकारपूर्वकं मौनं शिरः चालितवान्। केषुचित् एव दिनेषु भूस्वामिनः गृहे मनोरञ्जनकार्यक्रमाः पुनरपि आरब्धाः अभवन्। आरम्भदिनेषु यद्यपि ते कार्यक्रमाः नीरसाः इव अनुभूयन्ते**



**स्म, तथापि अनन्तरदिनेषु मनोरञ्जनं विना दिनानि यापयितुं न शक्तवती भूस्वामिनी। पत्न्या सह भूस्वामी अपि विनोदकार्यक्रमान् पश्यति स्म। तस्मात् प्रभावितः सः 'विनोदः अपि जीवनस्य प्रमुखम् अङ्गम्' इत्यंशम् अङ्गीकृतवान्।**

** कदाचित् भूस्वामिनः पत्नी सन्तोषेण उपविष्टवती आसीत्। तदा द्वौ वन्दिनौ तत्र आगतौ। भूस्वामी तिरस्कारपूर्वकं तौ दृष्टवान्। तदा तौ स्वचातुर्येण भूस्वामिनः प्रशंसां कृतवन्तौ। अनन्तरं तयोः अन्यतरः अपरम् उक्तवान्–"काचित् पितुः द्वारा पुत्रद्वारा व एकैकं पुत्रं प्राप्तवती। तस्याः पुत्रयोर्मध्ये युद्धम् उत्पाद्य तयोरन्यतरं मारयित्वा, अपरस्य राज्याभिषेकं कृतवतः भगवतः अभिषेकं धेनुक्षीरेण कारयतु इति भूस्वामिनं वदतु भोः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः भूस्वामी प्रधानव्यवस्थापकम् उक्तवान्–"एते असम्बद्धप्रलापिनः किमपि रटन्ति। प्रथमम् इतः एतान् प्रेषयतु" इति।**

** तदा प्रधानव्यवस्थापकः सविनयं भूस्वामिनम् उक्तवान्–"प्रभो ! एताभ्याम् इदानीम् उक्तम् अर्थहीनं न। श्रीकृष्णस्य क्षीराभिषेकः करणीयः भवता इति उक्तम् एताभ्याम्। सूर्यः यमः च पितापुत्रौ। कुन्ती सूर्यात् कर्णं, यमात् युधिष्ठिरं च प्राप्तवती। कुरुक्षेत्रे प्रवृत्ते युद्धे श्रीकृष्णः युधिष्ठिरस्य साहाय्यम् आचरितवान्, कर्णं च मारितवान्। तादृशस्य कृष्णस्य क्षीराभिषेकः करणीयः भवता इति एतौ उक्तवन्तौ" इति।**

** एतत् श्रुत्वा भूस्वामी महता सन्तोषेण–"एतत् किमपि असम्बद्धम् इति भासते चेदपि अत्रापि चमत्कारः अस्ति एव। मनोरञ्जनपूर्वकम् अपि एतादृशं चातुर्यं प्रदर्शयितुं शक्यम्। एतच्च मनसः आनन्ददायकम् अपि इति इदानीं ज्ञातं मया" इति उक्त्वा तौ वन्दनौ पारितोषिकदानेन सम्मानितवान्।**

** अनन्तरकाले वीरराजपुरे पुनरपि सङ्गीतललितकलादीनां प्रोत्साहः अनुवृत्तः।**



**कर्मकरस्य बुद्धिमत्ता**

** रङ्गपुरनामके ग्रामे भूपतिः नाम कश्चन कृषिकः आसीत्। कदाचित् तस्मै एकस्य कर्मकरस्य आवश्यकता आगता। एतं विषयं सः स्वमित्रं गणपतिम् उक्तवान्। तदा गणपतिः उक्तवान्–"मम सकाशे उभौ कर्मकरौ स्तः। उभौ अपि प्रामाणिकौ उत्तमौ च। तयोः एकः महाबुद्धिमान्। किन्तु कार्ये तस्य श्रद्धा न्यूना। सः अधिकं वेतनम् इच्छति अपि। अपरः अधिकं वेतनं न इच्छति, कार्यम् अपि श्रद्धया करोति। किन्तु सः मन्दमतिः। एतयोः कम् इच्छति भवान् ? यं भवान् इच्छति तं भवद्गृहम् अहं प्रेषयिष्यामि" इति।**

** तदा किञ्चित् विचिन्त्य भूपतिः उक्तवान्–"यस्य कार्यविषये श्रद्धा अस्ति सः प्रामाणिकः न्यूनवेतनेन एव तृप्तः च खलु ? अतः तम् एव प्रेषयतु" इति। एतेन प्रकारेण शङ्करः भूपतेः गृहस्य कार्ये नियोजितः अभवत्। मासं यावत् शङ्करेण कृतं कार्यं दृष्ट्वा भूपतिः सन्तुष्टः अभवत् अपि।**

** अथ कदाचित् नगरवासिनी भूपतेः पुत्री एक पत्रं प्रेषितवती। पत्रे लिखितम् आसीत्–"मम ननान्दुः विवाहः निश्चितः अस्तिI वरपक्षीयाः जम्बीरवर्णीयं कौशेयशाटिकाद्वयम् इच्छन्ति। अस्माकं ग्रामे वीरभद्रः कौशेयशाटिकायाः निर्माणे निपुणः खलु ? अतः तद्द्वारा कौशेयशाटिकाद्वयं क्रीत्वा आगामिशनिवासराभ्यन्तरे प्रेषयतु" इति। **

** पत्रवाहकः भूपतये पत्रं दत्त्वा उक्तवान्–"अहम् अद्य एव नगरं प्रतिगमिष्यामि। अतः शाटिकाद्वयम् अद्यैव प्राप्यते चेत् अहम् एव नेष्यामि" इति।**

** भूपतिः झटिति स्वसेवकं वीरभद्रगृहं**



**प्रति प्रेषितवान्। वीरभद्रः वार्तां प्रेषितवान्–"जम्बीरवर्णीयाः कौशेयशाटिकाः इदानीं सिद्धाः न सन्ति। अपेक्षितस्य वर्णस्य योजनार्थं दिनद्वयम् आवश्यकम्। अतः दिनद्वयानन्तरं जम्बीरवर्णीयं शाटिकाद्वयं दास्यामि" इति।**

** एतं विषयं पत्रवाहक संसूच्य उक्तवान् भूपतिः–"मम पुत्री वदतु यत् शनिवासराभ्यन्तरे शाटिका प्रापयिष्यते इति" इति।**

** ततः सः शङ्करम् आहूय प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य–"शनिवासराभ्यन्तरे नगरस्थायाः मम पुत्र्याः गृहं गन्तव्यं भवता। स्मरतु एतत्" इति सूचितवान्।**

** "तन्नाम शुक्रवासरे सायङ्काले इतः प्रस्थातव्यं ननु ? अहं तु एतदर्थं सिद्धः अस्मि" इति उक्तवान् शङ्करः।**

** ततः गुरुवासरः अतीतः। शुक्रवासरे आदिनं वृष्टिः आगता। सायं वृष्टेः स्थगनानन्तरं वीरभद्रः जम्बीरवर्णीय कौशेयशाटिकाद्वयं भूपतये दत्त्वा–"शाटिकाद्वये जम्बीरवर्णः योजितः अस्ति। वर्णः इतोऽपि न शुष्कः। अहं तु जागरूकतया आनीतवान् अस्मि। एकं दिनं यावत् एतयोः शाटिकयोः आर्द्रताबाधा यथा न स्यात् तथा जागरूकता आश्रयणीया" इति उक्त्वा निर्गतवान्।**

** ततः भूपतिः शङ्करम् आहूय–"एतत् शाटिकाद्वयं वृष्टिजलेन आर्द्र न भवेत्। यदि आर्द्रता प्राप्यते तर्हि वर्णः अपगतः भवेत्। अतः जागरूकतया एतत् शाटिकाद्वयं रक्षन् नगरं गच्छतु" इति।**

** "स्वामिन् ! अलं चिन्तया। एतयोः उपरि जलबिन्दुः अपि यथा न पतेत् तथा रक्षिष्यामि गृहे भोजनं समाप्य ततः एव नगरं गमिष्यामि च" इति उक्त्वा स्वामिनः अनुज्ञा प्राप्य शाटिकाद्वयं स्वीकृत्य गृहं गतवान् शङ्करः।**

** ततः भूपतेः पत्नी पतिम् उक्तवती–"युक्ते समये अपेक्षितवर्णयुक्तस्य कौशेयशाटिकाद्वयस्य प्राप्त्या पुत्र्याः गृहस्य सदस्याः सर्वे सन्तुष्टाः भवेयुः" इति। **

** "सत्यम् एतत्। यद्यपि अद्य वृष्टिः तथापि शङ्करः नगरं गन्तुं सिद्धः अस्ति। अतः शङ्करस्य स्वीकारेण मया युक्तम् एव**



**कृतम्। अन्यथा श्वः प्रातः मया एव नगरं गत्वा शाटिका दातव्या अभविष्यत्" इति उक्तवान् भूपतिः।**

** अत्रान्तरे पार्श्वगृहे कोऽपि कोलाहलः श्रुतः। भूपतिः तत्पत्नी च तत्र गतवन्तौ। प्रतिवेशिनः वेङ्कटेश्वरस्य पिता सीतारामः अकस्मात् हृदयवेदना प्राप्तवान् आसीत्। झटिति वैद्यः आनायितः। वैद्यः सीतारामायं परीक्ष्य उक्तवान्–"एतस्य चिकित्सार्थं योग्यम् औषधं, साधनं वा मम समीपे नास्ति। अतः एतं नगरं नयन्तु भवन्तः" इति।**

** भूपतेः परिचिताः वैद्याः नगरे बहवः आसन्। तस्य पुत्र्याः गृहम् अपि नगरे एव अस्ति अपि खलु ? अतः सः वेङ्कटेश्वरस्य साहाय्यार्थं नगरं गन्तुम् उद्युक्तः। ततः सर्वे सीतारामवयं शकटे आरोप्य नगरं प्रति प्रस्थितवन्तः। 'अहं कथञ्चित् नगरं गच्छन् अस्मि। अतः एतावता अपि शङ्करः स्वगृहात् न प्रस्थितः चेत् नगरं प्रति तस्य गमनं न आवश्यकम्' इति चिन्तयन् भूपतिः शङ्करगृहसमीपे शकट स्थगयितुं सूचितवान्। शङ्करस्य पत्नी उक्तवती यत् अर्धघण्टातः पूर्वं शङ्करः गृहात् प्रस्थितः इति। पादाभ्यां गमनार्थं यः मार्गः आसीत्, तस्मात् भिन्नः आसीत् शकटमार्गः। अतः 'शङ्करस्य मेलनार्थं न अवकाशः' इति निश्चितवान् भूपतिः। ततः शकटं वेगेन नगरं प्रति प्रस्थितम्। नगरे योग्य वैद्यः दृष्टः तैः। वैद्यः सीतारामवयं परीक्ष्य उक्तवान् यत् भीतिः प्राप्तव्या नास्ति, द्वित्राणि दिनानि चिकित्सालये स्थातव्यं, तावदेव इति। एतदर्थं व्यवस्था कृत्वा भूपतिः पुत्र्याः गृहं गतवान्।**

** आगतं पितरं दृष्ट्वा पुत्री सन्तोषेण–"भवता एवं किमर्थम् आगतम् ? शाटिकाद्वयं सेवकद्वारा प्रेषितं चेत् काऽपि आपत्तिः न अभविष्यत् खलु ?" इति उक्तवती।**

** तदा भूपतिः प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य–"एवं तर्हि शङ्करः इतोऽपि अत्र न आगतः। पादाभ्याम् आगमनं खलु तस्य ? अतः प्राप्तौ किञ्चित् विलम्बः स्यात् अपि" इति उक्तवान्।**

** ततः घण्टाभ्यन्तरे शङ्करः तत्र**



**उपस्थितः। सः वृष्ट्या नितराम् आर्द्रः जातः आसीत्।**

** "वृष्ट्या आर्द्रः खलु भवान् ? मध्येमार्गं वृष्टिः प्राप्ता चेत् कुत्रापि किञ्चित् विश्रम्य प्रस्थातव्यं खलु भवता ?" इति उक्तवान् भूपतिः।**

** "श्रीमन्। शनिवासरे प्रातः पुत्र्याः गृहं प्राप्तव्यम् इति खलु आसीत् भवतः आदेशः ? आदेशपालनसमये अहं चण्डमारुतम् अपि न परिगणयामि। एवं स्थिते का कथा वृष्ट्याः !" इति सगर्वम् उक्तवान् शङ्करः।**

** "तदस्तु तावत्। आगमनसमये शाटिका वृष्ट्या आर्द्रा तु न जाता खलु ?" इति आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण पृष्टवान् भूपतिः।**

** "भवतः वचनं सर्वथा शिरोधार्यं मम। शाटिकायाः उपरि एकः जलबिन्दुः अपि यथा न पतेत् तथा व्यवस्था कृता अस्ति मया। मम प्रस्थानसमये एव आकाशात् केचन वृष्टिबिन्दवः पतन्तः आसन्। अतः शाटिकाद्वयम् अपि पेटिकायां स्थापयित्वा, पेटिकां च गृहस्य अन्तः मञ्चस्य अधः स्थापितवान् अस्मि। वृष्टिबिन्दुस्पर्शः अपि न** **भवति तत्र" इति उक्तवान् शङ्करः।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र स्थिताः सर्वे हसितवन्तः। ततः लज्जाम् अनुभवन् भूपतिः शकटेन स्वयं प्रस्थाय ग्रामं प्रतिगत्य शाटिकाम् आनीय पुत्र्यै दत्तवान्। शुभकार्यं निर्विघ्नं सम्पन्नम्।**

** गृहम् आगतः भूपतिः मित्रं गणपतिम् आहूय–"अधिकवेतनदानभीत्या मया शङ्करः स्वीकृतः। एतस्य कार्यश्रद्धा, प्रामाणिकता इत्यादयः प्रशंसार्हाः एव। किन्तु मन्दमतित्वं बाधकम् अस्ति। तथापि एतं न त्यजामि। उद्यानकार्ये पशुपालनकार्ये वा एतं योजयिष्यामि। किन्तु केषाञ्चित् कार्याणां निर्वहणार्थं बुद्धिमतः साहाय्यम् अपि आवश्यकं मम। अतः अपरम् अपि मत्समीपं प्रेषयतु। तस्मै योग्यं वेतनं दास्यामि अहम्" इति।**

** एतत् अङ्गीकुर्वन् गणपतिः अपरं कर्मकरम् अपि भूपतेः गृहं प्रति प्रेषितवान्।**



**काव्यसृष्टिः**

** अवन्तीदेशस्य राजा राज्यपरिपालने दक्षः आसीत्। तस्य आस्थाने प्रसिद्धाः विज्ञानिनः कवयः च आसन्।**

** कदाचित् सभा प्रचलति स्म। तदा केचन शास्त्रज्ञाः आत्मना निरन्तरं परिश्रमेण कृतान् प्रयोगान् संशोधनानि च राजानं निवेदितवन्तः। एतस्मात् राजा सभासदः च अतीव सन्तुष्टाः।**

** तस्मिन् समये कश्चित् कविः–'शास्त्रज्ञानां यशसः कारणीभूतः राजा बृहस्पतिसदृशः' इति भावं मनसि निधाय पद्यमेकं श्रावितवान्।**

** कवेः पद्मं श्रुतवतः राज्ञः मनसि कश्चन उपायः स्फुरितः। 'सर्वे अपि विज्ञानशास्त्रे कार्यप्रवृत्ताः सन्तः महत्कार्यं साधयेयुः इति विषयम् अधिकृत्य विज्ञानिभिः कविभिः च सम्भूय किञ्चन काव्यं रचनीयम्' इति विचिन्त्य राजा सभायां स्थितान् शास्त्रज्ञान् कवीन् च स्वचिन्तनं सूचितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः मन्त्री राजानं किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। किन्तु राजा एतत् न लक्षितवान्। अपि तु सभाकार्यक्रमं समाप्य ततः निर्गतवान् एव सः।**

** मासः अतीतः। शास्त्रज्ञाः कवयः च। आत्मना रचितस्य पद्यस्य पठनम् आरब्धवन्तः। किञ्चित्कालाभ्यन्तरे एव सभासत्सु मन्दस्वरेण सम्भाषणम् आरब्धम्। काव्यस्य गतिः व्यत्यस्ता जाता। नवरसानां स्थितिः युक्ते स्थाने न आसीत्। शृङ्गाररसस्थाने रौद्ररसः, शान्तरसस्थाने बीभत्सरसः, करुणरसस्थाने हास्यरसः च आसन्। पद्यश्रवणम् असहमानः राजा आज्ञप्तवान् यत् – पद्यपठनं स्थगयन्तु इति। ततः सः सभां समाप्य गतवान्।**



** तस्मिन् दिने सायङ्कालसमये राजा अन्तःपुरे उपविष्टवान् आसीत्। तदा तेन मेलितुं मन्त्री तत्र गतवान्। राजा मन्त्रिणं पृष्टवान्–"अस्माकम् आस्थाने प्रसिद्धाः शास्त्रज्ञाः कवयः च सन्ति। तादृशैः रसाभासयुक्तं पद्यं रचितम्। एतस्य कारणं किम् ?" इति।**

** तदा मन्त्री उक्तवान्–"महाराज ! यस्मिन् दिने भवान् काव्यरचनार्थं कवीन् शास्त्रज्ञान् च आज्ञप्तवान्, तस्मिन् दिने एव एतद्विषये मम अभिप्रायं वक्तुम् इष्टवान् आसम् अहम्। किन्तु भवान् सभां समाप्य गतवान् एव। कृपया क्षन्तव्यः अहम्। एतद्विषये अहं किञ्चित् वक्तुम् इच्छामि। कवित्वम् अन्यत्, विज्ञानम् अन्यत्। कश्चित् कविः कलात्मकं काव्यं स्रष्टुं शक्नोति। किन्तु कवित्वलेशः अपि यस्मिन् नास्ति, तादृशः विज्ञानी काव्यं रचयितुं समर्थः न भवति। महाभारतं व्यासमहर्षिं विना यदि अन्यः लिखितवान् स्यात्, तर्हि तस्य रूपम् अन्यत् एव अभविष्यत्। महाकविः कालिदासः शाकुन्तलं यदि न लिखितवान् स्यात् तर्हि सारस्वतलोकः कीर्तिं न प्राप्स्यत्। किन्तु एतादृशानां महाकाव्यानां रचनं न तावत् सुलभं, सामान्यैः अशक्यम् अपि। एतस्य तात्पर्यं सामान्यजनैः रचितं काव्यम् एव न इति न। तादृशानि काव्यानि श्रेष्ठतराणि न भवन्ति। किन्तु खगोलशास्त्रं वराहमिहिरेण यदि न उक्तं स्यात्, अन्यस्य कस्यचित् द्वारा वा खगोलशास्त्रस्य परिचयः अभविष्यत् एव। कस्यचित् काव्यस्य परिपूर्णतायां कवेः असाधारणी सर्जनशक्तिः एव महत्त्वं पात्रं निर्वहति। विज्ञानरङ्गे तु समर्थाः शास्त्रज्ञाः सम्भूय कञ्चित् नूतनं विचारम् आविष्कर्तुम् अर्हन्ति। किन्तु काव्यं न सर्वैः सम्भूय सृज्यते" इति।**

** मन्त्रिणः वचनश्रवणात् राजा ज्ञातवान् यत् स्वस्य आस्थाने कविभिः विज्ञानिभिः च सम्भूय रचिते काव्ये काव्यत्वं किमर्थं नास्ति इति।**



**कृपणः करुणाकरः**

** अमृतापुरनामके ग्रामे करुणाकरनामकः कुसीदवणिक् आसीत्। सः जनेभ्यः ऋणं ददाति स्म, वृद्धिसहितं प्रतिस्वीकरोति स्म च। एवम्प्रकारेण सः प्रभूतं धनं सम्पादितवान् आसीत्। जनाः तं कृपणः करुणाकरः इति वदन्ति स्म। किन्तु जनानाम् एतादृशं वचनं श्रुत्वा अपि करुणाकरः कुपितः न भवति स्म। अपि तु सः वदति स्म–"यस्य समीपे धनम् एव नास्ति, सः कृपणः भवितुं न अर्हति। किन्तु यः धनवान् भवति, तस्मिन् यदि कृपणता स्यात्, तर्हि सा सहजा एव। यतः सः येषां धनस्य आवश्यकता अस्ति, तेषां साहाय्यम् ऋणदानपूर्वकं करोति" इति।**

** कदाचित् करुणाकरः क्षेत्रात् गृहं गच्छति स्म। मार्गपार्श्वे कश्चित् चर्मकारः पादरक्षां निर्माय विक्रीणीते स्म।**

** चर्मकारः करुणाकरं दृष्ट्वा काञ्चित् पादरक्षां प्रदर्शयन् उक्तवान्–स्वामिन् ! उत्तमाः पादरक्षाः सन्ति। विपण्यां चेत् एतस्याः मूल्यं विंशतिरूप्यकाणाम् अपेक्षया अपि अधिकं भवति। किन्तु अहं दशरूप्यकैः एव एतस्याः विक्रयणं कुर्वन् अस्मि। कृपया स्वीकरोतु भवान्" इति।**

** चर्मकारस्य वचनं श्रुत्वा करुणाकरः तिरस्कारदृष्ट्या पादरक्षाः पश्यन् उक्तवान्–"भ्रातः ! दृढौ मम पादौ तु कदापि छिन्नौ न भवतः। एतादृशयोः पादयोः एतादृश्यः सामान्यपादरक्षाः किमर्थम् ? पादरक्षानिमित्तं मया अत्र न आगतम्, अपि तु मार्गे मिलितः स्नेहितः कश्चित् धूमवर्तिकां दत्तवान्। तस्य समीपे धूमवर्तिकायाः ज्वालनार्थम् अग्निपेटिका न आसीत्। धूमपानं कुर्वन् भवान् मया दृष्टः। अतः अत्र आगतवान् अहम्। सकृत् अग्निपेटिकां ददातु'' इति।**



**गोपालस्य सन्देहः**

** गोपालः मानसिकरोगेण पीडितः इति कारणतः सः नगरस्थस्य वैद्यस्य समीपं नीतः तस्य पोषकैः। वैद्यः कांश्चन मासान् यावत् गोपालस्य चिकित्सां कृतवान्। परिणामतः गोपालः स्वस्थः जातः। वैद्यः तं गृहं प्रति प्रेषितवान्।**

** गोपालेन नगरात् स्वग्रामं प्रति गमनसमये मार्गे तिन्त्रिणीवृक्षस्य अधः उपविष्टः कश्चित् दृष्टः। सः गोपालम् एव विचित्रदृष्ट्या पश्यन् आसीत्। तं दृष्ट्वा गोपालः चिन्तितवान्–'एषः इतःपूर्वं मया कुत्रापि दृष्टः अस्ति' इति।**

** गोपालः तस्य समीपं गत्वा–"स्वामिन् ! भवान् इतःपूर्वं कुत्रापि दृष्टः मया इति मम स्मरणम्। प्रायः गतवर्षे प्रवृत्ते नरसिंहपुरस्थस्य शेषगिरेः पुत्रस्य विवाहे दृष्टः इति अहं चिन्तयामि। सत्यं खलु।" इति पृष्टवान्।**

** अपरः गोपाल कोपेन पश्यन्–'न' इति उक्तवान्।**

** 'एवं तर्हि रामगिरौ प्रवृत्ते धेनूनाम् उत्सवे आवां मिलितवन्तौ स्याव' इति उक्तवान् गोपालः।**

** ततोऽपि कुपितः अपरः–'न' इति उक्तवान्।**

** तदा गोपालः–"तर्हि आवां ज्येष्ठपितृव्यस्य षष्ठ्यब्द-कार्यक्रमसमये परस्परं मिलितवन्तौ" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः अपरः–"रे मूर्ख ! अहं भवतः मातुलस्य पुत्रः सीतापतिः" इति उक्त्वा पुनरपि गोपालं वैद्यसमीपं नीतवान्।**



**ज्ञानं पाण्डित्यं च**

** श्रीरङ्गपुरे पाण्डुरङ्गनामकः कश्चित् वणिक् आसीत्। तदीयं वाणिज्यं सम्यक् प्रचलति स्म। तस्य द्वौ पुत्री आस्ताम्। तयोः कस्यापि वाणिज्यविषये आसक्तिः न आसीत्।**

** पाण्डुरङ्गस्य ज्येष्ठपुत्रः श्रीनाथः अत्यन्तं स्मरणशीलः आसीत्। प्रौढानाम् अपि ग्रन्थानां सकृत् पठनेन एव सः तत्रत्यान् विषयान् सम्यक् स्मरति स्म। तस्य इच्छा आसीत्–'मया पण्डितेन भवितव्यम्' इति।**

** श्रीनाथस्य अनुजः कमलनाभः अपि अधिकम् अध्ययनं कृत्वा पण्डितः भवितुम् इच्छति स्म। सः काव्यस्थान् श्लोकान् शब्दकोशसाहाय्येन पठन् स्वज्ञानदाहं निवारयति स्म।**

** कदाचित् पाण्डुरङ्गस्य गृहं बृहस्पतिनामकः गुरुः आगतवान्। गुरुः बृहस्पतिः समीपस्थे अरण्ये किञ्चन गुरुकुलं चालयति स्म।**

** पाण्डुरङ्गः बृहस्पतिं स्वपुत्रयोः आशयं निवेद्य उक्तवान्–"मम पुत्रौ विद्यावन्तौ भवितुम् इच्छतः इति यत्, तेन ममापि सन्तोषः एव। किन्तु मम मरणानन्तरं मम वाणिज्यस्य उत्तराधिकारी कश्चित् आवश्यकः खलु। अतः कृपया भवान् मम उभौ अपि पुत्रौ परीक्ष्य तयोः अन्यतरं वाणिज्यकार्यार्थं सञ्जीकरोतु" इति।**

** बृहस्पतिः पाण्डुरङ्गस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः श्रीनाथं स्वसमीपम् आहूय तेन अधीतान् विषयान् ज्ञात्वा अतीव आश्चर्यचकितः। यतः श्रीनाथः बहूनां ग्रन्थानां सर्वान् अपि विषयान् सम्यक् स्मरति स्म।**

** कमलनाभः यद्यपि बहून् ग्रन्थान् पठितवान् आसीत्, तथापि तेन एकः अपि**



**ग्रन्थः समग्रं न पठितः आसीत्।**

** एतत् ज्ञात्वा बृहस्पतिः कमलनाभम् उक्तवान्–"एकः अपि ग्रन्थः पूर्णतया न पठितः भवता इत्यतः भवतः ज्ञानम् अपूर्णम् एव" इति।**

** तदा कमलनाभः उक्तवान्–"स्वामिन् ! समग्रस्य ग्रन्थस्य पठने मम सामर्थ्यं नास्ति। अतः यत्र मम आसक्तिः अस्ति, तान् विषयान् केवलं परिश्रमेण पठन् अस्मि" इति।**

** अनन्तरं बृहस्पतिः पाण्डुरङ्गम् उद्दिश्य उक्तवान्–"भवतः ज्येष्ठपुत्रः वाणिज्यकार्यार्थं योग्यः अस्ति। द्वितीयः पण्डितः भविष्यति। तथापि उभौ अपि अहं मम आश्रमं नेष्यामि। कञ्चन कालं यावत् तयोः शिक्षणं दास्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पाण्डुरङ्गः आश्चर्येण उक्तवान्–"मम ज्येष्ठपुत्रः यं कमपि विषयं सुलभतया कण्ठस्थीकरोति। तादृशः सामर्थ्यवान् वणिक् भविष्यति इति, द्वितीयः सामान्यज्ञानवान् अपि पण्डितः भविष्यति इति च वदति खलु भवान् ! भवान् एतद्विषये गभीरतया चिन्तनं न कृतवान् इति भाति" इति।**

** तदा बृहस्पतिः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"एषः विषयः मया गम्भीरतया एव चिन्तितः इति दिनद्वयाभ्यन्तरे भवान् एव ज्ञास्यति। अत्रान्तरे अहं भवतः किमपि साहाय्यं कर्तुम् इच्छामि। अहं वैद्यकीयम् अपि किञ्चित् जानामि। भवतः गृहे यः कोऽपि यदि केनचित् विचित्ररोगेण पीड्यमानः अस्ति, तर्हि वदतु माम्। अहम् औषधं दास्यामि" इति।**

** पाण्डुरङ्गः गृहसदस्यान् एकत्र मेलयित्वा बृहस्पतेः वचनं तान् उक्तवान्। सर्वे अपि स्वस्य अनारोग्यविषयम् उक्तवन्तः। तेषु पाण्डुरङ्गस्य मातुः रोगः विचित्रः आसीत्। मार्जारस्य दर्शनमात्रेण सा शिरोवेदनापीडिता भवति स्म। मार्जारस्य निर्गमनानन्तरं तस्याः शिरोवेदना स्वयम् अपगता भवति स्म।**

** एतत् श्रुत्वा बृहस्पतिः ताडपत्रे किमपि लिखित्वा तत् ताडपत्रं पाण्डुरङ्गाय यच्छन् उक्तवान्– "भवतः मातुः रोगस्य चिकित्साक्रमः अत्र मया लिखितः अस्ति।**



**रात्रिसमये भवान् एकान्ते एतत् पठित्वा एतस्य अर्थं जानातु। श्वः पुनः आवां यदा मेलिष्यावः, तदा एतद्विषये भवता ज्ञातम् अंशं मा वदतु। तावत्पर्यन्तम् अपि एतद्विषये केनापि सह भवता चर्चा न करणीया" इति।**

** अनन्तरं बृहस्पतिः श्रीनाथाय, कमलनाभाय च एकैकं ताडग्रन्थं यच्छन् उक्तवान्– "वैद्यशास्त्रसम्बद्धं ग्रन्थद्वयं मम समीपे आसीत्। तत् भवद्भ्यां यच्छन् अस्मि। भवन्तौ रात्रिसमये एतं ग्रन्थं पठित्वा विषयान् ज्ञातुं प्रयत्नं कुरुताम्" इति।**

** अनन्तरदिने सर्वे अपि एकत्र मिलितवन्तः। प्रथमं पाण्डुरङ्गः बृहस्पतिम् उक्तवान्–"स्वामिन् ! अहं संस्कृतभाषां न जानामि। अतः ताडपत्रे संस्कृतेन यत् एकत्र लिखितं तत् पठितुं न शक्तवान् अहम्" इति।**

** बृहस्पतिः मन्दहासपूर्वकं श्रीनाथं दृष्टवान्। श्रीनाथः अभिमानेन उक्तवान्–"अहं ग्रन्थम् आमूलाग्रं पठितवान् अस्मि" इति।**

** तदा बृहस्पतिः भिन्नभिन्नप्रकारेण तस्य परीक्षां कृत्वा साभिमानम् उक्तवान्–"भवता महत् साधितम्। यतः एकदिनाभ्यन्तरे एतावतः कण्ठस्थीकरणं न सुलभम्" इति।**

** अनन्तरं बृहस्पतिः कमलनाभं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान्।**

** तदा कमलनाभः शिरः अवनमय्य सविनयम् उक्तवान्–"ग्रन्थस्था भाषा अतीव प्रौढा अस्ति। अतः अत्रत्यान् विषयान्**



**सम्यक् ज्ञातुं न शक्तः अहम्। किन्तु अस्मिन् ग्रन्थे कुत्रचित् मम पितामह्याः रोगसम्बन्धिचिकित्साक्रमविषयः दृष्टः मया। तं विषयम् अहं शब्दकोशसाहाय्येन ज्ञातवान्। उद्याने यानि मूलिकापर्णानि भवन्ति तैः एव तस्याः रोगः शमयितुं शक्यः इति अहं चिन्तयामि" इति।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः बृहस्पतिः पाण्डुरङ्गम् उक्तवान्–"महती स्मरणशक्तिः एव वणिजां प्रयोजनाय भवति। अतः श्रीनाथं मया सह नीत्वा, सः वाणिज्ये यथा समर्थः स्यात्, तथा तस्मै शिक्षणं दास्यामि। कमलनाभः तु महान् पण्डितः भविष्यति इति मम विश्वासः अस्ति। पाण्डित्यसम्पादनार्थं कमलनाभस्य साहाय्यकरणम् अपि मम एव दायित्वम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा श्रीनाथः–'अहं पण्डितः भवितुम् इष्टवान्। भवतः एषः निर्णयः न समीचीनः। कृपया माम् अपि पण्डितं करोतु' इति बृहस्पतिं प्रार्थितवान्।**

** तदा बृहस्पतिः गम्भीरस्वरेण–"मया कृतः निर्णयः उचितः इति न्यूनातिन्यूनं भवतः पिता वा ज्ञातवान् स्यात्" इति वदन् पाण्डुरङ्गं दृष्टवान्।**

** बृहस्पतेः भावम् अवगत्य पाण्डुरङ्गः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्–"श्रीनाथः स्वस्मरणशक्तेः आधारेण ग्रन्थस्थान् सर्वान् अपि विषयान् जीर्णीकरोति। किन्तु तेन किं प्रयोजनम् ? आत्मना पठिते ग्रन्थे पितामह्याः रोगस्य चिकित्साक्रमविषयः अस्ति इत्यपि तेन न ज्ञातम्। पाण्डित्यहीनस्य ज्ञानम् अपि व्यर्थम् इति श्रीनाथेन स्पष्टीकृतम् अभवत्। सन्दर्भानुगुणं विषयं ज्ञातवान् कमलनाभः एव पण्डितः भवितुं योग्यः इति निदर्शनपूर्वकम् अस्मान् बोधितवतः बृहस्पतेः विषये अस्माभिः सर्वैः कृतज्ञैः भवितव्यम्" इति।**

** अनन्तरं पाण्डुरङ्गस्य मातुः चिकित्सा कृता। बृहस्पतिसकाशात् शिक्षणं प्राप्य श्रीनाथः प्रसिद्धः वणिक् जातः। कमलनाभः च सुविख्यातः पण्डितः जातः। कालक्रमेण उभौ अपि कीर्ति प्राप्तवन्तौ।**



**त्वराशीलः रामनाथः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे रामनाथनामकः कश्चित् पुरोहितः आसीत्। सर्वेषु विषयेषु अपि सः त्वरां करोति स्म।**

** कदाचित् पार्श्वग्रामात् पौरोहित्यनिमित्तं रामनाथाय आह्वानम् आगतम्। रामनाथः प्रातः शीघ्रमेव उत्थाय गमनार्थं सन्नाहं कुर्वन् पत्नीम् उक्तवान्–"भोः, अहं विवाहार्थं गच्छन् अस्मि। भवती द्वारं पिदधातु। यतः एतेषु दिनेषु चोरभीतिः अधिका जाता अस्ति" इति।**

** रामनाथस्य गमनस्य अनन्तरं तस्य पत्नी द्वारस्य पिधानं कृत्वा शयनं कृतवती। एतत् सर्वं गृहस्य पार्श्वे एव स्थिताः चोराः दृष्टवन्तः। तस्मिन् दिने चोरैः कुत्रापि किमपि न लब्धम् आसीत्। चोराः। चिन्तितवन्तः–"रामनाथः तु बहिः गतवान् अस्ति। गृहे तस्य पत्नीं विना अन्यः कोऽपि नास्ति। इतोऽपि अन्धकारः अस्ति, रामनाथस्य गृहं प्रविशामः चेत् यत् किमपि लभ्यते एव" इति। ततः ते भित्तौ रन्ध्रं कृत्वा अन्तः प्रविष्टवन्तः। अन्तः दीपः अपि नासीत्। महान् अन्धकारः आसीत्। एषः एव चौर्यार्थं सुसमयः इति चिन्तितवन्तः ते।**

** तावति काले रामनाथः त्वरया प्रत्यागत्य द्वारताडनपूर्वकं पत्नीम् उत्थापितवान्। पत्नी द्वारम् उद्घाटितवती। तदा रामनाथः–"अहम् उत्तरीयं विस्मृत्य गतवान् आसम्" इति वदन् उत्तरीयं स्वीकृत्य पुनः गतवान्।**

** रामनाथस्य पत्नी पुनः द्वारस्य पिधानं कृत्वा शयनं कृतवती। तया किञ्चिदिव निद्रा यदा प्राप्ता, तदा चोराः पुनः अन्तः प्रविश्य अन्धकारे एव तण्डुलस्य स्यूतान् अन्विष्य तण्डुलस्यूतानां समीपे एकं वस्त्रं भूमौ प्रसारितवन्तः। तण्डुलाः तस्मिन् वस्त्रे पूरणीयाः नेतव्याः च इति तेषां विचारः**



**आसीत्। तावति काले रामनाथः पुनः प्रत्यागत्य त्वरया द्वारं सशब्दं ताडयन् पत्नीम् उत्थापितवान्। पत्नी द्वारम् उद्घाट्य पृष्टवती–"पुनः किं विस्मृतं भवता ?" इति।**

** "स्यूतं विस्मृत्य गतवान् आसम्। तम् आनयतु" इति पत्नीम् उक्तवान् रामनाथः। रामनाथस्य पत्नी तण्डुलस्य स्यूतानां समीपे स्थितम् एकं स्यूतम् आनीय पत्ये दत्तवती। अनन्तरं द्वारं पिधाय शयनार्थं गतवती। गमनसमये चोरैः तण्डुलनयनार्थं प्रसारितं वस्त्रं तस्याः पादे लग्नम् अभवत्। पादे लग्नेन वस्त्रेण एव सा आच्छाद्य शयनं कृतवती। चोराः एतद् न ज्ञातवन्तः।**

** तया यदा निद्रा प्राप्ता, तदा पुनः चोराः 'अधः प्रसारितं वस्त्रम् अस्ति' इति मत्वा तण्डुलम् अधः स्थापितवन्तः। वस्त्रं बन्धुं वस्त्रस्य अञ्चलान् अन्विष्टवन्तः च।**

** परन्तु वस्त्रस्य अञ्चलम् एव न लब्धं तैः। तदा ते ज्ञातवन्तः यत् वयम् अधः भूमौ एव तण्डुलं पातितवन्तः इति।**

** इदानीं किं करणीयम् इति यावत् ते चिन्तनं कुर्वन्तः आसन्, तावता एवं रामनाथः पुनः तृतीयवारम् आगत्य द्वारस्य ताडनं कृतवान्।**

** रामनाथस्य पत्नी द्वारम् उद्घाट्य उक्तवती–"प्रातःकालः जातः खलु ? गृहकार्यस्य आरम्भः करणीयः" इति। एतत् वचनं श्रुत्वा चोराः यस्मात् रन्ध्रात् प्रविष्टवन्तः आसन् तस्मात् एव निर्गतवन्तः। निर्गमनसमये आत्मना आनीतं धनस्यूतं विस्मृत्य गतवन्तः ते।**

** तृतीयवारं गृहं प्रत्यागतः रामनाथः आत्मना नेतव्यानि सर्वाणि वस्तूनि स्वीकृत्य गृहात् निर्गतवान्, योग्यकाले पार्श्वग्रामं प्राप्तवान् च।**

** पत्युः निर्गमनानन्तरं पत्नी गृहस्य परिशीलनात् भित्तौ रन्ध्रस्य दर्शनात् च प्रवृत्तं सर्वं ज्ञातवती।**

** आर्यपुत्रस्य त्वराशीलताकारणात् विना परिश्रमम् एतत् धनं प्राप्तम् इति सन्तोषं प्राप्तवती सा।**



**धर्मनगरम्**

** पूर्वं मिथिलानगरे यशोवर्धननामकः कश्चित् क्षत्रियकुमारः आसीत्। अत्यन्तं पराक्रमशीलः साहसशीलः च सः कोपशीलः अपि आसीत्। कस्मात् अपि भयरहितः सः स्वेच्छया सर्वत्र अटन् दुष्टकार्याणि कुर्वन् जीवनं यापयति स्म।**

** लोके यानि यानि पापकार्याणि सन्ति, तानि सर्वाणि तेन क्रियन्ते स्म। यः कोऽपि यदि तं विरुध्य व्यवहरति, तर्हि तं स्वलवित्रेण मारयति स्म यशोवर्धनः।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। यशोवर्धनेन क्रियमाणस्य पापकार्यस्य अन्त्यं सन्निहितम्। सः कदाचित् राज्ञः श्यालेन सह कलहम् आरब्धवान्। उभौ अपि खङ्गं गृहीतवन्तौ। श्यालः यदा खङ्गम् इतस्ततः चालयन् आसीत् तदा यशोवर्धनः श्यालम् उरसि खङ्गेन घातितवान्।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा कुपितः राजा भटान् आज्ञापितवान् यत्–यशोवर्धनस्य शिरश्च्छेदनं क्रियताम् इति।**

** एतस्मात् भीतः यशोवर्धनः–"इदानीं यदि प्राणाः रक्षणीयाः तर्हि एतस्मात् देशात् निर्गन्तव्यम्, अथवा मरणं प्राप्तव्यम्। अन्यः उपायः नास्ति" इति विचिन्त्य आत्मानं रक्षितुम् इच्छन् स्वकीयम् अश्वम् आरुह्य देशात् पलायितवान्। अश्वः शरवेगेन धावन् बहुदूरं गतवान्। किन्तु निरन्तरं महता वेगेन धावितवतः तस्य श्वासोच्छ्वासस्य अवरोधः अभवत्। तस्मात् अग्रे गन्तुम् अशक्नुवन् सः तत्रैव मृतः जातः।**

** 'इतोऽपि मया स्वदेशः अतिक्रान्तः न स्यात्। राजभटाः माम् अनुसरन्तः आगच्छन्तः स्युः' इति भयम् अनुभवन् यशोवर्धनः क्षुधां पिपासां च कथमपि सहमानः धावितवान्। आरात्रि अरण्यमार्गेण धावन् सः प्रातःकालसमये किञ्चन**



**पर्वतशिखरं प्राप्तवान्। तत्र सः कञ्चित् कालं विश्रम्य ततः उत्थितवान्। तदा तेन पर्वतस्य अपरस्मिन् पार्श्वे स्थिते खाते किञ्चन सुन्दरं नगरं दृष्टम्। तत् नगरं दृष्टवतः यशोवर्धनस्य प्राणाः आगताः इव। यतः तेन मिथिलानगरे तादृशं नगरं न दृष्टम् आसीत् एव।**

** 'एवं तर्हि एतत् अन्यत् राज्यम्। अत्र अहं विना भयं जीवितुं शक्रोमि' इति विचिन्त्य यशोवर्धनः पर्वतशिखरात् अवतीर्य अग्रे गतवान्। मध्येमार्गं कश्चित् मेषपालः दृष्टः। यशोवर्धनः तत् नगरं दर्शयन् मेषपालं पृष्टवान्–"तस्य नगरस्य नाम किम् ?" इति।**

** 'धर्मनगरम्' इति उक्तवान् मेषपालः।**

** 'नाम एवं सूचयति यत् एतत् नगरं विचित्रम् इति' इति चिन्तयन् यशोवर्धनः तत् नगरं प्रविश्य विशालेन मार्गेण अग्रे गतवान्। मार्गे बहवः महिलाः पुरुषाः च सञ्चरन्ति स्म। केचन मार्गे स्थित्वा परस्परं वार्तालापं कुर्वन्ति स्म। तेषु कोऽपि अनारोग्यपीडितः न दृश्यते स्म। 'एतत् पुण्यनगरम् अस्ति। अत्र दुःखम् एव न दृश्यते' इति चिन्तयन् यशोवर्धनः कस्यचित् आपणस्य समीपं गतवान्। तदा तेन विचित्रः कश्चन अनुभवः अनुभूतः। आपणिकः ग्राहकैः सह यदा सम्भाषमाणः आसीत्, तदा कश्चित् युवकः तस्मात् आपणात् किमपि वस्तु चोरयित्वा किमपि अजानन् इव अभिनयन् ततः निर्गतवान्। सः पञ्चषाणि पदानि अग्रे गतवान् स्यात्। तावता महान् शब्दः श्रुतः। युवकेन यत्र स्थितम् आसीत्, तत्र भूमेः विच्छेदः जातः। युवकः भूमेः अन्तः पतितवान्। भूमिः क्षणाभ्यन्तरे यथापूर्वं संयुक्ता अभवत्। एतत् प्रत्यक्षं दृष्ट्वा यशोवर्धनः स्तम्भीभूतः।**

** एतां घटनां तत्रत्याः अन्ये अपि दृष्टवन्तः। किन्तु ते यशोवर्धनः इव न आश्चर्यचकिताः। अपि तु ते क्षणं तत्र स्थित्वा ततः स्वकार्येषु मग्नाः अभवन्। 'एषः अतीव सामान्यविषयः इति एते चिन्तितवन्तः। अत्रत्यानां जनानां मरणम् एवम्प्रकारेण एव भवति' इति यशोवर्धनः ज्ञातवान्।**

** अनन्तरं सः अग्रे गतवान्। बहुषु स्थलेषु तेन एतादृशाः विचित्रघटनाः दृष्टाः। बहवः भूगर्भे लीनाः। किन्तु एकः अपि अपघातेन**



**अनारोग्येण वा न मृतः। कश्चित् यस्य कस्यापि द्रोहम् आचरति चेदपि अपरक्षणे एव भूमिः विच्छिन्ना सती तं स्वगर्भं नयति स्म।**

** कश्चित् कस्यचित् पृष्ठभागे छुरिकया घातयितुम् उद्युक्तः। तावता भूमिः विच्छिन्ना जाता। सः भूमेः अन्तः गतवान्। अपरत्र कुत्रचित् चत्वारः पुरुषाः काञ्चित् महिलां ग्रहीतुम् इच्छन्तः धावन्तः आगतवन्तः। तावता भूमिः विच्छिन्ना सती तान् चतुरः अपि अन्तः नीतवती।**

** यशोवर्धनः एतादृशान् विचित्रमरणप्रसङ्गान् दृष्ट्वा 'कृतम् अपराधं भूदेवी न क्षाम्यति इति जानन्तः अपि एतस्य नगरस्य जनाः किमर्थं पापकार्याणि आचरन्ति ? एतेषां मरणभीतिः एव न स्यात् वा ?' इति चिन्तयन् एकत्र स्थितवान्।**

** "वत्स ! कुतः आगतं भवता ?" इति प्रश्नः अनतिदूरात् एव श्रुतः यशोवर्धनेन। एतस्मात् आश्चर्यचकितः सः परितः दृष्टवान्। पार्श्वे एव कश्चित् सन्न्यासी स्थितवान् आसीत्।**

** "अहं मिथिलानगरात् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान् यशोवर्धनः।**

** "भवतः नगरे मृत्युः स्वकीयम् आगमनं पूर्वम् एव सूचयति किम् ? तत्रत्याः जनाः अकस्मात् मरणं न प्राप्नुवन्ति किम् ? जातस्य मरणं निश्चितम् इति जानन्तः अपि ते किं पापकार्याणि न आचरन्ति ?" इति पृष्टवान् सः सन्न्यासी।**

** एतत् श्रुतवति यशोवर्धने विवेकः उदितः। आत्मना आचरितानि सर्वाणि पापकार्याणि स्मृत्वा अतीव पश्चात्तापम् अनुभूतवान् सः सन्न्यासिनः पादयोः पतित्वा प्रार्थितवान्–"स्वामिन् ! अहं पापी अस्मि मरणात् आत्मानं रक्षितुम् इच्छन् अहम् एतत् नगरं प्रति आगतवान्। इदानीं मया ज्ञातं यत् आत्मनः रक्षणं मरणात् न, अपि तु पापकार्यात् इति। कृपया भवान् मां धर्ममार्गम् उपदिशतु" इति।**

** सन्न्यासी यशोवर्धनं धर्ममार्गम् उपदिष्टवान्।**



**पराजितः पिशाचः**

** शिवपुरनामके ग्रामे शिवनामकः कश्चित् आसीत्।** **तदीये षोडशे वयसि एव तस्य पिता दिवङ्गतः। शिवः बुद्धिमान्, किन्तु अलसः।**

** कदाचित् शिवस्य माता पुत्रम् उक्तवती–"वत्स ! शिव ! भवान् क्षेत्रविषये न चिन्तयति चेत् अस्माकं जीवननिर्वहणं कष्टाय भविष्यति" इति।**

** तदा शिवः आलस्यं प्रकटयन्–"वृष्टौ आतपे च क्षेत्रे कार्यकरणं मह्यं न रोचते। अन्यं कमपि उद्योगं कुर्याम्। किन्तु मह्यं कः उद्योगं दद्यात् ?" इति वदन् गृहात् निर्गतवान्। बहुदूरं गत्वा सः सायङ्कालसमये। किञ्चन अरण्यं प्राप्तवान्।**

** तावता अतीव श्रान्तः शिवः विश्रान्त्यर्थं कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। 'इदानीन्तनपरिस्थितिः अत्यन्तं कष्टदायिका अस्ति। यदि इदानी कश्चित् व्याघ्रः पिशाचः वा आगत्य मां खादिष्यति, तर्हि कष्टेभ्यः मुक्तिं प्राप्स्यामि' इति चिन्तितवान् शिवः।**

** अपरक्षणे एव वृक्षस्य पृष्ठभागतः–"अत्र समीपे व्याघ्रः नास्ति। किन्तु अहम् अस्मि'' इति वचनं श्रुतम्।**

** अपरक्षणे एव कश्चित् पिशाचः 'हा' इति उच्चैः हसन् शिवस्य पुरतः आगत्य उक्तवान्–"चिन्तनमात्रेण भवतः पुरतः प्रत्यक्षः जातः अहम् इति कारणतः आश्चर्यं भवति वा भवतः ? अलसाः मम अतीव प्रियाः" इति।**

** पिशाचं दृष्ट्वा यद्यपि शिवः क्षणकालं भीतः, तथापि आत्मानम् 'अलसः' इति उक्तवान् पिशाचः इत्यतः कुपितः सः "आम् ! अहम् अलसः एव। भवान् किं साहाय्यं कर्तुं शक्नुयात् ?" इति पृष्टवान्।**

** "भवान् यत् इच्छति तत् दास्यामि। किन्तु मम केचन नियमाः भवता**



**अङ्गीकरणीयाः" इति उक्तवान् पिशाचः।**

** "के नियमाः ?" इति पृष्टवान् शिवः।**

** तदा पिशाचः उक्तवान्–"षण्मासान् यावत् अहं भवतः सेवकत्वेन स्थास्यामि। तस्मिन् अवधौ भवान् यत् इच्छति तत् दास्यामि। महाराजः इव भवान् सर्वविधानि सुखानि अनुभोक्तुं शक्नोति। किन्तु एषा व्यवस्था षण्मासपर्यन्तं केवलम्" इति।**

** अत्र कापि वञ्चना स्यात् इति सन्देहम् अनुभवन् शिवः पृष्टवान्–"षण्मासानन्तरम् ?" इति।**

** तदा पिशाचः उक्तवान्–"षण्मासानन्तरम् आजीवनं भवता मम सेवकत्वेन स्थातव्यम्। अहं भवन्तं मया सह नेष्यामि। किन्तु षण्णां मासानाम् अवधौ भवता उक्तेषु कार्येषु एकं कार्यं मया न क्रियते चेदपि एषः नियमः न अन्वेति। तदा भवान् स्वतन्त्रः भविष्यति। अहम् अपि इतः निर्गमिष्यामि" इति।**

** शिवः पिशाचस्य नियमान् अङ्गीकृतवान्। अपरक्षणे एव तदीयः युतककोषः सुवर्णनाणकैः पूर्णः जातः।**

** "यदा मम आवश्यकता भवति, तदा मां स्मरतु" इति शिवम् उक्त्वा पिशाचः ततः अदृश्यः अभवत्।**

** शिवः ततः स्वगृहं प्रति गत्वा प्रवृत्तं सर्वं मातरं निवेद्य सुवर्णनाणकानि दर्शितवान्। षण्मासान्तरं पुत्रः शिवः आजीवनं पिशाचस्य सेवकत्वेन स्थास्यति इति ज्ञात्वा माता पुत्रम् उक्तवती– 'पिशाचेन सह कृतं सन्धिं प्रतिस्वीकरोतु' इति। किन्तु शिवः मातुः एतत् वचनं न अङ्गीकृतवान्। तस्मात् अतीव कुपिता सा पुत्रं द्वारात् बहिः नोदयित्वा द्वारं पिधाय अर्गलं स्थापितवती।**

** ततः शिवः अरण्यं गत्वा पिशाचं स्मृतवान्। अपरक्षणे प्रत्यक्षीभूतं पिशाचं शिवः उक्तवान्– "अहम् अन्यस्मिन् अरण्ये वासं कर्तुम् इच्छामि। अतः मम वासार्थं सुन्दरं भवनं, कार्यार्थं कर्मकराः, सुवर्णनाणकानि च आवश्यकानि" इति।**

** क्षणाभ्यन्तरे पिशाचः शिवस्य आवश्यकताः पूरितवान्। शिवः एकमासं यावत् सुखेन कालं यापयित्वा पुनरपि पिशाचं स्मृतवान्। पिशाचः प्रत्यक्षः जातः। तदा शिवः पिशाचम् उक्तवान्– "अरण्ये **



**मम अटनार्थम् एकः गजः, चत्वारः अश्वाः च आवश्यकाः" इति।**

** पिशाचः गजम् अश्वान् च व्यवस्थापितवान्। एकः मासः अतीतः। शिवः पुनरपि पिशाचं स्मृतवान्। पिशाचस्य दर्शनसमनन्तरं तम् उक्तवान्– "मम सन्देहः अस्ति यत् अस्मिन् अरण्ये चोराः अटन्ति इति। अतः मम भवनस्य रक्षणार्थं पालितशुनकसदृशाः षट् व्याघ्राः आवश्यकाः" इति।**

** पिशाचः व्याघ्रान् आनीय भवनस्य पुरतः बद्धवान्। पुनः पिशाचम् आहूय शिवः उक्तवान्– "मम भवनं परितः उन्नता भित्तिः निर्मातव्या। अनुपयुक्ताः वृक्षाः उत्पाट्य क्षेप्तव्याः। भवनस्य पूर्वदिशि याः महाशिलाः सन्ति, ताः निष्कास्य पर्वतशिखरे स्थापनीयाः" इति।**

** शिवस्य एतादृशानि कार्याणि कृत्वा श्रान्तः पिशाचः कोपेन शिवम् उद्दिश्य उक्तवान्– "भवान् एवं मम स्नेहस्य दुरुपयोगं करोति इति यदि पूर्वम् एव मया ज्ञातं स्यात्, तर्हि अहं भवतः स्नेहम् एव न अकरिष्यम्। भवतु अग्रिमदिनेषु भवान् मम अधीनः भविष्यति खलु ! तदा भवन्तं क्वथति तैले निमज्ज्य, खादिष्यामि। तीक्ष्णेन खङ्गेन भवन्तं कर्तयित्वा अवलेहः इव षण्मासान् यावत् खादिष्यामि" इति।**

** "भवतः अधीने भवामि चेत् एव खलु तत् सर्वम्। देवः दयालुः अस्ति। पश्याम तावत्" इति हसन् उक्तवान् शिवः।**

** पञ्च मासाः अतीताः। शिवेन यत्किमपि पृष्टं चेदपि पिशाचः क्षणाभ्यन्तरे तत् व्यवस्थापयति स्म।**

** षष्ठे मासे शिवस्य चिन्ता आरब्धा। पिशाचेन कृतः स्नेहः स्वहिताय न जातम् इति चिन्ता शिवं प्रतिक्षणं बाधते स्म। षष्ठमासस्य अन्तिमदिने रात्रौ शिवः चिन्तामग्नः सन् भवनात् निर्गत्य अरण्यस्य मध्यभागे स्थितं नदीतीरं गत्वा उपविष्टवान्। नद्याः मण्डूकाः 'वटर, वटर्' इति शब्दं कुर्वन्ति स्म। तेषु कश्चित् मण्डूकः उत्प्लुत्य शिवस्य उपरि पतितः। एतस्मात् सम्भ्रान्तः शिवः उत्थातुम् उद्युक्तः। किन्तु सः मण्डूकः झटिति एव पुनः नदीं प्रविष्टवान्। एतत् दृष्टवतः शिवस्य मनसि कश्चन उपायः **



**स्फुरितः। अपरक्षणे सः महता सन्तोषेण–"रे पिशाच ! शीघ्रम् आगच्छतु" इति उच्चैः आहूतवान्।**

** वृक्षशाखाभ्यः पिशाचः प्रत्यक्षः जातः। शिवः पिशाचम् उक्तवान्– "इदानीं मया उच्यमानं कार्यं भवता करणीयम्" इति।**

** "आवयोः सन्ध्यनुगुणम् इतोऽपि अर्धघण्टां यावत् अहं भवतः सेवकः एव अस्मि। एतावत्पर्यन्तं भवता उक्तानि सर्वाणि अपि कार्याणि विना लोपं मया निरूढानि। शीघ्रं वदतु तावत्, किं कार्यम् इति। तत् कार्यं समाप्य भवन्तं खादिष्यामि अहम्" इति उक्तवान् पिशाचः।**

** तदा शिवः उक्तवान्– "मण्डूकानां वटर्शब्दस्य सङ्गीतं श्रोतुम् इच्छामि अहम्। किन्तु तस्य श्रवणं नदीतः न, अपि तु वृक्षाणां शाखाभ्यः। अतः भवान् नद्यां स्थितान् सर्वान्। मण्डूकान् वृक्षशाखायां मेलयतु। तेषां स्वरस्य तालमाधुर्यं मां श्रावयतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिशाचः क्रोधेन शिवं पश्यन्–"विचित्रा अपेक्षा भवतः" इति वदन् उत्प्लुत्य नदीं प्रविष्टवान्। हस्ते लब्धान् मण्डूकान् नीत्वा वृक्षशाखायां स्थापितवान् च। पुनः काश्चन मण्डूकान् ग्रहीतुम् इच्छन् पिशाचः यावत् नदीं प्रविष्टवान्, तावता शाखासु स्थिताः मण्डूकाः उत्प्लुत्य नदीं प्रविष्टवन्तः। पिशाचः कोपेन पुनः पुनः मण्डूकान् वृक्षशाखासु स्थापयति स्म। ते पुनरपि नदीं प्रविशन्ति स्म। एवमेव अर्धघण्टा अतीता। तदा शिवः महता सन्तोषेण पिशाचम् उद्दिश्य–"आवाभ्यां कृतस्य सन्धेः अनुगुणं मया उक्तं कार्यं भवान् कर्तुं न शक्तः इत्यतः इदानीम् अहं स्वतन्त्रः जातः। सन्धेः अवधिः अपि समाप्तः। एषः मम जीवनस्य रोचकः अनुभवः अस्ति। इतःपरम् अहं गृहं गत्वा आलस्यं परित्यज्य कृषिकार्यं, मातुः सेवां च कुर्वन् सुखेन जीविष्यामि" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितः।**

** "रे अलसश्रेष्ठ ! मां पराजितं कृतवान् भवान् निश्चयेन चतुरः एव। इतःपरं कदापि अहम् अलसानां स्नेहं न करिष्यामि" इति वदन् ततः निर्गतवान् पिशाचः।**



**पापभारः गुरुतरः**

** एकस्मिन् ग्रामे भद्रः नाम कश्चित् दुराशाग्रस्तः कृषिकः आसीत्। तस्य गृहस्य पार्श्वे मङ्गला नाम काचित् दरिद्रा कुटीरं निर्माय वसति स्म। सा स्वस्य कुटीरं परितः पुष्पाणां सस्यानि वर्धितवती आसीत्। ततः प्राप्तानां पुष्पाणां विक्रयणं कुर्वती सा पौत्रेण सह सन्तोषेण जीवनं यापयति स्म।**

** मङ्गलायाः कुटीरं यत्र अस्ति, तत् स्थलं स्वायत्तीकरणीयम् इति भद्रस्य मनसि कदाचित् दुर्बुद्धिः उत्पन्ना। एकस्मिन् दिने सः मङ्गलाम् आहूय उक्तवान्–"मम गृहं विशालीकरणीयम् इति चिन्तयन् अस्मि। तदर्थं भवत्याः स्थलम् मह्यं ददातु। भवत्यै हानिः यथा न भवेत् तथा यत्किञ्चित् धनं दास्यामि" इति।**

** किन्तु मङ्गला एतत् वचनं न अङ्गीकृतवती। सा भद्रम् पृष्टवती–"मम मत्पौत्रस्य च वासार्थम् एषः कुटीरः एव शरणम्। एतं विना अन्यत्र स्थलमेव नास्ति मम। एतत् स्थलं त्यक्त्वा आवां कुत्र गच्छेव ?" इति।**

** तदा भद्रः क्रोधेन उक्तवान्–"भवत्याः कष्टसुखादीनां श्रवणेन मम किं प्रयोजनम् ? मह्यं तु एतत् स्थलम् आवश्यकमेव। अतः श्वः प्रातः सूर्योदयात् पूर्वं भवत्या कुटीरः रिक्तीकरणीयः" इति।**

** "मया कुटीरः किमर्थं रिक्तीकरणीयः ? किम् अहं भवत्तः ऋणं स्वीकृतवती, येन मया कुटीरः त्यक्तव्यः भवेत् ?" इति क्रोधेन एव प्रतिप्रश्नं कृतवती मङ्गला।**

** एतत् श्रुत्वा कुपितः भद्रः कांश्चन कर्मकरान् आनाय्य मङ्गलायाः गृहे स्थितानि वस्तूनि मार्गे क्षिप्तवान्। कुटीरं च समूलम् उन्मूलितवान्। तदा अनन्यगतिका मङ्गला रोदनं कुर्वती ग्रामप्रमुखस्य समीपं गतवती।**



**भद्रेण कृतम् अन्याय्यं निवेदितवती च। ग्रामप्रमुखः ग्रामज्येष्ठानां सभाम् आयोज्य भद्रम् अपि आनाय्य विवरणं पृष्टवान्।**

** "एतस्याः वृद्धायाः पुत्रः यदा जीवन् आसीत् तदा मत्सकाशात् शतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण स्वीकृतवान् आसीत्। तत् पत्रं मम समीपे अस्ति। एतावत्पर्यन्तम् एतस्याः पतिः वा एषा वा वृद्धिं न दत्तवन्तौ। कति दिनानि मया तूष्णीं स्थातुं शक्येत ? अतः अहं वृद्धिसहितं मूलधनं प्राप्तुम् इच्छन् एतस्याः कुटीरं स्वाधीनीकृतवान् अस्मि। एषा वस्तुस्थितिः" इति भद्रः धैर्येण एव उक्तवान्। अस्पष्टेन अङ्गुष्ठानेन युक्तं प्राचीनम् एकं पत्रं ग्रामज्येष्ठेभ्यः दर्शितवान् च।**

** ग्रामज्येष्ठाः एतत् सत्यमिति मत्त्वा भद्रस्य आनुकूल्यं यथा भवेत् तथा निर्णयं श्रावितवन्तः। असहायिका मङ्गला अन्याय्यं पश्यन्ती अपि किमपि कर्तुम् अशक्नुवती मौनं स्थितवती।**

** अनन्तरदिनेषु वृद्धा मङ्गला अन्यत्र कुटीरं निर्माय पूर्वं यथा तथैव पुष्पाणां विक्रयणं कुर्वती जीवनयापनम् आरब्धवती। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं भद्रः मङ्गलायाः कुटीरः यत्र आसीत् तत्र गृहं निर्मातुम् इच्छन् भूमिखननकार्यम् आरब्धवान्। भूमिखननसमये कदाचित् मङ्गला पौत्रेण सह तत्र आगतवती। तस्मिन् समये भद्रः अपि तत्रैव आसीत्। सः तां दृष्ट्वा–'किं भोः, किमर्थम् अत्र आगतवती भवती ?" इति उपेक्षया पृष्टवान्।**

** "भवान् तु ज्येष्ठः धनिकः। अहं तावत्**



**दरिद्रा। भवतः करुणाशालित्वं मनसि निधाय एकं साहाय्यं प्राप्तुम् इदानीम् अत्र आगतवती अस्मि" इति उक्तवती मङ्गला।**

** "किं साहाय्यम् अपेक्षितम् ?" इति गर्वेण पृष्टवान् भद्रः।**

** "मम पौत्रः पुरातनं स्थलं दर्शयतु इति कोलाहलं कुर्वन् अस्ति। अतः ..." इति इति वचनम् अर्धे स्थगितवती मङ्गला।**

** "दर्शितवती किल भवती सर्वमपि ? इतः परं गच्छतु" इति उक्तवान् भद्रः।**

** "गच्छामि एव। किन्तु मह्यं मम कुटीरस्य किञ्चित् मृत्तिका आवश्यकी। कण्डोलपरिमितां मृत्तिकां ददातु कृपया। तया अहं चुल्लीं निर्माय तेन पाकं कुर्वती तृप्तिम् अनुभवामि" इति उक्तवती मङ्गला।**

** तस्याः तं विचित्रम् आशयं श्रुत्वा भद्रः उच्चैः हसन्– "तर्हि स्वीकृत्य गच्छतु" इति उक्तवान्।**

** मङ्गला एकस्मिन् कण्डोले पुरातनकुटीरस्य मृत्तिकां पूरयित्वा– "स्वामिन्, कृपया एकम् उपकारं करोतु। एतं कण्डोलं मम शिरसः उपरि स्थापयतु" इति उक्तवती।**

** भद्रः कण्डोलम् उन्नेतुम् उद्युक्तः। किन्तु सः तावन्तं भारम् उन्नेतुं न शक्तवान्। पुनः पुनः प्रयत्नः कृतः चेदपि सः साफल्यं न प्राप्तवान्। तस्य शरीरात् स्वेदः निर्गतः। किन्तु सः मृत्तिकायुक्तं कण्डोलं तु उन्नेतुं न शक्तवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा मङ्गला हसन्ती उक्तवती– "कण्डोलपरिमितां मृत्तिकाम् उन्नेतुम् एव न शक्नोति भवान्। एवं स्थिते मत्क्षेत्रपरिमितां भूमिं किं भवान् नेतुं शक्नुयात् ? अन्यच्च अन्याय्येन भूमेः वशीकरणात् प्राप्यमाणं पापम् इतोऽपि गुरुतरम्। तत् कथं वहेत् भवान् ?" इति।**

** एतत् श्रुतवतः भद्रस्य मनसि विवेकः उदितः। भूमिलोभेन यत् अन्याय्यम् आचरितं तदर्थं लज्जाम् अनुभूतवान् सः। अनन्तरं सः समीचीनं गृहम् एकं निर्माय मङ्गलायै दत्तवान्, पूर्वं कृतात् अन्याय्यात् जातात् पापात् मुक्तः अभवत् च।**



**पित्रार्जितस्य विभागः**

** रामदुर्गसमीपस्थे कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चित् भूस्वामी आसीत्। सः तं ग्रामं परितः ये नव ग्रामाः आसन्, तेषां सर्वेषां ग्रामाणां न्यायाधिकारी आसीत्। तस्य चत्वारः पुत्राः आसन्। तेषु प्रथमः ग्रामप्रमुखः आसीत्। द्वितीयः पशुपालनकार्यं निर्वहति स्म। तृतीयः कृषिकार्यस्य व्यवस्थां पश्यति स्म। चतुर्थः पुत्रः अध्ययने, देवकार्यादिषु, धर्मकार्येषु च आसक्तः आसीत्।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। भूस्वामी वार्धक्येन शय्याम् आश्रितवान्। सः कदाचित् स्वमरणम् आसन्नम् इति ज्ञात्वा पुत्रान् समीपम् आहूय उक्तवान्– "पुत्राः ! एतावत्पर्यन्तम् अपि अस्माभिः अन्येषां व्यवहारम् अधिकृत्य न्यायनिर्णयः कृतः। किन्तु अस्माकं व्यवहारः कदापि अन्येषां समीपं न्यायनिर्णयार्थं न नीतः। इतःपरम् अपि तादृशपरिस्थितिः न आगच्छेत् इति मम आशयः। मम तु मरणकालः सन्निहितः अस्ति। भवन्तः चत्वारः अपि इदानीं मम मञ्चस्य चतुर्णां पादानां समीपे तिष्ठन्तु। भवद्भिः यत्र स्थीयते, तत्र मम मरणानन्तरं खननं कुर्वन्तु। भूमेः विभागसमये कदापि कलहं मा कुर्वन्तु भवन्तः" इति।**

** चत्वारः अपि पुत्राः पितुः मञ्चस्य चतुर्षु कोणेषु स्थितवन्तः।**

** तदा भूस्वामी पुनः–"मया क्रियमाणम् अन्यत् किमपि अस्ति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** 'न' इति यदा पुत्रैः उक्तं, तदा नारायणनामस्मरणं कुर्वन् भूस्वामी प्राणान् त्यक्तवान्।**

** पितुः अन्त्यक्रियादिकं समाप्य चत्वारः सहोदराः अपि पितुः वचनानुसारं पितुः मञ्चस्य चतुर्षु कोणेषु खननं कृतवन्तः।**

** ज्येष्ठेन यत्र खननं कृतं, तत्र धान्यस्य**



**कणाः लब्धाः। द्वितीयेन गोमयं प्राप्तम्। तृतीयेन यत्र खननं कृतं, तत्र मृत्तिकां विना अन्यत् किमपि न आसीत्। चतुर्थेन तु रजतं सुवर्णं च प्राप्तम्। एतत् दृष्ट्वा अन्ये त्रयः अतीव कुपिताः।**

** ते त्रयः अपि असूयया परस्परं सम्भाषणं कुर्वन्ति स्म– "अन्तिमः पुत्रः इति अभिमानेन पिता कनिष्ठपुत्राय रजतं सुर्वणं च दत्तवान् अस्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अन्तिमः शान्तस्वरेण उक्तवान्– "भवन्तः सर्वे अपि स्वस्य इच्छायाः अनुसारम् एव मञ्चस्य पादसमीपे स्थितवन्तः। भवद्भिः सर्वैः अपि यदा स्थितम्, तदनन्तरम् एव अवशिष्टस्य पादस्य समीपे अहं स्थितवान्। अत्र मम दोषः कोऽपि नास्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अन्ये सहोदराः कोपेन उक्तवन्तः– "एतत् अङ्गीकर्तुं न सिद्धाः वयम्। एषा समस्या रामदुर्गस्य न्यायालये एव परिहृता भवेत्" इति।**

** तदनुसारं ते पितुः अन्तिमम् आशयम् अपि तृणीकृत्य रामदुर्गस्य न्यायालयं गत्वा स्वसमस्यां न्यायाधिकारिणं निवेदितवन्तः।**

** न्यायाधिकारी प्रवृत्तं सर्वं श्रुत्वा उक्तवान्– "पित्रार्जितं किं किम् अस्ति इति विस्तरेण वदन्तु भवन्तः" इति।**

** तदा ते उक्तवन्तः– "पितुः क्षेत्रं, गावः, धान्यवाणिज्यं, रजतं, सुवर्णं च अस्ति" इति।**

** "एवं तर्हि तानि एव भवतां पिता पुत्रेभ्यः सम्यक् विभज्य दत्तवान् अस्ति। धान्यवाणिज्यं ज्येष्ठपुत्रस्य, पशुपालनं द्वितीयस्य, क्षेत्रं तृतीयस्य, सुवर्णं रजतं च चतुर्थस्य। एवमेव विभागं कृत्वा सुखेन जीवनं यापयन्तु भवन्तः" इति उक्तवान् न्यायाधिकारी।**

** न्यायाधिकारिणः एतेन निर्णयेन त्रयः सहोदराः अपि अतीव सन्तुष्टाः, आश्चर्यचकिताः च। पिता कस्मिन् अपि पुत्रे अन्याय्यं न आचरितवान् इति ज्ञात्वा ते अतीव सन्तुष्टाः। ततः स्वग्रामं गत्वा सर्वे सम्भूय सुखेन जीवनं यापितवन्तः।**



** पिशाचेभ्यः रक्षणम्**

** रामभद्रपुरनामके ग्रामे महाबलः नाम सुविख्यातः मान्त्रिकः आसीत्। जनाः वदन्ति स्म यत् महाबलस्य नाम्नः श्रवणात् एव भूतप्रेतपिशाचाः पलायनं कुर्वन्ति इति। महाबलस्य पत्नी अन्नपूर्णा। सा अन्वर्थनामधेया गृहिणी। अन्नदानादिषु तस्याः विशेषाभिरुचिः। किन्तु महाबलस्य स्वभावः सर्वथा एतद्विरुद्धः। गृहे कृतस्य पाकस्य गन्धः मार्गपर्यन्तं गच्छति चेदपि तस्य असन्तोषः। गन्धम् आघ्राय अतिथयः यदि गृहम् आगच्छेयुः तर्हि कष्टम् इति तस्य चिन्तनम्।**

** कदाचित् सायङ्काले चत्वारः अन्नपूर्णायाः गृहम् आगतवन्तः। ते तस्याः मातृकुलसम्बन्धितया बान्धवाः एव भवन्ति। ते अन्नपूर्णां निवेदितवन्तः–"सुदूरात् आगताः स्मः। इतोऽपि सुदूरं गन्तव्यम् अपि। निरन्तरगमनात् वयं सर्वे श्रान्ताः बुभुक्षिताः च स्मः। अतः रात्रिभोजनार्थं यदि अत्र व्यवस्था स्यात् तर्हि भोजनं कृत्वा वयम् इतः निर्गच्छेम" इति।**

** "भवतु नाम। भवन्तः अत्रैव उपविश्य किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभवन्तु। तावता अहं पाकं सज्जीकरिष्यामि" इति उक्त्वा अन्तःगतवती अन्नपूर्णा।**

** महाबलः दूरस्थं ग्रामं प्रति भूतोच्चाटनार्थं गतवान् आसीत्। तस्य प्रत्यागमनात् पूर्वम् अतिथिभ्यः भोजनं दातव्यम् इति अन्नपूर्णायाः योजना आसीत्। 'यदि अतिथीनां भोजनात् पूर्वं पतिः प्रत्यागच्छेत् तर्हि अतिथिभिः दण्डप्रहारः अपि प्राप्तव्यः भवेत्' इति जानाति स्म सा। अतः त्वरया पाकं कृत्वा सा अतिथीन् भोजनार्थम् उपवेशितवती। वातायनानि पिधाय मार्गपार्श्वस्थात् वातायनात् आतङ्कमिश्रितां दृष्टिं प्रसारयन्ती सा परिवेषयति स्म।**



**अतिथयः सन्तोषेण भोजनं कुर्वन्तः आसन्।**

** अत्रान्तरे ग्रामशुनकानां भषणध्वनिः श्रुतः। एतस्मात् एव अन्नपूर्णा ऊहितवती यत् पतिः प्रत्यागतः एव इति।**

** तावता महाबलस्य उच्चध्वनिः अपि श्रुतः–"धिक् एतान् वराकान् शुनकान् ! परिचितापरिचितभेदं विना भषन्ति एते !! आ बाल्यात् अत्रैव वसन्तं भूतपतिं महाबलं मां किम् एते न जानन्ति ? धिक् धिक् एतान्।" इति।**

** अतिथीनां भोजनस्य अन्तिमघट्टः प्रचलन् आसीत्। तदा अन्नपूर्णा वातायनं पिधाय–"मान्याः !त्वरया भोजनं समापयन्तु भवन्तः। यतः उग्रकोपी मम पतिः आगच्छन् अस्ति। तस्य कोपः कीदृशः घोरः इति अहं, मद्ग्रामीणाः, पिशाचाः च जानीमः। सः गृहे भोजनमग्नान् भवतः यदि पश्येत् तर्हि भवतः सर्वान् मां च दण्डेन निर्दयं प्रहरेत्। अतः अहं वाटिकायां भवामि। भोजनसमाप्तिपर्यन्तं द्वारं मा उद्घाटयन्तु भवन्तः। भोजनं समाप्य दीपं निर्वाप्य द्वारम् उद्घाट्य वेगेन पलायनं कुर्वन्तु। बहिः घोरान्धकारः, यतः अद्य अमावास्या। अतः धावनसमये जागरूकता भवतु" इति उक्तवती, वेगेन वाटिकां प्रति गतवती च।**

** गृहं प्रति आगतः महाबलः द्वित्रवारं द्वारशब्दं कृतवान्। 'अये अन्नपूर्णे !' इति आहूतवान् च। तथापि द्वारं तु न उद्घाटितम्। ततः नितरां कुपितः सः द्वारं पादेन बलात् प्रहृतवान्। ततः द्वारं सशब्दम् उद्घाटितम् अभवत्। गृहस्य अन्तः अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। 'किमर्थम् एवम् ?' इति महाबलः यावत् चिन्तयन् अन्तः पदं स्थापयन् आसीत् तावता त्रिचतुराः पुरुषाकाराः अन्धकारे एव तस्य समीपम् आगताः। तं हस्तेन पार्श्वे अपसार्य बहिः निर्गत्य अन्धकारे अदृश्याः अभवन् च।**

** पुरुषाकारैः कृतात् नोदनात् पतितः महाबलः–'हा हन्त ! किम् एते मनुष्याः उत पिशाचाः !' इति स्वगतं वदन् उत्थातुं प्रयत्नं कुर्वन्–"अये वराके ! क्व तिष्ठति भवती ?" इति उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्।**

** "एषा अहम् आगता" इति वदन्ती अन्नपूर्णा त्वरया दीपं ज्वालयित्वा पत्युः**



**समीपम् आगत्य–"किम् एतत् ! शिरसि भोजनपत्रम् ! वस्त्रस्य उपरि व्यञ्जनक्वथितादयः !! हुँ, सर्वाः तेषाम् एव दुश्चेष्टाः !" इति खेदाश्चर्यमिश्रितस्वरेण उक्तवती।**

** तावता हस्तावलम्बनपूर्वकम् उत्थाय–'तेषां नाम केषां दुश्चेष्टाः ?' इति पृच्छन् गृहस्य अन्तः आगतवान् महाबलः। तत्र भूमौ अन्नव्यञ्जनादयः सर्वत्र विकीर्णाः आसन्।**

** तत्सर्वं दृष्ट्वा महाबलः क्रोधेन–"अये दुष्टे ! मम अनुपस्थितौ मार्गे गच्छतः जनान् आहूय उत्सवम् आचरन्ती अस्ति वा भवती ? कुतो वा भवती न मारणीया मया ?" इति पत्नीं वदन् प्रहर्तुं दण्डम् उन्नीतवान्।**

** पत्युः कोपम् अपरिगणयन्ती अन्नपूर्णां दीपं पीठस्य उपरि स्थापयन्ती–"न जाने प्रातः उत्थाय मया कः देवः स्मृतः इति दैवानुग्रहात् एव मम सुमङ्गलीत्वं रक्षितम् अभवत्" इति उक्तवती।**

** "मम अनुपस्थितौ अन्नदानोत्सवः कृतः वा इति मया पृष्टे, सौभाग्यात् सुमङ्गलीत्वं रक्षितम् अभवत् इति वदति खलु भवती ! किम् एतत् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् महाबलः।**

** अन्नपूर्णा वस्राञ्चलेन अश्रुमार्जनम् अभिनयन्ती–"इदानीं प्रश्नेन चिन्तनेन वा किं प्रयोजनम् ? यदि भवान् पिशाचोच्चाटनविद्यायाः ऋते वाणिज्यं कृषिं वा ज्ञातवान् स्यात् तर्हि वरम् अभविष्यत्" इति सगद्गदम् उक्तवती।**

** तदा महाबलः असन्तोषेण–"मया पृष्टस्य प्रश्नस्य साक्षात् उत्तरदाने कः क्लेशः भवत्याः ? किमर्थम् एवं पिशाचाविष्टा इव किमपि किमपि जल्पति भवती ?" इति पृष्टवान्।**

** "हुँ, एवम् एव अनुवर्तते चेत् पिशाचाः अपि कदाचित् मयि आविष्टाः भवेयुः एव। भवान् अन्यग्रामान् गत्वा पिशाचान् उच्चाटयन् भवति। तथा भवता उच्चाटितेषु केचन पिशाचाः अद्य अत्र आगताः आसन्। ते माम् अवाच्यैः शब्दैः निन्दन्तः–'अये महाबलस्य सहधर्मिणि ! वयम् अपूरिताः आशाः पूरयितुं, विविधानि खाद्यानि खादितुं च मानवानां शरीराणि प्रविशामः। सः दुष्टः भवत्याः पतिः कैश्चित् क्षुल्लकैः।**



**मन्त्रैः अस्मान् निराश्रयान् करोति। अद्य सः अत्र आगच्छतु नाम ! गृहं प्रविश्य सः ताडपत्राणि निम्बशलाकागुच्छं च यदा भूमौ स्थापयिष्यति तदा वयं तम् आक्रम्य खादिष्यामः। तदा एव अस्माकं तृप्तिः' इति वदन्तः गृहस्य मध्यभागे उपविष्टवन्तः आसन्" इति भीतिमिश्रितेन स्वरेण उक्तवती अन्नपूर्णा।**

** एतत् श्रुत्वा महाबलः शिथिलां शिखां बध्नन् महता कोपेन–"कुत्र ते पिशाचाः ? क्व गताः ते ?" इति पृच्छन् मन्त्रोच्चारणम् आरब्धवान्।**

** "किम् इदानीं मन्त्रोच्चारणेन ? ते तु अद्य आदिनं मां पीडितवन्तः। 'वयं बुभुक्षिताः स्मः। पाकं करोतु' इति आदिष्टवन्तः। अहं विधेयतया पाकं कृत्वा तेषां पुरतः स्थापितवती। एतेन ते मयि किञ्चित् प्रसन्नाः जाताः। यदा ते भोजनं कुर्वन्तः आसन् तदा अहं तान् प्रार्थितवती–'कृपया मम सुमङ्गलीत्वं रक्षन्तु' इति। सर्वे अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवन्तः। किन्तु एकः पङ्गुः पिशाचः क्रोधेन उत्पाय–'यावत् भवत्याः पतिं तप्ततैलभाण्डे पातयित्वा पक्त्वा न खादिष्यामि तावत् भैरवपुरस्य कालभैरवस्य मम न तृप्तिः' इति आक्रोशनम् अकरोत्। तावता अकस्मात् भवतः आगमनं जातम्। मद्विषयककरुणया, भवत्तः भीत्या वा ते सर्वे पलायिताः। सः पङ्गुपिशाचः एव भवन्तं पातयित्वा भवच्छिरसि अन्नादिकं पातितवान् स्यात्" इति उक्तवती अन्नपूर्णा।**

** "किम् ? भैरवपुरस्य कालभैरवपिशाचः अपि तेषु आसीत् वा ? अहो, महाप्रचण्डः पिशाचः सः। एवं तर्हि दैवबलात् एव अद्य अहं रक्षितः अभवम्" इति वदन् कमपि मन्त्रम् उच्चारयन् महाबलः पूजागृहं प्रविश्य द्वारपिधानं कृतवान्।**

** अन्नपूर्णा अपि–"भोः, करुणालवः पिशाचाः ! अनन्यगतिकतया मया भवत्सु मिथ्यारोपः कृतः यत् तदर्थम् अहं क्षन्तव्या कृपया" इति मनसि एव प्रार्थयन्ती पाकशालां प्रविष्टवती।**



**प्रत्यग्राणि वस्तूनि**

** कदाचित् सायङ्कालसमये कलसग्रामस्थः लिपिकारः कान्तराजः अन्ये च केचन ग्रामप्रमुखाः, ग्रामस्थायां वितर्दिकायाम् उपविश्य जल्पनं कुर्वन्तः आसन्। तस्मिन् समये पार्श्वग्रामात् तत्र आगतः कश्चित् कान्तराजं नमस्कृतवान्। कान्तराजः तं दृष्ट्वा मन्दहासं प्रकटितवान्। यः आगतः, सः कान्तराजस्य स्नुषायाः मातृगृहस्य कर्मकरः वीरेशः आसीत्।**

** कान्तराजः वीरेशं पृष्टवान्–"किं भोः ! कः विशेषः ?" इति।**

** तदा वीरेशः उक्तवान्–"श्रीमन् ! शुभवार्ता अस्ति। भवतः पौत्रः जातः अस्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कान्तराजः महता सन्तोषेण वीरेशाय एकं रूप्यकं दत्त्वा उक्तवान्–"भवान् इदानीम् एव मम गृहं गत्वा एकं बृहत् कण्डोलं स्वीकृत्य नागेशस्य मिष्टकापणम् आगच्छतु। अहम् अपि तम् आपणम् आगमिष्यामि" इति।**

** वंशोद्धारकः पौत्रः जातः इत्यतः अतीव सन्तुष्टस्य कान्तराजस्य आशयः आसीत्–अस्मिन् शुभसन्दर्भे सर्वेभ्यः मधुरवितरणं करणीयम् इति। अतः सः ततः नागेशस्य आपणं गतवान्।**

** नागेशः कान्तराजं दृष्ट्वा सन्तोषेण–"आगच्छतु ! भवतः अत्र आगमनं महते सन्तोषाय। किन्तु भवान् सामान्यतः मम आपणं न आगच्छति खलु !" इति उक्तवान्।**

** तदा कान्तराजः–"इदानीम् आगन्तव्यम् आपतितम्। मह्यं शतम् उत्तमानि लड्डुकानि, मैसूरुपाकानां खण्डानां शतं च आवश्यकानि। सर्वमपि प्रत्यग्रं स्यात्, तादृशानि खाद्यानि सन्ति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा नागेशः उक्तवान्–"आम् !**



**सर्वम् अपि उत्तमम् एव अस्ति। निर्माणस्य अनुक्षणम् एव विक्रयणं प्रचलति अत्र। अतः पुरातन–खाद्यानि मम आपणे न भवन्ति एव" इति।**

** तदा कान्तराजः आश्चर्येण उक्तवान्–"भवता उक्तं युक्तम् एव। किन्तु तान् मैसूरुपाकखण्डान् दुर्गभित्तिः इव व्यवस्थितं स्थापितवान् अस्ति खलु भवान् ? लड्डुकानि अपि राशिरूपेण योजितवान् अस्ति खलु ! एतत् बहुकष्टसाध्यं स्यात् खलु !" इति।**

** "आम् ! श्रीमन् ! एतत् अतीव कष्टसाध्यम् एव कार्यम्" इति उक्तवान् नागेशः।**

** "एवं तर्हि भवान् एकाकी एतावन्ति कार्याणि कथं निर्वहति ?" इति पृष्टवान् कान्तराजः।**

** तदा नागेशः उक्तवान्–"महता कष्टेन निर्वहामि श्रीमन्। मैसूरुपाकखण्डानां लड्डूकानां च निर्माणार्थम् एव दिनद्वयम् आवश्यकम् अभवत्। पुनरपि तेषां समानाकारकेण कर्तनार्थं च एकं दिनम् आवश्यकम् अभवत्" इति।**

** तदा कान्तराजः लड्डुकानि एव परीक्षापूर्वकं पश्यन्–"आम् ! पूर्वं न ज्ञातवान् अहं भवतः श्रमम्। किन्तु इदानीं ज्ञायमानम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा नागेशः पुनः उक्तवान्–"श्रीमन् ! एतावता एव मम कार्यं न समाप्तम्। एतेषां खाद्यानां व्यवस्थितं स्थापनार्थं दिनत्रयस्य आवश्यकता अभवत्" इति।**

** तावता कण्डोलं गृहीत्वा वीरेशः तत्र आगतवान्। वीरेशं दृष्ट्वा नागेशः सन्तोषेण–"तं कण्डोलं ददातु। खाद्यानि पूरयामि तत्र" इति वदन् हस्तं प्रसारितवान्।**

** तदा कान्तराजः–"एतानि खाद्यानि क्रेतुं न इच्छामि नागेश ! अहं प्रत्यग्राणि मिष्टकानि क्रेतुं गच्छन् अस्मि" इति वदन् वीरेशेन सह ततः प्रस्थितः।**

** कान्तराजेन सह वार्तालापसन्दर्भे अकस्मात् वास्तविकः विषयः प्रकटितः अभवत् इति विलम्बेन ज्ञातं नागेशेन।**



**बुद्धिमत्ता**

** कमलापुरवासिनः वणिजः रामानुजस्य पुत्रः माधवः अष्टवर्षीयः। बाल्ये एव सः सर्वेषु विषयेषु महतीं बुद्धिमतां प्रदर्शयति स्म। अतः ग्रामीणाः सर्वे माधवं 'तीक्ष्णमतिः' इति 'महाबुद्धिमान्' इति च प्रशंसन्ति स्म।**

** कदाचित् मणिकण्ठः नाम कश्चन बन्धुः रामानुजस्य गृहम् आगतवान्। माधवः महाबुद्धिमान् इति वचनं तेनापि बहुधा श्रुतम् आसीत्। प्रतिगमनात् पूर्वं सः माधवस्य बुद्धिमत्तां परीक्षितुम् इच्छन् एकं रजतनाणकम्, एकं ताम्रनाणकं च माधवस्य पुरतः स्थापितवान्, 'एतयोः अन्यतरत् नाणकं स्वीकरोतु भवान्' इति माधवम् उक्तवान् च।**

** तदा माधवः ताम्रनाणकम् एव स्वीकृतवान्। तदा मणिकण्ठः–"अये मन्दमते ! ताम्रनाणकं वर्णमयं चेदपि तस्य मूल्यं न्यूनम्। एतत् एव न ज्ञायते भवता। अहो महाबुद्धिमत्त्वं भवतः !" इति उक्त्वा रजतनाणकं कोषे स्थापितवान्। गमनात् पूर्वं पार्श्वगृहस्थान् अन्यान् परिचितान् च एतं प्रसङ्गं हसन् उक्तवान्।**

** ते मणिकण्ठेन उक्तां घटनां श्रुत्वा माधवस्य बुद्धिहीनतां स्मरन्तः हसितवन्तः।**

** महाबुद्धिमान् इति ख्यातस्य माधवस्य अल्पमतित्वं दृष्ट्वा हसने ग्रामीणानां विशेषासक्तिः उत्पन्ना। अतः यदा माधवः दृश्यते तदा रजतनाणकं ताम्रनाणकं च पुरतः संस्थाप्य ग्रामीणाः– 'यत् इष्टं तत् स्वीकरोतु' इति वदन्ति स्म। माधवः सर्वदा ताम्रनाणकम् एव स्वीकरोति स्म। एतत् दृष्ट्वा ते सन्तोषेण हसन्ति स्म।**

** कदाचित् माधवस्य मातुलः सोमशेखरः रामानुजस्य गृहम् आगतवान्। प्रतिवेशिनां द्वारा तेनापि ज्ञातं यत् माधवः**



**रजत-ताम्रनाणकयोः ताम्रनाणकम् एव स्वीकरोति इति।**

** एतत् श्रुत्वा सः चिन्तितवान्–'माधवः पितुः वाणिज्यं वर्धयिष्यति इति निरीक्षा आसीत्। किन्तु इदानीं पश्यामः चेत् भासते यत् माधवः अपि मन्दमतिः एव इति' इति।**

** यत् अन्येषां मुखतः श्रुतं तत् दृढीकर्तुम् इच्छन् सोमशेखरः कदाचित् माधवम् आहूय रजतनाणकं ताम्रनाणकं च प्रदर्शयन् 'यत् भवते रोचते तत् स्वीकरोतु' इति उक्तवान्।**

** तदा अपि माधवः ताम्रनाणकम् एव स्वीकृतवान्। माधवः मन्दमतिः एव इति निश्चित्य सोमशेखरः खेदेन उक्तवान्–"वत्स माधव ! किम् एतत् ? रजतनाणकं खलु भवता स्वीकरणीयम् आसीत् ? किमर्थं ताम्रनाणकं स्वीकृतवान् भवान् ? कस्य स्वीकरणात् अधिकः लाभः इति न जानाति वा भवान् ? एवं चेत् भाविनि काले भवान् पितुः वाणिज्यं कथं वा समर्थतया अनुवर्तयितुं शक्नुयात् ?" इति।**

** तदा माधवः मन्दहासपूर्वकं– "मातुलः। यदि अहं रजतनामकं स्वीकुर्यां तर्हि ग्रामे कोऽपि विनोदार्थं मम पुरतः नाणकस्थापनम् एव न अकरिष्यत्। तदा मया नाणकानि एव प्राप्तानि न अभविष्यन्। इदानीं पश्यतु, मम बुद्धिहीनतां पुनः पुनः द्रष्टुम् इच्छन्तः ते मम पुरतः नाणकद्वयं स्थापयन्ति। अहं ताम्रनाणकम् एव स्वीकरोमि। ततः इदानीं मया करण्डकपरिमितानि ताम्रनाणकानि सम्पादितानि सन्ति। यदि अहं रजतनाणकं स्वीकृतवान् स्यां तर्हि किं मम एतावान् आयः अभविष्यत् ?" इति प्रतिप्रश्नं कुर्वन् आत्मना सङ्गृहीतानां नाणकानां करण्डकम् आनीय मातुलाय प्रदर्शितवान्।**

** तत्र स्थितानि पञ्चशताधिकानि ताम्रनाणकानि दृष्ट्वा आश्चर्यं सन्तोषं च अनुभवन् सोमशेखरः यावत् किमपि वक्तुम् उद्युक्तः तावता माघवः एव पुनः उक्तवान्–"मातुल ! मम एतत् रहस्यं कमपि मा वदतु कृपया। अन्ये यावत् मां बुद्धिहीनं भावयन्ति तावत् मम लाभः अधिकः" इति।**



**मत्स्यग्रहणम्**

** कार्यनिमित्तं नगरं प्रति प्रस्थितः आसीत् चन्द्रशेखरः। मध्येमार्गं तेन किञ्चन दृश्यं दृष्टम्। कौचित् द्वौ तटाकतीरे स्थित्वा हस्तेन दर्पणं गृहीत्वा दर्पणे प्रतिफलिताः सूर्यकिरणाः तटाकजले यथा पतेयुः तथा कुर्वन्तौ आस्ताम्। किमर्थं तौ तथा कुर्वन्तौ स्तः इति ज्ञातुम् इच्छन् चन्द्रशेखरः तटाकतीरं गतवान्। तटाकतीरे स्थितयोः अन्यतमः चन्द्रशेखरग्रामीणः कृष्णकान्तः एव आसीत्। अपरः दृढकायः आसीत्। दर्शनेन सः नगरवासी इव भासते स्म। चन्द्रशेखरः तयोः समीपं गत्वा पृष्टवान् –"भवद्भ्यां किं क्रियमाणम् अस्ति ? विचित्रं दृश्यते खलु !" इति।**

** तदा नगरवासी उक्तवान्–"आवां मत्स्यग्रहणार्थं प्रयतमानौ स्वः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः चन्द्रशेखरः–"अहं जालद्वारा मत्स्यग्रहणं दृष्टवान् अस्मि। बडिशद्वारा मत्स्यग्रहणम् अपि मया दृष्टम् अस्ति। किन्तु एवम्प्रकारेण मत्स्यग्रहणं कदापि न दृष्टुं खलु !" इति उक्तवान्।**

** तदा नगरवासी उक्तवान्–"एषा मत्स्यग्रहणयुक्तिः" इति।**

** "एवं तर्हि मत्स्यग्रहणं केन प्रकारेण क्रियते ?" इति पृष्टवान् चन्द्रशेखरः।**

** तदा नगरवासी कोपेन उक्तवान्–"परम्परागताम् एतां विद्यां भवन्तं निश्शुल्कं पाठयितुं न मूर्खः अहम्। यदि भवान् एतत् रहस्यं ज्ञातुम् इच्छति, तर्हि मह्यं पञ्चाशत् रूप्यकाणि ददातु" इति।**

** अनुक्षणं चन्द्रशेखरः पञ्चाशत् रूप्यकाणि नगरवासिने दत्तवान्। नगरवासी धनं स्वीकृत्य चन्द्रशेखरम् उक्तवान्–"विशेषता तु एतस्य दर्पणस्य एव। स्थिरम् एकत्र स्थित्वा, सूर्यस्य प्रकाशः दर्पणे प्रतिफलितः सन् तटाकजले एकत्र एव यथा पतेत्, तथा**



**करणीयम्। तदा मत्स्याः आतपकारणात् स्मृतिविहीनाः सन्तः जले प्लवन्ते। अनन्तरं ते मत्स्याः अस्माभिः ग्रहीतव्याः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा चन्द्रशेखरः नगरवासिनं सन्देहेन पश्यन् पृष्टवान्–"एतावत्पर्यन्तं भवता कति मत्स्याः गृहीताः ?" इति।**

** तदा नगरवासी हसन् उक्तवान्–"भवन्तम् अपि अविहाय षट्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा "वञ्चना, महती वञ्चना" इति कोलाहलं कृतवान् चन्द्रशेखरः।**

** तदा नगरवासी–"अयि भोः ! वृथा कोलाहलकरणेन न किमपि प्रयोजनम्। भवादृशः अन्यः कश्चित् यावत् अत्र न आगमिष्यति, तावत्पर्यन्तम् अत्रैव मया सह दर्पणं गृहीत्वा तिष्ठति चेत् पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि प्रत्यर्पयिष्यामि। एतत् भवता अनुमतं वा ?" इति पृच्छन् तावत्पर्यन्तम् अपि तत्र स्थितवते कृष्णकान्ताय पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** चन्द्रशेखरः नगरवासिना सह स्थित्वा दर्पणं गृहीतवान् आसीत्। अर्धघण्टा अतीता। तटाकतीरस्य अपरपार्श्वत् कृष्णकान्तः आगच्छन् आसीत्। तेन सह अन्ये चत्वारः आसन्। सर्वेषाम् अपि हस्ते दण्डाः आसन्।**

** तान् दृष्ट्वा नगरवासी महता सन्तोषेण–"मत्तः मत्स्यग्रहणरहस्यं ज्ञात्वा गतः सः अन्यान् आनयन् अस्ति। ते अपि मत्स्यग्रहणरहस्यं ज्ञातुम् इच्छन्ति इति भाति। किन्तु ते किमर्थं दण्डं गृहीत्वा आगच्छन्तः स्युः ?" इति वदन् सन्देहं प्रकटितवान्।**

** तदा चन्द्रशेखरः उच्चैः हसन् उक्तवान्–"ते प्रायशः दण्डग्रहणविद्यां भवन्तं पाठयितुम् आगच्छन्तः स्युः। किन्तु ते भवतः हस्तौ पादौ भञ्जयन्ति चेत् भवान् नगरं प्रति कथं गच्छेत् इति मम चिन्ता" इति।**

** एतत् श्रुत्वा भीतः नगरवासी कृष्णकान्तात्, चन्द्रशेखरात् च स्वीकृतस्य धनस्य अपेक्षया अपि किञ्चित् अधिकं धनं चन्द्रशेखराय दत्त्वा ततः नगरं प्रति धावितवान्।**



**मत्स्यचोरः**

** धीवरः सोमनाथः न बुद्धिमान्। अतः तस्य पत्नी नागवेणी एव स्वचातुर्येण कुटुम्बनिर्वहणं करोति स्म। सोमनाथः समुद्रं गत्वा सत्स्यान् गृह्णाति स्म। तेन प्राप्तानां मत्स्यानां विक्रयणेन यत् धनं प्राप्यते, तेन धनेन नागवेणी कुटुम्बनिर्वहणं करोति स्म।**

** कदाचित् सोमनाथः पत्नीम् उक्तवान्–"अद्य मत्स्यविक्रयणं मास्तु। भोजनार्थं मत्स्यक्वथितं करोतु" इति।**

** पत्न्या बहुधा बोधितः चेदपि सोमनाथः तस्मिन् दिने मत्स्यविक्रयणं न अङ्गीकृतवान्।**

** तदा अनन्यगतिका नागवेणी पतिम् उक्तवती–"एवं तर्हि एतान् मत्स्यान् नीत्वा स्वच्छं प्रक्षाल्य आगच्छतु, येन मत्स्यगन्धः पूर्ण गच्छेत्" इति।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः सोमनाथः मत्स्यान् कण्डोले संस्थाप्य क्षालनार्थं तटाकं प्रति प्रस्थितः। मध्येमार्गम् अभिमुखम् आगतः वीरभद्रः सोमनाथं पृष्टवान्–"किं भोः ! कुत्र गच्छति भवान् ?" इति।**

** "एतान् मत्स्यान् क्षालयितुं तटाकं प्रति गच्छन् अस्मि। गन्धः यथा न भवेत् तथा प्रक्षाल्य आनयतु इति मम पत्नी माम् उक्तवती अस्ति" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**

** तदा–"क्षालनमात्रेण मत्स्यगन्धः न अपगच्छति। क्षालयित्वा मत्स्याः शोषणीयाः। मत्समीपे चत्वारः शुष्कमत्स्याः सन्ति। भवदीयान् आर्द्रमत्स्यान् मह्यं ददातु। मदीयान् शुष्कमत्स्यान् भवते दास्यामि अहम्" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**

** एतत् श्रुत्वा सोमनाथः स्वमत्स्यकण्डोलतः चतुरः मत्स्यान् वीरभद्राय दत्तवान्। ततश्च चतुरः शुष्कमत्स्यान् स्वीकृतवान्।**

** ततः उभौ अपि निर्गतौ।**



** वस्तुस्थितिः एषा–तस्मिन् दिने नौकास्थानम् आगतस्य कस्यचित् वणिजः नौकातः वीरभद्रः चतुरः शुष्कमत्स्यान् चोरितवान् आसीत्। चौर्यं यदा वणिजा ज्ञातम् अभवत्, तदा वीरभद्रः चिन्तितवान्–'स्वसमीपे शुष्कमत्स्यानां स्थितिः न क्षेमाय' इति। तस्मिन् सन्दर्भे अकस्मात् मिलितस्य सोमनाथस्य मुग्धतायाः सदुपयोगं स्वीकुर्वन् वीरभद्रः शुष्कमत्स्यान् सोमनाथाय दत्तवान् आसीत्।**

** सोमनाथः गृहं गत्वा शुष्कमत्स्यान् पत्न्यै दत्त्वा उक्तवान्–"एतेन क्वथितं करोतु' इति।**

** "भवता नीताः आर्द्रमत्स्याः कुत्र ?" इति पृष्टवती नागवेणी आश्चर्येण।**

** तदा सोमनाथः प्रवृत्तं सर्वं पत्नीं निवेदितवान्।**

** पत्युः चातुर्येण नागवेणी सन्तुष्टा। नागवेणी क्वथितार्थम् एकं मत्स्यं गृहे संस्थाप्य अवशिष्टान् त्रीन् मत्स्यान् पत्यै दत्त्वा उक्तवती–'एतान् विक्रीय आगच्छतु' इति।**

** सोमनाथः तान् मत्स्यान् स्वीकृत्य ग्रामस्य अन्तः गतवान्।**

** सोमनाथस्य गमनानन्तरं नागवेणी शुष्कमत्स्यं कर्तितवती। मत्स्यस्य उदरे प्रकाशमानं किञ्चन वज्रम् आसीत्।**

** शुष्कमत्स्यानां स्वामी वणिक् स्वसमीपे विद्यमानानि कानिचन वज्राणि चोरभयात् शुष्कमत्स्यानाम् उदरे रहस्येन स्थापितवान् आसीत्। नौकास्थानस्य प्राप्त्यनन्तरं केषुचित् एव क्षणेषु वणिक् ज्ञातवान् यत्–चत्वारः मत्स्याः न दृश्यन्ते इति।**

** अनुक्षणं सः वणिक् महाराजस्य समीपं गत्वा तं निवेदितवान्–"प्रभो ! मम नौकास्थाः चत्वारः शुष्कमत्स्याः न दृश्यन्ते। मत्स्यानाम् अन्तः मया वज्राणि रहस्येन स्थापितानि आसन्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा–'शुष्कमत्स्याः येषां समीपे भवन्ति, तान् गृहीत्वा आनयन्तु' इत्युक्त्वा भटान् प्रेषितवान्। भटैः सोमनाथः प्राप्तः। ते सोमनाथं राज्ञः समीपम् आनीतवन्तः। सोमनाथसमीपस्थान् शुष्कमत्स्यान् दृष्ट्वा वणिक् महाराजम् उक्तवान्– "एते मत्स्याः मदीयाः एव। यदि भवतः सन्देहः स्यात्, तर्हि एतान् कर्तयतु"**



**इति।**

** महाराजः तेषां मत्स्यानां कर्तनं कारितवान्। त्रिषु मत्स्येषु अपि अमूल्यानि वज्राणि आसन्। 'इतोऽपि एकः मत्स्यः स्यात्। यतः मदीयाः चत्वारः मत्स्याः न दृश्यन्ते" इति उक्तवान् वणिक्।**

** महाराजः सोमनाथं पृष्टवान्–"भवान् एतान् मत्स्यान् एतस्य वणिजः नौकातः चोरितवान् वा ?" इति।**

** तदा सोमनाथः उक्तवान्–"नौकाविषयम् अहं किमपि न जानामि। वीरभद्रः मत्तः चतुरः आर्द्रमत्स्यान् स्वीकृत्य चतुरः शुष्कमत्स्यान् मह्यं दत्तवान् अस्ति। चतुर्षु एकं मत्स्यं पत्न्यै दत्त्वा 'क्वथितं करोतु' इति उक्त्वा अवशिष्टान् त्रीन् विक्रेतुम् आगतवान् आसम् अहम्" इति।**

** अनन्तरं राजा भटान् सोमनाथस्य गृहं सम्प्रेष्य मत्स्योदरस्थं वज्रम् आनायितवान्, अनन्तरं राजा वीरभद्रम् आनाय्य तं पृष्टवान्–"एते शुष्कमत्स्याः भवता दत्ताः वा ?" इति। वीरभद्रः 'न' इति उक्तवान्।**

** तदा राजा–"एतेषु मत्स्येषु वज्राणि आसन्। सोमनाथेन उक्तम्–"एते मत्स्याः भवता एव दत्ताः इति। एवं तर्हि एतानि वज्राणि भवदीयानि न इति तु निर्णीतम्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं राजा सोमनाथम् उद्दिश्य–"सोमनाथ ! एतानि वज्राणि भवदीयानि एव। स्वीकरोतु भवान्" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा वीरभद्रः अनुक्षणम् उक्तवान्–"महाराज ! ते शुष्कमत्स्याः मया एव सोमनाथाय दत्ताः। ततः वज्राणि प्राप्तानि चेत् न्याय्यरूपेण तानि मदीयानि एव भवेयुः" इति।**

** एतस्मात् वीरभद्रः एव चोरः इति निर्णीतम् अभवत्। राजा वीरभद्रस्य दण्डनं विहितवान्, वणिजे वज्राणि दत्तवान् च।**

** एतस्मात् सन्तुष्टः वणिक् धन्यताभावेन सोमनाथाय किञ्चित् धनं दत्तवान्। सोमनाथः सन्तोषेण धनं स्वीकृत्य गृहं प्रति गतवान्, तृप्त्या आकण्ठं मत्स्यक्वथितयुक्तं भोजनं कृतवान् च।**



**महाराजपदवीप्राप्तियोगः**

** राजा अनङ्गपालः धर्मपुरं पालयति स्म। तस्य एका एव पुत्री आसीत्। पुत्र्याः नाम लावण्या। लावण्या रूपवती बुद्धिमती च। तया अधीतेषु शास्त्रेषु ज्योतिश्शात्रम् अपि अन्यतमम्। पुत्री यदा प्राप्तयौवना जाता, तदा राजा अनङ्गपालः वरान्वेषणम् आरब्धवान्।**

** एतत् ज्ञात्वा राजकुमारी लावण्या कदाचित् पितरम् उक्तवती–"तात ! मम जातकपरिशीलनेन ज्ञातं यत् मम पतिः चक्रवर्ती भविष्यति इति। अतः भवान् राजकुमाराणां जातकानि आनीय ददातु। यस्य महाराजपदवीप्राप्तियोगः अस्ति, तम् एव राजकुमारं परिणेष्यामि" इति।**

** राजा बहूनां राजकुमाराणां जातकानि भावचित्राणि च आनाय्य पुत्र्यै दत्तवान्। तानि दृष्ट्वा राजकुमारी पितरम् उक्तवती–'एतेषु कस्यापि महाराज-पदवीप्राप्रियोगः नास्ति' इति।**

** तदा राजा पुत्रीम् उक्तवान्–"वत्से मया दत्तानि भावचित्राणि दृष्ट्वा कः भवत्याः इष्टाय अभवत् इति मां सूचयतु। तस्य महाराज-पदवीप्रातियोग-विषये भवत्याः ज्योतिषगुरुः मार्तण्डः परीक्षां करिष्यति" इति।**

** अनन्तरदिने प्रतिवेशिराज्यस्य युवराजस्य भावचित्रं पश्यन्ती लावण्या तस्य सौन्दर्येण आकृष्टा अभवत्। एतत् ज्ञात्वा राजा मुहूर्तं निश्चित्य शीघ्रातिशीघ्रमेव प्रतिवेशिराज्यस्य युवराजेन सह पुत्र्याः विवाहं वैभवेन निर्वर्तितवान्।**

** विवाहानन्तरं लावण्या–'गुरुः मार्तण्डः तीर्थयात्रानिमित्तं काशीं गतवान् अस्ति। एवं तर्हि मम पत्युः जातकं केन परिशीलितम् ?' इति चिन्तयन्ती स्वसन्देहं पितुः पुरतः प्रकटीकृतवती।**

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"भवत्याः जातके पत्युः महाराजपदवीयोगः अस्ति इति अस्ति खलु। यः राजकुमारीं भवतीं परिणेष्यति सः निश्चयेन सिंहासनस्य उत्तराधिकारी, तन्नाम महाराजः भवेत् एव। अतः वरस्य जातकस्य परिशीलनस्य आवश्यकता नास्ति इति चिन्तितं मया" इति।**



**मातृपूजनमन्त्रः**

** पत्न्या ललितया सह निवसतः गोपालदासस्य आदर्शकुटुम्बम्। गोपालदास-ललितयोः चत्वारः पुत्राः। ज्येष्ठपुत्रः यदा विंशतिवर्षीयः जातः, तदा गोपालदासः केनचित् विचित्रेण रोगेण पीडितः सन् शय्याम् अश्रितवान्। तदा तस्य वयः चत्वारिंशत् वर्षाणि। पत्न्याः पञ्चत्रिंशत् वर्षाणि। बहवः वैद्याः आगत्य गोपालदासस्य परीक्षां कृतवन्तः। किन्तु तस्य रोगलक्षणं ज्ञातुं कोऽपि न शक्तः। कदाचित् हिमालयात् कश्चित् महानुभावः आगतवान्। सः गोपालदासं परीक्ष्य उक्तवान्— "एषः न रोगः, अपि तु पूर्वजन्मनि कृतस्य पापस्य फलम्। भवान् मया सह हिमालयम् आगत्य तपः करोतु। तेन भवान् पूर्णतया स्वस्थः भविष्यति" इति।**

** "कियत्कालं मया हिमालये स्थातव्यम् ?" इति पृष्टवान् गोपालदासः।**

** तदा महानुभावः उक्तवान्— "भवता गतजन्मनि उत्तमस्य कस्यचित् कुटुम्बस्य सदस्याः वियोजिताः। तदेव पापम् इदानीं भवन्तं पीडयत् अस्ति। एतस्य पापस्य परिहारार्थं भवता विंशतिं वर्षाणि यावत् हिमालये तपः करणीयम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गोपालदासस्य पत्नी ललिता महानुभावम् उद्दिश्य— "स्वामिन्! मम आर्यपुत्रेण अस्मिन् जन्मनि अनवधानात् अपि किमपि पापकार्यं न आचरितम्। सः स्वकुटुम्बम् अत्यन्तं श्रद्धया पोषयन् अस्ति। बहूनाम् उपकारम् अपि कृतवान् अस्ति। तादृशः अस्मासु अतीव प्रीतियुक्तः एषः विंशतिं वर्षाणि यावत् अस्मान् त्यक्त्वा कथं वा दूरे स्थातुं शक्नुयात् ?" इति पृष्टवती।**

** तदा महानुभावः उक्तवान्— "पूर्वजन्मनि कृतं पापं सुलभतया मानवं न**



**त्यजति। तस्मात् मानवेन प्रतिजन्म अपि पुण्यकार्यं करणीयम्। अस्मिन् जन्मनि कृतं पुण्यम् अग्रिमजन्मनि सहायकं भवति। अद्यपर्यन्तं भवत्याः कुटुम्बं सुखमयम् आसीत् इति यत्, तस्य कारणं भवत्याः पतिः न, अपि तु भवत्या कृतस्य पुण्यस्य प्रभावः" इति।**

** 'एवमेव महावेदनायुक्तस्य जीवनस्य यापनं महते क्लेशाय। अतः हिमालयगमनम् एव वरम्' इति निर्णीतवान् गोपालदासः। किन्तु 'पत्नी मम अनुपस्थितौ पुत्रैः सह सुखेन जीवेत् वा ? पुत्राः विवाहानन्तरं मातुः योगक्षेमं पश्येयुः वा ? अपि च अद्यपर्यन्तं पत्नीपुत्राणां निमित्तं मया किमपि न सम्पादितं खलु' इति चिन्ता गोपालदासस्य।**

** गोपालदासस्य चिन्ताम् अवगत्य महानुभावः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान् – "भवतः पत्नी सौभाग्यवती। अतः भवत्पुत्राः तां सम्यक् एव पालयिष्यन्ति अतः भवता चिन्ता कर्तव्या नास्ति। तथापि भवतः चिन्ता न अपगता चेत् तस्याः निवारणार्थं कश्चन उपायः अस्ति" इति।**

** अनन्तरं महानुभावः गोपालदासस्य पत्नीं ललितां पुत्रान् च आहूय 'प्रमुखः कश्चन विचारः वक्तव्यः अस्ति। श्रद्धया शृण्वन्तु' इति उक्त्वा – "गोपालदासस्य भवता च इतःपरं विंशतिं वर्षाणि यावत् ऋणानुबन्धः न भविष्यति। एषः मया सह हिमालयम् आगमिष्यति। किन्तु इदानीं पत्न्याः ललितायाः विषये एतस्य महती चिन्ता आरब्धा अस्ति। यतः सा हिमालयं गन्तुं न शक्नोति। पुत्राणाम् अपि मातुः आवश्यकता अस्ति। अतः ललिता अत्रैव भविष्यति पुत्रैः सह" इति उक्तवान्।**

** ललिता आरम्भे एतं विचारं न अङ्गीकृतवती। किन्तु महानुभावेन गोपालदासस्य रोगः भयङ्करः इति यदा विवृतं, तदा सा अङ्गीकृतवती। अनन्तरं चत्वारः पुत्राः अपि एककण्ठेन पितरम् उक्तवन्तः – "वयं मातरं सम्यक् पालयिष्यामः। भवान् निश्चिन्तः सन् हिमालयं गत्वा आगच्छतु" इति।**

** तदा महानुभावः तान् पुत्रान् उक्तवान् – "इदानीम् अहं भवतः सर्वान् अपि**



**मातृमन्त्रम् उपदिशामि। भवद्भिः एतस्य मन्त्रस्य पठनपूर्वकं मातुः पूजा करणीया। कदापि तस्याः मनसः खेदः न करणीयः। तस्याः हितवचनं भवद्भिः श्रोतव्यम्। श्रद्धया पञ्चवर्षाणि यावत् मातुः सेवा क्रियते चेत् निधिप्राप्तिः भविष्यति। भवत्सु एतत् कार्यं कर्तुं यः सिद्धः तेन सह माता निवासं करिष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गोपालदासस्य ज्येष्ठपुत्रः उक्तवान् – "मातुः मनः विशालम्। तस्यां स्वार्थभावः न भवति। पुत्रस्य निमित्तं सा यत्किमपि कर्तुं सिद्धा भवति। तादृश्याः मातुः सेवा मम कष्टाय न भवति। अतः माता मया सह स्थास्यति" इति।**

** अन्ये अपि पुत्राः स्वकीयम् आशयं प्रकटितवन्तः यत् – माता स्वसमीपे एव तिष्ठतु इति।**

** तदा महानुभावः क्षणं विचिन्त्य – "मन्त्रपठनपूर्वकं दिने एकवारम् एव मातुः पूजा करणीया। अतः माता प्रथमं पञ्च वर्षाणि ज्येष्ठपुत्रेण सह स्थास्यति। अनन्तरं पञ्चवर्षाणि द्वितीयपुत्रेण सह स्थास्यति। एषा व्यवस्था भवद्भिः अनुमन्यते वा ?" इति** **पृष्टवान्।**

** "माता यथा इच्छति तथा भवतु" इति एककण्ठेन उक्तवन्तः पुत्राः।**

** एतत् श्रुत्वा महानुभावः ललिताम् उक्तवान् – "अम्ब ! भवती भाग्यशालिनी अस्ति। भवत्याः पुत्राः रत्नसदृशाः" इति।**

** तथापि म्लानवदनां ललितां दृष्ट्वा महानुभावः पुत्रान् बहिः सम्प्रेष्य तस्याः खेदस्य कारणं पृष्टवान्।**

** तदा ललिता – "स्वामिन्। मम पुत्राः इतोऽपि बालाः। अतः मातृविषयिण्या प्रीत्या ते माम् अपि आदरेण पश्यन्ति। परस्परम् अपि स्नेहेन जीवन्ति। किन्तु ते यदा प्रौढाः भविष्यन्ति, तदा तेषां चिन्तने परिवर्तनं भवेत्। अपि च अस्माकं प्रभूता सम्पत्तिः अपि नास्ति। यदि अहं ज्येष्ठपुत्रेण सह निवासं करिष्यामि, तर्हि अन्यपुत्राणां का गतिः?**

** "अम्ब! भवती चिन्तां मा करोतु। पञ्चवर्षपर्यन्तं तु भवत्याः ज्येष्ठपुत्रः भवत्याः वचनं पालयिष्यति एव। तस्मिन् समये अन्यान् त्रीन् पुत्रान् अपि भवती**



**आत्मना सह एव स्थापयतु। परस्परं स्नेहजीवनं पुत्रान् बोधयतु स्वावलम्बिजीवनं तान् पाठयतु। पञ्चवर्षाणाम् अनन्तरं ज्येष्ठपुत्रः दशलक्षरूप्यकाणां निधिं प्राप्स्यति। एतस्मात् अन्ये पुत्राः अपि श्रद्धया भवत्याः सेवा करिष्यन्ति" इति उक्तवान् महानुभावः।**

** एतत् श्रुत्वा ललिता उक्तवती – "स्वामिन्! भवतः कथनं युक्तम् एव। किन्तु भवतः कथनानुसारं मम ज्येष्ठपुत्रः तस्य पञ्चविंशतितमे वयसि दशलक्षरूप्यकाणि प्राप्स्यति। द्वितीयपुत्रः तस्य नवविंशतितमे वयसि निधिं प्राप्स्यति। चतुर्थः पुत्रस्तु तस्य सप्तत्रिंशत्तमे वयसि दशलक्षरूप्यकाणां निधिं प्राप्स्यति। एतत् अन्याय्यं खलु !" इति।**

** तदा महानुभावः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "भवती पुत्राणां भविष्यम् एव गम्भीरतया चिन्तयन्ती अस्ति। अतः एव एवं वदति भवती। पुत्राः मात्रा सह वसन्ति चेत् ते भाग्यशालिनः। धनप्राप्तिसमनन्तरं यदि ज्येष्ठपुत्रः भवतीं त्यक्त्वा गमिष्यति तर्हि तस्य अग्रिमदिनेषु मातुः सहवासभाग्यं न भविष्यति। तदा अन्ये पुत्राः तादृशम् अवकाशं प्राप्स्यन्ति। एतावता अन्ये पुत्राः दुरदृष्टवन्तः इति न चिन्तनीयम्।"**

** "स्वामिन्! मम चत्वारः पुत्राः अपि युगपत् निधिं यथा प्राप्नुयुः तथा कर्तुं न शक्नोति वा भवान् ?" इति पृष्टवती ललिता।**

** तदा महानुभावः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान् – "निधिप्राप्तिः भवत्याः पुत्राणाम् अधीना अस्ति। किन्तु इदानीं मया कृतायाः व्यवस्थायाः कारणतः पुत्राः श्रद्धया विंशतिं वर्षाणि यावत् भवत्याः सेवां करिष्यन्ति। तत् प्रधानम्। तस्मात् भवत्याः पतिः हिमालये निश्चिन्ततया स्थास्यति। विंशतिवर्षाणाम् अनन्तरं भवन्तः सर्वे पुनः मेलिष्यन्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वः ललितायाः आतङ्कः अपगतः। अनन्तरं महानुभावः चतुरः पुत्रान् आहूय मातृपूजनमन्त्रम् उपदिष्टवान्।**



**मीनग्रहणम्**

** कदाचित् अरण्यस्थाः सर्वे जन्तवः निर्णीतवन्तः यत् सर्वैः सम्भूय कृषिः करणीया इति। एतदनुगुणं सर्वैः अरण्यवासिभिः प्राणिभिः क्षेत्रकर्षणकार्यम् आरब्धम् अपि। अन्ये जीविनः इव कूर्मः शृगालश्चापि क्षेत्रकर्षणकार्ये उद्युक्तौ जातौ।**

** सूर्यः यथा यथा आकाशमध्यं प्रति गतः तथा तथा तापः प्रवृद्धः। तापम् असहमानः कूर्मः नितरां श्रान्तः जातः। तस्य शरीरात् स्वेदधारा निर्गता। तथापि, 'कार्यं परित्यज्य यदि विश्रान्त्यर्थं गम्येत तर्हि अन्ये माम् अलसः इति निन्देयुः' इति चिन्तयित्वा कूर्मः कष्टम् अनुभवन् एव कार्यम् अनुवर्तितवान्। एतेन तस्य श्रान्तिः नितरां प्रवृद्धा। 'इतःपरम् अपि यदि अल्पा वा विश्रान्तिः न स्वीक्रियेत तर्हि मूर्च्छा प्राप्तव्या स्यात्' इति चिन्तयन् कूर्मः इतस्ततः दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** सर्वे कृषिकार्ये मग्नाः आसन्। कूर्मः कण्टकवेधनम् अभिनयन् पार्श्वभागम् आगतवान्। ततः गुल्मानां मध्ये पदानि स्थापयन् विनाशब्दं ततः निर्गतवान्। किञ्चिद्दूरं गमनेन तेन काचित् वाटिका प्राप्ता। वाटिकायाः मध्ये कश्चन कूपः आसीत्। स च वृक्षच्छायायाम् आसीत्। कूपस्य उपरि त्रिका दृश्यते स्म। त्रिका रज्ज्वा युक्ता आसीत्। रज्जोः अन्तद्वये जलपात्रद्वयम् आसीत्।**

** कूर्मस्य महती पिपासा अपि आसीत्। कूपे जलं भवति इति जानाति स्म कूर्मः। अतः सः रज्ज्वा बद्धं जलपात्रं प्रविष्टवान्। कूर्मस्य भारस्य कारणतः जलपात्रं कूपस्य अन्तः गन्तुम् उद्युक्तम् अभवत्। एतत् दृष्टवतः कूर्मस्य मनसि क्षणकालं भीतिः उत्पन्ना। किन्तु किमपि कर्तुम् अशक्नुवन् सः जलपात्रे मौनं दृढम् उपविष्टवान्। यदा**



**जलस्पर्शः अभवत् तदा जलपात्रस्य गमनं स्थगितम् अभवत्।**

** कार्यकरणे अलसः शृगालः कार्यं कुर्वन् इव अभिनयन् सर्वेषां व्यवहारं परिशीलयन् आसीत्। अतः सः कूर्मस्य निर्गमनम् अपि ज्ञातवान् एव। 'एषः कूर्मः किं करिष्यति इति द्रष्टव्यम्' इति निश्चित्य शृगालः मन्दं ततः निर्गत्य कूर्मेण गतं मार्गम् अनुसृतवान्। कूर्मस्य जलपात्रप्रवेशं, जलपात्रस्य कूपप्रवेशं चापि सः अपश्यत्। दशपञ्चदश निमेषाः अतीताः चेदपि यदा कूर्मः कूपात् बहिः न आगतः तदा शृगालः आश्चर्यं प्राप्तवान्। 'विना प्रतिफलं कूर्मः कूपं प्रवेष्टुं न अर्हति। प्रायः कूपे खादनयोग्यं किमपि स्यात्' इति आलोच्य शृगालः कूपस्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवान्। किन्तु कूपस्य गभीरता अधिका आसीत् इत्यतः तेन कूपे किमपि न दृष्टम्। अतः सः – "कूर्ममाम! कूर्ममाम!" इति आह्वयत्।**

** "कः तत्र ? शृगालमामः वा भवान् ?" इति कूपस्थः एव कूर्मः अपृच्छत्।**

** "आम्। तत्र किं कुर्वन् अस्ति भवान् ?" इति अपृच्छत् शृगालः। **

** "मीनान् गृह्णन् अस्मि मित्र ! प्रभूतं मीनाः अत्र ! भवता अपि मीनाः यदि इष्यन्ते तर्हि भवान् जलपात्रे उपविश्य अत्र आगच्छतु" इति अवदत् कूर्मः।**

** कूर्मस्य वचनं सत्यम् इति भावयन् शृगालः जलपात्रे उपाविशत्। कूर्मस्य भारस्य अपेक्षया अपि शृगालस्य भारः अधिकः इत्यतः शृगालेन आरूढं पात्रम् अधः अगच्छत्। कूर्मस्य पात्रम् उपरि आगच्छत्। मध्येकूपं यदा पात्रद्वयम् अपि समस्थले आसीत् तदा कूर्मः शृगालम् उद्दिश्य – "मित्र! मीनान् गृह्णन् भवतु भवान्। अचिरात् एव अहम् आगमिष्यामि" इति उक्त्वा उपरि आगत्य पात्रात् भूमिं प्राप्य ततः निर्गतवान्।**

** सायं कार्यं समाप्य सर्वे जन्तवः जलपानार्थं कूपसमीपम् आगत्य यावत् जलम् उद्धृतवन्तः तावत् सः वराकः शृगालः कूपस्य अन्तः एव आसीत् !!**



**मूर्खताफलम्**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चित् काष्ठविक्रयिकः पत्न्या सह निवसति स्म। उभौ अपि परिश्रमेण कार्यं कुरुतः चेदपि तयोः जीवनं सुखदायकं तु न आसीत्।**

** तयोः कुटीरात् अनतिदूरे एव केचन नागरिकाः गृहाणि निर्माय वसन्ति स्म। 'आवयोः अपेक्षया अपि सुखेन जीवनं यापयन्तः सन्ति ते' इति चिन्तयतोः काष्ठविक्रयिकस्य तस्य पत्न्याः च ईर्ष्या जाता।**

** कदाचित् काष्ठविक्रयिकः तस्य पत्नी च स्वदारिद्र्यविषये एवं वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्ताम्। "यदि आवाम् अपि धनिककुले जन्म प्राप्तवन्तौ स्याव, तर्हि सुखजीवनम् अभविष्यत्। पूर्वतनकाले देवताः वरेण अनुगृह्णन्ति स्म इति अहं श्रुतवती। काचित् देवता आवाम् अपि वरेण अनुगृह्णाति चेत् वरम् अभविष्यत्" इति उक्तवती काष्ठविक्रयिकस्य पत्नी।**

** तस्याः वचनस्य समाप्तितः पूर्वम् एव कुटीरे अकस्मात् काचित् देवता प्रत्यक्षीभूय – "अहं वरप्रदायिनी देवता अस्मि। त्रिभिः वरैः अहं भवन्तौ अनुग्रहीतुं शक्नोमि। तावता एव भवद्भ्यां तृप्तिः अनुभोक्तव्या" इति उक्त्वा अदृश्यतां गता।**

** एतस्याः घटनातः काष्ठविक्रयिकः तत्पत्नी च आश्चर्यचकितौ सञ्जातौ। क्षणानन्तरं पत्नी उत्साहेन उक्तवती – "आवाभ्याम् अपि सुखजीवनं यापनीयम् इति मम इच्छा। अतः आवां देवतां सम्पत्तिं प्रार्थयाव" इति।**

** पत्न्याः वचनं श्रुत्वा पतिः उक्तवान् – "किं धनिकजीवनप्राप्तिमात्रेण रोगाः आवां न बाधन्ते ? किं चोराः सम्पत्तिं न अपहरेयुः ? अतः उत्तमम् आरोग्यं दीर्घायुः**



**च आवाभ्यां प्रार्थनीयम्" इति।**

** तदा कुपिता पत्नी – "दीर्घायुषः प्रार्थनेन किं प्रयोजनम् ? दारिद्र्येण एव जीवनं यापनीयं चेत् दीर्घायुषः प्राप्तिः किमर्थम् ?" इति पृष्टवती।**

** "भवत्याः वचनम् अपि युक्तम् एव। अतः आवाम् एतद्विषये सम्यक् विचिन्त्य एव वरं प्रार्थयाव" इति उक्तवान् पतिः।**

** अनन्तरं पत्नी पाकं कर्तुं चुल्लिं ज्वालयन्ती स्वगतम् उक्तवती यत् – सम्प्रति भोजनार्थं यदि मत्स्याः स्युः तर्हि वरम् अभविष्यत् इति। अपरक्षणे एव तस्याः पुरतः केचन मत्स्याः पतिताः।**

** त्रिषु वरेषु एकः समाप्तः इति ज्ञात्वा कोपं निग्रहीतुम् अशक्तः पतिः उक्तवान् – "हे मूर्खे ! कीदृशम् अकार्यम् आचरितं भवत्या ? किं वरेण आवाभ्यां मत्स्याः प्राप्तव्याः आसन् ? एते सर्वे मत्स्याः हाररूपेण भवत्याः कण्ठे भवेयुः इति प्रार्थितं चेत् एव वरम् अभविष्यत्" इति।**

** अपरक्षणे एव सर्वे मत्स्याः हाररूपेण पत्न्याः कण्ठम् अलङ्कृतवन्तः।**

** "मां बोधयता भवता अपि एकं वरं वृथा नाशितं खलु !" इति वदन्ती पत्नी स्वकण्ठात् मत्स्यहारस्य निष्कासनार्थं यत्नं कृतवती। किन्तु मत्स्यहारः तस्याः कण्ठे दृढं लग्नः आसीत् इत्यतः निष्कासयितुं न शक्तवती सा। पतिः अपि हारस्य निष्कासने विफलः जातः।**

** "हा हन्त ! सारार्थम् अपि एतेषां मत्स्यानाम् उपयोगः न शक्यः इदानीम्। यदि एतं मत्स्यहारं कण्ठात् निष्कासयितुं न शक्नोमि, तर्हि अहम् आत्महत्यां करोमि। वरः नास्ति चेदपि चिन्ता नास्ति। किन्तु एतत् अपमाननं सोढुं न शक्नोमि अहम्" इति उक्तवती पत्नी।**

** अनन्यगतिकः काष्ठविक्रयिकः पत्न्याः कण्ठतः मत्स्यहारः निष्कासितः भवतु इति प्रार्थितवान्। अनुक्षणं मत्स्यहारः स्वयमेव निष्कासितः अभवत्। पतिपत्न्योः मूर्खताकारणतः त्रयः अपि वराः व्यर्थाः अभवन्।**



**योग्यतायाः परीक्षा**

** कलिङ्गदेशस्य वयोवृद्धः मन्त्री अकस्मात् दिवङ्गतः इति कारणतः महाराजः कीर्तिवर्मा चिन्ताक्रान्तः। केनापि प्रकारेण कलिङ्गस्य उपरि आक्रमणार्थं प्रतिवेशिराज्यानां महाराजाः सुसमयं प्रतीक्षमाणाः आसन्। तादृशस्य विशालराज्यस्य रक्षणार्थं पालनार्थं च बलवतः महाराजस्य, राजतन्त्रनिपुणस्य मन्त्रिणः च आवश्यकता आसीत्।**

** दिवङ्गतः महामन्त्री सर्वकार्येषु अपि निपुणः अनुभवी च आसीत्। तादृशः चतुरः अनुभवी च अन्यः कोऽपि न आसीत् कीर्तिवर्मणः आस्थाने। अतः कीर्तिवर्मा चिन्तितवान् यत् – आस्थाने एव विद्यमानेषु मन्त्रित्वेन कस्यचित् चयनं यदि अहं करोमि, तर्हि तेन किमपि प्रयोजनं नास्ति इति।**

** राजा कीर्तिवर्मा बहु विचिन्त्य समग्रे कलिङ्गदेशे प्रकटनं कारितवान् – 'कलिङ्गदेशस्य महामन्त्रिपदव्यर्थं विवेकवतः चातुर्यवतः च कस्यचित् आवश्यकता अस्ति। किन्तु केनापि पदवीप्राप्तेः आशया न आगन्तव्यम्। यतः अत्र योग्यतापरीक्षा क्रियते। दर्शनमात्रेण एव एषः एव मन्त्रिपदव्यर्थं योग्यः इति भावना भवेत् अस्माकम्। तादृशाः मुखकान्तिमन्तः एव योग्यतापरीक्षार्थम् आगच्छेयुः' इति।**

** 'यः महामन्त्री भविष्यति, सः विवेकी चतुरश्च भवेत्' इति तु समीचीनः अंशः। किन्तु 'मुखलक्षणं समीचीनं भवेत्' इति यः नियमः कृतः सः न अरोचत जनेभ्यः। किन्तु तत् न समीचीनम् इति महाराजं वक्तुं कस्यापि धैर्यं न आसीत्।**

** कलिङ्गदेशे बहवः प्रतिभावन्तः आसन् एव। किन्तु महाराजेन कृतस्य नियमस्य अनुसारं बहूनां मुखे कान्तिः तेजः च न**



**आसीत् इति कारणतः प्रतिभावन्तः अपि मन्त्रिपदव्यर्थं महाराजसमीपं गन्तुं न इष्टवन्तः। केचन स्वमुखे कान्तिः अस्ति इति चिन्तयन्तः राजभवनं गत्वा महाराजं दृष्टवन्तः। किन्तु महाराजस्य चिन्तनानुसारं तेषु पर्याप्तमात्रेण बुद्धिमत्ता चातुर्यं च न आसीत् इति कारणतः ते निराशया प्रतिगतवन्तः।**

** श्रीधरः कलिङ्गदेशस्य राजधान्यां निवसति। सः अतीव चतुरः बुद्धिमान् च। सः शास्त्राणि सम्यक् अधीतवान् आसीत्। राज्यपरिपालनक्रमम् अपि सम्यक् जानाति स्म श्रीधरः। किन्तु समस्या नाम श्रीधरस्य सुन्दरं कान्तिमत् च मुखं न आसीत्। सः कृष्णवर्णीयः आसीत्। मुखे सर्वत्र शीतलरोगजनितानि चिह्नानि आसन्।**

** मन्त्रिपदव्यर्थं प्रयत्नः तु करणीयः इति चिन्तयन् श्रीधरः निर्णीतवान् यत् – केनापि उपायेन महाराजः द्रष्टव्यः इति।**

** कदाचित् प्रातःकालसमये राजा कीर्तिवर्मा उद्याने विहरन् आसीत्। तस्मिन् समये श्रीधरः तत्र गतवान्।**

** उद्यानस्य द्वाररक्षकः अनतिदूरे एव केनचित् सह सम्भाषमाणः आसीत् इत्यतः श्रीधरस्य उद्यानप्रवेशं न ज्ञातवान्।**

** श्रीधरः महाराजस्य कीर्तिवर्मणः समीपं न गतवान्, अपि तु उद्यानस्य कोणे सस्यानां जलसेचनं कुर्वतः उद्यानपालकस्य समीपं गत्वा – "महाराज ! मम मातापितरौ दिवङ्गतौ। अनाथः अहं कुत्रापि उद्योगं प्राप्तुम् अशक्तः महत् कष्टम् अनुभवन् अस्मि। कृपया मह्यं कमपि उद्योगं दापयतु" इति वदन्**



**साष्ठाङ्गं नमस्कृतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा कुपितः राजा कीर्तिवर्मा वेगेन श्रीधरसमीपम् आगत्य पृष्टवान् – "कुतः आगतवान् भवान् ?" इति।**

** 'अहं कलिङ्गदेशे एव निवसामि' इति उत्तरं दत्तवान् श्रीधरः।**

** तदा "एतस्मिन् एव देशे निवसन् अपि एतस्य देशस्य राजा कः इति न जानाति वा भवान् ? अहम् एव कलिङ्गदेशस्य महाराजः अस्मि। भवता नमस्कृतः एषः मम उद्यानस्य पालकः। ज्ञातं खलु !" इति उक्तवान् कीर्तिवर्मा।**

** एतत् श्रुत्वा श्राधरः महाराजं नमस्कृत्य उक्तवान् – "महाराज ! कृपया क्षाम्यतु। अद्यपर्यन्तम् अपि मया भवान् न दृष्टः आसीत् इति कारणतः प्रमादः जातः। महाराजः इव भवान् अलङ्कृतः न आसीत्। अतः अहं भवन्तं न अभिज्ञातवान्। एतस्य उद्यानपालकस्य औन्नत्यं, दृढकायतां, कान्तियुते नयने च दृष्ट्वा अहं चिन्तितवान् – 'एषः एव राजा' इति। भवतः अपमाननं करणीयम् इति मम उद्देशः सर्वथा नास्ति" इति।**

** श्रीधरस्य एतत् वचनं श्रुत्वा राजा कीर्तिवर्मा केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं मन्त्रिपदव्यर्थम् आत्मना कारितं प्रकटनम् इति स्मृतवान्। मन्दहासपूर्वकं श्रीधरम् उक्तवान् – "मन्त्रिपदव्यर्थं मया कारितस्य प्रकटनस्य लोपदोषं भवान् उपायेन मां बोधितवान् अस्ति। भवतः बुद्धिमत्ता चातुर्यम्। च प्रशंसार्हम् एव। एतादृशाय भवते सामान्यम् उद्योगं दातुं न इच्छामि अहम्, अपि तु उत्तमम् एव उद्योगं दापयिष्यामि। श्वः प्रचलिष्यमाणायां योग्यतापरीक्षायां भागं गृहीत्वा मन्त्रिपदवीं प्राप्नोतु भवान्। यतः इदानीम् अहं ज्ञातवान् अस्मि – 'रूपेण वा मुखस्य तेजसा वा न किमपि प्रयोजनम् अस्ति' इति" इति।**

** अनन्तरदिने राजभवने योग्यतापरीक्षा कृता। तस्यां परीक्षायां जयं प्राप्य श्रीधरः कीर्तिवर्मणः मन्त्री जातः। अनन्तरकाले सः स्वकार्यं श्रद्धया निर्वहन् 'समर्थः मन्त्री' इति ख्यातिं प्राप्तवान्।**



** योग्या स्नुषा**

** अमृतपुरे धनदेवी नाम काचित् धनिका आसीत्। तस्याः कृपणता सर्वेषां वार्तालापस्य विषयः आसीत्। किन्तु धनदेवी वदति स्म – 'मया कृपणता न प्रदर्श्यते, अपि तु धनसञ्चयरूपं व्यवहारकौशलं प्रदर्श्यते' इति।**

** बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् एव तस्याः पतिः दिवङ्गतः आसीत्। एकमात्रपुत्रं नागनाथं सा अतिप्रीत्या पालितवती आसीत्। यदा पुत्रः प्राप्तवयस्कः जातः तदा धनदेवी योग्यायाः स्नुषायाः अन्वेषणार्थम् उद्युक्ता अभवत्।**

** धनदेवी यद्यपि कृपणा, तथापि प्रभूतेन ऐश्वर्येण युक्ता आसीत् इत्यतः तस्याः पुत्राय स्वपुत्रीं दातुं बहवः सिद्धाः आसन्। किन्तु धनदेवी कन्यापितॄन वदति स्म – 'मया आयोज्यमानायां परीक्षायां या उत्तीर्णतां प्राप्नोति सा एव मम स्नुषा भविष्यति, न अन्या' इति। धनदेव्या आयोजितायां परीक्षायां काऽपि उत्तीर्णतां न प्राप्नोति स्म एव।**

** कदाचित् धनदेव्या श्रुतं यत् पार्श्वग्रामे रुक्मिणी नाम योग्या कन्या अस्ति इति। धनदेवी कन्यागृहं गत्वा भोजनं कृतवती। भोजनानन्तरं सा तां कन्याम् उक्तवती – "रुक्मिणी इति खलु भवत्याः नाम ? सुन्दरं नाम भवत्याः। प्रथमं भवती भोजनं करोतु तावत्। ततः परीक्षायाः विचारः" इति।**

** तदा रुक्मिणी धनदेवीम् उक्तवती – "दैनन्दिनव्ययात् अतिरिक्तः व्ययः यस्मिन् दिने भवति तस्मिन् दिने व्ययपरिमाणकः सञ्चयः कथञ्चित् क्रियते मद्गृहसदस्यैः। अतः अद्य अहं भोजनं न करोमि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा धनदेवी महता सन्तोषेण – "अहो, सञ्चयगुणेन माम् अपि अतिशेते भवती। मम योग्या स्नुषा भवती एव" इति उक्तवती।**



**रमानन्दस्य वैराग्यम्**

** रमानन्दनामकः कश्चित् गार्हस्थ्यजीवनं यापयन् आसीत्। सः कदाचित् जीवनात् विरक्तः सन् वृद्धां मातरं, पत्नीं, पुत्रान् च परित्यज्य गृहात् निर्गतवान्, देशसञ्चारं कुर्वन् मङ्गलापुरनामकं ग्रामं प्राप्तवान् च। हरितायमानैः उद्यानैः, नयनमनोहरैः पर्वतैः नदीभिः च युक्तः सः ग्रामः रमणीयः आसीत्। सः परिसरः रमानन्दाय अरोचत। ग्रामात् बहिः स्थितायाः नद्याः तीरे विद्यानन्दस्य आश्रमः अस्ति इति ज्ञात्वा रमानन्दः तत्र गत्वा विद्यानन्दस्य दर्शनं प्राप्तवान्।**

** आगतं रमानन्दं दृष्ट्वा स्वामी विद्यानन्दः वात्सल्येन पृष्टवान् – "वत्स ! भवान् किम् इच्छति ?" इति।**

** तदा रमानन्दः सविनयं प्रार्थितवान् – "मां भवतः शिष्यत्वेन स्वीकरोतु, येन अहं भवतः सेवां कुर्वन् अत्रैव स्थातुं शक्नुयाम्" इति।**

** रमानन्दस्य वचनं श्रुत्वा विद्यानन्दः परीक्षादृष्ट्या रमानन्दं पश्यन् उक्तवान् – "विद्यार्जनेच्छया ये ब्रह्मचारिणः मत्समीपम् आगच्छन्ति, तान् केवलं शिष्यत्वेन स्वीकरोमि अहम्। किन्तु भवान् तादृशः इव न भाति खलु !" इति।**

** तदा रमानन्दः – "स्वामिन् ! सर्वज्ञः भवान् दिव्यदृष्ट्या एव सर्वमपि ज्ञातुं प्रभवति। तथापि अहं वस्तुस्थितिं वदामि। अहं न ब्रह्मचारी। मम पत्नी, त्रयः पुत्राः, वृद्धा माता च सन्ति। मम पत्नी तु कलहशीला। मम पत्न्याः मातुः च सदा कलहः। तयोर्मध्ये समञ्जनम् एव नास्ति। श्वश्रू-स्नुषयोः कलहात् अहम् अतीव कष्टम् अनुभवन् अस्मि। यदि पत्न्याः वचनं शृणोमि, तर्हि मातुः कोपः। मातुः वचनं शृणोमि चेत् पत्न्याः कोपः ! तस्मिन् गृहे मम**



**मनसः शान्तिः एव न भवति। अतः एव अहं गृहं परित्यज्य मनसः शान्तेः प्राप्त्यर्थं भवतः समीपम् आगतवान् अस्मि। अतः कृपया मां भवतः शिष्यत्वेन अङ्गीकरोतु, येन अहं मनसः शान्तिं प्राप्नुयाम्" इति प्रार्थितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा विद्यानन्दः उक्तवान् – "मम आश्रमे गृहस्थानां प्रवेशावकाशः नास्ति" इति।**

** "कृपया मां मा तिरस्करोतु। अहं भवतः सेवां कुर्वन् अत्रैव तिष्ठामि" इति दीनस्वरेण प्रार्थितवान् रमानन्दः।**

** तदा विद्यानन्दः – "एवं तर्हि सद्यःकाले अत्र भवतः वासार्थम् अवकाशं कल्पयिष्यामि। अनन्तरं विचिन्त्य निर्णयं कथयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** सप्ताहाभ्यन्तरे एव आश्रमजीवनशैल्या जुगुप्सा उत्पन्ना रमानन्दे। आश्रमस्य कठोरनियमानां पालनं, सात्त्विकाहारस्य खादनं च अतीव कष्टाय भवति स्म रमानन्दस्य। तदा सः ज्ञातवान् यत् पूर्वतनं जीवनम् एव सुखमयम् आसीत् इति।**

** कदाचित् रात्रिसमये अङ्गणे निद्रां कुर्वन्तं रमानन्दं स्वामी विद्यानन्दः उत्थापितवान्। एतस्मात् सम्भ्रान्तः रमानन्दः "किम् ? किं प्रवृत्तम् ?" इति पृष्टवान्।**

** "विशेषः कोऽपि नास्ति। अस्मिन् समये जपं कर्तुम् इष्टवान् अहम्। किन्तु मम जपमाला न दृश्यते। बहुधा अन्वेषणेन अपि। जपमाला न लब्धा। आगच्छतु, मिलित्वा अन्वेषणं करवाव" इति वदन् रमानन्दम् आश्रमात् बहिः नीतवान् विद्यानन्दः। **

** "स्वामिन्! रात्रौ शयनात् पूर्वं जपमाला**



**कुत्र स्थापिता आसीत् भवता ?" इति पृष्टवान् रमानन्दः।**

** तदा विद्यानन्दः उक्तवान् – "प्रकोष्ठस्य कोणे स्थितायाः पेटिकायाः उपरि स्थापितम् आसीत्। किन्तु अन्तः प्रकोष्ठे अन्धकारः खलु ! अतः अत्र बहिः कौमुद्याः प्रकाशे अन्वेषणं करवाव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रमानन्दः प्रयत्नेन हासं निगृह्णन् – "स्वामिन्! किमिदम् ? जपमाला यत्र स्थापिता आसीत्, तत्रैव अन्वेषणं करणीयं खलु ! अन्यत्र अन्वेषणेन कथं वा जपमाला प्राप्येत ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा स्वामी विद्यानन्दः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "युक्तम् एव उक्तं भवता। किन्तु भवता किं कृतम् ? गृहे मनश्शान्तिः नास्ति इति, शान्तेः अन्वेषणं कुर्वन् ग्रामं ग्रामम् अटन् एतावद्दूरम् आगतः अस्ति भवान्। गृहे नष्टा शान्तिः यदि अन्यत्र लभ्येत तर्हि जपमाला अपि प्रकोष्ठात् बहिः अन्वेषणेन लभ्येत एव खलु !" इति।**

** अनुक्षणं रमानन्दः विद्यानन्दवचनस्य तात्पर्यं ज्ञात्वा भक्त्या विद्यानन्दं पादस्पर्शपूर्वकं नमस्कृत्य उक्तवान् – "मम अज्ञानं दूरीकृतवान् भवान् ! अहम् इदानीम् एव मम ग्रामं प्रति गमिष्यामि। गृहे एव मनश्शान्तिं प्राप्य सन्तोषेण जीवनं यापयिष्यामि" इति।**

** तदा विद्यानन्दः मन्दहासपूर्वकं रमानन्दम् आशिषा अनुगृह्य उक्तवान् – "त्वरा मास्तु। अस्यां रात्रौ सुखेन निद्रां करोतु अत्रैव। प्रातःकाले भवतः पत्न्या सह गच्छतु" इति।**

** वस्तुतः प्रवृत्तम् एतत् – रमानन्दस्य पत्नी स्वबन्धुद्वारा ज्ञातवती आसीत् यत् – पतिः विद्यानन्दस्वामिनः आश्रमे अस्ति इति। अतः सा विद्यानन्दस्य आश्रमम् आगत्य तं प्रार्थितवती – "इतःपरम् अहं श्वश्रूः च कलहं विना सन्तोषेण एव भवावः। भवान् कृपया मम पतिं गृहं प्रतिप्रेषयतु" इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव रमानन्दः विद्यानन्दस्वामिनः अनुमतिं प्राप्य पत्न्या सह सन्तोषेण स्वग्रामं प्रति प्रस्थितः।**



**राजनर्तकी**

** अवन्तीनगरस्य कुसुमपुरस्य च महान् सम्बन्धः आसीत्। अवन्तीनगरस्य कौमुदीनामिका राजनर्तकी राजाज्ञानुसारं कुसुमपुरं गत्वा तत्रत्येषु उत्सवेषु नाट्यं कृतवती। नाट्यकार्यक्रमं समाप्य अवन्तीनगरं प्रति आगमनसमये मध्येमार्गं सा चोरैः गृहीता। कौमुद्याः रक्षकाः सैनिकाः चोरान् सम्मुखीकर्तुम् अशक्ताः सन्तः ततः पलायितवन्तः।**

** तदा चौराः तां नर्तकीं स्वनायकसमीपं नीतवन्तः। कौमुदीं चोरनायकम् उद्दिश्य कोपेन उक्तवती – "अहं का इति भवद्भिः न अभिज्ञातं किम् ? अहम् अवन्तीनगरस्य राजनर्तकी अस्मि। भवद्भिः अहं बद्धा इति वार्ता महाराजेन अवश्यं ज्ञायते एव। सः स्वसैन्यं सम्प्रेष्य भवतः सर्वान् नाशयिष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र स्थितेषु कश्चित् उपहासपूर्वकम् उक्तवान् – "भवती आत्मानं राजनर्तकी इति परिचायितवती। महाराज्ञी इति न उक्तवती खलु।" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अन्ये अपि हसितवन्तः। तदा चोरनायकः ताम् उक्तवान् – "भवती अस्माकं पुरतः नृत्यप्रदर्शनपूर्वकम् आत्मनः राजनर्तकीत्वं समर्थयतु तावत्" इति।**

** तदा कौमुदी महता कोपेन उक्तवती– हुँ, वन्यमानवानां भवतां पुरतः मम नाट्यप्रदर्शनम्!। राजास्थाने केवलं मया नृत्यं क्रियते। भवद्भिः मम मारणं क्रियते चेदपि न कापि चिन्ता मम। किन्तु अहम् अत्र नृत्यप्रदर्शनं न करिष्यामि" इति।**

** कौमुद्याः एतत् वचनं श्रुत्वा चोरनायकः नितरां सन्तुष्टः अभवत्। सः स्वकीयान् अनुचरान् आज्ञापितवान्– "आम्। एषा राजनर्तकी इत्यत्र नास्ति सन्देहः। एषा वृत्तेः वास्तविकं मूल्यं जानाति। सपरिवारम् एतां सगौरवम् अरण्यसीमापर्यन्तं सम्प्रेष्य आगच्छन्तु" इति।**



**लोकनाथस्य पाण्डित्यम्**

** चम्पकपुरे कश्चित् भूस्वामी आसीत्। तस्य एकमात्रस्य पुत्रस्य नाम लोकनाथः। बाल्यात् अपि लोकनाथः अतीव प्रीत्या पालितः इति कारणतः सः अहङ्कारी कलहप्रियः च जातः आसीत्। आत्मानं श्रेष्ठं मन्यमानः सः अन्यान् उपहसति स्म। लोकनाथः नगरे अध्ययनं समाप्य स्वग्रामं चम्पकपुरं प्रत्यागतवान् आसीत्।**

** आत्मानं महापण्डितं मन्यमानः लोकनाथः चिन्तयति स्म यत् – कस्यचित् शापस्य कारणतः मया अस्मिन् कुग्रामे वासः करणीयः अभवत् इति। तस्य महान् गर्वः आसीत् यत् – तर्कशास्त्रे भाषाज्ञाने च प्रवीणः अहम् एव इति। एवं महान्तं गर्वम् अनुभवन् सः,** **तस्मिन् ग्रामे काचित् लघुघटना प्रवृत्ता चेदपि तद्विषये महत् विवरणं कुर्वन् जनेषु नीरसतां जनयति स्म।**

** लोकनाथस्य ग्रामात् अनतिदूरे कश्चन तटाकः अस्ति। लोकनाथः कदाचित् तटाकतीरे उपविश्य स्नेहितैः सह जल्पनं कुर्वन् आसीत्। तस्मिन् समये गुरुराजनामकः कृषिकः तेन मार्गेण आगतवान्। गुरुराजं दृष्ट्वा तस्य उपहासं कर्तुम् इच्छन् लोकनाथः पृष्टवान् – "किं भोः ! गुरुराज ! महती शिला यदि जले स्थाप्यते, तर्हि अपरक्षणे एव सा शिला जले निमग्ना भवति। एतस्य कारणं किम् इति वक्तुं शक्नोति वा भवान् ?" इति। **

** तदा गुरुराजः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "महती शिला किम् ! काचित् लघुशिला जले क्षिप्यते चेदपि सा निमग्ना भवति एव। यतः शिला तरणं न जानाति खलु !" इति।**

** एतत् श्रुत्वा लोकनाथः, तस्य मित्राणि च उच्चैः हसितवन्तः।**

** अनन्तरं लोकनाथः गुरुराजम् उक्तवान् – "शिला तरणं न जानाति इति कारणतः जले निमग्ना भवति इति भवता यत् उक्तं, तत्**



**आधाररहितम्। भूमेः आकर्षणशक्तिः एव** **शिलां जले निमज्जयति" इति।**

** तदा गुरुराजः – "मम कथनेन भवन्तः किमर्थं हसन्ति ? मया उक्तं सम्यक् एव अस्ति। मया उक्तम् आधारसहितम् इति निरूपयामि वा अहम् ?" इति पृष्टवान्।**

** 'निरूपयतु' इति उक्तवान् लोकनाथः। तदा गुरुराजः लोकनाथम् उद्दिश्य– "मत्स्यः यदि जले स्थाप्यते, तर्हि किमर्थं सः निमग्नः न भवति ?" इति पृष्टवान्।**

** "सः मत्स्यः खलु ! तस्य प्राणाः भवन्ति। अतः सः जले निमग्नः न भवति" इति उक्तवान् लोकनाथः।**

** "प्राणाः सन्ति चेदपि मत्स्यः भारवान् एव खलु !" इति पृष्टवान् गुरुराजः।**

** तदा लोकनाथः – "भारवान् स्यात् मत्स्यः। किन्तु सः तरणं जानाति" इति वदन् अनुक्षणं स्वदोषं ज्ञात्वा मौनम् आश्रितवान्।**

** लोकनाथस्य वचनं श्रुत्वा गुरुराजः उक्तवान् – "एवमेव शिलां तरणं न जानाति। अतः जले निमग्नः भवति इति मया उक्तम् आधारसहितम् एव" इति।**

** एतावता अपि स्वदोषम् अङ्गीकर्तुम् अनिच्छन् लोकनाथः उक्तवान् – "भवता उक्तम् आधारसहितम् एव स्यात् नाम। किन्तु सर्वस्यापि मूलं कारणं ज्ञातुं बहूनि शास्त्राणि सन्ति। अतः किञ्चित्प्रमाणेन वा शास्त्राध्ययनकरणम् अत्यन्तम् आवश्यकम्" इति।**

** लोकनाथस्य वचनं श्रुत्वा गुरुराजः मन्दहासपूर्वकं – "वृथा निर्विषयं ये भवादृशाः वादं कुर्वन्ति, तादृशानां तु पाण्डित्यस्य आवश्यकता अस्ति। किन्तु मादृशाः ये प्रातःकालतः सायङ्कालपर्यन्तम् अपि परिश्रमेण कार्यं कुर्वन्ति, तादृशानां श्रमजीविनां तु अल्पं व्यवहारज्ञानं पर्याप्तम्" इति वदन् ततः निर्गतवान् एव।**

** गुरुराजस्य वचनं श्रुतवतः लोकनाथस्य मुखं विवर्णं जातम्। अनन्तरं स्वदोषम् अवगत्य सः कृषिकार्ये पितुः साहाय्यं कुर्वन् विनयव्यवहारम् अभ्यस्तवान्।**



**वञ्चकः कः ?**

** राजधान्यां प्रचलतः राजकुमारस्य जन्मदिनोत्सवाचरणस्य दर्शनार्थं भालचन्द्रः भद्राचलः च स्वग्रामात् प्रस्थितवन्तौ तौ उभौ अपि सरलौ कपटताज्ञानरहितौ च। अतः ज्येष्ठाः तान् उक्तवन्तः आसन् यत् नगरे वञ्चकाः अधिकाः, तदर्थं जागरूकतया भवितव्यम् इति।**

** राजधानीं प्राप्तवन्तौ तौ जन्मदिनोत्सवाचरणस्य वैभवं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टौ जातौ मार्गे गच्छन्तौ तौ राज्ञीवासभूतम् उन्नतं भवनम् एकं दृष्टवन्तौ। तस्मिन् भवने काचककवाटयुतानि सुन्दराणि बहूनि वातायनानि आसन्।**

** एतत् दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः भालचन्द्रः – 'एकं..., द्वे..., त्रीणि....' इति वातायनानि गणयितुम् उद्युक्तः अभवत्। तावता तत्र आगतः कश्चन दीर्घश्मश्रुयुक्तः भीमकाय भालचन्द्रसमीपम् आगत्य दर्पेण पृष्टवान् –"रे, कति वातायनानि गणितानि भवता ?" इति।**

** "षोडश वातायनानि, तावदेव" इति भीत्या उक्तवान् भालचन्द्रः।**

** "एवं तर्हि षोडश रूप्यकाणि मह्यं ददातु। अनुमतिं विना वातायनानां गणना नियमविरुद्धा इति न जानाति वा भवान् ? ददातु षोडश रूप्यकाणि" इति कठोरस्वरेण उक्तवान् सः श्मश्रुलः।**

** भीतः भालचन्द्रः तस्मै षोडश रूप्यकाणि दत्तवान्। सः भीमकायः तानि रूप्यकाणि स्वीकृत्य ततः वेगेन निर्गतवान्।**

** तदा भद्राचलः उक्तवान् – "पश्यतु, दुष्टः सः भवन्तं वञ्चितवान्'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा साभिमानम् उक्तवान् भालचन्द्रः – "वञ्चितः न अहम् अपि तु सः एव। मया वस्तुतः विंशत्यधिकानि वातायनानि गणितानि आसन्। किन्तु मया उक्तं यत् षोडश एव गणितानि इति। षोडश रूप्यकाणि एव दत्तानि च। अतः स एव वञ्चितः अभवत्" इति।**



**वास्तविकं वयः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे भीमेशः नाम कृषिकः आसीत्। गोपालनकार्यार्थं सः कञ्चित् कर्मकरम् इष्टवान्। अतः सः मध्यवर्तिवृत्ति कुर्वन्तं सदानन्दं दृष्ट्वा स्वस्य अपेक्षां निवेद्य उक्तवान् – "आदिनम् आतपं वृष्टिं वा अपरिगणय्य गोभिः सह अरण्ये अटनीयं खलु ? अतः यस्य वयः पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः न्यूनम् अस्ति तादृशं कञ्चित् मत्समीपं प्रेषयतु" इति।**

** एतदर्थं भीमेशेन गौरवधनरूपेण दत्तानि दश रूप्यकाणि स्वीकुर्वन् उक्तवान् सदानन्दः – "अलं चिन्तया। भवतः अपेक्षा यथा अस्ति तथैव योग्यं कञ्चित् प्रेषयिष्यामि। भवान् निश्चिन्तः भवतु" इति। **

** द्वित्रदिनानन्तरं कश्चन भीमेशसमीपम् आगत्य नमस्कृत्य – 'स्वामिन्। मम नाम वीरभद्रः इति। मध्यवर्ती सदानन्दः मां भवत्समीपं प्रेषितवान् अस्ति'' इति उक्तवान्।**

** भीमेशः तम् आपादमस्तकं परीक्षादृष्ट्या दृष्ट्वा – "मया सः सदानन्दः उक्तः आसीत् यत् अल्पवयस्कः प्रेषणीयः इति। भवान् तु पञ्चविंशतिवर्षीयः इव दृश्यते" इति।**

** तदा वीरभद्रः – "श्रीमन्। मम वयः पञ्चविंशतिवर्षाणि न। अहं तु सप्तदशवर्षीयः एव। कृशकायः अस्मि इति कारणतः मम वयः अधिकम् इव दृश्यते" इति उक्तवान्।**

** "एवम् एव वक्तव्यम् इति सदानन्दः भवन्तं बोधितवान् अस्ति वा?'' इति हसन् पृष्टवान् भीमेशः।**

** "नैव। कदापि न। मम वयः सप्तदश वर्षाणि एव" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**

** भीमेशः क्षणकालं विचिन्त्य – "अस्तु तर्हि। तत्र दृश्यमाने गोष्ठे कट-कम्बलादीनि सर्वाणि सन्ति। तत्र वसतु भवान्। किन्तु भवता जागरूकतया भवितव्यम्। यतः गोष्ठस्थासु गोणीषु स्थितं लवणं मूषकाः खादेयुः कदाचित् इति उक्तवान्।**

** तदा वीरभद्रः आश्चर्यं प्रकटयन् – "कथं तत् ? मूषकाः कदाचित् वा लवणं खादेयुः वा ? मम त्रिंशद्वर्षात्मके जीवने इतःपूर्वं कदापि एतादृशी वार्ता मया न श्रुता एव'' इति उक्तवान्।**

** एतस्मात् वीरभद्रस्य वास्तविकं वयः प्रकटितम् अभवत्।**



**विना परिश्रमं सम्पादनम्**

** शिवपुरनामकं किञ्चन नगरम्। तत्र अरविन्दनामकः युवकः आसीत्। सः चिन्तयति स्म यत् अहम् अतीव बुद्धिमान् इति, अल्पपरिश्रमेण एव अधिकं सम्पादयामि इति च।**

** कदाचित् तस्य गृहस्य कुञ्जिका नष्टा जाता। अन्यकुञ्चिकया तालस्य उद्घाटने परिणतं कञ्चित् कर्मकरम् आनीतवान् अरविन्दः। कर्मकरः अन्यकुञ्चिकया अरविन्दस्य गृहस्य तालम् उद्घाटितवान्। प्रतिफलरूपेण अरविन्दतः पञ्च रूप्यकाणि स्वीकृतवान् सः।**

** कर्मकराय पञ्च रूप्यकाणि दत्त्वा अरविन्दः – 'निमेषद्वयं कार्यं कृतं चेत् पञ्चरूप्यकाणां सम्पादनम् ! तन्नाम प्रतिघण्टं १५० रूप्यकाणि सम्पादयितुं शक्यते। धनसम्पादनार्थम् एषः एव सुलभोपायः' इति विचिन्त्य सः कर्मकरसमीपं गत्वा उक्तवान् – 'अन्यकुञ्चिकया तालस्य उद्घाटनं कथम् इति मां पाठयतु' इति।**

** कर्मकरः एतत् अङ्गीकृत्य अरविन्दं स्वशिष्यत्वेन स्वीकृत्य मासद्वयाभ्यन्तरे सर्वं बोधितवान्। अपि च सः तम् उक्तवान् – 'अरविन्द! एतया वृत्त्या यद्यपि धनसम्पादनं सुलभम्, किन्तु समस्याः बहवः भवन्ति। अतः जागरूकता आश्रयणीया भवता" इति।**

** आत्मना ज्ञातया विद्यया अरविन्दः षण्मासाभ्यन्तरे प्रभूतं धनं सम्पादितवान्।**

** कदाचित् रात्रिसमये द्वौ अरविन्दस्य गृहम् आगत्य – "अस्माकं गृहस्य कुञ्चिका नष्टा अस्ति। कृपया भवान् आगत्य अन्यकुञ्चिकया द्वारम् उद्घाटयतु। एतानि दश रूप्यकाणि स्वीकरोतु" इति उक्त्वा तस्मै दशरूप्यकाणि दत्तवन्तौ। ताभ्यां दत्तं धनं स्वीकृत्य अरविन्दः उत्साहेन ताभ्यां सह गत्वा तैः सूचितस्य गृहस्य द्वारम् उद्घाटितवान्। तस्मिन् एव समये तेन मार्गेण गच्छन्तः रक्षकभटाः तान् दृष्ट्वा सन्देहेन तत्र गतवन्तः। तेषु उभौ चोरौ इति अभिज्ञाय, ताभ्यां सह अरविन्दम् अपि न्यायाधिकारिसमीपं नीतवन्तः। अरविन्दः प्रवृत्तं सर्वं न्यायाधिकारिणं निवेदितवान्।**

** तदा न्यायाधिकारी कोपेन अरविन्दं पश्यन् – "रे मूर्ख! चोरः कः, गृहस्वामी कः इति ज्ञातुम् अशक्तः भवान् एतत् कार्यं कर्तुं न योग्यः" इति उक्त्वा भटानां द्वारा दश कशाताडनानि दत्त्वा तं प्रेषितवान्।**



**वृद्धस्य चातुर्यम्**

** कदाचित् कश्चित् वृद्धः देशपर्यटनं कुर्वन् आसीत्। प्रयाणसमये सः कस्यचित् पर्वतस्य मूले प्रकाशमानां काञ्चित् कूपीं दृष्टवान्। कुतूहलेन कूपीं स्वीकृत्य तस्याः आवरणम् अपनीतवान् सः। तत्क्षणे कश्चन पिशाचः ततः बहिः आगत्य – "मां बन्धविमुक्तं कृतवान् अस्ति भवान्। अतः भवतः एकाम् अपेक्षां पूरयितुम् इच्छामि। किन्तु भवतः अपेक्षा स्वार्थरहिता स्यात्। 'राजा भवितुम् इच्छामि', 'राजकुमारी आवश्यकी' इत्यादयः अपेक्षाः सन्ति चेत् अहं पूरयितुं न शक्नोमि" इति उक्तवान्।**

** अनुक्षणं सः वृद्धः – "पञ्चाशद्वर्षेभ्यः पूर्वं मम अग्रजेन सह कलहः प्रवृत्तः। तदा आरभ्य आवां पृथक् जातौ। इदानीं सः माम् अनुज्ञां मत्वा यथा प्रीत्या अङ्गीकुर्यात् तथा करोतु" इति प्रार्थितवान्।**

** "अहो कीदृशी अपूर्वा अपेक्षा" इति कथयन् पिशाच अदृश्य भूत्वा पुनः किञ्चित्कालानन्तरं प्रत्यक्षीभूय– "भवतः अपेक्षां पूरितवान् अस्मि। भवतः अग्रजः भवन्तम् अन्विष्य आगमिष्यति" इति उक्तवान्।**

** वृद्धः केनचित् सन्देहेन पीडितः इव– "एतस्याम् अपेक्षायां स्वार्थः अस्ति इति न चिन्तयति खलु भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** "तथा कदापि न चिन्तयामि अहम्। बहुकालस्य वियोगस्य अनन्तरम् इदानीं भवान् अग्रजस्य सामीप्यम् इच्छन् अस्ति खलु ? वार्धक्ये मरणात् भयं वा भवतः ?" इति पृष्टवान् पिशाचः।**

** "तादृशं भयं मम नास्ति। मम अग्रजः मत्तः दशवर्षेभ्यः ज्येष्ठः। सः एतस्य राज्यस्य राजा, पुत्ररहितः चापि। अतः तस्य अद्वितीयः उत्तराधिकारी अहम् एव" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** तत् उत्तरं श्रुत्वा पिशाचः – "अहो वृद्धस्य चातुर्यम्" इति वदन् ततः अदृश्यः अभवत्।**



**वैद्यस्य चयनम्**

** लक्ष्मीपुरे सूर्यभूपतिः नाम कश्चित् भूस्वामी आसीत्। सः धार्मिकः दयालुः च आसीत्। सः लक्ष्मीपुरे एकं निःशुल्कवैद्यशालां निर्मितवान् आसीत्। परितः स्थितेषु ग्रामेषु ये निवसन्ति स्म ते सर्वे चिकित्सार्थं लक्ष्मीपुरं प्रति एव आगच्छन्ति स्म। तत्र कारणं लक्ष्मीपुरस्य वैद्यशालायाः वृद्धवैद्यः नीलकण्ठशास्त्री।**

** तादृशः नीलकण्ठशास्त्री कदाचित् वार्धक्यकारणात् मरणं प्राप्तवान्। तस्य मरणकारणात् ग्रामीणाः सूर्यभूपतिः च 'अग्रे किम्' इति चिन्तां प्राप्तवन्तः। तदा तस्य स्नेहिताः सूचितवन्तः – "नीलकण्ठशास्त्रिणः चतुर्षु प्रमुखेषु शिष्येषु एकस्य बुद्धिमतः शिष्यस्य चयनं करोतु इति भवतः आप्तमित्रं चन्द्रवर्माणं निवेद्य समस्यायाः परिहारं प्राप्नोतु" इति।**

** एतदनुगुणं सूर्यभूपतिः चन्द्रवर्माणं समस्यां निवेद्य परिहारं प्रार्थितवान्। तदा चन्द्रवर्मा – "तर्हि नीलकण्ठशास्त्रिणः चतुरः शिष्यान् अपि सूचयतु यत् श्वः प्रातः अष्टवादने कार्यालयं प्रति आगन्तव्यम् इति। प्रतिभावतः वैद्यस्य चयनम् अहं करिष्यामि" इति सूर्यभूपतिं सूचितवान्।**

** चन्द्रवर्मा यथा सूचितवान् तथैव नीलकण्ठशास्त्रिणः शिष्यान् उद्दिश्य सूचनां प्रेषितवान् सूर्यभूपतिः। भूस्वामिना प्रेषितां सूचनां ज्ञात्वा चत्वारः अपि नीलकण्ठशास्त्रिशिष्याः परेद्युः प्रातः भूस्वामिनः कार्यालयं प्रति आगताः।**

** तत्रत्याः कर्मकराः तान् स्वागतीकृत्य आसने उपवेश्य उक्तवन्तः – "भूस्वामी किमपि विशेषकार्यं कुर्वन् अस्ति। सः सूचितवान् अस्ति यत् भवद्भिः किञ्चित् प्रतीक्षा करणीया इति" इति। ते भूस्वामिनं प्रतीक्षमाणाः तत्रैव उपविष्टवन्तः। किन्तु**



**दीर्घकालः अतीतः चेदपि भूस्वामी न आगतवान् एव। अन्ते द्वादशवादनसमये भूस्वामी चन्द्रवर्मणा सह तेषां समीपम् आगतवान्। तौ दृष्ट्वा चत्वारः अपि गौरवेण उत्थाय स्थितवन्तः। तान् परीक्षादृष्ट्या परिशीलयन्तौ तौ द्वौ अपि तान् उपवेष्टुं सूचयन्तौ स्वयमपि आसने उपविष्टवन्तौ।**

** तस्मिन् समये कश्चित् कर्मकरः अर्धजलयुक्तं काचकपात्रं भूस्वामिनः पुरतः विद्यमानायाः उत्पीठिकायाः उपरि स्थापयित्वा गतवान्। कर्मकरस्य गमनस्य अनुक्षणं चन्द्रवर्मा श्रीकण्ठशास्त्रिणः शिष्यान् उद्दिश्य – "इदनीम् अहं प्रश्नत्रयं पृच्छामि। भवद्भिः एकैकशः आगत्य प्रश्नस्य उत्तरं वक्तव्यम्" इति उक्तवान्। ततः जयन्तनामकं स्वसमीपम् आहूतवान् च।**

** यदा जयन्तः समीपम् आगतः तदा चन्द्रवर्मा उत्पीठिकायाः उपरि विद्यमानं तत् काचकपात्रं दर्शयित्वा– "एतत् उद्दिश्य एकं वाक्यं वदतु" इति उक्तवान्।**

** वैद्यकीयविषये प्रश्नं पृच्छति एषः इति चिन्तितवान् आसीत् जयन्तः। किन्तु एतं प्रश्नं श्रुत्वा कुपितः अपि सः कोपम् अप्रदर्शयन्– "तस्मिन् काचकपात्रे अर्धांशमात्रं जलम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** तस्य उत्तरं श्रुत्वा चन्द्रवर्मा "साधु !' इति उक्त्वा – "जयन्त! भवतः पुरतः विद्यमाने उद्याने एकस्मिन् वृक्षे पर्णानि एव न सन्ति खलु। सः वृक्षः प्रायः शुष्कः जातः अस्ति। तं वृक्षम् उद्दिश्य एकं वाक्यं वदतु" इति सूचितवान्।**

** एतत् श्रुतवतः जयन्तस्य कोपः प्रवृद्धः। सः कोपमिश्रितेन स्वरेण – "ऋतुपरिवर्तनकारणात् वृक्षात् पर्णानि पतितानि सन्ति" इति उक्तवान्।**

** तदा अन्तिमं प्रश्नं पृष्टवान् चन्द्रवर्मा – "पूर्वतनं प्रश्नद्वयम् अहं किमर्थं पृष्टवान् इति भवान् ज्ञातवान् वा ?" इति।**

** एतं प्रश्रं श्रुत्वा जयन्तः मूकः जातः। उत्तरं दातुम् एव अशक्तः सः यद् स्फुरितं तद् क्षीणस्वरेण उक्तवान्।**

** जयन्तस्य उत्तराणि श्रुत्वा हसन् चन्द्रवर्मा – "तत्र गत्वा उपविशतु कृपया" इति सूचितवान्। ततः अन्यान् अपि एकैकशः आहूतवान्। तथा आगतेषु नरेन्द्रः**



**मोहनः चापि, जयन्तः यादृशम् उत्तरं दत्तवान् आसीत् तादृशम् एव उत्तरम् उक्तवन्तौ। किन्तु अन्ते आगतः ललितः काचकपात्रं दृष्ट्वा – "इदानीम् एव यत्र अर्धभागपरिमितं जलम् अस्ति तादृशं पात्रं पूर्णं कर्तुं न बहु क्लेशः" इति उक्तवान्। तस्य उत्तरं श्रुत्वा सूर्यभूपतिः तु बहु सन्तुष्टः।**

** अनन्तरं ललितः तं वृक्षं पश्यन् – "शिशिरऋतौ पर्णैः रहितः चेत् अपि एषः वृक्षः हेमन्तऋतोः आगमनस्य अनुक्षणं हरितपर्णैः शोभमानः सन् परितः विद्यमानान् जीविनः आकर्षति" इति उक्तवान्।**

** तदा चन्द्रवर्मा – "अन्तिमप्रश्नस्य उत्तरं न केवलम् आवयोः पुरतः, अपि तु भवतः मित्राणां पुरतः एव वदतु" इति उक्तवान्।**

** तदा ललितः सर्वेषां पुरतः विनयेन – "वैद्यशास्त्रे कठिनतमं शास्त्रं मनस्तत्त्वशास्त्रम्। यदा रोगः आगच्छति तदा मानवः किञ्चित् बलहीनः भवति। तदा वैद्यः धैर्यपूरकैः उत्तमवचनैः तस्य मनोबलस्य वृद्धिं कुर्यात्। यदा वैद्यः मनोबलवर्धकानि वचनानि वदति तदा रुग्णस्य रोगः शीघ्रम् उपशाम्यति। वैद्येन दत्तम् औषधम् अपि परिणामकारि भवति। एतस्य काचकपात्रस्य द्वारा, तस्य वृक्षस्य द्वारा च भवन्तः मनस्तत्त्वशास्त्रस्य अंशमेव पृष्टवन्तः" इति।**

** ललितस्य उत्तरं श्रुत्वा चन्द्रवर्मा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "भवान् नीलकण्ठशास्त्रिणः शिष्यः खलु ? अतः एकम् अंशं स्मारयितुम् इच्छामि। वैद्यः रुग्णैः सह न केवलं मृदुवचनैः, अपि तु सहनया संयमेन चापि व्यवहरेत्" इति।**

** 'प्रातः भवान् चतस्रः घण्टाः यावत् निरीक्षां कर्तुम् अशक्तः आसीत् इति विषयं चन्द्रवर्मा भङ्ग्यन्तरेण वदन् अस्ति' इति ज्ञातवान् ललितः। अतः सः - "तान् गुणान् अहम् अवश्यम् आत्मसात्करिष्यामि इति उक्तवान्।**

** चन्द्रवर्मणः निर्णयं ज्ञातवान् भूस्वामी तृप्त्या मित्रस्य मुखं वैद्यस्य मुखं च दृष्टवान्।**



**शिलाराशेः उपरि दीपः**

** भूस्वामी केशववर्मा कस्यचन प्रमुखकार्यस्य निमित्तं वेलापुरतः विशालनगरं गतवान्। कार्यं समाप्य प्रस्थानसमये मध्यरात्रम् अभवत्। तथापि आत्मानं धनिकं मन्यमानः सः स्वरथम् आरुह्य वेलापुरं प्रति प्रस्थितः। अरण्यमार्गः अन्धकारमयः आसीत्। सारथिः अत्यन्तं जागरूकतया रथं चालयति स्म।**

** मध्येमार्गं कश्चित् शिलाराशिः विघ्नरूपेण आसीत्। रथः शिलाराशिना घट्टितः अभविष्यत्। किन्तु शिलाराशेः उपरि स्थितस्य दीपस्य प्रकाशस्य कारणतः सारथिना शिलाराशिः दृष्टः। सः अनुक्षणं रथं स्थगितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा भूस्वामी रथात् अवतीर्णः। तावता मार्गपार्श्वे एव कस्यचित् वृक्षस्य अधः शयितः वृद्धः उत्थाय आगतवान्, भूस्वामिनं नमस्कृतवान् च।**

** भूस्वामी तं वृद्धं पृष्टवान् – "एतस्य शिलाराशेः उपरि स्थितः दीपः भवता स्थापितः वा?" इति।**

** 'आम्, श्रीमन्। अहम् एव स्थापितवान्। रात्रिसमयः खलु।" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** एतस्मात् सन्तुष्टः भूस्वामी – "भवतः कारणतः अद्य आवां रक्षितौ। एतत् स्वीकरोतु" इति वदन् कानिचन नाणकानि वृद्धाय दत्तवान्।**

** वृद्धः सन्तोषेण तानि नाणकानि स्वीकृत्य ततः गन्तुम् उद्युक्तः। तदा भूस्वामी संशयेन वृद्धं पृष्टवान् – "किमर्थं मार्गस्य अवरोधपूर्वकम् एषः शिलाराशिः अस्ति ?'' इति।**

** तदा वृद्धः उक्तवान् – "दीपः अधः स्थाप्यते चेत् न दृश्यते खलु। तदर्थम् अहम् एव शिलाखण्डान् राशीकृत्य, तदुपरि दीपं स्थापितवान् अस्मि" इति।**



**शुकः भाषते**

** अमृतपुरस्य राजवीथ्यां कश्चित् वृद्धः पञ्जरस्थान् शुकान् जनेभ्यः दर्शयन् वदति स्म – "पश्यन्तु। एते शुकाः भाषन्ते। यत् शृण्वन्ति तत् पुनः उच्चारयन्ति एते एकस्य पञ्च रूप्यकाणि। सकृत् विक्रीतः शुकः पुनः न प्रतिस्वीक्रियते मया। एषः अस्माकं वंशस्य सम्प्रदायः। भवतां भाग्यं यदि अस्ति, तर्हि शुभं भविष्यति" इति।**

** केचन शुकान् क्रीतवन्तः। एतत् दृष्ट्वा वीरेशनामकः कश्चित् एकं शुकं क्रीत्वा गृहं नीतवान्। शुकस्य मुखात् वाचयितुं प्रयत्नं कृतवान् च। किन्तु शुकः किमपि न भाषितवान् एव नूतनप्रदेशः इत्यतः शुकः भयात् मौनम् आश्रितवान् स्यात् इति विचिन्त्य वीरेशः दिनद्वयं यावत् अधिकानि फलानि धान्यानि च शुकाय खादितुं दत्तवान्। तथापि किमपि प्रयोजनं न जातम्।**

** एतस्मात् खिन्नः वीरेशः तं शुकं स्वीकृत्य वृद्धस्य समीपं गत्वा कोपेन उक्तवान् – "रे वृद्ध! भवता वञ्चना कृता। इतरान् वञ्चयन् एव भवान् जीवति किम् ? शुकः यत् शृणोति तत् प्रत्युच्चारयति इति भवता उक्तम् आसीत् खलु किन्तु एषः शुकः किमपि न वदति" इति।**

** वृद्धः तं शुकं हस्तेन गृहीत्वा परीक्ष्य किमपि उक्तवान्। तत् वचनं शुकः न प्रत्यवदत्। तदा वृद्धः उक्तवान् – "स्वामिन्। पूर्वम् एव मया उक्तम् आसीत् खलु – 'शुकः सकृत् विक्रीतः चेत् न प्रतिस्वीक्रियते' इति। एषः शुकः बधिरताकारणतः कष्टम् अनुभवन् अस्ति इति यत् तत् भवतः दौर्भाग्यम्। उत्तमस्य वैद्यस्य समीपं नीत्वा एतस्य चिकित्सां कारयतु" इति।**



**सन्देहः**

** सोमपुरस्य भूस्वामी कदाचित् नगरं गत्वा स्वव्यवहारान् समाप्य स्वकीयस्य अश्वस्य उपरि उपविश्य ग्रामं प्रति प्रयाणार्थं प्रस्थितः। मध्येमार्गं सः कञ्चित् तटाकं गत्वा अश्वं जलं पाययित्वा तटाकसमीपस्थस्य वृक्षस्य अधः कञ्चित् कालं विश्रम्य ततः गन्तुम् उद्युक्तः। तदा तेन एव मार्गेण अश्वारूढः सन् कुसीदवणिक् वेङ्कटेशः आगतवान्।**

** भूस्वामी सङ्कोचशीलः। किन्तु वेङ्कटेशः वाचालः। भूस्वामी वाचालेन वेङ्कटेशेन सह प्रयाणं न इच्छति। किन्तु स्वग्रामीणः एव सः इत्यतः तेन सह गमनं निराकर्तुम् अपि न शक्नोति सः। अतः तस्मात् कथं मुक्तिः प्राप्तव्या इति चिन्ता आरब्धा भूस्वामिनः।**

** किन्तु वेङ्कटेशः भूस्वामिनः मनस्थितिं न जानाति। सः तस्मिन् दिने विपण्याम् आत्मना केन प्रकारेण वृद्धिसङ्ग्रहणं कृतम् इति भूस्वामिनं विवृतवान्। भूस्वामी कञ्चित् कालं वेङ्कटेशस्य कथनं मौनं सोढवान्। तावति काले भूस्वामिनः मनसि कश्चन उपायः स्फुरितः।**

** भूस्वामी वेङ्कटेशम् उक्तवान् – "वेङ्कटेश ! भवान् मया सह स्पर्धार्थं सिद्धः किम् ? रामस्मरणं कुर्वद्भ्याम् आवाभ्याम् अस्माकं ग्रामस्य रामालयपर्यन्तं गन्तव्यम्। भवान् एतं नियमं पालयति चेत् मदीयम् अश्वं भवते दास्यामि" इति।**

** "आम्। अहं स्पर्धार्थं सिद्धः अस्मि इति उक्त्वा वेङ्कटेशः मौनम् अश्रितवान्। भूस्वामी वेङ्कटेशः च मौनेन एव ग्रामसीमापर्यन्तं गतवन्तौ। तावता मौनं स्थितस्य वेङ्कटेशस्य मनसि कश्चन सन्देहः उत्पन्नः। सः स्वसन्देहं परिहर्तुम् इच्छन् भूस्वामिनं पृष्टवान् – "भवता केवलः अश्वः दीयते, उत तदीयं खलीनम् अपि ?" इति।**



**सन्देहनिवारणम्**

** अमरावतीनामकस्य देशस्य राजा देवशर्मा राज्यपरिपालने दक्षः, स्फूर्तिमान् कलोपासकः च। राज्ये स्थितान् सर्वान् कलाकारान् सम्मानयति स्म सः। तथैव अन्यान्यकलासु निपुणेभ्यः जनेभ्यः आश्रयदानेन स्वस्य कलाविषयकम् अभिमानं सप्रमाणं निरूपयति स्म च।**

** कदाचित् देवशर्मा पट्टमहिष्या निर्मलादेव्या सह उद्याने विहरति स्म। तस्मिन् समये आस्थानस्य प्रमुखः कविः रामदेवः तत्र आगतवान्। सद्यः एव देवशर्मा कञ्चित् उत्सवं वैभवेन आचरितुं चिन्तयन् आसीत्। तस्मिन् उत्सवे सर्वविधकलाकाराणां सम्मेलनं कृत्वा प्रतिभाशालिनां सम्माननं करणीयम् इति चिन्तितम् आसीत् तेन। उत्सवस्य सन्नाहविषये राज्ञा सह चर्चयितुं रामदेवः तत्र आगतवान् आसीत्। **

** तयोः सम्भाषणं श्रद्धया श्रुतवती निर्मलादेवी राजानम् उद्दिश्य – "एतस्य सम्मेलनस्य निमित्तं भवन्तौ प्रजानां धनस्य दुर्विनियोगं कुर्वन्तौ स्तः इति मे भाति। यतः मनुष्यमात्रस्य अत्यन्तम् आवश्यकं साधनम् आहारः। ततः आरोग्यं, वासार्थम् आश्रयस्थानं च आवश्यकम्। प्रजाभ्यः तानि व्यवस्थापयितुं प्रयत्नः भवतु भवतोः इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा रामदेवस्य मुखं विवर्णं जातम्। देवशर्मणः अपि खेदः अभवत्। तदा रामदेवः किमपि अकथयन् विनयेन राजानं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** क्षणकालानन्तरं देवशर्मा प्रसन्नचित्तः सन् राज्ञीं पश्यन् – "देवि ! भगवतः कृपया अस्माकं सर्वाः प्रजाः केनचिदपि कष्टेन पीडिताः न सन्ति" इति उक्त्वा ललितकलानां वैशिष्ट्यं, तासाम्**



**आवश्यकतां च तां विवृतवान्।**

** तस्मिन् विषये तयोर्मध्ये कञ्चित् कालं यावत् वादविवादः प्रवृत्तः। वायुजलाहारैः विना अन्येषां केषामपि आवश्यकता नास्ति इति राज्ञ्याः वादः।**

** 'मानवानां जीवनार्थम् आहारः एव मुख्यः। किन्तु केवलेन आहारेण एव मानवाः जीवितुं न शक्नुवन्ति' इति देवशर्मणः वादः।**

** विवादस्य परिहारं प्राप्तुम् अशक्नुवन्तौ राज्ञी राजा च विदूषकस्य दरहासस्य समीपं गत्वा उक्तवन्तौ यत् – एतद्विषये भवता निर्णयः वक्तव्यः इति।**

** दरहासः क्षणकालम् आलोच्य पार्श्वे स्थितं रक्षकम् आहूतवान्। तस्य आगमनसमनन्तरं विषयं विवृत्य तस्य अभिप्रायं पृष्टवान्। तदा रक्षकः – मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "मानवानाम् आहारः एव प्रधानः। तदनन्तरम् एव अन्ये विचाराः" इति।**

** "तथा मा वदतु भवान्। केवलेन भोजनेन मानवाः जीवन्ति किम् ?" इति पृष्टवान् दरहासः।**

** तदा रक्षकः – "किमर्थं न शक्यते ? अवश्यं जीवितुं शक्नुवन्ति एव" इति उक्तवान्।**

** दरहासः ततः निर्मलादेवीसमीपम् आगत्य – "महाराज्ञि ! कृपया एकस्य सप्ताहस्य अवकाशं कल्पयतु। रक्षकद्वारा भवत्याः सन्देहं परिहरिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** दरहासस्य वचनं श्रुत्वा राज्ञी हसन्ती – "अस्तु, तथैव भवतु" इति उक्तवती।**



**दरहासः रक्षकं नीत्वा एकस्मिन् प्रकोष्ठे बन्धने स्थापितवान्, समये आहारदानस्य व्यवस्थां कल्पितवान् च।**

** सप्ताहः अतीतः। दरहासः रक्षकं बहिः आहूय महाराज्ञी – महाराजयोः समीपं नीत्वा रक्षकम् उद्दिश्य – "किं भोः ! सप्ताहं यावत् भवता कथं कालः यापितः ?" इति पृष्टवान्।**

** "स्वामिन् ! महत् कष्टम् अनुभूतवान् अहम्। कदा वा मां बहिः आह्वयेयुः इति सदा चिन्तयन् अहं कथञ्चित् प्राणान् रक्षितवान् आसम्। यदि बन्धनात् मम विमोचनं न अभविष्यत्, तर्हि अहम् आत्महत्याम् अकरिष्यम्" इति उक्तवान् रक्षकः।**

** दरहासः आत्मना किं किं कृतम् इति निर्मलादेवीं विवृतवान्।**

** एतत् श्रुत्वा देवशर्मा – "महाराज्ञि ! श्रुतवती खलु ! भवत्याः कथनानुसारम् आहारः मुख्यः एव। किन्तु केवलेन आहारेण सुखं न लभ्यते। प्राणरक्षणार्थम् आहारः आवश्यकः। किन्तु सन्तृप्त्या जीवितुम् आनन्दः, आह्लादः, चिन्तनम् इत्यादयः केचन अंशाः अपि अपेक्षिताः एव। निसर्गे किञ्चन सुन्दरं पुष्पं दृष्ट्वा आनन्दः भवति खलु ! तथैव लयबद्धमधुरध्वनेः श्रवणेन अपि महान् आनन्दः प्राप्यते। एवं पञ्चेन्द्रियेभ्यः अपि सन्तृप्तिं कल्पयितुम् अर्हाः केचन अंशाः निसर्गे सन्ति। तादृशैः विना जीवनं कियत् कष्टकरम् इति चिन्तयतु भवती। 'जीवितुं खादनं, न तु खादितुं जीवनम्' इति ज्येष्ठानां हितवचनं यत् अस्ति, तत् सदा स्मर्तव्यम्' इति वदन् करताडनपूर्वकं दरहासं प्रशंसन् राज्ञीं दृष्टवान्।**

** राज्ञी शिरसः अवनमनद्वारा स्वदोषम् अङ्गीकृतवती। देवशर्मा तृप्त्या शिरः चालयन् राज्ञीम् उक्तवान् – "सर्वं सम्यक् अस्ति। किन्तु भवत्याः सन्देहनिवारणार्थं निरपराधिना रक्षकेण वृथा दण्डनम् अनुभोक्तव्यम् आपतितं खलु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा निर्मलादेवी स्वकण्ठे विद्यमानं सुवर्णहारं निष्कास्य उपायनरूपेण रक्षकाय दत्तवती।**



**सहकारबुद्धिः**

** शिवानन्दः कदाचित् पार्श्वग्रामवासिनः मित्रस्य सोमशेखरस्य दर्शनार्थं प्रस्थितवान्। मध्येमार्गं तेन विपण्यां चित्रद्वयं क्रीतम्। तयोः एकं विष्णोः अपरं शिवस्य च आसीत्।**

** मित्रस्य गृहं गतवान् शिवानन्दः – "मित्र ! भवते उपायनरूपेण दातुम् एव एतत् चित्रद्वयं क्रीतं मया" इति वदन् चित्रद्वयं सोमशेखराय दत्तवान्।**

** सोमशेखरः महता सन्तोषेण तत् चित्रद्वयं स्वीकृत्य प्रकोष्ठस्थम् आणिद्वयं स्वीकृत्य पुत्रम् आहूय – "अये, पार्श्वगृहं गत्वा मुद्गरम् आनयतु रे" इति आदिष्टवान्।**

** पुत्रः पार्श्वगृहं गत्वा प्रत्यागत्य – "तैः उक्तं यत् अस्माकं गृहे मुद्गरः नास्ति इति" इति उक्तवान्।**

** "तर्हि नारायणस्य गृहं गत्वा आनयतु" इति पुनः सूचितवान् सोमशेखरः। तत्रापि मुद्गरम् अप्राप्य प्रत्यागतवान् पुत्रः। खिन्नः सोमशेखरः पुनरपि द्वित्राणि गृहाणि प्रति मुद्गरस्य आनयनार्थं पुत्रं प्रेषितवान्। किन्तु कुतश्चित् अपि मुद्गरः न प्राप्तः।**

** एतत् दृष्ट्वा महता खेदेन शिवानन्दम् उक्तवान् सोमशेखरः – "पश्यतु अस्माकं ग्रामीणानां व्यवहारम्। सर्वेषां गृहे अपि मुद्गरः अस्ति एव। तथापि केनापि मुद्गरः न दत्तः। एवं चेत् ग्रामे ऐक्यं कथं वा वर्धेत ?" इति।**

** उत्तरं किमपि वक्तुम् अशक्नुवन् शिवानन्दः मौनम् अश्रितवान्। तदा सोमशेखरः एव पुनरपि पुत्रम् आहूय – "अये, केनापि मुद्गरः न दत्तः चेत् किं वा कर्तुं शक्येत ? गृहस्य पृष्ठभागस्थे प्रकोष्ठे स्थितं प्राचीनमुद्गरम् एव आनयतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** अन्येषाम् असहकारबुद्धिं निन्दतः सोमशेखरस्य एवं व्यवहारं दृष्ट्वा शिवानन्दः आश्चर्यचकितः अभवत्।**



**सीतापतेः गर्वभङ्गः**

** श्रीरङ्गपुरस्य सीतापतेः महान् गर्वः आसीत् यत् अहं बहु बुद्धिमान् इति। किन्तु जनाः तं मूर्खं मन्यन्ते स्म। स्वबुद्धिमत्ता कथञ्चित् प्रदर्शनीया इति उद्देश्येन सः कदाचित् ग्रामाधिकारिणः समीपं गतवान्।**

** ग्रामाधिकारी तं – "भोः ! भवान् महामूर्खः इति एतद्ग्रामस्थाः सर्वे वदन्ति। 'अहं बुद्धिमान्' इति भवान् यावत् वदति चेदपि ते न अङ्गीकुर्वन्ति। अतः एतद्ग्रामस्थाः यं बुद्धिमन्तं मन्यन्ते तेन मिलित्वा तस्य अङ्गीकारं प्राप्य भवान् आत्मनः बुद्धिमत्तां निरूपयतु। तदा एतद्ग्रामस्थाः सर्वे भवन्तं बुद्धिमन्तं मन्यन्ते" इति उक्तवान्।**

** यदा सः ग्रामस्थैः बुद्धिमन्तं मन्यमानम् अन्विष्यन् आसीत् तदा एव तं ग्रामं सिद्धरामः नाम योगी आगतवान्। तस्य विचारान् श्रोतुं जनाः अहमहमिकया गच्छन्ति स्म I तदा सीतापतिः चिन्तितवान् – 'यदि सिद्धरामः मां बुद्धिमन्तं मन्यते तर्हि सर्वे जनाः मां बुद्धिमन्तं मन्यन्ते' इति। अतः एकस्मिन् दिने सीतापतिः अपि तस्य उपन्यासं श्रुतवान्।**

** सिद्धरामः तस्मिन् दिने बहून् विचारान् उक्तवान्। तत्र प्रधानाः अंशाः – 'श्वेतकाकाः न भवन्ति। अतः तेषाम् अन्वेषणं मूर्खताद्योतकम्। सर्वे जीविनः अपि भगवतः। अंशाः एव। रावणः यद्यपि महापुरुषः एव, तथापि सः परस्त्रीव्यामोहेन नाशं गतः। अतः एकोऽपि दुर्गुणः स्वस्मिन् यथा न भवेत् तथा सर्वैः यत्नः करणीयः" इति सः सर्वान् उपदिष्टवान्।**

** उपन्यासस्य समाप्तेः अनन्तरं विरामकाले सीतापतिः सिद्धरामेण मिलित्वा – "श्रीमन् ! अहं तर्कशास्त्रे अद्वितीयः अस्मि। अद्य भवता उक्ताः केचन विचाराः**



**तर्कशास्त्रानुसारं युक्ताः न सन्ति इति मे भासते। सन्देहनिवारणार्थम् आगतोऽस्मि" इति अवदत्।**

** "यत् प्रष्टव्यम् अस्ति तत् पृच्छतु वत्स" इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** "श्वेतकाकाः न भवन्ति इति उक्तं खलु भवता ! तस्य प्रमाणं किम् ?" इति सीतापतिः पृष्टवान्।**

** "मम ज्ञानानुसारम् अद्यपर्यन्तं केनापि कुत्रापि श्वेतकाकः न दृष्टः" इति निश्चिन्तः सन् उक्तवान् सिद्धरामः।**

** "तर्हि मम ज्ञानानुसारम् अद्यपर्यन्तं केनापि देवः न दृष्टः। अतः देवः नास्ति इति सिद्धम्" इति प्रत्युक्तवान् सीतापतिः।**

** "देवः अस्ति इति अङ्गीकरणेन बहूनि प्रयोजनानि सन्ति। किन्तु श्वेतकाकः अस्ति इति अङ्गीकरणेन कोऽपि लाभः नास्ति" इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** तत् श्रुत्वा किञ्चित् हसन् – "सत्यशोधनसमये प्रयोजनस्य चिन्ता कुतः ? अहं तर्कशास्त्रानुसारं श्वेतकाकाः सन्ति इति साधयामि शृणोतु" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** सिद्धरामः कुतूहलेन अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। तदा सीतापतिः किञ्चित् कासित्वा ध्वनिं सम्यक् कृत्वा – "सर्वे जीविनः भगवतः स्वरूपाः इति भवता एव उक्तम्। मनुष्येषु श्वेताः कृष्णाः च सन्ति, शुनकेषु अपि सन्ति, गोषु अपि सन्ति। अतः काकेषु कुतः न भवेयुः" इति उक्तवान्।**

** 'भवेयुः' इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** तर्हि "श्वेताः काकाः न भवन्ति इति भवतः वचनं दोषपूर्णम् इति सिद्धं खलु ?" इति पृष्टवान् सीतापतिः।**

** 'भवेत्' इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** "दृष्टं वा श्रीमन् ! तर्कशास्त्रेण मम वचनं युक्तम् इति अहं साधितवान् अस्मि। किन्तु भवता उक्तं सत्यम् इति समर्थयितुं भवान् न समर्थः" इति सीतारामः उक्तवान्।**

** तदा सिद्धरामः हसन् उक्तवान् – "वत्स ! वृथा वादः कुतः ? कोऽपि सन्देहः अस्ति चेत् पृच्छतु। वदामि" इति।**

** तदा सीतापतिः – "रामायणस्य कथाश्रवणेन मम भासते यत् रावणः एव रामस्य अपेक्षया श्रेष्ठः इति" इति उक्तवान्।**



** "स्वस्वगुणानुसारं तथा भासते" इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** "अत्र गुणस्य प्रसक्तिरेव नास्ति श्रीमन् ! यदि भवान् श्रोतुम् इच्छति तर्हि अहं तर्कशास्त्रानुसारेण सर्वं साधयामि" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** तस्य तर्कं श्रोतुं कुतूहलेन उपविष्टवान् सिद्धरामः। तदा सीतापतिः उक्तवान् – "वाल्मीकिः श्रीरामस्य परमभक्तः। रामायणं सः एव लिखितवान्। अतः सः रामं नायकः इति, तस्य शत्रुं रावणं दुष्टः इति च वर्णितवान्। मम विचारः असाधुः न खलु ?" इति।**

** "असाधुः इति न वदामि। किन्तु मम एकः प्रश्नः – रामस्य एव भक्ताः सन्तिः, रावणस्य कुतः न सन्ति इति" इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** "रावणस्य अपि भक्ताः भवन्ति स्म। किन्तु युद्धे ये जयं प्राप्नुवन्ति ते एव लोके श्रेष्ठाः भवन्ति खलु। रामः अपि बहु अन्याय्यम्। कृत्वा एव रावणं हतवान्। पश्चात् वाल्मीकिद्वारा स्वकथां रचयित्वा महान्तं प्रचारं प्राप्तवान् अस्ति" इति उक्तवान् सीतापतिः।**

** सिद्धरामः हसित्वा – "भवान् महान् बुद्धिमान्" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा सीतापतिः अनुक्षणम् उक्तवान् – "भवान् मां बुद्धिमन्तम् अङ्गीकृतवान्। किन्तु एतस्य ग्रामस्य जनाः मां बुद्धिमन्तं न मन्यन्ते। अतः मम विषयं भवान् सर्वेषां पुरतः वदतु" इति।**

** "तथैव भवतु, श्वः मम भाषणसमये भवन्तम् आह्वयामि। श्वेतकाकस्य विषये, रामायणस्य विषये च भवान् यद्यत् जानाति तत् वदतु। भवता उक्तम् अयुक्तम् इति कोऽपि वादं करोति वा इति पश्याम" इति उक्तवान् सिद्धरामः।**

** अनन्तरदिने सभायां सीतापतिः स्वयं वक्तव्यं सर्वम् उक्तवान्। ततः सिद्धरामः उक्तवान् – "सीतापतिना उक्तं कोऽपि खण्डयितुम् इच्छति चेत् अग्रे आगच्छतु" इति।**

** एकोऽपि अग्रे न आगतः। तदा ग्रामाधिकारी उत्थाय – "तदर्थं भवान् एव योग्यः इति अस्माकम् अभिप्रायः" इति**



**सिद्धरामम् उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा सीतापतिः बहु सन्तुष्टः। 'ग्रामस्थ एकोऽपि मां खण्डयितुं न समर्थः अस्ति। सिद्धरामः तु पूर्वमेव पराजयम् अङ्गीकृतवान् अस्ति इति कारणेन एषः सर्वेषां पुरतः मां बुद्धिमन्तं घोषयति' इति चिन्तयन् आसीत्।**

** तदा सिद्धरामः उक्तवान् – "पूर्वं शीतलारोगः आगच्छति चेत् देव्यै प्राणिबलिं यच्छन्ति स्म। केचन बुद्धिमन्तः तत् न युक्तमिति यक्तिपूर्वकं निराकृत्य शीतलारोगस्य योग्यां चिकित्साम् अन्विष्टवन्तः। एकस्मिन् काले भूमिः समतला अस्ति इति जनाः विश्वसन्ति स्म। केचन बुद्धिमन्तः तत् न समीचीनम् इति उक्तवन्तः। तेन खगोलशास्त्रसम्बद्धानि बहूनि गणितानि ज्ञातानि। बुद्धिमन्तः यत्किमपि वदन्तु – तत्र किञ्चित् वैचित्र्यं तु भवति एव। किन्तु तेन जनानां महान् उपकारः अपि भवति" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा सीतापतेः अभिमानः अधिकः जातः। सः गर्वेण सर्वान् जनान् दृष्टवान्। सिद्धरामः यत् वदति तत् श्रद्धया शृण्वन्तः आसन् ग्रामस्थाः। तदा सिद्धरामः अग्रे उक्तवान् – "बुद्धिमतां विचाराः सर्वैः जनैः अङ्गीकृताः न भवन्ति। अतः जनाः तान् मूर्खान् भावयन्ति। सीतापतिः अपि तादृशः एव इति मम विश्वासः। तस्य विचारैः समाजस्य उपयोगः अस्ति इति अग्रे कदाचित् सिद्धं भवेत्। तावत्पर्यन्तं तु अस्माभिः एषः मूर्खः इति अनिवार्यतया भावनीयम्" इति।**

** तत् श्रुत्वा ग्रामस्थाः सर्वे उच्चैः हसितवन्तः। तदा सीतापतिः कोपेन – "मां मूर्खं भावयन्ति चेत् न अलम्। यदि धैर्यं स्यात् तर्हि तर्केण मां खण्डयन्तु" इति उक्तवान्।**

** तदा सिद्धरामः मन्दं हसन् उक्तवान् – "मूर्खैः सह वादस्य अकरणमेव बुद्धिमतः लक्षणम्" इति।**

** तत् श्रुत्वा ग्रामस्थाः पुनः उच्चैः हसितवन्तः। सीतापतेः महती लज्जा अभवत्।**



**सुप्रीतस्य प्रश्नाः**

** रत्नगिरिराज्यस्य राजा सत्यानन्दः साहित्यप्रियः आसीत्। तस्य आस्थाने बहवः पण्डिताः कवयः च आसन्। कदाचित् सत्यानन्दः स्वकीये आस्थाने सर्वकलासम्मेलनम् आयोजितवान् आसीत्। तदा प्रवृत्ते वादविवादकार्यक्रमे सत्यानन्दस्य आस्थानस्य पण्डिताः एव जयं प्राप्तवन्तः।**

** सत्यानन्दः स्वस्य आस्थानस्य पण्डितानां प्रतिभायाः जयस्य च सङ्केतरूपेण पञ्चलोहात्मिकाम् एकां घण्टां सज्जीकारितवान्। कुशलाः शिल्पिनः विशेषपरिश्रमेण तां घण्टां सज्जीकृतवन्तः आसन्। एषा घण्टा राजा आस्थाने लम्बिता ततः राज्ञा सडिण्डिमघोषं वार्ता प्रसारिता यत् यः वादे मम आस्थानस्य पण्डितान् जेष्यति तस्मै आस्थानप्रतिष्ठारूपा एषा घण्टा दीयते, पारितोषिकरूपेण लक्षं सुवर्णनाणकानि दत्त्वा सम्माननं क्रियते च इति।**

** एतत् श्रुत्वा बहवः पण्डिताः रत्नगिरेः आस्थानं प्रति आगतवन्तः, वादे भागम् ऊढवन्तः च। किन्तु ते सर्वे पराजयं प्राप्य प्रतिनिवृत्ताः।**

** कदाचित् शङ्करः नाम बहुभाषावित् महामेधावी पण्डितः रत्नगिरेः आस्थानं प्रति आगतवान्। ततः दिनद्वयं यावत् आस्थाने वादविवादः प्रवृत्तः। तथापि कस्यापि जयः पराजयः वा न निश्चितः। एतेन एतस्मिन् वादकार्यक्रमे श्रोतॄणाम् आसक्तिः विशेषतः प्रवृद्धा।**

** चतुर्थे दिने पण्डितः शङ्करः एव जयं प्राप्तवान्। सत्यानन्दस्य आस्थानपण्डिताः सर्वे लज्जया अवनतमुखाः जाताः। यद्यपि एतेन रत्नगिरेः गौरवस्य हानिः जाता, तथापि पूर्वतनस्य उद्घोषणस्य अनुगुणं राजा पण्डितं शङ्करं लक्षसुवर्णनाणकात्मकस्य पारितोषिकस्य दानेन**



**सत्कृत्य प्रतिष्ठास्पदं घण्टां च दत्त्वा गौरवेण प्रेषितवान्।**

** विजयगर्वेण शिबिकायाम् उपविश्य गच्छन् पण्डितः शङ्करः रत्नगिरिराज्यस्य सीमासमीपम् आगतवान्। तावता सुप्रीतः नाम कश्चन गोपालकः तस्य अभिमुखम् आगत्य तदीयं गमनं स्थगितवान्।**

** सुप्रीतः यद्यपि वृत्त्या गोपालकः आसीत्, तथापि देशविषये तस्य विशेषप्रीतिः आसीत्। अतः एव आस्थानपण्डितानाम् अवमाननं स्वस्य अवमाननं भावयति स्म सः। 'केनापि प्रकारेण प्रतिष्ठास्पदभूता घण्टा देशस्य सीमाम् अतिक्रम्य यथा न गच्छेत् तथा करणीयम्' इति तस्य इच्छा आसीत्।**

** अतः सः शङ्करसमीपम् आगत्य— "श्रीमन्! राजा सत्यानन्दः प्रजाः पुत्रान् इव प्रीत्या पालयति। अतः अस्माकं दृष्ट्या साक्षात् देवः एव सः। अतः तस्य आस्थानस्य गौरवं प्राणेभ्यः अपि श्रेष्ठतरम्। आस्थानप्रतिष्ठास्पदभूता एषा घण्टा राज्यसीमाम् अतिक्रम्य यथा न गच्छेत् तथा अहं किमपि कर्तुं शक्नुयां वा ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा शङ्करः तं सकृत् आपादमस्तकं दृष्ट्वा उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान्— "अवश्यं शक्नुयात् भवान्। तदर्थं भवता अहं जेतव्यः, तावदेव" इति। **

** एतत् श्रुतवतः सुप्रीतस्य कोपः यद्यपि प्रवृद्धः, तथापि सः तं निगृह्णन्— "भवान् महापण्डितः। अहं तु पामरः। तथापि अहं त्रीन् प्रश्नान् पृच्छामि। तेषां योग्यम् उत्तरं दत्तं चेत् जयः भवतः एव। यदि प्रश्नद्वयस्य योग्यम् उत्तरम् उक्त्वा एकस्य प्रश्नस्य उत्तरं**



**वक्तुं भवान् न शक्नुयात् तर्हि भवता घण्टा अत्रैव परित्यक्तव्या। प्रश्नद्वयस्य उत्तरं वक्तुं न शक्तं चेत् तानि लक्षं रूप्यकाणि अपि भवता अत्रैव परित्यक्तव्यानि। एकस्यापि प्रश्नस्य उत्तरं वक्तुं न शक्तं चेत् भवता शिबिकायां घण्टां संस्थाप्य राजधानीं प्रतिगत्य घण्टा राज्ञे समर्पणीया। यदि भवान् पण्डितः स्यात् तर्हि मम प्रश्नानाम् उत्तरदानम् अङ्गीकरोतु" इति उक्तवान्।**

** शङ्करः सुप्रीतम् उपेक्षया पश्यन्— "प्रश्नान् पृच्छतु तावत्" इति हस्तसङ्केतेन सूचितवान्।**

** "प्रथमः प्रश्नः एवम् – तत् वस्तु किं, यच्च अज्ञातं भवति, कथनात् ज्ञातुं शक्यते, चिन्तनात् अपि ज्ञातुं शक्यते ?" इति उक्तवान् सुप्रीतः।**

** शङ्करः उच्चैः हसन्— "मनुष्यस्य नाम" इति उक्तवान्।**

** "नैव। मनुष्यस्य नाम कथनात् ज्ञायेत, किन्तु चिन्तनात् ज्ञातुं न शक्यं तत्। योग्यम् उत्तरं तावत् 'कल्पितकथा' इति। योग्येन क्रमेण चिन्तितं चेत् कथा ज्ञातुं शक्या" इति उक्तवान् सुप्रीतः।**

** अकस्मात् प्राप्तात् पराजयात् शङ्करः अप्रतिभः जातः। नियमानुसारं सुप्रीतः शङ्करात् घण्टां वशीकृतवान्।**

** "इदानीं मया द्वितीयः प्रश्नः पृच्छ्यते। कश्चन वृक्षः। तस्य शाखाद्वयम्। शाखायाः उपरि पञ्च जनाः उपविष्टाः सन्ति। तेषां शिरसः च्छेदः कृतः चेत् अपि रक्तपातः न भवति, कोऽपि मृतोऽपि न भवति। कथम् एतत् ?" इति पृष्टवान् सुप्रीतः।**



** शङ्करः किञ्चित्कालं विचिन्त्य वेदान्तपराणि कानिचन उत्तराणि उक्तवान्। किन्तु तानि उत्तराणि तिरस्कृतवान् सुप्रीतः। अन्ते अनन्यगतिकः शङ्करः मौनम् आश्रितवान्। शङ्करस्य मौनं पराजयं मन्यमानः सुप्रीतः उत्तरं स्वयम् उक्तवान्— "वृक्षः नाम मनुष्यः। करद्वयम् एव शाखाद्वयम्। अङ्गुल्यः एव पञ्च जनाः। नखाः एव तेषां शिरांसि। नखच्छेदेन रक्तपातः अङ्गुलिनाशः वा न भवति" इति।**

** एतत् उत्तरं श्रुत्वा शङ्करः नतमस्तकः जातः। सुप्रीतः तृतीयं प्रश्नं पृष्टवान्— "सुविशालं काशीराज्यं काशीनाथरत्नभूपालादयः बहवः राजानः पालितवन्तः। इदानीं मम प्रश्नः – सकलकलाभूषणस्य राजतिलकस्य पुरुषोत्तमस्य मरणात् पूर्वं कः काशीराज्यस्य राजा आसीत् इति" इति।**

** "एषः कीदृशः महाप्रश्नः ? पुरुषोत्तमात् पूर्वं राज्यवर्धनः काशीराज्यस्य राजा आसीत्" इति हासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् शङ्करः।**

** "प्रश्नः लघुः इति चिन्तयता भवता उत्तरकथने प्रमादः कृतः। मया पृष्टम् आसीत् पुरुषोत्तमस्य मरणात् पूर्वं कः राजा आसीत् इति, न तु पुरुषोत्तमात् पूर्वम्। पुरुषोत्तमस्य मरणात् पूर्वं पुरुषोत्तमः एव राजा भवितुम् अर्हति, न अन्यः" इति उक्तवान् सुप्रीतः।**

** प्रतिवचनं किमपि वक्तुम् अशक्नुवन् शङ्करः स्वस्य पूर्णपराजयम् अङ्गीकृत्य घण्टां शिबिकायाम् आरोप्य राजधानीं प्रतिगत्य तां राज्ञे समर्पितवान्।**

** प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा सन्तुष्टः राजा सुप्रीतस्य पूर्ववृत्तान्तं पृष्टवान्। तदा सुप्रीतः विनयेन उक्तवान्— "प्रभो, अहं विदुषां कुले एव जातः। किन्तु मम बाल्ये एव मातापितरौ दिवङ्गतौ इत्यतः अहम् अनन्यगतिकतया गोपालनवृत्तिम् आश्रितवान्" इति।**

** आस्थानस्य मानं रक्षितवन्तं सुप्रीतं विशेषतः सत्कृत्य राजा सत्यानन्दः तम् आस्थाने एव योग्ये स्थाने नियोजितवान्।**



**सुवर्णाभरणानां विक्रयणम्**

** शङ्करपुरस्य केशवः स्वपुत्री तद्ग्रामीणाय एवं शिवशङ्कराय दत्त्वा विवाहं निर्वर्तितवान्। विश्वनाथः केशवस्य स्नेहितः। सः केशवस्य पुत्र्याः विवाहसमये तीर्थक्षेत्रं गतवान् आसीत् इत्यतः विवाहार्थम् आगन्तुं न शक्तवान्।**

** विवाहकार्यक्रमस्य समाप्त्यनन्तरं विश्वनाथः केशवस्य गृहम् आगतवान्, पृष्टवान् च— "भवतः पुत्र्याः विवाहार्थम् आगन्तुं न शक्तः अहम्। भवतः जामाता कम् उद्योगं कुर्वन् अस्ति ?" इति।**

** तदा केशवः खेदेन एव उक्तवान्— "सुवर्णाभरणानां विक्रयणं करोति इति।**

** "सुवर्णवाणिज्यं वा ? एतं विषयं वक्तुं खेदः किमर्थम् ?" इति पृष्टवान् विश्वनाथः आश्चर्येण।**

** तद्विषये केशवः पुनः किमपि न उक्तवान्। अनन्तरं तौ किञ्चित्कालं यावत् परस्परं कुशलसम्भाषणं कृतवन्तौ। विश्वनाथस्य आशयानुसारं केशवः जामातुः भावचित्रं स्नेहिताय दर्शितवान्। अनन्तरं विश्वनाथः ततः गतवान्।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले विश्वनाथः स्वपरिचितस्य कोदण्डरामस्य सुवर्णाभरणापणे उपविष्टवान् आसीत्। तदा कश्चित् युवकः तत्र आगत्य रत्नहारमेकं विक्रेतुम् इच्छन् आपणिकाय दर्शितवान्। तस्य मुखदर्शनात् विश्वनाथः ज्ञातवान् यत् – एषः एव मित्रस्य केशवस्य जामाता इति। सः युवकः यं रत्नहारं विक्रेतुम् इष्टवान् आसीत्, सः हारः केशवेन पुत्र्याः निमित्तं कारितः आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा विश्वनाथः अवगतवान्— 'जामाता सुवर्णाभरणानां विक्रयणं करोति इति केशवः खेदेन किमर्थम् उक्तवान् आसीत्' इति।**



**स्वभावपरिवर्तनम्**

** पाचकः सोमनाथः रुचिकरं पाकं करोति स्म। किन्तु सः शीघ्रकोपी आसीत्। अतः सामान्यतः कोऽपि पाककार्यार्थं तं न आह्वयति स्म। सोमनाथस्य पिता भीमः तावत् रुचिकरं पाकं न करोति स्म। तथापि सर्वे तम् एव आह्वयन्ति स्म पाककार्यार्थम्। **

** तस्मिन् ग्रामे राधानाथनामकः कृषिकः आसीत्। तस्य पुत्रः राजाश्रये उद्योगं प्राप्तवान्। अतः तदीयाः बान्धवाः मित्राणि च सानुरोधम् उक्तवन्तः यत्— मधुरभोजनं दातव्यम् इति। राधानाथः भोजनव्यवस्थां कृतवान्, पाककार्यार्थं भीमम् आहूतवान् च। किन्तु भीमः अकस्मात् ज्वरेण पीडितः अभवत्। तस्मात् राधानाथः पाकार्थं सोमनाथम् आहूतवान्।**

** सोमनाथः पाकशालां प्रविश्य पात्राणि अपर्याप्तानि, वस्तूनि उत्तमानि न सन्ति काष्ठानि सम्यक् न ज्वलन्ति इति वदन् राधानाथस्य निन्दनम् आरब्धवान् सोमनाथस्य स्वभावं पूर्वम् एव जानाति स्म राधानाथः। अतः सः तेन क्रियमाणान् आरोपान् मौनं सोढवान्।**

** राधानाथः गौरववान् पुरुषः। कदापि सः अन्यान् न निन्दति स्म, न वा कलहं करोति स्म। किन्तु परिस्थितिः अनिवार्या इत्यतः सः सोमनाथस्य निन्दनं सोढवान्। नो चेत् भोजनसमारम्भः सन्तोषदायकः न भवति इति राधानाथः जानाति।**

** सोमनाथः पाककरणसमये जुगुप्साभावेन राधानाथम् उक्तवान्— 'भवान् कृपणः' इति।**

** तदा राधानाथः विनयेन उक्तवान्— "स्वामिन्! भवतः पित्रा कृतायाः आवल्याः अनुसारं मया वस्तूनि**



**आनायितानि। इदानीं यत्किमपि इच्छति चेत् वदतु। आनाययामि अहम्। किं वृथा निन्दनेन ?" इति।**

** तदा सोमनाथः उक्तवान्— "एषः मम स्वभावः। यदि भवतः इच्छा नास्ति तर्हि अहम् इदानीम् एव गमिष्यामि" इति।**

** अनन्तरं राधानाथः सोमनाथं किमपि न उक्तवान्। अपि तु सः उपायेन तस्य द्वारा सर्वाणि कार्याणि कारितवान्।**

** पाकः अतीव रुचिकरः आसीत्। आगताः अतिथयः रुचिकरेण पाकेन सन्तुष्टाः तस्य प्रशंसां कृतवन्तः राधानाथः पूर्वं निश्चितस्य अपेक्षया अपि अधिकम् एव धनं सोमनाथाय दत्त्वा प्रेषितवान्।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। भीमः दिवङ्गतः। तस्मात् सोमनाथस्य जीवनयापनं कष्टाय जातम्। पाककार्यं कृत्वा जीवितुं सः इच्छति चेत् अपि तस्य स्वभावं ज्ञात्वा कोऽपि तं न आह्वयति स्म।**

** एवं सति सोमनाथः कदाचित् राधानाथस्य गृहं गत्वा— "स्वामिन्! भवतः गृहे पाचकस्य आवश्यकता अस्ति इति विषयः ज्ञातः मया पाककार्यार्थम् अहम् आगच्छामि वा?" इति पृष्टवान्।**

** राधानाथः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्— "मम पत्नी अस्वस्था अस्ति इत्यतः कानिचन दिनानि यावत् पाचकस्य आवश्यकता तु अस्ति मम। किन्तु अधिकं वेतनं दातुं न शक्नोमि अहम्। भवान् भूस्वामिनः गृहे पाचकत्वेन तिष्ठति चेत् अधिकं वेतनं प्राप्नुयात्। अतः तत्र गच्छतु भवान्" इति।**

** तदा सोमनाथः उक्तवान्— "भूस्वामिनः गृहे अपि पाचकस्य आवश्यकता अस्ति इति मया ज्ञातम् अस्ति। किन्तु तत्र दोषाः सम्भवन्ति चेत् कठोरदण्डनं भवति इति श्रुतवान् अस्मि। अतः तत्र गन्तुं भयम् अनुभवामि अहम्" इति।**

** "दोषाः कृताः चेत् सर्वत्रापि कठोरदण्डनं भवति एव। अतः दोषाः न करणीयाः" इति उक्तवान् राधानाथः।**

** "किन्तु मम वाचालस्वभावः अस्ति। एतादृशः स्वभावः भूस्वामिनः गृहे कष्टाय भवति" इति उक्तवान् सोमनाथः।**



** एतत् श्रुत्वा राधानाथः क्षणं विचिन्त्य— "भूस्वामी अतीव सज्जनः अस्ति। सः विना कारणं कमपि न निन्दति। किन्तु मम तु तर्जनस्वभावः अस्ति। आदिनम् अहं तर्जयन् एव भवामि। भवान् मम तर्जनं सहते किम्?" इति पृष्टवान्।**

** राधानाथस्य वचनात् आश्चर्यचकितः सोमनाथः उक्तवान्— "भवतः तर्जनस्वभावः अस्ति इत्यस्मिन् विषये मम विश्वासः नास्ति। यतः पूर्वं भवता आयोजितस्य भोजनसमारम्भस्य दिने मम निन्दनं भवान् मौनं सोढवान्। भोजनसमारम्भं प्रति आगताः सर्वे भवतः सहनां प्रशंसितवन्तः" इति।**

** तदा राधानाथः उक्तवान्— "तदा भवतः आवश्यकता अनिवार्या आसीत् मम। अतः भवतः वाचालस्वभावं निन्दनं च मौनं सोढवान् अहम्। किन्तु इदानीं भवतः आवश्यकता नास्ति मम। अतः अहं निन्दनं श्रोतुं न इच्छामि मम तर्जनं सोढुं यदि भवतः सामर्थ्यम् अस्ति, तर्हि अस्माकं गृहे पाचकत्वेन स्थातुम् अर्हति भवान्। अन्यथा भवान् अन्यत्र गन्तुम् अर्हति" इति।**

** राधानाथस्य वचनं श्रुत्वा सोमनाथः दुःखं निरोद्धुम् अशक्नुवन् तं नमस्कृत्य उक्तवान्— "स्वामिन् ! मूर्खः अहम् अद्यपर्यन्तम् अपि इतरेषां सौजन्यं धर्मबुद्धिं च न ज्ञातवान् आसम्। मम दोषम् इदानीं ज्ञातवान् अहम्। मम मूर्खतां दृष्ट्वा अपि भवान् मां न तर्जितवान् अपि तु हितवचनैः मां बोधितवान्। मां पाचकत्वेन भवान् न स्वीकरोति चेत् अपि चिन्ता नास्ति मम। चिन्ता नास्ति मम। किन्तु भवदीयम् उदारगुणं कदापि न विस्मरामि अहम्" इति।**

** सोमनाथस्य स्वभावे परिवर्तनं जातम् इति ज्ञात्वा अतीव सन्तुष्टः राधानाथः तं स्वगृहे पाचकत्वेन नियोजितवान्। तस्मात् दिनात् आरभ्य सोमनाथः विनयेन व्यवहरन् उत्तमः पाचकः इति ख्यातिं प्राप्तवान्।**




\]
