+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-११"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "99"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8301"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjIwNTQzODA4NDY4Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-११	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjIwNTQzODA4NDY4Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**महाश्विकः**

**जयसागरदेशस्य राजा रत्नदेवः । अश्वानां सङ्ग्रहणे तस्य विशेषासक्तिः । तस्य अश्वशालायाम् अरब्बी पर्शिया जातीयाः अश्वाः, तथैव बर्मा, सयां, सिंहल, सिन्धु इत्यादिभ्यः प्रदेशेभ्यः आनीताः उत्तमाः अश्वाः च अपि आसन् ।**

** यथा विविधजातीयाः उत्तमाः अश्वाः आसन् तथैव अश्वपालने निपुणाः, अश्वचिकित्सायां परिणताः, अश्वारोहणे समर्थाः च अनेके तस्य आस्थाने आसन् ।**

** विविधजातीयानाम् अश्वानाम् आहारे अपि भेदः भवति एव । तदनुगुणम् आहारदाने प्राज्ञाः अपि तत्र आसन् । प्रतिदिनम् अङ्गमार्जनं कर्तुं समर्थाः अपि बहवः राज्ञा नियुक्ताः आसन् ।**

** अन्यान्यदेशेषु अश्वसम्बन्धी परिणतः कोऽपि अस्ति इति वार्ता ज्ञाता चेत् राजा तस्मै पारितोषिकस्य अधिकवेतनस्य च आशां प्रदश्य स्वकीये आस्थाने नियोजयति । स्वदेशस्य जनानां परिणतिविषये तस्य विशेषादरः न आसीत् ।**

** एकदा कश्चन गूढचारः आगत्य रत्नदेवं निवेदितवान्—"प्रभो, एकम् अश्वारोहिणं दृष्ट्वा आगच्छन् अस्मि । सः वैशालीनगरं प्रति प्रस्थितः । इदानीं तु विष्णुपुरे अस्ति । स्नेहितस्य विवाहनिमित्तं सप्ताहं यावत् तत्र स्थास्यति च । तस्य वैशिष्ट्यं यत् चतुर्विंशतिं घण्टाः यावत् सः निरन्तरम् अश्वप्रयाणं कर्तुं समर्थः । शीघ्रं गतं चेत् विष्णुपुरे एतं वीरं द्रष्टुं शक्नुमः" इति ।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा रत्नदेवः अतीव सन्तुष्टः। "अहो ! बहोः कालात् अनन्तरम् एतादृशः अश्वारोही लब्धः \। दिनद्वयं यावत् निरन्तरम् अश्वप्रयाणं कर्तुं समर्थः मम आस्थाने अस्ति इति कीर्तिः देशविदेशेषु प्रतिध्वनिता भविष्यति” इति उद्गारं** **प्रकटितवान् सः।**

** अनन्तरं रत्नदेवः मन्त्रिणम् आहूय आज्ञापितवान्— “एतत्क्षणे एव वैशालीराज्यस्य गमनमार्गे स्थितं विष्णुपुरं प्रति कश्चन अश्वारोही प्रेषणीयः। एतेन अश्वारोहिणा, तत्रत्यः समर्थः अश्वारोही द्रष्टव्यः, सः अत्र कथञ्चित् आनेतव्यः च। सः महाश्विकः जयसागरे एव तिष्ठेत्” इति।**

** तदा मन्त्री किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। राजा तु मन्त्रिणः कथनं निवारयन् असमाधानेन उक्तवान्— “व्यर्थवार्तालापार्थम् एषः न समयः। एतत्क्षणे एव एकम् अश्वारोहिणं विष्णुपुरं प्रेषयतु। सः महाश्विकं दृष्ट्वा ‘रत्नदेवराजस्य आस्थानतः आगतवान् अस्मि’ इति वदेत्। ‘प्रतिमासं शतं सुवर्णनाणकानि वेतनरूपेण दीयन्ते’ इत्यपि वदतु सः। मदीयाम् एताम् आज्ञां श्रावयित्वा कञ्चित् अश्वारोहिणं त्वरया प्रेषयतु” इति।**

** ‘यावत् कथनेन अपि प्रयोजनं नास्ति’ इति ज्ञातवान् मन्त्री। अतः राजाज्ञां यथाश्रुतं श्रावयित्वा एकम् अश्वारोहिणं विष्णुपुरं प्रति प्रेषितवान्।**

** इतः सप्तमे दिने सः महाश्विकः विष्णुपुरतः रत्नदेवस्य आस्थानम् आगतवान्। महाराजेन दीयमानं वेतनम् अङ्गीकृतवान् च।**

** वैशालीराजस्य आस्थाने स्थातुं प्रस्थितः महाश्विकः जयसागरदेशस्य आस्थाने स्थातुं यत् अङ्गीकृतवान् तेन राजा रत्नदेवः** **अतीव सन्तुष्टः।**

** सः नूतनः आश्विकः रत्नदेवम् उक्तवान्— “महाराज! वैशालीदेशस्य राजा आत्मनः आस्थाने मां नियोक्तम् इच्छन् विष्णुपुरं प्रति दूतं प्रेषितवान् आसीत्। किन्तु ततः पूर्वं भवतः दूतः आगत्य भवदीयानि वचनानि निवेदितवान्। अतः अहं वैशालीराज्यस्य दूतं प्रतिप्रेषितवान्, भवतः आस्थानम् आगतवान् च” इति।**

** एतत् श्रुत्वा इतोऽपि सन्तुष्टः रत्नदेवः मन्त्रिणम् उक्तवान्— “विष्णुपुरं गतवते अश्वारोहिणे किमपि विशेषपारितोषिकं ददातु” इति।**

** तदा मन्त्री उत्तरितवान्— “महाराज! अस्माभिः विष्णुपुरं प्रति प्रेषितः अश्वारोही त्रिदिनं यावत् अहोरात्रम् अश्वसञ्चारं कृतवान्। एतत् श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः वैशालीराजः, सन्तोषं वचनैः प्रकटीकृतवान्। ‘अधिकं वेतनं ददामि’ इति उक्त्वा तस्मै स्वकीये आस्थाने उद्योगं परिकल्पितवान् च। एषा वार्ता इदमिदानीं ज्ञाता। भवन्तं निवेदयितम् एव अत्र उपस्थितः आसम्” इति।**

** तदा रत्नदेवः आश्चर्यं प्रकटयन्— “एवं वा? मम पौरेषु अन्यतमः एतावत्समर्थः वा? एवं तर्हि एतादृशाः इतोऽपि स्युः किल राज्ये? अन्यदेशीयेभ्यः अधिकं वेतनं दातुं मया वृथा व्ययः कृतः” इति उक्तवान्।**

** “युक्तम् उक्तं महाराजेन। मम अपि एषः एव अभिप्रायः। अश्वसञ्चारे समर्थानाम् अन्वेषणार्थं प्रोत्साहनार्थं च अस्माभिः विविधाः स्पर्धाः आयोजनीयाः। तत्र ये विशेषयोग्यतां प्रदर्शयन्ति तेभ्यः अधिकः पुरस्कारः दातव्यः” इति निवेदितवान् मन्त्री।**

** मन्त्रिणः सूचनानुसारम् अश्वारोहिणां कृते विविधाः स्पर्धाः आयोजिताः। तस्य परिणामतः ज्ञातं यत् केचन जयसागरदेशस्य अश्वारोहिणः इतरदेशस्य अश्वारोहिणाम अपेक्षया श्रेष्ठाः इति। द्वित्राः तु केषुचित् अंशेष जगति एव अद्वितीयतां प्रदर्शितवन्तः।**

** एतया घटनया रत्नदेवस्य इतरदेशीयेष आश्विकेष मोहः अपगतः।**

**मन्दबुद्धिः**

** पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे त्रयः सहोदराः आसन्। तेषु ज्येष्ठौ सहोदरौ तु व्यवहारचतुरौ। तृतीयः तु स्वभावेन मुग्धः। वञ्चनादिकं सर्वथा न जानाति। श्वेतवर्णीयं सर्वं क्षीरम् इत्येव चिन्तयति सः।**

** पितुः मरणानन्तरं ज्येष्ठसहोदरौ पितुः सम्पत्तिं परस्परं विभज्य स्वीकृतवन्तौ। कनिष्ठाय केवलम् एकां पेटिकां दत्तवन्तौ।**

** एकदा ज्येष्ठौ सहोदरौ विक्रयणवस्तूनि स्वीकृत्य विपणिं प्रति प्रस्थितवन्तौ। एतयोः गमनं दृष्ट्वा कनिष्ठः अपि गोष्ठे स्थितां धेनुं रज्ज्वा बद्ध्वा रज्जुं हस्तेन दृढं गृहीत्वा विपणिं प्रति प्रस्थितः।**

** सा धेनुः तस्मै पित्रा दत्ता आसीत्। धेनोः रज्जुं हस्ते स्वीकृत्य एषः अरण्यमार्गेण यदा गच्छन् आसीत् तदा कश्चन शुष्कः वृक्षः वायुना कम्प्यमानः ‘कीर् कीर्’ इति शब्दम् अकरोत्। मन्दबुद्धिः कनिष्ठः तं शब्दं श्रुत्वा तत्रैव स्थितवान्। वृक्षं पश्यन्— “किम् उक्तवान् भवान् ? धेनुं क्रीणामि इति ? पश्यत् भोः, मूल्यविषये विवादः एव नास्ति। विंशतिरूप्यकाणि दातुम् अर्हति वा भवान् ? तथा चेत् एतत्क्षणे एव धेनुं दातुं सिद्धः अहम्” इति उक्तवान्।**

** वृक्षः पुनः अपि ‘कीर् कीर्’ इति शब्दम् अकरोत्। “अद्य दातुं न शक्नोमि, श्वः दास्यामि इति उक्तवान् वा भवान् ? भवतु नाम। तत्र का हानिः ? भवान् तु अत्र एव तिष्ठति। अहं श्वः धनं स्वीकरिष्यामि। धेनुं स्वीकरोतु तावत्” इति उक्त्वा सः मन्दबुद्धिः वृक्षे धेनुं बद्ध्वा सन्तोषेण गृहं प्रत्यागतवान्।**

** “किं भोः मन्दबुद्धे ! भवतः धेनुः न दृश्यते ! कुत्र गता सा ?” इति पृष्टवन्तौ अग्रजौ।**

** “विंशतिरूप्यकात्मकेन मूल्येन तां विक्रीतवान्” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः।**

** “एवं वा? तर्हि धनं कुत्र ?” इति पृष्टवन्तौ निन्दितवन्तौ अग्रजौ।**

** “श्वः सङ्गृह्य आनेष्यामि” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः। ‘मूर्खताम् आचरितवान् भवान्’ इति निन्दितवन्तौ अग्रजौ।**

** अनन्तरदिने मन्दबुद्धिः प्रातःकाले एव शुष्कवृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षः वायुना कम्प्यमानः ‘कीर् कीर्’ इति शब्दं करोति स्म। किन्तु पूर्वदिने बद्धा गौः तत्र न आसीत्।**

** मन्दबुद्धिः वृक्षं पृष्टवान्— “वचनानुसारं धनं ददातु” इति। वृक्षः पुनः अपि ‘कीर् कीर्’ इति शब्दम् अकरोत्। “पुनः अपि श्वः दास्यामि इति वदति वा? तत् कथं शक्यते ? ह्यः तु करुणया अङ्गीकृतम्। अद्य पुनः सः एव रागः! अस्तु तावत्। श्वः भवान् यदि न दद्यात् तर्हि परिस्थितिः गम्भीरा भवेत्। जागरूकः भवतु” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः।**

** गृहे अग्रजः पृष्टवान्— “धनम् आनीतवान् वा?” इति। “न, प्रायः श्वः लप्स्यते। श्वः निश्चयेन आनेष्यामि” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः।**

** “भवान् कस्मै धेनुं विक्रीतवान्?” इति पृष्टवान् अन्यः अग्रजः।**

** “अरण्ये कश्चन शुष्कः वृक्षः धेनुः आवश्यकी इति उक्तवान्। मूल्यं निश्चित्य अहं दत्तवान्” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः।**

** “हन्त ! महती मूर्खता भवतः !” इति मन्दबुद्धिः परशुं स्कन्धे संस्थाप्य अरण्यं गतवान्। शुष्कवृक्षस्य पुरतः स्थित्वा— “अये वृक्षाधम ! मम धनं ददातु तावत्। धनम् अस्वीकृत्य यत् दत्तं तत् मूर्खतायाः विषयः इति वदन्ति मम अग्रजाः। वृथा विलम्बं करोति भवान्” इति उक्तवान् च। वृक्षः ‘कीर् कीर्’ इति शब्दम् अकरोत्।**

** “तत्तु न शक्यते एव। धनम् इदानीम् एव आवश्यकम्। अन्यथा भवन्तं छेदयिष्यामि” इति कोपेन गर्जितवान् मन्दबुद्धिः।**

** वृक्षः ‘कीर् कीर्’ इति शब्दं विना किमपि अन्यत् न करोति।**

** कुपितः मन्दबुद्धिः वृक्षस्य छेदनम् आरब्धवान्। यदा त्रिचतुर्वारं प्रहारः दत्तः तदा सः शुष्कः वृक्षः सशब्दं भूमौ अपतत्।**

** एवम् अल्पप्रयासेन पतने कारणम् अपि आसीत्। तस्य वृक्षस्य अन्तः कश्चन कोटरः आसीत्। तत्र केचन चोराः चोरितानि आभरणानि स्थापितवन्तः आसन्। यदा वृक्षः पतितः तदा कोटरे स्थितानि आभरणादीनि मन्दबुद्धेः दृष्टिगोचराणि जातानि।**

** “इदानीं बुद्धिः आगता वा? ताडनं विना कार्य च सिध्यति” इति वदन् मन्दबुद्धिः कानिचन आभरणानि कोषे स्थापितवान्, गृहं प्रत्यागतवान् च।**

** “एतत् सुवर्णं कथं प्राप्तवान् भवान् ?” इति पृष्टवान् अग्रजः। “परशुना वृक्षं चतुर्वारं ताडितवान्। तदा वृक्षेण एतानि प्रदर्शितानि। एतोऽपि तत्र सन्ति। धेनोः मूल्यं यावत् तावत् आनीतवान् अहम्” इति उक्तवान् मन्दबुद्धिः।**

** अग्रजौ तत्क्षणे एव तेन सह अरण्यं गतवन्तौ। तत्रत्यानि सर्वाणि सुवर्णाभरणानि स्वीकृत्य गृहस्य मार्गम् अनुसृतवन्तौ च। मार्गे तौ मन्दबुद्धिम् उक्तवन्तौ— “भवान् तु मन्दबुद्धिः। अस्माकं समीपे एतावत् सुवर्णम् अस्ति इति कोऽपि न जानीयात्। कम् अपि न वदतु। यदि वदेत्, महत् कष्टम् आपतेत्” इति।**

** “अस्तु। कष्टं कस्यापि न भवेत् एव। कमपि न वदामि” इति अङ्गीकृतवान् मन्दबुद्धिः।**

** किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं तद्ग्रामीणः पुरोहितः मिलितवान्। एतान् दृष्ट्वा— “त्रयः अपि गोण्यां किमपि पूरयित्वा आनीतवन्तः खलु ? किं तत् ?” इति पृष्टवान् च।**

** “बिम्बफलानि श्रीमन्” इति झटिति उक्तवन्तौ अग्रजौ। किन्तु मन्दबुद्धिः— “श्रीमन्। किम् असत्यकथनेन ? अस्माभिः बिम्बफलानि न आनीतानि, अपि तु सुवर्णाभरणानि आनीतानि। यदि आवश्यकं, पश्यतु तावत्। अत्रत्यानि सुवर्णाभरणानि एव” इति वदन् गोणीम् उद्घाट्य प्रदर्शितवान्।**

** तावता प्रमाणेन सुवर्णं दृष्ट्वा पुरोहितः चकितः। अत्याशया सः गोण्यां हस्तं प्रसार्य कानिचन आभरणानि स्वीकृतवान् एव।**

** “अये ! किम् एतत् अकार्यम् !” इति वदन् मन्दबुद्धिः परशुना पुरोहितं शिरसि ताडितवान्। पुरोहितः तत्क्षणे तत्र एव मृतः।**

** “हन्त ! कीदृशः अनर्थः कृतः भवता !** **एतेन न केवलं भवतः उपरि, अस्माकम् उपरि अपि विपत्तिः आगता।” इति खेदम् अनुभवन्तौ तौ मार्गस्य पार्श्वे गर्त कृत्वा तत्र पुरोहितस्य शरीरं स्थापयित्वा, गर्त मृत्तिकया पुनः पूरितवन्तौ।**

** मन्दबुद्धिः एतत्सर्वं पश्यन् आसीत्। एतेन पुनः अपि अपायः अस्ति एव इति ज्ञातवन्तौ अग्रजौ। अतः तद्दिने रात्रौ तौ पुनः तत् स्थलम् आगत्य पुरोहितस्य शवं गर्ततः निष्कास्य अन्यत्र गर्ते स्थापितवन्तौ। पूर्वतनगर्ते कस्यचित् अजस्य शवं स्थापितवन्तौ च।**

** द्वित्रेषु एव दिनेषु ग्रामे ‘पुरोहितः न दृश्यते किल।’ इति कोलाहलः उत्पन्नः। ‘सर्वे पुरोहितस्य का गतिः जाता स्यात् ?’ इति चिन्तायां मग्नाः। एतत् ज्ञात्वा मन्दबुद्धिः ग्रामीणान् उक्तवान्— “अहो! भवन्तः वस्तुस्थितिं न जानन्ति। कथं वा भवन्तः जानीयुः? पुरोहितस्य शिरः मया एव परशुना भञ्जितः। मम अग्रजौ शवं गर्ते स्थापितवन्तौ। यदि विश्वासः नास्ति, तर्हि आगच्छन्तु मया सह। प्रदर्शयामि” इति। अनन्तरं ग्रामीणान् गर्तसमीपं नीतवान् च।**

** “पश्यन्तु, अत्रैव शवः स्थापितः” इति वदन् मन्दबुद्धिः खनित्रेण मृत्तिकाम् अपसारितवान्। “अहो ! पुरोहितस्य शरीरं रोमपूर्णम् आसीत् वा? मया एतत् न लक्षितम् आसीत् एव” इति उद्गारं प्रकटितवान् च।**

** “पुरोहितस्य शरीरं रोमपूर्ण कथम्? सर्वथा असाध्यम् एतत्” इति उक्तवन्तः ग्रामीणाः।**

** “शिरसि शृङ्गद्वयम् आसीत् वा ?” इति पुनः पृष्टवान् मन्दबुद्धिः।**

** “पुरोहितस्य शिरसि शृङ्ग कथं भोः?” इति परिहसितवन्तः ग्रामीणाः।**

** “मम वचने भवतां विश्वासः नास्ति तर्हि भवन्तः एव स्वयं पश्यन्तु तावत्” इति वदन् मृतस्य अजस्य शिरः उन्नीय प्रदर्शितवान्।**

** इदानीं मन्दबुद्धेः वचनेषु ग्रामीणानां विश्वासः अपगतः। “एतस्य वचने विश्वासं प्रकटयन्तः वयम् एव मूर्खाः जाताः” इति वदन्तः ते ग्रामीणाः ग्रामं प्रत्यागतवन्तः।**

**मन्त्रिपरीक्षा**

** पूर्वं विद्याधरः नाम महाराजः श्रीपुरं पालयति स्म। तस्य मन्त्री सुदर्शनः। श्रीपुरं न तथा विशालं राज्यम्।**

** श्रीपुरराज्यस्य पार्श्वे विशालानि विपुलसैन्यसहितानि च अन्यराज्यानि आसन्। तथापि सुदर्शनस्य कुशाग्रबुद्धेः, राजनीति-नैपुण्यस्य च कारणतः कोऽपि अन्यराजः श्रीपुरं वशीकर्तुं समर्थः न आसीत्।**

** कालवशात् सुदर्शनः वार्धक्यं प्राप्तवान्। तदा तदा सः व्याधिपीडितः अपि भवति स्म। राजवैद्याः— “इतः परं मन्त्रिपदवीतः विश्रान्तिः एव वरम्” इति सूचितवन्तः। ‘एतावत्पर्यन्तम् एतेन श्रद्धया कार्य कृतम्। वार्धक्ये एतस्य विश्रान्त्यर्थं व्यवस्था मम कर्तव्यम्’ इति राजा अपि चिन्तितवान्।**

** अतः एकदा सः सुदर्शनम् आहूय— “वार्धक्यादिकारणतः भवान् मन्त्रिपदवीतः विश्रान्ति यत् इच्छति तत् मम अपि अनुमतम् एव। भवान् यावत् निवृत्तः न भवति ततः पूर्वम् एव तत्स्थानार्थं योग्यस्य चयनम् उचितम् इति मम मतिः” इति उक्तवान्।**

** मन्त्री सुदर्शनः महाराजस्य प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। ‘मन्त्रिस्थानार्थं समर्थस्य चयनं कुर्मः’ इति वार्तां सडिण्डिमघोषं प्रसारितवान् च।**

** एतेन बहवः विद्यावन्तः युवकाः राजधानीम् आगत्य सुदर्शनं दृष्टवन्तः। सुदर्शनः तेषां कृते विविधाः परीक्षाः आयोजितवान्। तासु त्रयः समानान् अङ्कान् प्राप्तवन्तः। एतेषु त्रिषु एकः मन्त्रिपदव्यां योजनीयः। तदर्थं विशेषपरीक्षा आयोजनीया च।**

** प्रारम्भिकपरीक्षासु विजयं प्राप्तवतां नाम क्रमशः— श्रीधरः विनयः चन्द्रकान्तः इति। सुदर्शनः एतान् त्रीन् महाराजस्य पुरतः** **आनीतवान्। सभायां त्रयाणां परिचयम् उक्त्वा कृशकायं मार्जारम् एकैकस्म एकैकं दत्त्वा – “मासत्रयं यावत् एतान् भवन्तः पोषयन्तु। एतदर्थं धनागारतः भवत्सु एकैकः अपि सहस्रसुवर्णनाणकान् स्वीकरोतु। मासत्रयानन्तरं पोषितेन मार्जारेण सह अत्र आगच्छन्तु” इति उक्तवान्।**

** मन्त्रिणः वचनानुसारं मासत्रयानन्तरं ते त्रयः आत्मना पालितेन मार्जारेण सह आगतवन्तः। एकैकस्य मार्जारः एकैकविधः आसीत्।**

** विनयस्य मार्जारः अतीव बलवान् आसीत्। सभासदाः ‘एषः मार्जारः वा, व्याघ्रशिशुः वा’ इति सन्दिग्धाः अभवन्। श्रीधरस्य मार्जारः पुष्टः सन् सुन्दरतया दृश्यते स्म। चन्द्रकान्तस्य मार्जारः तु अतीव कृशः। दर्शकेषु करुणाभावम् उत्पदयन् सः चलितुम् अपि कष्टम् अनुभयति स्म।**

** सुदर्शनः त्रीन् अपि मार्जारपोषणरीतिं निवेदयितुम् उक्तवान्।**

** प्रथमं विनयः उक्तवान् – “भवता दत्तेन धनेन अहं मार्जारार्थं क्षीरं, नवनीतं, मांस, भक्ष्यभोज्यादिकं च व्यवस्थापितवान्। अवशिष्टानि पञ्चशतं सुवर्णनाणकानि अत्र आनीतवान् अपि” इति।**

** अनन्तरं श्रीधरः उक्तवान् – “मार्जारः विशेषतया मूपकभक्षकः इत्यतः अहम् एतं मार्जारं मम मित्रस्य गृहे स्थापितवान्, यत्र मूषकाः विषेशतया सन्ति। किन्तु ‘कदाचित् मार्जारः आहारं न प्राप्नुयात्’ इति आशङ्कया प्रतिदिनं क्षीरार्थम् अपि व्यवस्थां कृतवान्। व्ययात् अवशिष्टानि नवशतं सुवर्णनाणकानि इदानीम् आनीतवान् अस्मि” इति।**

** अन्ते चन्द्रकान्तः उक्तवान् – “मार्जाराय मया विशेषाहारस्य व्यवस्था न कृता एव। यथाशक्ति आहारं सम्पादयन् सः मम गृहे एव आसीत्। विशेषमहत्त्वरहितस्य मार्जारस्य निमित्तं प्रजानां धनस्य व्ययः अनुचितः एव इति मम अभिप्रायः। अतः सहस्रं सुवर्णनाणकानि अपि प्रत्यानीतवान् अस्मि। एतेन धनेन किमपि प्रजाहितकार्य कर्तुं शक्यते** **किल इति अहं चिन्तितवान्” इति।**

** सभायां स्थिताः सर्वे ‘चन्द्रकान्तः एव मन्त्री भवेत्, यतः सः प्रजाहितं विशेषतया चिन्तयति’ इति भावितवन्तः। किन्तु मन्त्री सुदर्शनः “श्रीधरः एव श्रीपुरस्य मन्त्री भवितुम् अर्हः” इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः विद्याधरः प्रजाः च आश्चर्यचकिताः अभवन्। तदा मन्त्री सुदर्शनः स्वाभिप्रायं प्रकटीकृतवान्— “भोः, भवन्तः त्रिभिः अपि केन क्रमेण मार्जाराः पोषिताः इति ज्ञातवन्तः एव। विनयस्य व्यवहारज्ञानं नास्ति। मासत्रयाभ्यन्तरे मार्जारपोषणार्थं पञ्चशतं रूप्यकाणि सः व्ययीकृतवान्। मार्जारः यावत् अपि पोषितः भवेत् नाम, किन्तु तस्य उपयोगः मूषकग्रहणे एव, न तु इतरेत्र। अतः एतावतः धनस्य व्ययः सर्वथा अनुचितः एव।**

** चन्द्रकान्तः तु महाकृपणः, विवेकशून्यः च। प्राणिदया अपि नास्ति तस्य। कर्तव्यप्रज्ञा अपि शून्या एव। एतादृशः कथं वा मन्त्री भवितुम् अर्हति? मार्जारः यदा मरणावस्थाम् आपन्नः तदा वा आहारः दातव्यः आसीत्। कृशतायाः कारणम् आहाराभावः एव किल ? तथापि एषः तूष्णीं स्थितवान्।**

** अस्यां परीक्षायाम् उत्तीर्णः श्रीधरः एव। मार्जारस्य आहारः मूषकः। अतः सः मार्जारं मित्रगृहे स्थापितवान्, यत्र च मूषकाः बहुसख्यया निवसन्ति। एतेन मार्जारस्य उदरम् अपि पूरितं भवति, मित्रगृहे मूषकपीडा अपि न्यूना भविष्यति। एतावदेव न। दूरदर्शी एषः पोषणाभावशङ्कया दिने एकवारं क्षीरस्य व्यवस्थाम् अपि कृतवान् एव। एवं च मन्त्रिणः ये गुणाः दूरदर्शिता, कार्याकार्यविवेकः, चातुर्यम् इत्यादयः, ते श्रीधरे सन्ति। अतः एव एतं मन्त्रिस्थानार्थ योग्यं चिन्तितवान्” इति।**

** एतेन विवरणेन सभाजनाः सर्वे सन्तोषातिरेकेण करताडनं कृतवन्तः। महाराजः अपि सन्तृप्तः अभवत्।**

**मिथ्यावादिनः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे चत्वारः बालाः आसन्। ते चत्वारः अपि सर्वदा तत्र तत्र अटन्तः, परस्परं मिथ्यावचनानि वदन्तः, कालं यापयन्ति स्म।**

** तस्य ग्रामस्य एकस्मिन् भागे एका धर्मशाला आसीत्। एकदा अन्यग्रामतः कश्चित् मनुष्यः तां धर्मशालाम् आगतवान्। तं ते चत्वारः मिथ्यावादिनः दृष्टवन्तः। सः अपरिचितः मनुष्यः बहुमूल्यानि वस्त्राणि धृतवान् आसीत्। तानि वस्त्राणि केनापि प्रकारेण अपहरणीयानि इति ते बालाः निश्चयं कृतवन्तः। अनन्तरं ते तस्य मनुष्यस्य समीपं गत्वा तेन सह वार्तालापं कर्तुम् आरब्धवन्तः।**

** अन्ते तेषु मिथ्यावादिषु अन्यतमः बालः “इदानीम् अस्मासु एकां स्पर्धा योजयाम। अस्मासु एकैकेन अपि स्वीयाः विचित्राः अनुभवाः वर्णनीयाः। श्रोतृषु यः कोऽपि तस्य अनुभवान् न विश्वसिति चेत् सः अविश्वासी स्वीयवस्त्राणि अनुभववक्त्रे दत्त्वा दास्यम् अङ्गीकुर्यात्” इति उक्तवान्। एतद्वचनम् अन्यग्रामीणः मनुष्यः अपि अङ्गीकृतवान्।**

** प्रथमः एवंरीत्या कथाम् आरब्धवान् – “यदा अहं मातुः गर्भे आसं, तदा मम माता जम्बूफलानां भक्षणस्य इच्छां मम जनकस्य पुरतः प्रकटितवती। अस्माकं गृहस्य पुरोभागे एकः जम्बूवृक्षः आसीत्। किन्तु तावदुन्नतं वृक्षम् आरोढुम् अहं न शक्नोमि इति मम पिता उक्तवान्। मम भ्रातर सर्वेऽपि तत्कार्यं कर्तुं निराकृतवन्तः। तदा मम जनन्याः उपरि मम महती दया उत्पन्ना। अहं मम मातुः बोधः यथा न भवेत्, तथा चातुर्येण तस्याः गर्भतः बहिः आगत्य, जम्बूवृक्षं शीघ्रं शीघ्रम् आरुहय वृक्षस्थानि सर्वाणि फलानि विचित्य अधः आगतवान्। अनन्तरं तानि फलानि पाकगृहस्य कोणे संस्थाप्य पुनः मातुः गर्भं प्रविश्य तूष्णीं स्थितवान्। मम माता जम्बूफलानां सुगन्धेन** **आकृष्टा पाकगृहं गत्वा, तत्र स्थितानि फलानि दृष्ट्वा महता सन्तोषेण फलानि खादितवती। अनन्तरं ग्रामवासिभ्यः अपि फलानि दत्तवती। अनन्तरम् अपि यानि बहूनि फलानि अवशिष्टानि तानि सा गृहस्य पुरतः क्षिप्तवती। तथा क्षिप्तानां फलानां राशिना अस्माकं गृहम् एव अदृश्यम् अभवत्” इति।**

** एवंरीत्या कथां समाप्य प्रथमः आगन्तुकस्य मुखम् अवलोकितवान्। “एषा कथा विश्वासयोग्या एव अस्ति” इति उक्तवान् सः। अन्ये अपि विश्वासं प्रकटितवन्तः। तदा द्वितीयः मिथ्यावादी एवं वक्तुम् आरब्धवान् –**

** “जातस्य मम केवलं सप्ताहः अतीतः आसीत्। तदा एव अहं मृगयार्थं वनं गतवान्। वने एकत्र कश्चित् तिन्त्रिणीवृक्षः आसीत्। यृक्षस्य सर्वेषु भागेषु तिन्त्रिणीफलानि लम्बमानानि आसन्। मम तु महती बुभुक्षा जाता। अतः सपदि एव अहं वृक्षम् आरुह्य उदरपूर्ण तिन्त्रिणीफलानि खादितवान्। तेन मम उदरं भारभूतं जातं, तथा तन्द्रा उत्पन्ना। अधः अवतरणम् अशक्यं जातम्। तदा अहं वृक्षात् अधः अवप्लुत्य ग्रामस्य अन्तः धावित्वा, कस्यचित् निश्रेणिम् आनीय, तद्द्द्वारा सलीलम् अधः आगतवान्। मम सौभाग्येन सा निश्रेणिः लब्धा। नो चेत् इदानीम् अपि अहं तत्रैव अभविष्यम्” इति।**

** एतत् अपि श्रुत्वा “सत्यं सत्यं, मम तु विश्वासः अस्ति” इति वदन् अन्यग्रामीणः शिरः चालितवान्। अन्ये अपि तथैव विश्वासम् अङ्गीकृतवन्तः।**

** तदा तृतीयः मिथ्यावादी आधोनिर्दिष्टप्रकारेण वक्तुम् आरब्धवान् –**

** “पूर्वं कदाचित् अहं क्रीडामग्नः आसम्। तदा एकं शशं दृष्ट्वा ग्रहीतुं धावितवान्। सः शशः धावन् धावन् एकं गुल्मं प्रविष्टवान्। अहमपि आग्रहपूर्वकं तं गुल्मं प्रविष्टवान्। किन्तु तत्र किं पश्यामि। एकः महाव्याघ्रः मुखं व्यादाय मां गिलितुम् अग्रे आगतः। “अहं तु शशम् अन्विष्यन् अत्र आगतवान्। अतः भवान् मां भक्षयति चेत् दोषभाक् भवति” इति उक्तवान्। किन्तु सः व्याघ्रः मम वचनम् अशृण्वन्, मम उपरि आक्रमणं कृतवान्। मम तु महान् क्रोधः उत्पन्नः। तदा मम वामहस्तेन तस्य मुखे ताडनं दत्तवान्। तदा व्याघ्रस्य मुखं द्विधा भिन्नम् अभवत्। सः तत्रैव मृतः।**

** एतां कथाम् अपि श्रुत्वा अन्यग्रामीणः स्वीयविश्वासं प्रकटयन् इव शिरः चालितवान्। अवशिष्टाः त्रयः अपि शिरांसि चालितवन्तः।**

** तदा चतुर्थः मिथ्यावादी एवं वक्तुम् आरब्धवान् – “गतवर्षे अहं मीनानां ग्रहणार्थं गतवान्। एकोऽपि मीनः मया न लब्धः। किमर्थम् एवं जातम् इति ग्रामीणान् अहं पृष्टवान्। तेषाम् अपि सा एव समस्या आसीत्। नद्याः अधोभागे एव किमपि विघ्नभूतं स्यात् इति प्रतीतिः अभवत्। तस्य अपि शोधनं कुर्मः इति चिन्तयित्वा, अहं मम नौकातः उत्प्लुत्य जलं प्रविष्टवान्। नद्याः अधोभागे शैलाकारः एकः मीनः आसीत्। सः मीनः एव अन्यान् सर्वान् मीनान् भक्षयति इति ज्ञातम्। तदा अहम् एकेनैव प्रहारेण** **बृहदाकारकं तं मीनं हतवान्। अत्रान्तरे अहं महत्या बुभुक्षया पीडितः अभवम्। तदा तत्रैव अग्निं प्रज्वाल्य, तस्मिन् अग्नौ तं मीनं पक्त्वा, सम्पूर्णम् अहं भक्षितवान्। अनन्तरं जलात् उपरि आगत्य, मम नौकाम् आरुह्य गृहं प्रत्यागतवान्” इति।**

** एषा कथा अपि विश्वासार्हा अस्ति इति अन्यग्रामीणः वदन् शिरः चालितवान्। गत्यन्तराभावात् अन्ये अपि स्वीयविश्वासं प्रकटितवन्तः।**

** इदानीम् अन्यग्रामीणस्य पर्यायः आसीत्। सः वक्तुम् आरब्धवान् –**

** पूर्वं मदीयम् एकं कार्पासोद्यानम् आसीत्। तस्मिन् उद्याने एकः महोन्नतः कार्पासवृक्षः आसीत्। तस्य केवलम् उपरिभागे चतस्रः बृहत्यः शाखाः आसन्। एकैकस्यां शाखायाम् एकैकः शलाटुः आसीत्। यदा चत्वारः अपि शलाटवः पक्वाः जाताः, तदा तेषाम् अन्तर्भागेभ्यः चत्वारः बालाः बहिः आगतवन्तः। तैः उद्यानकार्याणि कारयन् आसम्। काले गच्छति सति, ते बालकाः अलसाः भूत्वा उद्यानकार्यं यथापूर्वं न कुर्वन्ति स्म। अहं तु तान् भर्त्सयन् साग्रहं तैः कार्याणि कारयामि स्म। एकदा ते सर्वे अनुक्त्वा एव कुत्रापि यतवन्तः। तान् अन्विष्यन् आगतः अहम् अत्र तान् दृष्टवान्। ते चत्वारः बालाः भवन्तः एव। इदानीं बलात्कारं विना मया सह आगत्य मम उद्यानस्य कार्यं कुर्वन्तु” इति।**

** तस्य वचनानि श्रुत्वा चत्वारः अपि मिथ्यावादिनः अधोमुखाः अभवन्। इदानीं ते महति क्लेशे पतिताः आसन्। सत्यम् इति अङ्गीकुर्वन्ति चेत्। ते सर्वे निश्चयेन तस्य आगन्तुकस्य दासाः भवन्ति। विश्वासः नास्ति इति वदन्ति चेत् अपि पूर्वनिश्चितनियमानुसारं दासाः एव।**

** “एवं तर्हि भवतां सर्वेषां सर्वाणि वस्त्राणि मह्यं यच्छन्तु। अहं भवद्भ्यः स्वातन्त्र्यं दास्यामि” इति उक्त्वा सः अन्यग्रामीणः तेषां वानरमतीनां वस्त्राणि स्वीकृत्य, तानि वस्त्राणि याचकेभ्यः प्रदाय, स्वीयं मार्गं गृहीत्वा ततः निर्गतवान्।**

**मृत्युपत्रम्**

** पूर्व जेरूसलेमनगरे कश्चन वणिक् आसीत्। तस्य एकः एव पुत्रः। वणिक् तु सर्वदा देशविदेशेषु सञ्चारं कुर्वन् वाणिज्यं करोति स्म। पुत्रः तु गृहे एव स्थित्वा विद्याभ्यासं करोति।**

** वणिजः कश्चन सेवकः आसीत्। वणिक् प्रयाणसमये सर्वदा तम् आत्मना सह नयति स्म।**

** एकदा वणिक् दूरदेशे आसीत्। तत्रैव सः अस्वस्थः जातः। मरणं समीपम् आगतम् इव इति भावना आगता तस्य मनसि। अतः पुत्रविषयिणी चिन्ता तं सर्वदा बाधते।**

** पुत्रः इतोऽपि अल्पवयस्कः। समग्रां सम्पत्तिं पुत्रस्य नाम्नि लिखामि चेत् एषः सेवकः तत्सर्वं वशीकृत्य पुत्रं निर्गतिकं कुर्यात्। अतः पुत्रः वञ्चितः यथा न भवेत् तथा विशिष्टं मृत्युपत्रं लेखनीयम् इति सः निश्चितवान्।**

** ‘मृत्युपत्रलेखनार्थं कञ्चित् लेखकम् आनयतु’ इति सेवकम् आदिष्टवान् वणिक्। सेवकः एतदनुगुणं सूक्ष्मैः पदैः सुस्पष्टं लेखितुं समर्थ कञ्चन पुरुषम् आनीतवान्। वणिजः कथनानुगुणं सः मृत्युपत्रं सम्यक् लिखित्वा गतवान्।**

** मृत्युपत्रे वणिजा लेखितम् आसीत् यत् देशविदेशेषु विद्यमाना समग्रा सम्पत्तिः सेवकस्य अधीने तिष्ठति। सेवकतः यत्किमपि एकं मम पुत्रः प्राप्तुम् अर्हति इति।**

** एतदनन्तरम् अल्पे एव काले वणिक् दिवङ्गतः। धनिकस्य मृत्युपत्रं गृहीत्वा सेवकः जेरूसलेमनगरम् आगतवान्। मृत्युपत्रस्य लेखनानुगुणं सर्वा सम्पत्तिं स्वायत्तीकृतवान् अपि।**

** पितुः मरणस्य दुःखस्य शमनानन्तरं वणिक्पुत्रः सेवकम् उक्तवान् – “सर्वा** **सम्पत्तिः मह्यम् अर्पणीया” इति।**

** सेवकः एतत् निराकुर्वन् मृत्युपत्रं प्रदर्शयन् – “पश्यतु भोः, एतत् भवतः पित्रा मरणतः पूर्वं लेखितं मृत्युपत्रम्। एतदनुगुणं पितुः सम्पत्तिः मम अधीना एव भवेत्। भवान् तु अत्र यत्किमपि एकं प्रष्टुं प्राप्तुं च अर्हति” इति उक्तवान्।**

** पितुः मृत्युपत्रं दृष्ट्वा पुत्रः दिग्भ्रान्तः। किङ्कर्तव्यतामूढः सः पितुः बाल्यस्नेहितस्य कस्यचित् वृद्धस्य समीपं गतवान्, प्रवृत्तं सर्व निवेदितवान् च।**

** सः वृद्धः महामेधावी। लोकव्यवहारं सम्यक् जानाति। चतुरोपायेषु अतिनिपुणः। सः सर्वं श्रुत्वा उक्तवान् – “वत्स, चिन्तां न करोतु। एतेन मृत्युपत्रेण भवतः कापि हानिः न भविष्यति। बहु विचिन्त्य एव पिता एतादृशं मृत्युपत्रं लेखितवान्। श्वः भवान् न्यायास्थानम् आगच्छतु। मृत्युपत्रं स्वीकृत्य न्यायालयम् आगन्तुं सेवकम् अपि सूचयतु। तत्र मम सूचनानुसारं व्यवहरति चेत् सर्वं सुसम्पन्नं भविष्यति” इति।**

** अनन्तरदिने वणिक्पुत्रः सेवकः च न्यायाधीशस्य समीपं गतवन्तौ। सेवकः स्वसमीपे स्थितं मृत्युपत्रं न्यायाधीशस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** तत् पत्रं समग्रं परिशील्य न्यायाधीशः वणिक्पुत्रं पृष्टवान् – “पितुः सम्पत्तौ भवान् किम् इच्छति ?” इति।**

** किं प्रष्टव्यम् इति सः मेधावी वृद्धः सूचितवान् आसीत्। तदनुगुणं वणिक्पुत्रः सेवकं पश्यन् उक्तवान् – “एतं पुरुषम् एव अहम् अपेक्षे, येन एषः पितुः इव मम अपि सेवकः भवेत्” इति।**

** ‘अद्य आरभ्य सेवकेन वणिक्पुत्रस्य सेवकेन भवितव्यम्’ इति न्यायाधीशः आदिष्टवान्।**

** एतेन वणिजः मरणेन देशविदेशेषु या तदीया सम्पत्तिः आसीत् तस्याः उत्तराधिकारी वणिक्पुत्रः एव अभवत्।**

**नागकिरीटः**

** पूर्व स्विजर्ल्याण्डदेशे कश्चित् राजा आसीत्। तस्य एका पुत्री। पुत्राः न सन्ति। पुत्रप्राप्त्यर्थं सः बहून् देवान् प्रार्थितवान्। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्। अतः राजा पुत्रीम् एव पुत्रवत् पालयन् धनुः खड्गादिविद्याः पाठितवान्। प्रीत्या पोषितवान् च।**

** एकदा पिता पुत्री च मृगयार्थं गतवन्तौ। मार्गे तौ सर्पः प्रीत्या लालयन्तीं चुम्बन्तीं च काञ्चित् वृद्धां दृष्टवन्तौ। राजकुमारी एतत् किमिदं दृष्ट्रवा “छी ! असह्यम् ! अनागरिकम् !” इति जुगुप्सां प्रकटीकृतवती।**

**एतत् सा वृद्धा श्रुतवती। कोपेन सा राजकुमारीम् आपादमस्तकं पश्यन्ती – “एतस्य प्राणिनः विषये भवत्याः जुगुप्सा वा ? एवं तर्हि भवती अपि सर्पः भवतु” इति उक्त्वा दक्षिणहस्ते स्थितया शलाकया तां स्पृष्टवती। यावत् राजा वृद्धां शापदानात् निवारयितुम् उद्युक्तः, ततः पूर्वम् एव राजकुमारी विकृतध्वनिना आक्रन्दनं कृतवती, सर्परूपतां प्राप्तवती च।**

** वृद्धा एतावता अपि न तृप्ता। “इतःपरम् अत्र भवत्याः किं कार्यम् ? अपसरतु इतः” इति वदन्ती सा सर्प पुनः शलाकया स्पृष्टवती। सर्पः सशब्दं ततः अधावत्।**

** अकस्मात् घटितया एतया घटनया राजा क्षणकालं स्तब्धः। अनन्तरं कोपावेशेन खड्गम् आकृष्य वृद्धां मारयितुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** वृद्धा तु निर्भयेन हस्तस्थितां शलाकाम् उन्नीय – “भोः जागरूकः भवतु। पुत्री यां गति प्राप्तवती सा एव गतिः भवेत् भवतः अपि” इति गर्जितवती।**

** शापात् भीतः राजा शुनकः इव विनम्रः अभवत्। अनन्तरं वृद्धां नमस्कुर्वन्, पादयोः पतन् त्रिविधरीत्या प्रार्थितवान्। शापम् उपसंहर्तुं निवेदितवान् च। एतेन वृद्धा किञ्चिदिव शान्ता।**

** “अहं मन्त्रप्रयोगं केवलं जानामि, न तु उपसंहारम्। अतः एवं भवतु – अहं भवतः पुत्रीं सर्पाणां राज्ञीं करिष्यामि। भवान् तस्याः कृते एकं लघुकिरीटं निर्माय आनयतु। दिनत्रयाभ्यन्तरे किरीटः सिद्धः भवेत्। यावत् किरीटः न नश्यति तावत् भवतः पुत्री सर्परूपेण स्थास्यति। किरीटनाशे सा मानवरूपतां प्राप्स्यति। किरीटम् उत्तमेन सुवर्णेन एव कारयतु” इति उक्तवती सा वृद्धा।**

** अनन्योपायः राजा दीर्घ निश्वसन् ततः गतवान्। वृद्धायाः वचनानुसारं लघु किरीटं निर्माय दत्तवान्। वृद्धा तं किरीटम् अभिमन्त्रितवती। 'एषः अक्षय किरीटः' इति वदन्ती तं किरीटं सर्परूपिण्याः राजकुमार्याः शिरसि स्थापितवती।**

** कालान्तरे किरीटस्य माहात्म्यं सर्वत्र प्रसृतम् अभवत्। ‘यत्र किरीटः तिष्ठति तत्र दारिद्रयं न भवति’ इति वार्ता शरवेगेन व्याप्ता। “यदि धान्यराशौ स्थाप्येत तर्हि धान्यानि अक्षयानि भवन्ति, धनपेटिकायां स्थापितः चेत् धनं कदापि न न्यूनीभवति” इति विविधाः कल्पनाः लोके उद्भूताः। एतस्य किरीटस्य प्राप्त्यर्थं बहवः बहुविधप्रयत्नान् आरब्धवन्तः।**

** एकदा कश्चित् निर्धनः कृषिकः अरण्यमार्गेण गच्छन् आसीत्। मार्गमध्ये सः पिपासितः अभवत्। जलपानार्थ सः समीपस्थं सरोबरं गतवान्। सरोवरे कश्चन सर्पः तरन् तेन दृष्टः। सरोवरतीरे प्रकाशमानः लघुकिरीटः अपि तेन दृष्टः। ‘एषः एव नागकिरीटः’ इति सः तर्कितवान्। झटिति जलं पीत्वा किरीटम् उन्नीय ततः पलायितवान्।**

** एतत् ज्ञात्वा सर्पराज्ञी इतरे सर्पाः च तम् अनुसृतवन्तः। अग्रे धावितुम् अशक्तः कृषिकः पार्श्वस्थं वृक्षम् आस् स्थितवान्।**

** कृषिकः यथा न अवतरेत् तथा सर्पाः वृक्षं परितः सञ्चरन्तः तत्रैव स्थितवन्तः।**

** अत्रान्तरे काचित् स्त्री तत्र आगतवती।** **“किं भोः ! किमर्थ वृक्षम् आरूढवान् ?” इति पृष्टवती च।**

** तदा कृषिकः प्रवृत्तः सर्वं निवेद्य “एतेषां सर्पाणाम् अपसारणार्थं कः उपायः इति अहं न जानामि” इति उक्तवान्।**

** “सर्पनिवारणार्थम् अहं मन्त्रं जानामि। अतः सर्पाः मां न पीडयन्ति। यदि भवान् भवतः समीपे स्थितं नागकिरीटं दद्यात् तर्हि अहम् एतान् सर्पान् निवारयेयम्। तेन भवान् अपि उज्जीवितः भवेत्” इति उक्तवती सा।**

** “किरीटविषयम् अनन्तरं चिन्तयाम। भवती प्रथमं सर्पान् निवारयतु” इति उक्तवान् कृषिकः।**

** सा स्त्री कमपि मन्त्रम् उच्चरितवती। तदा सर्पाः सर्वे ततः निर्गताः। अनन्तरं 
कृषिकः वृक्षात् अवतीर्य ताम् उक्तवान् – “मम तु कौटुम्बिकदायित्वम् अस्ति। अतः एतेन किरीटेन मम विशेषोपयोगः भवेत्। यदि इच्छति, भवती अपि बन्धुभिः सह मया सह मम गृहे तिष्ठतु। भवत्याः काऽपि न्यूनता यथा न स्यात् तथा व्यवस्थां करोमि” इति।**

** अनिवार्यतया सा एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवती। यतः सा अपि एकाकिनी।**

** कृषिकः नागकिरीटस्य प्रभावेण धनधान्यादीनाम् अभिवृद्धिं प्राप्नुवन् सुखेन आसीत्। सा स्त्री किरीटस्थापनस्थलं यथा न जानीयात् तथा जागरूकतया व्यवहरति स्म सः। तथापि एकदा सा किरीटस्थापनस्थलं** **ज्ञातवती एव। कदाचित् कृषिकस्य अनुपस्थितौ किरीटं स्वीकृत्य स्वगृहं प्रति पलायितवती। ‘तस्याः गृहं कुत्र ?’ इति कृषिकः न जानाति।**

** इदानीं तस्याः स्त्रियः सौभाग्यम् ! सा तं किरीटं धान्यसङ्ग्रहे स्थापितवती। तेन प्राप्तया धान्यसमृद्धया यथेष्टं धनं सम्पादितवती च।**

** एकदा सा यदा पेषणार्थ धान्यानि प्रेषितवती तदा धान्यैः सह किरीटः अपि गतः। पेषणयन्त्रे पतितः च।**

** ‘यावत्कालं यन्त्रं चाल्यते चेदपि निरन्तरं पिष्टम् आगच्छत् एव अस्ति किल ?’ इति आश्चर्यम् अनुभूतवान् यन्त्रस्वामी। ‘किम् एतत् विपरीतम् !’ इति वदन् यन्त्रे स्थापितं धान्यराशिं सः आलोडितवान्। तदा सः तत्र नागकिरीटं प्राप्तवान्। सन्तुष्टः सः तं किरीटं स्वधनपेटिकायां स्थापितवान्।**

** अत्रान्तरे सा स्त्री आगत्य ‘मम एकं सुवर्णाभरणं न दृश्यते॥ तत् अत्र एव आगतम्’ इति विवादम् आरब्धवती। यन्त्रस्थामी ‘अहं किमपि न जानामि’ इति उक्तवान्। तत्र सर्वत्र अन्विश्य निराशा सा स्त्री गृहं प्रतिगतवती।**

** इदानीं यन्त्रस्वामिनः मनसि एका आलोचना आगता “नागकिरीटं यदि धान्यराशौ स्थापयामि तर्हि यथेष्टं पिष्टं प्राप्तुं शक्नोमि। तेन विशेषतया धनसम्पादनम् अपि भविष्यति” इति। एतदनुगुणं कृत्वा सः बहुधनं सम्पादितवान् अपि। किन्तु एकदा अजागरूकतया धान्यराशौ स्थितः नागकिरीटः कथमपि यन्त्रचक्राणां मध्ये गतः, चूर्णीभूतः च। तत्क्षणतः यन्त्रतः पिष्टोत्पत्तिः स्थगिता।**

** नागकिरीटस्य निर्मूलनेन नागराज्ञीरूपेण स्थिता राजकुमारी मानवरूपं प्राप्तवती। सा तद्दिने एव पितुः समीपं गतवती, सर्वान् सन्तोषितवती च। अनन्तरं योग्यं वरं परिणीय सुखेन जीवितवती।**

**निजस्वरूपम्**

** चतुरङ्गपुरस्य राजा चन्द्रहासः। तस्य गुरुः रुद्राक्षः। रुद्राक्षस्य विषये चन्द्रहासस्य विशेषगौरवम्। चन्द्रहासः यदा दायादकारणतः कष्टम् अनुभूतवान् तदा रुद्राक्षः उचितं मार्ग काले काले उपदिशन् सिंहासनरक्षणं कृतवान् आसीत्। अतः एव चन्द्रहासः द्राक्षं सदा कृतज्ञताभावेन पश्यति।**

** रुद्राक्षः आत्मानं सर्वसङ्गपरित्यागिनं मन्यते। किन्तु तस्य महान् अहङ्कारः। काषायवर्णस्य पीताम्बराणि एव सदा धरति। कण्ठे रत्नहारः विराजते। हस्ते सुवर्णकङ्कणं धरति सः। मन्त्रिणः, इतरान् उद्योगिनः च तिरस्कारदृष्ट्या पश्यति। पदे पदे वचनैः अवमानयति च। ‘एषः महाराजस्य इष्टतमः’ इति कारणतः कोऽपि विरोधं न प्रकटयति। किन्तु सर्वेषाम् अपि मनसि द्राक्षस्य विषये असमाधानम् आसीत् एव।**

** एकदा रुद्राक्षः चन्द्रहासम् उक्तवान् – “राजन् ! भवान् मम विषये सर्वदा गौरवं प्रदर्शयति इति विषयं सर्वे जानन्ति एव। किन्तु एतं विषयम् अस्माकम् अनन्तरीयाः जानीयुः किल? तदर्थं मम शिलाविग्रहः किमर्थं वा नगरमध्यभागे चतुष्पथे न स्थापनीयः? एवं कृतं चेत् भवान् मम विषये गौरवं यत् प्रदर्शयति तत् जगद्विख्यातं भविष्यति। ‘ज्येष्ठाः गौरवभावेन द्रष्टव्याः’ इति एतम् आदर्श सदा स्मारयिष्यति सः विग्रहः” इति।**

** चन्द्रहासः एतत् अङ्गीकृतवान्। मन्त्रिणं मार्ताण्डम् आहूय रुद्राक्षस्य अभिलाषं निवेद्य उक्तवान् – “प्रथमं भवान् एतद्विषये शिल्पिनाम् अभिप्रायं सङ्गृह्णातु। अनन्तरं समर्थ शिल्पिनम् एतत्कार्य योजयिष्याम। गुरुवर्याणाम् आगामिजन्मदिनोत्सवतः पूर्वम्म् एषः विग्रहः** **सिद्धः भवेत्। जन्मदिनोत्स दिने एव विग्रह प्रतिष्ठापनम् अपि प्रचलिष्यति” इति।**

** मार्ताण्डः आस्थानचित्रकारद्वारा रुद्राक्षस्य प्रतिरूपं लेखितवान्। अनन्तरं तत् चित्रम् अवन्तिनगरस्य प्रसिद्ध शिल्पिनः मल्लाचार्यस्य समीपं प्रेषितवान्।**

** चित्रेण सह एकं पत्रम् अपि मार्ताण्डेन प्रेषितम् आसीत्। पत्रे लिखितम् आसीत् यत् “मल्लाचार्यवर्य! एतच्च चित्रम् अस्माकं महाराजस्य गुरुवर्यस्य रुद्राक्षस्य। यावच्छीघ्रम् एतस्य विग्रहः निर्मातव्यः। शिल्पनिर्माणसन्दर्भे एकः विशेषांशः मनसि भवतु यत् राजगुरुः रुद्राक्षः महाविद्वान् सर्वसङ्गपरित्यागी च इति।”**

** रुद्राक्षस्य जन्मदिनोत्सवतः पूर्वम् एव मल्लाचार्यः विग्रहं निर्माय चतुरङपुरम् आगत्य मन्त्रिणः मार्ताण्डस्य हस्ते अर्पितवान्।**

** मन्त्री एतां वार्ता महाराजाय निवेदितवान्। अतीव सन्तुष्टः। एतत् श्रुत्वा महाराजः। “गुरुवर्याणां जन्मदिनोत्सवदिने अहम् एव एतं विग्रहं प्रतिष्ठापयिष्यामि। तावत्पर्यन्तम् एषः विग्रहः रहसि स्थापनीयः” इति सः आज्ञापितवान्।**

** रुद्राक्षस्य जन्मदिनोत्सवः अपि उपस्थितः। तद्दिने मङ्गलवाद्यघोषपूर्वकं चन्द्रहासः विग्रहस्य उपरि स्थापितं वस्त्रावरणम् अपसारितवान्। विग्रहं क्षणकाल दृष्ट्वा क्रुद्धः स्वाक्षः आक्रोशनं कृतवान् – “एतत् किं मम प्रतिरूपम् ? तिलमात्रम् अपि साम्यं नास्ति। कोऽयं वेषभूषः ? सर्वथा विरूपं शिल्पम् एतत्” इति।**

** एतत् श्रुतवतः महाराजस्य मुखं म्लानम् अभवत्। सः मुख्यमन्त्रिणः मार्ताण्डस्य मुखं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान्।**

** तदा मार्ताण्डः विनयेन उक्तवान् – “प्रभो! प्रसिद्धेन शिल्पिना मल्लाचार्येण निर्मितं शिल्पम् एतत्। अपूर्वाणि सुन्दराणि शिल्पानि निर्माय सः कीर्ति सम्पादितवान्। इदानीं कीर्त्या उन्मत्तः इति मन्ये। अहङ्कारेण एतं विग्रहं प्रायः निर्मितवान्। तं मुखतः दृष्ट्वा सर्वं ज्ञापयिष्यामि” इति। तत्क्षणे एव सेवकद्वारा** **मल्लाचार्यम् आनायितवान्।**

** मल्लाचार्यः त्वरया आगत्य महाराजं नमस्कृत्य स्थितवान्। तदा राजा पृष्टवान् – “भवान् सुप्रसिद्धः शिल्पी स्यात् नाम। किन्तु गुरुवर्याणां शिल्पस्य निर्माणे भवान् सर्वथा असफलः। ‘विग्रहस्य स्वरूपस्य च साम्यम् एव नास्ति’ इति गुरुवर्याः वदन्तः सन्ति। किम् उत्तरं भवतः ?” इति।**

** मल्लाचार्यः आश्चर्यम् अनुभवन् मन्त्रिणम् एकवारं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्ट्वा महाराजम् उक्तवान् – “प्रभो! मन्त्रिवर्येण यत् चित्रं प्रेषितं तत् दृष्ट्वा एव एतं शिल्पं निर्मितवान्। मन्त्रिवर्येण चित्रेण सह एकं पत्रं स्थापितम् आसीत्। तत्र लिखितम् आसीत् यत् गुरुवर्यः विद्वान् सर्वसङ्गपरित्यागी च। शिल्प निर्माणसन्दर्भे एषः विषयः विशेषतया स्मर्तव्यः इति। तदनुगुणं मया शिल्पं निर्मितम्” इति।**

** “मल्लाचार्येण यत् उक्तं तत् सत्यम् एव। गुरुवर्यस्य स्वरूपं मया तत्र सूचितम् आसीत्” इति उक्तवान् मार्ताण्डः।**

** “सर्वसङ्गपरित्यागिनः महापुरुषस्य रूपं कथं भवति इति अहं जानामि एव। अतः एव विग्रहस्य मुखे प्रशान्तता, वेशभूषे निराडम्बरता, कण्ठे रुद्राक्षमाला इत्यादयः स्थापिताः। स्वभावानुगुणं व्यवहारः लोकसहजः। तदस्तु नाम, मां क्षाम्यतु भवान्। अचिरात् एव गुरुवर्यस्य यथार्थं शिल्पं निर्माय प्रेषयिष्यामि” इति प्रार्थनापूर्वकम् उक्तवान्** **मल्लाचार्यः।**

** “तथैव अस्तु। यावच्छीत्रं योग्यं शिल्पं निर्माय प्रेषयतु” इमि उक्तवान् महाराजः।**

** मल्लाचार्यः महाराजं नमस्कृत्य ततः निर्गन्तुं प्रवृत्तः।**

** तदा रुद्राक्षः तस्य गमनं निवारयन् महाराजम् उक्तवान् – “महाराज! विग्रहे किमपि परिवर्तनं न अपेक्षितम्। परिवर्तनं तु मयि अपेक्षितम्। अन्यच्च नगरमध्ये एवं सवैभवं विग्रहस्य प्रतिष्ठापनस्य अपि आवश्यकता नास्ति” इति।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा सर्वे आश्चर्यम् अनुभवन्तः आसन्। तदा द्राक्षः पुनः उक्तवान् – “महाराज ! अलौकिके विषये अहं किञ्चित् ज्ञानं सम्पादितवान् स्याम्। किन्तु लौकिके व्यवहारे अहम् अज्ञः एव। अनुचितं व्यवहरन् अहं बहूनां खेदस्य कारणीभूतः अभवम्। मम निजस्वरूपं तिरोहितं जातम् आसीत्। एषः विषयः भवत्सुः बहुभिः लक्षितः स्यात् एव” इति।**

** सर्वे रुद्राक्षस्य वचनं मौनं शृण्वन्तः आसन्। रुद्राक्षः पुनः अपि मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – “राजन् ! चतुरः मार्ताण्डः मल्लाचार्यद्वारा एतादृशं शिल्पं निर्माय तिरोहितं मम निजस्वरूपं प्रकाशे आनीतवान्। एतादृशः समर्थः मन्त्रिवर्यः भवतः अस्ति। एवं स्थिते मम आवश्यकता का अत्र ? भवतः कर्मकराः अपि सुयोग्याः एव। इदानीं प्रकटीभूतं मम निजस्वरूपं पुनः तिरोहितं यथा न भवेत् तथा कर्तुं भगवदाराधनम् एव युक्तः मार्गः। अहं भगवन्तं ध्यायन् तीर्थयात्रां करिष्यामि। यद्यपि मम गमनेन भवतां मनसि दुःखं कदाचित् भवेत्। किन्तु तत् न शाश्वतम्। अतः कोऽपि अत्र विरोधं न वदतु” इति।**

** अनन्तरदिने एव रुद्राक्षः आडम्बरपूर्णं वेषं परित्यज्य शिल्पिनः शिल्पे यत् स्वरूपम् आसीत् तथैव सरलं वेषं धृत्वा तीर्थयात्रार्थं प्रस्थितवान्।**

**नूतनः अनुभवः**

** कदाचित् स्वामी निर्गुणानन्दः स्वशिष्यैः सह शान्तपुरम् आगतवान्। तस्य दर्शनार्थं तद्ग्रामीणः प्रार्श्वग्रामीणाः च सहस्रशः आगतवन्तः। स्वामी तान् वैराग्यविचारान् उपदिष्टवान्। अनन्तरं प्रश्नोत्तरसन्दर्भे सर्वे स्वस्वजीवनस्य समस्यायाः परिहारं पृष्टवन्तः।**

** निर्गुणानन्दः अनासक्त्या शिरः चालयन् – “एते सर्वे क्षुल्लकाः प्रश्नाः। एतादृशलघु समस्याभिः एव भवन्तः दिग्भ्रान्ताः। एवं चेत् महासमस्याः उपस्थिताः चेत् भवन्तः किं वा कुर्युः ?” इति उपहसन् तेषां मुखबन्धनं कृतवान्।**

** ‘आत्मनः गभीराम् अपि समस्याम् अल्पां वदन्तः स्वामिनः अस्मान् उपहसितवन्तः’ इति सर्वे ग्रामीणाः खिन्नाः। तथापि ते श्रद्धया मौनम् उपविष्टवन्तः।**

** तदा ग्रामप्रमुखः शिवगणेशः उत्थाय उक्तवान् – “भवन्तः याः समम्याः पृष्टवन्तः ताः सर्वाः अल्पाः एव। आध्यात्मिकतया काऽपि समस्या अस्ति चेत् वदन्तु। स्वामिनः तस्य परिहारं सूचयिष्यन्ति” इति।**

** ग्रामाधिकारिणः विवरणं निर्गुणानन्दः मन्दहासपूर्वकं स्वागतीकृतवान्। किन्तु ग्रामीणानां पुरतः केवलं दैनन्दिनसमस्याः सन्ति। आध्यात्मिक चिन्तनं कस्यापि नास्ति।**

** स्वामी निर्गुणानन्दः पुनरपि दिनद्वयं यावत् ग्रामे स्थित्वा धार्मिकविचारान् उपदिष्टवान्। तृतीये दिने रात्रौ शिवगणेशः स्वगृहे स्वामिनः तच्छिष्याणां च भोजनं व्यवस्थापितवान्।**

** भोजनानन्तरं शिवगणेशः गुरुशिष्येभ्यः समीचीनां शयनव्यवस्थाम् उपकल्पितवान्। स्वामिनः कृते मशकहरीं व्यवस्थापितवान्।**

** प्रातः काले शिवगणेशेन लक्षितं यत् निद्राभावतः निर्गुणानन्दस्य नेत्रद्वयं रक्तं मुखं** **च सर्वथा म्लानम्। सः भयेन भक्त्या च पृष्टवान् – “श्रीमन् ! रात्रौ उपकल्पिता शयनव्यवस्था सम्यक तु आसीत् किल ?” इति।**

** “व्यवस्था समीचीना एव। किन्तु मशकपीडातः क्षणकालं यावत् अपि निद्रा न प्राप्ता” इति उक्तवान् निर्गुणानन्दः। तदा शिवगणेशः विनयेन – “स्वामीन् ! अस्मिन् काले मशकाः अधिकाः। तत्रापि एतत्प्रदेशे तेषां पीडा अत्यधिका। अतः एव मशकहरी व्यवस्थापिता आसीत्” इति उक्तवान्। **

** किं तेन सिद्धम् ? कथञ्चित् अन्तः प्रविष्टः कश्चन मशकः आरात्रि माम् अपीडयत्। निद्रा न आगता एव” इति उक्तवान् महाज्ञानिनः निर्गुणानन्दस्वामी।**

** शिवगणेशः सहजस्वरेण उक्तवान् – “औद्धत्यं चेत् क्षन्तव्यम्। भवन्तः एव, अल्पेन केनचित् मशकेन एवं पीडाम् अनुभूतवन्तः। एवं तर्हि ग्रामीणाः स्वजीवने आगताभिः समस्याभिः चिन्ताग्रस्ताः चेत् न तत्र विशेषः किल ? तासां समस्यानाम् उपेक्षा अपि अनुचिता किल ?” इति।**

** निर्गुणानन्दे विवेकः उदितः एव। “मानवानां दैनन्दिनकौटुम्बिकसमस्याः उपेक्षां न अर्हन्ति। धर्मोपदेशेन तासां परिहारः अपि अशक्यः एव। समस्यानुगुणं परिहारोपायः चिन्तनीयः” इति वस्तुस्थिति ज्ञातवान्।**

** “सत्यम्। भवान् यत् उक्तवान् तत् सत्यम्” इति उक्त्वा सः मौनं स्थितवान्।**

** तद्दिने सायङ्काले निर्गुणानन्दः भक्तानां समावेशनं कारयित्वा तत्र सर्वेषां ग्रामीणानां समस्यानां परिहारमार्ग मृदुभिः वचनैः व्यक्तिशः सूचितवान्। अनन्तर दिने अन्यं प्रामं गच्छन् शिवगणेशम् उक्तवान् – “लघुमशकतः मया विशेषपाठः पठितः। वस्तुतः मानवः यस्मिन् परिसरे निवसति तदनुगुणं समस्याः उद्भवन्ति। परिसरानुगुणं व्यक्त्यनुगुणं च तासाम् अल्पत्वं महत्त्वं वा अस्ति। एतदनुसारेण एव परिहारोपायः अपि चिन्तनीयः” इति।**

**नूतनः न्यायाधीशः**

** पूर्वं विन्ध्यारण्यस्य परिसरे कृषियोग्या भूमिः केषाञ्चित् भूस्वामिनाम् अधीने आसीत्। ते प्रतिवर्षं कररूपेण महाराजाय किञ्चिद्धनं समर्पयन्तः स्वाधीने स्थितानां प्रजानाम् उपरि सर्वाधिकारं प्रदर्शयन्ति स्म। प्रजाः अपि एतत् अङ्गीकृत्य विधेयतया व्यवहरन्ति स्म।**

** भूस्वामिनः सेवायां केचन सैनिकाः अपि भवन्ति स्म। एषः भूस्वामी एव सेनानायकः मन्त्री च। कदाचित् सः भूस्वामी विद्याविहीनः तिष्ठति। तथापि सः एव तासां प्रजानां गुरुः धर्मबोधकः च।**

** एतादृशेषु भूस्वामिषु अन्यतमः नागचूडामणिः। कदाचित् एतस्य ग्रामे प्राचीनः न्यायाधीशः दिवङ्गतः। तदा नागचूडामणेः मनसि विचारः आगतः यत् अहम् एव न्यायाधीशत्वेन व्यवहरिष्यामि इति। तद्दिने एव सः आत्मनः न्यायाधिकारित्वं सडिण्डिमघोषम् उद्घोषितवान्।**

** तस्मिन् राज्ये न्यायव्यवस्थाएवम् आसीत् यत् सामान्यविवादानां निर्णयं स्थानीयः न्यायाधिकारी करोति स्म। मरणदण्डनस्य इतरमहाशिक्षायाः च विधानं तु महाराजस्य एव।**

** नागचूडामणिः यदा न्यायाधीशपदव्याम् आसीत् तदा एव देशाटनं कुर्वन् राजा तं ग्रामम् आगतवान्। तत्समये नागचूडामणिः कस्यचित् अपराधिनः विचारणायाम् आसीत्। पार्श्वग्रामस्थाः अपि केचन तत्र आसन्।**

** ग्रामम् आगतः महाराजः नागचूडामणेः पार्श्वे उन्नतासने उपविष्टवान्। इदानीं न्यायनिर्णये नागचूडामणेः काचित् भीतिः। सम्भ्रान्तः सः इतस्ततः पश्यति।**

** वादिनः नासिका अर्धं कर्तिता आसीत्।** **नागचूडामणिः कम्पमानस्वरेण तं पृष्टवान् – “भोः, पुनः अपि वदतु। सत्यं वदतु। भवतः नासिकायाः किं जातम् ?” इति।**

** तदा सः पार्श्वस्थं प्रदर्शयन् “श्रीमन् ! एषः मम नासिकां दष्टवान्” इति उक्तवान्।**

** “भवान् किमर्थं तस्य नासिकां दष्टवान् ?” इति द्वितीयं पृष्टवान् नागचूडामणिः।**

** “श्रीमन्! सः असत्यं वदति। अहं तस्य नासिकां न दष्टवान् एव। स्वयं नासिकां दष्ट्वा इदानीं मयि अपराधम् आरोपयति सः” इति उक्तवान् द्वितीयः।**

** “तत् कथं शक्यम् ? कोऽपि आत्मनः नासिकां स्वयं दृष्टुं शक्नुयात् वा?” इति पृष्टवान् नागचूडामणिः।**

** तदा द्वितीयः उक्तवान् – “समान्यतः एतत् न शक्यते इति तु सत्यम् एव। किन्तु एषः आसन्दम् आरुह्य प्रयत्नेन एतत् साधितवान्” इति।**

** अत्रान्तरे नागचूडामणिः स्वपार्श्वे उपविश्य सर्वं परिशीलयन्तं राजानं दृष्टवान्। राज्ञः मुखे असमाधानस्य चिह्नम् आसीत्।**

** ‘इतोऽपि कालहरणं कृतं चेत् राजा कुप्येत’ इति चिन्तयन् नागचूडामणिः – “आम्, भवता उक्तं सत्यम् एव स्यात्। न्यायाधिकारिणः मम पुरतः एषः असत्यम् उक्तवान्। अतः एतस्मै चत्वारिंशत् कशाप्रहारान् दण्डत्वेन आज्ञापितवान् अस्मि” इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं महाराजम् उद्दिश्य – “प्रभो, भोजनसमयः आसन्नः, भोजनशालां गच्छाम तावत्” इति उक्त्वा आत्मना सह महाराजं भोजनशालां नीतवान्।**

** भोजनानन्तरं नागचूडामणिः पत्नीं पृष्टवान् – “न्यायनिर्णये मया कोऽपि दोषः आचरितः वा?” इति।**

** तदा पत्नी असमाधानेन – “दोषः किं, महती मूर्खता आचरिता भवता। आसन्दम् आरुह्य वा कोऽपि स्वनासिकां दष्टं शक्नुयात् वा? भवान् एव परीक्ष्य पश्यत्” इति उक्तवती।**

** नागचूडामणिः तथैव आचरितवान्। किन्तु नासिकां स्वयं दष्टुं न शक्तवान्। चिन्तापूर्णस्वरेण सः पत्नीम् पृष्टवान् – “इदानीम् अहं किं करोमि? महाराजः मम** **बुद्धिमत्ताविषये किं वा चिन्तयेत् ?” इति।**

** “पुनः एकवारं न्यायविचारणां करोत्। अस्मिन् सन्दर्भे द्वितीयं कशाप्रहारैः दण्डयत्” इति सूचितवती पत्नी।**

** महाराजस्य अनुमतिं स्वीकृत्य नागचूडामणिः तद्दिने सायं पुनः पूर्वतनस्य अपराधस्य एव पुनर्विचारणाम् आरब्धवान्। किन्तु एतावति काले वादी चत्वारिशन्त्कशाप्रहारैः दण्डितः आसीत् एव।**

** नागचूडामणिः निर्णयं परिवर्त्य द्वितीयः ग्रामस्थः सम्यक् दण्डनीयः इति चिन्तयन् आसीत्।**

** अत्रान्तरे जवनिकायाः पृष्ठतः स्थिता तस्य पत्नी पत्युः साहार्य्यं कर्तुम् इच्छन्ती चतस्रः अङ्गुलीः प्रदर्शितवती। ‘चत्वारिंशत् कशाप्रहारैः एषः दण्डनीयः’ इति तया एवं सूचितम् आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा नागचूडामणिः – “चतुर्भिः कशाप्रहारैः एषः दण्डनीयः इति आज्ञापितवान् अस्मि” इति उक्तवान्।**

** नागचुडामणेः पत्न्याः इदानीम् असमाधानम्।**

** ‘पतिः पुनः अपि मूर्खताम् एव आचरितवान्’ इति चिन्तयन्ती सा मुखविकारेण असमाधानं प्रकटितवती।**

** एतत् दृष्ट्वा नागचूडामणिः ‘एषा नासिकादंशनं सूचयन्ती अस्ति’ इति भावयित्वा “कशाप्रहारः मास्तु, एतस्य नासिकां दंशनेन कर्तयत्” इति सेवकम् आदिष्टवान्।**

** नागचूडामणेः पत्नी इदानीं भीता। सा हस्तसङ्केतेन शिक्षा स्थगयितुं सूचितवती। एतस्य अर्थं सम्यक् अजानन् नागचूडामणिः सेवकं पुनः उक्तवान् – “अये तिष्ठत्, मम पत्नी एव तस्य नासिकां दशति” इति।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा राजा उदरोपपीडं हसितवान्। ततः प्रस्थानं कुर्वन् सः – “भोः भवान् न्यायाधीशः भवितुं न, अपि त् मम आस्थाने विदूषकः भवितुम् अर्हः। अद्य एव न्यायनिर्णयार्थम् अत्र अपरं प्रेषयिष्यामि” इति उक्तवान्।**

**आधिक्यम्**

** ‘स्वग्रामस्य रामदेवालयस्य पुनरुज्जीवनं करणीयम्’ इति गोपालपुरस्य ग्रामीणाः कदाचित् चिन्तितवन्तः। तदर्थं धनं सङग्रहणीयम् आसीत्।**

** एतत् ज्ञात्वा ग्रामज्येष्ठः गोविन्दार्यः उक्तवान् – “वयं काञ्चित् सङ्गीतगोष्ठीम् आयोजयाम। श्रोतारः ये आगच्छन्ति तेभ्यः धनं सङ्ग्रह्णीम” इति।**

** तस्मिन् ग्रामे चक्रपाणिः इति सङ्गीतज्ञः सोमदत्तः नाम वैणिकः च आसीत्। “एतयोः सङ्गीतगोष्ठी आयोजनीया। गौरवधनरूपेण एकैकस्मै अपि एकोत्तरशतं रूप्यकाणि दातव्यानि” इति सार्वजनिकसभायां निर्णयः जातः। चक्रपाणिः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्।**

** सोमदत्तः तु – “तत् कथम्? बालकः चक्रपाणिः क्व? अनुभवी वैणिकः अहं क्व? उभयोः समानगौरवधनं कथं वा युज्येत? पाण्डित्ये मम एव आधिक्यम्। एतत्सूचनार्थं वा तस्मै यावत् दीयते ततोऽपि एकरूप्यकम् अधिकं मह्यं दातव्यम् एव” इति उक्तवान्। ग्रामीणाः एतत् अङ्गीकृतवन्तः।**

** सप्ताहानन्तरं सङ्गीतगोष्ठी प्रवृत्ता। कार्यक्रमस्य अनन्तरं ग्रामप्रमुखः गोविन्दार्यः उत्थाय उक्तवान् – “महाजनाः! चक्रपाणये यावत् दीयते ततोऽपि एकरूप्यकम् अधिकं दातव्यम् इति सोमदत्तेन प्रार्थितम् आसीत्। ‘देवकार्यम् इत्यतः मह्यं गौरवधनं किमपि न अपेक्षितम्’ इति चक्रपाणिना सूचितम् अस्ति। अतः सोमदत्ताय एकं रूप्यकम् इदानीं गौरवधनरूपेण दीयते” इति।**

** सोमदत्तः लज्जया तत् धनं स्वीकृतवान्। मुखम् अवनमय्य मौनं स्वगृहं गतवान् च।**

**अदृष्टदेवता**

**आफ्रिकादेशे पूर्वं कश्चन धीवरः आसीत्। सः प्रतिदिनं कञ्चित् विशालं सरोवरं गच्छति, मीनान् गृह्णाति च।**

** धीवरः मीनग्रहणार्थं विशालानां कण्डोलानाम् उपयोगं करोति। कण्डोलान् स्वीकृत्य उडुपसाहाय्येन गत्वा यत्र सरोवरः न तथा गभीरः तत्र कण्डोलान् रज्जुसाहाय्येन जले मज्जयति। रज्जोः अपरपार्श्वे लघुकाष्ठखण्डाः भवन्ति इत्यतः सः कण्डोलस्थलं सुलभतया जानाति। प्रत्यागमनसमये कण्डोलान् उन्नीय तत्रस्थान् मीनान् सङ्गृह्णाति सः। एषः तस्य दैनन्दिनः क्रमः।**

** एकदा सः सरोवरतलात् कण्डोलान् उन्नीतवान्। कण्डोलद्वयं रिक्तम् ! एकः अपि मीनः तत्र न दृष्टः। तृतीये कण्डोले कश्चन लघुकर्कटकः आसीत्। चतुर्थम् उन्नेतुं यदा प्रयत्नः कृतः तदा धीवरेण भारः अनुभूतः। “अहो! भाग्यम् ! मम दारिद्र्यं दूरङ्गतम् इव” इति वदन् धीवरः महता श्रमेण कण्डोलम् उन्नीतवान्। उडुपे स्थापितवान् च। तत्र तेन काचित् कृशकाया वृद्धा दृष्टा।**

** निराशः धीवरः तां वृद्धां पुनः सरोवरे पातयितुम् उद्युक्तः। तदा सा वृद्धा कम्पमानेन स्वरेण – “भोः! मां पुनः जले न पातयतु। आत्मना सह माम् अपि गृहं नयतु। एतेन भवतः न काऽपि हानिः, प्रत्युत विशेषलाभः एव” इति उक्तवती।**

** तदा धीवरः अनादरेण उक्तवान् – “भवतीं मम गृहं नयामि वा? अहम् एव निराधारः। एतन्मध्ये भवतीम् अपि नीत्वा किं वा करोमि?” इति।**

** वृद्धा तस्य पादयोः पतन्ती पुनः पुनः आश्रयं प्रार्थितवती। अनन्यगतिकः धीवरः तां स्वगृहं नीतवान्। स्वकीये आहारे एव कञ्चन भागं तस्यै दत्तवान्। आहारस्वीकरणानन्तरं पृष्टवान् च – “अये वृद्धपिशाचे! मम कोऽपि विशेषलाभः भविष्यति इति उक्तवती किल? कः सः विशेषलाभः ? वदत्। श्रवणेन वा** **सन्तोषम् अनुभवामि” इति।**

** “श्वः सायङ्कालतः पूर्वं भवान् विशालस्य गोवृन्दस्य यजमानः भविष्यति। तदर्थं सुविशालं गोष्ठम् एकं कथञ्चित् सज्जीकरोतु” इति उक्तवती वृद्धा।**

** धीवरः अत्र अविश्वासं प्रकटयन् बहुविध प्रश्नान् पृष्टवान्। वृद्धा तु किमपि उत्तरं न उक्तवती। ‘मया यावत् उक्तं तावत् करोतु’ इति अधिकारवाण्या सूचितवती च।**

** धीवरः अनिच्छन् इव गोष्ठनिर्माणकार्यम् आरब्धवान्। कण्टकसस्यैः वृतिं निर्माय आरात्रि कार्यं कुर्वन् गोष्ठं निर्मितवान्।**

** अनन्तरदिने सूर्यास्तसमये सरोवरदिक्तः धेनूनां ध्वनिः श्रुतः। “अम्ब! अम्ब!” इति वदन्त्यः धेनवः धीवरेण निर्मितं गोष्ठं स्वयं प्रविष्टवत्यः। प्रथमं कश्चन महावृषभः गोष्ठं प्राविशत्। तम् अनुसरन्त्यः इतराः अपि गावः गोष्ठं प्रविश्य पूर्वाभ्यस्ताः इव स्वस्वस्थाने शयनं कृतवत्यः। **

** तद्दिनतः धीवरस्य जीवने व्यवहारे च महत् परिवर्तनं जातम्। सः इदानीं न निर्धनः, अपि तु महाधनिकः।**

** सामान्यैः सह धीवरस्य व्यवहारः एव नास्ति। दरिद्रान् जनान् तु सः कटाक्षेण अपि न पश्यति। नृत्यं, सङ्गीतं, नाटकं, भोजनकूटः इत्यादिषु सदा सः निरतः भवति। मद्यपानस्यापि सीमा नास्ति।**

** बान्धवाः सर्वे धीवरस्य स्वभावं सम्यक् जानन्न्ति एव। अतः तेषु कोऽपि धीवरम् उपदेष्टुं किं तस्य सहवासम् अपि न इच्छति।**

** क्षीरविक्रयणेन सः यथेष्टं धनं सम्पादितवान्। गृहपार्श्वे स्थितां सुविशालां कृषिभूमिं क्रीतवान्। धनिककुलोत्पन्नां काञ्चित् सुन्दरीं परिणीतवान् च।**

** धीवरः इदानीं महाधनिकेषु अन्यतमः। सर्वदा दर्पेण व्यवहरति सः। कश्चित् तदीयं मार्गदर्शनं पृच्छति चेत् एषः वदति – “इदानीं मम समयावकाशः नास्ति भोः। किं मार्गदर्शनम् एव मम कार्यं वा ? रिक्तहस्तेन आगताय अहं मार्गदर्शनं न करोमि अपि” इति।**

** एवम् एव दिनानि अतीतानि। एकदा एषः** **धीवरः विवाहभोजनार्थं पार्श्वग्रामं गतवान्। तत्र आकण्ठं भुक्त्वा यथेष्टं मदिरां पीतवान्। प्रत्यागमनसमये मध्यरात्रम् अतीतम् आसीत्। धीवरः इतस्ततः वलन् कथञ्चित् गृहं प्रत्यागतवान्। गृहस्य द्वारं पिहितम् आसीत्। सर्वे गाढनिद्रायां मग्नाः आसन्।**

** “अये ! द्वारम् उद्घाटयन्तु। अहं भूस्वामी आगतः अस्मि” इति उच्चैः आहूतवान् धीवरः। कस्य अपि जागरणं न जातम्। कुपितः सः पादेन द्वारं ताडयन् – “अये वृद्धे! किं मृता वा भवती ? उपकारस्मरणं नास्ति ? मरणात् भवतीं रक्षितवान् अहम्। महाधनिकं माम् उपक्षन्ते वा भवन्तः?” इति असम्बद्धम् आक्रोशनं कृतवान्।**

** तावति काले वृद्धा उत्थाय आगत्य द्वारम् उद्घाटितवती। द्वारे स्थिता सा धीवरं दृष्ट्वा उक्तवती – “मां वृथा निन्दितवान् भवान्। मया एव उज्जीवितः खलु भवान् ? कृतम् उपकारं ये विस्मरन्ति ये च व्यवहारं न जानन्ति तेषा समीपे अहं न स्थास्यामि। श्वः एव इतः गमिष्यामि” इति।**

** “अहो ! गमिष्यति वा? गच्छत्, इदानीम् एव गच्छतु। पीडा अपगता इति निश्चिन्तः भवामि” इति अट्टहासपूर्वकम् उक्तवान् धीवरः।**

** अनन्तरदिने प्रातः वृद्धा उत्थितवती। यथापूर्वं गृहकार्याणि कृतवती। पात्राणि प्रक्षाल्य गृहस्य सम्मार्जनं कृतबती। स्वकीयानि प्राचीनवस्त्राणि स्वीकृत्य गृहात् निर्गत्य गोष्ठस्य द्वारम् उद्घाटितवती। सरोवरदिशम् अनुसृतवती च।**

** गावः वृद्धाम् अनुसृतवत्यः। वृद्धा सरोवरे अदृश्या अभवत्। गावः अपि सरोवरं प्रविश्य अदृश्याः अभवन्।**

** धीवरः पुनः अपि पूर्वतनस्थितिं प्राप्तवान्। मीनान् गृह्णन् सः इदानीं कष्टेन जीवनं यापयति। स्वयं गृहम् आगताम् अदृष्टदेवतां सः अविवेकेन प्रतिप्रेषितवान् आसीत्। “विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः” इति सूक्तिः सत्यं किल ?**

**अदृष्टं दुरदृष्टं च**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे सहोदरद्वयम् आसीत्। अदृष्टशाली ज्येष्ठः निश्चिन्ततया जीवनं यापयति। दारिद्र्यकारणात् अनुजः कष्टेन जीवति।**

** एकस्मिन् वर्षे अग्रजस्य क्षेत्रे फलकर्तनं समाप्तम्। इदानीं तस्य क्षेत्रे रक्षणकार्यम् अनुजस्य। सः धान्यसमूहसमीपम् उपविश्य स्वस्य दीनस्थितिं चिन्तयन् आसीत्।**

** तदा सः कुतश्चित् आगतां श्वेतवस्त्रधारिणीं स्त्रियं दृष्टवान्। सा क्षेत्रेषु अटन्ती अधः पतितानि धान्यानि स्वीकृत्य पुनः सस्ये योजयति स्म।**

** यदा सा समीपम् आगतवती तदा अनुजः झटिति उत्थाय तस्याः हस्तं गृह्णन् पृष्टवान् “भवती का ? अत्र भवत्याः किं कार्यम्?” इति।**

** “अहं भवतः अग्रजस्य भाग्यदेवता अस्मि। अधः पतितानि धान्यानि वृथा नष्टानि न भवेयुः इति पुनः योजयन्ती अस्मि” इति उक्तवती सा।**

** “एवं वा? तर्हि मम अपि काचित् अदृष्टदेवता स्यात् किल ? सा कुत्र अस्ति ?” इति अनुजः महता उत्साहेन ताम् अदृष्टदेवतां पृष्टवान्।**

** “तत्र पश्यतु, दक्षिणदिशि यः पर्वतः दृश्यते, तस्य पर्वतस्य पृष्ठभागे सा अस्ति” इति उक्त्वा सा अदृश्या अभवत्।**

** अदृष्टदेवताम् अन्विष्यन् गच्छामि इति विचिन्त्य गृहं गत्वा विद्यमानानि वस्तूनि एव बद्ध्वा पर्वतं प्रति प्रस्थितः अनुजः।**

** तदा चुल्याः पृष्ठभागतः दरिद्रदेवता उत्थाय आगतवती।**

** उच्चैः रोदनं कुर्वती उक्तवती सा – “मां त्यक्त्वा गच्छति वा ? भवता सह माम् अपि नयतु” इति।**

** “बहुदुरं गन्तव्यम्। भवती इतोऽपि** **बालिका। चलितुं न शक्नोति। अतः मास्तु” इति बहुवारम् उक्तवान् सः। किन्तु सा एतत् न अङ्गीकृतवती।**

** अनन्तरम् अनुजः उक्तवान् – “अस्तु तर्हि भवती एतां कृपिकां प्रविशतु। मम वस्तुभिः सह भवतीम् अपि नयामि अहम्” इति।**

** तत्क्षणमेव दरिद्रदेवता शरीरम् अल्पीकृत्य कपिकां प्रविष्टवती। अनुजः कपिकायाः आवरणं दृढं स्थापयित्वा गृहतः प्रस्थितः।**

** मार्गे एकत्र पङ्कयुक्तं गर्तं दृष्टवान् सः। दरिद्रदेवतां तस्मिन् गर्ते पातयित्वा ततः विमुक्तः सः अग्रे गतवान्।**

** सः दक्षिणदिशि गच्छन् पर्वतान् अतिक्रम्य एकं नगरं प्राप्तवान्। तत्र कश्चन धनिकः एतस्मै उद्योगं दातुम् अङ्गीकृतवान्।**

** “मया एकः अन्तरट्टः कारणीयः। वेतनम् इति अहं किमपि न ददामि। खननसमये कोऽपि निधिः लभ्यते चेत् सः भवते एव” इति उक्तवान् धनिकः।**

** अनुजः एतत् अङ्गीकृत्य कार्यम् आरब्धवान्। सः एकघण्टां यावत् खनितवान्। तावति काले एव तेन किञ्चित् सुवर्णं लब्धम्।**

** यत् लभ्यते तत् तस्य एव इति यद्यपि धनिकेन उक्तम् आसीत्, तथापि अनुजः तस्मिन् अर्धभागं यजमानाय दत्तवान्।**

** एवमेव अधिकम् अधिकं यदा खनितवान् तदा घटसदृशम् एकं पात्रं प्राप्तम्। तस्मिन् सुवर्णनाणकानि, सुवर्णमणयः च आसन्।**

** ततः कश्चन शब्दः श्रूयते स्म – “पेटिकाम् उद्घाटयतु; पेटिकाम् उद्घाटयतु” इति।**

** अनुजः तस्याः पेटिकायाः आवरणं निष्कासितवान्।**

** तस्मात् श्वेतवस्त्रधारिणी काचित् स्त्री आगता।**

** “भवती का?” इति तां पृष्टवान् अनुजः।**

** “अहं भवतः अदृष्टदेवता। माम् अन्वेष्टुम् एव किल भवान् गृहतः प्रस्थितः ?** **अद्य आरभ्य अहं भवन्तं भवतः परिवारं च पालयामि इति उक्त्वा अदृश्या अभवत् सा।**

** अनुजः खननसमये भूमौ लब्धं निधिं यजमानाय प्रदर्श्य तस्मै अर्धभागं दत्त्वा ततः प्रस्थितः।**

** इदानीम् अनुजः महान् धनिकः एव सञ्जातः। किन्तु पूर्वम् अनुभूतं दारिद्र्यं विस्मर्तुम् अशक्तः सः स्वग्रामं गत्वा दरिद्रेभ्यः यथेष्टं साहाय्यं कर्तुम् आरब्धवान्।**

** एकस्मिन् दिने मार्गे तौ सहोदरौ परस्परं मिलितवन्तौ। अनुजः अग्रजं दृढम् आलिङ्ग्य, स्वगृहं नीत्वा प्रवृतं सर्व निवेदितवान्। कानिचन दिनानि स्वगृहे अग्रजस्य उपचारं कृतवान्। गमनसमये तस्य पत्न्यै पुत्रेभ्यः च अमूल्यानि उपायनानि दत्त्वा प्रेषितवान् च।**

** अनुजस्य ऐश्वर्यं दृष्ट्वा अग्रजः असूयाम् प्राप्तवान्। ‘दरिद्रदेवतां पुनः प्रेषयामि तस्य समीपम्’ इति तस्य मनसि दुर्भावना उत्पन्ना।**

** अतः सः अनुजेन उक्तस्य गर्तस्य समीपं गत्वा अनुजेन तत्र क्षिप्तां कूपिकाम् उन्नीय तस्याः आवरणम् उद्घाटितवान्।**

** तत्क्षणे एव दरिद्रदेवता उपरि आगत्य अग्रजं दृढम् आलिङ्ग्य उक्तवती – “अहो, भवान् सज्जनः। उपकारं कृतवन्तं भवन्तं कदापि न त्यजामि। आजीवनं भवता सह एव भवामि” इति।**

** एतां पुनः तस्मिन् एव गर्ते पातयामि इति अग्रजः चिन्तितवान्। किन्तु सः तथा कर्तुं न शक्तः। तस्य सर्वे प्रयत्नाः असफलाः जाताः। मार्गे चोराः तं गृहीत्वा विद्यमानं सर्वं लुण्ठितवन्तः।**

** यदा सः गृहं गतवान् तदा गृहं गृहे विद्यमानानि वस्तूनि च दग्धानि। प्रवाहेण तस्य क्षेत्रस्य फलं सर्वं नष्टं जातम्। भिक्षुकापेक्षया दीनपरिस्थितिः सञ्जाता तस्य।**

**अहङ्कारी**

** वृद्धः कश्चित् राजा व्याख्यानग्रन्थानां साहाय्येन भगवद्गीतां पठितवान्। अनन्तरं प्रान्तीयभाषया पद्यरूपेण तस्याः सारं लिखितवान् च।**

** एतेन तस्य मनसि ‘अहं कश्चन श्रेष्ठः कविः’ इति भावः आगतः। आत्मनः कविताप्रौढतां प्रदर्शयितुम् इच्छन् राजा 'मत्समानं कञ्चित् कविश्रेष्ठं मम समीपं प्रेषयतु’ इति ख्यातं कविं विष्णुशर्माणं प्रति पत्रं लिखितवान्। विष्णुशर्मा कञ्चित् युवकं कविं महाराजसमीपं प्रेषितवान्।**

** राजा तं दृष्ट्वा – “भवान् तु अल्पवयस्कः। महाकविः कथं वा भवितुम् अर्हति ? भगवद्गीताम् अहम् एव व्याख्यानग्रन्थस्य साहाय्येन पठितवान्। तस्याः सारः पद्यरूपेण मया लिखितः च। एतस्य गुणावगुणं भवान् कथं ज्ञातुं शक्नुयात् ? भवान् भवतः गुरुम् एव अत्र प्रेषयत्” इति उक्तवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं विष्णुशर्मा स्वयं राजास्थानम् आगतवान्। राजा “सः तरुणः कविः कः?” इति पृष्टवान्।**

** “महाराज! भगवद्गीतायाः तात्पर्यं ज्ञातुं भवता यस्य व्याख्यानग्रन्थस्य उपयोगः स्वीकृतः तं ग्रन्थं स एव लिखितवान्” इति उक्तवान् विष्णुशर्मा।**

** राजा आश्चर्येण “तावत्पण्डितः वा सः ? मम पुरतः तद्विषये किमपि न उक्तवान् एव किल!” इति उक्तवान्।**

** तदा विष्णुशर्मा उक्तवान् – “नैजः कविः कदापि आत्मश्लाघनं न करोति। विनयः तस्य लक्षणम्” इति।**

** एतेन वचनेन महाराजस्य अहङ्कारः समूलं नष्टः।** **पूर्वं लक्षणनामकः देशः आसीत्। राजा शुभ्रकेतुः तं देशं पालयति स्म। तस्य आस्थाने अनेके पण्डिताः आसन्। लक्ष्मीनाथपण्डितः तेषु प्रमुखः, राजगुरुः च। तस्मिन महाराजस्य महान् विश्वासः प्रीतिः च आसीत्। तस्य समयोचितेन मार्गदर्शनेन राज्यपालनं सलीलं प्रचलति स्म। तथापि सर्वदा प्रजाहितचिन्तकः महाराजः न तृप्तः। प्रजानां कृते इतोऽपि अधिकं किं किं करणीयम् इति, तथा कथं करणीयम् इति च सः सर्वदा चिन्तयति।**

** कदाचित् शुभ्रकेतुः नूतनतया एकम् अधिकारस्थानं प्रकल्पितवान्। तस्मिन् स्थाने एकः सुयोग्यः पुरुषः नियोजनीयः इति आलोचितवान् च।**

** नूतनस्य अधिकारस्य निर्वहणार्थम् इदानीम् एकः मेधावी प्रामाणिकः च पुरुषः अपेक्षितः। तस्य महत् दायित्वं भवति। सः अर्हतापरीक्षा महाराजस्य प्रधानसचिवरूपः भवेत्। राज्यस्य प्रमुखशाखासु सर्वेषां कार्याणां पर्यवेक्षणं करणीयम्।**

** एतादृशसमर्थस्य निर्वाचनार्थम् अपि अनेके समर्थतराः अपेक्षिताः। तैः विविधशाखासम्बन्धिप्रश्नाः प्रष्ठव्याः। विविधशाखाभिः नियोजितैः निर्णायकैः तत्तत्शास्त्रसम्बन्धिप्रश्नाः एव प्रष्ठव्याः इति महाराजः सूचितवान्। तदा लक्ष्मीनाथपण्डितः महाराजं “शुभ्रकेतुप्रभो, यः**

** तदर्थं लक्ष्मीनाथपण्डितस्य साहाय्येन राज्यस्य विविधशाखासु वर्तमानाः कार्यानुभविनः चतुराः च नियोजिताः। एवंरीत्या शुभ्रकेतुमहाराजेन नियोजितेषु समर्थेषु लक्ष्मीनाथपण्डितः अपि अन्यतमः आसीत्।**

** प्रभुत्वस्य मुख्यसूत्राणि गृह्णाति, तस्य बुद्धिबलं नैतिकसामर्थ्यं च अपि परीक्षणीयं भवति। अन्तर्विचारेषु बहिर्व्यापारेषु च कथं** **कथं प्रवर्तनीयम् इति तेन ज्ञातव्यम्। अतः प्रथमम् अभ्यर्थिनां बुद्धिशक्तेः परीक्षा भवतु। अनन्तरम् अहम् अभ्यर्थिनां पुरतः प्रश्नचतुष्टयम् उपस्थापयामि। तेषां प्रश्नानां समीचीनानि उत्तराणि यः वक्ष्यति, सः एव एतस्य अधिकारस्य प्राप्त्यर्थम् अर्हः भविष्यति इति मम अभिप्रायः” इति निवेदितवान्।**

** राजगुरोः अभिप्रायं शुभ्रकेतुमहाराजः अन्ये निर्णायकसदस्याः च अपि अङ्गीकृतवन्तः।**

** एकसप्ताहानन्तरं महाराजेन अपेक्षितस्य अधिकारिणः निर्वाचनार्थम् अभ्यर्थिनां परीक्षाकार्यक्रमः आरब्धः।**

** विविधक्षेत्रेषु विविधशास्त्रेषु परिणताः मेधाविनः अनेकविधप्रश्नैः अभ्यर्थिनः परीक्षितवन्तः। अनन्तरं लक्ष्मीनाथपण्डितः अभ्यर्थिनां पुरतः अधोनिर्दिष्ठं प्रश्नचतुष्टयं प्रकटितवान् –**

** प्रथमः प्रश्नः – अपहर्तुम् अशक्यम् अपि धनं केन अपह्रियते ?**

** द्वितीयः – पत्न्याः पुरतः अपि अनिवेद्यः विषयः कः ?**

** तृतीयः – अनर्थानां प्रधानकारणं किम् ?**

** चतुर्थः – प्रधानराजोद्योगिनः कृते उचिताः अर्हताः का? तस्य व्यवहारसरणिः कीदृशी अपेक्ष्यते ?**

** पूर्वं सर्वासु परीक्षासु उत्तीर्णाः अभ्यर्थिनः अपि लक्ष्मीनाथपण्डितस्य प्रश्नचतुष्टयस्य उत्तराणि वक्तुम् असमार्थाः अभवन्।**

** लक्ष्मीनाथपण्डितस्य प्रश्नानां समाधानानि वक्तुम् अशक्ताः अनेके** **अभ्यर्थिनः निराशया ततः प्रतिनिवृत्ताः।**

** तस्मिन् समये तत्र अन्तिमपङ्क्तौ स्थितः विश्वनाथनामकः युवकः उत्थाय सभायाः पुरतः आगतवान्। सः काशीनगरे 'शास्त्राभ्यासं कृतवान् आसीत्। अल्पवयस्कस्य तस्य सामर्थ्यं ये शङ्कितवन्तः तान् अपि आश्चर्यचकितवान् कुर्वन् सः सर्वासु परीक्षासु उत्तीर्णः अभवत्।**

** अन्ते लक्ष्मीनाथपण्डितस्य ते चत्वारः प्रश्नाः उक्ताः।**

** तदा सः “अपहर्तुम् अशक्यं धनं नाम चोरैः अपहर्तुम् अशक्तं धनम्। तदेव ज्ञानधनम्। तस्य अपहारकः नाम नाशकतो अहङ्कारः” इति उत्तरितवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा लक्ष्मीनाथपण्डितः सन्तोषेण “साधु उक्तम्। पत्न्याः पुरतः अपि अवचनीयं किम्?” इति पृष्टवान्।**

** तदा विश्वनाथः “रहस्यम्” इति उक्तवान्।**

** “साधु साधु! इदानीं तृतीयः प्रश्नः। अनर्थानां मूलकारणं किम्?” इति पृष्टवान् लक्ष्मीनाथपण्डितः।**

** “मितिम् अतीत्य कृतं सर्वम् अनर्थकारणं भवति” इति उत्तरं दत्तवान् विश्वनाथः।**

** “समीचीनम् उक्तवान्। इदानीं मम अन्तिमप्रश्नः। कस्यचित् प्रधानराजोद्योगिनः कीदृश्यः अर्हताः अपेक्षिताः ? तस्य कीदृशी व्यवहारसरणिः उचिता भवति” इति पृष्टवान् लक्ष्मीनाथपण्डितः।**

** विश्वानाथः एवंरीत्या उत्तरं दत्तवान् “भवता इतः पूर्वं पृष्टानां त्रयाणां प्रश्ननाम् उत्तरेषु एव एतस्य चतुर्थस्य प्रश्नस्य उत्तरम् अन्तर्गतम् अस्ति। प्रधानाधिकारस्थेन अहङ्कारः सर्वदा वर्जनीयः। स्वजनानां पुरतः अपि प्रभुत्वसम्बन्धिरहस्यानि न वक्तव्यानि। सर्वेषु अपि विषयेषु उचितानुचितज्ञानम् आवश्यकम्। व्यवहारसमये परिमितिविवेकः आवश्यकः” इति।**

** लक्ष्मीनाथपण्डितः तथा तत्र उपस्थिताः सर्वे अपि विश्वनाथस्य उत्तरैः तृप्ताः। ते सर्वे तं बहुधा श्लाघितवन्तः। शुभ्रकेतुराजः महता सन्तोषेण सद्यः एव विश्वनाथं तस्मिन् प्रधानाधिकारस्थाने नियोजितवान्।**

**अर्थबोधः**

** रामपुरग्रामं कदाचित् कश्चन वेदान्ती आगतवान्। सः धर्मशालायाः पुरतः उपविश्य धर्म-न्याय-सद्व्यवहारादीनां विषये जनान् बोधयन् आसीत्।**

** तस्य बोधनशैल्या आकृष्टाः जनाः अधिकसङ्ख्यया तत्र आगत्य उपविशन्ति स्म। वेदान्ती आगतान् जनान् प्रार्थितवान् यत् प्रतिदिनम् आगमनसमये एकमुष्टिमितान् तण्डुलान् एकं नाणकं च आनयन्तु इति। जनाः तथैव कर्तुम् आरब्धवन्तः।**

** शङ्करः रामपुरस्य निवासी। आत्मनः पाण्डित्यविषये तस्य विशेषगर्वः। एकदा सः वेदान्तिनः समीपम् आगत्य नमस्कृत्य – “श्रीमन् ! भवतः बोधनम् अतीव परिणामकारि। एतत् श्रुत्वा बहवः दुर्मार्ग त्यत्वा सन्मार्गे प्रवृत्ताः अभवन्। ग्रामे वृथाविवादादयः स्थगिताः सन्ति। किन्तु भवतः व्यवहारविषये मया किञ्चित् प्रष्टव्यम् अस्ति। यदि अनुमतिः दीयेत तर्हि पृच्छामि” इति उक्तवान्।**

** “अवश्यं पृच्छतु भोः” इति उक्तवान् वेदान्ती।**

** “भवान् स्वकीये उपदेशे दुराशा परिहर्तव्या, धनापेक्षा न उचिता इति तदा तदा वदति। एतादृशः भवान् ग्रामीणान् तण्डुलान् धनं च आनेतुम् उक्तवान् किल?” इति पृष्टवान् शङ्करः।**

** तदा मन्दहासं प्रकटयन् वेदान्ती पृष्टवान् – “मम उपदेशेन ग्रामीणानां हितं सिध्यति इति तु भवतः वचनैः एव ज्ञातम्। एतादृशैः उपदेशैः इतरग्रामीणाः अपि लाभं प्राप्नुवन्तु इति मम आशयः। एतदर्थं मया प्राणाः धारणीयाः वा न वा ?” इति।**

** शङ्करः किमपि उत्तरं वक्तुम् अशक्तः सन् मौनं ततः गतवान्।**

**अनन्तरदिनतः ग्रामीणाः तण्डुलैः सह लवणं, दालः, धान्यानि, शाकानि इत्यादिनि अपि आनीय दातुम् आरब्धवन्तः।**

**अविवेकिता**

** सुरेन्द्रः नाम राजा स्वकीयं कुमारं विद्याभ्यासार्थ श्रीकर्णनामकस्य पण्डितस्य गुरुकुलं प्रेषितवान्।**

** एकवर्षानन्तरं सुरेन्द्रः गुरुकुलं द्रष्टुं गतवान्। तत्र सः ‘पुत्रस्य अध्ययनं तृप्तिकरं नास्ति’ इति भावनां प्राप्तवान्।**

** एतं विषयं श्रीकर्णस्य समीपे प्रस्तुत्य राजा उक्तवान् – “गुरुवर्य ! मम पुत्रं वर्षत्रयाभ्यन्तरे पण्डितं कर्तुं न शक्नोति वा? यावच्छीघ्रं सः पण्डितः भवेत् इति मम अपेक्षा” इति।**

** तदा श्रीकर्णः विद्याभवनस्य निर्माणार्थम् आनीताः शिलाः, शिलाखण्डान् च प्रदर्शयन् – “महाराज ! एतासां सामग्रीणाम् उपयोगेन समीचीनं भवनं निर्मातव्यं चेत् न्यूनातिन्यूनम् एकवर्षे अपेक्षितम् एव। किन्तु लघुकुटीरं तु सप्ताहाभ्यन्तरे निर्मातुं शक्नुमः। अतः अस्माभिः भवनं निर्मातव्यम् उत कुटीरम् इति पूर्वम् एव निश्चेतव्यम्। तदनुगुणं प्रयत्नः करणीयः च” इति उक्तवान्।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा राजा आत्मनः अविवेकितां ज्ञातवान्। ‘मम पुत्रस्य विद्याभ्यासः इतरच्छात्राणाम् इव यथाकालं प्रचलतु’ इति आदिश्य गुरुं श्रीकण पारितोषिकादिना सत्कृत्य राजधानीं प्रत्यागतवान्।**

**बुद्धिमती**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन कृषीवलः आसीत्। तस्य एकः एव पुत्रः। कृषिकः स्वपुत्रं महत्या प्रीत्या पोषितवान्। ‘एवं पोषणेन पुत्रः समर्थः भविष्यति’ इति तस्य भावना। किन्तु यदा पुत्रः प्रौढः जातः तदा कुषिकस्य भ्रमनिरसनं जातम्। यतः तदीयः पुत्रः इदानीम् ‘अहम् एव महाबुद्धिमान्’ इति गर्वेण व्यवहरति। एतेन कारणेन क्रमशः पुत्रस्य बुद्धिमत्ताविषये कृषिकस्य विश्वासः न्यूनः जातः।**

** एकदा कृषिकः पुत्रम् उक्तवान् – “भोः इदानीं भवान् विंशतिवर्षीयः। किन्तु एतेन किं वा प्रयोजनम् ? भवान् सर्वथा मन्दबुद्धिः सञ्जातः अस्ति। भवान् जीवने किं वा साधयेत् इति अहं तु न जानामि” इति।**

** “किमर्थम् एवं वदति? अहं किं बुद्धिमान् न वा? मम बुद्धिमत्तां प्रमाणीकर्तुं मया किं करणीयम् इति प्रथमं वदत्। तदनन्तरं भवतु आक्षेपः” इति उक्तवान् पुत्रः।**

** “अस्माकं गृहे किञ्चित् अजचर्म अस्ति। एतत् स्वीकृत्य विपणिं गत्वा विक्रीय आगच्छतु। तदा पश्यामि भवतः बुद्धिमत्ताम्” इति उक्तवान् कृषीवलः।**

** “तावदेव किल? चर्मणः विक्रयणं कृत्वा धनम् आनेतव्यं किल?” इति पृष्टवान् पुत्रः।**

** “केवलं चर्मणः विक्रयणं कृत्वा धनम् आनयति चेत् किं तत्र बुद्धिमत्तायाः पात्रम् ? यदि निश्चयेन भवान् बुद्धिमान् स्यात् तर्हि चर्म अपि प्रत्यानेतव्यम्। तत् कथम् इति भवता चर्ममूल्यकं धनम् आनेतव्यम्, तथैव उपायं चिन्तयत्। धनं चर्म च प्रत्यानीय प्रदर्शयतु भवतः बुद्धिमत्ताम्” इति उक्तवान् कृषीवलः।**

** पुत्रः तु गर्वेण एव उक्तवान् – “अस्तु, तथैव आनेष्यामि। श्वः सायङ्कालतः पूर्वं चर्ममूल्यकं धनं चर्म च आनेष्यामि एव।** **पश्यतु तावत्” इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव कृषीवलस्य पुत्रः शीघ्रम् उत्थाय अजस्य चर्म स्वीकृत्य विपणिं प्रति प्रस्थितः। यदा सः विपणिं प्राप्तवान् तदा एकः आगत्य – “अजस्य चर्म “अजस्य चर्म विक्रयणार्थं किल? कियत् मूल्यम् एतस्य ?” इति पृष्टवान्।**

** “केवलं मूल्यज्ञानेन किं भवतः? एतस्य मूल्यं दत्त्वा चर्म अपि प्रत्यर्पयितुं सिद्धः वा भवान्? तथा सिद्धः चेत् वदतु। मूल्यं वदामि” इति उक्तवान् कृषीवलः पुत्रः।**

** ग्राहकः एतस्य उत्तरं श्रुत्वा – “समीचीनः उपायः। एतावत्पर्यन्तम् एतादृशः उपायः कस्यापि मनसि न स्फुरितः आसीत्। बालक! बहु समीचीनम्। कांश्चन जनान् इतोऽपि पृच्छतु। तदा कोऽपि महानुभावः लभ्येत, यश्च चर्म अस्वीकृत्य तन्मूल्यकं धनं दद्यात्” इति परिहासपूर्वकम् उक्त्वा गतवान्।**

** विपण्याम् अनेके जनाः चर्मणः मूल्यं पृष्टवन्तः। कृषीवलपुत्रः तु – “चर्मणः मूल्यं दातव्यं, चर्म अपि प्रत्यर्पणीयम्” इति सर्वान् उक्तवान्। तदा सर्वेऽपि उपहासदृष्ट्या तं दृष्ट्वा चर्म अस्वीकृत्य एव गतवन्तः।**

** मध्याह्नः अतीतः। समयः गच्छति स्म। तदानीमपि कृषीवलपुत्रः चर्मबन्धं स्वीकृत्य अटनकारणेन पादवेदना अटति स्म। आरब्धा आसीत्।**

** एकत्र जनाः समूहरूपेण स्थित्वा किमपि दृष्ट्वा सन्तोषेण कोलाहलं कुर्वन्तः आसन्। कृषीबलपुत्रः तत्र गतवान्।**

** तत्र समूहमध्ये जनरञ्जकनामकः इन्द्रजालं प्रदर्शयन् आसीत्। सः कृषीवलपुत्रं दृष्ट्वा “बालक, तत् चर्मबन्धं ददातु, समीचीनं विनोदं प्रदर्शयामि अहं जनरञ्जकः” इति उक्तवान्।**

** कृषीवलपुत्रः स्वकीयं चर्मबन्धं जनरञ्जकनामकाय दत्तवान्। सः जनरञ्जकः तं चर्मबन्धं भूमौ स्थापयित्वा तस्य उपरि स्वकीयं वस्त्रम् आच्छाद्य “सर्वेऽपि करताडनं कुर्वन्तु” इति उक्तवान्।**

** करताडनशब्दः यदा स्थगितः, तदा** **जनरञ्जकः आच्छादितं वस्त्रं निष्कासितवान्। तत्र चर्मबन्धः न दृष्टः। तस्मिन् स्थाने एकम् आम्रसस्यम् आसीत्। तत्र एकम् आम्रफलम् अपि आसीत्।**

** पुनरपि सर्वे यदा करताडनम् आरब्धवन्तः तदा कृषीवलपुत्रः आश्चर्यचकितः। यतः यदा सः स्वकीयं चर्म प्रष्टुम् अग्रे गतवान् तदा जनरञ्जकः कुत्रापि अदृश्यः अभवत्।**

** कृषीवलपुत्रः रोदनम् एव आरब्धवान्। 'आगताः जनाः सर्वे गतवन्तः। कृषीवलपुत्रः मूल्यसहितं चर्म आनयामि इति गर्वेण उक्त्वा आगतवान् आसीत्। चर्मणः मूल्यं किम्, मूलभूतं चर्म एव अदृश्यं जातम् आसीत्। रिक्तहस्तेन गृहं गच्छति चेत् बुद्धिहीनता स्वयं सिध्यति स्म।**

** एतेन सङ्कटेन सह बुभुक्षा अपि तं बाधते स्म। 'तस्मिन् सस्ये विद्यमानम् आम्रफलं वा खादामि' इति कृषिकपुत्रः गत्वा तत् फलं गृहीतवान्। तदा आम्रसस्यम् अदृश्यम् अभवत्, तत्र चर्मबन्धः दृष्टः।**

** न्यूनातिन्यूनं चर्म वा लब्धम् इति सन्तोषेण तत् गृहीत्वा। कृषिकपुत्रः पित्रा करिष्यमाणं दण्डनं स्मरन् गृहं प्रति प्रस्थितः।**

** सूर्यास्तसमयः आसीत्। मार्गः निर्जनः आसीत्। किञ्चिद्दूरं यदा गतवान्, तदा पृष्ठभागतः कश्चित् 'बालक' इति आह्वयन् आसीत्। एषः परिवृत्त्य दृष्टवान्। जनरञ्जकः एतस्य अभिमुखम् एव आगच्छन् आसीत्।**

** जनरञ्जकः कृषीवलपुत्रसमीपम् आगत्य उक्तवान्–"भवान् महान् बुद्धिमान्। अहम् एकम् उपायं वदामि, स्मरतु" इति।**

** "सः उपायः कः ?" इति पृष्टवान् कृषीवलपुत्रः। तदा जनरञ्जकः उक्तवान्–"मार्गे बालिकाः मिलन्ति चेत् जागरूकया कुशलवार्ता पृच्छतु, तावदेव" इति।**

** एवम् उक्त्वा जनरञ्जकः गतवान्। कृषीवलपुत्रः किञ्चिद्दूरं यदा गतवान् तदा एका कुल्या दृष्टा। किञ्चिद्दूरे एकं गृहम् अपि दृष्टम्।**

** तस्मात् गृहात् षोडशवर्षवयस्का काचित्** **बालिका घटं गृहीत्वा कुल्याम् आगतवती, जलं पूरितवती च। कृषीवलपुत्रः जनरञ्जकस्य वचनं स्मरन्, तां दृष्ट्वा मन्दहासेन "किं भोः? कुशलं वा?" इति पृष्टवान्। "कुशलम्। भवन्तः सर्वे कुशलिनः वा?" इति पृष्टवती सा।**

** "एवम्म् अस्मि, बुभुक्षायाः पीडां विना अन्यत् सर्वं कुशलम् एव" इति उक्तवान् कृषीवलपुत्रः। "तर्हि गृहम् आगच्छतु" इति उक्तवती बालिका। तं गृहं नीत्वा खादितुं रोटिकाः दत्तवती, अजचर्मविषयं पृष्टवती च।**

** "एतस्य विक्रयणं कृत्वा एतन्मूल्यकं धनं चर्म च आनेतव्यम् इति मम पिता उक्तवान् अस्ति। तादृशः ग्राहकः कोऽपि न मिलितवान्। सा एव चिन्ता मम" इति उक्तवान् कृषिकपुत्रः।**

** "तावदेव किल! अहं भवते चर्म तन्मूल्यकं धनं च ददामि। किञ्चित्कालं तिष्ठतु" इति सा चर्मबन्धं स्वीकृत्य अन्तः गतवती। चर्मणः रोमाणि सर्वाणि कर्तयित्वा चर्म रोम्णां मूल्यं च आनीय दत्तवती। भवतः इष्टं सिद्ध किल?" इति पृष्टवती च।**

** कृषीवलपुत्रः महता सन्तोषेण तस्याः अनुमतिं प्राप्य स्वगृहं गतवान्। पुत्रेण आनीतं चर्म धनं च दृष्ट्वा कृषीवलः सन्तोषेण "एषः उपायः केन उक्तः ?" इति पृष्टवान्।**

** "पुरुषः न भोः, सा एका बालिका। न उक्तवती अपि तु व्यवहारेण प्रदर्शितवती" इति प्रवृत्तं वृत्तान्तं निवेदितवान् कृषिकपुत्रः।**

** "ईदृशी वा भवतः बुद्धिः ? तादृशीं बालिकां दृष्ट्वा अपि तूष्णीम् आगतवान् ! परिणीय आनेतुं न शक्यम् आसीत् वा? एतदर्थमेव भवान् बुद्धिहीनः इति अहं सर्वदा वदामि" इति उक्तवान् कृषीवलः।**

** अनन्तरं तौ उभौ अपि तां बालिकां द्रष्टुं गतवन्तौ। प्रथमं तस्याः अभिप्रायं पृष्टवन्तौ। अनन्तरं कृषिकपुत्रस्य बालिकायाः च विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

**भिक्षुकस्य दारिद्र्यम्**

**सिन्धूरदेशस्य राजा सुगुणसेनः। सः प्रजाः सह पुत्रान् इव प्रीत्या पालयति स्म। प्रजाः अपि राजानं तावता एव प्रीत्या पश्यन्ति। नगरवृद्धाः पण्डिताः च 'पूर्वजानाम् अपेक्षया एतस्य शासनम् उत्कृष्टम्' इति वदन्ति स्म। एतेन महाराजस्य सुगुणसेनस्य उन्मादः आगतः इव।**

** एकदा मन्त्री मार्ताण्डवर्मा राजानम् उक्तवान्–"महाप्रभो! पण्डिताः नागरिकप्रमुखाः च भवतः शासनस्य प्रशंसां कुर्वन्ति इति तु सत्यम् एव। कदाचित् सा मिथ्याप्रशंसा अपि भवेत् किल ? अतः वेषान्तरेण प्रजानां मध्ये सञ्चारः उचितः इति मम अभिप्रायः। तेन जनानां वास्तविकः अभिप्रायः ज्ञातुं शक्यते" इति।**

** 'एतत् युक्तम् एव' इति राजा अपि अङ्गीकृतवान्। अनन्तरदिने राजा मन्त्रिणा सह अन्यदेशीयस्य वेषं धृत्वा नगरसञ्चारार्थं प्रस्थितवान्।**

** मार्गे गमनसमये ताभ्यां कश्चन भिक्षुकः दृष्टः। मन्त्री महाराजाय एतं भिक्षुकं प्रदर्श्य–"महाराज! वयम् एतेन सह वार्तालापं कुर्मः। भवतः परिपालनविषये एतस्य अभिप्राय ज्ञास्यामः" इति।**

** सुगुणसेनः शिरश्चालनपूर्वकम् अङ्गीकृत्य भिक्षुकं पृष्टवान्–"भोः! भवान् किमर्थं वा मार्गे मार्गे अटन् भिक्षायाचनं करोति ?' इति।**

** एतत् श्रुत्वा भिक्षुकः निर्लक्ष्यभावेन उक्तवान्–"एतत् किमिति पृच्छति भोः? यस्य उदरपोषणार्थम् आहारः नास्ति सः भिक्षायाचनं करोति। गतपञ्चविंशतिवर्षेभ्यः एतया वृत्त्या जीवामि। अद्यावधि कोऽपि माम् एवं न पृष्टवान्” इति।**

** तदा राजा तृप्तिभावेन मन्त्रिणम् उक्तवान्–"एषः मम पितामहकालतः अपि भिक्षुकः एव" इति।**

** एतत् वचनं भिक्षुकः अपि श्रुतवान्। सः खेदेन उक्तवान्–"भोः! भवतः पितामहः कः इति न जानामि। पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः एतया वृत्त्या जीवामि किल? किन्तु भिक्षावृत्तेः वास्तविकं कष्टम् इदानीम् अहम् अनुभवामि" इति।**

** "कोऽयं तादृशः कटु अनुभवः?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "कालः तादृशः आगतः अस्ति। पूर्वं प्रतिदिनम् एकघण्टां यावत् भिक्षायाचनेन यथेष्टं धान्यादिकं लभ्यते स्म, कानिचन नाणकानि अपि! अनन्तरकाले तावत् प्राप्तुं दिनद्वयम् आवश्यकम् अभवत्। एषु दिनेषु तु एकसप्ताहं यावत् अटामि चेदपि मुष्टिमितं धान्यं न प्राप्नोमि। नाणकं तु नाम्ना अपि न प्राप्नोमि" इति वदन् भिक्षुकः ततः अन्यत्र गतवान्।**

** राजा क्षणकालं यावत् चिन्तायां मग्नः आसीत्। अनन्तरं सः मन्त्रिणम् उक्तवान्–"भिक्षुकस्य वचनेन ज्ञायते यत् अस्माकं प्रजासु धर्मचिन्तनं, परोपकारबुद्धिः, दयागुणः इत्यादयः सर्वथा विलुप्ताः इति। कथम् एवं संवृत्तम्?" इति।**

** तदा मन्त्री उक्तवान्–"महाप्रभो! भिक्षुकस्य वचनस्य अभिप्रायः अयं न यत् प्रजासु सद्गुणाः सर्वथा लुप्ताः इति। पञ्चविंशतिवर्षेषु आत्मना प्राप्तं दारिद्र्यं सः सूचितवान्, तावदेव" इति।**

** मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा राजा आश्चर्येण पृष्टवान्–"भिक्षुकस्य दारिद्र्यम्? किं वदति भवान्? भवतः वचनस्य अभिप्रायः मया न ज्ञातः" इति।**

** "महाराज! भिक्षुकः भवतः पितामहस्य काले सुखेन भिक्षां प्राप्नोति स्म। अनन्तरकाले भिक्षाप्राप्तौ क्रमशः काठिन्यम् आगतम्। एवं सः क्रमशः हीनावस्थां प्राप्नुवन् महादरिद्रः सञ्जातः" इति विवरणं दत्तवान् मन्त्री।**

** "एतेन स्पष्टं ज्ञायते किल प्रजासु** **उत्तमगुणाः विलुप्तप्रायाः इति। तदेव मया उक्तम् आसीत्" इति उक्तवान् मन्त्रिणं पश्यन् राजा।**

** "महाराज! क्षन्तव्यः अयं जनः। उत्तम गुणाः विलुप्ताः इत्यत्र न किमपि प्रमाणम्। यदि तथा जातं स्यात् तर्हि राज्ये सर्वत्र वञ्चना, लुण्ठनं, मारणं, चौर्यम् इत्यादयः प्रवृत्ताः अभविष्यन्। किन्तु राज्ये तथा परिस्थितिः सर्वथा नास्ति किल?" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** तदा राजां पृष्टवान्–"एवं तर्हि भिक्षुकस्य दुर्गतेः कारणं किम् इति भवान् चिन्तयति?" इति।**

** "प्रजानाम् आर्थिकम् आनुकूल्यं क्रमशः यत् न्यूनं जातं तदेव कारणम् इति मम अभिप्रायः। तथापि नागरिकाः सहनया उत्तमपरिस्थितिं निरीक्षमाणाः सन्ति। भिक्षुकस्य दारिद्र्यं प्रजानां दारिद्र्यं प्रदर्शयति। इदानीम् अस्माभिः प्रजानाम् आशावादः यथा न नश्येत, सहना नष्टा यथा न स्यात् तथा विशेष-जागरूकैः भवितव्यम्" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** एतेन सुगुणसेनः स्वदेशस्य परिस्थितिं सम्यक् ज्ञातवान्।**

** 'यद्यपि राज्यं न तथा दुर्गतौ अस्ति, तथापि अत्र करणीयं बहु अस्ति। नागरिकप्रमुखादयः केवलं मुखस्तुतिं कुर्वन्ति। एतेन उन्मत्तः अहं राज्यपालने औदासीन्यं प्रकटितवान् इव। इतःपरम् एवं कदापि न भवेत्' इति चिन्तितवान् राजा।**

** तद्दिनतः आरभ्य सः समग्रे देशे अटन् प्रजानां सुखदुःखादिकं स्वयं परिशीलितवान्। प्रजानाम् आवश्यकताः काः इत्यपि ज्ञातवान् सः।**

** अनन्तरकाले प्रजानाम् आवश्यकता–पूरणार्थं विविधाः योजनाः आयोज्य 'समर्थः राजा' इति कीर्तिं प्राप्तवान्। **

**चतुरः भीमराजः**

** लिपिकारस्य भीमराजस्य नामश्रवणेन अग्रहारे स्थिताः सर्वे भीताः भवन्ति इव। महाधनिकाः उच्चोद्योगे स्थिताः अपि भीमराजतः भीताः। यतः भीमराजः केनापि उपायेन तान् स्ववशे स्थापयति स्म।**

** एकदा प्रसिद्धः ज्योतिषिकः तं ग्रामम् आगतत्रान्। ग्रामे स्थितानां प्रमुखानां गृहं गत्वा जातकफलम् उक्त्वा विविधपारितोषिकं प्राप्तवान्। यथेष्टं धनं सम्पादितवान् अपि। अन्ते सः लिपिकारस्य भीमराजस्य गृहम् अपि आगतवान्।**

** "आगच्छतु आगच्छतु" इति अधिकारदर्पेण वदन् लेखनीं पार्श्वे संस्थाप्य भीमराजः ज्योतिषिकं स्वागतीकृतवान्। कुशलप्रश्नानन्तरं ज्जोतिषिकः आगमनकारणं निवेदितवान्। भीमराजस्य हस्तं स्वहस्ते स्वीकृत्य बहुकालं हस्तरेखाः परिशील्य उक्तवान् ज्योतिषिकः–"अहो भाग्यं भवतः! राजयोगं सूचयति भवतः हस्तरेखा। सार्वभौमपदवीम् अलङ्कर्तुम् अर्हस्य हस्तः भवतः। अतः एव भवान् किरीटं विना अपि सार्वभौमः इव पूज्यते" इति।**

** अनन्तरं ज्योतिषिकः फलाफलं समग्रम् उक्तवान्। अन्ते भीमराजः पृष्टवान्–"हस्तरेखाफलकथनार्थं कियत् दातव्यं भवते?" इति।**

** "तत्र किम्? सन्तुष्टाः स्वशक्त्यनुगुणं यच्छन्ति। निर्धनाः अपि चतुर्भ्यः रूप्यकेभ्यः न्यूनं न दत्तवन्तः। अपरावतारः इव। भवान् तु धर्मराजस्य ग्रामस्य अनुद्घोषितः महाप्रभुः। एतादृशं भवन्तम्–"एतावद् ददातु" इति वदामि वा? भवतः इच्छानुगुणं यत् ददाति तदेव प्रसादः इति भावयामि" इति कृतकविनयेन उक्तवान् ज्योतिषिकः। **

** "भवान् ग्रामस्थान् धनिकं श्रीनिवासार्यं ग्रामप्रमुखं देवेशं, कायस्थं, राजदूतं विनयप्रसादं च दृष्टवान् वा?" इति पुनः पृष्टवान् भीमरजः।**

** "आम्। अत्र आगमनतः पूर्वं तान् सर्वान् दृष्ट्वा एव आगतवान्। यतः तेषां गृहाणि मार्गे इतः पूर्वम् एव मया प्राप्तानि" इति उक्तवान् ज्योतिषिकः।**

** अत्र आगमनेन भवता विशेषलाभः सम्पादितः अपि स्यात्" इति उक्तवान् भीमराजः।**

** "सत्यं, वस्तुतः अस्मिन् अग्रहारे ये निवसन्ति ते सर्वे लक्ष्मीपुत्राः एव। दानगुणशीलाः अपि। सामान्यतः सार्धैकमासतः अत्र एवं सञ्चरामि किल? सर्वे मम विषये आदरं प्रदर्शितवन्तः। अहम् अत्रत्यं विद्याविषयकम् आदरं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः अस्मि" इति उक्तवान् ज्योतिषिकः।**

** "भवता यत् धनं प्राप्तं तेन मम अपि तृप्तिः। वस्तुतः भवता कियत् सम्पादितम्?" इति पृष्टवान् भीमराजः।**

** "असत्यकथनेन भवन्तं किमर्थं वञ्चयामि? सामान्यतः द्विशतं रूप्यकाणि सम्पादितानि" इति ज्योतिषिकः उक्तवान्।**

** "ओह् एवं वा? अहम् अपि तथैव तर्कितवान् आसम्। वस्तुस्थिति ज्ञातुम् एव एवम् उपायम् आश्रितवान्। एवं तर्हि भवान् यावत् सम्पादितवान् तत्र पञ्चप्रतिशतं कररूपेण ददातु। भवता दशरूप्यकाणि दातव्यानि भवन्ति किल? तत्र जातकफलं यदुक्तं तदर्थं पञ्चरूप्यकाणि स्वीकरोतु। अवशिष्टानि पञ्चरूप्यकाणि भवता एव दातव्यानि। तदा आवयोः व्यवहारः समाप्तः भविष्यति" इति उक्तवान् ज्योतिषिकः।**

** एतेन आघातेन ज्योतिषिकः दिग्भ्रान्तः। 'इतोऽपि अत्रैव तिष्ठामि चेत् नूतनाः विपत्तयः आपतेयुः' इति चिन्तयित्वा सः भीत्या पञ्चरूप्यकाणि कररूपेण दत्त्वा प्राप्तिपत्रम् अपि अस्वीकृत्य ततः मौनं निर्गतवान्। **

**चतुरः भीमशङ्करः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे भीमशङ्करः नाम युवकः आसीत्। सः अतीवबुद्धिमान्। एकदा सः बान्धवस्य विवाहार्थं पार्श्वग्रामं गतवान्। तत्र विवाहभोजनादिकं सर्वं समाप्य सायङ्कालसमये स्वग्रामं प्रत्यागच्छन् आसीत्। एवम् आगमनसमये मध्ये अरण्यं प्राप्तम्। तत्समये अकस्मात् वृष्टिः अपि आरब्धा। वृष्टितः आत्मनः रक्षणम् इच्छन् सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। समीपे एव तेन एकं पुरातनं भवनं दृष्टम्।**

** भीमशङ्करः तत् भवनं प्रविष्टवान्। भवने बहु प्रकोष्ठाः दृष्टाः। भीमशङ्करः एकस्मिन् प्रकोष्ठे उपविष्टवान्। किञ्चित् कालानन्तरं पञ्चविंशतिचोराः तत्र आगतवन्तः। अश्वान् आरुह्य आगताः ते चोराः अश्वेभ्यः अवतीर्य काष्ठतण्डुलादीनि पाकसाधनानि गृहस्य अन्तः आनीतवन्तः। चोरनायकः सहचरान् आदिष्टवान्–"एषा वृष्टिः शीघ्रं स्थगिता न भवेत्। अतः अद्य रात्रौ अत्र एव निवसाम। भूरिभोजनं व्यवस्थापयन्तु" इति।**

** चोरेषु त्रिचतुराः पाककार्यम् आरब्धवन्तः। शिलाभिः चुल्लीं निर्माय भूरिभोजनं सज्जीकृतवन्तः। घण्टात्रयाभ्यन्तरे पाकः सिद्धः। पाकस्य सुगन्धः भवने सर्वत्र व्याप्तः। मवनस्य कोणे अन्धकारे उपविष्टस्य मीमशङ्करस्य बुभुक्षा पाकगन्धेन द्विगुणिता अभवत्। मुखतः लाला स्रवति च।**

** भीमशङ्करः स्वभावतः धैर्यशाली। बुद्धिः पारदः इव। विशिष्टा समयस्फूर्तिः। सः इतरे यथा न जानीयुः तथा मन्दम् उत्थाय तेषां चोराणां वस्त्रबन्धस्य समीपं गतवान्। ततः एकं वस्त्रयुगलं चोरयित्वा घृतवान् च। इदानीं भीमशङ्करः अपि चोरः इव दृश्यते।**

** भोजनसमयः आसन्नः। भोजनशालायां** **पङ्क्तिशः भोजनपात्राणि स्थापितानि। अनन्तरम् एकः 'भोजनार्थम् आगच्छन्तु' इति सूचनां दत्तवान्। सर्वे आगत्य उपविष्टवन्तः। भीमशङ्करः अपि तेषां मध्ये उपविष्टवान्। भोजनशालायां दीपप्रकाशः मन्दः आसीत्।**

** चोरनायकः उपविष्टान् गणयित्वा उक्तवान्–"वयम् आहत्य षड्विंशतिः जनाः किल? चत्वारः पाककार्ये नियुक्ताः चेत् अवशिष्टाः द्वाविंशतिः। अत्र तु त्रयोविंशतिः जनाः दृश्यन्ते। एवं तर्हि अस्मासु कश्चित् अन्यः प्रविष्टः अस्ति। वञ्चकः कः एषः अन्यः?" इति।**

** नायकस्य वचनं श्रुत्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः सन्तः संशयदृष्ट्या परस्परं मुखं दृष्टवन्तः। तदा चोरनायकः सर्वान् पश्यन् "अन्यस्य ग्रहणं न तथा कष्टकरम्। तदर्थं सुलभोपायः अस्ति" इति उक्त्वा स्वकीयं मुख्यसहचरं समीपम् आहूतवान्। अन्यान् आदिष्टवान् च "आवां पार्श्वप्रकोष्ठे भवावः। भवन्तः एकैकशः अन्तः आगच्छन्तु। एकैकम् अपि तप्तया अयःशलाकया दाहयामि। यः वेदनया आक्रन्दनं करोति सः एव नूतनः। तं शूलम् आरोपयिष्यामि" इति।**

** अनन्तरं चोरनायकः प्रधानानुचरः च पार्श्वस्थ प्रकोष्ठं गतवन्तौ। चोराः एकैकशः तत्र गतवन्तः। यदा एकः प्रविशति तदा 'हा हन्त!' इति ध्वनिः श्रूयते। चोरनायकः अपरम् आह्वयति।**

** भीमशङ्करः बुद्धिमान् किल ? 'चोरनायकः कमपि अयःशलाकया न दाहयति' इति सः ज्ञातवान् एव। आत्मनः पर्यायः यदा आगतः तदा सधैर्यं तत्प्रकोष्ठं प्रविष्टवान्। चोरनायकस्य मुख्यानुचरः 'हा हन्त!' इति मन्दम् उच्चरन् एतं भित्तेः पार्श्वे उपवेशितवान्। एवं सर्वेषाम् अपि परीक्षा समाप्ता।**

** तदा चोरनायकः पुनः उक्तवान्–"अस्मासु प्रविष्टः नूतनः महाचतुरः इव दृश्यते। अतः एषः मम उपायः न फलितः। अतः इदानीम् एवं करोमि–अहं पार्श्वप्रकोष्ठे भवामि। भवत्सु एकैकः अपि आगत्य अद्यतनं** **शब्दसङ्केतं माम् उक्त्वा गच्छतु" इति।**

** चोरनायकः पार्श्वप्रकोष्ठं गतवान्। 'इदानीं कथम् अहं शब्दसङ्केतं जानामि?' इति भीमशङ्करः किञ्चित् चिन्तितवान्। तदा सः पाकक्रियायां मग्नेन स्वसाहाय्यकं प्रति उक्तं 'भवान् तु महाविस्मरणशीलः' इति वचनं श्रुतवान्।**

** भीमशङ्करः तस्य विस्मरणशीलस्य समीपं गत्वा "भवान् तु जन्मना विस्मरणशीलः। तं शब्दसङ्केतं विस्मृतवान् तु न किल?' इति मन्दस्वरेण पृष्टवान्।**

** तदा सः कोपेन इव "हं हो हं हो इति एतावत् अपि न स्मरेयं वा? किं वदति भवान्" इति उक्तवान्।**

** भीमशङ्करः अपेक्षितं रहस्यं ज्ञातवान् एव। स्वपर्यायसमये चोरनायकस्य पुरतः गला "हं हो हं हो" इति उक्तवान्।**

** सर्वे चोराः शब्दसङ्केतम् उक्त्वा गतवन्तः। अनन्तरं चोरनायकः उक्तवान्–"हन्त! अस्मासु प्रविष्टः नूतनः निश्चयेन महानिपुणः! तस्य चातुर्येण अहम् अतीव सन्तुष्टः अस्मि। सः निस्सङ्कोचम् अग्रे आगत्य आत्मनः परिचयं वदतु। तस्मै भूरिभोजनं पारितोषिकं च दत्त्वा तं प्रेषयिष्यामि। अत्र कालिकामाता एव प्रमाणम्" इति।**

** तदा भीमशङ्करः अग्रे आगत्य चोरनायकं नमस्कृत्य प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य उक्तवान्–"वस्तुतः मम अतीव बुभुक्षा। भवतां पाकस्य सुगन्धः एतत्साहसस्य प्रेरकः अभवत्" इति।**

** तदा चोरनायकः उच्चैः हसन् उक्तवान्–"भोः, पाकस्य सुगन्धं किं रुचिम् अपि आस्वादयतु भवान्। आगच्छतु। मम पार्श्वे एव उपविशतु। अद्यतनः अतिथिः भवान्" इति।**

** भीमशङ्करः आतृप्ति भोजनं कृतवान्। चोरनातकः भोजने मध्ये मध्ये अनुरोधं करोति स्म। भोजनानन्तरं दश सुवर्णनाणकानि दत्वा भीमशङ्करं गौरवपूर्वकं प्रेषितवान्।**

** चतुरः चोरः**

** सामान्यतः शतवर्षेभ्यः पूर्वं हाङ्गी चौ नगरे कश्चन प्रसिद्धः चोरः आसीत्। तस्य वास्तविकं नाम किम् इति देशे कोऽपि न जानाति। सः तदा तदा धनिकगृहाणि प्रविश्य धनाभरणादीनि चोरयति। तथाऽपि तं कोऽपि द्रष्टुं न शक्तवान्। चौर्यसमये सः गृहस्य भित्तौ 'अहम् आगतः अस्मि' इति लिखित्वा गच्छति स्म।**

** अतः जनाः एतं 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' इत्येव आह्वयन्ति स्म।**

** कालान्तरे एतस्य चोरस्य पीडा असहनीया अभवत्। जनाः महाराजं प्रार्थितवन्तः–"अस्मान् एतस्मात् चोरतः रक्षतु" इति।**

** 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः कथाञ्चित् ग्रहीतव्याः एव' इति राजाज्ञा आगता। नगररक्षणप्रमुखः स्वसहकारिणः कठोरम् आज्ञापितवान्–'एमसप्ताहाभ्यन्तरे एषः चोरः भवद्भिः ग्रहीतव्यः। अन्यथा उग्रतया दण्डयिष्यामि। उद्योगतः निष्कासयिष्यामि च' इति।**

** रक्षकभटाः इदानीं सङ्कटे पतिताः। सः चोरः कीदृशः, तस्य आकारः कः, किं सः वामनः उत उन्नतः, अथवा सः स्थूलः उत कृशः, किं वा सः सुरूपः उत उग्रः इति कोऽपि न जानाति। एतादृशस्य ग्रहणं सप्ताहावधौ कथं वा शक्यते? अनन्योपायाः भटाः अन्धकारे सूचिकाम् इव चोरस्य अन्वेषणं कृतवन्तः। अन्ते कञ्चित् कृशकायं गृहीतवन्तः एव।**

** तं न्यायाधिकारिणः पुरतः नीत्वा ते उक्तवन्तः–"श्रीमन्! एषः एव 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः'। योग्यदण्डेन दण्डयित्वा जनानां कष्टं परिहरणीयम्' इति।**

** "एषः एव 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' इत्यत्र किं प्रमाणम्? कः आधारः?" इति** **पृष्टवान् न्यायाधिकारी।**

** "वयं महता परिश्रमेण सुपरीक्ष्य एतं गृहीतवन्तः। सः एव चोरः एषः इत्यत्र वयम् एव प्रमाणभूताः। किमन्यत् साक्ष्यम् अपेक्षितम् अत्र?" इति रक्षकाधिकारिणः एककण्ठेन पृष्टवन्तः।**

** तदा सः पुरुषः उक्तवान्–"महाप्रभो! राजदण्डतः भीता एते मां गृहीतवन्तः। दौर्भाग्यवशात् अहम् एतेषां दृष्टिगोचरः अभवम्। वस्तुतः अहं चोरः न" इति।**

** न्यायाधीशः एतत् श्रुत्वा 'एषः महाचोरः स्यात् वा न वा' इति सन्देहे पतितः। तदा भटप्रमुखः उक्तवान्–"महाप्रभो! एतस्य वचने विश्वासः न करणीयः। वस्तुतः एषः एव महाचोरः। एतस्य ग्रहणार्थं वयं सर्वे निद्राहारादिकं त्यक्त्वा प्राणान् पणीकृत्य कार्यं कृतवन्तः। इदानीं त्यक्तः चेत् पुनः कदापि उपलप्स्यते" इति।**

** वस्तुतत्त्वं निर्णेतुम् अशक्तः न्यायाधिकारी उक्तवान–"एतं सद्यः कारागारे स्थापयन्तु। मासद्वयं यावत् प्रतीक्षां कुर्मः। अत्रान्तरे वस्तुस्थितिः ज्ञायते" इति।**

** वस्तुतः तैः गृहीतः 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' एव। कारागारं प्रविष्टः सः कारागाराधिकारिणं विनयेन उक्तवान्–"श्रीमन्! नूतनः बन्धी रिक्तहस्तेन कारागारं न प्रविशेत्। किन्तु किं करोमि? बन्धनसमये रक्षकभटाः मम समीपे विद्यमानं सर्वम् अपि वशीकृतवन्तः। पर्वतेश्वरमन्दिरस्य पार्श्वे महाशिलायाः अधः मया किञ्चित् धनं स्थापितम् अस्ति। कृपया तत्र गत्वा भवान् तत् धनम् आनयतु" इति।**

** कारागाराधिकारी प्रथमं तु एतस्य वचने न विश्वसितवान्। तथापि आशया सः पर्वतेश्वरमन्दिरं गतवान्। तत्र सः धनं प्राप्तवान्।**

** तद्दिनतः आरभ्य अधिकारी एतं बन्धिनं करुणया एव दृष्टवान्। क्रमशः तयोः मध्ये गाढमैत्री उत्पन्ना।**

** अन्यस्मिन् दिने एषः बन्धी अधिकारिणम् उक्तवान्–"ग्रामसीमायां काचित् सेतुः अस्ति किल? तस्य अधः अपि मया किञ्चित् धनं स्थापितम् अस्ति। तदपि भवान् एव आनेतुम् अर्हति" इति । **

** "सेतोः उपरि सर्वदा जनाः सञ्चारन्ति किल?" इति उक्तवान् कारागाराधिकारी।**

** "वस्त्रक्षालनार्थं नदीगमनम् अभिनयन् भवान् कण्डोलेन सह तत्र गच्छतु। धनं स्वीकृत्य कण्डोले स्थापयित्त्वा तदुपरि वस्त्राणि स्थापयतु। तदा कोऽपि किमपि न जानाति" इति उक्तवान् बन्धी।**

** अधिकारी तथैव आचरितवान्। एतेन सः पुनः अपि यथेष्टं धनं प्राप्तवान्। एतेन तयोः मैत्री गाढा जाता। परमसन्तुष्टः अधिकारी तद्दिने रात्रिसमये मद्यम् आनीय बन्धिना सह पिबन् सन्तोषकूटम् आचरितवान्।**

** "भोः! अद्य रात्रौ अहं मम गृहं गत्व आगमिष्यामि। सूर्योदयतः पूर्वं प्रत्यागमिष्यामि एव। अहं कदाचित् पलायनं कुर्याम् इति भीतिः मास्तु। यदि तथा पलायनं** **करोमि तर्हि मम चोरत्वं मया एव अङ्गीकृतं भविष्यति। अन्यच्च पलायनं मूर्खतायाः विषयः। अद्य नो चेत् श्वः वा पुनः बन्धनं भवेत् एव। वस्तुतः अहं चोरः अपि न किल?" इति सः बन्धी उक्तवान्।**

** अधिकारिणः तु बन्धिनः वचने विश्वासः तु नास्ति। किन्तु एवं गमनार्थम् अनुमतिदानम् अनुचितम् इति सः वक्तुम् अपि न शक्नोति, यतः दाक्षिण्यम्। अतः सः मौनं शिरः चालितवान्।**

** बन्धी द्वारमार्गम् अनपेक्षमाणः छदिम् आरुह्य ततः गतवान्। पुनः प्रातः कालसमये येन मार्गेण गतं तेन मार्गेण एव प्रत्यागत्य निद्रामग्नं कारागाराधिकारिणम् उत्थाप्य उक्तवान्–"भोः! अहम् आगतोऽस्मि। अहम् आगतोऽस्मि" इति।**

** "उक्तं वचनं परिपालितवान् किल? अहम् उज्जीवितः। समीचीनः पुरुषः भवान्" इति सन्तोषेण उक्तवान् अधिकारी।**

** अहं कदापि अन्याय्यं न आचरामि। भवतः गौरवरक्षणं मम कर्तव्यम्। भवतः उपकारं स्मरामि अहम्। प्रत्युपकाररूपेण भवतः गृहे लघु उपायनं स्थापयित्वा आगतवान् अपि। इदानीम् एव गृहं गत्वा पश्यतु। अहं तु सद्यः एव बन्धनात् उन्मुक्तः भविष्यामि। कियत्पर्यन्तं वा निरपराधिनं बन्धने स्थापयेयुः?" इति उक्तवान् बन्धी।**

** कारागाराधिकारी कुतूहलेन स्वगृहम्** **गतवान्। "भवान् एव स्वयम् आगतवान् वा? भवतः आह्वानार्थं सेवकं प्रेषयितुं चिन्तयन्ती आसम्। उषःकाले आर्श्यजनकं किं प्रवृत्तम् इति जानाति वा? गृहस्य छदेः उपरि कश्चन शब्दः श्रुतः। तावता कोऽपि ग्रन्थिः अधः पतितः। तस्य अन्तः रजतस्थालिका, सुवर्णाभरणानि च आसन्" इति उक्तवती अधिकारिणः पत्नी।**

** 'बन्धिना उक्तम् उपायनम् एतदेव' इति ज्ञातवान् अधिकारी।**

** "कमपि न वदतु। सुरक्षितरूपेण अन्तः स्थापयतु। कालान्तरे किञ्चित् किञ्चित् विक्रीय धनं सङ्ग्रहीष्यामः" इति पत्नीम् उक्तवान् अधिकारी।**

** तद्दिने षड्सप्तजनाः न्यायाधिकारिणः समीपम् आगत्य उक्तवन्तः–"अस्माकं गृहम् अद्य 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' आगत्य सर्वम् अपहृतवान्। भित्तौ 'अहम् आगतोऽस्मि' इति लिखित्वा गतवान्। एषः महाचोरः यावच्छीघ्रं बन्धने स्थापनीयः" इति ।**

** "मया पूर्वम् एव आलोचितम् आसीत् यत् एषः बन्धी 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' न। वास्तविकः चोरः तु स्वच्छन्दम् अटन् अस्ति" इति चिन्तितवान् न्यायाधिकारी।**

** "निर्दोषी कश्चित् वृथा मया पीडितः, मासं यावत् कारागारे स्थापितः च" इति पश्चत्तापम् अनुभवन् न्यायाधिकारी तस्य बन्धिनः विमुक्त्यर्थम् आदिष्टवान्। मासाभ्यन्तरे 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' कारागारे स्थापनीयः' इति रक्षकाधिकारिणः आदिष्टवान् च।**

** महाचोरः तु कारागारं प्रविश्य अपि उपायेन पलायनं कृतवान्। एवं पलायितः एव 'अहम् आगतोऽस्मि चोरः' इति एकः एव जानाति। यश्च कारागाराधिकारी सन् द्वित्रवारं तस्य हस्ततः धनं स्वीकृतवान् आसीत्।**

**किन्तु** **सत्यं ज्ञात्वा अपि प्रकटतया सः वक्तुं न शक्नोति। सः सत्यं वदति चेत् तदीयः अव्यवहारः प्रकटी भविष्यति किल?**

**चोरस्य उपकारः**

** पूर्वम् एकस्मिन् नगरे कनकराजः नाम कश्चित् चोरः आसीत्। कनकाम्बा तस्य पत्नी। पत्नी पतिः च समानगुणशालिनौ। यथा नाम्नाः साम्यं तथैव व्यवहारे अपि तयोः साम्यम् आसीत्। यतः उभौ अपि चोरौ।**

** विवाहसमनन्तरम् एकदा कनकराजः कनकाम्बायै एकां नूतनां शाटिकां चौर्येण आनीय दत्तवान्। तत् ज्ञात्वा पत्नी बहु आनन्दम् अनुभूतवती। 'मम पतिः अपि चोरः। एतत् मम सौभाग्यम्' इत्येव चिन्तितवती। स्वपत्युः बुद्धिमत्तायाः प्रशंसां कृतवती च।**

** एवमेव कालः गच्छति। तयोः दम्पत्योः चोर्यगुणं वर्धते एव। परस्परं साहाय्यम् आचरन्तौ तौ ग्रामे तत्र तत्र चौर्यं कुर्वन्तौ कालं यापयतः। यदा तयोः चौर्यगुणस्य प्रकटनसन्दर्भः आपतति तदा तस्मात् प्रदेशात् तौ पलायनं कुरुतः। अन्यग्रामं गत्वा भाटकगृहं प्रप्य तत्र निवसतः। पुनः अपि चौर्यस्य आरम्भः। **

** यद्दिने नूतनगृहं प्रविष्टं तद्दिने एव कनकाम्बा प्रातिवेशिनीं वशीकर्तुं प्रयत्नं करोति। तस्याः गृहं गत्वा–"भगिनि! मम अङ्गणे पुष्पाणि विकसितानि। भवती साक्षात् लक्ष्मीः इव अस्ति। भवत्यै शोभन्ते एतानि पुष्पाणि" इति तस्याः स्तुतिम् आरभते स्म। किञ्चित्कालं सम्भाषणं कृत्वा यत्किमपि वस्तु चोरयित्वा आनन्देन ततः प्रत्यागच्छति स्म।**

** एवमेव एकवारं तौ नूतनग्रामं प्रविष्टौ। तत्रापि कनकाम्बा कानिचन लघु लघु चौर्याणि कृतवती। एकस्मिन् सायङ्काले सर्वाः प्रातिवेशिन्यः एकत्र मिलिला गृहकार्यादिविषये सम्भाषणं कुर्वन्ति स्म।** **कनकाम्बा अपि तासां मध्ये गत्वा उपविष्टवती।**

** वार्तालापमध्ये अवकाशं प्राप्य सा–"अहं यदा एतत् गृहम् आगतवती, तदा मया न ज्ञातम्। अत्र अस्माकं मध्ये एव कश्चन चोरः स्यात्। यतः त्रिदिनात् प्राक् मम पत्युः वेष्टी नष्टा। ह्यः कूपस्य समीपे स्थापितम् एकं पात्रं नास्ति। एवं प्रतिदिनम् एकैकं वस्तु न दृश्यते" इति उक्तवती।**

** तत् श्रुत्वा अन्याः अपि–"सत्यम् अस्माकं गृहे अपि एषु दिनेषु एवमेव भवति" इति नष्टानि स्वकीयवस्तूनि उक्तवत्यः। तदा पुनः कनकाम्बा उक्तवती–"वयं तूष्णीं भवामः चेत् एतत् चौर्यकार्यं वर्धते एव। अस्माभिः जागरूकैः भवितव्यम्। पश्यन्तु! एकस्मिन् मासे एव अहम् एतस्य मूलम् अन्वेषयिष्यामि" इति। 'एवम् उक्तं चेत् तासां स्वविषयकसंशयः निवारितः भवति' इति तस्याः आशयः आसीत्।**

** कनकाम्बा यानि वस्तूनि चोरयति तानि वस्तुनि तस्याः पतिः ग्रामान्तरं गत्वा विक्रीय लब्धेन धनेन द्यूतक्रीडां क्रीडित्वा सर्व व्ययीकरोति स्म। एतत् असहमाना कनकाम्बा एकस्मिन् दिने पतिम् उक्तवती –"अहं केवलं सम्पादयन्ती अस्मि। अद्यत्वे भवान् किमपि कार्यं न करोति। भवान् परमालसः सञ्जातः" इति। **

**"भवत्याः कथनस्य आशयः कः? मया इदानीं किं करणीयम्?" इति पतिः निरासक्त्या पृष्टवान्।**

** तदा कनकाम्बा–"पश्यतु, पार्श्वगृहस्य अङ्गणे परिपक्वः कदलीगुम्फः विराजते। रात्रौ गत्वा तत् चोरयित्वा आनयावः। तस्मिन् गुम्फे शताधिकफलानि सन्ति" इति मन्दस्वरेण उक्तवती।**

** "एवं वा? रात्रौ आनयामि। चिन्ता मास्तु" इति कनकराजः उक्तवान्।**

** तस्मिन् दिने मध्यरात्रे कनकराजः लवित्रं गृहीत्वा पार्श्वगृहस्य भित्तिं लङ्घितवान्। तं फलगुम्फं कर्तयित्वा पन्याः हस्ते दत्तवान्। पुनः भित्तिम् उल्लङ्घ्य पत्न्याः समीपम् आगतवान्। उभौ अपि फलगुम्फं गृहीत्वा परमसन्तोषम् अनुभवन्तौ गृहम् आगत्य द्वारं पिहितवन्तौ।**

** कनकाम्बा तं गुम्फं गोण्यां स्थापयित्वा अट्टे स्थापितवती। उभौ अपि स्वकीयं साहसं बुद्धिमत्तां च सगर्वं परस्परं वदन्तौ निद्रां कृतवन्तौ!**

** प्रातःकाले कनकराजस्य आक्रन्दनेन कनकाम्बा जागरिता। तत्र तया दृष्टं यत् समग्रं गृहम् अस्तव्यस्तम्। गृहस्य द्वारम् उद्घाटितम् अस्ति। भीता कनकाम्बा कण्ठं स्पृष्टवती। धृता स्वर्णमाला नास्ति!**

** कण्ठहारः अपि चोरेण नीतः इति निश्चित्य "अहो! चौर्यं प्रवृत्तम्। चौर्यम्.... चौर्यम्...." इति उच्चस्वरेण रोदनं कृतवती सा।**

** एतावति काले कनकराजः उद्घाटितायाः पेटिकायाः अन्तः अन्वेषणं कुर्वन्–"अये पश्यतु, अत्र स्थापितानि त्रिसहस्ररूप्यकाणि न सन्ति। आवयोः सर्वनाशः एव जातः" इति आक्रोशनं कृतवान्। तयोः आर्तनादं श्रुत्वा प्रातिवेशिकाः समागतवन्त। कनकाम्बा रुदती "किमपि नास्ति! सर्वं गतम्! हन्त! हन्त! दीनबन्धो! देव!" इति भूमौ लुठन्ती रोदनं कृतवती।**

** तयोः सान्त्वनार्थम् आगतेषु प्रातिवेशिकेषु पार्वती अपि अन्यतमा। सा प्रकोष्ठस्य मध्ये** **स्थितं कदलीगुम्फं दृष्ट्वा–"किम् एतत्? अस्माकं वाटिकायां प्रवृद्धः कदलीगुम्फः नास्ति, केनापि चोरितं स्यात् इति चिन्तयन्ती आसम्। तत् कथं भवतां गृहे अस्ति?" इति पृष्ट्वा कनकाम्बां कनकराजं च दृष्टवती।**

** कनकाम्बा कनकराजयोः अपि आश्चर्यम् अभवत्। 'अट्टे स्थापितः कदलीगुम्फः कथम् अधः आगतः?' इति अज्ञात्वा तौ परस्परं मुखं पश्यन्तौ लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवन्तौ। तस्मिन् कदलीगुम्फे एका चिटिका संलग्ना आसीत्। तस्यां चिटिकायां किमपि लिखितम् आसीत्। तत् दृष्ट्वा पार्वताम्बा चिटिकां गृहीत्वा एकवारं मनसि एव पठित्वा अनन्तरम् उच्चैः पठितवती। तस्मिन् एवं लिखितम् आसीत्–"एतावत्पर्यन्तम् अहं निरुद्योगी आसम्। उद्योगप्राप्त्यै प्रयतमानः ग्रामं ग्रामम् अटन् एतं ग्रामं प्राप्तवान्। तत्र पार्श्वगृहे चौर्यं कुर्वन्तौ भवन्तौ दृष्टवान्। भवतोः सम्पत्तिः कष्टेन न आर्जितम्, अपि तु चोर्येण इति ज्ञातवान्। अतः सर्वा सम्पत्तिः मया गृहीता। एतेन धनेन किमपि वाणिज्यं कृत्वा सगौरवं जीवनं यापयिष्यामि। 'भवतोः चौर्यबुद्धिः अन्यैः ज्ञातव्या' इत्येतदर्थम् अहम् एतं कदलीगुम्फम् अधः स्थापितवान्। क्षाम्यतु माम्। भवदीयः चोरः" इति। एतत् सर्वं श्रुत्वा सर्वे तौ सम्यक् तर्जयित्वा–"भवन्तौ कारागृहवासयोग्यौ। किन्तु भवदभ्याम् आर्जितम् इदानीं किमपि नास्ति। कपटेन आर्जित चोरेण नीतम्। इतःपरं वा सन्मार्गे गच्छताम्" इति उक्तवन्तः। पार्वती स्वकीयं कदलीगुम्फं स्वगृहं नीतवती।**

** कनकराजः कनकाम्बा च अपमानेन तस्याम् एव रात्रौ कमपि अनुक्त्वा कुत्रापि गतवन्तौ।**

** 'अनामिकः चोरः समीचीनं पाठं पाठितवान्। तेन अस्माकं ग्रामस्य सुखम् अभवत्' इति सर्वे ग्रामीणाः तस्य चोरस्य प्रशंसां कृतवन्तः। **

** पुरा नागवरनामके ग्रामे देव्याः एकः पुरातनः आलयः आसीत्। शिवानन्दः तस्य अर्चकः। नागवरग्रामतः किञ्चिद्दुरे केशवपुरम् इति अन्यः एकः बृहद्ग्रामः। केशवपुरस्य भूस्वामी देव्याः परमभक्तः। भक्तः धनिकः च सः भूस्वामी रथोत्सवसमये मुक्तावली, सुवर्णमेखला कटककङ्कणम् इत्यादीनि आभरणानि कारयित्वा देव्यै अर्पितवान्। एतैः आभरणैः अलङ्कृतायाः देव्याः शोभा पूर्वापेक्षया द्विगुणिता अभवत्। तेषाम् आभरणानां रक्षणदायित्वम् अपि शिवानन्दस्य उपरि निक्षिप्तम्।**

** शिवानन्दस्य पत्नी गिरिजा। सा तु साक्षात् चण्डी एव। देव्याः कृते समर्पितानि नूतनानि आभरणानि सा दृष्टवती। तेषाम् उपरि तस्याः मनसि महती आशा उत्पन्ना। प्रतिदिनं वर्धमानां ताम् आशां त्यक्तुम् असमर्था सा तानि आनीय ददातु इति पतिम् पीडयितुम् आरब्धवती।**

** पन्याः एताम् अनुचिताम् आशां दृष्ट्वा शिवानन्दः भीतः। कुपितः सः "किम् एतत् अनुचितम्? किं भवत्याः विनाशकालः सन्निहितः वा? सामान्यनार्या पूज्यायाः देव्याः आभरणानां धारणं महापापकरम्। दुराग्रहः मास्तु। किञ्चित्कालं तूष्णीं तिष्ठतु। आभरणानां तावती इच्छा अस्ति चेत्, यथाकथञ्चित् अहम् एव अन्यानि आभरणानि कारयामि" इति उक्तवान्।**

** किन्तु गिरिजा अस्य वचनं न अङ्गीकृतवती। "यदा अहं वृद्धा भविष्यामि, तदा भवान् आभरणानि कारयितुं समर्थः भवेत् प्रायः। तं विचारं त्यजतु। अद्य रात्रौ एव आभरणानि न आनयति चेत्, श्वः प्रातः अस्माकं गृहस्य पृष्ठभागे वर्तमानस्य निम्बवृक्षस्य शाखायां मम शवं पश्यति भवान्" इति पतिं** **भाययन्ती, अश्रूणि स्त्रावयन्ती उक्तवती।**

** सा तथा एव कुर्यात् इति शिवानन्दस्य महद् भयम् अभवत्। तस्यां रात्रौ सः देव्याः पुरतः अञ्जलिबद्धः स्थित्वा "अम्ब, मम पत्न्याः कलहस्वभावं भवती जानाति एव। इदानीं भवत्याः आभरणानि नयामि। यथाकथञ्चित् तां युक्त्या समाश्वस्य, शीघ्रम् एव आभरणानि पुनः आनीय प्रत्यर्पयिष्यामि। एषः अक्षम्यः अपराधः। तथापि कृपया अहं क्षन्तव्यः" इति सम्प्रार्थ्य देव्याः सर्वाणि आभरणानि उन्मुच्य एकं ग्रन्थिं बद्धवान्।**

** यदा शिवानन्दः बहिः गन्तुं प्रवृत्तः, तदा देव्याः सखीरूपा अन्या काचन देवी अन्तः प्रविशन्ती, शिवानन्दस्य कार्यं पश्यन्ती झटिति एकस्मिन् कोणे तूष्णीं स्थितवती।**

** यदा शिवानन्दः बहिः गतवान्, तदा द्वितीया देवी प्रथमदेव्याः समीपम् आगत्य "सः भवत्याः आभरणानि अपहृत्य गच्छन् तथापि भवती किमर्थ तूष्णीम् अस्ति? आभरणरहिता भवती शोभाहीना भवति। झटिति तम् अर्चकं दण्डयतु" इति उक्तवती।**

** तदा देवी मन्दं स्मयमाना "एषः शिवानन्दः मम परमभक्तः। सः प्रथमं क्षमाप्रार्थनां कृत्वा, पुनः आनीय प्रत्यर्पयिष्यामि इति प्रतिज्ञाय आभरणानि गृहीतवान्। तानि प्रत्यर्पयितुम् अहं चतुर्दिनात्मकम् अवधिं दास्यामि। तस्य पत्नी आभरणानि तदा न प्रत्यर्पयिष्यति चेत्, तस्याः शिरः भग्नं भविष्यति, सा मरिष्यति" इति उक्तवती।**

** आभरणानां ग्रन्थिं गृहीत्वा बहिः गच्छन् शिवानन्दः देव्याः वचनानि श्रुतवान्। सः भयेन कम्पमानः, देव्याः विग्रहं पश्यन्, स्तम्भितः इव तत्रैव स्थितवान्। किन्तु अनन्तरं न कोऽपि शब्दः श्रुतः। तत् सर्वं स्वकीयः भ्रमः स्यात् इति तस्य संशयः जातः। यथाकथञ्चित् धैर्यम् अवलम्ब्य शिवानन्दः देवालयस्य द्वारं पिधाय, कीलयित्वा आभरणानां ग्रन्थिं गृहीत्वा गृहम् आगतवान्। तस्य पत्नी गिरिजा आभरणानि दृष्ट्वा अत्यानन्दम् अनुभवन्ती तदानीम् एव तानि सर्वाणि घृतवती।**

** शिवानन्दः पत्नीं क्रोधेन पश्यन्, देवालये श्रुतानि देव्याः वचनानि कथितवान्। सा तु अधिकतर क्रोधेन अनादरेण च पतिं पश्यन्ती "स्यात् एवम्! भवान् तु महाभीरुः! अतः तथा वचनानि श्रूयन्ते एव। भीतिग्रस्तः किमपि शृणोति! देव्या आभरणानि नाम भवतः महती भीतिः। भ्रमाधीनं भवन्तं धिक्! अहम् आभरणानि नैव प्रतिदास्यामि" इति उक्तवती।**

** "हा!" हा! मातः! मम पत्नी भवत्या एव रक्षणीया" इति शिवानन्दः मनसि एव प्रार्थितवान्।**

** त्रीणि दिनानि अतीतानि। गिरिजा तु देव्याः आभरणानि दातुं न इच्छति। देव्याः वचनेषु शिवानन्दस्य नितरां विश्वासः। किङ्कर्तव्यतामूढः सः भयग्रस्तः अभवत्।**

** तस्यां रात्रौ आभरणसहिता एवं गिरिजा शयित्वा निद्रितवती। मध्यरात्रे एकः चोरः शिवानन्दस्य गृहं प्रविष्टवान्। सः निद्रामग्नायाः गिरिजायाः शरीरतः सर्वाणि आभरणानि महता कौशलेन उन्मुच्य गृहीतवान्। अनन्तरं तेषाम् आभरणानां ग्रन्थिना सह देव्याः आलयं प्रति प्रस्थितवान्।**

** देव्याः आभरणानि अपि अपहर्तुं मनसि निश्चित्य सः तत्र गतवान्। किन्तु यदा सः देवालयस्य समीपं गतवान्, तदा तालः भिन्नः, द्वाराणि उद्घाटितानि एव आसन्। सर्वं दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः अभवत्। इतः पूर्वम् एव अन्यः कश्चित् चोरः अत्र आगत्य देवालयं प्रविष्टवान् स्यात् इति ज्ञात्वा, हस्ते एक बृहद्दण्डं गृहीत्वा स्वयम् अपि देवालयं प्रविष्टवान्।**

** वस्तुतः ततः किञ्चित् पूर्वं देवालयं प्रविष्टः अन्यः चोरः आभरणरहितायाः देव्याः विग्रहं दृष्ट्वा स्तम्भितः अभवत्। तानि आभरणानि अन्यः यः कश्चित् अपहृत्य गतवान् वा, अथवा तेषां संरक्षणार्थम् अर्चकः एव स्वगृहं नीतवान् वा इति तस्य संशयः जातः। निराशया खिन्नः सः बहिः आगतवान्।**

** तस्मिन् एव समये आभरणसहितः दण्डेन सह आगच्छन् चोरः दृष्टः। सः स्वीयं दण्डम् उपरि उन्नीय "किं भोः! मम समक्षम् एव आभरणानि अपहृत्य पलायते वा?" इति वदन् बहिः आगच्छतः चोरस्य शिरसि दण्डेन बलात् ताडितवान्।**

** एतादृशं किमपि भवेत् इति द्वितीयचोरेण पूर्वम् एव तर्कितम् आसीत्। सः तत्क्षणे एव स्वीयदण्डेन प्रथमं ताडितवान्। एवंरीत्या परस्परताडनेन द्वौ अपि अचेतनौ भूत्वा अधः पतितवन्तौ। अन्यत्र प्रातः गिरिजा उत्थाय स्वीयम् आभरणरहितं शरीरं दृष्ट्वा, उच्चैः आक्रोशं कुर्वती पतिं जागरितवती। सम्भ्रान्तः शिवानन्दः झटिति उत्थाय, आकाशः एव शिरसि पतितः इति इव भीत्या कम्पमानः देवालयं प्रति धावितवान्। तत्र अचेतनो चोरौ, तयोः पार्श्वे पतितम् आभरणग्रन्थिं च दृष्ट्वा किं प्रवृत्तं स्यात् इति किञ्चित् तर्कयन् आश्चर्यं प्राप्तवान्।**

** शिवानन्दः प्रप्रथमं ग्रन्थिं गृहीत्वा आभरणैः देवीम् अलङ्कर्तुं प्रवृत्तः। तदा गिरिजा अपि तत्र आगतवती। पत्नीं दृष्ट्वा शिवानन्दः "किं रे, इदानीं देव्याः माहात्म्यं ज्ञातवती वा? दिनचतुष्टयानन्तरम् आभरणानि न प्रत्ययन्ते चेत्, शिरसः स्फोटेन भवत्याः मरणं भवति इति देव्याः वचनम् असत्यम् इति भवती उक्तवती किल? मम भ्रमः जातः अस्ति इति मां भर्त्सितवती खलु? इदानीं पश्यतु। केनापि पुण्येन सा महामाता भवतीम् उज्जीवितवती" इति उक्तवान्।**

** तदा गिरिजा देव्याः विग्रहस्य पुरतः साष्टाङ्गं नमस्कृत्य "मातः, अहं मूर्खा अस्मि। मम पतिः भवत्याः भक्तः इति कारणात् मम अपराधं क्षान्त्वा मां रक्षितवती। इतः पर अहम् अपि भवत्याः भक्ता अस्मि" इति दीनभावेन प्रार्थितवती। दुष्टस्वभावं त्यक्तवती च।**

**दैवचिन्तनम्**

** श्रीनगरे कृष्णाचार्यः नाम पण्डितः आसीत्। सः प्रतिवर्ष नवरात्रसन्दर्भे विशेषोत्सवम् आयोजयति। तत्र भगवतः विषये उपन्यासं करोति च। कृष्णाचार्यः समर्थः भाषणकारः आसीत् इत्यतः ग्रामीणाः सर्वे सभायां सम्मिलन्ति स्म। एवं प्रतिवर्षम् उत्सवः सफलीभवति स्म।**

** कृष्णाचार्यस्य पुत्रः हरिदासः। सः अपि सकलशास्त्रपारङ्गतः। पितुः समानतया तत्त्वशास्त्राणि अधीतवान् आसीत्। किन्तु अद्यावधि सभायां वेदिकां न आरूढवान् सः।**

** एकदा उत्सवसन्दर्भे आरम्भिकदिनद्वयानन्तरं कृष्णाचार्यः अस्वस्थः अभवत्। अतः सः सभां निर्वोढुं स्वपुत्रं हरिदासं प्रेषितवान्।**

** वेदिकायां कृष्णाचार्यस्य स्थाने हरिदासस्य आगमनं दृष्ट्वा जनाः निराशया एकैकशः उत्थाय गन्तुम् उद्युक्ताः।**

** तदा हरिदासः सभिकान् उद्दिश्य उक्तवान्–"भो भोः! भक्तजनाः! भवत्सु निवेदनम् अस्ति यत् अद्य मम पिता अस्वस्थः। अतः सः उपन्यासार्थे आगन्तुं न शक्तवान्। अतः कृष्णाचार्यस्य स्मरणार्थं ये आगताः ते सर्वे गन्तुम् अर्हन्ति। ये तु भगवतः स्मरणार्थम् आगताः ते केवलम् अत्र शान्ततया तिष्ठन्तु" इति।**

** तदा तत् श्रुत्वा जनाः निश्शब्दतया तत्रैव उपविष्टवन्तः। **

**धैर्यशाली**

** पूर्वं नारायणपुरे कश्चन भूस्वामी आसीत्। तस्य अधीने अनेके सम्पद्भरिताः ग्रामाः आसन्। एकस्मिन् वर्षे कृषिकाः भूस्वामिने देयं करं न दत्तवन्तः। भूस्वामी स्वसहायकं नारायणस्वामिनं पृष्टवान्–'इदानीं किं करणीयम्?' इति।**

** "श्रीमन्! कृषिकाः करभागं स्वयं दद्युः इति प्रतीक्षा न करणीया। यदि एकवारं कृषिकाणां मनसि 'विलम्बेन दत्तं चेत् अपि चिन्ता नास्ति' इति भावना आगच्छति तर्हि ते नियन्त्रणरहिताः भविष्यन्ति। अतः इदानीम् अस्माभिः स्वयं गत्वा कस्मिंश्चित् ग्रामे करसङ्ग्रहः करणीयः। तदा इतरग्रामेषु कर्मकरान् प्रेषयामः चेदपि करसङ्ग्रहः भविष्यति। अथवा ते एव स्वयम् आनीय दद्युः अपि " इति उक्तवान् नारायणस्वामी।**

** नारायणस्वामिनः उपायम् अङ्गीकृतवान् भूस्वामी। अनन्तरदिने सः चतुर्भिः भटैः सह धैर्यशाली करसङ्ग्रहार्थं प्रस्थितवान्।**

** सप्ताहात्मके अवधो अनेकेषु ग्रामेषु अटित्वा ते करसङ्ग्रहं कृतवन्तः। अनन्तरं चत्वारः भटाः इतरग्रामान् 'दिनत्रयाभ्यन्तरे करः न दत्तः चेत् परिणामः विपरीतः भवेत्' इति कठोरं सूचयित्वा आगतवन्तः।**

** भटाः सङ्गृहीतं धनं चतुर्धा विभज्य स्यूते बद्धवन्तः। भूस्वामी अश्वम् आरुह्य अग्रे प्रस्थितवान्। भटाः धनग्रन्थिम् उन्नीय भूस्वामिनम् अनुसृतवन्तः।**

** सूर्यास्तसमये ते एकस्य ग्रामस्य समीपम् आगतवन्तः। ग्रामस्य पार्श्वे एकः सरोवरः आसीत्।**

** ग्रामस्य परिस्थितिं जानन् भूस्वामी उक्तवान्–"इदानीम् एवम् अन्धकारः व्याप्तः अस्ति। समीपस्थे ग्रामे कोऽपि धनिकः सज्जनः नास्ति। एषः कुग्रामः। अत्र अस्माकं भोजनादीनां व्यवस्था किं, अस्माकम् अश्वेभ्यः तृणानि अपि न लभ्यन्ते। अतः अहं साक्षात् मम प्रासादम् एव गच्छामि। भवन्तः किं कुर्वन्ति? आगच्छन्ति, उत अत्रैव तिष्ठन्ति?" इति।**

** तदा भटेषु अन्यतमः उक्तवान्–"श्रीमन्! वयम् आदिनं भारवहनेन नितरां श्रान्ताः स्मः। अतः अद्य रात्रौ अत्रैव कुत्रापि वृक्षस्य अधः शयनं कुर्मः। किमपि खादित्वा निद्रां समाप्य प्रातः शीघ्रम् एव तत्र आगच्छामः" इति।**

** "अस्तु तावत्। यथा इच्छन्ति तथा कुर्वन्तु। धनस्यूतानां विषये जागरूकाः भवन्तु" इति जागरूकतावचनानि उक्तवान् भूस्वामी!**

** भूस्वामिनः गमनानन्तरं भटाः कस्यचित् वृक्षस्य अधः वस्तूनि स्थापितवन्तः। स्वेच्छया सम्भाषणं कुर्वन्तः अग्निं ज्वालयित्वा पाकं कृत्वा भोजनं कृतवन्तः। चतुरः धनस्यूतान् मध्ये स्थापयित्वा तान् परितः शयनं कृतवन्तः च।**

** अल्पे एव काले तेषु अन्यतमः सुन्दरेशः गाढनिद्रायां मग्नः अभवत्। इतरे भटाः तस्य परिहासं कुर्वन्तः किञ्चित्कालं यापितवन्तः। अन्ते 'प्रतियामम् एकैकेन जागरूकतया स्थित्वा धनस्यूतानां रक्षणं करणीयम्' इति परस्परं निश्चयं कृतवन्तः। अत्रान्तरे पर्णैः आवृतस्य तस्य वृक्षस्य उपरिभागे कश्चन शब्दः श्रुतः। सर्वेषां हृदयेषु कम्पनम् उत्पन्नम्।**

** त्रयः अपि कातरदृष्ट्या उपरि दृष्टवन्तः। विकीर्णकेशः कृष्णवर्णीयः कश्चन आकारः वृक्षतः अवतरन्–"कियत् धैर्यं भवताम्? मम वृक्षस्य अधः अग्निं प्रज्वाल्य आकण्ठं भुक्त्वा सुखं शयनं कुर्वन्ति किल?" इति कर्कशस्वरेण उक्तवान्।**

** भयङ्कराकारस्य एतस्य दर्शनेन त्रयः भटाः अपि भीताः। 'जीवन् भद्राणि पश्यति' इति चिन्तयन्तः ते भीत्या आक्रोशनं कुर्वन्तः पतन्तः उत्तिष्ठन्तः च ततः वेगेन धावितवन्तः।**

** गाढनिद्रायां मग्नः सुन्दरेशः कोलाहल शब्देन जागरितः अभवत्। इतरभटानां पलायनकारणम् अजानन् सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। विकीर्णकेशं भयङ्करं पिशाचं दृष्ट्वा तस्य निद्रा सर्वथा लुप्ता।**

** भीत्या धाविताः त्रयः अपि भूस्वामिनः प्रासादं गत्वा प्रवृत्तं सर्व भूस्वामिने निवेदितवन्तः।**

** "भवन्तः सर्वे भीरवः" इति तान् तर्जयन् भूस्वामी अन्यैः चतुर्भिः भटैः सह सरोवरपार्श्वे स्थितस्य तस्य वृक्षस्य समीपं गतवान्। तेषां प्राप्तिसमये रात्रिः अपगता आसीत्।**

** तत्र तैः दृष्टं यत्–सुन्दरेशः हस्तद्वयम् अपि विशालतया प्रसार्य धनस्यूतान् दृढम् आलिङ्ग्य स्थितः अस्ति इति।**

** भूस्वामी सुन्दरेशस्य धैर्येण सन्तुष्टः। तम् उत्थाप्य तस्मै शतं सुवर्णनाणकानि पारितोषिकरूपेण तत्रैव दत्तवान्।** **धनस्यूतैः सह प्रासादं प्रत्यागतवान्।**

** धावनपूर्वकं प्रत्यागतानां सेवकानां द्वारा पिशाचवृत्तान्तः सर्वत्र प्रसृतः आसीत्। यदा सुन्दरेशः गृहं प्राप्तवान् तदा तस्य पत्नी पृष्टवती आश्चर्येण–"भवान् एतावद्धैर्यशाली अस्ति इति अहम् अद्य ज्ञातवती" इति।**

** "मम धैर्यं कियत् इति अहं जानामि, सः पिशाचश्च जानाति। इतरे त्रयः भटाः पिशाचं दृष्ट्वा धावितवन्तः, यतः तेषां तावद् वा बलम् आसीत्। पिशाचदर्शनेन मम बलं तु सर्वथा लुप्तम्। अहं मूर्च्छं गतवान्। प्रातः भूस्वामी यदा आगत्य उत्थापितवान् तदा एव अहं जागरितः अभवम्" इति उक्तवान् सुन्दरेशः।**

** "एवं वा!" इति आश्चर्येण उद्गारं प्रकटयन्ती सा उक्तवती–"भवतः धैर्यस्य कथा भवता, पिशाचेन, मया च ज्ञायते। एतेभ्यः चतुर्थः एतत् रहस्यं कदापि न जानीयात्। यदि कश्चित् जानीयात् तर्हि अस्माकं गौरवम् अपगच्छेत्। अतः भवान् कमपि न वदतु। अहम् अपि न वदामि। पिशाचः तु कमपि न वदेत् एव। एवं च अस्माकं मानं सुरक्षितं तिष्ठत्" इति।**

**धर्मवीरः**

** चन्द्रपल्लीनामके ग्रामे धर्मवीरः नाम कश्चन आसीत्। तस्य एकः अश्वशकटः अस्ति। ग्रामस्य पार्श्वे नगरम् आसीत्। ये ग्रामस्थाः कार्यनिमित्तं नगरं गच्छन्ति, तेभ्यः भाटकार्थम् अश्वशकटं ददाति धर्मवीरः। तस्य शकटसदृशः अन्यः शकटः न आसीत् इति वा, सः अधिकं भाटकं न पृच्छति इति वा कारणात् सर्वे अपि तम् आदरभावेन पश्यन्ति स्म।**

** कदाचित् धर्मवीरः प्रयाणिकान् नगरे अवतार्य स्वग्रामं प्रति प्रस्थितः। तस्मिन् समये धनिकः रघुनाथः तं दृष्ट्वा पृष्टवान्–"किं भोः धर्मवीर, ग्रामं प्रस्थितः वा?" इति।**

** आम् इति उक्तवान् धर्मवीरः।**

** सन्तुष्टः रघुनाथः स्यूतं शकटे स्थापयित्वाम् उपविशन् उक्तवान्–"केभ्यश्चित् धनम् आगन्तव्यम् आसीत्। तस्य स्वीकरणसमये विलम्बः जातः। कुत्रापि भाटकशकटः लभ्यते वा इति निरीक्षां कुर्वन् आसम्। तावति काले अदृष्टवशात् भवान् एव लब्धः। सूर्यास्तसमयात् पूर्वं ग्रामं प्राप्तुं शक्यते" इति।**

** तौ प्रस्थितौ। किञ्चिद्दूरं गतम्। तावति काले गोविन्दः वेगेन आगच्छन् शकटं स्थगितवान्।**

** "भवान् समये लब्धः भोः। वस्तूनि स्वीकृत्य शकटनिरीक्षां कुर्वन् आसम्। भग्यवशात् भवतः शकटः एव लब्धः" इति वदन् गोविन्दः स्यूतचतुष्टयं शकटे संस्थाप्य धनस्यूतं गृहीत्वा शकटम् आरूढवान्।**

** एते नगरसीमाम् अतिक्रान्तवन्तः। तावति काले पुनः द्वौ शकटम् आरूढवन्तौ।**

** तौ अपि चन्द्रपल्लीग्रामस्थौ एव। एकः तस्य ग्रामशालायाः शिक्षकः रामदासः। सः पूर्वतनम् ऋणं दातुं वस्त्रापणं गतवान् आसीत्। ** **इति तस्य वचनेन ज्ञातम्। अपरः कृषीवलः राजशेखरः अतीव दरिद्रः। सः किमपि वस्तु विक्रीय गृहार्थं किञ्चित् धनं सम्पाद्य आगच्छन् आसीत्। एवम् एकैकस्य स्थितिः अपि एकैकविधा आसीत्।**

** चत्वारः मिलिताः इत्यतः सन्तोषकरं प्रयाणं जातम्। सूर्यास्ततः पूर्वं सर्वे ग्रामं प्राप्तवन्तः। सर्वे अपि धर्मवीराय भाटकं दत्त्वा स्ववस्तुभिः सह गृहं गतवन्तः।**

** परेद्युः प्रातः धर्मवीरः शकटे पश्यति कानिचन कान्तियुक्तानि नाणकानि सन्ति! आश्चर्यचकितः सः तानि गणितवान्। आहत्य नव नाणकानि आसन्। तानि दृष्ट्वा धर्मवीरस्य चिन्ता उत्पन्ना।**

** धर्मवीरः धनेन दरिद्रः चेदपि गुणेन प्रामाणिकः एव। श्रमेण यत् सम्पाद्यते तावदेव पर्याप्तं मम इति चिन्तयति स्म सः। विना परिश्रमं प्राप्तं वा, अन्याय्येन प्राप्तं वा धनं सः सर्वथा न इच्छति।**

** एतानि नाणकानि पूर्वस्मिन् दिने शकटेन आगतेषु एकस्य स्यात्! कस्य इति ज्ञात्वा तस्मै तानि दातव्यानि इति चिन्तितवान् धर्मवीरः।**

** किन्तु कस्य इति कथं ज्ञायते? पृच्छामि चेत् सर्वे अपि मम एव इति वदेयुः। किं करणीयम्? इति अपि आदिनं चिन्तितवान् सः।**

** "गोविन्दम् अहं सम्यक् जानामि। तस्य गृहपरिस्थितिः तु सामान्या एव। अतः तस्य समीपे सुवर्णनाणकानि, तत्रापि नव, न भवेयुः एव** **अपि च भवेयुः चेदपि सः तस्य रक्षणे जागरूकः भवेत् एव। यदि तदीयं स्यात् तर्हि सः तत्क्षणे एव मम गृहम् आगमिष्यत्।**

** एतत् धनं राजशेखरस्य अपि न स्यात्। यतः राजशेखरः वृत्त्या कृषिकः। इदानीं फलसमृद्धेः समयः अपि न। सः प्रतिवर्षम् ऋृणं स्वीकृत्य कथञ्चित् जीवनं यापयति इति अहं जानामि।**

** शिक्षकस्य रामदासस्य एतत् सर्वथा न। गतमासे सः माम् ऋणं पृष्टवान् आसीत्। प्राप्यमाणं वेतनं तस्य कुटुम्बपोषणार्थम् अपि पर्याप्तं न भवति। ह्यस्तन वार्तालापेन ज्ञातं यत् सः ऋणप्रत्यर्पणार्यं गतवान् आसीत् इति। एवं तर्हि सः अन्यतः ऋृणं स्वीकृत्य एतत् ऋृणं प्रत्यर्पितवान् स्यात्। ह्यः तस्य हस्ते एकं रूप्यकं वा आसीत् वा न वा इति सन्देहः। एवं स्थिते सुवर्णनाणकानां का कथा? बहुधा विचार्यमाणे अपि एतत् धनिकस्य रघुनाथस्य एव इति भाति। श्वः तमेव स्वयं पश्यामि" इति निर्णीतवान् धर्मवीरः।**

** अनन्तरदिने धर्मवीरः तानि नाणकानि एकस्मिन् वस्त्रे बद्ध्वा धनिकस्य रघुनाथस्य गृहं गत्वा तं नमस्कृतवान् उक्तवान् च–"भोः, मम शकटे कानिचन नाणकानि लब्धानि। तानि एकत्र बध्दवान् अस्मि। तानि प्रायशः भवतः एव स्युः। भवन्तं पृष्ट्वा अन्यान् विचारयामि इति विचिन्त्य अत्र आगतवान्" इति वदन् सः नाणकानां समूहं तस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** तत् श्रुत्वा रघुनाथः अन्तः गत्वा किञ्चित् कालानन्तरं बहिः आगत्य उक्तवान्–"सत्यं भोः, एतत् धनं मम एव। संशयः एवं नास्ति। अत्र नव नाणकानि सन्ति किल?" इति।**

** 'आम्, नव नाणकानि सन्ति। सम्यक् गणयतु" इति उक्तवान् धर्मवीरः। **

** धनिकः रघुनाथः नाणकानि स्वीकुर्वन्–"परह्यः भवतः शकटस्य आरोहणसमये मम समीपे एकः धनस्यूतः आसीत्। सः स्यूतः एकत्र छिद्रः आसीत्। तत् अहं न दृष्टवान् एव। अहं भवन्तं जानामि किल? अस्तु नाम, एतत् धनं मम एव इति कथम् ऊहितवान्?" इति पृष्टवान्।**

** धर्मवीरः मन्दहासेन उक्तवान्–"ह्यः प्रातः मम शकटे एतत् धनं दृष्टवान्। पूर्वस्मिन् दिने सायं ये चत्वारः मम शकटेन** **आगतवन्तः तेषु कस्यचित् एकस्य एतत् इति चिन्तितवान्। गोविन्दस्य इति वक्तुं न शक्यते। यतः सः धनविषये अतीव जागरूकतया भवति। अपि च शकटतः अवतरणपर्यन्तम् अपि सः धनस्यूतं गृहीत्वा एव उपविष्टवान् आसीत्" इति।**

** "सत्यम्, एतत् अहम् अपि परिशीलितवान्" इति उक्तवान् रघुनाथः।**

** "कृषीवलस्य राजशेखरस्य तु न। यतः सः गृहार्थम् इति ऋृणम् आनीतवान्। गृहं गत्वा तत्क्षणमेव गणयति। यदि न्यूनम् अस्ति तर्हि धावन् मम गृहम् आगमिष्यत्। अतः तस्य अपि न इति चिन्तितवान्" इति उक्तवान् धर्मवीरः।**

** "सत्यम्, भवान् सर्वान् विषयान् अपि समीचीनतया एव परिशीलितवान्" इति उक्तवान् रघुनाथः।**

** "रामदासः तु धनं दातुं वस्त्रापणं गतवान्। धनं न्यूनं जातम् इति यस्य कस्यापि सकाशतः धनं स्वीकृतवान्। कथं तस्य समीपे नाणकानि भवेयुः? अवशिष्टः भवान् एव। कार्यबाहुल्यम् इत्यतः नगरतः गृहम् आगतस्य भवतः धनगणनार्थं समयः अपि स्यात् वा न वा? अतः एतानि नाणकानि भवतः एव इति चिन्तितवान्। अन्यच्च भवान् मां दृष्ट्वा पुनः अन्तः गत्वा धनस्यूतं परिशीलितवान्। नव नाणकानि वा? इति पृष्टवान् च।** **अतः एतत् धनं भवतः एव इति सिद्धम्" इति उक्तवान् धर्मवीरः।**

** धर्मवीरस्य महतीं चिन्तनशक्तिं प्रामाणिकतां च दृष्ट्वा सन्तुष्टः रघुनाथः तानि नव नाणकानि धर्मवीराय एव यच्छन् उक्तवान्–"मास्तु इति न वदतु। सत्पात्राय भवते प्रीतिपूर्वकं पारितोषिकम् एतत्। भवादृशाः सन्ति इति कारणतः एव लोके धर्मः जीवति। काले वृष्टिः भवति। सस्यानि युक्ते काले फलन्ति च। तत्रापि भवान् मम ग्रामीणः एव इति मम विशेषाभिमानः। यद्यपि भवता प्रामाणिकं व्यवहरता महागुणः प्रदर्शितः। तद्दृष्ट्या एतत् पारितोषिकम् अल्पम् एव। तथापि मम शक्त्यनुगुणं यच्छन् अस्मि। कृपया स्वीकरोतु" इति। **

**कथाकल्पनम्**

** कोसलदेशस्य राजा शैलेन्द्रवर्मा। एकदा सः उद्याने विहरन् आसीत्। विदूषकः शकटः अपि तेन सह आसीत्। सामान्यतः राजा विहारसमये विदूषकम् आत्मना सह नयति। विनोदपूर्णसम्भाषणेन समयं यापयति च। एवं यदा वार्तालापः प्रचलन् आसीत् तदा रक्षकभटः आगत्य उक्तवान्–"प्रभो! कश्चन पण्डितः राजदर्शनम् अपेक्षमाणः द्वारे तिष्ठति" इति।**

** राजा पण्डितम् अन्तः प्रेषयितुम् आज्ञापितवान्। पण्डितः अन्तः आगत्य राजानं नमस्कृत्य–"महाराज! अहं वत्सदेशीयः। शोधकः इति मम नाम। भवतः दर्शनं प्राप्तुम् इच्छन् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** यद्यपि वत्सदेशविषये शैलेन्द्रवर्मणः विरोधः कोऽपि नास्ति। तथापि काचित् अल्पत्वभावना तु आसीत् एव। सः पण्डितस्य वचनं श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन्–"एवं वा? भवान् एकाकी एव आगतवान्? अन्ये कविपण्डिताः न आगताः? यतः वत्सदेशस्य कविपण्डिताः देशाटनार्थं प्रस्थिताः इति भाति" इति उक्तवान्।**

** तदा शोधकः–"महाराज! अहं तु एकाकी एव आगतवान्। इतरकवीनां विषये न जानामि। वत्सदेशविषये भवदभिप्रायः युक्तः एव। अस्माकं महाराजस्य साहित्याभिमानं भवान् जानाति एव। कवीनां विषये भवतः आदराभिमानम् असदृशम्। किं प्रत्यक्षकथनेन?" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनेन सन्तुष्टः शैलेन्द्रवर्मा–"भवतः वत्सदेशस्य कोषागारः रिक्तः जातः इव दृश्यते। अतः एव भवतः राजा आस्थानपण्डितान् इतरत्र गन्तुं प्रेरयन् अस्ति। पण्डितैः जीविकार्थं कुत्रापि गन्तव्यम् एव किल। किन्तु अन्यव्ययार्थं सः किं वा कुर्यात्?" इति वदन् गर्वेण विदूषकस्य मुखं दृष्टवान्।**

** 'शैलेन्द्रवर्मणः वचनस्य कटुत्वं तिरस्कारभावनां वा अविगणयन् शोधकः मन्दहासेन–"भवतां देशः तु सम्पद्भरितः। वत्सदेशे किम्? इदानीं क्षामः आगतः इव। भवान् तु वत्सदेशस्य कोषागारविषये मम कथनतः पूर्वम् एव सर्वं जानाति। वस्तुतः कोषागारः देशस्य जीवनाडी। किन्तु वत्सदेशे स एव दुर्बलः" इति उक्तवान्।**

** शोधकस्य वचनेन इतोऽपि सन्तुष्टः शैलेन्द्रवर्मा एकं सुवर्णहारं कण्ठतः निष्कासितवान्। अग्रे प्रचलिष्यमाणम् ऊहयित्वा विदूषकः राजानम् उक्तवान्–"प्रभो! क्षणं तिष्ठतु। वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा किल प्रतिक्रिया प्रदर्शनीया? एषः पण्डितः खलु? एतस्य पाण्डित्यं भवता अद्यावधि न परीक्षितम्। प्रियवाक्यकथने कथाकल्पने च एषः समर्थः इति तु एतावता प्रमाणितं, तावदेव" इति।**

** विदूषकस्य वचनं श्रुतवतः शोधकस्य मुखं म्लानम् अभवत्।**

** तदा राजा कोपेन विदूषकस्य मुखं पश्यन् "असम्बद्धं मा प्रलयतु। एतेन का कथा कल्पिता? वस्तुतः कथाकल्पनं नाम किम्?" इति पृष्टवान्।**

** "प्रभो! कल्पितकथायाः लक्षणं शास्त्रे बहुधा वर्णितम् अस्ति। कवयः बहवः चारित्रिककथाम् अपि कल्पयित्वा लिखन्ति। मम कश्चन स्नेहितः एतादृशकल्पितकथालेखने अतीव समर्थः। तेन एव कल्पितकथायाः लक्षणम् अपि सविस्तरम् उक्तम्। तत्सर्वं वक्तव्यं चेत् तदर्थं महान् कालः अपेक्षितः। तावद्दीर्घकालम् एतेन किमर्थम् अत्र स्थातव्यम्? वृथा क्लेशः किमर्थम्? एषः गत्वा समीपे एव लतागृहे शिलासने उपविश्य विश्रान्तिम् अनुभवतु। तावति काले अहं कल्पितकथाविषये सविवरणं वदामि। अनन्तरं यथोचितम् आचरितुम् अर्हति भवान्" इति उक्तवान् विदूषकः।**

** विदूषकस्य वचने आसक्तिं प्रदर्शयन् राजा शोधकस्य मुखं दृष्टवान्। एतेन शोधकः महाराजस्य अभिप्रायं ज्ञातवान् एव। अतः मौनं लतागृहं प्रति प्रस्थितवान्।**

** राजा विदूषकं दृष्ट्वा–"किमपि वदामि इति उक्तवान् किल? कः विशेषः तत्र?" इति पृष्टवान्।**

** "महाराज! प्रियवाक्यकथनम् अपि कल्पितकथा एव किल। वस्तुस्थितिः यथाकथम् अपि भवतु, एते प्रियवाक्यकथकाः कल्पनाप्रपञ्चं चित्रयन्तः स्वलाभं सम्पादयन्ति" इति उक्तवान् विदूषकः।**

** "भवतः वचनस्य तात्पर्यम् इतोऽपि मया न ज्ञातम्। सरलया शैल्या वदतु भोः" इति महाराजः उक्तवान्।**

** तदा विदूषकः उक्तवान्–"प्रभो! एषः शोधकः कीदृशः पण्डितः इति वयं न जानीमः। कृतकविनयप्रदर्शने तु एषः निपुणः। वत्सदेशः अल्पं राज्यं स्यात् नाम।**

**किन्तु वर्धनः यथाशक्ति कविपण्डितान् पुरस्कुर्वन् अस्ति इति तु सत्यम् एव" इति।**

** राजा किमपि अनुक्त्वा केवलं शिरः चालितवान्। विदूषकः पुनः विनयेन उक्तवान्–"सः वर्धनः भवतः, सहपाठी आसीत्, नलन्दगुरुकुले भवतोः अध्ययनं प्रवृत्तम् इति प्रायः सर्वे जानन्ति एव। केनचित् कारणेन भवतोः मध्ये असूयाभावना उत्पन्ना इति विषयं तु राजाश्रिताः केचन एव जानन्ति, न तु सर्वे" इति।**

** राजा मन्दहासं प्रकटयन्–"ये आवयोः मतिभेदं जानन्ति तेषु भवान् अपि अन्यतमः किल" इति पृष्टवान्।**

** "तत् तु सत्यम्। आत्मानं पण्डितं कथयन् अत्र आगतः एषः शोधकः अपि एतं विषयं जानाति इति मम अभिप्रायः। अतः एव** **भवान् वत्सदेशविषये वर्धनविषये च यद्यत् उक्तवान् तत्सर्वं सः सत्यम् इति वदन् कथां कल्पयन् भवतः प्रीतिं सम्पादयितुं प्रयत्नं कृतवान्" इति उक्तवान् विदूषकः।**

** "एवं प्रियवाक्यानि कथयन् एषः वत्सदेशस्य पण्डितः किमपि पारितोषिकं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान् इति किल भवान् वदति? पारितोषिकप्राप्तौ इच्छा सहजा। तदर्थम् एषः मम वचनं पुरस्कृतवान् स्यात्। अत्र कः महादोषः?" इति पनः पृष्टवान् राजा।**

** "प्रकृतसन्दर्भविषये केवलं न वदामि अहम्। वत्सराजस्य निन्दनं कुर्वन् एषः भवतः हस्ततः पारितोषिकं प्राप्स्यति। तथैव भवन्तं निन्दन् एषः वत्सराजतः अपि पारितोषिकं प्राप्नुयात् एव। एवं स्वार्थसाधनम् एतेषां प्रवृत्तिः। एतदर्थम् एव एते विविधाः कथाः कल्पयन्ति। अतः एतादृशानां विषये जागरूकतया भवितव्यम् इति सूचयितुम् अहं पारितोषिकदानतः भवन्तं निवारितवान्" इति उक्तवान् विदूषकः।**

** शैलेन्द्रवर्मा किञ्चित्कालम् आलोच्य–"अस्तु तावत् भवान् अपि एतत्सर्वं कथारूपेण कल्पयित्वा न उक्तवान् इत्यत्र कः विश्वासः? परीक्षां कुर्मः तावत्" इति वदन् भटम् आहूय शोधकपण्डितं स्वसमीपम् आनेतुं सूचितवान्।**

** भटः लतामण्डपसमीपं गतवान्। किन्तु तत्र शोधकः न आसीत्। सः तथैव प्रत्यागत्य राजानं वस्तुस्थितिं निवेदितवान्।**

** एतद्विषये आश्चर्यं प्रकटयन्तं राजानं विदूषकः उक्तवान्–"वत्सदेशतः आगतः कश्चन बन्धुः मम गृहे निवसति इति अहम् उक्तवान् किल? एतद्वचनं सत्यं मन्यमानः शोधकः इतः पलायनं कृतवान्। ज्ञाता किल वस्तुस्थितिः? यदि अहं किमपि न वदेयं तर्हि अमूल्यः रत्नहारः अपात्रे दत्तः अभविष्यत्' इति।**

** "एवं तर्हि एतं हारं सत्पात्रे एव ददामि" इति वदन् राजा शैलेन्द्रवर्मा हारं विदूषकस्य कण्ठे स्थापितवान्।**

**कविसम्मानम्**

** पूर्वं वत्सदेशं राजा विशाखदत्तः पालयन् आसीत्। तदा कविजनानां प्रोत्साहः वा आदरः वा न आसीत्। एतस्य कारणीभूतः आसीत् सचिवः मञ्जुनाथः।**

** 'अलसाः कवयः उन्मत्ताः इव कविताः रचयन्तः केवलं दिनानि यापयन्ति' इति तस्य सचिवस्य अभिप्रायः आसीत्।**

** "कविजनानां पोषणं नाम निश्चयेन उन्मत्तानां कार्यम् एव। सर्वथा प्रयोजनशून्यम्! ते सर्वथा न प्रोत्साहनीयाः" इति सचिवः तदा तदा महाराजं वदति स्म।**

** वस्तुतः विशाखदत्तः कविजनप्रियः। तेषां पोषणं कर्तुं तान् प्रोत्साहयितुं च सः मनसा इच्छति। 'कवीनां कृतिभिः आनन्दः जायते। बुद्धेः विकसनं भवति। ज्ञानं वर्धतें' इति सः सम्यक् जानाति।**

** किन्तु सचिवः मञ्जुनाथः वयोवृद्धः। अनेकेषु सन्दर्भेषु समुचितसूचनाभिः साहाय्यं करोति। एतस्य वृद्धसचिवस्य वचनं तिरस्कर्तुं सः सङ्कोचम् अनुभवति स्म।**

** एवं हि सति कदाचित् चान्द्रायणनामकः कश्चित् कविः विशाखदत्तस्य समीपम् आगतवान्। सः युवकः, तेजस्वी च आसीत्। सः स्वीयपरिचयम् उक्त्वा–"महाप्रभो, भवतः पितामहस्य आस्थाने यः प्रसिद्धकविः सुधाकरभट्टारकः आसीत्, तस्य पौत्रः अस्मि अहम्। पितामहवत् अहम् अपि कविताः रचयितुं समर्थः अस्मि। किञ्च अष्टावधानं शतावधानम् अपि जानामि। एतत् तु मम वैशिष्ट्यम्। भवतः आस्थाने मम विद्यां प्रदर्श्य, भवतः आश्रयं सम्पादयितुम् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** स्वीयपितामहस्य काले कविना सुधाकरभट्टारकेन राज्यस्य कीर्तिप्रतिष्ठादयः वर्धिताः। तादृशकवेः कुटुम्बम् इदानीं दीनावस्थायाम् अस्ति इति श्रुत्वा** **विशाखदत्तः अतीव खिन्नः अभवत्। राजाश्रयः लभ्यते इति महता विश्वासेन आगत्य, राजास्थाने स्वीयविद्यां प्रदर्शयामि इति वदन्तं युवकं दृष्ट्वा सचिवः झटिति किं वा वदेत् इति राजा व्याकुलितचित्तः अभवत्।**

** विशाखदत्तराजः चान्द्रायणम् उद्दिश्य किमपि वक्तुं प्रवृत्तः। तदा सचिवः मञ्जुनाथः तं निवार्य, चान्द्रायणं दृष्ट्वा "किं भोः, सुधाकरभट्टाचार्यस्य महत्त्वं कीदृशम् इति वयं न जानीमः वा? वृक्षस्य महत्त्वं वर्णयित्वा तस्य फलानां विक्रयणं कुर्वन्ति खलु जनाः, एषः तु लोकस्वभावः। भवान् तु तरुणः दृढदेहवान् च अस्ति। एतादृशं व्यर्थं कवितावलम्बनं परित्यज्य, किमपि बुद्धिप्रधानम् उद्योगम् अवलम्ब्य, जीवनं यापयतु" इति उक्तवान्।**

** विशालदेशस्य सचिवस्य एतादृशवचनं श्रुत्वा चान्द्रायणः क्षणं यावत् स्तब्धः। किन्तु अपरक्षणे एव समाहितमनस्कः भूत्वा "उदरपोषणार्थं राजाश्रयं प्राप्तुम् अटन् अत्र आगतवान् इति तु सत्यम् एव। कविताशक्तिः तु मम विशेषयोग्यता। तया राजाश्रयः लभ्येत इति चिन्तितवान्। तथा न भवति चेत् मास्तु नाम। महाराजः कमपि भिन्नरूपम् उद्योगं प्रकल्पयति चेत् अपि अहं सन्तोषेण सिद्धः अस्मि" इति उक्तवान्।**

** विशाखदत्तः चान्द्रायणस्य विनयेन सन्तुष्टः भूत्वा, सचिवं मञ्जुनाथं समाश्वासयन् इव "भोः महामात्य! दीनावस्थापन्नः एषः तरुणः अस्माकम् आस्थाने आश्रयं याचमानः अस्ति। एतस्य पितामहं प्रति अस्माकं गौरवं सूचयितं वा एतस्मै कमपि उद्योगं दातुम् अस्माभिः प्रयत्नः करणीयः। कस्मिन् उद्योगे एतं नियोजयेम, वदतु" इति पृष्टवान्।**

** सचिवः मञ्जुनाथः क्षणकालम् आलोच्य "अस्माकम् अश्वशालायाः अश्वक्षालकः गतसप्ताहे अकस्मात् मरणं प्राप्तवान् खलु? तस्य स्थानम् इदानीम् अपि रिक्तम् अस्ति। कोऽपि आक्षेपः नास्ति चेत्, एषः तत् स्थानं प्राप्तुं शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** एकस्य कवेः अवमाननं कर्तुम् अवकाशः लब्धः इति सचिवः मनसि एव सन्तोषम् अनुभवन् आसीत्। **

** किन्तु चान्द्रायणः किञ्चित् अपि विचलितः न अभवत्। "मानवानां परिश्रमपूर्वकं कार्यं नाम देवतार्चनसदृशम्। शरीरश्रमो वा भवतु, बुद्धेः मनसः वा श्रमः अस्तु। क्रियमाणे कार्ये उच्चनीच भावः सर्वथा नास्ति। अद्यतनपरिस्थितौ केवलं महाराजस्य सेवारूपम् उद्योगम् अहम् इच्छामि" इति सः उक्तवान्।**

** चान्द्रायणस्य वचनं श्रुत्वा सचिवः मञ्जुनाथः आश्चर्यचकितः अभवत्। किन्तु उत्तरक्षणे एव किमपि चिन्तयन् "प्रभो! एषः चान्द्रायणः निश्चयेन महान् चतुरः अस्ति। सत्कुले जन्म लब्ध्वा, विद्यादिसंस्कारान् प्राप्य अपि अस्माकम् अश्वशालायाम् इदानीम् अश्वानां सेवां कर्तुं सिद्धः अस्ति किल? नूनम् अत्र एतस्य कश्चन दुरुद्देशः भवेत्” इति उक्तवान्।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा चान्द्रायणः आश्चर्यचकितः। विशाखदत्तः अपि आश्चर्यम् अनुभवन् प्रश्नार्थकदृष्ट्या सचिव दृष्टवान्। महाराजस्य इङ्गितं ज्ञात्वा सचिवः तं–"भवतः राज्ये कविजनानाम् आदरः नास्ति। अतः ते अश्वशालायाः शुद्धीकरणकार्यं कुर्वन्तः जीवनं यापयन्ति इति विचारं निरूपयितुम् एषः इच्छति। एवंरूपेण अन्यदेशेषु महाराजस्य अपकीर्तिम् उत्पादयितुम् इच्छन् एषः एतम् उद्योगम् अङ्गीकृतवान्। उपरि केवलं सन्तोषस्य नटनं कुर्वन् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतेन अतीव क्रुद्धः अपि चान्द्रायणः कष्टेन स्वीयक्रोधस्य निग्रहं कुर्वन् महाराजं "प्रभो,** **भवतः आस्थाने कविरूपेण प्रवेशं प्राप्तुम् अहम् आगतवान्। अत्र तु अश्वशालायाः उद्योगः दीयते इति भवतः सचिवः एव उक्तवान् खलु? तस्य मनसि एतादृशी भावना अस्ति चेत् अहं किं करोमि? तस्य भावम् अहं न ज्ञातवान्। सः एव पुनः अर्थम् अपि उक्तवान्। अहं तु तम् उद्योगं शुभेन उद्देशेन एव एव अङ्गीकृतवान्" इति उक्तवान्।**

** "कः सः शुभोद्देशः भवतः?" इति पृष्टवान् सचिवः मञ्जुनाथः।**

** "विशाखदत्तमहाराजस्य राज्ये अश्वशालायाः कर्मकरः अपि उत्तमकविताः रचयितुं समर्थः अस्ति इति जनेषु प्रचारः भविष्यति चेत् महाराजस्य कीर्तिः द्विगुणिता भवति इति एव मम उद्देशः" इति उक्तवान् चान्द्रायणः।**

** सचिवः किमपि वक्तुम् असमर्थः भूत्वा मूकः इव तूष्णीम् उपविष्टवान्।**

** तदा चान्द्रायणः "कवीनां विषये महामात्यस्य किमर्थम् एतादृशः अनादरः अस्ति इति अहं न जानामि। यस्य कस्यापि देशस्य गौरवस्य कारणं न केवलं तस्य देशस्य वाणिज्यव्यवहारादिषु साधिता अभिवृद्धिः, अपि तु तस्य देशस्य कवीनां प्रतिभा अपि। शरीररक्षणार्थं यथा अन्नवस्त्रादयः आवश्यकाः, तथा मनोल्लासाय, ज्ञानस्य अभिवृद्ध्यर्थं च कविता अपि अपेक्षिता भवति। अतः एव लोके 'कवित्वम् अमरं तिष्ठति" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनानि श्रुत्वा सचिवः स्मयमानः "भोः चान्द्रायण, यद्यपि भवान् न्यूनवयस्कः, तथापि मम दृष्टिदोषं परिहृतवान्। नूनं भवान् भवतः पितामहवत् प्रतिभावान् एव। अद्यप्रभृति अहं कविसम्मानस्य विरोधं न करिष्यामि इति उक्तवान्।**

** सचिवे जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा विशाखदत्तस्य महान् सन्तोषः अभवत्। सभायाम् उपस्थिताः सर्वे जनाः अपि प्रमोदं प्राप्तवन्तः। तदा एव महाराजः चान्द्रायणं विशेषरूपेण सत्कृत्य, तस्मै आस्थानकविपदवीम् अनुगृहीतवान्।**

**कूष्माण्डचोरः**

** तोरणपुरे वृषभेन्दः नाम कश्चन कृषिकः आसीत्। सः शाकपोषणे अतीव समर्थः। यद्यपि तस्य अल्पा एव भूमिः, तथापि सः तत्रैव परिश्रमेण कार्यं कृत्वा विविधानि शाकानि उत्पादयति। तानि विक्रीय प्राप्तेन धनेन तृप्त्या जीवनं यापयति च।**

** आत्मना वर्धितानां शाकानां विषये वृषभेन्द्रस्य महती प्रीतिः। सः वाटिकायां प्रवृद्धानि कुष्माण्डादीनि सुन्दरैः नामभिः आह्वयति। प्रीत्या तानि नामानि पुनः पुनः उच्चरन् सन्तोषम् अनुभवति च।**

** तस्मिन् एव ग्रामे गौरीशः नाम अन्यः कृषिकः आसीत्। तस्य वाटिका वृषभेन्द्रस्य वाटिकायाः अपेक्षया विशाला। किन्तु गौरीशः सर्वदा धनसम्पादनविषये एव चिन्तयति, न तु कृषिविषये। कृषिविषये तस्य नैपुण्यं वा विशेषरुचिः वा न आसीत् एव। वृषभेन्द्रस्य शाकानि यथा उत्तमानि तथा न भवन्ति स्म गौरीशस्य। एतद्विषये सः सर्वदा खेदम् अनुभवति। किन्तु आलस्यं त्यक्त्वा कार्यं करणीयम् इति कदापि न चिन्तयति।**

** एकस्मिन् वर्षे वृषभेन्द्रः समीचीनतया कूष्माण्डफलानि वर्धितवान्। तानि तावद्बृहदाकारकाणि यत् तादृशानि केनापि इतःपूर्वं न दृष्टानि आसन्। एतानि प्रतिदिनं पश्यतः वृषभेन्द्रस्य अपि सन्तोषस्य सीमा एव नास्ति। सः प्रीत्या तानि कुष्माण्डानि 'ऐरावतम्', 'महालक्ष्मीः', 'अग्रजा', 'महाराज्ञी', 'सुवर्णा' इति अन्यान्यनामभिः आह्वयति। सामान्यतः चत्वारिंशत् कूष्माण्डानि फलितानि आसन्। इतःपूर्वम् एतादृशानि कदापि न फलितानि आसन्।**

** नगरे सोमवासरे विशेषविक्रयणं प्रचलति। वृषभेन्द्रः भानुवासरे वाटिकां गत्वा 'विक्रयणयोग्यानि कानि' इति मनसि एव निश्चयं कृतवान्। प्रातः विपणिं गन्तुं शकटनिश्चयम् अपि कृतवान्।**

** तद्दिने रात्रौ तस्य निद्रा एव नास्ति। 'पुत्रवत् एतानि एतावद्दिनपर्यन्तं पालितानि। यथा पुत्री पतिगृहं प्रेष्यते तथैव एतानि फलानि अपि अनिवार्यतया प्रेषणीयानि एव किल' इति सः बहुधा खेदम् अनुभूतवान्।**

** प्रातः वृषभेन्द्रः शकटम् आरुह्य वाटिकां गतवान्। यदा कुष्माण्डलतानां समीपं गतं तदा तस्य हृदयं स्तब्धम् इव। यतः समीचीनानि सर्वाणि फलानि केनचित् चोरितानि आसन्।**

** वृषभेन्द्रः मतिभ्रष्टः इव जातः। उन्मत्तः इव सः कूष्माण्डलतानां मध्ये इतस्ततः बहुकालं सञ्चारं कृतवान्। कूष्माण्डचोरं यथेष्टं निन्दितवान् च।**

** अत्रान्तरे वृषभेन्द्रस्य मनसि कश्चन विचारः आगतः–'चोरितानि फलानि न द्वित्राणि, अपि तु चत्वारिंशत्। एतानि कुत्र गच्छेयुः? विपणिम् आगच्छेयुः एव। अन्यथा चौर्यस्य किं वा फलं भवेत्? तानि यत्र कुत्रापि भवेयुः नाम, अहं तेषां परिचयं प्राप्तुं शक्नोमि एव। अतः प्रथमं विपणिं प्रति गन्तव्यम्' इति।**

** तत्क्षणे एव ततः प्रस्थितः वृषभेन्द्रः एकघण्टाभ्यन्तरे विपणिं प्राप्तवान्। शाकापणानां पुरतः सर्वत्र सञ्चारं कृतवान् सः।**

** कस्मिंश्चित् आपणे सः दृष्टवान् यत् तस्य वाटिकातः चोरितानि कूष्माण्डफलानि राशीकृतानि सन्ति।**

** वृषभेन्द्रः आपणिकस्य पुरतः गत्वा कोपेन गर्जितवान्–"किं भो! कियद् धैर्यं भवतः? मम वाटिकातः कुष्माण्डफलानि चोरयित्वा आनीय अत्र विक्रयणं कुर्वन् अस्ति! लज्जा न भवति वा भवतः? कियद् धाष्ट्र्यम्! किम् एतत् उचितम्?" इति।**

** तदा आपणिकः आश्चर्यं प्रकटयन्–"भोः! मया चौर्यं किमपि न कृतम्। किञ्चित्कालतः पूर्वं गौरीशः दशरूप्यकेभ्यः एतानि सर्वाणि विक्रीय गतवान्" इति उक्तवान्।**

** "गौरीशः इतोऽपि ग्रामं न प्रतिगतवान्। समीपे एव कस्मिंश्चित् आपणे अस्ति" इति उक्तवान् कश्चित्। **

** वृषभेन्द्रः तत्क्षणे एव रक्षक–भटाधिकारिणः समीपं गत्वा 'गौरीशः मम वाटिकातः कूष्माण्डानि चोरयित्वा आपणिकाय विक्रीतवान्' इति निवेदितवान्।**

** भटाः गत्वा गौरीशं तत्र आनीतवन्तः। सर्वे सम्भूय यस्मिन् आपणे कूष्माण्डानि आसन् तत्र गतवन्तः।**

** "एतानि सर्वाणि भवदीयानि इति केन आधारेण वदति भवान्?" इति पृष्टवान् अधिकारी।**

** "मया वर्धितानि फलानि अहं न जानीयां वा? पश्यतु, एष। महालक्ष्मीः। सः ऐरावतः ...." इति एकैकं नाम उच्चरन् एकैकं फलं प्रदर्शितवान् वृषणेन्द्रः।**

** परितः स्थिताः वृषभेन्द्रस्य मुग्धतां दृष्ट्वा हसितवन्तः।**

** अधिकारी अपि हसन्–"भोः! भवान् वदति एतानि फलानि मदीयानि इति। किन्तु तथा प्रमाणीकर्तुं साक्ष्यं किमपि अस्ति वा?" इति पृष्टवान्।**

** वृषभेन्द्रः किमपि वक्तुं न शक्तवान्।**

** "एषः कश्चन मुग्धः पुरुषः। मम समीपे मया वर्धितानां फलानां शाकानां च पूर्णं विवरणम् अस्ति। विक्रीतानां गणना अपि स्थापिता अस्ति। यदि आवश्यकं तत् पुस्तकम् इदानीम् एव आनयामि" इति उक्तवान् गौरीशः।**

** तदा वृषभेन्द्रः अपि उक्तवान्–"एतानि फलानि मदीयानि इति वक्तुं मम समीपे अपि साक्ष्यम् अस्ति। इदानीम् एव आनयामि तत्" इति।**

** तत् श्रुत्वा गौरीशः उच्चैः उपहसितवान्। अधिकारी गौरीशेन वृषभेन्द्रेण च सह एकैकं भटं प्रेषितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् उभौ अपि प्रत्यागतवन्तौ। गौरीशः स्वकीयं गणनापुस्तकम् अधिकारिणः पुरतः स्थापितवान्। वृषभेन्द्रः वस्त्रेण किमपि बद्ध्वा आनीतवान् आसीत्।**

** गौरीशस्य पुस्तके चत्वारिंशत् कुष्माण्डानां वर्धनस्य विक्रयणस्य च विवरणम् उल्लिखितम् आसीत्।**

** "भवतः साक्ष्यं कुत्र?" इति वृषभेन्द्रं पृष्टवान् अधिकारी।**

** वृषभेन्द्रः ग्रन्थिम् उद्घाट्य कूष्माण्डानां वृन्तानि प्रदर्शयन् "एतानि एव मदीयानि साक्ष्याणि" इति वदन् एकैकं वृन्तम् अपि कूष्माण्डेन सह सम्यक् योजयन् 'एतत् ऐरावतस्य। एतत् महालक्ष्म्याः.....' इति वदन् स्थितवान्। सर्वाणि वृन्तानि फलेन सह सम्यक् युक्तानि अभवन्।**

** अधिकारी सर्वेषां पुरतः एव गौरीशं सम्यक् तर्जयित्वा कूष्माण्डानां मूल्यं वृषभेन्द्राय दापितवान् तद्दिनतः आरभ्य सर्वे गौरीशं' 'कष्माण्डचोरः' इति नाम्ना आह्वातुम् आरब्धवन्तः। तेन लज्जितः गौरीशः बहूनि दिनानि यावत् ग्रामे अदृश्यरूपेण स्थितवान् आसीत्।**

**ललाटलिखितम्**

** कस्मिश्चित् ग्रामे अपराजितः नाम कृषिकः आसीत्। सः स्वपुत्र्याः विवाहव्ययार्थं भूमिं समग्रं विक्रीय दशसहस्ररूप्यकाणि आनीय गृहे सुरक्षितरूपेण स्थापितवान्। तत्समये तस्य दूरबन्धुः कश्चन तत्र एव आसीत्। किञ्चित्कालानन्तरम् अपराजितः कार्यनिमित्तं बहिः गतवान्। तदा सः दूरबन्धुः तत् धनम् अपहृत्य पलायितवान्।**

** एतस्य दूरबन्धोः नाम शिवेशः। शिवेशस्य विवाहयोग्या एका पुत्री आसीत्। वरपक्षीयाः यावत् वरदक्षिणां पृच्छन्ति तावत् दातुम् असमर्थः सः चिन्ताकूपे पतितः आसीत्। इदानीं विना श्रमेण यत् धनं प्राप्तं तेन सः अतीव सन्तुष्टः अभवत्। अपराजितस्य गृहतः आनीतं धनं स्वगृहस्य अट्टे प्राचीनवस्तूनां मध्ये गोप्यतया स्थापितवान्। वरपितरं सोमशेखरं द्रष्टुं त्वरया प्रस्थितवान् च।**

** यदा शिवेशः अट्टे धनं स्थापयन् आसीत् तदा तदीयः पुत्रः रुद्रेशः एतत् दृष्टवान्।**

** शिवेशस्य निर्गमनानन्तरं रुद्रेशः विना शब्दम् अट्टम् आरूढवान्। तत्रत्यं धनस्यूतं स्वीकृत्य वस्त्रे गोप्यतया स्थापितवान्। ग्रामे तस्य समानशीलाः पञ्चषाः स्नेहिताः आसन्। तेषाम् अन्वेषणं कर्तुं रुद्रेशः गृहतः प्रस्थितवान्।**

** बालकः धनप्राप्त्या अतीव सन्तुष्टः आसीत् किल? सः मार्गे गच्छन् सन्तोषातिरेकेण नृत्यं करोति स्म। तथा गमनसमये धनस्यूतः मार्गे कुत्रापि पतितः। रुद्रेशः एतं विषयं न ज्ञातवान् एव।**

** किञ्चित्कालानन्तरं याने वस्तूनि आरोप्य तेन मार्गेण तद्ग्रामीणः धनिकः तत्र आगतवान्। मार्गे पतितं धनस्यूतं दृष्टवान् च।**

** सः यानात् अवतीर्य धनस्यूतं स्वीकृत्य** **पुनः यानम् आरूढवान्। 'कोऽपि पश्येत्' इति भीत्या सः धनस्यूतं न उद्घाटितवान् एव।**

** सः स्वकीयम् आपणं प्राप्य 'वस्तूनि अन्तः स्थापयतु' इति सेवकम् आदिष्टवान्। कार्यपरिशीलने व्यग्रः सः तदा तं धनस्यूतं विस्मृतवान्। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं स्यूतः स्मरणे आगतः। स्वयं गत्वा वस्तूनां मध्ये स्यूतस्य अन्वेषणं कृतवान्। किन्तु स्यूतः तेन तत्र न प्राप्तः।**

** वस्तुतः सर्वाणि वस्तूनि अन्तः स्थापयन् सेवकः तं स्यूतं दृष्टवान् आसीत्। सः स्यूतं झटिति कोषे स्थापयित्वा त्वरया कार्यं समापितवान्। अनन्तरं गृहं गत्वा द्वारं पिधाय धनस्यूतम् उद्घाटितवान्। सेवकस्य पत्नी तावत् धनम् अकस्मात् दृष्ट्वा दिग्भ्रान्ता।**

** "एतावत् धनम् अस्माकं समीपे अस्ति इति कोऽपि यदि जानीयात् तर्हि प्राणापायः एव भवेत्। अतः वाटिकायां गर्ते एतं धनस्यूतं स्थापयाम। तदुपरि यथापूर्वं मृत्तिकां स्थापयाम च" इति उक्तवती सा।**

** सेवकः एतत् अङ्गीकृतवान्। रात्रौ तौ गृहस्य पृष्ठतः भूमौ धनं निक्षिप्तवन्तौ। तदा पार्श्वगृहस्थः शेषगिरिः तत् दृष्टवान्। यदा सेवकः तस्य पत्नी च स्वगृहं प्रविष्टवन्तौ, तदा शेषगिरिः मन्दं वृतिम् अतिक्रम्य तयोः वाटिकां प्रविष्टवान्। हस्तसाहाय्येन मृत्तिकां निष्कास्य गर्ते स्थितं घटं बहिः आनीतवान्। अन्तः स्थितं धनस्यूतं स्वीकृत्य घटं पुनरपि गर्ने स्थापितवान्। यथापूर्वं मृत्तिकां तदुपरि स्थापयित्वा वृतिम् अतिक्रम्य स्वगृहं प्रति प्रस्थितवान् च।**

** तदानीं मध्यरात्रकालः। योगायोगेन तदानीम् एव कश्चन चोरः शेषगिरेः गृहसमीपम् आगतवान् आसीत्। सः शेषगिरेः व्यवहारं पूर्णतया दृष्टवान्। 'एषः शेषगिरिः अपि कश्चन चोरः। चौर्यात् यत् प्राप्तं तस्य अर्धभागः प्रष्टव्यः' इति चिन्तयित्वा सः शेषगिरे समीपम् आगतवान्। शेषगिरिः चोरं दृष्ट्वा 'चोरः चोरः' इति आक्रोशनं करणीयम् इति यद्यपि चिन्तितवान् किन्तु स्वहस्ते स्थितं धनं चोर्येण प्राप्तम् इति स्मरन् सः तथा न कृतवान्। धनस्यूतं तत्रैव पातयित्वा धावन् गृहं प्रविश्य द्वारपिधानं कृतवान्।**

** चोरः स्वकीयम् अदृष्टं स्मृत्वा सन्तोषम् अनुभवन् ततः पलायनं कृतवान्। किन्तु अहो दुरदृष्टम्! केचन शुनकाः भषन्तः तम् अनुसृतवन्तः। शुनकानां निरन्तरभषणेन सुप्ताः तत्परिसरनिवासिनः सर्वे जागरिताः अभवन्। तेषु केचन चोरम् अनुसृत्य धावितवन्तः। 'इदानीम् अहम् एतैः निश्चयेन बद्धः भवामि' इति चिन्तयन् चोरः धनस्यूतं मार्गपार्श्वे क्षिप्त्वा पलायितवान्।**

** तस्य ग्रामस्य पण्डितः रामेश्वरः प्रतिदिनम् उषःकाले नदीं गत्वा स्नानं कृत्वा आगच्छति। तद्दिने अपि सः यथापूर्वं नद्यां स्नात्वा प्रत्यागच्छन् मार्गपार्श्वे पतितं धनस्यूतं दृष्टवान्। सः स्यूतम् उन्नीतवान्। अन्तः धनम् अस्ति इति ज्ञात्वा सः सन्तोषम् अनुभूतवान्। "अहो, भाग्यम्' इति उद्गारम् आत्मनि एव प्रकटयन् सः गृहं प्रत्यागतवान्।**

** गृहस्य पुरतः केचन उपविष्टाः आसन्। ते विवाहमुहूर्तस्य निश्चयार्थं तत्र आगताः आसन्। तान् दृष्ट्वा रामेश्वरः वस्त्रेण धनस्यूतं गोपयन् गृहं प्रविष्टवान्। राङ्कवेण स्यूतं बद्ध्वा आन्दोलिकायाः उपरि स्थापयित्वा त्वरया सः बहिः आगतवान्।**

** तत्समये रामेश्वरस्य पत्नी द्रोण्यां वस्त्राणि स्थापयित्वा क्षालनार्थं नदीं प्रस्थिता आसीत्।** **तदा सा आन्दोलिकायां स्थितं मलिन्न राङ्कवं दृष्टवती। राङ्कवं द्रोण्यां स्थापयित्वा नदीं गतवती। राङ्कवेन सह स्थितं धनस्यूतं सा न लक्षितवती एव।**

** यदा रामेश्वरस्य पत्नी नदीं प्राप्तवती तदा एव अपराजितस्य पत्नी अपि तत्र आगतवती। वस्त्रक्षालनसमये रामेश्वरस्य पत्नी धनस्यूतं ज्ञातवती। सा तं स्यूतं कलशे स्थापयित्वा किमपि न प्रवृत्तम् इव वार्तालापं कृतवती।**

** वस्त्रक्षालनानन्तरं यदा रामेश्वरस्य पत्नी अपराजितस्य पत्नी च गृहं प्रति प्रस्थितवत्यौ तदा कश्चन प्रमादः संवृत्तः। तयोः कलशौ समानाकारौ। अतः अनवधानवशात् रामेश्वरस्य पत्न्याः कलशः अपराजितस्य पत्न्याः हस्ते आगतः।**

** गृहम् आगत्य अपराजितस्य पत्नी वस्त्रशोषणार्थम् उद्युक्ता। तदा तया कलशे विद्यमानः धनस्यूतः दृष्टः।**

** 'एतत् अत्र कथम् आगतं स्यात्?' इति यावत् सा चिन्तयन्ती आसीत् अत्रान्तरे अपराजित तत्र आगतवान्। "किं भोः! ह्यः सायङ्काले पेटिकायां धनस्यूतं स्थापितवान् आसम्। इदानीं तत् धनं तत्र न दृश्यते। भवती किमपि...." इति यावत् सः वाक्यं न समापितवान् तावत् तस्याः हस्ते स्थितं धनस्यूतं दृष्टवान्। "अरे! रे! भवती किमर्थ एतत् स्पृष्टवती? एकघण्टातः अन्वेषणं कुर्वन् आसं किल!" इति उक्त्वा धनस्यूतं स्वीकृतवान् च।**

** आत्मनः कलशे धनस्यूतः कथम् आगतः इति अपराजितस्य पत्नी न ज्ञातवती एव। 'कदाचित् कार्यव्यग्रा अहम् एव दोषं कृतवती स्याम्' इति चिन्तयित्वा सा मौनं स्थितवती।**

** दिनद्वये अविचिन्तिताः बहु घटनाः प्रवृत्ताः। तत् कथम् अपि भवतु नाम, भाग्यवशात् अपराजितः स्वकीयं धनं प्राप्तवाम्। अनन्तरं तस्य पुत्र्याः विवाहः निर्विघ्नतया परिसमाप्तः।**

**ललाटलिखितम्**

** 'शेषगिरिः कश्चन कृषीवलः। ज्योतिषविषये तस्य विश्वासः नास्ति। किन्तु तस्य पत्न्याः पूर्णिमायाः तत्र महान् विश्वासः।**

** तयोः विवाहयोग्या पुत्री आसीत्। पुत्र्याः विवाहः न जातः इति पूर्णिमा अतीव चिन्तामग्ना।**

** पार्श्वग्रामे एकः ज्योतिषिकः अस्ति इति पूर्णिमा ज्ञातवती। "अस्माकं पुत्र्याः विवाहः कदा भविष्यति इति ज्योतिषिकं पृच्छेम। भवतः विषये मम विश्वासः नास्ति। अतः अहमपि भवता सह आगच्छामि" इति पतिम् उक्तवती पूर्णिमा।**

** पत्न्याः आग्रहेण अनिच्छन् अपि शेषगिरिः प्रस्थितः। पूर्णिमा अपि प्रस्थिता।**

** यदा तौ ज्योतिषिकस्य गृहं प्राप्तवन्तौ तदा काचित् विवाहयोग्या कन्या द्वारम् उद्घाटितवती।**

** "मम पितरं द्रष्टुम् आगतवन्तौ वा? उपविशताम्। इदानीं सः आगच्छति" इति उक्त्वा सा अन्त गतवती।**

** ज्योतिषिकः आगतवान्। तदा शेषगिरिः तं नमस्कुर्वन् "भोः, अन्यथा न चिन्तयतु। द्वारम् उद्घाटितवती सा भवतः पुत्री वा? विवाहवयः अतिक्रान्तम् इव" इति उक्तवान् विनयेन।**

** "सत्यम्, ब्रह्मणा यथा लिखितं तथैव भवेत् किल। तस्य इच्छानुसारं विवाहः भवेत् कदाचित्" इति निराशया उक्तवान् ज्योतिषिकः।**

** "तस्य वचनं श्रुत्वा पूर्णिमा आगमनप्रयोजनं सिद्धम् इति विचिन्त्य ततः प्रस्थिता। तस्याः पतिः अपि ताम् अनुसृतवान्।**

**लोभी वर्णिक्**

** रामपुरग्रामस्य पार्श्वे कस्मिंश्चित् उद्याने आनन्दस्वामी नाम योगिवर्यः आसीत्। तस्य बहवः शिष्याः। तेषु केचन वस्तुतः जिज्ञासवः। अन्ये केचन लौकिकचर्चासु केवलम् आसक्तिमन्तः। तथापि आनन्दस्वामी तेषु भेदभावम् अगणयन् सर्वान् शान्तमयं सरलं च जीवनम् उपदिशति स्म।**

** आनन्दस्वामिनः शिष्येषु शान्तारामः नाम वणिक् अपि अन्यतमः। शान्तारामः महाकृपणः लोभी च। सः प्रतिमासं सहस्रशः रूप्यकाणि सङ्गृह्णाति। किन्तु एकस्याः वराटिकायाः व्ययम् अपि न करोति। कदापि कमपि भोजनार्थं न आह्वयति। धार्मिककार्यार्थम् अन्यकार्यार्थं वा किमपि न ददाति अपि।**

** शान्तारामस्य मनः सर्वदा अशान्तम् अस्वस्थं च तिष्ठति। एतस्य एतादृशीं परिस्थितिं दृष्ट्वा आनन्दस्वामी कदाचित् पृष्टवान्–"किं भोः! भवान् सर्वदा अप्रसन्नः एव दृश्यते? भवन्तं हसन्तं कदापि न दृष्टवान् अहम्। किमर्थम्?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शान्तारामः चिन्तापूर्णस्वरेण उत्तरं दत्तवान्–"साधुमहाराज! प्रसन्नतायै किमपि कारणम् अपेक्षितं किल? समग्रं जगत् दुष्टैः पूर्णम् अस्ति। यावत् श्रमं करोमि चेदपि अहं श्रमानुरूपं फलं न प्राप्नोमि" इति।**

** आनन्दस्वामी उक्तवान्–"भवान् अनावश्यकं चिन्ताग्रस्तः अस्ति। अस्मिन् लोके किं निर्धनाः न सन्ति? ते किं विद्यमानेन एव तृप्तिं न अनुभवन्ति? भवान् अपि यदि भवतः चिन्तनपद्धतिं परिवर्तयति तर्हि सुखेन स्थातुम् अर्हति" इति।**

** शान्तारामः स्वामिनः सर्वाणि वचनानि भक्तिपूर्वकं शृणोति, किन्तु न आचरति। अतः पूर्वं यथा आसीत् तथैव अस्ति सः। न किमपि परिवर्तनं, न वा कापि प्रगतिः।**

** कानिचन दिनानि गतानि। आनन्दस्वामी रोगेण शय्याम् आश्रितवान्। सः स्वशिष्यान् आहूय उक्तवान्–"इदानीं मम अन्तिमकालः सन्निहितः अस्ति। भवन्तः सुखिनः स्वस्थाः सन्तुष्टाः च सन्तु इति मम आशा। भवन्तः भगवति श्रद्धां विश्वासं च स्थापयन्तु। तदा भवताम् अभीष्टं निश्चयेन सिध्यति। भवत्सु कोऽपि मत्समीपतः किमपि ज्ञातुमिच्छति चेत् एकान्ते आगत्य मां पश्यतु" इति।**

** गुरोः शरीरपरिस्थितिं दृष्ट्वा अन्तिमकालं समीपम् आगतं च श्रुत्वा सर्वे शिष्याः शोकसागरे निमग्नाः। सर्वे स्वामिनम् एकान्ते एकैकशः दृष्टवन्तः। तदीयम् आशीर्वादं प्राप्य बहिः आगतवन्तः च।**

** अन्ते लोभी शान्तारामः स्वामिनः समीपं गत्वा उक्तवान्–"गुरुवर्य! अहं भवन्तं यत् प्रार्थयामि तत् यथा सिध्येत तथा करोमि इति प्रथमम् आश्वासनं ददातु" इति।**

** आनन्दस्वामी शान्ततया शयनं कर्तुम् इच्छति स्म। एतं लोभिनं शान्तारामं शीघ्रं बहिः प्रेषयितुम् इच्छन् सः किमपि अनुक्त्वा केवलं मौनं शिरः चालितवान्।**

** शान्तारामः पुनः उक्तवान्–"स्वामिन्! भवतः आत्मीयः शिष्यः कदाचित् उक्तवान् यत् भवतः समीपे अपूर्वाः शक्तयः सन्ति इति। भवान् लोहं सुवणं कर्तुम् अपि जानाति इति अहं श्रुतवान्। तया विद्यया माम् अनुगृह्णातु" इति।**

** शान्तारामस्य एतां विचित्राम् इच्छां श्रुत्वा आनन्दस्वामी चकितः खिन्नः च। सः शान्तस्वरेण उक्तवान्–"मयि तादृशी शक्तिः अस्ति वा न वा इत्येषः अन्यः विषयः। भवान् भवत्प्रार्थितया शक्त्या सर्वथा व्याकुलितः भवति इति तु सत्यम् एव। अतः आत्मोन्नतिकारकं किमपि पृच्छतु, येन भवतः जीवनं शान्तमयं भवेत्" इति।**

** "स्वामिन् ! मया यत् पृष्टं तेनैव मम हितं सिध्यति। एतस्याः शक्तेः प्राप्तेः अनन्तरं लोके मत्समानः कोऽपि न अवशिष्यते। सुवर्णप्राप्तिः एव सर्वसुखस्य मूलं कारणम्" इति शान्तारामः उद्वेगेन उक्तवान्।**

** 'एतस्मै उपदेशेन किमपि प्रयोजनं नास्ति' इति ज्ञातवान् आनन्दस्वामी। अतः तत्काले तं निवारयितुम् इच्छन् सः एकं मन्त्रम् उपदिश्य उक्तवान्–"भोः! भवान् यं कमपि लोहं स्पृष्ट्वा एतं मन्त्रं जपतु। सः लोहः तत्क्षणे सुवर्णं भविष्यति" इति।**

** शान्तारामः अतीव सन्तुष्टः सन् प्रकोष्ठतः बहिः आगतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् आनन्दस्वामी दिवङ्गतः। इतरे शिष्याः सर्वे शोकसागरे निमग्नाः सन्ति चेत् एषः शान्तारामः आनन्दलोके विहरति! एतत् दृष्ट्वा इतरे शिष्याः चिन्तितवन्तः यत् गुरुवर्यः एतं विशेषमन्त्रम् उपदिष्टवान् स्यात्। भगवतः प्राप्तौ सुलभं मार्गम् उपदिष्टवान् स्यात्। शान्तारामः एव भाग्यशाली। वयं तु भाग्यहीनाः। शान्तारामस्य कोऽपि विशेषगुणः गुरुवर्येण दृष्टः स्यात् इति।**

** एकः सप्ताहः अतीतः। 'विपण्यां विद्यमानाः सर्वे लोहाः स्वीकरणीयाः' इति शान्तारामः चिन्तितवान्। अतः विपणिं गत्वा लोहस्य मूल्यं पृष्टवान्। आपणिकेन यत् मूल्यम् उक्तं तत् अधिकम् इति भावना उत्पन्ना शान्तारामस्य मनसि। अतः सः तद्दिने तथैव प्रत्यागतवान्।**

** शान्तारामः एकसप्ताहानन्तरं पुनः विपणिं गत्वा लोहस्य मूल्यं पृष्टवान्। तदानीम् अपि मूल्म् अधिकम् एव। बहूनि दिनानि यावत् मूल्ये कोऽपि भेदः न लक्षितः। "कथञ्चित् लोहेन अमूल्यं सुवर्णं निर्मीयते। एवं तर्हि अधिकमूल्येन लोहं क्रीणामि चेत् का हानि?" इति चिन्तितवान् सः। पुनः अन्यः विचारः आगतः–"वृथा किमर्थम् आपणिकाय अधिकं मूल्यं ददामि?" इति।**

** एवम् एव वर्षद्वयम् अतीतम्। अनन्तरं कदाचित् लोहस्य मूल्ये अकस्मात् न्यूनता आगता।**

** लोभी वणिक् शान्तारामः तत्समये विपण्यां विद्यमानान् सर्वलोहान् क्रीतवान्। 'यदा एते सुवर्णानि भवन्ति तदा चौर्यं न भवेत्' इति दृष्ट्या गृहं परितः प्राकारं निर्मातुं सः निश्चितवान्। एतत्कार्यार्थं तद्दिने एव कर्मकरान् नियोजितवान्। इष्टिका सिकता काष्ठादीनां कृते यथेष्टं धनं व्ययितवान् अपि।**

** एवं सर्वे यदा सिद्धं तद्दिने सः लोहस्य राशेः पार्श्वे उपविश्य मन्त्रजपार्थं सिद्धः अभवत्। मन्त्रस्मरणार्थं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु मन्त्रः स्मरणे न आगच्छति। हस्तेन शिरः ताडयन् शिरसा भूमिं ताडयन् सः पुनः पुनः रोदनं कृतवान्। किन्तु प्रयोजनं किमपि न सिद्धम्।**

** वर्षद्वयं यावत् निरन्तरं लोहमूल्यस्मरणेन सः मन्त्रं सर्वथा विस्मृतवान् अस्ति। इदानीं परिस्थितिः तथा जाता अस्ति यत् मन्त्रस्य एकम् अक्षरम् अपि सः न स्मरति।**

** लोहसङ्ग्रहणचिन्तने मग्नः सः मन्त्रं कुत्रापि न लिखितवान् आसीत् अपि। अतः सः मन्त्रं ज्ञात्वा अपि समये तस्य लाभं प्राप्तुं न शक्तवान्।**

** अल्पे एव काले शान्तारामः मतिभ्रष्टः अभवत्। यावज्जीवं लोहराशिं सर्वदा स्पृशन् "सुवणं सुवर्णम्!" इति जपन् सः कालं यापितवान्।**

**लोकज्ञानम्**

** एकदा शङ्करः नाम कश्चन ग्रामीणः कार्यनिमित्तं पार्श्वग्रामं गतवान्। उषःकाले प्रत्यागमनसमये सः अजागरूकतया मार्गपार्श्वे स्थिते गर्ते पतितवान्।**

** सः गर्तः पङ्केन पूर्णः आसीत्। पतनेन दिग्भ्रान्तः शङ्करः उपरि आगन्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु यथा यथा प्रयत्नः कृतः तथा तथा सः अधः गतवान्। इतोऽपि प्रयत्नः क्रियेत चेत् मरणम् एव शरणम् इति निश्चितवान् सः। 'प्रातःकालपर्यन्तं निश्चलतया स्थितिः एव वरम्' इति चिन्तितवान् अपि।**

** यदा सूर्यप्रकाशः मन्दं व्याप्तः, तदा कश्चित् दूरे आगच्छन् दृष्टः। सन्तुष्टः शङ्करः उच्चस्वरेण तम् आहूतवान्–"भोः भोः! शीघ्रम् अत्र आगच्छतु। गर्ते पतितः अहं स्वयम् उपरि आगन्तुं न शक्नोमि। कृपया साहाय्यं करोतु" इति।**

** यदा सः समीपम् आगतवान् तदा शङ्करः प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य पुनः अपि साहाय्यं प्रार्थितवान्।**

** सः आगन्तुकः महता प्रयासेन स्थूलकायं शङ्करम् उपरि आनीतवान्। किन्तु अपरक्षणे सः आत्मनः समतोलनं स्थापयितुं प्रयतमानः गर्ते पतितवान्। श्रान्तः अपि शङ्करः सङ्कटम् अनुभवन् तम् आगन्तुकं पङ्कतः उन्नीतवान्। इदानीम् उभौ अपि पङ्कमयौ जातौ।**

** समीपे कुत्रापि जलं न आसीत्। अतः तौ तत्क्षणे शरीरं क्षालयितुं न शक्तवन्तौ। पङ्कमयवस्त्रं धृत्वा एव तौ ग्रामं प्रति प्रस्थितवन्तौ। मार्गे वार्तालापेन ज्ञातं यत् तस्य आगन्तुकस्य नाम शेखरः इति। शेखरः दूरग्रामतः एतं ग्रामम् उद्दिश्य एव प्रस्थितः आसीत्। "अस्माकं ग्रामे भवतः किं कार्यम्?" इति पृष्टवान् शङ्करः।**

** "तत्र शङ्करः नाम महापुरुषः द्रष्टव्यः। तदर्थम् एव आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान् शेखरः।**

** "तम् इतः पूर्वं दृष्टवान् वा भवान्? कीदृशं कार्यं भवतः?" इति पृष्टवान् शङ्करः।**

** "परिचयः इतःपरं भवेत्। तत्र किं कार्यम् इति तु अहं वक्तुं न इच्छामि" इति उक्तवान् शेखरः।**

** स्ववस्त्रे लग्नं पङ्कं पश्यन् शेखरः पुनः उक्तवान्–"भवान् एतद्ग्रामीणः एव किल? तस्य शङ्करस्य गृहं जानाति चेत् सूचयतु। वस्त्रेषु स्थितस्य पङ्कस्य निवारणार्थम् उपायं जानाति चेत् तदपि कृपया सूचयतु" इति।**

** ते यदा ग्रामं प्राप्तवन्तः तदा सर्वे ग्रामीणाः एतेषां विचित्रं पङ्कमयं वेषं कुतूहलेन दृष्टवन्तः। पुनः स्वकार्येषु व्यापृताः अभवन् च।**

** तत्समये मार्गे मिलितः धनिकः विश्वेशः शङ्करं पृष्टवान्–"किमेतत् भोः! कः एषः भवतः अवतारः?” इति।**

** शङ्करः शेखरं प्रदर्शयन् मन्दहासम् प्रकटयन् उक्तवान्–"अहं पार्श्वग्रामतः आगच्छन् आसम्। तदा केदारे पङ्कमये गर्ते पतितः एषः दृष्टः। एतस्य उन्नयनप्रयत्ने अहम् अपि गर्ते पतितः" इति।**

** धनिकः विश्वेशः अपि मन्दहासं प्रकटयन् ततः गतवान्।**

** पुनः किञ्चिद्दूरं यावत् गतं तदा कश्चन वृद्धः मिलितवान्। विश्वेशः यं प्रश्नं पृष्टवान् तमेव प्रश्नम् एषः अपि पृष्टवान्।**

** तदा शङ्करः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्–"अहं पार्श्वग्रामतः आगच्छन् पङ्के पतितः। एषः महानुभावः देवः इव समये समागत्य माम् उन्नीतवान्" इति।**

** इतोऽपि किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा अन्यः कश्चन आश्चर्येण पूर्वतनम् एव प्रश्नं पृष्टवान्।**

** "उपःकाले पार्श्वग्रामतः आगमनसमये पङ्कमये गर्ते कश्चन शकटः मया दृष्टः। पुण्यवशात् एषः अपि मया सह आसीत्। आवां द्वौ अपि शाकटिकस्य साहाय्यं कृतवन्तौ। तत्सन्दर्भे आवयोः परिस्थितिः एवं जाता" इति उक्तवान् शङ्करः। **

** शङ्करस्य व्यवहारस्य तत्त्वं ज्ञातुं न शक्तवान् शेखरः। सः आश्चर्येण शङ्करं पृष्टवान्–"श्रीमन्! मम कश्चन संशयः अस्ति। एतस्याः परिस्थितेः कारणं पृच्छते एकैकस्मै अपि एकैकविधम् उत्तरं दत्तवान् भवान्। तत् किमर्थम्?" इति।**

** 'भवान् तु शङ्करसमीपे किं कार्यम् अस्ति इति न वदति। एवं स्थिते मया किमर्थं भवतः प्रश्नस्य उत्तरं दातव्यम्? कथञ्चित् एषः विषयः भवत्सम्बद्धः तु न किल?" इति पृष्टवान् शङ्करः।**

** "भवान् प्रथमं मम सन्देहान् परिहरतु। अनन्तरम् अहं मम आगमनकारणं निवेदयिष्यामि" इति उक्तवान् शेखरः।**

** शङ्करः तत् अङ्गीकृत्य उक्तवान्–"अस्मिन् ग्रामे अधिकभूमियुतेषु धनिकेषु अहम् अपि अन्यतमः। एतादृशः अहं पङ्के पतितवान् इति तु अपमानस्य विषयः खलु? एतं विषयं सर्वे यथावत् जानन्ति चेत् ते उपहसेयुः किल?" इति।**

** "भवान् किमर्थं तथा चिन्तयति? कः कदा, कां दशां प्राप्नुयात् इति कः वा जानीयात्?" इति पृष्टवान् शेखरः।**

** "भवदुक्तं सत्यम् एव। किन्तु कालः परिवर्तनशीलः किल? एषु दिनेषु कोऽपि वस्तुतत्त्वं ज्ञातुं न इच्छति। अन्यस्य उपहासार्थम् अवकाशं प्रतीक्षन्ते सर्वेऽपि" इति उक्तवान् शेखरः।**

** "एवं तर्हि एकं वृद्धं वस्तुस्थितिम् एव निवेदितवान् खलु भवान्?" इति पुनः** **पृष्टवान् शेखरः।**

** तदा शङ्करः मन्दहासं प्रकटयन्–"सः वृद्धः एतादृशान् लघुविषयान् विशेषतः न परिगणयति। सौजन्यार्थं सः मां तथा पृष्टवान्, न तु कुतूहलेन। अतः तस्मै वस्तुस्थितिं निवेदयामि चेत् मम न काऽपि हानिः। अतः एव तस्मै वस्तुस्थितिः निवेदिता। इतरत्र तु श्रोतुः स्वभावानुगुणम् उत्तरं दत्तम्" इति उक्तवान्।**

** "लघुविषयेषु अपि भवान् विशेषम् अवधानं ददाति किल। भवतः लोकज्ञानम् अपूर्वम्" इति अतीव आश्चर्यं प्रकटितवान् शेखरः।**

** शङ्करः क्षणकालं मौनं स्थित्वा शेखरं पृष्टवान्–"भवान् आगमनकारणं न निवेदितवान् एव किल?" इति।**

** तदा शेखरः–"मम तु लोकज्ञानं विशेषतः नास्ति। कुत्र कथं व्यवहरणीयम् इत्यपि अहं न जानामि। एताद्विषये मार्गदर्शनं प्राप्तुम् एव शङ्करसमीपम् आगतवान् अहम्। शङ्करविषये अहं बहुत्र श्रुतवान्, न तु तं मुखतः दृष्टवान्। मम ग्रामे तु पदे पदे तस्य उदाहरणं यच्छन्ति। तस्य परिचयेन विशेषलाभः स्यात् किल?" इति उक्त्वा क्षणकालानन्तरं पृष्टवान्–"भवान् एव शङ्करः तु न किल? यतः भवतः लोकज्ञानम् अपि अपूर्वम् एव" इति।**

** "अहं न शङ्करः। किन्तु शङ्करस्य मम च गाढमैत्री तु अस्ति एव" इति उक्तवान् शङ्करः।**

** "एवं वा? अस्तु तावत्। मम आगमन प्रयोजनं तु सिद्धम्। शङ्करस्य दर्शनम् इतःपरं न अपेक्षितम्" इति उक्त्वा प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः शेखरः।**

** "भोः! तिष्ठतु। मम गृहम् आगत्य स्नानादिकं कृत्वा एतत् वस्त्रं क्षालयतु। नूतनवस्त्रं धृत्वा एव गच्छतु" इति उक्तवान् शङ्करः।**

** "मास्तु। एतेन वेषेण एव अहं मम ग्रामं गमिष्यामि। एतेन मम न काऽपि हानिः" इति वदन् शेखरः वेगेन स्वग्रामस्य मार्गम् अनुसृत्य गतवान् एव।**


\]
