+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-३०"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "82"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8366"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjU0MjAxNDY1NDAxMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-३०	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjU0MjAxNDY1NDAxMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**बुद्धिमान् बालकः **

** _(हे)लापुर्याः अशोकलालस्य पुत्रः माधवः यद्यपि अष्टवर्षीयः, तथापि सः महाबुद्धिमान् आसीत्। सर्वे तस्य बुद्धिमत्तां प्रशंसन्ति स्म। **

** सर्वेषु विषयेषु तस्य बुद्धिमत्ता प्रशंसापात्रतां गता आसीत्। किन्तु आश्चर्यं नाम नाणकभेदज्ञाने तदीया बुद्धिमत्ता न प्रसरति स्म।**

** कदाचित् काचित् घटना एवं प्रवृत्ता। अशोकलालस्य बन्धुः श्यामलालः कदाचित् आगतवान्। सः माधवस्य बुद्धिमत्ताविषये बहुधा श्रुतवान् आसीत्। सः माधवस्य बुद्धिमत्तां परीक्षितुम् इच्छन् एकं सुवर्णस्य अपरं ताम्रस्य च नाणकं हस्ते स्थापयित्वा— "एतयोः यत् रोचते, यच्च भवान् अमूल्यं चिन्तयति, तत् स्वीकरोतु। तत् भवते एव" इति उक्तवान्।**

** माधवः ताम्रस्य नाणकं स्वीकृतवान्। एतत् दृष्ट्वा श्यामलालः हसन् उक्तवान्— "सर्वे भवन्तं बुद्धिमन्तं वदन्ति। किन्तु भवान् तु ताम्ररजतनाणकयोः कतरत् श्रेष्ठम् इति एव न जानाति। अहो, मूर्खता भवतः" इति।**

** अनन्तरदिने ग्रामे सर्वत्र एषा वार्ता प्रसृता। 'माधवः बुद्धिमान् न, अपि तु मूर्खः। ताम्र-रजत-नाणकयोः किं मूल्यवत् इति सः न जानाति' इति ते परस्परम् उक्तवन्तः। वस्तुस्थितिं प्रत्यक्षं ज्ञातुं ते माधवस्य पुरतः ताम्ररजतनाणके गृह्णन्ति स्म। माधवः सर्वदा अपि ताम्रनाणकमेव स्वीकरोति स्म। जनाः तं मूर्ख वदन्तः हसन्ति स्म।**

** पुनः कदाचित् अशोकलालस्य गृहं प्रति रामलालः आगतवान्। रामलालः अशोकलालस्य श्यालः। सः कानिचत् दिनानि तस्मिन् गृहे वासं कृतवान्। ग्रामीणानां**



***ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा।  
निष्कृतिर्विहिता लोके कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः॥***

***-पञ्चतन्त्रम् ***

**धर्मनिष्ठस्य मारकस्य, मद्यसेविनः, चोरस्य, भग्नव्रतस्य च विषये  
शास्त्रेषु प्रायश्चित्तं विहितम्। किन्तु कृतघ्नस्य विषये नास्ति क्षमा।**



** मुखतः माधवस्य मूर्खता तेन श्रुता। सः अपि माधवस्य पुरतः रजतताम्रनाणके गृहीत्वा 'अपेक्षितं स्वीकरोतु' इति उक्तवान्। माधवः ताम्रनाणकम् एव स्वीकृतवान्। **

** एतत् दृष्ट्वा रामलालः अन्ये इव न उपहसितवान्। सः कुतूहलेन पृष्टवान्— "माधव ! भवतः बुद्धिमत्तायाः वार्ता मया बहुधा श्रुता। किन्तु भवान् तु ताम्रनाणकम् एव सर्वत्र स्वीकरोति ! बुद्धिमान् भवान् किं ताम्ररजतयोः मूल्यम् अपि न जानाति ?" इति।**

** "जानामि एव" इति उक्तवान् माधवः।**

** "तर्हि ताम्रनाणकम् एव किमर्थं स्वीक्रियते ?" इति पृष्टवान् रामलालः। **

** तदा माधवः हसन् उक्तवान्— "माम ! यदि अहं रजतनाणकं स्वीकृतवान् स्यां तर्हि मया एकवारम् एकं रजतनाणकं प्राप्तं स्यात्। पुनः पुनः मम बुद्धिमत्तायाः परिक्षां कोऽपि न अकरिष्यत्। आदौ मया ताम्रनाणकं स्वीकृतम्। ततः मम परीक्षार्थं बहवः नाणकद्वयं मत्पुरतः गृहीतवन्तः। अतः इदानीं मया अनेकानि ताम्रनाणकानि सङ्गृहीतानि। तेषां मूल्यम् अनेकरजत-नाणकमूल्यात् अपि अधिकम्। इदानीं भवान् एव वदतु— अहं मूर्खः, उत बुद्धिमान् ?'' इति। **

** माधवस्य बुद्धिमत्तां ज्ञात्वा नितरां सन्तुष्टः रामलालः शिरश्चालनपूर्वकं तृप्तिं प्रकटितवान्।**



***चोरोऽपि हसितवान्***

_(** क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन वाक्पटुः वामनः आसीत्। सः वाक्चातुर्येण विनोदेन च जनान् रञ्जयन् ग्रामेषु अटन् धनं सम्पाद्य जीवनं यापयति स्म। जनाः तं 'वामनभट्ट 'नाम्ना एव निर्दिशन्ति स्म।**

** कदाचित् सः स्वग्रामतः अन्यग्रामं प्रति गच्छन् आसीत्। आतपाधिक्यं तं बाधते स्म। अतः सः विश्रान्त्यर्थं वृक्षस्य अधः छायायाम् उपष्टिवान्। तं दृष्ट्वा कश्चन तत्समीपम् आगतवान्। सः परशुं गृहीतवान् आसीत्। तं दृष्ट्वा एव वामनभट्टः अवगतवान् यत् एषः चोरः इति। एतस्मात् कथञ्चित् आत्मा रक्षणीयः इति विचिन्त्य सः पूर्वाभिभाषिताम् अवलम्बमानः उक्तवान्— "अहो ! भगवान् कीदृशः दयालुः ! सूर्यतापं कल्पितवान् सः विश्रान्त्यर्थम् उत्तमां छायाम् अपि कल्पितवान् अस्ति' इति। **

** एतत् श्रुत्वा चोरः उक्तवान्— "भवान् वामनभट्टनामकः इति अहं जानामि। जनान् हासयन् भवान् प्रभूतं धनं सम्पादयति इत्यपि अहं जानामि। किन्तु एतत् वाग्जालं मत्पुरतः अकिञ्चित्करम् ! हासविनोदादीनां द्वेषं करोमि अहम्। अद्यावधि मया न हसितम् एव। मम पिता वदति स्म यत् हासः विपत्तेः कारणम् इति। अतः हासोत्पादनप्रयत्नं परित्यज्य स्वसमीपे विद्यमानं सर्वं धनं विना विरोधम् अर्पयतु" इति। **

** एतावत् उक्त्वा सः वामनभट्टस्य धनग्रन्थिं वशीकृतवान्। ततः — "भवान् बहुजनपरिचयवान् जनः। भवादृशस्य त्यागः मम वृत्तेः हानये स्यात्। अतः भवतः शिरः कर्तयिष्यामि" इति सः उक्तवान्। **

** तदा वामनभट्टः हस्तसङ्केतेन तदीयं प्रयत्नं निवारयन्— "मित्र ! किमेतत् क्रियते भवता ? अलं साहसेन। अहं जन्मना एव वामनः। यदि भवान् मम शिरः कर्तयेत् तर्हि मदीयः आकारः पुनरपि ह्रस्वः भवेत्। जनाश्च माम् उपहसेयुः" इत्ति उक्तवान्।**

** ** **वामनभट्टस्य साभिनयम् एतत् कथनं श्रुत्वा अप्रयत्नेन एव चोरः हसितवान्। ततः सः — "जन्मनि मम मुखे हासम् ऐदम्प्राथम्येन भवान् एव आनीतवान्। भवतः सामर्थ्यं दृष्ट्वा सन्तुष्टोऽस्मि। स्वीकरोतु एतत् उपायनत्वेन'' इति उक्त्वा वामनभट्टीयं धनग्रन्थिं तस्मै एव प्रत्यर्प्य ततः निर्गतवान्।**



**चीनादेशीया कथा **

**युनहसिया कथं गृहं गता ?**

** पूर्वं 'वू दी' नामकः राजा राज्यं परिपालयति स्म। तस्य आस्थाने युनहसिया नाम काचित् दासी निवसति स्म। सा समग्रे वर्षे सर्वेषु दिनेषु कार्यं करोति स्म। कदापि विरामं न प्राप्नोति स्म सा। विरामाभावतः सा गृहं गत्वा परिवारजनैः सह किञ्चित्कालं वासं कर्तुम् अपि न शक्नोति स्म। राजभवनस्य नियमः तादृशः कठोरः आसीत् यत् तत्रत्यः उद्योगी कोऽपि कदापि बहिः गन्तुं न अर्हति स्म। **

** राजभवने युनहसियायाः एकं मित्रम् आसीत्। तस्य नाम आसीत् डाङ्ग् फेङ्ग् श्यू इति। सः मन्त्रिपदे स्थितः आसीत्। तस्य राज्ञः च उत्तममैत्री आसीत्। अतः सः एकः एव राज्ञा सह मैत्र्या किमपि वक्तुं समर्थः आसीत्। युनहसिया डाङ्ग् फेङ्ग् श्यू च तदा तदा मिलित्वा वार्तालापं कुरुतः स्म। कदाचित् युनहसिया आत्मना निर्मितं 'मून्केक्' तस्मै ददाति स्म। तत् खाद्यं तस्य प्रियतमम् आसीत्।**

** कदाचित् युनहसिया डाङ्गम् उक्तवती यत् अहं परिवारजनैः मेलितुम् इच्छामि इति। परिवारजनैः सह मेलितुं सा कथम् उत्तपति इति अवगतवान् डाङ्गः। 'मया एतस्याः साहाय्यं करणीयम्' इति तेन चिन्तितम्। डाङ्गः बुद्धिमान् विवेकी च आसीत्। अतः सह युनहसियायै विरामस्य दापनार्थम् एकम् उपायं चिन्तितवान्।**

** सः राज्ञः समीपं गत्वा उक्तवान्— "महाराज ! आकाशदेवः अग्निदेवम् आज्ञापितवान् अस्ति यत् एतस्य राज्यस्य प्रथमस्य चान्द्रमासस्य पञ्चदशे दिने चन्द्रोदयं पूर्णतः निवारयतु इति। अतः नववर्षारम्भस्य उत्साहः विनष्टः भविष्यति” इति।**

** "एतदर्थं किं करणीयम् अस्माभिः ?” इति पृष्टवान् राजा। **

** "अग्निदेवस्य कोपस्य निवारणार्थम्**



**अस्माभिः सर्वेषां सहकारः प्राप्तव्यः अस्ति। सर्वे स्वपरिवारजनैः सह मिलित्वा रक्तदीपम् आरात्रि प्रज्वाल्य स्फोटकानि स्फोटयेयुः। एतस्मात् अग्निदेवः सन्तुष्टः भविष्यति। वयं कमपि हानिं न प्राप्नुयाम" इति उक्तवान् मन्त्री डाङ्गः। **

** डाङ्गः एतदपि उक्तवान् यत् अग्निदेवाय चन्द्रखाद्यम् (मून् केक्) नैवेद्यरूपेण अर्पणीयम् इति। युनहसियया निर्मीयमाणं चन्द्रखाद्यं नितरां सुप्रसिद्धम् आसीत्। अतः तया महता प्रमाणेन तत् खाद्यं निर्मातव्यम् अभवत्। राजा आज्ञां कृतवान् यत् डाङ्गस्य कथनस्य अनुगुणं देशे सर्वत्र उत्सवस्य आचरणं करणीयम् इति।**

** समग्रे राज्ये महता उत्साहेन चन्द्रखाद्यं सज्जीकृत्य दीपं प्रज्वाल्य, स्फोटकानि स्फोटयित्वा उत्सवः आचरितः। एवं सम्भाव्या हानिः निवारिता जाता। युनहसिया च गृहं गत्वा परिवारजनैः सह स्थातुं शक्ता जाता।**

** राज्ञे एतत् उत्सवाचरणम् अरोचत। अतः सः आज्ञापितवान् यत् प्रतिवर्षम् एतस्मिन् दिने रक्तदीपं प्रज्वाल्य रक्तं नेयदीपं प्रज्वाल्य च उत्सवः आचरणीयः इति। एषा एव परम्परा अद्यापि अनुवर्तमाना अस्ति। एतस्मिन् दिने जनाः गृहं गत्वा परिवारजनैः सह स्थित्वा आनन्दम् अनुभवन्ति। **

** चीनावासिनः चान्द्रमानम् अनुसरन्ति। वर्षारम्भदिनानि कानिचन ते वसन्तऋतुनाम्ना निर्दिशन्ति। वर्षारम्भस्य विंशतिदिनेभ्यः पूर्वम् एव गृहस्य स्वच्छतां कर्तुम् उद्युक्ताः भवन्ति ते। अवकरादयः गृहात् निष्कास्यन्ते। ततः वर्णलेपनेन गृहालङ्कारः क्रियते। गृहस्य पात्राणां चाकचक्यता सम्पाद्यते। गृहजनानां सर्वेषां कृते नूतनानि वस्त्राणि क्रीयन्ते चापि।**

** नववर्षात् पूर्वदिने एव गृहिण्यः समग्रं गृहं पुनरपि स्वच्छीकुर्वन्ति। 'नववर्षदिने सम्मार्जन्याः उपयोगः कृतः चेत् सौभाग्यस्य नाशः भविष्यति' इति तत्रत्याः भावयन्ति।**

** पर्वसमये विविधखाद्यानां निर्माणस्य विशेषमहत्त्वं भवति। केचन अपूर्वाणि खाद्यानि आपणतः क्रीत्वा आनयन्ति। जनाः तण्डुल-**



**पिष्टेन 'अष्टनिध्यात्मकतण्डुल 'नामकं (एट् ट्रेजर् रैस्) खाद्यं निर्मान्ति, यस्मिन् च अष्टविधानि मांसानि संयोज्यन्ते। नववर्षदिने सर्वे गृहे एव स्थातुं विशेषतः प्रयत्नं कुर्वन्ति। तं च सायङ्कालं महता वैभवेन आचरन्ति च। मातापितरः अन्ये बान्धवाः च बालेभ्यः रक्ते पिहितपत्रे धनं स्थापयित्वा यच्छन्ति। **

** रात्रिसमये सर्वत्र रक्तवर्णीयाः नेयदीपाः ज्वाल्यन्ते। गृहस्य सर्वे सदस्याः स्फोटकानि स्फोटयन्ति। 'स्फोटकानां शब्दं श्रुत्वा भूत-प्रेत-पिशाचादयः दूरं गच्छन्ति' इति जनानां विश्वासः अस्ति। अनन्तरदिने जनाः बन्धूनां मित्राणां च गृहं गत्वा शुभाशंसनं कुर्वन्ति। भारते इव चीनादेशे अपि तस्मिन् दिने नूतनवर्षस्य गणनालेखनस्य आरम्भः भवति प्रतिवर्षमपि।**

** नववर्षस्य पञ्चदशे दिने नेयदीपोत्सवः आचर्यते। चीनाजनाः विश्वसन्ति यत् एतस्यां रात्रौ नववर्षस्य पूर्णचन्द्रः दिव्यरूपं धृत्वा आकाशे दृष्टिगोचरः भवति इति। अतः ते नेयदीपप्रकाशेन चन्द्रं पश्यन्ति। तण्डुलपिष्टेन यत् चन्द्रखाद्यं (मून्केक्) निर्मीयते तत् चन्द्रवत् एव गोलाकारकं भवति। तच्च खाद्यं पूर्णतः खादितं चेत् चन्द्रः एव खादितः इव इति ते भावयन्ति। मन्दिरेषु अपि नेयदीपाः प्रज्वाल्यन्ते। तच्च दिनं 'ड्रगन् हाल' नाम्ना अपि आचर्यते। शतपादपरिमितः, वर्णमयः, प्रकाशमाननेत्रेण युक्तः, नमनोन्नमनयोग्यशरीरः कश्चन महासर्पः (ड्रागन्) जनैः निर्मीयते। समग्रे नगरे विविधेषु मार्गेषु तस्य शोभायात्रा प्रचलति। जनाः विविधानि वाद्यानि वादयन्तः तम् अनुसरन्ति। एतादृशः व्यवहारः नववर्षाचरणम् उल्लासमयं करोति।**



**दम्भोद्भवः**

** _(सु)समृद्धस्य देशस्य राजा दम्भोद्भवः। सः समर्थः धर्ममार्गानुयायी च। किन्तु तस्मिन् अहङ्कारः महत्त्वाकाङ्क्षिता च अधिकप्रमाणेन आसीत्। तस्य इच्छा आसीत् यत् प्रपञ्चस्थाः सर्वे मां महापुरुषत्वेन सर्वश्रेष्ठराजत्वेन च परिगणयेयुः इति। एषा इच्छा दिने दिने वर्धते स्म। सः प्रतिदिनं सिहांसनम् आरुह्य वदति स्म— "मन्त्रिणः ! सेनापतयः ! प्रतिनिधयः। मत्तः अपि श्रेष्ठः शक्तिसम्पन्नः महापुरुषः कोऽपि अस्ति किं लोके ? यदि अस्ति तर्हि उच्यताम्' इति।**

** सभायां स्थितेषु कोऽपि राज्ञः अप्रीतिं प्राप्तुं न इच्छति स्म। अतः सर्वे समानकण्ठेन वदन्ति स्म— "महाप्रभो, नास्ति तादृशः पुरुषः। भवादृशः श्रेष्ठः पुरुषः लोके अन्यः कोऽपि नास्ति" इति। एतत् श्रुत्वा राजा आनन्दतुन्दिलः भवति स्म। **

** अथ कदाचित् कश्चन मुनिः राज्ञः आस्थानम् आगतवान्। राजा तम् अपि तमेव प्रश्नं पृष्टवान्। तदा मुनिः उक्तवान्— "तादृशः न एक, अपि तु उभौ स्तः" इति।**

** "कौ तौ ? तौ कुत्र वसतः ?'' इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा। **

** "तौ नर-नारायणनामकौ। गन्धमादनपर्वते तयोः वासः। सर्वमानवेषु श्रेष्ठौ तौ एव" इति उक्त्वा मुनिः ततः निर्गतवान्।**

** ** **मुनेः वचनं श्रुतवतः राज्ञः अहङ्कारस्य आघातः जातः। सः क्रोधेन तपन् गन्धमादनपर्वतं प्रति ससैन्यं प्रस्थितवान्। तस्य पर्वतस्य शिखरभागे क्षीणकायौ तपोनिरतौ द्वौ मुनिपुङ्गवौ दृष्टौ तेन। **

** तयोः दर्शनतः राजा नितरां निराशः जातः। 'अतिसामान्ययोः एतयोः दर्शनार्थं मया वृथा प्रयासः कृतः' इति चिन्तयन् सः ताभ्यां सह किञ्चित् सम्भाषणं कृत्वा गन्तुम् इच्छन् तौ उच्चस्वरेण सम्बोधितवान्। किन्तु तयोः एकतरेण अपि नेत्रे न उन्मीलिते। तौ शान्ततया ध्यानमग्नौ आस्ताम्। एतत् असहमानः राजा वाग्बाणैः तौ नितराम् अपीडयत्। तथापि तौ अविचलतया स्थितवन्तौ। तदा राजा अवाच्यशब्दैः निन्दनम् आरब्धवान्।**

** एतत् श्रुत्वा एकः मुनिः नेत्रे उद्घाटितवान्। पार्श्वे स्थिताम् एकां कृशशलाकाम् उन्नीय चतुर्धा विभज्य राजानम् उद्दिश्य क्षिप्तवान्। अपरक्षणे एव राज्ञः सैनिकाः सर्वे अन्धाः विकृतरूपाः च जाताः। **

** राजा दम्भोद्भवः ज्ञातवान् यत् एतयोः आध्यात्मिकशक्तिः तपश्शक्तिः च सैनिकबलात् अपि गरीयसी इति। तदीयः दर्पः भग्नः। सः कृतस्य अपराधस्य निमित्तं क्षमायाचनं कुर्वन् नरनारायणयोः पादौ गृहीतवान्। तौ मुनिवरौ राजानं क्षान्त्वा सैनिकानां दृष्टिं रूपं च प्रत्यर्पितवन्तौ। नरः तं हितम् उपदिशन् उक्तवान्— "प्रजासु प्रीतिः भवतु। अहङ्कारत्यागात् एव भवान् वास्तविकः श्रेष्ठः राजा भवितुम् अर्हति' इति। **

** स्वराज्यं प्रत्यागतः दम्भोद्भवः प्रजानां विषये विशेषप्रीतिं प्रदर्शयन् सुखेन शान्त्या च जीवनं यापितवान्।**



**धनार्थं धनसाहाय्यम्**

** ** _(**क**)**स्मिंश्चित् राज्ये कश्चन महाराजः आसीत्। प्रतिदिनं तस्य प्रासादस्य पुरतः कश्चन सन्न्यासी स्थित्वा— "मयि बुद्धिमत्ता अस्ति। परन्तु एतस्य उपयोगः केनापि न स्वीकृतः। स्वयम् अहमपि उपयोगं कर्तुं न समर्थः। किं करणीयम् इति न ज्ञायते" इति उक्त्वा गच्छति स्म।**

** एकस्मिन् दिने महाराजः तं सन्न्यासिनम् आहूय "भोः ! प्रतिदिनं भवान् यानि वाक्यानि वदति तेषां वाक्यानाम् अर्थः कः ?" इति पृष्टवान्। **

** तदा सन्न्यासी महाराजम् उक्तवान्— "राजन् ! मयि विश्वस्य भवान् यदि मह्यं धनं दास्यति, तर्हि भवतः कोषं धनराशिना पूरयिष्यामि। मह्यं यावत् धनं दीयते तस्य दशगुणितं लाभं भवान् प्राप्स्यति' इति। **

** सन्न्यासिनः वचनं श्रुत्वा महाराजः तावत् धनं दत्त्वा तं प्रेषितवान्।**

** वर्षानन्तरं सः सन्न्यासी पुनः आगत्य महाराजम् उक्तवान्— 'महाराज ! मां स्मरति खलु भवान् ? मम योजना अनुवर्तमाना अस्ति। योजनायाः पूर्त्यर्थं पुनः किञ्चित् धनम् आवश्यकम्" इति। **

** मन्त्रिणः विरोधम् उपेक्ष्य पुनः द्वितीयवारम् अपि महाराजः सन्न्यासिने धनं दत्तवान्। **

** पुनः एकं वर्षम् अतीतम्। तृतीयवारं सन्न्यासी महाराजं द्रष्टुम् आगतवान्। पुनः कार्यविषये वदन्— "मया क्रियमाणं कार्यम् अन्तिमघट्टे अस्ति। धनम् अपर्याप्तम् अभवत्। अतः पुनः भवन्तं द्रष्टुम् आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** असमाधानेन स्थितवतः मन्त्रिणः समाधानं कृत्वा पुनः महाराजः सन्न्यासिने धनं दत्तवान्।**

** पुनः वर्षम् अतीतम्। साधुः पुनः**



**आगतवान्। तदा महाराजः — "इतोऽपि धनम् आवश्यकं किम् ?” इति पृष्टवान्। **

** तदा सन्न्यासी उक्तवान्— 'भवतः सहनागुणं दृष्ट्वा महान्तं सन्तोषम् अनुभूतवान् अस्मि। अभिनन्दनीयः अस्ति भवतः सहनागुणः। भवान् मन्त्रिसमेतः मया सह आगच्छतु तावत्" इति। **

** महाराजः झटिति सन्न्यासिना सह गन्तुम् उद्युक्तः। तत् दृष्ट्वा मन्त्री महाराजम् उद्दिश्य "प्रभो ! तिष्ठतु। एषः सन्न्यासी आवाम् उभौ एव निमन्त्रयन् अस्ति। कुत्र गमनम् ? किमर्थं गमनम् ? अज्ञात्वा गमनम् उचितं न" इति उक्तवान्।**

** 'मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा महाराजः— 'मन्त्रिवर्य ! अहं तस्मै वचनं दत्तवान् अस्मि। अतः इदानीं विश्वासस्य वचनस्य च भङ्गः न भवेत्। आपत्कालः आपतति चेत् आत्मानं रक्षितुं समर्थः अस्मि'' इत्युक्त्वा महाराजः सन्न्यासिना सह प्रस्थितः। मन्त्री तम् अनुसृतवान्।**

** सन्न्यासी ताभ्यां सह अरण्यं, पर्वतान्, नगराणि, नदीः च क्रान्त्वा समुद्रस्य तीरम् आगतवान्। तत्र कश्चन लघुः उडुपः आसीत्। सर्वे तम् आरूढवन्तः। तस्मिन् उडुपे पञ्चजनानां कृते स्थलम् आसीत्। **

** किञ्चित्कालानन्तरं सर्वे अपि कञ्चित् द्वीपं प्राप्तवन्तः। सः द्वीपः सम्पूर्णतया भस्मना आवृतः आसीत्। तत्र बहवः बकाः डयन्ते स्म। तस्मिन् भस्मनि कश्चन लघुमार्गः आसीत्। तत्रत्यं वातावरणं दृष्ट्वा। मन्त्री — "एषः कः द्वीपः ? मान्त्रिकानां वासस्थानम् इव अस्ति एषः। भवान् अस्मान् कुत्र नयन् अस्ति ?'' इति पृच्छन् खड्गं कोषात् आकृष्टवान्।**

** तदा सः सन्न्यासी — "अलं साहसेन ! एषः कश्चन लघुद्वीपः। अधिकजनाः आगच्छन्ति चेत् भस्म सर्वत्र विकीर्णं भवेत्। बकाः अपि भीताः भवेयुः। अतः रक्षकभटाः न आवश्यकाः इति उक्तवान् अहम्'' इति उक्तवान्। **

** किञ्चिद्दूरं गत्वा एकत्र स्थित्वा सन्न्यासी तत्र विद्यमानं किञ्चित् अयसः द्वारम् उन्नीतवान्। ततः अधः गन्तुं सोपानानि आसन्। 'अधः गत्वा तत्र किम् अस्ति इति दृष्ट्वा आगच्छतु' इति सन्न्यासी महाराजम् उक्तवान्। महाराजः अधः गतवान्।**



** तत्र विद्यमानं मौक्तिकानां राशिं दृष्ट्वा महाराजः महान्तं सन्तोषम् अनुभूतवान्। उपरि आगत्य सः मन्त्रिणम् उद्दिश्य— "अधः गत्वा आगच्छतु" इति उक्तवान्। राज्ञः आगमनपर्यन्तम् अपि मन्त्री सन्न्यासिनं सुदृढं गृहीतवान् आसीत्। राज्ञः सूचनायाः अनुसारं मन्त्री अपि अधः गत्वा मौक्तिकानां राशिं दृष्ट्वा उपरि आगत्य सन्न्यासिनं क्षमां याचितवान्। तदनन्तरं महाराजः सन्न्यासिनं तस्य कार्यविषये पृष्टवान्।**

** तदा सन्न्यासी— "अहं सदानन्दः नाम कश्चन वणिक्। एकदा वाणिज्यं कुर्वन् अहम् एतस्य द्वीपस्य रहस्यं ज्ञातवान्। एतं द्वीपं परितः विशालाः शिलाः सन्ति। तरङ्गाः वेगेन आगत्य शिलाभिः घट्टिताः भवन्ति। तस्मिन् समये तरङ्गैः सह शुक्तयः अपि आगत्य शिलायाः उपरि पतन्ति। शुक्तौ विद्यमानं मांसं खादितुं बकाः अत्र आगच्छन्ति। तासु शुक्तिषु प्रभूततया मौक्तिकानि भवन्ति। तानि मौक्तिकानि सङ्ग्रहीतुम् अहम् अत्र आगन्तुम् इच्छामि स्म। किन्तु अत्रान्तरे दौर्भाग्यवशात् मम पत्नीपुत्रादयः दिवङ्गताः। तस्मात् कारणात् मम जीवने विरक्तिः जाता। परन्तु एतस्य द्वीपस्य चिन्तनम् अहं त्यक्तुं न शक्तवान्। ‘यावत् व्यामोहः भवति तावत् सम्पूर्णं वैराग्यं न लभ्यते' इति अहं ज्ञातवान्। अतः भवतः साहाय्यं स्वीकृतवान्। भवता दत्तेन धनेन प्रथमे वर्षे अहम् अत्र गुहां कारितवान्। एतं द्वीपं सम्पूर्णं भस्ममयं कृतवान्। यदा बकाः शुक्तीः आनयन्ति स्म तदा सर्वाः शुक्तयः अपि भस्मनि विलीनाः भवन्ति स्म। अतः बकाः पुनः शुक्तीः आनेतुं गच्छन्ति स्म। एवं सङ्गृहीताभ्यः शुक्तिभ्यः मौक्तिकानि निष्कास्य अहम् एतस्यां गुहायां पूरितवान्। 'कार्यं कृत्वा दर्शनीयं, नो चेत् मयि भवतः विश्वासः न भवति' इति चिन्तयन् अहम् एतं विषयं रहसि स्थापितवान् आसम्। मया आरब्धं कार्यम् इदानीं समाप्तम् अस्ति। एतानि मौक्तिकानि भवन्तः एव स्वीकुर्वन्तु। अहं निश्चिन्ततया तपः करिष्यामि। भवान्, प्रजाः च सुखेन जीवन्तु" इति उक्त्वा आशीर्वादं कृत्वा ततः निर्गतवान्।**



**दीपावलीकथा**

**लक्ष्मीः, रजककुलीया वृद्धा च**

** कश्चन राजा। सः राज्ञ्यां विशेषानुरागवान् आसीत्। राज्ञी परमसुन्दरी हसन्मुखी च आसीत्। तस्याः सौन्दर्यं वर्णनातीतम् एव वस्तुतः। राजा राज्ञी च वैभवेपेतजीवनं यापयन्तौ सन्तोषेण निवसतः स्म। एकदा राज्ञः आस्थानं प्रति कानिचन रत्नानि आनीतवान् कश्चित् वणिक्। तानि दृष्ट्वा राजा आश्चर्यचकितः। दर्शनसमनन्तरम् एव तानि रत्नानि राज्ञः मनः अहरन्। राजा सङ्कल्पितवान् यत् एतानि सुवर्णहारे संयोज्य राज्ञयै समर्पणीयानि इति। **

** एतदर्थं सः राज्ये स्थितान् समर्थान् स्वर्णकारान् राजास्थानं प्रति आनायितवान्। ‘भवद्भिः निर्मितान् अपूर्वान् हारान् दर्शयन्तु। यः हारः चीयते तस्य निमित्तं यथायोग्यं मूल्यं दीयते' इति उक्तवान् राजा। सुवर्णकाराः विविधान् हारान् दर्शितवन्तः। राजा राज्ञ्याः जन्मदिने रत्नहारम् उपायनीकर्तुम् इच्छति स्म। **

** बहुधा परिशील्य राजा एकं हारं चितवान्। तादृशम् एव रत्नहारं कारितवान् च। तं हारं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टा राज्ञी उक्तवती —'एतम् अहं प्रतिदिनं धरिष्यामि' इति। एतत् श्रुतवतः राज्ञः सन्तोषः प्रवृद्धः। **

** प्रासादात् अनतिदूरे एका स्वच्छा नदी प्रवहति स्म। राज्ञी तत्रैव प्रतिदिनं स्नानं करोति स्म। प्रतिदिने इव राज्ञी तस्याः सख्यः च वस्त्राणि आभरणानि च तीरे स्थापयित्वा**



**स्नानार्थं गतवत्यः। तावता कस्यचित् गृध्रस्य दृष्टिः वस्त्राणां मध्ये स्थिते प्रकाशमाने हारे पतिता। सः पादाभ्यां तं हारम् उन्नीय उड्डयनं कृतवान्। यावत् अन्ये एतत् दृष्टवन्तः तावता। गृध्रः सुदूरं गतः आसीत्। **

** अमूल्यस्य हारस्य अदृश्यताप्राप्तितः राज्ये हाहाकारः प्रवृत्तः। राज्ञ्याः दुःखं तु वर्णनातीतम्। राजा घोषितवान् यत् यः हारम् अन्विष्य आनीय दास्यति तस्मै तदपेक्षितं दीयते इति। पारितोषिकप्राप्तीच्छया सर्वे हारस्य अन्वेषणे उद्युक्ताः अभवन्। जनाः यत्र सम्मिलन्ति तत्र एका एव चर्चा — 'हारः कुत्र गतः स्यात् ?' इति।**

** एतादृश्यां चर्चायाम् अनासक्ता आसीत् काचित् रजतकुलीया वृद्धा। सा राजधानीतः सुदूरे एकस्मिन् जीर्णकुटीरे निवसति स्म। किन्तु तस्याः कुटीरं सर्वदा स्वच्छं भवति स्म। यस्मिन् दिने गृध्रः हारं गृहीत्वा गच्छन् आसीत् तस्मिन् दिने सा वृद्धा एकां गृहगोधिकां मारयित्वा छदेः उपरि क्षिप्तवती। आहारप्राप्त्यर्थं कुटीरस्य उपरि उपविष्टः गृध्रः गृहगोधिकां चञ्च्वा गृहीत्वा हारं तत्रैव परित्यज्य अग्रे उड्डयनम् अकरोत्। **

** किमपि भारयुक्तं वस्तु गृहस्य उपरि पतितम् इति ज्ञातवती वृद्धा बहिः आगत्य हारं स्वीकृतवती। दर्शनमात्रेण एव सा ज्ञातवती यत् एषः हारः महाराज्ञयाः एव इति। काष्ठानां विक्रयणार्थं यदा राजधानीं प्रति गतं तदा हारापहणवार्ता, पुरस्कारघोषणवार्ता च तया श्रुता। गृहं प्रत्यागता सा वस्त्रेण तं हारं सम्यक् आच्छाद्य राजधानीं गतवती। प्रासादं प्राप्य द्वारपालकान् निवेदितवती यत् अहं राजानं द्रष्टुम् इच्छामि इति। राजाज्ञानुगुणं सेवकाः ताम् आस्थानस्य अन्तः आनीतवन्तः।**

** 'मया श्रुतं यत् राज्ञ्याः कश्चन अपूर्वः हारः न दृश्यते इति" इति उक्तवती सा रजतकुलीया वृद्धा। **

** ** **"आम्' इति उक्तवान् राजा।**

** "यः हारम् आनीय दास्यति तस्मै सः यत् इच्छति तत् दीयते इति भवता उद्घोषितम्। एतस्य वचनस्य पालने भवतः आदरः अस्ति एव खलु ?"** **- वृद्धा पुनः पृष्टवती। "निश्चयेन" इति उक्तवान् राजा। **

** वस्त्राणां मध्ये स्थितं हारं दर्शयन्ती वृद्धा उक्तवती — "सः अत्र अस्ति, पश्यतु" इति। हारः कथं प्राप्तः इत्यपि सा विस्तरेण उक्त्वा–"महाप्रभो, अहम् इदानीं यत् प्रार्थयामि तत् दातव्यम् एव भवता" इति उक्तवती। **

** 'एषा किं वा प्रार्थयेत् ? किं प्रभूतं धनं प्रार्थयेत्, उत अन्यत् किमपि ?' इति चिन्तयन्**



**उपविष्टवान् राजा। 'वृद्धा किं वा प्रार्थयेत्' इत्येषः प्रश्नः सर्वान् सभासदः कुतूहलसागरे न्यमज्जयत्। वृद्धा तु धनकनकादिकं न इच्छति स्म। भूमिसम्पत्यादिकम् अपि न इच्छति स्म। तर्हि तया प्रार्थयितुम् इष्टं तत् अपूर्वं वस्तु किं स्यात् ?**

** वृद्धा महाराजम् उक्तवती— "प्रभो, विजयी भव। अचिरात् एव दीपावली सम्पन्ना भविष्यति। दीपावलीदिने रात्रौ मम गृहात् ऋते अन्यत्र कुत्रापि दीपः ज्वालितः न स्यात् इति मम इच्छा। तस्मिन् दिने राजभवने अपि दीपाः न ज्वालनीयाः" इति। **

** राजा एतां प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवान्। स तु अतुलैश्वर्यम् अपि दातुं सिद्धः आसीत्। व्ययं विना पूरयितुं योग्याम् अपेक्षां श्रुत्वा सः सन्तुष्टः अभवत्। वृद्धायाः अपेक्षायाः अनुगुणं सः राजाज्ञां कारितवान् यत् दीपावलीदिने देशे कुत्रापि दीपः न ज्वालनीयः इति। अतः दीपावलीदिने समग्रे देशे अन्धकारः आसीत्। वृद्धायाः कुटीरे एव दीपप्रकाशः दृश्यते स्म। **

** मध्यरात्रे लक्ष्मीः तं देशं प्रविष्टवती। किन्तु तया सर्वत्र अन्धकारः एव दृष्टः। एतेन सा नितरां खिन्ना। सर्वत्र सञ्चारात् तया एकत्र दीपप्रकाशः दृष्टः। लक्ष्मीः वेगेन तत् स्थलं प्राप्य द्वारशब्दं कृतवती। वृद्धा पूजायां निरता आसीत्। सा पूजां कुर्वती एव पृष्टवती— "कः तत्र ?" इति। **

** "बहिः सर्वत्र अन्धकारः। मम भीतिः भवति। अतः कृपया अन्तः आगमनार्थम् अनुज्ञां ददातु कृपया" इति दैन्येन प्रार्थितवती लक्ष्मीः। सा स्वच्छं प्रकाशमयं च प्रदेशम् एव सर्वदा इच्छति स्म।**

** "भवती का ?" — वृद्धा पृष्टवती।**

** "अहम् अस्मि लक्ष्मीदेवी। दीपावलीनिमित्तम् अहं देवलोकतः अत्र आगता। एतस्मिन् वर्षे दीपावली मम सन्तोषाय न अभवत्। सर्वत्र अन्धकारः। अन्धकारदर्शनतः मम सन्तोषः कथं भवेत् ?" इति उक्तवती लक्ष्मीः।**

** "अद्यावधि भवती दीपावलीदिने कदापि मम कुटीरं न आगतवती। एतादृश्यै भवत्यै किमर्थं प्रवेशः दातव्यः मया ?" इति अपृच्छत् वृद्धा।**

** लक्ष्मीः पुनरपि दैन्येन प्रवेशानुज्ञां प्रार्थितवती। तथापि वृद्धा अङ्गीकारं न सूचितवती। सा अन्ते अवदत्— "इतःपरं कदापि भवती मम गृहं यदि न त्यजेत्, तथा यदि प्रतिज्ञां कुर्यात्, तर्हि अहं प्रवेशानुज्ञां दद्याम्" इति। **

** लक्ष्मीः एतं नियमम् अङ्गीकृत्य तेजस्विना ज्योतिषा सह कुटीरं प्रविष्टवती। अनन्तरकाले तस्याः वृद्धायाः किमपि कष्टं न जातम्, यतः लक्ष्मीः तस्याः गृहे सदा निवसति स्म।**



**दीपावलीसम्बद्धाः पौराणिककथाः**

*** भगवान् रामः, कृष्णः, महबली, यमः, इन्द्रः, काली इत्यादीनां कथाः पुराणेषु उपलभ्यन्ते। एताः कथाः भारतीयपर्वसु उत्कृष्टेन दीपावलीपर्वणा सम्बद्धाः सन्ति। ***

*** समग्रे भारते दीपावलीपर्व विविधैः प्रकारैः आचर्यते। दीपावलीसम्बद्धाः बह्व्यः कथाः अपि श्रूयन्ते एव। यस्मिन् पर्वणि दीपानाम् आवलिः = पङ्क्तिः आरच्यते सा एव दीपावली नाम। नवरात्रोत्सवस्य विंशतिदिनानाम् अनन्तरं कार्तिकमासे अक्टोबर्मासे नवम्बर्मासे वा तस्य आचरणं भवति। ***

** रामः पत्न्या सीतया, अनुजेन लक्ष्मणेन च सह चतुर्दशवर्षात्मकं वनवासं समाप्य अयोध्यां यदा प्रत्यागतः तदा जनाः नगरं दीपैः अलङ्कृत्य तं स्वागतीकृतवन्तः। तदेव प्रथमं दीपावलीपर्व। ततः आरभ्य तत् अनुवर्तमानम् अस्ति अद्य यावत्। **

** भारतस्य केषुचित् भागेषु दीपावलीपर्व पञ्चदिनात्मकं भवति। 'धनत्रयोदशी'दिने तस्य आरम्भः। तस्मिन् दिने जनैः नूतनानि पात्राणि अनिवार्यतया क्रीयन्ते। दीपावलीदिने पूजाकाले तेषाम् उपयोगः क्रियते। धनत्रयोदशीदिने देवचिकित्सकस्य धन्वन्तरेः अपि पूजा क्रियते। अमृतप्राप्त्यर्थं देवासुरैः यदा समुद्रमथनं कृतं तदा प्राप्तेषु नवसु रत्नेषु अन्यतमः अस्ति धन्वन्तरिः अपि।**

** धनत्रयोदश्यां केचन समग्रं गृहं दीपैः अलङ्कुर्वन्ति। ते दीपाः 'यमदीप' नाम्ना निर्दिश्यन्ते। एतद्विषये कथा एवं श्रूयते– कस्यचित् राजकुमारस्य जन्मकुण्डलीं दृष्ट्वा ज्योतिषिकाः उक्तवन्तः यत् विवाहानन्तरं चतुर्थे दिने एषः सर्पदंशनेन मरणं प्राप्स्यति इति। विवाहानन्तरं विषयं ज्ञातवती तस्य पत्नी विषण्णा सती 'पतिरक्षणं करणीयम् एव' इति सङ्कल्प्य चतुर्थे दिने समग्रं गृहं दीपैः**



**अलङ्कृतवती। शयनप्रकोष्ठे आभूषणानि राशीकृत्य भजन-कीर्त-धार्मिकग्रन्थपठनादिषु सा उद्युक्ता जाता। तस्याः पत्युः प्राणान् अपहर्तुं सर्परूपेण आगतः यमः प्रकोष्ठस्थं सर्वं दृष्ट्वा तस्याः सुमधुरं गानं च श्रुत्वा सन्तुष्टः जातः। आरात्रि सः गानं श्रुत्वा प्रातः ततः निर्गतवान्। एवं तस्याः पत्युः प्राणाः रक्षिताः जाताः। मृत्युः यस्मिन् दिने तया विजितः तद्दिनं पर्वरूपेण प्रसिद्धं जातम्। तद्दिने रात्रौ दीपाः ज्वाल्यन्ते इत्यतः तस्य नाम दीपावली इति ख्यातम् अभवत्।**

** अनन्तरदिने नरकचतुर्दशी आचर्यते। एतस्मिन् दिने भगवान् श्रीकृष्णः घोरयुद्धं कृत्वा नरकासुरं विजितवान् आसीत्। एतत् दिनं 'रूपचतुर्दशी 'नाम्ना अपि निर्दिश्यते। एतस्मिन् दिने केचन सर्वविधमूलानि जले स्थापयित्वा तेन जलेन स्नान्ति। **

** तमिळुनाडुराज्ये अमावास्याप्राप्तितः पूर्वम् एव जनैः स्नानं क्रियते। तच्च 'गङ्गास्नानम्' इति उच्यते। एतत् गङ्गास्नानं पवित्रतमत्वेन भाव्यते तैः। स्नानानन्तरं नूतनानि वस्त्राणि धृत्वा मधुरखाद्यं खादन्ति सर्वेऽपि। एतत् खाद्यं लेह्यम् (लेहियम्) इति उच्यते। **

** अमावास्यादिने दीपावलीपर्व। एतस्मिन् दिने लक्ष्मीपूजा क्रियते प्रायेण। उत्तरभारतीयाः वणिजः एतस्यां पूजायां विशेषश्रद्धावन्तः। एतस्मिन् दिने प्रचीनगणनापुस्तकानि पिधाय नूतनगणनालेखनारम्भः क्रियते तैः। जनाः गृहाणि स्वच्छीकृत्य नूतनानि वस्त्राणि धरन्ति। पूजां कृत्वा लक्ष्म्याः स्वागतार्थं गृहे सर्वत्र दीपाः ज्वाल्यन्ते।**



** अनन्तरदिने प्रतिपदि गोवर्धनपूजा प्रचलति। एतद्विषये कथा एवं श्रूयते पूर्वं गोकुलवासिनः वर्षाकालस्य अनन्तरं कृतज्ञताप्रकाशनार्थं प्रतिवर्षम् इन्द्रस्य पूजां कुर्वन्ति स्म। किन्तु कृष्णः तान् उक्तवान्— 'किम् इन्द्रस्य पूजनेन ? गोवर्धनपूजां कुर्वन्तु' इति। एतस्मात् क्रुद्धः इन्द्रः अजस्त्रवृष्टिपातनेन गोकुलं समग्रं जले मज्जितवान्। तदा गोकुलवासिनां रक्षणार्थं श्रीकृष्णः कनिष्ठिकया गोवर्धनपर्वतम् उन्नीय छत्रवत् गृह्णन् जनान् पशून् च रक्षितवान्। ततः गोवर्धनपूजापरम्परा आरब्धा। **

** पञ्चमे दिने भ्रातृद्वितीया आचर्यते। तस्मिन् दिने मृत्युदेवः यमः स्वभगिन्याः यम्याः गृहं गतवान् आसीत्। भ्रातुः मेलनात् यमी नितरां सन्तुष्टा। अतः सा भ्रातरं तिलकादिभिः अलङ्कृत्य उत्सवम् आचरितवती। स्नेह-प्रतीकरूपेण तौ परस्परयोः कृते उपायनानि अपि दत्तवन्तौ। तस्मात् दिनात् एतस्य आचरणम् आरब्धम्। भ्रातृद्वितीयायां भ्रातरः भगिन्याः गृहं गत्वा उपायनानि दत्त्वा तिलकादिकं धारयन्ति।**



**दीपावलीस्वप्नाः**

** प्रातःकालीनः सूर्यः आकाशे सुवर्णकिरणान् प्रसारयन् आसीत्। ‘अम्बा' नामकस्य ग्रामस्य बालाः राजपुरं प्रति गन्तुं सन्नाहं कुर्वन्तः आसन्। **

** राजपुरे राजशेखरवर्यस्य किञ्चन निर्माणागारम् आसीत्। तत्र स्फोटकानि निर्मीयन्ते स्म। राजशेखरवर्यः लण्डन्नगरे निवसन् वाणिज्यव्यवहारं निर्वहति स्म। चन्द्रमोहननामकः मध्यवयस्कः निर्माणागारस्य व्यवस्थापकत्वेन कार्यं करोति स्म। निर्माणागारे प्रौढानां नियुक्तिः कृता चेत् आधिकवेतनं दातव्यं भवति इति, प्रौढानाम् अपेक्षाः अपि अधिकाः भवन्ति इति च चिन्तयन् चन्द्रमोहनः बालान् एव अधिक्येन कार्ये नियोजयति स्म। सः बालेभ्यः अल्पं वेतनं ददाति स्म। स्वस्य कोषस्य पूरणार्थं तु विविधान् उपायान् चिन्तयति स्म। सर्वे बालाः तस्मात् भीताः भवन्ति स्म अपि। दीपावलीकारणतः निर्माणागारे कार्यम् अधिकम् आसीत्। अतः व्यवस्थापकः अधिकान् बालान् कार्ये नियोजितवान् आसीत्।**

** अम्बाग्रामस्य मोहनः, कृष्णः, सीता, जानसनः, अफजलः, अन्ये सप्त बालाः च निर्माणागारं प्रति कार्यार्थं गच्छन्ति स्म। आप्रातः आ सायं कार्यं करणीयं भवति स्म तैः। तेषां वयः आसीत् १०-१५ वर्षाणि। तेषाम् आयम् एव अवलम्बते स्म तेषां कुटुम्बानि। ते कार्यार्थं गच्छन्ति इत्यतः एव तेषां गृहेषु दिने द्विवारं भोजनं प्रचलति स्म। अतः एव सुदूरस्थं राजपुरं प्रति अपि गन्तुं सिद्धाः सन्तः ते उषसि एव उत्थाय गृहात् निर्गच्छन्ति स्म। **

** अफजलः चिन्तयन् गच्छन् आसीत्। तस्य माता अस्वस्था आसीत्। चतुर्वर्षीया भगिनी 'स्फोटकानि आवश्यकानि' इति रोदनं कुर्वती आसीत्। दीपावलीसमये सर्वे यदा स्फोटकानि स्फोटयन्ति तदा मया अपि स्फोटकं स्फोटनीयम् एव इति तस्याः प्रबला इच्छा आसीत्। अफजलस्य पिता अपघातेन दिवं गतः आसीत्। अतः भगिन्याः इच्छायाः पूरणं स्वकर्तव्यं भावयति स्म अफजलः। धनाभावतः ईद्पर्वणः आचरणम् अपि सम्यक् न कृतम् आसीत्। एतत्सर्वं चिन्तयन् गच्छन् आसीत् अफजलः।**



** मोहनः कृष्णः च उच्चस्वरेण गायन्तौ गच्छतः स्म। मार्गे बीजपूरफलं क्रीत्वा खादन्ती गच्छति स्म सीता। पक्षिणां ध्वनिम् अनुकुर्वन् गच्छन् आसीत् जानसनः।**

** ते सर्वे समये निर्माणागारं प्राप्तवन्तः। ते इव अन्येभ्यः ग्रामेभ्यः अपि षष्ट्यधिकाः बालाः आगताः आसन्। रासायनिकपादार्थानां मिश्रणं तैः हस्तेन एव करणीयं भवति स्म। अतः तेषां हस्तयोः चर्म उत्थितम् आसीत्। हस्तयोः वेदना अपि भवति स्म। रासायनिकपदार्थमिश्रणसमये पूर्वं रब्बरावरणानि दीयन्ते स्म। तानि यदा नष्टानि तदा नूतनानि न आगतानि एव। अनन्यगतिकतया इदानीं मिश्रणसमये हस्तयोः एव साक्षात् उपयोगः करणीयः आसीत्। एवं मिश्रणसमये वेदनाम् अनुभूय पार्श्वे स्थितवान् अफजलः। तावता दूरवाणीध्वनिः श्रुतः। व्यवस्थापकः चन्द्रमोहनः दूरवाणीम् उन्नीय — "कः तत्र भाषते ?" इति पृष्टवान्। उत्तरवक्तुः स्वरं श्रुत्वा सः दिग्भ्रान्तः। कृत्रिमहासं प्रदर्शयन् सः अवदत्— ‘“नमस्काराः श्रीमन् ! अत्र सर्वं सुष्ठुं प्रचलति। अत्रत्यस्थितिविषये चिन्ता करणीया नास्ति। सद्यः एव सर्वेषां वेतनं वर्धितम् अस्ति। सर्वे कर्मकराः सन्तुष्टाः सन्ति। श्वः परश्वः वा समग्रां गणनां भवते प्रेषयिष्यामि। अत्रत्यस्थितेः निवारणार्थं भवतः आगमनं न आवश्यकम्। वृथा श्रमः किमर्थम् ? यदि काऽपि समस्या स्यात् तर्हि अहम् एव सूचयिष्यामि" इति। **

** अफजलः द्वारस्य पार्श्वे स्थित्वा एतत् सम्भाषणं श्रुतवान्। सः अवगतवान् यत् निर्माणागारस्वामिनः एव एषा दूरवाणी इति। व्यवस्थापकः मां न पश्येत् इति चिन्तयित्वा अफजलः मौनेन ततः निर्गतवान्।**

** सायं प्रतिगमनसमये व्यवस्थापकस्य वचनानि एव तस्य कर्णयोः गुञ्जन्ति स्म। तस्मात् सम्भाषणात् सः अवगतवान् यत् निर्माणागारस्वामी अतिसज्जनः इति। 'अत्र निर्माणागारे यत् अन्याय्यं प्रचलति तत् स्वामी न जानाति। आत्मना यत् कृतं तत् गोपयन् व्यवस्थापकः स्वामिनं वञ्चयन् अस्ति। अत्रत्या स्थितिः स्वामिना कथं ज्ञायेत ? एतदर्थं कोऽपि उपायः अवश्यं चिन्तनीयः। स्वामी विषयं यथा जानीयात् तथा करणीयम्" इति चिन्तितवान् अफजलः।**

** सः आत्मना ज्ञातं, स्वस्य विचारं च सीताम् उक्तवान्। सीता द्वादशवर्षीया। अफजलतः वर्षेण ज्येष्ठा सा। वर्षद्वयं विद्यालयं गतवती सा दारिद्र्यकारणतः विद्यालयगमनं परित्यक्तवती आसीत्।**

** अफजलस्य सूचनायाः अनुगुणं सा सुन्दरैः अक्षरैः स्वामिने एकं पत्रं सज्जीकृतवती। तत्र निर्माणागारस्य स्थितिं विस्तरेण विवृत्य 'निर्माणागारस्य स्थितिं प्रत्यक्षं द्रष्टुं भवता सकृत् आगन्तव्यम्' इति निवेदितम् आसीत्। अफजलः तत्र स्वस्य हस्ताङ्कनं कृतवान्।**

** अनन्तरदिने केनचित् कारणेन सीता विलम्बेन निर्माणागारम् आगतवती। व्यवस्थापकः तां यदा सम्यक् तर्जयन् आसीत् तदा अफजलः विना शब्दं व्यवस्थापकस्य प्रकोष्ठं गतवान्। यथा निर्णीतं तथा कृत्वा बहिः आगतवान् सः। **

** अनन्तरदिने सीता स्वग्रामीणैः अन्यैः बालकैः सहैव समये एव गृहात् निर्गतवती, किन्तु सोद्देशं मध्येमार्गं स्थितवती च। अन्ये यदा निर्माणागारं प्राप्तवन्तः तदा व्यवस्थापकः अपृच्छत् — "सीता किमर्थं न आगता ?'' इति।**

** कृष्णः यावत् किमपि वक्तुम् उद्युक्तः तावता अफजलः अवदत्— "यदा वयं प्रस्थिताः तदा अपि सा निद्रामग्ना एव आसीत्" इति।**



** "अस्तु तावत्। भवन्तः वा कार्यार्थम् आगताः खलु ? हुँ, किमर्थं विलम्बः ? सर्वे स्वस्वकार्ये मग्नाः भवन्तु" इति सर्वान् तर्जयन् द्वारसमीपे एव स्थितवान् व्यवस्थापकः।**

** 'एषः एव सुसमयः' इति चिन्तयन् अफजलः मन्दगत्या व्यस्थापकप्रकोष्ठं प्रविष्टवान्। उत्पीठिकायाः उपरि एकं महागणनापुस्तकम् आसीत्। 'एतत् एव प्रायः स्वामिने प्रेषयिष्यते' इति विचिन्त्य सः कोषस्थं पत्रं निष्कास्य तस्य अन्तः स्थापयित्वा बिडालगत्या बहिः आगतवान्।**

** सायं प्रतिगमनसमये तेन व्यवस्थापकप्रकोष्ठे दृष्टिः प्रसारिता। तत्र बहूनि गणनापुस्तकानि दृष्टानि। किन्तु प्रातः यत् दृष्टं तत् तु न आसीत्। सः अचिन्तयत्— 'मया कोऽपि दोषः तु न आचरितः स्यात् खलु ? मया स्थापितं पत्रं यदि व्यवस्थापकस्य हस्तगतं स्यात् तर्हि अपायः निश्चितः। सः माम् उद्योगात् च्यावयेत्। यदि मम उद्योगः नष्टः भवेत् तर्हि मातुः भगिन्याः च पोषणं कष्टाय भवेत्' इति।**

** एकस्मिन् दिने प्रातःकाले निर्माणागारस्य पुरतः एकं सुन्दरं विशालं कार्यानम् आगत्य अतिष्ठत्। तत् दृष्ट्वा सर्वे बालाः आश्चर्यचकिताः। व्यवस्थापकः सम्भ्रान्तः सन् बालकानां समीपम् आगत्य तान् निर्माणागारस्य पृष्ठभागं नीत्वा— "अद्य भवन्तः सर्वे गृहं गच्छन्तु। अस्माकं स्वामी अद्य आगतः अस्ति। प्रातः एव भवतां तेजोहीनं मुखं द्रष्टुं न इच्छति सः। भवतः सर्वान् उद्योगात् च्यावयेत् अपि सः" इति उक्त्वा किञ्चित् विचिन्त्य पुनः अवदत्— "कष्टात् रक्षणार्थम् एकः उपायः अस्ति। 'अस्माकं व्यवस्थापकः उत्तमः अस्ति सः अस्माकं योगक्षेमं सम्यक् पश्यति' इति वदन्तु। तथैव , वदन्ति खलु भवन्तः ?" इति।**

** तावता राजशेखरवर्यः हठात् तत्र आगतवान्। "किं प्रवर्तते अत्र ? बालानाम् अत्र किं कार्यम् ? अफजलनामकः कः भवत्सु ? तेन सह अहं वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि' इति अवदत् सः। **

** बालाः अफजलं हस्तसङ्केतेन सूचितवन्तः। "अफजल ! आगच्छतु अत्र। भीतेन भवितव्यं नास्ति भवता" इति वदन् राजशेखरवर्यः तस्य हस्तं दृष्ट्वा— "भवतः अङ्गुल्यः दग्धाः इव भासन्ते खलु ! किमर्थं तथा जातम् ?” इति अपृच्छत्।**

** अन्येषाम् अपि अङ्गुल्यः चर्मावरणहीनाः दृष्टाः तेन। बालानां मुखात् प्रवृत्तं सर्वं श्रुतवान् सः।**

** सर्वं श्रुत्वा राजशेखरवर्यः कोपेन व्यवस्थापकं पश्यन् – “पूर्वजानां स्मरणार्थं मया एतत् निर्माणागारं स्थापितम्। एतत्परिसरे स्थिताः जनाः अत्र उद्योगं कृत्वा धनं सम्पादयेयुः इति मम अपेक्षा आसीत्। भवान् बालान् एव कार्ये योजयन् मम गौरवं नाशितवान्। मम अपख्यातिः कल्पिता" इति खेदेन अवदत्। **

** व्यवस्थापकः शिरः अवनमय्य स्थितः आसीत्। राजशेखरवर्यः बालान् उद्दिश्य अवदत् — "यत् प्रवृत्तं तद्विषये अहं भवतां क्षमां प्रार्थये। अहम् आत्मानम् अपराधिनं भावयामि। गतं तु गतम् एव। अत्र ये बालाः कार्यं कृतवन्तः तेषाम् अध्ययनव्यवस्थाम् अहं करिष्यामि। भवतां निमित्तं विद्यालयस्य व्यवस्थाम् अपि करिष्यामि" इति। सर्वेभः बालेभ्यः चाकलेहान् बिस्किट्खाद्यं च वितीर्णवान् सः। **

** राजशेखरवर्यस्य कथनं श्रुत्वा बालाः सन्तुष्टाः। तेषाम् आत्मविश्वासः प्रवृद्धः।**



**दीपस्य आत्मकथा**

** अहं प्रसन्नः उत्साहयुक्तः च अस्मि। यतः दीपानाम् उत्सवः दीपावली आसन्ना अस्ति। आवर्षं पेटिकायां बन्धने यत् आसं ततः मोक्षः मम। अहं पेटिकातः बहिः आगच्छन् अस्मि। एतदवसरे मम चाकचक्यता सम्पाद्यते जनैः। मम उदरे तैलं प्रपूर्य वर्तिका अपि स्थापयते। अग्निं संयोज्य मां प्रकाशदातारं विधास्यन्ति जनाः।**

** एतावता एव भवद्भिः ज्ञातं स्यात् अहं कः इति। आम् ! अहम् अस्मि पित्तलमयः दीपः। दशभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं वाराणस्यां कश्चन लोहकारः मां निर्मितवान्। तत् नगरं लोहोद्यमनिमित्तं प्रसिद्धम् अस्ति। यद्यपि अहं सामान्यः दीपः, तथापि मां परितः अनेके उदात्ताः विचाराः आनन्दः च प्रसृतः अस्ति। मम सुन्दरं रूपं यदा सिद्धं तदा अहम् एकम् आपणं प्रति प्रेषितः विक्रयणार्थम्। सौभाग्यवशात् मां दृष्टवती प्रथमा ग्राहिका एव क्रीतवती। सा आसीत् शकुन्तलावर्मा। सा प्रतिवेशिन्याः ऊर्मिलायाः विवाहावसरे मां तस्यै उपायनीकृतवती। **

** एवं दशभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् अहम् ऊर्मिलागृहम् आगतः। ततः आरभ्य अत्रैव वसामि। मम साहाय्येन आचरिता प्रथमा दीपावली अद्यापि मम स्मृतिपथे अस्ति। तस्मिन् दिने ऊर्मिला नववधूः इव आत्मानं सुन्दरतया अलङ्कृतवती आसीत्। तया धृतायाः कौशेयशाटिकायाः आञ्चलं शिरसि आवृतं सत् विशेषतः शोभते स्म। तस्याः सौन्दर्यं मम प्रकाशकारणतः अधिकतया प्रकाशमानम् आसीत्।** **गृहस्य देहल्याः समीपे अहं तया स्थापितः। मां परितः अनेके लघवः मृद्दीपाः ज्वालिताः आसन्। गृहदेवताप्रकोष्ठे उन्नतः कश्चन रजतदीपः अपि स्थापितः आसीत्। **

** ऊर्मिलायाः गृहजनाः आढ्याः। अतः विविधदीपानां सङ्ग्रहे तेषां विशेषरुचिः। यदा यदा विरामः प्राप्यते तदा ते भ्रमणार्थं गच्छन्ति स्म। यत्र यत्र गम्यते तत्र पारम्परिकक्रमेण निर्मितः उत्तमः दीपः कोऽपि लब्धः चेत् तैः आनीयते स्म एव। अतः एव तेषां गृहे अनेकविधाः अपूर्वाः दीपाः सन्ति। वङ्गदेशीयः 'टरकोटा' दीपः, तमिळनाडीयः उन्नतः मयूरमुखः 'कुत्तुविल्लकु 'दीपः, कामाक्षीरूपयुक्तः 'कामाक्षीविल्लकु' दीपः, कर्णाटकीयः कृष्णमृत्तिकादीपः, महाराष्ट्रियाः लघ्वाकारकाः रजतदीपाः, गुरुवारीयः महाकारकः पित्तलदीपः इत्यादयः अनेके दीपाः सन्ति तत्र। पूजा-नीरजनादिनिमित्तं क्रीताः दीपाः तु असङ्ख्याः सन्ति एव।**

** समग्रे भारते पूजाकाले दीपाः विशेषतः उपयुज्यन्ते। प्राचीने काले दीपाः न केवलं पूजाकाले, अपि तु युद्धार्थं निर्गमनसमये, युद्धतः प्रत्यागमनसमये चापि उपयुज्यन्ते स्म। शिशोः जन्म यदा भवति तदा अपि दीपज्वालनेन स्वागत-व्यवस्था क्रियते स्म।**



** दीपान् गृहीत्वा रमणीयतया नृत्यम् अपि क्रियते इति जानन्ति खलु भवन्तः ? पञ्जाबराज्ये विवाहकाले एतादृशम् अपूर्वं नृत्यं प्रचलति। गुजरातराज्ये 'गर्भा' नामके नृत्ये अपि दीपानाम् उपयोगः क्रियते। **

** ऊर्मिलायाः प्राचीना सखी शकुन्तलावर्या तण्डुलपिष्टेन निर्मिते दीपे तैलं निक्षिप्य ज्वालयित्वा थायीमासे (तमिळुभाषीयः शब्दः एषः) प्रतिशुक्रवासरे पूजां करोति स्म। तमिळुनाडुराज्ये एषा परम्परा अद्यापि प्रवर्तते। **

** ऊर्मिलाकुटुम्बीयाः सर्वे अपि मयि आदरं 'प्रकटयन्ति। किन्तु एकः एव मां न इच्छति। स च जिम्मिनामकः स्लशेषियन्शुनकः। सः दीपावल्यै क्रुध्यति। सर्वत्र दीपान् दृष्ट्वा आतङ्कयुक्तः भवति अपि। एतद्विषये गृहजनाः सर्वे तस्य व्यवहारतः असन्तुष्टाः सन्ति। मृद्दीपाः ज्वालिताः चेत् तु सः पादेन नुदन् तान् पातयित्वा भञ्जयति। **

** अद्य दीपावल्याः प्रथमदिनम्। अद्य ऊर्मिलायाः उभे पुत्र्यौ स्नेहा नीता च उत्साहेन स्तः। शुनकः जिम्मिः अपि तथैव। सः गृहे सर्वत्र अटन् अस्ति। ऊर्मिलाभगिनी पुत्रीभ्यां सह मिलित्वा दीपान् ज्वालयन्ती अस्ति। अहं तु यथापूर्वम् उत्साही अस्मि। यदा ज्योतिः दृश्यते तदा मयि उत्सुकतातेजस्वितादीनां तरङ्गाणां सञ्चारः भवति।**

** ऊर्मिलाभगिनी मां थालथल्येन शोभमानायां स्थालिकायां निक्षिप्य नयन्ती आसीत्। जिम्मिः तस्याः कण्ठपर्यन्तं तदा तदा कूर्दन् ताम् अनुसरति स्म। स्वागतप्रकोष्ठस्य भित्तौ, पूजागृहे, गृहस्य पुरतः वितर्द्यां च दीपपङ्किः विराजते स्म। द्वारस्य पुरतः रङ्गवल्लीं विलिख्य तां परितः अपि लघुदीपाः स्थापिताः।**

** इदानीं स्थालिकायाम् अहम् एकः एव अवशिष्टः। यावत् ऊर्मिलावर्या मां स्थापयितुं हस्तेन गृहीतवती तावता जिम्मिः कूर्दन् तस्याः हस्तं पादाभ्यां गृहीतवान्। हन्त, कम्पनकारणतः अहं तस्याः हस्ते पतितः, वर्तिका च तस्याः शरीरे पतिता। अहं दिग्भ्रान्तः आश्चर्यचकितः च। 'किम् अहम् आकस्मिकदाहस्य कारणं जातः ?' इति मम मनः शङ्काग्रस्तं जातम्। अहं भूमौ पतितः। मत्तः तैलं निर्गतम्। ऊर्मिलायाः किं जातम् इत्येव मम चिन्ता।**

** जिम्मिः पुनरपि कूर्दनम् अकरोत्। ततः वर्तिका तस्य पादस्य उपरि पतिता। तदीयः पादः किञ्चिदिव दग्धः। अतः सः वेदनां प्राप्नोत्। किन्तु अत्रान्तरे ऊर्मिला प्रवृत्तम् अवगच्छन्ती झटिति जिम्मेः पादतः वर्तिकाम् अपनीतवती। अतः महतः अपायात् जिम्मिः रक्षितः जातः। अहं समाधानेन निःश्वसितवान्। जिम्मिविषये मम करुणा प्रीतिश्च उत्पन्ना। सः सर्वदा चटुलतां दर्शयति। सा च चटुलता सर्वेषां प्रिया एव। किन्तु कदाचिदेव सा अनर्थकारणं भवति। **

** ऊर्मिलायाः पुत्र्यौ स्नेहा नीता च धनत्रयोदशीतः गोवर्धनपूजापर्यन्तं चत्वारि दिनानि यावत्, दीपान् ज्वालितवत्यौ। एतदवसरे जिम्मिः अपि ताभ्यां सह सन्तोषेण अतिष्ठत्। दीपनिर्वापणरूपम् अकार्यं कदापि न अकरोत् सः। पुच्छं चालयन् गाम्भीर्येण व्यवहरति सः इदानीम्। अस्माकं परिवारः सुखिपरिवारः अस्ति।**



**एकरूप्यकसमस्या **

_(** नि**)**रञ्जनपुरग्रामस्य साप्ताहिकवाणिज्यं प्रति आगत्य समीपग्रामस्थाः जनाः सप्ताहस्य निमित्तं यावन्ति आवश्यकानि तावन्ति वस्तूनि क्रीत्वा नयन्ति स्म।** **तस्मिन् एव ग्रामे अवतारस्य एकः आपणः आसीत्। तत्र तण्डुलः, लवणं, तैलम् इत्यादीनां पाकपदार्थानां विक्रयणं भवति स्म। **

** वीरभद्रः कश्चन धनिकः। सः सर्वाणि वस्तूनि तस्मात् एव आपणात् क्रीणाति स्म। अवतारे तस्य पूर्णविश्वासः आसीत्। अतः अवतारः यावत् धनं पृच्छति, तावत् विना प्रश्रं ददाति स्म सः।**

** एकदा धनदानसमये तस्य समीपे एकरूप्यकस्य न्यूनता दृष्टा। तदा सः अवतारम् उक्तवान्— ‘‘एकरूप्यकम् अग्रिमसप्ताहे स्वीकरोतु। अहं विस्मरणशीलः अस्मि, अतः भवान् एव स्मारयित्वा स्वीकरोतु तत्" इति।**

** अवतारः वाणिज्यनिपुणः। धनस्य दाने स्वीकरणे च तस्य कोऽपि सङ्कोचः न भवति स्म। अतः यदा वीरभद्रः पुनः वस्तूनि स्वीकर्तुम् आगतवान् तदा अवतारः तस्मात् एकं रूप्यकं स्वीकृतवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं वीरभद्रः यदा पुनः वस्तूनि क्रीत्वा धनं च दत्त्वा गच्छन् आसीत् तदा अवतारः विनयपूर्वकम् उक्तवान्— "वीरभद्रवर्य ! भवत्तः मया एकं रूप्यकं प्राप्तव्यम् अस्ति'' इति। एतत् श्रुत्वा वीरभद्रः आश्चर्यचकितः। तथापि क्षणकालं चिन्तयित्वा सः एकं रूप्यकं दत्तवान्।**

** कतिचन सप्ताहाः अतीताः। तदा अवतारः पुनः अपि धनं पृष्टवान्। वीरभद्रः यद्यपि सम्यक् स्मरति स्म यत् अहम् एतावता एव द्विवारम् एकैकं रूप्यकं दत्तवान् अस्मि इति, तथापि सः मौनेन पुनरपि तस्मै एकं रूप्यकं दत्तवान्। एषः एव क्रमः पुनः पुनः प्रवृत्तः। अवतारः प्रतिसप्ताहम् अपि वस्तूनां मूल्यं प्राप्य, एकं रूप्यकम् अपि आधिक्येन पृच्छति स्म। वीरभद्रः विना प्रतिवचनं तत्**



**दत्त्वा गच्छति स्म।**

** अवतारस्य एषः व्यवहारः तस्मै न अरोचत। सः कदाचित् चिन्तितवान्— 'अवतारः लोभी अभवत्। पुनः पुनः विस्मरणं तु भवितुं न अर्हति। सः बुद्ध्या एव वञ्चनं कुर्वन् अस्ति। मम सज्जनत्वस्य दुर्लभं स्वीकुर्वन् अस्ति। मया इतोऽपि अग्रे तस्य एषा प्रवृत्तिः न सोढव्या' इति। अतः यदा अवतारः पूर्वतन-ऋणत्वेन पुनः एकं रूप्यकं प्रार्थितवान् तदा वीरभद्रः क्रुद्धः सन् उक्तवान् – “भोः, अहम् एतावता एव बहुवारं भवते एकं रूप्यकं दत्तवान् अस्मि। इतोऽपि कतिवारं दातव्यं स्यात् इति तु न ज्ञायते" इति।**

** "एकं रूप्यकं प्रत्यर्पितम् अस्ति एव इति सम्यक् स्मरन् अपि भवान् किमर्थं वा यदा यदा मया धनं याचितं तदा सर्वदा तत् दत्तवान् ?”** **इति अवतारः हसन् पृष्टवान्।**

** वीरभद्रः क्षणकालम् अवतारस्य मुखं दृष्ट्वा हसन् उक्तवान्— "मम धनप्रत्यर्पणानन्तरं यदा भवान् प्रथमवारं धनं पृष्टवान् तदा अहं चिन्तितवान् यत् प्रायः अहमेव प्रत्यर्पणं विस्मृतवान् स्याम् इति। अहं तु विस्मरणशीलः अस्मि एव। अतः द्वितीयवारं यदा भवता धनं पृष्टं तदा अहं चिन्तितवान् यत् कार्यव्यग्रः भवान् मया कृतम् ऋणप्रत्यर्पणं विस्मृतवान् स्यात् इति। अतः मौनेन पुनः एकं रूप्यकं दत्तवान्। पुनरपि भवता यदा धनं पृष्टं तदा भवतः विस्मरणशीलतां निन्दन् अहम् एकं रूप्यकं दत्तवान्। तथापि भवता पुनः पुनः धनं पृष्टम्। तदा मयि कुतूहलम् उत्पन्नं यत् भवान् कियत्कालपर्यन्तं मत्तः पूर्वतनऋणत्वेन एकं रूप्यकं प्राप्नुयात् इति द्रष्टव्यम् इति। अतः भवता यदा यदा**



**पृष्टं तदा सर्वदा प्रतिवचनं विना धनं दत्तम्। किन्तु अद्य मम सहना समाप्ता। अतः मया विरोधः कृतः” इति। **

** एतत् श्रुत्वा अवतारः हसन् उक्तवान्— "प्रथमवारं भवान् धनं यत् दत्तवान् तद् अहं विस्मृतवान् आसम्। अतः द्वितीयवारं पृष्टवान्। किन्तु धनस्वीकारसमये भवतः मुखस्य दर्शनात् एव अहं ज्ञातवान् यत् अहं विस्मृत्य द्वितीयवारं पृष्टवान् इति। अग्रिमसप्ताहे यदा भवान् आगतवान् तदा भवतः प्रतिक्रियां ज्ञातुम् अहं बुद्ध्या पुनः गम्भीरतापूर्वकम् एकं रूप्यकं पृष्टवान्। किन्तु भवान् विना प्रश्नं पुनः एकं रूप्यकं दत्त्वा गतवान्। एतत् दृष्टवतः मम आश्चर्यम् अभवत्। अहं ज्ञातवान् यत् भवान् सङ्कोचवशात् किमपि अनुक्त्वा एकं रूप्यकं दत्त्वा गच्छन् अस्ति इति। पुनः पुनः अनुचितरूपेण एकं रूप्यकं यत् अहं याचन् अस्मि ततः भवति काचित् कोपादिप्रतिक्रिया भवतु इति मयि विलक्षणा इच्छा उत्पन्ना। एवं भवतः प्रतिक्रियां द्रष्टुमेव तदनन्तरकाले बहुवारम् अहम् एकरूप्यकं पृष्टवान्। भवान् कियत्कालं विना प्रतिवचनं मौनेन धनं दद्यात् इति द्रष्टव्यम् एव इति मयि प्रबला इच्छा आसीत्। दुष्टकुतूहलस्य कारणतः मया भवते महत् कष्टं दत्तम्। तदर्थं क्षमां प्रार्थये। भवद्धनं मत्समीपे सुरक्षिततया अस्ति" इति।**

** एतावत् उक्त्वा अवतारः गृहस्य अन्तः गत्वा एकं धनस्यूतम् आनीय वीरभद्राय दत्त्वा अवदत्— "धनस्य दाने स्वीकरणे वा मित्रबान्धवादिसम्बन्धाः मनसि न स्थापनीयाः। विना सङ्कोचं धनं प्राप्तव्यं दातव्यं वा। तदा एव पारस्परिकसम्बन्धः रक्षितः भवति। सङ्कोचशीलः जनः किमपि वक्तुं न प्रभवति। किन्तु मनसि एव सः अन्यस्य व्यवहारं निन्दन् भवति। भवतः सङ्कोचशीलतां निवारयितुम् एव अहं भवत्तः पुनः पुनः धनं पृष्टवान्। कृपया क्षन्तव्यः अहम्' इति।**

** वीरभद्रः अवतारस्य व्यावहारिकीं दृष्टिं प्रंशसन् उक्तवान्— "भवादृशः व्यावहारिकदृष्टियुक्तः जनः मम मित्रम् अस्ति यत् तत् मम महते सन्तोषाय" इति।**



**कथनात् अपि कष्टतरं सहनम् **

** ** _(**त**)**स्मिन् वर्षे महती वृष्टिः। सर्वत्र जलमयता ! कुशस्थलीनद्यः उभयपार्श्वे स्थिताः सर्वे ग्रामाः जले निमग्नाः अभवन्। नरेशस्य तु कृषिक्षेत्रं नदीतीरे एव आसीत्। महता परिश्रमेण कृषिं कृत्वा उत्तमायाः फलसमृद्धेः निरीक्षां कुर्वन् आसीत् सः। किन्तु दौर्भाग्यवशात् तदीयं क्षेत्रम् अपि जले निमग्नम्। तावदेव न, गृहम् अपि जले निमग्नम् इत्यतः सः कष्टसागरे पतितः। अन्ते कथमपि सः सपरिवारं प्राणान् रक्षितुं शक्तः अभवत्। **

** एषा वार्ता तदीयमित्रेण राधेशेन ज्ञाता। सः नगरात् आगत्य सान्त्वनवचनानि उक्तवान्— "मित्र ! सर्वं विधिलिखितम्। सम्पत्तिः तु नारिकेलजलवत् मन्दम् अज्ञाततया च आयाति। किन्तु निर्गमनसमये सा गजभुक्तकपित्थवत् झटिति निर्गच्छति। भगवान् एकेन हस्तेन सम्पत्तिं ददाति, अपरेण च प्रतिस्वीकरोति। एषः एव लोकः" इति।**

** निमेषद्वयस्य मौनस्य अनन्तरं नरेशः उक्तवान्— "भोः, मम सम्पत्तिः नारिकेलजलवत् अज्ञाततया प्राप्ता तु न आसीत्। कानिचन वर्षाणि परिश्रमं कृत्वा ताम् अहं सम्पादितवान् आसम्। येन क्रमेण सा सम्पादिता तेनैव क्रमेण यदि सा अंशतः निर्गता स्यात् तर्हि मम खेदः न अभविष्यत् प्रायः। 'गजभुक्तकपित्थवत्' इति भवता विनायासम् उक्तम्। किन्तु सम्पत्तिनाशात् प्राप्यमाणस्य दुःखस्य सहनं तावत् सुलभं न। 'न हि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम्।'
हुँ, सर्वं मम ललाटलिखितम्” इति। **

** राधेशः लज्जया मौनम् आश्रितवान्।**



***को वा दोषः ?***

** ** **_(शि)वपुरे कश्चन सण्डः आसीत्। सः शिवदेवालयीयः। सः स्थूलकायः दृप्तः च आसीत्। आक्रमणे तस्य विशेषोत्साहः। अद्यावधि कस्यापि हानिः तेन न कल्पिता आसीत्, तथापि सर्वे तस्मात् भीताः भवन्ति स्म। यदा सः दूरे दृश्यते तदा एव पलायनं कुर्वन्ति स्म ते। तेषां पलायनं दृष्ट्वा सण्डः उत्साहेन अनुधावति स्म। धावने अशक्ताः वृद्धाः बालाः च वृक्षगुल्मादीनां पृष्ठतः स्थित्वा आत्मरक्षणं चिन्तयन्ति स्म।**

 **शिवशङ्करः ग्रामप्रमुखस्य पुत्रः। सः दूरस्थे मातुलगृहे निवसति स्म_(,) यतः तत्र उत्तमः प्राथमिकविद्यालयः आसीत्। इदानीं ग्रामम् आगतः सः शिवालयसमीपे नदीतीरे मित्रैः सह क्रीडन् आसीत्।**

** सण्डः देवालयसमीपम् आगतवान्। कस्यापि उपरि आक्रमणं न कृतम् इत्यतः सण्डस्य मनसि महान् असन्तोषः आसीत्। तं दूरात् एव दर्शयन् एकः बालकः शिवशङ्करम् उक्तवान्— "एषः सण्डः महागर्वी। किन्तु एषः भगवतः शङ्करस्य वाहनम् अपि। अतः कोऽपि एतं ताडयितुं बन्धुं वा न इच्छति" इति।**

** अत्रान्तरे एकः सन्न्यासी सण्डसमीपम् आगतवान्। सः अल्पम् एकं वस्त्रं धृत्वा अपरं वस्त्रं स्यूताकारेण बद्ध्वा स्कन्धेन धृतवान् आसीत्। बालाः सर्वे चिन्तितवन्तः यत् सः दृप्तः सण्डः तं पातयिष्यति, धावने असमर्थः सन्न्यासी भूमौ पतिष्यति इति।**

** बालाः श्वासं निरुध्य प्रवर्तिष्यमाणं द्रष्टुं कुतूहलेन स्थितवन्तः आसन्। ग्रामप्रमुखपुत्रः शिवशङ्करः तु घटनां समीपतः एव द्रष्टुम् इच्छन् वृषभसमीपं गतवान्। किन्तु वृषभः तं यथा द्रष्टुं न शक्नुयात् तथा पृष्ठभागे स्थितवान् आसीत् सः।**

** सन्न्यासी सण्डस्य स्वभावं जानाति स्म। अतः सः गमनस्य वेगं न्यूनीकुर्वन् 'शिव शङ्कर ! शिव शङ्कर !' इति मन्दस्वरेण वदन् अग्रे गतवान्। शिवालयीयाय सण्डाय**



**परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम्।**  
** धर्मे स्वीयमनुष्ठानं कस्यचित्तु महात्मनः॥ —*हितोपदेशः***

परोपदेशविषये सर्वे लीलया प्रवर्तन्ते। किन्तु तदनुगुणव्यवहारः  
तु केषाञ्चित् एव महात्मनां भवति।


 ** शिवनामानि प्रियाणि आसन् एव। तत्कारणतः सः सन्न्यासिनं न अपीडयत्। सन्न्यासी निर्विघ्नं ततः निर्गतवान्।**

** वृषभात् अनतिदूरे एव स्थितः शिवशङ्करः सन्न्यासिना कृतं शिवनामोच्चारणं श्रुतवान् आसीत्। 'वृषभः कथं शान्तः करणीयः इति मया ज्ञातम्' इति सः चिन्तितवान्।**

** 'सन्न्यासी तु अपूर्वः जनः' इति सर्वे बालाः प्रशंसावचनानि उक्तवन्तः। शिवशङ्करः एतत् श्रुत्वा अवदत् — "अहम् अपि वृषभसमीपं गन्तुं शक्नोमि" इति॥**

** "मास्तु। सर्वथा मास्तु। तत्र गमनम् अपायकरम्" इति सर्वे उक्तवन्तः।**

** किन्तु शिवशङ्करः एतत् निराकुर्वन् — “वृषभस्य कोपोपशमनरहस्यम् अहं जानामि" इति वदन् वृषभसमीपं गतवान्। 'सन्न्यासी शिवशङ्कर ! इति वदति स्म। मम नाम शिवशङ्करः इत्येव' इति चिन्तयन् 'सः अहम् एव। सः अहम् एव ' इति वदन् वृषभस्य पुरतः गतवान् शिवशङ्करः।**

** तं दृष्ट्वा क्रुद्धः वृषभः नासिकाभ्यां वायुं प्रेरयन् उच्चैः हुङ्कृतवान्। एतस्मात् भीतः शिवशङ्करः प्राणरक्षणार्थं ततः वेगेन पलायितवान्। धावनसमये शिलया घट्टितः सन् सः कण्टकमये गुल्मे अपतत्।**

** अनतिदूरे गच्छन् सन्न्यासी एतत् दृष्ट्वा वेगेन प्रत्यागत्य शिवशङ्करम् उन्नीतवान्। शिवशङ्करस्य मित्रैः तु भीत्या पलायितम् आसीत्। शिवशङ्करस्य नेत्राभ्याम् अश्रूणि आगतानि। खिन्नः सः अचिन्तयत् — 'मया को वा दोषः कृतः ?' इति।**



**क्रीडनात् आनन्दः**

** ** _(**सु**)**वर्णगिरिराज्यस्य शासकः रत्नपालः। चतुरङ्गक्रीडायां तस्य विशेषाभिरुचिः। सर्वदा अपि अन्तिमविजयः तस्यैव। एवं यदा यदा जयः प्राप्यते तदा तदा विशेषानन्दम् अनुभवति स्म सः। विशेषतः तु यदा सुबुद्धिना सह प्रवृत्तायां क्रीडायां जयः प्राप्यते तदा तु अपरिमितः आनन्दः प्राप्यते स्म तेन। यतः राजा तं स्वसमानपटुं भावयति स्म।**

** एकदा राजा सुबुद्धिना सह प्रवृत्तायां क्रीडायां पराजितः अभवत्। पराजयस्य रुचिः तेन ऐदम्प्राथम्येन आस्वादिता। पराजयम् असहमानः सः क्रोधेन दन्तान् कटकटायमानः उत्थाय क्रीडाफलकं क्षिप्त्वा अन्तःपुरं प्रति निर्गतवान्।**

** अनन्तरदिने यदा क्रोधः पूर्णतः उपशान्तः तदा राजा आत्मनः व्यवहारस्य विषये पश्चात्तापम् अनुभूतवान्। सः सुबुद्धिम् आहूय खेदं प्रकटयन् क्षमां याचितवान्। पुनः तयोः चतुरङ्गक्रीडा आरब्धा। एतस्यां राज्ञः एव विजयः जातः। ततः तस्य मुखं विकसितम्। किन्तु द्वितीयपर्याये राज्ञः पराजयः जातः। एतस्मात् राज्ञा यद्यपि क्रोधः प्राप्तः तथापि तं व्यवहारेण अप्रदर्शयन् सः मौनेन उत्थाय अन्तःपुरं गतवान्।**

** एतदनन्तरं बहुवारं सुबुद्धिना सह क्रीडाः प्रवृत्ताः। तासु राज्ञा अनेकवारं पराजयः प्राप्तः। अतः क्रीडायां राज्ञः आसक्तिः न्यूना जाता। तत्परिणामतः राजा नित्यव्यवहारे अपि तिरुत्साही जातः। राजकार्येषु अपि तेन औदासीन्यं दर्श्यते स्म। सदा तस्य मुखं म्लानं तिष्ठति स्म। **

** ‘निरन्तरपराजयतः राज्ञः मनः आघातितम् अस्ति' इति चिन्तितवान् मन्त्री अनन्तरदिने प्रवृत्तायां क्रीडायाम् उद्देशपूर्वकं पराजयं प्राप्तवान्। एतस्मात् राज्ञः मुखं विकसितम्। राज्ञः मुखे प्रसन्नतां दृष्ट्वा मन्त्री अपि नितरां सन्तुष्टः। एतदनन्तरकाले प्रवृत्तासु सर्वासु क्रीडासु मन्त्री एव पराजितः भवति स्म। **

** राजा रत्नपालः कानिचन दिनानि जयात् प्राप्यमाणात् आनन्दात् सुखम् अनुभवति**



**स्म। किन्तु गच्छता कालेन ‘सः आनन्दोऽपि दुर्बलः' इति भावः तेन प्राप्तः। अतः सः पूर्वं यथा, तथा इदानीं मन्त्रिणः पराजयात् विशेषानन्दं न प्राप्नोति स्म। अतः क्रीडायाम् एव तस्य निरासक्तिः जाता। गच्छता कालेन क्रीडा स्थगिता अपि तेन।**

** महाराजस्य अनासक्तिप्रवृत्तिः मन्त्रिणि चिन्ताम् अजनयत्। सः किञ्चित् विचिन्त्य महाराजम् अवदत् —"महाराज ! प्रसिद्धः आनन्दनामकः चतुरङ्गपटुः सर्वेषु देशेषु अटित्वा सर्वत्र विजयं प्राप्य इदानीम् अस्मद्देशम् आगतवान् अस्ति। सः एतत्क्रीडासम्बन्धि मनोविज्ञानम् अपि जानाति इति श्रूयते। प्रसिद्धस्य चतुरङ्गपटो भवतः एवम् अनासक्तिः किमर्थं जाता इति सः विमृश्य वक्तुम् अर्हेत् अपि। यदि भवतः अनुज्ञा स्यात् तर्हि अहं तम् अत्र आनाययेयम्'' इति।**  

** महाराजेन मन्त्रिणः सूचना अनुमता। मन्त्री सुबुद्धिः आनन्दं राजास्थानं प्रति निमन्त्रितवान्। तस्य पुरतः राज्ञः समस्या विस्तरेण निवेदिता। सर्वं सावधानं श्रुत्वा आनन्दः राजानम् उक्तवान् — "प्रभो ! भवान् यदि मया सह एकवारं चतुरङ्गक्रीडां क्रीडेत् तर्हि प्रायः अहं भवतः समस्यायाः परिहारं ज्ञातुं वक्तुं च शक्नुयाम्" इति।**

** मन्त्रिणः उपस्थितौ आनन्दस्य महाराजस्य च चतुरङ्गक्रीडा व्यवस्थापिता। राजा पूर्णेन अवधानेन क्रीडागतिं निश्चिनोति स्म। तस्यां क्रीडायाम् आनन्दः पराजितः अभवत्। एतस्मात् राजा नितरां सन्तुष्टः। आनन्दस्य पराजयात् यावान् आनन्दः प्राप्तः तावान् आनन्दः मन्त्रिणः पराजयात् न प्राप्तः आसीत् तेन। किन्तु एषः आनन्दः क्षणिकः आसीत्। यतः तदनन्तरकाले प्रवृत्तासु सर्वासु क्रीडासु महाराजस्य एव पराजयः जातः। अतः महाराजः पुनरपि हतोत्साहः जातः। क्रीडायां तस्य अभिरुचिः विनष्टा।  

 परिस्थितिं समीकर्तुम् इच्छन् मन्त्री राज्ञः प्रतिनिधित्वेन क्रीडनम् आरब्धवान्। अल्पप्रयत्नेन एव सः आनन्दं पराजितवान्। अनन्तरकाले प्रवृत्तासु सर्वासु क्रीडासु अपि मन्त्री एव जितवान्। तथापि सः न विशेषसन्तुष्टः। आनन्दश्च न खिन्नः।**

** क्रीडासमाप्तेः अनन्तरम् आनन्दः महाराजम् अवदत् — "यदि अनुज्ञा स्यात् तर्हि भवतः समस्यायाः परिहारोपायम् अहं**



**वदेयम्" इति।**

** महाराजस्य अनुज्ञां प्राप्य सः अवदत्—"सर्वासु अपि क्रीडासु क्रीडापटवः द्विप्रकारकम् आनन्दं प्राप्तुम् अर्हन्ति। एकविधः तु आनन्दः प्रतिस्पर्धिनः पराजयात् प्राप्यते। अपरविधश्च आनन्दः क्रीडामनोभावस्य आश्रयात् प्राप्यते। जयपराजयविषये विशेषचिन्तनम् अकृत्वा क्रीडायां पूर्णमनसा प्रवर्तनम् एव क्रीडामनोभावः नाम। यः स्वजयात् आनन्दं प्राप्तुम् इच्छति सः सर्वदा अपि प्रतिस्पर्धिनः पराजयोपायम् एव चिन्तयन् भवति। क्रीडायां तस्य एकाग्रता विनश्यति। क्रीडायाम् अनवधानं यदा भवति तदा जयः सन्देहास्पदं भवेत् एव। जयात् प्राप्यमाणः आनन्दः मद्यात् प्राप्यमाणेन सन्तोषेण तुल्यः। सः क्रीडारतस्य विवेकं नाशयति। अतः सः जयात् आनन्दं प्राप्य उन्मत्तः इव व्यवहरति, पराजयं प्राप्य च खेदगर्ते पतति अपि।"**

** "क्रीडामनोभावनया क्रीडन् क्रीडापटुः तु क्रीडायाम् एव विशेषावधानवान् भवति। जयपराजयादिविषये न चिन्तयति सः। प्रतिस्पर्धिनः क्रीडनशैलीं क्रीडनशैलीं जागरूकतया अवलोकते सः। प्रतिस्पर्धिनः गुणांशाः के, अवगुणाः के इति चिन्तयन् सः स्वदौर्बल्यानां निवारणार्थं मार्गं चिन्तयति। पराजयात् सः हताशः न भवति। प्रतिस्पर्धी यदा जयं प्राप्नोति तदा एषः अपि तस्य आनन्दस्य सहभागी भवति। प्रतिस्पर्धिनं सहार्दम् अभिनन्द्य तस्य क्रीडाकौशलं प्रशंसति सः। अग्रे उत्साहेन, जागरूकतया, अधिककौशलेन च क्रीडितुं सिद्धः भवति सः। अतः तस्य योग्यता सर्वदा विकसिता भवति।**

** भवतः औदासीन्यस्य रहस्यम् अपि अत्रैव निहितम् अस्ति। भवतः आनन्दः जयकेन्द्रितः भवति। यदा मन्त्री जयं प्राप्नोति तदा भवान् क्रुद्धः भवति स्म खिन्नः वा। जयात् यः आनन्दः प्राप्यते तस्य अन्योऽपि स्वभावः अस्ति। पराजितः यदि दुःखितः खिन्नः, म्लानमुखश्च भवति तर्हि विजयिनः महान् सन्तोषः भवति। यदि पराजितः पराजयानन्तरम् अपि खिन्नः म्लानमुखः वा न भवति, समभावं च वहति, तर्हि विजयिनः आनन्दः क्षणाभ्यन्तरे**



**नश्यति। मन्त्री बहुवारं पराजयं प्राप्य अपि न खिद्यते स्म प्रत्युतः भवतः आनन्दस्य सहभागी भवति स्म। अतः एव जयं प्राप्य अपि भवता उदासीनता प्राप्यते स्म।"**

** 'आनन्दः युक्तम् एव वदन् अस्ति। मम हृदये स्थितम् अन्धकारं दूरीकुर्वन् अस्ति सः। मम औदासीन्यस्य कारणम् अपि यथायोग्यं चिन्तितं तेन' इति चिन्तयन् महाराजः आनन्दस्य मनोविश्लेषणक्रमविषये नितरां सन्तुष्टः। एतस्य सर्वस्य श्रवणस्य अनन्तरं तस्य मनसि कश्चन प्रश्नः उदितः। सः अपृच्छत्—"भवान् श्रेष्ठः क्रीडापटुः इत्यत्र नास्ति एव सन्देहः। तथापि प्रथमवारं भवता किमर्थं पराजयः प्राप्तः ?" इति।**

** तदा आनन्दः मन्दमासपूर्वकम् अवदत्—“महाराज ! भवान् अपि श्रेष्ठः क्रीडापटुः एव। भवतः क्रीडनक्रमे न सन्ति दोषाः। माम् अपि पराजेतुं भवतः सामर्थ्यम् अस्ति एव। अतः मया प्रथमवारं पराजयः प्राप्तः। किन्तु अहं ततः निराशः न जातः। अहं भवतः क्रीडनकौशलं, क्रीडानीतिं च तावता अवगतवान् आसम्। अतः द्वितीयवारं क्रीडनसमये मया मम क्रीडनरीतिः परिवर्तिता। किन्तु भवता मम क्रीडनरीतिः जागरूकतया न परिलक्षिता। अतः भवतः क्रीडने परिष्कारः न जातः एव। ततश्च बहुवारं पराजयः प्राप्तः भवता" इति।**

** "एतादृशं क्रीडापटुत्वं मनोविश्लेषणकौशलं च कुतः प्राप्तं भवता ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् महाराजः।**

** आनन्दः मन्त्रिणं सुबुद्धिं दर्शयन्— "एतत्सर्वं मया मम पितुः सकाशात् अधिगतं महाप्रभो ! मम पिता न अन्यः, अपि भवतः मन्त्री सुबुद्धिः एव' इति विनयेन अवदत्।**

** एतावत् उक्त्वा झटिति उत्थाय महाराजं साष्टाङ्गं प्रणम्य क्षमां याचितवान् आनन्दः।**

** पुनरपि चतुरङ्गक्रीडायां महाराजस्य आसक्तिः उत्पन्ना। इदानीं जयपराजयविषये सः विशेषचिन्तनं न करोति। क्रीडामनोभावनया क्रीडन् सः सर्वदा आनन्दं प्राप्नोति।**



**मातृभाषां स्मृतवान् पण्डितः**

** _(क)मलकुण्डनामके ग्रामे कोऽपि विद्यालयसोपानं न आरूढवान् आसीत्। अतः काशीं गत्वा शास्त्राध्ययनं ते स्वप्ने अपि चिन्तयितुं न अर्हन्ति स्म। जीवनेन्द्रः नाम पार्श्वग्रामीणः एतत् साधितवान् एव। मातुलं द्रष्टुं सः तदा तदा कमलकुण्डं प्रति आगच्छति स्म।**

** काशीतः आगतं जीवनेन्द्रं द्रष्टुं जनाः नितरां समुत्सुकाः आसन्। तच्च साप्ताहिकवाणिज्यदिनम्। विविधवस्तूनि क्रेतुं विक्रेतुं च जनाः वाणिज्यस्थले सम्मिलिताः आसन्। तत् स्थलं प्रति जीवनेन्द्रः आगच्छति इति वार्ता प्रसृता आसीत्। अतः**



**सर्वे तस्य आगमनं कुतूहलेन प्रतीक्षमाणाः आसन्।**

** अन्ते सूर्यास्तसमये सः आगतः। तं दूरात् एव दृष्ट्वा जनाः रोमाञ्चिताः। सः श्वेतां वेष्टीं, काषायवर्णीयं युतकं च धृत्वा उत्तरीयं स्कन्धयोः स्थापितवान् आसीत्। श्मश्रुलः सः पाण्डित्यसूचकम् उष्णीषं धृतवान् आसीत्। कण्ठे रुद्राक्षमाला विराजते स्म। दर्शनेन सः विवाहार्थं सिद्धः वरः इव दृश्यते स्म।**

** जनाः तं भक्त्या नमस्कृतवन्तः। सः सर्वेषां शिरसि दक्षिणहस्तं संस्थाप्य मन्दहासपूर्वकम् आशीर्वादं कृतवान्। तेनैव सह कांश्चन आशीर्वादमन्त्रान् अपि उक्तवान्। मन्त्रणां श्रवणात् जनाः रोमाञ्चिताः जाताः। महापण्डितस्य मेलनम् आशीर्वादप्राप्तिः च सौभाग्यकारकम् इति ते सर्वे चिन्तितवन्तः।**

** ते तेन सह वार्तालापं कर्तुम् इष्टवन्तः। किन्तु सः यत् वदति तत् कोऽपि अवगन्तुं न शक्नोति स्म। यतः तस्य भाषा प्रौढा भवति स्म, अन्यथा आङ्ग्लभाषया वदति स्म सः। अतः कश्चन ग्रामीणः धैर्येण तं स्मारितवान्—“भवतः पाण्डित्यपूर्णां संस्कृतभाषां वयं न अवगच्छामः। आङ्ग्लवाक्यानाम् अपि सा एव स्थितिः। अतः एतैः ग्रामीणैः सह ग्राम्यभाषया एव व्यवहरतु" इति।**

** एतत् अङ्गीकृत्य जीवनेन्द्रः ग्राम्यभाषया वक्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु द्वित्रनिमेषाभ्यन्तरे एव सः प्रौढशैलीम् आङ्ग्लभाषां च आश्रितवान्। अतः जनाः चिन्तितवन्तः— 'पञ्चवर्षाभ्यन्तरे एषः मातृभाषाम् अपि विस्मृतवान् अस्ति' इति।**

** ‘कश्चित् पञ्चवर्षाभ्यन्तरे एव कथं मातृभाषां विस्मर्तुम् अर्हति ? पाण्डित्यमदः एतं बाधते। अतः अयम् एवं व्यवहरति' इति केचन परस्परवार्तालापं कृतवन्तः।**



** यत्र युवकः स्थितः आसीत् ततः अनतिदूरे केचन मेषयुद्धदर्शने निरताः आसन्। युद्धनिरतः कश्चन मेषः पण्डितम् अपश्यत्। पण्डितस्य वेषः तस्य कोपम् अवर्धयत् प्रायः। सः युद्धार्थं सन्नद्धः सन् क्रोधेन शिरः अवनमितवान्।**

** नतशिरस्कान् सर्वदा आशीर्वादेन अनुगृह्णाति स्म खलु पण्डितः? अतः एतदवसरे अपि सः—'मेषः आशीर्वादम् इच्छति' इति चिन्तयित्वा हस्तम् उन्नीय आशीर्वादार्थं सिद्धः सन् अतिष्ठत्।**

** केचन दूरस्थाः— ‘अपसरतु पण्डितवर्य !' इति वदन्तः उच्चैः कोलाहलं कृतवन्तः। किन्तु आशीर्वादासक्तमनस्कः पण्डितः एतत् न श्रुतवान् एव। अत्रान्तरे क्रुद्धः सः मेषः हूट्कुर्वन् वेगेन आगत्य मुखेन घट्टयित्वा पण्डितम् अधः अपातयत् एव।**

** भूमौ पतितः पण्डितः नितरां कुपितः। सः कोपवशात् निरन्तरतया मातृभाषया तं मेषम् अवाच्यशब्दैः निन्दितवान्। 'मया पाण्डित्यानुगुणः व्यवहारः क्रियमाणः नास्ति' इति यावत् सः अवगतवान् तावता कालः अतीतः आसीत्। तस्य गतिं सर्वे दृष्टवन्तः आसन् एव।**

** "पण्डितवर्य ! अस्माकं दुःखम् अस्ति यत् वराकः एषः मेषः भवता सह कथं व्यवहरणीयम् इति न जानाति इति। एतस्मिन् एव अवसरे अस्माकं सन्तोषः अपि अस्ति यत् भवान् वस्तुतः मातृभाषाम् एतावता अपि न विस्मृतवान् इति" इति कश्चन तरुणः अन्यान् हास्यपूर्वकं पश्यन् उक्तवान्।**

** पण्डितः लज्जितः सन् किमपि अवदन् वस्त्रे संलग्नां धूलिम् अपसारयन् ततः निर्गतवान्।**



**मनसः मालिन्यम् ...**

** _(ग्रा)मात् अनतिदूरे एकम् अरण्यम् आसीत्। तत्र ग्रामजनाः धेनूः चारयन्ति स्म। कदाचित् कश्चन कृषिकः विवाहनिमित्तं प्रस्थितः तेन मार्गेण गच्छन् आसीत्।**

** कश्चन अजः गणात् पृथग्भूत्वा जलपानार्थं जलाशयसमीपं गच्छन् आसीत्। जलाशयतीरस्था मृत्तिका पङ्कमयी आसीत्। जलं च तीरात् दूरे आसीत्। जलाशयसमीपं गतस्य अजस्य पादाः पङ्के निमग्नाः। सः ततः उत्थानार्थं यथा यथा प्रयत्नम् अकरोत् तथा तथा पङ्कनिमग्नता प्रवृद्धा। उत्थातुम् अशक्तः सः क्रन्दनम् अकरोत्।**

** एतत् दूरात् एव दृष्टवान् ग्रामीणः आर्द्रहृदयः जातः। सः कटिं बद्ध्वा जागरूकतया गत्वा अजम् उन्नीय तीरे शुष्कप्रदेशे स्थापितवान्। अजः शरीरे लग्नस्य पङ्कस्य अपनयनार्थं वेगेन शरीरम् अकम्पयत्, धावन् गत्वा गणं प्राविशत् च। किन्तु अत्रान्तरे पङ्ककणाः ग्रामीणस्य वस्त्रेषु लग्नाः। तदीयं वस्त्रं मलिनं जातम्।**

** एतत् दृष्ट्वा पुत्रः अवदत्— "तात ! भवता अजस्य रक्षणार्थं गतं यत् तस्य फलम् एतत्। किं मलिनं वस्त्रं धृत्वा एव विवाहं प्रति गम्यते?" इति।**

** तदा पिता हसन् अवदत्— "वत्स ! वस्त्रं मलिनं चेत् क्षालनात् मालिन्यं निवारयितुं शक्यते। साहाय्यं कर्तुं समर्थः अपि अहं यदि साहाय्यं कर्तुम् उद्युक्तः न स्यां तर्हि मम मनः पापलेपेन मलिनम् अभविष्यत्। तस्य अपसारणं सर्वथा असाध्यम्। एषः परीक्षाकालः। अत्र अस्माकं भविष्यं निर्णीतं भवति। यदि कष्टम् अनुभवन्तम् अजं दृष्ट्वा अपि अहम् अग्रे गतवान् स्यां तर्हि मम कष्टकाले कदाचित् अहं भगवन्तं कथं वा साहाय्यार्थम् आह्वातुम् अर्हः भवेयम् ? अल्पः अपि परोपकारः मानवं देवत्वं प्रापयति। परोपकारकाले कष्टं न चिन्तनीयम्" इति।**



**नरकासुरस्य  
वधः  
(दीपावलीसम्बद्धा पौराणिककथा)**

***पर्वसु विशेषमहत्त्वम् अस्ति दीपावलीपर्वणः। दीपावलीसम्बद्धाः अनेकाः कथाः श्रूयन्ते। यस्मिन् गृहे दीपावलीदिने दीपः प्रकाशते तस्मिन् गृहे लक्ष्मीः वासं करिष्यति इति जनानां विश्वासः अस्ति। दीपावल्याः दिनात् पूर्वं श्रीकृष्णः नरकासुरं संहृतवान् इत्यतः तत् दिनं नरकचतुर्दशी इति उच्यते। एवं नरकासुरसंहारकथा दीपावल्या सम्बद्धा अस्ति।***

** श्रीकृष्णः लोककण्टकस्य नरकासुरस्य वधं कृत्वा लोककल्याणं सम्पादितवान्। दीपावलीपर्वणः पूर्वतनं दिनं नरकचतुर्दशीत्वेन निर्दिश्यते। आ बहोः कालतः एषा परम्परा अनुवर्तते।**

** महाविष्णुः हिरण्याक्षस्य वधार्थं वराहावतारं प्राप्तवान्। वराहमूर्तेः भूमातुः च पुत्रः एव नरकासुरः। यदा सः जन्म प्राप्तवान् तदा दैवज्ञाः तस्य जन्मकुण्डलीं परिशील्य उक्तवन्तः यत् एषः चक्रवर्ती, महाराक्षसः वा भविष्यति इति। भूमातुः अपेक्षा आसीत् यत् मम पुत्रः धर्ममार्गानुयायी एव भवेत्, दुष्टप्रभावः तदुपरि न पतेत् इति। अतः सा एतद्विषये विशेषावधानम् ऊढवती। तथापि असुराणां गुरुः शुक्राचार्यः कदाचित् नरकासुरसमीपम् आगत्य अवदत्—** **“वत्स ! असुराणां संरक्षणार्थम् एव भवतः जन्म जातम्। अतः स्वस्य दायित्वं स्मरन् भवान् स्वकर्तव्यं निर्वहतु" इति।**

** एतस्मात् नरकासुरस्य जीवने महत् परिवर्तनं जातम्। सः कठोरतपस्यां कृत्वा ब्रह्मतः अपूर्वान् वरान् प्राप्तवान्। भूदेव्याः प्रार्थनां पुरस्कृत्य महाविष्णुः तस्मै नारायणास्त्रं दत्तवान्।**

** अपूर्वाणां वराणां प्राप्तितः नरकासुरस्य अहङ्कारः प्रवृद्धः। सः सज्जनान्, देवान् च पीडयितुम् उद्युक्तः अभवत्। मुनिभिः क्रियमाणेषु यज्ञेषु तेन विघ्नाः उत्पादिताः, यज्ञवेदिकाश्च नाशिताः। एतावत् एव न, सः इन्द्रलोकम् अपि कदाचित् आक्रान्तवान्। यद्धे इन्द्रं पराजित्य इन्द्रस्य मातुः अदित्याः कर्णकुण्डले बलात् नीतवान्।**



**वरुणस्य छत्रम् अपि तेन बलात् नीतम्। इन्द्रस्य सिंहासने दर्पेण उपविश्य सः आदिशत् — "देवाः सर्वे मारणीयाः" इति। तस्य विकटाट्टहासेन इन्द्रसभा प्रतिध्वनिता जाता।**

** तदनन्तरं सः स्वस्य राजधानीं प्राग्ज्योतिषपुरं गतवान्। राक्षसशासनस्य आरम्भः तेन कृतः। सहस्रशः महिलाः तेन कारागारे स्थापिताः।**

** मुनयः देवाः च द्वारकां गत्वा श्रीकृष्णं निवेदितवन्तः— "मदोन्मत्तः नरकासुरः अस्मान् सर्वान् बहुधा पीडयन् अस्ति। तत्कारणतः अस्माकं जीवनं कष्टकरं जातम्। एतस्मात् अस्मान् रक्षितुं भवान् एव समर्थः” इति।**

** श्रीकृष्णः सत्यभामासमेतः गरुडम् आरुह्य प्राग्ज्योतिषपुरं गतवान्। भीमकायान् द्वारपालकान् संहृत्य दुर्भेद्यं दुर्गं भित्त्वा सः अन्तः प्रविष्टवान्। श्रीकृष्णनरकासुरयोः घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। नरकासुरेण प्रयुक्तैः आयुधैः व्रणितः श्रीकृष्णः मूर्च्छा गतः। तदा सत्यभामा धनुः बाणान् च गृहीत्वा युद्धम् अनुवर्तितवती। विपत्काले पत्युः साहाय्यं कुर्वती सा स्वस्य अर्धाङ्गिनीत्वं सार्थकं कृतवती। सत्यभामया प्रयुक्तानां बाणानां कारणतः नरकासुरः निर्वीर्यः जातः। अत्रान्तरे सचेतनतां गतः श्रीकृष्णः युद्धस्य अनुवर्तनं कृतवान्। अन्ते सुदर्शनचक्रं प्रयुज्य सः नरकासुरं संहृतवान्।**

** नरकासुरेण याः कारागारे स्थापिताः आसन् ताः कारागारात् मोचिताः श्रीकृष्णेन। इन्द्रलोकतः नरकासुरः अदितेः ये कर्णकुण्डले अपहृतवान् आसीत् ते तेन प्रत्यर्पिते। वरुणस्य छत्रम् अपि तेन प्रत्यर्पितम्।**

** लोककण्टकभूतः नरकासुरः संहृतः इत्यतः जनाः नितरां सन्तुष्टाः। ते सन्तोषातिरेकेण उत्सवम् एव आचरितवन्तः।**

** नरकासुरसंहारः कार्तिकमासे कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां प्रवृत्तः। अतः प्रतिवर्षं तस्मिन् दिने नरकचतुर्दशी आचर्यते लोके।**

** मानवजीवितोद्देशः परोपकारः एव। अन्येषां पीडनं यः करोति सः राक्षसः इति उच्यते। एतादृशान् दुष्टान् दण्डयित्वा प्रजानाम् उद्धारं करोति भगवान्। लोके सर्वैः अपि एतत् अवगत्य सन्मार्गे प्रवृत्तिः प्रदर्शनीया। यदि एवं क्रियते तर्हि प्रतिदिनम् अपि दीपावली भवेत्। नरकचतुर्दशी एतम् उदात्तं सन्देशं ज्ञापयति अस्मान्।**



**परिवर्तनम्**

** _(क)स्मिंश्चित् ग्रामे राजेशः रत्ना चेति दम्पती आस्ताम्। तौ लघुविषयम् अपि महान्तं कृत्वा भिन्नाभिप्रायकारणेन सदा कलहं कुरुतः स्म।**

** तयोः कलहस्य कारणं श्रुत्वा प्रतिवेशिजनाः आश्चर्यचकिताः भूत्वा वदन्ति स्म— "कृपया भवन्तौ लघुविषयस्य कारणेन कलहं न कुरुताम्" इति। किन्तु तेन प्रयोजनं तु न भवति स्म।**

** तयोः दम्पत्योः बहुकालतः अपत्यं न आसीत्। चिरकालानन्तरं तयोः रामः नाम पुत्रः जातः। तं पुत्रं प्राणवत् पालयतः स्म तौ दम्पती। तथापि तयोर्मध्ये कलहः तु न्यूनः न जातः एव। रामः यदा चिन्तनसमर्थः जातः तदा सः मातापित्रोः कलहस्वभावं सोढुं न शक्तः। यदा ग्रामजनाः तयोः दम्पत्योः उपहासं कुर्वन्ति स्म तदा सः बहु खिन्नः भवति स्म।**

** मातापितरौ कथं परिवर्तनीयौ इत्येव तस्य चिन्ता आसीत्। एवं द्वादशवर्षीयस्य एव तस्य मातापित्रोः कलहस्य विषयः शिरोवेदनाजनकः अभवत्।**

** प्रतिदिनं सः धेनूः चारणार्थं नयति स्म। तत्रापि सः तम् एव विषयं चिन्तयन् उपविशति स्म। एवं यदा सः कदाचित् चिन्तयन् उपविष्टवान् आसीत् तदा तद्ग्रामीणः मन्त्रवादी तत्र आगतः। चिन्तामग्नं रामं दृष्ट्वा सः पृष्टवान्—"रे बाल! कः क्लेशः भवतः? किमर्थम् एवं चिन्ताकुलः सन् भवान् उपविष्टवान् अस्ति?" इति।**

** तदा रामः स्वस्य मातापित्रोः विषयं तस्मै निवेद्य— "यावत् एतौ कलहं कुरुतः तावत् मम चिन्ता अपगता न भविष्यति " इति उक्तवान्।**

** तदा मन्त्रवादी उक्तवान्— "भोः बाल !**



**चिन्तां न करोतु। मातापित्रोः परिवर्तनम् आनेतुं भवता प्रथमम् आत्मनि परिवर्तनम् आनेतव्यम्। तदर्थं किं करणीयम् इति अहम् उपायं सूचयामि। अहं यथा वदामि तथा करोति चेत् भवतः समस्या परिहृता भविष्यति" इति उक्त्वा किं करणीयम् इति तं सूचितवान्।**

** सायङ्काले धेनूः गृहं प्रति नीत्वा रामः मातरम् उद्दिश्य—"अम्ब! मम युतकं प्रक्षाल्य आतपे प्रसारयतु इति प्रातः एव भवतीम् उक्तवान् आसं खलु? भवती विस्मृतवती एव वा? एषः एकः पुत्रः अस्ति इत्यपि स्मरणं न भवति भवत्या " इति कोपेन उक्तवान्।**

** पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा रत्ना चकिता अभवत्। "किमर्थं पुत्रः एवं वदन् अस्ति ? कदापि सः पूर्वं मयि एवं कोपं न प्रदर्शितवान्। अपि च सः युतकं प्रक्षालयतु इति मां न उक्तवान् आसीत् अपि। किमर्थं सः वृथा कोपं कृतवान् ? तस्मिन् दृश्यमानस्य एतादृशपरिवर्तनस्य कारणं किं स्यात्?" इति चिन्तयन्ती पुत्राय किमपि उत्तरम् अदत्त्वा तूष्णीं ततः वस्तूनि आनेतुम् आपणं प्रति गतवती।**

** किञ्चित्समयानन्तरं राजेशः क्षेत्रतः प्रत्यागतवान्। गृहे उपविष्टं म्लानवदनं पुत्रं दृष्ट्वा सः पृष्टवान्—"किं भोः ! किमर्थम् एवम् उपविष्टः अस्ति भवान् ? भवतः आरोग्यं सम्यक् नास्ति किम्?" इति।**

** तदा रामः उक्तवान्— "अस्मिन् गृहे मम विषये कः वा चिन्तयति? भवतोः तु परस्परं कलहार्थम् एव समयः पर्याप्तः न भवति" इति।**

** "भवान् यद् वक्तुम् इच्छति तत् स्पष्टतया वदतु" इति उक्तवान् राजेशः।**

** तदा रामः उक्तवान्— “धर्तुम् उत्तमानि वस्त्राणि एव न सन्ति मम। वर्षाकालः वा भवतु, ग्रीष्मकालः वा भवतु, मया तु रिक्तपादाभ्याम् एव अटनीयम्। धर्तुं पादरक्षा अपि नास्ति। भवतोः एकमात्रपुत्रस्य मम गतिः एतादृशी" इति।**

** पुत्रस्य वचनेन बहु खिन्नः राजेशः। 'अद्यपर्यन्तम् एषः स्वस्य विषये चिन्तनं न कृतवान्। स्वस्मै किमपि न याचितवान् अपि। तादृशः एषः किमर्थम् अद्य एवं सञ्जातः?' इति चिन्तां कृतवान्।**

** पितापुत्रयोः सम्भाषणसमये—आपणात् प्रत्यागता रत्ना बहिः एव स्थित्वा तयोः**



**सम्भाषणं श्रुतवती। पत्ये अपि पुत्रः रुष्टः अस्ति इति ज्ञातवती सा।**

** रात्रौ भोजनसमये अपि विनाकारणं मातापितृभ्यां कुपितवान् रामः। मन्त्रवादिनः सूचनानुसारं सप्ताहपर्यन्तम् अपि एवम् एव व्यवहृतवान् सः। पुत्रे जातम् एतादृशं परिवर्तनं सोढुम् अशक्ता रत्ना एकस्मिन् दिने पतिम् उक्तवती—भोः, पुत्रे किमपि परिवर्तनं भवता लक्षितमेव इति भावयामि। तस्य काचित् भूतचेष्टा एव कारणम् इति मम अभिप्रायः। अतः कस्यचित् मन्त्रवादिनः समीपम् एतं नयाम" इति।**

** तदा राजेशः उक्तवान्— "मन्त्रवादिनः समीपं गमनं मास्तु। एतं मानसिकवैद्यस्य समीपं नयाम" इति।**

** "भूतचेष्टां वैद्यः कथं वा निवारयति ? मन्त्रवादी चेत् मन्त्रपठनेन अनुक्षणम् एव भूतोच्चाटनं करिष्यति” इति उक्तवती रत्ना।**

** "एषा भूतचेष्टा न। एषः कश्चन मानसिकरोगः। अतः वैद्यस्य समीपम् एव गच्छाम" इति उक्तवान् राजेशः। एवं तयोः मध्ये कलहः आरब्धः एव। कलहं कुर्वन्तौ तौ दृष्ट्वा रामः तूष्णीम् उपविष्टवान्। किञ्चित्कालानन्तरं सः तौ उक्तवान्— "कलहः मास्तु। अस्माकं ग्रामस्य मन्त्रवादिनः समीपं चेत् अहम् आगमिष्यामि" इति।**

** पुत्रः आगमनम् अङ्गीकृतवान् इति तृष्टौ तौ द्वौ अपि कलहं परित्यज्य तं ग्रामस्य मन्त्रवादिनः समीपे नीतवन्तौ। मन्त्रवादिने सर्वं निवेद्य— "कथमपि एतं भूतपीडातः मुक्तं करोतु' इति प्रार्थितवन्तौ च।**

** "अहं भवन्तौ प्रत्येकम् आहूय प्रश्नं पृच्छामि। यदि भवन्तौ सम्यक् उत्तरं**



**दास्यतः तर्हि तं भूतपीडातः मुक्तं करिष्यामि" इति उक्तवान् मन्त्रवादी।**

** अनन्तरं सः रत्नाम् आहूय– "रामः भवत्याः एव पुत्रः खलु ? "इति पृष्टवान्।**

** "आम्" इति उक्तवती रत्ना।**

** अनन्तरं सः राजेशम् आहूय तम् एव प्रश्नं पृष्टवान्। तदा राजेशः अपि 'आम् 'इति उत्तरं दत्तवान्। अनन्तरं मन्त्रवादी तौ द्वौ अपि आहूय-'भवतोः उत्तरं सम्यक् नास्ति।अतः सम्यक् चिन्तयित्वा आगामिसप्ताहे आगच्छताम्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरसप्ताहे यदा तौ गतवन्तौ तदा यथापूर्वं तौ पृथक् आहूय पृष्टवान् मन्त्रवादी। तदा राजेशः स्वबुद्धिमत्तां प्रदर्शयन् उक्तवान्— "रामः मम पत्न्याः पुत्रः"इति। रत्ना तु– "रामः मम एव पुत्रः"इति उक्तवती।**

** उभयोः अपि उत्तरं श्रुत्वा मन्त्रवादी हसन्— "अधुना अपि भवन्तौ सम्यक् उत्तरं न दत्तवन्तौ। अतः इतोऽपि सम्यक् चिन्तनं कृत्वा आगामिसप्ताहे सम्यक् उत्तरं वदताम्" इति उक्त्वा तौ प्रेषितवान्।**

** रामस्य कोपशीलता तु दिने दिने वर्धते स्म।अतः चिन्ताक्रान्तौ रत्नाराजेशौ परस्परं समालोचनं कृत्वा किम् उत्तरं दातव्यम् इति उभौ अपि ऐकमत्येन निश्चित्य अनन्तरसप्ताहे मन्त्रवादिनः समीपं गतवन्तौ।यदा सः तौ प्रत्येकम् आहूय पृष्टवान् तदा उभौ अपि-"रामः आवयोः पुत्रः" इति उत्तरं दत्तवन्तौ।**

** तयोः उत्तरस्य श्रवणानन्तरं मन्त्रवादी तौ उक्तवान् — "अद्य भवन्तौ सम्यक् उत्तरं दत्तवन्तौ। न केवलं तावत्, अद्य भवन्तौ स्वस्य स्वभावे अपि परिवर्तनम् आनीतवन्तौ स्तः। परस्परम् अवगत्य समञ्जनं कृत्वा जीवन्ति चेत् जीवनं सुखमयं भवति। 'मम अभिप्रायः एव समीचीनः 'इति विचिन्त्य यदि व्यवह्रियते तर्हि आजीवनम् अशान्तिः एव भवति। भवतोः कलहकारणतः एव रामः तथा जातः अस्ति। मम वचनानुसारम् एव सः तथा व्यवहृतवान् अस्ति,न तु पिशाचपीडातः। इतः परम् अपि एवम् एव सौहार्दतया जीवनं कुरुताम्" इति।**

** एवं रत्नाराजेशौ स्वदोषान् अवगत्य आत्मनि परिष्कारम् आनीय सुखेन जीवनं कृतवन्तौ।**



***पितुः निमित्तम्...***  


** ** _(**गा**)**न्धारदेशस्य राजा धन्वीश्वरः परिजनैः सह मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। आदिनं परिश्रमः कृतः चेदपि तेन एकोऽपि पशुः न प्राप्तः मारणार्थम्। एवम् अटन् सः परिजनैः वियुक्तः अभवत्। बहुधा अटित्वा श्रान्तः सः एकस्य वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। तस्मात् वृक्षतः मादकः गन्धः निर्गच्छति स्म। अत्रान्तरे तेन एका अलौकिकसुन्दरी दृष्टा। 'निर्जने अरण्ये एषा अप्सरस्सदृशी कथं दृष्टिगोचरतां गता ?' इति सः आश्चर्यम् अनुभूतवान्।**

** तस्याः अनुपमसौन्दर्यात् आकृष्टः राजा तस्याः समीपं गत्वा उक्तवान्— "हे सुन्दरि ! का भवती? निर्जने अरण्ये भवती कथम् उपस्थिता ? अहम् एतस्य देशस्य राजा अस्मि। भवतीं परिणेतुम् इच्छामि च। अहं भवत्यै सर्वस्वम् अर्पयिष्यामि। स्वर्गसुखं भवत्यै कल्पयिष्यामि च। अतः भवती महाराज्ञी सती मम प्रासादे वसतु। मां सन्तोषसागरे मज्जयतु च" इति।**

** तस्यै गन्धर्वकन्यायै एषा प्रणयभिक्षा न अरोचत। मधुरवचनैः सा स्वस्य निराकृतिं प्रदर्शितवती। किन्तु राजा मोहवशात् पुनः पुनः तां परिणयम् अभियाचितवान्।**

** एतस्मात् क्रुद्धा सा शापं दत्तवती— “यस्याः दृष्टेः कारणतः भवान् एतत्सर्वं कुर्वन् अस्ति सा भवतः दृष्टिः एव विलुप्ता भवतु" इति। ततः सा आकाशमार्गं गत्वा अदृश्या अभवत्।**

** तस्याः निर्गमनसमनन्तरम् एव राज्ञः दृष्टिशक्तिः विलुप्ता। सः बालः इव रुदन् महान्तं पश्चात्तापम् अनुभूतवान् अत्रान्तरे तम् अन्विष्यन्तः परिजनाः तत्र आगताः। राज्ञः दुरवस्थां दृष्ट्वा ते नितरां खिन्नाः। राजा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** ततः सः प्रासादं प्रति नीतः। राजवैद्यः आनायितः। सर्वं परीक्ष्य वैद्यः उक्तवान्— "शापात् गता दृष्टिशक्तिः चिकित्सातः प्रतिप्राप्तुं न शक्या। शापं दत्तवती एव शापात् मुक्तिम् अपि दातुम् अर्हति" इति।**



** राज्ञः धन्वीश्वरस्य पुत्रः निरञ्जनः साहसी, धीरः, पितृभक्तः च। सः पितुः कष्टं न असहत। सः निश्चितवान्— 'अहं गन्धर्वलोकं गत्वा तस्याः गन्धर्वकन्यायाः अनुग्रहं प्राप्य पितुः शापविमुक्तिं साधयिष्यामि एव ' इति।**

** सः श्रुतवान् आसीत् यत् पूर्वदिशि अस्ति गन्धर्वलोकः इति । अतः सः पूर्वदिशम् अनुसृतवान्। बहूनि दिनानि प्रयाणं कृत्वा सः एकम् अरण्यं प्राप्तवान्। दीर्घप्रयाणतः आहाराद्यभावतः च सः तत्र अचेतनः सन् अपतत्। यदा सः सचेतनः जातः तदा तस्य सेवां कुर्वतीं विकृतरूपां काञ्चित् दृष्टवान्। सा राजकुमाराय फलानि जलं च दत्तवती। यदा राजकुमारः सुस्थः जातः तदा सा उक्तवती— "अहं काचित् पिशाची। भवान् मम निवास-स्थानसमीपे अचेतनः सन् पतितः आसीत्। अहं भवन्तम् आनीय सेवां कृतवती। एतत् घोरारण्यं भवान् कथम् आगतः?'' इति।**

** राजकुमारः स्वपरिचयम् उक्त्वा तस्यै कृतज्ञतां समर्प्य उक्तवान्— "मम प्राणान् रक्षितवती भवती देवता एव। गन्धर्वलोकं प्रति गमनार्थं मार्गं सूचयित्वा भवती अपरम् उपकारम् अपि करोतु कृपया " इति।**

** "भोः, साहसिक ! गन्धर्वलोकः प्राप्तव्यः चेत् आकाशमार्गे सञ्चारः करणीयः। मानवाः तत् कर्तुं न अर्हन्ति।  
असाध्ये कार्ये किमर्थं प्रवृत्तिः भवतः ?" इति पृष्टवती पिशाची।**

** "साध्यासाध्यताविषये न कापि चिन्ता मम। कार्यसिद्धिं विना कदापि न प्रतिगमिष्यामि इति उक्त्वा ततः निर्गन्तुम् उद्युक्तः निरञ्जनः।**

** तदा तस्य गमनं निवारयन्ती पिशाची उक्तवती— "भोः, अलं गमनेन। मम अपेक्षायाः पूरणं यदि भवता प्रतिज्ञायते तर्हि भवन्तं गन्धर्वलोकं प्रापयिष्यामि। तस्य अन्तः प्रवेशः कथम् इति तु भवता एव चिन्तनीयम् " इति ।**

** "यदि भवती मां गन्धर्वलोकं प्रापयेत् तर्हि भवत्याः अपेक्षा निश्चयेन पूरयिष्यते" इति राजकुमारः प्रतिज्ञां कृतवान्। ततः पिशाच्याः आदेशस्य अनुसारं राजकुमारः नेत्रे निमीलितवान्। अनन्तरक्षणे तौ गन्धर्वलोकस्य द्वारसमीपे आस्ताम्।**

** "इतः परम् अन्तःप्रवेशादिकं भवता**



**चिन्तनीयम्। अहम् अत्रैव उपविश्य भवतः प्रतीक्षां करिष्यामि" इति उक्तवती पिशाची मेघखण्डस्य कस्यचित् उपरि उपविष्टवती।**

** गन्धर्वलोकं प्रविष्टवन्तं नवतरुणं दृष्ट्वा आश्चर्यचकिताः गन्धर्वकन्यकाः तं गन्धर्वराजसमीपं नीतवत्यः। निरञ्जनः गन्धर्वराजं नमस्कृत्य स्वस्य आगमनस्य उद्देशं, पितुः दुर्दशां च विस्तरेण वर्णितवान् ।**

** एतत् श्रुत्वा गन्धर्वराजः नितरां सन्तुष्टः। सः स्वपुत्रीं पुष्पलताम् आदिष्टवान्— "एतस्य पित्रे का शापं दत्तवती इति ज्ञात्वा वदतु" इति ।**

** तदा पुष्पलता उक्तवती — "एतस्य पित्रे शापं दत्तवती अहम् एव। यतः सः मम अपमाननं कृतवान् आसीत्। पुष्पराजस्य वृक्षस्य समीपे विहरन्तीं माम् उद्दिश्य 'मां परिणयतु' इति सानुरोधं वदन् सः मम कार्ये विघ्नम् उत्पादितवान्। अस्थाने अनुरागः प्रदर्शितः तेन" इति।**

** राजकुमारः पितुः प्रतिनिधित्वेन क्षमां प्रार्थयन् — "देवि ! भवत्याः अपूर्वं सौन्दर्यं तस्य विवेकम् अनाशयत्। अज्ञानवशात् तेन प्रमादः कृतः। इदानीं सः पश्चात्तापदग्धः अस्ति। तस्य व्यवहारः भवतीम् अखेदयत् यत् तदर्थम् अहं क्षमां याचे। तं शापमुक्तं करोतु इति विनयेन प्रार्थये" इति उक्तवान्।**

** राजकुमारस्य विनम्रतां शिष्टतां च दृष्ट्वा पुष्पलता नितरां सन्तुष्टा। गन्धर्वलोकप्राप्त्यर्थं तेन यत् साहसं कृतं तत् श्रुत्वा सा आश्चर्यचकिता अपि। अन्ते सा एकं पुष्पं यच्छन्ती उक्तवती— "इतः गतः भवान् एतेन पितुः नेत्रे यदि स्पृशति तर्हि भवत्पिता दृष्टियुक्तः भविष्यति। किन्तु एतदर्थं नियमः अस्ति यत् इतः पूर्वं भवता वचनभङ्गः न कृतः स्यात्, अग्रे न करणीयः अपि । यदि वचनभङ्गः क्रियते तर्हि भवतः पितुः दृष्टिः पुनरपि विलुप्ता भविष्यति" इति।**

** पुष्पं स्वीकृत्य पुष्पलतायै कृतज्ञतां समर्प्य तस्याः गन्धर्वराजस्य च अनुज्ञां प्राप्य निरञ्जनः गन्धर्वलोकात् बहिः आगतवान्। पिशाची द्वारसमीपे एव आसीत्। सा तं गान्धारराजधानीं प्रापय्य— "असम्भवम् अपि भवदीयं कार्यं सम्भवयोग्यं कृतवती अहम्। मम अपेक्षा पूरयिष्यते इति भवता प्रतिज्ञा कृता खलु ? भवान् मां परिणयेत्**



**इति मम अपेक्षा" इति उक्तवती।**

** "अनुमतं मया। भवत्या यत् उपकृतं तदर्थं यत्किमपि कर्तुं सिद्धः एव अस्मि अहम्। भवती क्षणं प्रतीक्षां करोतु। पितुः दृष्टिशक्तिम् उज्जीव्य एषोऽहम् आगच्छामि'' इति उक्त्वा राजकुमारः प्रासादं प्रविष्टवान्। पुष्पलतया दत्तेन पुष्पेण धन्वीश्वरस्य नेत्रे यदा स्पृष्टे तदा सः दृष्टिमान् जातः। राजा नितरां सन्तुष्टः। समग्रे राजभवने आनन्दतरङ्गाः उत्पन्नाः।**

** अनन्तरं निरञ्जनः गन्धर्वलोकयात्रां पितरं विस्तरेण निवेद्य पिशाचीसमीपम् आगत्य उक्तवान्– "अहं भवतीं परिणेतुं सिद्धः। किन्तु विवाहानन्तरं भवत्या प्रकोष्ठात् बहिः न आगन्तव्यम्। यतः भवतीं दृष्ट्वा सर्वे भीताः भवेयुः" इति।**

** पिशाची सन्तोषेण एतं नियमम् अङ्गीकुर्वती उक्तवती— "भवान् यथा आदिशति तथा करिष्यामि" इति। **

** अनन्तरं तौ गान्धर्वविधिना विवाहितौ जातौ। विवाहसमनन्तरम् एव पिशाची राजकुमारीत्वेन परिवृत्ता जाता। निरञ्जनः ताम् आश्चर्यातिरेकेण पश्यन् स्थितवान्।**

** तदा सा हसन्ती उक्तवती — "राजकुमार ! किम् आश्चर्येण ? अहम् इदानीं वस्तुतः राजकुमारी अस्मि। मम पिशाचजन्म अपगतम्। अहं वत्सदेशस्य राजकुमारी। पिशाचजन्मतः भवान् माम् उन्मुक्तां कृतवान् यत् तदर्थम् अहं कृतज्ञा अस्मि। एकदा कश्चन मुनिः मयि अनुरागं प्राप्य मम पितरं प्रार्थितवान् यत् एताम् अहं परिणेष्यामि इति। शापभीत्या मम पिता एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। किन्तु मया निराकृतिः प्रदर्शिता। एतस्मात् कुपितः सः मुनिः शापं दत्तवान् यत् भवती पिशाचजन्म प्राप्नोतु इति। मम पित्रा दैन्येन सः बहुधा प्रार्थितः। तदा मुनिः उक्तवान्— 'कश्चन राजकुमारः पिशाचीरूपिणीम् एतां परिणेष्यति चेत् एषा शापात् मुक्ता भविष्यति' इति। सौभाग्यवशात् अद्य स च शुभसमयः मया प्राप्तः" इति उक्तवती राजकुमारी।**

** राजकुमारः पितरं प्रवृत्तं सर्वं विस्तरेण निवेदितवान्। ततः राजकुमारीराजकुमारयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**



[TABLE]



_(** अ**)**नेकानि यागयज्ञादीनि कृत्वा देवताः तोषितवान् पुरूरवाः कश्चित् महान् राजा आसीत्। सः तदा तदा देवलोकम् अपि गत्वा आगच्छति स्म। कदाचित् प्रयाणकाले तेन कस्याश्चित् स्त्रियाः आर्तनादः श्रुतः। केशी नाम कश्चित् राक्षसः ऊर्वशी- चित्रलेखानामनी द्वे देवकन्ये बलात् अपहृत्य नयन् आसीत्। पुरूरवाः तं राक्षसं जित्वा ते देवकन्ये सुरक्षिततया स्वर्गं प्रापितवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। कस्यचित् ऋषेः शापस्य कारणात् ऊर्वशी भूलोके नरजन्म प्राप्तवती। सा भूलोके पुरूरवसम् इष्टवती। ऊर्वश्याः असदृशं सौन्दर्यं दृष्ट्वा पुरूरवाः अपि आकृष्टः अभवत्। "अहं भवतीं परिणेतुम् इच्छामि" इति पुरूरवाः स्वेच्छां प्रकटितवान्। तस्य वचनं श्रुत्वा ऊर्वशी निर्बन्धसहितं परिणयम् अङ्गीकृतवती। तस्याः प्रधानः निर्बन्धः आसीत् यत् "मम समीपे एकं हरिणयुगलम् अस्ति। यावत् तत् सुरक्षिततया स्थास्यति तावत् अहं भवता सह जीवनं करिष्यामि" इति। पुरूरवाः एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** तौ द्वौ अपि कञ्चित् कालं यावत् गार्हस्थ्यजीवनं कृतवन्तौ। ऊर्वश्याः शापविमोचनकालः सन्निहितः। स्वर्गे तस्याः अभावेन नीरसताम् अनुभवन् इन्द्रः तस्याः शोधनार्थं गन्धर्वान् प्रेषितवान्। एकस्यां रात्रौ महती वृष्टिः आसीत्। तदा गन्धर्वाः आगत्य हरिणद्वयमपि चोरयित्वा नीतवन्तः। निद्रातः अकस्मात् जागरितः पुरूरवाः तं विषयं ज्ञात्वा अनुक्षणं तान् अनुसृतवान्। किन्तु तान् ग्रहीतुं सः न शक्तः। एवं नियमभङ्गः जातः इत्यतः ऊर्वशी अनुक्षणं पुरूरवसं परित्यज्य स्वर्गं गतवती।**

** ऊर्वश्याः वियोगं सोढुम् अशक्तः पुरूरवाः उन्मत्तः इव अभवत्। तस्य तादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा उत्पन्नकरुणाः देवताः वर्षे एकवारं कुरुक्षेत्रे तयोः मेलनार्थं व्यवस्थां कृतवन्तः। तेन पुरूरवसः जीवने चैतन्यं दृष्टम्।**

** ऊर्वशीपुरूरवसोः कथायां बहु रहस्यानि सन्ति इति पौराणिकाः वदन्ति। एताम् आधारीकृत्य अनेके कवयः काव्यानि नाटकानि च रचितवन्तः सन्ति।**



***रङ्गस्य कथा***

** _(र)ङ्गः आबाल्यात् एव कथाश्रावणे उत्सुकः। किन्तु तेन उच्यमानां नीरसां सुदीर्घां कथां श्रोतुं कोऽपि न इच्छति स्म। सर्वे समयाभावं कार्यान्तरव्यग्रतां च कथयन्तुः तस्य कथाश्रवणम् उपायेन निवारयन्ति स्म।**

** सः पितरं कथां श्रावयितुम् इच्छति। किन्तु पिता कृषिकार्ये व्यग्रः सन् कथाश्रवणार्थं समयं न प्राप्नोति। पाकादिषु गृहकार्येषु व्यग्रा माता अपि समयं न प्राप्नोति। पितामहः गीतारामायणादीनां पठने सदा निरतः भवति। पितामही तु अन्येषां निन्दने निरता सती समयाभावं सदा अनुभवति। रङ्गः भगिनीम् एव कथां श्रावयितुम् इष्टवान्। तदा सा उक्तवती— "भवतः नीरसकथाश्रवणे मम समयः सर्वथा नास्ति। स्वस्य अलङ्कारार्थं, भाविजीवनस्य सुन्दरान् स्वप्नान् द्रष्टुं वा एव मम समयः अपर्याप्तः। एवं स्थिते भवतः कथां श्रोतुं मम कुत्र समयः ?" इति।**

** तस्य मित्राणि अपि तदीयां कथां श्रोतुं न इच्छन्ति स्म। यदा सः कथायाः आरम्भं करोति तदा किमपि व्याजम् उक्त्वा ततः पलायन्ते स्म। महाभारतकथा तु अपि दीर्घाः भवन्ति स्म तदीयाः कथाः। महाभारतकथा तु रोचिका श्रवणमनोहरा च भवति। किन्तु रङ्गस्य कथायां न तथा। न उद्देशः स्पष्टः, न पात्राणां श्रेष्ठता। घटनाः योजयन् कथां विस्तारयति स्म सः। कस्य का गतिः, कस्य कुत्र सम्बन्धः इत्यादिकं केनापि न ज्ञायते स्म।**

** श्रोतॄणाम् अभावतः रङ्गः महान्तं खेदम् अनुभवति स्म। अतः सः धनदानस्य आशाम् उत्पाद्य भिक्षुकान् कथाश्रवणे नियोजितवान्। किन्तु ते अपि सप्ताहाभ्यन्तरे एव कथाश्रवणात् जुगुप्सिताः सन्तः, 'कथाश्रवणात्**



** अपि बुभुक्षया मरणम् अपि वरम् एव' इति वदन्तः पलायितवन्तः।**

** एतेन रङ्गस्य दुःखम् इतोऽपि प्रवृद्धम्। बहुधा चिन्तनानन्तरं तस्य मनसि कश्चन विचारः स्फुरितः। पिशाचाः कथाश्रवणे उत्साहिनः भवन्ति इति सः कदाचित् पितामहीमुखतः श्रुतवान् आसीत्। अतः सः एकदा श्मशानं गतवान्। सः कथाश्रावणार्थम् आगतः इति ज्ञात्वा इति ज्ञात्वा पिशाचाः सन्तुष्टाः । सर्वे ते तं परितः कुतूहलेन स्थितवन्तः। उपस्थितान् बहून् श्रोतॄन् दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः रङ्गः कथाकथनम् आरब्धवान्। किन्तु घण्टाभ्यन्तरे तत्परिसरे कोऽपि पिशाचः न अवशिष्टः। एतदनन्तरं द्वित्रेषु दिनेषु रात्रिकाले रङ्गः श्मशानं गत्वा पिशाचान् अन्विष्टवान्। किन्तु तं दूरात् एव दृष्ट्वा पिशाचाः पलायितवन्तः आसन्। 'रङ्गस्य कथातः पिशाचाः अपि भीताः भवन्ति' इति वदन्तः ग्रामे सर्वे उपहासं कृतवन्तः।**

** अत्रान्तरे राजधान्यां महाराजं मारयितुं कश्चन प्रयत्नः प्रवृत्तः। भटैः कश्चन अपराधी गृहीतः अपि। बहुधा ताडितः पीडितः चापि सः कुतन्त्रस्य मूलपुरुषस्य नाम न उक्तवान् एव। वास्तविकः शत्रुः अज्ञातः एव अस्ति इत्यतः राजा नितरां खिन्नः। तदा कश्चित् सूचितवान् यत् रङ्गस्य कथा श्राविता चेत् प्रायः अपराधी रहस्यम् उद्घाटयेत् इति।**

** "ताडनं पीडनं च बहुधा कृतं चेदपि अपराधी रहस्यं न उद्घाटितवान्। महती दृढमनस्कता तस्य। एवं स्थिते कथाश्रावणमात्रेण किं सः मुखम् उद्घाटयेत् ?" इति पृष्टवान् राजा। तथापि रहस्यनिस्सारणार्थं मार्गान्तरं न आसीत् इत्यतः सः मन्त्रिणम् आदिष्टवान् यत् राजधानीं प्रति रङ्गस्य आनयनार्थं व्यवस्था क्रियताम् इति।**

** राज्ञः सन्देशं प्राप्य रङ्गः नितरां सन्तुष्टः। 'मम कथां श्रोतुं कश्चन श्रोतुं लब्धः। बहुधा पीडनं प्राप्तवतः तस्य सहनाशक्तिः प्रवृद्धा अस्ति। रहस्यं न वक्तव्यम् इति चिन्तयन् सः कथमपि कथाम् आन्तं शृणुयात् एव' इति अचिन्तयत् सः।**

** किन्तु तस्य चिन्तनानुगुणं न प्रवृत्तम्। घण्टां यावत् कथायाः श्रवणतः सः अपराधी श्रान्तः सन् रोदनम् आरब्धवान्। तस्य मनसः नियन्त्रणं शिथिलं जातम्। कुतन्त्रस्य**



**मूलकारणीभूतानां सर्वेषां नामानि सः सूचितवान्।**

** एतस्मात् राजा नितरां सन्तुष्टः। सः रङ्गं सत्कृत्य सम्मानितवान्। सम्मानं प्राप्य अपि रङ्गः न सन्तुष्टः। सः राजानम् अवदत्— “किम् एतेन सम्माननेन ? यदि कोऽपि उत्तमः श्रोता मया प्राप्येत तर्हि एव मम सन्तोषः स्यात्। तत्काले यदि सम्माननं क्रियते तर्हि एव शोभा" इति।**

** राजा झटिति आज्ञां कृतवान् यत् रङ्गस्य कथाम् आन्तं श्रोतुं समर्थं जनं कञ्चित् अन्विष्यताम् इति। तदा मन्त्री अवदत्— “महाराज ! दृढमनस्कः अपराधी अपि घण्टां यावत् कथां श्रुत्वा रोदनं कृतवान्। एवं स्थिते सामान्यानां का कथा ? अतः एतद्विषये ज्योतिषिकाणां मार्गदर्शनस्य प्राप्तिः एव लाभकरी" इति।**

** राजा आस्थानज्योतिषिकम् आनाय्य समस्यां निवेदितवान्। ज्योतिषिकः बहुधा विचिन्त्य अवदत्— “महाराज ! मानवेषु कोऽपि तस्य कथाम् आन्तं श्रोतुं समर्थः न भवेत्। अतः भगवतः साहाय्यस्य प्राप्तिः एव श्रेयस्करी। रङ्गः स्वस्य कथां ताडपत्रेषु विलिख्य पठन् भगवते समर्पयतु। ततः सन्तुष्टः भगवान् प्रत्यक्षीभूय तदीयाम् इच्छां पूरयेत्” इति।**

** राजा रङ्गस्य निमित्तं समुचितं पूजास्थलं व्यवस्थाप्य ताडपत्राणां बन्धान् आनाय्य दत्तवान्। रङ्गः ज्योतिषिकस्य कथनस्य अनुगुणं कथां वदन् ताडपत्रे लिखित्वा भगवतः प्रतिमायाः पदतले समर्पयति स्म। अल्पे एव काले भगवान् प्रत्यक्षीभूय उक्तवान्— "अलं कथालेखनेन। वदतु, भवान् किम् इच्छति ?” इति।**



** "भवतः दर्शनतः अहं धन्यः जातः। भवतः अनुग्रहतः यदि कोऽपि श्रोता प्राप्येत तर्हि अहम् उपकृतः स्याम्" इति नमस्कारभङ्ग्या उक्तवान् रङ्गः।**

** तदा भगवान् मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् — "वत्स ! सर्वस्य कार्यस्य कश्चन समयः भवति। कालो हि बलवत्तरः। कालस्य आवश्यकतानुगुणं सर्वे व्यवहाराः। त्रेतातः पूर्वं वामनावतारस्य सम्भवः न आसीत् यथा, द्वापरतः पूर्वं कृष्णावतारस्य यथा असम्भवः, तथैव योग्यसमयस्य प्राप्तितः पूर्वं भवतः कथायाः श्रोतुः प्राप्तिरपि न सम्भवा। श्रोतृप्राप्तिपर्यन्तं भवान् ताडपत्रेषु कथां लिखन् भवतु'' इति।**

** "मम कथायाः श्रोता कदा प्राप्येत प्रभो ?" इति विनयेन पृष्टवान् रङ्गः।**

** "भवतः कथायाः एकः श्रोता न, अपि तु बहवः श्रोतारः प्राप्यन्ते। लक्षशः श्रोतारः यथा प्राप्ताः स्युः तथा अहं व्यवस्थां करिष्यामि। किन्तु तत् न इदानीम्। भवता विना प्रतिवचनं कथा लेखनीया। 'मम कथां शृणोतु' इति अहं न अभ्यर्थनीयः च" इति अवदत् देवः।**

** "भवान् यथा आदिशति तथैव करिष्यामि। किन्तु श्रोतुः प्राप्त्यर्थं मया कियत्- कालं प्रतीक्षा करणीया ? कृपया तत् वदतु ” इति पुनरपि भगवन्तं प्रार्थितवान् रङ्गः।**

** "इतः कासाञ्चित् शताब्दीनाम् अनन्तरं भारतं विदेशीयशासनतः मुक्तिं प्राप्स्यति। ततः पञ्चाशद्वर्षाणि यदा अतीतानि भवन्ति तदा 'दूरदर्शन' नामकं यन्त्रं प्रायः गृहे गृहे भविष्यति। तच्च यन्त्रं भवता लिखितां कथां धारावाहिनीरूपेण प्रसार्य लक्षशः श्रोतॄन् रञ्जयिष्यति। तावत्पर्यन्तं भवता ताडपत्रेषु लिखिता कथा सुरक्षिततया यथा तिष्ठेत् तथा राजा व्यवस्थां करि-ष्यति। अतः इदानीं भवान् निश्चिन्ततया न केवलाम् एकाम्, अपि तु बह्वीः कथाः लिखतु। दूरदर्शनयन्त्रं ताः सर्वाः कानिचन वर्षाणि यावत् निरन्तरतया प्रसारयिष्यति" इति उक्त्वा भगवान् अन्तर्हितः जातः।**

** ताडपत्रेषु लिखिताः रङ्गेन लिखिताः ताः एव कथाः दूरदर्शनकेन्द्रैः आ बहुभ्यः दशकेभ्यः प्रसार्यमाणाः सन्ति। **



**राज्ञः करवस्त्रम्**

***–सायबाला मोहन्ती, ओरिस्सा***

** श्रीवर्धनः नाम कश्चित् राजा आसीत्। सः मृगयाप्रियः। कदाचित् सः मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। तत्रैव बहुदिनानि स्थित्वा मृगयां कृतवान्। तत्काले एव कदाचित् सः मार्गभ्रष्टः अभवत्। अरण्ये सञ्चरन् सः अन्यराज्यस्य सीमां प्रविष्टवान्। पर्वतारोहणादिकं कृतम् इत्यतः श्रान्तं तं महती पिपासा बाधते स्म। पिपासानिवारणार्थं कूपः, सरः वा अन्विषन् सः अग्रे गतवान्। बहुकालस्य अन्वेषणस्य अनन्तरं सः कस्यचित् उत्सस्य समीपम् आगतवान्। ततः किञ्चित् जलं स्वीकृत्य यदा पानम् आरब्धं तदा एव कस्यचित् हासः श्रुतः। ध्वनेः मूलम् अन्विष्यन् सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। अनतिदूरे एव काश्चन युवतयः नद्यां स्नानं कुर्वन्ति स्म। तासु एका युवतिः अत्यन्तं सुन्दरी आसीत्। किञ्चित् सम्भाषणानन्तरं श्रीवर्धनेन ज्ञातं यत् सा तस्य देशस्य राजकुमारी इति। किन्तु श्रीवर्धनः स्वस्य वास्तविकं परिचयं गोपितवान्। यदा ताः जलात् बहिः आगतवत्यः तदा राजा राजकुमार्या सह विवाहस्य इच्छां प्रकटितवान्। राजकुमारी लज्जया— "भवान् मम पित्रा सह वार्तालापं करोतु। मम विषये यथायोग्यं निर्णयकरणे सः एव समर्थः” इति अवदत्।**

** अतः श्रीवर्धनः तस्याः राजकुमार्याः देशस्य राजधानीं प्राप्य तस्याः राजकुमार्याः पित्रा मिलितवान्। तेन सह सम्भाषमाणः—"अहं भवतः पुत्रीं परिणेतुम् इच्छामि" इति उक्तवान्। राजकुमार्याः पिता विवरणं किमपि अपृच्छन्— "भवान् उदरभरणं कथं करिष्यति ?” इति पृष्टवान्।**

** "श्रीवर्धनः— “अहं चित्रकलायां हस्तकौशले च समर्थः अस्मि" इति उत्तरितवान्। राजकुमार्याः पिता सन्तुष्टः। अनन्तरं श्रीवर्धनराजकुमार्योः विवाहः वैभवेन सम्पन्नः। तौ श्रीवर्धनस्य गृहमपि आगतौ।**

** पुनः अन्यदा श्रीवर्धनः मृगयार्थम् अरण्यं गच्छन् आसीत्। मार्गे एव केचन लुण्ठाकाः तम् अवरुद्धवन्तः। तैः सः ग्रामः लुण्ठितः आसीत्। लुण्ठाकाः राजानं न अभिज्ञातवन्तः। अतः ते तं बन्धिनं कृत्वा आत्मना सह अरण्यं नीतवन्तः।**

** श्रीवर्धनः उक्तवान्— “भवद्भ्यः दातुं मम समीपे किमपि नास्ति'' इति। किन्तु लुण्ठाकाः न अङ्गीकृतवन्तः। सप्ताहः अतीतः। यद्यपि श्रीवर्धनेन धनं किमपि न **



**दत्तं तथापि श्रीवर्धनस्य आहारादिविषये लुण्ठाकाः उत्तमां व्यवस्थां कृतवन्तः आसन्। अन्ते श्रीवर्धनः एकां सूचनाम् उक्तवान्— "कृपया मह्यं कतिचन करवस्त्राणि यच्छन्तु। अहं तेषाम् उपरि वर्णसूत्रैः चित्राणि अङ्कयामि। तानि भवन्तः राजगृहे अपि विक्रेतुं शक्नुवन्ति। तादृशानि करवस्त्राणि राज्ञ्याः अत्यन्तं प्रियाणि। सा निश्चयेन तानि क्रेष्यति। तत् धनं भवन्तः स्वीकर्तुं शक्नुवन्ति” इति।**

** लुण्ठाकाः अङ्गीकृतवन्तः। ते राजधानीं गत्वा वस्त्रापणान् लुण्ठयित्वा बहूनि करवस्त्राणि आनीतवन्तः। श्रीवर्धनः महत्या श्रद्धया तेषाम् उपरि सूत्रैः विन्यासान् रचितवान्। पुष्पविन्यासैः सह कतिचन अक्षराणि अपि सः मध्ये मध्ये योजितवान् आसीत्। अक्षरानभिज्ञाः लुण्ठाकाः तु तत्रत्यानि अक्षराणि न ज्ञातवन्तः। ते करवस्त्राणि राजधानीं नीत्वा राज्ञ्यै विक्रीतवन्तः।**

** करवस्त्राणि दृष्ट्वा राज्ञी अनुक्षणं पत्युः हस्तकौशलम् अभिज्ञातवती तया एतदपि ज्ञातं यत् 'मम पतिः करवस्त्रद्वारा कमपि सन्देशं प्रेषयितुम् इच्छति' इति। सा सर्वाणि करवस्त्राणि क्रीत्वा तानि क्रमेण योजितवती। पत्या कीदृशी परिस्थितिः सम्मुखीक्रियमाणा अस्ति इति तया ज्ञातम्। सा सैनिकेभ्यः रात्रौ सूचनां प्रेषितवती। ते सैनिकाः लुण्ठाकानां स्थानम् अन्विष्य राज्ञः विमोचनं कारितवन्तः। लुण्ठाकाः बद्धाः अभवन्।**



***शरणस्य बुद्धिमत्ता***

** ** _(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे शरणः भरणः चेति उभौ स्नेहितौ आस्ताम्। तौ द्वौ अपि सर्वदा मिलित्वा एव कार्याणि कुरुतः स्म। परन्तु सर्वे जनाः शरणस्य बुद्धिमत्ताम् एव श्लाघन्ते स्म, भरणं च निष्प्रयोजकं वदन्ति स्म। एतस्मात् भरणः महान्तं खेदम् अनुभवति स्म। किन्तु शरणः मित्रं सर्वदा प्रोत्साहकवचनैः उद्बोधयन् वदति स्म— "अन्ये किमपि वदन्ति चेत् भवान् तस्मिन् विषये खेदं मा अनुभवतु। आत्मनः तृप्तिः अस्ति चेत् पर्याप्तम्" इति।**

** अथ कदाचित् तौ नगरं प्रति प्रस्थितवन्तौ। नगरतः 'पत्न्याः कृते सुवर्णमयः कण्ठहारः आनेतव्यः' इति तयोः उभयोः अपि महती इच्छा आसीत्। तौ नगरं प्राप्तवन्तौ। नगरे गमनमार्गे एव विद्यमानस्य कस्यचित् वृक्षस्य अधः द्वौ प्रयाणिकौ उपविश्य वार्तालापमग्नौ आस्ताम्। तयोः सम्भाषणं श्रुत्वा शरणः भरणश्च तयोः समीपं गत्वा—"कः विशेषः?'' इति पृष्टवन्तौ।**

** तयोः एकः उत्तमं वस्त्रं धृतवान् आसीत्। सः उक्तवान्—“अहं तु कश्चन वणिक्। वाणिज्यं कृत्वा बहु धनं सम्पादितवान् अस्मि। मम द्वे पुत्र्यौ। तयोः एकवारम् एव कश्चन विचित्रः रोगः आरब्धः। महान् प्रयत्नः कृतः चेत् अपि रोगस्य उपशमनं न अभवत्। अन्ततो गत्वा कश्चन सन्न्यासी तयोः रोगं दृष्ट्वा माम् उक्तवान्—'भवान् पापी अस्ति। भवतः पापं यत् अस्ति तत् भवतः पुत्र्यौ पीडयति। अतः भवता प्रतिदिनं पुत्र्योः कृते सुवर्णमयः कण्ठहारः कारणीयः। ततः, एवं कारितान् हारान् स्वीकृत्य भवता विभिन्नानि स्थलानि गत्वा अर्धमूल्येन तेषां विक्रयणं करणीयम्। एवं दश दिनानि क्रियते चेत् भवतः पुत्र्यौ रोगात् मुक्ते भविष्यतः' इति। अतः अहं कण्ठहारान् विक्रेतुम् अत्र आगतवान् अस्मि। एषः कश्चन स्वर्णकारः। मम कथां श्रुत्वा एषः तान् कण्ठहारान् परीक्ष्य**



**स्वयमेव क्रेतुम् इष्टवान् अस्ति। परन्तु एतस्य समीपे केवलं पञ्चशतं रूप्यकाणि सन्ति। अतः एषः— ‘भवान् मम ग्रामम् आगच्छति चेत् अवशिष्टं धनं दास्यामि। अथवा मम समीपे विद्यमानम् अङ्गुलीयकम् एव स्वीकरोतु' इति वदति। सायङ्कालात् पूर्वं मया ग्रामः प्राप्तव्यः अस्ति। मम ग्रामस्य मार्गः अन्यः। एतस्य स्वर्णकारस्य ग्रामस्य मार्गः एव अपरः। एषः स्वर्णकारः इति कारणात् मम कण्ठहाराः उत्तमाः सन्ति इति निश्चितम् अभवत्। परन्तु एतस्य अङ्गुलीयकं सुवर्णस्य एव वा इति मया कथं ज्ञातव्यम्? इदानीम् एव मम पुत्र्योः कृते सहस्राधिकरूप्यकाणि व्ययीकृतवान् अस्मि। सहस्ररूप्यकमूल्यानां कण्ठहाराणां विक्रयणं केवलैः पञ्चशतरूप्यकैः कुर्वन् अस्मि। इतोऽपि न्यूनमूल्येन दातुं न शक्यते। एतस्य समीपे केवलं पञ्चशतं रूप्यकाणि सन्ति। अतः—'एकम् एव कण्ठहारं स्वीकरोतु' इति अहम् उक्तवान्। मया उक्ते वाक्ये दोषः अस्ति किम् ?'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा स्वर्णकारः कोपेन— "आवयोः मध्ये अन्येषां चञ्चूप्रवेशः न युक्तः" इति उक्तवान्।**

** तदा भरणः झटिति उक्तवान्— "भोः ! आवाम् उभौ अपि कण्ठहारं क्रेतुम् एव नगरम् आगतवन्तौ। एतत् कण्ठहारद्वयमपि आवयोः कृते ददातु। उचितं मूल्यं दत्त्वा आवां कण्ठहारं क्रीणीवः" इति।**

** भरणस्य वचनं श्रुत्वा स्वर्णकारः—"एतत् तु अन्याय्यम्। मह्यम् एकः कण्ठहारः दातव्यः एव क्रयणार्थम्" इति उक्तवान्।**

** तथापि वणिक् 'एतावत्पर्यन्तं स्वर्णकारः मां बहुधा पीडितवान्' इति चिन्तयन् कोपेन तस्मै वणिजे कण्ठहारं न दत्तवान्। अतः शरणः भरणश्च सहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा कण्ठहारद्वयमपि क्रीत्वा सन्तोषेण ग्रामं प्रति प्रस्थितवन्तौ। सुवर्णस्य विषये सन्देहः नास्ति चेदपि एकवारं ग्रामे विद्यमानस्य स्वर्णकारस्य समीपे कण्ठहारद्वयमपि नीतवन्तौ।**

** स्वर्णकारः कण्ठहारं परीक्ष्य उक्तवान्— "एतौ सुवर्णमयौ न। एकस्मै कण्ठहाराय पञ्चविंशतिं रूप्यकाणि दातुं शक्येत। भवन्तौ तु अधिकं धनं न दत्तवन्तौ खलु ?” इति।**

** तदा शरणः खेदेन उक्तवान्—"हा हन्त ! अधिकम् एव दत्तम् अस्ति आवाभ्याम्।**



**प्रतिकण्ठहारं पञ्चाशतं रूप्यकाणि दत्तानि सन्ति !” इति।**

** ततः उभौ अपि कण्ठहारान् स्वीकृत्य गृहं गतवन्तौ। प्रथमं शरणस्य गृहं प्राप्तम्। सः प्रवृत्तं सर्वं पत्नीम् उक्तवान्। तदा तस्य पत्नी— "एवं जनाः वञ्चयितुम् एव प्रतीक्षां कुर्वन्तः भवन्ति इति वयं ज्ञातुं न शक्नुमः। यदि सः उत्तमम् एव सुवर्णं दत्तवान् स्यात् तर्हि उत्तमः अवकाशः त्यक्तः अभविष्यत्। बुद्धिमन्तः जनाः उत्तमान् अवकाशान् न त्यजन्ति। भवान् तु बुद्धिमान् अस्ति। भवता युक्तम् एव कृतम्। परन्तु अदृष्टं साहाय्यं न अकरोत्” इति सान्त्वनवचनानि उक्तवती।**

** शरणस्य पत्न्याः वचनं श्रुत्वा भरणः किञ्चित् समाधानं प्राप्तवान्। तस्य गृहतः शीघ्रं स्वगृहं गतवान् सः। परन्तु तस्य पत्नी तदीयं कथनं श्रुत्वा— “भवतः बुद्धिमत्तां जानती अपि अहं भवता सह न आगतवती यत् तेन अहम् एव मूर्खा अभवम्। किं भवतः निन्दनेन? अर्धमूल्येन कोऽपि उत्तमं सुवर्णं दद्यात् इत्यत्र कथं विश्वसितवान् भवान् ? शरणः अपि क्रयणसमये आसीत् इत्यतः ज्ञायते यत् तस्य अपि अस्मिन् कार्ये सहभागः स्यात् इति" इति तर्जितवती।**

** भरणः तु मनसि एव— 'शरणः अदृष्टवान् अस्ति। यतः सः वञ्चितः चेत् अपि तस्य पत्नी तदीयां बुद्धिमत्तां श्लाघितवती। मम पत्नी—'सः बुद्धिमान् न। सः अपि वञ्चकः स्यात्' इति उक्तवती। मां तु 'निस्सन्देहं भवान् बुद्धिहीनः' इति तर्जितवती। एषः मम दुरदृष्टम् अस्ति। अहम् अपि किं वा कर्तुं शक्नुयाम् ?' इति खेदम् अनुभवन् गृहे एकस्मिन् कोणे उपविश्य चिन्तासागरे निमग्नः अभवत्।**

** ततः शरणः— "अहं तु सुलभतया वञ्चितः अभवम्। तथापि मम पत्नी मां बुद्धिमन्तम् उक्तवती। अतः नष्टं धनं मया कथञ्चित् सम्पादनीयम्" इति निश्चित्य उपायचिन्तनम् आरब्धवान्। एवं चिन्तनसमये कश्चन विचारः तस्य मनसि आगतः।**

** 'आवाभ्यां नगरं गतम् इति कोऽपि न जानाति। परन्तु आवयोः गमनं स्वर्णमयकण्ठहारस्य क्रयणनिमित्तम् अस्ति इति तिरुमलः एकः एव जानाति स्म। यतः तिरुमलः पुत्र्याः विवाहार्थं नगरात् सुवर्णस्य कण्ठहारं क्रीतवान् आसीत्। अतः नगरं**



**प्रति गमनसमये भरणः तिरुमलं विश्वासेन 'सुवर्णस्य कण्ठहाराः कुत्र लभ्यन्ते ?' इति पृष्टवान् आसीत्। आवयोः कृते अपि कण्ठहारद्वयम् आवश्यकम् आसीत्। वञ्चकस्य समीपे अपि कण्ठहारद्वयमेव आसीत्। एवं तर्हि तिरुमलः एव एतस्य वञ्चनानाटकस्य सूत्रधारः स्यात्। यतो हि ग्रामे सर्वे अपि तं वञ्चकं मन्यन्ते' इति चिन्तयन् ग्रामाध्यक्षस्य समीपं गत्वा तस्य पुरतः समग्रं वृत्तान्तं निवेदितवान् शरणः। तिरुमलस्य विषये सन्देहं प्रकटितवान् अपि।**

** ग्रामाध्यक्षः अपि बहुभ्यः दिनेभ्यः प्रतीक्षमाणः आसीत् यत् तिरुमलस्य वञ्चना सर्वेषां पुरतः प्रकटीकरणीया इति। अतः शरणः ग्रामाध्यक्षः च मिलित्वा तिरुमलं ग्रहीतुम् एकम् उपायं कृतवन्तौ। ग्रामाध्यक्षः तिरुमलस्य व्यवहारं परीक्षितुं गूढचरौ नियोजितवान्। रात्रौ तिरुमलः यदा मित्रैः सह मिलित्वा धनं विभज्य स्वीकुर्वन् आसीत् तदा गूढचराभ्यां बन्धितः अभवत्।**

** तिरुमलः तु “क्षन्तव्यः अहम्” इति ग्रामाध्यक्षं बहुधा प्रार्थितवान्। शरणः भरणः च नष्टं धनं प्राप्य सन्तोषेण स्वगृहं गतवन्तौ।**

** इदानीम् अपि शरणस्य गृहं प्रथमं प्राप्तम्। समग्रं वृत्तान्तं ज्ञात्वा शरणस्य पत्नी— "भवतः बुद्धिमत्ता श्लाघनीया एव। ततः एव अपहृतं धनम् अपि पुनः प्राप्तम्" इति वदन्ती पत्युः श्लाघनं कृतवती।**

** ततः भरणः गृहम् आगत्य— 'पत्न्या पत्युः श्लाघनं क्रियते चेत् तस्य बुद्धिमत्ता प्रकाशिता भविष्यति इत्येषः विषयः सोदाहरणं वक्तव्यः' इति चिन्तयन् प्रवृत्तं सर्वम् आदौ निवेदितवान्। तावता तस्य पत्नी— "प्रवृत्तं सर्वम् अहं ज्ञातवती। शरणस्य पत्नी तं श्लाघितवती। तथापि सः स्वस्य बुद्धिमत्तायाः वर्धनार्थम् उद्युक्तः अभवत्। अहं भवन्तं तर्जितवती। किन्तु भवान् तु कोपेन इतः उत्थाय प्रतीकारेच्छां सर्वथा परित्यज्य खेदेन कोणे उपविष्टवान्। अस्मिन् जन्मनि भवतः बुद्धिः न वर्धिष्यते" इति तं निन्दितवती।**

** पत्न्याः निन्दनं श्रुत्वा अपि भरणः कोपं खेदं वा अप्राप्य— 'मम पत्नी सत्यम् एव उक्तवती। अतः मया शरणात् बहु ज्ञातव्यम् अस्ति' इति निश्चितवान्।**



**श्वश्रूस्नुषयोः सज्जनता**

_(**स**)**रला कलहशीला बालिका। ब्रह्मपुरे समग्रे तस्याः नाम विख्यातम् आसीत्। ‘यदि एषा श्वशुरगृहं गच्छेत् तर्हि, न ज्ञायते, कथं जीविष्यति इति' इति तस्याः मातापितरौ सदा चिन्तयतः स्म।**

** दैवानुग्रहेण उत्तमकुलीयाः जनाः वधूत्वेन तस्याः स्वीकारस्य इच्छां प्रकटितवन्तः। वरः राजेशः उत्तमस्वभाववान्, शान्तः, कस्याश्चित् शालायाः अध्यापकः च। तस्य बुद्धिमत्ता अपि ख्याता आसीत्। पित्रार्जिता सम्पत्तिः अपि अधिका एव आसीत् तस्य।**

** तस्य माता सुभद्रा महाकलहप्रिया। तस्याः तर्जनादिभ्यः भीताः कर्मकराः तस्याः गृहे कार्यं कर्तुं न इच्छन्ति स्म। विना कारणं तर्जने तस्याः विशेषासक्तिः। किन्तु तस्याः इच्छा तु आसीत् यत् सर्वे मम प्रशंसां कुर्युः इति।**

** सुभद्रायाः एतं स्वभावं ज्ञात्वा सरलायाः मातापितरौ चिन्तयतः स्म यत् एतादृशाय गृहाय आवयोः पुत्री दत्ता चेत् किं सा सुखेन तिष्ठेत् इति? सरलायाः कलहशीलता सुभद्रया अपि ज्ञायते स्म। तथापि सा न चिन्ताग्रस्ता। सरला अपि तथैव।**

** 'मां सर्वे कलहशीलां भावयन्ति। मम सज्जनत्वं कोऽपि न जानाति। यदि दुष्टा स्नुषा मम गृहम् आगच्छेत् तर्हि जनाः तया मां तोलयन्तः मम गुणान् अवगच्छेयुः। अतः सरला मम गृहस्य स्नुषा भवति चेदेव वरम्' इति चिन्तयति स्म सुभद्रा।**

** सरला चिन्तयति स्म— 'अहम् उत्तमा अस्मि। यदि अहं श्वश्र्वाः विषये उत्तमव्यवहारं प्रदर्शयेयं तर्हि जनाः मम श्रेष्ठताम् अवगच्छेयुः' इति। अतः सा मातापितरौ उक्तवती— “एषः विवाहप्रस्तावः मया**



**अनुमन्यते" इति।**

** सरला-राजेशयोः विवाहः सम्पन्नः। 'श्वश्रूः मां बहुधा पीडयति इति वदन्ती पुत्री यदाकदाचित् अपि गृहं प्रत्यागन्तुम् अर्हति' इति सरलायाः मातापितरौ चिन्तयतः स्म। 'अहं मातृगृहं गच्छामि इति वदन्ती मम पत्नी कदाचित् कोलाहलं कुर्यात्' इति राजेशः अपि आतङ्कयुक्तः आसीत्। किन्तु आश्चर्यं नाम गृहे शान्तपरिसरः दृश्यते स्म। **

** सरला यदा प्रतिवेशिनीभिः सह वार्तालापं करोति स्म तदा सा श्वश्र्वाः गुणान् बहुधा प्रशंसति स्म। सुभद्रा अपि तथैव। 'मम स्नुषा अत्युत्तमा' इति सर्वान् वदति स्म सा। तयोः एषः व्यवहारः सर्वेषु आश्चर्यम् अजनयत्।**

** कदाचित् सरला मातृगृहम् आगतवती। सर्वेषां पुरतः श्वश्र्वाः गुणान् प्रशंसितवती च।**

** तदा सरलायाः माता उक्तवती— "वत्से ! भवत्याः सौभाग्यं दृष्ट्वा अहं नितरां सन्तुष्टा अस्मि" इति। **

** "किं तादृशं सौभाग्यं दृष्टं भवत्या ?” इति पृष्टवती सरला।**

** "श्वश्रूः स्नुषां न पीडयति यत् तत् किं स्नुषायाः सौभाग्यं न ? पतिगृहे पुत्री सुखेन आनन्देन च यदि वसेत् तर्हि ततोऽप्यधिकः आनन्ददायकः विषयः कः अन्यः स्यात् ? मम तु भीतिः आसीत् यत् भवतीं भवत्याः श्वश्रूः पीडयेत् इति" इति उक्तवती माता।**

** “किमर्थं वा सा मां पीडयेत् ?" इति पृष्टवती सरला।**

**"तस्याः कलहप्रियता तु सर्वत्र प्रसिद्धा खलु ? अतः मया तथा चिन्तितम्” इति उक्तवती माता। **

** तदा सरला उक्तवती— "तस्याः कलहप्रियता तु अद्यापि अक्षुण्णतया अनुवर्तते एव। तथापि तादृश्याः अपि श्वश्र्वाः प्रशंसा प्राप्ता इत्यतः मां कुतो वा न श्लाघते भवती ?" इति।**

** "अतः एव मया उक्तं खलु— सौभाग्यं भवत्याः इति। तस्याः तोषणं सर्वथा असाध्यम् इति मया चिन्तितम् आसीत्” इति उक्तवती माता। **

** "सा इदानीम् अपि यथापूर्वम् एव व्यवहरन्ती विना कारणं मां निन्दन्ती भवति। तथापि अहं तां प्रशंसन्ती अस्मि यत् तत्**



**खलु मम सज्जनत्वं द्योतयति ? भवती एतत्सर्वं जानती अपि यदि मम सज्जनत्वं न प्रशंसेत् तर्हि मम सर्वोऽपि श्रमः व्यर्थः एव" इति खेदेन उक्तवती सरला।**

** "एवम् ! वत्से, अलं चिन्तया। उत्तमस्वभावां मम स्नुषां किमर्थं भवती पीडयति इति पृष्ट्वा भवत्याः श्वश्र्वाः व्यवहारम् अद्यैव खण्डयिष्यामि'' इति सान्त्वनस्वरेण उक्तवती माता।**

** “तत्किमपि न आवश्यकम्। भवती मम सज्जनत्वं, श्वश्र्वाः दुष्टतां च अवगच्छति चेत् तावता अलम्" इति उक्तवती सरला।**

** तदा यद्यपि माता मौनम् आश्रितवती तथापि तस्याः मनः चिन्तारहितं तु न जातम्। अतः सा सुभद्रायाः बन्धुं, स्वस्य सखीं मीनाक्षीम् उक्तवती— "भवती वा सुभद्रां सद्व्यवहारं बोधयतु" इति।**

** तदा मीनाक्षी आश्चर्यं प्रकटयन्ती उक्तवती— "अहो, उभयोः अपि समानः स्वभावः" इति।**

 ** "किम् एतस्य तात्पर्यम् ? वस्तुस्थितिः का ?" इति पृष्टवती सरलायाः माता।**

** तदा मीनाक्षी हसन्ती उक्तवती— "गते मासे सुभद्रा मिलिता आसीत्। मया अपृष्टाकारणतः ? सा ? सा तु पदे पदे कलहं करोति। तथापि अहं तस्याः अवगुणं सहमाना तां प्रशंसन्ती अस्मि यत् तत् मम श्रेष्ठता। भवती एतत् अनवगच्छन्ती तां प्रशंसति' इति कोपेन उक्तवती सुभद्रा। एषा वस्तुस्थितिः" इति।**

** मीनाक्ष्याः कथनं श्रुत्वा सरलायाः माता दिग्भ्रान्ता। 'अन्यस्याः अपकीर्तिः भवतु इति उद्देशेन एव उभे अपि परस्परं प्रशंसतः' इति अवगतवती सा आश्चर्यचकिता।**

** "उभयोः अपि उद्देशः असमीचीनः एव। तथापि ततः कुटुम्बस्य हितम् एव सिद्धम्। उष्णम् उष्णेन शाम्यति इत्येतस्य उदाहरणं प्रायः एतत् एव" इति उक्तवती मीनाक्षी।**

** सरलायाः माता प्रत्युत्तरं किमपि अवदन्ती ततः गतवती।**



**वास्तविकं सौन्दर्यं कुत्र ?**

_(**रा**)**ज्ञ्याः काचित् सेविका आसीत्। तस्यां राज्ञ्याः विशेषप्रीतिः। राज्ञ्याः प्रकोष्ठस्य स्वच्छीकरणसमये कदाचित् तया सेविकया हारात् च्युतानि मौक्तिकानि प्राप्यन्ते स्म। सा सेविका तानि प्रामाणिकतया राज्ञ्यै प्रत्यर्पयति स्म। एतस्मात् सन्तुष्टा राज्ञी तदा तदा आभरणानि मौक्तिकादीनि च तस्यै उपायनरूपेण ददाति स्म। **

** तस्याः सेविकायाः एकः पुत्रः आसीत्। सः पार्श्वग्रामे मातुलगृहे वसन् विद्याभ्यासं करोति स्म। तस्य मातुलः एव अध्यापकः आसीत्। सः भागिनेयं श्रद्धया पाठयति स्म। **

** एकदा सः बालकः गृहम् आगतवान्। रात्रौ सः मात्रा सङ्गृहीतानि मौक्तिकानि आभरणानि च आकस्मिकतया दृष्टवान्। तानि दृष्ट्वा सन्तोषेण स्पृशन् सः उक्तवान्– “अहो, अतीव सुन्दराणि एतानि !” इति।**

** "सत्यम्; एतानि सुन्दराणि एव। किन्तु इतोऽपि श्रेष्ठानि आभरणानि धृतवतीं राज्ञीं यदि भवान् पश्येत् तर्हि वास्तविकसौन्दर्यस्य ज्ञानं प्राप्नुयात्। मया दृष्टेषु सुन्दरवस्तुषु सा एव अद्वितीया" इति उक्तवती सा सेविका।**

**एतत् श्रुत्वा बालकः प्रशान्ततया स्थितवान्। तस्य मनसि विशेषचिन्तनं प्रवृत्तम्। अनन्तरदिने प्रातः सः गृहे न दृष्टः एव। चिन्ताक्रान्ता माता तं सर्वत्र अन्विष्टवती। प्रतिवेशिनः अपि अत्र साहाय्यं कृतवन्तः। तथापि सः बालकः केनापि कुत्रापि न दृष्टः। **

** केषाञ्चन वर्षाणाम् अनन्तरं पुत्रेण प्रेषितम् एकं पत्रं तया मात्रा प्राप्तम्। पत्रे लिखितम् आसीत्— "अम्ब ! मातुलस्य मुखात् मया श्रुतम् आसीत् यत् सूर्य-चन्द्र-नक्षत्र-गगनादयः भगवतः अलङ्काराः इति। आभरणेभ्योऽपि धारयित्री व्यक्तिः एव सुन्दरी इति भवती यत् उक्तवती ततः अहं प्रेरितः अभवम्। आभरणेभ्योऽपि धारयित्री राज्ञी यथा सुन्दरतमा तथैव सूर्यचन्द्राद्याभरणेभ्योऽपि भगवान् एव सुन्दरतमः इति मया निर्णीतम्। अतः भगवतः अन्वेषणार्थं मया निर्गतम्। इदानीं भगवद्दर्शनं प्राप्य अहं प्रतिदिनं तस्य पादपद्मयोः पूजां कुर्वन् अस्मि। भगवतः भव्यता, अलौकिकं सौन्दर्यं च वर्णनातीतम्" इति। **

** एतत् पठित्वा माता क्षणकालं खिन्ना। किन्तु अनन्तरकाले 'एतादृशं सौभाग्यं प्राप्तवत्सु विरलेषु मम पुत्रोऽपि अन्यतमः' इति स्मृत्वा सा नितरां प्रसन्ना जाता।**



**वास्तविकः चमत्कारः**

 ** **_(**सा**)**यङ्कालिकः कश्चन कालः। कश्चन वणिक् स्वस्य आपणं पिधाय वाणिज्यात् प्राप्तं धनं गृहीत्वा गृहं प्रति गच्छन् आसीत्। तावता कश्चन युवकः हठात् आगत्य वणिजः हस्ते विद्यमानं धनस्यूतम् आकृष्य गृहीत्वा ततः पलायितवान्।**

** वणिक् महान्तं कोलाहलं कृतवान्। तदा बहवः जनाः सम्मिलिताः। विषयं ज्ञात्वा सर्वे धावन्तः गत्वा चोरं गृहीतवन्तः। ते तं दण्डाधिकारिणः समीपं नीतवन्तः। युवकः दण्डाधिकारिणः पादौ गृहीत्वा दैन्येन क्षमां प्रार्थितवान्।**

** दण्डाधिकारी एतादृशं दैन्यं न असहत। सः पादेन एव तं चोरं प्रहृतवान्। पादप्रहारं प्राप्य सः चोरः दूरे पतितः। बुद्धिमान् सः एतं सदवकाशं मन्यमानः ततः पलायनं कृतवान्।**

** दण्डाधिकारिणः सैनिकाः तम् अनुसृत्य धावितवन्तः। तावता अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। अतः चोरः इतस्ततः धावन् पुनः पुनः मार्गपरिवर्तनं कुर्वन् आत्मरक्षणे समर्थः जातः।**

** सः नगरात् निर्गत्य एकम् अरण्यं प्राप्तवान्। निरन्तरधावनात् सः नितरां श्रान्तः आसीत्। किन्तु कुत्रचित् अपि स्थातुं तस्य धैर्यं न आसीत्। अतः सः अग्रे गतवान्। दूरे कुत्रापि तेन एकं कुटीरं दृष्टम्। महती पिपासा तं बाधते स्म। अतः सः कुटीरं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः न शक्तः। कुत्रचित् मार्गपार्श्वे एव सः पतितः सन् विसञ्ज्ञः जातः। अनुसृत्य आगताः सैनिकाः तम् अपश्यन्तः अग्रे गतवन्तः।**

** कुटीरे कश्चन महात्मा निवसति स्म। सः**



**मूर्च्छितं युवकं दृष्ट्वा करुणया तं कुटीरं नीतवान्। प्रथमोपचारं कृतवान् च। चोरःत रुणः सज्ञां प्राप्तवान्।**

** "आर्य ! भवत्समीपे स्थातुम् अवकाशं दत्त्वा माम् अनुगृह्णातु कृपया" इति प्रार्थितवान् तरुणः। सः चिन्तितवान् आसीत् यत् अत्र स्थितं चेत् भटाः मां न गृह्णीयुः, एतादृशं स्थलं प्रायः ते अन्वेषणार्थं न आगच्छेयुः एव इति।**

** दयालुः महात्मा तं शिष्यत्वेन स्वीकृतवान्। युवकः तत्र स्थितवान्। महात्मा तं ध्यानादिकं बोधितवान्, उत्तमविचारं चापि बोधितवान्। एतस्य कारणतः सः तरुणः महात्मनः भक्तः जातः। गच्छता कालेन उत्तमं ज्ञानं सम्पादितं तेन।**

** केषाञ्चित् वर्षाणाम् अनन्तरं सः महात्मा दिवङ्गतः। किन्तु तावता तस्य शिष्यः अपि महात्मा जातः आसीत्। सः तस्मिन् एव कुटीरे वसति स्म। बहवः तस्य शिष्यत्वं प्राप्तवन्तः। तदीया कीर्तिः देशे सर्वत्र प्रसृता।**

** एकदा शिष्याणाम् अनुरोधेन सः नगरसञ्चारार्थं गतवान्। बहवः तस्य दर्शनार्थम् आगताः। ते विविधान् प्रश्नान् पृष्टवन्तः। एषः समुचितानि उत्तराणि उक्तवान्। ततः सर्वे सन्तुष्टाः।**

** प्रवचनस्य अनन्तरं कश्चन वृद्धः तं साष्टाङ्गं प्रणम्य उक्तवान्— "महात्मन् ! मादृशः कश्चित् यदि भगवत्सान्निध्यं प्राप्तुं शक्नुयात् तर्हि सः चमत्कारविषयः स्यात्। अद्यावधि मया पाशविकं जीवनं यापितम्। पूर्वम् अहम् एतन्नगरस्य दण्डाधिकारी आसम्” इति।**

** "चमत्कृतयः सम्भवन्ति मित्र ! पूर्वं कदाचित् अहं भवतः पादौ गृहीतवान् आसम्। किन्तु अद्य भवान् मम पादौ गृह्णन् अस्ति। किम् एषः चमत्कारविषयः न ? यदि चोरे भगवतः कृपा भवेत् तर्हि चोरग्रहीतरि कुतो वा सा न भवेत् ?" इति हसन् पृष्टवान् सः महात्मा।**

** निवृत्तदण्डाधिकारी महात्मनः कथनस्य आशयम् अनवगच्छन् आश्चर्येण इतस्ततः दृष्टवान्। तदा महात्मा पूर्वतनघटनां सङ्ग्रहेण विवृत्त्य स्वस्य प्रगतेः कारणं निवेदितवान्।**

** वृद्धः निवृत्तदण्डाधिकारी महात्मनः पादौ सुदृढं गृहीतवान्। तस्य नेत्राभ्याम् पश्चात्तापाश्रूणि आगतानि।**



**विचित्रा परीक्षा**

** ** _(**वी**)**रपुरं नाम किञ्चन राज्यम्। तत् राज्यं वीरसेनः नाम कश्चन महाराजः पालयति स्म। धर्मसागरः तस्य मन्त्री। धर्मसागरः तु वयोवृद्धः ज्ञानवृद्धः च।**

** अथ एकदा मन्त्री धर्मसागरः— 'मन्त्रिपदवीतः निवृत्तिं प्राप्य अवशिष्टं जीवनं शान्त्या निश्चिन्ततया च यापनीयम्' इति चिन्तयन् महाराजं विषयं निवेदितवान्। तदा महाराजः मन्त्रिणः प्रस्तावम् अङ्गीकृत्य अवदत् — “अमात्यवर्य ! भवतः त्रयः पुत्राः सन्ति खलु ? तेषु ज्येष्ठं मन्त्रिस्थाने नियोजयिष्यामि। अत्र भवतः सम्मतिः अस्ति। खलु ?” इति। **

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा मन्त्री उक्तवान्— "प्रभो ! ज्येष्ठस्य एव मन्त्रिस्थाने नियोजनम् इति चिन्तनं मास्तु। तेषु त्रिषु यः भवते रोचते तं मन्त्रिपदे नियोजयतु। कः मन्त्रिपदं प्राप्तुं योग्यः इति भवता सम्यक् चिन्तयित्वा निर्णयः करणीयः इति मम प्रार्थना। भवते धैर्यवान् आवश्यकः चेत् मम ज्येष्ठपुत्रं, बुद्धिशाली चेत् मम द्वितीयं पुत्रं, सत्यवादी आवश्यकः चेत् तृतीयं च भवान् मन्त्रिपदे नियोजयितुम् अर्हति। त्रयः अपि विभिन्नान् गुणान् प्राप्तवन्तः सन्ति' इति।**

** तदा महाराजः आश्चर्येण पृष्टवान्— "पुत्राणां स्वभावं कथं भवान् एतावत् स्पष्टं वक्तुं शक्नोति ? स्वस्य एतम् अभिप्रायं किं भवान् प्रमाणीकर्तुं शक्नुयात् ?” इति।**

** "कुतो न ? अहं मम पुत्राणां कृते एकां सूचनां ददामि। कः कथं तां सूचनां पालयिष्यति इति भवान् परिशीलयतु। ततः एकैकस्य अपि स्वभावः भवता स्वयं ज्ञायते'' इति उक्तवान् मन्त्री।**

** अपरस्मिन् दिने मन्त्री त्रीन् पुत्रान् अपि आहूय— "पुत्राः ! भवद्भिः एकं प्रमुखं कार्यं करणीयम् अस्ति। जागरूकतया मम**



***आत्मनियन्त्रणं साधितं चेत् महान् विजयः साधितः इव। सः एव चिरस्थायिन्याः प्रसन्नतायाः आधारः।***

***- श्रीमाता***

**वचनानि शृण्वन्तु। राजोद्याने एकं महत्त्वपूर्णं पाटलपुष्पसस्यम् अस्ति। तस्मात् सस्यात् भवन्तः त्रयः अपि एकैकं पुष्पम् आनयन्तु। एतत् बहु कष्टकरं कार्यम्। यतः तस्मात् सस्यात् पुष्पस्य उत्पाटनं निषिद्धम्। पुष्पस्य उत्पाटनं भटैः दृष्टं चेत् ते उत्पाटयितारं गृह्णन्ति। यदि भवन्तः भटैः गृहीताः स्युः तर्हि भवद्भिः मुखमात्रम् उपयुज्य ततः बहिः आगन्तव्यम्। अन्यस्य कस्यापि उपयोगः न करणीयः" इति उक्तवान्।**

** त्रयः अपि तस्य वचनम् अङ्गीकृत्य पितरं नमस्कृत्य ततः निर्गतवन्तः। महाराजः समीपतः एव एतत् सर्वं पश्यन् आसीत्।**

** सायङ्कालः अभवत्। त्रयः अपि रहस्येन उद्यानं प्रविष्टवन्तः। पाटलसस्यस्य समीपं गतवन्तः च। पुष्पस्य स्वीकरणानुक्षणम् एव रक्षकभटाः त्रीन् अपि गृहीतवन्तः।**

** ज्येष्ठः उच्चैः आक्रन्दनं कुर्वन् एकस्य भटस्य हस्तं दन्तैः दष्टवान्। तस्य दंशनात् भीतः भटः हस्तं त्यक्तवान्। एषः एव सुसमयः इति मत्वा ज्येष्ठपुत्रः ततः पलायनं कृतवान्।**

** द्वितीयः तु पुष्पं मुखे स्थापयित्वा किमपि न प्रवृत्तम् इव अभिनयन् ततः बहिः गतवान्।**

** किन्तु तृतीयः शान्तरूपेण तथैव स्थितवान्। रक्षकभटाः तं महाराजस्य समक्षं नीतवन्तः। सः महाराजं नमस्कृत्य उक्तवान्— “प्रभो ! तस्मात् सस्यात् पुष्पस्य उत्पाटनं निषिद्धम् अस्ति इति अहं जानामि। परन्तु तत् कार्यं कर्तुं परमविवेकी भवतः मन्त्री एव उक्तवान्। तस्य विशेषकारणं स्यात् एव। अतः तस्मात् सस्यात् एकं पुष्पं दातव्यम् इति विनयेन प्रार्थये" इति।**

** तावति काले तत्र आगतः मन्त्री महाराजम् उद्दिश्य— "प्रभो ! एतत् सर्वं दृष्टवान् खलु भवान् ! त्रयः अपि मुखमात्रस्य एव उपयोगं कृतवन्तः। किन्तु तेषां स्वभावानुसारं तेषां व्यवहारः आसीत्। एकेन हिंसार्थम्, अपरेण बुद्धेः उपयोगार्थं, तृतीयेन च सत्यपरिपालनार्थं तस्य उपयोगः कृतः” इति उक्तवान्।**

** तदा महाराजः सन्तोषेण स्मितवदनः सन् उक्तवान्— "अमात्यवर्य ! भवतः त्रयः अपि पुत्राः श्रेष्ठाः एव। ज्येष्ठपुत्रं सैन्याधिकारिरूपेण, द्वितीयं मम आप्तसहायकत्वेन, विवेकशालिनं सत्यशीलं तृतीयं पुत्रम् एव मन्त्रित्वेन च नियोजयिष्यामि।" इति।**



**विकत्थनम् !**

** ** _(**ए**)**कदा वाणिज्योद्देशेन त्रयः ग्रामतः नगरं गतवन्तः। तेषु एकः गोपालकः, अपरः रक्षकभटः, तृतीयः उद्यानपालकः। रात्रौ ते वासार्थम् एकां धर्मशालाम् आश्रितवन्तः। ते जल्पने मग्नाः अभवन्। गोपालकः उक्तवान्— "यदि अहं दृप्तवृषभः इव घूङ्करोमि तर्हि समीपस्थेषु शाद्वलेषु स्थिताः सर्वाः धेनवः पलायनं कुर्वन्ति” इति।**

** तदा रक्षकभटः उक्तवान्— "अहं यदि उच्चैः ध्वनिं करोमि तर्हि चोराः सर्वे भीत्या पलायन्ते। ग्रामं प्रविशन् व्याघ्रः अपि तं ध्वनिं श्रुत्वा पलायते" इति।**

** तत् श्रुत्वा उद्यानपालकः उक्तवान्—“भवन्तः लघुविषयान् अधिकृत्य विकत्थनं कुर्वन्ति। अहं न तथा। एषा वस्तुस्थितिः यत् अहं यदा कुक्कुटः इव रवं करोमि तदा एव सूर्यः उदेति" इति।**

** तस्यां धर्मशालायाम् अन्यः कश्चित् पूर्वम् एव आगत्य वासं कृतवान् आसीत्। सः निद्राम् अभिनयन् एतेषां जल्पनं शृण्वन् आसीत्। 'एतेषां विकत्थनं स्थगनीयम्' इति निश्चित्य सः उच्चस्वरेण व्याघ्रः इव गर्जितवान्। तत् श्रुत्वा ते विकत्थनपराः त्रयः अपि भीत्या धर्मशालां परित्यज्य पलायितवन्तः।**



**विश्वासः**

_(**क**)**नकनामकस्य कुसीदवणिजः कार्यालये शशाङ्कः नाम युवकः कार्यं करोति स्म। कार्यस्य अनुगुणं वेतनं न लभ्यते इति कारणेन सः तम् उद्योगं परित्यज्य नागभूषणनामकस्य अपरस्य धनिकस्य समीपं गत्वा उद्योगं प्रार्थितवान्।**

** नागभूषणः शशाङ्कस्य वचनानि श्रुत्वा— "भवतु, चिन्तयामः" इति उक्त्वा अन्तः गत्वा दश रूप्यकाणाम् एकं बन्धम् आनीय शशाङ्काय दत्त्वा— "भोः, अत्र सहस्रं रूप्यकाणि सन्ति। एतानि कनकवर्याय दत्त्वा आगच्छतु" इति उक्तवान्।**

** "अस्तु" इति उक्त्वा शशाङ्कः तत् धनं नीत्वा अर्धघण्टायाः अनन्तरं प्रत्यागतवान्। तदा नागभूषणः तं— "सहस्रं रूप्यकाणि सम्यक् प्रापितवान् खलु ?" इति पृष्टवान्। 'आम्' इति उक्तवान् शशाङ्कः। तदा नागभूषणः कोपेन— "अहं दश रूप्यकाणि अधिकतया दत्तवान् आसम्। तानि दश रूप्यकाणि भवान् अपहृतवान् अस्ति। भवादृशाय चोराय उद्योगः नास्ति अत्र" इति उक्तवान्।**

** "स्वामिन् ! भवान् सहस्रं रूप्यकाणि सन्ति इति उक्त्वा एव मम हस्ते धनं दत्तवान् आसीत्। यदि भवतः पुरतः एव धनस्य गणनाम् अकरिष्यं तर्हि भवति मम विश्वासः नास्ति इति भवति इति चिन्तयित्वा अहं तथैव गतवान्। परं कनकवर्याय दानसमये गणयित्वा दत्तवान्। तत् धनं भवते प्रत्यर्पणीयम् इत्येव अहं चिन्तितवान् आसम्। परं तदर्थम् अवकाशम् अदत्त्वा भवान् मां चोरं भावितवान् अस्ति। 'सेवकः स्वामिनि विश्वासवान् स्यात्' इति यथा भवान् भावयति तथैव— 'स्वामी सेवके विश्वासवान् स्यात्' इति अहं भावयामि। अतः मम अत्र कार्यस्य आवश्यकता नास्ति। मया कृतस्य कार्यस्य निमित्तम् एतानि दश रूप्यकाणि वेतनम् इति भावयामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् शशाङ्कः।**



**विवाहसमस्या**

_(**वी**)**रसत्त्वः हेलापुर्याः कश्चन धनिकः। तस्य एकः एव पुत्रः। सः अत्यन्तं सज्जनः चतुरः आकर्षकः च आसीत्। अतः तस्य पिता वीरसत्त्वः पुत्राय तदनुरूपां सुन्दरीं, सुशीलां, गृहकृत्येषु दक्षां वधूम् अन्विष्यन् आसीत्। तदर्थं सः स्वमित्रेषु परिचितेषु च विवाहयोग्याः कन्याः दृष्टवान्। काश्चन कन्याः सुशीलाः चतुराः तु आसन्। किन्तु न तावत्सुन्दर्यः। याः सुन्दर्यः भवन्ति तासां बुद्धिमत्ता प्रशस्ता न भवति स्म। अतः सः किं करणीयम् इति निर्णेतुम् असमर्थः अभवत्। पुत्रस्य विवाहः वीरसत्त्वस्य महत्यै समस्यायै अभवत्।**

** कदाचित् रामचन्द्रनामकः वीरसत्त्वस्य बन्धुः तद्गृहम् आगतवान्। वीरसत्त्वः तस्मै पुत्रस्य विवाहसमस्यां विवृतवान्। तथैव— "मया चिन्तितम् आसीत् यत् मम पुत्रस्य विवाहस्य निर्वर्तने कापि समस्या न भवेत्, सर्वाणि कार्याणि निर्विघ्नतया प्रवर्तेरन् इति। किन्तु तथा न प्रवृत्तम् एव। अतः किं करणीयम् इति न ज्ञायते। अहम् अत्यन्तं व्याकुलः अस्मि। एवं तु न स्यात् खलु यत् मया निर्णयस्वीकरणे दोषः आचरितः स्यात्" इति खेदेन उक्तवान् वीरसत्त्वः।**

** रामचन्द्रः किञ्चित्कालं विचिन्त्य— "वरं कन्यां वा दृष्ट्वा वयं सहजतया अवगन्तुं शक्नुमः यत् ते 'सुन्दराः उत न' इति, 'स्वस्थाः उत न' इति च। किन्तु यदि वयं बुद्धिमत्तां परीक्षितुम् इच्छामः तर्हि अस्माभिः तेषां सम्भाषणं श्रोतव्यं, कार्यशैली च द्रष्टव्या। प्रायशः भवता अपि रूपं दृष्ट्वा, कांश्चन प्रश्नान् पृष्ट्वा च निर्णयः कृतः स्यात्।**



**वस्तुतः अयं क्रमः दोषयुक्तः। अतः एव योग्यायाः वध्वाः अन्वेषणे भवान् क्लेशम् अनुभवन् अस्ति इति भाति मम" इति उक्तवान्।**

** वीरसत्त्वः रामचन्द्रस्य वचनेषु विद्यमानां वास्तविकताम् अङ्गीकृतवान्। परेद्यवि यदा रामचन्द्रः प्रस्थितः तदा सः वीरसत्त्वं प्रति— “हाँ ! मया इदानीम् एकः विषयः स्मृतः। सुगन्धिपुरे बालकृष्णनामकः कश्चित् मम परिचितः अस्ति। तस्य एका विवाहयोग्या पुत्री अस्ति। कदाचित् तत्र गत्वा कन्यां दृष्ट्वा आगच्छतु। सा भवतः इष्टाय भवेत् कदाचित्” इति उक्तवान्। अनन्तरं रामचन्द्रः बालकृष्णस्य पत्रसङ्केतमपि लिखित्वा दत्तवान्।**

** सप्ताहानन्तरं वीरसत्त्वः सुगन्धिपुरं गतवान्। तत्र सः बालकृष्णस्य गृहम् अन्विष्यन् कस्यचित् गृहस्य पुरतः आगत्य स्थितवान्। तेन तत्रैव स्थातव्यम् अभवत्। यतः तस्य गृहस्य पुरतः पङ्कः बहु आसीत्। गतदिनेषु जातायाः महत्याः वृष्ट्याः कारणतः तत् स्थलं पङ्कमयं जातम् आसीत्। अन्यः मार्गः न आसीत् इत्यतः वीरसत्त्वः तेनैव मार्गेण बालकृष्णस्य गृहं प्राप्तवान्। तस्य पादौ पङ्कलिप्तौ आस्ताम्।**

** द्वारे स्थितं वीरसत्त्वं दृष्ट्वा अन्तर्भागतः काचित् युवतिः तत्र आगता। तां दृष्ट्वा वीरसत्त्वः— "पुत्रि, यदि भवती किञ्चिज्जलम् आनयेत् तर्हि पादौ प्रक्षालयेयम्” इति अवदत्।**

** तदा सा— “जलम् आनयामि एव। किन्तु ततः पूर्वं भवान् वदतु यत् भवान् अस्माकं**



**गृहमेव आगतवान् उत न इति" इति पृष्टवती।**

** "एतत् बालकृष्णवर्यस्य गृहम् अस्ति खलु ?” इति वीरसत्त्वः पृष्टवान्।**

** “आम्। तस्यैव गृहम् एतत्। एतत् जलं स्वीकरोतु भवान्। पादौ प्रक्षाल्य अन्तः आगच्छतु। पिता अन्तः उपविष्टवान् अस्ति” इति वदन्ती सा युवतिः पादप्रक्षालनार्थं जलं दत्तवती।**

** वीरसत्त्वः पाणिपादं प्रक्षाल्य युवत्या दत्तेन प्रोञ्छेन मार्जयित्वा आसने उपविशन् तां पृष्टवान्— "पादप्रक्षालनार्थम् अहं यदा जलं पृष्टवान् तदा भवती जलदानात् पूर्वमेव पृष्टवती यत्— भवान् मम गृहम् एव आगतवान् खलु इति। मम कथनानन्तरमेव भवत्या जलं दत्तम्, अपि च प्रोञ्छः अपि दत्तः। किम् अहं ज्ञातुं शक्नोमि यत् किमर्थं भवत्या एवम् आचरितम् इति ? भवत्याः व्यवहारेण तु अहं नितराम् आश्चर्यचकितः अस्मि" इति।**

 **वीरसत्त्वस्य प्रश्नं श्रुत्वा सा युवतिः—** **"अत्र आश्चर्यं किमर्थम् ? मया भवान् इतः पूर्वं न दृष्टः। एतेन एकः विषयः तु स्पष्टः अस्ति यत् भवान् अस्माकं गृहजनानां कृते अपरिचितः इति। भवता अपेक्षितं गृहं यदि एतत् न स्यात् तर्हि भवान् अन्तः न आगमिष्यत्। मम पितरं द्रष्टुम् आगतः यदि न स्यात् तर्हि मम जलदानं व्यर्थम् अभविष्यत्। यतः भवता तदा तेनैव पङ्कमार्गेण प्रतिगन्तव्यम् अभविष्यत्" इति उक्तवती।**

** युवत्याः तार्किकेन उत्तरेण वीरसत्त्वः विस्मितः अभवत्। युवत्या दत्तम् उत्तरं वास्तविकतां द्योतयति इति तेन अवगतम् आसीत्। मनसि एव सः निश्चितवान् यत् 'एषा एव मम स्नुषा भवितुम् अर्हति' इति। बालकृष्णेन सह विवाहविषयकवार्तालापार्थं वीरसत्त्वः सानन्दम् अन्तः पदं स्थापितवान्।**



**भाषमाणं फलम्**

_(**वि**)**शालपुरस्य राज्ञः समीपे बहवः धेनवः आसन्। गोपालकाः प्रतिदिनं गाः स्वीकृत्य पर्वतस्य समीपे विद्यमानं शाद्वलं गच्छन्ति स्म। सायङ्काले गाः स्वीकृत्य प्रत्यागच्छन्ति स्म च। कदाचित् गवां सङ्ख्यायां दिने दिने न्यूनता आरब्धा। अतः महाराजः गवाम् अदृश्यतायाः कारणस्य अन्वेषणाय स्वस्य त्रीन् अपि पुत्रान् प्रेषितवान्।**

** प्रातःकाले प्रस्थिताः राजकुमाराः सायङ्कालसमये किञ्चित् वनं प्राप्तवन्तः। तत्र काचित् कुरूपिणी महिला तेषां पुरतः आगता। सा तान् पृष्टवती— "भोः ! भवन्तः कुत्र प्रस्थिताः ?" इति।**

** तदा कुपिताः राजकुमाराः उक्तवन्तः— "वयं यत्र कुत्रापि गच्छामः। तत् भवत्या किमर्थं प्रष्टव्यम् ?" इति।**

** तदा नीचैः किमपि वदन्ती सा महिला ततः गतवती। राजकुमाराः किञ्चित् अग्रे गत्वा अन्धकारप्रसारात् पूर्वमेव किञ्चित् दुर्गं प्राप्तवन्तः। दुर्गस्य अन्तः तैः तेषां धेनवः अपि दृष्टाः। यदा ते दुर्गं प्रविश्य किञ्चिद्दूरं गताः तदा तत्र सुप्तवतीं काञ्चित् वृद्धां राक्षसीं तेषां पादशब्देन दृष्टवन्तः। जागरिता सा उत्थितवती।**

** राजकुमाराः त्रयः अपि तस्याः समीपं गत्वा—"मातः ! वयम् उद्योगम् अन्विष्य आगताः स्मः। यदि भवती किमपि कार्यं दद्यात् तर्हि वयम् अत्रैव वासं करिष्यामः" इति उक्तवन्तः।**

** तदा वृद्धा राक्षसी ज्ञातवती यत् ते गवां निमित्तम् एव आगताः इति। कुटिला सा वृद्धा यद्यपि शक्तिहीना आसीत्, तथापि उपायेन शत्रून् मारयति स्म। एते राजकुमाराः अपि उपायेन मारणीयाः इति सङ्कल्प्य सा तान् उक्तवती— "अस्तु, अहं**



**कार्यं दास्यामि। अधुना गोदोहनसमयः। अतः भवन्तः प्रथमं क्षीरं दुग्ध्वा आनयन्तु। श्वः आरभ्य गोपालनकार्यं भवताम् एव भविष्यति' इति।**

** तस्याः वचनम् अङ्गीकृत्य राजकुमाराः गोदोहनं कृत्वा क्षीरम् आनीय तस्यै दत्तवन्तः। राक्षसी तत् क्षीरम् उष्णीकृत्य तान् आहूय— "भोः, प्रयाणेन भवन्तः श्रान्ताः सन्ति। अतः प्रथमं किञ्चित् क्षीरं पिबन्तु" इति वदन्ती तेभ्यः त्रिभ्यः अपि विषमिश्रितं क्षीरं दत्तवती। तस्याः कपटताम् अजानन्तः ते त्रयः अपि क्षीरं पीत्वा मृताः। राक्षसी तेषां त्रयाणाम् अपि शरीराणि एकस्यां पेटिकायां गूहितवती।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। पुत्राः न प्रत्यागताः इति राजा चिन्ताक्रान्तः अभवत्। तदा गोपालकेषु अन्यतमः मुकुन्दः तस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्— "प्रभो, अहं गत्वा राजकुमाराणाम्, अदृश्यतां गतानां धेनूनां च अन्वेषणं कृत्वा आगमिष्यामि" इति।**

** राजा एतत् अङ्गीकृत्य तं प्रेषितवान्। मुकुन्दः अपि राजकुमारैः गतेन मार्गेण एव गतवान्। मार्गे तस्य पुरतः अपि कुरूपिणी महिला आगता। सा तं पृष्टवती— "भोः ! भवान् कुत्र गच्छन् अस्ति ?" इति।**

** मुकुन्दः स्वस्य आगमनकारणं ताम् उक्तवान्। तदा सा उक्तवती— "इतः किञ्चिद्दूरे एकं दुर्गम् अस्ति। तत्र कुटिला काचित् वृद्धा राक्षसी वसति। सा मम अनुजायाः साहाय्येन एव भवतः राज्ञः गाः अपहृतवती। किन्तु अनन्तरं सा मम अनुजाम् एव मारितवती। प्रायः एतावति काले सा राजकुमारान् अपि मारितवती स्यात्। राजकुमाराः यदा अत्र आगताः आसन् तदा तान् अहम् एतं विषयं वक्तुम् इष्टवती। किन्तु ते मया सह सम्भाषणं कर्तुम् अनिच्छन्तः अग्रे गतवन्तः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मुकुन्दः— "भवत्याः अनुजा का ? सा किमर्थं गाः अपहृतवती?" इति पृष्टवान्।**

** "वृद्धा सा राक्षसी जीवननिर्वहणे बहुधा क्लेशम् अनुभवन्ती आसीत्। उपायेन मम अनुजायाः स्नेहं सम्पाद्य 'यदि भवती गाः चोरयति तर्हि तत्र अर्धभागं भवत्यै दास्यामि' इति मम अनुजाम् उक्त्वा एतस्याः द्वारा उपायेन गाः दुर्गं प्रति आनायितवती। यदा तस्याः कार्यसिद्धिः**



**अभवत् तदा निर्दयतया सा मम भगिनीं मारितवती। अन्यायमार्गेण अनुजां मारितवत्याः तस्याः विषये महान् कोपः अस्ति मम। किन्तु अधुना अहं वृद्धा अस्मि। तेन मम मन्त्रशक्तिः अपि नष्टा अस्ति" इति खेदेन उक्तवती वृद्धा।**

** तस्याः वचनं श्रुत्वा मुकुन्दः— "अम्ब ! राक्षसीतः राजकुमाराणां, गवां च विमोचनाय यदि कोऽपि उपायः स्यात् तर्हि सूच्यताम्' इति उक्तवान्।**

** "यद्यपि मयि मन्त्रशक्तिः नास्ति, तथापि वस्तुद्वयम् इदानीमपि मम समीपे अस्ति, येन तस्याः प्रतीकारम् अहं कर्तुं शक्नोमि" इति उक्त्वा सा कुरूपिणी महिला मुकुन्दाय एकं फलं, त्रीन् शिलाखण्डान् च दत्त्वा पुनश्च— "एतत् फलं भाविनः अपायस्य विषये भवन्तं पूर्वम् एव जागरयति। एतेन कार्यं सम्पाद्य अन्ते अस्य बीजं निष्कास्य चूर्णीकृत्य जले मिश्रीकृत्य मृतानां शरीरं तेन जलेन सिञ्चति चेत् ते जीविष्यन्ति। एतान् शिलाखण्डान् क्षिप्त्वा भवान् यत् वदति तत् सिद्धं भविष्यति। भवान् तां दुष्टां मारयितुं समर्थः इति निश्चित्य एव एतत् भवते यच्छन्ती अस्मि। शुभं भवतु" इति उक्तवती मन्त्रवादिनी।**

** तया दत्तानि वस्तूनि स्वीकृत्य मुकुन्दः अग्रे गत्वा दुर्गं प्राप्तवान्। तया वृद्धराक्षस्या मिलित्वा— "अम्ब ! मह्यं कमपि उद्योगं ददातु" इति प्रार्थितवान्।**

** मुकुन्दः अपि गवां निमित्तमेव आगतः अस्ति इति ऊहित्वा सा राक्षसी— "भवतु। भवान् मम गाः पालयन् अत्रैव वसतु" इति उक्त्वा अन्तः गत्वा क्षीरम् आनीय बहु वात्सल्यं प्रदर्शयन्ती तस्मै दत्तवती।**

** तदा— 'मा पिबतु। तस्मिन् विषम् अस्ति' इति फलेन जागरितः मुकुन्दः, राक्षसी यथा न जानीयात् तथा उपायेन तत् क्षिप्तवान्। ‘क्षीरस्य पानस्य अनन्तरम् अपि एषः जीवन् अस्ति खलु ?' इति आश्चर्यम् अनुभवन्ती वृद्धा तम् उक्तवती— "वत्स ! भवान् श्रान्तः स्यात्। तत्र शय्या प्रसारिता अस्ति। गत्वा शयनं करोतु" इति।**

** मुकुन्दः यदा शय्यायाः समीपं गतः तदा— 'तत्र शयनं मा करोतु। अधः गर्तः अस्ति' इति फलेन जागरितः सन् मौनेन पार्श्वे स्थितवान्। राक्षस्याः गमनानन्तरं यदा सः शय्याम् उन्नीतवान् तदा तत्र कण्टकैः पूरितः महान् गर्तः तेन दृष्टः। द्वितीयवारम् अपि**



**अहं मरणात् रक्षितः' इति मुकुन्दः सन्तुष्टः।**

**अनन्तरं सः राजकुमारान् दुर्गे सर्वत्र अन्विष्टवान्। पेटिकायां राजकुमाराणां शवाः लब्धाः तेन। किन्तु कुरूपिमहिलायाः भगिन्याः शवः तु कुत्रापि न लब्धः एव। 'शवानां नयनं तु असाध्यम्। अपि च एतस्य फलस्य उपयोगः अपि इतः परं मम नास्ति। अतः एतान् जीवयित्वा एव नेष्यामि' इति निश्चित्य मुकुन्दः फलस्य बीजं चूर्णीकृत्य जले मिश्रीकृत्य राजकुमाराणां शवान् तेन सिञ्चितवान्। तदा उज्जीविताः ते राजकुमाराः मुकुन्दम् अभिज्ञातवन्तः।**

** पश्चात् ते चत्वारः अपि सर्वाः गाः मोचयित्वा दुर्गात् बहिः आगतवन्तः। तत्र ते कुरूपिमहिलायाः अन्वेषणं कृतवन्तः। किन्तु सा कुत्रापि न दृष्टा तैः। ततः ते अग्रे गतवन्तः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं जागरिता राक्षसी यथावत् विद्यमानां मुकुन्दस्य शय्यां दृष्ट्वा उत्पन्नशङ्का सती साक्षात् गोष्ठं गतवती। तत्र गाः अदृष्ट्वा 'मुकुन्दः एव गाः नीतवान् अस्ति' इति ज्ञात्वा सा उच्चैः आक्रोशन्ती आगतवती। राजकुमाराः मुकुन्दः च तस्याः आक्रोशनं दूरात् एव श्रुतवन्तः। वेगेन समीपम् आगच्छन्तीं तां दृष्ट्वा मुकुन्दः स्वसमीपे विद्यमानेषु शिलाखण्डेषु एकं पृष्ठतः क्षिप्त्वा— 'कण्टकानां सस्यानि उत्पन्नानि भवन्तु' इति उक्तवान्। झटिति तत्र कण्टकसस्यानि उत्पन्नानि।**

** तानि कष्टेन तीर्त्वा समीपम् आगतवती राक्षसी। तदा मुकुन्दः अन्यं शिलाखण्डं क्षिप्त्वा— 'अग्निः भवतु' इति उक्तवान्। अनुक्षणं राक्षसीं परितः अग्निः उत्पन्नः। अग्नितः अपि कथञ्चित् मोक्षं प्राप्य पुनश्च वेगेन तान् अनुसृतवती राक्षसी। पुनः समीपे आगतां राक्षसीं दृष्ट्वा तृतीयं शिलाखण्डं क्षिप्त्वा 'प्रवाहः भवतु' इति उक्तवान् मुकुन्दः। जलप्रवाहम् अपि तीर्त्वा आगन्तुं प्रयत्नं कृतवती राक्षसी। परं वेगेन प्रवहता जलेन सा कुत्रापि नीता एव।**

** अनन्तरं सायङ्कालसमये राज्यं प्राप्तवन्तः ते। प्रवृत्तं सर्वं श्रुत्वा महाराजः बहु सन्तुष्टः सन् मुकुन्दं बहुधा प्रशंसितवान्, विशेषतः सत्कृतवान् च।**



[TABLE]



_(**द्वा**)**परयुगस्य अन्ते मणिपुरराज्यं मयूरध्वजः नाम राजा पालयति स्म। सः धर्मपरः आसीत्। प्रजानां कष्टम् आत्मानः कष्टं भावयन् सः तासां कापि न्यूनता यथा न भवेत् तथा रक्षति स्म।**

** कदाचित् मयूरध्वजः यागं कर्तुं निश्चितवान्। तदर्थं यागाश्वं विजययात्रार्थं प्रेषितवान्। यागाश्वस्य पृष्ठतः तस्य पुत्रः सुचित्रः रक्षणार्थं गतवान्, यश्च 'ताम्रध्वजः' इत्यपि ख्यातः आसीत्।**

** तत्समये एव धर्मराजः अपि यागम् आरब्धवान् आसीत्। सः अपि यागाश्वं विजययात्रार्थं प्रेषितवान्। यागाश्वस्य पृष्ठतः कृष्णः अर्जुनः च रक्षणार्थं गतवन्तौ।**

** उभौ यागाश्वौ अपि यदा परस्पराभिमुखम् आगतौ तदा सुचित्रः कृष्णार्जुनौ स्मृतिविहीनौ कृत्वा ततः अग्रे गतवान्।**

** किञ्चित्समयानन्तरं कृष्णार्जुनौ सचेतनौ जातौ। अनन्तरं विषयं ज्ञात्वा— "आवाम् एव स्मृतिहीनौ कृतवतः तस्य राजकुमारस्य पिता कीदृशः स्यात् ?" इति तयोः कुतूहलम् उत्पन्नम्। अनन्तरम् उभौ अपि ब्राह्मणवेषं धृत्वा मणिपुरम् आगतवन्तौ।**

** मयूरध्वजः तयोः सत्कारं कृत्वा आगमनस्य कारणं पृष्टवान।**

** "आगमनसमये मार्गे स्थिते अरण्ये कश्चित् सिंहः मम पुत्रं गृहीतवान्। तदा अहं 'भवतः बुभुक्षानिवारणार्थं मां खादतु। मम पुत्रं त्यजतु' इति प्रार्थितवान्। तदा सः सिंहः—'अहं भवन्तं न खादामि। मयूरध्वजस्य शरीरस्य अर्धभागम् आनयति चेत् भवतः पुत्रं त्यजामि' इति उक्तवान्" इति ब्राह्मणवेषधारी कृष्णः उक्तवान्।**

** तदा मयूरध्वजस्य पत्नी— "पत्नी पत्युः शरीरस्य अर्धभागः इति खलु उच्यते ? अतः सिंहस्य आहारार्थं मां नयतु। राजानं त्यजतु" इति प्रार्थितवती।**

** तदा कृष्णः— "पत्नी पत्युः वामभागः भवति। किन्तु सिंहः राज्ञः शरीरस्य दक्षिणभागम् इच्छन् अस्ति'' इति उक्तवान्।**

** "तथैव भवतु। मम शरीरं कर्तयित्वा दक्षिणभागम् एव स्वीकरोतु" इति उक्तवान् मयूरध्वजः।**

** कृष्णः तथा कर्तुं यदा उद्युक्तः तदा राज्ञः वामनेत्रतः अश्रु आगतम्। तत् दृष्ट्वा कृष्णः— "रुदता दीयमानं दानं मया न स्वीक्रियते मनःपूर्वकं दानम् एव श्रेष्ठं भवति" इति उक्तवान्।**

** "महात्मन् ! मम शरीरस्य दक्षिणभागः दानस्य योग्यः जातः। किन्तु तत् भाग्यं वामभागेन न लब्धं खलु ? अतः खेदेन मम वामनेत्रं रूदत् अस्ति" इति उक्तवान् राजा।**

** अनुक्षणम् एव कृष्णः निजरूपेण प्रत्यक्षीभूय मयूरध्वजम् अतिप्रीत्या आलिङ्गितवान्। राज्ञः धर्मनिष्ठां, दानगुणं च दृष्ट्वा कृष्णः अतीव सन्तुष्टः। अनन्तरं कृष्णः राज्ञः यागसमाप्तिपर्यन्तं तत्रैव स्थित्वा धर्मराजस्य यागस्थलं मयरध्वजम् अपि नीतवान।**



| |
|:---------------:|
| **पितुः बहुमानम्** |



_(**प**)**वनपुरनामके ग्रामे वेङ्कटेशः नाम कृषीवलः आसीत्। तस्य पुत्रः रङ्गनाथः। सः बहु श्रद्धया कृषिं कुर्वन् आसीत्। एकस्मिन् वर्षे वेङ्कटेशस्य केदारे माषधान्यस्य फलोदयः समृद्धः अभवत्। सस्येभ्यः धान्यानि पृथक्कृत्य गोणीषु पूरयित्वा तासां रक्षणार्थम् एकं भटं नियोजितवान् वेङ्कटेशः। धान्यं विक्रेतुम् इष्टवान् सः उत्तमस्य मूल्यस्य प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत्। सप्ताहस्य अनन्तरं यदा सः गोणीनां गणनां कृतवान् तदा ज्ञातवान् यत् माषधान्ययुक्तं गोणीद्वयं न्यूनम् अस्ति इति। "कथम् एतत् अभवत् ?" इति वेङ्कटेशः भटं पृष्टवान्।**

** "कथम् अभवत् इति अहं न जानामि। परन्तु अहम् आरात्रि जागरूकतया एव आसम्" इति भटः उक्तवान्। भटे विश्वासः अनुचितः इति मत्वा वेङ्कटेशः स्वपुत्रं रङ्गनाथम् एव रक्षणकार्ये नियुक्तवान्। तस्यां रात्रौ अपि एका धान्यगोणी अदृश्या जाता। 'इदानीमपि रक्षणव्यवस्था सम्यक् न जाता' इति चिन्तितवान् वेङ्कटेशः।**

** 'इतः परं किं करणीयम्' इति यदा सः चिन्तनं कुर्वन् आसीत् तदा ईश्वरः नाम तस्य बन्धोः सेवकः कश्चित् कस्यचित् कार्यस्य निमित्तं वेङ्कटेशस्य गृहम् आगतवान्। ईश्वरः विश्वासार्हः सेवकः इत्येतं विषयं वेङ्कटेशः सम्यक् जानाति स्म।**

** ईश्वरस्य आगमनकारणं ज्ञात्वा वेङ्कटेशः उक्तवान्— "ईश्वर ! भवतः स्वामिनः कार्यम् इदानीम् एव करणीयम् इति तु नास्ति। अतः भवान् कतिपयदिनानि अत्र एव स्थित्वा धान्यगोणीनां चोरस्य अन्वेषणे साहाय्यं करोतु" इति। ईश्वरः स्वसम्मतिं सूचितवान्।**

** तद्रात्रौ धान्यरक्षणार्थम् ईश्वरः नियुक्तः।**



**तथापि अपरस्मिन्‌ प्रातःकाले धान्यगोणीषु एका गोणी न दृश्यते स्म। आश्चर्यम्‌ अनुभवन्‌ वेङ्कटेशः ईश्वरं पृष्टवान्‌— “किं भोः ! अद्यापि चौर्यम्‌ अभवत्‌ खलु ? अत्र गोणीनां समीपे स्थितानि पादचिह्लानि पश्यामः चेत्‌ ज्ञायते यत्‌ एकः एव चोरः खलम्‌ आगत्य धान्यम्‌ अपहृतवान्‌ इति परन्तु एतावन्तं भारम्‌ एकः एव उन्नेतुं न शक्नोति। अतः स्पष्टं यत्‌ भवान्‌ एव तस्य साहाय्यं कृतवान्‌ इति। युक्तं खलु मम वचनम्‌ ?” इति।**

** “अहं कस्यापि साहाय्यं न कृतवान्‌'' इति उक्तवान्‌ ईश्वरः। तथापि वेङ्कटेशः तस्मिन्‌ वचने न विश्वसितवान्‌।**

** तदा खिन्नः ईश्वरः— “अहो ! अहं साहाय्यं न कृतवान्‌ इति बहुधा वदामि चेदपि भवान्‌ मयि न विश्वसिति खलु ?'' इति वदन्‌ अनतिदूरे वृषभयोः कृते आहारं यच्छन्तं रङ्गनाथं पश्यन्‌— "अन्यसाहाय्यं विना कथं महती धान्यगोणी उन्नीय नीता इति पुत्रमेव पृच्छतु भवान्‌” इति उक्तवान्‌।**

** “कि मम पुत्रः एव धान्यगोण्याः अपहर्ता ?'' इति स्वगतं वदन्‌ आश्चर्यं च अनुभवन्‌ पुत्रं पृष्टवान्‌ वेङ्कटेशः “धान्यगोणीम्‌ उन्नेतुं कः भवतः साहाय्यं कृतवान्‌ ? सत्यं वदतु” इति।**

** ‘अहम्‌ एव चोरः' इति पिता ज्ञातवान्‌ इति मत्वा रङ्गनाथः लज्जितः अभवत्‌। सः लज्जामिश्रितस्वरेण पितरम्‌ उक्तवान्– "कोऽपि साहाय्यं न कृतवान्‌। अहं स्वयमेव गोणीम्‌ उन्नीय मम पृष्ठे स्थापयित्वा नीतवान्‌" इति। **

** एतत् श्रुत्वा वेङ्कटेशः आश्चर्यचकितः सन्— “माषस्य गोणी भारयुक्ता भवति। द्वाभ्याम् अपि या कष्टेन एव उन्नेतव्या भवति ताद्दशीम् अहम् एकः एव उन्नीय नीतवन् अस्मि इति वदति खलु भवान्। तर्हि इदानीम् अपरां गोणीं पुनः एकवारम् उन्नीय दर्शयतु” इति उक्तवान्।**

** तदा रङ्कनाथः एकां गोणीं लीलया उन्नीय पृष्ठभागेन वहन् एकवारं खलस्य प्रदक्षिणं कृत्वा पुनः पितुः पुरतः स्थितवान्। तदा वेङ्कटेशः आश्चर्येण पुत्रं पश्यन् उक्तवान्– “रङ्ग ! गच्छतु। आपणं गत्वा एतां गोणीं विक्रीय आगच्छतु” इति। **

** पितुः वचनं श्रुत्वा विचलितः रङ्गनाथः अधोमुखः भुत्वा इतस्ततः दृष्टवान्। तदा पिता पुत्रस्य स्कन्धे प्रीत्या हस्तं स्थापयन्-**



**"भोः! अहं सत्यं वदामि। असाधारणबलं यत् भवता प्रदर्शितम् अस्ति तदर्थं मम बहुमानम् इदम् अल्पम्" इति उक्तवान्।**

** पितुः वचनं श्रुत्वा रङ्गनाथः सन्तोषेण ततः गतवान्। तदा वेङ्कटेशः ईश्वरम् उद्दिश्य— "भोः, ईश्वर ! अत्याश्चर्यकरीम् एतां घटनां भवान् अपि दृष्टवान् खलु ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा ईश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "स्वामिन् ! न केवलं यत् इदानीं प्रवृत्तं तत् अपि तु ह्यः रात्रौ प्रवृत्ताम् एतादृशीम् एव घटनाम् अपि दृष्टवान् अस्मि" इति।**

** "एवम् ! परं चौर्यं दृष्ट्वा अपि किमपि न जानामि इति किमर्थम् असत्यम् उक्तवान् भवान् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् वेङ्कटेशः।**

** “श्रीमन् ! मया ह्यः चौर्यं न दृष्टम् एव। अतः एव उक्तं— चौर्यं न जानामि इति। भवतः पुत्रेण यत् कृतं तत् चौर्यं न इति मम अभिप्रायः। भवतः पुत्रः अलसः न। सः तु श्रमशीलः" इति उक्तवान् ईश्वरः।**

** तदा वेङ्कटेशः उक्तवान्— "सत्यम्। मम पुत्रः श्रमशीलः इत्यत्र नास्ति एव सन्देहः। उषःकाले एव उत्थाय सः गोष्ठं सम्मार्जयति। वृषभयोः कृते तृणादिकं च ददाति। अनन्तरं किमपि खादित्वा केदारं गच्छति। तत्र कार्यं कृत्वा सायं गृहम् आगच्छति। प्रतिदिनम् अपि बहुधा परिश्रमं करोति सः। परन्तु एतादृशः सः किमर्थं चौर्यं करोति इति एव आतङ्कः मम" इति।**

** "स्वामिन् ! किम् आतङ्केन? भवान् चिन्तयतु— एतादृशः पुत्रः किमर्थं चौर्यं करोति इति। पुत्राः यदा प्राप्तवयस्काः भवन्ति तदा तेषां जीवने वित्तस्य आवश्यकता उद्भवति एव। ज्येष्ठाः इदं न जानन्ति चेत् पुत्राः चौर्यमार्गेण द्रव्यं प्राप्तुं प्रयत्नम् आरभन्ते। यदि रङ्गनाथः अन्यगृहे चौर्यं कृतवान् स्यात् तर्हि एतावता ग्रामे भवतः महान् अपमानः अभविष्यत्। अतः पुत्रः गृहस्य धान्यगोणीम् एव विक्रीतवान् यत्, अन्यगृहे चौर्यं न कृतवान् यत् तत् भवतः सौभाग्यम् एव" इति।**

** तदा वेङ्कटेशः स्वस्य प्रमादम् अवगत्य तस्मिन् एव दिने स्वस्य व्यवहारं परिष्कृतवान्। अनन्तरकाले रङ्गनाथेन चौर्येण धनं प्राप्तव्यम् एव न अभवत्।**



| |
|:------------------:|
| **सञ्चयः प्रयत्नः च** |



_(**क**)**स्मिंश्चित् लघुग्रामे अनन्तः नाम कश्चित् आसीत्। सः यदा अष्टादशवर्षीयः अभवत् तदा तस्य पितृवियोगः अभवत्। तावति काले अनन्तस्य विद्याभ्यासः अपि समाप्तः आसीत्। अनन्तः ग्रामे एव स्थिते स्वकीये अल्पे क्षेत्रे कृषिकार्यं कारयन् प्रतिवेशिग्रामस्य भूस्वामिनः जगदीशरायस्य कार्यालये उद्योगं प्राप्तुं प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। वर्षाभ्यन्तरे एव जगदीशरायस्य कार्यालये उद्योगं प्राप्तवान् अनन्तः। जगदीशरायः स्वस्य समीपे कार्यं कुर्वतां योगक्षेमं स्वयं विचारयन् तान् सर्वान् अपि स्वपुत्रवत् परिपालयति स्म। उद्योगप्राप्तेः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरम् अनन्तः चिन्तितवान् यत् माता प्रतिवेशिग्रामं प्रति नेतव्या, तत्रैव वासः करणीयः च इति। परन्तु प्रतिवेशिग्रामं प्रति गमनम् अनङ्गीकुर्वती तस्य माता उक्तवती— "अहं भवतः पिता च अस्मिन् गृहे एव कष्टसुखानि अनुभूतवन्तौ। प्राणनिर्गमनपर्यन्तम् अहम् अत्रैव स्थातुम् इच्छामि। अतः अन्यत्र कुत्रापि न आगमिष्यामि। किन्तु भवान् अन्यत्र वासं करोतु कामम्। यदा भवान् मां द्रष्टुम् इच्छति तदा अत्र आगत्य गच्छतु" इति।**

** बहुविधप्रयत्नैः अपि मातुः अङ्गीकारं प्राप्तुम् अशक्तवान् अनन्तः अन्ते— "तत्र मम भोजनादिव्यवस्थां कः करोति ? अहं तु पाककरणं न जानामि इति उक्तवान्।**

** तदा माता मृदु हसन्ती प्रीत्या पुत्रं पश्यन्ती— “वधूः सिद्धा एव अस्ति। तां परिणीय तत्र नयतु। समस्या परिहृता भविष्यति” इति उक्तवती।**

** अनन्तस्य मातुलस्य शङ्करस्य पुत्री वाणी। तस्याः विवाहः अनन्तेन सह**



**करणीयः इति तयोः बाल्ये एव चिन्तितम् आसीत् अनन्तस्य मात्रा। अनन्तः वाणी च अपि परस्परम् इष्टवन्तौ आस्ताम्।**

** अनन्तः अङ्गीकृतवान् इति कारणेन शुभे मुहूर्ते तयोः विवाहः अभवत्। वाणी पतिगृहं गतवती। केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं वाणी पत्या सह प्रतिवेशिग्रामे लघुभाटकगृहे वासम् आरब्धवती।**

** अनन्तेन भाटकार्थं स्वीकृते गृहे एकः एव प्रकोष्ठः आसीत्। तयोः कुटुम्बं लघु आसीत् इति कारणात् तद् गृहं वासार्थं तु अनुकूलकरम् आसीत्। ततः वर्षाभ्यन्तरे तयोः एकः पुत्रः जातः। इदानीं गृहे त्रयः जनाः अभवन्। गृहे वासार्थं स्थलम् अपर्याप्तम् अभवत्। अतः वाणी— "गृहं बृहत् अन्विष्यतु'' इति पतिम् उक्तवती।**

** "मम आयः अत्यल्पः। एवं स्थिते कथम् अन्यत् गृहम् अन्वेष्टुं शक्नुयाम् ? अस्मिन् ग्रामे भाटकम् अधिकम् इति भवती न जानाति वा ?" इति उक्तवान् अनन्तः।**

** किञ्चित्कालं यावत् चिन्तयित्वा वाणी उक्तवती— "भवतु, वयम् एव एकस्य नूतनस्य गृहस्य निर्माणं करवाम" इति।**

** अनन्तः एतत् श्रुत्वा महता आश्चर्येण— "किं वदन्ती अस्ति भवती ? भाटकं दातुम् एव न शक्नुमः वयम्। एवं स्थिते कथं वा स्वगृहं निर्मातुं शक्नुयाम ? दिवास्वप्नं न पश्यतु" इति उक्तवान्।**

** परन्तु वाणी स्वकीयं प्रयत्नं न त्यक्तवती। सा प्राप्ते धने एव यावत् शक्यं तावत् सञ्चयं कृत्वा किञ्चित् सङ्ग्रहणम् आरब्धवती। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं पतिं धनसञ्चयस्य विषयम् उक्तवती सा।**

** एतद् श्रुत्वा अनन्तः हसित्वा— "भवत्या सञ्चितात् धनात् शतचतुरस्र-पादपरिमिता भूमिः अपि न लभ्यते अस्मिन् ग्रामे। कथम् एकं गृहं निर्मातुं शक्नुमः ?" इति उक्तवान्।**

** तथापि वाणी गृहनिर्माणविषयकम् अनुरोधं न त्यक्तवती। एतस्मिन् समये एव वाणी पुत्रीम् अपि प्रसूतवती। ततः वाण्याः गृहनिर्माणविषयकः अनुरोधः अधिकः जातः। तथापि अनन्तः वाण्याः वचनं निराकृतवान्।**

** एवमेव दिनानि अतीतानि। कदाचित् अनन्तस्य भूस्वामी स्वस्य समीपे उद्योगं कुर्वद्भ्यः सर्वेभ्यः भूमिं निश्शुल्कं वितीर्णवान्।**



** अनन्तेन अपि एकशतचतुरस्रपादपरिमिता भूमिः प्राप्ता। एतद् सर्वं ज्ञात्वा वाणी— "अधुना वा अस्माभिः स्वकीयं गृहं निर्मातव्यमेव। पुत्राः यदा वर्धिताः भविष्यन्ति तदा तेषाम् आवश्यकताः द्रष्टव्याः खलु। तत्काले गृहनिर्माणं सर्वथा अशक्यम्। मम वचनं शृणोतु तावत्। इदानीम् एव गृहनिर्माणस्य कार्यस्य आरम्भः" भवतु इति पुनः निवेदितवती।**

** अनन्तः पुनः वाण्याः उत्साहस्य भङ्गं कृतवान्। “गृहनिर्माणकार्यं सामान्यम् इति भवती चिन्तयति वा ? तदर्थं प्रभूतं काष्ठम् आवश्यकम्। इष्टिकाः, सुधा चापि आवश्यक्यः। कर्मकराणां वेतनमपि अधिकम् अस्ति। अस्मादृशाः सामान्यजनाः गृहनिर्माणं कर्तुं सर्वथा न शक्नुवन्ति" इति।**

** "प्रथमम् अस्माकं धनेन भित्तिनिर्माणं कुर्मः। तदनन्तरं छदेः विषये चिन्तयाम" इति उक्तवती वाणी।**

** परन्तु अनन्तः तत् श्रुत्वा अपि उत्तरम् अदत्त्वा तथैव कार्यालयं गतवान्।**

** वाणी स्वेन सञ्चितं धनं कियत् अस्ति इति गणितवती। कर्मकरान् आहूय गृहनिर्माणविषये वार्तालापं कृतवती। भूस्वामिना दत्ते क्षेत्रे गृहनिर्माणम् आरब्धवती च। एतन्मध्ये अनन्तः पत्नीं "गृहनिर्माणं मास्तु" इति वक्तुम् इष्टवान्। परन्तु 'इतःपरं मम वचनम् एषा न शृणुयात्' इति मत्वा सः तूष्णीं स्थितवान्।**

** अनतिकाले एव भित्तिनिर्माणकार्यमपि समाप्तम्। ग्रामे स्थितम् अग्रजं— "काष्ठस्य व्यवस्थां करोतु" इति सूचितवती वाणी। तस्याः अग्रजः वृषभशकटेन काष्ठानि आनीय दत्त्वा अनुजायाः प्रोत्साहनं कृतवान्। क्रमशः द्वारस्य वातायनस्य च स्थापनकार्यमपि सम्पन्नम्। तावति काले वाण्या सञ्चितं धनं सर्वं व्ययितम् आसीत्।**

 **एकदा अनन्तः भोजनं समाप्य यदा विश्रान्तिं स्वीकुर्वन् आसीत् तदा वाणी तम्— "अस्मभ्यं भवतः मित्रेषु केऽपि यच्छेयुः वा ? छदेः निमित्तं तालवृक्षस्य काष्ठं मृच्छदं च क्रीणीमः चेत् गृहनिर्माणकार्यं समाप्तप्रायम्। एतावत् कृत्वा ताडपत्रैः गृहं यदि आच्छाद्यते तर्हि सुन्दरं न दृश्यते खलु" इति उक्तवती।**

** वाण्या उक्तं श्रुत्वा अनन्तः कोपेन तां**



**पश्यन्— “अद्यपर्यन्तम् अहं कदापि याचनं न कृतवान्। इतः परम् अपि न करिष्यामि। गृहं नास्ति चेदपि चिन्ता नास्ति। मम गौरवं नष्टं न भवेत्" इति उक्तवान्।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरं दिनद्वयाभ्यन्तरे एव बाल्यसखी वाणीं द्रष्टुम् आगतवती। प्रवृत्तं सर्वं विषयं ज्ञात्वा सा—"पूर्वमेव भवती मां किमर्थं न उक्तवती ? अस्माकं क्षेत्रे उत्तमाः तालवृक्षाः बहु सन्ति। छदेः निर्माणार्थं यावन्तः वृक्षाः आवश्यकाः तावतः प्रेषयिष्यामि। धैर्येण तिष्ठतु भवती" इति उक्तवती।**

** एवं सख्या प्रेषितैः तालकाष्ठैः छदेः निर्माणम् अभवत्। अनन्तरं मृच्छदं क्रेतुं वाणी यन्त्रागारं गतवती। भागशः धनदानेन क्रेतुं शक्यते इति विचार्य ज्ञातवती। परन्तु यन्त्रागारस्य स्वामी— 'तदर्थं कस्यापि प्रतिभूत्वम् आवश्यकम्" इति नियमं कृतवान्।**

** कः प्रतिभूत्वं दद्यात् इति चिन्तायां निमग्ना आसीत् वाणी। एवमेव कतिचन दिनानि अतीतानि। एकस्मिन् दिने प्रातः वाणी वातायनस्य समीपे स्थित्वा केशप्रसाधनं कुर्वती आसीत्। तदा वृषभशकटेन मृच्छदान् स्वीकृत्य आगच्छन्तम् अनन्तं दृष्टवती सा। एतद् दृष्ट्वा सा आश्चर्येण बहिः आगतवती।**

** अनन्तः पत्नीं दृष्ट्वा मृदु हसन्— "एते सर्वे मृच्छदाः अस्माकं गृहस्य कृते एव। प्रयत्नः अस्ति चेत् मानवेन साधयितुम् अशक्यं किमपि नास्ति इति भवती निरूपितवती अस्ति। इदानीम् अपि मया किमपि न क्रियते चेत् बहु अन्याय्यं कृतं भविष्यति" इति उक्तवान्। पत्यौ जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टा वाणी— "यदि पूर्वमेव भवान् मम सहकारम् अदास्यत् तर्हि एतावता अस्माकं कष्टं परिहृतम् अभविष्यत्" इति उक्तवती।**

** तदा अनन्तः उक्तवान्— "किमपि भवतु नाम। भवती लघुगृहवासस्य कष्टं परिहृतवती अस्ति। पत्युः सम्पादनम् अल्पं चेदपि तत्रैव सञ्चयं कृत्वा महत्कार्यम् एव साधितवती अस्ति भवती" इति।**

** “सत्यम्, अस्माकं स्तरानुगुणम् अस्माभिः कृतम् एतद् महत् कार्यम् एव" इति बहुसन्तोषेण उक्त्वा हसितवती वाणी।**



**दूरदृष्टिः**

_(**रा**)**मपुरे रुद्रेशः नाम मध्यमवर्गीयः गृहस्थः आसीत्। तस्य एका पत्नी, द्वौ पुत्र च आसन। रुद्रेशः स्वभगिनीं शारदां विमलपुरस्य विश्वनाथाय दत्त्वा विवाहं कृतवान् आसीत्। कदाचित् शारदायाः पतिः विश्वनाथः तीव्रया हृदयवेदनया पीडितः अभवत्। तदा रुद्रेशस्य पत्नी सुजाता स्वपतिं तत्र प्रेषयित्वा विश्वनाथं स्वगृहम् आनायितवती। उत्तमाय वैद्याय प्रदर्श्य चिकित्साम् अपि कारितवती। ननान्दा शारदया सह विश्वनाथस्य सेवां कृतवती च। एवं त्रिषु मासेषु पूर्णतया स्वस्थः विश्वनाथः पत्न्या सह स्वगृहं गतवान् रुद्रेशाय, सुजातायै च हृत्पूर्वकं धन्यवादान् समर्प्य।**

** भगिन्याः गमनानन्तरं कदाचित् भोजनोत्तरं पत्न्या सह सम्भाषमाणः रुद्रेशः तां पृष्टवान — "ननान्दु, तस्याः पत्युः च विषये भवती असदृशीं प्रीतिं प्रदर्शितवती अस्ति। भवत्सदृशीम् अन्यां कामपि अहं न दृष्टवान् अस्मिन् लोके। भवत्याः एतादृशं वात्सल्यभावं दृष्ट्वा मम महान् आनन्दः जातः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा सुजाता हसन्ती उक्तवती— "मयि न केवलं वात्सल्यभावः, अपि तु दूरदृष्टिः व्यवहारज्ञानं च अस्ति" इति।**

** तस्याः वचनेन आश्चर्यचकितः रुद्रेशः 'तत् किम्' इति भावेन तां दृष्टवान्।**

** "सामान्यतः सर्वाः महिलाः स्वस्य ननान्दा दीर्घसुमङ्गली एव भवतु इति चिन्तयन्ति। पत्युः मरणानन्तरं सा पितृगृहमेव आगच्छति इति लोकानुभवः। यदि पत्युः मरणं भवेत् तर्हि भवतः भगिनी पुत्रैः सह अस्माकं गृहम् एव आगमिष्यति। तदा तु आजीवनं तेषां सेवा करणीया भविष्यति। तादृशीं स्थितिं पूर्वमेव ऊहित्वा अहं ननान्दुः पत्युः चिकित्सां कारयित्वा सः स्वस्थः यथा स्यात् तथा कृतवती' इति उक्तवती सुजाता।**

** पत्न्या उत्तरं श्रुत्वा हसनीयम् उत रोदनीयम् इति न ज्ञातवान् रुद्रेशः।**




\]
