+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२८"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "106"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8338"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjM2NDEzOTY2NjE0MDA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२८	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjM2NDEzOTY2NjE0MDA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अजेयस्य विवाहः**

** ** _(**च**)**न्द्रपुरराज्यस्य महाराजः धर्मसेनः अन्वर्थनामधेयः आसीत्। सः धर्ममूर्तिः, महावीरः च आसीत्। सत्यशीलः, जनानुरागी चापि आसीत्। दत्तं वचनं कदापि न विस्मरति स्म सः। तस्य शासनकाले सर्वे जनाः निश्चिन्ततया जीवनं यापयन्तः आसन्।**

** हिमगिरिः चन्द्रपुरराज्यस्य प्रतिवेशिराज्यम्। उभयोः राज्ययोः मध्ये बहोः कालात् वैरम् आसीत्। धर्मसेनः द्वयोर्मध्ये वैरम् अनिच्छन् मैत्रीं सम्पादयितुम् उद्युक्तः आसीत्। परन्तु मूर्खः हिमगिरिराज्यस्य महाराजः विक्रमसेनः शत्रुत्वमेव इष्टवान्, तत् अनुवर्तितवान् च। धर्मसेनः विक्रमसेनं जेतुं सामर्थ्यवान् चेदपि तदर्थं प्रयत्नं न कृतवान् आसीत्। परन्तु विक्रमसेनः चन्द्रपुरराज्यं वशीकर्तुं कुतन्त्रं रचयन् आसीत्।**

** गच्छता कालेन विक्रमसेनः स्वसैन्यस्य सङ्ख्यां वर्धितवान्। अनिरीक्षिततया धर्मसेनस्य राज्यस्य उपरि युद्धं घोषितवान् च। धर्मसेनः अपि पराक्रमी एव। सः अपि आत्मनः पराक्रमं दर्शयितुं सिद्धः अभवत्। द्वयोः सैन्ययोः मध्येः युद्धम् आरब्धम्। धर्मसेनः विक्रमसेनः च रणरङ्गे परस्परम् अभिमुखं स्थित्वा युद्धम् आरब्धवन्तौ। परन्तु प्रथमदिने केनापि विजयं साधयितुं न शक्तम्। सूर्यास्तसमये तौ स्वस्थानं प्रतिगतवन्तौ।**

** अपरस्मिन् दिने युद्धकरणसमये शत्रूणाम् आयुधेन धर्मसेनः व्रणितः अभवत्। सः युद्धरङ्गात् स्वस्थानं गतवान्। वैद्यः तस्य चिकित्सां कृतवान्।**

** सञ्जातां परिस्थितिं दृष्ट्वा धर्मसेनः भीतः जातः। किं करणीयम् इति यावत् सः चिन्तयन् आसीत् तावता सेनापतिः तत्र**



**आगत्य— "महाराज ! भवतः चिन्ता मास्तु। अहं मम सर्वशक्तिम् उपयुज्य विक्रमसेनं जेष्यामि इति उक्तवान्।**

** सः सेनापतिः राजभक्तः धैर्यवान् च। परन्तु युद्धतन्त्रं विशेषतः न जानाति स्म। एतत्सर्वं धर्मसेनः जानाति स्म। तथापि अनिवार्यपरिस्थितौ अन्या गतिः नास्ति इति कारणतः "तथैव भवतु" इति सः अङ्गीकृतवान्।**

** रात्रौ चन्द्रपुरसैन्यस्य कश्चित् सैनिकः धर्मसेनस्य समीपम् आगत्य— "महाप्रभो ! मम नाम अजेयः। इदमिदानीं भवतः सैन्यं प्रविष्टवान् अस्मि। भवान् व्रणितः इति अहं ज्ञातवान्। अस्यां परिस्थितौ भवान् विक्रमसेनेन सह युद्धं कर्तुं न शक्नोति। एतम् अवकाशं मह्यं ददातु। कथञ्चित् अहं तं मारयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** कश्चित् सैनिकः आगत्य "विक्रमसेनं सम्मुखीकरोमि "इति धैर्येण उक्तवान् यत् तत् श्रुतवतः धर्मसेनस्य मनसि आश्चर्यभावः उत्पन्नः। एतत् दृष्ट्वा अजेयः उक्तवान्— "प्रभो ! बाल्यात् मम पितामह्याः कथां श्रुतवतः मम मनसि काचित् महती अपेक्षा उत्पन्ना अस्ति। ताम् अपेक्षां पूरयितुम् अहम् अहर्निशं प्रयत्नं कृतवान् अस्मि। 'मम पराक्रमं प्रदर्श्य सा अपेक्षा पूरणीया' इति उद्देशेन एव भवतः सैन्यं प्रविष्टवान् अस्मि" इति।**

** 'बहु उत्तमम्। परन्तु भवतः अपेक्षा का इति अहं ज्ञातुं शक्नोमि वा ?" इति पृष्टवान् धर्मसेनः।**

** तदा अजेयः उक्तवान्— "प्रभो ! मम अपेक्षां विक्रमसेनस्य मारणानन्तरमेव अहं प्रकटीकरिष्यामि। परन्तु भवता वचनं दातव्यं यत् 'भवतः अपेक्षां पूर्णं करिष्यामि इति" इति।**

** धर्मसेनः क्षणकालं यावत् मौनं स्थित्वा— "अजेय ! भवान् निश्चयेन विक्रमसेनं जेष्यति इत्यस्ति चेत् भवतः अपेक्षां पूरयिष्यामि इति अहं धर्मदेवतायाः साक्षितया प्रतिज्ञां करोमि" इत्युक्त्वा सेनापतिम् आहूय प्रवृत्तं सर्वं विवृतवान्।**

** अपरस्मिन् दिने रणरङ्गे अजेयः विक्रमसेनस्य सैनिकान् मारयित्वा विक्रमसेनस्य पुरतः आगतवान्। तदा विक्रमसेनः अजेयं जेतुं सर्वशक्तिम् उपयुज्य युद्धं कृतवान्। परन्तु विफलः जातः सः युद्धभूमितः पलायितुं प्रयत्नं कृतवान्। तदा**



**अजेयः विक्रमसेनस्य शिरः एव कर्तितवान्। महाराजस्य मरणं दृष्ट्वा सर्वे अपि सैनिकाः नितरां भीताः सन्तः रणरङ्गतः पलायनं कृतवन्तः।**

** अजेयस्य विजयं दृष्ट्वा धर्मसेनः आनन्देन अजेयम् आलिङ्गितवान्। तस्य अभिनन्दनं कुर्वन्– “अस्मिन् सन्तोषसमये भवान् स्वस्य अपेक्षां वदतु। दत्तं वचनं परिपालयन् अहं भवतः अपेक्षां पूरयामि” इति उक्तवान्।**

** "प्रभो ! राजकुमार्या प्रियंवदया सह मम विवाहं करोतु" इति विनयेन उक्तवान् अजेयः।**

** अजेयस्य अपेक्षां श्रुत्वा धर्मसेनः चिन्ताक्रान्तः अभवत्। महाराजस्य एकमात्रपुत्री प्रियंवदा। सा शरच्चन्द्रिकाराज्यस्य वसन्तसेनाय दातव्या इति राज्ञा निश्चितम् आसीत्। परन्तु एतं विषयं प्रजाः न जानन्ति स्म। निश्चितं विवाहं स्थगयितुम् अपि न शक्यते स्म। दत्तं वचनं तिरस्कर्तुम् अपि न शक्यते स्म। परिस्थितिः एवं विलक्षणा अस्ति चेदपि महाराजः धर्मसेनः मनोवेदनां किञ्चिदपि अप्रदर्शयन् अजेयम् अन्तःपुरं नीत्वा सत्कृतवान्।**

** तद्दिने रात्रौ धर्मसेनः प्रियंवदायाः पुरतः सर्वं विषयं विवृत्य— "यदि भवतीम् अजेयाय दास्यामि तर्हि अहं वसन्तसेनविषये वचनभ्रष्टताम् आचरितवान् भविष्यामि। वसन्तसेनाय भवतीं दास्यामि चेत् अजेयस्य विषये वचनभ्रष्टता आचरिता भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** प्रियंवदा बुद्धिमती। राज्यपरिपालनविषये सा आत्मनः अभिप्रायं सूचयति स्म। सा पितरं धैर्यवचनानि वदन्ती— "तात ! कस्यापि अप्रीतिः यथा न स्यात् तथा अहम्**



**एतां समस्यां परिहरिष्यामि। भवतः वचनभ्रष्टता न भविष्यति एव" इति अभयं दत्तवती।**

** अपरस्मिन् दिने प्रातःकाले प्रियंवदा सखीं वीणां वस्त्राभरणादिभिः सम्यक् अलङ्कृत्य 'किं करणीयम्' इति तां संसूच्य अजेयस्य मन्दिरं नीतवती। राजकुमार्याः वेषभूषादिभिः विराजमानां वीणां दृष्ट्वा अजेयः चिन्तितवान् यत् एषा एव राजकुमारी इति।**

** वीणा तम् उद्दिश्य— "भवान् राजकुमारीं परिणेतुम् इच्छति इति महाराजः उक्तवान् अस्ति। एतत् वचनं सत्यं वा ?" इति पृष्टवती।**

** तस्याः प्रश्रं श्रुत्वा अजेयः आनन्देन— "सत्यम्। एतत् सत्यम् अस्ति। अहम् एतावत्पर्यन्तं राजकुमारीं न दृष्टवान्। मम बाल्ये पितामही यथा राजकुमारीं वर्णितवती तथैव अस्ति भवती। क्षत्रियेतरः अहं बहूनि युद्धतन्त्राणि ज्ञात्वा, इदानीं राजकुमारीपरिणयभाग्यं प्राप्तवान् अस्मि यत् तस्य मूलकारणं मम पितामही एव" इति वदन् अग्रे आगन्तुम् उद्युक्तः अभवत्। तदा वीणा मन्दहासेन अनुरागेण च अजेयं पश्यन्ती— "महावीरस्य भवतः पत्नी भवितुं सिद्धा अहम् आत्मानं धन्यं मन्ये। शीघ्रमेव आवयोः विवाहः भविष्यति' इति उक्त्वा ततः निर्गतवती।**

** प्रवृत्तं सर्वं प्रियंवदायाः मुखात् ज्ञातवान् धर्मसेनः— "पुत्रि ! अस्माकं राज्यं शत्रुभ्यः रक्षितवान् अस्ति अजेयः। तादृशाय वञ्चनामार्गेण वीणां दत्त्वा विवाहं निर्वर्तयामि चेत् अहं वचनभ्रष्टः न भवेयं वा ?" इति पृष्टवान्।**

** "तात ! अत्र वचनभ्रष्टतायाः प्रसक्तिः एव नास्ति। सः महावीरः यां कामपि एकां राजकुमारीं परिणेतुम् इच्छति। भवान् वीणां दत्तकरूपेण स्वीकरोतु। तदा सा अपि भवतः पुत्रीसमाना भवति। तादृशी अजेयाय दीयते चेत् न किमपि अनौचित्यम्। अत्र भवतः वचनभ्रष्टता अपि न भविष्यति” इति उक्तवती प्रियंवदा।**

** तदनन्तरं धर्मसेनः वीणां दत्तकरूपेण स्वीकृत्य मासाभ्यन्तरे एव अजेय-वीणयोः विवाहं वैभवेन निर्वर्तितवान्।**



**अन्नदानमहत्त्वम्**

** _(हे)मावतीनदीतीरे सिद्धपुरनामकः ग्रामः आसीत्। सः ग्रामः कृषिनिमित्तं प्रसिद्धः आसीत्। अन्यान्य-प्रदेशेभ्यः कर्मकराः तं ग्रामम् आगत्य कार्यं कुर्वन्ति स्म। तत्र प्रमुखं कारणं विजयः नाम कश्चित् दाता। विजयः तु महाधनिकः आसीत्। तत्र ये कर्मकराः कार्यं कुर्वन्ति स्म तेभ्यः कर्मकरेभ्यः विजयः निश्शुल्कम् अन्नदानं करोति स्म।**

** सः सर्वदा कर्मकरान् वदति स्म— "भवन्तः सर्वे पूर्णोदरं भोजनं कुर्वन्तु। भोजनार्थं धनं दातव्यं नास्ति। भवतां कृते भोजनस्य दानेन मम किमपि कष्टं न भवति" इति।**

** विजयः न केवलं कर्मकरेभ्यः अन्नदानं करोति स्म, अपि तु तं ग्रामं यः कोऽपि यात्रिकः आगच्छति चेदपि तस्मै अपि सन्तोषेण अन्नदानं करोति स्म।**

** एकदा नीलकण्ठः नाम कश्चित् धनिकः उष्ट्रशकटेन प्रयाणं कुर्वन् सिद्धपुरग्रामं** **प्राप्तवान्। तेन गन्तव्यः ग्रामः दूरे अस्ति इति कारणतः सः तस्मिन् दिने सिद्धपुरे एव स्थितवान्।**

** नीलकण्ठः शाकटिकं पृष्टवान्— "अत्र भोजनालयः कुत्र अस्ति ?" इति।**

** तदा शाकटिकः उक्तवान्— "स्वामिन् ! अत्र विजयः नाम अन्नदाता अस्ति। अतः अत्र भोजनालयस्य आवश्यकता का अस्ति ? वयम् अपि तस्य गृहम् एव गच्छाम" इति।**

** अनन्यगतिकः नीलकण्ठः विजयस्य गृहस्य पुरतः शकटतः अवतीर्णवान्। गृहस्य द्वारं पिहितम् आसीत्। अतः तत्रैव स्थिते आसन्दे उपविष्टवान् नीलकष्ठः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं विजयः द्वारम् उद्घाट्य यदा बहिः आगतवान् तदा अनुक्षणमेव नीलकण्ठः तम् उक्तवान्— "मह्यं, शाकटिकाय च भोजनम् आवश्यकम्। भोजने व्यञ्जनं, पायसं तक्रम् इत्यादिकं सर्वं भवेत्। व्ययनिमित्तं**



**भवान् चिन्तां मा करोतु। धनं तु अहं दास्यामि। मम स्तरानुगुणं भोजनं भवेत्" इति।**

** नीलकण्ठस्य वचनं श्रुतवतः विजयस्य कोपः आगतः। तथापि सः तम् अप्रदर्शयन्— "मम गृहं प्रति ये अतिथयः आगच्छन्ति ते सर्वे मम दृष्ट्या समानाः एव। धनिकाः निर्धनाः च समानपङ्क्तौ उपविश्य परब्रह्म-स्वरूपस्य अन्नस्य भोजनं कुर्वन्ति चेत् तदेव मम सन्तोषाय। अन्येभ्यः यत् भोजनं दीयते तदेव भवते दीयते। बुभुक्षा तु सर्वेषां समाना एव। तथापि भवन्तः तस्याः स्तरभेदं कल्पयन्ति इति तु मयि आश्चर्यं जनयति। मम तु महती सम्पत्तिः अस्ति। अतः अन्नस्य विक्रयणं न करोमि। अत्र सर्वे समानपङ्तौ उपविश्य भोजनं कुर्वन्तः स्तरभेदं विस्मरन्ति। भवद्भ्याम् अपि तथैव कृतं चेत् वरं भवेत्। आगच्छन्तु, भोजनं कुर्वन्तु तावत्" इति नीलकण्ठम् उक्तवान्।**

** विजयस्य धर्मबुद्धिं, दानगुणं च ज्ञातवान् नीलकण्ठः आत्मनः अहङ्कारम् अवगत्य खेदम् अनुभूतवान्। "अस्मिन् ग्रामे बुभुक्षितेभ्यः भोजनं यच्छन् भवान् एव श्रेष्ठः। भवतः पुरतः अहम् अल्पः एव। कृपया क्षन्तव्यः अहम्' इति वदन् क्षमां प्रार्थितवान्, ततः आतृप्ति भोजनं कृतवान् च। भोजनसमये सः शाकटिकम् उक्तवान्— 'किञ्चित्कालं यावत् मम धनिकत्वं विस्मरतु भवान्" इति।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले नीलकण्ठः विजयाय कृतज्ञतां समर्प्य प्रयाणम् अग्रे अनुवर्तितवान्।**

** शकटं ग्रामं क्रान्त्वा उन्नते पर्वतप्रदेशे यदा गच्छत् आसीत् तदा शाकटिकस्य मनसि दुर्भावना उत्पन्ना। सः शकटं स्थगयित्वा नीलकण्ठम् उक्तवान्— "भवान् शकटतः अवतरतु' इति। एतस्य कारणम् अजानन् अजानन् नीलकण्ठः यदा शकटतः अवतीर्णवान् तदा शाकटिकः तं क्रूरदृष्ट्या पश्यन्— "अहं धनिकत्वप्राप्त्यर्थं सुलभं मार्गं ज्ञातवान् अस्मि। इतःपरं कस्यापि कर्मकरः न अहम्। भवतः समीपे विद्यमानं धनं सर्वं मह्यं ददातु" इति कठोरस्वरेण आदिष्टवान्।**

** तदा नीलकण्ठः शान्तस्वरेण— "अन्येभ्यः अपहृतेन धनेन किमपि साधयितुं शक्येत इति तु भवतः भ्रमः एव। गृहगमनानन्तरं प्रामाणिकतया सम्पत्तेः सम्पादनार्थं यावत् आवश्यकं तावत् मूलधनम् भवते दास्यामि' इति**



**शाकटिकम् उक्तवान्।**

** परन्तु दुराशापीडितः शाकटिकः एतत् सर्वम् अनङ्गीकृत्य नीलकण्ठस्य समीपे विद्यमानं धनं सर्वं बलात् स्वीकृत्य वेगेन प्रवहन्त्यां नद्यां तं पातयित्वा ततः पलायितवान्।**

** कानिचन दिनानि प्रयाणं कृत्वा शाकटिकः रामनगरनामकं ग्रामं प्राप्तवान्। तत्र सः चोरितेन धनेन वाणिज्यम् आरब्धवान्। केषुचित् दिनेषु एव शाकटिकः धनिकः सन् ग्रामे गण्यव्यक्तिषु अन्यतमः अभवत्। परन्तु गच्छता कालेन शाकटिकस्य मनसि पापभीतिः आरब्धा। अतः प्रतिदिनं सः निर्धनयोः कृते अन्नस्य दानस्य नियमम् अभ्यस्तवान्।**

** एवं सति मृतः नीलकण्ठः पिशाचः अभवत्। शाकटिकस्य उपरि प्रतीकारः करणीयः इति सः निश्चितवान्। पिशाचः रामनगरं प्राप्य तत्र महता वैभवेन महति प्रासादे वसन्तं शाकटिकं दृष्ट्वा कुपितः अभवत्।**

** यदा पिशाचः तं ग्रामम् आगतः तदा शाकटिकः अमूल्यं वस्त्रं धृत्वा भूस्वामिनः सभां गत्वा एकस्मिन् उन्नतासने उपविष्टवान् आसीत्। तस्मिन् समये एव काकतालीयम् इव तत्र उपविष्टाः पिशाचानां विषये चर्चाम् आरब्धवन्तः। “पिशाचः अस्ति उत नास्ति" इत्येतस्मिन् विषये वादः प्रतिवादः च प्रवृत्तः। 'एषः योग्यः समयः' इति विचिन्त्य पिशाचः शाकटिकस्य देहं प्रविष्टवान्।**

** तदा शाकटिके महत् परिवर्तनं जातम्। सः उत्थाय—** **"पश्यन्तु ! पिशाचः सन् अहम् अत्र आगतवान् अस्मि। भवत्सु शक्तिः अस्ति चेत् मत्तः एतं रक्षन्तु” इति उच्चस्वरेण वदन् इतस्ततः भ्रमणं कृतवान्।**

** शाकटिकः विनोदं कुर्वन् अस्ति इति आदौ सर्वे चिन्तितवन्तः आसन्। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा ते सर्वे भीताः अभवन्। अनुक्षणम् आस्थानस्य भूतवैद्याय वार्तां प्रेषितवान् भूस्वामी।**

** भूतवैद्यः आगत्य मन्त्रोच्चारणं कृत्वा पिशाचेन सह सम्भाषणं कृत्वा शाकटिकेन कृतम् अन्याय्यं ज्ञातवान्। सः पिशाचम् उक्तवान्— "भोः पिशाच ! प्रवृत्तं सर्वं विस्मरतु। अहम् एतं शाकटिकं यथायोग्यम्। दण्डयिष्यामि। भवान् एतं विहाय गच्छतु" इति। **

** तदा पिशाचः उच्चैः हसन्— "एतस्य दुष्टस्य शरीरम् अहं न इच्छामि। अतः**



**अहम् इतः गन्तुं सिद्धः अस्मि एव। विजयेन एतस्मै कृतस्य अन्नदानस्य फलं यदि मह्यं दीयते तर्हि एतस्मात् पिशाच- रूपतः मम मुक्तिः भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** ततः सिद्धपुरतः विजयः रामनगरं विजयः रामनगरम् आनीतः। तं दृष्टवान् पिशाचः विनयेन नमस्कुर्वन्— "स्वामिन्! अयोग्याय अन्नदानं क्रियते चेदपि तद् महत् दानम् इति भवता इदानीं निरूपणीयम् अस्ति। एतस्मै शाकटिकाय कृतस्य अन्नदानस्य फलं मह्यं दत्त्वा मां पिशाचरूपतः विमोचयतु' इति प्रार्थितवान्।**

** तदा विजयः पिशाचम् उक्तवान्— "अहम् अन्नदानस्य महत्त्वं न जानामि। धनिकः, निर्धनः चोरः, भिक्षुकः, यः कोऽपि वा मम गृहम् आगच्छति चेत् तस्मै भोजनस्य व्यवस्थापनं मम कर्तव्यम्। फलापेक्षां विना अन्नदानम् अहं कृतवान् यदि अन्नदाने महत्त्वम् अस्ति तर्हि पिशाचरूपतः भवतः मुक्तिः भवति' इति।**

** तदा पिशाचः विनयेन— "महानुभाव ! भवतः अन्नदानस्य पुण्येन पिशाचस्य मम मुक्तिः प्राप्ता अस्ति। भवतः अन्नदानस्य महत्त्वं लोकः जानातु इति कारणतः अहम् अत्र आगतवान्। वाममार्गेण धनिकत्वं प्राप्तवतः एतस्य देहं प्रविष्टवान् आसम्। मम कार्यं समाप्तम् अस्ति। अतः इदानीम् एव अहम् इतः निर्गच्छामि' इति उक्तवान्।**

** यदा पिशाचः शाकटिकस्य देहतः दूरं गतः तदा शाकटिकः प्रज्ञाशून्यः अभवत्। किञ्चित्कालानन्तरं सचेतनतां प्राप्य उत्थितः सः तत्रत्यानां मुखात् प्रवृत्तं सर्वं श्रुत्वा पश्चात्तापम् अनुभूतवान्। अनन्तरं सम्पूर्णं स्वधनं भूस्वामिने दत्त्वा विजयेन सह सिद्धपुरं गत्वा अन्नदाने साहाय्यं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** ये ये तत्र भोजनार्थम् अगच्छन्ति स्म तान् सर्वान् शाकटिकः उपदिशति स्म— "भगवता यावत् दत्तं तस्यैव कश्चित् भागः अन्नदानादीनां निमित्तं व्ययीकरणीयः, परिश्रमपूर्वकं धनं सम्पादनीयं च॥ तेन एव अस्माकं जीवनस्य सार्थकता भविष्यति" इति।**



**अपेक्षा आवश्यकता च **

_(**ए**)**कस्यां रात्रौ काशीराज्यस्य महाराजः वेषपरिवर्तनं कृत्वा भ्रमणं कुर्वन् आसीत्। प्रयाणसमये कुत्रचित् सः पतितवान्। तदा पार्श्वे एव स्थितः कश्चन निर्धनः तम् उन्नीय कस्यचित् वृक्षस्य अधः नीतवान्। सः निर्धनः महाराजस्य औषधोपचारं कृतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं महाराजस्य वेदना न्यूना जाता। सन्तुष्टः सः निर्धनं कृतज्ञताम् उक्तवान्, तस्य योगक्षेमं विचारितवान् च।**

** तदा निर्धनः उक्तवान्— "अहं तु निर्धनः अस्मि। मम जीवने विशेषः कोऽपि न भवति" इति।**

** "विशेषः नास्ति चेदपि अपेक्षा काचित् भवेत् एव खलु ! भवतः अपेक्षाम् अहं पूर्णां करिष्यामि। अतः भवान् स्वस्य अपेक्षां वदतु तावत्" इति राजा उक्तवान्।**

** निर्धनः उक्तवान्— "मम अपेक्षा किं पूरयितुं शक्यते भवता ? तां पूरयितुं सर्वथा न शक्नुयात् भवान्। यतः मम अपेक्षा अस्ति यत् अहम् एतस्य राज्यस्य महाराजः भवेयम् इति" इति।**

** तदा महाराजः उक्तवान्— "केचन धनस्य, केचन कीर्तेः भोगस्य च अपेक्षां कुर्वन्ति। परन्तु राजा एतेभ्यः दूरे भवति। एतत् भवान् जानाति किल !" इति।**

** निर्धनः आश्चर्येण पृष्टवान्— "तत् कथम् ?" इति।**

** "महाराजस्य समीपे धनं भवति। परन्तु तत् प्रजानां सम्पत्तिः भवति। महाराजस्य कीर्तिः भवति। तदपेक्षया अधिका अपकीर्तिः अपि भवति तस्य। भोगवस्तूनि तत्समीपे भवन्ति। परन्तु तदपेक्षया महान् कर्तव्यभारः अपि भवति तस्य। अतः यथा एतैः त्रिभिः सामान्यजनाः सुखम् अनुभवन्ति तथा महाराजः सुखं न**



**सुन्दरः अपि। अतः अहं सोमनाथम् एव इच्छामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा वीरभद्रः, तदीयाः पत्नीपुत्रादयः च उच्चस्वरेण रोदनम् आरब्धवन्तः। तदा राक्षसः अट्टहासं कुर्वन्— "उच्चैः क्रन्दनं कुर्वन्तु। भवतां रोदनात् एषः सोमनाथः उत्तिष्ठतु नाम। यतः निद्रां कुर्वन्तं जनं खादितुं न इच्छामि अहम्' इति।**

** तत्क्षणे एव ते रोदनं स्थगितवन्तः। राक्षसः सोमनाथं दृष्टवान्। सः तु गाढनिद्रायां मग्नः आसीत्।**

** 'एतस्य व्यवहारेण भासते यत् प्रातःकालपर्यन्तम् अपि एषः न उत्तिष्ठेत् इति। किन्तु मम नियमानुसारं प्रातःकालात्पूर्वम् आहारसेवनं करणीयम्। इदानीं किं करोमि ?' इति बहुधा चिन्तितवान् राक्षसः।**

** 'सूर्योदयपर्यन्तम् अपि सोमनाथः न उत्तिष्ठति। सः अभ्यासः तस्य। अतः तदीयाः प्राणाः रक्षिताः भवन्ति' इति चिन्तयन्तः वीरभद्रस्य गृहसदस्याः अतीव सन्तुष्टाः।**

** किन्तु राक्षसः स्वप्रयत्नं न त्यक्तवान्। सः अरण्यं गत्वा चतुरः गजान् कोपयित्वा आनीतवान्। ते गजाः घीङ्कुर्वन्तः वृक्षान् परितः इतस्ततः अटितवन्तः। तथापि सोमनाथस्य जागरणं न जातम्।**

** राक्षसः पुनरपि अरण्यं गतवान्। सिंहद्वयम् आनीय तयोः पुच्छं पुटीकृतवान्। एतस्मात् वेदनां सोढुम् अशक्तौ तौ सिंहौ क्रन्दनं कृतवन्तौ। तस्मात् अरण्यं प्रतिध्वनितम् अभवत्। एतस्मात् अपि सोमनाथः न जागरितः। राक्षसः पुनः अरण्यं गत्वा द्वौ वन्यमार्जारौ गृहीत्वा आनीतवान्, सोमनाथस्य पार्श्वे एव तौ मार्जारौ स्थापयित्वा तयोः कलहम् उत्पादितवान्। किन्तु एतेन अपि किमपि प्रयोजनं न जातम्।**

** तदा अनन्यगतिकः राक्षसः स्वस्य राक्षसवेषेण एव नृत्यम् आरब्धवान्। एतस्मात् अपि सोमनाथः किञ्चिदपि न विचलितः।**

** तावता प्रातःकालः जातः। तदा राक्षसः मनुष्यरूपं धृत्वा वीरभ्रद्रम् उक्तवान्—**



**"इदानीं भवन्तः स्वग्रामं गन्तुम् अर्हन्ति। किन्तु नियमानुसारं सोमनाथः मह्यम् अर्पणीयः। अन्यथा मदीयं धनं प्रत्यर्पणीयम्" इति।**

** "स्वीकरोतु भवदीयं धनम्" इति उक्तवती वीरभद्रस्य पत्नी।**

** "नैव। सकृत् सन्धिः अङ्गीकृतः चेत् अनन्तरं किं करणीयम् इति निर्णेता अहं, न तु भवन्तः" इति उक्त्वा राक्षसः ततः निर्गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं सोमनाथः यदा जागरितः, तदा तस्य माता प्रवृत्तं सर्वं पुत्रं निवेद्य— "कुत्रापि कानिचन दिनानि स्थित्वा आगच्छतु भवान्" इति उक्तवती।**

** तदा सोमनाथः आश्चर्येण— “अम्ब! धनस्य अभावे सत्यपि मां स्वसमीपं स्थापितवन्तौ भवन्तौ। किन्तु इदानीं धनप्राप्तिसमनन्तरं मां प्रेषयन्ती अस्ति खलु भवती !" इति उक्तवान्।**

** तदा सोमनाथस्य माता उक्तवती— "भवान् अस्माभिः सह एव तिष्ठति चेत्** **अस्माभिः धनसङ्ग्रहणं न शक्यते। राक्षसस्य धनं व्ययितव्यं भवति। किन्तु तथा करणं विपदः आह्वानम् इव। अतः कानिचन दिनानि भवान् कुत्रापि निलीय तिष्ठतु। तेन वयं राक्षसात् मुक्तिं प्राप्तुं
शक्नुमः" इति।**

** किन्तु सोमनाथः मातुः वचनं न लक्षितवान्। अपि तु सः मातापितृभ्यां सह एव वसन् आलस्यं परित्यज्य परिश्रमेण कार्यं कृतवान्। तस्मात् तस्य आहारव्यामोहः क्रमशः न्यूनः जातः। स्थौल्यम् अपि न्यूनं जातम्। इतरे इव सोऽपि कृशकायः जातः।**

** एकवर्षानन्तरम् आगतः राक्षसः कृशकायं सोमनाथं दृष्ट्वा— "एतस्य कृशकायस्य खादनेन मम न किमपि प्रयोजनम्" इति उपहासपूर्वकं वदन् आत्मना दत्तं धनं प्रतिस्वीकृत्य गतवान्।**

** राक्षसस्य सन्धितः मुक्तिं प्राप्तवन्तः वीरभद्रः, तदीयाः गृहसदस्याः च अतीव सन्तुष्टाः।**



**असत्यकथनम्**

_(** ब्र**)**ह्मपुरे शङ्करनागः नाम कश्चन बालकः आसीत्। असत्यम् उक्त्वा जनान् कष्टे पातयित्वा सन्तोषम् अनुभवति स्म सः। अतः 'असत्यकथकः' इति तं निर्दिशन्ति स्म जनाः।** **शङ्करनागस्य बुद्धिमत्ता अपि असामान्या एव आसीत्।**

** कदाचित् शङ्करनागः कुत्रापि गच्छन् आसीत् तदा पार्श्वग्रामवासी सुन्दराङ्गः मिलितवान्। सः शङ्करनागम् उक्तवान्— "पार्श्वग्रामवासी अपि अहं भवतः विषये सर्वं श्रुतवान् अस्मि। असत्यकथनेन भवान् सर्वान् वञ्चयति इति श्रूयते। भवतः सामर्थ्यं परीक्षणीयम् इति मम इच्छा। अतः असत्यकथनेन मां वञ्चयतु तावत्" इति।**

** शङ्करनागः सुन्दराङ्गं सकृत् आपादमस्तकं दृष्ट्वा— "आर्य, असत्यकथनं दूरे तिष्ठतु नाम, भवता सह वाक्यद्वयात्मकं सम्भाषणं कर्तुम् अपि समयः नास्ति मम। पार्श्वग्रामस्थस्य कासारस्य बन्धः भग्रः इति श्रूयते। कासारस्थं जलं समग्रं निर्गतम् अस्ति। अतः इदानीं तत्र मीनाः अञ्जलिना सङ्ग्रहणीयाः, न तु एकैकशः" इति उक्त्वा वेगेन ततः धावितवान्।**

** शङ्करनागस्य व्यवहारं दृष्टवति सुन्दराङ्गे आशा उत्पन्ना। सः अपि मीनसङ्ग्रहणेच्छया ततः धावितवान्। यदा सः कासारसमीपं गतवान् तदा जलपूर्णः कासारः दृष्टिगोचरः जातः।**

** शङ्करनागस्य असत्यकथनचातुरीं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् ततः निर्गतवान् सुन्दराङ्गः।**



** आत्मख्यापनम्**

_(**श्रा**)**वणपुरे नरसिंहः नाम कश्चन धनिकः कृषिकः आसीत्। तस्य पुत्रस्य नाम शिवमूर्तिः इति। सः समीपस्थे ग्रामे स्थिते गुरुकुले विद्याभ्यासं समाप्य स्वग्रामं प्रत्यागतवान् आसीत्।**

** शिवमूर्तिः स्वभावतः उत्तमः एव। किन्तु आत्मश्लाघने तस्य विशेषरुचिः आसीत्। एषा प्रवृत्तिः न उचिता इति तं बहुधा बोधितवान् आसीत् नरसिंहः। तथापि शिवमूर्तेः आत्मश्लाघनप्रवृत्तिः तु यथापूर्वम् अनुवर्तते स्म।**

** पित्रा बहुवारं बोधितः शिवमूर्तिः शिवमूर्तिः कदाचित् पितरम् उक्तवान्— "मयि यत् अस्ति तस्य प्रकाशने को दोषः? मयि गुणाः सन्ति। तान् अहं शब्दैः प्रकाशयामि। अत्र न किमपि अनौचित्यम्" इति।**

** पुत्रेण सह वादं कर्तुम् अनिच्छन् नरसिंहः मौनम् आश्रितवान्।**

** कदाचित् नरसिंहः कस्यचित् कार्यस्य** **निमित्तं श्यालस्य शेषाचार्यस्य ग्रामं गतवान्। तत्र शिवमूर्तेः स्वभावस्य प्रस्तावः आगतः** **तदा नरसिंहः स्वपुत्रस्य चिन्तनरीतिं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा शेषाचार्यः उक्तवान्— "शिवमूर्तेः स्वभावस्य परिष्कारविषये भवान् अधिकं मा चिन्तयतु। तस्य स्वभावम् अहम् उपायेन परिष्करिष्यामि। कार्यव्याजेन तम् अत्र प्रेषयतु भवान्। ततः यथोचितम् अहं करिष्यामि "इति।**

** गृहं प्रत्यागतः नरसिंहः पुत्रम् उद्दिश्य— "भवतः मातुलः भवन्तं द्रष्टुम् इच्छति। विशेषकार्यनिमित्तं सः भवतः साहाय्यम् इच्छति इति भाति" इति उक्तवान्।**

** मातुलः शेषाचार्यः साहाय्यम् इच्छति' इत्येतत् श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः शिवमूर्तिः अनन्तरदिने एव मातुलग्रामं प्रति प्रस्थितवान्।**

** गृहम् आगतं भागिनेयम् आदरेण एव सत्कृत्य शेषाचार्यः शिवमूर्तिं पृष्टवान्—**



**'भवान् नगरे स्थितं प्रसिद्धवणिजं गोविन्दगुप्तं जानाति वा ?" इति।**

** "न" इति वदन् शिरः चालितवान् शिवमूर्तिः। तदा शेषाचार्यः उक्तवान्— "अहम् अपि तं न जानामि। किन्तु तत्सकाशे मम किञ्चित् कार्यम् अस्ति। यदि भवान् मां तत्समीपं नयेत् तर्हि तस्य परिचयं प्राप्नुयात्। तेन कालान्तरे भवतः लाभः भवेत्। श्वः एव आवां नगरं गच्छाव तावत्" इति।**

** "तस्य तादृशं श्रेष्ठत्वम् अस्ति वा, येन अहं तस्य परिचयं प्राप्नुयाम् ? अपरिचितस्यापि परिचयं विना क्लेशं प्राप्तुं सामर्थ्यम् अस्ति मम। भवान् मया सह आगच्छतु। ततः तस्य परिचयः प्राप्तप्रायः इत्येव चिन्तयतु" इति उक्तवान् शिवमूर्तिः।**

** तदा शेषाचार्यः हसन्— "तथैव भवतु नाम। कथमपि कार्यं सिद्ध्यति चेत् तावता अलम्" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरदिने शिवमूर्तिः शेषाचार्यः च मध्याह्नाभ्यन्तरे नगरं प्राप्तवन्तौ।**

** नगरप्राप्त्यनन्तरं शेषाचार्यः कुत्रचित् शकटं स्थगयित्वा— “अत्रैव गोविन्दगुप्तस्य गृहम् आसीत् इति स्मरणं मम" इति वदन् शकटचालकाय भाटकधनं दत्त्वा तं प्रेषितवान्। ततः अभिमुखम् आगतां शाकविक्रयिकां पृष्टवान् च— "आर्ये, गोविन्दगुप्तवर्यस्य गृहं जानाति वा भवती ?" इति।**

** तदा सा महिला हसन्मुखतां प्रदर्शयन्ती— "तस्य महात्मनः गृहं को वा न जानाति ? नगरे लघुबालिका पृष्टा चेदपि सा गोविन्दगुप्तस्य गृहं प्रदर्शयेत् एव" इति वदन्ती मार्गं प्रदर्शितवती।**

** तया दर्शितेन मार्गेण गच्छन् शेषाचार्यः किञ्चिद्दरं गमनस्य अनन्तरम् पुनरपि अभिमुखम् आगतम्। उद्दिश्य प्रश्रं कृतवान्— "गोविन्दगुप्तस्य गृहं कुत्र?" इति।**

** सः महता उत्साहेन गोविन्दगुप्तस्य गृहं प्रति गमनस्य मार्गं प्रदर्श्य— "भवान् कः इति किम् अहं ज्ञातुम् अर्हामि ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा शेषाचार्यः दीनतां मुखव्यवहारेण द्योतयन्— "आवां समीपग्रामवासिनौ। कष्टस्थितौ स्थितौ आवां साहाय्यम् अपेक्ष्य अत्र आगतौ स्वः" इति उक्तवान्।**

** तदा सः सज्जनः— "एवं वा ? तर्हि**



**गोविन्दगुप्तस्य दर्शनमात्रेण एव भवतां कष्टानि अपगतानि भविष्यन्ति। तादृशः दयामयः जनः लोके अन्यः कोऽपि नास्ति। निर्धनः अहं तस्य साहाय्येन एव वाणिज्यम् आरभ्य इदानीं सुखमयं जीवनं यापयन् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** शेषाचार्यः तस्मै नमस्कारं समर्प्य पुनः अग्रे गतवान्। पञ्चनिमेषाणाम् अनन्तरं ताभ्यां गोविन्दगुप्तगृहं प्राप्तम्।**

** यदा तौ गृहस्य अन्तः गतवन्तौ तावता गोविन्दगुप्तः अन्यैः त्रिभिः ज्येष्ठैः सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। दूरात् एव शेषाचार्यं दृष्ट्वा सः महता आदरेण— 'आगच्छतु मान्यवर ! एषु दिनेषु दर्शनम् एव नास्ति खलु भवतः!" इति आत्मीयतामिश्रितेन स्वरेण उक्तवान्।**

** एतं प्रश्रं श्रुत्वा शिवमूर्तिः नितराम् आश्चर्यचकितः। शेषाचार्यस्तु मन्दहासं प्रकटयन्— "गतेषु दिनेषु कार्यभारः किञ्चित् अधिकः आसीत्। अतः आगन्तुं न शक्तं मया। अपि भवान् कुशली ?" इति प्रष्टवान्।**

** गोविन्दगुप्तः हासपूर्वकं शिरश्चालनेन स्वकुशलवार्तां संसूच्य ततः अग्रे गतवान्। तदा तत्र उपस्थितेषु कश्चन शेषाचार्येण सह सम्भाषमाणः शिवमूर्तिम् अङ्गुल्या निर्दिश्य— "भवता सह आगतः एषः कः ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा शेषाचार्यः— "एषः मम भागिनेयः। नरसिंहार्यं जानीयात् खलु भवान् ? तस्य पुत्रः शिवमूर्तिः एषः" इति उक्तवान्।**

** "अहो, एषः एव वा शिवमूर्तिः नाम ! एतस्य नाम मया इतः पूर्वम् एव श्रुतम्। मम पुत्रः अपि तस्मिन् एव गुरुकुले पठति स्म यस्मिन् च एषः पठति स्म। आत्मख्यापने महती रुचिः एतस्य इति श्रुतं मया। श्रेष्ठस्य एतस्य दर्शनात् अद्य अहं कृतार्थः अस्मि" इति उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् सः ज्येष्ठः।**

** एषः उपहासः शिवमूर्तेः मनसि महान्तं खेदम् अजनयत्।**

** ततः किञ्चित्कालं तत्रत्यैः सह आत्मीयवार्तालापं कृतवान् शेषाचार्यः। यदा भोजनसमयः आसन्नः तदा गोविन्दगुप्तः शेषाचार्यं शिवमूर्तिं च आदरेण भोजनशालां नीतवान्। ताभ्यां सह उपविश्य भोजनं कुर्वन् सः भोजनकाले**



**अनुरोधवचनानि उक्तवान्। भोजनानन्तरं किञ्चित्कालं विश्रान्तिसुखं विश्रान्तिसुखम् अनुभूय गोविन्दगुप्तस्य अनुज्ञां प्राप्य प्रतिप्रयाणम् आरब्धवान् शेषाचार्यः।**

** प्रतिप्रयाणसमये महता गाम्भीर्येण याने उपविष्टवान् आसीत् शिवमूर्तिः। एतत् जानन् शेषाचार्यः शिवमूर्तिं मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्— "किं वत्स ! किम् एतत् गाम्भीर्यम् ? प्रयाणं किं हितकरं न जातम् ?'' इति।**

** तदा शिवमूर्तिः शिरः अवनमय्य एव उक्तवान्— ‘'भवता यथा चिन्तितं तथैव प्रवृत्तं खलु सर्वम् अपि" इति।**

** तदा शेषाचार्यः एतस्य तात्पर्यम् अनवगच्छन् इव व्यवहरन्— "मया किं चिन्तितम् आसीत् इति भवान् ज्ञातवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** शिवमूर्तिः क्षणकालस्य अनन्तरम् उक्तवान्— "नगरं प्रति गमनस्य उद्देशः मया सुस्पष्टम् अवगतः अस्ति। मम आत्मश्लाघनप्रवृत्तिं दूरीकर्तुम् एव भवता अहं नगरं प्रति नीतः। गोविन्दगुप्तस्य आत्मीयः सन् अपि भवान् तम् अजानन् इव व्यवहरन् तद्गृहं प्रति गमनार्थं मार्गं विचारयन् तस्य श्रेष्ठतां मां श्रावितवान्। निराडम्बरस्य, मूर्तिमद्विनयस्य, स्नेहमूर्तेः, गोविन्दगुप्तस्य समीपं मां नयन् भवान् मत्पुरतः उन्नतम् आदर्शम् उपस्थापितवान्। तत्र उपहासपूर्वकं यत् वचनं श्रुतं ततः मयि विवेकः उदितः” इति।**

** तदा शेषाचार्यः शिवमूर्तेः भुजस्य उपरि हस्तं स्थापयन्— 'मानवस्य श्रेष्ठता तदीयव्यवहारस्य आधारेण भवति। 'इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैः गुणैः' इति वचनं भवता श्रुतम् एव खलु ? यदा अन्ये अस्माकं श्रेष्ठतायाः प्रशंसां कुर्वन्ति तदा एव वस्तुतः श्रेष्ठता सिद्ध्यति। अतः उत्तमव्यवहारेण अस्माभिः जनेषु उत्तमाभिप्रायः उत्पादनीयः" इति बोधितवान्।**

** मातुलस्य वचनानां श्रवणेन शिवमूर्तिः आत्मनः दोषान् सम्यक् अवगतवान्। ततः आरभ्य सः आत्मश्लाघनप्रवृत्तिं परित्यज्य विनयगुणादीन् आत्मनि योजयन् 'श्रेष्ठः जनः' इति कीर्तिं सम्पादितवान्।**



**आत्मसौन्दर्यम्**

_(**वी**)**रेशः अन्धः आसीत्। तस्य पत्नी मृता इति कारणतः तस्य चतस्रः स्नुषाः एव वीरेशस्य रक्षणं कुर्वन्ति स्म। कदाचित् तस्य गृहं कश्चित् चित्रकारः आगतवान्। सुन्दर्याः स्त्रियाः चित्रं रचनीयमिति विचिन्त्य सः वीरेशस्य स्नुषाणां सौन्दर्यविषयं ज्ञात्वा तत्र आगतवान् आसीत्। परन्तु तासु एकैका अपि अप्रतिमा सुन्दरी आसीत्। अतः 'एतासु परमसुन्दरी का' इति निर्णयं कर्तुम् अशक्तः चित्रकारः स्नुषाः एव एतद्विषये पृष्टवान्। परन्तु ताः लज्जाकारणतः किमपि न उक्तवत्यः एव। तासां पतयः अपि एतद्विषये मौनम् एव आश्रितवन्तः। परितः विद्यमानाः यथामति उत्तराणि दत्तवन्तः। एतस्मात् चित्रकारस्य मनसि भ्रमः उत्पन्नः।**

** रात्रौ वीरेशस्य पार्श्वे एव चित्रकारः शयनं कृतवान्। सम्भाषणं कुर्वन् चित्रकारः स्वसमस्यां वीरेशम् उक्तवान्। तदा वीरेशः उक्तवान्— "भवान् किमर्थं चिन्तां करोति ? मम द्वितीयायाः स्नुषायाः यादृशं सौन्दर्यम् अस्ति तादृशं प्रपञ्चे अन्यस्याः कस्याश्चित् अपि नास्ति इति अहं भावयामि इति।**

** अनन्तरदिने चित्रकारः निर्णीतवान् यत् द्वितीयायाः स्नुषायाः चित्रं लेखनीयम् इति। एतस्य कारणं वीरेशः एव इति ज्ञात्वा— "अन्येषां वचनम् एषः चित्रकारः न अङ्गीकृतवान्। परन्तु एतस्य अन्धस्य वचनं कथम् अङ्गीकृतवान्" इति जनाः चित्रकारस्य उपहासं कृतवन्तः।**

** "केवलया दृष्ट्या सौन्दर्यं मापयितुं न शक्यते। अस्माकम् अनुभूत्या यत् सौन्दर्यं मापितं भवति तदेव महत्त्वभूतं भवति। आत्मसौन्दर्यं बाह्यसौन्दर्यात् पृथक्कृत्य दर्शयितुम् अन्धः एव शक्नोति। बाह्यसौन्दर्येण त्रिसृषु स्नुषासु समानासु अपि द्वितीयायाः स्नुषायाः आत्मसौन्दर्यम् अधिकम् अस्ति। अतः तस्याः एव चित्रं लिखितम्" इति उक्तवान् चित्रकारः।**

** एतत् श्रुत्वा अन्याः स्नुषाः द्वितीयां स्नुषाम् आदरेण प्रेम्णा अभिमानेन च मन्दहासपूर्वकं दृष्टवत्यः।**



**आलस्यसमस्या**

**_(दे)वपुरी समुद्रतीरे स्थिता काचित् नगरी। तत्र चन्द्रदेवः नाम कश्चित् वणिक् आसीत्। तस्य सुविशालं वाणिज्यम् आसीत्। अतः तस्य कार्यालये उद्योगिनः अपि बहवः आसन्। किन्तु ते सर्वे न कर्मशीलाः। तेषु केचन अलसाः अपि आसन्। व्यर्थवार्तालापेन कालहरणं कुर्वन्ति स्म ते।**

** चन्द्रदेवस्य कार्यालये मणिकण्ठः नाम कश्चन उद्योगी आसीत्। सः न अलसः। सदा श्रद्धया कार्यं करोति स्म सः। तावदेव न, सः अन्येषां कार्यम् अपि स्वयं करोति स्म। अतः अलसाः केचन स्वयं कार्यम् अकुर्वन्तः, मणिकण्ठेन कृतं कार्यं 'मया एव कृतम्' इति वदन्तः व्यर्थकालयापनं कुर्वन्ति स्म।**

** कर्मकराणाम् एतां प्रवृत्तिम् अवलोकितवान् आसीत् चन्द्रदेवः। अतः सः कदाचित् सर्वान् उद्योगिनः मेलयित्वा उक्तवान्— "मम कार्यालये केचन आलस्येन व्यवहरन्ति इति ज्ञातम् अस्ति मया। एतत् अहं न सहे। इतःपरं यदि कोऽपि मम कार्यालये आलस्यं प्रदर्शयति, तर्हि तस्मै 'अलसः' इति उपाधिं दास्यामि' इति। एतस्याः सूचनायाः अनन्तरं बहूनां व्यवहारे परिवर्तनं जातम्।**

** किन्तु सोमः नाम कश्चन उद्योगी यथापूर्वम् आलस्येन एव व्यवहरति स्म। अतः चन्द्रदेवः पुनः कदाचित् सर्वान् मेलयित्वा उक्तवान्— "यः अन्यैः कृतं कार्यम् अपि 'मया कृतम्' इत्येव वदन् अटति, सः न केवलम् अलसः, अपि तु अलसशिखामणिः। अतः अस्मत्कार्यालयीयाय सोमाय ‘अलसशिखामणिः' इति उपाधिः दीयते मया" इति।**

** एतस्मात् नितराम् अपमानितः लज्जितः च सोमः स्वस्य आलस्यप्रवृत्तिं परित्यज्य कार्ये श्रद्धां प्रदर्शयितुम् उद्युक्तः अभवत्। एतदनन्तरं चन्द्रदेवस्य कार्यालये एषा आलस्यसमस्या पुनः कदापि न उद्भूता एव।**



**उत्तमः नटः**

** ** _(**वि**)**जयनगरराज्ये नवरात्रोत्सवः महता वैभवेन प्रचलति स्म। दशदिनात्मके एतस्मिन् उत्सवे बहवः कलाविदः स्वस्य प्रतिभां प्रदर्शयन्ति स्म। अन्तिमे दिने उत्तमाभिनयं कृतवद्भ्यः पारितोषिकं दीयते स्म। अत्युत्तमः नटः महाराजस्य आस्थाने उद्योगे नियुक्तः भवति स्म अपि। महामन्त्री एव निर्णायकसमितेः मुख्यः आसीत्।**

** अथ कदाचित् कस्मिंश्चित् नवरात्रोत्सवे त्रयः उत्तमरीत्या अभिनयं कृतवन्तः। ते त्रयः अपि काकतालीयन्यायेन राजकुमारजीवनम् एव अभिनयेन प्रदर्शितवन्तः आसन्। तेषु राज्ञः श्यालस्य पुत्रस्य रविवर्मणः अभिनयः तावत् अत्युत्तमः आसीत्। तस्य अभिनये सहजता स्फुटा आसीत्। द्वितीयः सेनाधिपतिपुत्रः शशिकान्तः अभिनये एकत्र दोषं कृतवान् आसीत्। तृतीयः कृषिकपुत्रः जयदेवः तु द्वित्रेषु स्थलेषु दोषं कृतवान् आसीत्। द्रष्टारः सर्वे चिन्तितवन्तः आसन् यत् रविवर्मा एव प्रथमस्थानं प्राप्स्यति इति। किन्तु न्यायनिर्णयसमित्या उद्घोषितं यत् 'जयदेवः एव श्रेष्ठः नटः' इति।**

** एतत् ज्ञात्वा राजा आश्चर्यम् अनुभूतवान्। नवरात्रोत्सवकार्यक्रमस्य अनन्तरं कदाचित् सः मन्त्रिणम् उक्तवान्— "मन्त्रिवर्य ! उत्तमनटस्य चयनं कस्य अंशस्य आधारेण कृतम् इति मया न ज्ञातम्। अतः भवतः निर्णयः मयि आश्चर्यम् अजनयत्" इति।**

** तदा मन्त्री उक्तवान्— "रविवर्मा, शशिकान्तः च अभिनये कमपि क्लेशं न अनुभूतवन्तौ। यतः राजजीवनं तयोः सहजम् आसीत्। अतः तौ अभिनयार्थं परिश्रमम् अधिकाभ्यासं वा न कृतवन्तौ एव। जयदेवः तु न तथा। सः परिश्रमेण अभ्यासेन च अभिनयं कृतवान्। यद्यपि तेन अल्पाः दोषाः कृताः, तथापि तस्य परिश्रमं सतताभ्यासं च दृष्ट्वा वयं तस्मै एव प्रथमपारितोषिकं दत्तवन्तः” इति।**



**उपहासप्रवृत्तिः**

** ** _(**क**)**लापुरे सीतारामनामकः कश्चित् आसीत्। कदाचित् विकारनामकः सीतारामस्य कश्चित् बन्धुः तस्य गृहम् आगतवान्। विकारः सर्वदा बालान् रोदयन् आनन्दम् अनुभवति स्म।**

** सीतारामस्य दशवर्षीयः पौत्रः शेखरः। चित्रलेखने तस्य महती आसक्तिः आसीत्। एकदा शेखरः एकस्य अश्वस्य चित्रं लिखित्वा विकाराय प्रदर्शितवान्।**

** तदा विकारः चित्रं दृष्ट्वा— "किं भोः ! भवान् गर्दभस्य चित्रं लिखितवान् !” इति उक्तवान्, उच्चैः हसितवान् च।**

** तदा तत्र स्थिताः प्रतिवेशिनः बालाः अपि उच्चैः हसितवन्तः। एतस्मात् शेखरस्य अवमानः अभवत्।**

** विकारः पुनरपि शेखरम् उपहसन् उक्तवान्— "अश्वं लेखितुम् उद्युक्तः भवान् गर्दभं लिखितवान्। एवं तर्हि गर्दभः एव लेखनीयः चेत् किं करणीयम् ? अश्वस्य चित्रस्य लेखनार्थं प्रयत्नः करणीयः भवता। ज्ञातं ननु ?" इति।**

** एतस्मात् बालाः पुनः अपि हसितवन्तः। तदा विकारः इतोऽपि अधिकम् उत्साहं प्राप्य— "इतः परं भवान् यस्य कस्यापि चित्रस्य लेखनात् पूर्वं मह्यं दर्शयतु। अहं चित्रलेखनार्थं भवतः मार्गदर्शनं करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** एतादृशवचनानि श्रुत्वा शेखरः अवमानेन चित्रं स्वीकृत्य प्रसिद्धचित्रकारस्य चन्द्रकान्तस्य गृहं गतवान्। चित्रलेखनार्थं सः शेखराय प्रोत्साहं ददाति स्म।**

** शेखरेण उक्तं सर्वं श्रुत्वा चन्द्रकान्तः तेन लिखितं चित्रम् अपि दृष्ट्वा— भवान् पूर्वं यादृशं लिखति स्म ततोऽपि उत्तमं चित्रं लिखितवान् अस्ति एतत्सन्दर्भे। परन्तु भवान् त्वरया सर्वं कार्यं करोति। सर्वाः**



**अपि विद्याः श्रद्धया पठनीयाः। भवान् यदि श्रद्धया पठितुम् इच्छति तर्हि अहं भवन्तं चित्रकलां बोधयिष्यामि" इति।**

** शेखरः ततः आरभ्य श्रद्धया, एकाग्रतया च चन्द्रकान्तात् चित्रकलाम् अभ्यस्तवान्। दिने दिने सः चित्रलेखने प्रगतिं प्राप्तवान्। परन्तु विकारः तस्य चित्रेषु सर्वदा दोषान् एव पश्यति स्म।**

** "मया लिखितं चित्रं विकारः न इच्छति। अतः खेदः मम" इति निरुत्साहेन कदाचित् चन्द्रकान्तम् उक्तवान् शेखरः।**

** चन्द्रकान्तः क्षणं विचिन्त्य एकं चित्रं लिखित्वा शेखराय दत्त्वा उक्तवान्— "मया एव एतत् लिखितम् इति उक्त्वा भवान् एतत् चित्रं विकाराय दर्शयतु। तत्र यत् प्रवर्तिष्यते तत् मां वदतु च" इति।**

** शेखरः तत् चित्रं दृष्टवान्। तत् गदाधारिणः भीमसेनस्य चित्रम् आसीत्। तत् चित्रं तु अत्यन्तं सुन्दरम् आसीत्। तत् चित्रं यदा विकाराय सः दर्शितवान् तदा विकारः— "आञ्जनेयस्य चित्रलेखने प्रवृत्तः भवान् जाम्बवतः चित्रं लिखितवान् अस्ति" इति वदन् उपहासं कृतवान्।**

** "एतत् भीमस्य चित्रम् अस्ति" इति शेखरः मन्दस्वरेण उक्तवान्।**

** तदा विकारः उच्चैः हसन् हसन्— "भवान् एकस्य युगस्य चित्र लेखितुम् इच्छति। किन्तु अन्यस्य युगस्य एव चित्रं लिखितं भवति" इति उक्तवान्।**

** एतस्मात् खिन्नः शेखरः चन्द्रकान्तस्य समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य— "भवान् अपि चित्रं लेखितुं न जानाति। अतः एव अहमपि चित्रकलायां निपुणः न अभवम्' इति उक्तवान्।**

** तदा चन्द्रकान्तः हसन्— "वत्स ! अलम् अन्यथा चिन्तनेन। वस्तुतः तु विकारस्य स्वभावः एव विकृतः इति भाति। तस्य अन्यव्यवहाराः कथं भवन्ति ?" इति पृष्टवान्।**

** "सः मासद्वयतः अस्माकं गृहे एव अस्ति। सर्वेषां द्वारा स्वकार्यं कारयति। इतोऽपि एषः न प्रतिगतवान् खलु ?' इति गृहे सर्वे खेदम् अनुभवन्तः सन्ति” इति उक्तवान् शेखरः।**

** "एवं तर्हि इदानीं किं करणीयम् इति मया ज्ञातम्। अहम् एकं चित्रं लिखित्वा दास्यामि। यदा विकारेण सह गृहसदस्याः सर्वे भवन्ति तदा तम् एकं विहाय अन्येभ्यः**



**सर्वेभ्यः चित्रं प्रदर्शयतु। तदा स्वयम् एव अपमाननम् अनुभविष्यति विकारः" इति उक्त्वा तत्क्षणे एव एकं चित्रं लिखित्वा शेखराय दत्तवान् चन्द्रकान्तः।**

** शेखरः चित्रं स्वीकृत्य गृहं गत्वा यथा चन्द्रकान्तेन उक्तं तथा एव कृतवान्। तत् चित्रं दृष्टवान् शेखरस्य पितामहः उक्तवान्— 'एषः वराहः' इति। पितामह्या उक्तम्— 'एषः वृषभः' इति। पिता 'गर्दभः' इति, माता 'शुनकः' इति, अन्यः कश्चित् 'शृगालः' इति उक्तवन्तः।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा विकारः उत्साहेन— "मह्यम् अपि दर्शयतु" इति वदन् चित्रं स्वीकृतवान्।**

** चित्रं दृष्टवतः विकारस्य मुखे महत् परिवर्तनं जातम्। यतः तत् चित्रं विकारस्य एव आसीत्। तत्र लोपः किञ्चित् अपि न आसीत्। 'सीतारामपरिवारजनाः मम विषये कियतीं जुगुप्सां प्राप्तवन्तः सन्ति' इति विकारः अवगतवान्। तं भावं प्रदर्शयितुं विकारेण एव अवकाशः कल्पितः आसीत्। यदा शेखरः चित्रं लिखित्वा प्रदर्शयति स्म तदा विकारः उपहसति स्म। इदानीं विकारस्य चित्रं दृष्टवन्तः गृहसदस्याः अपि तथा एव कृतवन्तः आसन्।**

** स्वदोषं ज्ञात्वा विकारः लज्जाम् अनुभवन् तस्मिन् एव दिने स्वग्रामं प्रतिगतवान्। एतस्मात् सन्तोषं प्राप्य शेखरस्य पितामहः उक्तवान्— "शेखर ! विकारस्य उपहासप्रवृत्तितः भवतः खेदः जातः स्यात्। किन्तु तेन यथा व्यवहृतं तथा व्यवहारतः अस्माकं तु लाभः एव जातः" इति।**

** अत्रान्तरे तत्र आगतः चन्द्रकान्तः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा— "विकारस्य व्यवहारात् एषः शेखरः नितरां खिन्नः आसीत्। इदानीं सर्वं सुखान्तं जातम्। वस्तुतः शेखरः प्रतिभाशाली एव। योग्यः प्रोत्साहः दत्तः चेत् एषः श्रेष्ठः कलाकारः भविष्यति इत्यत्र नास्त्येव सन्देहः। एतादृशानां प्रयत्नं दृष्ट्वा कदापि उपहासः न करणीयः, प्रत्युत मधुरवचनैः प्रोत्साहनं करणीयम्। तदा एव प्रतिभा विकसिता भविष्यति” इति उक्तवान्।**

** तत्रत्याः सर्वे मौनसम्मत्या एतं विषयम् अङ्गीकृतवन्तः। तृप्तस्य शेखरस्य मुखे मन्दहासः उत्पन्नः।**



**ऋणस्य प्रतिसङ्ग्रहः**

** ** _(**वि**)**रूपाक्षपुरे शरभेन्द्रः नाम कश्चन महाधनिकः आसीत्। श्रीधरनामकः ततः धनं स्वीकृत्य गतः दीर्घकालस्य अनन्तरम् अपि ऋणं न प्रत्यर्पितवान् एव। वृद्धिम् अपि अविहाय श्रीधरेण सहस्रं रूप्यकाणि दातव्यानि भवन्ति स्म। तानि प्राप्तुं शरभेन्द्रः विविधान् उपायान् आश्रितवान्। तथापि ऋणं न प्रतिप्राप्तम्।**

** विरूपाक्षपुरस्य पार्श्वे नन्दिग्रामः अस्ति। नन्दिग्रामस्य भूस्वामी शरभेन्द्रस्य मित्रम्। सः योग्यम् एकं तरुणं स्वकार्यालये उद्योगित्वेन नियोक्तुम् इच्छति स्म। सः एतं विषयं शरभेन्द्रं निवेद्य— 'योग्यस्य चयनभारः भवतः एव' इति सूचितवान्। शरभेन्द्रः एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** शरभेन्द्रः उद्योगं दापयति इति वार्तां ज्ञात्वा मल्लेश-भीमेशनामकौ तरुणौ शरभेन्द्रस्य समीपम् आगतवन्तौ। तयोः योग्यतादिकं परिशील्य शरभेन्द्रः उक्तवान्— "भवतोः अन्यतरः एव नन्दिग्रामभूस्वामिनः कार्यालये उद्योगं प्राप्तुम् अर्हति। तत्र यः उद्योगं प्राप्नोति तेन ऋणप्रतिसङ्ग्रहादीनि विशिष्टानि कार्याणि करणीयानि भवन्ति। अतः मया भवतोः कृते एका परीक्षा निश्चीयते। यः तस्यां परीक्षायाम् उत्तीर्णः भविष्यति सः एव उद्योगं प्राप्स्यति। एतद्ग्रामीणः श्रीधरः बहोः कालात् पूर्वम् एव मत्तः ऋणं स्वीकृतवान् आसीत्। दीर्घकालः अतीतः चेदपि ऋणं तु न प्रत्यागतम्। अतः यः ततः ऋणं प्रतिसङ्गृह्णाति तस्मै मया उद्योगः दाप्यते। दिनत्रयाभ्यन्तरे एतत् कार्यं साधनीयम्” इति। उभौ अपि एतत् अङ्गीकृतवन्तौ।**

** दिनत्रयानन्तरम् उभौ अपि शरभेन्द्र-समीपम् आगतवन्तौ। "ऋणं प्रतिसङ्गृहीतं**



**वा ?" इति भीमेशं पृष्टवान् भूस्वामी। अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवान् भीमेशः।**

** 'भवता कार्यं किं साधितम् ?" इति मल्लेशं पृष्टवान् शरभेन्द्रः।**

** ‘आम्। समग्रं धनं सङ्गृह्य आगतवान् अस्मि अहम्' इति साभिमानम् उक्त्वा धनग्रन्थिं शरभेन्द्राय दत्तवान् मल्लेशः।**

** सन्तुष्टः शरभेन्द्रः— "साधु मल्लेश ! श्वः भवान् नन्दिग्रामस्य भूस्वामिनं पश्यतु। सः उद्योगे भवन्तं नियोक्ष्यति" इति उक्तवान्।**

** उभौ अपि तरुणौ शरभेन्द्रस्य अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतवन्तौ। मार्गे भीमेशः मल्लेशम् उद्दिश्य— "मित्र ! महता प्रयत्नेन अपि श्रीधरात् ऋणं प्रतिप्राप्तुं न शक्तवान् अहम्। भवान् एतत् कार्यं कथं साधितवान् ?” इति आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** तदा मल्लेशः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "उद्योगः कथञ्चित् प्राप्तव्यः एव इति उद्देशेन मया कश्चन उपायः आश्रितः। अहं जानामि स्म यत् ऋणप्रत्यर्पणे श्रीधरस्य प्रवृत्तिः नास्ति इति। अतः अहं तस्य समीपं गत्वा उक्तवान्— ' भवते द्विसहस्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण अहं दास्यामि। किन्तु भवता आदौ शरभेन्द्रस्य सहस्त्ररूप्यकात्मकम् ऋणं प्रत्यर्पणीयम्' इति। श्रीधरः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। अतः अहम् ऋणसन्धिपत्रं लेखयित्वा श्रीधराय सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान्। पुनः सहस्रं रूप्यकाणि शरभेन्द्राय दत्तवान् च" इति।**

** "अग्रे द्विसहस्त्ररूप्यकात्मकम् ऋणं श्रीधरतः कथं वा प्रतिसङ्गृह्यते भवता ?" इति पृष्टवान् भीमेशः।**

** "तदर्थम् अपि उपायः चिन्तितः एव मया। श्रीधरः केषुचित् वञ्चनाप्रकरणेषु अक्रमव्यवहारेषु च सहभागी आसीत् इति अहं जानामि। तस्य एतादृशं व्यवहारं नन्दिग्रामस्य भूस्वामी सम्यक् जानाति। अतः एव ततः भीतः अस्ति श्रीधरः। यदि अहं भूस्वामिनः कार्यालये उद्योगं प्राप्नुयां तर्हि श्रीधरः मत्तः अपि भीतः भवेत् एव। अतः सः निश्चिते समये ऋणं प्रत्यर्पयिष्यति” इति उक्तवान् मल्लेशः।**

** एतत् श्रुत्वा भीमेशः मल्लेशस्य बुद्धिमत्तां प्रशंसन्— "वस्तुतः एतस्मिन् उद्योगे भवान् एव नियुक्तिम् अर्हति" इति उक्तवान्।**



**कनिष्ठः भ्राता**

_(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन कृषिकः आसीत्। अनारोग्यकारणतः कदाचित् सः तदीया पत्नी च दिवङ्गतौ। तयोः त्रयः पुत्राः आसन्। पितुः सम्पदः विभागं कर्तुम् इच्छन् तदीयः ज्येष्ठपुत्रः सोमदेवः – “एतत् गृहम् अहं स्वीकरोमि" इति उक्तवान्। तदा द्वितीयः पुत्रः चन्द्रदेवः "एवं तर्हि केदारम् अहं स्वीकरोमि" इति उक्तवान्। तदा तृतीयः पुत्रः जयदेवः –"मम भागः कुत्र ?" इति अग्रजौ पृष्टवान्।**

** गृहे यदा अन्विष्टं तदा कपाटिकायाः उपरि वलयाकारेण बद्धा रज्जुः दृष्टा।
"एतां रज्जुं नीत्वा सुखेन जीवतु भवान् " इति अनुजम् उक्तवान् सोमदेवः।**

** जयदेवः उत्साही युवकः आसीत्। सः आनन्देन रज्जुं स्कन्धे आरोप्य – “भवतु, तथैव जीवामि" इति वदन् ततः कनिष्ठः भ्राता प्रस्थितवान्।**

** ग्रामसीमाम् अतिक्रम्य अरण्यमार्गेण गमनसमये अनेके गमनसमये अनेके अरण्यमृगाः तेन दृष्टाः। तान् दृष्ट्वा सः स्वसमीपे विद्यमानया रज्ज्वा जालं ग्रथितवान्। जालस्य साहाय्येन कञ्चित् शशं, काञ्चित् गोधां च गृहीतवान्। द्वयमपि स्वीकृत्य कस्यचित् सरोवरस्य समीपम् आगतवान्।**

** तत्र सः गुल्मसमीपे गच्छन्तं कञ्चित् भल्लूकं दृष्टवान्। इतोऽपि केचन प्राणिनः ग्रहीतव्याः इति विचिन्त्य कस्यचित् वृक्षस्य छायायाम् उपविश्य जालनिर्माणे मग्नः अभवत् सः।**

** तस्मिन् सरोवरे कश्चन जलराक्षसः आसीत्। जलात् बहिः शिरः आनीय सः तीरे उपविष्टं जयदेवं दृष्टवान्। किन्तु जयदेवः किं कुर्वन् अस्ति इति तु न ज्ञातवान् सः। अतः सः अन्तः गत्वा**



** स्वपुत्रम् आहूय –"सरोवरतीरें कश्चित् युवकः किमपि कुर्वन् अस्ति। किन्तु तेन क्रियमाणं कार्यं किम् इति स्पष्टं न ज्ञायते। भवान् गत्वा तस्य कार्यम् अवलोक्य आगच्छतु" इति उक्तवान्।**

** जलराक्षसस्य पुत्रः सरोवरात् बहिः आगत्य जयदेवस्य पुरतः स्थित्वा – "अत्र उपविश्य किं कुर्वन् अस्ति भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** पुरतः स्थितः जलराक्षसः इति अवगतवान् जयदेवः। जलराक्षसानां विषये सः पूर्वं श्रुतवान् आसीत्। जलराक्षसानां बुद्धिः न्यूना। किन्तु यः कोऽपि यदि तस्य दासः भवति तर्हि दास्यतः तस्य विमोचनं कदापि न भवति स्म। एतत् पूर्वमेव जयदेवेन ज्ञातम् आसीत् इत्यतः निर्भयेन सः राक्षसकुमारम् उद्दिश्य – "किं भोः, न दृश्यते वा - 'जालग्रथनं कुर्वन् अस्मि' इति ? एतेन जालेन सरोवरं बध्नामि। तदा भवद्भिः सर्वैः अन्यत्र गन्तव्यं भवेत्” इति उक्तवान्।**

** जलराक्षसपुत्रः अनुक्षणं सरोवरं प्रविश्य पितरम् उद्दिश्य –“सः युवकः जालप्रसारणं कृत्वा सरोवरं बन्धुम् इच्छति। अतः अस्माभिः अन्यत् स्थलम् अन्वेष्टव्यं भवेत्” इति उक्तवान्।**

** तदा राक्षसः – "कष्टम् आपतितं खलु। भवान् पुनः गत्वा तेन युवकेन सह वृक्षारोहणस्पर्धाम् आयोजयतु। तं पराजित्य सरोवरे पातयतु च"इति उक्तवान्।**

** ततः जलराक्षसस्य पुत्रः जयदेवस्य समीपम् आगत्य – " मया सह वृक्षरोहण- स्पर्धायां भागं वोढुम् आगच्छति वा भवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा जयदेवः –“कार्यं कुर्वन् अस्मि इत्येतत् न दृश्यते वा भवता ? मम एषः अनुजः भवता सह स्पर्धते" इति वदन् कूटयन्त्रे विद्यमानां गोधां बहिः प्रेषितवान्। जलराक्षसपुत्रे पश्यति सा गोधा वृक्षम् आरुह्य उपविष्टवती। तदा जलराक्षसपुत्रः सरोवरं गत्वा स्वस्य पराजयं विवृतवान्। क्षणं यावत् आलोच्य जलराक्षसः पुत्रम् उद्दिश्य – "भवतु नाम, इदानीं गत्वा धावनस्पर्धार्थं तम् आह्वयतु। तत्र वा भवान् तस्य युवकस्य पराजयं साधयतु" इति**



**उक्तवान्।**

** पुनरपि जलात् उपरि आगतः जलराक्षसपुत्रः – “भवान् मया सह धावितुं शक्नोति वा ?” इति जयदेवं पृष्टवान्।**

** पुनश्च जयदेवः – “किं भोः, मम कार्याणि न सन्ति इति चिन्तयति वा भवान् ? यदि भवता अङ्गीक्रियते तर्हि मम अनुजं प्रेषयिष्यामि” इति उक्त्वा शशं कूटयन्त्रात् बहिः प्रेषितवान्। क्षणाभ्यन्तरे शशः ततः धावित्वा अदृश्यः अभवत्। पुनश्च जलराक्षसपुत्रस्य पराजयः जातः आसीत्। प्रवृत्तं सर्वं पितरं निवेदितवान् सः।**

** तदा जलराक्षसः – “एषः अस्माकं यमदूतः इव अस्ति। किन्तु सः शक्त्या भवदपेक्षया दुर्बलः एव। अस्मिन् सन्दर्भे मल्लयुद्धार्थं तम् आह्वयतु। अस्मिन् वा तं पराजित्य जले पातयतु भवान्” इति उक्तवान्।**

** तदा तस्य पुत्रः पुनः जयदेवसमीपम् आगत्य – “मया सह मल्लयुद्धार्थम् आगच्छतु” इति उक्तवान्।**

** तदा जयदेवः – “भवता सह क्रीडितुं न इच्छामि। मम वृद्धः पितामहः तस्मिन् गुल्मे निद्रितवान् अस्ति। तेन सह स्पर्धताम्” इति वदन्, भल्लूकः यत्र आसीत् तत् स्थलं प्रदर्शितवान्।**

** जलराक्षसपुत्रः गुल्मसमीपं गत्वा भल्लूकेन सह मल्लयुद्धं कृत्वा तस्मात् कथञ्चित् विमोचनं प्राप्य पलायनं कृतवान्। पुत्रस्य पराजयं ज्ञात्वा भीतः जलराक्षसः – “एतेन युवकेन सह सन्धिप्रस्तावः एव वरम्। सः सरोवरस्य बन्धनं यथा न कुर्यात् तथा करणीयम्। तदर्थं सः कियत् धनम् इच्छति इति तं पृष्ट्वा आगच्छतु” इति उक्त्वा पुत्रं प्रेषितवान्।**

** पुनश्च स्वस्य पुरतः स्थितं जलराक्षसपुत्रं दृष्ट्वा – “किं भोः, भवतः इच्छा पूर्णा न अभवत् वा ?” इति पृष्टवान् जयदेवः।**

** “न भोः, तदर्थं न आगतवान् अहम्। इतःपरं स्पर्धाः न इच्छामि इति वक्तुम् आगतवान्। तदर्थं कियत् धनम् अपेक्षितम् इति वदतु” इति उक्तवान् जलराक्षसपुत्रः।**

** जयदेवः क्षणं विचिन्त्य शिरसि स्थितं**



** शिरस्त्रं प्रदर्शयन् – “शिरस्त्रपरिमितानि सुवर्णनाणकानि ददातु” इति उक्तवान्।**

** जयदेवस्य वचनं श्रुत्वा सः अनुक्षणं पितुः समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा राक्षसः महता आनन्देन सुवर्णनाणकानि दत्त्वा प्रेषितवान्।**

** तावति काले जयदेवः शिरस्त्रस्य मध्यभागे रन्ध्रमेकं कृतवान्। भूमौ गर्तं कृत्वा तस्य उपरि रन्ध्रमयं शिरस्त्रं स्थापितवान्। जलराक्षसपुत्रः शिरस्त्रं नाणकैः पूरयितुम् उद्युक्तः अभवत्। किन्तु महता प्रयत्नेन अपि तत् पूर्णं न अभवत्।**

** तदा जयदेवः तम् उद्दिश्य – “इतोऽपि नाणकानि आनयतु। शिरस्त्रं पूर्णं न अभवत्” इति उक्तवान्।**

** जलराक्षसपुत्रः – “इतोऽपि नाणकानि ददातु ” इति पितरम् उक्तवान्।**

** “तावन्ति नाणकानि स्थापितानि चेत् अपि शिरस्त्रं पूर्णं न अभवत् वा ? किं कर्तुं शक्यते ? पुनः नाणकानि नयतु" इति उक्तवान् जलराक्षसः। द्वितीयवारम् अपि शिरस्त्रं पूर्णं न अभवत्। तृतीयवारं यदा नाणकानि स्थापितानि तदा गर्तः शिरस्त्रं च पूर्णम् अभवत्।**

** “इतः परम् अहं गमिष्यामि। निश्चिन्ताः भवन्तु भवन्तः” इति उक्त्वा जयदेवः तं प्रेषितवान्। अनन्तरं नाणकानि स्वीकृत्य स्वग्रामं गत्वा महत् गृहं निर्माय धनिक- जीवनम् आरब्धवान्।**

** तदा तस्य अग्रजौ आगत्य – “कुतः एतावत् धनं प्राप्तम् ?” इति पृष्टवन्तौ।**

** “भवद्भ्यां दत्तया रज्ज्वा जालं निर्माय अरण्ये स्थितान् प्राणिनः गृहीत्वा विक्रयणं कृत्वा धनं सम्पादितवान्” इति उक्तवान् जयदेवः।**

** "तां रज्जुं मह्यं ददाति वा ? पुनः भवते प्रत्यर्पयिष्यामि इति उक्तवान् सोमदेवः।**

** तदा जयदेवः “स्वीकरोतु भोः। किमर्थं सङ्कोचः ?” इति वदन् रज्जुम् अग्रजाय दत्तवान्। किन्तु तां रज्जुं सः पुनः न प्राप्तवान् एव। यतः तां रज्जुं स्वीकृत्य तस्य अग्रजौ कुत्र गतौ इति न ज्ञातम् एव। **



**गन्तव्यं स्थानम्**

** _(क)मलापुरे राजेन्द्रः नाम कश्चित् निवसति स्म। कदाचित् तेन द्वादशयोजनदूरे स्थितं सिद्धपुरं प्रति त्वरया गन्तव्यम् अभवत्। किन्तु दौर्भाग्यवशात् तस्मिन् एव दिने कर्मकरः न उपस्थितः। अतः राजेन्द्रः स्वयं शकटं चालयन् सिद्धपुरं प्रति प्रस्थितवान्। **

** शकटं यावत् योजनद्वयम् अगच्छत् तावता द्वादशवर्षीयः म्लानवदनः कश्चन बालकः मार्गपार्श्वे स्थितः दृष्टः राजेन्द्रेण। सः तं बालकं पृष्टवान्— "किं वत्स ! किमर्थं भवतः मुखं म्लानम् ? कुत्र गन्तव्यं भवता ?" इति।**

** "इतः द्वियोजनदूरे मम ग्रामः अस्ति। एतावत्पर्यन्तम् अहं कथञ्चित् पादाभ्याम् आगतवान्। पादवेदनाकारणतः इतोऽपि अग्रे गन्तुम् अशक्नुवन् अहं चिन्ताक्रान्तः अस्मि" इति उक्तवान् सः बालकः।**

** "बालक। अलं चिन्तया। अहं भवन्तं शकटेन नेष्यामि। शकटम् आरोहतु तावत्" इति उक्तवान् राजेन्द्रः। बालकः शकटम् आरुह्य उपविष्टवान्।**

** द्वियोजनदूरं गमनानन्तरं राजेन्द्रः शकटं स्थगयित्वा पृष्टवान्— "अत्रैव अवतरणं खलु भवतः ?" इति।**

** "नैव। इतोऽपि किञ्चिद्दूरं गन्तव्यम्" इति उक्तवान् बालकः। राजेन्द्रः पुनः त्रियोजनदूरं गत्वा पृष्टवान् — "एतदेव वा भवतः गन्तव्यं स्थानम् ?" इति।**

** "नैव। इतोऽपि षड्योजनदूरे मम मातुलगृहम् अस्ति। तत्र मया गन्तव्यम्। यत्र मया शकटम् आरूढं ततः द्वियोजनदूरे मम गृहम् अस्ति इति तु सत्यमेव। मया असत्यं तु न उक्तम्। किन्तु मम गन्तव्यं स्थानं तु तत् न आसीत्" इति उक्तवान् बालकः।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्येण तस्य बालकस्य मुखं दृष्टवान् राजेन्द्रः। **



** गुलिकाः न सेवनाय ....**

** **_(**मी**)**नाक्षी नाम काचित् धनिका आसीत्। तस्याः त्रयाणाम् अपि पुत्राणां विवाहः जातः। सा स्नुषाणां द्वारा एव सर्वाणि कार्यं कारयति स्म। गच्छता कालेन कर्मकारान् सर्वान् गृहात् प्रेषयित्वा सर्वाणि कार्याणि स्नुषाणां द्वारा एव कारयितुम् उद्युक्ता अभवत् मीनाक्षी। स्वयम् आसन्दे उपविश्य गीतानि गायन्ती भवति स्म सा।**

** एतेन केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सा स्थूला जाता। भोजनं क्रियते चेत् श्रान्तिं, न क्रियते चेत् नीरसतां च अनुभवति स्म सा। तदर्थं मीनाक्षी वैद्यानां समीपं गत्वा स्वसमस्यां निवेदितवती। केचन न्यूनं खादतु इति, केचन प्रतिदिनं प्रातः सायं च किञ्चिद्दूरं चलतु इति च उक्तवन्तः। तस्याः पतिः तु वाटिकायां कार्यं कुर्वन् स्नुषाणाम् अपि साहाय्यं कुर्वन् कालं यापयति स्म।**

** परन्तु प्रतिदिनं दूरं चलितुं मीनाक्ष्याः इच्छा न आसीत्। पाककार्ये स्नुषाणां साहाय्यं क्रियते चेत् श्वश्र्वाः स्थानस्य अपमाननम् इति सा चिन्तयति स्म। अतः सा तत् कार्यद्वयम् अपि न कृतवती।**

** एतादृशपरिस्थितौ— 'सुगन्धपुर्यां स्थितः कश्चित् वैद्यः स्थौल्यं निवारयति' इति वार्तां मीनाक्षी श्रुतवती। सा तस्य वैद्यस्य समीपं गत्वा सर्वं निवेदितवती। सः वैद्यः शतगुलिकायुक्ताम् एकां कूपीं तस्यै दत्त्वा शतं रूप्यकाणि स्वीकृतवान्।**

** “स्वामिन् ! प्रतिदिनं कति गुलिकाः खादनीयाः ?" इति वैद्यं पृष्टवती मीनाक्षी।**

** तदा वैद्यः उक्तवान्— "एताः गुलिकाः न खादनीयाः। भवती प्रतिदिनम् एताः गुलिकाः षड्वारम् अधः पातयतु। अनन्तरं कूपीम् उपरि आसन्दे स्थापयित्वा एकैकाम् अपि गुलिकां पुनः कूप्यां स्थापयतु" इति। **



**ग्रामप्रमुखत्वम्**

_(**क्षी**)**रसागरपुरनामकस्य ग्रामस्य प्रमुखः हरिश्चन्द्रः। वार्धक्यकारणतः सः ग्रामप्रमुखत्वं पुत्राय श्रीरामाय अर्पितवान्। तत्समये सः पुत्रम् उक्तवान् – "वत्स ! 'ग्रामे क्षामः चेदपि ग्रामप्रमुखस्य गृहे सुभिक्षा' इति किञ्चन आभाणकं श्रूयते। वस्तुस्थितिम् आधारीकृत्य एव निर्मितम् एतत्। न्यायान्यायविषये अधिकं न चिन्तनीयं ग्रामप्रमुखेण। किन्तु धनसम्पादनार्थं सर्वकारस्य वञ्चना तु कदापि न करणीया। यतः तथा करणम् उद्योगनाशाय भवेत्। ग्रामे ये सामान्याः कृषिकाः भवन्ति ततः उपायेन धनं प्राप्य सुखम् अनुभवेत् ग्रामप्रमुखः। एतत् जीवनरहस्यं यः जानाति सः कदापि कष्टं न अनुभवति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा श्रीरामः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। ततः कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् वीरभद्रः कृषिकः श्रीरामसमीपम् आगत्य – "श्रीमन् ! मम एकरपरिमितं कृषिक्षेत्रम् अहं विक्रेतुम् इच्छामि। तत्र आनुकूल्यं यथा स्यात् तथा भवता क्षेत्रस्य मापनं कारणीयम्। एतत्सम्बन्धे 'प्रतिवर्षं विनालोपं करः दत्तः' इति पत्रं दातव्यं च" इति प्रार्थितवान्।**

** श्रीरामः गणनापुस्तकम् उद्घाट्य वीरभद्रस्य गणनां परिशीलितवान्। तत्र करदानं न उल्लिखितम् आसीत्। ततः श्रीरामः प्राप्तिपत्रपुस्तकं परिशीलितवान्। तत्र 'वीरभद्रः प्रतिवर्षं करं दत्तवान् अस्ति' इत्यत्र प्रमाणम् आसीत्। कथम् एषः लोपः जातः ?' इति बहुधा चिन्तनानन्तरम् अपि न ज्ञातवान् श्रीरामः। करम् अदत्तवताम् आवल्याम् अपि वीरभद्रस्य नाम दृश्यते स्म। एतत्सर्वं दृष्ट्वा 'अहो अव्यवस्था !' इति स्वगतं वदन् श्रीरामः।**



**पितुः समीपं गत्वा वस्तुस्थितिं निवेदितवान्।**

** तदा उच्चैः हसन् उक्तवान् हरिश्चन्द्रः— "ग्रामप्रमुखत्वं नाम एतत् एव ! न केवलं वीरभद्रः, अपि तु बहवः अन्ये अपि करम् अदत्तवताम् आवल्यां सन्ति। किन्तु ग्रामे आढ्यत्वेन प्रसिद्धाः रङ्गनाथ-सोमभद्रादयः करं न दत्तवन्तः चेदपि करम् एव अदत्तवताम् आवल्यां तेषां नाम नास्ति।** **धनिककृषिकाः उच्चाधिकारिभिः पीडिताः न भवेयुः इति उद्देशेन वयं तेषां गणनायां धनदानस्य उल्लेखं प्रदर्शयामः। एतस्य प्रतिफलरूपेण धनिककृषिकाः यत् उत्कोचं यच्छन्ति ततः अस्माकं भोगजीवनं प्रचलति। अधिकारिणः सामान्यकृषिकान्य यथा न पीडयेयुः तथा कर्तुं वयम् अल्पक्षेत्रवतां कृषिकाणाम् आवलीं रचयामः। अधिकारिणः वदामः यत् निर्धनानां पीडा राज्ञः अपमानाय भवेत् इति कारणतः वयं करदानविषये निर्धनान् न पीडयामः इति। किञ्चिद्धनम् उपायनरूपेण अधिकारिभ्यः दद्मः अपि। एवम् अस्माकं व्यवहारः निर्विघ्नं प्रचलति। एतत् एव वृत्तिरहस्यम्" इति।**

** एषः क्रमः श्रीरामाय न अरोचत। वीरभद्रस्य क्षेत्रस्य मापनं योग्येन क्रमेण कृत्वा— 'एतत् क्षेत्रं करमुक्तम् अस्ति' इति लिखित्वा दत्तवान्। एतेन शिवरामः क्षेत्रक्रयणे कमपि क्लेशं न अनुभूतवान्। एतस्य प्रतिफलरूपेण वीरभद्रः शिवरामः च किञ्चित् धनं समर्पितवन्तौ। श्रीरामाय कृतज्ञतां समर्प्य ततः निर्गतवन्तौ च।**

** श्रीरामः तु पित्रा अनुसृतं मार्गं स्वयम् अनुसर्तुं न इच्छति स्म। किन्तु योग्यमार्गस्य आश्रयणात् पितुः अपकीर्तिः भवेत् इति भीतिः तस्य। अतः इतिकर्तव्यतां निर्णेतुम् अशक्नुवन् सः अनन्यगतिकतया पित्रा अनुसृतं मार्गम् एव अनुसृतवान्। एवम् एव दिनानि गतानि।**

** अथ कदाचित् श्रीरामस्य पिता हरिश्चन्द्रः दिवङ्गतः। श्रीरामः पितुः उत्तरक्रियां यथाविधि निर्वर्तितवान्। अस्थिविसर्जनार्थं काशीं प्रति प्रस्थितवान् च। एवं प्रवाससमये ग्रामव्यवस्थाकार्यम् उत्तराधिकारिणे कस्मैचित् दातव्यं भवति स्म।**



** श्रीरामः स्वस्य दायादाय नागेशाय ग्रामव्यवस्थाभारं तात्कालिकतया अर्पयित्वा काशीं प्रति गतवान्। नागेशस्य प्रबला इच्छा आसीत् यत् ग्रामप्रमुखत्वं मया एव शाश्वतरूपेण प्राप्तव्यम् इति। अतः सः धनिककृषिकान् मेलयित्वा उक्तवान् – "यद्यपि भवद्भिः करः न दत्तः तथापि भवतां गणनायां लिखितम् अस्ति यत् भवद्भिः सर्वैः करः दत्तः अस्ति इति। अतः भवद्भिः करः दातव्यः नास्ति एव। निर्धनकृषिकाः यद्यपि करं दत्तवन्तः, किन्तु तेषां गणनायाम् एतत् करदानं न उल्लिखितम् अस्ति। श्रीरामः एव एतस्य कारणम्। श्रीरामस्य एतम् अव्यवहारम् अहं प्रकटयिष्यामि। भवन्तः साक्ष्यं वदन्तु। तदा श्रीरामः उद्योगात् च्युतः भविष्यति। तत्र अहं नियुक्तः भविष्यामि। मम नियुक्तेः अनन्तरम् अहं भवताम् उपकारं करिष्यामि" इति। बहवः धनिककृषिकाः एतत् अङ्गीकृतवन्तः।**

** मासद्वयानन्तरं श्रीरामः यदा काशीतः प्रत्यागतः तदा ग्रामे अपप्रचारध्वनिं श्रुतवान्। 'यदि मम व्यवहारे प्रामाणिकता न भवेत् तर्हि एतादृशः अपायः तदा तदा आपतेत् एव। अतः एतत्सन्दर्भे उपायेन आत्मनः रक्षणं कृत्वा अग्रे ऋजुमार्गः आश्रयणीयः' इति निश्चित्य ग्रामे वार्तां प्रसारितवान् यत् येषां समीपे करदानसम्बद्धं प्राप्तिपत्रम् अस्ति, ते मत्समीपम् आगत्य तत् प्रदर्श्य गणनायाम् उल्लेख्य गच्छेयुः। यैः प्राप्तिपत्रं न प्रदर्श्यते तैः करः न दत्तः इति परिगण्यते। तेभ्यः करधनं दण्डधनं च**



**बलात् स्वीक्रियते इति।**

** एतत् श्रुत्वा सर्वे निर्धनकृषिकाः प्राप्तिपत्रं प्रदर्श्य करदानं स्वगणनापुस्तके उल्लेख्य गतवन्तः। धनिककृषिकाणां समीपे प्राप्तिपत्रं न आसीत्। अतः ते सर्वे श्रीरामविषये कोपं प्राप्तवन्तः।**

** श्रीरामः करम् अदत्तवतः धनिक– कृषिकान् मेलयित्वा उक्तवान् – “भवद्भिः करः दत्तः अस्ति इति गणनापुस्तके उल्लेखः अस्ति चेदपि प्राप्तिपत्रस्य अप्रदर्शनतः स च उल्लेखः अप्रमाणीकृतः एव तिष्ठति। अन्यच्च पूर्वं भवन्तः इक्षुसस्यानि वर्धयन्तः अपि पुस्तके कदलीसस्यम् आरोपितम् इति लेखितवन्तः। एतत्सर्वं यदि अहं प्रकाशयिष्यामि तर्हि भवतां धनस्य मानस्य च हानिः भवेत्। एतस्मात् यदि भवन्तः रक्षणम् इच्छन्ति तर्हि मह्यं किञ्चित् धनं यच्छन्तु, इतः परं प्रतिवर्षं योग्यं करं यच्छन्तु च। पूर्वतनः व्यवहारः भवतः सर्वान् यथा न बाधेत तथा अहं करिष्यामि। मद्विरुद्धं यदि भवन्तः आचरन्ति तर्हि योग्यं फलं प्राप्स्यन्ति" इति।**

** ग्रामप्रमुखस्य विरोधम् अनिच्छन्तः धनिककृषिकाः किञ्चित् धनम् उपायनरूपेण अर्पयित्वा तस्य वर्षस्य योग्यं करं दत्त्वा प्राप्तिपत्रं प्राप्तवन्तः। ग्रामे सभाम् आयोज्य ग्रामप्रमुखस्य प्रामाणिकतायाः प्रशंसां कृतवन्तः च।**

** निर्धनकृषिकाणां गणनायां करदानस्य उल्लेखः कृतः आसीत् खलु श्रीरामेण। तन्निमित्तं यावत् धनं सर्वकाराय दातव्यम् आसीत् तावत् उपायनरूपेण धनिककृषिकेभ्यः प्राप्तम् आसीत् तेन। अतः विशेषक्लेशं विना एव 'सर्वविधैः अपि जनैः करः दत्तः अस्ति' इति गणनापुस्तके उल्लिखितवान् सः।**

** एवं तस्मिन् वर्षे करसङ्ग्रहे वृद्धिः दृष्टा। अतः अधिकारिणः श्रीरामविषये सन्तुष्टाः अभवन्। श्रीरामः तु ततः आरभ्य ऋजुव्यवहारम् एव आश्रयन् जनप्रियतां सुखं च प्राप्तवान्।**



**दण्डनम्**

** **_(**उ**)**दयपुरराज्ये राजधानीतः बहिः कारागारम् आसीत्। कारागारस्थानाम् अपराधिनां विरामसमयस्य सदुपयोगार्थं राजा कारागारे एव एकं ग्रन्थालयं व्यवस्थापितवान् आसीत्। अपराधिनः विरामसमये ग्रन्थान् पठन्तः विनोदं तृप्तिं वा प्राप्नुवन्ति स्म। केचन तु ततः मनसः परिष्कारम् अपि प्राप्नुवन्ति स्म।**

** उदयपुरे वासुदेवः नाम कश्चन धनिकः आसीत्। कदाचित् तस्य मनसि विचारः आगतः यत् मया काव्यानि लेखनीयानि, महाकवित्वं च प्राप्तव्यम् इति। अनन्तरदिने एव सः स्वनाम 'वासुदेवकविः' इति परिवर्त्य काव्यलेखनम् आरब्धवान्। तेन लिखितानि काव्यानि जनादरणीयानि न जातानि, प्रत्युत शिरोवेदनाजनकानि जातानि। अतः जनाः भावयन्ति स्म यत् वासुदेवकवेः काव्यस्य पठनं नाम शिरोवेदनायाः आह्वानम् इति। अतः वासुदेवकविना लिखिताः सर्वे ग्रन्थाः तस्य गृहे एव स्थिताः अभवन्।**

** 'एतेषां ग्रन्थानां विनियोगः कथम् ?' इति बहुधा विचिन्त्य एकम् उपायम् अन्विष्टवान् वासुदेवकविः। सः सर्वान् ग्रन्थान् गोण्यां पूरयित्वा सेवकद्वारा कारागारं नीतवान्। 'एते ग्रन्थाः कारागारस्थे ग्रन्थालये स्थापनीयाः' इति कारागाराधिपतिं निवेदितवान् च।**

** वासुदेवकविः कीदृशः इति कारागाराधिपतिः जानाति स्म। अतः सः विनयेन वासुदेवकविम् उक्तवान्— "कविवर्य ! क्षन्तव्यः अयं जनः। राज्ञः अनुमतिं विना अपराधिनां दण्डनस्य वर्धने मम अधिकारः नास्ति। अतः भवतः ग्रन्थान् कारागारस्थे ग्रन्थालये स्थापयितुम् अहं न अर्हामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा वासुदेवकविः ज्ञातवान् यत् स्वकाव्यस्य कियत् मूल्यम् इति। लज्जितः सः गृहं गत्वा तान् ग्रन्थान् दग्धवान्। कवित्वेन आत्मनः परिचयकथनं सर्वथा परित्यक्तवान् च।**



**धनस्य प्रतिप्राप्तिः**

** ** _(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं श्रीरामः धर्मराजश्चेति उभौ स्नेहितौ आस्ताम्। तयोः धर्मराजः स्नेहप्रियः। श्रीरामः तावत् कृपणः। धर्मराजस्य अपत्यं न आसीत्। अतः सः कदाचित् निश्चितवान् यत् तीर्थयात्रा करणीया इति। तस्य समीपे द्विशतं सुवर्णनाणकानि आसन्। सः प्रयाणव्ययार्थं शतं सुवर्णनाणकानि रक्षन् निश्चितवान् यत् अवशिष्टानि शतं सुवर्णनाणकानि कुत्रापि सुरक्षिततया रक्षणीयानि इति। किन्तु तथा रक्षणार्थं योग्यं स्थलम् अपश्यन् सः एतद्विषये मित्रस्य अभिप्रायं पृष्टवान्।**

** "भवदीयं धनं कदाचित् मद्गृहे रक्षेयम्। किन्तु तत्र चौर्यभीतिः व्ययभीतिः च अस्ति एव। अतः ग्रामात् बहिः कुत्रापि वृक्षमूले गर्ते धनं स्थापितं चेत् यात्रां समाप्य प्रत्यागत्य धनं प्रतिस्वीकर्तुं शक्यते" इति सूचितवान् श्रीरामः।**

** धर्मराजाय एषा सूचना अरोचत। 'दिने धनं यदि गर्ते स्थाप्येत तर्हि कोऽपि पश्येत्, धनम् अपहरेत् च। अतः रात्रौ गत्वा धनस्य स्थापनं वरम्' इति निश्चितवान् धर्मराजः। किन्तु रात्रौ एकाकितया गन्तुं भीतिः तस्य। अतः सः आत्मना सह श्रीरामं नीत्वा वटवृक्षमूले गर्तं कृत्वा धनं संस्थाप्य गर्तं मृत्तिकया पूरयित्वा गृहं प्रत्यागत्य शयनं कृतवान्। अनन्तरदिने पत्न्या सह तीर्थयात्रार्थं प्रस्थितवान् च।**

** रात्रौ विलम्बेन गृहम् आगतं श्रीरामं विलम्बकारणं पृष्टवती तदीया पत्नी स्वर्णाम्बा । श्रीरामः वस्तुस्थितिम् उक्तवान्। तदा दुराशाग्रस्ता तस्य पत्नी उक्तवती —"भवान् गृहं प्रति तत् धनम् आनयतु" इति।**

** श्रीरामः एतत् न अङ्गीकृतवान्। तदा**



**स्वर्णाम्बा दृढस्वरेण उक्तवती— "यदि भवान् तत् धनं न आनयेत् तर्हि अहं कूपे पतन्ती आत्महत्यां कुर्याम्" इति। अनन्यगतिकः श्रीरामः वटवृक्षसमीपं गत्वा खननेन धनपात्रं भूमितः स्वीकृत्य गृहं प्रत्यागतवान्।**

** तेन धनेन आभरणानि कारयित्वा सन्तोषेण धरन्ती दिनानि यापितवती स्वर्णाम्बा।**

** वर्षानन्तरं धर्मराजः काशीयात्रां समाप्य गृहं प्रत्यागत्य वटवृक्षसमीपं गत्वा धनपात्रम् अन्विष्टवान्। किन्तु तत्र धनं न आसीत्। 'किं प्रवृत्तं स्यात्' इति जानन् धर्मराजः ग्रामाधिकारिणः समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा ग्रामाधिकारी— "वञ्चकः श्रीरामः भवतः प्रश्नानन्तरम् अपि धनस्वीकरणापराधं न अङ्गीकुर्यात्। वस्तुतः तु वटवृक्षमूले धनं स्थापितम् इत्यत्र साक्ष्यम् एव नास्ति। अतः एतदर्थम् अन्यः एव उपायः चिन्तनीयः" इति उक्त्वा धर्मराजम् एकम् उपायं बोधितवान्। ग्रामाधिकारिणः गृहात् धर्मराजः श्रीरामस्य गृहं गतवान्।**

** धर्मराजस्य दर्शनात् श्रीरामस्य मनसि भीतिः उत्पन्ना। किन्तु धर्मराजस्य मुखस्य दर्शनात् सः ऊहितवान् यत् धनस्य चौर्यम् इतोऽपि एतेन न ज्ञातम् इति। अतः सः धैर्येण— "मित्र ! यात्रा कथम् आसीत् ?" इति पृष्टवान्।**

** "सर्वं सुष्ठु आसीत्। प्रस्थानमुहूर्तस्य कारणात् वा इति न जाने, मया यात्रासन्दर्भे शतं सुवर्णनाण्णकानि सम्पादितानि। मया चिन्त्यते यत् पूर्वं यत्र धनं स्थापितं तत्रैव एतत् धनम् अपि स्थापनीयम् इति। धनं स्थापयित्वा रामेश्वरयात्रा करणीया इति मम सङ्कल्पः। श्वः रात्रौ अहं भवतः गृहम् आगमिष्यामि। उभौ अपि मिलित्वा वटवृक्षसमीपं गत्वा धनं संस्थापयाम" इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** वटवृक्षसमीपं पुनर्गमनस्य विचारः श्रीरामे भीतिम् अजनयत्। तथापि सः ताम् अप्रदर्शयन्— "अस्तु" इति स्वस्य अङ्गीकारं प्रदर्शितवान्।**

** धर्मराजस्य प्रतिगमनस्य अनन्तरं**



**श्रीरामः पत्नीम् उद्दिश्य— "भोः, महती विपत् उपस्थिता" इति उक्त्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य— "श्वः अहं धर्मराजेन सह गच्छामि चेत् मया कृतं चौर्यं तेन ज्ञातं भविष्यति खलु !” इति उक्तवान्।**

 **"अये, सुवर्णावकाशे प्राप्ते, खेदम् अनुभवति खलु भवान् ? मदीयानि आभरणानि सर्वाणि विक्रीय सुवर्णनाणकानि सङ्गृह्य वटवृक्षमूले अद्यैव निक्षिप्य आगच्छतु। तत् धनं दृष्ट्वा धर्मपालः पुनरपि निश्शङ्कं निश्शङ्कं शतं सुवर्णनाणकानि तत्र स्थापयिष्यति। सः यदा रामेश्वरं गमिष्यति तदा वयं वृक्षमूलस्थं समग्रं धनम् आनेष्यामः" इति उक्तवती स्वर्णाम्बा।**

** श्रीरामः पत्न्याः वचनम् अङ्गीकृत्य आभरणानि गृहीत्वा नगरं गत्वा तानि आधिरूपेण निक्षिप्य धनम् आनीतवान्। वटवृक्षमूले स्थापितवान् च।**

** अनन्तरदिने रात्रौ तेन दीर्घकालं धर्मराजस्य प्रतीक्षा कृता। मध्यरात्रः अतीतः चेदपि धर्मराजः न आगतः। अतः श्रीरामः एव धर्मराजस्य गृहं गत्वा द्वारशब्दं कृतवान्। तदा धर्मराजः निद्रातः जागरणं प्राप्य उत्थाय आगत्य "किं श्रीरामवर्य ! मध्यरात्रे किमर्थम् अत्र आगमनं भवतः ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा श्रीरामः पृष्टवान्— “रात्रौ वटवृक्षसमीपं गच्छाम इति उक्तम् आसीत् खलु भवता ?" इति।**

** "आम्। किन्तु मया निर्णयपरिवर्तनं कृतम्। मया रामेश्वरयात्रा अग्रे कदाचित् क्रियते, न इदानीम्। अतः मया एकाकिना एंव वटवृक्षसमीपं गत्वा धनम् आनीतम्" इति उक्तवान् धर्मराजः।**

** प्रतिवचनं किमपि अवदन् श्रीरामः गृहं प्रत्यागत्य पत्नीं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। तदा स्वर्णाम्बा— "हा हन्त। वयं वञ्चिताः अभवाम। मम आभरणानि हस्तच्युतानि अभवन्। आधिरूपेण स्थापितानि तानि आनेतुं कुतः मया धनम् आनेतव्यम् !” इत्येवं वदन्ती विलपनं कृतवती।**



**नष्टं राजत्वम्**

** **_(**प्रा**)**चीने काले विन्ध्यपर्वतप्रदेशे बहूनि लघुराज्यानि आसन्। तेषु अमृतपुरम् अपि अन्यतमम्। अमृतपुरस्य राजा अमरसिंहः। यदा अमरसिंहः बालः आसीत् तदा एव तदीयः पिता वीरसिंहः दिवङ्गतः आसीत्। वीरसिंहस्य अपेक्षा आसीत् यत् पार्श्वस्थानि राज्यानि जित्त्वा चक्रवर्तित्वं प्राप्तव्यम् इति। किन्तु एतदर्थं तदीयं सैन्यबलम् अपर्याप्तम् आसीत्।**

** अमरसिंहः कदाचित् सङ्कल्पितवान् यत् पितुः अपेक्षायाः पूरणार्थं मया चक्रवर्तित्वं प्राप्तव्यम् इति। अमरसिंहस्य एतत् चिन्तनं ज्ञात्वा मन्त्री धर्मपालः तं बोधितवान् – "प्रभो ! राज्यविस्तारणे प्रयत्नः न श्लाघ्यः। प्रजानां हितार्थं यत्नं कुर्वन् भवान् योग्यां वधूं परिणीय सुखेन जीवतु" इति।**

** तदा अमरसिंहः उक्तवान् – "मन्त्रिवर्य ! अल्पे एव काले प्रभूतं धनं सम्पाद्य अहं सैन्यं सज्जीकृत्य प्रतिवेशिराज्यानि जेष्यामि। तदा कश्चित् महाराजः स्वयं माम् आहूय स्वपुत्रीं दास्यति" इति।**

** अमरसिंहः धनसम्पादनार्थम् एकं तन्त्रं रचितवान्। सः स्वसैनिकान् लघुगणेषु विभज्य सूचितवान् यत् भवन्तः राज्यस्य सीमाप्रदेशेषु स्थितान् ग्रामान् लुण्ठयित्वा धनम् आनयन्तु इति। **

** एतदनुगुणं सैनिकाः ग्रामेषु लुण्ठनम् आरब्धवन्तः। तान् अभिजानन्तः ग्रामीणाः स्वराजसमीपं गत्वा निवेदितवन्तः यत् अमृतपुरतः चोराः आगत्य लुण्ठनं कुर्वन्तः सन्ति इति। तदा राजानः – "चोराणां निग्रहणार्थं यथोचितव्यवस्था क्रियते" इति उक्त्वा प्रजाः प्रेषितवन्तः।**

** ततः लघुराज्येषु अन्यतमायाः वज्रपुर्याः राजा – "अमृतपुरं गत्वा भवान् वदतु यत्**



**लुण्ठनार्थं चोराणां प्रेरणं न युक्तम् इति" इति सन्दिश्य एकं दूतं प्रेषितवान्।**

** तदनुगुणं दूतः अमृतपुरं गतवान्। तम् आदरेण स्वागतीकृत्य अमरसिंहः उक्तवान् – 
"चोराः मया चोदिताः न। ते मम राज्ये अपि लुण्ठनं कुर्वन्तः सन्ति इति श्रूयते। तेषां निग्रहणार्थं मया निश्चयेन व्यवस्था करिष्यते। एतां वार्तां भवान् भवदीयं प्रभुं वदतु" इति। **

** दूतस्य निर्गमनस्य अनन्तरं मन्त्री धर्मपालः उक्तवान् – "प्रभो, भवतः व्यवहारः राजनीतिविरुद्धः अस्ति। यदि कदाचित् वस्तुस्थितिः ज्ञायेत तर्हि प्रतिवेशिराजाः अस्माकं राज्यं समूलं नाशयेयुः " इति। **

** तदा राजा उच्चैः हसन् – "मन्त्रिवर्य ! अलं चिन्तया। यावत् प्रतिवेशिराजाः सम्मिलिताः न भवेयुः ततः पूर्वम् एव अहं धनसङ्ग्रहं कृत्वा सैन्यं सज्जीकृत्य तान् एव निर्मूलयिष्यामि इति उक्तवान्। **

** ततः मासाभ्यन्तरे गुप्तचरद्वारा वज्रपुर्याः राज्ञा ज्ञातं यत् अमरसिंहस्य चोदनया एव ग्रामेषु लुण्ठनं प्रचलति इत्येतत् सत्यम् एव इति। अतः सः अमृतपुरस्य उपरि हठात् आक्रमणं कृतवान्। अमृतपुरे ये सैनिकाः आसन् ते लुण्ठनार्थं निर्गताः आसन् खलु ? अतः दुर्गस्य रक्षणार्थम् अमृतपुरे सैन्यम् एव न आसीत्।**

** अमरसिंहः एतां स्थितिं ज्ञात्वा मन्त्रिणा सह रहस्यमार्गेण पलायनं कृत्वा अरण्यं गतवान्। तत्र मन्त्रिणं पृष्टवान् च – “मन्त्रिवर्य ! किं करणीयम् इदानीम् ?" इति। **

** तदा मन्त्री शान्तस्वरेण – "इदानीं न मम मन्त्रित्वम् अस्ति, न वा भवतः राजत्वम्। अन्याय्यं यत् आचरितं तस्य फलम् एतत्। यदि प्राणाः प्रियाः स्युः तर्हि इतः अपि पलायनम् एव इदानीम् उचितः मार्गः" इति उक्तवान्।**

** राजा प्रतिवचनं किमपि अवदन् पर्वतप्रदेशस्थं घनारण्यम् उद्दिश्य ततः निर्गतवान्।**



**निर्धनत्वं धनिकत्वं च**

_(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे श्रीपतिजगपतिनामकौ 'युवकौ आस्ताम्। श्रीपतिः धनिकः, गजपतिः निर्धनश्च आसीत्। तथापि उभयोर्मध्ये स्नेहः आसीत्।**

** एकदा उभौ अपि अन्यग्रामं गच्छन्तौ आस्ताम्। तदा कस्माच्चित् कूपात् उभे युवत्यौ जलम् उद्धरन्त्यौ ताभ्यां दृष्टे। श्रीपतिः जलं पातुम् इच्छन् कूपसमीपं प्रस्थितः। तावति काले उभयोः युवत्योः सम्भाषणं तेन श्रुतम्।**

** या वर्णमयीं शाटिकां धृतवती सा श्वेतवर्णीयां शाटिकां धृतवतीं तरुणीं वदन्ती आसीत्—"लक्ष्मि ! भवत्याः पतिः कथं भवेत् इति भवत्याः इच्छा ?" इति।**

** "रोहिणि ! अपेक्षाः बहु भवन्ति। अधिकानि आभरणानि, अधिकाः शाटिकाः च अहम् इच्छामि। 'वासार्थं बृहत् भवनं भवेत्, गृहे अधिकाः कर्मकराः भवेयुः, भोजनार्थं विविधशाकानि भवेयुः इति मम इच्छा" इति उक्तवती लक्ष्मीः।**

** रोहिणी दीर्घं निःश्वस्य — मम तु तादृश्यः अपेक्षाः एव न सन्ति। अस्माकं सामर्थ्यानुगुणं व्ययीकरणीयम्। वस्त्राणि आभरणानि च अदृष्टानुगुणं लभ्यन्ते। अन्नेन, सारेण च मम तृप्तिः लभ्यते। जिह्वाचापल्यं यदा भवेत् तदा कलायखादनात् अपि तृप्तिः प्राप्तुं शक्या" इति उक्तवती।**

** एतादृशवचनानि श्रुत्वा— “एतयोः उभयोः अपि विवाहस्य इच्छा अस्ति। रोहिणी यदि मम पत्नी भविष्यति तर्हि अधिक व्ययः न भविष्यति। लक्ष्मीः निर्धनस्य जगपतेः पत्नी भविष्यति चेत् सः निश्चयेन कष्टम अनुभवेत्। तेन अनुभूयमानं कष्टं मया द्रष्टव्यम्” इति दुर्बद्धिः श्रीपतेः मनसि आगता।**



**अनन्तरं सः जगपतेः समीपं गत्वा 'कूपस्य समीपे उभे अविवाहितयुवत्यौ स्तः। आवयोः अपि विवाहस्य इच्छा अस्ति। अतः वर्णमयीं शाटिकां धृतवतीम् अहं परिणेष्यामि। अपरां युवतिं भवान् परिणयतु" इति उक्तवान्।**

** जगपतिः एतत् अङ्गीकृतवान्। ततः तौ उभौ अपि ते युवत्यौ अनुसृत्य ग्रामं गत्वा विवाहप्रयत्नं कृतवन्तौ। अनन्तरं जगपतिः लक्ष्मीं परिणीय स्वग्रामम् आनीतवान्। अपेक्षारहितां रोहिणीं श्रीपतिः परिणीय स्वभवनम् आनीतवान्।**

** श्रीपतेः भवनं प्रविष्टवती रोहिणी गृहं सर्वं सकृत् अवलोक्य— "एतादृशे महति भवने एकः अपि कर्मकरः नास्ति वा ?" इति पतिं पृष्टवती।**

** तदा श्रीपतिः हसन् "कर्मकाराः किमर्थम् ? तेभ्यः वेतनस्य दानं व्यर्थं खलु ? एतावत्पर्यन्तं कश्चित् कर्मकारः आसीत्। इदानीं भवती अस्ति इति कारणतः त्वम् अहं प्रेषितवान्। इतःपरम् उभौ अपि मिलित्वा कार्यं करिष्यावः" इति उक्तवान्।**

** रोहिणी पाकसज्जतां कुर्वती "केन शाकेन व्यञ्जनं करोमि ? किं मधुरं सज्जीकरोमि ?" इति पतिं पृष्टवती।"**

** किमर्थं शाकम् आवश्यकम् ? नारिकेलस्य उपसेचनं पर्याप्तं खलु।मधुरं किमर्थम् ? जिह्वाचापल्यनिवारणार्थं कलायम् आनेष्यामि इति श्रीपतिः उक्तवान्।**

** तस्मिन् दिने रात्रौ रोहिणी पतिम् उद्दिश्य—"अस्माकं महती सम्पत्तिः अस्ति। मम निमित्तं वस्त्रम् आभरणं च आनयतु इति उक्तवती।**

** तदा श्रीपतिः— "भवती एवं सर्वं मा पृच्छतु। सम्पत्तिः अस्ति इति कारणतः विना कारणं व्ययः न करणीयः।वस्त्राणि, आभरणानि वा इदानीं किमर्थम् ? विद्यमानैः एव तृप्तिः प्राप्तव्या" इति पत्नीम् उक्तवान्।**

** "एषः अतीव कृपणः" इति रोहिणी पतिं मनसि एव तर्जयित्वा तूष्णीं स्थितवती।**

** अनन्तरदिने श्रीपतिः उत्थानानुक्षणम् एव दृष्टवान् यत् गृहे चत्वारः कर्मकराः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति इति। सः तान् पृष्टवान्— भवन्तः के ?" इति।**



** "स्वामिन् ! वयं कर्मकराः। भवतः पत्नी उक्तवती यत् अद्य आरभ्य कार्यार्थम् आगन्तव्यम् इति। अतः वयम् आगताः" इति ते विनयेन उक्तवन्तः।**

** “किम् ! चत्वारः कर्मकराः ! अहं भवद्भ्यः वेतनं दातुं न शक्नोमि" इति श्रीपतिः कोपमिश्रितस्वरेण उक्तवान्।**

** तावति काले तत्र आगता रोहिणी "भवान् आक्रोशनं न करोतु। चतुर्भ्यः किं, चत्वारिंशज्जनेभ्यः अपि वेतनं दातुं शक्यते भवता" इति पतिम् उक्त्वा कर्मकरान् सूचितवती — "किं पश्यन्ति भवन्तः ? सर्वे स्वकार्याणि कुर्वन्तु" इति।**

** श्रीपतेः भोजनसमये पाचकाः चतुर्विधव्यञ्जनानि भक्ष्याणि च परिवेषितवन्तः। तदा श्रीपतिः — "मम गृहस्य नाशः भविष्यति” इति पुनः उच्चैः उक्तवान्।**

** "तूष्णीं भोजनं करोतु। भवतः वचनं श्रुत्वा कर्मकराः हसेयुः। प्रतिदिनं शताधिकजनेभ्यः अन्नदानं कर्तुम् अपि सामर्थ्यम् अस्ति अस्माकम्। भवान् चिन्तां न करोतु" इति उक्तवती रोहिणी।**

** पुनः दिनचतुष्टयानन्तरं रोहिणी विविधवस्त्राणि, आभरणानि च आनीय पत्ये दर्शितवती।**

** तानि दृष्ट्वा श्रीपतिः — "अहं भिक्षुकः भविष्यामि" इति उच्चैः रोदनं कृतवान्।**

** तदा रोहिणी 'रोदनं मा करोतु' इति वदन्ती तस्य सान्त्वनं कृतवती।**

** "रोदनं विना किं कर्तुं शक्यते ? तस्मिन् दिने कूपस्य समीपे भवत्या उक्ते वचने विश्वासं कुर्वता मया दोषः कृतः। भवती वञ्चिका अस्ति" इति उक्तवान् श्रीपतिः।**

** तदा रोहिणी आश्चर्येण — "तथा वा ? तस्य दिनस्य वचनं श्रुत्वा मां परिणीतवान् वा भवान् ? वस्तुतः तदा अहम् असत्यं न**



**उक्तवती। यदि अस्माकम् एतावती सम्पत्तिः न स्यात् तर्हि अहं तथा एव अकरिष्यम्" इति उक्तवती।**

** 'मम परिस्थितिः तु एवम् अस्ति। तर्हि लक्ष्मीं परिणीतवतः जगपतेः परिस्थितिः कथं स्यात् ?' इति चिन्तयन् श्रीपतिः जगपतेः गृहं गतवान्।**

** यदा सः जगपतिगृहं प्राप्तवान् तदा लक्ष्मीः जगपतिः च भोजनं कुर्वन्तौ आस्ताम्। जगपतिः — "आगच्छतु मित्र !" इति श्रीपतिम् आहूतवान्। जगपतेः मुखं चिन्ताकुलम् इव न दृश्यते स्म। सः उत्साहेन नारिकेलस्य उपसेचनेन सह भोजनं कुर्वन् आसीत्। लक्ष्म्याः मुखे अपि असन्तृप्तिः न आसीत्। गृहं लघु चेदपि सुन्दरं, स्वच्छं च आसीत्।**

** जगपतिः भोजनं समाप्य श्रीपतेः पार्श्वे उपविशन् — “भवतः मेलनं कर्तुम् एव अहं न शक्तवान्। भवतः गार्हस्थ्यजीवनं कथम् अस्ति ?" इति पृष्टवान्।**

** "मम जीवनं सुखमयम् अस्ति। परन्तु भवान् किमर्थं मां द्रष्टुं न आगतवान् ?" इति जगपतिं पृष्टवान् श्रीपतिः।**

** "तत्र पश्यतु। वाटिकायां स्थितानि कुतृणानि उत्पाट्य तत्र स्वच्छीकृत्य सस्यानि वर्धितानि। अत्रैव मम समग्रसमयः व्ययितः" इति उक्तवान् जगपतिः।**

** "तथा चेत् भवतः पत्नी अपि भवता सह कार्यं करोति इति सिद्धम्। सा आभरणवस्त्रादिनिमित्तं भवन्तं न पीडयति वा ?" इति पृष्टवान् श्रीपतिः।**

** “तथा किमपि नास्ति किल" इति उक्तवान् जगपतिः।**

** तदा श्रीपतिः उक्तवान् — "तर्हि तस्मिन् दिने कूपस्य समीपे प्रवृत्तं सम्भाषणं विपरीतं जातम् अस्ति" इति। तत् वचनं श्रुत्वा लक्ष्मीः उक्तवती — "विपरीतं किमपि नास्ति। तदा मम अपेक्षाः तथा एव आसन्। परन्तु इदानीम् अहं वास्तविकतां ज्ञातवती। परिस्थितेः अनुगुणं विद्यमानेन एव तृप्तिं प्राप्य सन्तोषेण अस्मि" इति।**

** एतस्मात् श्रीपतिः — "धनिकत्वम् अस्ति चेत् अपेक्षाः वर्धन्ते। निर्धनत्वम् अपेक्षाणाम् अवरोधं करोति" इत्यंशं ज्ञातवान्। **



**परोपकारः**

** **_(**रा**)**मः नाम कश्चित् स्वकेदारे वर्धितानि कूष्माण्डानि वृषभशकटे आरोप्य विक्रयणार्थं नगरं प्रति गच्छन् आसीत्। गमनमार्गे अवरोधरूपेण काचित् महती शिला आसीत्। सा शिला अपसार्यते चेत् एव रामस्य शकटः अग्रे गन्तुं शक्नोति स्म। किन्तु तत् कार्यं रामः एकः एव कर्तुम् असमर्थः आसीत्। किं करणीयम् इति अजानन् रामः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्।अनतिदूरे शयानः कश्चित् पुरुषः दृष्टः रामेण। तत्र गत्वा रामः तम् उत्थाप्य विषयं विवृतवान्। अनन्तरम् उभौ अपि सम्भूय मार्गे विद्यमानां तां शिलाम् अपसारितवन्तौ।**

** रामः मार्गे अवरोधपूर्वकं शिलां स्थापितवतः अज्ञातस्य पुरुषस्य निन्दनं कुर्वन्, यः साहाय्यं कृतवान् तं 'परोपकारी' इति श्लाघमानः तं परोपकारिणम् पुरुषम् उद्दिश्य — "भोः, भवता कुत्र गन्तव्यम् ?” इति पृष्टवान्।**

** सः पुरुषः उक्तवान् — "सिद्धपुरं गन्तव्यम्" इति।**

** तदा रामः तम् उद्दिश्य — "तर्हि शकटम् आरोहतु। अहं पार्श्वस्थम् अमृतपुरं प्रति गच्छन् अस्मि'' इति उक्तवान्।**

** यदा सिद्धपुरं सन्निहितं, तदा सः पुरुषः शकटात् अवतीर्य रामम् उद्दिश्य — "मार्गे शिलां संस्थाप्य अवरोधम् अहम् एव कृतवान्। अन्यथा मा चिन्तयतु भवान्" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा आश्चर्येण रामः — "किमर्थं भवान् तथा शिलां मार्गे स्थापितवान् ? भवान् एव तथा कृतवान् इति अज्ञात्वा अहं भवन्तं निन्दितवान् खलु" इति उक्तवान्।**

** तदा सः पुरुषः मन्दहासपूर्वकम् — "अहं नगरतः ग्रामं प्रति आगच्छन् आसम्। श्रान्तः सन् अहम् अग्रे गन्तुम् अशक्तः शिलां मार्गे अवरोधपूर्वकं स्थापयित्वा समीपे एव वृक्षस्य अधः शयनं कृतवान्। कथञ्चित् शिलाम् अपसारयितुम् अशक्ताः शकटचालकाः माम् आह्वयेयुः एव इति विश्वासः आसीत् मम। यतः एकेन अपसारयितुम् अशक्या शिला सा।भवतः तर्जनवचनानि किमर्थं सोढं मया इति भवान् कदाचित् पृच्छेत्। अहं यदि तथा न अकरिष्यं, तर्हि भवान् शकटम् आरोढुम् अनुमतिं न अदास्यत् खलु ! अतः मया समग्रं तर्जनं मौनं सोढम्" इति उक्तवान्।**

** तस्य उत्तरं श्रुत्वा रामः सम्यक् हसितवान्।**



**परोपकारः**

** **_(**वि**)**द्यारण्यपुरे कस्मिंश्चित् प्रसिद्धे गुरुकुले बहवः विद्यार्थिनः अध्ययनं कुर्वन्ति स्म। तत्र श्रद्धया ये अध्ययनं कुर्वन्ति स्म तेषु केचन वा महाराजस्य आस्थाने उद्योगं प्राप्नुवन्ति स्म।**

** एकदा गुरुः विद्यानन्दः परोपकारस्य महत्त्वं विद्यार्थिनः उद्दिश्य विवृण्वन् — "उदाहरणार्थं केचन वृद्धाः मार्गे सञ्चरद्भ्यः वाहनेभ्यः भीताः सन्तः मार्गं क्रान्तुं न शक्नुवन्ति। तादृशानां साहाय्यकरणं पुण्यकार्यं भवति" इति उक्तवान्।**

** तदनन्तरदिने चत्वारः विद्यार्थिनः विलम्बेन गुरुकुलम् आगतवन्तः। तदा गुरुः — “किमर्थं विलम्बः जातः ?" इति पृष्टवान् ।**

** तदा ते उक्तवन्तः — "गुरुवर्य ! अस्माकम् अत्र आगमनसमये कश्चित् वृद्धः मार्गपार्श्वे स्थितवान् आसीत्। वयं चत्वारः अपि मिलित्वा तं मार्गस्य अपरं पार्श्व प्रापय्य आगतवन्तः" इति।**

** “तथा वा ? महान् सन्तोषः। एकं वृद्धं मार्गं क्रामयितुम् एकः पर्याप्तः किल। भवन्तः चत्वारः किं कृतवन्तः ?" इति गुरुः पृष्टवान्।**

** "सः वृद्धः — 'मार्गं न क्राम्यामि' इति पुनः पुनः वदति स्म। किन्तु वयं तत् वचनम् अशृण्वन्तः इव व्यवहरन्तः सम्भूय तम् उन्नीय मार्गपार्श्वं नीतवन्तः" इति विद्यार्थिनः उक्तवन्तः।**

** तेषां वचनं श्रुत्वा गुरुः दिङ्मूढः जातः।**



**पुरातनः देवालयः**

** **_(**पू**)**र्वं दण्डकारण्ये ‘रक्तपिपासु' नामकः राक्षसः आसीत्। यदा बुभुक्षा भवति स्म तदा सः पशून् मारयित्वा खादति स्म। तथापि नरमांसं तस्य प्रियम् आसीत्। अतः तस्मिन् प्रदेशे जनाः एव न सञ्चरन्ति स्म। कदाचित् तत्र मानवाः आगच्छन्ति चेत् भयङ्करम् आक्रोशं कुर्वन् सः तान् गृहीत्वा खादति स्म। अनन्तरम् आदिनं सुखेन निद्रां करोति स्म च।**

** तस्मिन् अरण्ये कश्चित् पुरातनः देवालयः आसीत्। तस्मिन् 'सूर्याक्षी' नामिका देवता आसीत्। तस्याः आश्रयं सम्प्रार्थ्य ये भक्ताः आगच्छन्ति स्म तेषां भक्तानाम् इच्छां पूरयति स्म सा देवता।**

** एकदा तस्मिन् राज्ये महत् भूकम्पनं प्रवृत्तम्। अतः राज्यस्य अधिकांशभागाः नष्टाः अभवन्। केचन जनाः अन्यत् राज्यं गतवन्तः। परन्तु सूर्याक्षीदेवालयस्य कापि हानिः न जाता आसीत्। गच्छता कालेन तस्य राज्यस्य बहुभागाः महारण्यत्वेन परिवृत्ताः अभवन्।**

** एतस्मिन् अरण्ये एव रक्तपिपासुः निवसति स्म। एकदा रात्रौ महत्या बुभुक्षया पीडितः सः गुहायाः बहिः आगतवान्। सर्वत्र प्राणिनाम् अन्वेषणं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत् च।**

** तस्मिन् दिने पूर्णिमा आसीत्। तदा सूर्याक्षी देवालयात् बहिः आगत्य कौमुद्यां सञ्चरन्ती आसीत्।**

** दूरतः तां दृष्टवान् राक्षसः उच्चैः आक्रोशं कुर्वन् सूर्याक्ष्याः समीपम् आगतवान्।**

** तस्य आगमनात् पूर्वम् एव देवता तम् उग्रदृष्ट्या पश्यन्ती — "भोः राक्षसाधम ! अहं का इति अज्ञात्वा भवान् मां भक्षयितुम् उद्युक्तः अस्ति खलु। स्मरतु — अहम् अस्मि**



**सूर्याक्षीदेवता" इति उक्तवती। **

** तदा राक्षसः उच्चैः हसन् — "भवती या कापि भवतु नाम। तेन मम किम् ? मम दृष्ट्या तु भवती निरायासं प्राप्तः कश्चन आहारः" इति उक्तवान्।**

** "भवतः अहङ्कारस्य उचितं दण्डनं करोमि " इति वदन्ती सूर्याक्षी स्वहस्ते विद्यमानं शूलं तस्य मुखं लक्ष्यीकृत्य गृहीतवती।**

** अनुक्षणम् एव शूलात् निर्गताः किरणाः राक्षसस्य नेत्रयोः अन्तः प्रविष्टाः। तदा किरणानां तीक्ष्णतां सोढुम् अशक्तः राक्षसः अन्धः जातः।**

** एतस्मात् रक्तपिपासुः सूर्याक्ष्याः शक्तिं ज्ञातवान्। सः तां नमस्कृत्य — "देवि ! कृपया मम अपराधं क्षाम्यतु भवती" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा देवता किञ्चित् शान्ता अभवत्। सा उक्तवती — "भोः राक्षस! भवतः अहङ्कारार्थं यत्किमपि दण्डनं भवेत् एव। दुष्टशिक्षणं, शिष्टरक्षणं च मम कर्तव्यम् अस्ति। मानवानां वेदना, दुःखं च यदि भवता ज्ञातव्यं तर्हि प्रथमं भवतः दण्डनम् भवेत् एव। दण्डनं नाम हिंसा न। मानवीयता नाम का इति भवता ज्ञातव्यम् अस्ति। अतः भवान् एकेन नेत्रेण द्रष्टुं यथा शक्नुयात् तथा करिष्यामि " इति।**

** रक्तपिपासुः पुनः दृष्टिं प्राप्तवान्। तदा सः सन्तोषेण — "देवि ! इतः परं भवत्याः दासः अस्मि अहम्। प्रतिदिनं भवत्याः दर्शनार्थं मह्यम् अवकाशं कल्पयतु कृपया" इति तां प्रार्थितवान्। तदा देवता तस्मै पुरातनदेवालयं प्रदर्शयन्ती — "एतत् एव मम वासस्थलम्। इतः परं भवान् नरमांसभक्षणं त्यजतु । एतस्मात् राक्षसजन्मतः मुक्तिं प्राप्तुं प्रयत्नं करोतु। अत्र आगन्तॄणां पादचारिणाम् इच्छाम् अहम् अवश्यं पूरयिष्यामि " इति उक्तवती।**

** रक्तपिपासुः सूर्याक्षीनाम जपन् गुहां प्रविष्टवान्। पार्श्वे एव वटवृक्षे निलीय उपविष्टः विश्वनाथः एतां सर्वां घटनां दृष्टवान्। सः वैशालीराज्यस्य गुप्तचरः आसीत्। 'सूर्याक्षी शक्तिशालिनी देवता' इति सः ज्ञातवान् ।**

** अनन्तरं सः वृक्षतः अवतीर्य, पुरातनदेवालयं गत्वा — "अम्ब ! अहं प्रवृत्तं सर्वं दृष्टवान्। मम पुत्रः मूकः अस्ति।**



**एतावत्पर्यन्तं वैद्यैः कृतया चिकित्सया किमपि प्रयोजनं न जातम्। कृपया मम पुत्रं सम्भाषणसमर्थं करोतु" इति सम्प्रार्थ्य ततः गतवान्।**

** पुनः किञ्चित्समयानन्तरं वीरबाहुनामकः कश्चित् यात्रिकः पार्श्वस्थगुल्मतः बहिः आगतवान्। सः उदयपुरराज्यीयः आसीत्। सः अपि प्रवृत्तं सर्वं दृष्टवान् आसीत्। तथापि सः राक्षसात् भीतिम् अनुभवन् एव सर्वत्र पश्यन् मन्दं देवालयसमीपं गत्वा — "हे जगदीश्वरि ! बहुभ्यः वर्षेभ्यः मम सन्तानः नास्ति। सन्तानदानेन माम् अनुगृह्णातु कृपया " इति प्रार्थितवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं विश्वनाथः, वीरबाहुः च स्वग्रामं प्राप्तवन्तौ। तत्र विश्वनाथस्य पुत्रः सम्भाषणं कर्तुं समर्थः आसीत्। एतस्मात् सन्तुष्टः विश्वनाथः राजधानीं गत्वा महाराजं चन्द्रकान्तं प्रवृत्तं सर्वं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** "महाराज ! भवान् तस्य पुरातनदेवालयस्य उद्धारं कारयित्वा तस्याः देवतायाः दर्शनार्थं प्रजानां कृते अवकाशं कल्पयतु। तदा भवतः कीर्तिः अपि सर्वत्र प्रसृता भविष्यति' इति विश्वनाथः महाराजम् उक्तवान्।**

** तस्मिन् समये एव उदयपुरं प्राप्तवान् वीरबाहुः 'स्वपत्नी गर्भवती' इति वार्तां ज्ञात्वा अतीव सन्तुष्टः। सः अपि स्वदेशस्य राजानं सूर्यकेतुं सूचितवान् यत् जीर्णस्य सूर्याक्षीदेवालयस्य उद्धारः कारणीयः इति।**

** राजा चन्द्रकान्तः, राजा सूर्यकेतुः च स्वसैन्येन सह सूर्याक्षीदेवालयं प्रति प्रस्थितवन्तौ। यावत् चन्द्रकान्तः देवालयं प्राप्य पूजां कृत्वा देवालयतः बहिः आगतवान् तावता सूर्यकेतुः अपि देवालयं **



**प्राप्तवान्। उभौ अपि परस्परदर्शनात् एव वस्तुस्थितिम् अवगतवन्तौ।**

** क्षणकालस्य अनन्तरं चन्द्रकान्तः – “सूर्यकेतो ! एतत् स्थलं वैशालीराज्यस्य सीमायाम् अस्ति। अतः वयम् एव सूर्याक्षीदेवतायाः निमित्तं नूतनदेवालयस्य निर्माणं करिष्यामः इति सङ्कल्पितवन्तः स्मः” इति सूर्यकेतुम् उक्तवान्।**

** तदा सूर्यकेतुः हसन् – “चन्द्रकान्त ! भवान् अन्यथा चिन्तितवान् स्यात्। एतत् अरण्यम् उदयपुरराज्यस्य सीमायाम् अस्ति। अतः वयम् एव अत्र अपूर्वस्य देवालयस्य निर्माणं करिष्यामः” इति चन्द्रकान्तम् उक्तवान्।**

** एवम् उभयोर्मध्ये परस्परविवादः उत्पन्नः। किञ्चित्समयानन्तरम् उभौ अपि युद्धार्थम् अपि सिद्धौ सन्तौ सैनिकान् सज्जीकृतवन्तौ।**

** तस्मिन् समये एव राक्षसः रक्तपिपासुः तेन मार्गेण आगतवान्। सः कोपेन तीक्ष्णदृष्ट्या च तान् सर्वान् पश्यन् – “अयि भोः मूर्खाः ! युद्धे रक्तपातः भवति एव। भवद्भ्याम् उभाभ्याम् अपि स्वस्य मानापमानं चिन्त्यते, न तु प्रजानां योगक्षेमम्। एषा देवी शान्तिम् इच्छति, न तु कलहम्। भवन्तौ उभौ अपि देवालयस्य पुनरुद्धारं कृत्वा देवीदर्शनार्थं प्रजानां कृते अवकाशं कल्पयताम्। तथा यदि न क्रियते तर्हि देव्याः वचनम् अपि उल्लङ्घ्य अहं भवन्तौ खादिष्यामि” इति कठोरस्वरेण उक्तवान्।**

** अनुक्षणम् एव सूर्याक्षीदेवी प्रत्यक्षीभूय – “रक्तपिपासो ! भवान् यद्यपि राक्षसः, तथापि महाराजयोः एतयोः अपेक्षया विवेकी अस्ति। अतः भवान् इतः परं यथा नेत्रद्वयेन अपि द्रष्टुं शक्नोति तथा अहं भवन्तम् अनुगृह्णामि ” इति उक्त्वा अदृश्या जाता।**

** 'राक्षसात् अपि भवन्तौ अधमौ' इति देवी भङ्ग्यन्तरेण सूचितवती आसीत्। तस्याः तत् वचनं श्रुत्वा चन्द्रकान्तः सूर्यकेतुः च नितरां लज्जितौ जातौ। ततः तौ परस्परद्वेषं विस्मृत्य स्नेहेन व्यवहरन्तौ देवालयस्य पुनर्निर्माणं कृत्वा देशद्वयस्य अपि प्रजाः देवीदर्शनार्थम् अवकाशं यथा प्राप्नुयुः तथा कृतवन्तौ।**



**प्रतिवेशिनां साहाय्यम्**

_(**ग्री**)**ष्मकाले कदाचित् भरतपुरस्थे कस्मिंश्चित् कुटीरे अग्निः संलग्नः। अग्निं दृष्ट्वा भीताः ग्रामीणाः केचन कूपात् जलम् उद्धर्तुम् उद्युक्ताः अभवन्। अन्ये केचन कूपात् उद्धृतं जलं कुटीरस्य उपरि पातयन्तः अग्निनिवारणे प्रयत्नम् अकुर्वन्। पुनः केचन समीपस्थायाः नदीतः जलम् आनीय अग्निनिर्वापणे प्रयत्नम् आरब्धवन्तः।**

** एवं सर्वेषु ग्रामीणेषु अग्निनिवारणार्थं विविधप्रयत्नान् कुर्वत्सु, सिंहाद्रिः नाम कश्चित् अनतिदूरे स्थितस्य वृक्षस्य अधः उपविश्य मन्दस्वरेण गानं कुर्वन् आसीत्। तदा तत्र आगतः पार्श्वग्रामीणः कश्चित् सिंहाद्रेः व्यवहारं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् पृष्टवान् – “किं रे, विचित्रः व्यवहारः भवतः ! ग्रामीणाः सर्वे अग्निनिवारणे प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। भवान् तु सुखेन अत्र उपविष्टः अस्ति !!” इति। **

** तदा सिंहाद्रिः उक्तवान् – "अग्निना दह्यमानं कुटीरं मम एव। कुटीरे यद्यत् आसीत् तत्सर्वम् अग्निसाज्जातम् अस्ति। इतःपरं किं परिश्रमेण ? तत्र अग्निनिवारणे ये निरताः दृश्यन्ते ते इतःपूर्वं मया बहुधा प्रार्थितं चेदपि अल्पं साहाय्यम् अपि न कृतवन्तः। इदानीम् अपि ते मम साहाय्यं कुर्वन्तः न सन्ति" इति।**

** “किम् एतत् वचनं भवतः ? अग्निनिवारणं ते यत् कुर्वन्तः सन्ति सः किं परोपकारः न ?” इति आश्चर्येण पृष्टवान् पार्श्वग्रामीणः।**

** “सर्वथा न। अग्निप्रसारः यथा न भवेत् तथा कुर्वन्तः स्वगृहादीनां रक्षणे निरताः सन्ति एते प्रतिवेशिनः। परोपकारः अत्र लेशतः अपि नास्ति” इति उक्तवान् सिंहाद्रिः।**



**प्रामाणिकता**

_(**नि**)**त्यानन्दः अमृतपुरस्थस्य राघवेन्द्रनामकस्य धनिकस्य गृहे उद्योगी आसीत्। नित्यानन्दः तद्गृहस्य गृहकार्याणि अन्यानि कार्याणि च करोति स्म।**

** कदाचित् नित्यानन्दः गृहस्य सम्मार्जनं कुर्वन् आसीत्। तस्मिन् समये कस्मिंश्चित् प्रकोष्ठे एकं रजतनाणकं प्राप्तं तेन। नित्यानन्दः नाणकं गृहस्वामिने राघवेन्द्राय दत्तवान्। नित्यानन्दस्य प्रामाणिकतां दृष्ट्रा सन्तुष्टः राघवेन्द्रः तत् रजतनाणकं नित्यानन्दाय एव दत्तवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। राघवेन्द्रस्य पुत्री शैलजा पितरम् उक्तवती – “मदीयः वज्रकण्ठहारः न दृश्यते” इति। गृहे सर्वत्र अन्विष्टम्। तथापि हारः न प्राप्तः। अनन्तरं राघवेन्द्रः नित्यानन्दम् इतरान् कर्मकरान् च आहूय - "मम पुत्र्याः वज्रकण्ठहारः न दृश्यते। भवद्भिः दृष्टः वा ?” इति।**

** “दिनद्वयात्पूर्वं स्नानगृहे सः हारः मया प्राप्तः” इति उक्तवान् नित्यानन्दः।**

** एतत् श्रुत्वा राघवेन्द्रः कोपेन – “दिनद्वयात्पूर्वम् एव प्राप्तं चेदपि एतं विषयं भवान् मां किमर्थं न सूचितवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा नित्यानन्दः उक्तवान् – “स्वामिन् ! मया प्राप्तः कण्ठहारः भवते दीयते चेदपि मम प्रामाणिकतया सन्तुष्टः भवान् तं हारं मह्यम् एव अदास्यत्। कार्यव्यग्राय भवते कष्टं दातुम् अनिच्छन् अहं कण्ठहारं मत्समीपे एव स्थापितवान्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः राघवेन्द्रः किङ्कर्तव्यतामूढः सन् नित्यानन्दम् एव पश्यन् स्थितवान्। **



**प्रियतमं स्थलम्**

_(**श्री**)**रङ्गपुरं नाम महत् यात्रास्थलम् आसीत्। तत्र परमशिवस्य मन्दिरं, सुन्दरं वृन्दावनं, नृत्यशाला च आसीत्। नृत्यशालायाम् आदिनं सङ्गीतं, नृत्यप्रदर्शनं च प्रचलति स्म। ग्रन्थालये अनेके अपूर्वाः ग्रन्थाः आसन्।**

** एतत् सर्वं द्रष्टुं नरसिंहः श्रीरङ्गपुरम् आगतवान्। तस्मिन् ग्रामे नरसिंहस्य ज्येष्ठपितृव्यः रामः वसति स्म। रामस्य चन्द्रः, सूर्यः, गोपालः, विश्वनाथः चेति चत्वारः पुत्राः आसन्। ज्येष्ठपुत्रः चन्द्रः नरसिंहस्य समवयस्कः आसीत्। एते चत्वारः सहोदराः अपि नरसिंहस्य आगमनेन सन्तुष्टाः सन्तः तस्मै ग्रामे विद्यमानानि विशेषस्थलानि दर्शितवन्तः।**

** सर्वं दृष्ट्वा नरसिंहः तान् सहोदरान् उक्तवान् – “भवतां ग्रामः अतीव सुन्दरः अस्ति। अत्रैव बहुदिनानि यावत् वासं कर्तुम् इच्छामि” इति।**

** एतत् श्रुत्वा ते अपि आनन्देन तं पुनः पुनः पृष्टवन्तः – “अस्मिन् ग्रामे भवतः इष्टतमं स्थलं किम् ?” इति।**

** तदा नरसिंहः – “यत् स्थलम् अधिकम् इष्टं भवति तस्मिन् स्थले अधिकदिनानि तिष्ठामः। वस्तुतः किम् इष्टं स्थलम् इति कदाचित् अस्माभिः एव ज्ञातुं न शक्यते। भवन्तः चत्वारः अपि दिनचतुष्टयं यावत् इष्टतमे प्रदेशे वासं कृत्वा आगच्छन्तु। भवन्तः यत्र अधिकदिनानि स्थास्यन्ति तदेव भवताम् इष्टं भवताम् इष्टं स्थलम् इति अहं भावयिष्यामि। अनन्तरं मम इष्टं स्थलं किम् इति वदिष्यामि ” इति तान् उक्तवान्।**

** एतत् वचनम् अङ्गीकृत्य सहोदराः सर्वे चत्वारि दिनानि यावत् चतुर्षु स्थलेषु स्थित्वा आगतवन्तः। तदा तैः एकः अंशः ज्ञातः यत् यथा स्वस्थले तथा अन्यस्थलेषु **



**अपि आकर्षकता भवति एव इति। यत्र ते गतवन्तः आसन् तत्र पूर्वनिश्चितात् अपि अधिककालं स्थित्वा आगतवन्तः आसन्। यतः तेषां स्थलानाम् आकर्षणीयतया ते विशेषतः आकृष्टाः आसन्।**

** एतत् ज्ञात्वा नरसिंहः – “पश्यन्तु ! सर्वत्र अपि काचित् विशेषता भवति एव। विशालं हृदयम् अस्ति चेत् सर्वम् अपि सुन्दरं दृश्यते। सर्वम् अपि प्रियतमं भवति” इति उक्तवान्।**

** “एतादृशवचनैः भवान् प्रियतमस्य स्थलस्य कथनात् आत्मानं च्यावयितुं न अर्हति। अथवा एवं भवतु, भवान् अपि अस्माभिः गतानि स्थलानि सर्वाणि दृष्ट्वा आगच्छतु। यत् स्थलं भवते विशेषतः रोचते तत्र अधिककालं वसतु अपि। तदेव भवतः इष्टतमं स्थलम् इति भावयामः वयम्” इति उक्तवन्तः सहोदराः।**

** “मह्यं तु एषः ग्रामः एव अरोचत। अत्रैव कानिचन दिनानि स्थितवान् अस्मि अपि। अतः किम् अन्यस्थलानि प्रति गमनेन ? प्रियतमं स्थलं किम् इति परीक्षणेन वा ?” इति उक्तवान् नरसिंहः।**

** चन्द्रः मन्दिरे, सूर्यः वृन्दावने, गोपीनाथः नृत्यशालायां, विश्वनाथः ग्रन्थालये च प्रायः दिनस्य अधिकं कालं यापयन्ति स्म। अतः ते नरसिंहस्य वचनं सुस्पष्टं न ज्ञातवन्तः। तदर्थं ते नरसिंहम् उक्तवान – “भवतः कथनस्य आशयः अस्माभिः सम्यक् न ज्ञातः” इति।**

** तदा नरसिंहः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – “यथा एतस्मिन् नगरे कानिचन वैशिष्ट्यानि सन्ति तथैव अन्यत्रापि सन्ति एव। तावदेव न, अत्र यत् वैशिष्ट्यम् अस्ति ततोऽपि श्रेष्ठम् एव अन्यत्र भवितुम् अर्हति। सर्वश्रेष्ठं किमपि अत्र अस्ति इति चिन्तयित्वा न, अपि तु पितृव्यस्य प्रीतिं, पितृव्यायाः वात्सल्यं, भवतां स्नेहं च प्राप्तुम् अहम् अत्र आगतवान्। वयं सर्वत्र सञ्चरन्तः अपि गृहे एव वासं कर्तुम् इच्छामः, गृहे एव अधिकं कालं यापयामः च। गृहम् एव प्रियतरं स्थलं सर्वेषाम् अपि। अतः ममापि प्रियतमं स्थलं भवतां गृहम् एव, न अन्यत्” इति।**

** एतत् श्रुत्वा ते सहोदराः सन्तोषेण अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवन्तः। **



**बालानां दण्डनम्**

_(**श्री**)**रङ्गपुरनामके ग्रामे श्रीनाथः नाम कश्चन पण्डितः गुरुकुलं चालयन् आसीत्। तस्य शिष्येषु गदाधरः विद्याधरश्च प्रमुखौ। तयोः विषये विशेषप्रीतिः आसीत् श्रीनाथस्य।**

** विद्याभ्याससमाप्तेः अनन्तरं गदाधरः विद्याधरः च स्वग्रामं गतवन्तौ। गदाधरः स्वग्रामे एकां पाठशालाम् आरब्धवान्। अध्यापने तस्य विशेषरुचिः आसीत् एव। अतः अल्पे एव काले उत्तमः गुरुः इति कीर्तिं प्राप्तवान् सः। तस्य कीर्तिं ज्ञात्वा कन्यापिता कश्चन स्वपुत्रीं दमयन्तीं तस्मै दत्तवान्।**

** केचन मासाः अतीताः। दमयन्ती सुन्दरं पुत्रं प्रसूतवती। तस्य पुत्रस्य नाम सुन्दरः इति कृतम्। सुन्दरः द्विवर्षीयः जातः।**

** अथ कदाचित् गदाधरः स्वपत्न्या अनसूयया, द्विवर्षीयेण पुत्रेण चन्द्रनाथेन च सह आत्मीयस्य मित्रस्य गदाधरस्य गृहम् आगतवान्।**

** दीर्घकालानन्तरं परस्परं मिलितौ गदाधरः विद्याधरश्च नितरां सन्तुष्टौ जातौ। कुशलप्रश्नानन्तरं विद्याधरः स्वविषये उक्तवान् – “अहं नगरे वाणिज्येन प्रभूतं धनं सम्पादयन् सुखेन अस्मि” इति। गदाधरः अपि स्ववृत्तिविषये कुटुम्ब–सुख–दुःखादिविषये च सर्वम् उक्तवान्।**

** यदा एतौ एवं वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्तां तदा तयोः पत्न्यौ अपि जल्पने मग्ने आस्ताम्। केनापि बालौ न लक्षितौ एव। अत्रान्तरे चन्द्रनाथः उच्चैः रोदनं कृतवान्। यतः सुन्दरः तं ताडितवान् आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा धावन् गतः विद्याधरः पुत्रम् उन्नीय सान्त्वयन् गदाधरम् उक्तवान् – “मित्र, भवतः पुत्रः दुश्चेष्टापरः। अल्पवयस्के बाले एषा प्रवृत्तिः नितराम् अशोभावहा” इति।**

** तदा गदाधरः हसन् उक्तवान् – “मम पुत्रस्य बुद्धिमत्ता अपूर्वा। यद्यत् वदामः तत्सर्वं श्रद्धया शृणोति सः। किन्तु तस्य**



**प्रमुखः दोषः नाम अन्यबालानां ताडनम्। तस्य एतं दुर्गुणं वयं निवारयितुं न शक्तवन्तः एव। अतः लघुबालान् तस्य समीपं वयं न प्रेषयामः एव। अद्य वार्तालापसमये मया मत्पत्न्या च एतत् विस्मृतम् आसीत्। अतः एवं प्रवृत्तम्” इति।**

** “किं हासेन ? पुत्रः दुश्चेष्टां यथा न कुर्यात् तथा उपायं चिन्तयतु प्रथमम्” इति कोपेन उक्तवान् विद्याधरः।**

** ‘‘द्विवर्षीयः अल्पबालः सः अस्माभिः बोधितः चेदपि किं वा अवगच्छेत् ?" इति पृष्टवान् गदाधरः।**

** तदा विद्याधरः उक्तवान् – “मम पुत्रस्य अपि एतादृशः दुरभ्यासः आसीत्। समये मया सः सम्यक् ताडितः। तेन तस्य एषा प्रवृत्तिः अपगता। इदानीं कमपि न ताडयति सः” इति।**

** “यावत् विवेकः उदितः न भवति तावत् ताडनादिदण्डनेन अपि न किमपि प्रयोजनम्। प्रतिदिनम् अपि तम् अहं बोधयन् भवामि – एवं न करणीयम् इति। द्वित्राणां वर्षाणाम् अनन्तरं सः एतत् अवगच्छेत् इति भाति मम” इति उक्तवान् गदाधरः।**

** “भवतः पुत्रस्य व्यवहारस्य दर्शनात् भासते यत् तस्य बोधनार्थं केनापि प्रयत्नः क्रियमाणः एव नास्ति इति” इति उक्तवान् विद्याधरः।**

** अनन्तरदिने विद्याधरः पत्नीपुत्राभ्यां सह स्वगृहं गतवान्। विद्याधरे महती श्रद्धा आसीत् गदाधरस्य। अतः सः विद्याधरस्य वचनस्य अनुगुणं पुत्रस्य दण्डनम् आरब्धवान्। सुन्दरः अल्पां दुश्चेष्टां करोति चेदपि गदाधरः तं ताडयति स्म। एतेन सुन्दरस्य दुश्चेष्टाः न न्यूनीजाताः। किन्तु सुन्दरः पितुः भीतः जातः। पितुः छायादर्शनमात्रात् एव सः महतीं भीतिं प्राप्नोति स्म। अतः कदापि सः पितुः समीपम् एव न आगच्छति स्म।**

** अथ कदाचित् आचार्यः श्रीनाथः गदाधरस्य गृहम् आगतवान्। सः गदाधरम् उक्तवान् – “शिष्यः पुत्रसमानः इति स्मृतयः वदन्ति। अतः भवतः पुत्रः मम पौत्रसमः। कुत्र सः भवतः पुत्रः ? तम् आह्वयतु तावत्” इति।**

** तदा गदाधरः पत्नीम् आहूय गुरोः आशयं श्रावयित्वा ततः निर्गतवान्। असमये गदाधरस्य निर्गमनं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् श्रीनाथः सुन्दरं प्रीत्या आहूतवान् – “वत्स, आगच्छतु अत्र”
इति।**



** सुन्दरं प्रीत्या लालयन्तं श्रीनाथम् उद्दिश्य दमयन्ती – “आर्यपुत्रस्य दर्शनमात्रात् भीत्या कम्पते एषः। अतः आर्यपुत्रः इतः निर्गतः” इति वदन्ती प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती।**

** तदा श्रीनाथः गदाधरम् आहूय – “किं विवेकः सर्वथा नष्टः भवतः ? अन्यस्य वचने विश्वस्य अल्पे बाले राक्षसीयव्ययवहारः किं शोभते ?” इति वदन् सम्यक् तर्जितवान्।**

** “गुरुवर्य, विद्याधरः मम आत्मीयः आदर्शप्रतीकं च। गम्भीरचिन्तनस्य फलं भवति तस्य वचनम्। अतः तस्मिन् विश्वासः कृतः मया” इति उक्तवान् गदाधरः।**

** एतत् श्रुत्वा श्रीनाथः उक्तवान् – “विद्याधरस्य चिन्तनं कीदृशम् इत्यादिकम् अहं जानामि। बालानां व्यवहारः कीदृशः भवति इति न जानाति भवान्। बाल्ये योग्यस्य पोषणस्य अभावात् एव अपराधप्रवृत्तिमन्तः निर्मिताः भवन्ति। प्रीतिपूर्णव्यवहारात् बोधनात् च बालाः परिष्कृताः भवन्ति, न तु दण्डनेन। दण्डनात् बालानां परिष्कारः शक्यः इति तु अस्माकं भ्रान्तिः एव। प्रीतिः एव फलदायिनी, न तु दण्डनम्। अतः पुत्रेण सह प्रीत्या व्यवहरतु सदापि” इति।**

** एतावता अपि गदाधरस्य मनः न समाहितम्। एतत् अवगच्छन् श्रीनाथः पुनः उक्तवान् – “आगच्छतु भवान् मया सह। विद्याधरं दृष्ट्वा आगच्छाम। तेन भवतः सन्देहः निवृत्तः भवेत्” इति।**

** अनन्तरदिने प्रस्थाय तौ विद्याधरस्य गृहं प्राप्तवन्तौ। विद्याधरः मित्रं गुरुं च आदरेण सत्कृतवान्। वार्तालापसमये श्रीनाथः गदाधरस्य पुत्रस्य दुश्चेष्टाः उपवर्णितवान्। तत् श्रुत्वा विद्याधरः असन्तोषेण – “दुश्चेष्टापराः बालाः मह्यं न रोचन्ते। अतः एव सुन्दरः दण्डनेन निग्रहणीयः इति मया सूचितम्” इति उक्तवान्।**

** “विद्याधर, दुश्चेष्टापरत्वं बालानां स्वभावः। केनचित् प्रमाणेन तत् अस्माभिः सोढव्यम्। तेषां सद्व्यवहारं दृष्ट्वा सन्तोष्टव्यम् अस्माभिः । दण्डनात् एतादृशबालानां स्वभावस्य परिष्कारः न भवति” इति उक्तवान् श्रीनाथः। किन्तु एतम् अंशं न अङ्गीकृतवान् विद्याधरः।**

** रात्रौ भोजनसमये अनसूया त्रयाणां कृते अपि कटं प्रसार्य भोजनपत्रं प्रसारितवती। सर्वे सम्भाषणं कुर्वन्तः भोजने उद्युक्ताः अभवन्।                   
                                                                      
                   **





** तत्समये बालः चन्द्रनाथः जलकलशं गृहीत्वा इतस्ततः अटनम् आरब्धवान्। तत् दृष्ट्वा आचार्यः श्रीनाथः आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण – “सः जलं पातयेत्। ततः कलशं स्वीकरोतु भवती” इति अनसूयाम् उक्तवान्।**

** अनसूया चन्द्रनाथतः कलशं स्वीकर्तुम् उद्युक्ता। तदा विद्याधरः – “मास्तु कलशस्वीकरणम्। ततः कलशः स्वीकृतः चेत् उच्चैः रोदनं कुर्यात् सः। यदि तस्य रोदनस्य आरम्भः भवति तर्हि स्थगनं क्लेशाय। अन्यच्च सः कलशं दृढं गृहीतवान् अस्ति इत्यतः कलशपतनस्य भीतिः तु सर्वथा नास्ति” इति।**

** अत्रान्तरे चन्द्रनाथः पितुः भोजनपत्रे जलं पातितवान्। एतत् दृष्ट्वा यदा विद्याधरः आसनात् उत्थितः तदा श्रीनाथः उक्तवान् – “वत्स, अल्पवयस्कस्य तस्य विवेकः अपि अल्पः एव। अतः इदानीं तं मा ताडयतु कृपया” इति।**

** तदा विद्याधरः आश्चर्येण – “एतस्य अल्पस्य कारणस्य निमित्तम् अहं किमर्थं तं ताडयेयम् ? भोजनपत्रे पतितं जलं बहिः क्षेप्तुम् अहम् उद्युक्तः” इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा श्रीनाथः गदाधरं पश्यन् – “अल्पबालैः यदि दोषः क्रियते तर्हि ते दण्डनीयाः इत्येतस्मिन् विद्याधरवचने विश्वासः कृतः आसीत् खलु भवता ? किन्तु विद्याधरस्य व्यवहारः एतादृशप्रसङ्गे कथं भवति इति इदानीं प्रत्यक्षं दृष्टं खलु ?” इति उक्तवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा मूकत्वं गतः विद्याधरः श्रीनाथ–गदाधरयोः आगमनोद्देशं जानन् –“गुरुवर्य, मदीयः दोषः इदानीं मया अवगतः अस्ति। कृपया क्षन्तव्यः अहम्” इति प्रार्थितवान्।**

** शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा श्रीनाथः – “वत्स, किं खेदेन ? ये बालानां दण्डनम् उपदिशन्ति ते अपि स्वपुत्रविषये तावत् मृदुतया एव व्यवहरन्ति। बालानां विषये मृदुता एव शोभते। अतः भवता कृतं युक्तम् एव। इतः परं कदापि कमपि बालदण्डनं मा उपदिशतु” इति उक्तवान्।**

** ततः आरभ्य गदाधर–विद्याधरौ स्वपुत्रौ प्रीत्या एव पश्यन्तौ विवेकं बोधयितुं प्रयत्नं कुर्वन्तौ सुखेन जीवितवन्तौ।**



**बुद्धिमत्ता**

_(**रु**)**द्रपुरग्रामे वसतः सीतारामस्य विश्वासः आसीत् यत् यङ्कमपि वादे जेतुं मम सामर्थ्यम् अस्ति इति। तस्मिन् एव ग्रामे सोमशेखरः नाम कश्चित् निवसति स्म। जनाः वदन्ति स्म यत् वादे सोमशेखरं जेतुं कोऽपि न शक्नोति इति।**

** कदाचित् सीताराम–सोमशेखरौ क्षेत्रे मिलितौ। सोमशेखरेण सह वादं कर्तुम् इच्छन् सीतारामः उक्तवान् – “चरणार्थं मम क्षेत्रम् आगताः भवतः अजाः मम धान्यसस्यानि नाशितवन्तः। एतदर्थं भवता परिहारधनं दातव्यं प्रतिदिनं क्षीरं दातव्यं वा” इति।**

** “भवतः क्षेत्रं सस्यविहीनं दृश्यते। सस्यविहीने क्षेत्रे अजाः कथम् आगन्तुम् अर्हन्ति ?” इति पृष्टवान् सोमशेखरः।**

** “कथम् इति ? पश्यतु। चरन्त्यः धेनवः एव अत्र प्रमाणम्” इति वदन् चरन्तीः काश्चन, धेनूः प्रदर्शितवान् सीतारामः।**

** “धेनवः स्युः। अजाः तु न दृश्यन्ते खलु ?” इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** “एवं तर्हि आगच्छतु मया सह। अजान् एव प्रदर्शयिष्यामि” इति वदन् सोमशेखरम् अग्रे नीतवान् सीतारामः। तदा तत्र धेनूनां पृष्ठतः एकः अजः दृष्टिगोचरः जातः।**

** “पश्यतु तत्र। कश्चन अजः दृश्यते खलु ? एवं तर्हि निर्णीतम् एव यत् अजाः अपि अत्र चरणार्थम् आगन्तुम् अर्हन्ति इति” इति गर्वेण उक्तवान् सीतारामः।**

** “सः अजः चरणार्थम् एव आगतः इत्यत्र किं प्रमाणम् ? यतः तस्य तृणपर्णादिभक्षणं प्रत्यक्षं न दृश्यते खलु ?” इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** “एवं तर्हि तदपि प्रदर्शयिष्यामि” इति वदन् सीतारामः समीपे स्थितम् अजं पार्श्वस्थं गुल्मम् अभिलक्ष्य प्रेषितवान्। गुल्मसमीपं गतः अजः पर्णभक्षणे उद्युक्तः अभवत्।**

** “इदानीं किं वदति भवान् ?” इति**



**पृष्टवान् सीतारामः।**

** "न एषः अजः मम। अतः मम उपरि दोषम् आरोपयितुं न शक्यते" इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** तदा कुपितः सीतारामः उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् — "सर्वेषाम् अजानां व्यवहारः समानः भवति इति प्रायः भवान् न जानाति इति मन्ये" इति।**

** “तथा स्यात् नाम। तथापि प्रत्यक्षं दृष्टे एव मम विश्वासः " इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** अत्रान्तरे सोमशेखरस्य अजानां पालकः अजान् चारयन् तेन एव मार्गेण आगतवान्। तान् अजान् प्रदर्शयन् पृष्टवान् सीतारामः — "तत्र गच्छन्तः अजाः भवतः एव वा" इति।**

** "आम्। ते मम एव " इति उक्तवान् सीतारामः सोमशेखरः।**

** सीतारामः अजपालकं स्वसमीपम् आहूय — "एते अजाः तृणानि पर्णानि च खादन्ति वा न वा ?" इति तं पृष्टवान्।**

** तदा सः अजपालकः आश्चर्यं प्रकटयन् — "लोके अजखादनायोग्यं तृणं पर्णं वा दृष्टं श्रुतं वा भवता ? एवं स्थिते कः एषः भवतः प्रश्नः — 'एते तृणपर्णादीनि खादन्ति वा ?' इति " इति उक्तवान्।**

** "तर्हि कानिचन पर्णानि खादयतु तावत्" इति उक्तवान् सीतारामः । अजपालः अजान् गुल्मसमीपं नीतवान्। अजाः सन्तोषेण पर्णखादने मग्नाः जाताः।**

** तदा विजयगर्वेण हसन् सीतारामः — "पश्यतु रे, भवतः अजाः एव मम क्षेत्रे सस्यानि खादितवन्तः इत्यत्र किम् अन्यत् प्रमाणम् अपेक्ष्यते ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा मुखं परिवर्त्य स्थितः सोमशेखरः — "अहं तान् अजान् न दृष्टवान् एव" इति उक्तवान्।**

** "तत् भवतु नाम। मया करिष्यमाणः आरोपः अवितथः इति तु अङ्गीक्रियते एव खलु भवता ?" इति उक्तवान् सीतारामः।**

** "तत् कथम् अङ्गीकर्तुं शक्येत ? यत् प्रत्यक्षं न दृष्टं तत् मया कदापि न अङ्गीक्रियते" इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** एतत् श्रुत्वा सोमशेखरस्य बुद्धिमत्ताम् अङ्गीकुर्वन् सीतारामः स्वस्य पराजयम् अपि अङ्गीकृतवान्।**



**भीमसेनस्य बुद्धिमत्ता **

** **_(**अ**)**मृतपुरतः रामपुरं प्रति अरण्यमार्गेण गच्छतः भीमसेनस्य भीतिः यत् मध्येमार्गं चोराः मां पीडयेयुः इति। अतः सः मुसलसदृशं दण्डं गृहीत्वा प्रयाणम् आरब्धवान्। अरण्यस्य मध्यभागे चत्वारः चोराः तस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। भीमसेनः धैर्येण तान् सम्मुखीकृतवान्। एतस्मिन् युद्धे भीमसेनः यथा, तथा चोराः अपि व्रणिताः। अन्ते चोराः भीमसेनस्य बन्धने समर्थाः जाताः। ते तं वृक्षे बद्ध्वा तस्य कोषे हस्तं प्रसार्य धनम् अन्विष्टवन्तः। तत्र तैः दश रूप्यकाणि प्राप्तानि।**

** एतत् दृष्ट्रा चोरनायकः खेदेन उक्तवान् — 'मुसलाकारकं दण्डं गृहीत्वा गच्छतः भवतः समीपे प्रभूतं धनं स्यात् इति वयं चिन्तितवन्तः आस्म। भवत्समीपे दशरूप्यकमात्रम् एव धनम् अस्ति इति यदि वयं जानीयाम तर्हि एतावत् कष्टम् अनुभूतवन्तः न स्याम एव। ततः दण्डप्रहारादिकम् अपि अस्माकं न अभविष्यत्" इति।**

** तदा प्रहारकारणतः वेदनाम् अनुभवन् भीमः उक्तवान् — "चोराः बुद्धिमन्तः भवन्ति, ते जनानां सर्वेषु अङ्गेषु शोधनं कुर्वन्ति इति अहं चिन्तितवान् आसम्। धिक् भवतां मन्दबुद्धित्वम् ! भवन्तः मम कोषमात्रे धनस्य अन्वेषणं कुर्वन्ति, उष्णीषादीनां मध्ये अन्वेषणं न कुर्वन्ति इति यदि अहं जानीयां तर्हि भवतां विरोधं न अकरिष्यम् एव। ततः अहम् अपि भवतां प्रहारतः रक्षितः अभविष्यम्' इति।**

** एतत् श्रुत्वा चोराः भीमसेनस्य उष्णीषे गोपितं रजत–सुवर्णनाणकानि वशीकृत्य ततः**



**उपकारफलम्**

** **_(**व**)**सन्तपुरनामके ग्रामे कान्तिवर्मा नाम कश्चन महाधनिकः आसीत्। तस्य सम्पत्तिः कियती अस्ति इति ग्रामे स्पष्टतया कोऽपि न जानाति स्म। तस्य गृहे अनेके सेवकाः आसन्। सर्वविधसुखसम्पत्तिः अपि आसीत्। तस्य पत्नी अनुकूला सुन्दरी चापि आसीत्।**

** किन्तु दौर्भाग्यं नाम तयोः दम्पत्योः अपत्यं न आसीत्। कान्तिवर्मणः पत्नी अपत्यस्य प्राप्त्यर्थम् अनेकविधानि व्रतानि आचरितवती आसीत्, बहुविधपूजाः च कृतवती आसीत्। उपवासादिकम् अपि श्रद्धया आचरितवती आसीत्। तथापि अपत्यं तु न जातम् आसीत्। एतस्य सर्वस्य कारणतः कान्तिवर्मा नितरां खिन्नः आसीत्।**

** कदाचित् तं ग्रामं प्रति कश्चित् सन्न्यासी आगतवान्। सः सर्वत्र भ्रमणं कुर्वन् त्रीणि दिनानि एकत्र तिष्ठति स्म। तेन यत् दीयते स्म तत् भक्तानाम् अपेक्षायाः पूरणे समर्थं भवति स्म। अतः सर्वे अहमहमिकया तत्समीपम् आगत्य विविधाः अपेक्षाः प्रकटयन्ति स्म।**

** कान्तिवर्मा अपि तस्य सन्न्यासिनः समीपं गत्वा साष्टाङ्गं नमस्कृत्य स्वचिन्ताविषयम् उक्तवान्। तस्मिन् समये एव सन्न्यासी क्षीरं पिबन् आसीत्।**

** तस्य क्षीरस्य स्वल्पं भागं कान्तिवर्मणे दत्त्वा — "एतत् क्षीरं समग्रं भवतः पत्न्या सकृत् एव पातव्यम्। तदा भवतः इच्छा पूर्णा भविष्यति" इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** कान्तिवर्मा तद् क्षीरं स्वीकृत्य पत्न्यै दत्त्वा उक्तवान् — 'एतत् क्षीरं सकृत् एव पिबतु भवती" इति।**

** कान्तिवर्मणः पत्नी तद् क्षीरं स्वीकृत्य देवाय नैवेद्यरूपेण समर्प्य तीर्थम् इव क्षीरं हस्तेन स्वीकृत्य द्विवारं पीतवती। एतस्य परिणामतः अचिरात् एव सा गर्भवती जाता।**

** नव मासाः अतीताः। अनन्तरं सा**



**पुत्रीद्वयं प्रसूतवती। पुत्रीद्वयम् अपि सुन्दरम् आसीत्। परन्तु तयोः द्वयोः अपि एकैकः पादः नितरां बलहीनः आसीत्। अतः ताभ्यां द्वाभ्याम् अपि चलितुं न शक्यम् आसीत्।**

** कान्तिवर्मा तयोः पुत्र्योः चिकित्सायाः निमित्तं बहु धनं व्ययीकृतवान्। परन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न जातम्। यद्यपि तयोः उभयोः अपूर्वं सौन्दर्यम् आसीत्, तथापि अङ्गवैकल्यकारणतः तयोः बहु सङ्कोचः भवति स्म। तथापि कान्तिवर्मा प्रीत्या ते पालयति स्म।**

** द्वादशवर्षाणाम् अनन्तरं पुनः सः एव सन्न्यासी तं ग्रामम् आगतवान्। तदा कान्तिवर्मा तस्य सन्न्यासिनः समीपं गत्वा तं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य स्वकष्टं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** सन्न्यासी क्षणं यावत् नेत्रे निमील्य — "यथा अहं सूचितवान् तथा न कृतवती भवतः पत्नी। अतः एतादृशी समस्या आगता। इदानीं मम समीपे एतत् कदलीफलम् अस्ति" इति वदन् कदलीफलं किञ्चित् खादित्वा अवशिष्टं भागं कान्तिवर्मणे दत्तवान्। “यस्यां पुत्र्यां भवतः विशेषानुरागः अस्ति तस्यै एतत् फलं ददातु'' इति उक्त्वा कान्तिवर्माणं ततः प्रेषितवान् च।**

** कान्तिवर्मणा किं करणीयम् इति न ज्ञातम्। एतत् फलं कस्यै पुत्र्यै दातव्यम् इति सः निश्चेतुं न शक्तवान्। 'यद्यपि द्वयोः पुत्र्योः अपि अङ्गवैकल्यम् अस्ति, तथापि सन्न्यासिना किमर्थम् एकस्यै एव फलं दत्तम् ? एतेन प्रसादेन एकस्याः एव अङ्गवैकल्यम् अपगतं भवति चेत् अपरस्याः दुःखं खलु ? एका एव पुत्री अङ्गविकलता–रहिता भवति, अन्या च पुत्री यथापूर्वम् एव तिष्ठति चेत् मम अपि दुःखं भवति किल ?' इत्येवं चिन्तयन् कान्तिवर्मा मार्गे गच्छन् आसीत्। तदा सः कस्याश्चित् रोदनध्वनिं श्रुतवान्। दूरे काचित् युवतिः एकस्य कूपस्य समीपे उपविश्य उच्चस्वरेण सगद्गदं रुदती आसीत्। तत्रैव स्थित्वा कश्चित् युवकः तस्याः सान्त्वनं कुर्वन् आसीत्।**

** यदा कान्तिवर्मा तयोः समीपं गतवान् तदा सः युवकः तं प्रार्थितवान् — "स्वामिन् ! भवान् वा एतां हितवचनानि वदतु। एषा कूपे पतामि इति वदन्ती अस्ति' इति।**

** "किमर्थम् एषा कूपे पतितुम् इच्छति ?" इति कान्तिवर्मा कुतूहलेन तं**



**युवकं पृष्टवान्।**

** "एषा युवतिः बाल्ये एव पार्श्ववायुपीडिता आसीत्। अतः एषा चलितुं न शक्नोति स्म। एतां परिणेतुं कोऽपि न इष्टवान्। अतः अहम् एव दयया एतां परिणीतवान्। अहं प्रतिदिनम् एतस्याः आवश्यकम् उपचारं कृत्वा कार्यार्थं बहिः गच्छामि स्म। किञ्चित्कालं यावत् एवमेव प्राचलत्। किन्तु एषा पत्युः मम कष्टं सोढुं न शक्नोति स्म। 'मम कार्यं सर्वं पतिः एव करोति। अतः मम जीवनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति' इति विचिन्त्य एषा आत्महत्यां कर्तुम् उद्युक्ता अस्ति। एतस्मात् अन्यां कामपि परिणयेयम् इति एतस्याः चिन्तनम् अस्ति। एताम् अहं स्वेच्छया एव परिणीतवान् अस्मि। एतस्यां मम विशेषानुरागः अस्ति। यदि एषा मृता भविष्यति तर्हि अहम् अपि मृतः भविष्यामि इत्यत्र नास्त्येव सन्देहः। भवान् वा एतां किञ्चित् बोधयतु'' इति उक्तवान् सः युवकः।**

** तदा कान्तिवर्मा सन्न्यासिना दत्तं फलं ताभ्यां दत्त्वा तयोः कष्टं परिहर्तुम् इष्टवान्। तथा एवं — "एतत् फलं भवती खादतु" इति वदन् तस्यै युवत्यै तत् फलं दत्तवान् च। सा युवतिः फलं यदा खादितवती तदा अनुक्षणम् एव तस्यां महत् परिवर्तनं जातम्। सा उत्थाय कान्तिवर्माणं नमस्कृतवती। तस्याः पत्युः तु अतीव आश्चर्यं जातम्।**

** "भवतोः कष्टं परिहृतम्। भवद्भ्यां गृहं गन्तुं शक्यते" इति उक्त्वा कान्तिवर्मा तौ उभौ अपि प्रेषयित्वा गृहं प्रति प्रस्थितवान्।**

** 'मम कार्यं न संवृत्तम्' इति कान्तिवर्मणः दुःखं जातं चेदपि 'मम कारणतः एकस्य परिवारस्य कष्टं परिहृतम्' इति चिन्तयन् सः तृप्तिं प्राप्तवान्।**

** यदा सः गृहं प्राप्तवान् तदा तस्य उभे अपि पुत्र्यौ धावन्त्यौ तस्य समीपम् आगत्य तम् आलिङ्गितवत्यौ। तदा 'स्वसन्तोषम् अपि तृणीकृत्य अहं यत् परोपकारार्थं प्रवृत्तः अभवं तस्य एव फलम् एतत्' इति चिन्तयन् कान्तिवर्मा वर्णनातीतम् आनन्दं प्राप्तवान्।**



**भेदः**

_(**पू**)**र्वं कदाचित् कश्चन राजा धर्मेण राज्यं परिपालयन् आसीत्। 'आदर्शराजः' इति तस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता आसीत्।**

** कदाचित् सः राजा मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। मृगयायां लीनः सः घोरारण्ये मार्गभ्रष्टः सन् पिपासया बुभुक्षया च कस्यचित् मुनेः आश्रमं प्राप्तवान्।**

** मुनिः नेत्रे निमील्य ध्यानासक्तः आसीत्। राजा तं साष्टाङ्गं प्रणम्य — "महात्मन्, मार्गभ्रष्टः सन् अहं पिपासया बुभुक्षया च पीड्यमानः अस्मिन् घोरारण्ये भ्रमन् अस्मि। भवतः आश्रमे किञ्चित्कालं यावत् विश्रान्तिसुखम् अनुभवितुम् अवकाशः किं प्राप्येत ?” इति विनयेन पृष्टवान्।**

** तदा मुनिः नेत्रे निमील्य एव — "अवश्यं भवान् विश्रान्तिम् अत्र अनुभवितुम् अर्हति। एतस्य देशस्य परिपालकः राजा धर्मात्मा अस्ति। अतः पिपासाबुभुक्षयोः चिन्ता एव नास्ति एतस्मिन् देशे। आश्रमे विद्यमानं यत्किञ्चित् फलं पर्णं वा भवान् खादति चेदपि तत् रुचिकरम् एव भवति। अतः यस्यकस्यचित् वा फलस्य पर्णस्य वा खादनेन भवान् स्वस्य बुभुक्षां निवारयितुम् अर्हति'' इति उक्तवान्।**

** आश्चर्यचकितः राजा वृक्षे विद्यमानं किञ्चन फलम् अवचित्य मुखे स्थापितवान्। तत् फलं रुचिकरं मधुरं च आसीत्। अतः राज्ञः बुभुक्षा पिपासा च निवारिता अभवत्। मानसिकीं शारीरकीं च शान्तिं प्राप्तवान् सः।**

** किञ्चित्कालं यावत् विश्रान्तिम् अनुभूय आनन्देन राजधानीं प्रत्यागतवान् राजा। सः प्रासादं गत्वा चिन्तितवान् यत् 'मम धर्मपरिपालनस्य विषयः सर्वैः यथा ज्ञायेत तथा करणीयम्' इति। अतः सः एकदा**



**स्वाधीनान् राजानः, उन्नताधिकारिणः, पुरप्रमुखान् च भोजनार्थम् आहूतवान्। 'भोजनार्थं निम्बपर्णानाम् उपसेचनं, कारवेल्लस्य पायसं च कुर्वन्तु' इति पाचकान् आदिष्टवान् च।**

** 'केनापि विशिष्टेन उद्देशेन राज्ञा एवं सूचितं स्यात्' इति मत्त्वा पाचकाः राज्ञः सूचनायाः अनुगुणम् एव पाकं सज्जीकृतवन्तः। राजा अतिथिभिः सह भोजनार्थम् उपविष्टवान्। किन्तु तस्य अवमानः एव अभवत्। यतः तेन कारितः पाकः अत्यन्तं तिक्तः आसीत्।**

** अनुक्षणं भोजनं स्थगयित्वा पुनश्च पाकं कारयित्वा सर्वेषां कृते भोजनव्यवस्थां कारितवान् राजा। एतेन राज्ञः मानः तु रक्षितः अभवत्। किन्तु 'किमर्थम् एवम् अभवत् ? मुनेः आश्रमे किमर्थं फलानि मधुराणि आसन् ? अत्र किमर्थं तिक्तानि अभवन् ?' इत्येतादृशानां प्रश्नानाम् उत्तरं तु न प्राप्तं राज्ञा। 'पाचकानां दोषः स्यात् वा' इति संशयेन राजा निम्बपर्णं, कारवेल्लं च आस्वादितवान्। तदुभयमपि तिक्तमेव आसीत्। एतेन 'पाचकानां दोषः तु नास्ति' इति ज्ञातवान् राजा।**

** प्रवृत्तस्य कारणं ज्ञातुम् इच्छन् राजा अनुक्षणं ततः प्रस्थाय मुनेः आश्रमं प्राप्तवान्। मुनिं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य — "स्वामिन्, तद्दिने सर्वं रुचिकरम् आसीत्। किन्तु अद्य सर्वस्य अपि फलस्य स्वलक्षणानि एव दृष्टिगोचराणि जातानि सन्ति। एतस्य रहस्यं किम् ? कृपया विवृणोतु' इति उक्तवान्।**

** तदा मुनिः — "तदा भवान् एव राजा इति अजानन् अहं भवतः धर्मशीलतां श्लाघितवान्। अतः भवति अहङ्कारः उत्पन्नः। आत्मनः महिमानं परीक्षितुम् इष्टवान् भवान्। महिमानः स्वयं प्रकाशन्ते। परीक्षायाः स्पर्धायाः वा विषयाः न ते" इति उक्तवान्।**

** तदा राजा क्षमां सम्प्रार्थ्य स्वराजधानीं प्रत्यागतवान्। अहङ्कारं सर्वथा परित्यक्तवान् च।**



**मातृप्रीतिः**

** **_(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे यशोदा नाम काचित् महिला आसीत्। तस्याः राजेशः नाम पुत्रः आसीत्। यशोदा महता कष्टेन सम्पादितेन धनेन पुत्रं प्रीत्या पालितवती आसीत्। राजेशः मित्रैः सह क्रीडन् समयं यापयति स्म।**

** परन्तु राजेशः कञ्चित् अंशम् अवलोकितवान् आसीत् यत् — मम स्नेहिताः सर्वे पित्रोः साहाय्यं कुर्वन्तः सन्ति इति। 'मित्रैः इव मया अपि करणीयम्' इति सः चिन्तयति स्म। परन्तु तस्य माता स्वपुत्रस्य कष्टम् अनिच्छन्ती पुत्रद्वारा अल्पम् अपि कार्यं न कारयति स्म। अतः राजेशः निश्चितवान् यत् अन्यं ग्रामं गत्वा वा मया कार्यं करणीयम् इति। एकस्मिन् दिने सः मातरम् अपि अनुक्त्वा गृहतः प्रस्थितवान् एव।**

** प्रयाणं कुर्वन् राजेशः कश्चित् ग्रामं प्राप्तवान्। तत्र कस्यचित् धनिकस्य गृहे उद्योगं प्राप्य कार्यं कर्तुम् उद्युक्तः अभवत् च। एवम् एव वर्षं यावत् कार्यकरणानन्तरं राजेशेन माता स्मृता। अतः सः — 'मातरं द्रष्टुम् इच्छामि' इति धनिकम् उक्तवान्।**

** तदा धनिकः तस्मै एकं रजतस्य फलकं दत्त्वा — "एतत् जागरूकतया गृहं नयतु" इति उक्तवान्।**

** यदा राजेशः धनिकस्य गृहे कार्यं कुर्वन् आसीत् तदा तत्र विवाहद्वयं प्रवृत्तम् आसीत्। तदा धनिकः कर्मकरेभ्यः सर्वेभ्यः इच्छानुसारम् उपायनं दत्तवान् आसीत्। तत्काले राजेशः उपायनं न स्वीकृतवान् आसीत्। कृतस्य कार्यस्य निमित्तं वेतनम् अपि न स्वीकृतवान् आसीत् सः। अतः धनिकः तस्मै अधिकं रजतं दत्तवान् आसीत्। राजेशः रजतं राङ्कवेण बद्ध्वा, तत् स्कन्धे स्थापयित्वा उत्साहेन**



**ततः प्रस्थितवान्।**

** अग्रे गमनसमये राजेशस्य मनसि भावः उत्पन्नः यत् स्कन्धे स्थितस्य रजतस्य भारः अधिकः अस्ति इति। किञ्चित् अग्रे गमनानन्तरं कश्चित् पुरुषः अश्वम् आरुह्य पुरतः आगतवान्। तं दृष्ट्वा राजेशः चिन्तितवान् — 'यदि मम समीपे तादृशः अश्वः स्यात् तर्हि अहम् अपि वेगेन गत्वा अचिरात् एव मातरं द्रष्टुं शक्नुयाम्' इति। अतः सः अश्वचालकं पृष्टवान् — "स्वामिन् ! एतस्य अश्वस्य मूल्यं कियत् ?" इति।**

** "अश्वं क्रेतुम् इच्छतः भवतः समीपे किं वा अस्ति ?" इति राजेशं पृष्टवान् अश्वचालकः।**

** तदा राजेशः स्वसमीपे स्थितं रजतम् अश्वचालकाय दर्शितवान् । सः अश्वचालकः रजतं दृष्ट्वा अश्वस्य दानम् अङ्गीकृतवान्। राजेशः रजतं तस्मै दत्त्वा अश्वं स्वीकृतवान्। अनन्तरम् अश्वम् आरुह्य उपविष्टवान् च। अनुक्षणम् एव अश्वः वेगेन धावनम् आरब्धवान्। तस्य वेगस्य नियन्त्रणं कर्तुम्, अपेक्षितदिशि अश्वं चालयितुं वा राजेशः न शक्तवान्।**

** मार्गे कश्चन गोपालकः राजेशस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा अश्वस्य पुरतः आगत्य स्थितवान्। महता कष्टेन अश्वं स्थगितवान् च। तावता क्रुद्धः अश्वः शरीरं कम्पयन् राजेशं पातितवान्।**

** गोपालकः तम् उत्थाप्य — 'भवान् तु वामनः अस्ति । भवान् किमर्थम् अश्वचालनं करोति ? एतम् अश्वं कुतश्चित् चोरितवान् वा भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** राजेशः प्रवृत्तं सर्वं तम् उक्तवान्।** **"भवता दोषः कृतः अस्ति। एतम् अश्वं दृष्ट्वा भवतः मातुः सन्तोषः न भवेत्। अश्वं विना भवान् धेनुं यदि नयेत् तर्हि भवतः माता क्षीरेण दधि कुर्यात्। इदानीम् अपि कालः न अतीतः। भवान् अश्वं मह्यं दत्त्वा धेनुं नयतु" इति उक्तवान् गोपालकः।**

** राजेशः तस्य वचनम् अङ्गीकृत्य अश्वं गोपालकाय दत्त्वा धेनुं स्वीकृत्य ततः प्रस्थितवान्। परन्तु गोपालकः राजेशाय कृशां, वृद्धां धेनुं दत्तवान् आसीत्।** **मध्याह्नसमये राजेशस्य महती बुभुक्षा अभवत्। 'सायङ्कालः यदा भविष्यति तदा धेनुः क्षीरं दास्यति इति भाति। तत् पीत्वा बुभुक्षां निवारयिष्यामि' इति राजेशः**



**चिन्तितवान्।**

** सूर्यास्तसमये राजेशः अजानां समूहस्य समीपं गतवान्। सः अजपालकं पृष्ट्वा एकं कलशं स्वीकृत्य दोहनम् आरब्धवान्। तदा धेनुः पादेन तं प्राहरत्।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा अजपालकः हसन् — "एषा वृद्धा धेनुः अस्ति। एषा भवते क्षीरं न ददाति। भवान् कुतः एताम् आनीतवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा राजेशः प्रवृत्तं सर्वम् अजपालकम् उक्तवान्। सर्वं श्रुत्वा अजपालकः — "कोऽपि भवन्तं वञ्चितवान्। भवान् एतां धेनुम् अत्रैव त्यजतु। अहं भवते एकाम् अजां ददामि। सा तु भवते उत्तमं क्षीरम् अपि ददाति। अग्रे एतस्याः कारणतः भवतः गृहे अजसमूहः एव भविष्यति” इति उक्त्वा एकाम् अजां राजेशाय दत्तवान्। अनन्तरं तस्याः एव अजायाः क्षीरं पातुं दत्तवान् च। तस्मात् सन्तुष्टः राजेशः अजां स्वीकृत्य ततः प्रस्थितवान्। किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा सा अजा राजेशेन सह गमनं निराकुर्वती पृष्ठतः एव गन्तुं प्रयतमाना उच्चैः आक्रोशनम् आरब्धवती। ताम् अग्रे नेतुं राजेशस्य शक्तिः न आसीत्।**

** तावति काले कश्चित् जनः हस्तेन कुक्कुटं गृहीत्वा तेन मार्गेण आगतवान्। राजेशं पृष्टवान् च — "भोः ! भवान् किमर्थम् एतावत् कष्टम् अनुभवन् अस्ति ? एषा अजा भवदीया न वा ?" इति।**

** पुनः राजेशः स्वकथां तं जनं निवेदितवान्। सः जनः सर्वं श्रुत्वा — "भवतः ग्रामः इतोऽपि दूरे अस्ति। एताम् अजां तावद्दूरं भवान् नेतुं न शक्नोति। अतः भवान् एताम् अजां मह्यं दत्त्वा एतं कुक्कुटं नयतु। एषः कुक्कुटः प्रतिदिनं दश अण्डानि ददाति। केषुचित् एव दिनेषु**



**भवतः गृहं कुक्कुटैः पूर्णं भविष्यति। तदा भवतः मातुः अपि अतीव सन्तोषः भविष्यति" इति।**

** तस्य अभिप्रायम् अङ्गीकृत्य राजेशः – 'एतस्याः अजायाः पीडा मास्तु' इति चिन्तयन् तस्मै अजां दत्तवान्। कुक्कुटेन सह ततः प्रस्थितवान् च। कुक्कुटः अण्डं न ददाति इत्यपि ज्ञानं न आसीत् राजेशस्य।**

** एवम् एव अग्रे गमनानन्तरं कञ्चित् ग्रामं प्राप्तवान् राजेशः। तत्र कश्चित् अनेकान् खड्गान् निकषस्य उपरि आघर्षयन् निशितान् करोति स्म।**

** राजेशः तत्रैव स्थित्वा तेन क्रियमाणं कार्यं पश्यन् – "भवान् किं करोति ?" इति पृष्टवान्।**

** "खड्गान् निशितान् कुर्वन् अस्मि अहम्। एतस्मात् धनं सम्पादयितुं शक्यते। एतत् अपि किञ्चित् विशिष्टं कार्यम्" इति राजेशम् उक्तवान् सः जनः।**

** "मम समीपे अपि एतादृशी शिला अस्ति चेत् उत्तमं भवेत्" इति उक्तवान् राजेशः।**

** तदा सः जनः उक्तवान् – “मम समीपे अन्या शिला अस्ति। यदि भवान् इच्छति तर्हि तां भवते दास्यामि" इति।**

** "मम समीपे कुक्कुटात् ऋते अन्यत् किमपि नास्ति" इति उक्तवान् राजेशः।**

** तत् श्रुत्वा सः जनः – "चिन्तां मा करोतु। भवान् कुक्कुटम् एव ददातु। अहं निकषोपलं ददामि" इति उक्त्वा निकषं राजेशाय दत्तवान्।**

** अनन्तरं राजेशः तं निकषं स्वीकृत्य ग्रामं प्राप्तवान्। सः मातरम् उक्तवान् – "धनिकेन दत्तं रजतं दत्त्वा एतादृशीं विशिष्टां शिलां प्राप्तवान् अहम्" इति।**

** तस्य तत् वचनं श्रुत्वा माता – "अहो, कीदृशः मूर्खः अस्ति भवान् ! उपयोगरहिताम् एतां शिलाम् आनीतवान् खलु भवान् ! भवतु नाम। रजतं नष्टं चेदपि चिन्ता नास्ति। भवान् सुरक्षितम् आगतवान् खलु। तेनैव मम अतीव सन्तोषः" इति राजेशम् उक्तवती।**

** अनन्तरं राजेशः मातुः मार्गदर्शनस्य अनुगुणम् उत्तमरीत्या कार्यं कुर्वन् धनं सम्पादितवान्। तेन धनेन मातरम् अपि सुखेन पालितवान् सः।**



**मारुतिकविः**

**_(वि)न्ध्याचल-पालिराज्ययोः केचन ग्रामाः समुद्रतीरस्य समीपे आसन्। अतः ते ग्रामाः चण्डमारुतेन, अधिकवायुना वा पुनः पुनः हानिम् अनुभवन्ति स्म। तान् ग्रामान् परितः विद्यमानेषु अरण्येषु कदाचित् दावानलः उत्पन्नः, ग्रामाः दग्धाः जाताः च। एतस्मात् कष्टात् ग्रामस्थाः यावत् मुक्ताः अभवन् तावति काले अतिवृष्टिरूपम् अन्यत् कष्टम् उपस्थितम् अभवत्। अतः ग्रामीणाः महतीं हानिम् अनुभूतवन्तः।**

** ग्रामीणानाम् एतत् कष्टं दृष्ट्वा नितरां खिन्नः तत्प्रदेशीयः भूस्वामी अशोकवर्मा – 'ग्रामीणानाम् एतत् कष्टं कथञ्चित् निवारणीयम्। इतः परं ग्रामे एतादृशी स्थितिः यथा न उत्पद्येत तथा किमपि करणीयम्। एतदर्थं महान् व्ययः करणीयः भवेत् कदाचित्। भवतु नाम' इति निश्चित्य ग्रामप्रमुखाणां गोष्ठीम् आयोज्य विषयम् उपस्थापितवान्।**

** तस्मिन् समये तत्र उपस्थितः ज्योतिषिकः भूस्वामिनम् उक्तवान् – "प्रभो ! प्रकृतेः विरुद्धं वयं किमपि कर्तुं न शक्नुमः। भूमिः, जलं, वायुः, अग्निः, आकाशः च पञ्च भूतानि सन्ति। अस्माकं देशे अपि एतानि सन्ति एव। वायुकुमारः हनुमान् अस्माकं रक्षकः अस्ति। तस्य स्मरणार्थम् एकस्य विग्रहस्य प्रतिष्ठापनं कृतं चेत् अस्माकं हितं भवेत्। हनुमान् अस्मान् रक्षेत्” इति।**

** भूस्वामी ज्योतिषिकस्य अभिप्रायम् अङ्गीकृतवान्। सः अनुक्षणम् एव हनुमतः विग्रहप्रतिष्ठापनार्थम् उत्तमं स्थलं चितवान्। तत्र फलवृक्षान् पुष्पसस्यानि च वर्धयित्वा सुन्दरम् उद्यानं करणीयम् इति आदिष्टवान्। अल्पे एव काले तत् स्थलं**



**सुन्दरोद्यानरूपेण परिवृत्तं जातम्। तत्र जनानाम् आकर्षणार्थं वृक्षसम्पत्तिभिः सह उत्साः अपि निर्मिताः आसन्। प्रकृतेः प्रकोपस्य निवारणार्थं तस्मिन् वने हनुमतः विग्रहस्य प्रतिष्ठापनम् अपि प्रवृत्तम्।**

** तस्मिन् स्थले एव एकस्य मन्दिरस्य निर्माणम् अपि कारितवान् भूस्वामी। मन्दिरस्य उद्घाटनदिने भूस्वामिना सह ग्रामस्थाः सर्वे तत्र आगताः। सुन्दरे तस्मिन् वने हनुमन्तम् उद्दिश्य स्वरचितानि पद्यानि उक्तवन्तः केचन कवयः। केचन हनुमतः भजनं कृतवन्तः।**

** अनन्तरं भूस्वामी जनान् उक्तवान् – “एकस्मिन् दिने सुन्दरकाण्डस्य पारायणं वयं सर्वे मिलित्वा करिष्यामः। अतः भवन्तः सर्वे अधिकसङ्ख्यया रामायणपुस्तकं स्वीकृत्य आगच्छन्तु" इति।**

** तस्मिन् समये कश्चित् उच्चैः रोदनं कुर्वन् – “भवितव्यं भवेत् एव। देवः रुष्टः, दुष्टः च अस्ति। सुन्दरकाण्डपठनेन हनुमान् सन्तुष्टः न भवति। अहं रामायणस्य सुन्दरकाण्डं पद्यरूपेण रचितवान् अस्मि। तथापि एतेषु दिनेषु आगतायां महत्यां वृष्ट्यां तत् सर्वं नष्टं जातम्" इति उच्चस्वरेण आक्रन्दनं कृतवान्।**

** तदा भूस्वामी तं स्वसमीपम् आहूय – “प्रकृतिः पञ्चभूतैः निर्मिता अस्ति। तेषु पञ्चभूतेषु अन्यतमस्य जलस्य कोपः कथञ्चित् आगतः। तस्य कारणतः न केवलं भवान्, अपि तु समग्रः ग्रामः एव हानिम् अन्वभवत्। अतः गतस्य विषये अलं चिन्तया। भवान् पुनः सुन्दरकाण्डं लिखतु। तदर्थम् अहं धनव्यवस्थां करिष्यामि। पञ्चभूतेषु अन्यतमः सः वायुपुत्रः यथा सर्वेभ्यः सन्तोषं दद्यात् तथा तत्र तस्य श्लाघनं कृत्वा पद्यानि लिखतु" इति उक्तवान्।**

** भूस्वामिनः एतत् वचनं श्रुत्वा सः कविः लज्जाम् अनुभवन् – "स्वामिन् ! अहं कश्चन कविः इत्येव विस्मृतवान् आसम्। मया रामायणं सुन्दरकाण्डान्तं यावत् लिखितम् आसीत् अपि। अतिवृष्टिकारणतः मम समग्रः प्रयत्नः व्यर्थः जातः इत्यतः अहं विवेकहीनः सन् भगवन्तं निन्दितवान्। नष्टस्य पुनर्लेखनं शक्यते इत्येव विस्मृतम् आसीत् मया। मां क्षाम्यतु कृपया। भवता निर्मितम् एतत् वनं मधुवनं भवेत्। पञ्चभूतेषु अन्यतमात् चतुर्थभूतात्**



**जन्म प्राप्तवान् आकृतिविशेषः पञ्चमद्वितीयभूतयोर्मध्ये स्थितं दूरं क्रान्त्वा प्रथमभूतसन्तानं धैर्यम् उक्त्वा, तृतीयभूतस्य स्नेहं सम्पाद्य कोलाहलं सृष्ट्वा पुनः पञ्चमद्वितीयभूतयोर्मध्ये स्थितं दूरं क्रान्त्वा प्रथमभूतसन्तानस्य सन्तोषं जनयित्वा अस्मिन् मधुवने उपस्थाय, भवतां शुभं करोतु" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा आस्थानकविः उत्थाय – "अहो ! भवतः पद्यम् अपूर्वम् अस्ति। भवान् अत्र अस्ति इति कारणतः अस्माकम् अपि गौरवं वर्धते। पञ्चभूतानां द्वारा सुन्दरकाण्डं भवान् परिचायितवान्। भवतः वाक्चातुर्यं श्लाघनीयम् एव" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं सः कविः जनान् उद्दिश्य पद्यस्य भावार्थम् उक्तवान् – "पञ्चभूतेषु भूमिः प्रथमा, द्वितीयं जलं, तृतीयः अग्निः, चतुर्थः वायुः, पञ्चमः आकाशः च अस्ति। चतुर्थभूतस्य वायोः पुत्रः हनुमान् द्वितीयपञ्चमभूतयोर्मध्ये, तन्नाम समुद्र- जलाकाशयोर्मध्ये, उड्डयनं कुर्वन् लङ्कां प्राप्तवान्। प्रथमभूतसन्तानभूतां भूम्याः पुत्रीं सीतां समाश्वस्य, तृतीयभूतस्य अग्नेः साहाय्येन सः लङ्कादहनं कृतवान्। अनन्तरं पुनः समुद्राकाशयोर्मध्ये डयमानः सीतायाः सन्तोषं जनयन् वालिना निर्मितं मधुवनम् आगतवान्। सः हनुमान् भवतां शुभं करोतु इति एतस्य कवेः आशयः। एषः सुन्दरकाण्डं चातुर्येण निरूपितवान् अस्ति" इति उक्तवान्। एतत् श्रुत्वा सर्वे करताडनं कृतवन्तः।**

** भूस्वामी तस्य जनस्य समीपं गत्वा – "महाकवे ! सः मारुतिः एव भवतः मुखात् सुन्दरकाण्डस्य वर्णनं कारयित्वा, पुनः सुन्दरकाण्डं लिखतु इति आज्ञापितवान् अस्ति। राज्यं, राजानः च कदाचित् नश्येयुः नाम। किन्तु कविकृतिः चिरस्थायिनी भवति। अद्यारभ्य भवन्तं मारुतिकविः इत्येव आह्वयामः। भवान् सुन्दरकाण्डं रचयित्वा अस्माकम् अपि कीर्तिं वर्धयतु" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरदिनेषु मारुतिकविः सुन्दरकाण्डं रचितवान्। प्रजानाम् आदराभिमानं प्राप्य भूस्वामिनः प्रशंसापात्रम् अपि अभवत् सः। **



** मूर्खबुद्धिः**

_(**आ**)**त्मानं बुद्धिमतीं मन्यते स्म कान्ता। अतः एव सा स्वस्य स्नुषां लक्ष्मीं बहुधा पीडयति स्म। यदा लक्ष्मीः सुन्दरीं शाटिकां धरति स्म तदा कान्ता स्नुषां वदति स्म – "भवती तु सुन्दरी एव अस्ति। पुनः सुन्दरीं शाटिकां धरति चेत् सर्वे भवतीम् एव पश्येयुः। कुदृष्टिः भवतीं बाधेत। अतः भवती सुन्दरीं शाटिकां मा धरतु" इति।**

** लक्ष्मीः इष्टं पाकं करोति चेत् कान्ता तां वदति स्म – "भवती अनुत्तमं सर्वं मा खादतु। भवत्याः आरोग्यं नष्टं चेत् मया खलु उपचारादिकं चिन्तनीयम् ?" इति।**

** अथ कदाचित् दैवभक्ता लक्ष्मीः किञ्चित् व्रतं कर्तुम् इष्टवती। परन्तु तदपि सोढुम् अशक्ता कान्ता – "भवती व्रतं किमपि मा आचरतु। निर्मलभक्त्या भगवतः स्मरणम् एव उत्तमः मार्गः। आहारं विना ध्याने एव महर्षयः मग्नाः आसन् इति कारणतः एव ते महात्मानः अभवन्" इति उक्तवती।**

** प्रतिवचनं किमपि दातुम् अशक्ता लक्ष्मीः मौनम् आश्रितवती। तत्काले तस्याः मनसि एवं विचारः आगतः – "भक्त्या देवस्य आराधनार्थं व्रतादिकम् एव आचरणीयम् इति नास्ति। निर्मलमनसा सः परमेश्वरः मया स्मरणीयः। सा एव श्रेष्ठा पूजा" इति। एवं निश्चित्य सा पूजाम् आरब्धवती।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं वृद्धा कान्ता दिवङ्गता। यमदूताः तां प्रथमं स्वर्गं नीतवन्तः। आत्मानं बुद्धिमतीं भावितवती कान्ता – 'यमदूताः स्वर्गं नयन्तः सन्ति' इति कारणतः अतीव सन्तुष्टा। परन्तु यमदूताः तां क्षणं यावत् स्वर्गे स्थापितवन्तः। सा स्वर्गं पूर्णतया द्रष्टुम् अपि न शक्तवती। तावति काले एव यमदूताः तां यमपाशेन**



**बद्ध्वा नरकं नीत्वा यमधर्मराजस्य पुरतः स्थापितवन्तः। **

** एतस्मात् कुपिता कान्ता — “किम् एतत् ? भवतः दूताः आदौ मां स्वर्गं नीत्वा क्षणाभ्यन्तरे एव ततः अत्र नरकम् आनीतवन्तः। तैः किमर्थम् एवं कृतम् ?" इति यमधर्मराजं पृष्टवती।**

** तदा यमधर्मराजः शान्तस्वरेण उक्तवान् — "जीवने सम्पादितस्य अल्पस्य पुण्यस्य कारणतः भवती क्षणं यावत् स्वर्गे स्थातुं शक्तवती। परन्तु पापकार्येभ्यः मुक्तिः प्राप्तव्या चेत् भवत्या शतं वर्षाणि यावत् नरके भवितव्यम् एव" इति।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा कान्ता उक्तवती — "एषः कीदृशः न्यायः ? अहं तु यत्किमपि दुष्कार्यं न कृतवती। स्नुषाम् अपि कदापि अहं न तर्जितवती" इति।**

** तदा यमधर्मराजः हसन् — “भवत्या उक्तं सत्यम् एव अस्ति। भवती कदापि कठोरशब्दैः स्नुषां न तर्जितवती। परन्तु मृदुव्यवहारकाले भवत्याः अन्तरङ्गं कोपासूयादिभिः ग्रस्तं तु भवति स्म एव। कायेन, वचसा, मनसा च यत् कार्यं क्रियते तत्र मनसः प्रथमं स्थानम् अस्ति। भवत्याः तु मनश्शुद्धिः एव नास्ति। मनसि कल्मषं स्थापयित्वा आत्मीयतया व्यवहारः क्रियते चेत् ततः किमपि प्रयोजनं न भवति। अतः दार्शनिकाः वदन्ति — 'भक्त्या विना मन्दिरप्रदक्षिणा क्रियते चेत् किं फलम्' इति। भवत्याः कारणतः एव भवदीया स्नुषा व्रतं कर्तुम् अपि न शक्तवती। भवती तु क्रोधं मनसि स्थापयित्वा निश्चलमनसा ध्यानं करोतु इति ताम् बोधितवती। मुग्धा सा तु तथा एव ध्यानं कृत्वा पुण्यं सम्पादितवती" इति उक्तवान्।**

** “भवतः वचनं सत्यम् एव अस्ति। मया एते विषयाः न ज्ञाताः आसन्" इति खेदेन उक्तवती कान्ता।**

** "भवादृशाः मूर्खाः अहङ्कारिणः च एतादृशविषयान् न अवलोकन्ते। तथापि भवत्याः स्नुषायाः पुण्यसम्पादने भवती परोक्षतया कारणम्। अतः एव भवती स्वर्गे क्षणं यावत् भवितुं शक्ता। इहलोके, परलोके उभयत्रापि स्थानं प्राप्तुम् अनर्हा भवती। तादृशी मूर्खबुद्धिः भवत्याः" इति कान्ताम् उक्तवान् यमधर्मराजः।**



**युक्तियुक्तं वचनम्**

** **_(**व**)**सन्तपुरनामके ग्रामे उपेन्द्रनामकः भूस्वामी आसीत्। कृषिकेभ्यः करसङ्ग्रहणार्थं, तेषां योगक्षेमं द्रष्टुं च कस्यचित् चतुरस्य उद्योगिनः आवश्यकता उपेन्द्रस्य आसीत्। भूस्वामिसहायकः एतस्याः वार्तायाः उद्घोषणं कारितवान्। एतत् श्रुत्वा उद्योगम् अपेक्षमाणाः केचन युवकाः भूस्वामिगृहम् आगतवन्तः।**

** भूस्वामिनः पार्श्वे स्थितः सहायकः एकैकम् अपि आहूय — "भवान् विशाले गभीरे च कूपे पतति इति चिन्तयतु। तदा कथं तस्मात् बहिः आगच्छति ?" इति पृच्छति स्म।**

** एकैकः अपि — "साहाय्यार्थम् आक्रोशनं करोमि। तदा रक्षणार्थं कोऽपि आगच्छति एव" इति उक्तवान्। अन्ते कश्चित् युवकः भूस्वामिसहायकं पृष्टवान् — "स्वामिन् ! अहं यस्मिन् कूपे पतिष्यामि तत्र निश्रेणिः भविष्यति वा ?" इति।**

** "तत्र यदि निश्रेणिः स्यात् तर्हि अहं किमर्थम् एतं प्रश्नं पृच्छेयम् ?" इति पृष्टवान् भूस्वामिसहायकः।**

** "तादृशी परिस्थितिः दिने भविष्यति उत रात्रौ" इति पुनः युवकः पृष्टवान्।**

** "दिन–रात्रिभेदस्य प्रस्तावः अत्र न प्रस्तुतः। तस्मात् कूपात् भवान् कथं बहिः आगमिष्यति इत्येव प्रश्नः" इति भूस्वामिसहायकः किञ्चित् कोपेन उक्तवान्।**

** तदा युवकः — "अहम् अन्धः तु न। स च कालः रात्रिः अपि यदि न भवति तर्हि अहं कथं वा कूपे पतेयम् ?" इति पृष्टवान्।**

** तस्य उत्तरं श्रुत्वा भूस्वामिसहायकः आश्चर्यचकितः जातः। तदा भूस्वामी मन्दहासेन — "एतम् एव उद्योगे नियोजयतु" इति स्वसहायकम् उक्तवान्।**



**योगिनः उपदेशः**

** **_(**ज**)**यसुन्दरः नाम कश्चित् ग्रामप्रमुखस्य कार्यालये उद्योगं प्राप्तवान्। ततः अचिरात् तस्य विवाहः अपि अभवत्। तस्य पत्न्याः नाम कमला इति।**

** पार्श्वगृहस्थानां धनिकत्वं दृष्ट्वा कमला असूयाम् असन्तोषं च प्राप्नोति स्म। अतः सा — "वस्त्राणि आभरणानि च आनीय ददातु " इति सदा पतिं पीडयति स्म।**

** पत्न्याः एतादृशपीडायाः कारणतः जयसुन्दरः कार्यालये श्रद्धया कार्यं कर्तुं न शक्तवान्। सर्वदा अन्यमनस्कः एव भवति स्म सः। अतः ग्रामप्रमुखः तम् उद्योगात् निष्कासितवान्।**

** अस्मिन् समये तं ग्रामं चिदानन्दनामकः कश्चित् योगी आगतवान्। तस्य महिमा सर्वत्र प्रसृतः आसीत्। एकस्मिन् दिने सायङ्काले जयसुन्दरः योगिनं दृष्ट्वा साष्टाङ्गं प्रणम्य — "स्वामिन् ! मम पत्नी मां बहुधा पीडयति। अतः मम जीवने विरक्तिः उत्पन्ना अस्ति। योगिनः मोक्षं दातुम्, अपेक्षितं जन्म दातुं चापि समर्थाः भवन्ति इति श्रूयते। अतः मह्यं मानवेतरत् किमपि जन्म ददातु कृपया" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा योगी हसन् — "पुत्र ! भवान् कीदृशं जन्म इच्छति ?" इति पृष्टवान्।**

** तत्समये कस्माच्चित् वृक्षात् पुष्पाणि तयोः उपरि पतितानि तयोः उपरि पतितानि। जयसुन्दरः सुगन्धयुक्तानि तानि पुष्पाणि पश्यन् — "स्वामिन् ! अहं पुष्पजन्म इच्छामि" इति उक्तवान्।**

** तदा योगी जयसुन्दरस्य ललाटे अङ्गुल्या किमपि लिखितवान्। तत्क्षणे जयसुन्दरः पुष्परूपेण परिवर्तितः अभवत्। एतेन आत्मनः जीवनं स्मरन् जयसुन्दरः यद्यपि क्षणकालम् आनन्दितः अभवत्, तथापि अपरक्षणे एव तस्य मनसि केचन विचाराः**



**उत्पन्नाः अभवन्। 'अहं यस्मिन् वृक्षे अस्मि सः शुष्कः भवति चेत्, काचित् बालिका माम् अबचित्य मालां कृत्वा एकदिनानन्तरं मार्गे क्षिपति चेत् वा मम निश्चयेन कष्टं भवेत्' इत्येवं विविधाः विचाराः तस्य मनसि उत्पन्नाः। तदा सः भीतः अभवत्।**

** तस्मिन् एव क्षणे पार्श्वस्थायां शाखायां स्थितः कपोतः स्वस्य पक्षं चालितवान्। तदा जयसुन्दरः अनुक्षणं — "स्वामिन् ! मम पुष्पस्य जन्म मास्तु। पक्षिजन्म ददातु" इति प्रार्थितवान्।**

** योगी 'तथास्तु' इति उक्तवान्। अपरक्षणे एव कपोतः सन् प्लवमानः सः वृक्षस्य उपरि गत्वा उपविष्टवान्। तस्मिन् समये तत्र आगतः एकः व्याधः तमुद्दिश्य एकं शरं प्रयुक्तवान्। परन्तु स च शरः लक्ष्यच्युतः अभवत्। अतः कपोतरूपी जयसुन्दरः बाधितः न अभवत्। एतस्मात् भयग्रस्तः जयसुन्दरः उच्चैः आक्रोशं कुर्वन् योगिनः समीपम् आगत्य — "स्वामिन् ! एतत् पक्षिजन्म अपि मास्तु। मह्यम् अजस्य मेषस्य वा जन्म ददातु" इति प्रार्थितवान्।**

** तत् श्रुत्वा योगी जयसुन्दरस्य स्कन्धे हस्तं प्रसार्य — "पुत्र ! अजरूपेण मेषरूपेण वा स्थितवन्तं भवन्तं दुष्टाः मारयितुम् अर्हन्ति खलु !" इति उक्तवान्।**

** तदा जयसुन्दरः योगिनं — "स्वामिन् ! मां पुनः मनुष्यं करोतु" इति प्रार्थितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा तृप्तः योगी जयसुन्दरं स्पृशन् — "पुत्र ! अहं भवन्तं पुष्परूपेण कपोतरूपेण वा न परिवर्तितवान्। तथा कर्तुं मम शक्तिः नास्ति अपि। तत्तज्जन्मनः अनुभूतिः भवतः यथा भवेत् तथा केवलम् अहं कृतवान्। इतःपरं वा भवान् जीवनं वास्तविकदृष्टया पश्यन् जीवतु। भवान् सहनया धैर्येण च व्यवहरतु। चतुरोपायैः पत्न्याः स्वभावं परिवर्तन। श्रद्धया, प्रामाणिकतया, आसक्त्या च कार्य करोतु। तदा भवन्तं कोऽपि उद्योगतः न निष्कासयिष्यति" इति उपदिष्टवान्।**

** जयसुन्दरः नूतनं जीवनोत्साहं प्राप्य योगिनं नमस्कृत्य ततः गृहं गतवान्।**



**राक्षसात् मुक्तिः**

** **_(**श्री**)**रङ्गपुरे वीरभद्रनामकः कश्चित् निवसति स्म। तस्य गृहे तदीया पत्नी, त्रयः पुत्राः, द्वे पुत्र्यौ च आस्ताम्। ज्येष्ठपुत्रात् सोमनाथात् ऋते अन्ये सर्वे अपि परिश्रमेण कार्यं कुर्वन्ति स्म। तथापि वीरभद्रस्य गृहसदस्यानाम् एकभोजनप्राप्तिः अपि महते क्लेशाय भवति स्म।**

** सोमनाथः गृहे किमपि कार्यं न करोति स्म। किन्तु त्रयाणाम् आहारम् एकः एव खादति स्म। एतस्मात् सोमनाथः नितरां स्थूलः जातः आसीत्। सः सदा निद्रां करोति स्म अपि। गृहसदस्यैः महता परिश्रमेण सम्पादितं धनं सर्वं सोमनाथस्य आहारार्थं वस्त्रार्थं चैव व्ययितं भवति स्म।**

** कदाचित् चन्द्रनाथनामकः नगरवासी कश्चित् श्रीरङ्गपुरम् आगतवान्। चन्द्रनाथः वीरभद्रस्य दूरबन्धुः। सः वीरभद्रं बोधितवान् — "महान्तं परिश्रमं वहन् अपि भवान् अत्र महत् कष्टम् अनुभवन् अस्ति। एतदेव कार्यं यदि नगरे क्रियते तर्हि प्रभूतं धनं सम्पाद्य सुखेन जीवितुं शक्यते" इति।**

** चन्द्रनाथस्य एतत् वचनं वीरभद्राय अरोचत। अतः तदीयं कुटुम्बं दिनद्वयस्य अनन्तरं नगरं प्रति प्रयाणम् अकरोत्। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरम् अरण्यं प्राप्तं तैः। अरण्यमार्गेण एव ते अग्रे गतवन्तः। तावता अन्धकारः प्रसृतः। अतः महावृक्षस्य अधः उपविश्य आनीतम् आहारं खादितुम् इच्छन्तः ते आहारपेटिकाम् उद्घाटितवन्तः। सोमनाथस्य तु चलनाभ्यासः सर्वथा न आसीत्। इदानीं बहुदूरं यावत् चलनेन नितरां श्रान्तः आसीत् सः। आहारपेटिकायाः उद्घाटनसमनन्तरं सोमनाथः समग्रम् आहारं खादित्वा जलं पीतवान्, सशब्दं घोरिकां कुर्वन् निद्रां कृतवान् च।**

** ज्येष्ठपुत्रस्य एतस्मात् व्यवहारात्**



** वीरभद्रः नितरां कुपितः। तं ताडयितुम् उद्युक्तः अपि सः। किन्तु पत्नी पुत्रस्य ताडनात् पतिं निवारितवती।**

** वीरभद्रः— "इदानीम् अस्माकं बुभुक्षानिवारणं कथम् ? अत्र परितः फलभरिताः वृक्षाः अपि न सन्ति। जलपानार्थं तटाकान्वेषणम् अपि महते क्लेशाय एव अस्मिन् अन्धकारे" इति उक्तवान् खेदेन।**

** "भवान् स्वस्य बुभुक्षानिवारणविषये चिन्तयन् अस्ति। मम तु क्रूरमृगेभ्यः एव भयम्" इति उक्तवती वीरभद्रस्य पत्नी।**

** क्रूरमृगाणां नामश्रवणमात्रेण पुत्राः नितरां भीताः। रात्रौ कथमपि कष्टेन प्रयाणं कृत्वा वा एतस्मात् अरण्यात् निर्गन्तव्यम् इति चिन्तितवन्तः ते। किन्तु प्रयत्नेन उत्थापितं चेदपि सोमनाथः न उत्थितवान् एव।**

** "हुँ, अलसः एषः न उत्तिष्ठति। एतम् अत्रैव परित्यज्य अग्रे गच्छाम वयम्" इति तिरस्कारभावेन उक्तवान् वीरभद्रः।**

** किन्तु पुत्रम् एकाकिनं परित्यज्य गमनं पत्नी न अङ्गीकृतवती। इतरे पुत्राः अपि न अङ्गीकृतवन्तः। एतद्विषये एव महती चर्चा प्रवृत्ता। तस्मिन् एव समये वृक्षशाखातः काचित् गोणी पतिता। सा च गोणी सहस्राधिकैः सुवर्णनाणकैः पूर्णा आसीत्। तां गोणीं दृष्ट्वा वीरभद्रः चिन्तितवान् यत् एतेन धनेन श्रीरङ्गपुरे क्षेत्रं क्रीत्वा सुखेन जीवितुं शक्यते इति।**

** पत्युः एतत् चिन्तनं ज्ञात्वा पत्नी— "एतत् धनं कस्य स्यात् ? वृक्षे कोऽपि स्यात् वा... इति यावत् वदन्ती आसीत् तावता कश्चित् वृक्षात् उत्प्लुत्य अधः आगतवान्। कृष्णवर्णीयः सः दृढकायः आसीत्।**

** "एतत् धनं मदीयम्। मम नियमः यदि भवद्भिः अङ्गीक्रियते, तर्हि एतत् धनं भवद्भयः दास्यामि इति उक्तवान् सः दृढकायः।**

** "वदतु तावत्। कः नियमः भवतः ?" इति पृष्टवान् वीरभद्रः।**

** तदा दृढकायः उक्तवान् — 'भवत्सु अन्यतमः मम वशः भवेत्” इति।**

** "कः आवश्यकः ? वदतु तावत्" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**



** दृढकायः सोमनाथम् इष्टवान्।**

** 'दृढकायेन अलसः सोमनाथः पृष्टः इति यत् तत् अस्माकं हिताय एव जातम्' इति चिन्तयन् वीरभद्रः तत्क्षणम् एव तस्य प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्।**

** किन्तु तस्य पत्नी तु — “झटिति कथम् अङ्गीकरणम् ? एषः मनुष्यः कः ? एषः अस्माकं पुत्रं किं करोति ? कुत्र नयति इति प्रष्टव्यं खलु !" इति पतिम् उक्तवती।**

** तदा सः दृढकायः उक्तवान्— "तत्सर्वं भवतां न आवश्यकम्। पुत्रस्य दानं भवद्भिः अङ्गीकृतम् अस्ति। तदनुसारं धनं स्वीकृत्य इतः निर्गम्यताम्' इति।**

** "सन्ध्यनुगुणम् एव व्यवहराम वयम्। किन्तु मदीयं पुत्रं सोमनाथं भवान् कुत्र नेष्यति, किं करिष्यति इति वदतु तावत्। तत् श्रुत्वा इतः वयं निर्गच्छामः" इति उक्तवान् वीरभद्रः।**

** "उक्तं चेत् भवतां दुःखं भवति। अतः भवद्भिः न ज्ञायते चेत् एव वरम्" इति उक्तवान् दृढकायः।**

** “किन्तु पुत्रः कुत्र नीयते इति वक्तव्यम् एव" इति वीरभद्रस्य पत्नी अनुरोधपूर्वकम् उक्तवती।**

** तदा सः दृढकायः उक्तवान्—"वस्तुतः अहं कश्चन राक्षसः। यदि निजवेषेण अहं भवतां दृष्टिगोचरः भवेयं, तर्हि भवन्तः भीताः भवेयुः इति कारणतः अहं मदीयं राक्षसरूपं न दर्शितवान्। मानवाः एव मम आहाराः। किन्तु ममापि केचन नियमाः सन्ति। अतः अहं मानवान् मारयित्वा एव खादिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा वीरभद्रस्य पत्नी उच्चैः रोदनम् आरब्धवती। पत्न्याः रोदनात् आर्द्रहृदयः वीरभद्रः दृढकायात् स्वीकृतं धनं तस्मै एव प्रत्यर्प्य सोमनाथं मोचयितुम् उद्युक्तः। किन्तु दृढकायः एतत् न अङ्गीकृतवान्। तदा तद्गृहसदस्याः सर्वे अपि एकैकशः दृढकायम् उक्तवन्तः यत् सोमनाथं परित्यज्य मां खादतु इति।**

** तेषां वचनस्य अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् दृढकायः उक्तवान्— "भवन्तः सर्वे कृशकायाः सन्ति। भवतां खादनेन मम दन्तानाम् एव वेदना भवेत्, न तु मम बुभुक्षा शाम्यति। दृढकायः सोमनाथः**



**रामराजस्य बुद्धिमत्ता**

** _(श्री)रङ्गपुरस्य समीपे "वज्राणां खनिः अस्ति" इति वार्ता प्रसृता। सर्वाभ्यः दिग्भ्यः वज्रपरीक्षकाः तत्र आगताः। कर्मकराः चापि आगताः। अतः तत्र गृहाणाम् अभावः विशेषतः उत्पन्नः।**

** एवं स्थिते रामराजः नाम कश्चित् तं ग्रामम् आगतवान्। भाटकगृहान्वेषणार्थं सः बहुधा अटितवान्। किञ्चन गृहं रिक्तम् अस्ति इति ज्ञातवान् सः गृहस्वामिना मिलितवान्। गृहस्वामी— "भवता भाटकरूपेण पञ्चशतं रूप्यकाणि दातव्यानि। वर्षानन्तरं गृहं रिक्तीकरणीयं च" इति उक्तवान्।**

** एषः प्रस्तावः रामराजाय न अरोचत। अतः सः गृहस्वामिनं पृष्टवान्— "अहो, विचित्रम् एतत् ! अनुचितम् एतत् ! भवतु। मम कश्चन सन्देहः अस्ति। वर्षानन्तरं यदि गृहं रिक्तं न करिष्यामि तर्हि किं करिष्यति भवान् ?” इति।**

** "मम कथने अनौचित्यं किम् अस्ति ? ममापि गृहस्य आवश्यकता कदा भवेत् इति वक्तुं न शक्नोमि। मम ज्येष्ठः जामाता सकुटुम्बम् अत्र आगन्तुम् इच्छति इति वार्ता। वासनियमः न कृतः चेत् ये गृहे वसन्ति ते मया सूचिते समये गृहं रिक्तं न कुर्युः। अतः मया वाससम्बद्धस्य सन्धेः प्रस्तावः कृतः। आवयोः सन्धिः अपि लिपिबद्धः भवतु। वर्षानन्तरं भवता सन्ध्यनुगुणं गृहं न परित्यक्तं चेत् प्रतिमासं द्विसहस्त्र रूप्यकाणि दातव्यानि भविष्यन्ति'' इति उक्तवान् गृहस्वामी।**

** तदा रामराजः किञ्चिदिव कोपेन— “भवतः कथनात् ज्ञायते यत् जामाता वर्षाभ्यन्तरे न आगच्छेत् इति। वर्षं यावत् तु अहं वासं करिष्यामि। वर्षानन्तरं यदि गृहस्य आवश्यकता भवतः न भवेत् तर्हि**



** पुनश्च भवान् एतत् गृहं भाटकार्थं मह्यम् एव दास्यति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा गृहस्वामी— "आनन्देन दास्यामि। किन्तु नूतनः सन्धिः रचनीयः भविष्यति" इति उक्तवान्। अनन्यगतिकतया रामराजः एतं नियमम् अङ्गीकृतवान्। ततः सन्धिपत्रं सज्जीकृतम्।**

** अनन्तरं रामराजः पत्नीपुत्रैः सह तत्र वासम् आरब्धवान्। नव मासाः अतीताः। कदाचित् गृहस्वामी रामराजसमीपम् आगत्य उक्तवान्— "भवान् प्रतिमासं समये भाटकं ददाति। अतः अहं सन्तुष्टः अस्मि" इति।**

** रामराजः अपि— "एतादृशं सुन्दरं गृहं भाटकार्थं प्राप्तवान् अहम् अपि सन्तुष्टः अस्मि। अत्र एव स्थातव्यम् इति मम इच्छा" इति उक्तवान्।**

** "आवयोः सन्धेः नियमं स्मरति खलु भवान् ?" इति पृष्टवान् गृहस्वामी।**

** "स्मरामि एव। यदि भवतः वासार्थम् एव एतत् गृहम् आवश्यकं भवेत्, यदि वा भवतः जामाता वासार्थम् अत्र आगच्छेत् तर्हि एव खलु मया गृहं परित्यक्तव्यम् ? इदानीं तु तादृशी स्थितिः नास्ति। अतः मया गृहं परित्यक्तव्यम् अपि नास्ति" इति उक्तवान् रामराजः।**

** "वर्षात्मकस्य कालस्य निमित्तं पञ्चशतरूप्यकात्मकं भाटकं निश्चितं कालः आसीत्। सन्धौ प्रस्तावितः। आगामिमासे समाप्तिं गमिष्यति। अनन्तरम् अपि भवान् अत्रैव वासं कर्तुम् इच्छति चेत् नूतनः सन्धिः अङ्गीकरणीयः। अग्रिमे वर्षे प्रतिमासं षट्शतं रूप्यकाणि दातव्यानि। तदनुगुणं नूतनं सन्धिपत्रं लिखित्वा दातव्यं च" इति उक्तवान् गृहस्वामी।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां दिग्भ्रान्तः रामराजः कोपेन —"एतत् अन्याय्यम्। अहो, एकवर्षाभ्यन्तरे एव भाटके शतरूप्यकात्मिका वृद्धिः !! किम् एतत् उचितम् ? कृपया पञ्चविंशतिरूप्यकाणि केवलं वर्धयतु। एतेन लोके न्यायः इतोऽपि जीवति इत्येतत् प्रमाणीकृतं भवति। अन्यथा भाटकं कथं न्यूनीकारणीयम् इति अहं जानामि एव" इति उक्तवान्।**

** रामराजस्य वचनं श्रुत्वा कुपितः भूस्वामी— "यत् वक्तव्यम् आसीत् तत्**



** उक्तवान् अस्मि। इतःपरं भवतः इच्छा" इति वदन् ततः वेगेन गतवान्।**

** गृहस्वामिना सह प्रवृत्तं कलहं श्रुत्वा रामराजस्य पत्नी पतिम् उद्दिश्य —"किमर्थं वृथा विवादः ? अस्मिन् ग्रामे गृहाणाम् अभावः अस्ति। भाटकं न्यूनं कारयितुं भवान् न शक्नोति। अतः नूतनं सन्धिं करोति चेत् एव वरम्” इति उक्तवती।**

** रामराजः एतत् श्रुत्वा अपि मौनम् आश्रितवान्। वर्षात्मकः कालः अतीतः। ततः— कदाचित् गृहस्वामी रामराजम् उक्तवान्— "नूतनं सन्धिपत्रं करणीयम्। अन्यथा गृहं वा परित्यक्तव्यम्। उभयम् अपि न क्रियते चेत् प्रतिमासं द्विसहस्रं रूप्यकाणि दातव्यानि भविष्यन्ति" इति।**

** रामराजः न गृहं परित्यक्तवान्, न वा नूतनं सन्धिपत्रं लिखित्वा दत्तवान्। अतः द्वितीयवर्षस्य प्रथमे मासे द्विसहस्रं रूप्यकाणि भाटकरूपेण सः दत्तवान्। द्वितीये मासे षट्शतरूप्यकात्मकस्य भाटकस्य दानम् अङ्गीकुर्वन् सः तदनुगुणं सन्धिपत्रं लिखित्वा दत्तवान्।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा रामराजस्य पत्नी पतिम् उद्दिश्य उक्तवती —"कथञ्चित् सन्धिपत्रं कारितम्। तत् एव मासात् पूर्वं यदि कारितं स्यात् तर्हि सहस्राधिकचतुश्शतं (१४००) रूप्यकाणि सञ्चितानि अभविष्यन्” इति।**

** पत्न्याः वचनं श्रुत्वा हसन् रामराजः— "मूर्खा भवती। मम बुद्धिमत्ता कथं ज्ञायेत भवत्या ? पूर्वमेव सन्धिपत्रं यदि कारितं स्यात् तर्हि गृहस्वामी प्रतिमासं शतं रूप्यकाणि अधिकतया प्राप्नुवन् सन्तोषम् अनुभूतवान् स्यात्। किन्तु मया सन्धिपत्रस्य दाने विलम्बः आचरितः इति कारणतः गृहस्वामिना प्रतिमासं प्राप्तव्ये धने १५ शतरूप्यकाणां न्यूनता जाता। प्रतिमासं तावद्धनं न्यूनतया प्राप्यते इत्यतः गृहस्वामिना इदानीं खेदः अनुभूयते। अतः तथा आचरितवान् अहम्' इति उक्तवान्।**

** पत्युः एतादृशीं बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा हसनीयं वा रोदनं करणीयं वा इत्येव न ज्ञातवती रामराजस्य पत्नी।**



**लक्ष्म्याः अनुग्रहः**

**_(म)धुरानगरे राघवनामकः कश्चन ब्राह्मण-बालकः आसीत्। यद्यपि सः अनाथः निर्धनः च, तथापि सः अन्यान् न याचते स्म। ग्रामे स्थिते वैष्णवदेवालये वासं कृत्वा, देवं भक्त्या पूजयन् तत्र प्राप्यमाणेन प्रसादेन उदरपोषणं करोति स्म सः।**

** अथ कदाचित् रात्रौ लक्ष्मीदेवीं स्वप्ने प्रत्यक्षीभूय— "वत्स ! भवतः उपरि करुणा आगता अस्ति। अतः अहं भवता सह तिष्ठन्ती ऐश्वर्यं दास्यामि" इति उक्तवती।**

** तदा राघवः देवीं नमस्कृत्य उक्तवान्— "अम्ब। भवती मयि कृपां दर्शितवती यत् तदर्थम् अहं धन्योऽस्मि। परन्तु एतावत्पर्यन्तं भवत्याः अनुग्रहः न आसीत् इति कारणात् एव अहं निश्चिन्ततया जीवनं यापितवान्। अतः मत्तः अन्यस्य क्लेशः न आसीत्, अन्यतः ममापि क्लेशः न आसीत्। अर्चकेन दत्तेन प्रसादेन उदरपोषणं कुर्वन् आसम्। एतत् निश्चिन्तजीवनम् एव मह्यं रोचते। अतः भवतीं सविनयं वक्तुम् इच्छामि यत् इदानीं भवत्याः आवश्यकता नास्ति मम" इति।**

** राघवस्य वचनं श्रुत्वा लक्ष्मीदेवी कोपेन— "मूर्ख ! विधिलिखितं परिवर्तयितुं सर्वथा न शक्यते। अतः अहं भवन्तम् एव वृणोमि" इति उक्तवती।**

** "अम्ब । एवं तर्हि भवती मां त्यक्त्वा कदा गमिष्यति इति वा वदतु" इति प्रार्थितवान् राघवः।**

** "भवन्तम् अनुक्त्वा न गमिष्यामि" इति उक्त्वा देवी तं गमनसूचकम् एकम् अभिज्ञानम् अपि उक्त्वा ततः अदृश्या अभवत्।**

** अनन्तरदिने एव एकः धनिकः तं देवालयं प्रति आगतवान्। राघवं दृष्ट्वा नितरां प्रभावितः सः तं नमस्कृतवान्। तेन सह आगताः जनाः अपि तथैव कृतवन्तः।**



**ते राघवाय कौशेयवस्त्रम् अर्पितवन्तः, कण्ठे पुष्पहारं स्थापितवन्तः च। पूजायाः अनन्तरम् अन्नसन्तर्पणम् अपि प्रवृत्तम्।**

** देवस्य प्रसादं विना कदापि अन्यत् किमपि असेवितवान् राघवः— 'देवी यथा उक्तवती तथैव कुर्वती अस्ति' इति चिन्तयन् एव भोजनं कृतवान्। रात्रिपर्यन्तं धनिकस्य गृहे भजनं प्रवृत्तम्। यदा सर्वं समाप्तं तदा राघवः – "अहो ! इदानीं मया धनिकात् मुक्तिः प्राप्ता" इति स्वगतं वदन् 'देवीतः अपि मुक्तिः प्राप्तव्या' इति चिन्तयन् ततः प्रस्थाय महाराजस्य दुर्गं प्रविष्टवान्।तिलकेन, कौशेयवस्त्रेण, पुष्पहारेण च शोभितं राघवं 'वैकुण्ठात् अवतीर्णः देवः एव' इति चिन्तयन्तः रक्षकभटाः तस्य दुर्गप्रवेशार्थम् अवरोधं न कृतवन्तः एव।**

** राघवः कमपि अवरोधं विना साक्षात् प्रासादस्य अन्तः गतवान्। तत्रत्यान् प्रकोष्ठान् अतिक्रम्य अन्ते अन्तःपुरं प्रविष्टवान् सः। तत्र एकस्मिन् मञ्चे महाराजः, अनतिदूरे अपरस्मिन् मञ्चे राज्ञी च शयनं कृतवन्तौ आस्ताम्।**

** राघवः राज्ञ्याः हस्तं गृहीत्वा मञ्चात् भूमिं प्रति आकृष्टवान्। तदा सा उच्चैः आक्रन्दनं कृतवती। तं शब्दं श्रुत्वा उत्थितः महाराजः ‘कोऽपि पत्नीम् आकर्षन् अस्ति' इति ज्ञात्वा खड्गं गृहीतवान्। तावति काले राज्ञ्याः मञ्चात् एकः महान् सर्पः महाराजस्य पार्श्वे पतितः। महाराजः खड्गेन तं सर्पं मारितवान्।**

** "अस्मान् रक्षितुम् अस्मिन् समये प्रत्यक्षः जातः महाविष्णुः इव अस्ति भवान्। वस्तुतः भवान् कः ?" इति महाराजः भक्त्या राघवं पृष्टवान्।**

** "मम नाम राघवः" इति उक्तवान् राघवः।**

** महाराजाय राघवस्य व्यवहारः नितराम् अरोचत। अतः राजा नगरे एकं बृहत् गृहं तस्मै दत्त्वा प्रार्थितवान् यत् भवान् अत्रैव वासं करोतु कृपया इति। लक्ष्मीदेवीं पराजेतुं न शक्यते इति चिन्तयित्वा राघवः महाराजस्य निवेदनम् अङ्गीकृतवान्।**

** गच्छता कालेन राघवस्य सम्पत्तिः वर्धिता अभवत्। महाराजस्य परिवारजनाः अपि तस्मिन् आदरप्रदर्शनम् आरब्धवन्तः।**

** प्रतिदिनं सः अपरिमितानि उपायनानि कुतश्चित् प्राप्नोति स्म। कश्चित् महाजनः तस्मै सुन्दरीं स्वपुत्रीं दत्त्वा तस्य विवाहं**



**अपि जाताः। लक्ष्मीदेव्याः निमित्तं राघवः एका बृहत्पेटिकां सज्जीकृतवान् आसीत्। सा तत्रैव लुण्ठनं कुर्वती वसति स्म। एवं द्वादश वर्षाणि अतीतानि।**

** एकदा सायङ्काले राघवस्य पत्नी अट्टात् अवतरन्ती— "दीपः नास्ति, किमपि नास्ति। वराकाः सर्वे कुत्र गताः ?" इति आक्रोशितवती कोपेन। "एतत् वचनम् एव निर्गमनसूचकम्" इति पूर्वम् एव राघवम् उक्तवती आसीत् लक्ष्मीदेवी। राघवः मनसि एव देवीं नमस्कृत्य— "भवती गच्छति वा अम्ब। गच्छतु नाम" इति उक्त्वा पत्नीम् आहूय— "मां किमपि मा पृच्छतु। पेटिकायां विद्यमानं सर्वं स्वीकृत्य भवती पुत्राः च कुत्राऽपि गच्छन्तु'' इत्युक्त्वा तस्मिन् दिने रात्रौ तान् प्रेषितवान्। **

** तदा आत्मना सह राघवम् अपि नयति स्म। यस्मिन् दिने पत्नी पुत्राः च गृहात् निर्गताः तदनन्तरदिने एव महाराजेन सह राघवः अपि मृगयार्थं गतवान्। मध्याह्नाभ्यन्तरे एव सर्वे श्रान्ताः अभवन्। एकस्य वृक्षस्य अधः महाराजः राघवस्य अङ्के शिरः स्थापयित्वा निद्रां कृतवान्। अन्ये सर्वे विश्रान्तिसुखम् अनुभवन्तः आसन्।**

** तदा अनिरीक्षिततया कश्चन काकः महाराजस्य कण्ठस्य उपरि मलं विसृष्टवान्। गाढनिद्रायाः कारणात् महाराजस्य जागरणं न अभवत्। 'विना कम्पनं कथं काकविष्ठा अपनेतव्या' इति न ज्ञातवान् राघवः। सः दीर्घसमयं यावत् चिन्तनं कृतवान्। तस्मिन् समये तेन महाराजस्य लघुछुरिका दृष्टा। राघवः छुरिकां स्वीकृत्य राज्ञः कण्ठे विद्यमानां**



** xxxxx xxxx xxxx xxxxx ।**

** तत्क्षणे एव जागरितः महाराजः नेत्रे उद्घाट्य राघवस्य हस्ते स्थितां छुरिकां दृष्ट्रा "द्रोहिन्, द्रोहिन् !" इति आक्रोशनं कृतवान्। राजभटाः वेगेन आगतवन्तः।**

** "मम आश्रये स्थित्वा, माम् एव मारयितुम् उद्युक्तः वा भवान् ? धिक् भवन्तम् !” इति राघवम् उक्त्वा भटान् उद्दिश्य— "अये भटाः, एतस्य बन्धनं कुर्वन्तु भवन्तः” इति आज्ञापितवान् राजा। भटाः राघवस्य हस्तद्वयमपि बद्ध्वा तं नगरं प्रति नीतवन्तः। अनन्तरदिने विचारणं प्रवृत्तम्। सभायां राघवस्य उपरि स्थितं राजद्रोहस्य आरोपणं निरूप्य" भवता किमपि वक्तव्यम् अस्ति वा ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "अहं किमपि न वदामि। भवान् यथा इच्छति तथा दण्डनं विधातुम् अर्हति" इति उक्तवान् राघवः।**

** "भवते अग्निदण्डनं दत्तवान् अस्मि। भवतः अन्तिमा इच्छा का इति वदतु। ताम् इच्छां पूरयामि'' इति उक्तवान् महाराजः।**

** तदा राघवः— "मम गृहे एका महती xxx xx । xxx xx xxx पेटिका अस्ति। तस्यां पेटिकायां मम सम्पत्तिः अस्ति। तत् एकवारं द्रष्टुम् इच्छामि। अनन्तरं भवान् मां शूलम् अपि आरोपयितुम् अर्हति' इति उक्तवान्।**

** राजोद्योगिनः तस्य गृहं गत्वा महतीं पेटिकाम् उद्घाटितवन्तः। तत्र विशिष्टवस्तु। किमपि न आसीत्, अपि तु एकः लघुस्यूतः आसीत्। राजभटाः तं स्यूतम् आनीय राजसभायाम् उद्घाटितवन्तः। तत्र एका वेष्टी, लघु कलशः च आसीत्। "एषा एव भवतः सम्पत्तिः वा ?" इति पृष्टवान् महाराजः। "आं, प्रभो ! तस्मिन् यदा विश्वसितवान् आसं तदा अहं कष्टमेव न जानामि स्म। तावति काले लक्ष्मीदेव्याः अनुग्रहः जातः। तत् शाश्वतं नास्ति, कदाचित् एतादृशी स्थितिः आगच्छेत् इति चिन्तयन् अहम् आसम्। एतदुभयं भवान् मह्यं ददाति चेत् इतः गच्छामि' इति उक्तवान् राघवः।**

** महाराजः वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा करुणया तस्मै दत्तं दण्डनं प्रतिस्वीकृत्य तं सत्कृत्य प्रेषितवान्।**



**लग्नानुगुणम् उपायनम्**

_(**सु**)**वर्णपुरनामकस्य ग्रामस्य भूस्वामिनः कार्यालये नागचन्द्रः नाम कश्चन उद्योगिप्रमुखः आसीत्। तस्य धनाशा अत्यधिका। अतः सः अधिकारबलेन ग्रामीणेभ्यः कृषिकेभ्यः आस्थानस्य उद्योगिभ्यः च धनं, सुवर्णाभरणानि, अन्यविधवस्तूनि वा उपायनरूपेण बलात् स्वीकरोति स्म।**

** कदाचित् तस्य जन्मदिनाचरणम् आगतम्। तस्य जन्म कर्कटकलग्ने जातम् आसीत्। एतत् जानन्तः भूस्वामिकार्यालयस्य उद्योगिनः तस्य प्रीत्यर्थं सुवर्णेन कर्कटकं निर्माय तस्मै उपायनरूपेण अर्पितवन्तः।**

** नागचन्द्रः तत् उपायनं सन्तोषेण स्वीकृत्य उपायनस्य सुवर्णमयत्वं दृष्ट्वा तृप्तिम् अनुभवन् उक्तवान्— "कर्कटकलग्ने जाताः सर्वेषाम् आदराभिमानस्य पात्रीभूताः सन्तः सर्वेभ्यः उपायनानि प्राप्नुवन्ति। तेषां जन्मकालीनस्य लग्नस्य वैशिष्ट्यम् एतत्। एतस्य उदाहरणभूतः अस्मि अहम् एव। हाँ, स्मृतम्। अग्रिमे मासे मम पत्न्याः जन्मदिनाचरणं भविष्यति। सा मकरलग्ने जाता। मकरस्य आकारादिकं जानन्ति खलु भवन्तः ?" इति।**

** तावता तेन एव मार्गेण गच्छन् भूस्वामी एतत्सर्वं श्रुत्वा नागचन्द्रम् उद्दिश्य— "आर्य ! आगामिन्यां पूर्णिमातिथौ मम जन्मदिनाचरणं भविष्यति इति भवान् स्मरेत् एव। अहं सिंहलग्ने जातः। अतः तदनुगुणम् उपायनम् आनीयते खलु भवता ?" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा लज्जितः नागचन्द्रः शिरः अवनमय्य स्थितवान्।**



**वस्तुस्थितिः**

_(**क**)**स्मिंश्चित् ग्रामे देवराजः नाम कश्चित् भूस्वामी आसीत्। भीमः नाम इति कश्चित् भूस्वामिनः कार्यालये कार्यं करोति स्म। कार्यालये पीठोपकरणानां धूलिमार्जनं, भित्तौ विद्यमानानाम् ऊर्णनाभजालानां निवारणं च भीमस्य कार्यम् आसीत्। भीमः एतानि कार्याणि श्रद्धया न करोति स्म। किन्तु भूस्वामिना ताम्बूलस्थापनार्थम् उपयुज्यमानां रजतपेटिकां तु अत्यन्तं श्रद्धया स्वच्छीकरोति स्म।**

** भूस्वामी एतं विषयम् अवलोकितवान् आसीत्। कदाचित् भूस्वामी भीमम् आहूय— "भीम ! केभ्यश्चित् दिनेभ्यः भवति आलस्यं वर्धमानम् अस्ति। कार्यालयं सम्यक् न स्वच्छीकरोति भवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम मम ताम्बूलपेटिकां तु भवान् श्रद्धया स्वच्छीकरोति। अतः अहं सन्तुष्टः अस्मि। तस्मात् भवतः विषये मम विशेषप्रीतिः अस्ति इति उक्तवान्।**

** तदा भीमः विनयेन— "स्वामिन् ! अत्र श्लाघनयोग्यं तावत् किम् अस्ति ? भवान् इव अहम् अपि ततः ताम्बूलं स्वीकृत्य सेवनं करोमि। एवं सति पेटिकायाः स्वच्छीकरणं न करोमि चेत् अनौचित्यं स्यात् खलु !'' इति उक्तवान्।**

** सत्यांशं ज्ञातवान् भूस्वामी, ताम्बूलपेटिका भीमस्य हस्तलभ्या यथा न भवेत् तथा कुत्रापि स्थापितवान्।**



**वानरेण आनीता सम्पत्तिः**

_(**क**)**स्मिंश्चित् नगरे काचित् निर्धना स्त्री आसीत्। तस्याः पतिः उत्तमः आसीत्। परन्तु सः स्वजीवने किञ्चिदपि धनम् अनवशेष्य, सर्वं व्ययीकृतवान् आसीत्, पत्नीं, पुत्रं च निर्गतिकौ कृत्वा एव दिवं गतः आसीत्।**

** यदा पिता दिवं गतः तदा पुत्रः रङ्गः पञ्चदशवर्षीयः आसीत्। सः स्वभावेन अतीव अलसः आसीत्। सर्वदा शयानः एव समयं यापयति स्म सः।**

** "देवस्य सृष्टिः एव तथा। मया किं कर्तुं शक्यते ?'' इति रङ्गस्य मातुः चिन्तनम् आसीत्। अतः सा पुत्रं कदापि न तर्जयति स्म। स्वयमेव सर्वत्र कार्यं कृत्वा, लब्धेन धनेन पुत्रस्य पोषणं करोति स्म। यदा माता उत्थापयति स्म तदा रङ्गः भोजनं कृत्वा पुनः शयनं करोति स्म।**

** 'जीवननिर्वहणार्थं कोऽपि उद्योगः आश्रयणीयः। अन्यथा जीवनं कष्टकरं भविष्यति' इति ग्रामज्येष्ठाः रङ्गं तदा तदा बोधयन्ति स्म। किन्तु तादृशं बोधनं श्रुत्वा अपि रङ्गः अश्रुतवान् इव व्यवहरन् आलस्येन शयानः दिनानि यापयति स्म।**

** रङ्गस्य गृहस्य पार्श्वे एव रामनाथः नाम कश्चित् वणिक् आसीत्। सः वाणिज्यार्थं चीनादेशं गच्छति' इति वार्तां रङ्गस्य माता श्रुतवती। सौभाग्यवशात् तदा एव सा मासिकधनं प्राप्तवती आसीत्। अतः सा मासिकधने पञ्च रजतनाणकानि पुत्राय दत्त्वा उक्तवती— "पुत्र ! एतानि नाणकानि रामनाथाय ददातु। एतेन धनेन यत् वस्तु लभ्यते तत् वस्तु आनयतु इति रामनाथं वदतु। सः दयालुः अस्ति। अन्येषां दुःखे सः अनुकम्पं प्रदर्शयति। अस्मिन् स्वार्थिजनपूर्णे जगति तादृशाः महानुभावाः विरलाः एव। सः रामनाथः यत् वस्तु आनयति तेन भवान् अपि वाणिज्यं कर्तुं शक्नोति" इति।**



** मातुः गमनानन्तरं रङ्गः जृम्भणं कुर्वन् उत्थितवान्। मात्रा दत्तानि पञ्च रजतनाणकानि स्वीकृत्य रामनाथस्य गृहं गतवान्। तत्र मात्रा उक्तानि वचनानि रामनाथं सूचितवान् सः।**

** रङ्गं दृष्टवतः रामनाथस्य मनसि करुणा उत्पन्ना, एतेन अल्पेन धनेन एषः कीदृशं वाणिज्यं कुर्यात् ? तेन कियान् लाभः भवेत् ?, इति रामनाथः जानन् अपि "तथैव भवतु" इति उक्त्वा पञ्च रजतनाणकानि स्वीकृतवान्।**

** रामनाथः सहवणिग्भिः सह मिलित्वा नौकाम् आरुह्य प्रयाणम् आरब्धवान्। अदृष्टवशात् प्रयाणे कुत्रापि विघ्नः न आगतः। यत्र यत्र नौकास्थानम् आसीत् तत्र सर्वत्र वाणिज्यं सम्यक् अभवत्। अन्ते ते चीनादेशं प्राप्तवन्तः। चीनादेशे सर्वे वणिजः स्ववस्तूनि विक्रीय तेन धनेन शाटिकाः, दन्तवस्तूनि रत्नानि इत्यादीनि वस्तूनि यथाशक्ति क्रीतवन्तः। पुनः प्रतिगमनस्य प्रयाणम् आरब्धवन्तः।**

** दशदिनानन्तरं रामनाथः रङ्गेण दत्तस्य धनस्य विषयं स्मृतवान्। एतेन धनेन किमपि वस्तु आनयतु' इति रङ्गः उक्तवान् आसीत्। परन्तु वाणिज्ये मग्नः रामनाथः एतं विषयम् एव सर्वथा विस्मृतवान् आसीत्। आत्मना क्रीतेषु वस्तुषु यत्किञ्चित् वस्तु दातुमपि न शक्नोति स्म सः। यतः तावन्न्यूनमूल्यस्य वस्तु रामनाथस्य समीपे न आसीत् एव।**

** अतः रामनाथः स्वसमस्याम् अन्यान् वणिजः निवेद्य उक्तवान्— "मया दोषः कृतः। पुनः नौकां चीनादेशं नयाम" इति।**

** परन्तु वणिक्षु कोऽपि तत् वचनं न अङ्गीकृतवान्। केनचित् बालेन दत्तेन अल्पेन धनेन यत्किञ्चित् वस्तु क्रेतुं किं नौका प्रतिनेतव्या ? किं क्षुल्लककारणेन समयव्ययः धनव्ययः च करणीयः ? मध्येमार्गं कुत्रापि किमपि क्रीणातु। अन्यथा धनम् एव प्रत्यर्पयतु" इति उक्तवन्तः सहवणिजः। अतः रामनाथः प्रतिगमनविचारं परित्यक्तवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं नौकया उत्तरद्वीपस्थं नौकास्थानं प्राप्तम्। नौकायाः समीपं केचन भिक्षुकाः आगतवन्तः। तेषु कस्यचित् समीपे त्रयः वानराः आसन्। तेषु द्वौ चतुरौ आस्ताम्। स्वामी यथा वदति तथा ताभ्यां वानराभ्यां क्रियते स्म। परन्तु**



**अपरः तृतीयः वानरः वृद्धः आसीत्। सः न क्रीडति स्म। समुद्रम् एव पश्यन् उपविष्टः आसीत् सः।**

** तान् वानरान् दृष्ट्वा रामनाथः चिन्तितवान्— 'रङ्गेन दत्तैः रजतनाणकैः एषु कश्चन वानरः क्रेतव्यः। तदा मम कर्तव्यं समाप्यते' इति।**

** सः वानराणां स्वामिनं पृष्टवान्— "एतेषु एकं विक्रेतुम् अर्हति वा भवान् ?" इति।**

** "एतेषु एकं विक्रेतुम् अहं शक्नुयाम् एव। कियत् मूल्यं दद्यात् भवान् ?" इति पृष्टवान् वानरस्वामी।**

** "पञ्च रजतनाणकानि दास्यामि। इति उक्त्वा रामनाथः तस्य धनस्य प्राप्ति धनस्य प्राप्तिं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** "एवं तर्हि भवान् एतं वृद्धं वानरं क्रीणातु तावत्" इति उक्तवान् सः वानरस्वामी। **

** तदा रामनाथः प्रार्थितवान्— “वृद्धः वानरः मह्यं मास्तु। चतुरौ वानरौ ददातु तावत्" इति।**

** 'भवान् शतं रजतनाणकानि ददाति चेदपि तौ द्वौ न ददामि। यतः एताभ्याम् एव मम उदरपोषणं भवति। यावत् मयि शक्तिः आसीत् तावत् मम पत्नी पुत्राः च मां प्रीत्या पश्यन्ति स्म। परन्तु इदानीं ते सर्वे मत्तः दूरङ्गताः सन्ति। तथापि जीवितुं मयि इच्छा अस्ति। अहमपि एतं वृद्धं वानरं पञ्चभिः नाणकैः क्रीतवान्। परन्तु कोऽपि लाभः न जातः। कामपि क्रीडां न जानाति एषः वानरः। अतः एतम् एव वानरं भवान् क्रीणातु" इति वदन् स्वामी अनुरोधं कृतवान्।**

** अनन्यगतिकतया रामनाथः तं वृद्धं वानरं क्रीत्वा नौकाम् आरूढवान्। सः वानरः अपि रङ्गः इव अलसः आसीत्। यत्किञ्चित् खादित्वा सर्वदा शयनं करोति स्म सः। तस्य बन्धनस्य अपि आवश्यकता न आसीत्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं नौकया मौक्तिकद्वीपः प्राप्तः। तं द्वीपं परितः समुद्रे मौक्तिकानि लभ्यन्ते स्म। यदा वणिजः आगच्छन्ति तदा तत्रत्याः जनाः जले निमज्य, तरणं कृत्वा मौक्तिकानि आनीय विक्रयणं कुर्वन्ति स्म।स्वभाग्यानुसारं बृहत् मौक्तिकानि प्राप्नुवन्ति स्म वणिजः।**



** एषा नौका अपि मोक्तिकनिमित्तमेव तं द्वीपम् आगता आसीत्। यदा नोकास्थानं प्रति नौका आगता तदा तत्रत्याः बालाः कोलाहलं कुर्वन्तः आगत्य जले उत्पतितवन्तः।**

** तावत्पर्यन्तं शयानः स्थितः वानरः बालकानां कोलाहलेन जागरितः सन् उत्थाय समुद्रे उत्पतितवान्। एतत् दृष्टवान् रामनाथः— "रङ्गेण एषः वानरः अपि न प्राप्यते प्रायः" इति चिन्तितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं सः वानरः हस्तद्वयेन मौक्तिकानि स्वीकृत्य नौकाम् आरुह्य तत्र स्थापयित्वा पुनः जले पतितवान्। एवं किञ्चित्कालाभ्यन्तरे एव शताधिकानि मौक्तिकानि आनीतवान् सः वानरः।**

** अन्ये वणिजः स्वेच्छानुसारं मौक्तिकानि क्रीतवन्तः। कैश्चित् लघूनि द्वित्राणि मौक्तिकानि लब्धानि। कैश्चित् तदपि न लब्धम्। परन्तु वानरेण आनीतेषु मौक्तिकेषु बृहन्ति, लघूनि च मौक्तिकानि आसन्। यतः पूर्वं सः वानरः मौक्तिकद्वीपे एव आसीत्। एतस्य स्वामी ग्रामे वसति स्म। सः एतं वानरं मौक्तिकानाम् आनयनं पाठितवान् आसीत्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सः स्वामी दिवं गतः आसीत्। अनन्तरं केचन नाविकाः वानरं पालितवन्तः आसन्। परन्तु तस्य आलस्यं दृष्ट्वा खिन्नाः ते तं वानरक्रीडकेभ्यः विक्रीतवन्तः आसन्। सः एव वानरः इदानीं रङ्गाय निधिं दत्तवान् आसीत्। तस्य वानरस्य पूर्वतनः स्वामी वानरस्य कार्यसामर्थ्यं ज्ञातुम् असमर्थः जातः आसीत्।**

** रामनाथः नगरं प्रत्यागत्य सर्वाणि मौक्तिकानि रङ्गाय दत्तवान्। एतया सम्पत्या रङ्गः धनिकः जातः। सुन्दरं गृहं निर्मीतवान् सः। यथा मौक्तिकद्वीपं दृष्ट्वा वानरस्य आलस्यं परिहृतं तथा कार्यं यदा लब्धं तदा रङ्गस्य आलस्यम् अपि दूरं गतम्। सः प्रतिवर्षम् एकवारं मौक्तिकद्वीपं प्रति वानरं नयति स्म। ततः मौक्तिकानि आनीय विक्रयणं करोति स्म। एवम् अल्पे एव काले एव रङ्गः महाधनिकः भूत्वा काञ्चित् सुन्दरीं गुणवतीं गुणवतीं तरुणीं परिणीय सुखेन जीवितवान्।**



***विश्वासपात्रता***

_(**सु**)**न्दरराजः सोमदेवस्य गृहे उद्योगी आसीत्। सः सोमदेवे विशेषविश्वासं प्रदर्शयति स्म। दश वर्षाणि यावत् सः सोमदेवस्य गृहे कार्यं कृतवान्। तथापि सोमदेवः तस्य वेतनं न वर्धितवान्। अतः खिन्नः सुन्दरराजः सोमदेवगृहस्य कार्यं परित्यज्य दुर्गदेवस्य गृहे उद्योगं प्राप्तवान्। सोमदेवः यावत् वेतनं ददाति स्म ततोऽपि द्विगुणितं वेतनं ददाति स्म दुर्गदेवः।**

** सोमदेवः सीतारामनामकम् अन्यं कञ्चित् उद्योगे नियोजितवान्। तम् उक्तवान् च— "सीताराम ! सुन्दरराजः दश वर्षाणि यावत् मम गृहे उद्योगित्वेन आसीत्। तथापि सः मयि विश्वासं न स्थापितवान्। अतः एव उद्योगं परित्यक्तवान्। उद्योगिनः स्वामिनि विश्वासं कुर्युः सदापि" इति।**

** एकदा सीतारामः सुन्दरराजेन मिलित्वा— "भवान् सोमदेवगृहे दश वर्षाणि कार्यं कृतवान् खलु ? अतः तत्र कथं व्यवहरणीयम् इति विषये मां किञ्चित् वदतु" इति निवेदितवान्।**

** "तद्विषये मया वक्तव्यं किमपि नास्ति। सोमदेवः सज्जनः। अतः भवान् तत्र कमपि क्लेशं न अनुभविष्यति" इति उक्तवान् सुन्दरराजः।**

** "यदि सः सज्जनः स्यात् तर्हि भवान् किमर्थं तत्र क्रियमाणम् उद्योगं परित्यक्तवान् ? वस्तुतः तु भवता तस्मिन् विश्वासः न कृतः। अधिकवेतनप्राप्तीच्छया दुर्गादेवम् आश्रयता भवता उद्योगसमुदायस्य एव अपमाननं कृतम्” इति उक्तवान् सीतारामः।**

** "तथा किमपि नास्ति। विश्वासः तस्मिन् एव कर्तुं शक्यते, यश्च विश्वासपात्रं भवति। तादृशी विश्वासपात्रता नास्ति सोमदेवे। अतः मया तत्र कार्यं परित्यक्तम्" इति उक्तवान् सुन्दरराजः।**



**वृत्तिः प्रवृत्तिः च**

_(**पू**)**र्वं राजा प्रतापवर्मा विजयनगरं परिपालयति स्म। तस्य आस्थाने विविधक्षेत्रेषु अत्यन्तं समर्थाः केचन जनाः आसन्। तेषु वैद्यः पण्डरीनाथः अन्यतमः आसीत्। सः यं कमपि रोगं क्षणार्धे एव निवारयितुं सामर्थ्यं प्राप्तवान् आसीत्। अतः सर्वे जनाः 'धन्वतरिः' इति तस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म। बहुवारं महाराजः तस्य परिवारीयाः च ततः उपकारं प्राप्य तं सत्कृतवन्तः आसन्।**

** आशुकवितारचने अष्टावधानकरणे च महत् कौशलं प्राप्तवान् कविः रामदेवः अपि राज्ञः आस्थाने अन्यतमः आसीत्।**

** एकदा पार्श्वराज्यतः केचन कवयः प्रतापवर्माणं द्रष्टुं विजयनगरम् आगतवन्तः। तस्मिन् दिने अस्वास्थ्यकारणतः कविः रामदेवः आस्थानं न आगतवान् आसीत्। प्रतापवर्माणः कविसम्मेलने महती प्रीतिः आसीत्। परन्तु रामदेवः नास्ति इति कारणतः महाराजस्य निरुत्साहः जातः।**

** पार्श्वदेशीयाः कवयः महाराजस्य पुरतः स्वपाण्डित्यं प्रदर्श्य उक्तवन्तः— "महाराज ! भवतः आस्थाने विद्यमानस्य रामदेवस्य प्रतिभायाः विषये वयं श्रुतवन्तः आस्म। किन्तु अद्य सः अस्वस्थः इति वार्ता ज्ञाता। तस्य उत्तराधिकारी कोऽपि भवतः आस्थाने भवेत् एव खलु। तस्य वा कवितां श्रोतुम् अवकाशं कल्पयतु कृपया' इति।**

** महाराजस्य आज्ञानुसारं द्वित्राः कवयः कवितावाचनं कृतवन्तः। परन्तु प्रकाशवर्मा तेषां कवितावाचनं न इष्टवान्। 'अद्य मम आस्थानस्य गौरवं धूलिसात् भविष्यति' इति चिन्तयतः तस्य मुखं म्लानं जातम्। तदा आस्थानवैद्यः पण्डरीनाथः उत्थाय**



**पृष्टवान्— "महाराज ! यदि भवान् अनुमतिं ददाति तर्हि काव्यविषये मयि विद्यमानाम् आसक्तिं पार्श्वराज्यस्य कवीनां पुरतः प्रदर्शयितुम् इच्छामि" इति।**

** प्रतापवर्मा क्षणं यावत् पण्डरीनाथम् आश्चर्येण दृष्ट्रा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। आत्मना कृतानां विभिन्नतां नूतनप्रयोगाणां साहाय्येन अन्यान्यविषयान् अधिकृत्य कविताः श्रावितवान् पण्डरीनाथः। तद् श्रुत्वा सर्वे कवयः उच्चैः करताडनं कृतवन्तः।**

** राजा प्रतापवर्मा अन्यकवीन् इव पण्डरीनाथम् अपि सत्कृतवान्। तेषां गमनानन्तरं राजा पण्डरीनाथं पृष्टवान्— "काव्यक्षेत्रे भवतः एतावती प्रतिभा अस्ति इति अहं न ज्ञातवान् एव इति।**

** तदा पण्डरीनाथः विनयेन उक्तवान्— "महाराज ! अहं तु वृत्त्या वैद्यः, तथापि कवितालेखने मम विशेषाभिरुचिः अस्ति। यदा समयः लभ्यते तदा कवितारचनायां प्रवृत्तः भवामि। परन्तु अहं महान् कविः तु न" इति।**

** प्रतापवर्मा तत् अनङ्गीकुर्वन्— "यः अभिरुच्यनुगुणं वृत्तिं करोति सः कार्यं साधयितुं शक्नोति एव। अतः भवान् वैद्यवृत्तिं त्यक्त्वा इतःपरं काव्यरचनायां प्रवृत्तः भवतु" इति उक्तवान्। अनन्यगतिकतया पण्डरीनाथः राज्ञः एतत् वचनम् अङ्गीकृतवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं महाराजस्य पृष्ठस्य उपरि एकः व्रणः जातः। तदा पण्डरीनाथः कविसम्मेलनार्थं पार्श्वराज्यं गतवान् आसीत्। पण्डरीनाथस्य शिष्याः महता प्रयत्नेन अपि महाराजस्य व्रणं निवारयितुं न शक्तवन्तः।**

** महाराजस्य वेदनां द्रष्टुम् अशक्तः कविः रामदेवः महाराजसमीपम् आगत्य उक्तवान्— "प्रभो, अहं किञ्चित् वैद्यकीयं जानामि। चिकित्सां कर्तुं प्रयत्नं करोमि वा ?" इति।**

** तादृशवेदनायाम् अपि प्रतापवर्मा आश्चर्येण रामदेवं पश्यन् अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। अनुक्षणमेव रामदेवः वाटिकां गत्वा एकं लघु सस्यम् आनीय खण्डशः कर्तितवान्। तस्य पेषणं कृत्वा**



**सज्जीकृतेन औषधेन महाराजस्य पृष्ठे विद्यमानं व्रणस्थलं लेपितवान्। अनन्तरं वस्त्रेण बद्धवान् च। आश्चर्यं नाम अनन्तरदिने एव व्रणः अदृश्यः जातः। एतत् दृष्ट्रा महाराजः नितरां सन्तुष्टः अभवत्।**

** सः रामदेवम् आलिङ्ग्य— "वैद्यकीये भवतः एतावत् पाण्डित्यम् अस्ति। एवं स्थिते अपि भवान् कवितां लिखन् वृथा कालहरणं कुर्वन् अस्ति खलु ! इतः परं भवान् वैद्यकीयवृत्तिम् एव करोतु" इति उक्तवान्।**

** तदा रामदेवः उक्तवान्— "भवतु महाराज ! मया वाटिकायां वर्धिताः वृक्षाः अपि औषधसम्बद्धाः एव। यदा आस्थानम् आगच्छामि तदा कविताः लेखिष्यामि, गृहं प्रति गमनानन्तरं मम चिन्तनं वैद्यकीयस्य उपरि भविष्यति" इति।**

** "भवान् एतं विषयम् अद्यपर्यन्तं मां न उक्तवान् एव खलु ! इतः परं वैद्यकीयविषये अध्ययनं भवतु भवतः" इति उक्तवान् प्रतापवर्मा।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं युवकवीनां गणः प्रतापवर्माणः राज्यम् आगतः। महाराजः कविसम्मेलनम् आयोजितवान्। परन्तु इतोऽपि विद्यार्थिदशायां विद्यमानानां तेषां युवकवीनां प्रतिभायाः पुरतः पण्डरीनाथस्य प्रतिभा अपर्याप्ता जाता। तदा रामदेवः झटिति उत्थाय कविभिः पृष्टानां प्रश्नानाम् उत्तरं सुलभतया उक्तवान्। स्वपाण्डित्येन तान् हतप्रभान् कृतवान् च। एषः विषयः महाराजस्य**



**आश्चर्याय जातः।**

** सप्ताहानन्तरं महाराजस्य पुत्रस्य ज्वरः आगतः। तदा महाराजः रामदेवम् आहूतवान्। सः विभिन्नसस्यैः सज्जीकृतम् औषधं दिनद्वयं राजकुमाराय दत्तवान् चेदपि राजकुमारस्य ज्वरः न्यूनः न जातः। एतं विषयं ज्ञात्वा पण्डरीनाथः अन्तःपुरम् आगतवान्। स्वसमीपे विद्यमानायाः पेटिकातः एकां गुलिकां स्वीकृत्य राजकुमारस्य मुखे स्थापयित्वा जलं पायितवान्। ततः घण्टाभ्यन्तरे राजकुमारस्य ज्वरः न्यूनः जातः। दशघण्टाभ्यन्तरे राजकुमारः पूर्णतया स्वस्थः जातः।**

** एषा घटना महाराजे आश्चर्यम् अजनयत्। सः मन्त्रिणं स्वसंशयान् उक्तवान्।**

** तदा मन्त्री महाराजम् उक्तवान्— महाराज ! पण्डरीनाथेन वैद्यकीयशास्त्रम् अधीतम्। परन्तु तस्य अभिरुचिः काव्यलेखने अस्ति। रामदेवस्य प्रतिभा पाण्डित्यं च काव्यलेखने अस्ति। परन्तु वैद्यकीये तस्य आसक्तिः अस्ति। अभिरुच्यनुगुणं प्रावीण्यं भवेत् इति कुत्रापि नियमः नास्ति। यतः वृत्तिः बुद्धिसम्बद्धः विचारः। अभिरुचेः तु मनसः सम्बन्धः अस्ति। बुद्धिशक्तेः मनसः च परस्परं समन्वयं कृत्वा प्रवृत्तिसम्बद्धं कार्यं केचन एव समर्थतया निर्वहन्ति। परन्तु अस्मिन् विषये सर्वे समर्थाः न भवन्ति इत्यत्र रामदेवः, पण्डरीनाथः च निदर्शनम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः स्वदोषं ज्ञातवान्। सः पण्डरीनाथं रामदेवं च आहूय— "अभिरुच्यनुगुणं वृत्तिः क्रियताम्" इति आश्चर्यं सूचयित्वा— "भवतोः हितं करोमि इति स्वसंशयान् चिन्तितवान् आसम्। परन्तु इदानीम् अहं मम दोषं ज्ञातवान् अस्मि। इतःपरं यथापूर्वं भवद्भ्यां स्ववृत्तिः आश्रयणीया। यदा समयः भवति तदा अभिरुच्यनुगुणस्य कार्यस्य विषये चिन्तयितुं शक्यते" इति उक्तवान्।**



**शुकज्योतिषम्**

** ** _(**अ**)**वन्तीदेशस्य महाराजः स्वपुत्र्याः वनमालायाः विवाहार्थं सर्वेभ्यः देशेभ्यः आह्वानपत्रिकां प्रेषितवान्। अवन्तीदेशस्य पार्श्वे एव वैशालीनगरम् आसीत्। तस्य राज्यस्य महाराजः सञ्जयवर्मा। सः वनमालायाः सौन्दर्यविषयं श्रुतवान् आसीत्। अतः सः तस्याः परिणये उत्सुकः आसीत् अपि।**

** 'राजकुमारी दर्शनमात्रेण मां परिणेष्यति' इति दृढः विश्वासः आसीत् सञ्जयवर्मणः। अतः सः उत्साहेन एव स्वयंवरदिने अवन्तीदेशं प्रति गतवान्। परन्तु स्वयंवरसमयः इतोऽपि आसन्नः न आसीत्। ‘शीघ्रं राजसभां प्रविशामि चेत् औचित्यं न भवेत्' इति विचिन्त्य सः अतिथिगृहे किञ्चित्कालं विश्रान्तिं स्वीकृतवान्। अनन्तरं वीथ्यां विद्यमानाः विचित्रविशेषताः द्रष्टुं विशेषवार्ताः ज्ञातुं च ततः प्रस्थितवान्।**

** सञ्जयवर्मा विविधानां भवनानां सौन्दर्यं पश्यन् एकस्यां वीथ्यां गच्छन् आसीत्। तत्र सः एकस्य मन्दिरस्य पुरतः एकं फलकं दृष्टवान्। तत्र लिखितम् आसीत्— 'शुकज्योतिषम्। सुवर्ण-नाणकमात्रं शुल्कम्' इति।**

** 'एतस्य शुकज्योतिषस्य विशेषता का इति ज्ञातव्यम्' इति कुतूहलम् उत्पन्नं सञ्जयवर्मणः मनसि। अतः सः एकं सुवर्णनाणकं दत्त्वा मन्दिरस्य अन्तः गतवान्।**

** तत्र एकस्मिन् पञ्जरे कश्चन शुकः आसीत्। सः सम्भाषणसमर्थः अपि आसीत्। सः शुकः सञ्जयवर्माणं दृष्ट्वा— "वैशालीनगरस्य राजकुमाराय स्वागतम्। अस्माकं राजकुमार्याः वनमालायाः स्वयंवरार्थम् आगतः भवान् अस्माकं**



**प्रियः। भवतः शुभं भवतु" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा सञ्जयवर्मा आश्चर्यचकितः अभवत्। 'मम विषयं कथम् एषः ज्ञातवान्' इति सञ्जयवर्मा न अवगतवान्।**

** 'मम वेषभूषणादिकं दृष्ट्वा शुकः माम् अभिज्ञातवान् स्यात्' इति चिन्तयित्वा सञ्जयवर्मा वेषान्तरं धृत्वा आगन्तुम् इच्छन् अतिथिगृहं प्रत्यागतवान्। तत्र राजवस्त्राणि अपनीय सामान्यवस्त्राणि धृत्वा पुनः शुकस्य मन्दिरं गतवान्। पुनरपि धनं दत्त्वा भवनं प्रविष्टवान् च।**

** शुकः तं दृष्ट्वा— "वैशालीनगरस्य महाराजाय पुनः स्वागतम्। अस्माकं राजकुमार्याः वनमालायाः स्वयंवरार्थम् आगतः भवान् अस्माकं प्रियः अस्ति। भवतः शुभं भवतु" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुतवतः सञ्जयवर्मणः अतीव आश्चर्यम् अभवत्। 'पूर्वं शुकः राजवेषेण माम् अभिज्ञातवान् स्यात् इति मया चिन्तितम् आसीत्। किन्तु इदानीं सामान्यवेषेण अहं स्थितः अस्मि। तथापि एषः शुकः माम् अभिज्ञातवान् अस्ति। एतत् कथम् ?' इति प्रश्नः उद्भूतः सञ्जयवर्मणः मनसि।**

** सः किञ्चित्कालं चिन्तयित्वा किमपि ज्ञातवान् इव शिरः चालयन् मन्दिरतः बहिः आगतवान्। मार्गे एकत्र क्षौरापणं गत्वा मुण्डनं कारयित्वा समीपे एव विद्यमानम् आपणं गतवान्।**

** तस्मिन् आपणे विविधानि वस्त्राणि**



**आसन्। तेषु सन्न्यासिनां वस्त्राणि सञ्जयवर्मणः इष्टाय जातानि। परन्तु 'एतादृशवस्त्रधारिणः सामान्यतः ज्योतिषे कुतूहलिनः न भवन्ति' इति विचिन्त्य सः सन्न्यासिवेषधारणविचारं परित्यक्तवान्। आपणे अन्यविधवेषाः अपि आसन्। किन्तु तेषां धरणे सञ्जयवर्मणः इच्छा न उत्पन्ना। विविधानां वस्त्राणां परिशीलनस्य अनन्तरं पुरोहितवेषे तस्य दृष्टिः पतिता। सः तं वेषं क्रीत्वा अतिथिगृहं प्रत्यागतवान्।**

** पुरोहितवस्त्राणि कथं धरणीयानि इति सञ्जयवर्मा न जानाति स्म। अतः सः तस्य वेषस्य धारणे किञ्चित् कष्टम् अनुभूतवान्। अन्ते कथञ्चित् वेष्टीं धृत्वा, ललाटे भस्म धृत्वा, स्कन्धे उत्तरीयं संस्थाप्य शुकमन्दिरं गतवान् सः। पुनरपि धनं दत्त्वा अन्तः गतवान् च।**

** शुकः तं दृष्ट्वा अनुक्षणम् अवदत्— "वैशालीनगरस्य महाराजस्य आगमनाय धन्यवादाः। भवान् अस्माकं राजकुमार्याः स्वयंवरार्थं बहुदूरतः आगतः अस्ति। परन्तु स्वयंवरस्य समयः अतीतः। अस्माकं राजकुमारी देवगिरिराजकुमारम् ऊढवती। करणीयं कार्यमपि विस्मृत्य भवान् व्यर्थकुतूहलेन पुनः पुनः मम समीपम् आगत्य कालहरणं कृतवान्। लब्धम् अवकाशं नाशितवान्। एवं कृतवत्सु भवान् षष्ठः। भवादृशानां विषये मम हृत्पूर्वकसहानुभूतिः अस्ति। भवान् मम ज्योतिषनिमित्तं त्रिवारम् आगतवान्। अतः भवते विशेषधन्यवादाः" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा आत्मना कृतं दोषं ज्ञातवान् सञ्जयवर्मा। 'स्वराज्यस्य सर्वाणि कार्याणि विहाय अहम् अत्र आगतवान्। किन्तु अत्र राजकुमार्याः विवाहविषयं परित्यज्य शुकस्य ज्योतिषस्य परीक्षां कुर्वन् अहं व्यर्थं कालयापनं कृतवान्। यदि अन्ये मम एतां मूर्खतां जानन्ति, तर्हि ते निश्चयेन माम् उपहसेयुः' इति चिन्तयित्वा सः ततः मौनं स्वराज्यं प्रति गतवान्।**



**स्पर्धायाः निराकरणम्**

** ** _(**क**)**स्मिंश्चित् काले वीरसेनो नाम राजा कस्मिंश्चित् चन्दनगिरिं परिपालयति स्म। तस्य पुत्रः जयसिंहः। पुत्री कमलावती जयसिंहः अन्वर्थनामकः महाशूरः च आसीत्। अनेकेषु युद्धेषु विजयः सम्पादितः आसीत् तेन। पराजयं सर्वथा न जानाति स्म सः।**

** वीरसेनः पुत्रं जयसिंहम् उत्तराधिकारिणं घोषयित्वा राज्यभारं सर्वं पुत्रे एव निक्षिप्तवान् आसीत्। वीरसेनः नाममात्रेण राजा आसीत्। कमलावती प्राप्तवयस्का जाता। अतः वीरसेनः पुत्र्याः निमित्तं योग्यस्य वरस्य अन्वेषणे निमग्नः आसीत्। इदं ज्ञात्वा जयसिंहः— "मम अनुजां कश्चित् महाशूरः एव परिणयेत्। तन्नाम यः मां पराजित्य जयशाली भविष्यति तस्मै एव मम अनुजा दातव्या" इति पितरम् उक्तवान्।**

** "भवतः चिन्तनं युक्तमेव अस्ति। किन्तु स्पर्धा भवता सह मास्तु। अन्यैः सह भवतु' इति उक्तवान् वीरसेनः।**

** पितुः वचनं निराकुर्वन् जयसिंहः— "मां यः जेष्यति तेन सहैव मम भगिन्याः विवाहः" इति दृढस्वरेण उक्तवान्। तथैव उद्घोषितवान् च।**

** कानिचन दिनानि यावत् केऽपि राजकुमाराः अग्रे न आगतवन्तः। यतः 'जयसिंहं जेतुं शक्नोमि' इति कस्यापि विश्वासः न आसीत्। अन्ते श्यामलदेशस्य राजकुमारः वायुवर्मा कमलावतीं परिणेतुम् इच्छन् अग्रे आगतवान्।**

** वायुवर्मा सर्वदृष्ट्या अपि कमलावत्याः अनुरूपः वरः आसीत्। कमलावती अपि तं परिणेतुं सिद्धा आसीत्।**

** ततः पूर्वं वायुवर्म-जयसिंहयोः स्पर्धा आयोजनीया आसीत्।** **अतः शुभे मुहूर्ते**



**स्पर्धा अपि निश्चिता।**

** किन्तु स्पर्धायाः पूर्वदिने काचित् दुर्घटना प्रवृत्ता। यदा राजकुमारी उद्याने विहरन्ती आसीत् तदा केचन दुष्टाः ताम् अपहृतवन्तः।**

** जयसिंहः वायुवर्माणम् आहूय— "मम अनुजां केऽपि दुष्टाः अपहृतवन्तः सन्ति। अहं ताम् अन्वेष्टुं प्रस्थितवान् अस्मि। मम आगमनानन्तरं स्पर्धा भवतु" इति उक्तवान्।**

** “ताम् अन्वेष्टुम् अहम् अपि आगमिष्यामि। ते दुष्टाः चित्रहिंसया दण्डनीयाः” इति उक्तवान् वायुवर्मा।**

** ततः उभौ अपि शस्त्राणि स्वीकृत्य उद्यानम् आगतवन्तौ। सम्यक् परिशीलनेन ताभ्यां ज्ञातं यत् दुष्टैः कमलावती कुत्र नीता इति। यतः बुद्धिमत्या कमलावत्या स्वेन चितानि पुष्पाणि गमनमार्गे पातितानि आसन्। तत् दृष्ट्वा वायुवर्मा जयसिंहः च पतितानां पुष्पाणां मार्गम् अनुसृत्य बहुदूरं गतवन्तौ। तत्र कश्चित् योगी कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान् आसीत्।**

** योगिनः मेलनानन्तरं पुष्पमार्गः ताभ्यां न दृष्टः। 'कमलावत्याः समीपे विद्यमानानि पुष्पाणि समाप्तानि स्युः' इति चिन्तयन्तौ तौ योगिनः समीपं गत्वा— "स्वामिन्। एतेन मार्गेण कैश्चित् दुष्टैः बलात् नीयमाना स्त्री भवता दृष्टा वा ?" इति पृष्टवन्तौ।**

** "आम्, चतुर्भिः दृढकायैः बलात् नीयमाना काचित् युवतिः मया दृष्टा। अहं तान् बहुधा उपदिष्टवान्। ते न श्रुतवन्तः। एतेन मार्गेण एव ते गतवन्तः" इति उक्तवान्।**

** योगिनः वचनानुसारं तौ अरण्यमार्गेण गतवन्तौ। तत्रत्ये कस्मिंश्चित् पर्वते काचित् गुहा आसीत्। गुहायाः द्वारे एकं पुष्पं पतितम् आसीत्।**

** "दुष्टाः कमलावतीम् एतस्यां गुहायां बन्धने स्थापितवन्तः इति भाति। अहं गत्वा तस्याः विमोचनं साधयित्वा आगमिष्यामि" इति उक्तवान् वायुवर्मा।**

** "न, न। भवान् अत्रैव भवतु। अहमेव तस्याः विमोचनं साधयित्वा आगमिष्यामि" इति उक्त्वा जयसिंहः गुहां प्रविष्टवान्।**

** यदा सः अन्तः प्रविष्टवान् तदा एव**



** कयाचित् महत्या शिलया गुहायाः द्वारं पिहितम् अभवत्।**

** गुहायाः बहिः स्थितवान् वायुवर्मा कस्याश्चित् युवत्याः आर्तनादं श्रुतवान्। ध्वनिम् अनुसृत्य वायुवर्मा गतवान्। तत्र कस्मिंश्चित् वृक्षे राजकुमारी बद्धा आसीत्। दुष्टाः तां भाययन्तः आसन्।**

** तेषां नायकः कमलावतीम् उद्दिश्य— "उन्मत्ते, भवतीं रक्षितुम् आगतवन्तौ वीरौ गुहायां बद्धौ स्तः। अतः भवती मां परिणयेत् एव। मत्तः भवतीं रक्षितुं कोऽपि नास्ति एव" इति वदन् आसीत्।**

** तदा वायुवर्मा खड्गम् आकृष्य एवं कथयितुः उपरि हठात् आक्रमणं कृतवान्। तदा तत्रत्याः दृढकायाः सर्वे सम्भूय वायुवर्माणं सम्मुखीकर्तुम् आगतवन्तः। किन्तु आत्मरक्षणे असफलाः ते अरण्ये कुत्रचित् पलायितवन्तः।**

** वायुवर्मा कमलावत्याः रज्जुबन्धनम् अपनीय तां स्वीकृत्य गुहायाः समीपम् आगतवान्।**

** सौभाग्यवशात् केचन अरण्यवासिनः तेन मार्गेण गमनसमये गुहायाः द्वारे अवरोधरूपेण स्थितां शिलाम् अपसार्य जयसिंहं रक्षितवन्तः आसन्। अनन्तरं वायुवर्मा, जयसिंहः, कमलावती च राजधानीं प्राप्तवन्तः। पुरोहितम् आहूय विवाह-मुहूर्तस्य निश्चयं कृतवान् कमलावत्याः पिता।**

** तदा जयसिंहः— "स्पर्धायाम् अहं जितः चेत् एव विवाहः खलु ? यदि दुष्टाः तां न अपाहरिष्यन् तर्हि अद्य स्पर्धा अभविष्यत् खलु !” इति पृष्टवान्।**

** "भवतोः स्पर्धा तु अद्य प्रवृत्ता एव। मां मोचयितुं भवता सह स्पर्धित्वा जयं प्राप्तवान् अस्ति एषः। पुनश्च स्पर्धा किमर्थम् ?" इति उक्तवती कमलावती।**

** जयसिंहः मौनं शिरः अवनमय्य स्थितवान्। किमपि न उक्तवान्। दुष्टाः कमलावतीं यत् अपहृतवन्तः आसन् तत् असत्यं राज्ञा कमलावत्या च अभिनीतं नाटकम् इति जयसिंहेन न ज्ञातम् एव।**




\]
