+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-१८"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "66"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8316"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjUzMTg5MTU3NDAzODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-१८	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjUzMTg5MTU3NDAzODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**उपदेशे औचित्यम्**

** शिवपुरं कश्चन अल्पः ग्रामः। कदाचित् कश्चन सन्न्यासी तं ग्रामम् आगत्य ग्रामसीमायां स्थितस्य कासारस्य तीरे वृक्षस्य अधः कृष्णाजिनं प्रसार्य उपविष्टवान्।**

** ग्रामीणाः भक्त्या आगत्य तं नमस्कृत्य फलानि समर्पयितुम् आरब्धवन्तः। एवम् आगतान् सन्न्यासी उक्तवान्– "सूर्यास्तसमये भवन्तः सर्वे अत्र आगच्छन्तु। अहं
भक्ति-ज्ञान-वैराग्य-मोक्षादीनां विषये विस्तरेण वदिष्यामि" इति।**

** ततः पूर्वदिने तत्र वृष्टिः आगता आसीत्। अतः सर्वे ग्रामीणाः कर्षणादिकार्येषु व्यापृताः आसन्। तत्कारणतः सूर्यास्तसमये एकः एव कृषिकः तत्र आगतवान्। नमस्कृत्य सन्न्यासिनः पुरतः उपविष्टवान् च।**

** 'बहवः आगच्छेयुः' इति आलोचितवान् सन्न्यासी इदानीं निराशया उक्तवान्– "ग्रामीणानां पुरतः उत्तमः वेदान्तविचारः उपस्थापनीयः इति मम इच्छा आसीत्। किन्तु भवान् एकः एव उपस्थितः। भवन्तं वेदान्तविचारं बोधयामि वा?" इति।**

** तदा कृषिकः उक्तवान्– "स्वामिन्! अहं यदा बहूनां पशूनां निमित्तम् आहारं नयामि, तदा गोष्ठे एकः पशुः अस्ति चेदपि तस्मै आहारं तु ददामि एव" इति।**

** एतेन उत्तरेण तृप्तः सन्न्यासी घण्टाद्वयं यावत् भक्ति कर्म-ज्ञान-वैराग्य-मोक्षादीनां विषये विस्तरेण उक्तवान्। अन्ते सः कृषिकं पृष्टवान्– "मम बोधनं कथम् आसीत्?" इति।**

** तदा कृषिकः विनयेन– "श्रीमन्! अहं बहूनां पशूनां निमित्तम् आहारं नयामि चेदपि सर्वम् एकस्य एव पुरतः न स्थापयामि" इति उक्त्वा उत्थाय ततः निर्गतवान्।**

**कः वञ्चयति?**

** शाकविक्रयिकः कश्चित् ग्रामाधिकारिणः समीपम् आगत्य निवेदितवान् यत् नवनीतविक्रेत्री शिवाम्बा मां वञ्चयन्ती अस्ति इति।**

** "तत् केन प्रकारेण?" इति ग्रामाधिकारिणा पृष्टः शाकविक्रयिकः उक्तवान्– "प्रतिदिनं सायं किलोपरिमाणकं नवनीतं प्रेषयतु इति तां सूचितवान् आसम्। एषु दिनेषु सा मा वञ्चयन्ती अस्ति। तया यत् नवनीतं प्रेष्यते तत्र परिमाणे किञ्चित् न्यूनता दृश्यते" इति।**

** ग्रामाधिकारी शिवाम्बां सम्यक् जानाति। सा प्रामाणिकतया एव व्यवहरति इति तेन बहुधा श्रुतम् आसीत्। इदानीं तस्याः विषये आगतं वञ्चनारोपं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् सः तां न्यायस्थानम् आनाय्य- "नवनीतस्य मापनं कथं करोति?” इति पृष्टवान्।**

** तदा शिवाम्बा उक्तवती– "श्रीमन्! अहं प्रतिदिनम् एतस्य आपणात् एव किलोपरिमाणकं शाकं क्रीणामि। तदीयः पौत्रः यदा नवनीतं नेतुम् आगच्छति तदा अहम् एतेन दत्तं किलोपरिमाणकं शाकं तुलायां स्थापयित्वा तत्परिमाणकं नवनीतं ददामि" इति।**

** तदा ग्रामाधिकारी क्रोधेन– "कः कं वञ्चितवान् इति ज्ञातम् इदानीम्" इति वदन् शाकविक्रयिकं योग्येन दण्डेन दण्डितवान्।**

**कार्यसाधकः**

** मत्स्यदेशस्य पार्श्वे एव सौवीरदेशः अपि अस्ति। तयोः देशयोः मैत्री अतिप्राचीना। किन्तु कदाचित् मत्स्यराजः सौवीरराज्यस्य उपरि आक्रमणम् उद्घोषितवान्। एवम् उद्घोषणस्य कारणम् अजानन् सौवीरराजः दिग्भ्रान्तः जातः। सौवीरदेशः मत्स्यदेशस्य अपेक्षया अतीव लघुः। यदि युद्धं प्रचलेत् तर्हि सौवीरदेशस्य पराजयः निश्चितः एव।**

** एतादृश्यां परिस्थितौ मत्स्यदेशस्य राज्ञा प्रेषितः राजदूतः सौवीरराजस्य आस्थानम् आगत्य उक्तवान्– "महाराज ! युद्धकारणतः जनहानिः धनहानिः च भवति इति अस्माकं राजा जानाति। भवान् अस्माकं राज्ञः माण्डलिकः यदि स्यात् तर्हि युद्धं न भवेत्। एतद्विषये भवतः अभिप्रायं ज्ञातम् इच्छति अस्माकं महाराजः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सौवीरराजः क्षणकालम् आलोच्य उक्तवान्– 'सप्ताहद्वयस्य अवधिम् इच्छामः वयम्। तदभ्यन्तरे अस्मदीयः राजदूतः भवतः राज्ञः आस्थानम् आगत्य अस्मदभिप्रायं निवेदयिष्यति। एतं विषयं भवतः राजानं वदतु" इति।**

** मत्स्यदेशस्य राजदूतः एतत् उत्तरं प्राप्य निर्गतवान्। अग्रे किं करणीयम् इति अजानन् सौवीरराजः मन्त्रिणम् एतद्विषये पृष्टवान्।**

** 'महाराज ! एतस्मिन् विषये चिन्ता करणीया नास्ति। अस्माकम् आस्थानकविं सञ्जयशर्माणं राजदूतरूपेण प्रेषयतु। सः अनुभवी। कः कथं बोधनीयः, कदा च बोधनीयः इति सः सम्यक् जानाति। कार्यं कथं साधनीयम् इत्यपि सः जानाति। तस्य दौत्यं यदि असफलं भवेत् तर्हि अग्रे किं करणीयम् इति आलोचयिष्यामः" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजा मन्त्रिणः सूचनां युक्तां मन्यमानः आस्थानकविं सञ्जयशर्माणम् आहूय प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य राजदूतरूपेण मत्स्यदेशं प्रति** **प्रेषितवान्।**

** सञ्जयशर्मा विवेकी खलु? सः साक्षात् मत्स्यराजसमीपं न गतवान्। गूढचरान् सम्प्रेष्य तेषां द्वारा मत्स्यदेशस्य परिस्थितिम् आमुलाग्रं ज्ञातवान् सः।**

** मत्स्यदेशस्य राजा स्वभावतः सज्जनः। स्वयं पण्डितः अपि सः। सौवीरराज्यं स्वायत्तीकरणीयम् इति विचारः तस्य मनसि स्वयं न उत्पन्नः। सौवीरराज्यस्य सस्यसमृद्धिम्, अभिवृद्धिपरतां च दृष्ट्वा ईर्ष्यां प्राप्तवन्तः केचन मत्स्यराजं युद्धार्थं प्रेरितवन्तः आसन्।**

** एवं प्रेरितवत्सु मत्स्यराजस्य आन्तरङ्गिकेषु त्रयः प्रमुखाः। तेषु धनगुप्तः नाम वणिक् अन्यतमः। अपरः सेनापतिः माधववर्मा। अन्यः मन्त्री सोमशेखरः।**

** सञ्जयशर्मा गुप्तचरद्वारा एतेषां त्रयाणां स्वभावं परीक्षितवान्। तेन ज्ञातं यत् धनगुप्तः लोभी, माधववर्मा कठिनस्वभावयुक्तः, सोमशेखरः च मूर्खः इति।**

** एतावत् ज्ञात्वा सञ्जयशर्मा मत्स्यदेशं गत्वा रात्रिसमये धनगुप्तं तदीये गृहे दृष्टवान्। अमूल्यानि वज्रादीनि उपायनरूपेण दत्त्वा– "भवतः वचनं महाराजः पालयति इत्यत्र न आश्चर्यम्। यतः तादृशः श्रेष्ठः भवान्। भवता एकः उपकारः करणीयः। भवतः राजा सौवीरदेशस्य उपरि आक्रमणं यथा न कुर्यात् तथा भवता करणीयम्। उपकृतवन्तं भवन्तं न विस्मरामः वयम्। शक्त्यनुसारम् उपायनं दास्यामः एव। इदानीं** **यत् दत्तं तत् तु अल्पम् उपायनम्” इति उक्तवान्।**

** प्राप्यमाणस्य उपायनस्य आशया धनगुप्तः सञ्जयशर्मणः अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरं सञ्जयशर्मा नगरसीमायां स्थिते सेनाशिबिरे निवसन्तं माधववर्माणम् एकान्ते दृष्टवान्। धनगुप्तः इव अयं प्रलोभनया वशीकृतः न भवति इति जानाति सः।**

** अतः सः माधववर्मणः शौर्यं प्रशंस्य विनयेन पृष्टवान्– "महानुभाव! अल्पस्य चटकस्य उपरि महतः ब्रह्मास्त्रस्य प्रयोगः किम् उचितः?" इति।**

** "युद्धस्य निवारणार्थम् एषः प्रस्तावः वा? यदि धैर्यं स्यात् तर्हि..." इति माधववर्मणः वचनम् अर्धे एव स्थगयित्वा विनयेन उक्तवान् सञ्जयशर्मा– अस्माकं सामर्थ्यम् अल्पम्। अहं तत् अङ्गीकरोमि। किन्तु अस्माकं राज्यस्य उपरि आक्रमणेन किं प्रयोजनम्? न कीर्तिः, न वा धनलाभः। भवतां राज्यस्य पार्श्वे एव चेदिराजः गर्वेण विलसति। तस्य उपरि आक्रमणं कृतं चेत् कीर्तिः धनं चापि प्रभूतं लभ्येत" इति। एवं मधुरैः वचनैः माधववर्मणः दृष्टिम् अन्यत्र पातयित्वा मन्त्रिणं द्रष्टुं गतवान् सः।**

** मन्त्री सोमशेखरः मूर्खः, प्रशंसया सुलभतया वशीभवति इति जानाति सञ्जयशर्मा। अतः सः सायम् उद्याने पत्नी-पुत्रादिभिः सह विहरन्तं मन्त्रिणं दृष्ट्वा उक्तवान्– "मन्त्रिवर्य! भवत्समानः लोके अन्यः कः अस्ति? न कोऽपि। भवतः बुद्धिवैभवं सुप्रसिद्धम्। वास्तविकः राजा नाम्ना केवलं राज्यं शास्ति, किन्तु वस्तुतः राज्यशासकः तु भवान् एव। भवतः वचनं तिरस्कर्तुं महाराजः अपि न शक्नोति इति तु सर्वे जानन्ति एव" इति।**

** एतया प्रशंसया सन्तुष्टः मन्त्री पृष्टवान्– 'वस्तुतः भवतः आगमनस्य किं प्रयोजनम्?" इति।**

** ''अल्पं निवेदनं मम। भवतः वचनं राजा न तिरस्करोति खलु? अतः भवता सः वक्तव्यः यत् सौवीरदेशस्य उपरि आक्रमणं मास्तु इति। युद्धं यथा न भवेत् तथा करणीयम्” इति।**

** ''यदि एतत् असाध्यम् इति वदेयं तर्हि मम पत्नीपुत्रादयः माम् असमर्थं भावयेयुः' इति आलोचितवान् मन्त्री– "भवता यथा उक्तं तथा करिष्यामि" इति सञ्जयशर्माणम् उक्तवान्।**

** 'इतः परम् एते त्रयः अपि राजानं युद्धार्थं प्रेरयितुं न अर्हन्ति' इति निश्चित्य सञ्जयशर्मा अनन्तरदिने राजसभायां स्थितं राजानं कविताकौशलेन सन्तोषितवान्।**

** तस्य काव्यप्रतिभया नितरां सन्तुष्टः मत्स्यराजः तम् उक्तवान्– "कः भवान्? यत् इच्छति तत् पृच्छतु। दास्यामि' इति।**

** तदा सञ्जयशर्मा आत्मनः परिचयं निवेद्य युद्धात् जायमानाम् अनर्थपरम्परां चापि परिणामकारितया निवेद्य– "शान्तिभिक्षया अनुग्रहणीयः अहम्' इति प्रार्थितवान्।**

** राजा एतत् अङ्गीकृत्य 'भवतां युद्धभयं न भविष्यति' इति आश्वासनं दत्त्वा तं सत्कृत्यं प्रेषितवान्।**

** स्वदेशम् आगतं सञ्जयशर्माणं पृष्टवान् राजा– "भवान् कथम् एतत् साधितवान्?" इति।**

** तदा सञ्जयशर्मा हसन् उक्तवान्– "प्रभो! लोभी धनेन, कठिनहृदयः विनयेन, मूर्खः स्तुत्या, पण्डितः च प्रतिभया जेतव्याः। मया एतत् एव कृतम्” इति।**

**घण्टापिशाचः**

** गणेशपुरनामके ग्रामे पूर्वं लक्ष्मीकेशवः नाम कश्चन वलयविक्रयिकः आसीत्। वलयानां विक्रयणार्थम् उपयुज्यमानम् एकं शकटम् आसीत् तस्य समीपे। सः शकटे विविधवर्णीयान् वलयान् रमणीयतया स्थापयित्वा– "वलयाः, वलयाः। वर्णमयाः वलयाः" इति वदन् शकटे योजितां घण्टां वादयन् ग्रामे अटति स्म। तस्य घण्टायाः नादः सुमधुरः आसीत्।**

** कदाचित् लक्ष्मीकेशवः सुदूरं गत्वा वाणिज्यं समाप्य विशेषलाभं प्राप्य गृहं प्रत्यागच्छन् आसीत्। तावता अन्धकारः प्रसृतः आसीत्।**

** मार्गस्य पार्श्वे कश्चन विशालः तिन्त्रिणीवृक्षः। कुतश्चित् आगतः कश्चन पिशाचः तस्मिन् वृक्षे वासम् आरब्धवान् आसीत्। सः कश्चन दुरचेष्टापरः पिशाचः। 'अद्य कः केन प्रकारेण पीडनीयः?' इति आलोचयन् आसीत् सः। तावता घण्टां वादयन् लक्ष्मीकेशवः तत्र आगतः।**

** पिशाचेन इतः पूर्वं घण्टा न दृष्टा आसीत्। घण्टानादः अपि न श्रुतः आसीत्। घण्टायाः आकारेण, ततः उत्पद्यमानेन नादेन च आकृष्टः अभवत् पिशाचः।**

** सः वायौ सञ्चरन् झटिति अधः आगत्य घण्टाम् आकृष्य ततः अदृश्यतां गतः। पिशाचदर्शनात् नितरां भीतः लक्ष्मीकेशवः वेगेन धावितवान्।**

** ग्रामे अश्वत्थवृक्षस्य अधः जल्पने मग्नान् दृष्ट्वा पिशाचेन कृतं घण्टापहरणं निवेदितवान् सः।**

** तत्र स्थितेषु कोऽपि लक्ष्मीकेशवस्य वचने न विश्वसितवान्।**

** 'केनचित् दुष्टेन बालेन घण्टा अपहृता स्यात्। भ्रान्तः एषः घण्टा पिशाचेन अपहृता इति वदति' इति उपहासपूर्वकं परस्परम्** **उक्तवन्तः ते।**

** अनन्तरदिने मिष्टखाद्यविक्रयिकस्य गुरुराजस्य घण्टा अपि अपहृता। अध्यापकस्य शिवरामस्य अपि घण्टा अपहृता। बहुषु गृहेषु अपि घण्टा न दृश्यते स्म।**

** सर्वे 'एतत् कथं भवति?' इति चिन्ताक्रान्ताः आसन्। तावता लक्ष्मीकेशवस्य वचनस्य प्रमाणभूता घटना ग्रामे प्रवृत्ता। सः पिशाचः सर्वेभ्यः अपहृत्य नीताः घण्टाः मालाकारेण योजयित्वा तां घण्टामालां कण्ठे धृत्वा रात्रौ ग्रामे अटनम् आरब्धवान्। आकाशे सञ्चरन् सः कूर्दति, उत्प्लवते, वलति, नृत्यति च। तदा यः घण्टानादः श्रूयते तेन महान्तं सन्तोषं प्राप्नोति सः।**

** एतत्कारणतः गणेशपुरस्य जनाः रात्रौ निद्राम् एव न प्राप्नुवन्ति। पिशाचः तु आरात्रि दुश्चेष्टाः प्रदर्शयन् सन्तोषम् अनुभवन् समयं यापयति। दिने तिन्त्रिणीवृक्षे सुखेन निद्राति च।**

** एतस्य घण्टापिशाचस्य पीडातः मोक्षः कथं प्राप्तव्यः इति ग्रामे कोऽपि न जानाति। तदा पार्श्वग्रामस्य रुद्रेशः 'अहम् एतं पिशाचम् अनायासेन दूरं प्रेषयितुं शक्नोमि' इति सर्वेषां पुरतः उक्तवान्। स्वसामर्थ्यविषये जनेषु विश्वासम् उत्पाद्य तेभ्यः धनम् अपि सङ्गृहीतवान् सः।**

** एकदा अन्धकारप्रसारस्य अनन्तरं रुद्रेशः जम्बीरफलं, कुङ्कुमं निम्बपत्राणि च स्वीकृत्य दीपिकया सह अग्रे गच्छन् मन्त्रोच्चारणेन पिशाचस्य आवाहनं कृतवान्। एतेन पिशाचः तु तस्य समीपम् आगतः। किन्तु बलात् तं पातयित्वा तस्य कण्ठे लम्बमानां रजतमयीं घण्टाम् अपहृत्य ततः अदृश्यः अभवत्।**

** रुद्रेशः मन्दम् उत्थाय वस्त्रविधूननं कुर्वन् धूलिम् अपनीतवान्। "एतं पिशाचं निवारयितुं न केवलम् अहं मम गुरुः चण्डप्रचण्डः मार्कण्डेयाचार्यः अपि न शक्नोति। अहं मम मन्त्रबलेन प्रबलान् पिशाचान् दूरीकर्तुं शक्नोमि। किन्तु उन्मत्तवत् स्थितस्य दुश्चेष्टापरस्य** **पिशाचस्य पीडां निवारयितुं न शक्नोमि" इति वदन् स्ववस्तुभिः सह ततः निर्गतवान्।**

** नगरे विद्याभ्यासे रतः वसन्तो नाम युवकः कदाचित् बन्धुदर्शनार्थम् एतं ग्रामम् आगतवान्। 'पिशाचः घण्टां वादयन् जनान् पीडयति, जनाः रात्रौ निद्रां कर्तुं न शक्नुवन्ति, पिशाचस्य दूरीकरणे मान्त्रिकः अपि असफलः जातः' इति सः श्रुतवान्। सः धैर्यशाली बुद्धिमान् च। 'केनापि उपायेन एतं पिशाचं दूरं प्रेषयिष्यामि इति ग्रामीणान् उक्तवान् सः।**

** अनन्तरदिने रात्रौ सः बृहद्घण्टां स्वीकृत्य तदा तदा वादयन् मार्गेषु सञ्चारं कृतवान्। तेन यथा तर्कितं तथैव, घण्टानादेन आकृष्टः आकृष्टः पिशाचः वायौ सञ्चरन् तस्य पुरतः अतिष्ठत्। वसन्तः तु पिशाचं दृष्ट्वा अपि धैर्येण स्थितवान्।**

** तदा पिशाचः नेत्रे घूर्णयन् मुखं सुविशालम् उद्घाट्य मुखात् अग्निज्वालां निस्सारितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा हसन् वसन्तः– "भोः, अग्निः पञ्चसु भूतेषु अन्यतमः। इतोऽपि किञ्चित्कालम् एवम् एव अग्निं निस्सारयतु। शैत्येन पीडितः अहं सुखम् अनुभवामि " इति उक्तवान्।**

** तदा पिशाचः अग्निनिस्सारणं स्थगयित्वा अवदत्– "अये, मम दर्शनमात्रात् भीताः ग्रामीणाः हस्ते स्थितं वस्तु तत्रैव पातयित्वा पलायनं पलायनं कुर्वन्ति। भवान् तु धैर्येण स्थितवान्। साधु, भवतः हस्ते स्थिता घण्टा** **मधुरं नादं जनयति। तां मह्यं ददातु तावत्" इति।**

** "एतस्याः घण्टायाः स्वीकारेण भवतः कोऽपि लाभः नास्ति। यतः एतां वादयितुं न "शक्नोति भवान्" इति उक्तवान् वसन्तः।**

** "पश्यतु, मम कण्ठे कति घण्टाः सन्ति इति। ताः सर्वाः वादयितुं समर्थः अहं भवता वाद्यमानां घण्टां वादयितुं न शक्नुयां वा? किं वदति भवान्?” इति अपृच्छत् पिशाचः।**

** "अस्तु तर्हि घण्टां भवते ददामि। किन्तु कश्चन नियमः। घण्टां वादयितुं न शक्तं चेत् भवता पुनः कदापि कोऽपि ग्रामः न प्रवेष्टव्यः। एतत् अङ्गीकरोति चेत् घण्टां दास्यामि' इति सूचितवान् वसन्तः।**

** "एतावान् एव खलु नियमः? अङ्गीकृतं मया। घण्टां ददातु तावत्" इति अवदत् पिशाचः।**

** घण्टां स्वीकृत्य वादयितुं बहुधा प्रयत्नम् अकरोत् पिशाचः। किन्तु सः न अशक्नोत्।**

** तदा सः घण्टायाः अन्तः दृष्टिं प्रसार्य– "भोः, वञ्चना एषा। अस्याः अन्तः चलनशीला लोहजिह्वा एव नास्ति। तां विना कथं शब्दस्य उत्पत्तिः? भवान् एकवारम् एतां घण्टां वादयतु। तथा कर्तुं 'शक्तं चेत् नियमानुसारम् अहं ग्रामं त्यक्त्वा गच्छामि' इति अवदत्।**

** वसन्तः पिशाचहस्ततः घण्टां स्वीकृत्य इतस्ततः चालितवान्। घण्टा 'गण गण्' इति नादम् अकरोत्।**

** तदा पिशाचः म्लानवदनः सन्– "भवान् कश्चन मान्त्रिकः इति भाति। अहं पराजितः अस्मि। नियमानुसारम् इतः गच्छामि। पुनः कदापि कमपि ग्रामं न प्रवेक्ष्यामि" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** वसन्तः सन्तोषेण गृहं प्रतिगतवान्। वस्तुतः तु वसन्तः युतकस्य अन्तः हस्ते अन्यां घण्टा बद्धवान् आसीत्। यदा सः हस्तं चालयति तदा घण्टानादः श्रूयते स्म। मूढः पिशाचः एतत् रहस्यं ज्ञातुं यत् न अशक्नोत् तत् तु ग्रामीणानां सौभाग्यम्।**

**चतुरः वैद्यः**

** महाकोसलस्य राज्ञी कदाचित तीव्रम् अस्वस्था जाता। तस्याः अस्वास्थ्यस्य निवारणार्थं वैद्याः बहुधा प्रयत्नं कृतवन्तः। तथापि राज्ञ्याः अस्वास्थ्यं न अपगतम्। बान्धवाः आप्ताः च राज्ञ्याः पार्श्वे उपविश्य सदा समाधानवचनानि वदन्ति।**

** कदाचित् महाराजेन श्रुतं यत् कश्चन श्रेष्ठः सन्न्यासी हिमालयात् आगत्य राजधान्यां स्थितः अस्ति इति। राजा सन्न्यासिनं प्रासादम् आनाय्य सगौरवं सत्कृतवान्। अनन्तरं पत्न्याः अस्वास्थ्यस्य वार्तां निवेद्य 'अस्वास्थ्यनिवारणार्थं कोऽपि मार्गः ज्ञातः चेत् कृपया अहं सूचनीयः' इति प्रार्थितवान्।**

** सन्न्यासी राज्ञ्याः परीक्षां कृतवान्। राजवैद्यैः सह समालोचनम् अपि कृतवान्। वैद्यैः दत्तम् औषधं सम्यक् परिशीलितवान्।**

** सः महाराजं दृष्ट्वा उक्तवान्– "राजन् ! राज्ञ्याः रोगः किमर्थं न अपगतः इति मया ज्ञातम् अस्ति। एतस्याः रोगः अतीव विचित्रः। पापात्मनां सम्पर्कः यावत् भवेत् तावत् एतस्याः रोगः न अपगच्छति। अतः पापात्मानः तस्याः समीपं यथा न गच्छेयुः तथा व्यवस्था करणीया। तथा कृतं चेत् मम औषधोपचारः परिणामकारी भवेत्" इति।**

** यदा सन्न्यासी महाराजम् उद्दिश्य वदन् आसीत् तदा मित्रबान्धवाः सर्वे तत्रैव आसन्। तैः सहजतया सन्न्यासिनः वचनानि श्रुतानि एव। 'राज्ञीसमीपम् अस्माकं गमनेन राज्ञ्याः रोगः 'यदि वर्धेत तर्हि वयं 'पापात्मानः' इति अपख्यातिं प्राप्नुयाम' इति चिन्तयन्तः ते राज्ञीसमीपं गमनं परित्यक्तवन्तः।**

** दिने दिने उल्लाघतां प्राप्नुवती महाराज्ञी अष्टमे दिने स्वेच्छया सञ्चारं कर्तुम् अपि 'शक्ता अभवत्।**

** राजा सन्न्यासिनं कृतज्ञतावचनानि** **उक्त्वा**– **"श्रीमन्! मम आस्थाने बहवः महावैद्याः सन्ति। महाराज्ञी विचित्रव्याधिना ग्रस्ता अस्ति इति, पापात्मनां सम्पर्कः न भवेत् इति च तैः किमर्थं वा न ज्ञातम्? " इति आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** तदा सन्न्यासी हसन् उक्तवान्–** **"भवतः वैद्याः सर्वे समर्थाः एव। तैः योग्यः औषधोपचारः कृतः आसीत्। तैः यत् औषधं दत्तं तदेव दत्तं मया अपि। पापात्मनां सम्पर्कः न भवेत् इति सूचयतः मम आशयः अन्यः एव आसीत्" इति।**

** सन्न्यासिनः वचनस्य आशयम् अजानन् राजा प्रश्नार्थकदृष्ट्या सन्न्यासिनं दृष्टवान्।**

** "राजन्! रोगस्य उपशमनार्थम् औषधोपचारः यथा आवश्यकः तथैव विश्रान्तिः अपि आवश्यकी। भवतः मित्रबान्धवाः सहानुभूतिप्रदर्शनार्थं सदा महाराज्ञ्याः पार्श्वे एव तिष्ठन्तः तस्याः विश्रान्त्यर्थम् अवकाशम् एव न कल्पयन्ति स्म। सर्वदा रोगविषये वार्तालापेन राज्ञ्याः मनसि भावना भवति स्म यत् मम रोगः तीव्रतरः एव इति। इतरेषाम् एतां पीडां निवारयितुम् एव अहम् उपायं कृतवान्। यदा मित्रबान्धवानाम् आगमनं स्थगितं तदा राज्ञ्या विश्रान्तिः प्राप्ता। तया शुद्धः वायुः सेवितः। मनः अपि तस्याः स्वस्थं जातम्। औषधं तु योग्यम् आसीत् एव। अतः सा स्वस्था जाता" इति उक्तवान् सन्न्यासी।**

** "राजवैद्याः एतत्सर्वं न जानन्ति स्म वा? " इति पुनः पृष्टवान् राजा।**

** "जानन्ति स्म एव। तथापि महाराजं भवन्तं 'बान्धवान् दूरीकरोतु' इति वक्तुं तेषां धैर्यं न आसीत्। अहं तु 'पापात्मनां सम्पर्कः न भवेत्' इति सूचयन् तान् उपायेन दूरीकृतवान्। वस्तुतः तु राज्ञ्याः रोगः न असामान्यः इति वदन् सन्न्यासी स्वस्य परिचयम् अपि निवेदितवान्।**

** वस्तुतः सः सुदूरात् हिमालयात् आगतः सन्न्यासी न, अपि तु सन्न्यासिवेषधारी पार्श्वग्रामनिवासी कश्चन वैद्यः।**

**चिदम्बररहस्यम्**

** सन्तानपुरे पूर्वं चिदम्बरः नाम कश्चन धनिकः आसीत्। सः परमकृपणः। किन्तु तस्य पत्न्याः स्वभावः तु साक्षात् विरुद्धम्। दाने, धार्मिककार्येषु, पुण्यप्रदेशु कार्येषु च तस्याः विशेषासक्तिः। अतः पतिपत्न्योः कलहः तदा तदा प्रचलति स्म।**

** कदाचित् ग्रामीणाः सर्वे सम्भूय सम्भूय उत्सवसन्दर्भे कथाकालक्षेपस्य व्यवस्थां कृतवन्तः। प्रतिगृहं धनं सङ्गृहीतवन्तः। धनसङ्ग्राहकाः यदा आगताः तदा चिदम्बरः– "मम एतादृशेषु कार्येषु सर्वथा आसक्तिः नास्ति" इति उक्त्वा धनम् अदत्त्वा एव तान् प्रेषितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा तस्य पत्नी असमाधानेन उक्तवती– "भवान् धनं दातुं न इच्छति चेत् चिन्ता नास्ति। अहं तु पुत्रैः सह गच्छामि एव। भवता मया सह आगत्य मुक्तिप्रदानि त्रीणि वाक्यानि वा श्रोतव्यानि एव। एकाकिनी गच्छामि चेत् मया पुण्यं न प्राप्यते" इति।**

** पत्न्याः वचनं तिरस्कर्तुम् अशक्नुवन् चिदम्बरः– "अस्तु, आगच्छामि। किन्तु केवलं वचनत्रयं श्रुत्वा प्रत्यागच्छामि" इति अङ्गीकारं सूचितवान्।**

** वटवृक्षस्य अधः विशालः मण्डपः हरिकथार्थं कल्पितः आसीत्। असङ्ख्याः जनाः सम्मिलिताः आसन् तत्र। चिदम्बरः पुरुषाणां मध्ये उपविष्टवान्। तस्य पत्नी पुत्रैः सह स्त्रीणां मध्ये उपविष्टवती।**

** हरिकथाकारः पुष्पमालादिकं धृत्वा उपविश्य कथारम्भार्थं सन्नाहं कुर्वन् आसीत्। तदा ग्रामाधिकारी उत्थाय उक्तवान्– 'आगन्तारः खलु आगताः? कस्यापि प्रतीक्षा करणीया नास्ति खलु?" इति।**

** "कार्यक्रमस्य प्रथमं वचनं श्रुतम्। इतः परं वचनद्वयं श्रुत्वा गृहं गच्छामि अहम्" इति आलोचितवान् चिदम्बरः।**

** जनाः बहवः पृष्ठतः स्थिताः आसन्। अतः ग्रामाधिकारी– "उपविशन्तु तावत्, उपविशन्तु” इति वदन् जनान् उपवेशितवान्। 'द्वितीयं वचनं मया श्रुतम्' इति भावितवान् चिदम्बरः।**

** जनाः तु आगच्छन्तः एव आसन्। स्थलाभावं दृष्ट्वा प्रतिगन्तुम् उद्युक्ताः केचन दृष्टाः ग्रामाधिकारिणा। सः पुनः उक्तवान्– "मा गच्छन्तु। तिष्ठन्तु तावत्। हरिदासः कथासूत्रेण भवतः सर्वान् बध्नाति" इति।**

** 'मया त्रीणि वचनानि श्रोतव्यानि आसन्। एतावता त्रीणि श्रुतानि। अहं गच्छामि तावत्' इति आलोच्य चिदम्बरः उत्थाय गृहं गत्वा मञ्चे सुखेन सुप्तवान्।**

** 'सर्वे हरिकथां श्रोतुं गताः स्युः' इति आलोच्य केचन चोराः स्नानगृहमार्गेण चिदम्बरस्य गृहं प्रविष्टवन्तः। तदा चिदम्बरस्य मुखात्–** **"आगन्तारः खलु आगताः? कस्यापि प्रतीक्षा करणीया नास्ति खलु?" इति स्वप्नालापः निर्गतः। एतत् श्रुत्वा भीताः चोराः 'यजमानः इतोऽपि निद्रां न प्राप्तवान्' इति आलोच्य तत्रैव स्थितवन्तः।**

** "उपविशन्तु तावत्, उपविशन्तु" इति सभायां श्रुतं द्वितीयं वचनं स्वप्नालापरूपेण चिदम्बरस्य मुखात् निर्गतम्।**

** 'अस्माभिः अस्थाने आगतम्। इतः पलायनम् एव उचितम्' इति आलोच्य यत् लब्धं तत् स्वीकृत्य गन्तुम् उद्युक्ताः चोराः।**

** "मा गच्छन्तु। तिष्ठन्तु तावत्। --- सूत्रेण भवतः सर्वान् बध्नाति" इति तृतीयं वचनम् उच्चारितवान् चिदम्बरः।**

** 'यजमानः अस्माकं ग्रहणार्थं विशिष्टं तन्त्रं किमपि कृतवान् अस्ति इति भाति' इति आलोच्य चोराः स्वीकृतानि वस्तूनि तत्रैव पातयित्वा ततः पलायितवन्तः।**

** चिदम्बरः स्वप्ने इतोऽपि पत्नीं समाश्वासयन् एव अस्ति। किन्तु चोराः कथं वा जानीयुः चिदम्बरवचनस्य रहस्यम्?**

**जलराक्षसः**

** कश्चन निर्धनः पुरुषः कस्यचित् सरोवरस्य तीरे कुटीरं निर्माय पत्नीपुत्रैः सह निवसति स्म। प्रतिदिनं सः अन्येषां कृषिक्षेत्रेषु कार्यं कर्वन् प्राप्तेन धनेन जीवननिर्वहणं करोति स्म। एतस्य निर्धनस्य त्रयः पुत्राः। मातापित्रोः मरणानन्तरं तस्मिन् गृहे विभागप्रस्तावः आरब्धः। ज्येष्ठः पुत्रः उक्तवान्–** **"एतत् गृहं गृहपरिसरः च मम" इति।**

** "गृहे स्थितानि वस्तूनि सर्वाणि मम" इति उक्तवान् द्वितीयः पुत्रः।**

** "एवं तर्हि मह्यं किम्?" इति पृष्टवान् तृतीयः पुत्रः। **

** 'भवते? गृहं गृहपरिसरः च मम। अन्तःस्थानि वस्तूनि अनुजस्य। एतदतिरिच्य यद्यत् भवेत् तत्सर्वं भवते" इति उक्तवान् ज्येष्ठः।**

** तृतीयः पुत्रः गृहे सर्वत्र अन्वेषणं कृतवान्। गृहस्य कोणे काचित् रज्जुः आसीत्। ताम् प्रदर्शयन्–** **"एताम् अहं स्वीकरोमि वा?" इति पृष्टवान् अनुजः।**

** "अस्तु स्वीकरोतु तावत्" इति उक्तवन्तौ अग्रजौ। तृतीयः पुत्रः तां रज्जुं स्वीकृत्य सरोवरतीरं गतवान्। सः सरोवरतीरे कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविश्य इतस्ततः पश्यन् अग्रे किं करणीयम् इति चिन्तयन् आसीत्।**

** तावता कश्चन चिक्रोडः तेन दृष्टः। 'पाशं निर्माय विविधान् जन्तून् गृह्णामि चेत् तेषां चर्मं विक्रीय जीवनं कर्तुं शक्यते" इति आलोचितवान् सः। अतः रज्ज्वा पाशं निर्माय तं चिक्रोडं गृहीतवान्। शलाकाभिः लघुपञ्जरं निर्माय तं चिक्रोडं पञ्जरस्य अन्तः स्थापितवान् च। सः एतेन एव क्रमेण एकं शशम् अपि गृहीत्वा अन्यस्मिन् पञ्जरे स्थापितवान्। एतावता समीपे स्थितां गुहां प्रविशन् कश्चन भल्लूकः अपि तेन दृष्टः।**

** 'पाशेन भल्लूकः ग्रहीतव्यः' इति निश्चित्य तदनुगुणं पाशं रचयन् उपविष्टवान् सः। तावता सरोवरे जातः कश्चन जलशब्दः तेन श्रुतः।**

** शब्दस्य दिशि एषः दृष्टिं प्रसारितवान्। शरीरस्य अर्धं भागं जलात् उपरि आनीय कस्याश्चित् शिलायाः आधारेण स्थित्वा एतम् एव तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् आसीत् कश्चन बालकः।**

** तस्मिन् सरोवरे कश्चन जलराक्षसः निवसति स्म। सः सदा जलस्य अन्तः एव निवसति। कोऽपि यदि सरोवरतीरम् आगच्छेत् तर्हि तं मायोपायेन जले अवतार्य अन्तः आकृष्य नयति। एवं बहवः जनाः तेन आकृष्य नीताः। ते एव तस्य आहारः। तैः धृतानि आभरणानि जलराक्षससमीपे राशिरूपेण सन्ति इति जनाः वदन्ति स्म। एतत्सर्वं श्रुतवान् आसीत् एषः तृतीयपुत्रः।**

** 'शिलायाः आधारेण स्थित्वा पश्यन् एषः बालकः प्रायः जलराक्षसस्य पुत्रः स्यात्' इति तर्कितवान् तृतीयपुत्रः।**

** "क भवान्? सरोवरतीरे उपविश्य किं कुर्वन् अस्ति?” इति पृष्टवान् सः बालकः।**

** "पाशसाहाय्येन एतत् सरोवरं ग्रहीतुम् इच्छामि। मम उपयोगार्थम् आवश्यकम् एतत्" इति उक्तवान् तृतीयपुत्रः।**

** सः जलराक्षसपुत्रः झटिति जले निमज्य पितुः समीपं गत्वा तीरे युवकस्य दर्शनं, तस्य वचनं च निवेदितवान्।**

** "एवं वा? तादृशः सजीवं न तिष्ठेत्। केनापि उपायेन तं वृक्षारोहणस्पर्धार्थं प्रेरयतु। यदा सः श्रान्तः इव लक्ष्यते तदा तं सरोवरे पातयतु। अनन्तरं यत् करणीयं तत् अहं करोमि" इति पुत्रम् उक्तवान् जलराक्षसः।**

** जलराक्षसपुत्रः जलात् उपरि आगत्य तृतीयपुत्रम् उक्तवान्– "भवता सह स्पर्धार्थम् अहं वृक्षारोहणस्पर्धा भवतु प्रथमम्। आगच्छतु तावत्" इति। आगतवान्।**

** "तदर्थं मम समयः कुत्र? कार्यव्यापृतं मां न पश्यति वा भवान्? यदि स्पर्धाम् इच्छति तर्हि मम एतम् अनुजं प्रेषयामि। तेन सह** **स्पर्धताम्" इति उक्तवान् तृतीयपुत्रः।**

** "सः कुत्र?" इति पृष्टवान् जलराक्षसपुत्रः।**

** तृतीयः पुत्रः स्वपार्श्वे स्थितं चिक्रोडं बहिः प्रेषितवान्। यावत् जलराक्षसपुत्रः वृक्षारोहणस्य आरम्भं कृतवान् तावता चिक्रोडः वृक्षाग्रं प्राप्तवान् आसीत्।**

** जलराक्षसपुत्रः पितुः समीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। "एवं तर्हि भवान् तं धावनस्पर्धार्थं प्रेरयतु। सरोवरं परितः धावनं भवतु। यदा सः श्रान्तः भवति तदा तं सरोवरे पातयतु। अग्रिमं कार्यम् अहं करिष्यामि" इति सूचितवान् जलराक्षसः।**

** जलराक्षसपुत्रः पुनरपि उपरि आगत्य तृतीयपुत्रं धावनस्पर्धार्थम् आहूतवान्।**

** "कार्यम् अस्ति मम इति तदानीम् एव उक्तं खलु मया्? आवश्यकं चेत् मम अपरम् अनुजं प्रेषयामि" इति वदन् तृतीयपुत्रः पञ्जरस्थं शशं बहिः आनीतवान्। शशः क्षणमात्रेण सरोवरं परितः धावन् कुत्रापि अदृश्यः अभवत्।**

** जलराक्षसपुत्रः पुनः अपि पितु समीपं गत्वा प्रवृत्तं निवेदितवान्। "अहो, आश्चर्यकरम् एतत् ! इदानीं भवान् तं मल्लयुद्धार्थम् आह्वयतु। तं ताडयित्वा बलहीनं कृत्वा सरोवरे पातयतु' इति सूचितवान् जलराक्षसः।**

** एतदनुसारम् आगतः पुनः उपरि जलराक्षसपुत्रः– "भोः, मल्लयुद्धार्थम् आगच्छतु" इति तृतीयपुत्रम् आहूतवान्।**

** "अये! पश्यति खलु सर्वम्? मया आरब्धं कार्यम् इतोऽपि न समाप्तम्। तत्र दृश्यते खलु गुहा, तस्यां मम पितामहः तिष्ठति। प्रथमं तेन सह युद्धं करोतु। तत्र जयः प्राप्तः चेत् अहम् एव मल्लयुद्धार्थम् आगमिष्यामि " इति उक्तवान् तृतीयपुत्रः।**

** जलराक्षसपुत्रः गुहां प्रविश्य भल्लूकं बलात् आकृष्टवान्। कुपितः भल्लूकः तं गृहीत्वा सम्यक् अपीडयत्। तं व्रणितम् अपि अकरोत्। कथञ्चित् ततः विमोचनं प्राप्य पलायितः जलाक्षसपुत्रः पितरं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** एतदपि श्रुत्वा जलराक्षसः नितरां भीतः** **"सः पुरुषः कीदृशः विशिष्टः स्यात्? तदीयौ अनुजौ तु धावने, वृक्षारोहणे, भवन्तं पराजितं कृतवन्तौ। तस्य पितामहः तु भवन्तं निष्पीडितवान्। एतादृशः जनः निश्चयेन पाशेन सरोवरं ग्रहीतुं शक्नुयात्। मानवानां प्रायः सुवर्णविषये मोहः भवेत् एव। अतः भवान् तं पृच्छतु– कियत् सुवर्णं दत्तं चेत् एतस्य सरोवरस्य ग्रहणोद्यमं परित्यजति इति" इति उक्तवान् जलराक्षसः।**

** जलराक्षसपुत्रः तृतीयपुत्रं दृष्ट्वा पित्रा यथा सूचितं तथा पृष्टवान्।**

** "सुवर्णं प्रथमम् आनयतु। अनन्तरं वदामि" इति सूचितवान् तृतीयपुत्रः।**

** जलराक्षसपुत्रः किञ्चित् सुवर्णम् आनीय दत्तवान्। "एतावदेव वा?" इति पृष्टवान् तृतीयपुत्रः। जलराक्षसपुत्रः पुनः किञ्चित् सवर्णम् आनीय दत्तवान्। तृतीयपुत्रः पुनः असमाधानं प्रकिटतवान्। अन्ते जलराक्षसः समग्रं सुवर्णं प्रेषितवान्।**

** ''अस्माकं समीपे यत् अस्ति तत् समग्रम् अर्पितम्। एतावता तृप्तः भवतु कृपया" इति प्रार्थितवान् जलराक्षसपुत्रः।**

** "अस्तु तावत्" इति उक्त्वा सुवर्णं स्वीकृत्य गृहं गतवान् तृतीयपुत्रः।**

** अनुजेन आनीतम् ऐश्वर्यं दृष्ट्वा आश्चर्यं प्रकटयन्तौ अग्रजौ पृष्टवन्तौ– कुतः आनीतम् एतत्?" इति।**

** "रज्जोः साहाय्येन सम्पादितम् एतत्। एषा रज्जुः महिमान्विता अस्ति" इति उक्तवान् तृतीयपुत्रः।**

** "तर्हि एतत् गृहं, गृहस्थानि वस्तूनि च भवान् एव स्वीकरोतु। एतां रज्जुम् आवयोः कृते ददातु" इति सूचितवन्तौ अग्रजौ। अनुजः रज्जुम् अग्रजाभ्यां दत्तवान्।**

** अनन्तरं तृतीयपुत्रः आत्मना आनीतेन ऐश्वर्येण गृहं पुनः निर्माय कृषिक्षेत्रादिकं क्रीतवान्। धेनवः अपि क्रीताः। सुन्दरीं काञ्चित् परिणीय सुखेन जीवितवान् सः।**

** रज्जुं स्वीकृत्य गतयोः तयोः अग्रजयोः का गतिः जाता इति अद्यावधि केनापि न ज्ञायते।**

**तालवृक्षस्य अधः...**

** रत्नगिरिराज्ये पूर्वं कुबेरमिश्रः नाम वणिक् आसीत्। दौर्भाग्यवशात् सः बहुधा हानिम् अनुभूतवान्। एतस्य परिहारोपायः कः इति सः अहोरात्रं चिन्तयति।**

** एषु एव दिनेषु कश्चन ज्योतिषिकः तस्य गृहम् आगतवान्। सः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा कुबेरमिश्रस्य जन्मकुण्डलीं परिशील्य उक्तवान्– "श्रीमन् ! एतस्मिन् नगरे निवासेन भवान् सद्यः शुभफलं न प्राप्स्यति। अतः समुद्रमार्गेण विदेशं गत्वा वाणिज्यं किमपि कृत्वा प्रत्यागच्छतु। तदनन्तरं भवान् उत्तमानि दिनानि द्रक्ष्यति" इति।**

** कुबेरमिश्रस्य समीरः नाम एकमात्रपुत्रः आसीत्। सः स्वभावेन न दुष्टः। किन्तु तदीयाः सुहृदः पानशीलाः द्यूतरताः च आसन्। तादृशैः सह अयं सदा अटति।**

** समुद्रप्रयाणं कर्तुं निश्चितवान् कुबेरमिश्रः समीरम् उक्तवान्– "वत्स! ज्योतिषिकस्य सूचनानुसारम् अहं वाणिज्यार्थं विदेशं गच्छन् अस्मि। यावत् अहं प्रत्यागमिष्यामि तावत् भवता अत्रत्यं वाणिज्यं श्रद्धया निर्वहणीयम्। मातुः कष्टं किमपि यथा न स्यात् तथा व्यवहारः स्यात् भवतः " इति।**

** "अस्तु तात!" इति सर्वम् अङ्गीकृतवान् समीरः।**

** कुबेरमिश्रः पुनः उक्तवान्– "भवान् बुद्धिमान् इति अहं जानामि। किन्तु दुष्टानां मित्राणां सम्पर्कः न उचितः। ततः हानिः एव सिध्यति। अतः पानशीलैः द्यूतासक्तैः च सह अटनं त्यजतु तावत्" इति।**

** पितुः वचनं श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् समीरः पृष्टवान्– "यः उपदेशः इतः पूर्वं न कृतः स च इदानीं क्रियमाणः अस्ति, किमर्थम्?" इति।**

** "तत्र कारणम् अस्ति। एतावत्पर्यन्तं भवान् बालः आसीत्। इदानीं तारुण्यं भवतः। तारुण्यमदः यत्किमपि कारयितुम् अर्हति। अन्यच्च इतः परं भवान् गृहस्य यजमानः भविष्यति। अतः मया सर्वं सुस्पष्टम् उक्तम्" इति उक्तवान् कुबेरमिश्रः।**

** तदा समीरः उक्तवान्– "दुष्टानां मित्राणां सम्पर्के अहं यत् अस्मि तत्र कानिचन कारणानि सन्ति। ते सर्वे मम बाल्यमित्राणि। तैः सह एव मया क्रीडितम् अटितं च। इदानीं तान् अहं कथं त्यजेयम्? कथं स्नेहधर्मं विरुध्य व्यवहरेयम्? एतत् प्रथमं कारणम्। अहं तेषाम् अपेक्षया बुद्धिमान्। तेषाम् इव मम दुर्व्यसनानि न सन्ति। अतः ते मयि आदरं प्रकटयन्ति। तेषां स्वभावं जानन् अपि तान् अहं न दूरीकृतवान् यत् ततः ते मां प्रशंसन्ति। एतेन मम नितरां सन्तोषः भवति। तेषां मैत्र्याः अपरं कारणम् एतत्। यदि तैः सह मिलेयं तर्हि अहं दुष्टः भवेयम् इति केचन वदन्ति। तेषां वचनं मिथ्यां कर्तुम् इच्छन् एतादृशैः सह अटामि। एतत् तृतीयं कारणम्" इति।**

** पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा हसन् कुबेरमिश्रः उक्तवान्– "भवतः चिन्तनं युक्तम् एव। किन्तु अनुभवी अहं वदामि– तेषां सहवासेन अलम्। अस्माकं मित्राणि आधारीकृत्य अस्मदीयं गौरवम् अगौरवं वा सिद्ध्यति। आभाणकं किञ्चन श्रुतं खलु भवता– 'तालवृक्षस्य अधः क्षीरपाणम् इव...' इति? अतः तेषां सम्पर्कः इतः परं मास्तु" इति।**

** तालवृक्षस्य अधः क्षीरं पीतं चेत् किं भवेत् इति न जानाति समीरः। किन्तु पितरं प्रष्टुं सङ्कोचः। एतावत् अपि न जानाति वा भवान् इति उपहसेत् सः इति भीतिः। अतः सः मौनं स्थितवान्।**

** 'पुत्रः इतः परं सन्मार्गेण गच्छेत्' इति निश्चित्य निश्चिन्तः सन् विदेशं प्रति निर्गतवान् कुबेरमिश्रः। पितुः निर्गमनानन्तरं कदाचित् समीरः चषकेण क्षीरं स्वीकृत्य गत्वा, ग्रामात् बहिः स्थितस्य तालवृक्षस्य अधः उपविश्य मन्दं पातुम् आरब्धवान्।**

** क्षीरस्य रुचौ कोऽपि भेदः न दृष्टः तेन। 'पिता किमर्थं तथा उक्तवान् स्यात्? तालवृक्षस्य अधः पीतस्य अपि क्षीरस्य रुचिः यथापूर्वम् अस्ति' इति आलोचयन् समीरः हसितवान्। रुचिभेदः कदाचित् स्यात् वा इति चिन्तयन् सः क्षीरं किञ्चिदेव पुनः पुनः पिबन् रुचिम् आस्वादितवान्।**

** तालवृक्षस्य अधः क्षीरं पिबन्तं हसन्तं समीरं कश्चित् दृष्टवान्। सः तदीयं गृहं गत्वा तस्य मातरम् उक्तवान्– "भवत्याः पुत्रः ग्रामात् बहिः तालवृक्षस्य अधः उपविश्य सुरां पिबन् अस्ति। पानशीलानां सहवासस्य फलम् एतत्। एतावत्पर्यन्तं तु पितुः भीतिः आसीत्। इदानीं तस्य निरोद्धा कोऽपि नास्ति। अतः तदीयाः दुर्गुणाः एकैकशः बहिः आगच्छन्तः सन्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा समीरस्य माता– "हा हन्त ! कीदृशी दुर्गतिः आगता अस्माकं गृहस्य !" इति वदन्ती विलपितवती। कश्चित् गत्वा एतां वार्तां तालवृक्षस्य अधः स्थितं समीरं निवेदितवान्।**

** तदा समीरः तम् उक्तवान्– "मया सुरा न पीता, अपि त क्षीरं पीतम्" इति।**

** "एवं वा ! रुचिकरम् आसीत् खलु तत् क्षीरम् !" इति वदन् उपहसन् ततः निर्गतवान् सः।**

** समीरस्य हस्ते स्थिते चषके इतोऽपि किञ्चित् क्षीरम् अवशिष्टम् आत्मना पीतं क्षीरम् एव इत्येतत् प्रमाणीकर्तुम् इच्छन् समीरः क्षीरपात्रेण सह गृहं गतवान्।**

** गृहे माता इतोऽपि अश्रूणि स्रावयन्ती एव आसीत्। तां वस्तुस्थितिं निवेदयितुं प्रयत्नं कृतवान् समीरः। किन्तु तत् अविगणयन्ती माता पुत्रं तर्जितवती– "दुष्टमित्राणां सहवासः केवलम् आसीत् इति चिन्तितम् आसीत् मया। दुर्व्यसनम् अपि अस्ति इति तु इदानीं ज्ञातम्। असत्यकथनम् अपि आरब्धं भवता" इति।**

** "अम्ब! चषके स्थितं क्षीरम् एव, न तु सुरा। भवती एव परीक्ष्य जानातु तावत्" इति उक्तवान् समीरः।**

** "किं परीक्षणेन? यदि चषके स्थितं क्षीरम् एव स्यात् तर्हि तस्य पानार्थं किमर्थं तालवृक्षपर्यन्तं गन्तव्यम् आसीत्। गृहे किम् अवकाशः न आसीत्? मां सुलभतया** **वञ्चयितुं शक्यते इति चिन्तितवान् वा?" इति उक्तवती माता।**

** 'अम्ब! अविचार्य यत् कृतं तदर्थं क्षमां प्रार्थये। मां क्षाम्यतु कृपया। इतः परम् एवं न करोमि। गृहे एव क्षीरं पिबामि" इति वदन् पानार्थं क्षीरपात्रम् उन्नीतवान् समीरः।**

** समीरस्य माता कोपेन चषकं दूरे पातयित्वा– "सुरा पातव्या एव चेत् कुत्रापि दूरे पिबतु रे ! पिता नास्ति इत्यतः सधैर्यं मम पुरतः पिबन् अस्ति खलु भवान् ! अहो दौर्भाग्यम् !" इति विलपितवती।**

** "चषके स्थितं क्षीरम् एव, न तु सुरा इति मम वचने कुतो वा न विश्वसिति भवती?" इति रोषेण पृष्टवान् समीरः।**

** तावता तत्र कश्चन मार्जारः आगतः। चषकात् पतितं क्षीरम् अपिबत् सः। अनन्तरम् इतस्ततः वलन् ततः अगच्छत्। तत् दृष्ट्वा माता उक्तवती– "चषके स्थितं क्षीरम् एव, न तु सुरा इति मया इतोऽपि विश्वसनीयं खलु?" इति।**

** किम् उत्तरं दातव्यम् इति अजानन् हस्तद्वयेन शिरः गृहीत्वा एकत्र उपविष्टवान् समीरः। तदा माता स्वस्य अश्रूणि मार्जयन्ती उक्तवती– "पूर्वम् एव दण्डनादिना सन्मार्गे आनेतव्यः आसीत् भवान्। दष्टसम्पर्कः निवारणीयः आसीत्। भवति कुटुम्बभारः निक्षिप्तः खलु आर्यपुत्रेण ! इतः परं गृहस्य का वा गतिः स्यात्?" इति।**

** तावता 'क्षीरं पुनः प्राप्येत' इति आलोचितवान् मार्जारः पुनः स्खलन् समीरसमीपम् आगतः। समीरः मार्जारस्य पादं परीक्षितवान्। तत्र दाहजनितः बुद्बुदः आसीत्। तं मात्रे प्रदर्शयन् सन्तोषेण उक्तवान् समीरः– "अम्ब! मार्जारस्य वलनस्य कारणम् एतत्। वस्तुतः तु चषके स्थितं क्षीरम् एव" इति।**

** तालवृक्षस्य अधः क्षीरं पीयते चेत् किं भवेत् इति स्वानुभवेन ज्ञातवान् आसीत् समीरः। अतः सः दुष्टसम्पर्कं परित्यक्तवान्। 'उत्तमः' इति ख्यातिं प्राप्तवान् च।**

**न्यायप्राप्तिः**

** 'शान्तवीरः नाम कश्चन धनिकः पूर्वम् आसीत्। तस्य धनमदः अधिकः। कदाचित् सः कुत्रचित् प्रस्थितः आसीत्। मार्गे केचन बालकाः क्रीडन्तः आसीत्। केनचित् बालकेन ताडितं काष्ठकं शान्तवीरस्य पृष्ठभागे पतितम्। एतेन कुपितः शान्तवीरः तस्य बालकस्य दिशि धावितवान्। तावता सः बालकः पलायितवान् आसीत्।**

** तत्रत्यान् अन्यान् बालकान् पृष्टवान् "शान्तवीरः– "सः बालकः कः?” इति।**

** "सः कण्डोलकारस्य विनयराजस्य पुत्रः" इति उक्तवान् कश्चन बालकः।**

** शान्तवीरः ततः साक्षात् विनयराजस्य गृहं गत्वा विनयराजम् उक्तवान्– "भवतः पुत्रः मां ताडितवान्। तम् अत्र आनयतु" इति।**

** "सः भवन्तं बुद्ध्या न प्रहृतवान्। क्रीडन् आसीत् सः। प्रमादवशात् काष्ठकं भवतः पृष्ठभागे पतितम्। बालः खलु सः? क्षमाम् अर्हति" इति उक्तवान् विनयराजः।**

** "मां गच्छन्तं दृष्ट्वा अपि सः मम दिशि काष्ठकं प्रेरयन् मां ताडितवान्। अतः मया अपि सः ताडनीयः एव। आनयतु तम् अत्र' इति कोपेन उक्तवान् शान्तवीरः।**

** तदा विनयराजः– "भोः, अल्पस्य विषयस्य पर्वतीकरणं न उचितम्। तथापि भवान् दण्डनम् एव इच्छति चेत् न्यायाधीशस्य समीपं गच्छत्। सः यथा वदति तथा भवतु" इति उक्तवान्।**

** एतेन शान्तवीरस्य कोपः प्रवृद्धः। सः ततः न्यायाधीशस्य समीपं प्रस्थितवान्। एवं गमनसमये मार्गे शरणः नाम कश्चन परिचितः मिलितवान्। सः शान्तवीरं पृष्टवान्–** **"किं श्रीमन्, कोपेन सहितः इति भाति भवान्?" इति। प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्** **शान्तवीरः।**

** तदा हसन् उक्तवान् शरणः– "श्रीमन् कोपः प्रथमः शत्रुः इति वचनं न श्रुतं वा भवता? अल्पः बालः क्रीडन् कमपि दोषम् आचरितवान् चेत् तत्र क्षमा प्रदर्शनया। गृहं गत्वा शान्ततया सर्वं परिशीलयतु। तदा भवान् एव एतत् स्वयं जानाति" इति।**

** तदा शान्तवीरः इतोऽप्यधिकं कोपं प्राप्य– "महापुरुषः भवान् मां हितम् उपदिशति खलु? भवादृशानां कारणतः इदानीं ग्रामे धनिकानां विषये गौरवम् एव अपगतम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** "एवं तर्हि न्यायाधीशस्य समीपं गमनम् एव वरम्। गच्छतु भवान् तत्र एव" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् शरणः।**

** शान्तवीरः न्यायाधीशस्य समीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। तत् श्रुत्वा न्यायाधीशः हसन् उक्तवान्– "भोः, अल्पस्य बालस्य विषये एतावान् कोपः किमर्थम् ? जनाः उपहसेयुः अत्र" इति।**

** "भवतः हितोपदेशं श्रोतुम् अहम् अत्र न आगतः। न्यायं सम्प्रार्थ्य अत्र आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान् शान्तवीरः।**

** "श्रीमन् ! एतादृशः अल्पः विषयः मत्पर्यन्तं न आगच्छेत्। ग्रामप्रमुखः शरणः अस्ति खलु ? तं प्रथमं पश्यतु" इति उक्तवान् न्यायाधीशः।**

** "तं दृष्ट्वा एव अत्र आगतः अस्मि। सः अपि मां नीतिम् उपदिष्टवान्, तावदेव। अहं तु न्यायम् इच्छामि इति उक्तवान्** **शान्तवीरः।**

** "एवं वा? शरणम् अहं वदामि। भवान् न्यायं यथा प्राप्नुयात् तथा करोमि" इति वदन् शरणम् आनायितवान् न्यायाधीशः।**

** "शरणार्य ! शान्तवीरः भवन्तं न्यायं प्रार्थितवान् चेत् भवान् नीतिम् उपदिष्टवान् इति श्रुतम्। न्यायनिर्णयं कर्तुं किं भवान् न शक्नोति?” इति पृष्टवान् न्यायाधीशः।**

** "अहं न शक्नोमि इति न। शान्तवीरः मम आत्मीयः। केन तस्य हितं सिध्यति इति अहं जानामि। अतः नीतिम् उपदिष्टवान्। यदि न्यायमार्गः एव अनुसरणीयः इति अस्ति तर्हि सम्भाव्यमानम् अपमाननम् अपि सोढव्यं भवेत् तेन" इति उक्तवान् शरणः।**

** "यः मां ताडितवान् तम् अहं ताडयामि चेत् "दोषः कः? ताडितवतः प्रतिताडनं युक्तम् एव। तादृशम् एव न्यायम् इच्छामि अहम्' इति उक्तवान् शान्तवीरः।**

** "एवं तर्हि बालकेन येन क्रमेण एषः ताडितः तेनैव क्रमेण एतेन बालकः ताडनीयः। अतः दाण्डाक्रीडायाः व्यवस्था भवतु नाम। एषः क्रीडन् काष्ठकेन बालं ताडयतु" इति उक्तवान् शरणः।**

** एतत् श्रुतवतः शान्तवीरस्य मुखं विकसितम्। किन्तु क्षणकालस्य अनन्तरं सः सन्देहं प्रकटितवान्– "भवतः कथनं युक्तम् एव। किन्तु मम ताडनसमये बालकः पलायनं करोति चेत् किं करणीयम्?" इति।**

** "बालकः पलायनं यथा न कुर्यात् तथा द्वयोः बलशालिनोः ग्रहणं व्यवस्थापयामि।** **किन्तु भवतः काष्ठकप्रहारः बालस्य उपरि केवलं पतेत्, न तु अन्यस्य उपरि" इति सूचितवान् शरणः।**

** "तर्हि बालकः अविचलः यथा तिष्ठेत् तथा करोतु। द्वयोः ग्रहणं मास्तु" इति उक्तवान् शान्तवीरः।**

** "तथा कर्तुं शक्येत वा इति तु परिशीलनीयम्। बालः भीत्या पलायनं करोति चेत् वयं किं वा कर्तुं शक्नुयाम?" इति उक्तवान् शान्तवीरः।**

** अनन्तरदिने न्याय्यस्य दण्डनस्य व्यवस्थार्थं दाण्डाक्रीडा उपकल्पिता। एतत् द्रष्टुं ग्रामीणाः सर्वे सम्मिलिताः। विनयराजस्य पुत्रः अङ्गीकृतवान् आसीत् यत् अहम् अविचलः स्थास्यामि इति।**

** गर्ते प्रेरकदण्डं स्थापयित्वा काष्ठकं सम्प्रेर्य पुनः दण्डाघातेन काष्ठकं लक्ष्यं प्रति प्रेषणीयं 'शान्तवीरेण। शान्तवीरः त्रिवारं तथा प्रयत्नं कृतवान्। तथापि सः असफलः एव।**

** "अलं क्रीडया। प्रतीकारसाधनार्थम् अवकाशत्रयं दत्तम्। प्रतिपक्षीयस्य दण्डने शान्तवीरस्य एव असामर्थ्यम्" इति हसन् घोषितवान् शरणः।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे हसितवन्तः। अनन्तरं शरणः विनयराजपुत्रं स्वसमीपम् आहूय पृष्टवान्– "भोः, भवतः धैर्यं तु प्रशंसार्हम् एव। एवं धैर्यवान् भवान् तद्दिने यदा शान्तवीरः अनुसृत्य आगतः तदा किमर्थं पलायितवान्?" इति।**

** तदा विनयराजपुत्रः उक्तवान्– "तद्दिने अहं यदि तेन गृहीतः स्यां तर्हि तेन सम्यक् ताडितः अभविष्यम्। अद्य तु भिन्ना कथा। तेन न्याय्येन क्रमेण अहं ताडनीयः। सः तथा ताडयितुं न शक्नोति इति अहं जानामि स्म। तदीये बाल्ये सः कदापि दण्ड-शिलादिना फलादिकं पातयितुं न शक्नोति स्म इति मया पितुः मुखात् श्रुतम् आसीत्। अतः एव एवं धैर्येण स्थितवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा जनाः पुनरपि हसितवन्तः। शान्तवीरः शिरः अवनमय्य स्थितवान्। **

**पादरक्षाधारणम्**

** नरेशः कश्चन वलर्यावक्रयिकः। सः स्वभावेन अतीव कृपणः। तस्य गृहस्य पार्श्वे अचलः नाम कुसीदवणिक् निवसति। सोऽपि नरेशः इव महाकृपणः एव।**

** एकदा नरेशः कुसीदवणिजम् अचलं सूचितवान्– "भोः मित्र! आवाम् एकं पादरक्षायुगलं क्रीणीयाव। अर्धं धनं भवान् ददातु। पुनः अर्धम् अहं दास्यामि" इति।**

** "एतदपि उचितम् एव। तदा उभाभ्याम् अपि धनं सञ्चितं भवति। किन्तु तत् युगलं केन कदा धर्तव्यम् इति समस्या भवेत् खलु? तदर्थं कश्चन नियमः भवतु। वाणिज्यार्थं बहिः यदा यस्य गमनं भवति तदा सः एतत् धरतु" इति उक्तवान् अचलः।**

** नरेशः अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं पादरक्षायुगलं क्रीतम्। वलयविक्रयिकः नरेशः प्रतिदिनं बहिः गमनसमये पादरक्षां धृत्वा गच्छति। कुसीदवणिजः तु अटनम् एव न भवति। आधिरूपेण वस्तूनि स्वीकृत्य धनं यच्छन् सः एकत्र एव उपविशति खलु? अतः पादरक्षाधारणे तस्य समानः अधिकारः अस्ति चेदपि सः पादरक्षां धर्तुम् अवकाशम् एव न प्राप्नोति।**

** एतदर्थं किं करणीयम् इति सः बहुधा चिन्तितवान्। अन्ते सः निश्चितवान् यत् यदा वलयविक्रयिकः नरेशः निद्रां कुर्वन् भवति तदा पादरक्षां धृत्वा अटनीयम् इति। एतदनुगुणं सः प्रतिदिनं रात्रौ पादरक्षां धृत्वा अटितवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। पादरक्षा सर्वथा जीर्णा जाता। "नूतनं पादरक्षायुगलं क्रीणीयाव" इति सूचितवान् नरेशः।**

** "इतः परं पादरक्षाक्रयणविषये मां किमपि मा वदतु। अहं तत् न इच्छामि इति उक्तवान् अचलः।**

** "किमर्थं भोः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् नरेशः।**

** "निद्रां परित्यज्य रात्रौ कति दिनानि पादरक्षां धृत्वा अटनं शक्येत? अहं तु रात्रौ सुखेन निद्रां कर्तुम् इच्छामि इति उक्तवान् अचलः।**

**बलहीनता**

** कस्मिंश्चित् राज्ये पूर्वं कश्चन राजा आसीत्। सः यदा न्यायनिर्णयं करोति तदा कश्चन शुकः आगत्य– "साधु, महाराज !' इति उक्त्वा गच्छति स्म। सः शुकः देवताभिः प्रेष्यते इति जनाः भावयन्ति स्म।**

** तस्मिन् देशे कश्चन वञ्चकः आसीत्। कदाचित् सः चिन्तितवान् यत् पुनः पुनः अल्पायाः वञ्चनायाः प्रयोगस्य अपेक्षया महत्या वञ्चनया प्रभूतं धनं सम्पादितं चेत् आजीवनं सुखेन स्थातुं शक्येत इति।**

** अतः सः महाधनिकस्य कस्यचित् समुद्रवणिजः गृहे उद्योगं प्राप्तवान्। स्वचातुर्येण विश्वासम् अपि सम्पादितवान्।**

** कदाचित् सः वणिजम् उक्तवान्– "श्रीमन् ! श्वः अस्माकं नौकास्थानकं प्रति सुगन्धद्रव्ययुक्ता महानौका आगमिष्यति। भवान् मह्यं किञ्चित् धनं ददाति चेत् अहम् अधिकं लाभं सम्पाद्य आगमिष्यामि" इति।**

** "भोः, एतेन वाणिज्येन विशेषलाभः न प्राप्यते” इति उक्तवान् वणिक्।**

** तथापि एषः वञ्चकः पुनः पुनः प्रार्थयन् कथञ्चित् ततः धनं प्राप्तवान्। कांश्चन नटान् वणिग्वेषेण नौकास्थानकं प्रति प्रेषितवान्। ते वेषधारिणः सुगन्धद्रव्यवणिजः उक्तवन्तः यत् इदानीं सुगन्धद्रव्यस्य मूल्यं नितरां न्यूनम् इति। बहूनां वचनस्य श्रवणस्य अनन्तरं ते नूतनाः वणिजः एतस्मिन् विश्वसितवन्तः। अन्ते एषः वञ्चकः नौकास्थानकं गत्वा अल्पेन मूल्येन सुगन्धद्रव्याणि सर्वाणि क्रीत्वा अधिकेन मूल्येन राजधान्यां विक्रीय अधिकं लाभं सम्पाद्य यजमानाय दत्तवान्।**

** अनन्तरं कदाचित् सः वणिक् एतम् आहूय– "भोः, अद्य माणिक्यैः पूर्णाः नौकाः नौकास्थानकम् आगमिष्यन्ति। पूर्वं यथा कृतं तथैव कृत्वा इदानीम् अपि अधिकं लाभं सम्पाद्य आगच्छतु” इति उक्त्वा एतस्मै अधिकमूल्यकं धनग्रन्थिं दत्तवान्।**

** एतादृशम् एव अवकाशं प्रतीक्षमाणः वञ्चकः तत् धनं स्वीकृत्य ततः पलाय्य अन्यत् नगरं गतवान्। तत्र सः धनिकस्य कवेः गृहे उद्योगं प्राप्तवान्।**

** कदाचित् वार्तालापसन्दर्भे वञ्चकः कविम् उक्तवान्– 'भवान् स्वयोग्यतानुगुणं कीर्तिं तु न प्राप्तवान्। भवतः नाम राजास्थाने अपि यथा श्रूयेत तथा कर्तुं कश्चन मार्गः अस्ति" इति।**

** "कः सः मार्गः?" इति पृष्टवान् कविः।**

** "यदि भवान् किञ्चित् धनव्यय कर्तुं सिद्धः तर्हि कार्यम् अहं साधयिष्यामि। भवतः सम्माननं व्यवस्थाप्य भवदीय नाम सर्वत्र "प्रसारयिष्यामि इति उक्तवान् वञ्चकः।**

** सम्माननाशया कविः वञ्चकाय प्रभूतं धनं दत्तवान्। वञ्चकः सम्माननसभायाः आयोजनव्याजेन जनेभ्यः अपि प्रभूतं धनं सङ्गृह्य ततः पलाय्य राजधानीं प्राप्तवान्।**

** तत्र सः राजास्थाने उद्योगं प्राप्तुं प्रयतमानस्य कस्यचित् मैत्रीं सम्पादितवान्। कदाचित् तम् उक्तवान् एषः वञ्चकः– "भोः, एवं वृथा कालयापनेन किम्? राजास्थाने उद्योगः प्राप्तव्यः चेत् विशिष्टं तन्त्रम् आश्रयणीयं भवति" इति।**

** "किं करोमि? यदि प्रमुखस्य कस्यचित् परिचयः मम स्यात् तर्हि एतावता मया राजोद्योगः प्राप्तः अभविष्यत्" इति खेदेन उक्तवान् सः युवकः।**

** "राजास्थाने मम परिचिताः सन्ति एव। भवान् धनव्ययं कर्तुं सिद्धः चेत् ततः उद्योगं दापयिष्यामि इति उक्तवान् वञ्चकः।**

** एवं तस्मात् युवकतः प्रभूतं धनं स्वीकृत्य राजधानीतः पलायनार्थम् उद्युक्तः सः। किन्तु दौर्भाग्यवशात् राजभटैः सः बद्धः अभवत्। विचारण प्रवृत्ता। वञ्चकेन कृताः सर्वाः वञ्चनाः तत्र प्रकाशिताः अभवन्। राजा वञ्चकं कठोरकारागारवासेन दण्डितवान्। तत्र सम्मिलिताः सर्वे राज्ञः निर्णयं श्रुत्वा हर्षोद्गारं कृतवन्तः। किन्तु तदा तत्र उपस्थितः शुकः तु मौनम् अतिष्ठत्।**

** एतत् दृष्ट्वा राजा क्षणकालं गम्भीरं चिन्तितवान्। अनन्तरं सः उद्घोषितवान् यत् ये त्रयः तेन वञ्चिताः आसन् ते अपि सामान्यकारागारवासेन दण्ड्यन्ते इति। तदा शुकः 'साधु महाराज!' इति उक्त्वा ततः निरगच्छत्।**

** "महाप्रभो! तेन वञ्चकेन वञ्चिताः वयम्। पुनः अस्माकं दण्डनं किमर्थम्?" इति समुद्रवणिक्, कविः, उद्योगाकाङ्क्षी च पृष्टवन्तः क्रोधेन।**

** राजा समुद्रवणिजं पश्यन् उक्तवान्– "भोः, सुगन्धद्रव्याणां विक्रयणेन प्राप्तः लाभः अन्याय्यात् इति लाभः अन्याय्यात् इति जानन् अपि तादृशम् एव कार्यं कर्तुं भवान् उद्युक्तः यत् तत् भवतः दोषः" इति।**

** अनन्तरं कविं पश्यन् सः उक्तवान्– "प्रसिद्धिप्राप्त्यर्थं वञ्चकाय धनं यत् दत्तवान् भवान् तत् अनुचितम्। कीर्तिं धनेन क्रेतुं न 'शक्नुमः वयम्' इति।**

** ततः युवकं पश्यन् सः– "उचितायां योग्यतायाम् असत्याम् अपि वाममार्गेण उद्योगं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान् भवान्। अतः भवान् दण्डार्हः" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा त्रयः अपि लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवन्तः। यस्यां बलहीनता न भवति तं कोऽपि वञ्चकः कथम् अपि वञ्चयितुं न शक्नोति। दुर्बलाः एव वञ्चकैः वञ्चिताः भवन्ति। एवं खलु? **

**योग्यः परिहारः**

** कस्याश्चित् नद्याः तीरे वृक्षमये सुन्दरे प्रदेशे सोमशेखरो नाम कश्चन पण्डितः गुरुकुलं चालयति स्म। तत्र छात्राणां वसत्यर्थम् उत्तमा व्यवस्था आसीत्। सोमशेखरस्य पाठनकौशलम् अपि अपूर्वम् एव आसीत्। अतः तस्मिन् गुरुकुले अध्ययनं कर्तुं सर्वे छात्राः उत्साहिनः भवन्ति स्म।**

** तस्मिन् गुरुकुले बहवः विद्यार्थिनः आसन्। तेषु राधारमणः अन्यतमः। तस्मिन् सोमशेखरस्य विशेषप्रीतिः आसीत्। यतः राधारमणः सकृद्ग्राही, तीक्ष्णमतिः। तस्य व्यवहारः अपि मधुरः। उत्तमे छात्रे गुरोः प्रीतिः सहजा एव खलु?**

** राधारमणः कदापि व्यर्थं कालहरणं न करोति। इतरे छात्राः जल्पन्तः भवन्ति चेत् एषः ग्रन्थपरिशीलनं कुर्वन् भवति। गुरोः बोधनं श्रद्धया शृणोति सः। सायङ्काले नदीतीरे उपविश्य तत्तद्दिनस्य पाठस्य मननं कुर्वन् विषयं सम्यक् अवगच्छति।**

** राधारमणस्य एतत् वैशिष्ट्यम् असहमानौ रामभद्रः कृष्णदीक्षितः च तस्मै असूयतः स्म। तौ स्वभावेन दुष्टौ न, तथापि गुरुः राधारमणे यत् आदरातिशयं प्रदर्शयति तेन तौ नितरां खिन्नौ कुपितौ च भवतः स्म।**

** कदाचित् गुरुः सोमशेखरः पाठनं समाप्य वृक्षस्य अधः उपविश्य विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत्।**

** तदा रामभद्रः कृष्णदीक्षितः च तत्र गत्वा उक्तवन्तौ– "श्रीमन् ! यः बुद्धिमान् सद्व्यवहारयुतः च भवति, तस्मिन् गुरोः आदरातिशयः सहजः। किन्तु भवान् राधारमणे यत् प्रीत्यतिशयं प्रदर्शयति तत् तु आश्चर्यकरम् एव" इति। **

** तदा सोमशेखरः मन्दहासपूर्वकम्** **उक्तवान्– "गुरुकुले ये छात्ररूपेण सन्ति ते सर्वे मम प्रीतिपात्राणि एव। सर्वान् समानतया पश्यामि अहम्। राधारमणः तु शास्त्रतत्त्वावगतौ भवतां सर्वेषाम् अपेक्षया अपि समर्थतमः। तस्य लौकिकं ज्ञानं विशिष्टम् अस्ति। तस्य चिन्तनं सदापि युक्तियुक्तं भवति। अतः राधारमणे अधिकः आदरः सहजः। किन्तु एतेन का हानिः? कमपि छात्रम् अनादरेण न पश्यामि खलु अहम्?" इति।**

** "श्रीमन्! क्षन्तव्यः अहम्। राधारमणे यत् वैशिष्ट्यम् अस्ति इति भवता उक्तं तत् अस्माभिः अद्यावधि न दृष्टम्” इति उक्तवान् रामभद्रः।**

** "मम अपि स एव अनुभवः" इति उक्तवान् कृष्णदीक्षितः।**

** "तर्हि इदानीम् एव सर्वेषां योग्यता प्रमाणीकृता भवतु। अहम् एकां कथां वदामि। तस्यां कथायां काचित् समस्या भवति। यः समस्यायाः परिहारं वक्तुं शक्नोति स एव मेधावी इति ज्ञायते। सर्वान् अत्र आगन्तुं सूचयन्तु" इति उक्तवान् सोमशेखरः।**

** सर्वे छात्राः आगत्य गुरुं परितः वृक्षच्छायायाम् उपविष्टवन्तः। गुरुः एवं कथाम् उक्तवान्–**

** पर्णचन्द्रः अल्पे एव वयसि सूर्यपुरस्य राजा जातः। मातरि, पत्न्यां, प्राप्तवयस्कायां भगिन्यां च तस्य समानं प्रेम।**

** एकदा कश्चन योगी तस्य आस्थानम् आगत्य एकां गुलिकाम्, एकं हारम्, एकं पुष्पं** **च दत्त्वा— "राजन्! भवति ये स्निह्यन्ति तेभ्यः एतानि ददातु। यः गुलिकां सेवते सः निश्चिन्ततया जीवितुं शक्नोति। तस्य अनारोग्यभीतिः अपि न भविष्यति। यः हारं धरति ततः भवतः हितं विशेषतः सिध्यति। यः पुष्पं धरति तस्य सौन्दर्यं द्विगुणितं भवति" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृह्य ततः निर्गतवान्।**

** पूर्णचन्द्रस्य त्रयः प्रीतिपात्राणि सन्ति। योगिना दत्तानि वस्तूनि अपि त्रीणि। स्वनिमित्तं तेन किमपि न स्वीकरणीयम्। इदानीं समस्या नाम– कस्यै किं दातव्यम् इति।**

** एवं कथां समाप्य सोमशेखरः उक्तवान्– "पूर्णचन्द्रस्य समस्या का इति ज्ञाता खलु? समस्यायाः परिहारः भवद्भिः वक्तव्यः। कस्यै कस्य वस्तुनः दानम् उचितं भवेत् इति सूचनीयम्" इति।**

** राज्ञः समीपे स्थितेषु किं वस्तु, प्रीतिपात्रेषु कस्मै दातव्यम् इति रामभद्रः वा कृष्णदीक्षितः वा अन्ये छात्राः वा वक्तुं न शक्तवन्तः। सर्वे मौनम् उपविष्टवन्तः।**

** तदा राधारमणः उत्थाय एवम् उक्तवान्– "वृद्धा माता निश्चिन्ततया तिष्ठति चेत् राज्ञः अपि सन्तोषः। अतः योगिना दत्ता गुलिका तस्यै दातव्या। पत्न्या सह मधुरः सम्बन्धः अस्ति चेत् दाम्पत्यजीवनं सन्तोषकरं तिष्ठति इत्यतः हारः पत्न्यै दातव्यः। योगिना दत्तं पुष्पं या धरति तस्याः सौन्दर्यं द्विगुणितं भवति इत्यतः तत् अपूर्वं पुष्पं प्राप्तवयस्कायै भगिन्यै दातव्यम्। तदा योग्यः वरः तां परिणेतुम् अर्हति" इति।**

** राधारमणेन समस्यायाः परिहारः यः सूचितः सः सोमशेखरस्य अन्येषां विद्यार्थिनां च सम्मतः अभवत्। सर्वे हर्षोद्गारं कृतवन्तः।**

** रामभद्र-कृष्णदीक्षितयोः असूया अपि अपगता। सर्वैः सह तौ अपि निर्मलेन मनसा राधारमणम् अभिनन्दितवन्तः।**

**योग्यः वरः**

** रामनाथपुरे रमेशः नाम कश्चन धनिकः आसीत्। लक्ष्मीदेवी तस्य एकमात्रपुत्री। सा रूपवती आसीत्।**

** यदा लक्ष्मीदेवी प्राप्तवयस्का जाता तदा रमेशः वरान्वेषणप्रयत्नम् आरब्धवान्। लक्ष्मीदेवीं परिणेतुम् इच्छन्तः युवकाः बहवः आसन्।**

** रमेशः तस्य पत्नी च इच्छतः यत् समानस्तरीयः सम्बन्धः एव भवतु इति। लक्ष्मीदेवी तु आर्थिकम् आनुकूल्यं न परिगणयति। विद्यावान् कश्चित् परिणेतव्यः इति तस्याः अपेक्षा।**

** रामनाथपुरस्य पार्श्वे स्थितस्य गङ्गापुरनामकस्य ग्रामस्य भूस्वामिनः कोटीश्वरस्य एकः एव पुत्रः। भूस्वामी कोटीश्वरः स्वयम् आगत्य रमेशं प्रार्थितवान् यत् मम पुत्राय भवतः पुत्री व धूरूपेण दातव्या इति।**

** एवम् एव नगरस्य प्रमुखः वज्रवणिक् सुवर्णपालः मध्यवर्तिद्वारा वार्ता प्रेषितवान् यत् मम ज्येष्ठपुत्राय भवतः पुत्री दातव्या इति।**

** रामनाथपुरे उपाध्यायवृत्त्या जीवतः देवनाथस्य विद्याधरः नाम पुत्रः अस्ति। सः शास्त्रपारङ्गतः। तथैव कृषिविषये वाणिज्यविषये च तेन बहवः ग्रन्थाः अधीताः आसन्। अतः बहवः मार्गदर्शनप्राप्त्यर्थं तस्य समीपम् आगच्छन्ति स्म।**

** एतं विद्याधरम् एव अहं परिणेतुम् इच्छामि इति कदाचित् मातापितरौ सूचितवती लक्ष्मीदेवी।**

** तदा रमेशः पुत्रीम् उक्तवान्– "लक्ष्मि, विद्याधरः पण्डितः जनप्रियः च इति अहं जानामि। किन्तु सः निर्धनः। इदानीं लोके** **धनम् एव प्रधानम्। कोटीश्वरपुत्रः देवनाथस्य पुत्रः च पण्डितौ न स्यातां, किन्तु तयोः पित्रार्जिता सम्पत्तिः प्रभूतरूपेण अस्ति। पुत्रपौत्रादयः अपि सुखेन स्थातुं यथा शक्नुयुः तावत् ऐश्वर्यम् अस्ति तयोः। अतः विवाहविषये भवती पुनरपि विचिन्त्य वदतु" इति।**

** तदा लक्ष्मीदेवी– "तात ! भवदुक्तम् अयुक्तम् इति अहं न भावयामि। अतः एवं भवतु। भवान् विद्याधरं, कोटीश्वरपुत्रं, देवनाथपुत्रं च गृहं प्रति आह्वयतु। अनन्तरं तान् पृथक् पृथक् आहूय मया सूच्यमानान् प्रश्नान् पृच्छतु। तेषाम् उत्तरस्य श्रवणस्य अनन्तरं योग्यः वरः कः इति भवान् एव निर्णीय वदतु" इति उक्त्वा प्रष्टव्यान् प्रश्नान् अपि पितरं सूचितवती।**

** पुत्र्याः सूचनानुसारं रमेशः तान् त्रीन् अपि स्वगृहं प्रति आहूतवान्। तेषाम् आगमनानन्तरं भूस्वामिपुत्रं स्वप्रकोष्ठं प्रति आहूय पत्नीपुत्र्योः सम्मुखे पृष्टवान्– "पितुः एकमात्रपुत्रः खलु भवान्। गृहस्य समग्रस्य व्यवहारं स्वयं निर्वोढुं सामर्थ्यम् अस्ति वा भवतः? दिने कियान् कालः एतदर्थं व्ययीकरणीयः भवेत्? अथवा भवान् अन्यम् आधारीकृत्य व्यवहारनिर्वहणं कर्तुम् इच्छति?" इति।**

** तदा भूस्वामिपुत्रः उक्तवान्– "एतादृशेषु अंशेषु मया चिन्तनीयं नास्ति एव। लिपिकाराः, सेवकाः, मार्गदर्शकाः च सन्ति एव खलु?” इति।**

** ''भवान् देवनाथस्य पुत्रं विद्याधरं जानाति खलु? लक्ष्मीदेवी यदि भवन्तं परिणयेत् तर्हि विद्याधरेण इव भवता पाण्डित्यं प्राप्तव्यं भवेत्। किम् एतत् शक्यम्?” इति पृष्टवान् रमेशः।**

** "तत् कथं शक्येत श्रीमन्?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् भूस्वामिपुत्रः।**

** रमेशः तं प्रेषितवान्। अनन्तरं वणिजः सुवर्णपालस्य पुत्रम् आहूय पूर्वतनान् एव प्रश्नान् एतम् अपि पृष्टवान्।**

** भूस्वामिपुत्रेण यथा उत्तरं दत्तं तथैव उत्तरं दत्तं वणिक्पुत्रेण अपि।**

** अनन्तरं रमेशः विद्याधरम् आहूय पृष्टवान्– "भोः, भवान् कोटीश्वरपुत्रं वणिजः सुवर्णपालस्य पुत्रं च जानाति एव खलु? यदि अहं भवते मम पुत्रीं दद्यां तर्हि भवान् तयोः समानम् ऐश्वर्यं सम्पादयितुं शक्नुयात् वा?" इति।**

** तदा विद्याधरः हसन् रमेशम् उक्तवान्– "स्वशक्त्या सम्पादनम् इति न, तावतः ऐश्वर्यस्य स्वामी तु भविष्यामि एव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा नितराम् आश्चर्यम् अनुभवन् रमेशः पृष्टवान्– "तत् कथं शक्यते भोः?" इति।**

** "सम्पत्त्या प्रभावेण च भवान् कोटीश्वरस्य, सुवर्णपालस्य च समानः एव अस्ति खलु? लक्ष्मीदेवी भवतः एकमात्रपुत्री। अहं यदि तां परिणेष्यामि तर्हि सहजतया भवतः सम्पत्तेः उत्तराधिकारी भविष्यामि। अतः एव मया उक्तं, तयोः यावत् ऐश्वर्यं तावतः ऐश्वर्यस्य स्वामी भविष्यामि इति” इति उक्तवान् विद्याधरः।**

** एतेन उत्तरेण तृप्तः रमेशः पुत्र्याः मुखं पश्यन् मन्दहासं प्रकटितवान्। विद्याधरस्य निर्गमनस्य अनन्तरं लक्ष्मीदेवी पितरम् उक्तवती– "विद्याधरेण यत् उक्तं तत् अवगतं खलु? मां परिणयन् सः सम्पत्त्या कोटीश्वरपुत्रेण सुवर्णपालपुत्रेण च समः भविष्यति। अन्यच्च तयोः समीपे अविद्यमानम् अपूर्वं विद्याधनम् एतस्य समीपे अस्ति। तौ महता प्रयत्नेन अपि विद्याधरस्य यादृशं पाण्डित्यं तादृशं प्राप्तुं नार्हन्ति। विद्याधरः तु तयोः यावत् ऐश्वर्यं तावत् अन्यसाहाय्यं विना अपि प्राप्नुवन् पाण्डित्येन तौ अतिशेते। इदानीं भवान् एव वदतु– कः वरः योग्यः इति" इति।**

** 'भवत्याः चिन्तनं युक्तम् एव। विद्याधरः एव योग्यः वरः" इति उक्तवन्तौ रमेशः तत्पत्नी च।**

** अनन्तरम् अल्पे एव काले शुभे मुहूर्ते देवनाथस्य पुत्रस्य विद्याधरस्य लक्ष्मीदेव्याः च विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

**योग्यताज्ञानम्**

** जयसिंहः नाम राजा पूर्वं मगधदेशं परिपालयन् आसीत्। प्रतिदिनं रात्रौ सः आन्तरङ्गिकेण गुणनिधिना सह वेषान्तरं धृत्वा राजधान्यां सञ्चरति। कदाचित् सः एवं नगरसञ्चारार्थं प्रस्थितवान्।**

** एवं सञ्चारसमयें नगरसीमायां केचन लुण्ठाकाः आक्रमणं कृतवन्तः। राजा गुणनिधिः च खड्गं हस्तेन स्वीकुर्वन्तौ प्रतिरोधं प्रदर्शितवन्तौ। किन्तु चोराणां बलम् अधिकम्। ते राजानं गुणनिधिं च अल्पे एव काले निरायुधौ कृतवन्तः। तयोः समीपे धनम् आभरणानि वा न आसन्। अतः अन्वेषणं कृत्वा निराशाः लुण्ठाकाः एतौ निन्दन्तः ततः निर्गतवन्तः।**

** चोरैः यत् अपमाननं कृतं तत् स्मरन् चिन्ताक्रन्तः अस्ति राजा जयसिंहः। अनन्तरदिने सः राजसभायां सभ्यान् उद्दिश्य उक्तवान्– "एतस्यां सभायां बहवः मेधाविनः सन्ति। मम कश्चन सन्देहः अस्ति। मेधाविनः एतं सन्देहं परिहरेयुः। मानवस्य योग्यता किं वेषेण निश्चीयते? कुत्रचित् महत् गौरवं प्राप्नुवन् कश्चित् अपरत्र अपमाननं प्राप्नोति। अत्र किं कारणम् इति प्राज्ञाः वदेयुः" इति।**

** किञ्चित्कालं यावत् सभायां मौनं प्रसृतम्। राज्ञः सन्देहस्य योग्यम् उत्तरं वक्तुं कोऽपि न सिद्धः।**

** तदा राज्ञः आन्तरङ्गिकः गुणनिधिः एव उत्थाय उक्तवान्–** **"महाराज ! योग्यता गौरवं प्रापयति इति तु सत्यम् एव। तथापि तदीयं स्थानं वेषः च बहुत्र योग्यताम् आनयतः। एषा लोकरीतिः" इति।**

** "एतं विषयं सप्रमाणं निरूपयितुं शक्नोति वा भवान्?" इति पृष्टवान् राजा।**

** ''अवश्यं शक्नोमि" इति सविश्वासम् उक्तवान् गुणनिधिः। अनन्तरं सः स्वकीयं राङ्कवं शिरसि उष्णीषरूपेण धृत्वा एकं सभ्यं पृष्टवान्– "एतत् किम्?" इति।**

** "उष्णीषम्" इति उक्तवान् सभ्यः।**

** गुणनिधिः तम् एव राङ्कवं स्कन्धे धृत्वा पुनः तं पृष्टवान्– "किम् एतत्?" इति।**

** "उत्तरीयम्" इति उक्तवान् सः सभ्यः। गुणनिधिना आच्छादनपूर्वकं धृतं तत् वस्त्रं राङ्कवम् उक्तवान् सभ्यः। तेन आच्छाद्य यदा सुप्तवान् गुणनिधिः तदा सभ्यः उक्तवान्– "एतत् आच्छादकम्" इति।**

** एतदनन्तरं गुणनिधिः महाराजम् उद्दिश्य– "प्रभो ! मम हस्ते स्थितम् एकमेव वस्त्रं स्थानपरिवर्तनात् विभिन्नं नाम प्राप्नोति स्म। अपरम् अपि उदाहरणं प्रदर्शयिष्यामि" इति उक्त्वा सभातः निर्गत्य एकं काष्ठखण्डं गृहीत्वा प्रत्यागतवान्।**

** आस्थानशिल्पिनं समीपम् आहूय तेन काष्ठेन देवताशिल्पं कारितवान्। अनन्तरं तं सभ्यं पुनरपि आहूय तस्य शिल्पस्य उपरि पादाघातं कर्तुम् उक्तवान्।**

** सभ्यः 'शान्तं पापम्' इति वदन् गुणनिधिम् असमाधानेन पश्यन् देवमूर्तिं भक्त्या नमस्कृत्य मौनं प्रतिगतवान्।**

** तदा गुणनिधिः राजानं पुनः उक्तवान्–** **"महाराज! देवः सर्वव्यापी इति हि वस्तुस्थितिः। तथा चेत् काष्ठखण्डे अपि देवः भवति एव। किन्तु काष्ठखण्डे देवस्य आकारः यदा दृश्यते तद एव जनाः तत्र देवत्वं भावयन्ति। एवम् एव राजा भवान् यदा किरीटवेषादिभिः युक्तः भवति तदा भवन्तं प्रजाः विशेषगौरवेण पश्यन्ति। किन्तु यदा भवान् सामान्यवेषेण भवति तदा यदि कदाचित् भवतः अपमाननं भवेत् तर्हि न तत्र विचित्रता। अत्र आश्चर्यस्य चिन्तायाः च कः अवकाशः?" इति।**

** गुणनिधेः वचनस्य तत्त्वं जानन् महाराजः मन्दहासं प्रकटितवान्। तदीया चिन्ता इदानीं सर्वथा अपगता आसीत्।**

**लोभी धनिकः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं कश्चन धनिकः गृहस्थः आसीत्। तस्य सम्पादनम् अधिकम् आसीत्, पित्रार्जिता सम्पत्तिः अपि आसीत्। अतः सः यथाशक्ति दानं करोति स्म। 'श्रेष्ठः दाता' इति कीर्तिः अपि प्राप्ता आसीत् तेन।**

** पार्श्वग्रामे अन्यः धनिकः आसीत्। सः परमलोभी। दानं पापाय इति तस्य विश्वासः। अतः जनाः तं प्रतिदिनं निन्दन्ति स्म। 'लोभी धनिकः' इत्येव जनाः तम् आह्वयन्ति स्म।**

** एषा अपख्यातिः कथञ्चित् निवारणीया एव इति आलोचितवान् सः लोभी धनिकः। सः स्वस्य विश्वासपात्रं सेवकम् आहूय स्वस्य खेदं निवेद्य– "अपख्यातेः निवारणार्थं कमपि उपायं सूचयति वा भवान्?” इति पृष्टवान्।**

** तदा सः सेवकः उक्तवान्– "लोभी इति अपख्यातेः निवारणार्थं दाता इति ख्यातिः सम्पादनीया भवति। अतः पार्श्वग्रामे स्थितं धनिकं स्वगृहं प्रति आह्वयतु। सः यदा भवद्गृहे भवति तदा अहं विविधैः वेषैः बहुबारम् आगत्य याचनां करोमि। यदा यदा अहम् आगच्छामि तदा भवान् शतं रजतनाणकानि मह्यं ददातु। भवतः एतां दानशीलतां दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः सः भवदीयं दातृत्वं सर्वत्र प्रसारयिष्यति एव। विना व्ययं भवान् अपारां कीर्तिं प्राप्तुं "शक्नोति" इति।**

** एषः उपायः धनिकाय अरोचत। सः सेवकम् उक्तवान्– "भवता उत्तमः उपायः सूचितः। श्वः एव तं भोजनार्थम् आह्वयाम। अद्य सायं भवान् तस्य ग्रामं गत्वा तम् आहूय प्रातः एव उपस्थातव्यम् इति सूचयतु" इति।**

** सेवकः तद्दिने एव दातुः धनिकस्य गृहं गत्वा उक्तवान्– "श्रीमन् ! 'श्वः** **विशेषातिथिरूपेण भोजनार्थम् आगन्तव्यम् इति अस्माकं यजमानः आमन्त्रणं प्रेषितवान् अस्ति। भवता अवश्यम् उपस्थातव्यम्" इति।**

** तदा दाता धनिकः हसन् उक्तवान्– "भोः, भवतः यजमानः मार्जाराय अपि न किञ्चित् ददाति इति मया श्रुतम् आसीत्। तादृशः सः मां भोजनार्थम् अनुरोधपूर्वकम् आह्वयति इति आश्चर्यकरम् एव" इति।**

** "श्रीमन्! अस्माकं यजमानस्य विषये या मिथ्या किंवदन्ती श्रूयते तत्र भवान् विश्वसितवान् इति भावयामि अहम्। किन्तु वस्तुस्थितिः तु अन्या एव। सः सामान्याय भिक्षुकाय अपि शतं रजतनाणकानि ददाति न तु न्यूनम्। किन्तु एतत्सर्वं गुप्तरूपेण प्रचलति इत्यतः तस्य दानशीलतां जनाः न जानन्ति। अस्माकं यजमानः स्वस्य दानस्य विषये कदापि कमपि न वदति। एतावता तेन लक्षं रजतनाणकानि दानरूपेण दत्तानि। एतन्निमित्तं श्वः मन्दिरे लक्षपुष्पार्चनं भविष्यति। एतस्मिन् शुभदिने स्वसमानः अन्यः दाता भोजनीयः इति तस्य विचारः। अतः सः भवन्तं साग्रहम् आह्वयन् अस्ति” इति उक्तवान् सः सेवकः।**

** ''अस्तु तर्हि। श्वः प्रातः आगमिष्यामि। गत्वा एतं विषयं यजमानं वदतु" इति उक्त्वा तं सेवकं प्रेषितवान् दाता धनिकः।**

** सेवकः स्वस्य गृहं गत्वा दातृधनिकगृहे यत् सम्भाषणं प्रवृत्तं तत् समग्रं निवेदितवान्। अनन्तरदिने प्रातः दाता धनिकः लोभिनः धनिकस्य गृहम् आगतवान्।**

** एकाकितया आगतं दातारं धनिकम् उक्तवान् लोभी धनिकः– "भवता सह भवदीयः सेवकः न आगतः वा? सोऽपि आनेतव्यः आसीत्" इति।**

** "कार्यविशेषस्य कारणतः सः इतोऽपि न प्रस्थितः। भवतः क्लेशः न भवेत् इति उद्देशेन अहं शीघ्रम् एव आगतः। कार्यं समाप्य सः किञ्चित्कालानन्तरम् आगच्छेत्” इति उक्तवान् दाता धनिकः।**

** "मया एतावता लक्षं रजतनाणकानि दानरूपेण दत्तानि इति विषयम् अस्मत्सेवकः भवन्तम् उक्तवान् इति श्रुतम्। मया कृतस्य** **दानस्य वार्ता अन्येन न ज्ञातव्या इति आशयः आसीत् मम। प्रमादवशात् सः भवन्तम् उक्तवान् एव। कृपया एतत् रहस्यम् अन्यत्र मा प्रकटयतु। अहं प्रचारं कीर्तिं वा सर्वथा न इच्छामि" इति उक्तवान् लोभी धनिकः।**

** तदा तत्र आगतः लोभिधनिकस्य सेवकः– "श्रीमन् ! अहं मन्दिरं गत्वा पूजां समाप्य आगमिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतः स्वस्य गृहं गतवान्। वृद्धभिक्षुकस्य वेषं धृत्वा मन्दया गत्या यजमानस्य समीपम् आगतवान्।**

** वार्तालापं कुर्वन् उपविष्टः लोभी धनिकः स्वस्य पार्श्वे स्थापितात् स्यूतात् शतरजतनाणकात्मकं लघुग्रन्थिं निष्कास्य तस्मै वृद्धाय भिक्षुकाय दत्तवान्।**

** वृद्धभिक्षुकस्य निर्गमनस्य अनन्तरं कश्चन सन्न्यासी आगतवान्। तस्मै अपि शतरजतनाणकात्मकं ग्रन्थिं दत्तवान् लोभी धनिकः।**

** एवं मध्याह्नाभ्यन्तरे मूक-बधिर-डोम्बादयः दश जनाः आगत्य दानं स्वीकृतवन्तः। एतत्सर्वं दृष्ट्वा दाता धनिकः लोभिनं धनिकम् उक्तवान्–** **"भवादृशः दाता मया अन्यत्र कुत्रापि न दृष्टः, न श्रुतश्चापि। एतावता एव भवान् सहस्रं रजतनाणकानि याचकेभ्यः दत्तवान्। सायङ्कालाभ्यन्तरे इतोऽपि द्विगुणितं दद्यात् एव भवान्" इति।**

** लोभी धनिकः स्वस्य सेवकस्य उपायं मनसि एव श्लाघमानः– 'अहो कार्यकारिता** **एतस्य ! अल्पे समये दशविधान् वेषान् धृत्वा आगतवान्' इति चिन्तयन् दातारं धनिकम् उक्तवान्–** **"दश जनाः आगताः। यथाशक्ति दानं कृतम्। इतोऽपि आगच्छन्तु नाम। मम तु सन्तोषः एव। एतादृशं दानं प्रतिदिनं कुर्वन् एव अस्मि अहम्' इति।**

** मध्याह्नसमये लोभिधनिकस्य सेवकः वास्तविकेन रूपेण आगत्य–** **"श्रीमन् ! लक्षपुष्पार्चनम्, अभिषेकः इत्यादयः इदमिदानीं समाप्ताः। प्रसादः आनीतः अस्ति मया" इति वदन् अन्तः गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं लोभी धनिकः अन्तः गत्वा सेवकं पृष्टवान्–** **"सम्यक् अभिनीतं भवता। मया दत्तं धनं कुत्र?" इति।**

** "स्वीकरोतु। पञ्चशतं रजतनाणकानि सन्ति अत्र" इति वदन् सः सेवकः धनग्रन्थिं यजमानस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** "पञ्चशतं नाणकानि केवलम्? भवान् तु दशविधैः वेषैः आगतः आसीत्। आहत्य सहस्रं नाणकानि दत्तानि खलु मया?" इति उद्वेगेन उक्तवान् लोभी धनिकः।**

** "दशवारम् अहं न आगतः। पञ्चवारं केवलम् आगतः। तदा प्राप्तानि पञ्चशतं नाणकानि अत्र सन्ति" इति उक्तवान् सेवकः।**

** "दशवारं धनं दत्तं खलु मया? भवान् पञ्चवारं केवलम् आगतः चेत् पुनः पञ्चवारं को वा आगतवान् स्यात्? " इति उच्चस्वरेण तर्जनपूर्वकं पृष्टवान् लोभी धनिकः।**

** "सः मम सेवकः आसीत्" इति वदन् दाता धनिकः तत्र आगतवान्। सः विना शब्दम् आगत्य लोभिधनिक-सेवकयोः सम्भाषणं श्रुतवान् आसीत्।**

** "मम सेवकः एतावता आगच्छेत्। सोऽपि विश्वासार्हः एव। भवतः पञ्चशतं रजतनाणकानि निश्चयेन प्रत्यागमिष्यन्ति। चिन्तां मा करोतु" इति उक्तवान् दाता धनिकः। रहस्यं प्रकटितम् अभवत् इत्यतः अवमानेन लज्जितः लोभी धनिकः शिरः अवनमय्य स्थितवान्।**

**राजकुमारीपरिणयः**

** हाटकपुरे पूर्वं गोपालः नाम कश्चन कृषिकः निवसति स्म। तस्य त्रयः पुत्राः। रामः, भीमः, सोमः इति तेषां नाम। कृषिकार्येण जीवननिर्वहणं क्लेशाय इति गोपालस्य विचारः।**

** अतः पुत्राः प्राप्तवयस्काः यदा जाताः तदा तान् आहूय एकैकस्मै अपि शतं रजतनाणकानि दत्त्वा– "नगरं गत्वा वाणिज्येन धनं, अन्येन मार्गेण अपूर्वविद्यां वा सम्पाद्य आगच्छन्तु” इति उक्त्वा तान् प्रेषितवान् सः।**

** षण्णां मासानाम् अनन्तरं ते त्रयः पुत्राः स्वग्रामं प्रत्यागतवन्तः।**

** गोपालः ज्येष्ठं पुत्रं रामं पृष्टवान्– "भवता किं सम्पादितम्? धनम्, उत अन्यत्? धनं चेत् कियत्?" इति।**

** तदा रामः स्वस्य स्यूततः एक दर्पणं निष्कास्य पित्रे प्रदर्शयन् उक्तवान्– "तात ! महता कष्टेन सम्पादितः अस्ति एषः दर्पणः। एतस्य साहाय्येन जगति यद्यत् प्रचलति तत्र अपेक्षितं द्रष्टुं शक्यते। तथा सर्वे द्रष्टुं न अर्हन्ति। अहम् एकः एव तथा ज्ञातुं 'शक्नोमि" इति।**

** गोपालः द्वितीयं पुत्रं भीमम् अपि पृष्टवान्– "भवता किं सम्पादितम्? कियत् सम्पादितम्? " इति।**

** भीमः आत्मना आनीतम् अश्वम् एकं प्रदर्शयन् पितरम् उक्तवान्– "एषः अपूर्वः अश्वः। जले, स्थले, आकाशे च सञ्चरणे समर्थः एषः क्षणमात्रेण उद्दिष्टं स्थलं प्राप्नोति। महता परिश्रमेण एषः अश्वः सम्पादितः मया। एषः मम एकस्य एव वचनं पालयति" इति।**

** सम्पादनविषये पित्रा पृष्टः तृतीयः पुत्रः** **सोमः स्वस्य अङ्गुल्यां स्थितं नक्षत्रम् इव प्रकाशमानम् अङ्गुलीयकं प्रदर्शयन् पितरम् उक्तवान्–** **"एतस्य साहाय्येन अहम् अदृश्यतां प्राप्य यत्र कुत्रापि गन्तुं शक्नोमि। तादृशी विशिष्टा शक्तिः अस्ति एतस्य अङ्गुलीयकस्य'" इति।**

** पुत्रैः अपूर्वाणि वस्तूनि सम्पादितानि इति तु सत्यम् एव। किन्तु व्यावहारिकजीवने तेषां वस्तूनां कः उपयोगः इति न जानाति गोपालः।**

** "भवन्तः इतोऽपि व्यवहारतत्त्वं न ज्ञातवन्तः एव इति मम अभिप्रायः" इति पुत्रान् उक्तवान् सः।**

** तावता राजभटाः वार्तां काञ्चित् सडिण्डिमघोषं प्रसारयन्तः गतवन्तः। वार्तायाः सारः एषः– 'राज्ञः अद्वितीया पुत्री वसन्तसेना परमसुन्दरी। कश्चन दुष्टः मान्त्रिकः केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं ताम् अपहृत्य नीतवान्। तेन सा कुत्र नीता इति न ज्ञायते। यः ताम् आनयति तस्मै एव सा दीयते। तथा आनेता एव राज्यस्य उत्तराधिकारी भविष्यति' इति।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा गोपालस्य पुत्राः पितरम् उक्तवन्तः– "वयं यानि अपूर्वाणि वस्तूनि सम्पाद्य आनीतवन्तः तेषां साहाय्येन राजकुमार्याः अन्वेषणं कृत्वा प्रत्यानेष्यामः इति। गोपालः सन्तोषेण स्वस्य अङ्गीकारं सूचितवान्।**

** 'मान्त्रिकेण राजकुमारी कुत्र गोपिता अस्ति' इति एतं विषयं स्वस्य दर्पणस्य साहाय्येन ज्ञात्वा उक्तवान् रामः– "समुद्रस्य मध्ये स्थिते कस्मिंश्चित् द्वीपे तां स्थापितवान् अस्ति सः। आयुधधारिणः घोराकाराः यमकिङ्करसदृशाः भटाः अहोरात्रं रक्षणं कुर्वन्ति" इति।**

** भीमः सोमेन सह स्वस्य अश्वम् आरुह्य ततः प्रस्थाय तस्मिन् द्वीपे गृहात् किञ्चिद्दूरे अवतीर्णवान्।**

** सोमः स्वस्य अङ्गुलीयकस्य साहाय्येन अदृश्यतां प्राप्य राजकुमार्याः प्रकोष्ठं प्रविष्टवान्।**

** तत्र मान्त्रिकः स्वस्य मन्त्रदण्डेन तां भाययन् आसीत्। सोमः धैर्येण विना शब्दम्** **अग्रे गत्वा एकेन एव खड्गप्रहारेण मान्त्रिकं यमसदनं प्रेषितवान्।**

** अनन्तरं सः राजकुमार्या सह अश्वस्य समीपं गतवान्। त्रयः अपि अश्वम् आरुह्य अल्पे एव काले गोपालस्य पुरतः आगत्य स्थितवन्तः।**

** अपूर्वाणां वस्तूनां साहाय्येन राजकुमारीं रक्षितवतां पुत्राणां सामर्थ्यं मनसा श्लाघितवान् गोपालः। 'परमसुन्दर्याः राजकुमार्याः परिणयेन राज्यस्य उत्तराधिकारित्वं प्राप्यते। अतः त्रयः अपि सहजतया तां परिणेतुम् इच्छेयुः। किन्तु त्रिषु एकः केवलं तां परिणेतुम् अर्हति। तथा अर्हता कस्य?' इति आलोचयति गोपालः।**

** सः पुत्रान् समीपम् आहूय पृष्टवान्– "पुत्राः ! सडिण्डिमघोषं वार्ता यत् प्रसारिता तदनुगुणम् आचरति महाराजः। किन्तु भवत्सु कः तां परिणेतुम् अर्हति?" इति।**

** ते त्रयः अपि परस्परं मुखं दृष्टवन्तः। कोऽपि किमपि उत्तरं न दत्तवान्।**

** 'राजकुमार्याः परिणये त्रयः अपि नितराम् आसक्ताः' इति निश्चित्य गोपालः पुत्रान् उक्तवान्–** **''भवन्तः त्रयः अपि परस्परसहकारेण राजकुमारीं मान्त्रिकबन्धनात् विमोच्य आनीतवन्तः। कस्यापि एकस्य प्रयत्नेन केवलेन एतत् न सिद्धम्। राजकुमार्याः परिणये भवतां त्रयाणाम् अपि महती आसस्तिः। राज्ञा पृष्टः भवत्सु एकैकः अपि अहम् एव राजकुमारीं परिणेतुम् अर्हः इति वदेत्। तदा परस्परद्वेषः विवादः च** **उद्भवेत्। तथा चेत् ऐकमत्येन कृतम् अपि कार्यं निरर्थकं भवेत्। एषा एव भीतिः मम" इति।**

** पितुः हितबोधनं श्रुत्वा ते पुत्राः एकस्वरेण पितरम् उक्तवन्तः– "एतद्विषये भवान् यथा सूचयति तथा कर्तुं सिद्धाः वयम्। किं करणीयम् इति भवान् एव सूचयतु" इति।**

** तदा गोपालः हसन् उक्तवान्– "एतद्विषये मया मार्गः उपदेष्टव्यः नास्ति। विवाहार्थं वधूवरयोः सहमतिः खलु प्रधाना? अतः भवन्तः राजकुमारीं महाराजसमीपं नयन्तु। सा एव पितरं सूचयेत्– भवत्सु कं परिणेतुं सिद्धा सा इति" इति।**

** ते त्रयः पुत्राः राजकुमारीं महाराजसमीपं नीतवन्तः। प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवन्तः च।**

** राजा पुत्रीं वसन्तसेनां पृष्टवान्– "वत्से! भवती एतेषु त्रिषु तरुणेषु कं परिणेतुम् इच्छति?" इति।**

** राजकुमारी क्षणकालम् आलोच्य उक्तवती– "तात ! एतेषु ज्येष्ठः रामः। ज्येष्ठस्य विवाहः प्रथमं भवेत् इति हि सम्प्रदायः। एषः एव धर्मः। अन्यच्च तस्य दर्पणः यदि न स्यात् तर्हि अहं कुत्र बद्धा आसम् इति ज्ञानम् एव असाध्यम् अभविष्यत्। तादृशज्ञानं विना द्वितीयस्य अश्वः तृतीयस्य अङ्गुलीयकं वा अकिञ्चित्करम् एव अभविष्यत्। अतः ज्येष्ठम् एव अहं परिणेतुम् इच्छामि। मम अन्वेषणे अग्रजस्य साहाय्यं यथा कृतं तथैव इतः परं राज्यशासने अपि भीमः सेनापतिरूपेण, सोमः मन्त्रिरूपेण च साहाय्यं कुरुताम्। एवं करणेन कस्यापि विषये अन्याय्यम् आचरितं न भवति इति मम अभिप्रायः" इति।**

** राजकुमार्याः एषः प्रस्तावः सर्वेषाम् अनुमतः अभवत्। अल्पे एव काले राम-वसन्तसेनयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। तस्मिन् एव समये भीमः सेनापतिरूपेण, सोमः मन्त्रिरूपेण नियुक्तौ जातौ।**

** पुत्राणां प्रगत्या गोपालः आत्मानं धन्यं भावितवान्।**

**वटवृक्षसाक्ष्यम्**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं नारायणश्रेष्ठी नाम वणिक् आसीत्। सः कदाचित् कार्यविशेषस्य निमित्तं दूरस्थं कञ्चन ग्रामं गच्छन् आसीत्। मार्गे गुरुराजः नाम कश्चन कृषिकः मिलितः। सः नारायणश्रेष्ठिनं प्रार्थितवान्– " श्रेष्ठिवर्य ! मम गृहं जीर्णम् अस्ति। वर्षाकालात् पूर्वं तत् न समीकृतं चेत् मया सकुटुम्बं वृक्षस्य अधः स्थातव्यं भवेत्। द्विशतं रूप्यकाणि सन्ति चेत् गृहस्य समीकरणं शक्येत। अतः तावत् धनं ददातु कृपया। धान्यविक्रयणस्य अनन्तरं वृद्धिसहितं तत् प्रत्यर्पयिष्यामि" इति।**

** नारायणश्रेष्ठिनः हृदयं नितरां कोमलम्। सः गुरुराजस्य प्रार्थनां तिरस्कर्तुम् अनिच्छन् स्वकोषे स्थितानि द्विशतं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** दिनानि गतानि। धान्यसङ्ग्रहणकालः अतीतः। किन्तु गुरुराजः नारायणश्रेष्ठितः स्वीकृतम् ऋणं न प्रत्यर्पितवान्। पुनः एकं वर्षम् अतीतम्।**

** कदाचित् नारायण श्रेष्ठी गुरुराजं स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्– "गुरुराज ! कुशलं खलु? मत्तः स्वीकृतम् ऋणं न प्रत्यर्पितवान् एव भवान्। द्वितीयं वर्षम् अपि अतीतम्" इति।**

** "ऋणम्? केन स्वीकृतम्? केन दत्तम्?" इति आश्चर्यं प्रकटयन् पृष्टवान् गुरुराजः।**

** "जीर्णस्य गृहस्य समीकरणार्थं द्विशतं रूप्यकाणि आवश्यकानि इति वदन् भवान् ऋणं स्वीकृत्य गतवान् खलु? किं तत् विस्मृतवान्? किम् एतत्?" इति उक्तवान् नारायण श्रेष्ठी।**

** "अहं विस्मृतवान् इति? स्यात् नाम। किन्तु ऋणस्वीकारसमये मया पत्रं लिखित्वा दत्तं स्यात् खलु? तत् प्रदर्शयतु। ऋणं प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्तवान् गुरुराजः।**

** ''भवता ऋणं मार्गे पृष्टम्। भवतः दयनीयां दशां श्रुत्वा अहम् ऋणं दत्तवान्। अल्पे एव काले प्रत्यर्पयिष्यामि इति उक्तवान् आसीत् भवान्। अतः पत्रं न स्वीकृतं मया" इति उक्तवान् नारायण श्रेष्ठी।**

** "अहो चित्रम् ! वणिक् कश्चित् पत्रं विना ऋणं दद्यात् इत्यत्र को वा विश्वसिति? भवान् धनिकः स्यात् नाम। किन्तु एवं निर्धनस्य उपरि मिथ्यारोपणं तु न उचितम्। मयि ऋणभारम् आरोपयति खलु भवान्? अहो कालगतिः विचित्रा !" इति उक्तवान् गुरुराजः।**

** एतावता प्रतिवेशिनः सर्वे तत्र सम्मिलिताः। किं प्रवृत्तम् इति ते नारायणश्रेष्ठिनं गुरुराजं च पृष्टवन्तः। नारायणश्रेष्ठी प्रवृत्तं 'समग्रं निवेदितवान्। "एषः असत्यं वदन् अस्ति" इति उक्तवान् गुरुराजः। कः वञ्चकः इति अजानन्तः तत्रस्थाः उक्तवन्तः यत् ग्रामप्रमुखः एव एतां समस्यां परिहरेत्, अतः तस्य समीपं गमनम् एव वरम् इति।**

** अनन्तरं ते सर्वे ग्रामप्रमुखस्य समीपं गतवन्तः। ग्रामप्रमुखः नितरां चतुरः। मार्जारस्य पदम् अपि अन्वेष्टुम् अर्हति सः। नारायणश्रेष्ठिनः गुरुराजस्य कथनं सः आद्यन्तं श्रुतवान्।**

** "एतस्मात् अहं किमर्थं वा ऋणं स्वीकुर्याम्? वर्षद्वयात् पूर्वं मया जीर्णं गृहं समीकृतम् इति तु सत्यम् एव। किन्तु तत् धान्यविक्रयणात् प्राप्तेन धनेन कृतम्। यदि एषः मह्यम् ऋणं दत्तवान् स्यात् तर्हि मया लिखित्वा दत्तं व्यवहारपत्रं प्रदर्शयतु" इति उक्तवान् गुरुराजः।**

** ग्रामप्रमुखः नारायणश्रेष्ठिनं पृष्टवान्– "भवान् यदा ऋणं दत्तवान् तदा तत्र कः आसीत्? " इति।**

** "श्रीमन् ! ऋणं तु मार्गे दत्तम्। तदा समीपे कोऽपि न आसीत्। वटवृक्षस्य अधः उपविश्य धनं गणयित्वा एतस्मै दत्तवान् अहम्" इति उक्तवान् नारायण श्रेष्ठी।**

** "तर्हि अलम्। सः वटवृक्षः एव एतस्मिन्** **व्यवहारे साक्षी। भवान् इदानीं गत्वा तं वटवृक्षं वदतु यत् ग्रामप्रमुखः अहं साक्ष्यनिमित्तम् आह्वयन् अस्मि इति" इति नारायणश्रेष्ठिनम् उक्तवान् ग्रामप्रमुखः।**

** नारायणश्रेष्ठी सङ्कोचेन– "वटवृक्षः एतावत्पर्यन्तम् आगत्य कथं वा...." इति यावत् उक्तवान् तावता ग्रामप्रमुखः पुनः उक्तवान्– "मया यथा उक्तं तथा करोतु। शीघ्रं गच्छतु। मम वचनम् उक्त्वा अधः पतितानि तदीयानि कानिचन पर्णानि स्वीकृत्य आगच्छतु। वयं भवन्तं प्रतीक्षमाणाः भविष्यामः" इति।**

** तत्र सम्मिलिताः सर्वे ग्रामप्रमुखस्य वचनं श्रुत्वा मनसि एव हसितवन्तः। 'असम्बद्धं किमपि वदन् ग्रामप्रमुखः नारायणश्रेष्ठिनः उपहासं कुर्वन् अस्ति। वटवृक्षः कथं साक्ष्यं वदेत्? ग्रामप्रमुखस्य मतिः भ्रष्टा स्यात्' इति आलोचितवान् गुरुराजः।**

** नारायणश्रेष्ठी ततः निर्गतः। किञ्चित्कालानन्तरं ग्रामप्रमुखः अन्यत्रगमनत्वरां प्रदर्शयन्– "किमथ विलम्बं करोति सः श्रेष्ठी? गुरुराज ! सः कदा प्रत्यागच्छेत्? कियद्दूरे अस्ति सः वटवृक्षः?” इति पृष्टवान्।**

** "भवता अन्यत्र गन्तव्यम् अस्ति इति भाति। भवान् गत्वा आगच्छतु नाम। यतः नारायणश्रेष्ठिनः प्रत्यागमने विलम्बः भवेत् एव। स च वटवृक्षः इतः द्वियोजनदूरे अस्ति। मार्गः अपि न समीचीनः। अतः विलम्बः सहजः" इति उक्तवान् गुरुराजः।**

** तदा ग्रामप्रमुखः झटिति उत्थाय– "अये वञ्चक ! यस्य वृक्षस्य अधः नारायणश्रेष्ठिनाम् ऋणं दत्तं तं वटवृक्षं सम्यक् स्मरति एव भवान्" इति क्रोधेन वदन् गुरुराजं वेत्रदण्डेन सम्यक् ताडितवान्।**

** गुरुराजमुखात् उपायेन सत्यं वाचितम् आसीत् ग्रामप्रमुखेण। गुरुराजः अनिवार्यतया ऋणं वृद्धिसहितं प्रत्यर्पितवान्।**

** सर्वे ग्रामीणाः ग्रामप्रमुखस्य बुद्धिमत्तां बहुधा प्रशंसितवन्तः।**

**समयस्फूर्तिः**

** एकः ग्रामः। तत्र एकस्मिन् दिने रात्रौ सर्वेऽपि यदा निद्रामग्नाः आसन्, तदा अकस्मात् "चोराः, चोराः" इति ध्वनिः श्रुतः। निद्रामग्नाः सर्वेऽपि त्वरया उत्थाय दण्डादीनि आयुधानि गृहीत्वा ध्वनिम् अनुसृत्य धावितवन्तः। तत्र तैः दुर्गादासनामकः युवकः दृष्टः।**

** "चोराः कुत्र?" इति सर्वेऽपि तं दुर्गादासं पृष्टवन्तः।**

** सः युवकः समीपे विद्यमानं वटवृक्षं प्रदर्शितवान्। तदा ते सर्वे चोराः पलायनं यथा न कुर्युः तथा वटवृक्षं परितः स्थितवन्तः।**

** चन्द्रिकायाः प्रकाशे वृक्षे चोराः न दृष्टाः, किन्तु उपविष्टः एकः तरक्षुः दृष्टः।**

** तरक्षं दृष्ट्वा तत्र स्थितेषु केचन उक्तवन्तः– "एतेषु दिनेषु अन्धकारे क्षेत्रमार्गेण आगत्य कश्चनः तरक्षुः काञ्चित् मारितवान्। अपरं च मारयितुं प्रयत्नं कृतवान्। सः तरक्षुः एषः एव। एषः अवश्यं मारणीयः" इति।**

** झटितिः सर्वेऽपि पाषाणान् स्वीकृत्य तरक्षुं ताडितवन्तः। तरक्षुः वृक्षतः अधः प्लवनम् अकरोत्। तदा जनाः दण्डादिभिः आयुधैः ताडयन्तः तरक्षुं मारितवन्तः।**

** एतदनन्तरं जनाः युवकं दुर्गादासं पृष्टवन्तः–"किं भोः, नरमांसस्य रुचिं ज्ञात्वा तरक्षुः ग्रामम् आगच्छति चेत् 'चोराः चोराः' इति किमर्थम् आक्रोशनं कृतवान्?" इति।**

** तदा युवकः दुर्गदासः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"चोराः इति यदा मया उक्तं, तदा भवन्तः सर्वे धैर्येण आयुधादीन् गृहीत्वा गृहात् आगताः। यदि अहं व्याघ्रः इति, तरक्षुः इति वा वदेयं, तर्हि भवन्तः बहिः आगच्छेयुः वा? सर्वेऽपि स्वगृहस्य द्वारं पिधाय अन्तः एव उपविशेयुः" इति।**

** दुर्गादासस्य समयस्फूर्तिं दृष्ट्वा सर्वेऽपि सन्तोषं प्रकटितवन्तः।**

**सुवर्णकृषिः**

** बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं जावाद्वीपे डोङ्गो नाम कश्चन बालकः आसीत्। अनाथः सः कस्याश्चित् विधवायाः क्षेत्रे कृषिकार्यं करोति। तच्च क्षेत्रं सारयुक्तम्। किन्तु दौर्भाग्यं नाम यस्मिन् वर्षे डोङ्गः तत्र कृषिं कृतवान् तस्मिन् वर्षे सर्वाणि धान्यानि निस्साराणि आसन्। सस्यानि सम्यक् एव प्रवृद्धानि। सस्यमञ्जर्यः अपि सम्यक् एव आगतानि। किन्तु अन्ते एकम् अपि धान्यं सारयुतं न आसीत्।**

** 'मम दौर्भाग्यकारणतः एवं जातम्' इति भावयन्ती सा विधवा अनन्तरवर्षे अपि डोङ्गद्वारा एव कृषिं कारितवती। एतस्मिन् वर्षे अपि धान्यानि निस्साराणि एव। 
एतत्सर्वं दृष्ट्वा ग्रामीणाः परस्परं वार्तालापं कृतवन्तः यत् एषा विधवा कृपणा, ग्रामदेवतायाः पूजां यथाविधि न करोति, अतः एव तस्याः क्षेत्रे धान्यानि निस्साराणि भवन्ति इति। एतानि वचनानि तया विधवया अपि श्रुतानि। एतेन कुपिता सा डोङ्गं गृहात् निष्कासितवती। प्रेषणसमये डोङ्गाय एकं नाणकम् अपि न दत्तवती सा।**

** डोङ्गः तस्मात् ग्रामात् प्रस्थितः। महती बुभुक्षा तं बाधते। तथापि सः अग्रे गच्छन् अन्यं कञ्चन ग्रामं प्राप्य ग्रामसीमायां स्थितस्य गृहस्य द्वारम् अङ्गुल्या ताडितवान्। तस्य गृहस्य स्वामिनी विधवा द्वारम् उद्घाटितवती। तावता स्थातुम् अपि अशक्तः डोङ्गः तत्रैव पतितः सन्– "अम्ब! बुभुक्षया म्रियमाणः अस्मि। कृपया खादनार्थं किञ्चित् ददातु" इति दैन्येन प्रार्थितवान्।**

** सा विधवा हस्तसाहाय्येन तम् अन्तः नीत्वा भोजनं परिवेषितवती। भोजनानन्तरं पृष्टवती सा– "भोः, भवान् तु दृढकायः।** **विकलाङ्गः अपि न। तथापि किमर्थं भिक्षायाचनम्? किं भवान् कार्यं कर्तुं न "शक्नोति?" इति।**

** तदा डोङ्गः प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य– "तत्र मया परिश्रमेण कार्यं तु कृतम्। मया यावत् कृतं तावत् अन्यः कोऽपि कर्तुं न शक्नुयात्। तथापि धान्यानि निस्साराणि चेत् तत्र मम को दोष? परिश्रमः मदधीनः। धान्ये सत्त्वस्य पूरणं भगवदधीनम्” इति उक्तवान्।**

** "सत्यम्। अत्र भवतः दोषः कोऽपि नास्ति। तत् आस्तां तावत्। भवान् कृषिं कर्तुम् इच्छति चेत् मम क्षेत्रे करोतु। प्राप्ते फले पञ्चमः अंशः भवते। एतत् किम् अनुमतम्? किन्तु मम क्षेत्रं न विशालम्" इति उक्तवती सा विधवा।**

** "चिन्ता नास्ति। अहं निर्वञ्चनं कार्यं करिष्यामि" इति उक्तवान् डोङ्गः।**

** अनन्तरदिने कुद्दालं स्वीकृत्य क्षेत्रं गतवान् डोङ्गः। कुद्दालेन खनन् सः हलेन यथा तथा भूमिं सम्यक् सज्जीकृतवान्। जलव्यवस्थां कृत्वा सस्यानि आरोपितवान्। सस्यानि प्रवृद्धानि। सस्यमञ्जर्यः अपि निर्गताः। ताः सुवर्णकान्तिं प्राप्तवत्यः। **

** सस्यलवनकालः आगतः। डोङ्गः कदाचित् मञ्जरीस्थानि धान्यानि परीक्षितवान्। धान्यानाम् अन्तः सत्त्वांशः न दृश्यते ! एतत् दृष्ट्वा डोङ्गः दिग्भ्रान्तः।**

** "मम दौर्भाग्यकारणतः एवं भवति इति भाति। मत्कारणतः मम स्वामिनी इदानीं हानिम् अनुभवति' इति डोङ्गः नितरां खिन्नः। एतं विषयं सः स्वामिनीं वक्तुं न शक्नोति। यतः तावत् धैर्यं नास्ति तस्य।**

** इतः पलायनं करणीयम् इति निश्चितवान् डोङ्गः। अनन्तरदिने प्रातः एव निश्शब्दम् उत्थाय सः प्रस्थितवान्। गमनात् पूर्वम् अन्तिमवारं क्षेत्रं द्रष्टव्यम् इति प्रबला इच्छा तस्मिन् उत्पन्ना। सः क्षेत्रं गत्वा मञ्जरीस्थं धान्यं पुनः परीक्षितवान्। अन्तः सुवर्णमयं बीजं तेन प्राप्तम्। पुनः पुनः परिशील्य सः निश्चितवान् यत् तत् बीजं सुवर्णमयम् एव इति। अपरं धान्यं परीक्षितवान् सः। तत्रापि सुवर्णबीजम् अस्ति। अन्याः मञ्जर्यः तेन परीक्षिताः। सर्वासु मञ्जरीषु सुवर्णबीजानि दृष्टानि तेन।**

** स्वनेत्रयोः एव अविश्वासः तस्य। सः पुनः पुनः धान्यानां परीक्षणं कृतवान्। समग्रे क्षेत्रे समग्रे क्षेत्रे यत्र कुत्रापि दृष्टं चेत् अपि सुवर्णबीजम् एव प्राप्यते !**

** एतानि सुर्णबीजानि स्वामिन्यै प्रदर्शयितुं सः धावन् गृहं गतवान्। तं दृष्ट्वा पृष्टवती स्वामिनी– "किं भोः? किमर्थम् एवं वेगेन धावन् आगतवान् भवान्?" इति।**

** "अस्माकं क्षेत्रे सुर्णबीजानि फलितानि सन्ति। पश्यतु तावत्" इति वदन् सः अपरिमितेन सन्तोषेण सुवर्णधान्यं प्रदर्शितवान्।**

** सस्यलवनं समाप्तम्। सुवर्णबीजानि खले राशीकृतानि। पूर्वं यथा उक्तं, तदनुगुणं सा स्वामिनी विधवा डोङ्गाय प्राप्ते धान्ये पञ्चमांशं दत्तवती। ग्रामस्थान् सर्वान् मेलयित्वा डोङ्गस्य हस्तगुणस्य प्रशंसां कुर्वती सा विशेष भोजनकूटं व्यवस्थापितवती।**

** एवं प्राप्तेन धनेन डोङ्गः कृषिक्षेत्रं क्रीतवान्। अनन्तरवर्षे स्वक्षेत्रे स्वामिन्याः क्षेत्रे च स्वयम् एव कृषिं कृतवान् सः। क्रमशः तेन कर्मकराः नियोजिताः। तेभ्यः सः वेतनरूपेण पञ्चमांशं यच्छति स्म। इदानीम् अपि जावाद्वीपे कृषिकर्मकरेभ्यः पञ्चमांशः वेतनरूपेण दीयते इति श्रूयते।**

** सूक्तिविक्रयणम्**

** धर्मपालः नाम कश्चित् पूर्वं विचित्रं वाणिज्यं करोति स्म। तस्य आपणे सूक्तीनां विक्रयणं प्रचलति स्म। विविधासु चिटिकासु सः उत्तमाः सूक्तीः, उत्तमानि वचनानि च लिखित्वा स्थापयति स्म। एकस्याः चिटिकायाः मूल्यं शतं रूप्यकाणि। यद्विषयकं वचनं यः इच्छति तद्विषयिकां चिटिकां तस्मै ददाति धर्मपालः। एवं चिटिकां क्रीत्वा गताः बहवः ततः लाभं प्राप्तवन्तः आसन्। अतः धर्मपालस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता आसीत्।**

** कदाचित् कश्चित् वणिक् धर्मपालस्य आपणम् आगतवान्। धनिकः सः त्रिशतं रूप्यकाणि दत्त्वा तिस्रः चिटिकाः क्रीतवान्।**

** प्रथमचिटिकायां लिखितम् आसीत् यत् पत्न्यै कदापि रहस्यं किमपि न वक्तव्यम् इति। द्वितीयायां लिखितम् आसीत् "प्रयाणसमये भोजनं करणीयं चेत् मार्गपार्श्वे न, अपि तु दूरे करणीयम्” इति। “अविचार्य केनापि सह स्पर्धार्थम् उद्युक्तेन न भवितव्यम्" इति तृतीयचिटिकायां लिखितम् आसीत्।**

** एतानि वचनानि यथार्थानि उत न इति परीक्षितुम् इच्छति सः वणिक्। अतः सः एकैकं सहस्रं यावत् नवसु स्यूतेषु नव सहस्रं रूप्यकाणि पूरयित्वा तान् शकटे आरोप्य वाणिज्यार्थं नगरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** मध्याह्नकालः आगतः। भोजनं करणीयं खलु? अतः सः मार्गात् अनतिदूरे स्थितस्य कूपस्य पार्श्वे शकटं स्थगयित्वा शकटात् अवतीर्य भोजनं समापितवान्। पुनः प्रयाणम् अनुवृत्तम्। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं सः धनस्यूतानां गणनां कृतवान्। अष्ट एव दृष्टाः। नवमः स्यूतः न दृश्यते ! सः पुनरपि कूपस्य समीपं गतवान्। तत्र तृणानां मध्ये पतितः धनस्यूतः तेन प्राप्तः। 'मया धनं दत्त्वा यत् वचनं क्रीतं तत् उपकाराय एव अभवत्। यदि मार्गस्य पार्श्वे एव भोजनं कृतं स्यात् तर्हि मदीयः धनस्यूतः एतावता केनापि नीतः स्यात्' इति आलोचितवान् सः।**

** स्यूतं स्वीकृत्य सः शकटसमीपम् आगतवान्। एवम् आगमनसमये तस्य पादे कस्यचित् फलस्य रसः लग्नः। सः हस्तेन। फलरसं मार्जितवान्। आश्चर्यं नाम, एतेन तस्य पादे चिरकालतः स्थितः कश्चन व्रणः समूलम् उन्मूलितः आसीत्। 'एतस्मिन् फले विशेषगुणः कोऽपि अस्ति। अतः प्रतिगमनसमये एतत् फलं नेष्यामि' इति आलोच्य सः कूपस्य पार्श्वे एकत्र तत् फलं निखन्य, उपरि अभिज्ञानार्थं किमपि संस्थाप्य शकटम् आरुह्य प्रयाणम् अनुवर्तितवान्।**

** नगरे वाणिज्यं सम्यक् प्रवृत्तम्। तेन विशेषलाभः प्राप्तः आसीत्। अतः परमसन्तुष्टः सः कूपपार्श्वे निखातं फलं सर्वथा विस्मृतवान्। अपरेण मार्गेण गृहं प्राप्तवान् सः। **

** ग्रामम् आगतः सः श्रुतवान् यत् तद्ग्रामीणः लक्षाधीशः घोरेण विद्रधिना पीड्यमानः अस्ति इति। तेन एतदपि श्रुतं यत् वेदनां सोढुम् अशक्तः लक्षाधीशः रोगनिवारकाय दशसहस्रं रूप्यकाणि पारितोषिकरूपेण दास्यामि इति उद्घोषितवान् अस्ति इति। बहवः वैद्याः चिकित्सार्थम् उद्युक्ताः असफलाः जाताः सन्ति इत्यपि सः ज्ञातवान्।**

** एतत्सर्वं श्रुतवान् सः कूपस्य पार्श्वे निखातं फलं स्मृतवान्। 'तस्य फलस्य रसस्य लेपनेन धनिकस्य विद्रधिः निश्चयेन अपगतः भविष्यति' इति निश्चितवान् सः।**

** प्राप्यमाणस्य लाभस्य स्वरूपं पुनः पुनः स्मरन् सः आनन्दपरवशः सन् कूपस्य पार्श्वे निखातस्य फलस्य विषये पत्नीं विस्तरेण निवेद्य- 'लाभप्राप्त्यर्थं समीचीनः अवकाशः प्राप्तः अस्ति मया। अयम् अवकाशः हस्तच्युतः यथा न भवेत् तथा कर्तुम् इदानीम् एव लक्षाधीशं पश्यामि। चिकित्सा फलिता चेत् धनं दीयते इति लिखित्वा दातुं तं सूचयामि। श्वः गत्वा फलम् आनीय चिकित्सां करिष्यामि" इति उक्त्वा स्नानार्थं ततः गतवान्।**

** तस्य पत्नी सन्तोषातिरेकं सोढुम् अशक्ता प्रतिवेशिनीं सर्वम् उक्तवती। प्रतिवेशिनी तु तत्सर्वं स्वपतिम् उक्तवती।**

** लक्षाधीशस्य गृहं गच्छन् धनिकः प्रतिवेशिना मिलितः। वार्तालापसन्दर्भे गमनकारणं तं निवेद्य- "तस्य लक्षाधीशस्य विद्रधिः कथं निवारणीयः इति अहम् एकः एव जानामि, न तु अन्यः” इति साभिमानम् उक्तवान् धनिकः।**

** "विद्रधिनिवारणोपायम् अहम् अपि जानामि" इति हसन् उक्तवान् प्रतिवेशी।**

** "एवं तु बहवः उक्तवन्तः। किन्तु ते सर्वे असफलाः जाताः" इति उक्तवान् धनिकः।**

** तदा प्रतिवेशी उक्तवान्– "अन्येषां विषयं त्यजतु। अहं सफलः भवामि इति तु निश्चितम् एव। यदि भवतः सन्देहः स्यात् तर्हि पण निश्चिनोतु" इति।**

** इदानीं तूष्णीं स्थातुम् अशक्तः धनिकः प्रतिवेशिनम् उक्तवान्– "यदि भवान् लक्षाधीशस्य विद्रधिं दूरीकर्तुं शक्नुयात् तर्हि मद्गृहे भवान् यत् स्पृशति तत् दास्यामि' इति।**

** प्रतिवेशी तु तत्क्षणे एव कूपसमीपं गत्वा धनिकेन निखातम् औषधफलं स्वीकृत्य लक्षाधीशस्य गृहं गत्वा फलरसलेपनपूर्वकं विद्रधिं दूरीकृतवान्। पारितोषिकं चापि प्राप्तवान्। केनापि कारणेन निश्चिते समये गृहात् प्रस्थातुं न शक्तवान् धनिकः। तावता प्रतिवेशिना पारितोषिकं प्राप्तम् आसीत्। 'इतः परं मम का गतिः? प्रतिवेशी मम गृहम् आगत्य अयःपेटिकां स्पृशेत्। तत्र तु मदीया समग्रा सम्पत्तिः अस्ति। चिटिकायां यत् लिखितं तत् न पालितवान् अहम्। तत्र लिखितं विस्मृत्य रहस्यं पत्नीं निवेदितवान्। विना कारणं प्रतिवेशिना सह स्पर्धाम् अपि कृतवान्। अहो मूर्खता मम!' इति बहुधा विलापं कृतवान् सः।**

** ततः सः साक्षात् धर्मपालस्य आपणं गत्वा, साष्टाङ्गं नमस्कृत्य प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य, आत्मनः मूर्खतार्थं पश्चात्तापम् अपि प्रकट्य– "इदानीं कमपि उपायं सूचयतु कृपया" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा धर्मपालः उक्तवान्– "गते, शोकः न कर्तव्यः। अयःपेटिकाम् अट्टे स्थापयतु। अट्टं प्रति गमनार्थम् एकां निश्रेणीम् अपि स्थापयतु। अहं तत्र आगत्य यत् उचितं तत् करिष्यामि" इति।**

** प्रतिवेशी पणधनं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिचतुरैः साक्षिपुरुषैः सह धनिकस्य गृहम् आगतवान्। गृहं प्रविश्य सः इतस्ततः दृष्टिं प्रसारितवान्। तत्र कुत्रापि धनपेटिका न दृष्टा। 'धनपेटिका अट्टे स्थापिता स्यात् एतेन' इति आलोच्य निश्रेणीं गृहीत्वा अट्टम् आरोढुम् उद्युक्तः सः।**

** तदा धर्मपालः धनिकम् उक्तवान्– "मित्रवर्य! भवत्प्रतिवेशी निश्रेणीं स्पृष्टवान्। पणनियमस्य अनुगुणं भवता सा निश्रेणी तस्मै दातव्या। अतः सः तां नयतु नाम" इति।**

** किन्तु प्रतिवेशी एतस्य विरोधं प्रकटितवान्। तदा धर्मपालः 'पणस्य आशयः अयम् एव' इति प्रतिपादितवान्। तत्र सम्मिलिताः अत्र सहमतिं प्रदर्शितवन्तः। प्रतिवेशी अनिवार्यतया एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** धनिकः पारितोषिकप्राप्तितः वञ्चितः जातः चेदपि गृहस्य सम्पत्तेः रक्षणे तु समर्थः जातः। **

**सूची परशुः च **

** शान्तिवर्धनः नाम राजा पूर्वं कोसलदेशं पालयन् आसीत्। सः प्रजाहितार्थं निरन्तरं योजनाः आयोजयति चेदपि देशः विशालः इति कारणतः देशे कुत्रचित् अशान्तिः, असौकर्यं च तिष्ठति एव।**

** स्वकीयं कष्टं निवेदयितुम् आगच्छतः जनान् सर्वान् स्वयं द्रष्टुं न शक्नोति महाराजः। अतः बहवः राजदर्शनं प्राप्तुम् अशक्ताः खिन्नाः भवन्ति स्म। एतेन राजा अपि खिन्नः भवति।**

** 'एषा समस्या कथं परिहरणीया ?' इति बहुधा आलोचितवान् शान्तिवर्धनः। 'मम प्रजानां च मध्ये बुद्धिमान्, गुणवान्, प्रत्युत्पन्नमतिः, क्रीयाशीलः च कश्चन मध्यवर्तिरूपेण नियोजनीयः' इति निश्चितवान् सः।**

** 'एवं मध्यवर्ती यः नियोज्यते सः प्रजानां कष्टं श्रुत्वा तत्परिहारार्थं सम्बद्धान् अधिकारिणः सूचयेत्। सूचनाः व्यवहारे आगताः उत न इत्यपि सः परिशीलयेत्। मुख्यं विषयं केवलं महाराजं मां निवेदयेत् सः। तदा मम कार्यभारः गणनीयप्रमाणेन न्यूनः भवष्यति' इति राजा चिन्तितवान्।**

** मध्यवर्तिरूपेण यः नियोज्यते सः प्रजाप्रतिनिधिः इति नाम्ना आह्वातव्यः इति निश्चितवान् राजा। स्वकीयं विचारं मन्त्रिणं कुमारगुप्तं निवेदितवान् सः।**

** राज्ञः विचारः मन्त्रिणे कुमारगुप्ताय अपि अरोचत। सः राजानम् उक्तवान्– "अस्मदीयं शासनं सर्वजनहितकारकं यथा स्यात् तथा करणे भवतः विचारः नितराम् उपकरोति। तादृशः नियोक्तव्यः एव। सः प्रजाप्रतिनिधिः भवता सूचितैः गुणैः अवश्य युक्तः स्यात्। तेनैव सह सः प्रजाभिः सह सदापि सहानुभूत्या सहनया च व्यवहरेत्, राज्ञः प्रजानां च मध्ये ऐकमत्यं वर्धयेत् च" इति।**

** अनन्तरदिने एव राज्ये सर्वत्र सडिण्डिमघोषं वार्ता प्रसारिता यत् योग्यः अभ्यर्थी प्रजाप्रतिनिधिरूपेण नियोज्यते इति। बहवः अभ्यर्थिनः उद्योगम् अभिलषमाणाः आगताः। तेषां योग्यतायाः परीक्षार्थं विभिन्नाः परीक्षाः अपि आयोजिताः।**

** एतासु सर्वासु परीक्षासु सुकुमारः गुणशीलः इति द्वौ युवकौ उत्तीर्णौ जातौ। एतयोः मध्ये कः नियोक्तव्यः इति विचारः राज मन्त्रिणोः मध्ये चर्चितः।**

** राजा उक्तवान्– "सुकुमारः एव नियोक्तव्यः" इति। किन्तु मन्त्रिणः आशयः आसीत् यत् गुणशीलः एव अर्हः इति।**

** तदा राजा उक्तवान्– "मन्त्रिवर्य! मम निर्णयः एव अन्तिमः भवतु इति अहं न वदामि। यतः शासनविषये, उद्योगिनां योग्यतानिर्णये च भवतः विशेषानुभवः अस्ति इति अहं जानामि। किन्तु निर्दिष्टं कारणं विना अहं मम निर्णयं परिवर्तयितुम् अपि न इच्छामि। अतः आवाभ्यां चितौ एतौ गुरोः मतङ्गस्य समीपं प्रेषयाव। तस्य निर्णयः एव अन्तिमः भवतु" इति।**

** मन्त्री कुमारगुप्तः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। सुकुमारः गुणशीलश्च गुरोः मतङ्गस्य समीपं प्रेषितौ।**

** अनन्तरदिने तौ अभ्यर्थिनौ राजभवनम् आगतवन्तौ। तत्समये मन्त्री अपि तत्रैव आसीत्।**

** तदा तौ अभ्यर्थिनौ गुरुणा दत्तं वस्तु तयोः पुरतः स्थापितवन्तौ। उक्तवन्तौ च– "गुरुः आवयोः पुरतः वस्तुद्वयं संस्थाप्य यः यत् इच्छति तत् स्वीकरोतु' इति सूचितवान्। आवाभ्यां तथैव कृतम्। तेन अन्यत् किमपि न उक्तम्" इति।**

** राजा आश्चर्येण पृष्टवान्– "निर्णयः कोऽपि न श्रावितः वा तेन ?" इति।**

** "न महाराज ! मतङ्गगुरुणा अन्यत् किमपि न उक्तम् एव। एतत् राज्ञे यच्छताम् इति एतावत् एव सूचितम्" इति उक्तवन्तौ** **तौ अभ्यर्थिनौ।**

** सुकुमारेण कश्चन परशुः आनीतः आसीत्। गुणशीलेन च लघुसूची आनीता आसीत्। तदुभयं दृष्ट्वा मन्त्री मन्दहासं प्रकटितवान्।**

** राजा शान्तिवर्धनः एतस्य तात्पर्यम् अजानन् प्रश्नार्थकदृष्ट्या मन्त्रिणः मुखं दृष्टवान्।**

** तदा कुमारगुप्तः राजानम् उक्तवान्– "महाराज ! मतङ्गगुरोः आशयः मया ज्ञातः। तम् अहं प्रकाशयितुं शक्नोमि एव। तदपेक्षया एताभ्याम् एव वाचयामि चेत् तदा औचित्यम् अधिकम्। एतयोः मेधाशक्तेः अपरा परीक्षा अपि भवितुम् अर्हति। अतः तत्तद् वस्तु किमर्थम् आनीतम् इति एतौ एव कारणं वदताम्" इति।**

** शान्तिवर्धनः एतत् अङ्गीकृत्य– 'तत्तस्य वस्तुनः आनयने किं कारणम् इति भवन्तौ एव वदताम्" इति तौ अभ्यर्थिनौ आदिष्टवान्।**

** तदा सुकुमारः सन्तोषेण अग्रे आगत्य गर्वमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान्– "प्रभो ! एतस्य परशोः द्वारा गुरुः मम सामर्थ्यं प्रकाशितवान् इति अहं भावयामि। एतस्य परशोः धारा यथा तीक्ष्णा अस्ति तथा मम मेधाशक्तिः अपि अकुण्ठिता अस्ति इति तेन सूचितम्। कठिनम् अपि वृक्षम् एषः परशुः यथा लीलया छिनत्ति तथैव मम मेधाशक्तिः अपि जटिलाः अपि समस्याः लीलया परिहर्तुं समर्था। मया परशुः यत् स्वीकृतः तत् अनुमतं गुरुणा। एतेन सिध्यति यत् गुरुः मम प्रतिभां पुरस्कृतवान् इति। अतः अहम् एव प्रजाप्रतिनिधिः भवितुम् अर्हः इत्येव गुरोः आशयः इति अहं भावयामि" इति।**

** सुकुमारस्य विवरणं श्रुत्वा राजा शान्तिवर्धनः सन्तोषेण तृप्त्या च शिरः चालितवान्। **

** अनन्तरं गुणशीलः अग्रे आगत्य विनयेन उक्तवान्– "प्रभोः ! मादृशे अभ्यर्थिनि एतस्मिन् दोषं पश्यामि इति मा भावयतु कृपया। मित्रेण सुकुमारेण परशुविषये यद्यत् उक्तं तत्सर्वं सत्यम् एव। किन्तु एकः अंशः तेन न लक्षितः। परशुः यथा काष्ठानि लीलया छिनत्ति तथैव चन्दनवृक्षम् अपि अविवेकेन छिनत्ति एव। परशोः कार्यं छेदनम्। छेदनसमये सः योग्यतां न गणयति। अन्यच्च छेदनस्य अर्थः– एकस्मिन् भागद्वयस्य कल्पनम्। किन्तु एतां सूचीं पश्यतु। एषा आकारेण अल्पा चेदपि द्विधा दशधा वा छिन्नम् अपि वस्त्रम् एकीकरोति। परशुः विनाशस्य चिह्नं चेत् सूची एकतायाः सूचिका" इति।**

** गुणशीलस्य वचनं श्रुत्वा राजा शान्तिवर्धनः पुनः अपि प्रश्नार्थकदृष्ट्या मन्त्रिणः मुखं दृष्टवान्।**

** तदा कुमारगुप्तः उक्तवान्– "प्रभो! गुणशीलस्य कथनम् एव अस्मद्विचारानुगुणम् अस्ति इति भाति मम। सुकुमारः बुद्धिमान् इति सत्यं चेदपि तस्य सहना, ऐकमत्यभावना च न्यूना। प्रजाप्रतिनिधिः यः भवेत् तस्मिन् असीमा सहना ऐकमत्यभावना च अवश्यं भवेत् इति आलोचयता गुरुणा मतङ्गेन गुणशीलः एव चितः इति भावनीयम्। गुरोः चयनम् उचितम् एव इति एतयोः विवरणश्रवणात् भवता एतावता एव ज्ञातं स्यात्। 'श्रेष्ठः परशुः मया स्वीकृतः इत्यतः अहम् एव प्रजाप्रतिनिधिः भविष्यामि' इति आलोचयन् सुकुमारः गर्वेण स्वकीयं प्रजाप्रति-निधित्वार्हतां प्रतिपादितवान्। गुणशीलः तु विनयेन एव वस्तुनोः गुणावगुणं निवेदयन् निर्णयाधिकारः राजाधीनः इति भावयित्वा मौनं स्थितवान्। 'यदि मम योग्यता राज्ञा अनुमता स्यात् तर्हि पदवी मम भविष्यति एव' इति तस्य विचारः। अतः गुणशीलः एव प्रजाप्रतिनिधिः भवितुम् अर्हति, न तु सुकुमारः" इति।**

** मन्त्रिणः वचनं युक्तं मन्यमानः राजा शान्तिवर्धनः गुणशीलं प्रजाप्रतिनिधिस्थाने नियोजितवान्। राज्ञः चिन्तनानुगुणं राज्ये समस्याः परिहृताः। सहजतया शान्तिः सुखं च प्रवृद्धम्।**

** हिताहितसिद्धिः**

** भद्रेश्वरपुरनामके कस्मिंश्चित् महाग्रामे सहदेवः महादेवः इति सहोदरौ निवसतः। एतौ उभौ अपि वैद्यौ। उभयोः अपि समाना वृत्तिः चेदपि तयोः चिकित्साक्रमे भेदः आसीत्। सहदेवः आगतान् रोगिणः श्रद्धया परीक्ष्य औषधोपचारं करोति स्म। रोगोपशमनानन्तरं तैः यत् स्वशक्त्यनुसारं दीयते तेनैव तृप्तः भवति स्म। धनिकाः निर्धनाश्चापि चिकित्सार्थं तस्य समीपम् आगच्छन्ति स्म। निर्धनानां सामान्यानां सेवया कीर्तिः प्राप्यते चेत् धनिकानां सेवया धनं प्राप्यते स्म तेन।**

** महादेवः तु न तथा। धनं प्रथमं पृच्छति। अतः तस्य समीपं रोगिणः अधिकतया न गच्छन्ति। तेन तस्य आयः क्रमशः न्यूनः अभवत्।**

** एतादृश्यां परिस्थितौ कदाचित महादेवस्य पत्नी– "सदा भवान् विना कार्यम् एवं गृहे तिष्ठति चेत् कथम्? धनसम्पादनार्थं कोऽपि मार्गः अन्वेष्टव्यः खलु? यदि कोऽपि मार्गः न स्फुरेत् तर्हि वृक्षशाखायां बद्धया रज्ज्वा गलं बध्नातु। सर्वं समीचीनं भविष्यति" इति कोपेन उक्त्वा गृहस्य अन्तः गतवती।**

** एतेन नितरां खिन्नः सह धनसम्पादनमार्गम् अपि अजानन् अरण्यं गतवान्। वनलतया रज्जुं निर्माय तस्याः एकम् अन्तं वृक्षशाखायां बद्धवा अपरेण अन्तेन आत्मानम् उद्बद्धुं प्रयतमानः आसीत्।**

** तावता पार्श्वस्थायाः गुहातः कश्चन राक्षसः आगत्य महादेवस्य कार्यं दृष्ट्वा पृष्टवान्– “अये नराधम ! किं कुर्वन् अस्ति भवान्? रज्ज्वा गलं बध्नाति चेत् श्वासोच्छ्वास कथं शक्येत?" इति। राक्षसस्य वचनं श्रुतवतः महादेवस्य मनसि काचित् दुरालोचना आगता। राक्षसानां समीपे प्रायः धनं भवति इति तेन श्रुतम् आसीत्। 'एतं राक्षसं कथम् अपि वञ्चयित्वा एतस्य धनं स्वायत्तीकरणीयम्' इति आलोचितवान् सः।**

** समीपम् आगतं राक्षसम् उक्तवान् महादेवः– "एवं रज्ज्वा आत्मानं बद्धवा किञ्चित्कालम् आकाशे सञ्चारः कृतः चेत् मृताः पितृपितामहादयः दृश्यन्ते। तैः सह वार्तालापेन नूतनाः विषयाः बहवः ज्ञायन्ते" इति।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः राक्षसः– "एवं वा? तर्हि किञ्चित् अपसरतु। मया मम पितृपितामहादयः द्रष्टव्याः” इति वदन् वनलताभिः निर्मितया रज्ज्वा गलं बद्धवा वृक्षम् आरुह्य उत्प्लुतवान्। आकाशे लम्बमानः अतिष्ठत् च।**

** राक्षसः स्थूलकायः खलु? अतः तस्य भारं वोढुम् अशक्ता शाखा क्षणमात्रेण भग्ना अभवत्। राक्षसश्च भूमौ पतितः। उपरिष्टात् पतनात् व्रणितः राक्षसः झटिति उत्थातुं न शक्तवान्। किं प्रवृत्तम् इति जानन् सः महादेवं निन्दन् पाषाण-दण्डादीन् क्षिपन् तं ताडितवान्।**

** 'राक्षसं वञ्चयित्वा निधिं प्राप्नोमि इति आलोच्य कार्यप्रवृत्तः महादेवः इदानीम् आपदि पतितः। पाषाणादिप्रहारैः आत्मानं रक्षन् सः ततः धावितवान्। मार्गाभावतः कण्टकगुल्मादीनाम् उपरि तेन धावनीयम् अभवत्। कण्टकैः शिलाघातैः च सः नितरां व्रणितः। एवं बहुधा व्रणितः सः कथञ्चित् गृहं प्राप्तवान्।**

** पत्नी एतस्य दशां दृष्ट्वा आश्चर्यचकिता। "भवतः का इयं दुरवस्था?" इति आतङ्केन पृष्टवती सा। महादेवः रुदन् प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा महादेवस्य पत्नी सन्तोषेण उक्तवती– " यत् प्रवृत्तं तत् अस्माकं लाभाय एव अभवत्" इति।**

** महादेवः असमाधानेन ताम् उक्तवान्– "किं वदति भवती? यत् प्रवृत्तं तत् लाभाय इति? भवत्याः बुद्धिः भ्रष्टा तु न खलु ?" इति।**

** "भवतः समीपं रोगिणः यत् न आगच्छन्ति तत्र कारणं भवतः अग्रजः एव। तां पीडाम् अहं कथं निवारयिष्यामि इति अद्य पश्यतु तावत्" इति उक्तवती महादेवस्य पत्नी। **

** अनन्तरं सा सहदेवस्य गृहं गत्वा तदीयपत्नीम् उक्तवती– "भगिनि ! अरण्ये कश्चन राक्षसः मम पत्या मिलितः। तेन गोणीमितानि सुवर्णनाणकानि दत्तानि सन्ति। तानि गणयितुं न शक्नोमि। अतः कृपया प्रस्थपात्रं ददातु” इति।**

** एतस्याः वचने सहदेवपत्न्याः विश्वासः न जातः। 'निर्धनस्य गृहे गणयितुम् अशक्यानि सुवर्णनाणकानि कथम्?' इति आलोच्य सा गुप्तरूपेण प्रस्थपात्रस्य तले त्रिन्त्रिणीं किञ्चित् लेपयित्वा दत्तवती।**

** गृहं गता महादेवस्य पत्नी प्रस्थपात्रं परीक्षितवती। तया यथा चिन्तितं तथैव पात्रस्य तले तिन्त्रिणी लिप्ता आसीत्। एतेन सा नितरां सन्तुष्टा। 'सुवर्णनिमित्तं सहदेवः राक्षससमीपं गमिष्यति। क्रुद्धः राक्षसः तं खादिष्यति। तदनन्तरं सर्वे रोगिणः मम पत्युः समीपम् आगमिष्यन्ति। तदा सहजतया आयः प्रवृद्धः भवष्यिति' इति तस्याः विचारः।**

** महादेवस्य पत्नी गृहस्य अन्तः कथञ्चित् रक्षितम् एकं सुवर्णनाणकं पस्थपात्रस्थायाः तिन्त्रिण्याः उपरि लेपयित्वा प्रस्थपात्रं सहदेवपत्न्यै प्रत्यर्पितवती।**

** प्रस्थपात्रस्य अन्तः स्थितं सुवर्णनाणकं दृष्ट्वा सहदेवस्य पत्नी पतिम् उक्तवती– 'अरण्यस्थेन राक्षसेन भवतः अनुजाय गोणीमितानि सुवर्णनाणकानि दत्तानि। भवान् अपि तस्य राक्षसस्य समीपं गच्छतु। सः राक्षसः उत्तमः इति भाति। तेन दत्तेन धनेन ग्रामे विशालं चिकित्सालयं निर्माय जनानां सेवाम् इतोऽप्यधिकं कर्तुम् अर्हति खलु भवान् ?” इति।**

** पत्न्याः सूचना सहदेवाय अरोचत। गृहात् प्रस्थितः सः अरण्ये किञ्चिद्दूरं गतवान्। तत्र राक्षसः वेदनाम् अनुभवन् पतितः आसीत्। सहदेवः तस्य समीपं गतवान्।**

** व्रणितं राक्षसम् उक्तवान् सः– "अहं कश्चन वैद्यः। अहं भवतः चिकित्सां करिष्यामि। इतः परं भवतः चिन्ता मास्तु। सद्यः एव भवान् स्वस्थः भविष्यति" इति।**

** राक्षसः दैन्येन सहदेवं पश्यन् उक्तवान्– "भवादृशेन नरेण वञ्चितः अहं वृक्षात् पतितः अभवम्” इति।**

** तत्र किं प्रवृत्तं स्यात् इति तर्कितवान् सहदेवः। मम अहितं भवतु इति उद्देशेन एव अनुजस्य पत्नी मां प्रेषितवती इत्यपि ज्ञातवान् सः। अनन्तरं सप्ताहपर्यन्तं सः अरण्ये एव तिष्ठन् श्रद्धया राक्षसस्य शुश्रूषां कृतवान्। राक्षसस्य सर्वे व्रणाः अपगताः।**

** राक्षसः सहदेवं कृतज्ञतावचनानि उक्त्वा गुहातः सुवर्णनाणकगोणीम् आनीय दत्तवान्। तया गोण्या सह सहदेवः ग्रामम् आगतवान्। **

** अनन्तरं सः अनुजस्य महादेवस्य गृहं गत्वा– "अनुज ! अन्यस्य अहितं चिन्तितं चेत् अस्माकम् अपि अहितं सिध्यति। हितं चिन्तयामः चेत् हितम् एव सिध्यति। पश्यतु, भवान् राक्षसात् पीडितः, 'अहं तु सुवर्णनाणकानि प्राप्तवान्। आस्तां तावत् पूर्वतनकथा। इतः परं वा जनहितं चिन्तयन्तौ आवां सहैव सुखेन जीवाव" इति उक्त्वा सुवर्णप्राप्तिं विस्तरेण निवेदितवान्। **

** अग्रजस्य बोधनेन विवेकं प्राप्य अनुजः जनहितं कार्यं कर्तुं सङ्कल्पितवान्। अनन्तरं तौ ग्रामे विशालं चिकित्सालयं निर्माय निर्धनानां चिकित्सां निश्शुल्कं कुर्वन्तौ सत्कीर्तिं प्राप्य सुखेन जीवितवन्तौ।**


\]
