+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः- १०"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "88"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8300"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDA2MjAxMjE4ODY3Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः- १०	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDA2MjAxMjE4ODY3Njk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**उत्तमः गायकः**

**पूर्वं शृङ्गवरप्रान्तं कश्चित् महाराजः परिपालयति स्म। कदाचित् महाराजः चिन्तितवान् "मम सभायां यथा कविपण्डिताः मल्लाः च सन्ति तथैव एकः गायकः अपि अस्ति चेत् सभागौरवं वर्धते" इति। एतं स्वाभिप्रायं मन्त्रिणम् उक्तवान् सः। मन्त्रिणः आलोचनानुसारम् उत्तमगायकम् अन्वेष्टुं सङ्गीतस्पर्धा आयोजनीया इति निर्णयः कृतः।**

** तदा मन्त्री एकं सन्देहम् उद्भावितवान्- "महाराज, अस्यां स्पर्धायां न्यायनिर्णायकः कः? तत्रापि पक्षपातं विना वक्तुं समर्थः सङ्गीतज्ञः कः अस्ति ? आस्थानगायकं निश्चेतुं विशेषज्ञानम् आवश्यकं खलु" इति।**

** "तदर्थम् अन्यः किमर्थम् ? अहं राज्ञी भवान् च सङ्गीतप्रियाः किल ? न्यायनिर्णायकत्वेन वयं त्रयः एव पर्याप्ताः। अस्माकं त्रयाणां दृष्ट्या अपि यः समीचीनः सः स्वीकरणीयः। एतदर्थम् अन्यविदुषः अन्वेषणं न आवश्यकम्" इति उक्तवान् राजा।**

** यद्यपि राजा सङ्गीतप्रियः तथापि तस्य शास्त्रीयसङ्गीतज्ञानं नासीत्। श्रूयमाणाः स्वराः सर्वे अपि तस्य दृष्ट्या समीचीनाः एव। किन्तु। राज्ञ्याः उत्तमं सङ्गीतज्ञानम् आसीत्।**

** मन्त्रिणा देशस्य सङ्गीतविद्वांसः सामान्यप्रजाः च आहूताः, निर्णीते दिने सङ्गीतस्पर्धा आयोजिता च।**

** सङ्गीतस्पर्धा दिनत्रयं प्रचलिता। वहवः गायकाः स्पर्धायां भागं गृहीतवन्तः। आस्थानगायकपदवी प्राप्तव्या इति ते स्वस्वप्रतिभाः पूर्णतया प्रकटितवन्तः।**

** तेषु सङ्गीतविद्वत्सु राजा मुरलीनाथनामकं गायकं, राज्ञी वेणुनाथनामकं सङ्गीतविदुषं, मन्त्री सुसङ्गीतनामकं गायकं च निर्वाचितवन्तः। इदानीं पुनः समस्या उत्पन्ना- तेषु आस्थान-** **विद्वान् भवितुं कः योग्यः ? इति।**

** राजा स्वज्ञानं समर्थयन्, "मुरलीनाथस्य गायनं बहु सम्यक् आसीत्। तस्य कण्ठस्वरः अद्भुतः। तस्य गायने एव लीनः आसम् अहम् \। साक्षात् सरस्वती एव तस्य कण्ठे वासं करोति इति वक्तुं शक्यते" इति उक्तवान्।**

** तदा राज्ञी—"मुरलीनाथः किं, सुसङ्गीतस्य गायनम् अपि समीचीनतया एव आसीत्। किन्तु उभयोः अपि सङ्गीतविषये गभीरज्ञानं नास्ति। यस्य तादृशज्ञानं नास्ति सः विद्वान् इति न उष्यते। अतः एव वेणुनाथः एव समीचीनः गायकः इति अहं तमेव निर्वाचितवती" इति उक्तवती।**

** तदा राजा मन्त्रिणं दृष्ट्वा "भवता सुसङ्गीतः निर्वाचितः किल ? तत् केन उद्देशेन ?" इति पृष्टवान्।**

** "महाराज, सुसङ्गीतः न केवलं शास्त्रज्ञानं, सुश्राव्यं गायनकुशलतामपि जानाति। गायकेन पण्डिताः पामराश्च समानतया रञ्जनीयाः। तादृशं सामर्थ्यं केवलं सुसङ्गीतस्य एव। एषः अभिप्रायः न केवलं मम, अस्मिन् विषये पण्डिताः पामराः अपि साक्षीभूताः" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा राजा राज्ञी च आश्चर्येण "किम् ? सङ्गीतविदुषां, सामान्यसङ्गीतप्रियाणामपि अभिप्रायः वा ! तेषाम् अभिप्राय भवान् कदा सङ्गृहीतवान् !” इति पृष्टवन्तौ।**

** तदा "एते त्रयः अपि सभायां यदा** **गायन्तः आसन् तदा सभासदां व्यवहारः कथम् आसीत् इति भवद्भिः लक्षितं वा ?" इति पृष्टवान् मन्त्री।**

** "मम मनः पूर्णतया मुरलीनाथस्य गायने संलग्नः आसीत्। तेन कारणेन अहं सभासदां व्यवहारं सर्वं न लक्षितवान्" इति उक्तवान् राजा।**

** "अहं वेणुनाथस्य गीतं शृण्वती तस्य सङ्गीतशास्त्रज्ञानेन आश्चर्यचकिता आसम् अतः अहम् अपि सभासदः न लक्षितवती” इति उक्तवती।**

** "अस्माभिः आस्थानविद्वान् इति यः निर्वाचितः तेन गायकेन न केवलं वयं त्रयः तोषणीयाः, अपि तु राज्यस्थाः सर्वे पण्डिताः पामराश्च स्वविद्यया तोषणीयाः। महाराजस्य अभिप्रायः अपि एषः एव स्यात् इति चिन्तयामि" इति उक्तवन् मन्त्री।**

** "सत्यम्, भवता युक्तम् उक्तम्। मम अभिप्रायः अपि सः एव" इति उक्तवान्** **राजा।**

** "यदा मुरलीनाथः गायन् आसीत् तदा पण्डिताः एकैकशः उत्थाय बहिः गतवन्त। किन्तु सामान्यजनाः आनन्देन शिरः चालयन्तः अन्तपर्यन्तम् अपि उपविष्टाः आसन्। वेणुनाथस्य गायनसमये सामान्यजनाः समूहरूपेण बहिः गच्छन्ति स्म। केवलं पण्डिताः आसक्त्या उपविष्टाः एव आसन्। सुसङ्गीतस्य गानारम्भानन्तरं पण्डिताः सामान्याः च हर्षं प्रकटयन्तः गीतसमाप्तिपर्यन्तम् अपि अत्यासक्त्या उपविष्टाः एव आसन्। तेनैव कारणेन तेषु त्रिषु विद्वत्सु आस्थानगायकः भवितुं सुसङ्गीतः एव योग्यः इति उक्तवान्। इतः परं राजा प्रमाणम्" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजा राज्ञी च मन्त्रिणः अभिप्रायं सन्तोषेण अङ्गीकृतवन्तौ। सुसङ्गीतम् एव आस्थानगायकस्थाने नियोजितवन्तौ। अन्यान् पण्डितान् यथोचितं यथोचितं पारितोषिकादिभिः सम्मानितवन्तौ च।**

**वास्तविकः चोरः**

**शिवपुरनामके ग्रामे प्रयाणिकानां वसत्यर्थम् उत्तमसौलभ्ययुता एका धर्मशाला आसीत्।**

** कस्मिंश्चित् दिने प्रातःकाले द्वौ प्रयाणिकौ तत्र आगत्य एकस्य धनस्यूतस्य विषये विवादम् आरब्धवन्तौ। धनस्यूतः मम एव इति द्वौ अपि वदतः। धनस्यूते दशाधिकशतं रूप्यकाणि आसन्। सः एव कलहस्य विषयः। धर्मशालायां विद्यमानाः सर्वेऽपि तत्र सम्मिलिताः। न्यायनिर्णयं कर्तुं कोऽपि न शक्तः।**

** एतत् दृष्ट्वा ग्रामरक्षकाः "विवादस्य निर्णयः अत्र न भवति। गच्छाम ग्रामाधिकारिणः समीपम्" इति वदन्तः तौ नीतवन्तः।**

** ग्रामाधिकारी विनयेन बहुवारम् उक्तवान्- 'सत्यं वदतु' इति। किन्तु तौ द्वौ अपि 'धनस्यूतः मम' इत्येव वदतः। अन्यत् किमपि वक्तुं न सिद्धौ।**

** एतेन श्रान्तः ग्रामाधिकारी "कारागृहम् एव सत्यं वाचयति" इति उक्त्वा तौ द्वौ अपि कारागृहे स्थापयितुं रक्षकान् आज्ञापितवान्।**

** "तयोः मध्ये एकः एव चोरः इति तु सत्यम्। किन्तु साक्षिणं विना कः चोरः इति कथं ज्ञायते ?" इति ग्रामाधिकारी चिन्तामग्नः।**

** पूर्वं राजा मन्त्रिणः साहाय्येन एतादृशसमस्यायाः परिहारं करोति स्म इति एषः ज्ञातवान् आसीत्। इदानीम् अहम् अपि चोरः कः ? इति उपायेन जानामि इति चिन्तितवान् ग्रामाधिकारी। तया चिन्तया रात्रौ निद्रा अपि न आगच्छति स्म तस्य।**

** द्वित्राणि दिनानि अतीतानि। ग्रामाधिकारी सूक्ष्मतया परिशीलयति स्म। "यद्यपि द्वयोर्मध्ये एकः एव अपराधी, तथापि तेन सह स्थितः अन्यः निरपराधी अपि वृथा कष्टम् अनुभवति। अतः न्यायदेवतायाः पुरतः अहम् अपि अपराधी भविष्यामि" इति सः व्यथितः।**

** तस्मिन् समये एव सः एकां वार्तां ज्ञातवान् यत् राजधानीतः कश्चित् उन्नताधिकारी ग्रामाणां परिस्थितिं विचारयन् शिवपुरं प्रति आगच्छन् अस्ति इति।**

** ग्रामाधिकारी तम् उन्नताधिकारिणं ग्रामस्य सीमायाम् एव स्वागतीकृत्य ग्रामविवरणं निवेदितवान्। आगतां समस्याम् उक्त्वा "तयोर्मध्ये एकः चोरः। द्वितीयः तस्य धनस्य यजमानः। कः चोरः ? इति ज्ञातुम् अशक्तः अहं निरपराधिनम् अपि कारागृहे स्थापितवान् अस्मि। एषा एका महती समस्या जाता" इत्यपि चिन्तया उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा उन्नताधिकारी किञ्चित्कालं विचिन्त्य उक्तवान्-"भवतः उद्योगे एतादृशः सङ्कटः सहजः एव। अपराधिनं ज्ञातुं निरपराधिने अपि कष्टं दातव्यं भवति। तत् तेषां गतजन्मनः पापं ग्रहचारः वा। तदर्थं भवतः मनसः दृढता अपेक्षिता" इति।**

** अनन्तरम् उन्नताधिकारी धनस्यूतं दृष्ट्वा आश्चर्येण उक्तवान्—"भवतः समस्यायाः परिहारः ज्ञातः। तौ द्वौ अपि चोरौ एव। एषः धनस्यूतः मम एव। दिनद्वयात् पूर्वम् उपायेन कश्चित् मम सकाशात् एतं स्यूतम् अपहृतवान् आसीत्। प्रायशः कारागृहे स्थितौ एव तौ चोरौ। अतः एव तयोः कलहः आरब्धः" इति।**

** उन्नताधिकारिणः वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः ग्रामाधिकारी उक्तवान्—"भोः, अत्र एकः विषयः ज्ञातव्यः। धनस्यूतं दृष्ट्वा तत्क्षणे एव उक्तवान् भवान् 'मम एव' इति। समीचीनम्। तदर्थं साक्ष्याधारः आवश्यकः किल? तादृशं विना अहं भवते धनस्यूतं दास्यामि चेत् मूर्खता आचरिता भवेत्। यतः इतः पूर्वम् आवयोः परस्परपरिचयः अपि न आसीत्" इति। "भवता उक्तं सत्यम् एव। तौ द्वौ अपि** **आनाय्य मम पुरतः पृच्छतु। तदा सत्यसङ्गतिः निश्चयेन ज्ञायते” इति उक्तवान् उन्नताधिकारी।**

** ग्रामाधिकारी कारागृहे स्थापितवन्तौ तौ द्वौ अपि आनाय्य पृष्टवान्- "इदानीं वा सत्यं वदताम्। नो चेत् इतः परम् अपि कारागृहे स्थातव्यं भवेत्। एषः धनस्यूतः कस्य?" इति।**

** द्वौ अपि यथापूर्वं मम एव' इति उक्तवन्तौ।**

** कुपितः ग्रामाधिकारी उक्तवान्—"एषः स्यूतः भवतोः द्वयोः अपि न। राजधानीतः आगतस्य उन्नताधिकारिणः स्यूतः एषः। चोरत्वं यदि अङ्गीक्रियते तर्हि लघुदण्डनेन एव भवन्तौ त्यजामि" इति।**

** तदा तयोः मध्ये अन्यतरः सङ्कटेन उक्तवान्—"भोः, अस्मिन् राज्ये केनचित् पीडाकीटेन धर्मः बद्धः अस्ति। एतावत्पर्यन्तं मया कष्टेन आर्जितं कश्चित् अपहर्तुं प्रयत्नं करोति स्म। इदानीम् उन्नताधिकारी इति वदन् पुनः कश्चित् अपहर्तुं प्रयतमानः अस्ति। न्यायनिर्णयं कर्तुं योग्यानां प्रामाणिक-बुद्धिमताम् एव अभावः" इति।**

** तदा द्वितीयः ग्रामाधिकारिणं दृष्ट्वा कोपेन उक्तवान्—"न्यायनिर्णयं कर्तुं भवान् न समर्थः इति तु सिद्धम्। एतदर्थं महती बुद्धिमत्ता सूक्ष्मता च अपेक्षिता। तत् द्वयमपि भवतः नास्ति। यः कोऽपि उन्नताधिकारी आगतवान् इति चेत् धनस्यूतः तस्य इति कथं वदति ?" इति।**

** ग्रामाधिकारी कोपं निगृह्णन् पृष्टवान्—धनस्यूतः तस्य न इति कथं सधैर्यं वदति भवान् ?" इति।**

** "कथम् इति चेत् ! मया सह यः कारागृहे स्थितवान् अस्ति सः धर्मशालां प्रति आगमनात् पूर्वम् एकस्मिन् ग्रामे कस्यचित् वणिजः सकाशात् धनं स्वीकृत्य गणयन् आसीत्। एतत् स्वतः दृष्टवान् अहम्। स्वार्थकारणेन वा असामर्थ्य-कारणेन वा भवान् न्यायनिर्णये अन्याय्यम् आचरति। राजधानीं गत्वा एतं विषयं महाराजाय निवेदयामि" इति उक्तवान् चोरः।**

** एतत् श्रुत्वा कुपितः ग्रामाधिकारी उन्नताधिकारिणं दृष्ट्वा किमपि वक्तुम् उद्युक्तः।**

** तावति काले एव उन्नताधिकारी मन्दं हसन् उक्तवान्—"यथा कथम् अपि भवतु।चोरः कः इति ज्ञातः।परिस्थितेः कारणात् एव ज्ञायते-मानवाः सज्जनाः उत दुर्जनाः इति ?" इति।**

** अस्य वचनं श्रुत्वा ग्रामाधिकारी उक्तवान्—"उन्नताधिकारिवेषेण वञ्चयन् महाराजस्य अपकीर्तिम् आनीतवान् भवान्। अक्षम्यः अपराधः एषः। इदानीम् एव भवन्तं महाराजसमीपं नयामि" इति।**

** "साक्षिरूपेण अहम् अपि भवन्तम् अनुसरामि" इति उक्तवान् चोरः।**

** सन्तुष्टः उन्नताधिकारी "कारणं यत्किमपि भवतु। न्यायनिर्णये भवतोः श्रध्दां दृष्ट्वा अहं सन्तुष्टः। यदा स्वस्मै धनं न लब्धं तदा तत् धनं तस्य यजमानस्य वा भवेत् एव इति चोरस्य इच्छा जाता। तस्य वचनानुसारम् अहम् अपि एकः वञ्चकः एव" इति वदन् वेषपरिवर्तनं कृतवान्। सः स्वयं महाराजः एव आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा ग्रामाधिकारी, धनस्यूतस्य यजमानः, चोरः, सर्वेऽपि आश्चर्यचकिताः। ग्रामाधिकारी तं ज्ञात्वा नमस्कृतवान्।**

** राजा धनस्यूतं यजमानाय एव दत्त्वा ग्रामाधिकारिणम् उक्तवान्—'भवादृशः कश्चित् मम साहाय्यकः अस्ति चेत् समीचीनम्। मम साहाय्यकत्वेन भवन्तं नियोजयामि। भवतः कश्चित् अङ्गरक्षकः अपि आवश्यकः भवति। अतः प्रामाणिकः एषः चोरः एव भवतः अङ्गरक्षकः भवतु" इति।**

** "यथाज्ञापयति महाराजः" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** एतेन अतीव सन्तुष्टः चोरः आनन्दातिरेकेण राजानं ग्रामाधिकारिणं च नमस्कृतवान्।**

** एतया घटनया सर्वे अपि सन्तुष्टाः अभवन् ।**

**वल्कलचीरः**

**पोतननामकस्य नगरस्य राजा सोमचन्द्रः। तस्य पत्नी धारिणीदेवी। तयोः प्रसन्नचन्द्रनामकः एकः पुत्र आसीत्।**

** एकदा धारिणीदेवी सोमचन्द्रस्य केशप्रसाधनं करोति स्म। तदा तस्य मस्तके एकः पलितः केशः दृष्टः। तं दृष्ट्वा धारिणी किञ्चित् हसन्ती "भवतः वार्धक्यं सन्निहितम्” इति उक्तवती।**

** "अहो ! इतःपरं राज्यभोगः अनुचितः। इदानीम् एव कालविलम्बः जातः। अतः अहं वनं गत्वा तपः आचरन् मुनिजनानां मध्ये निवसामि" इति उक्तवान् राजा सोमचन्द्रः।**

** पतिं विना जीवनं यापयितुम् अनिच्छन्ती धारिणी "भवता सह अहम् अपि अरण्यम् आगमिष्यामि" इति उक्तवती।**

** सोमचन्द्रः स्वपुत्राय प्रसन्नचन्द्राय राज्यं समर्प्य पत्न्या सह अरण्यं गतवान्। तत्र एकस्मिन् सुयोग्यस्थाने कुटीरं निर्माय तपः आचरन् तया सह तत्र वसति स्म। किश्चित्कालानन्तरं धारिणीदेवी एकं पुत्रं प्रसूतवती। सः पुत्रः वल्कलचीरः इति नाम प्राप्तवान्।**

** अनन्तरं धारिणी बहुकालं यावत् न जीवितवती। तस्याः मरणानन्तरं शिशुं वल्कलचीरं सोमचन्द्रः स्वयम् एव क्षीरादिकं पाययन् पालितवान्। एवंरीत्या जनकेन पालितस्य वल्कलचीरस्य मुनिजनान् विना अन्यस्य कस्य अपि दर्शनम् अपि न अभवत्। एवमेव सः वर्धते स्म।**

** वल्कलचीरस्य जननवार्तो, तदनन्तरविचारान् च पोतननगरे स्थितः राजा प्रसन्नचन्द्रः ज्ञातवान्। सः स्वीयम् अनुजं येन केनापि उपायेन आनाययितुं निश्चयं कृतवान्।**

** तदर्थं प्रसन्नचन्द्रः काश्चन सुन्दरीः नर्तकीः नियोजितवान्। ताः मुनिजनयोग्यानि** **वस्त्राणि धृतवत्यः। फलानि मधुरखाद्यानि च स्वीकृत्य अरण्यं गतवत्यः च।**

** वल्कलचीरः आश्रमे यदा एकाकी आसीत् तदा नर्तक्यः तस्य समीपं गतवत्यः। राजधानीतः आनीतानि फलानि खाद्यानि च तस्मै दत्तवत्यः। तादृशखाद्यवस्तूनि सः पूर्वं कदापि न दृष्टवान् आसीत्। ताः सर्वाः नर्तक्यः मुनिजनाः एव इति तस्य भावना।**

** ताः नर्तक्यः तम् उद्दिश्य "अस्माकम् आश्रमः समीपे एव पोतननामकस्थाने अस्ति। अस्माकम् आश्रमः बहुमनोहरः अस्ति। बहूनि सुखसाधनानि तत्र सन्ति। यदि भवान् तत्र आगच्छति, तर्हि प्रतिदिनम् एतादृशमधुराणि खादितुं शक्नोति" इति उक्तवत्यः।**

** तासां तानि वचनानि श्रुत्वा पोतनाश्रमं द्रष्टुं वल्कलचीरस्य तीव्रा अपेक्षा सञ्जाता। किन्तु अत्रान्तरे सोमचन्द्रस्य आगमनसूचनां दृष्ट्वा ताः नर्तक्यः ततः अरण्यं प्रति धावितवत्यः। किञ्चित्कालानन्तरं वल्कलचीरः तासाम् अन्वेषणं कुर्वन् तस्याम् एव दिशि किञ्चिद्दूरं गतवान्। मार्गमध्ये एकः शकटः दृष्टः। वल्कलचीरः शकटचालकं दृष्ट्रवा “भोः मुनीन्द्रः, पोतनाश्रमः कुत्र अस्ति ? तत्र गन्तुं कृपया मार्गं दर्शयतु" इति पृष्टवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा शकटे उपस्थिता शकटचालकस्य पत्नी हसितवती।**

** "पोतनाश्रमं गन्तुम् इच्छति चेत्, मम शकटे उपविशतु। अहं तत्रैव गच्छन् अस्मि" इति उक्तवान् शकटचालकः।**

** वल्कलचीरः शकटम् आरुह्य उपविष्टवान्। तथा मार्गक्रमणसमये पुनः पुनः "सः ऋषिः कः ? एतस्मिन् कुटीरे कः मुनिः वसति ? तत्र दृश्यमानस्य आश्रमस्य नाम किम् ?” इति मुग्धभावेन शकटचालकं पृष्टवान्। तस्य एतादृशम् अज्ञानं मुग्धतां च दृष्ट्वा शकटचालकः तस्य पत्नी च हसितवन्तौ।**

** एवंरीत्या गमनसमये कश्चित् चोरः शकटस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। तदा शकटचालकः दण्डम् उन्नीय चोरस्य मस्तकं ताडितवान्। चोरः अचेतनः भूत्वा तत्रैव** **पतितवान्। शकटचालकः चोरस्य समीपे स्थितानि समस्तवस्तूनि गृहीत्वा शकटे संस्थाप्य, पोतननगरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** यदा ते पोतननगरं प्राप्तवन्तः, तदा शकटचालकः वल्कलचीरं "भोः बाल ! एषः एव पोतनाश्रमः। एतस्मिन् आश्रमे यत् किमपि लब्धुम् एतत् अत्यावश्यकम्। अतः एतत् स्वीकरोतु "इति उक्त्वा, किञ्चित् धनं दत्त्वा स्वीयकार्यार्थं ततः निर्गतवान्।**

** तत् नगरं दृष्ट्वा वल्कलचीरः आश्चर्यचकितः अभवत्। एतादृशः प्रदेशः कश्चन स्यात् इति तस्य कल्पना अपि न आसीत्। मार्गे यं यं पश्यति तं तं "नमो नमः महामुने" इति वदन्, अनेकेषु मार्गेषु अटन् अन्ते राजनर्तक्याः गृहं प्रविष्टवान्।**

** वल्कलचीरः राजनर्तकीं दृष्ट्वा "भोः आर्ये ! मदर्थम् एकं कुटीरं दापयतु भोः" इति उक्त्वा शकटचालकेन दत्तं सर्वं धनं तस्याः हस्ते दत्तवान्।**

** सा तु "तथास्तु भोः" इति उक्त्वा, वल्कलचीरं गृहस्य अन्तः नीत्वा, तैललेपनपूर्वकं सम्यक् स्नानं, सुगन्धचन्दनादिलेपनं, नूतनवस्त्राधारणं च कारितवती। अनन्तरं स्त्रीयपुत्र्या सह तस्य विवाहं विधिपूर्वकं कारयितुं सा उद्युक्तवती। वल्कलचीरः कस्य अपि किमपि विरोधम् अकुर्वन् तूष्णीं स्थितवान्।**

** विवाहसम्बन्धिगीतानि श्रुत्वा तस्य सन्तोषः जातः। किन्तु वाद्यादीनां स्वरान् श्रुत्वा आश्चर्यं तथा किञ्चित् भयम् अपि अनुभूतवान्।**

** अत्रान्तरे नर्तक्यः प्रसन्नचन्द्रस्य समीपं गत्वा अरण्ये जातं सर्वं वृत्तान्तं कथितवत्यः। ताभिः सह स्वीयः अनुजः न आगतवान् इति ज्ञात्वा क्रुद्धः प्रसन्नचन्द्रः उच्चैः आक्रोशं कृतवान्। एतस्मिन् एव समये राजनर्तक्याः गृहतः मङ्गलवाद्यानां स्वरान् श्रुत्वा तस्य क्रोधः पूर्वापेक्षया अधिकः जातः।**

** सः राजभटानां द्वारा राजनर्तकीगृहतः स्वीयम् अनुजं स्वप्रासादम् आनाय्य राजभवने सुरक्षितरूपेण स्थापितवान्। अनन्तरं** **सः वल्कलचीराय क्रमशः राज्यशासनस्य परिचयं कारितवान्। उत्तमां राजकुमारीम् अन्विश्य तस्य विवाहं कारितवान्।**

** एवंरीत्या वल्कलचीरः अग्रजस्य प्रयत्नेन यथाक्रमं नागरिकव्यवहारं ज्ञातवान्। कानिचन दिनानि अतीतानि। अनन्तरम् एकदा राजभटाः शकटचालकस्य उपरि चौर्यम् आरोप्य तं वद्ध्वा आनीतवन्तः। यतः चोरतः लब्धानि वस्तूनि शकटचालकः नगरे त्रिक्रीतवान्। तानि वस्तूनि तस्मिन् नगरे एव पूर्वं चोरितानि आसन्। इदानीं पुनः स्वीयवस्तूनि दृष्ट्वा नागरिकाः शकटचालकस्य उपरि चौर्यम् आरोपितवन्तः। यदा राजभटाः शकटचालकं राजा-स्थानम् आनीतवन्तः तदा वल्कलचीरः अग्रजस्य समीपे उपविष्टः आसीत्। सः शकटचालकं दृष्ट्वा पूर्वं जातं वृत्तान्तं कथयित्वा तं बन्धविमुक्तं कारितवान्।**

** वल्कलचीरः द्वादशवर्षाणि यावत् सन्तोषेण कालं यापितवान्। अनन्तरं सः अकस्मात् जनकं स्मृतवान्। तत्र अरण्ये वृद्धः सोमचन्द्रः स्वीयं पुत्रं स्मारं स्मारं दुःखेन सर्वदा रोदनं कुर्वन् अन्धः जातः आसीत्। अन्ये मुनिजनाः तस्य योगक्षेमं पश्यन्तः आसन्। ते मुनयः अन्वेषणप्रयत्नान् कृत्वा, वल्कलचीरस्य विचारं ज्ञात्वा "भवान् चिन्तां न करोतु। वल्कलचीरः अग्रजसमीपं गत्वा सुखं जीवन् अस्ति" इति सोमचन्द्रं समाश्वासितवन्तः।**

** जनकस्य स्मरणं प्राप्य वल्कलचीरः महता पश्चत्तापेन जनकं द्रष्टुं प्रस्थितवान्। तेन सह प्रसन्नचन्द्रः अपि प्रस्थितः। अरण्यं प्रविश्य अग्रजेन सह आश्रमं प्रति गच्छन् वल्कलचीरः पूर्वपरिचितानि स्थानानि प्रदर्शयन् गतवान्। अत्रान्तरे सोमचन्द्रः स्वीयपुत्रस्य आगमनवार्तां श्रुतवान्। तस्य नेत्राभ्यां धाराकाररूपेण अश्रूणि निर्गतानि। तेन पूर्व नष्टां दृष्टिशक्तिं सः इदानीं पुनः प्राप्तवान्। एतत् विचित्रं दृष्ट्वा तत्र उपस्थिताः सर्वे मुनयः आश्चर्यचकिताः अभवन्।**

**वञ्चितः चोरः**

**एकदा चत्वारः ग्रामीणाः वाणिज्यार्थ स्वग्रामतः बाग्दादनगरं गतवन्तः। तत्र एकस्यां धर्मशालायां स्ववस्तूनि स्थापितवन्तः। अनन्तरं ते सर्वे विपणिं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** आरम्भतः तेषां गमनागमनं व्यवहारान् च एकः चोरः पश्यन् आसीत्। सः तेषां प्रकोष्ठे स्थापितानि वस्त्राणि चोरितवान्।**

** सः चोरः तानि वस्त्राणि, पूर्वं चोरितानि अन्यवस्त्राणि च साप्ताहिकवाणिज्यस्थानं नीत्वा, विक्रेतुं प्रयतितवान्। किन्तु पुरातनानि तानि वस्त्राणि न कोऽपि क्रीतवान्। यः कोऽपि मूर्खः एतानि वस्त्राणि क्रीणीयात् इति आशया तत्रैव उपविष्टवान् चोरः। वस्त्राणि तस्य पार्श्वभागे आसन्।**

** तस्मिन् समये एकः मर्कटः तत्र तत्र धावन्, उत्प्लवनं कुर्वन् चोरस्य समीपम् आगतवान्। यदा चोरः मर्कटस्य क्रीडादिकं पश्यन् विनोदमग्नः आसीत्, तदा मर्कटस्य यजमानः विना शब्दम् आगत्य, चोरस्य पार्श्वे स्थितानि वस्त्राणि अपहृत्य शनैः ततः निर्गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं प्रथमः चोरः स्वीयवस्त्राणि अपहृतानि इति ज्ञात्वा "चोरः ! चोरः !" इति उच्चैः आक्रोशं कृतवान्। तं परितः केचन जनाः आगत्य अन्विष्टवन्तः। किन्तु द्वितीयत्रोरः कुत्रापि न दृष्टः।**

** परेद्युः नगरस्य अन्यस्मिन् भागे एकत्र प्रथमः चोरः एकं वस्त्रवणिजं दृष्टवान्। तस्य पुरतः वस्त्राणां पेटिकाः आसन्। वस्त्राणां वणिक् उच्चस्वरेण "भो भोः जनाः ! पश्यन्तु ! अदृष्टहीनः अहम्। एतत् वस्त्रवाणिज्यं मम अनुकूलकरं नास्ति। अतः मम सर्वेषां वस्त्राणां विक्रयणम् अत्यन्तन्यूनमूल्येन कुर्वन् अस्मि। एतादृशः अवकाशः सर्वथा दुर्लभः।** **आगच्छन्तु, क्रीणन्तु" इति वदन् आसीत्।**

** तेषां वस्त्राणां मूल्यं निश्चयेन अत्यल्पम् अस्ति इति प्रथमचोरस्य विश्वासः अभवत्। सः एकां पेटिकां गृहीत्वा, तस्याः बन्धनसूत्रम् उद्घाटयितुम् उद्युक्तवान्। तदा सः वणिक् क्रोधेन "प्रथमं धनं ददातु, अनन्तरं पेटिकां स्पृशतु। मयि अविश्वासः वा?" इति उक्तवान्।**

** "एतस्य वचनानि यथार्थानि सन्ति। एतानि वस्त्राणि क्रीत्वा अन्यत्र विक्रयणं करोमि चेत् विशेषलाभं प्राप्नोमि" इति तर्कयन् सः धनं दत्त्वा ताः सर्वाः पेटिकाः क्रीतवान्। वणिक् तु धनं स्वीकृत्य झटिति ततः निर्गतवान्।**

** प्रथमः चोरः एकस्याः पेटिकायाः सूत्रम् उन्मोच्य अन्तः दृष्टवान्। अहो आश्चर्यम् ! गतदिने यानि वस्त्राणि आत्मना धर्मशालायाम् अपहृतानि तानि एव पेटिकायां सन्ति। अवशिष्टासु पेटिकासु अपि प्राचीनवस्त्राणि एव! सः वस्त्रवणिक् अपि कश्चन चोरः। 'अनुपयुक्तानि वस्त्राणि सुन्दरपेटिकासु संस्थाप्य मां वञ्चितवान्' इति प्रथमः चोरः ज्ञातवान्।**

** "यदा अहं वस्त्राणि अपहृतवान् तदा यः कोऽपि पश्येत् इति भीतः आसम्। यदा तानि वस्त्राणि अन्यः अपहृतवान्, तदा प्राणाः एव गच्छन्ति वा इति दुःखम् अभवत्। इदानीं तु पुनः धनं दत्त्वा तानि क्रीतवान् अस्मि। कथम् अहम् एवं रीत्या वञ्चितः ? धिक् धिक् ! ग्रामीणानां शापवचनानि एव एतेषाम् अनर्थानां कारणं स्यात्। इतःपरम् अपि एतानि वस्त्राणि मम समीपे भवन्ति चेत्, अनर्थपरम्परा एव आपतेत्” इति चिन्तयन् भीतः अभवत् सः।**

** अतः सः सर्वाणि वस्त्राणि ग्रन्धिरूपेण बद्ध्वा, सायम् अन्धकारसमये धर्मशालां गतवान्। तत्र ते चत्वारः ग्रामीणा सुप्ताः आसन्। चोरः तेषां पार्श्वे वस्त्रग्रन्थिं स्थापयित्वा, शीघ्रं ततः धावितवान्।**

**वरनिर्णयः**

** वेङ्कटाचलः मध्यमवर्गीयः गृहस्थः। तस्य विवाहयोग्या एका कन्या आसीत्।**

** तस्यै वरान्वेषणार्थं सः बहु प्रयत्नं करोति स्म। एतन्निमित्तम् एव सः रामपुरं रूद्रपुरं च गत्वा आगतवान्।**

** ततः प्रत्यागतः सः पुत्रीम् उक्तवान्—"पुत्रि ! रामपुरग्रामस्थः वरः सुन्दरः एव। तस्य बान्धवाः दुष्टाः स्नेहिताः सज्जनाः इति विषयः ज्ञातः। रुद्रपुरग्रामस्थः वरः अपि सज्जनः एव। किन्तु तस्य स्नेहिताः दुष्टाः बान्धवाः सज्जनाः। एतयोः द्वयोर्मध्ये भवती कं वरम् इच्छति इति वदतु" इति।**

** "रामपुरसम्बन्धः एव भवतु" इति निश्चयस्वरेण उक्तवती पुत्री।**

** "किमर्थं भवती रामपुरसम्बन्धम् एव इच्छति ? रुद्रपुरसम्बन्धं किमर्थं न इच्छति ?" इति पृष्टवान् वेङ्कटाचलः।**

** तदा मन्दहासेन उक्तवती पुत्री—"बन्धूनां निर्णयः देवस्य हस्ते अस्ति। किन्तु स्नेहसम्पादनम् अस्मदधीनम्। स्नेहितानां दर्शनेन एव तेषां स्वभावः कीदृशः इति ज्ञातुं शक्यते। एवं किल ?" इति।**

**विचित्रा पत्नी**

**बाग्दादनगरे निदीसुमान् नाम वणिक् आसीत्। सः कदाचित् अपारसौन्दर्यवतीं काञ्चित् युवतिं दृष्टवान्। तस्याः सौन्दर्येण आकृष्टः सः पूर्वापरं किमपि अनालोच्य तां परिणीतवान्।**

** एतद्विषये ज्येष्ठानां हितवचनं, बन्धुमित्राणाम् उपदेशं वा सः न परिगणितवान्।**

** विवाहानन्तरं सुमानः विशालं गृहं भाटकेन स्वीकृत्य तत्र वसतिम् आरब्धवान्। प्रथमं द्वित्राणि दिनानि सुखेन एव गतानि। अनन्तरं तस्याः विचित्रव्यवहारः सुमानस्य दृष्टौ आगतः। सा भोजनम् एव न करोति। आग्रहेण उपवेशिता चेदपि किमपि न स्वीकरोति। 'आहारं किमर्थं न स्वीकरोति' इत्यस्य कारणम् अपि न वदति। 'किमर्थं सा एवम् आचरति ? किम् एतस्याः बुभुक्षा न भवति वा ?' इति चिन्तितवान् सुमानः।**

** एवम् एव दश दिनानि अतीतानि। पत्नी तेषु दिनेषु एकदा अपि भोजनं न कृतवती। तत्कारणतः बलहीनता निरुत्साहः वा तस्यां न दृष्टः। सा यथापूर्वम् उत्साहेन एव आसीत्। सौन्दर्ये वा क्रियाशीलतायां वा न काऽपि न्यूनता। 'अहं यथा न जानीयां तथा एषा रहसि भोजनं कुर्यात् वा ? तथा कुर्यात् इति अङ्गीकृतं चेत् अपि तस्य का आवश्यकता अत्र ? एतस्य संशयस्य परिहारं विना मम अपि सुखं नास्ति। अहं केवलं कथं वा प्रतिदिनम् उदरपूर्णं भोजनं कर्तुं शक्नुयाम् ?'**

** 'एषा रात्रौ किं करोति इति परीक्षा करणीया एव' इति निश्चित्य सुमानः एकदा तां प्रतीक्षमाणः निद्राम् अभिनयन् शयनं कृतवान्।**

** मध्यरात्रे सा शयनात् उत्थाय मन्दं द्वारम् उद्घाटय बहि गतवती। एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः सुमानः अपि विना शब्द जागरूकतया तस्याः अनुसरणं कृतवान्। “एकाकिनी एषा कथम् एवं धैर्येण गच्छति ?"**

** अन्धकारे एव नगरात् बहिः स्थितं श्मशानं सा प्राप्तवती। श्मशानस्य पार्श्वे एका लघुभित्तिका आसीत्। तस्याः उपरि स्थितः पिशाचः एतां दृष्ट्वा हस्तप्रसारम्म् अकरोत्। एषा युवतिः सन्तोषेण तस्य हस्तं गृहीत्वा भित्तिम् आरूढवती, अपरपार्श्वे अवतीर्णा च। अनन्तरं सा युवतिः पिशाचः च अदृश्यतां गतौ।**

** एतत् दृश्यं दृष्ट्वा सुमानः दिग्भ्रान्तः। 'पिशाचेन सह गता स्वपत्नी भित्तेः अपरपार्श्वे किं किं खादितवती स्यात्। पिशाचेन सह कथं व्यवहृतवती स्यात्, इत्यादिकं मनसि कल्पयित्वा एव सः भीत्या रोमाञ्चनं प्राप्तवान्।**

** ततः धावन् आगत्य सुदीर्घश्वासोच्छ्वासेन आत्मानं निगृह्णन् सः यथापूर्वं निद्रितः इव शयनं कृतवान्। एकघण्टानन्तरं सा युवतिः गृहं प्रत्यागतवती। तस्याः प्रत्यागमनं ज्ञात्वा अपि सुमानः मौनं स्थितवान्। 'कोपं प्रदर्शयामि चेत् किमपि अनिष्टं सम्भवेत्' इति तस्य भीतिः।**

** अनन्तरदिने सुमानः भोजनसमये शान्तस्वरेण पत्नीम् उक्तवान्- “भवती यादृशम् आहारम् इच्छति तादृशं दापयितुम् अहं समर्थः। मयि यथेष्टं धनम् अस्ति। एवं स्थिते किमर्थं वा भवत्या मध्यरात्रे अन्धकारे श्मशानं प्रति गन्तव्यम् ? यदि भवती मां सूचयेत् तर्हि अहं भवदभिलषितं निश्चयेन आनीतवान् स्याम्” इति।**

** एतत् श्रुतवत्याः युवत्याः मुखं कोपेन आरक्तम् अभवत्। 'मम रहस्यं प्रकाशतां गतम्' इति ज्ञात्वा कोपाविष्टा सा चषके स्थितं जलं स्वीकृत्य मन्त्रं जपन्ती सुमानं परिषिक्तवती। अपरक्षणे सुमानः शुनकरूपं प्राप्तवान्।**

** आत्मानं रक्षितुम् इच्छन् शुनकरूपी सुमानः ततः वेगेन पलायितवान्। एतं मारायितुम् इच्छन्ती सा अपि बहुधा प्रयत्नं कृतवती। किन्तु एषः कथञ्चित् गृहात् बहिः** **आगतवान्। किन्तु तथा आगमनसमये द्वारमध्ये पुच्छं सलङ्ग्नम् अभवत्। यदा वेगेन उत्पतितं तदा पुच्छं तत् मध्ये छिन्नम् अभवत् च।**

** छिन्नपुच्छं नूतनशुनकं मार्गे भीत्या पलायन्तं दृष्ट्वा इतरे शुनकाः अपि भषन्तः अनुसृतवन्तः। तेषां पीडातः आत्मानं रक्षितुं शुनकरूपी सुमानः कञ्चित् आपणं प्रविष्टवान्। आपणिकः परमदयालुः। अतः सः मार्गशुनकान् भाययित्वा एतं शुनकं रक्षितवान्। एषः शुनकः कृतज्ञताभावेन पुच्छं चालयन् प्रीत्या आपणिकम् अपश्यत्। तद्दिनात् एतस्य शुनकस्य वसतिः तत्रैव। आपणिकः एतं शुनकं प्रीत्या पालितवान्।**

** एकदा वस्तूनि क्रेतुम् आगता काचित् स्त्री वस्तूनि क्रीत्वा धनं दत्तवती। तत्र एकं नाणकं व्यवहारबाह्यम् आसीत्। आपणिकः तत् नाणकं तस्यै प्रत्यर्पितवान्। सा तत् अस्वीकृत्य " किमर्थं प्रत्यर्पयति ? " इति पृष्टवती।**

** “एतत् नाणकं व्यवहारवाह्यम् इति मम शुनकः अपि जानाति, किमुत अहम् ? अतः एव प्रत्यर्पितवान्" इति उक्तवान् आपणिकः।**

** "एवं वा ? तर्हि शुनकमुखात् वाचयतु तावत्" इति वदन्ती सा महिला स्वसमीपे स्थितानि सर्वाणि नाणकानि भूमौ पातितवती।**

** शुनकेन पादसाहाय्येन व्यवहारयोग्यानि नाणकानि पार्श्वे स्थापितानि। व्यवहारवाह्यं नाणकं केवलं न स्पृष्टम् अपि। आपणिकस्य सङ्केतादिकं विना अपि एषः शुनकः नाणकपरीक्षां निर्दुष्टं करोति किल ?" इति आश्चर्यम् अनुभूतवती सा महिला।**

** 'मम शुनकः नाणकपरीक्षायां निपुणः' इति आपणिकः सर्वत्र सगर्वं वक्तुम् आरब्धवान्। केचन उद्देशपूर्वकं व्यवहारवाद्यानि नाणकानि योजयित्वा शुनकस्य पुरतः स्थापयन्ति स्म। शुनकः तु क्षणमात्रेण व्यवहारबाह्यं नाणकं पृथक्करोति स्म।**

** एकदा काचित् वृद्धा आपणम् आगतवती। तदा आपणिकः वस्तूनां व्यवस्थापने व्यग्रः** **आसीत्। सा वृद्धा शुनकं "मया सह आगच्छतु” इति सङ्केतेन आहूतवती। शुनकः तस्याः अनुसरणम् अकरोत्।**

** वृद्धा ततः गृहं गत्वा स्वपुत्रीम् उक्तवती- “पुत्रि ! व्यवहारबाह्यस्य नाणकस्य परीक्षायां समर्थं शुनकं भवती कुत्रापि दृष्टवती वा ? केनापि मान्त्रिकेण कापालिकया वा मानवः कश्चित् शुनकीकृतः इति अहं मन्ये। भवती एतं शुनकं परीक्षादृष्ट्या परिशीलयतु तावत्" इति।**

** विंशतिवर्षीया सा पुत्री गृहात् बहिः आगत्य शुनकं परीक्षादृष्ट्या सम्यक् परिशीलितवती। अनन्तरं चषके स्थितं जलम् अभिमन्त्र्य तेन अभिमन्त्रितेन जलेन शुनकं परिषिक्तवती।**

** तत्क्षणे शुनकः अदृश्यतां गतः। तत्स्थाने सुमानः पुत्यक्षः अभवत्। सः आनन्दाश्रूणि स्रावयन् युवतिं नमस्कृत्य आत्मना कथं शुनकरूपं प्राप्तम् इति सविस्तरं निवेदितवान्।**

** सा युवतिः मान्त्रिक विद्याः सम्यक् जानाति। सामान्यजनानां हितार्थं सा तस्याः विद्यायाः उपयोगं करोति स्म। सा सुमानस्य हस्ते अभिमन्त्रितं जलं दत्त्वा तस्य उपयोगक्रमं, 'अग्रे किं करणीयम्' इति च सूचितवती।**

** सुमानः ततः साक्षात् स्वगृहं गतवान्। तत्र तदा सा पत्नी न आसीत्। तां प्रतीक्षमाणः सुमानः तत्रैव स्थितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् आगता सा पुरतः सुमानं दृष्ट्वा दिग्भ्रान्ता। पुनः अपि सुमानस्य उपरि मन्त्रप्रयोगं कर्तुम् इच्छन्ती सा जलम् आनेतुम् उद्युक्ता। किन्तु अत्रान्तरे सुमानः आत्मना आनीतं मन्त्रजलं तस्याः उपरि पातितवान्।**

** तत्क्षणे एव अपूर्वसुन्दरी सा अश्वशिशुरूपं प्राप्तवती। हेषारवं कुर्वती कुत्रापि देशान्तरं गतवती च।**

***वीराधिवीरः***

**पूर्वं कलिङ्गदेशस्य बङ्गदेशस्य च मध्ये एकं विशालं दुर्गम् आसीत्। दुर्गस्य भित्तयः उन्नताः स्थूलाः च। किन्तु अन्तःसामर्थ्यं तावत् नास्ति। समर्था सेना यदि आक्रमणं कुर्यात् तर्हि तत् दुर्गं पतेत् एव।**

** एतत् दुर्गं जितवर्मा नाम कश्चित् विचित्रस्वभावयुतः पालयन् आसीत्। तदीयपूर्वजाः शौर्येण राज्यं पालयन्तः समर्थाः इति कीर्तिं सम्पादितवन्तः आसन्। अतः जितवर्मा अपि आत्मानं महापुरुषं मन्यमानः गर्वेण जीवति स्म।**

** “अस्माकं दुर्गम् अतीव प्रबलम्। अतः एव अस्माकं राज्यस्य दिशि कोऽपि दृष्टिम् अपि न प्रसारयति। आक्रमणं कृतं चेदपि ते मम पराक्रमस्य तीव्रतां सोढुं न शक्नुवन्ति” इति जितवर्मा विकत्थनं करोति स्म। "आं, भवदुक्तं सत्यम्" इति वन्दिनः शिरः चालयन्ति स्म। **

** सामान्याः जनाः अपि महाराजं प्रत्यक्षतः 'भवान् इन्द्रः, भवान् चन्द्रः' इति वदन्तः, महाराजस्य असन्निधाने तु उपहसन्ति स्म।**

** जितवर्मा आत्मनः प्रतापातिशयं निरूपयितुम् इच्छन् कैश्चित् वीरैः सह कस्यचित् भूस्वामिनः क्षेत्रस्य गृहस्य वा उपरि आक्रमणं करोति। कानिचन फलानि, पोष्यप्राणिनः कुक्कुटादयः चोरिताः चेत् भूस्वामिनः उपेक्षां प्रदर्शयन्तः मौनं तिष्ठन्ति। ततोऽपि अधिकम् अपहृतं चेत् सेवकद्वारा जितवर्माणं तत्सहचरान् च ताडयन्ति। एवं सेवकैः ताडितः जितवर्मा क्रोधेन इव वदति—"भीरवः ! यदि तावत् सामर्थ्यं स्यात् तर्हि सम्मुखम् आगत्य युद्धम् अकरिष्यन्। सामान्यान् सेवकान् युद्धार्थं प्रेषयन्ति। अल्पैः सह युद्धं कर्तुम् अहं कथं शक्नुयाम् ? अहं खलु महाराजः !" इति।**

** 'जितवर्मणः पौरुषं कीदृशम्' इति तस्य पत्नी सम्यक् जानाति। सा आक्रमणतः प्रत्यागतस्य पत्युः पृष्ठभागे विद्यमानानि व्रणानि औषधेन लिम्पन्ती कृतकम् अनुकम्पं प्रदर्शयन्ती वदति- "कीदृशाः नीचाः एते ! केवलं पृष्ठतः स्थित्वा बाणादिभिः ताडयन्ति। यदि धैर्यं स्यात् तर्हि पुरतः आगत्य आक्रमणीयं किल ? पृष्ठतः ताडयन्तः एते रणभीरवः एव" इति।**

** “मम सम्मुखे आगन्तुं तेषां धैर्यं भवेत् किल ?" इति अभिमानेन वदति जितवर्मा।**

** एकदा प्रातःकाले दुर्गरक्षकः रक्षकभटः त्वरया वेगेन आगत्य जितवर्माणम् उक्तवान्- “महाप्रभो ! सहस्रशः सैनिकाः अस्माकं दुर्गम् उद्दिश्य आगच्छन्तः सन्ति। प्रत्याक्रमणार्थं सिद्धता करणीया" इति।**

** जितवर्मा कोपेन हूँकारं कुर्वन् दुर्गस्य भित्तिम् आरुह्य परितः दृष्टि प्रसारितवान्। कलिङ्गदेशस्य सेना आक्रमणार्थम् आगता अस्ति। गजाः अश्वाः रथाः च यथेष्टम् आसन्। पदातीनां सङ्ख्या अपि न अल्पा। आहत्य सामान्यतः षष्टिसहस्राधिकाः आसन्।**

** जितवर्मा स्वसेवकान् उच्चैः आहूय– “भोः पश्यन्तु .... शृण्वन्तु....। अद्य सुदिनम्। अल्पाः कलिङ्गस्य सैनिकाः दुर्गस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः सन्ति। भवन्तः धनूंषि बाणान्, शूलायुधान् च दुर्गभित्तेः उपरि स्थापयन्तु। अहम् एकः एव समग्रां सेनां नाशयिष्यामि। विजयलक्ष्मीं करिष्यामि। कलिङ्गस्य शासकं मम सामन्तं करिष्यामि। कलिङ्गराजस्य अन्तिमकालः सन्निहितः इति भाति। अल्पस्य तस्य कियत् धैर्यम् !” इति अट्टहासपूर्वकम् उक्तवान्।**

** कलिङ्गसेनया 'जितयर्मा युद्धार्थम् आगत अस्ति' इति ज्ञातम्। सर्वे सैनिकाः सिद्धाः सन्तः दुर्गं परितः स्थितवन्तः। सेनाधिपतिः अश्वम् आरुह्य दुर्गस्य अग्रे आगत्य भित्तेः उपरि स्थितं जितवर्माणम् उच्चैः उक्तवान्- "अस्य दुर्गस्य रक्षकः कः ?" इति।**

** "किमिति पृच्छन्ति ? अहम् अस्मि जितबर्मा" इति सगर्वम् उक्तवान् जितवर्मा।**

** "एवं तर्हि विना विरोधं दुर्गस्य द्वारम् उद्घाटयन्तु। दुर्गाधिकारम् अस्मद्वशे यच्छन्तु। अन्यथा दुर्गं भवतः च नाशयिष्यामः। कलिङ्गदेशस्य राज्ञः आज्ञानुसारं वयं वङ्गदेशं जेतुं प्रस्थिताः। दिग्विजयः अस्माकं लक्ष्यम्” इति उक्तवान् कलिङ्गसेनापतिः।**

** "अये नीच ! कियत् औद्धत्यं भवतः ? भवदीयां सेनां धूलिसात्करिष्यामि। अत्रैव भवतः दिग्विजयस्य परिसमाप्तिः। दुर्गाधिपस्य जितवर्मणः मम विषये किं चिन्तयन्ति भवन्तः ?" इति गर्जनं कुर्वन् जितवर्मा सेनाधिपतिम् उद्दिश्य एकं बाणं प्रयुक्तवान्। सः बाणः कुत्रापि अन्यत्र गतः।**

** सेनापतेः आज्ञानुसारं केचन सैनिकाः जितवर्मणः सैनिकान् उद्दिश्य बाणान् प्रयुक्तवन्तः। जितवर्मणः सैनिकाः अपि प्रत्याक्रमणं कृतवन्तः। किन्तु एवं परस्परवाणप्रयोगेन उभयपक्षे अपि काऽपि हानिः न जाता। कोऽपि न व्रणितः अपि।**

** एवम् एकघण्टां यावत् युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धे कलिङ्गस्य सेना मन्दं पृष्ठतः गतवती।**

** “भीरवः ! पृष्ठतः धावन्ति। मम प्रतापतः भीताः" इति जितवर्मा स्वभटान् सगर्वम् उक्तवान्।**

** वस्तुतः कलिङ्गसेना पृष्ठतः बहुदूरं न गता। किञ्चिद्दूरं गत्वा सैनिकाः सेनाशिबिरं स्थापितवन्तः। अनन्तरदिनतः प्रतिदिनं प्रातः सायं च अर्धघण्टां यावत् सैनिकाः आगत्य दुर्गस्य उपरि बाणप्रयोगं कृतवन्तः। पुनः मौनं प्रतिगतवन्तः च।**

** एवम् एव दश दिनानि अतीतानि। एकादशे दिने कलिङ्गसेनापतिः अश्वम् आरुह्य दुर्गस्य समीपम् आगत्य- "भोः जितवर्मन् ! वयं युद्धे पराजिताः इव। सन्धिप्रस्तावार्थम् उत्सुकाः च। कृपया दुर्गद्वारम् उद्घाटयतु" इति उच्चैः उक्तवान्।**

** "इदानीं विवेकः उदितः। पूवर्मू एव सन्धि प्रस्तावः यदि कृतः स्यात् तर्हि वृथा श्रमः अनावश्यकः अभविष्यत्" इति वदन् जितवर्मा सैनिकान् द्वारम् उद्घाटयितुम् आदिष्टवान्। कलिङ्गसेनापतिं स्वागतीकृतवान् च।**

** "इतःपरं कलिङ्गराजः अस्माङ्क माण्डलिकः भविष्यति खलु ?” इति पृष्टवान् जितवर्मा।**

** "तत् सद्यःकाले न शक्यं स्यात्। सद्यः तु भवान् 'मया कलिङ्गसेनायाः अर्धभागः युद्धे नाशितः। अवशिष्टः अर्धभागः कारागारे स्थापितः च' इति पत्रम् एकं लिखित्वा ददातु" इति उक्तवान् कलिङ्गसेनापतिः।**

** जितवर्मा तथैव पत्रं लिखित्वा दत्तवान्। तत् पत्रं स्वीकृत्य कलिङ्गसेनापतिः कलिङ्गराज्यम् उद्दिश्य गतवान्।**

** वस्तुस्थितिः एवम् आसीत् यत् कलिङ्गराज्यं स्वबशे स्थापयितुम् इच्छन् सेनापतिः एकं कुतन्त्रम् अश्रितवान् आसीत्। 'वङ्गराज्यं जित्वा आगच्छामि' इति उक्त्वा सः सेनापतिः कलिङ्गराज्यतः निर्गतः। सीमाप्रान्ते स्थितस्य जितवर्मणः दुर्गस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा युद्धम् अभिनीतवान्। अन्ते स्वसेनां वङ्गराजस्य वशे अर्पयित्वा अल्पेन सैन्येन सह कलिङ्गराज्यं प्रत्यागतवान्। 'जितवर्मणा समग्रा सेना नाशिता' इति वदन् जितवर्मणः पत्रं कलिङ्गराजाय प्रदर्शितवान् च। अनन्तरम् अल्पे एव काले वङ्गसेनया कलिङ्गस्य उपरि आक्रमणं कृतम्। कलिङ्गसेना पराजिता। वङ्गस्य माण्डलिकत्वेन सेनापतिः एव राज्यस्य शासकः अभवत्।**

** जितवर्मा अन्ये जनाः वा सेनापतेः एतत् तन्त्रं न जानन्ति। जितवर्मा सगर्वं वदति— 'कलिङ्गसेनायाः अर्धभागः मया एव नाशितः' इति। तत्प्रान्ते स्थिताः जनाः वदन्ति स्म— 'जितवर्मणा यत् उच्यते तत् सत्यं स्यात्। यतः महत्या कलिङ्गसेनया अपि एतत् दुर्गं न वशीकृतम्' इति।**

** एतत् युद्धं प्रत्यक्षतः कोऽपि न दृष्टवान्। अतः 'वीराधिवीरः' इति ख्यातः जितवर्मा विनायासं सुखं जीवितवान्।**

**परिवर्तनम्**

**पूर्वं गणपवरनामके ग्रामे वेङ्कटाचलनामकः सेवकः आसीत्। अन्यगृहेषु कार्यं कुर्वन् सः जीवनं यपयति स्म। प्रतिदिनं क्षेत्रेषु कार्याणि कृत्वा लब्धेन धनेन तृप्तः भवति स्म सः। कदापि विनाकारणम् अन्येषां विषयेषु न प्रविशति स्म। तस्य पत्न्याः त्रिपुरायाः चरितं तु तद्विरुद्धम्। अन्येषां दूषणाम् एव तस्याः प्रमुखं कार्यम्। तस्याः स्वभावं जानन् अपि वेङ्कटाचलः कदापि तस्यै विरुद्धं न वदति स्म।**

** एकस्मिन् दिने त्रिपुरा स्वमहिषीम् उद्देशपूर्वकं पार्श्वगृहस्य वाटिकां प्रेषितवती। तत्र महिषी यथेष्टं सस्यं खादित्वा अवशिष्टं च विनश्य आगतवती।**

** एतेन वाटिकायाः यजमानः रामदेवः बहु कुपितः अभवत्। तथापि सः त्रिपुरायाः स्वभावं ज्ञात्वा तूष्णीं स्थितवान्। किन्तु** **मनसि एव चिन्तितवान्- “यथाकथं मम वाटिका रक्षणीया। त्रिपुरां वदामि चेत् सा नैव शृणोति। केवलम् आक्रोशति। कथनेन किमपि विशेषप्रयोजनं नास्ति" इति।**

** अतः सः वाटिकायां विषसस्यानि वर्धितवान्। यदा तानि सस्यानि प्रवृद्धानि तदा त्रिपुरा तानि विषसस्यानि इति अज्ञात्वा पुनः महिषीं तत्र प्रेषितवती। विषसस्यं खादित्वा महिष्याः उदरं शोफतां प्राप्तम्। एकस्मिन् एव दिने महिषी भृता च।**

** अतः त्रिपुरायाः शोकः अवर्णनीयः जातः। पश्यतु इतःपरम् अत्र जीवितुं न शक्यते। अस्माकं सुखम् असहमानेन येन केनापि विषदानेन महिषी मारिता। अथवा दृष्टिपातः अभवत् इति मन्ये। कः अपि मन्त्रप्रयोगः अपि स्यात्। एतत् कस्य पापम् अहं न जाने"** **इति पतिम् उक्तवती सा।**

** वेङ्कटाचलेन सर्वम् अवगतमासीत्। सः "अस्तु, गतं न शोचयेत्। त्यजतु तं विषयम्। इदानीं कोलाहलेन किं प्रयोजनम् ?" इति शान्तस्वरेण एव उक्तवान्।**

** त्रिपुरा तानि वचनानि श्रुत्वा महाकाली एव अभवत्। "किं वदति भवान् ? एषः नैव ग्रामः, अपि तु श्मशानम्। एते नैव जनाः, अपि तु पिशाचाः। अत्र वासः दुःसाध्यः। अहं तु इतःपरम् अत्र एकं दिनम् अपि न तिष्ठामि। श्वः एव मम मातृगृहं गच्छामि। भवान् अपि तत्रैव आगच्छतु। तत्रैव किमपि कार्यं लभ्येत" इति उक्तवती।**

** पत्न्याः वचनस्य प्रत्युत्तरं दातुं न इच्छन् वेङ्कटाचलः मौनं तया सह तस्याः मातृगृहं प्रति प्रस्थितः। मार्गे एकः सरोवरः आसीत्। तस्मिन् मासेशः नामकः धीवरः मत्स्यानां कृते द्वाभ्यां हस्ताभ्यां बडिशं क्षिपति स्म। यदा एतौ सरोवरस्य समीपम् आगतवन्तौ तदा मासेशः एकं मत्स्यं गृहीत्वा मत्स्याधान्यां स्थापितवान्।**

** तत् दृष्ट्वा त्रिपुरा नासिकायाः उपरि अङ्गुलीं संस्थाप्य- “एतदेव खलु द्वाभ्यां हस्तभ्याम् आर्जनं नाम। तस्मिन् हस्ते अपि एकं बडिशम्, एतस्मिन् हस्ते अपि एकं बहिशम्। एषः तीरे तूष्णीम् उपविश्य एव एतावत्। अर्जयति ! अस्तु, अस्य लघुमत्स्यस्य कियत् मूल्यं वदति इति पश्यामि" इति मत्स्याधान्यां हस्तं स्थापितवती। तदा अन्तः स्थितेन कर्कटकेन तस्याः हस्तः दष्टः।**

** वेदनाम् असहमाना त्रिपुरा दासेशं दृष्ट्वा “अरे रे ! मन्दमते धीवर ! किम् एतत् ? मत्स्यान् कर्कटकान् च एकस्मिन् एव कण्डोले स्थापितवान् ?" इति पृष्टवती।**

** तस्याः वचनं सम्पूर्णं सावधानं श्रुत्वा यदा सा तूष्णीं स्थिता तदा धीवरः अवदत्- “मातः ! शृणोतु, एते मत्स्याः कर्कटकाः च जले एकत्र एव वसन्ति। एवमेव खलु प्रपञ्चे दुष्टाः सज्जनाः च अपि जीवन्ति ? सत्यं न वा ?" इति।**

** “अरे रे ! स्थगयतु भवतः हितोपदेशम्। एतेन कर्कटकदंशनेन मम प्राणाः निर्गताः इव। निवारयतु एतं प्रथमम्" इति उक्तवती।**

** पुनः मासेशः अवदत्- "मातः ! केचन भवन्ति- सर्वदा कलहः परधनापेक्षा च तेषां स्वभावः। एषः कर्कटकः अपि तथैव। दुराशाग्रस्तः अन्यान् सर्वदा पीडयति च। तस्य स्वभावः एव तादृशः। किन्तु मातः, अहं पृच्छामि किमर्थं भवती तत्र हस्तं स्थापितवती ? सः दुष्टजन्तुः इति न जानाति वा भवती ! दुष्टसहवासः प्रथमं परिहरणीयः किल ?" इति।**

** वेङ्कटाचलः अपि वार्धक्ये स्वग्रामं त्यक्तुं न इच्छति स्म। अतः एतस्य सन्दर्भस्य उपयोगं स्वीकुर्वन् पत्नीम् उक्तवान् सः- “तस्य वचसि सत्यांशः अस्ति। एतत् वचनं न केवलं कर्कटकस्य, अस्माकम् अपि सङ्गच्छते। यदि अस्मासु दोषः अस्ति, तदा गणपवरवासः किं करोति ? अथवा अन्यत्र गमनेन किं भविष्यति ? अस्माकं दोषः निवारणीयः। दुर्जनसहवासः त्यक्तव्यः। भवत्या कर्कटकं स्पृष्ट्वा अपराधः कृतः। सत्यं किल ?” इति पृष्टवान्।**

** तावति काले त्रिपुरया अवगतं यत् धीवरः माम् उद्दिश्य एव सर्वं कथितवान् इति।**

** वेङ्कटाचलः पुनः उक्तवान्- "शृणोतु ! तस्य वचसि नीतिः अपि अस्ति। यदि अस्माकं व्यवहारः आचारः च सम्यक् तदा ग्रामः एव सम्यक् भवति। एवावत् कालपर्यन्तं जीविते ग्रामे एव यदि वासः दुःसाध्यः तर्हि कथम् अन्यस्मिन् ग्रामे सः शक्यः ? प्रथमम् अस्माकं दुःस्वभावः परिवर्तनीयः" इति।**

** अनन्तरं त्रिपुरा उक्तवती- "अस्तु, इदानीम् अन्यग्रामगमनं मास्तु। कर्कटकः उचितानुचितं न जानातु नाम। मयि तु विचारशक्तिः अस्ति। गच्छावः पुनः गृहम्" इति।**

** वेङ्कटाचलः तं धीवरं मनसि एव अभिवन्द्य पत्न्या सह गृहं प्रत्यागतवान्।**

**परिवर्तनम्**

**सोदरीपुरम् इति कश्चन ग्रामः। तत्र पुरा कदाचित् गोविन्दनाथः इति कश्चन धनिकः गृहस्थः वसति स्म। सः सज्जनः जनप्रियः च। तस्य पत्नी आनन्दवती। सा तु स्त्रीयव्यवहारेण दुर्वचनैः च अन्येषां सर्वेषाम् आनन्दं नाशयति। तस्याः एतादृशमूर्खस्वभावेन सर्वे तां कुत्सितदृष्ट्या पश्यन्ति।**

** गच्छति काले गोविन्दनाथस्य ज्येष्ठा पुत्री विवाहवयस्का जाता। वरान्वेषणं प्रवृत्तम्। किन्तु बहुप्रयत्नानन्तरम् अपि अनुरूपः वरः नैव लब्धः। वरदक्षिणाम् उपायनादिकं च यथेच्छं दातुं गोविन्दनाथः समर्थः। तथापि न कोऽपि तरुणः तस्य सम्बन्धम् इच्छति। एतत् दृष्ट्वा आनन्दवती अतीव दुःखिता। एकस्याः पुत्र्याः विवाहविषये एव एतावान् क्वेशः ! उत्तरत्र अन्यपुत्रीणां का गतिः ?**

** आनन्दवती जानाति यत् स्वीयपतिः गोविन्दनाथः ग्रामे जनप्रियः आदरणीयः च अस्ति इति। एवं तर्हि मम उपरि एव ग्रामीणानां महती असूया। सर्वे मां कुत्सितभावेन पश्यन्ति। यदि पतिवत् अहम् अपि ग्रामे साधुव्यवहारं करोमि, तर्हि जनानां क्रोधः अपगच्छति। उत्तमा स्त्री इति मम ख्यातिः लभ्यते। अनन्तरं जटिला पुत्र्याः विवाहसमस्या सुकररूपेण परिहियते।'**

** एवं पर्यालोच्य आनन्दवती एकदा पतिम् "अस्माकं ग्रामे सर्वत्र भवतः कीर्तिः व्याप्ता अस्ति। अहम् अपि तादृशीम् उत्तमकीर्ति प्राप्तुम् इच्छामि। तदर्थं किं करणीयम् ?” इति पृष्टवती।**

** एतेन गोविन्दनाथस्य महान् प्रमोदः अभवत्। विवाहकालतः आरभ्य तस्याः मुखात् निःसृतानि कर्कशवचनानि सर्वदा शृण्वन् सः मानसिकवेदनाम् अनुभवति स्म।** **अतः इदानीं गोविन्दनाथः महता आनन्देन "बहुकालानन्तरम् अस्माकं भाग्यवशात् दैवानुग्रहेण च भवत्याः मनसि सद्बुद्धिः जाता अस्ति। एकं विषयं भवती सम्यक् स्मरतु यत् जनानां मध्ये स्नेहव्यवहारेण परोपकारेण च उत्तमा कीर्तिः निश्चयेन लभ्यते" इति उक्तवान्।**

** पति व्यवहारज्ञः चतुरः च इति सा जानाति। अतः इदानीं सा पत्युः वचनानुसारेण समीचीनं व्यवहारम् आरब्धवती। प्रातिवेशिकजनैः सह, कर्मकरैः सह, बालैः सह च तस्याः व्यवहारः सौम्यः जातः। यथावकाशं परोपकारम् अपि करोति।**

** एवंरीत्या कानिचन दिनानि अतीतानि। तदा स्वीयविषये जनानाम् अभिप्रायः कीदृशः अस्ति इति ज्ञातुम् आनन्दवत्याः कुतूहलं जातम्। प्रप्रथमं प्रातिवेशिकगृहिणीनाम् अभिप्रायं ज्ञातुं सा प्रयत्नपरा अभवत्। एतेषु दिनेषु सा अनेकवारं प्रातिवेशिकजनानां साहाय्यं कृतवती खलु ?**

** आनन्दवत्याः गृहस्य समीपे एव मीनाक्ष्याः गृहम्। मध्याह्नानन्तरं परितः वर्तमानानाम्। अनेकगृहाणां गृहिण्यः मीनाक्ष्याः गृहस्य वेदिकायां सम्मिलन्ति। तत्र ताः प्रतिदिनं परस्परं विचारविनिमयं कुर्वन्ति। अद्य तासां सम्भाषणमध्ये आनन्दवत्याः विचारः अपि अन्तर्गतः आसीत्। आनन्दवती भित्तेः अन्यस्मिन् पार्श्वे स्थित्वा शृण्वती आसीत्। **

** "इदानीन्तनदिनेषु एतस्याः आनन्दवत्याः व्यवहारे महत् परिवर्तनं जातं भोः ! इतः पूर्व सा कस्य अपि अत्यल्पम् उपकारम् अपि न कृतवती। इदानीं किं जातम् ? पूर्वेद्युः पाकसमये मम हस्तस्य उपरि अत्युष्णा यवागूः पतिताः। तदा एषा आनन्दवती आगत्य मम हस्ते औषधं लेपितवती। अनन्तरम् अवशिष्टं मम पाककार्यं सा स्वयं कृत्वा गतवती" इति एका गृहिणी उक्तवती।**

** ताम् अनुसृत्य अन्या गृहिणी "ततः अपि किञ्चित् अधिकं विचित्रं शृण्वन्तु भोः। ह्यः मम बालाः तस्याः गृहस्य पुरतः क्रीडन्तः** **महान्तं कोलाहलं कृतवन्तः। तथापि सा तूष्णीम् एव आसीत्। इतःपूर्वं सा हस्ते दण्डं गृहीत्वा गर्जनं कुर्वती महाकाली इव भवति स्म खलु ? ह्यः तु नूनम् अपूर्वम् अद्भुतं सञ्जातम् " इति उक्तवती।**

** एवंरीत्या किञ्चित्कालं यावत् सम्भाषणं प्रवृत्तम्। तासां मध्ये स्थिता एका वृद्धा मन्दस्वरेण "पश्यन्तु भोः, एतत् सर्वं दृष्ट्वा मम तु एवं प्रतिभाति यत् आनन्दवती यत् किमपि स्वार्थं साधयितुम् एवंरीत्या आचरति इति। अस्माभिः जागरूकतया भवितव्यम्। तस्याः पुत्र्याः विवाहसम्बन्धिव्यवहारः स्थगितः एव अस्ति। किञ्च तस्याः कृषिक्षेत्राणाम् आयः न्यूनं जातः इति श्रूयते" इति उक्तवती।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा आनन्दवती स्तम्भिता अभवत्। सत्कीर्तिं सम्पादयितुम् एतावत्पर्यन्तं बहुप्रकारेण प्रातिवेशिकानां सेवां कृतवती तत् सर्वं व्यर्थ जातम् इति सा सङ्कटम् अनुभूतवती।**

** एवंरीत्या प्रातिवेशिकानाम् अभिप्रायं ज्ञातवत्याः तस्याः मनसि 'कर्मकराः बालाः च किं वदेयुः' इति ज्ञातुम् इच्छा उत्पन्ना।**

** काकतालीयन्यायेन तस्मिन् एव दिने तस्याः गृहस्य पृष्ठभागे गोष्ठस्य समीपे कर्मकरी गङ्गा तस्याः पतिः रङ्गः च सम्भाषणतत्परौ आस्ताम्। तयोः वार्तालापविषयः आनन्दवतीविचारः एव आसीत्।**

** कर्मकरी गङ्गा उक्तवती- "ह्यः काचकपात्रम् अजागरूकतया अधः पातितवती। पूर्वम् एतादृशसन्दर्भेषु एषा सिंहिणीवत् गर्जनं कुर्वती भर्त्सयति स्म। पूर्वेद्युः तथा किमपि उक्त्वा क्षमागुणं प्रदर्शयन्ती तूष्णीं स्थितवती। कथम् एवं परिवर्तनम् ! किम् अत्र कारणम् ?” इति।**

** रङ्गः किञ्चित् आलोच्य उपरि अधः पश्यन्- "अहम् अपि न जानामि भोः ! वृष्टेः पूर्वं मेघाः शान्ताः दर्शनीयाः च भवन्ति खलु ! सप्ताहतः आरभ्य अहम् अपि द्वित्रान् दोषान् कृतवान्। तदा अपि एवमेव सा किमपि न उक्तवती। मुखे कोपम् अपि न प्रदर्शितवती। एतत् सर्वं दृष्ट्वा मनसि भीतिः उत्पन्ना अस्ति।** **कस्मिन् क्षणे सा आक्रमणं करोति इति न ज्ञायते। एतत् गृहं परित्यज्य अन्यत्र अन्यत्र उद्योगस्य अन्वेषणम् एव वरम् इति मन्ये" इति उक्तवान्।**

** आनन्दवती स्वपुत्राणां व्यवहारे अपि परिवर्तनं लक्षितवती। इतःपूर्वं येन केनापि व्याजेन सा पुत्राणां व्यवहारं निन्दति स्म, भर्त्सयति स्म। इदानीं तु किमपि न वदति, गम्भीरस्वभावेन तूष्णीं तिष्ठति। एतत् दृष्ट्वा उत्तरत्र या कापि विपत्तिः आपतेत् इति शङ्कया ते सर्वे किञ्चद्दूरे एव अटन्ति। तस्याः समीपं कोऽपि न आगच्छति।**

** सत्कीर्तिं सम्पादयितुं कृताः प्रयत्नाः सर्वे किमर्थम् एवं विपरिणताः ? इति सा न ज्ञातवती। सा पुनः पतिं गोविन्दनाथं सर्वविचारान् निवेद्य खेदं प्रकटितवती।**

** तस्याः वचनानि श्रुत्वा गोविन्दनाथः "भवत्याः सव्यवहाराणां फलम् अग्रे कदाचित् लभ्यते एव। सकाले कीर्तिः स्वयं सिद्ध्यति। तस्याः अन्वेषणम् अस्माभिः कदापि न करणीयम्। किञ्च अस्माभिः कृतस्य सर्वस्य कार्यस्य फलापेक्षा अनुचिता एव। तेन आशाभङ्गः एव भवेत्। अन्यच्च एकं विषयं सम्यक् जानातु उत्तमव्यवहारः कदापि प्रतिफलं न अपेक्षते" इति उक्तवान्।**

** पत्युः वचनं श्रुत्वा आनन्दवती स्वीयमूर्खतां ज्ञात्वा लज्जिता अभवत्। तदारभ्य आत्मानम् अन्ये किं वदेयुः इति ज्ञातुं या इच्छा आसीत् तां त्यक्तवती। यथाशक्ति अन्वेषां साहाय्यं कुर्वती उत्तमव्यवहारस्य अभ्यासं कृतवती। तेन तस्याः पूर्वस्वभावं जनाः विस्मृतवन्तः। गच्छति काले, तस्याः विषये तेषां संशयाः स्वयम् उन्मूलिताः। इदानीं ग्रामस्थाः आनन्दवती गोविन्दनाथस्य अनुरूपा पत्नी इति श्लाघितुम् आरब्धवन्तः।**

** अनन्तरं शीघ्रम् एव तयोः पुत्र्याः कृते एकः उत्तमः वरः लब्धः। विवाहः अपि सवैभवं सञ्जातः।**

**पिशाचपर्वतः**

** पूर्वं पश्चिमघट्टप्रान्ते 'पिशाचपर्वतः' नाम कश्चन पर्वतः आसीत्। तं पर्वतं परितः ये निवसन्ति ते स्वकीयाः धेनवः पर्वतस्य उपरि यथा न गच्छेयुः तथा जागरूकतया पालयन्ति स्म। धेनुः पर्वतस्य उपरि गच्छति चेत् तस्याः प्रत्यानयनार्थं गन्तुं कस्यापि धैर्यं नास्ति। यतः अद्यावधि पर्वतं ये आरूढवन्तः तेषु कोऽपि न प्रत्यागतः। एतं विषयं सर्वे जानन्ति। अतः यदि धेनुः उपरि गच्छति तर्हि तस्याः प्राप्तेः आशां त्यजन्ति स्म ते।**

** किन्तु पर्वतस्य उपरि अपि कश्चन धेनुसमूहः दृश्यते स्म। प्रातःकाले ताः धेनवः गोष्ठतः बहिः आगच्छन्ति। शिखरभागे एव तृणानि चरन्ति। सायङ्काले च केनापि प्रेर्यमाणाः इव गोष्ठं प्रतिगच्छन्ति। सर्वैः धेनवः दृष्टाः। किन्तु केनापि गोपालकः न दृष्टः। अतः ताः धेनूः कः पोषयति, कः** **वा दोहनं करोति, दुग्धं क्षीरं केन किं क्रियते इत्यादिकं किमपि न ज्ञायते स्म जनैः।**

** पर्वतस्य उपरि गोष्ठस्य पार्श्वे कुटीरः कश्चन दृश्यते स्म। सः गोपालकस्य वसतिस्थानं स्यात् इति जनानां तर्कः। प्रतिदिनं रात्रौ तत्कुटीरतः धूमः उद्गच्छति। अतः तत्र कश्चन निवसति इति तु सत्यम् एव। किन्तु सः कः? किं सः मानवः, उत, पिशाचः? अथवा देवमानवः? केचन वदन्ति - "तत्रत्यः देवमानवः एव। सः अदृश्यरूपेण तिष्ठन् सर्वाणि कार्याणि करोति" इति।**

** इतरे केचन अन्यथा वदन्ति स्म- “तत्र विद्यमानः न देवमानवः, अपि तु पिशाचः एव। पिशाचस्य दुष्टः स्वभावः सुप्रसिद्धः। सः एव पिशाचः धेनूः अपहरति। धेनूः अन्विष्य आगतान् मारयति च" इति।**

** एवं पिशाचभयेन कोऽपि पर्वतस्य उपरि** **गन्तुं न उत्सहते। यदि कश्चित् गन्तुम् उद्युक्तः भवति तर्हि- “किं भोः, बुद्धिः नास्ति वा भवतः? रात्रौ दृष्टे कूपे दिने कोऽपि पतति वा?" इति वदन्तः तस्य गमनं निवारयन्ति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् सत्यपालः नाम नूतनः गोपालकः तत्प्रान्तम् आगतवान्। सः पिशाचपर्वतविषये सर्वं श्रुतवान्। कानिचन दिनानि यावत् तस्य पर्वतस्य परिशीलनम् अपि कृतवान्। एतदनन्तरं तस्य मनसि तीव्रा भावना उत्पन्ना यत् पर्वते वस्तुतः किं प्रचलति इति द्रष्टव्यम् एव इति। एतद्विषये कुतूहलः दिने दिने प्रवृद्धः।**

** इतरे गोपालकाः 'साहसं मा करोतु' इति विवेकं बोधितवन्तः। किन्तु सत्यपालः तत् किमपि न स्वीकृतवान्। अन्ते स्नेहिताः जागरूकतावचनानि उक्तवन्तः- "भवान् पर्वतस्य उपरि गच्छति चेदपि कुटीरस्य अन्तः न गच्छतु। यतः तस्य अन्तः गतः कोऽपि न आगतः। यदि दुराग्रहेण गच्छति तर्हि भवतः मरणम् अपि निश्चितम् एव" इति।**

** किन्तु सत्यपालः सङ्कल्पविषये दृढः। एकदा सः पर्वतम् आरुह्य कुटीरं प्राप्तवान्। तत्र परिसरः इतरत्र यथा तथैव शान्तः अस्ति। बीभत्सजनकं भयानकं वा दृश्यं कुत्रापि न दृष्टम्। सः कुटीरस्य द्वारप्रदेशं प्राप्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवान्। कुटीरस्य अन्तर्भागः मनुष्यवासयोग्यः इव दृष्टः। "कः तत्र अन्तः?” इति द्वित्रवारम् उच्चैः पृष्टवान् सत्यपालः। किन्तु किमपि प्रत्युत्तरं न आगतम्।**

** सत्यपालः धैर्येण अन्तः गतवान्। तत्र एकत्र पात्रेषु भोजनपदार्थाः सिद्धाः आसन्। अपरत्र मञ्चः तेन दृष्टः। मञ्चे शय्या अपि आस्तीर्णा अस्ति। उपधानादिकं यथास्थानं स्थापितम् अस्ति।**

** "अत्र कोऽपि मानवः निवसति इति तु सिद्धम्। प्रायः सः बहिः गतः स्यात्। तस्य प्रत्यागमनपर्यन्तम् अहं विश्रान्तिम् अनुभवामि" इति चिन्तयित्वा सत्यपालः मञ्चम् आरुह्य** **हस्तपादौ प्रसार्य शयनं कृतवान्।**

** अत्रान्तरे बहिः पादध्वनिः श्रुतः। कश्चन राक्षसाकारकः पुरुषः अन्तः आगत्य साक्षात् भोजनपात्रसमीपं गत्वा उच्चैः पृष्टवान्- "मञ्चे यः शयनं कृतवान् तस्य निमित्तम् अपि पाकः सिद्धः अस्ति वा?" इति। 'आम्' इति ध्वनिः कुतश्चित् श्रुतः। अनन्तरं सः विशालकायः मञ्चस्य समीपम् आगत्य- "अये ! उत्तिष्ठतु। भोजनार्थम् आगच्छतु" इति उक्तवान्।**

** अन्ये चेत् तं राक्षसाकारकं दृष्ट्वा मृतप्रायाः भवेयुः। किन्तु सत्यपालः न भीतः। सः शान्तस्वरेण उक्तवान्- "येन श्रमः कृतः सः एव भोजनं कर्तुम् अर्हति। मया तु कोऽपि श्रमः न अनुष्ठितः। अहं कथं भोजनं कुर्याम्?" इति।**

** पिशाचः उत्तररूपेण किमपि न अवदत्। भोजनपात्राणां समीपे उपविश्य क्षणमात्रेण सर्वाणि खाद्यानि भक्षितवान्। उदभाण्डपरिमितं क्षीरम् अपि निरायासं पीतवान्।**

** अनन्तरं सः पिशाचः भित्तिपार्श्वे स्थितं कुद्दालं खनित्रं च स्वीकृत्य- "अये! एतानि स्वीकृत्य मया सह अन्तरट्टम् आगच्छतु" इति आदिष्टवान्।**

** "अन्तरट्टतः अहं किमपि उपरि आनेतुं न शक्नोमि। अतः एतानि खनित्रादीनि स्वीकृत्य आगमनस्य आवश्यकता अपि नास्ति" इति उक्तवान् सत्यपालः।**

** तदा पिशाचः तानि साधनानि स्वयं स्वीकृत्य- "आगच्छतु मया सह" इति उक्तवान्। "अस्तु, भवान् अग्रे गच्छतु। अहं भवन्तम् अनुसरामि" इति उक्तवान् सत्यपालः। उभौ अपि अन्तरट्टं प्रविष्टवन्तौ। "अत्र खनतु" इति आदिष्टवान् पिशाचः।**

** "मया अत्र किमपि न स्थापितं येन अहं खननं कुर्याम्" इति उक्तवान् सत्यपालः। पिशाचः स्वयं खननं कृतवान्। अन्तः बृहत् भाण्डम् आसीत्। "एतत् उन्नयतु " इति सूचितवान् पिशाचः।**

** "येन अन्तः स्थापितं तेनैव किल उन्नेतव्यम्? मया तु अन्तः न स्थापितम्" इति तूष्णीं स्थितवान् सत्यपालः। पिशाचः एव भाण्डम् उन्नीय तदीयम् आवरणम् अपसारितवान्। भाण्डस्य अन्तः प्रकाशमानानि सुवर्णनाणकानि आसन्। पिशाचः तानि भूमौ संस्थाप्य सत्यपालम् उक्तवान्- "आवरणेन पात्रस्य पिधानं करोतु" इति।**

** "येन उद्घाटितं तेनैव पिधानम् अपि करणीयम्, न तु मया" इति उक्तवान् सत्यपालः। पिशाचः एव पिधानं कृतवान्।**

** भाण्डे यानि सुवर्णनाणकानि आसन् तानि त्रिधा विभज्य पिशाचः उक्तवान् "भोः ! अत्र राशित्रयम् अस्ति। एकः राशिः मम। अपरः भवतः। अन्यः जनोपकारार्थम्। मया भवदर्थम् इति यः राशिः स्थापितः स एव भवता स्प्रष्टव्यः। तथा भवान् स्पृशति चेत् मम शापविमोचनं भवति। भवतः अपि हितं सिध्यति। यदि भवान् अन्यार्थं स्थापितं मया राशिं स्पृशति तर्हि भस्मसात्भविष्यति। यावत् मम शापविमोचनार्थम् अन्यः न प्राप्यते तावत् भवतः एषः एव गतिः" इति।**

** सत्यपालः धैर्येण एकं राशि स्पृष्टवान्। तदा कुटीरे महान् प्रकाशः उत्पन्नः। पिशाचः अदृश्यः अभवत्। तत्स्थाने कश्चन गन्धर्वः स्थितः दृष्टः। सः गन्धर्वः सत्यपालं- “भवतः सम्पर्केण मम शापविमोचनम् अभवत्। अहं मम लोकं गमिष्यामि। एषः पर्वतः, अत्रत्याः धेनवः, धनराशिः च इतःपरं भवदीयः एव" इति उक्त्वा अदृश्यतां गतः।**

** पिशाचपर्वततः सजीवम् आगतं सत्यपालं दृष्ट्वा जनाः सर्वे आश्चर्यचकिताः। सत्यपालः पर्वतस्य उपरि प्रवृत्तं सर्वं तेभ्यः निवेदितवान्।**

** तद्दिनतः आरभ्य सत्यपालः पिशाचपर्वते वसतिम् आरब्धवान्। सुवर्णराशौ आत्मनः भागं पृथक् संस्थाप्य, जनेभ्यः अवशिष्टस्य वितरणं कृतवान्। कालान्तरे सत्यपालाद्रिः इति तस्य पर्वतस्य नाम प्रसिद्धम् अभवत्। "**

**प्रामाणिकः चोरः**

**बस्त्रादेशस्य पालकः सुल्तान् अमीरः। कदाचित् नगराधिकारी एकं युवकं तस्य समीपम् आनीय "महाप्रभो, एषः अत्यन्तनिपुणः महाचोरः। ह्यः रात्रौ धारावृष्टौ एषः अस्माकं नगरस्य धनिकेषु अन्यतमस्य दावूदखानस्य गृहं चौर्यार्थं प्रविष्टवान्। चौर्यसमये एव निगृहीतः बन्धितः च। मुग्धः साधुः इव दृश्यते केवलम्" इति उक्तवान्।**

** अमीरः तिरस्कारभावेन युवकम् एकवारम् अवलोकितवान्। किन्तु उत्तरक्षणे एव आश्चर्यचकितः अभवत् सः। तस्य युवकस्य मुखे किमपि चौर्यलक्षणं न आसीत्। प्रत्युत निर्लक्ष्यतापूर्वकं धैर्यम् एव दृश्यते स्म।**

** किं भोः! चौर्यं कर्तुम् एव भवान् तत् गृहं प्रविष्टवान् वा? सत्यं वदतु" इति अमीरः युवकं पृष्टवान्।**

** "सत्यं महाप्रभो ! तदेव कारणम्" इति उक्तवान् युवकः विनयेन।  
 "एवं वा ? तर्हि भवतः अपराधस्य कः कः दण्डः इति जानाति वा? चौर्यार्थम् उपयुक्तस्य भवतः हस्तद्वयस्य छेदनं भविष्यति!” इति उक्तवान् अमीरः।**

** युवकः शिरः चालयित्वा तूष्णीं स्थितवान्। स्वीयं निर्दोषित्वं कथयितुं सः न इच्छति इति अमीरः ज्ञातवान्। तादृशवैराग्यस्य अवश्यं किमपि विशिष्टं कारणं स्यात्।**

** "अस्तु, इदानीम् एतं नीत्वा कारागारे स्थापयतु। श्वः एषः दण्डं प्राप्नुयात्। तावत्पर्यन्तम् एषः किञ्चित् आलोचयतु" इति अमीरः नगराधिकारिणम् आज्ञापितवान्।**

** तस्यां रात्रौ अमीरः कारागारस्य समीपं गतवान्। तत्र सः कस्यचित् सुमधुरं गानध्वनिं श्रुतवान्। अन्तः गत्वा अमीरः पश्यति यत् श्वः दण्डं प्राप्नुवन् युवकः एव सन्तोषेण** **गानमग्नः अस्ति।**

** अमीरः तस्य समीपं गत्वा "अद्यावधि मया अनेके चोराः दृष्टाः। भवान् चोरः न इति मम संशयः। श्वः भवतः हस्तयोः छेदनार्थं यदा वधास्थानं नयन्ति, तदा तत्र मिलितानां सर्वेषां जनानां पुरतः पुनः एकवारं प्रश्नं पृच्छामि। तस्य धनिकस्य गृहं चौर्यार्थं न, किन्तु केनापि कार्यान्तरनिमित्तेन गतवान् इति वदतु। तस्य अल्पापराधस्य कृते एकमासात्मकः दण्डः दीयते। अनन्तरं बन्धमुक्तं करिष्यामि। किमर्थं वृथा क्लेशम् अनुभवति?" इति उक्तवान्।**

** "प्रभो, भवता अनुगृहीतः अहं कृतज्ञः अस्मि" इति उक्तवान् युवकः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा स्वीयसूचनानुसारेण एव एषः श्वः व्यवहरेत् इति अमीरस्य विश्वासः अभवत्। परेद्युः तस्य दण्डानुभवं द्रष्टुं सहस्रशः नगरवासिनः वधास्थाने सम्मिलिताः। अमीरः अधिकारिणः च सर्वे आगत्य उचितेषु आसनेषु उपविष्टवन्तः। भटाः युवकं तत्र आनीतवन्तः।**

** तदा अमीरः युवकं दृष्ट्रवा उच्चस्वरेण "भोः युवक! चौर्यं कर्तुं भवान् तत् गृहं न न प्रविष्टवान। तस्मिन् गृहे भवतः परिचितः कश्चित् अस्ति। तस्य दर्शनार्थं भवान् गतवान्। सत्यं खलु?" इति पृष्टवान्।**

** "प्रभो, चौर्यं कर्तुम् एव अहं गतवान्। तत्र मम अन्यत् किमपि कार्यं नास्ति" इति उक्तवान् युवकः।**

** तस्य उत्तरं श्रुत्वा अमीरः क्रुद्धः अभवत्। 'दण्डतः रक्षितुं दत्तां सूचनाम् अपि एषः उपेक्षितवान्। एषः नूनं मूर्खः स्यात्, अथवा उन्मत्तः वा स्यात्' इति चिन्तितवान् अमीरः।**

** "अस्तु, एतस्य हस्यद्वयम् अपि छिन्दन्तु" इति आज्ञापितवान् अमीरः।**

** एकः भटः खड्गम् उन्नीय यदा तस्य समीपम् आगतवान्, तदा जनानां मध्यात् काचन युवती उत्थाय शीघ्रं वधास्थानम् आगतवती। सा तस्य युवकस्य खड्गधरस्य भटस्य च मध्ये स्थित्वा "मम हस्तौ छिन्दन्तु।** **एषः युवकः असत्यं वदन् अस्ति" इति उक्तवती कम्पमानेन स्वरेण।**

** अमीरः भटं दूरं प्रेषयित्वा, अश्रुपूर्णलोचनां युवतीं दृष्ट्वा "वस्तुतः किं प्रवृत्तम् इति भवती वक्तुं शक्नोति वा? सत्यस्य प्रकटनम् एव मम मुख्यः उद्देशः" इति पृष्टवान्।**

** तदा युवती अश्रूणि स्रावयन्ती जातं वृत्तान्तं कथितवती। "किञ्चित् कालात् पूर्वं मम कुटुम्बं बस्रानगरे न आसीत्। अन्यस्मिन् नगरे आसीत्। तत्र मम गृहस्य पार्श्वे कस्यचित् धनिकस्य गृहम् आसीत्। एषः युवकः तस्य धनिकस्य पुत्रः। द्वयोः कुटुम्बयोः परस्परं मैत्री आसीत्। अतः माम् एतस्मै दत्त्वा विवाहं कर्तुं सर्वे ज्येष्ठाः आलोचितवन्तः।**

** किन्तु युवकस्य कुटुम्बं केनापि कारणेन आर्थिकदृष्ट्या हीनावस्थां प्राप्नोत्। तस्मिन् एव समये मम कुटुम्बं बस्रानगरम् आगत्य अत्र एव स्थिररूपेण स्थितम्। अनन्तरं द्वयोः कुटुम्बयोः सम्बन्धः गमनागमनं च विच्छिन्नम् अभवत्।**

** इदानीं दिनद्वयात् पूर्वं कार्यान्तरवशात् एषः बस्रानगरम् आगतवान्। रात्रौ केनचित् मार्गेण वासस्थानं प्रति गच्छन् आसीत्। तदा अकस्मात् धाराकारेणा वृष्टिः आरब्धा। युवकः वृष्टितः आत्मानं रक्षितुं पार्श्वस्थस्य गृहस्य सोपानम् आरुह्य स्थितवान्। तत् गृहं पूर्वपरिचितायाः मम गृहम् एव आसीत्। किन्तु एषः तं विषयं न जानाति स्म।**

** वातायनसमीपे स्थिता अहम् अकस्मात् विद्युत्प्रभायाम् एतं दृष्ट्वा द्वारम् उद्घाट्य, स्वीयं परिचयम् उक्त्वा, अन्तः नीतवती। तस्य आर्द्रशरीरस्य मार्जनार्थं वस्त्रं दत्त्वा, धर्तुम् अन्यवस्त्राणि अपि दत्तवती। तस्मिन् समये गृहे सर्वे निद्रामग्नाः आसन्।**

** आवाम् एकघण्टापर्यन्तं वार्तालापमग्नौ आस्व। बस्रानगरस्य अन्यधनिकस्य पुत्रेण सह मम विवाहः निश्चितः आसीत्। वार्तालापमध्ये अहम् एतं विषयम् अपि उक्तवती।**

** तत् सर्वं श्रुत्वा एषः हसन् “एतस्यां रात्रौ** **भवत्याः प्रकोष्ठे अहम् अस्मि किल? यः कोऽपि मां पश्यति चेत् किं भवेत्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा अहम् अपि स्मयमाना "अस्मिन् समये अस्मदीयाः भवन्तं पश्यन्ति चेत्, झटिति अहं 'चोरः चोरः' इति आक्रोशं करोमि। मम गौरवरक्षणार्थम् अहं चोरः इति भवता अपि अङ्गीकरणीयं भवति" इति उक्तवती।**

** अनन्तरं किञ्चित्कालानन्तरं वृष्टिः स्थगिता। एषः प्रकोष्ठतः बहिः आगतवान्। तदा तत्र स्थितः एकः सेवकः एतं दृष्ट्वा चोरः इति आक्रोशं कृतवान्।**

** गृहे निद्रामग्नाः सर्वे उत्थाय धावन्तम् एतं निगृहीतवन्तः। मम जननीजनकादयः एतं जानन्ति। तथापि इदानीं गृहे उपस्थितः भावी बन्धुः स्त्रीयपुत्र्याः शीलविषये संशयं प्राप्नुयात् इति भयेन ते तूष्णीं स्थितवन्तः" इति।**

** एतं वृत्तान्तं श्रुत्वा अमीरः आर्द्रं स्वीयं नेत्रद्वयं करवस्त्रेण अश्रुविमुक्तं कृत्वा, तत्र उपस्थितान् जनान् दृष्ट्वा "एष युवकः महान् धीरः प्रामाणिकः अपि। सुशीलायाः कस्याश्चित् बालायाः उपरि मिथ्यारोपः मास्तु इति स्वीयहस्तयोः छेदनार्थं सिद्धः अस्ति। त्यागः नाम एषः ! मम पुत्री नास्ति। स्यात् चेत् ताम् एतस्मै एव दद्याम्" इति।**

** उत्तरक्षणे जनानां समूहतः युवत्याः पिता अमीरस्य समीपम् आगत्य तं नमस्कृत्य "प्रभो, मम पुत्रीम् एतस्मै युवकाय एव दत्त्वा विवाहं कर्तुम् अनुज्ञां ददातु। एषः कः इति जानन् अपि अहं तूष्णीम् आसम्। तदर्थम् अहं लज्जाम् अनुभवामि। कृपया मां क्षाम्यतु" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा अमीरः सन्तुष्टः अभवत्। जनाः आनन्देन करताडनं कृतवन्तः। तस्मिन् एव दिने अमीरस्य समक्षम् एव युवतीयुवकयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः।**

**प्रमुखसेनाधिकारी**

**गजपुरस्य प्रख्यातसेनानायकः वीरमल्लः अकस्मात् वीरस्वर्गं प्राप्तवान्। अतः तस्य देशस्य शासकः इन्द्रसेनः अतीव व्यथितः। यावच्छीघ्रम् इन्द्रसेनेन तस्मिन् स्थाने योग्यः सेनापतिः नियोजनीयः आसीत्। तदर्थं त्रयः अर्हाः आसन् सैन्ये। एकः विक्रमः। अपरः अजयः। तृतीयः शूरसेनः। एतेषु त्रिषु सेनानायकस्थानार्थं कः योग्य इति महाराजस्य गम्भीरं चिन्तनम् आरब्धम्। यतः त्रयः अपि समानाः दृश्यन्ते स्म तस्य दृष्ट्या।**

** सेनापतिस्थानस्य अधिककालं रिक्तं स्थापनम् अनुचितम् एव किल? किन्तु अत्र त्वरायाः अपि न अवकाशः। यः सेनापतिस्थानम् अलङ्करोति सः वीरः कुशलः देशभक्तः च भवेत्।**

** एवं स्थिते इन्दुपुरस्य सर्वसेनाधिपतिः गजपुरस्य राजानम् इन्द्रसेनं द्रष्टुम् आगतवान्। इन्दुपुरस्य गजपुरस्य च मध्ये गाढमैत्री आसीत्। तयोः राज्ययोः पार्श्वतनस्य राज्यस्य राजा युद्धोन्मुखः अस्ति इति ज्ञात्वा इन्दुपुरस्य राजा पूर्वचिन्तनार्थं स्वसेनापतिम् अमरम् इन्द्रसेनसमीपं प्रेषितवान् आसीत्। यतः इन्द्रसेनः एतं विषयं न जानाति।**

** शत्रुराजः रहसि युद्धप्रयत्नं कुर्वन् अस्ति इति अमरः इन्द्रसेनं निवेदितवान्। उक्तवान् च - "एषा वार्ता विश्वासार्हाणां समर्थानां गूडचाराणां द्वारा ज्ञाता। अस्माभिः जागरूकतया भवितव्यम् इति महाराजस्य अभिप्रायः। अस्मिन् क्लिष्टसमये भवतः चतुरः सेनापतिः वीरमल्लः दिवङ्गतः इति तु दौर्भाग्यस्य विषयः एव" इति।**

** "तत् सत्यम्। तस्मिन् स्थाने अन्यः समर्थः सद्यः एव नियोजिनीयः" इति इन्द्रसेनः त्रयाणां समानतायाः विषये स्वाभिप्रायं निवेदितवान्, पृष्टवान् च।**

**"भवान् एव कमपि उपायं सूचयतु। एतेषु त्रिषु एकः नियोजनीयः, तत् कथम्?" इति।**

** अमरः महाराजस्य निवेदनम् अङ्गीकृत्य श्वः एतेषां त्रयाणाम् अपि परीक्षां करिष्यामि इति उक्तवान्।**

** परेद्युः इन्द्रसेनराजः अमरः च एकस्मिन् प्रकोष्टे उपविष्टौ आस्ताम्। प्रथमतया शूरसेनः आहूतः।**

** ** **तस्य आगमनानन्तरम् अमरः पृष्टवान् - "अस्माकं सीमाप्रान्तस्थाः केचन राजानः अस्माकम् उपरि युद्धोन्मुखाः सन्ति इति ज्ञातम्। तेषां सैन्यबलं कियत् इति भवान् जानाति वा?" इति।**

** तत्क्षणमेव शूरसेनः तेषां राज्ञां गजाश्वबलसङ्ख्यां सैनिकानाम् आयुधानां च विवरणम् उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा अमरः "समीचीनम्, तर्हि भवतः गजपुरस्य सैन्यबलं कियत्?" इति प्रश्नं कृतवान्।**

** शूरसेनः स्वराज्यस्य सैन्यबलविवरणम् उक्त्वा सीमाप्रन्ते कियत् सैन्यबलम् अस्ति इत्यपि च उक्तवान्।**

** अमरः तं सम्प्रेष्य अजयम् आनायितवान्। शूरसेनं प्रति यः प्रश्नः पृष्टः आसीत् तम् एव प्रश्नम् एतम् अपि पृष्टवान्।**

** अजयः अपि शूरसेनः इव तत्क्षणे एव पार्श्वराज्यस्य सैन्यबलं स्वराज्यस्य सैन्यबलं च सविवरणम् उक्तवान्। सामान्यतः तयोः द्वयोः अपि उत्तरं समानम् आसीत्। **

** तदनन्तरं विक्रमः आगतः। तम् अपि पूर्वतनमेव प्रश्नं पृष्टवान् अमरः।**

** किन्तु विक्रमः पार्श्वराज्यस्य सैन्यबलविषये समीचीनतया विवरणम् उक्त्वा "स्वराज्यस्य सैन्यबलं कियत् इति अहं न जानामि" इति उक्तवान्।**

** विक्रमस्य निर्गमनानन्तरम् अमरः इन्द्रसेनराजं दृष्ट्वा "महाराज, भवतः सेनापतिस्थानार्थम् एषः विक्रमः एव योग्यः। तम् एव सेनापतिस्थाने नियोजयतु" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा राजा आश्चर्येण "यः स्वराज्यस्य एव सैन्यबलं न जानाति सः सेनापतिः भवतु इति वदति किल?” इति पृष्टवान्।**

** "महाराज, स्वराज्यस्य सैन्यबलं विक्रमः सम्यक् जानाति एव। किमर्थं मम पुरतः तं विषयं सः न उक्तवान् इति मम निर्गमनानन्तरं यदि भवान् तं पृच्छति तर्हि ज्ञातुं शक्नोति" इति उक्तवान् अमरः।**

** अमरस्य निर्गमनानन्तरम् इन्द्रसेनराजः विक्रमम् आहूय "अस्माकं राज्यस्य सैन्यबलं भवान् नैव जानाति वा?" इति पृष्टवान्।**

** विक्रमः विनयपूर्वकम् उक्तवान्- "महाप्रभो, यद्यपि अस्माकं देशः, इन्दुदेशः च वर्तमानकाले मित्रदेशौ। तथापि भविष्यत्काले कीदृशं परिवर्तनं भवेत् इति न जानीमः किल? अतः अन्यदेशस्य सेनापतेः पुरतः अस्माकं सैन्यबलं कियत् इति कथनं तावत् न उचितम् इति मम अभिप्रायः। अतः एव न जानामि इत्युक्तवान्" इति।**

** तस्य उत्तरेण इन्द्रसेनः तृप्तः। तद्दिने एव इन्द्रसेनराजः विक्रमं सेनापतिस्थाने नियोजितवान्।**

**प्रतिभा**

**ज्ञानानन्दः उत्तरदेशस्य यात्रार्थं प्रस्थितः कश्चन सन्न्यासी विजयानन्दः दक्षिणप्रान्ते प्रवासार्थम् उद्युक्तः अपरः सन्न्यासी। तौ कदाचित् परस्परं मिलितवन्तौ।**

** मेलनसन्दर्भे तौ स्वकीयं प्रवासानुभवं परस्परं निवेदितवन्तौ।**

** सम्भाषणमध्ये ज्ञानानन्दः उक्तवान् - "सर्वेषु अपि या काचित् प्रतिभा भवति एव" इति।**

** "सर्वेषु अपि काचित् प्रतिभा भवति एव? एतत् सर्वथा विश्वासार्हं न" इति उक्तवान् विजयानन्दः।**

** किञ्चित्कालं यावत् तयोः मध्ये एतद्विषये वादविवादः सम्पन्नः। अन्ते विजयानन्दः पृष्ठवान् - "भवति का प्रतिभा अस्ति। प्रथमं तत् वदतु" इति।**

** "पुरतः स्थितस्य प्रतिभां ज्ञातुं शक्नोमि इत्येव मम प्रतिभावैशिष्ट्यम्" इति उक्तवान् ज्ञानानन्दः।**

** "एवं वा? तर्हि मयि का वा प्रतिभा स्यात्?" इति पुनः पृष्टवान् विजयानन्दः।**

** पुरतः स्थितस्य प्रतिभां भवान् ज्ञातुं न शक्नोति इत्येव भवतः प्रतिभावैशिष्ट्यम्" इति उक्तवान् ज्ञानानन्दः**

** विजयानन्दः लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवान्**

**पुरस्कारदानम् **

** चन्द्रनगरस्य राजा सुन्दरवर्मा। तस्य पुरस्कारदानप्रवृत्तिः सीमातीता। पदे पदे स पुरस्कारं ददाति। यदा तेन वार्धक्यं प्राप्तं तदा एषा प्रवृत्तिः पूर्वापेक्षया द्विगुणिता अभवत्। मन्त्री सदा महाराजस्य पार्श्वे तिष्ठन् महाराजस्य अतिदानं निवारयति स्म।**

** एकदा राजा मन्त्रिणा सह उद्याने विहरन् आसीत्। सेवकाः अपि तेन सह आसन्। तदा महाराजः कश्चित् नूतनं पक्षिणं दृष्टवान्। तत्क्षणे एव भटद्वारा तं पक्षिणं बन्धयित्वा आनायितवान्। "एतस्य पक्षिणः नाम किम्?" इति पृष्टवान् च। तदा एकः अग्रे आगत्य- "प्रभो ! नूतनपक्षी किल एषः? अतः कोऽपि नाम न जानाति। नामविषये पक्षी एव प्रष्टव्यः" इति।**

** "योग्या सूचना" इति सन्तोषं प्रकटयन् राजा तस्मै हस्ते स्थितं सुवर्णकङ्कणं पुरस्काररूपेण दत्तवान्। पक्षिणं नामविषये पृष्टवान् च।**

** पक्षिणः मुखात् उत्तरं किमपि न आगतम्। तदा अन्यः- “महाप्रभो। पक्षी बधिरः मूकः वा स्यात्। अतः उत्तरं दातुं न शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** एतेन सन्तुष्टः राजा अन्यस्मै अपि एकं कङ्कणं दत्तवान्। तदा उत्साहिताः अन्ये अपि सेवकाः पक्षिणः विषये सर्वज्ञाः इव व्यवहरन्तः किमपि किमपि उक्त्वा पुरस्कारं प्राप्तुं प्रवृत्ताः। "एवं चेत् महाराजस्य सर्वाणि आभरणानि एते अपहरन्ति" इति चिन्तयित्वा मन्त्री सेवकं सञ्ज्ञया सूचितवान्– 'पक्षिणं त्यजतु' इति।**

** पक्षी यदा उड्डीय गतः तदा महाराजः व्याकुलितः जातः। तदा मन्त्री पृष्टवान्- 'प्रभो! पक्षिणः नाम वयं जानीमः। स्वयं पक्षी स्वनाम न वदति। एतादृशेन पक्षिणा किं प्रयोजनम्? तस्य उड्डयनम् एव वरं किल?" इति। "मन्त्रिवर्य! माणिक्यसदृशं वचनम् उक्तवान् भवान्" इति परमसन्तोषं प्रकटयन् राजा स्वकण्ठे स्थितं रत्नहारं मन्त्रिणः कण्ठे स्थापितवान्।**

**राजलक्षणम्**

**विक्रमसेनराजः भद्रावतीराज्यं पालयन् आसीत्। तस्य पुत्रद्वयम्। एकः विजयः, अपरः अनन्तः। तौ यमलरूपेण जन्म प्राप्तवन्तौ। विक्रमसेनः पराक्रमशाली, गुणवान् च। तस्य राज्ये कुत्रापि अतृप्तेः वातावरणं न आसीत्। प्रजाः सुखेन आसन्। अतः प्रजानां महाराजविषये आदरभावना आसीत्।**

** विक्रमसेनः यथा पराक्रमशाली तथैव धर्मनिष्ठः अपि। स्वशासने कुत्रापि धर्मलोपः यथा न भवेत् तथा जागरूकतया व्यवहरति स्म सः।**

** यथा राजा तथा प्रजाः किल? राज्ञः धर्मनिष्ठाकारणतः भद्रवती राज्ये अपि धर्मः सम्यक् परिपाल्यमानः आसीत्। अतः राज्ये सर्वत्र सुखसम्पत्तयः शान्तिधर्मादयः च व्याप्ताः आसन्।**

** मम मरणानन्तरं यः महाराजः भविष्यति सः कीर्तिमान् भवेत् इति चिन्तयन् विक्रमसेनः उत्तमगुरुं नियोज्य पुत्रद्वयम् अपि राजोचिताः विद्याः पाठितवान्।**

** विजयः चतुरः। धनुर्विद्यां सम्यक् जानाति। सकलशस्त्रेषु पारङ्गतः च। भावावेगेन किमपि कार्यं न करोति। अतीव विनयभावः गम्भीरव्यक्तित्वं च तस्य।**

** कठिनाः समस्याः उपस्थिताः चेदपि सः न विचलितः भवति, न वा उद्विग्नः भवति। सर्वं शान्ततया परिशील्य युक्तायुक्ततां परामृष्य योग्यं निर्णयं स्वीकरोति। अतः तेन क्रियमाणानि कार्याणि सफलानि एव भवन्ति स्म।**

** अनन्तः एतद्विरुद्धः। यद्यपि सः चतुरः एव, तथापि लघुविषयम् अपि कदाचित् गम्भीरतया स्वीकरोति। स्वस्य वचनम् अन्ये तिरस्कुर्वन्ति चेत्, अथवा दोषोद्घाटनं कर्वन्ति चेत् एषः सोढुं न शक्नोति।**

** पुत्रयोः एतं भेदं विक्रमसेनः जानाति एव। तयोर्मध्ये महाराजः भवितुं कः योग्यः इति चिन्तयन् आसीत् सः। अन्ते सः निश्चितवान् यत् द्वाभ्यां पुत्राभ्याम् अपि एकं वर्षं यावत् पूर्णं राज्यम् अटित्वा आगन्तव्यम्। प्रवाससमये दृष्टाः अनुभवाः वक्तव्याः च इति। महाराजस्य सूचनानुसारं तौ द्वौ अपि पादाभ्याम् एव प्रस्थितौ।**

** देशे विद्यमानान् ग्रामान् नगराणि च पश्यन्तौ तौ वर्षान्त्ये राज्यसीमायां विद्यमानं वनं प्राप्तवन्तौ। मध्याह्नसमये एकस्य वृक्षस्य अधः विश्रान्तिं स्वीकुर्वन्तौ आस्ताम्। तावति काले "अहो, कः अस्ति, रक्षतु, रक्षतु” इति कस्याश्चित् स्त्रियः रोदनध्वनिः श्रुतः।**

** समीपे स्थितस्य कूपस्य अन्तर्भागतः आगतः इव आसीत् सः ध्वनिः।**

** झटिति तौ द्वौ अपि तस्यां दिशि धावितवन्तौ। एकस्मात् कूपतः रोदनध्वनिः श्रूयते स्म। कूपं परितः लघुसस्यानि आसन् इत्यतः कूपः समीचीनतया न दृश्यते स्म।**

** राजकुमारौ द्वौ अपि सस्यानि अपसार्य कूपं दृष्टवन्तौ। तयोः ऊहा समीचीना एव आसीत्। काचित् सुन्दरी स्त्री कूपे पतिता आसीत्। सामान्येन वेषभूषणेन एव ज्ञायते स्म यत् सा उत्तमकुलोत्पन्ना इति। सा उपरि आगन्तुं प्रयतमाना असहायतया आक्रन्दनं कृतवती आसीत्। कूपस्य अन्तः विद्यमाना सा तौ पश्यन्ती दीनस्वरेण उक्तवती - "अज्ञात्वा अहम् अत्र पतिता। कृपया मां रक्षतु" इति।**

** तस्याः अद्भुतं सौन्दर्यं दृष्ट्वा विजयः मोहितः। अनुजः अनन्तः एकां लतां छित्वा लतायाः एकम् अग्रम् अग्रजस्य हस्ते दत्तवान्। अन्यम् अग्रभागं स्वीकृत्य कूपम् अवतीर्णवान्। तस्याः हस्तं गृहीत्वा उपरि आगतवान् च।**

** विजयः तां दृष्ट्वा पृष्टवान् - "भवती का? एतादृशं निर्जनप्रदेशं किमर्थम् आगतवती?" इति।**

** तदा सा उक्तवती - "अहं करवीरपुरमहाराजस्य पुत्री। मम नाम पल्लवी। सखीभिः सह विहारार्थम् एतत् वनम्** **आगतवती। ताभिः सह क्रीडन्ती अहं दूरम् आगता। अज्ञात्वा कूपे पतिता च। मम सख्यः माम् अन्विष्यन्त्यः इदानीम् अत्र आगच्छेयुः"** **इति।**

** तत्क्षणे एव सख्यः तत्र आगताः। विजयः अनन्तः च राजकुमार्यै स्वपरिचयम् उक्तवन्तौ। 'एषा मया परिणेतव्या' इति विजयस्य इच्छा जाता।**

** अनन्तस्य अपि तादृशी एव इच्छा जाता। यतः हस्तं गृहीत्वा अहम् एव तां रक्षितवान् इति सः चिन्तयति।**

** मनसि उत्पन्नां भावनां तत्रैव उक्तवान् अनन्तः। किन्तु विजयः मौनम् आसीत्। पल्लवी किमपि अनुक्त्वा विजयम् एकवारं दृष्ट्वा सखीभिः सह गतवती।**

** वर्षात्मकं प्रवासं समाप्य तौ राजकुमारौ राजधानीम् आगतवन्तौ। स्वकीयान् अनुभवान् उक्त्वा पल्लवीविषये उत्पन्नाम् इच्छां निवेदितवन्तौ च।**

** तत् श्रुत्वा आश्चर्यचकितः विक्रमसेनः कुमारौ उक्तवान्- "करवीरपुरस्य राजकुमारी भवतोर्मध्ये कम् अपि इच्छेत् वा न वा इति न ज्ञातम्। बहुकालतः अस्माकं मित्रराज्यं तत्। राजकुमारीम् अत्र आनाय्य विषयः ज्ञातव्यः" इति।**

** एकसप्ताहाभ्यन्तरे एव करवीरपुरं गत्वा महाराजस्य अभिप्रायम् उक्त्वा पल्लवीं तस्याः पितरं च आनीतवान् भद्रावतीराज्यस्य मन्त्री।**

** अनन्तविजययोः समक्षं मन्त्री पल्लवीं पृष्टवान् — "एतौ द्वौ राजकुमारौ अपि भवतीं परिणेतुम् इच्छतः। भवती एतयोर्मध्ये यं कमपि परिणेतुम् इच्छति वा?"** **इति।**

** पल्लवी शिरश्चालनपूर्वकम् आम् इति सूचितवती। मन्त्री तस्यै एकां पुष्पमालां दत्तवान्।**

** तत् दृष्ट्वा अनन्तः मन्दहासेन उक्तवान्- "मन्त्रिन्, राजकुमारी आवयोः मध्ये कं परिणेष्यति इति।** **संशयः एव मास्तु। प्राणापायेन अहं तां रक्षितवान् अस्मि। अतः सा मां विना अन्यं न परिणेष्यति" इति।**

** पल्लवी शिरः अवनमय्य मन्दहासपूर्वकम् अग्रे आगत्य पुष्पमालां विजयस्य कण्ठे स्थापितवती।**

** मन्दस्मितः विजयः मौनम् आसीत्। पल्लवी शिरः उन्नीय अनन्तं पश्यन्ती उक्तवती— 'भवतः अग्रजस्य आदेशानुसारं भवान् मां कूपतः रक्षितवान्। भवतः व्यवहारे लक्ष्मणस्य सहोदरभक्तिः एव मया दृष्टा। सीता यया भावनया लक्ष्मणं दृष्टवती तया एव भावनया अहं भवन्तं पश्यामि। प्रथमदर्शनेन एव भवति सा भावना उत्पन्ना। किन्तु भवतः अग्रजं यदा दृष्टवती तदा एव अहं तेन आकृष्टा। न जाने, किं कारणम् इति। तस्य राजगाम्भीर्यम् अपि अत्र कारणं स्यात्। दैवेन एतत्सर्वं पूर्वम् एव निश्चितम् इति मन्ये" इति।**

** अनन्तः शिरः अवनमय्य पल्लवीं नमस्कुर्वन् उक्तवान् — "प्रजावति, भवती सीतालक्ष्मणयोः प्रसङ्गं ज्ञापयित्वा मयि विद्यमानम् अहम्भावम् औध्दत्यं च दूरीकृतवती। अग्रजस्य सहजं राजगाम्भीर्यं दृश्यते, मम व्यवहारे कृतकता च दृश्यते इति तु सत्यम् एव। गुणाः व्यक्तीनां योग्यतां परिचाययन्ति। यद्यपि अहं राजकुले जातः, तथापि मम व्यवहारे राजगाम्भीर्यं न आसीत् इति अद्य अहम् आत्मावलोकनेन ज्ञातवान्। इतःपरं राजकुलोचितं व्यवहारं कर्तुं प्रामाणिकतया प्रयत्नं करोमि।** **भवती तु मम अवगुणं वचनैः प्रदर्श्य मां जागरितवती। एवम् उपकृतवतीं भवतीम् अहं जन्मनि कदापि न विस्मरामि" इति।**

** विक्रमसेनः एतत्सर्वम् अवलोकयन् एकं सत्यसङ्गतिं ज्ञातवान् यत् राजा शूरः चेत् अपि मेधावी समर्थः च भवेत्। एते गुणाः विजये एव सन्ति। अन्यच्च विजयः कदापि उद्विग्नः न भवति। बाल्यतः आरभ्य राजगाम्भीर्येण व्यवहरति अपि। अतः एषः एव सिंहासने उपवेशयितव्यः इति।**

** कालक्रमेण विक्रमसेनः विजयस्य पट्टाभिषेकं कृत्वा पल्लवीराजकुमार्या सह सवैभवं विवाहं कारितवान्।**

** अनन्तः तु युवराजपदवीम् अलङ्कुर्वन् विनयेन व्यवहरति स्म। राजकार्येषु साहाय्यं कुर्वन्, अग्रजस्य आज्ञां पालयन् च सः सुखेन जीवितवान्।**

**राजसत्कारः**

**रामपुरे गोविन्दः नाम युवकः निवसति स्म। तस्य बुद्धिः तीक्ष्णा, किन्तु शरीरेण सः अतीव दुर्बलः। ग्रामजीवने शारीरकश्रमस्य एव प्राधान्यं किल? अतः जनाः गोविन्दं निष्प्रयोजकं चिन्तयन्ति स्म। अग्रजः भ्रातृजाया च मातापितृविहीनस्य गोविन्दस्य असामर्थ्यं प्रतिदिनं निन्दतः।**

** गोविन्दः स्वमत्यनुगुणं काले काले जनेभ्यः उचिताः संसूचनाः ददाति स्म। एतेन जनाः प्रयोजनं प्राप्नुवन्ति स्म। एवम् उपकृताः गोविन्दस्य अग्रजं वदन्ति स्म - "भवतः अनुजः महाबुद्धिमान्" इति।**

** ग्रामीणैः क्रियमाणां गोविन्दस्य स्तुतिं पुनः पुनः श्रुतवतः अग्रजस्य मनसि असमाधानम् उत्पन्नम्। एकदा सः वार्तालापमध्ये पत्नीं पृष्टवान्- "गोविन्दः यदि वस्तुतः बुद्धिमान् स्यात् तर्हि किमर्थं वा राजसभां न गच्छेत्?" इति।**

** तदा गोविन्दस्य भ्रातृजाया उक्तवती- "यदि योग्यता स्यात् तर्हि गन्तुं शक्नुयात्। योग्यता अस्ति इत्यत्र कः विश्वासः?" इति।**

** अग्रजभ्रातृजाययोः सम्भाषणं गोविन्दः अकस्मात् श्रुतवान्। एतेन सः अतीव खिन्नः। तेनैव सह 'किमर्थं वा राजधानीं गत्वा अदृष्टपरीक्षा न करणीया?' इति भावना अपि उत्पन्ना तस्य मनसि।**

** युगादिमहोत्सवः समीपम् आगतः आसीत्। तद्दिने महाराजः विजयपालः उत्सवाचरणे स्वयं पुरजनैः सह सम्मिलति। तथैव राजसभायां पुरजनान् प्रश्नान् पृच्छति। तदनन्तरं पुरस्कारान् ददाति अपि।**

** युगादेः पूर्वदिने गोविन्दः राजधानीं प्राप्तवान्। अनन्तरदिने सम्यक् सिद्धः सन् उत्सवमण्डपं प्रविष्टवान् च। प्रश्नोत्तरकार्यक्रमे** **भागग्रहीतारः एकत्र पीठे उपविष्टाः आसन्। गोविन्दः तेषां मध्ये उपविष्टवान्।**

** राजा विजयपालः राजसभां प्रविष्टवान्। प्रश्नोत्तरकार्यक्रमः आरब्धः। राजा पृष्टवान्- "मम राज्ये सत्यवादिनः कति सन्ति?" इति।**

** "लक्षजनाः स्युः" इति उक्तवान् एकः।**

** अन्यः उक्तवान्- “प्रतिशतं दशजनाः सत्यवादिनः" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्- "भवदधीनाः पञ्चशतं जनाः अपि सत्यवादिनः एव" इति।**

** "कथम् एवं विश्वासपूर्वकं वदति? किम् अत्र प्रमाणम्?” इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "प्रभो ! सत्यनिष्ठस्य भवतः अधीने ये कार्यं कुर्वन्ति ते अपि सत्यनिष्ठाः भवेयुः एव। अन्यथा भवान् तान् उद्योगतः निस्कासयति किल?" इति उक्तवान् गोविन्दः।**

** "पत्नी किमर्थ पत्युः प्रियम् एव आचरति?" इति द्वितीयप्रश्नं पृष्टवान् महाराजः।**

** "भीत्या" इति केचन उक्तवन्तः। अन्ये केचन "स्वजीविकायै" इति उक्तवन्तः। तदा गोविन्दः उक्तवान्- "पत्नी पत्युः प्रियम् एव आचरति इति न। सा यत् करोति तत् एतस्य प्रियतरं भवति, तावदेव" इति।**

** एतेन उत्तरेण हसन् महाराजः उक्तवान्- "अस्तु, इदानीं भवन्तः विश्वसितुम् अशक्यम् असत्यं वदन्तु" इति।**

** "अहम् आकाशे सञ्चारं कृतवान्" इति उक्तवान् एकः। "मम पादः शतधा छिन्नः अपि पुनः संलग्नः" इति उक्तवान् अन्यः।**

** "महाराज! अत्र सभायाम् उपस्थिताः सर्वे महिषाः" इति उक्तवान् गोविन्दः।**

** एवं किञ्चित्कालपर्यन्तं विनोदपूर्णं प्रश्नोत्तरं प्रचलत् आसीत्। अन्ते राजा सर्वेभ्यः पुरस्कारान् दत्तवान्। गोविन्दः अपि पुरस्कारं प्राप्तवान्। किन्तु तस्य पुरस्कारः न उल्लेखार्हः। इतरैः इव तेन अपि सताम्बूलं वस्त्रम्, एकं सुवर्णनाणकं च प्राप्तम् आसीत्।**

** विजयपालः पूर्वपरम्परानुगुणं भोजनकूटस्य अपि व्यवस्थां कृतवान् आसीत्। तदर्थं गोविन्दः अपि निमन्त्रणं प्राप्तवान्।**

** सभाविसर्जनानन्तरं पुरस्कारत्वेन प्राप्तं वस्त्रं गोविन्दः अन्यस्मै दत्तवान्। सामान्यवेषेण एव भोजनपङ्क्तौ उपविष्टवान्। अन्ये सर्वे महाराजेन दत्तानि वस्त्राणि धृत्वा उपविष्टवन्तः आसन्। भोजनसन्दर्भे अपि गोविन्दः भक्ष्यादिकं किमपि न स्वीकृतवान्।**

** गोविन्दस्य एषः विचित्रव्यवहारः महाराजेन ज्ञातः। सः गोविन्दं स्वसमीपम् आहूय पृष्टवान्- "अस्माभिः दत्तानि नूतनवस्त्राणि भवान् न धृतवान्। भोजने अपि मिष्टान्नं किमपि न खादितवान्। किं भवान् राजसम्माननस्य अवमाननं कर्तुम् इच्छति?" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्- "महाराज! अहं कश्चन निर्धनः। यदि अद्य भवता दत्तं कौशेयवस्त्रं धरामि तर्हि श्वः आरभ्य सामान्यवस्त्राणि धर्तुं मम इच्छा न भविष्यति। अतः अहं तत् कौशेयवस्त्रं दानरूपेण दत्तवान्। भोजनविषये अपि एवम् एव। अन्नं सारः तक्रं च मम भोजनम्। यदि मिष्टान्नस्य अभ्यासः भवेत् तर्हि जिह्वा प्रतिदिनम् अपि विशेषभोजनम् अभिलषति। तदा जिह्वाचापल्यस्य निवारणार्थं वञ्चनादिकं करणीयम् भवेत्। अतः मम योग्यतानुगुणं भोजनं कृतवान्। राजसम्माननस्य अवमाननं करणीयम् इति दुर्बुद्धिः मम नास्ति एव। भवान् अन्यथा मा चिन्तयतु" इति।**

 **"मया यत् सुवर्णनाणकं दत्तं तदपि अन्यस्मै दानरूपेण दत्तवान् वा?" इति पृष्टवान् राजा विजयपालः।**

** "न, महाप्रभो! मम अग्रजः मां पुत्रवत् पालयति। तस्मै तत् सुवर्णनाणकं दातुम् इच्छामि। तदर्थं तत् नाणकं मत्समीपे स्थापितवान्" इति उक्तवान् गोविन्दः।**

** गोविन्दस्य सद्बुद्धिं विवेकशीलतां च दृष्ट्वा महाराजः गोविन्दस्य यथेष्टं धनं दत्त्वा तं राजसभायां योग्यपदव्यां नियोजितवान्।**

**राज्यप्राप्तिः**

**पूर्वं फ्रिजियादेशे गार्डियन्नामकः कश्चन युवकः कृषीवलः आसीत्। कदाचित् सः स्वीयं बृहत्शकटम् आरुह्य नगरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** यदा सः किञ्चिद्दूरं गतवान्, तदा अकस्मात् एकः गरुडपक्षी डयमानः तस्य शकटस्य समीपम् आगत्य, तस्य द्वयोः वृषभयोः मध्ये युगस्य उपरि उपविष्टवान्। एतत् तु शुभशकुनम् इति ग्रीक्जनानां विश्वासः।**

** तस्मिन् एव समये टेल्मिसस्नगरस्य राजा अकस्मात् दिवङ्गतः। राज्यं प्रभुशून्यं जातम्। तस्याम् अवस्थायां काचित् अलौकिकशक्तिः एकस्याः भक्तायाः शरीरं प्रविष्टा। तदा परितः उपस्थितान् जनान् उद्दिश्य भक्तायाः मुखद्वारा एतानि वाक्यानि निर्गतानि "भवन्तः चिन्तां न कुर्वन्तु। राजा वृषभशकटे उपविश्य भवतां समीपम् एव आगच्छन् अस्ति। शकटे तस्य पार्श्वभागे तस्य भावी राज्ञी अपि उपविष्टा अस्ति। शकटस्य युगस्य उपरि एकः गरुडपक्षी अपि अस्ति" इति।**

** एतानि वाक्यानि श्रुत्वा नागरिकाः महता सन्तोषेण नूतनमहाराजं निरीक्षमाणाः एकत्र स्थितवन्तः।**

** तदा तत्र स्थित्वा भक्तायाः वचनानि ये श्रुतवन्तः, तेषु अन्यतमा काचन युवती शीघ्रं शीघ्रं नगरस्य बहिर्भागं प्रति धावितवती।**

** एवंरीत्या धावन्ती यदा सा नगरात् बहिः आगतवती तदा वृषभद्वयसहितः एकः शकटः तस्याः पुरतः आगच्छन् दृष्टः। तस्य युगस्य उपरि गरुडपक्षी उपविष्टः आसीत्। शकटस्य अन्तः एकः युवकः उपविष्टः आसीत्। अन्यः कोऽपि न दृष्टः।**

** नगरात् धावन्ती आगता युवती शकटस्य पुरतः स्थित्वा गार्डियनं दृष्ट्वा "तिष्ठतु, अहम् अपि शकटम् आरुह्य तस्मिन्** **उपविशामि" इति उक्तवती। तस्याः यत्किञ्चित् विशेषकार्यं स्यात् इति चिन्तयन् गार्डियनः शकटं स्थगितवान्। तदा सा शकटम् आरुह्य तस्य पार्श्वभागे उपविष्टवती।**

** "पश्यत् भोः, यदि भवान् मां परिणेतुम् अङ्गीकरोति, तर्हि सायङ्कालतः पूर्वं यथा भवतः कश्चन महायोगः सिद्ध्येत्, तथा अहं करिष्यामि" इति उक्तवती सा युवती।**

** गरुडस्य दर्शनात् आरभ्य यःकश्चन शुभयोगः सिद्ध्येत् इति गार्डियनः चिन्तयन् एव आसीत्। अतः तस्याः वचनानि श्रुत्वा सः आश्चर्यं नैव अनुभूतवान्। प्रत्युत सः ताम् आपादमस्तकं दृष्ट्वा "यथा भवत्याः सौन्दर्यम् अस्ति, तथा विवेकः अपि अस्ति चेत्, भवतीं परिणेतुं मम कोऽपि आक्षेपः नास्ति" इति उक्तवान्।**

** "मम विवेकस्य विषये संशयलेशः अपि मास्तु" इति उक्त्वा सा इतः पूर्वं सञ्जातं सर्वं वृत्तान्तं गार्डियनं कथयित्वा "अहं भवता सह शकटे न उपविशामि चेत् भवतः राजयोगः नास्ति एव" इति उक्तवती।**

** गार्डियनः अङ्गीकारं सूचयन् शिरः चालितवान्। शकटः अग्रे गच्छन् सायङ्कालतः किञ्चित्पूर्वं नगरं प्राविशत्। वृषभद्वययुक्तं शकटं, युगस्य उपरि गरुडं, शकटे उपविष्टौ युवतीयुवकौ च सर्वे जनाः दृष्टवन्तः। तदा ते सर्वे युगपत् 'अस्माकं महाराजः जयतु! अस्माकं महाराजः जयतु!' इति जयघोषं कृतवन्तः।**

** एवंरीत्या गार्डियनः, टेल्मिसस्नगरस्य राजा अभवत्। अनन्तरं सः स्वीय भाग्योत्पादकं शकटस्य युगं, तस्य आधारदण्डं च योजयित्वा विलक्षणम् एकं ग्रन्थिं निर्मितवान्। तत् द्वयं भगवते समर्प्य, देवालये संस्थाप्य "यः एतद्ग्रन्थिच्छेदं करिष्यति, सः समस्तलोकस्य चक्रवर्ती भविष्यति” इति उक्तवान् गार्डियनः।**

** समस्तप्रपञ्चं जेतुं बद्धकङ्कणः भूत्वा प्रस्थितः अलेक्साण्डरः अपि तं ग्रन्थिं शिथिलीकर्तुम् असमर्थः भूत्वा, स्वीय- खड्गेन ग्रन्थिच्छेदं कृतवान् इति श्रूयते।**

**रोगनिर्णयः**

**कृपानन्दः कश्चन वैद्यः। सः रोगिणः नाडीहृदयादीन् परीक्ष्य अन्ते पृच्छति- 'भोः! गतेभ्यः चतुर्भ्यः दिनेभ्यः भवान् किं किं खादितवान् इति वदतु। एकम् अपि न विस्मर्तव्यम्। यतः तदाधारेण एव अहं रोगकारणं ज्ञातुं शक्नोमि" इति।**

** अनन्तरं रोगी यद्यत् वदति तत्सर्वं श्रुत्वा- "एवं वा ? इदानीं रोगस्य कारणं ज्ञातम्। एतद् औषधं स्वीकरोतु। रोगः शान्तः भविष्यति"** **इति उक्त्वा वैद्यः औषधं दत्त्वा धनं स्वीकरोति।**

** रत्नाकरः कृपानन्दस्य शिष्यः। सः गुरोः चिकित्सापद्धतिं बहुकालं यावत् परीक्ष्य, एकदा गुरुं पृष्टवान्- "गुरुदेव! रोगिणं चतुर्भ्यः दिनेभ्यः स्वीकृतस्य आहारस्य विषयं सर्वदा पृच्छति। रोगनिर्णये एतत् किं तावत् प्राधान्यम् अर्हति?" इति।**

** तदा कृपानन्दः हसन्- "आहारव्यवस्थां श्रुत्वा तेषाम् आर्थिकपरिस्थितिं ज्ञातुं शक्नोमि \। तदनुगुणं तैः दातव्यस्य शुल्कस्य निर्णयं करोमि। एतावदेव एतस्य रहस्यम्" इति उक्तवान्।**

**सहनशक्तिः**

**कश्चन ग्रामः। तत्र सोमनाथनामकः कश्चन दुष्टः निवसति स्म। तस्य गृहस्य एकस्मिन् पार्श्वे नारायणस्य गृहम्, अन्यस्मिन् पार्श्वे मल्लिनाथस्य गृहं च आस्ताम्। सोमनाथः सर्वदा येन केनापि कारणेन प्रातिवेशिकजनान् निन्दन्, कलहम् उत्पादयन् मनोविनोदं प्राप्नोति स्म।**

** तस्य एतादृशं विलक्षणस्वभावं मल्लिनाथः नैव लक्षयति स्म। सः सोमनाथस्य दुष्टचेष्टाः सहते, तथा निश्चिन्तभावेन स्वीयकार्याणि करोति।**

** किन्तु नारायणस्य तादृशी सहनशक्तिः न आसीत्। सः अनेकवारं सोमनाथेन सह कलहं करोति। सोमनाथः कलहम् एव इच्छति। अतः सः उच्चतरेण ध्वनिना आक्रोशं कुर्वन्, गर्जन कलहं करोति। नारायणः भीतः भूत्वा शनैः शनैः स्वगृहं गच्छति। तदा सोमनाथः विजयिभावेन सोत्साहम् इतस्ततः चलति।**

** "मां क्रुद्धं करोति वा? अहं नैव सामान्यमनुष्यः। पश्यतु, भवन्तं किं करोमि इति ! बहिः आगच्छतु रे!" इति यां कामपि प्रतिज्ञां कुर्वन् इव गर्जति सोमनाथः।**

** एतावदेव न। सोमनाथः स्वीयगृहे सङ्गृहीतम् अवकरादिकं नीत्वा नीत्वा प्राति प्रातिवेशिकगृहाणां पुरतः क्षिपति अपि। "तथा क्रियते चेत्, तदा न केवलं नारायणः, अपि तु मल्लिनाथः अपि कलहार्थम् आगच्छति। तदा तम् अपि आतृप्ति भर्त्सयित्वा विनोदः प्राप्तव्यः" इति सोमनाथस्य आशा। किन्तु मल्लिनाथः कदापि कुपितः न भवति। तदा नारायणः एवं चिन्तयति यत् मल्लिनाथः किञ्चित् साहाय्यं करोति चेत् सोमनाथं दण्डयितुं शक्नोमि किल इति।**

** एवं चिन्तयन् नारायणः स्वीयम् अभिप्रायं मल्लिनाथं कथितवान्। मल्लिनाथः तम् अतीव सामान्यविषयम् इव श्रुत्वा, हसन्** **"पश्यतु भोः नारायण, प्रातिवेशिकैः सह कलहं कर्तुम् अहं नैव इच्छामि। सः न उत्तमः अभ्यासः। किञ्च इदानीं तादृशकष्टं किं वा आपतितम्? "इति पृष्टवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा नारायणः क्रुद्धः अभवत्। तेनैव कारणेन एकदा नारायणः मल्लिनाथस्य परोक्षे स्वीयगृहस्य अवकरादिकं तस्य गृहस्य पुरतः क्षिप्तवान्। किन्तु अनन्तरं मल्लिनाथः तत्सर्वं मार्जयित्वा दूरं स्थापितवान् किमपि प्रतिकारं नैव कृतवान्।**

** दिनद्वयानन्तरं नारायणः मल्लिनाथस्य समीपं गत्वा "सः सोमनाथः भवतः मम च मध्ये कलहम् उत्पादयितुं मम गृहस्य पुरतः स्थितम् अवकरं नीत्वा भवतः गृहस्य पुरतः स्थापयति किल। तस्य दुष्टता प्रतिदिनं वर्धमाना अस्ति। मनुष्यस्य कस्मात् अपि भीतिः नास्ति चेत् कथम्? यथा कथञ्चित् एतस्य प्रतीकारः अवश्यं करणीयः" इति उक्तवान्।**

** तदा मल्लिनाथः "तस्य स्वभावं वयं जानीमः एव। सः यथा करोति, तथा वयम् अपि कुर्मः चेत्, तस्य च अस्माकं च कः भेदः अवशिष्टः? भवतः उपरि मम विश्वासः अस्ति। अल्पस्य बृहत्करणापेक्षया मौनम् एव वरम्" इति उक्तवान्।**

** नारायणः तद्वचनम् असहमानः "मौनस्यापि काचित् सीमा अस्ति खलु? भवतः गृहस्य पुरतः एतावत्प्रमाणकं मालिन्यादिकं क्षिप्तम् अस्ति। तथापि भवान् कथं तूष्णीं तिष्ठति?” इति पृष्ठवान्।**

** "तत्र किमस्ति कष्टम् ! वयम् अस्माकं गृहस्य पुरतः प्रतिदिनं मार्जनादिकं कुर्मः किल? तेन सह अन्येन स्थापितम् अवकरम् अपि मार्जयित्वा दूरे क्षिपामः। अत्र कः क्लेशः?" इति मल्लिनाथः शान्तस्वरेण पृष्टवान्।**

** "भवान् सर्वदा एवं तूष्णीं तिष्ठति। अतः एव सः सोमनाथः तावान् गर्वितः जातः। इदानीं तूष्णीं स्थातुं नैव शक्यते। यथा कथञ्चित् तस्य गर्वभङ्गः करणीयः" इति उक्तवान् नारायणः क्रोधेन।**

** मल्लिनाथः शान्तस्वरेण एव 'नारायण! एकं विषयं सम्यक् जानातु। गृहस्य पुरतः अवकरादिकं किञ्चित् वा अस्तु, अधिकं वा** **भवतु, तत् मार्जयित्वा शुद्धीकर्तुम् अधिकं समयव्ययः नैव भवति। किन्तु सोमनाथेन सह कलहं कुर्मः चेत् महान् कालः वृथा गच्छति" इति उक्तवान्।**

** "एवं वयं तूष्णीं तिष्ठामः चेत्, वयं दुर्बला इति खलु सः चिन्तयति?" इति पृष्टवान् नारायणः।**

** "वयं तु वस्तुतः न दुर्बलाः। सः तथा चिन्तयतु नाम। अस्माकं का हानिः? अथवा वयं दुर्बलाः इति अङ्गीकुर्मः इत्येव चिन्तयतु। तदा अपि सोमनाथस्य चिन्तनेन अस्माकं दौर्बल्यं न न्यूनीभवति, न वा वर्धते" इति उक्तवान् मल्लिनाथः।**

** नारायणः किञ्चित्कालं यावत् आलोच्य "वयम् इच्छामः चेत्, सः यावत् पीडयति ततोऽपि अधिकं तं पीडयितुं समर्थाः खलु?" इति उक्तवान्। "तत्तु कथं शक्यते भोः। सोमनाथस्य तु किमपि कार्यं नास्ति। अस्माकं तु कार्याणि कर्तुं सर्वदा समयाभावः। किञ्च यः चतुरः भवति, सः स्वीयकष्टानि अपि अनुकूलरूपेण परिवर्तयति। इदानीं सोमनाथः अपि मम उपकारम् एव कृतवान्" इति उक्तवान् मल्लिनाथः।  
 "किं, किम्? सोमनाथः भवतः उपकारं करोति वा?" इति अत्याश्चर्येण पृष्टवान् नारायणः।**

** "सत्यम्। सोमनाथस्य दुष्टचेष्टाः सोढुं मम मदीयजनानां च किञ्चित् कष्टमेव। तस्य स्मरणेन एव मम मनसि अग्निः ज्वलति। अतः तस्य स्मरणम् एव मास्तु इति निश्चयं कृतवान् अस्मि। मद्गृहीयाः अपि तथैव निश्चयं कृतवन्तः सन्ति। तदर्थं प्रयत्नम् अपि सततं कुर्मः" इति उक्तवान् मल्लिनाथः।**

** "तदर्थं किं कुर्वन्ति?" इति पृष्टवान् नारायणः।**

** "पूर्वापेक्षया अहम् इदानीम् अधिककालं कृषिकार्येषु उद्यानपालने च यापयामि। अस्माकं गृहे अन्ये अपि कण्डोलकरणं, कटोत्पादनं, पाञ्चालिकानिर्माणम् इत्यादिषु कार्येषु प्रावीण्यं सम्पादयन्तः सन्ति। तेन अस्माकं कुटुम्बस्य आयः प्रवर्धमानम् अस्ति। एतत् सर्वं पश्यामः चेत् सोमनाथेन अस्माकं महान् उपकारः एव कृतः इति खलु वक्तव्यम्" इति उक्तवान् मल्लिनाथः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा नारायणः आश्चर्येण स्तब्धः जातः। ततः सः स्वीयं गृहं गत्वा जातं सर्वं वृत्तान्तं पत्नीं कथितवान्।**

** सा अपि आश्चर्येण "सत्यं भोः, एवं रीत्या वयं कदापि नैव चिन्तितवन्तः। वयम् अपि मल्लिनाथम् एव अनुसराम। अहं तु सीवनकार्यं जानामि" इति उक्तवती नारायणस्य पत्नी। तदारभ्य नारायणः, तस्य पत्नी, अन्ये च मल्लिनाथेन उक्तरीत्या एव कर्तुम् आरब्धवन्तः। तदा तस्य आयः अपि वर्धमानं दृष्टम्। तदा सोमनाथस्य विचारं स्मर्तुम् अपि तेषाम् अवकाशः न आसीत्।**

** काले गच्छति सति सोमनाथस्य प्रातिवेशिकगृहाणि बृहत्सौधानि जातानि। स्वीयदुष्टचेष्टानां कामपि प्रतिक्रियां विरोधं वा अप्राप्तवतः सोमनाथस्य जीवनं नीरसं जातम्।**

** अल्पानि प्रातिवेशिकगृहाणि बृहद्भवनानि जातानि इत्येतत् दृष्ट्वा सोमनाथः असूयया दह्यमानः, क्रमेण मनोवैकल्यं प्राप्तवान्।**

** "मम कारणतः एव एतेषां तृणकुटीराः बृहद्भवनरूपं प्राप्तवन्तः। इतोऽपि अधिककालं यावत् अत्र वसामि चेत् मम अस्तित्वम् एव नश्येत्" इति चिन्तयन् सोमनाथः स्वीयं गृहं, क्षेत्रादिकं च विक्रीय ग्रामान्तरं गतवान्।**

**सम्माननयोग्यता**

**पूर्वं कर्पूरदेशं महाराजः माणिक्यवर्मा पालयति स्म। तस्य आस्थाने गङ्गाधरमिश्रः नाम कविः आसीत्। कवेः महाराजस्य च बाल्यतः एव मैत्री। गङ्गाधरमिश्रस्य सरसैः काव्यैः साहित्यप्रियः माणिक्यवर्मा सन्तुष्टः आसीत्।**

** एकदा माणिक्यवर्मा स्वजन्मोत्सवसन्दर्भे श्रेष्ठं कञ्चित् कविं सम्मानयितुं सङ्कल्पितवान्। अग्रहारदानेन धनदानेन च कविः सम्माननीयः इति तस्य विचारः। किन्तु 'कः महाराजेन सम्मान्यते?' इत्येषः विचारः न प्रकटितः आसीत्।**

** एतदनन्तरं कदाचित् गङ्गाधरमिश्रस्य गृहे कवीनां गोष्ठी आसीत्। राजधान्याः सर्वे कवयः तत्र सम्मिलिताः आसन्। तत्सन्दर्भे सम्भाषणमध्ये सुधाकरः नाम कविः-** **"विरिञ्चि-नगरस्थं स्वर्णकुन्तलनामकं कविं महाराजः सम्मानयिष्यति इति श्रुतम्। राजा दूतद्वारा एतां वार्तां तस्मै कवये प्रेषितवान् इत्यपि श्रुतम्। जन्मदिनोत्सवसन्दर्भे अवश्यम् आगन्तव्यम् इत्यपि राजा वार्तां प्रेषितवान्" इति उक्तवान्।**

** "एतत् न विश्वासार्हम्। महाराजस्य आप्तमित्रेण गङ्गाधरमिश्रेण एव अज्ञातं विषयं भवान् कथं ज्ञातवान्? एषा तु किंवदन्ती केवलं स्यात्" इति उक्तवान् अन्यः कविः।**

** "महाराजः यं दूतं विरिञ्चिनगरं प्रति प्रेषितवान् तस्य दूतस्य पत्नी मम गृहस्य कर्मकर्याः सखी। तस्याः द्वारा अहम् एतां वार्ताम् अद्य प्रातः ज्ञातवान्"** **इति उक्तवान् सुधाकरकविः।**

** एतां वार्तां श्रुतवतः गङ्गाधरमिश्रस्य मनसि असमाधानभावना उत्पन्ना। तथापि सः सर्वेषां कवीनां निर्गमनपर्यन्तं मौनम् आसीत्। अनन्तरं माणिक्यवर्मणः आस्थानं गत्वा- "भवतः जन्मदिनोत्सवसन्दर्भे कवेः सम्माननं यत् करणीयम् इति चिन्तितं तद्विषये कोऽपि निर्णयः स्वीकृतः इति श्रुतवान्। भवता सत्क्रियमाणः कविः कः इति अहं ज्ञातुम् अर्हामि वा?" इति पृष्टवान्।**

** माणिक्यवर्मा मन्दहासं प्रकटयन्- "प्राणप्रियाय भवते एषा वार्ता पूर्वम् एव निवेदनीया आसीत्। तदस्तु, इदानीं निवेदयामि- "विरिञ्चिनगरस्थं स्वर्णकुन्तलं नाम कविम् अहं सत्करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** गङ्गाधरमिश्रः क्षणकालं मौनं स्थित्वा उक्तवान्- "प्रभो! एषः सत्कारः मया एव प्राप्यते इति नगरे सर्वे चिन्तयन्तः सन्ति। भवतः निर्णयं विरुध्य वदामि इति न चिन्तयतु। आत्मीयताकारणतः पृच्छामि। केन कारणेन अहं सत्कारार्थम् अनर्हः जातः?" इति।**

** तदा माणिक्यवर्मा हसन् उक्तवान्- "अत्र अनर्हतायाः कोऽपि प्रश्नः नास्ति। सुवर्णकुन्तलस्य भवतः च प्रतिभायाः तोलनम् अपि अहं न कृतवान्। मम दृष्ट्या भवान् महाकविः एव। अत्रान्तरे अहं स्वर्णकुन्तलेन लिखितं काव्यं पठितुम् अवकाशं प्राप्तवान्। सः प्रतिभावान् कविः। तथापि सः राजाश्रयम् अनिच्छन् कुत्रापि देशस्य कोणे जीवति। एतादृशस्य सम्माननं मम कर्तव्यम् इति चिन्तितवान् अहम्। यदि एतादृशं न सम्मानयेयं तर्हि मया अपराधः कृतः भवेत्" इति।**

** गङ्गाधरमिश्रः किमपि वक्तुम् उद्युक्त। अत्रान्तरे कश्चन राजभटः आगत्य- "महाप्रभो! विरिञ्चिनगरीयः स्वर्णकुन्तलः नाम कविः भवतः दर्शनम् इच्छन् द्वारि तिष्ठति" इति निवेदितवान्।**

** तदा गङ्गाधरमिश्रः तिरस्कारभावेन उक्तवान्- "पश्यतु, श्रीमन्! धनप्राप्तेः विषयं श्रुत्वा तत्क्षणे एव अत्र आगतवान्!" इति।**

** माणिक्यवर्मा किमपि उत्तरम् अदत्त्वा स्वर्णकुन्तलम् अन्तः प्रेषयितुं सेवकम् आदिष्टवान्। अन्तः आगतं स्वर्णकुन्तलम्** **पृष्टवान् च- "इतोऽपि पञ्चदशदिनानाम् अनन्तरं किल सम्माननम्? एतावच्छीघ्रम् एव किमर्थम् आगतवान् ? किमपि विशेषकारणं स्यात् वा?" इति।**

** महाराजस्य प्रश्नेन चकितः स्वर्णकुन्तलः- "मम आगमनेन अपार्थः कोऽपि कल्पितः इति मन्ये। क्षन्तव्यः अहम्। केन कारणेन मम सम्माननं करणीयम् इति चिन्तितम्? एतत् ज्ञातुम् एव इदानीम् अत्र आगतवान्" इति।**

** तदा आश्चर्यं प्रकटयन् माणिक्यवर्मा उक्तवान्- "सर्वे कवयः मम सम्माननं किमर्थं न कृतम् इति पृच्छन्ति। भवान् तु आत्मनः सम्माननं ज्ञात्वा 'मम सम्माननं किमर्थम्' इति पृच्छाति किल! किम् एतत् विचित्रम्?" इति।**

** स्वर्णकुन्तलः शान्तस्वरेण उक्तवान्- "प्रसिद्धः कविः गङ्गाधरमिश्रः भवतः आस्थाने अस्ति। अहं तु अप्रसिद्धः। अपरिचितः च। एवं स्थिते मम सम्माननं किमर्थम् उद्दिष्टम्? भवता उक्तं कारणम् उचितम् इति मम तृप्तिः भवति चेत् अहं सम्माननम् अङ्गीकरोमि। अन्यथा मम सम्माननं मास्तु एव। स्पष्टोक्त्यै क्षन्तव्यः अहम्" इति।**

** तदा गङ्गाधरमिश्रः मध्ये उक्तवान्- "मित्र! भवता प्रस्तुतः कविः गङ्गाधरमिश्रः अहम् एव। भवतः कविताप्रौढता मया न दृष्टा। किन्तु महाराजस्य पुरतः यः अभिप्रायः प्रकटितः तेन एव अहं ज्ञातवान् यत् भवान् सम्माननम् अर्हति इति। महाराजः भवतः काव्यप्रौढतां दृष्ट्वा सन्तुष्टः सन् सम्माननार्थं निश्चितवान्। महाराजस्य निश्चयः योग्यः इत्येतत् इदानीं प्रमाणीकृतम्" इति।**

** गङ्गाधरमिश्रस्य वचनेन माणिक्यवर्मा सन्तुष्टः अभवत्।**

** स्वजन्मदिनोत्सवदिने महाराजः स्वर्णकुन्तलं गङ्गाधरमिश्रं च विशेषतया सम्मानितवान्।**

**संसारतरणम्**

**वृषभेन्द्रः कश्चन वैद्यः। कदाचित् सः मध्यरात्रसमये चिकित्सार्थं पार्श्वग्रामं गतवान्। तत्र अश्रद्धया किमपि औषधं दत्तवान् च। तेन रोगी मृतः अभवत्। कुपिता रोगिणः बान्धवाः वृषभेन्द्रं गृहस्य पृष्ठतः वृक्षे बद्ध्वा- "भवान् कथं दण्डनीयः इति श्वः प्रातः निर्णेष्यामः” इति उक्त्वा अन्तः गत्वा सुप्तवन्तः।**

** वृषभेन्द्रः महता प्रयासेन कथञ्चित् आत्मानं मोचयित्वा, निरन्तरं धावन् नदीं तीर्त्वा सूर्योदयतः पूर्वं गृहं प्राप्तवान्। तत्समये तदीयः पुत्रः वैद्यग्रन्थस्य पठने तत्परः आसीत्।**

** वृषभेन्द्रः पुत्रस्य समीपं गत्वा- "पुत्र! वैद्यकीयग्रन्थे एव लीनः न भवतु। ग्रन्थे मज्जनं प्रधानं न। संसारे तरणं प्रधानम्। अतः प्रथमं व्यवहारकौशलं सम्यक् जानातु "इति उपदिष्टवान्।**

**अनन्तरं वृषभेन्द्रः कांश्चन मासान् यावत् कुत्रापि रहस्यरूपेण निवसन् आसीत्।**

**सञ्चयः**

**चन्द्रचूडः व्ययविषये उदारः। मितव्ययः नाम कः इत्येव सः न जानाति। 'इतःपरं जीवने सञ्चयः करणीयः' इति  
कदाचित् सः चिन्तितवान्। 'तदर्थं किं करणीयम्?' इति स्नेहितं रङ्गनाथं पृष्टवान्।**

** रङ्गनाथः तस्य हस्ते एकं मृत्तिकानिर्मितं धनपात्रं दत्त्वा- "प्रतिदिनं नियमितरूपेण अत्र नाणकानि स्थापयतु। अद्य एव सञ्चयस्य आरम्भः भवतु" इति उक्तवान्।**

** चन्द्रचूडः यद्यपि तद्दिनतः एव सञ्चयम् आरब्धवान्, किन्तु सप्ताहाभ्यन्तरे अनिवार्यकारणतया धनपात्र भञ्जयित्वा तस्य धनं व्ययीकृतवान्। एतत् श्रुत्वा रङ्गनाथः अयसः धनपात्रं निर्माय चन्द्रचूडस्य हस्ते दत्तवान्। तत् कीलयित्वा कुञ्चिकां गृहपार्शे स्थिते उद्याने क्षिप्तवान्।**

** पञ्चषदिनानाम् अनन्तरं यदा रङ्गनाथः चन्द्रचूडस्य गृहम् आगतवान् तदा सः उद्याने किमपि अन्विष्यन् आसीत्।**

** "दिनद्वयतः धनपात्रस्य कुञ्चिकायाः अन्वेषणे निरतः आस्मि" इति उक्तवान् चन्द्रचूडः।**

** तदा रङ्गनाथः हसन्- "दिनद्वयं यावत् तेन धनेन विना जीवनं यापितवान् किल? तथैव इतःपरम् अपि आचरणीयम्। लघुकार्यार्थम् अपि भवान् सुरक्षितं स्थापितस्य धनस्य उपयोगं करोति। एषः एव भवतः दोषः। इतःपरं भवान् कुञ्चिकां न प्राप्स्यति। वृथा प्रयासः मास्तु" इति उक्तवान् ।**

** चन्द्रचूडः एतत् वचनम् अङ्गीकुर्वन् - "कथञ्चित् मद्द्वारा अपि भवान् सञ्चयं कारितवान् एव किल!” इति उद्गारं प्रकटीकृतवान् ।**

**सौभाग्यम्**

**पूर्वं बैरूतनगरे सुलेमान् नामकः कश्चन निर्धनः वृद्धः आसीत्। तस्य पुत्रीद्वयम्। पत्नी पुत्रीद्वयं च कार्पासतः तन्तवः सज्जीकुर्वन्ति। ताभिः निर्मितान् तन्तून् सुलेमान् विपणिं नयति। तान् विक्रीय सम्पादितेन धनेन जीवनं यापयति च। किन्तु सः स्वजीवने सञ्चयं किमपि कर्तुं न शक्तवान्। अतः सः प्रतिदिनं पश्चात्तापम् अनुभवति।**

** एकदा ज्वरपीडितः सुलेमान् दिनद्वयं यावत् कुत्रापि गन्तुं न शक्तवान्। सज्जीकृताः तन्तवः गृहे एव स्थिताः। तदा अनिवार्यतया सुलेमानस्य ज्येष्ठा पुत्री तन्तून् स्वीकृत्य विपणिं गतवती। विपण्यां योग्येन मूल्येन तन्तुन् विक्रीय प्राप्तेन धनेन तिस्रः रोटिकाः क्रीतवती। गृहं प्रति प्रस्थितवती च।**

** विपणितः तस्याः गृहं गन्तुं कश्चन समीपतरः मार्गः अपि अस्ति। तेन मार्गेण आगच्छन्ती सा पुत्री समीपे स्थितात् कुटीरात् आक्रन्दनध्वनिं श्रुतवती। सा कुटीरस्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवती। कुटीरे काचित् वृद्धा शयनं कृतवती आसीत्। तस्याः पार्श्वे शिशुद्वयं सुप्तम् आसीत्। उत्थातुम् अशक्ता सा वृद्धा वेदनया दीनतया रोदनं कुर्वती आसीत्।**

** सुलेमानस्य पुत्री अन्तः गत्वा- “किं भोः भवत्याः कष्टम्? किमर्थम् एवं वेदनया रोदनं करोति?” इति पृष्टवती।**

** "बुभुक्षा भोः! महती बुभुक्षा! दिनत्रयतः आहारः नास्ति। बुभुक्षया म्रियमाणा अस्मि" इति उक्तवती वृद्धा कम्पमानेन स्वरेण।**

** “मम समीपे रोटिकात्रयम् अस्ति। तत् खादतु। तेन किश्चिदिव शक्तिं प्राप्नोति। किन्तु श्वः किं वा करिष्यति?” इति पृष्टवती सुलेमानस्य पुत्री।**

** "यदि रोटिकात्रयं ददाति तर्हि किञ्चिदिव-उज्जीविता भवेयम्। तथा चेत् अहं नगरं गन्तुं शक्ष्यामि। तत्र धनिकाः मम बान्धवाः सन्ति" इति उक्तवती सा वृद्धा।**

** सुलेमानस्य पुत्री स्वसमीपे स्थितं रोटिकात्रयं दत्तवती। सा वृद्धा ताः स्वीकृत्य पुत्र्योः कृते दत्त्वा स्वयं खादितवती।**

** अनन्तरं सा वृद्धा सुलेमानस्य पुत्रीम् उक्तवती- “भवत्याः दयागुणः असदृशः। प्रत्युपकाररूपेण अहं किं वा करोमि? मम समीपे केवलम् एका गलन्तिका अस्ति। किन्तु सा रिक्ता। ताम् एव दास्यामि, स्वीकरोतु" इति। गलन्तिकां दत्तवती च।**

** सुलेमानस्य पुत्री गलन्तिकां पश्यन्ती उक्तवती- "मातः ! एषा गलन्तिका रिक्ता वा भवतु पूर्णा वा भवतु। अहं तां न स्वीकरोमि" इति।**

** "रिक्ता गलन्तिका इति मा चिन्तयतु। मम वचनं शृणोतु - एतस्य स्वीकरणेन भवतां हितं सिध्यति। भवत्या एषा गलन्तिका अवश्यं नेतव्या एव" इति सा वृद्धा आग्रहपूर्वकम् उक्तवती।**

** तस्याः वचनं निराकर्तुम् अशक्ता सुलेमानस्य पुत्री तां गलन्तिकां स्वीकृत्य स्वगृहं गतवती। प्रवृत्तं सर्वं मातरं निवेदितवती च।**

** पुत्र्या रोटिकादानं यत् कृतं तेन गृहसदस्यैः सर्वैः उपवासः करणीयः आपतितः। तथापि ते न खिन्नाः। "अन्यस्य बुभुक्षायाः निवारणार्थं रोटिकानाम् उपयोगः कृतः किल? महान् सन्तोषः" उक्तवन्तः ते।**

** सुलेमानः अपि सन्तोषेण उक्तवान्- "उचितं कार्यं कृतवती भवती। एतस्याः गलन्तिकायाः विक्रयणेन किञ्चित् आहारः लभ्येत" इति वदन् द्वितीयां पुत्रीम् आहूय सूचितवान्- "विपणिं गत्वा एतां विक्रीय आगच्छतु" इति।**

** द्वितीया पुत्री गलन्तिकां स्वीकृत्य विपणिं गतवती। विक्रयणार्थं मार्गस्य पार्श्वे उपविष्टवती च। तेन मार्गेण बहवः गतवन्तः। किन्तु कोऽपि गलन्तिकां न दृष्टवान् अपि।**

** सायङ्काले एकः धीवारः आगत्य एतां पृष्टवान्- "पुत्रि ! मम समीपे एकः एव मीनः अवशिष्टः। अल्पमूल्येन दास्यामि। स्वीकरोति वा?" इति।**

** "मीनं स्वीकर्तुं मम समीपे धनम् एव नास्ति। यदि एतां गलन्तिकां स्वीकृत्य मीनं दातुं शक्नोति तर्हि ददातु। स्वीकरोमि" इति उक्तवती सा द्वितीया पुत्री।**

** 'यावत् लब्धं तावत् एव पर्याप्तम्' इति चिन्तयन् सः धीवरः मीनं दत्त्वा गलन्तिकां स्वीकृत्य गतवान्।**

** द्वितीयपुत्री मीनम् आनीय स्वमातुः हस्ते दत्तवती। माता यदा पाकार्थं मीनस्य छेदनं कृतवती तदा तया मीनस्य उदरे प्रकाशमानं मौक्तिकं दृष्टम्। एतत् दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः सन्तुष्टाः च।**

** अनन्तरदिने सुलेमानः प्रातः उत्थाय उपाहारादिकं समाप्य स्वबाल्यस्नेहितस्य सुवर्णवणिजः समीपं गत्वा मौक्तिकं प्रदर्शितवान्।**

** सः वणिक् मौक्तिकं परीक्ष्य- "एतादृशम् अत्युत्कृष्टं मौक्तिकम् अहम् अद्यावधि न दृष्टवान्। निपुणः वज्रपरीक्षकः कश्चन मम स्नेहितः अस्ति। तस्य समीपं गच्छावः" इति उक्त्वा सुलेमानं वज्रपरीक्षकस्य समीपं नीतवान्। सः वज्रपरीक्षकः वज्रं परीक्ष्य, तत् स्वयं क्रीतवान्। धनराशिम् एव सुलेमानाय दत्तवान्।**

** एवम् अकस्मात् प्राप्तेन धनेन सुलेमानस्य सर्वाणि कष्टानि समाप्तानि अभवन्। सः उत्तमौ वरौ अन्विष्य पुत्र्योः विवाहं सवैभवं निर्वर्तितवान्।**

** एकदा सुलेमानः पुत्री-जामातृभिः सह भूरिभोजनं कुर्वन् गद्गदस्वरेण उक्तवान्- "गलन्तिकायाः स्वरूपं मया अद्य ज्ञातम्। वस्तुतः तया वृद्धया रिक्ता गलन्तिका न दत्ता। तस्याः अन्तः वृद्धायाः कृतज्ञतापूर्णः सद्भावः पूरितः आसीत्। अतः एव अस्माकं सर्वाणि कष्टानि दूरङ्गतानि। इदानीं वयं सुखमयानि दिनानि यापयन्तः स्मः" इति।**

**शापविमुक्तिः**

**प्राचीनकाले चन्द्रमुखः नाम गन्धर्वः भूलोकम् आगत्य अरण्येषु प्रकृतिसौन्दर्यम् आस्वादयन् अटन् आसीत्। तदा अजागरूकतया अकस्मात् कस्यचित् मुनेः कमण्डलुं सः पातितवान्। तेन शब्देन तस्य मुनेः तपसः भङ्गः अभवत्। मुनिः कोपेन चन्द्रमुखं पश्यन्- "अये गर्वेण अन्ध! गन्धर्व! कमण्डलुं पातयन् मम तपोभङ्गं कृतवान् किल? अतः भवान् ब्रह्मराक्षसः भवतु। नैमिषारण्ये भवतः वसतिः भवतु" इति शापं दत्तवान्।**

** एतेन भयङ्करशापेन चन्द्रमुखः अतीव दुःखितः। सः मुनेः पादयोः पतित्वा साष्टाङ्गं नमस्कारं कुर्वन् दीनतया शापविमोचनं प्रार्थितवान्। एतेन शान्तः मुनिः- "भवान् अरण्यमार्गेण सञ्चरतः जनान् दृष्ट्वा भयङ्करम् आक्रोशनं करोतु। तत् श्रुत्वा यः मरणं प्राप्नोति तं खादन् भवान् जीवतु। यः भवतः आक्रोशनं श्रुत्वा अपि मरणं न प्राप्नोति तेनैव भवतः शापविमोचनं भविष्यति” इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** अनन्तरक्षणे चन्द्रमुखः ब्रह्मराक्षसरूपं प्राप्य नैमिषारण्यं गतवान्। मार्गपार्श्वे स्थितम् एकं वटवृक्षम् आश्रित्य स्थितवान् च।**

** दिनद्वयम् अतीतम्। ब्रह्मराक्षसं बुभुक्षा तीव्रं बाधते। तत्सन्दर्भे तेन मार्गेण कश्चन पुरुषः आगतवान्। ब्रह्मराक्षसः आक्रोशनं कृतवान्। तेन महाशब्देन भीतः मनुष्यः तत्रैव पतितवान्, मरणं प्राप्तवान् च। तं खादित्वा ब्रह्मराक्षसः बुभुक्षां दूरीकृतवान्।**

** किन्तु एतदनन्तरं ब्रह्मराक्षसस्य निवासः जनैः ज्ञातः। अतः जनाः तेन मार्गेण सञ्चारम् एव परित्यक्तवन्तः। तेन ब्रह्मराक्षसः अन्यमार्गपार्श्वे स्थितम् अन्यं वटवृक्षम् आश्रितवान्।**

** अत्रापि आहारत्वेन द्वित्राः एव लब्धाः। यावत् ब्रह्मराक्षसः द्वित्रान् मारितवान् तावता जनाः तस्य निवासं ज्ञातवन्तः एव। अतः अत्रापि जनाः सञ्चारं त्यक्तवन्तः। पुनः ब्रह्मराक्षसस्य आहारसम्पादने समस्या उत्पन्ना।**

** 'इतःपरम् एतत् स्थानं त्यक्त्वा अन्यत्र गन्तव्यं भविष्यति" इति चिन्तयन् आसीत् ब्रह्मराक्षसः। तदा मध्याह्नसमयः। कठोरे आतपे मन्दम् आगच्छन् कश्चन पुरुषः तेन दृष्टः।**

** ब्रह्मराक्षसः आनन्देन द्विगुणितेन उत्साहेन च भयङ्करं गर्जनं कृतवान्। किन्तु सः पुरुषः एकदृष्ट्या मार्गं पश्यन् अग्रे गच्छन् आसीत्। राक्षसगर्जनेन पुरुषस्य उपरि कोऽपि परिणामः एव न जातः।**

** मुनेः वचनानुसारं चन्द्रमुखस्य ब्रह्मराक्षसत्वम् अपगतम्। शापविमुक्तः सः पुनरपि गन्धर्वरूपं प्राप्तवान्। गन्धर्वः चन्द्रमुखः पथिकस्य पुरतः गत्वा कृतज्ञतां प्रकटयन् प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य 'किमपि साहाय्यं पृच्छतु' इति उक्तवान्।**

** तदा सः पथिकः चन्द्रमुखम् आश्चर्येण पश्यन् उक्तवान् "अहं जन्मना बधिरः! भवता किम् उक्तम् इति न श्रुतवान्। दूरतः उक्तं न शृणोमि। कृपया समीपम् आगत्य कर्णे एव वदतु" इति।**

** 'महतः आक्रोशनस्य अनन्तरम् अपि एषः कथं जीवितः?' इति चन्द्रमुखः इदानीं ज्ञातवान्। आत्मनः शापविमोचनार्थं तस्य जन्मबधिरत्वम् एव कारणम् इत्येतत् ज्ञात्वा हसन् सः तस्मै श्रवणशक्तिम् अनुगृहीतवान्। अनन्तरं पुनरपि प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** सः पथिकः कृतज्ञतापूर्वकम् उक्तवान्- "मम बधिरताकारणतः भवतः शापविमोचनं जातम्। तेन च मया श्रवणशक्तिः सम्पादिता। उभयोः अपि अदृष्टात् एव एवं प्रवृत्तम्" इति।**

** 'आम्' इति शिरः चालयन् गन्धर्वः चन्द्रमुखः स्वलोकं गतवान्।**

**शरीरस्य मूल्यम्**

**उदयगिरिनगरस्य राजा उदयसेनः। सः धर्मात्मा प्रजावत्सलः च। प्रजानां हितार्थं तेन विविधाः वृत्तयः उपकल्पिताः आसन्। तदनुगुणम् आर्थिकव्यवस्था, वस्तुसौकर्यं चापि व्यवस्थापितम् आसीत्। अतः सर्वे स्वयोग्यतानुगुणं कार्यं प्राप्नुवन्ति स्म। दारिद्र्यं तत्र नाम्ना अपि न आसीत्। विकलाङ्गाः वृद्धाः च केचन केवलं भिक्षाटनेन जीवन्ति स्म।**

** तस्मिन् देशे कश्चन युवकः भिक्षुकः आसीत्। बाल्यतः तेन भिक्षाजीवनम् अभ्यस्तम्। अतः परिश्रमेण कार्यं कर्तुं सः न इच्छति। महाराजस्य शासनतः भिक्षुकाणां सङ्ख्या न्यूना जाता आसीत्। जनाः अपि सुदृढाय भिक्षां दातुं न इच्छन्ति स्म। तस्य जीवनं कष्टे पतितम्।**

** एकदा सः प्रातःकालतः मध्याह्नपर्यन्तं भिक्षायाचनं कृत्वा अपि किमपि न प्राप्तवान्। मध्याह्ने आतपेन पीडितः सः राजमार्गे वृक्षस्य छायायाम् उपविष्टवान्। मार्गे गच्छतः सर्वान् दीनतया याचितवान्। किन्तु कोऽपि एतं न लक्षितवान् अपि।**

** ** **भगवतः नामग्रहणेन वा किमपि लभ्येत इति चिन्तयन् सः भिक्षुकः- “देवाधिदेव! बुभुक्षितम् अन्नेन अनुगृह्णातु। दीनं माम् उद्धरतु" इति उच्चैः प्रार्थितवान्।**

** जनाः तु स्वस्वकार्येषु व्यापृताः एतस्य प्रार्थनाम् आक्रोशनं वा न श्रुतवन्तः। तदा सः युवकः भिक्षुकः देवस्य विषये एव कुपितः अभवत्।**

** "अये भगवन्! भवान् तु वञ्चकः। भवता एव सृष्टः अहम्। मां बुभुक्षितं ज्ञात्वा अपि तूष्णीं तिष्ठति। भवान् न जगदीश्वरः, न जगत्पालकः। हा! धिक" इति स्वेच्छया भगवन्तं निन्दितवान्।**

** तत्समये महाराजः तेन मार्गेण आगतवान्। भिक्षुकस्य व्यर्थालापं श्रुत्वा सः अश्वं स्थगितवान्। अश्वात् अवतीर्य भिक्षुकसमीपं गत्वा पृष्टवान् च— ‘“भवान् कम् एवं निन्दति? तत् किमर्थम्?" इति।**

** "धिगस्तु भगवतः। सः वराकः कृतघ्नः बधिरः च" इति कोपेन उक्तवान् युवकः भिक्षुकः।**

** "भगवता कः अपराधः कृतः?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "कः अपराधः कृतः इति? प्रातः आरभ्य मार्गे मार्गे अटितवान्। तथापि भोजनं किं, वराटिका अपि न लब्धा।"**

** "भवान् धनम् इच्छति वा? तर्हि एवं करोतु। अहम् एतस्य देशस्य राजा। भवान् भवतः एकं हस्तं ददातु। सहस्रं रूप्यकाणि ददामि।"**

** "हस्तं दत्त्वा अहं कथं जीवेयम्?"**

** "अथवा एवं करोतु। एकं पादं ददातु। द्विसहस्ररूप्यकाणि ददामि। नेत्रद्वयं दत्तं चेत् अर्धं राज्यम् एव ददामि।"**

** "अङ्गानि कथं दातुं शक्यते? तानि मम प्राणभूतानि। अङ्गानि दत्त्वा प्राप्तेन धनेन मम किं प्रयोजनम्?"**

** "एवं तर्हि भवान् भाग्यशाली एव। एकैकम् अङ्गं सहस्रात् अतिशेते। नेत्रद्वयं तु अर्धराज्यात् अतिशेते। एतानि सर्वाणि भगवता एव करुणया दत्तानि किल? एतदर्थं भवता सः पुजनीयः। उपकारस्मरणं विना भवान् तं निन्दति किल? पशवः अपि कृतम् उपकारं न विस्मरन्ति। पशूनाम् अपेक्षया अपि भवान् हीनः वा? उत्तिष्ठतु। अमूल्यानां हस्तपादादीनाम् अङ्गानां साहाय्येन आहारं सम्पाद्य जीवतु" इति उक्त्वा महाराजः ततः गतवान्।**

** तत्क्षणतः एव भिक्षुकः भिक्षावृत्तिं परित्यक्तवान्। परिश्रमेण आहारं सम्पादयन् सुखेन जीवितवान् च।**

**स्नेहे कालुष्यम्**

** वराहस्वामी नागपुरस्य प्रमुखः वणिक्। एकदा शेषनाथः नाम बाल्यस्नेहितः तस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्— "भोः! जीवनयात्रायां कारणान्तरैः महान् आघातः अनुभूतः मया। इदानीं तु मातापितरौ, पत्नीपुत्रान् च पोषयितुम् असमर्थः सञ्जातः अस्मि। बाल्यस्नेहं स्मरन् भवान् किमपि उपकुर्यात् इति भवतः समीपम् आगतवान् अस्मि। माम् उद्धरतु भवान्" इति।**

** वराहस्वामी शेषनाथः च बाल्यतः अपि सहपाठिनौ। सहोदरौ इव निवसतः तौ। शेषनाथः मितभाषी। दाक्षिण्यशीलः च। वराहस्वामी चटुलः, कोलाहलशीलः च।**

** किन्तु यदा तौ प्रौढौ जातौ तदा वराहस्वामी शेषनाथस्य उदारतां सज्जनतां च सम्यक् ज्ञातवान्। तौ आत्मीयौ स्नेहितौ सञ्जातौ। दैववशात् वराहस्वामी वाणिज्यार्थं नगरं गतवान्। शेषनाथः ग्रामे एव स्थितवान्।**

** इदानीम् एवं दीनतया प्रार्थयमानं शेषनाथं दृष्ट्वा खिन्नः वराहस्वामी उक्तवान्— "भोः मित्र! किं वदति भवान्। आपत्काले स्थितस्य मित्रस्य साहाय्यं यदि न करोमि तर्हि मम जीवितेन किं वा प्रयोजनम्? ऐश्वर्यस्य किं वा सार्थक्यम्? ग्रामे भवदीयं यद्यत् अस्ति तत्सर्वं विक्रीय अत्र एव आगच्छतु। यावत् अस्ति तावत् वाणिज्ये योजयत्। अथवा भवान् मम वाणिज्ये भागहरः भवतु। मयि विद्यमाने भवतः काऽपि चिन्ता मास्तु" इति।**

** शेषनाथः वराहस्वामी यथा उक्तवान् तथा आचरितवान्। वराहस्वामिनः साहाय्यतः शेषनाथः नगरे वासार्थम् उत्तमं गृहं प्राप्तवान्। शेषनाथस्य आवश्यकताः तदा तदा पृच्छन् वराहस्वामी ताः सर्वाः समये पूरयति स्म। एतावदेव न प्रतिमासं शेषनाथाय सः सहस्रं रूप्यकाणि वेतनत्वेन ददाति स्म च।**

** एतेन शेषनाथस्य जीवनं सुव्यवस्थितं** **जातम्। तस्य गृहसदस्याः सर्वे वराहस्वामिनं देवम् इव पूजयन्ति स्म।**

** वराहस्वामी शेषनाथं वदति— "भवान् मदधीनः कश्चन उद्योगी न। वाणिज्ये लाभांशे भवतः अपि समानः भागः अस्ति एव। केवलं मम साहाय्यं भवान् आचरति चेत् न पर्याप्तम्। मम लोपदोषान् अपि काले निस्सङ्कोचं सूचयितुम् अर्हति" इति।**

** किन्तु शेषनाथः आत्मनः कार्यमिति सम्यक् जानाति। अतः सः वराहस्वामिनः विषये सर्वदा विनयेन एव व्यवहरन् तदीयकार्येषु स्थितानाम् उत्तमगुणानां प्रशंसां करोति स्म। लोपविषये कदापि एकशब्दम् अपि न वदति स्म सः।**

** शेषनाथस्य व्यावहारिकं ज्ञानम् अधिकम्। अतः तस्य मार्गदर्शनं प्राप्तुं बहवः जनाः समीपम् आगच्छन्ति स्म। 'शेषनाथः उचितं मार्गदर्शनं करोति' इति ख्यातिः नगरे सर्वत्र व्याप्ता आसीत्।**

** कदाचित् वराहस्वामी आश्चर्येण शेषनाथं पृष्टवान्— "भवान् एतावत्प्रतिभाशाली इति अहं न ज्ञातवान् एव। सर्वेषां मार्गदर्शनं कुर्वन् भवान् मम मार्गदर्शनं किमर्थं न करोति? मम दोषान् किमर्थं न वदति?" इति।**

** "यदि भवति दोषाः स्युः तर्हि किल मम वक्तुम् अवकाशः!” इति प्रतिप्रश्नं कृतवान् शेषनाथः। एतत् श्रुत्वा वराहस्वामी आत्मनि गर्वम् अनुभूतवान्।**

** एवं स्थिते कदाचित् वराहस्वामिनः पुत्रः काञ्चित् निर्धनकुलोत्पन्नां कन्यां परिणेतुं सिद्धः अभवत्। वराहस्वामिनः तु एतत् न इष्टम्। अतः सः असम्मतिं सूचितवान्। तदा कुपितः पुत्रः गृहं त्यक्तुं सिद्धः अभवत्।**

** "गच्छति चेत् गच्छतु नाम। दारिद्र्यं नाम किम् इति अनुभवेन जानातु सः। तदा एव ज्येष्ठानां वचनस्य महत्त्वं जानीयात्” इति कोपामिश्रितस्वरेण शेषनाथम् उक्तवान् वराहस्वामी। शेषनाथः तु किमपि अनुक्त्वा मौनेन शिरः चालितवान्।**

** तत्समये वराहस्वामिनः इव वणिजः धनगुप्तस्य अपि एषा एव समस्या आगता। किन्तु सः वराहस्वामी इव कोपम् अप्रदर्शयन् तां स्नुषात्वेन अङ्गीकृतवान्। वराहस्वामी एतां वार्तां ज्ञातवान्। एतादृशपरिस्थितेः** **विषये तस्य असूया स्यात्। मम सुखं शान्ति च प्रायः सः न इच्छति" इति।**

** एवं संशयपिशाचेन ग्रस्तः वराहस्वामी तद्दिनतः शेषनाथं सुसूक्ष्मं परीक्षितुम् आरब्धवान्। 'इतरान् सर्वथा उपदिशन् एषः मम विषये सर्वधा मौनं तिष्ठति' इति निर्णीतवान् वराहस्वामी।**

** 'मम साहाय्येन उज्जीवितः एषः शेषनाथः एव मम साहाय्यं न आचरति। एवं स्थिते इतरेषां का कथा! इतःपरं कस्मै अपि उपकारः न करणीयः" इति सङ्कल्पितवान् सः।**

** पुनः दिनद्वयाभ्यन्तरे गुरुः सदानन्दः वराहस्वामिनं द्रष्टुम् आगतवान्। एषः सदानन्दः वराहस्वामिनः कुलगुरुः इव। एतत्सन्दर्भे यदा सदानन्दः आगतः तदा साधकवाधकतां चर्चयितुं सः धनगुप्तस्य गृहं गतवान्।**

** तदा धनगुप्तः उक्तवान्— "एकवारं मतिभेदः उत्पन्नः चेत् पुनः ऐकमत्यं न सिध्यति एव। एतादृशसन्दर्भे विवाहः यदि अङ्गीक्रियते तर्हि पुत्रः स्नुषा इत्यादयः अस्मान् कृतज्ञताभावेन पश्यन्ति। भक्ति भावेन ज्येष्ठानां सेवां कुर्वन्ति च। कोपेन पुत्रः गृहतः निष्कासितः चेत् किं सिध्यति? पुत्रः हत्यच्युतः भवति। गृहे यजमान्याः अपि दुःखम्। सर्वदा असमाधानं गृहे दृश्येत। धनं यावदपि भवतु नाम। सुखं शान्तिः च यदि न स्यात् तर्हि किं तेन धनेन? " इति।**

** तदा वराहस्वामी सन्तोषं प्रकटयन्— "भवान् तु महाविवेकशीलः। एतादृशः विचारः मम मनसि न आगतः एव सर्वेषां मार्गम् उपदिशतः शेषनाथस्य मनसि अपि एषः विचारः न स्फुरितः इति तु आश्चर्यम् एव" इति उक्तवान्।**

** तदा धनगुप्तः आश्चर्येण— " तथा किमर्थं वदति ? वस्तुतः एषः मार्गः शेषनाथेन एव सूचितः। मया तदनुगुणं व्यवहारः कृतः इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा वराहस्वामी क्षणकालं स्तब्धः। सः मौनं स्वगृहम् आगतवान्। 'शेषनाथः एतद्विषये प्रष्टव्यः' इति एकवारं मनसि विचारः आगतः। किन्तु अपक्षणे अन्यः एव विचारः आगतः— "शेषनाथः दीनावस्थातः उत्तमावस्थां प्राप्तवान्। आरम्भतः उत्तमावस्थायां स्थितस्य मम** **वराहस्वामी शेषनाथस्य व्यवहारम् आक्षिपन् आत्मनः खेदं निवेदितवान्।**

** तदा सदानन्दः उक्तवान्— "किं भोः? किं वदति भवान्? अत्र मम आगमनार्थं शेषनाथः एव कारणम्। 'वराहस्वामिनः पुत्रस्य विवाहविषये इदानीं भवतः मार्गदर्शनस्य अपेक्षा अस्ति' इति सः मां सूचितवान्। अतः एव अहम् अत्र आगतवान्। वस्तुतः किं प्रवृत्तम्?" इति।**

** वराहस्वामी आश्चर्यं प्रकटयन्— "एषः शेषनाथः स्वयं योग्यमार्गम् उपदेष्टुं जानन् अपि तथा न कृतवान्। भवन्तम् अत्र आनायितवान्। किमर्थं सः एवं कृतवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा सदानन्दः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्— "भवान् तु बाल्यतः उत्तमावस्थायाम् अस्ति। शेषनाथः तु एकवारं दरिद्रावस्थां प्राप्य भवतः साहाय्यं पृष्टवान्। भवद्विषये सः विशेषतः कृतज्ञः अस्ति। अतः एवं भवन्तम् उपदेष्टुं सः सङ्कोचम् अनुभवति" इति।**

** "तत्र सङकोचः किमर्थम्? यथा निस्सङ्कोचं साहाय्यं पृष्टं तथैव लोपदोषाः अपि वक्तव्याः। अत्र सङ्कोचस्य कः अवकाशः?” इति कुतूहलेन पृष्टवान् वराहस्वामी।**

** "यः उपकारं कृतवान् तस्मै मार्गम् उपदेष्टुं यदि शेषनाथः न शक्नोति तर्हि तत्र तस्य दोषः कोऽपि नास्ति। दोषः तु भवतः व्यवहारे अस्ति" इति उक्तवान् सदानन्दः।**

** प्रथमक्षणे सदानन्दस्य वचनस्य तात्पर्यं न गृहीतवान् वराहस्वामी। किन्तु क्षणकालं चिन्तनानन्तरं सः गुरोः भावं सम्यक् गृहीतवान्।**

** "अहम् उपकारं कृतवान् इति भावेन अहं किञ्चिदिव अहम्भावेन व्यवहारं कृतवान्। वस्तुतः शेषनाथेन सह स्नेहेन व्यवहारं न कृतवान्" इति ज्ञातवान् वराहस्वामी। एतेन तस्य मनः परिशुद्धम् अभवत्।**

** तद्दिने एव वराहस्वामी स्वव्यवहारे परिवर्तनम् आनीतवान्। शेषनाथेन सह मैत्रीपूर्णं व्यवहारम् आरब्धवान्। अल्पे एव काले तौ आत्मीयौ स्नेहितौ सञ्जातौ।**

**स्नुषायाः शक्तिः**

** पूर्वं चीनादेशे कश्चन महावीरः आसीत्। सः गुणवान्, दुष्टपीडाभिः बलहीनान् रक्षति च। दुष्टशिक्षणमेव आत्मनः युक्तं कार्यम् इति चिन्तयति स्म सः।**

** एकदा सः महावीरः स्वखड्गं धनुर्बाणान् च स्वीकृत्य अश्वम् आरुह्य राजधानीं प्रति प्रस्थितः।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं प्रयाणसमये सः मार्गभ्रष्टः जातः। सूर्यास्ते जाते अपि निवासार्थं योग्यं स्थलं न लब्धम्। सर्वत्र अपि कुग्रामाः दृश्यन्ते स्म। अतः सः योधः अनन्यगत्या समीपस्थं ग्रामं गत्वा 'एषा रात्रिः अत्रैव यापनीया' इति निश्चितवान्। ग्रामं प्रविष्टवान् च।**

** तस्मिन् ग्रामे कस्यचित् गृहस्य एकं द्वारम् उद्घाटितम् आसीत्। गृहतः मन्दप्रकाशः आगच्छन् आसीत्। अतः योधः तस्य गृहस्य पुरतः अश्वं स्थगितवान्। अश्वात् अवतीर्य अश्वेन सह गृहस्य पुरतः विद्यमानं प्राकारं प्रविष्टवान्।**

** तत्र एका वृद्धा उपविष्टा एव निद्रां करोति स्म। अन्यः कोऽपि न दृष्टः। अश्वस्य खुरपुटशब्देन जागरिता सा योधं दृष्ट्वा, आगमनकारणं पृष्टवती।**

** "मातः, अहं मार्गभ्रष्टः। अतः भवतीं क्लेशयन् अस्मि। अस्यां रात्रौ निवासार्थं किञ्चित् स्थलं ददाति वा?" इति पृष्टवान् योधः।**

** "स्थलदानं मम हस्ते नास्ति भोः" इति उक्तवती चिन्तामग्ना सा वृद्धा।**

** "गृहस्वामी कुत्र अस्ति? किमर्थं भवती एकाकिनी अस्ति?" इति योधः वृद्धां पृष्टवान्।**

** "अहम् एका विधवा भोः। मम एकः एव पुत्रः। सः सर्वदा वाणिज्यनिमित्तम् अटति। कदाचित् आगच्छति" इति उक्तवती वृद्धा।**

** "तर्हि भवत्याः स्नुषा स्यात् किल? कुत्र अस्ति?” इति पृष्टवान् योधः।**

** "किमर्थं पृच्छति भोः? भाग्यवशात् सा स्त्रीजन्म प्राप्तवती। द्रष्टुं मल्लः इव अस्ति। तस्याः समानः पुरुषः एव नास्ति। तस्याः महान् कोपस्वभावः। प्रतिवचनम् अपि कुपिता भवति। अल्पप्रयत्नेन एव मां मारयितुं शक्नोति सा। अतः एव अहं जागरूकया मौनं तिष्ठामि। तथापि सा पदे पदे मां तर्जयन्ती सर्वदा मयि कुपिता एव भवति। अतः एव भवतः अपेक्षानुसारं स्वेच्छया उत्तरं दातुम् अशक्ता अस्मि" इति उक्तवती वृद्धा।**

** एतं वृत्तान्तं श्रुत्वा योधः कुपितः।**

** "कीदृशं विचित्रम्? कीदृशः अन्यायः! कुत्र अस्ति सा पुंश्चली? तस्याः पीडातः भवतीम् उन्मोचयामि। तस्याः उचितं दण्डनं भवेत् एव" इति उक्तवान् योधः।**

** अनाथाम् एतां वृद्धां रक्षितुं तेन सदवकाशः लब्धः आसीत्। सः स्वकीयम् अश्वम् एकत्र पाषाणे बध्द्वा खड्गं सज्जीकृत्य स्थितवान्।**

** "एतत् भवता न शक्यते भोः। मम स्नुषां भवान् न जानाति। सा जन्मना स्त्री चेदपि व्यवहारेण पुरुषायते। प्रतिदिनं सा वनं गत्वा विना आयासेन एकं मृगं हत्वा आनयति। मारितस्य मृगस्य विक्रयणेन एव वयं जीवामः। अतः एव सा कुपिता भवति चेत् मम भयम्। तस्याः सहवासः भवतः अपि मास्तु भोः" इति उक्तवती वृद्धा।**

** वृद्धायाः एतत् वचनं श्रुत्वा योधः खड्गं पुनः कोषे स्थापितवान्।**

** दुष्टपीडाभ्यः पीडितानां रक्षणार्थम् एव मम जीवनं समर्पितवान् अस्मि। इदानीं 'स्नुषाधारितं जीवनम्' इति भवती वदति। अतः अहं तां न मारयामि। उपायेन तां मार्गे आनेष्यामि। पश्यतु मम हस्तकौशलम्” इति उक्तवान् सः योधः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं स्नुषा तत्र आगता।** **सा आनीतं महाव्याघ्रं स्वस्कन्धेन अधः पातयित्वा 'हे वृद्धे, उत्तिष्ठतु। दीपम् आनीय एतत् नयतु' इति उक्तवती।**

** वृद्धा दीपम् आनीय व्याघ्रं दृष्ट्वा भीता। तं मृतं महाव्याघ्रं दृष्ट्वा योधः अपि आश्चर्यचकितः, रोमाञ्चितः च।**

** "एषः अश्वः कुतः आगतः?" इति स्नुषा वृद्धां पृष्टवती।**

** तदा योधः अग्रे आगत्य "तम् अश्वम् अहम् आनीय बद्धवान्। अहं कश्चन प्रयाणिकः। प्रयाणसमये मार्गभ्रष्टः जातः उद्घाटितं द्वारं दृष्ट्वा अद्य रात्रौ अत्र निवासार्थम् अनुमतिः लभ्येत इति आगतवान्" इति उक्तवान्।**

** "अतिथिः गृहम् आगतः चेत् एषा श्वश्रूः उपचारम् अकृत्वा बहिः स्थापितवती वा? भोः, अस्याः वृद्धायाः अज्ञानं क्षाम्यतु। अद्य व्याघ्रं हत्वा आनेतुं गतवत्याः मम आगमने विलम्बः जातः। भवतः आतिथ्यं समीचीनतया न जातम् इति मम खेदः" इति उक्तवती स्नुषा।**

** "भवती तथा न चिन्तयतु" इति उक्तवान् योधः।**

** तस्य दृष्ट्या सा समीचीना कुलस्त्री इव दृष्टा।**

** सा शीघ्रं शीघ्रं व्याघ्रमांसस्य विविधभक्ष्याणि कृत्वा उत्तमभोजनं परिवेषितवती।**

** "अस्माकं भोजनं भवते रोचते वा न वा? प्रमादः जातः चेत् क्षाम्यतु" इति विनम्रतया उक्तवती च।"**

** "तथा नास्ति। वस्तुतः भोजनम् उत्तमम् एव अस्ति" इति उक्तवान् युवकः योधः।**

** भोजनानन्तरं योधः स्नुषाम् उक्तवान्— "पश्यतु, एतावती बलवती भवती बुद्धिमती अपि इति चिन्तयामि। तथापि ज्येष्टानां विषये भवत्यां श्रद्धा नास्ति किल! तस्य कारणं न ज्ञातवान् अहम्” इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा कुपिता सा पादेन पीडितः सर्पः इव फूत्कारं कुर्वती "किम् ? सा वृद्धा किं किम् उक्तवती?" इति गर्जितवती।**

** "त्वरा मास्तु भोः, सा मां किमपि न उक्तवती। किन्तु बुद्धिमती भवती श्वश्रूविषये तावत् गौरवं न दद्यात् वा इति चिन्तयित्वा एवं पृष्टवान्" इति उक्तवान् योधः।**

** सा एकस्याः शिलायाः उपरि उपविश्य तर्जन्या शिलायां रेखाः उल्लिखन्ती "एकदा एवं प्रवृत्तम्। अन्यदा एवं प्रवृत्तम्। पुनः कदाचित् एवं प्रवृत्तम्। इदानीं भवान् एव वदतु अत्र सर्वत्र कस्याः दोषः?" इति पृष्टवती। घटनात्रयं निरूपितवती च।**

** सा त्रिवारं तस्याः शिलायाः उपरि अङ्गुल्या रेखां लिखितवती। तेन शिलायाः। उपरि तिस्रः रेखाः स्पष्टम् उल्लिखिताः आसन्।**

** एतत् दृष्टवतः योधस्य प्राणाः निर्गताः इव।**

** "इदानीम् अपि संशयः किमर्थं मातः? त्रिवाम् अपि दोषः भवत्याः श्वश्र्वाः एव"** **इति उक्तवान् योधः।**

** "समीचीनम्, अहम् अपि तथैव चिन्तयामि" इति वदन्ती स्नुषा तस्मै शयनं सज्जीकृतवती। प्रकोष्ठं गत्वा स्वयं सुप्तवती च।**

** 'विना आयुधं व्याघ्रस्य मारणम्, अङ्गुल्या नखसाहाय्येन शिलायां रेखालेखनम् इत्यादयः महासमर्थैः अपि कर्तुं न शक्यते। एषा तु जन्मना स्त्री। तथापि एतानि कार्याणि एषा अनायासेन करोति। यदि अहं श्वः अपि अत्र स्थास्यामि तर्हि न जाने, किं किं कष्टम् अनुभोक्तव्यम् इति। सा यथा न जानीयात् तथा इतः पलायनम् एव वरम्' इति चिन्तितवान् योधः।**

** असहायानां रक्षणं करणीयम् इति योधस्य या आसक्तिः आसीत् सा नष्टा। अपायात् रक्षितवन्तं भगवन्तं सहस्रवारं नमस्कृतवान् सः।**

** ** **अनन्तरदिने उषःकाले एव उत्थाय अश्वम् आरुह्य स्वमार्गम् अनुसृतवान्।**

** तीर्थयात्रा**

** देवावरनामके ग्रामे केशवः नाम महान् वणिक् आसीत्। तस्य पत्नी श्यामला। तीर्थयात्रा करणीया इति तयोः कदाचित् इच्छा जाता। अतः तौ दम्पती ग्रामस्थं पण्डितं रामशर्माणं पृष्टवन्तौ— "तीर्थयात्रार्थं समीचीनः मुहूर्तः कः?" इति।**

** रामशर्मा समीचीनं दिनं निश्चित्य तौ बोधितवान्— "भवतोः चिन्तनं युक्तम् एव अस्ति। आगामिन्यां दशम्यां प्रयाणार्थम् उत्तमः मुहूर्तः अस्ति। तस्मिन् मुहूर्ते भवतोः प्रयाणं भवतु। अस्मिन् शुभप्रयाणसमये गृहं क्षेत्रं, पुत्राः, वाणिज्यं, लाभः, नष्टम् इत्यादीनां चिन्तनं विना सर्वदा देवध्यानम् एव करणीयम्। तथा न क्रियते चेत्, तीर्थयात्रायाः प्रयोजनं न भवति। एतत् न विस्मर्यताम्' इति।**

** निश्चिते दिने तौ दम्पती गृहतः प्रस्थाय पुण्यक्षेत्राणां दर्शनं कुर्वन्तौ एकस्मिन् दिने मध्याह्नसमये किञ्चन नदीतीरं प्राप्तवन्तौ। तत्र वृक्षाणाम् एकं वनम् आसीत्। श्यामला कस्यचित् वृक्षस्य छायायाम् उपविष्टवती। केशवः स्नानार्थं गच्छामि इति उक्त्वा नदीं प्रति गतः।**

** नद्याः पार्श्वे पर्वतश्रेणिः आसीत्। तत्र तदा तदा लघुमणयः लभ्यन्ते इति केशवेन कदाचित् श्रुतम् आसीत्। स्नानसमये तदेव चिन्तयन् सः स्नानानन्तरं पत्न्याः समीपं गतवान्।**

** तस्य आगमनसमये पत्नी वृक्षम् आधारीकृत्य निद्रां कुर्वती आसीत्। तस्याः वामहस्तस्य पार्श्वे एकः लघुमणिः पतितः आसीत्। केशवः समीपं गत्वा आश्चर्येण मणिं परिशीलितवान्।**

** इदानीं किं करणीयम् इति निमेषद्वयपर्यन्तं** **चिन्तितवान् सः। तदा पण्डितस्य रामशर्मणः हितबोधनं स्मृतवान्। धनव्यामोहः न उचितः। अस्मिन् विषये दृढसङ्कल्पः कृतः अस्ति। किन्तु पत्नी एतादृशं सङ्ग्रहीतुम् इच्छेत्। अतः एतद्विषये तस्याः ज्ञानं यथा न भवेत् तथा करणीयम् इति चिन्तितवान् केशवः।**

** एवं चिन्तयित्वा केशवः एकं लघुगर्तं कृत्वा तत्र मणिं संस्थाप्य तदुपरि मृत्तिकावरणं कृतवान्।**

** तस्याः जागरणानन्तरं तौ द्वौ अपि अग्रे गतवन्तौ।**

** मार्गे केशवः पत्नीम् उक्तवान्—"नद्यां स्नानं समाप्य यदा अहम् आगतवान्, तदा भवत्याः पार्श्वे किञ्चित् कान्तियुक्तं वस्तु दृष्टवान्" इति।**

** "दृष्टवान् वा? एकः लघुमणिः किल?" इति पृष्टवती श्यामला। एतत् श्रुत्वा केशवः आश्चर्यचकितः।**

** सः संशयदृष्ट्या तां दृष्टवान्। तदा श्यामला सावधानम् उक्तवती— "यदा मम तन्द्रा आसीत् तदा कश्चन गृध्रः आगत्य वृक्षशाखायाम् उपविष्टवान्। तस्य चञ्चौ कान्तियुक्तं किमपि वस्तु दृष्टम्। तावति काले मणिः मम पार्श्वे एव पतितः। सः मणिः वज्रस्य इति मया ज्ञातम्। अत्रान्तरे मम निद्रा आगता" इति।**

** "सः मणिः अपेक्षितः इति भवत्याः इच्छा न जाता वा?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् केशवः।**

** "तादृशी इच्छा कथं वा भवति? पुण्यसम्पादनार्थम् आवां प्रस्थितौ न तु वज्रसम्पादनार्थम्। तीर्थयात्रासमये यदि आवां मणिरत्नादीनि मृत्तिकासमानम् इति न चिन्तयेव तर्हि तीर्थयात्रायाः प्रयोजनम् एव नास्ति" इति उक्तवती श्यामला।**

** तस्याः वचनं श्रुत्वा एषा ममापेक्षया अधिकं ज्ञानवती इति चिन्तयतः केशवस्य पत्नीविषयकः आदरभावः अधिकः जातः।**

** ** ** उच्चनीचभावः**

** अस्मिन् प्रपञ्चे उच्चः कः? नीचश्च कः?' इति विषये कदाचित् कस्यचित् वेदान्तिनः कस्यचित् कृषिकस्य च मध्ये वादः उत्पन्नः। सामान्यवार्तालापः एवं वादरूपेण परिणतः आसीत्।**

** "पश्यतु भोः! भवान् तु श्रमशीलः कृषिकः। जलसेचनं, क्षेत्रकर्षणम्, बीजावापः, सस्यारोपणं, कुतृणानाम् अपसारणम् इत्यादीनि भवतः कार्याणि। भवतः बुद्धिः सर्वथा क्रियाशून्या। पशुपक्षिणः जीवन्ति, भवादृशाः अपि जीवन्ति ! जीवने न किमपि वैशिष्ट्यम्' इति उक्तवान् वेदान्ती।**

** तदा कृषिकः उक्तवान्— "वेदान्तिमहोदय! मानवेषु वयम् एव श्रेष्ठाः इति भवान् न जानाति। वेदान्तः न श्रुतः चेत् कोऽपि मृतः न भवति। किन्तु अस्माभिः प्रवर्ध्यमानानि धान्यानि यदि न स्युः तर्हि लोके कः वा जीवेत? वयम् एव लोके जीवभूताः" इति।**

** वेदान्ती चिन्तनमग्नः सन् मौनम् उपविष्टवान्। तदा कृषिकः पुनः उक्तवान्— "श्रीमन्! अत्र चिन्तनीयं किम् अस्ति। विषयस्पस्टतार्थं काञ्चित् कथां वदामि। शृणोतु। पूर्वं कदाचित् शिला-पङक्योः मध्ये वादविवादः उत्पन्नः। 'मां' पश्यतु, अहं कथं स्वच्छा दृढा सुन्दरी च अस्मि' इति गर्वेण उक्तवती शिला। एतावदेव न, पङ्कम् उपहसन्ती निन्दितवती च— "भवतः स्पर्शनं किं, दर्शनम् एव जुगुप्साजनकम्। स्पृष्टं चेत् शरीरं मलिनं भवेत् एव। पुनः जलेन क्षालनीयम्" इति।**

** गर्विण्याः शिलायाः वचनं श्रुत्वा पङ्कः सावधानेन एव अवदत्— "अये! मम रूपं जुगुप्साजनकं स्यात्। किन्तु मानवानां जीवनाधारभूतेषु धान्येषु सारं कः पूरयति?** **सस्यानि कः पोषयति? सर्वं मत्कारणतः एव सिध्यति। भवती जीवने किं साधयति? वदतु" इति।**

** कृषिकेण उक्तां कथां श्रुत्वा वेदान्ती उक्तवान्— "भवतः उदाहरणं युक्तम् एव। पङ्कः धान्येषु जीवं पूरयति इति तु सत्यम्। किन्तु शिलायाः उपयोगः किं नास्ति एव? भवननिर्माणे मन्दिरादीनां निर्माणे च शिला एव अनिवार्या किल? एवं सर्वाणि वस्तूनि उपकारीणि एवं" इति।**

** "सर्वाणि वस्तूनि उपकारकाणि एव इति एतावत् वा अङ्गीकृतं किल ? अहम् अन्याम् अपि कथां श्रावयितुम् इच्छामि। तदनन्तरं भवान् स्वाभिप्रायं प्रकटयत्" इति उक्त्वा कृषिकः अपरां कथाम् आरब्धवान्—**

** "कस्मिंश्चित् अरण्ये कश्चन वटवृक्षः सालवृक्षः च आस्ताम्। एकदा वटवृक्षः सालवृक्षम् अवदत्— 'भोः अहं छायादानेन सहस्रशः जीविनाम् आश्रयदाता अस्मि। भवतः पत्राणि तु विशालाकारकाणि। किन्तु कोऽपि भवन्तम् आश्रित्य न तिष्ठति' इति।**

** तदा सालवृक्षः अवदत्— 'मित्र! किमर्थं वृथा गर्वः? छायार्थं विश्रान्त्यर्थं च भवतः उपयोगं प्राप्नुवन्ति जनाः। किन्तु शाश्वतिकानां गृहादीनां निर्माणार्थं मम एव समीपम् आगच्छन्ति। एवं च भवतः उपयोगः तात्कालिकः, मम तु शाश्वतिकः' इति।**

** कृषिकस्य वचनं श्रुत्वा वेदान्ती हर्षं प्रकटयन् आदरेण उक्तवान्— "भवदुक्तं सत्यम्। भवान् शरीरार्थं छायादाता वटवृक्षः इव।**

** अहं तु मनसः शान्तिदाता सालवृक्षः इव। धान्यादिषु सत्त्वाधायकः पङ्कः इव भवान्। रक्षिका शिला इव अहम्। अतः आवयोः मध्ये उच्चनीचभावः नास्ति एव। लोके उभयोः अपि आवश्यकता अस्ति" इति।**

**उन्नतन्यायालयः**

**पूर्वं लीलाधरनामकः राजा चम्पकदेशं पालयति स्म। तस्य पत्न्याः नाम नन्दिनीदेवी। महाराजस्य तु प्राणापेक्षया अधिकं प्रीतिः तस्याम्। तस्याः मनसः किञ्चिदपि खेदं न जनयति स्म सः।**

** नन्दिनीदेव्याः प्रियानुजः तया सह एव आगतः आसीत्। तस्य नाम नागसेनः। सः अग्रजायाः प्रीतिं सम्पाद्य, राज्यपालनविषये स्वेच्छया किमपि किमपि कारयति स्म। वस्तुतः सः विलासजीवनम् इच्छति। अतः सः कृषिकेभ्यः वणिजेभ्यः च अन्याय्येन धनं स्वीकरोति। यः कोऽपि तस्य विरोधं प्रकटयति चेत् 'राज्ञः अनुमत्यनुगुणमेव व्यवहरन् अस्मि अहम्' इति दर्पेण वदति स्म सः।**

** तस्य एतादृशान् अक्रमव्यवहारान् दृष्ट्वा प्रजाप्रमुखाः, राजोद्योगिनः बहुवारं राज्ञः समीपे उक्तवन्तः। तथापि राजा 'पत्न्याः प्रियानुजं श्यालं किमपि वदामि चेत् पत्न्याः मनसः खेदः भवति' इति मौनं तिष्ठति स्म।**

** एकस्मिन् दिने जयमल्लनायकः युवकः स्वसमीपे विद्यमानम् अश्वद्वयं 'विक्रयणं करणीयम्' इति राजधानीम् आनीतवान्। विपण्यां गच्छन् नागसेनः तम् अश्वद्वयं दृष्ट्वा युवकस्य समीपम् आगतवान्।**

** एषः अश्वं क्रेतुम् आगतवान् इति मत्त्वा युवकः तस्य मूल्यं वक्तुम् उद्युक्तः। तत्क्षणमेव नागसेनः तं निवार्य "यदा विपणिम् आगच्छन्ति तदा प्रथमं शुल्करूपेण पञ्चविंशति-रजतनाणकानि दातव्यानि। एषः नियमः। अतः रजतनाणकानि ददातु, अथवा एकम् अश्वं त्यजतु" इति दर्पेण उक्तवान्।**

** तस्य कथनेन युवकः आश्चर्यचकितः। "एतावत्पर्यन्तम् अपि विक्रयणम् एव न अभवत्। शुल्कं दातव्यम् इत्यस्य कः अर्थः?** **कुत्र अस्ति नियमः?" इति कोपेन पृष्टवान् सः।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा कोपाविष्टः नागसेनः "भोः, अहं कः इति ज्ञातवान् वा? माम् एव प्रतिवदति वा?" इति दुर्वचनैः निन्दन् युवकस्य कपोलं ताडितवान्।**

** तस्य वचनेन युवकः अपि कोपाविष्टः अभवत्। कोपतः खड्गं बहिः आकृष्टवान् सः। नागसेनः अपि खड्गम् आकृष्य तस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। किञ्चित्कालपर्यन्तम् उभौ अपि युद्धं कृतवन्तौ। तदनन्तरं किञ्चित् व्रणितः नागसेनः ततः पलायनं कृतवान्।**

** सः साक्षात् लीलाधरमहाराजस्य समीपं गतवान्। राज्ञी नन्दिनी मन्त्री मकरन्दश्च तत्रैव आस्ताम्**

** नागसेनः महाराजम् उक्तवान्— "भोः पश्यतु, ग्रामतः आगतः कश्चित् उद्धतः अश्ववणिक् ताडनेन मां क्षतयुक्तं कृतवान्। इदानीं विपण्याम् अस्ति। शीघ्रातिशीघ्रं सः कठोरतया दण्डनीयः" इति।**

** राजा यदा भटान् आह्वातुम् उद्युक्तः तदा मन्त्री "प्रभो, कठोरदण्डनं तु अस्ति एव। प्रथमं तं वणिजं तत्रत्यान् साक्षिणः च आनाययामः। तदा न्यायविचारणं सुलभं भवति" इति उक्तवान्।**

** तदा राज्ञी नन्दिनी— "राजबन्धोः उपरि आक्रमणं कुर्वतः सामान्यस्य वणिजः कियान् गर्वः स्यात्? विचारणीयं किमस्ति अत्र? इदानीमेव तम् आनाय्य मरणदण्डनं ददातु"** **इति आज्ञां दत्त्वा साक्षात् ततः गतवती।**

** राजा भटान् दृष्टवान्। ते तत्क्षणमेव विपणिं गत्वा जयमल्लनामकं युवकं गृहीत्वा महाराजसमीपम् आनीतवन्तः।**

** "मया कोऽपि अपराधः न कृतः” इति पुनः पुनः वदन् सः वणिक् प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। किमर्थं युद्धं करणीयम् आपतितम् इत्यपि सकारणं निवेदितवान्।**

** यद्यपि युवकस्य वचनं सत्यमिव भासते। विक्रयणतः पूर्वं शुल्कं दातव्यम् इति नियमः अपि नास्ति तथापि राज्ञी कुपिता भवति इति चिन्तयित्वा राजा युवकस्य शूलारोपणम् आदिष्टवान्।**

** भटाः युवकं कारागृहं प्रति नीतवन्तः। परेद्युः एव दण्डनम् आसीत्।**

** महाराजस्य मनसः समाधानं न आसीत्। "एकः निरपराधी मया दण्डितः किल।" इति मनसि एव खेदम् अनुभवति सः। प्रातःकाले एव युवकः शूलारोपितः भविष्यति। अस्यां सङ्कटपरिस्थित्यां राजा रात्रौ निद्रितुं न \`शक्तवान्।**

** सः मन्त्रिणम् आहूय "दण्डनात् युवकस्य विमुक्तिं कर्तुं कोऽपि उपायः अस्ति वा? किन्तु तेन राज्ञ्याः मनसः अपि वेदना न भवेत्" इति पृष्ठवान्।**

** मन्त्री किञ्चित्कालं विचिन्त्य "प्रभो, एकः उपायः अस्ति। युवकेन राज्ञ्याः नागसेनस्य च क्षमा प्रार्थनीया। प्राणभिक्षा च स्वीकरणीया। तदनन्तरं तस्मै कानिचन दिनानि कारागहदण्डनं दत्तं चेत् समाप्तम्" इति उपायं सूचितवान्।**

** तथैव राजा मन्त्री च कारागृहं गतवन्तौ। मन्त्री युवकं "प्रवृत्तं तु प्रवृत्तम्। यदि भवतः दण्डनं न भवेत् तर्हि भवता राज्ञ्याः, नागसेनस्य च क्षमा प्रार्थनीया" इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा युवकः मन्दहासं प्रदर्शयन् "किञ्चित्कालानन्तरम् अहं महाराजस्य निर्णयं विरुद्ध्य उन्नतन्यायास्थानं मम व्यवहारं नेष्यामि। भवन्तः मां दण्डयन्तु नाम। यस्य कस्यापि क्षमां न प्रार्थयामि अहम्। प्राणभिक्षा अपि मास्तु। भिक्षया न आनीताः मम प्राणाः।" इति उक्तवान्।**

** तत् वचनं श्रुत्वा राजा कोपेन "अस्मिन् राज्ये राजापेक्षया उन्नतन्यायाधिकारी कोऽपि अस्ति वा? मरणं गच्छन्तं भवन्तं करुणया विमोचयितुम् आगतवान्। मम पुरतः उन्नतन्यायास्थानम् इति वदति वा? कियान् गर्वः भवतः?" इति पृष्टवान्।**

** महाराजस्य वचनेन किञ्चिदपि अविचलितः युवकः— "राजा नाम भूमौ भगवतः प्रतिनिधिः इति ज्येष्ठाः वदन्ति।स्वार्थस्य लेपनं विना पक्षपातं विना च न्यायप्रदर्शनं महाराजस्य कर्तव्यम्। यदि तथा कर्तुं सः न शक्नोति, तर्हि तस्य निर्णयं पुनः परिशीलयितुम् उत्तमं निर्णयम् उद्घोषयितुं च सः भगवान् एकः एव शक्नोति। भवतां निर्णयं विरुद्ध्य मया तस्मिन् उन्नतन्यायास्थाने व्यवहारः नीयते। भवन्तः निश्चिन्ततया भवतां निर्णयानुगुणं मां दण्डयन्तु" इति उक्तवान्।**

** युवकस्य वचनं शृण्वतः महाराजस्य मस्तिष्के ज्ञानोदयः अभवत्। न्यायपालनमहत्त्वस्य पवित्रतां सः ज्ञातवान्।**

** राजा लीलाधरः तत्क्षणमेव कारागृहात् युवकस्य विमोचनं कृतवान्।**

** प्रातःकालसमये राजा परिवर्तितः आसीत्। तदारभ्य सः राज्ञीविषयकं मोहं नियन्त्रणे स्थापयित्वा, नागसेनस्य गर्वः यथा न्यूनः भवेत् तथा कृतवान्। प्रजाभ्यः उत्तमन्यायः यथा लभ्येत तथा जागरूकया राज्यं पालयन् "धर्मप्रभुः" इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः च।**

**उत्तमः कर्मकरः**

**वीरेश्वरः कस्यचित् भूस्वामिनः वाटिकायां कार्यं करोति स्म। वार्धक्यकारणतः सः कार्यं कर्तुम् असमर्थः सञ्जातः। तदा सः 'उद्योगतः विश्रान्तिः स्वीकरणीया' इति चिन्तितवान्, भूस्वामिनम् एतं विषयं निवेदितवान् च।**

** भूस्वामी एतत् अङ्गीकृत्य उक्तवान्— "भवतः स्थाने आलस्यरहितं कर्तव्यनिरतं भवादृशम् अन्यं भवान् एव नियोजयतु" इति।**

** वीरेश्वरः स्वपरिचितान् एतं विषयं सूचितवान्। त्रयः उद्योगापेक्षया वीरेश्वरसमीपम् आगतवन्तः।**

** वीरेश्वरः तान् उक्तवान्— "भवत्सु अन्यतमः गृहस्य पुरतः मार्गे स्थितां शिलाम् अपसार्य आगच्छत्" इति।**

** आगतेषु द्वौ शिलां दृष्ट्वा "एतावद्बृहती शिला कथं वा इतः निवारयितुं शक्येत? आवां न शक्नुवः एव" इति उक्तवन्तौ। ततः निर्गतवन्तौ च।**

** तृतीयः तु "अहम् एतां शिलाम् इतः अपसारयिष्यामि। तदर्थम् एकं खनित्रम् आवश्यकम्" इति उक्त्वा खनित्रं स्वीकृत्य शिलासमीपं गतवान्। शिलां परीक्षमाणः सः— "अहो! कथम् एषा शिला द्वारसमीपम् आगता। कस्यचित् दुरात्मनः चेष्टा स्यात् एषा" इति वदन् शिलां पादेन नोदितवान्।**

** तदा आश्चर्यकरं प्रवृत्तं यत् शिला सुलभतया किञ्चिद्दूरं गता। वस्तुतः सा न शिला। गोण्यां तृणानि पूरयित्वा तदुपरि मृत्तिकां लेपितवान् आसीत् वीरेश्वरः। अतः शिला इव दृश्यते स्म तत्।**

** वीरेश्वरः तृप्तिभावेन भूस्वामिनम् उक्तवान्— "श्रीमन्! एषः स्वभावतः श्रमशीलः। आलस्यरहितः कर्तव्यनिष्ठः च। एतम् उद्योगे नियोजयितुम् अर्हति भवान्" इति।**

**उत्तमः यजमानः**

**विरिञ्चिपत्तनस्य राजमार्गे वरदराजनामकः कश्चित् नूतनतया एकं धान्यानाम् आपणं स्थापितवान्। आपणे कार्यं कर्तुम् एकं सेवकम् अपेक्षमाणः सः तदर्थम् अन्वेषणं कुर्वन् आसीत्।**

** वरदराजस्य सेवकान्वेषणवार्तां योगिनाथः श्रुतवान्। योगिनाथः वाणिज्यकार्येषु चतुरः। सः भोजस्य आपणे सेवकः आसीत्। किन्तु केनापि कारणेन सः तत्र कार्यं कर्तुं न इच्छति।**

** एकदा योगिनाथः वरदराजस्य समीपं गत्वा 'मह्यम् उद्योगं ददातु' इति प्रार्थितवान्। वरदराजः तं परीक्षादृष्ट्या पश्यन् "इदानीं कुत्र कार्यं कुर्वन् अस्ति भवान्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा योगिनाथः "अहं भोजस्य आपणे कार्यं कुर्वन् अस्मि। वाणिज्यकार्येषु समीचीनं प्रशिक्षणं प्राप्तवान् अस्मि। भोजः यावत् वेतनं ददाति, तदपेक्षया किञ्चित् अधिकं भवान् दास्यति चेत्, अहं भवतः आपणे कार्य करोमि" इति उक्तवान्।**

** वरदराजः किञ्चित् आलोच्य "भवते उद्योगं दातुम् अहं तु सिद्धः एव। किन्तु भवान् भोजस्य आपणं किमर्थं त्यजति? यथार्थं वदतु। अधिकवेतनस्य अपेक्षा अस्ति चेत्, भोजः एव दद्यात्। अतः अधिकवेतनस्य इच्छया भोजस्य आपणं त्यजामि इति भवतः वचने मम विश्वासः नास्ति" इति उक्तवान्।**

** "आर्य, तस्मिन् विषये रहस्यं किमर्थम्? भोजस्य समीपे कार्यं नाम असिधाराव्रतम् एव। अस्माकं प्रत्येककार्ये अपि सः दोषं पश्यति। एतादृशकार्यापेक्षया बुभुक्षया मरणम् एव वरम्। सहिष्णुतायाः अपि काचित् सीमा भवति किल?" इति उक्तवान् योगिनाथः।**

** 'श्वः परश्वः वा मदीयं निर्णयं वदामि' इति उक्त्वा वरदराजः योगिनाथं प्रेषितवान्। अनन्तरं तदानीम् एव ततः प्रस्थाय, भोजस्य समीपं गत्वा तं "भवतः आपणे कार्यं करोति किल योगिनाथः इति कश्चित्? तस्मै स्वीयां कन्यां दातुम् इच्छति मम कश्चित् बन्धुः। अतः कृपया योगिनाथस्य गुणस्वभावादिकं वदतु" इति पृष्टवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा भोजः** **"योगिनाथः बहु चतुरः युवकः, विश्वासार्हः अपि। सः बहुदिनेभ्यः मम वाणिज्यकार्येषु स्वीयपुत्रवत् साहाय्यं कुर्वन् अस्ति। मम एतम् अभिप्रायं वरान्वेषकं भवतः बन्धुं निवेदयतु" इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा वरदराजः हसन् "भवान् तु योगिनाथम् एतावत्प्रीत्या श्लाघते। किन्तु सः भवतः समीपे कार्यं बहुक्लेशदायकं च इति निन्दति। भवान् यावत् वेतनं ददाति, तदपेक्षया किञ्चित् अधिकं ददामि चेत्, सः मम आपणे कार्यं कर्तुं सिद्धः अस्ति। मम नूतने आपणे कार्यं कर्तुं सेवकस्य अन्वेषणं कुर्वन् अस्मि अहम्" इति उक्तवान्।**

 **एवं तर्हि भवतः कश्चित् बन्धुः योगिनाथाय कन्यां दातुम् इच्छति इत्यादिकं सर्वम् असत्यं वा? इति क्रोधेन पृष्टवान् भोजः। "योगिनाथस्य स्वभावं ज्ञातुम् अहं तथा उक्तवान्। भवतः उपरि तस्य किञ्चिदपि अभिमानः नास्ति इति भवान् अपि इदानीं** **ज्ञातवान् खलु?" इति उक्तवान् वरदराजः।**

** तत् वचनं श्रुत्वा भोजः वरदराजम् उग्रं पश्यन् "योगिनाथस्य विचारे मम अभिप्रायः कीदृशः अस्ति इति खलु भवान् ज्ञातुम् इच्छति? मम अभिप्रायम् अहं सुस्पष्टम् उक्तवान्। भवान् तु पृच्छां विना अपि मद्विषये योगिनाथस्य अभिप्रायम् उक्तवान्। मद्विषये तस्य यः कोऽपि अभिप्रायः स्यात् नाम, तद्विषयके मम अभिप्राये कोऽपि व्यत्यासः नास्ति। मम अभिप्रायः अचलः" इति उक्तवान्।**

** "भवतः वर्तनम् अतीव आश्चर्यजनकम् अस्ति" इति उक्तवान् वरदराजः।**

** "अत्र आश्चर्यस्य अवकाशः एव नास्ति । सेवकस्य तावती आवश्यकता अस्ति चेत्, सः योगिनाथः यावत् वेतनम् इच्छति तावत् दत्त्वा भवतः आपणे तं नियोजयत्। मम कोऽपि आक्षेपः नास्ति। सः कार्यपटुः विश्वासार्हः च। एषः मम दृढः अभिप्रायः। अत्र किमपि परिवर्तनं नास्ति" इति भोजः वरदराजं प्रति निन्दाभङ्ग्या उक्तवान् ।**

** अनन्तरं वरदराजः किमपि अनुक्त्वा नतमस्तकः भूत्वा ततः निर्गतवान् ।**

** आपणस्य द्वारसमीपे स्थित्वा, द्वयोः सम्भाषणं शृण्वन् आसीत् योगिनाथः। सः सद्यः एव अन्तः आगत्य, भोजस्य पादयोः उपरि पतित्वा "आर्य, इदानीम् अहं ज्ञातवान् यत् अन्यस्य विश्वाससम्पादनम् एव अमूल्यधनं, तथा अभिमानप्राप्तिः एव श्रेष्ठसम्पत्तिः इति। सन्दर्भानुसारेण कुटिलव्यवहारं कृत्वा स्वार्थं साधयितुम् अहं प्रयत्नं कृतवान् । कृपया मां क्षाम्यतु" इति उक्तवान् ।**

** अनन्तरं योगिनाथः भोजस्य आपणे एव अनेकवर्षपर्यन्तं विश्वासी सेवकः आसीत् । तेन सः वाणिज्यसम्बन्धिविषयान् सम्यक् ज्ञातवान् ।**

** अनन्तरं भोजस्य प्रोत्साहेन सः स्वीयं वाणिज्यम् आरभ्य क्रमेण अभिवृद्धिं प्राप्तवान् । **


\]
