+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-१६"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "69"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8314"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODA1Njk0OTU3MjExODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-१६	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODA1Njk0OTU3MjExODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**पारितोषिकदानम्**

** पूर्वं कश्चन भूस्वामी आसीत्। दानशूरः इति तस्य प्रसिद्धिः आसीत्। केनचित् लघुः उपकारः कृतः चेत् अपि तस्मै किमपि पारितोषिकं ददाति सः। एवं न कृतं चेत् तस्य तृप्तिः एव न भवति।**

** एकदा सः कोषे विंशतिं रूप्यकाणि स्थापितानि इति विस्मृत्य धनसहितं युतकं क्षालनाय रजकाय दत्तवान्। अनन्तरदिने रजकः – "श्रीमन्! ह्यः भवान् कोषस्थं धनं विस्मृतवान् आसीत् इति भाति" इति वदन् विंशतिं रूप्यकाणि प्रत्यर्पितवान्।**

** "भवादृशः प्रामाणिकः दुर्लभः एव। अतः एतानि दश रूप्यकाणि पारितोषिकरूपेण स्वीकरोतु" इतिः उक्त्वा दश रूप्यकाणि रजकाय दत्तवान् भूस्वामी।**

** पुनः अपि कदाचित् विस्मरणवशात् दशरूप्यकसहितं युतकं क्षालनार्थं रजकाय दत्तवान् भूस्वामी।**

** अनन्तरदिने रजकः आगत्य – "श्रीमन्! भवतः युतकस्य कोषे एतत् धनम् आसीत्, स्वीकरोतु" इति उक्त्वा पञ्च रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** भूस्वामी किञ्चित् स्मृत्वा पृष्टवान् – "कोषे प्रायः दश रूप्यकाणि आसन् खलु?" इति।**

** तदा रजकः उक्तवान् – "आम्। दश रूप्यकाणि एव आसन्। ततः अर्धं मह्यं पारितोषिकरूपेण ददाति इति विचिन्त्य पञ्च रूप्यकाणि मत्समीपे स्थापयित्वा अवशिष्टं भवते दत्तवान्" इति।**

** अल्पस्य अपि निमित्तं पात्रापात्रताम् अपरिशील्य पारितोषिकं दत्तं चेत् कः परिणामः इति ज्ञातवान् भूस्वामी। तद्दिनतः तादृशम् अभ्यासं परित्यक्तवान् सः।**



**पाचकस्य युक्तिः**

** भानुपुरे गोविन्दः नाम मध्यमस्तरीयः कृषिकः आसीत्। सः ब्रह्मचर्येण जीवति। अतः सः पाकादिकार्यार्थं कञ्चन पाचकं नियुक्तवान् आसीत्। सः पाचकः पाककार्ये अतीव निपुणः आसीत्।**

** वसन्तकाले कदाचित् गोविन्दः कस्यापि कार्यस्य निमित्तम् अन्यं ग्रामं गत्वा प्रत्यागच्छन् आसीत्। तदा कश्चित् सुपरिचितः मार्गे मिलितः। "भोः, ममैव आम्रवाटिकायां फलितानि आम्रफलानि एतानि। इतः द्वयं स्वीकरोतु। एतज्जातीयस्य आम्रफलस्य रुचिः अमृतम् इव भवति। खादनेन भवान् एव स्वयं जानाति" इति उक्त्वा गोविन्दस्य हस्ते फलद्वयं स्थापयित्वा स्वमार्गम् अनुसृतवान् सः सुपरिचितः।**

** कृषिकः तत् फलद्वयं पाचकस्य हस्ते स्थापयित्वा – "प्रक्षाल्य खण्डशः कर्तयतु। इदानीम् अहम् आगच्छामि" इति उक्त्वा कार्यार्थं बहिः गतवान्।**

** पाचकः आम्रफलं सम्यक् क्षालयित्वा त्वचं निष्कास्य छुरिकया कर्तयन् एकं फलखण्डं मुखे स्थापितवान्। रुचिः वर्णनातीता आसीत्। द्वित्राः खण्डाः न्यूनाः चेत् केनापि न ज्ञायते इति आलोच्य सः पुनः खण्डद्वयं खादितवान्। रुचिः अपूर्वा आसीत् खलु? अतः अज्ञाततया पुनः खण्डद्वयं मुखे पतितम्। एवं फलद्वयस्य कर्तनसमाप्तितः पूर्वम् अर्धात् अधिकाः खण्डाः समाप्ताः अभवन्। अवशिष्टं भागं पश्यतः पाचकस्य मनसि महती भीतिः उत्पन्ना।**

** 'इदानीं किं करणीयम्' इति चिन्ता आरब्धा। 'अर्धादधिकः भागः यत् खादितः तत् तु अक्षम्य अपराधः' इति सः जानाति। 'इदानीम् असत्यकथनं विना न अन्या गतिः। अल्पस्य असत्यस्य कथनस्य अपेक्षया महतः असत्यस्य कथनम् एव लाभकरम्' इति**



**आलोचितवान् पाचकः।**

** अनन्तरं पाचकः आम्रफलं समग्रं खादित्वा त्वचं बीजं च कोऽपि यथा न पश्येत् तादृशे स्थले पातयित्वा प्रत्यागत्य छुरिका-स्थालिकादिकं सम्यक् प्रक्षालितवान्। यजमानस्य प्रतीक्षायाम् उपविष्टवान् च।**

** गोविन्दः कार्यं समाप्य प्रत्यागच्छन् आसीत्। मार्गे कश्चन सन्न्यासी सम्मुखम् आगतवान्। अमृतसमस्य आम्रफलस्य स्मरणं कुर्वन् गोविन्दः – 'आम्रफलदानेन एतं सन्न्यासिनं सत्कृत्य पुण्यं सम्पादयामि' इति आलोचितवान्।**

** अतः सः सन्न्यासिनः समीपं गत्वा भक्त्या नमस्कृत्य विनयेन प्रार्थितवान् – "स्वामिन्! कृपया मम गृहम् आगच्छतु। समीपे एव अस्ति मम गृहम्। अल्पम् आतिथ्यं स्वीकृत्य गन्तुम् अर्हति भवान्" इति।**

** सन्न्यासी गोविन्दस्य प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य तम् अनुसृतवान्। गोविन्दः सन्न्यासिनम् आसने उपवेश्य अन्तः गत्वा पाचकम् उक्तवान् – "आम्रफलं कर्तिततवान् खलु? सौभाग्यवशात् महात्मा गृहम् आगतः अस्ति। आम्रफलखण्डान् तस्य पुरतः स्थापयाव तावत्" इति।**

** "केन कर्तयेयम्? छुरिकायाः धारायाः तीक्ष्णता सर्वथा नष्टा" इति वदन् पाचकः छुरिकाम् आनीय प्रदर्शितवान्।**

** पाचकस्य वचनं सत्यं मन्यमानः गोविन्दः उक्तवान् – "पार्श्वे एव लोहकारस्य गृहम् अस्ति। तत्र तीक्ष्णीकारयितुं शक्यम् आसीत् खलु? अस्तु तावत्। इदानीम् अहम् एव तीक्ष्णीकृत्य ददामि इति उक्त्वा गृहात् बहिः गतवान्। शिलायाः उपरि उपविश्य उद्घर्षणम् आरब्धवान् च।**

** अत्रान्तरे पाचकः सन्न्यासिनः समीपम् आगत्य मन्दस्वरेण पृष्टवान् – "कुत्र मिलितः भवान्? यजमानस्य स्वभावं न जानाति वा भवान्?" इति।**

** "अहं किं जानामि? इदम्प्रथमतया एतं ग्रामम् आगच्छन् अस्मि। किमर्थं भवान् तथा पृच्छति?" इति पृष्टवान् सन्न्यासी।**

** तदा पाचकः उक्तवान् – "एषः शक्तिपूजकः श्रीमन्! भवादृशान् सज्जनान्**



**मधुरवचनैः वशीकृत्य गृहम् आनयति। आगतानां कर्णौ कर्तयित्वा देव्यै नैवेद्यरूपेण अर्पयति च। इतः पूर्वं बहूनां सज्जनानां कर्णकर्तनं कृतवान् सः। तत्र शृणोतु, शब्दः श्रूयते खलु? सः बहिः छुरिकां तीक्ष्णीकुर्वन् अस्ति। भवादृशाः यथा वेदनां झटिति न जानीयुः तथा कर्णच्छेदनं कर्तुम् इच्छन् सः छुरिका तथा तीक्ष्णीकुर्वन् अस्ति। इतःपरं भवान् कर्णहीनः भविष्यति" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा भीतः सन्न्यासी ततः वेगेन गन्तुम् उद्युक्तः। तावता गृहस्य अन्तः आगतः गोविन्दः पाचकम् आहूय उक्तवान् – "छुरिका सम्यक् तीक्ष्णीकृता, पश्यतु। आम्रफलं शीघ्रं कर्तयतु। हन्त! सन्न्यासिनः विलम्बः जातः इति भाति" इति।**

** "आम्रफलं कुत्र? सन्न्यासी वा कुत्र? भवान् यदा इतः गतवान् तदा एव सः सन्न्यासी अन्तः आगत्य फलद्वयम् अपि स्वीकृत्य पलायितवान्। यावत् अहं परिवृत्य पश्यामि तावता सः गृहात् निर्गतवान् आसीत्। महान् वञ्चकः सः!" इति उद्गारं प्रकटितवान् पाचकः।**

** "उभयम् अपि नीतवान् वा! मित्रेण प्रीत्या दत्तम् आसीत् तत्। सन्न्यासी इति गौरवेण तं गृहम् आनीतवान्। किन्तु एतस्य व्यवहारस्तु वञ्चकस्य" इति वदन् गोविन्दः दूरे गच्छन्तं सन्न्यासिनं दृष्टवान्। छुरिकां गृहीत्वा एव वेगेन सन्न्यासिनम् अनुसृतवान्।**

** "भोः महाशय! उभयं मास्तु, एकं वा दत्त्वा गच्छतु। भवन्तं किमपि न करोमि" इति उच्चैः वदन् गोविन्दः धावनम् आरब्धवान्।**

** गोविन्दस्य वचनं श्रुत्वा सन्न्यासी परिवृत्य दृष्टवान्। छुरिकाहस्तं तं दृष्ट्वा सः भयेन धावनम् आरब्धवान्। वेगेन धावन् सः कुत्रापि अदृश्यः अभवत्।**

** गोविन्दः निराशया प्रत्यागतवान्। पाचकः – "मम उपायः फलितः। देवो दयालुः" इति मनसि प्रकटितवान्।**



**प्रत्यक्षपाठः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे नटवरः नाम कश्चन वणिक् आसीत्। तस्य वाणिज्यम् अल्पप्रमाणकम्। सः प्रतिसप्ताहं नगरं गत्वा विपण्यां वस्तूनि क्रीणाति। तानि स्वग्रामम् आनीय विक्रीणीते। प्राप्तेन लाभेन जीवनं यापयति च।**

** एकदा साप्ताहिकवाणिज्यनिमित्तं नगरं गन्तुम् उद्युक्तस्य नटवरस्य प्रस्थाने एव विलम्बः जातः। अतः भाटकशकटानि सर्वाणि तावता निर्गतानि आसन्। नटवरः किञ्चित्कालं चिन्तितवान् – 'नगरं गत्वा वस्तूनि न आनयामि चेत् आपणे विक्रयणं न प्रचलेत्। तेन हानिः अनुभोक्तव्या। साप्ताहिकवाणिज्यात् भिन्ने दिने गच्छामि चेत् मूल्यम् अधिकं दातव्यम्। अतः यत्किमपि वा भवतु, पादाभ्याम् एव गत्वा आगच्छामि' इति। धनस्यूतं कटौ दृढं बद्ध्वा नगरं प्रति प्रस्थितवान् सः। आरम्भे तस्य गमनं वेगेन प्रवृत्तम्। किन्तु अल्पे एव काले गतिः मन्दा जाता। पादे महती वेदना अनुभूता। अनिवार्यतया सः मार्गस्य पार्श्वे वृक्षस्य च्छायायाम् उपविष्टवान्।**

** अल्पे एव काले अपरिचितः कश्चन युवकः महान्तं बन्धं स्वीकृत्य तस्य समीपम् आगत्य पृष्टवान् – "कुत्र गच्छन् अस्ति भवान्?" इति।**

** तदा नटवरः तम् उक्तवान् – "साप्ताहिकवाणिज्ये वस्तूनि क्रेतुम् इच्छन् नगरं गच्छन् अस्मि। मार्गायासपरिहारार्थं च अत्र उपविष्टवान् अस्मि" इति।**

** एतावता सः अपरिचितः युवकः शिरसि स्थितं भारम् अधः अवतार्य नटवरस्य पार्श्वे उपविश्य नटवरम् उद्दिश्य उक्तवान् – "मम नाम गुरुमूर्तिः इति। भवान् इव अहम् अपि**



**वणिक् एव। भवान् वस्तूनि क्रेतुं नगरं गच्छन् अस्ति, अहं तु विक्रेतुं गच्छन् अस्मि। आवयोः मध्ये एतावान् एव भेदः" इति।**

** तदा नटवरः हसन् उक्तवान् – "भेदः परिगणनीयः चेत् अन्योऽपि अंशः अस्ति। अहं वृद्धः। भवान् तु नवोत्साही तरुणः। भारं कमपि अवहन् अपि अहं मैल्द्वयं यावत् गमनसमये एव श्रान्तः। भवान् तु महान्तं भारं वहन् अपि विनायासं गच्छन् अस्ति" इति।**

** तदा गुरुमूर्तिः शिरः चालयन् उक्तवान् – "भवदुक्तं सत्यम् एव। किन्तु मम प्रश्नः भवान् एतस्मिन् वयसि किमर्थम् एवं परिश्रमं वहति? लिपिकारम् अन्यं साहाय्यकं वा प्रेषयितुम् अर्हति खलु?" इति।**

** "एतस्मिन् काले साहाय्यकादिषु कथं विश्वासः कर्तुं शक्यते भोः? भवान् तरुणः, इदमिदानीं लोकं पश्यन् अस्ति। परिणीता पत्नी, औरसाः पुत्राः चापि वञ्चयन्ति अस्मिन् काले। का कथा अन्येषाम्!" इति उक्तवान् नटवरः।**

** "एवं तर्हि भवान् केवलम् आत्मनि विश्वसिति, अन्यस्मिन् कस्मिन्नपि न विश्वसिति?" इति पृष्टवान् गुरुमूर्तिः।**

** "सत्यम्। अन्यस्मिन् मम विश्वासः सर्वथा नास्ति। तथा विश्वासं कृत्वा कोऽपि उत्तमां स्थितिं न प्राप्तवान्" इति दृढस्वरेण उक्तवान् नटवरः।**

** "स्वव्यवहारे भवतः दृढता प्रशंसार्हा एव। वार्धके स्थितः भवान् एतावद्दूरं प्रयाणेन श्रान्तः स्यात्। भवतः पादमर्दनं किञ्चित् करोमि" इति उक्त्वा गुरुमूर्तिः नटवरस्य पादमर्दनार्थम् उद्युक्तः।**

** नटवरः झटिति पादौ पृष्ठतः आकृष्य – "मास्तु भोः! किञ्चित्कालम् एवम् एव उपविशामि चेत् पादवेदना स्वयं न्यूना भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** "तथा मा वदतु। पादमर्दनार्थं किं धनं पृच्छामि वा अहम्? न खलु? ज्येष्ठवणिजः भवतः सेवा पुण्यप्रदा। मम तु एतादृशे कार्ये महती आसक्तिः" इति वदन् गुरुमूर्तिः नटवरेण निषिध्यमानः अपि पादमर्दनं कर्तुम्**



**आरब्धवान्।**

** पादमर्दनेन नटवरः तु आयासपरिहारसुखम् अनुभवति। सः नेत्रे निमील्य उपविष्टवान्। गुरुमूर्तिः मधुराणि वचनानि वदन् क्रमशः पादं, बाहु, स्कन्धं च मर्दयन् समयं संसाध्य नटवरस्य कण्ठस्य नाडीविशेषं बलात् नोदयित्वा तं मूर्च्छां गमितवान्। अनन्तरं तस्य धनग्रन्थिं स्वीकृत्य स्ववस्तूनि शिरसि आरोप्य ततः निर्गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं नटवरः सचेतनः जातः। यदा कटिप्रदेशः स्पर्शपूर्वकं परीक्षितः तदा तेन तत्र धनस्यूतः न प्राप्तः। नटवरस्य हृदयं क्षणकालं स्तब्धम् इव। सः झटिति उत्थाय उद्वेगवशात् वेगेन श्वासोच्छ्वासं कुर्वन् गुरुमूर्तिम् अन्विष्यन् ततः धावितवान्। ततः अनतिदूरे अन्यस्य वृक्षस्य अधः सुखेन उपविष्टं गुरुमूर्तिं दृष्टवान् सः। वायुवेगेन तस्य समीपं गत्वा – "अये दुष्ट! नयवञ्चक! मम धनस्यूतः कुत्र?" इति वदन् क्रोधेन तस्य कण्ठं दृढं गृहीतवान्।**

** "भोः, तिष्ठतु तावत्। भवतः धनस्यूतं स्वीकरोतु" इति वदन् गुरुमूर्तिः नटवराय तदीयं धनस्यूतं प्रत्यर्पितवान्।**

** पुनर्जीवनं प्राप्तवान् इव समाधानेन निःश्वसन् नटवरः स्यूतम् उद्घाट्य धनं गणितवान्। तत्र धनं पूर्वं यावत् आसीत् तावदेव आसीत्। सः आश्चर्येण गुरुमूर्तिं पृष्टवान् – "किम् एतत् सर्वम्?" इति।**

** गुरुमूर्तिः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् – "अन्यथा मा भावयतु। कश्चन पाठः प्रत्यक्षं पाठनीयः इति उद्देशेन अहं भवतः सेवाम् आरब्धवान्। लोके सर्वे वञ्चकाः, चोराः इति न भावनीयम्। तथा चिन्तनं विवेकिनां लक्षणं न। साहाय्यके बन्धुषु च अविश्वासं प्रकटयन् भवान् अपरिचिते मयि विश्वासितवान्। यदि अहं चोरः स्यां तर्हि भवदीयं धनं नष्टम् अभविष्यत्। पात्रापात्रं विविच्य विश्वासः करणीयः" इति।**

** लज्जामिश्रितेन स्नेहेन गुरुमूर्तिं पश्यन् तेन सह नगरं गतवान् नटवरः।**



**रागद्वेषौ**

** कमलनाथः नाम युवकः सङ्गीते नितराम् आसक्तः। सः स्वशक्त्यनुसारं सङ्गीतसाधनानि सम्पाद्य सदा सङ्गीताभ्यासं करोति स्म।**

** एकदा कमलनाथः नद्यां स्नात्वा प्रत्यागच्छन् आसीत्। मार्गे तेन कश्चन वेणुः प्राप्तः। सन्तुष्टः कमलनाथः तद्द्द्वारा वेणुवादनाभ्यासम् आरब्धवान्।**

** सदा वेणुवादनपूर्वकं समयं यापयन्तं पुत्रं दृष्ट्वा कदाचित् मातापितरौ तं निन्दितवन्तौ। तदा कमलनाथः तौ उद्दिश्य – "सङ्गीतं मम षष्ठः प्राणः इव अस्ति। भवन्तौ यावद् वदतः चेदपि अहम् एतम् अभ्यासं न परित्यजामि। वृथा निन्दनं मास्तु" इति दृढस्वरेण उक्तवान्।**

** "भवान् सङ्गीताभ्यासं करोति चेत् तत् अस्माकम् अपि अनुमतम् एव। किन्तु क्रमः तु एषः न। गुरुमुखात् शास्त्रोक्तक्रमेण अध्येतव्यं तत्" इति बोधितवन्तौ मातापितरौ।**

** एतत् वचनं युक्तम् इति अङ्गीकृतवान् कमलनाथः। किन्तु तस्मिन् ग्रामे सङ्गीतं पाठयितुं समर्थः पण्डितः कोऽपि न आसीत्। चपलः नाम कश्चित् नगरं गत्वा किञ्चित् सङ्गीताभ्यासं कृत्वा आगतवान् आसीत्। कमलनाथः तस्य समीपं गत्वा सङ्गीताभ्यासस्य अभिलाषं निवेदितवान्।**

** चपलः स्वभावेन न सज्जनः। अन्यस्य उन्नतिं कदापि न सहते सः। कमलनाथस्य वचनं श्रुत्वा कृतकसन्तोषं प्रकटयन् सः उक्तवान् – "मया यत् अधीतं तत् अन्यः पाठनीयः इति मम बहोः कालतः इच्छा आसीत्। योग्यः शिष्यः भवान् प्राप्तः मया। भवदीयं सङ्गीतज्ञानं सर्वप्रथमं परीक्षणीयं मया। अतः तत् प्रदर्शयतु तावत्" इति।**



** कमलनाथः चपलस्य पुरतः कांश्चन निमेषान् यावत् वेणुवादनं कृतवान्।**

** एतत् वेणुवादनं श्रुत्वा चपलः आश्चर्यचकितः लज्जितः च। यतः गुरुमुखात् तेन एतद्विषये किञ्चित् अधीतम् आसीत् चेदपि कमलनाथस्य यावत् प्रावीण्यं तावत् तस्य न आसीत्। अतः सः असूयया उक्तवान् – "अलं कमलनाथ! वेणुवादनेन अलम्। अपस्वरेण वादयन् अस्ति भवान्। सङ्गीताभ्यासार्थम् अर्हता एव नास्ति भवतः। भवादृशं पाठयामि चेत् मम गौरवम् अपगच्छेत्" इति।**

** एतत् श्रुतवतः कमलनाथस्य शरीरे कोपाग्निः असमाधानं च व्याप्तम्। सः खेदेन गृहम् आगत्य वेणुं मातुः हस्ते दत्त्वा उक्तवान् – "अम्ब ! एतत् अग्नौ स्थापयतु। इतः परम् अहं सङ्गीतं न स्मरिष्यामि" इति।**

** "किं प्रवृत्तं भोः?" इति माता आतङ्केन पृष्टवती। कमलनाथः अश्रूणि स्रावयन् सर्वम् उक्तवान्। तदा माता उक्तवती – "चपलः सदा असूयापरः। तादृशस्य वचनं श्रुत्वा सङ्गीताभ्यासं परित्यक्तुम् इच्छति खलु भवान्? किम् एतत् उचितम्?" इति।**

** "चपलः यत् असूयां प्रदर्शितवान् तेनैव कारणेन मया सङ्गीताभ्यासः परित्यक्तः इत्येतं विषयं सर्वे यथा जानीयुः तथा करोमि। तदा सर्वे तं निन्दन्ति। तदा एव मम मनःसमाधानम्। अतः सङ्गीताभ्यासः मास्तु मम" इति कोपेन उक्तवान् कमलनाथः।**

** एतत् श्रुत्वा तत्रैव स्थितः कमलनाथस्य पिता उक्तवान् – "अस्तु भोः। भवान् यथा इच्छति तथैव करोतु। सङ्गीतविषयकस्य अनुरागस्य अपेक्षया अपि चपलविषयकः द्वेषः एव श्रेष्ठः इति भवान् भावितवान्। एतादृशे सन्दर्भे सङ्गीतत्यागः एव श्रेयस्करः। तथैव करोतु" इति।**

** पितुः वचनं श्रुतवति कमलनाथे विवेकः उदितः। सः वेणुं स्वीकृत्य उत्तमगुरोः समीपं गत्वा ततः विद्यां गृह्णन् असदृशं पाण्डित्यं सम्पादितवान्।**



**राकारिः**

** प्रसिद्धं पुलिन्दनामकं राज्यं पुरन्दरः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य आस्थाने चत्वारः स्वार्थसाधकाः कपटपण्डिताः आसन्। ते केनापि व्याजेन महाराजतः पारितोषिकं प्राप्नुवन्तः सुखेन जीवनं यापयन्ति स्म।**

** एकदा ते चिन्तितवन्तः यत् महाराजतः कथञ्चित् सुवर्णं प्राप्तव्यम् इति। एतदनुगुणं ते एकां योजनाम् अपि कृतवन्तः।**

** कदाचित् राजसभा प्रचलन्ती आसीत्। तत्र उपस्थिताः एते पण्डिताः राजानम् उक्तवन्तः – "महाराज! गतरात्रौ वयं भवतः जन्मकुण्डलीं दृष्टवन्तः। इदानीं ग्रहाणाम् आनुकूल्यं नास्ति भवतः। सद्यः एव भवतः हस्तौ शक्तिहीनौ भवेताम्। नेत्रयोः दृष्टिशक्तिः अपि अपगन्तुम् अन्यानि अङ्गानि अपि शक्तिहीनानि भवेयुः" इति।**

** तदा दिग्भ्रान्तः राजा पृष्टवान् – "एतस्याः आपत्तः रक्षणार्थं कोऽपि उपायः न स्यात् वा?" इति।**

** "कुतो वा न स्यात् महाराज! एकस्मिन् शुभे शुक्रवासरे भवता सुवर्णमयः परशुः स्वीकरणीयः। तेन परशुना, हस्तः यावत् श्रान्तः न भवति तावत् वृक्षच्छेदनं करणीयम्। अनन्तरं स च परशुः उत्तमाय पण्डिताय कस्मैचित् दातव्यः। एतेन ग्रहाः अनुकूलाः भवन्ति। भवान् आपत्तः रक्षितः भविष्यति" इति सूचितवन्तः ते कपटपण्डिताः।**

** राजा तत्क्षणे एव सभां विसृत्य स्वर्णकारान् आहूतवान्। सुवर्णमयम् उत्तमं परशुं निर्मातुम् आदिष्टवान् च।**

** अनन्तरं राजा पण्डितैः सूचिते शुभे मुहूर्ते**  




**मङ्गलवाद्यैः सह शोभायात्रया राजोद्यानं गतवान्।**

** तत्र सरोवरस्य पार्श्वे स्थितस्य वृक्षस्य काश्चन शाखाः शुष्काः आसन्। राजा तं वृक्षम् आरुह्य सुवर्णपरशुना शाखाच्छेदनं कर्तुम् आरब्धवान्। किन्तु अनभ्यासवशात् तस्य हस्तः श्रान्तः। हस्ते कम्पनम् उत्पन्नम्। कम्पनवशात् हस्तात् च्युतः सुवर्णपरशुः सरोवरे अपतत्।**

** तत्क्षणे एव केचन तरणनिपुणाः सरोवरम् अवतर्तुं सिद्धाः जाताः। तावता दूरस्थात् कमलपत्रसमूहात् कश्चन कृष्णवर्णीयः आकारः जलात् उद्गतः। स च आकारः स्वहस्ते स्थितम् अयोमयं परशुं तीरं प्रति अक्षिपत्।**

** तत्र सम्मिलिताः सर्वे एतं विचित्रम् आकारं दृष्ट्वा भीताः सन्तः – "कः भवान्?" इति उच्चैः पृष्टवन्तः।**

** तदा सः विचित्रः आकारः – "अहं राका...." इति कर्कशस्वरेण वदन् जले निमग्नः अभवत्। सुवर्णमयं परशुम् अयोमयं कृतवतः तस्य राकानामकस्य सामर्थ्यं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। अग्रे किं करणीयम् इति कोऽपि न जानाति।**

** महता विषादेन प्रत्यागतः राजा सभाम् आयोज्य उक्तवान् – "दिनद्वयाभ्यन्तरे तस्य राकानामकस्य मूलं ज्ञातव्यम् अस्माभिः। अन्यथा सः अस्माकं कोषे स्थितम् ऐश्वर्यम् अयोमयं कुर्यात्" इति।**

** दिनद्वयानन्तरं ते कपटपण्डिताः महाराजसमीपम् आगत्य उक्तवन्तः – "महाराज! अस्माभिः दिनद्वयं यावत् बहवः ग्रन्थाः परिशीलिताः। तद्दिने दृष्टः खलु, तस्य नाम राका इति न, अपि तु राकारिः इति। समुद्रमथनसन्दर्भे तस्य नाम पुराणेषु श्रूयते। त्रेतायुगे सः आसीत् इति ग्रन्थाः सूचयन्ति। सः प्रबलः कुतन्त्रनिपुणः महाक्रूरी राक्षसः" इति।**

** पण्डितानां वचनात् भीतः राजा विविधेभ्यः देशेभ्यः मान्त्रिकान् आनायितवान्। धनागारं परितः दुर्गं परितः च**



**विशेषतः रक्षणव्यवस्थाम् उपकल्पितवान्। सर्वत्र पूजाः कारिताः। प्रजाभ्यः तायकानि दत्तानि। यः राकारिं मारयितुं शक्नोति तस्मै अपूर्वं पारितोषिकं दीयते इति वार्ता देशे सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारिता।**

** एतस्य अनन्तरदिने राजा भोजनानन्तरं विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत्। तावता तत्र आगतः पाचकः महाराजम् उक्तवान् – "प्रभो! भवान् मद्विषये क्रुद्धः यदि न भवेत् तर्हि अहं राकारेः रहस्यं निवेदयामि" इति।**

** "राकारिविषये भवान् जानाति? तादृशस्य भयङ्करस्य राक्षसस्य रहस्यं भवान् कथं ज्ञातुं शक्तवान्?" इति आश्चर्येण पाचकं पृष्टवान् राजा।**

** "अस्माकं पाकशालायां रामनाथः नाम कर्मकरः अस्ति। तम् अत्र आनयामि। ततः भवान् सर्वम् अपि ज्ञास्यति" इति उक्त्वा गतः पाचकः रामनाथेन सह प्रत्यागतवान्।**

** रामनाथः राज्ञः पुरतः स्थित्वा भीत्या कम्पमानः नमस्कारपूर्वकं राजानं प्रार्थितवान् – "महाप्रभो! क्षन्तव्यः अहम्'' इति। **

** तस्य आशयम् अजानन् राजा पृष्टवान् – "भवान् किमर्थं क्षन्तव्यः मया? भवता कः अपराधः कृतः?" इति। रामनाथः भीत्या एव उक्तवान्– "अहम् एव सः राकारिः" इति।**

** तदा राजा कोपेन आश्चर्येण च पृष्टवान् – "सुवर्णपरशुम् अयोमयं कृतवान् सः भयङ्करः भवान् एव? भवतः बुद्धिः भ्रष्टा तु न खलु?" इति।**

** तदा पाचकः अग्रे आगत्य महाराजम् उक्तवान् – "प्रभो! मया उच्यमानं सर्वं सावधानं शृणोतु। तदा भवता सर्वं सुस्पष्टं ज्ञायते।**

** तद्दिने एषः रामनाथः पाकशालां स्वच्छीकृत्य स्नानार्थं प्रस्थितः आसीत्। अहं तम् आहूय उक्तवान् – "अये रामनाथ! एतानि काष्ठानि न शुष्काणि। महाराजार्थं पाकः तु समये सिद्धः भवेत्। अतः भवान् उद्यानं गत्वा कानिचन शुष्काणि काष्ठानि आनयतु" इति।**

** रामनाथस्य शरीरम् अङ्गारादिभिः**



**कृताभिः रेखाभिः कृष्णवर्णीयं दृश्यते स्म। सः तेनैव रूपेण परशुम् एकं स्वीकृत्य उद्यानं गतवान्। सरोवरतीरे स्थिते वृक्षे शुष्काः शाखाः दृष्ट्वा सः तं वृक्षम् आरुह्य शाखाच्छेदनं कर्तुम् उद्युक्तः। तावता मङ्गलवाद्यैः सह भवान् तत्र आगतवान्। दूरात् एव भवतः आगमनं दृष्ट्वा दण्डनात् भीतः एषः रामनाथः सरोवरं प्रविष्टवान्। तरणप्रवीणः एषः कमलपत्राणां मध्ये आत्मानं निगूह्य स्थितवान्।**

** वृक्षच्छेदनं कुर्वतः भवतः हस्तात् तावता सुवर्णपरशुः सरोवरे पतितः। तरणचतुराः सरोवरम् अवतर्तुं सिद्धाः। 'इदानीं मदीयं रहस्यं प्रकटितं भवति' इति आलोच्य रामनाथः परशुस्थं मश्यंशं मुखे लेपयन्, पङ्केन आत्मानं सम्यक् विलिप्य 'मम अभिज्ञानं कोऽपि प्राप्तुं न शक्नुयात्' इति निश्चित्य जलात् उत्थाय अयोमयं परशुं तीरं प्रति क्षिप्तवान्। भवान् यदा नाम पृष्टवान् तदा सः आत्मनः परिचयं वक्तुं भीत्या अशक्नुवन् 'राका....' इति अस्पष्टं किमपि उक्त्वा जले मज्जनं कृतवान्। तरणचतुरः एषः अन्यत् तीरं प्राप्य ततः स्वस्थानं गतवान्। सुवर्णपरशुविषये चिन्तयन्तः भवन्तः तस्य गमनं न लक्षितवन्तः। एषा वस्तुस्थितिः" इति।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा उच्चैः हसित्वा राजा उक्तवान् – "अहो ! राकारेः राक्षसस्य मूलम् इदानीं सम्यक् ज्ञातम्। एवं तर्हि सुवर्णपरशुः केनापि न नीतः। सः इदानीम् अपि सरोवरे अस्ति। अद्यैव तस्य अन्वेषणं कारणीयम्" इति।**

** "अन्वेषणस्य आवश्यकता नास्ति। तद्दिने रात्रौ रामनाथः गोप्यतया सरोवरं प्रविश्य सुवर्णपरशुम् आनीतवान्। मम हस्ते दत्तवान् च" इति उक्त्वा पाचकः पाकशालां गत्वा सुवर्णपरशुम् आनीय दत्तवान्।**

** राजा स्वकण्ठे स्थितं रत्नहारं रामनाथाय दत्तवान्। तान् कपटपण्डितान् कठोरं दण्डितवान् चापि।**



**सतीशविवाहः**

** सवितृपुरे सतीशः नाम कश्चन सज्जनः तरुणः आसीत्। परम्पराप्राप्ता सम्पत्तिः आसीत् तस्य। स्वयम् अपि सः परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् जीवनं यापयति। अतः तस्मै कन्यां दातुं बहवः कन्यापितरः सिद्धाः आसन्।**

** कदाचित् रुद्रेशः नाम वञ्चकः सवितृपुरम् आगतवान्। तेन सह काचित् कुरूपिणी तरुणी अपि आसीत्। सः सवितृपुरीयान् उद्दिश्य उक्तवान् – "एषा मम पुत्री। मासद्वयात् पूर्वं मम ग्रामम् आगतः एतद्ग्रामीणः सतीशो नाम तरुणः एतां परिणीय – 'अचिरात् एव आगत्य एतां नेष्यामि' इति उक्त्वा गतवान्। एतावत्पर्यन्तं मया तस्य प्रतीक्षा कृता। इदानीम् अहम् एव तम् अन्विष्यन् आगतवान् अस्मि।" इति।**

** एतां विचित्रां कथां श्रुत्वा बहवः प्रवर्तिष्यमाणस्य विषये कुतूहलिनः जाताः। अतः ते सर्वे रुद्रेशम् अनुसृतवन्तः। सतीशं दृष्ट्वा ते पृष्टवन्तः – "किम् एतत्?" इति। "एषा का इति अहं न जानामि एव" इति उक्तवान् सतीशः।**

** "न जानामि इति सुलभतया वदति खलु? भवान् असत्यं वदेत्। किन्तु भवतः परिणयस्य साक्षिणः मद्ग्रामीणाः सत्यं प्रमाणीकरिष्यन्ति" इति उक्तवान् रुद्रेशः।**

** एतं वादविवादं श्रुत्वा कश्चित् उक्तवान् – "ग्रामाधिकारी एव अत्र योग्यं निर्णयं दातुम् अर्हति" इति। एतदनुगुणं सतीशः ग्रामाधिकारिणः समीपं गत्वा सर्वं निवेदितवान्।**

** 'सतीशः सरलः, वञ्चनादिकं सर्वथा न जानाति' इति ग्रामाधिकारी जानाति एव। 'एतस्य रक्षणं कथम्' इति आलोचयन् सः "विवादं श्वः निर्णेष्यामि" इति उक्त्वा तान्**



**प्रेषितवान्।**

** अनन्तरदिने अन्यः कश्चित् कयाचित् कन्यया सह सवितृपुरम् आगत्य आत्मनः नाम गोपीनाथं वदन् तां सुन्दरीं तरुणीं प्रदर्शयन् – "मासचतुष्टयात् पूर्वं सतीशः मम ग्रामम् आगत्य एतां मम पुत्रीं परिणीतवान्" इति उक्तवान्।**

** "एतम्, एतस्य पुत्रीं वा अहं न दृष्टवान् एव" इति उक्तवान् सतीशः।**

** "भोः, एवं किमर्थं वदति? यदि भवान् इच्छति तर्हि लक्षरूप्यकाणि यौतकरूपेण दास्यामि। कृपया एतां मा निराकरोतु" इति उक्तवान् गोपीनाथः। तथापि सतीशः सर्वं निराकृतवान्। तदा गोपीनाथः सहजतया ग्रामाधिकारिणः समीपं गतवान्।**

** ग्रामाधिकारी सर्वं श्रुत्वा उक्तवान् – "रुद्रेशेन यथा उक्तं तथैव वदति भवान् अपि। किन्तु रुद्रेशः मासद्वयात् पूर्वं विवाहः जातः इति वदति चेत् भवान् वदति – मासचतुष्टयात् पूर्वम् इति। किन्तु भवान् सत्यम् एव उक्तवान् इत्यत्र कः विश्वासः?" इति।**

** "अहं साक्षिणः आनीय मम पक्षं समर्थयिष्यामि इति उक्तवान् गोपीनाथः। रुद्रेशः अपि – "अहम् अपि साक्षिणः आनेष्यामि" इति उक्तवान्। कस्य वचनं सत्यम् इति तु न निर्णीतम्।**

** एतावता कश्चन मांसवणिक् कालेशः तत्र आगतवान्। सः रुद्रेशस्य पुत्रीं पश्यन् कोपेन उक्तवान् – "भोः, अत्र अस्ति वा भवती? मादृशस्य परिणयस्य अनन्तरं मृतप्राणिनां चर्मणः विदारणं करणीयं भविष्यति इति न जानाति स्म वा भवती? विवाहानन्तरम् एवं गृहात् पलायनं करोति चेत् कथम्? आगच्छतु गृहम्। गच्छाव तावत्" इति।**

** ग्रामाधिकारी आश्चर्येण पृष्टवान् – "एतां भवान् परिणीतवान् अस्ति वा?" इति।**

** "आं श्रीमन्! एषा मम पत्नी। विवाहं प्रमाणीकर्तुं साक्षिणः अपि मया सह आगताः सन्ति।" इति उक्तवान् कालेशः।**

** ग्रामाधिकारी तान् साक्षिणः अन्तः आहूतवान्। "अग्निसाक्षितया कालेशेन एषा परिणीता। एतत् प्रत्यक्षं दृष्टम् अस्माभिः**



**इति उक्तवन्तः ते।**

** "अस्तु तावत्। साक्ष्याधारेण निर्णीतं भवति यत् रुद्रेशस्य पुत्री सतीशस्य पत्नी न इति" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** "एते साक्षिणः असत्यवादिनः। अहम् एतस्य कालेशस्य पत्नी न। एतेन सह अहं न गमिष्यामि" इति अश्रूणि स्रावयन्ती उक्तवती सा कुरूपिणी तरुणी।**

** "भवती एतेन कालेशेन मासद्वयात् पूर्वम् अग्निसाक्षितया परिणीता इत्येतम् अंशम् एते साक्षिणः प्रमाणीकृतवन्तः सन्ति। तेषाम् असत्यवादितायां प्रमाणं किमपि नास्ति। अतः भवत्या कालेशेन सहैव गन्तव्यम्" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** एतत् श्रुत्वा सा कुरूपिणी रुदती उक्तवती – "एषः रुद्रेशः न मम पिता, अपि तु मातुलः। सतीशस्य सरलतां जानन् सः तदीयायाः सम्पत्तेः वशीकरणार्थम् एवम् अभिनयन् अस्ति। वस्तुतः तु अहम् अविवाहिता कन्या। एषः माम् अत्र बलात् आनीतवान्। मां भाययित्वा मौनं स्थातुं सूचितवान्" इति।**

** "समस्या परिहृता। गोपीनाथस्य पुत्री सतीशस्य पत्नी इत्येतत् सिद्धम्' इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** तदा सतीशः सदैन्यम् उक्तवान्– "श्रीमन्! अहं सत्यम् एव वदामि। गोपीनाथस्य पुत्र्याः मम च कोऽपि सम्बन्धः नास्ति। मया काऽपि न परिणीता" इति।**

** "अस्तु तावत्। भवतः वचनं सत्यम् इत्येव**



**भावयेम। एतत् वदतु – मम पुत्र्याः परिणये भवतः कोऽपि आक्षेपः अस्ति वा?" इति पृष्टवान् गोपीनाथः।**

** तदा सतीशः आश्चर्येण – "किं वक्तव्यम् इत्येव न जानामि। वस्तुतः अहम् एतत् सर्वं दृष्ट्वा हतबुद्धिः अस्मि" इति उक्तवान्।**

** "भोः, दिग्भ्रान्तिः मास्तु। अहं सर्वं वदामि" इति हसन् गोपीनाथः उक्तवान् – "अहं मम पुत्र्याः निमित्तं वरान्वेषणं कुर्वन् अस्मि। मुग्धा सा सुखेन जीवेत् इति मम आशयः। अनुरूपस्य वरस्य अन्वेषणं कुर्वन् अहं सतीशस्य भवतः नाम श्रुतवान्। यावत् अहं भवतः समीपं गन्तुम् उद्युक्तः तावता रुद्रेशस्य तन्त्रं मया ज्ञातम्। प्रतितन्त्रं कर्तुम् इच्छन् अहं मांसविक्रयिकस्य साहाय्यं प्रार्थितवान्" इति।**

** "एवं वा कथा? भवतः तन्त्रस्य कारणतः रुद्रेशस्य कुतन्त्रं विफलं जातम्। एतावता भवता किं प्राप्तम्?" इति पृष्टवान् ग्रामाधिकारी।**

** "वस्तुतः सतीशस्य सरलताविषये मया पूर्वं श्रुतम् आसीत्। तस्य व्यवहारे वञ्चना न भवति इति मया प्रत्यक्षं दृष्टम्। यदि अन्यः स्यात् तर्हि सुन्दरीं तरुणीं दृष्ट्वा मया दीयमानं धनं च श्रुत्वा 'मया एषा परिणीता इति एतत् सत्यम्' इति अवदिष्यत्। एषः असत्यं वक्तुं न इष्टवान्। एषः सतीशः मम पुत्रीं यदि परिणयेत् तर्हि मम पुत्री अपि सुखेन स्थास्यति, एषः अपि सुखेन जीविष्यति। ममापि निश्चिन्तता भविष्यति। अन्यच्च एतादृशान् सरलान् वञ्चकाः सुलभतया वञ्चयन्ति। समर्थस्य कस्यचित् साहाय्यं विना सरलाः जीवितुं न अर्हन्ति। मम पुत्री सतीशेन परिणीता चेत् अहं चेत् अहं तस्य साहाय्यकत्वेन स्थास्यामि। मम सामर्थ्यं तु एतावता निरूपतम् अभवत् एव। इतःपरम् एतद्विषये सतीशः एव प्रमाणम्" इति हसन् उक्तवान् गोपीनाथः।**

** गोपीनाथस्य पुत्रीं परिणेतुं सन्तोषेण अङ्गीकारं सूचितवान् सतीशः।**



**सौजन्यव्यवहारः**

** अभिरामः नाम कश्चन धनिकः पूर्वम् आसीत्। तस्य कश्चन अश्वशकटः आसीत्। तादृशः अश्वशकटः ग्रामे अन्यः न आसीत्। अतः अभिरामस्य शकटः सर्वान् बहुधा उपकरोति स्म। ग्रामे उत्तमः वैद्यः न आसीत्। अतः सर्वे चिकित्सार्थं पार्श्वग्रामं गच्छन्ति स्म। रोगिणः नयनानयनार्थम् अभिरामः सदा साहाय्यं करोति। मध्यरात्रे कश्चित् साहाय्यं प्रार्थयति चेत् अपि अभिरामः असमाधानं न प्रकटयति।**

** अभिरामः वार्धक्यवशात् मरणं प्राप्तवान्। तदीयः पुत्रः नरसिंहः यजमानः जातः। मरणसमये अभिरामः पुत्रं नरसिंहं सूचितवान् यत् ये आपदि भवन्ति तादृशानां साहाय्यम् अश्वशकटद्वारा कुर्वन् जीवतु इति। 'तथैव करोमि' इति नरसिंहः तत्समये पितरं यद्यपि उक्तवान्, किन्तु अनन्तरकाले तथा व्यवहर्तुं न शक्तवान् सः। नरसिंहः निद्राभङ्गं कथमपि न सहते। ग्रामीणाः बहवः स्वकष्टकारणतः तम् उत्थाप्य तस्य कोपपात्राणि जाताः आसन्। तान् अवाच्यैः शब्दैः निन्दित्वा प्रतिप्रेषितवान् आसीत् नरसिंहः।**

** कदाचित् विराजस्य पुत्रः विंशतिवर्षीयः कुत्रापि पतितः सन् तीव्रं व्रणितः जातः। मध्यरात्रे तस्य वेदना अत्यधिका जाता। अतः विराजः पुत्रं स्कन्धे आरोप्य नरसिंहं शकटसाहाय्यं प्रार्थितवान्।**

** एतेन नरसिंहः जागरितः अभवत्। निद्राभङ्गात् तस्य कोपः नितरां प्रवृद्धः। "यदा कदापि मध्यरात्रादिसमये अपि सूचनामात्रेण शकटं प्रयाणार्थं सज्जीकर्तुम् अहं भवतः सेवकः न। साहाय्यप्रार्थनसमये समयासमयप्रज्ञा स्यात्। इदानीम् अहं कुत्रापि**



**आगन्तुं न सिद्धः। भवान् गन्तुम् अर्हति" इति क्रोधेन उक्त्वा द्वारपिधानं कृतवान् नरसिंहः।**

** अत्रान्तरे अपारां वेदनां सोढुम् अशक्तः विराजस्य पुत्रः तत्रैव प्राणान् अत्यजत्। एतत् दृष्टवतः विराजस्य कोपः दुःखं च युगपद् एव आगतम्। कोपः द्वेषरूपेण परिवृत्तः।**

** 'केनापि उपायेन नरसिंहस्य अपायः करणीयः' इति आलोच्य सः पुत्रस्य शवं नरसिंहस्य गृहस्य पुरतः अङ्गणे स्थापयित्वा न्यायाधिकारिणः गृहं गतवान्। न्यायाधीशम् उक्तवान् च – "श्रीमन्! मम पुत्रं गृहकार्यार्थम् आहूतवान् नरसिंहः वेतनविषये वादविवादं कुर्वन् मम पुत्रं ताडयन् मारितवान्...." इति।**

** अभिरामस्य मरणानन्तरं याजमान्यं प्राप्तवान् नरसिंहः कस्यापि विशेषसाहाय्यं न कुर्वन् अस्ति इति श्रुतवान् आसीत् सः न्यायाधीशः। नरसिंहविषये तस्य असमाधानम् आसीत् अपि। अतः अवकाशः प्राप्तः चेत् नरसिंहः कठोरं दण्डनीयः इत्यपि आलोचयन् आसीत् सः।**

** विराजस्य कथनं श्रुतवती न्यायाधीशस्य पत्नी पतिम् अन्तः आहूय पृष्टवती – "नरसिंहः दण्डनीयः इति चिन्तयन् अस्ति वा भवान्?” इति।**

** "आं, सः दुष्टः अवश्यं दण्डनीयः। पितुः असदृशः पुत्रः सः" इति उक्तवान् न्यायाधीकारी।**

** "किम् एतत् वदति भवान्? यदा आवयोः पुत्रः सर्पेण दष्टः आसीत् तदा अभिरामः एव खलु साहाय्यं कृतवान्? ततः एव खलु आवयोः पुत्रः जीवितः? तादृशस्य पुत्रं दुष्टं चेदपि दण्डयति चेत् अभिरामस्य आत्मा किं तप्तः न भवेत्? वस्तुतः तु केनापि उपायेन अभिरामस्य पुत्रः रक्षणीयः, न तु दण्डनीयः।" इति उक्तवती न्यायाधीशपत्नी।**

** न्यायाधिकारी क्षणकालम् आलोच्य मनसि एव किमपि निश्चित्य बहिः गतवान्।**

** "भोः विराज! मुख्यः विषयः विस्मृतः आसीत् मया। मया बन्धुविवाहनिमित्तं पार्श्वग्रामं प्रति गन्तव्यम् अस्ति। अतः अद्य**



**मम समयावकाशः सर्वथा नास्ति। भवान् महाराजसमीपं गत्वा सर्वं निवेदयतु" इति उक्तवान् न्यायाधीशः। अनन्यगतिकः विराजः राजधानीं गत्वा राजानं दृष्ट्वा "नरसिंहः मम पुत्रं ताडयन् मारितवान्" इति निवेदितवान्।**

** राजा नरसिंहग्रामीणान् कांश्चन आहूय नरसिंहविषये तेषाम् अभिप्रायं पृष्टवान्। सर्वे नरसिंहविषये आक्षेपवचनानि एव उक्तवन्तः। अतः विराजस्य व्यवहारे विशेषविचारणां किमपि कर्तुम् अनिच्छन् राजा नरसिंहस्य मरणदण्डनम् आदिष्टवान्।**

** अनन्तरदिने एव नरसिंहस्य शूलारोपणं निश्चितम् आसीत्। किन्तु अनारोग्यकारणतः शूलारोपकः गोहः न उपस्थितः। अतः नरसिंहस्य शूलारोपणं न प्रवृत्तम्। एतदनन्तरं दश दिनानि अतीतानि चेदपि गोहः कार्यार्थं न उपस्थितः।**

** गोहः उद्देशपूर्वकम् अनारोग्यम् अभिनयन् स्यात् इति राज्ञः सन्देहः आगतः। अतः सः वस्तुस्थितिं ज्ञातुम् इच्छन् वेषान्तरेण गोहस्य गृहं प्रति गतवान्।**

** यावत् एषः गोहस्य गृहस्य भित्तेः समीपे स्थितवान् तावता गोहस्य पत्नी पतिं वदन्ती आसीत् – "भोः, इतोऽपि एवम् एव कति दिनानि राजानं वञ्चयितुं शक्नोति भवान्? कदाचित् वा भवता नरसिंहः शूलम् आरोपणीयः भवेत् एव खलु?" इति।**

** तदा गोहः निराकरणपूर्वकं शिरः चालयन् उक्तवान् – 'महाराजः माम् एव शूलम्**



**आरोपयेत् चेदपि अहं नरसिंहं शूलम् आरोपयितुं न सिद्धः। अहम् अपि तद्ग्रामीणः एव। मम बाल्ये अहं यदा रोगवशात् मरणावस्थायाम् आसं तदा एतस्य पिता मां चिकित्सालयं नेतुं साहाय्यं कृतवान्। औषधोपचारस्य व्ययः अपि तेनैव निरूढः। अतः अद्य अहं जीवामि। तादृशस्य पुण्यात्मनः पुत्रं शूलम् आरोपयन् अहं कथं वा पापभारं वहेयम्? अन्यच्च मम सन्देहोऽपि अस्ति यत् अभिरामस्य पुत्रः अल्पस्य वेतनस्य निमित्तं कमपि मारितवान् न स्यात् इति। महाराजस्य निर्णये, साक्षिणां कथने वा दोषः स्यात् इति अहं चिन्तयामि" इति।**

** एतत् वचनं श्रुतवतः महाराजस्य मनसि विकल्पाः उत्पन्नाः। विराजस्य व्यवहारे इतोऽपि सम्यक् विचारणा करणीया इति निश्चितवान् सः। अनन्तरदिने सः विराजं स्वसमीपम् आहूय तर्जनस्वरेण पृष्टवान् – "भोः, सत्यं वदतु। नरसिंहः भवतः पुत्रं मारितवान् इति यत् तत् असत्यम्। एवं खलु?" इति।**

** 'महाराजः कथमपि वस्तुस्थितिं ज्ञातवान् एव' इति आलोच्य विराजः दैन्यं प्रदर्शयन् क्षमां प्रार्थयन् वस्तुस्थितिं निवेदितवान्।**

** राजा तत्क्षणे एव नरसिंहं बन्धविमुक्तं कृत्वा उक्तवान् – "भोः, भवतः पिता मृतः चेदपि तदीयं सौजन्यं भवन्तम् अरक्षत्। भवान् निर्दोषी चेदपि स्वस्य निर्दोषित्वं प्रमाणीकर्तुं न शक्तवान्। वस्तुतः वस्तुस्थितिं जानद्भिः भवद्ग्रामीणैः भवत्परतया साक्ष्यं वक्तव्यम् आसीत्। किन्तु भवतः सौजन्यरहितात् व्यवहारात् खिन्नाः ते सर्वे मौनम् आश्रितवन्तः। अतः इतः परं वा सौजन्येन व्यवहरन् पिता इव जनानाम् उपकारं करोतु। एतेन भवतः जीवनम् उत्तमं भविष्यति। जनप्रियता अपि प्राप्यते" इति।**

** एतस्याः घटनातः विवेकं प्राप्य नरसिंहः पिता इव सौजन्येन व्यवहरन् परोपकारं कर्तुम् आरब्धवान्। अचिरात् एव उत्तमां कीर्तिं सम्पादितवान् चापि।**



**शुल्कदानम्**

** रामपुरस्य पार्श्वे एव विष्णुपुरम् अस्ति। किन्तु तौ भिन्नभिन्नराज्यीयौ ग्रामौ। ग्रामसीमायां राज्यद्वयस्य अपि अधिकारिणः वणिग्भ्यः शुल्कसङ्ग्रहणं कुर्वन्ति स्म।**

** प्रतिशकटं शुल्कं पञ्च रजतनाणकानि। एकस्य एव बहूनि शकटानि यदि भवेयुः तर्हि पञ्चके एकस्य शुल्कं न भवति। एवम् एव तदीयानि दश शकटानि सन्ति चेत् द्वयोः शुल्कं दातव्यं न भवति। अयं च घट्टकुट्याः नियमः।**

** कश्चन वणिक् पञ्चसु शकटेषु वस्तूनि आरोप्य विष्णुपुरतः रामपुरं प्रति प्रस्थितवान्। रामपुरस्य सीमायां शकटस्य गमनं स्थगितम्। घट्टकुट्यां शुल्कं दातुं शकटानि पङ्क्तिशः स्थितानि आसन्।**

** सः वणिक् स्वसहायकं चन्द्रकान्तम् उक्तवान् – "यदि अनुपङ्क्तौ तिष्ठामः तर्हि अस्माकं शुल्कदानं विलम्बेन भवेत्। अतः भवान् अग्रे गत्वा केनापि उपायेन शीघ्रं शुल्कं दातुं शक्येत वा इति ज्ञात्वा आगच्छतु" इति उक्त्वा विंशतिं रजतनाणकानि दत्तवान्।**

** चन्द्रकान्तः ततः गत्वा दशसु निमेषेषु प्रत्यागत्य विंशतिं रजतनाणकानि अपि प्रत्यर्पयन् उक्तवान् – "अस्माकं शुल्कदानकार्यं समाप्तम्” इति।**

** तदा वणिक् आश्चर्येण पृष्टवान् – "अस्माकं पञ्च शकटानि सन्ति। भवान् तु समग्रं प्रत्यर्पितवान्। एवं तर्हि किं तैः शुल्कं न स्वीकृतम्?" इति।**

** चन्द्रकान्तः हसन् उक्तवान्– "अस्माकं पुरतः ये वणिजः सन्ति तेषां सर्वेषाम् अपि एकैकम् एव शकटम् अस्ति। अहं तेषां समीपं गत्वा उक्तवान्– 'सर्वे मम हस्ते शुल्कधनं यच्छन्तु। युगपत् एव शुल्कदानेन शीघ्रम् एव इतः गन्तुं शक्यते' इति। सर्वे एतत् अङ्गीकृत्य मम हस्ते शुल्कधनं स्थापितवन्तः। अहम् अधिकारिणः समीपं गत्वा – 'सर्वाणि शकटानि अस्मदीयानि एव। आहत्य पञ्चविंशतिः सन्ति' इति उक्तवान्। सः एतत् अङ्गीकृत्य नियमानुसारं पञ्चानां शकटानां निमित्तं शुल्कं न स्वीकृतवान्। एवं धनं सञ्चितम् अभवत्" इति।**

** वणिक् स्वसहायकस्य चन्द्रकान्तस्य बुद्धिमत्तया सन्तुष्टः सन् तदीयं वेतनं वर्धितवान्।**



**सत्यस्य मूल्यम्**

** शिवपुरस्य सूर्यनारायणनामकस्य गृहं कदाचित् मध्यरात्रसमये चोरः प्रविष्टवान्। सः छुरिकां प्रदर्शयन् सूर्यनारायणं तत्पत्नीं च उक्तवान्– "सुवर्णाभरणानि धनं च कुत्र स्थापितानि इति निर्वञ्चनया वदन्तु। अन्यथा भवन्तौ प्राणैः वियुक्तौ भवतः" इति।**

** "अस्माकं गृहे आभरणानि धनं वा न सन्ति एव" इति उक्तवन्तौ तौ दम्पती।**

** तदा तयोः दशवर्षीयः पुत्रः – "एतौ सत्यं न वदतः। अहं सत्यम् एव वदामि, शृणोतु। तत्र दृश्यमानायां पेटिकायां विंशतिसुवर्णनाणकानि सन्ति। एतावत् एव मम गृहस्य ऐश्वर्यम्" इति उक्त्वा चोराय पेटिकां प्रदर्शितवान्।**

** चोरः ततः सुवर्णनाणकानि स्वीकृतवान्। अनन्तरं समग्रे गृहे सम्यक् अन्वेषणम् अपि कृतवान्। किन्तु तेन अन्यत् किमपि न प्राप्तम्। बालकस्य वचनं सत्यम् एव आसीत्। अतः सः बालकं पृष्टवान् – "भोः, भवान् मातापितरौ इव असत्यं किमर्थं न उक्तवान्?" इति।**

** "तौ सत्यस्य असत्यस्य च मूल्यं न जानीतः। किन्तु अहं सम्यक् जानामि। अतः सत्यम् उक्तवान्" इति धैर्येण उत्तरं दत्तवान् बालकः।**

** "वदतु तर्हि, सत्यस्य किं मूल्यम्? असत्यस्य च किं मूल्यम्?" इति पृष्टवान् चोरः।**

** "सत्यस्य मूल्यम् एतत्सन्दर्भे मातापित्रोः प्राणाः। असत्यस्य च मूल्यं विंशतिसुवर्णनाणकानि। अतः सत्यम् उक्त्वा अहम् मातापित्रोः प्राणान् प्राप्तवान्। असत्यम् उक्तं चेत् भवान् तौ अमारयिष्यत। तदा विशन्तिसुवर्णनाणकानि केवलं शिष्यन्ते स्म" इति उक्तवान् बालकः।**

** बालकस्य चातुर्ययुक्तेन वचनेन सन्तुष्टः चोरः तानि विंशतिसुवर्णनाणकानि अपि बालाय दत्त्वा ततः निर्गतवान्।**



**सुदीर्घा पूजा**

** वसुपुरग्रामस्य मार्गेण कश्चन पथिकः गच्छन् आसीत्। स च ग्रीष्मकालीनः मध्याह्नः। अतः पथिकः पिपासितः सन् एकस्य गृहस्य पुरतः स्थित्वा जलं प्रार्थितवान्।**

** तत्समये तस्य गृहस्य यजमानः द्वारं पिधाय देवपूजायां मग्नः आसीत्। पथिकस्य स्वरं श्रुत्वा उच्चस्वरेण सः उत्तरं दत्तवान् – "क्षणं तिष्ठतु। पूजां कुर्वन् अस्मि। पूजानन्तरं जलं दास्यामि" इति। पथिकः तस्य गृहस्य पुरतः उपविष्टवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं गृहस्य अन्तर्भागतः घण्टाध्वनिः श्रुतः। 'इदानीं पूजा समाप्ता, सद्यः एव जलं लभ्यते' इति चिन्तितवान् पथिकः। दश पञ्चदशनिमेषाः अतीताः चेदपि गृहात् कोऽपि बहिः न आगतवान्। अन्तः स्थितः जलप्रार्थनां विस्मृतवान् स्यात् इति आलोच्य पथिकः पुनः अपि उक्तवान् – "श्रीमन् ! जलम् आवश्यकम्" इति।**

** "एतावता गणपतिपूजा समाप्ता। अन्येषां देवानां पूजाम् आरब्धवान् अस्मि। पूजां समाप्य जलं दास्यामि। तत्रैव उपविशतु तावत्" इति उक्तवान् अन्तस्थः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं पुनः घण्टानादः श्रुतः। इदानीं पूजा समाप्ता एव इति विचिन्त्य पथिकः 'जलम् आवश्यकम्' इति पुनः उक्तवान्।**

** अन्तर्भागतः काऽपि प्रतिक्रिया न आगता। अल्पे काले पुनरपि घण्टानादः। पथिकः अनन्तरम् अन्तस्थं स्मारितवान्– "श्रीमन् ! पिपासितः अहं जलं प्रतीक्षमाणः अस्मि" इति। क्षणकालस्य "नवग्रहपूजा एतावता समाप्ता। मुख्यदेवानां पूजां समाप्य जलं दास्यामि।**



**कृपया किञ्चित् प्रतीक्षां करोतु" इति सूचितवान् गृहस्वामी।**

** पुनः यदा घण्टानादः श्रुतः तदा पथिकः पुनः अपि जलदानं स्मारितवान्। "भोः, वेङ्कटेश्वरस्य पूजां समापितवान्। इतरेषां देवानां पूजां समाप्य जलं दास्यामि। इतोऽपि किञ्चित् प्रतीक्षां करोतु" इति सूचितवान् गृहस्वामी।**

** एवं यदा यदा घण्टानादः श्रूयते तदा तदा पथिकः जलं प्रार्थयति। तदा गृहस्वामी शिवपूजा समाप्ता इति, लक्ष्मीपूजा समाप्ता इति, पार्वती-सरस्वती-सूर्यादीनां पूजा समाप्ता इति क्रमशः वदति।**

** नितरां पिपासितः पथिकः असहायकतया तत्रैव उपविष्टवान्। यदा यदा एकस्य देवस्य पूजा समाप्ता भवति तदा तदा पार्श्वस्थं कुद्दालं स्वीकृत्य अङ्गणे एकं लघुगर्तं करोति।**

** अन्ते गृहस्वामी पूजां समाप्य जलेन पूर्णम् आन्तर्यं स्मरन् गृहस्वामी तस्य निर्गमनं कलशं गृहीत्वा बहिः आगतवान्।**

** स्वस्य अङ्गणे पथिकेन कृतान् गर्तान् आश्चर्येण पश्यन् जलपात्रं तत्रैव संस्थाप्य पथिकं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान्।**

** तदा पथिकः गृहस्वामिनम् उक्तवान् – "पूजासमाप्तिसूचकः घण्टानादः यदा यदा श्रुतः तदा मया एवं गर्तः कृतः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गृहस्वामी कोपेन उक्तवान् – "भवतः बुद्धिः किं नष्टा? अङ्गणे सर्वत्र गर्तं कृतवान् खलु? यदि एवं खननम् एकत्र एव कृतं स्यात् तर्हि तेन लघुकूपः निर्मितः अभविष्यत्। तस्मात् कृपात् प्राप्तेन जलेन भवतः पिपासा निवृत्ता अभविष्यत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पथिकः अपि कोपं प्रदर्शयन् – "भवतः वचनं सत्यम्। यथा एकत्रैव खननेनः जलम् अलभिष्यत तथैव भवता एकः एव देवः एतावत्पर्यन्तं पूजितः चेत् देवस्य साक्षात्कारः अभविष्यत्" इति उक्त्वा कलशस्थं जलं वेगेन पीत्वा ततः निर्गतवान्। तस्य वचनस्य आन्तर्यं स्मरन् गृहस्वामी तस्य निर्गमनं तदेकदृष्ट्या पश्यन् स्थितवान्।**



**त्रीणिताम्रनाणकानि**

** चीनादेशे चाङ्ग्नामकः तमाखुवाणिज्येन जीवति स्म। सः दण्डस्य उभयोः पार्श्वयोः वेणुमयं कण्डोलं बद्ध्वा, तयोः मध्ये तमाखुं स्थापयित्वा दण्डं स्कन्धे आरोप्य गृहात् निर्गच्छति। मार्गे मार्गे अटन् उच्चैः 'तमाखुःऽऽऽ' इति वदन् विक्रयणं करोति। जनसम्मर्दयुते मार्गे यद्यपि तस्य गमनं क्लेशाय, तथापि तेन तत्रैव गत्वा विक्रयणं करणीयम्। जनसञ्चाररहिते मार्गे को वा तमाखुं क्रीणीयात्?**

** एकदा प्रातःकाले तमाखुकण्डोलयुतं दण्डं स्कन्धे आरोप्य जनान् अपसारयन् अग्रे गच्छन् आसीत् चाङ्ग्। तदा छिन्नवस्त्राणि धृतवान् कश्चन वृद्धः तं स्थगयित्वा – "भोः, मम धूमनलिकां तमाखुना पूरयतु भोः। अल्पं वाणिज्यम् इति मा आक्षिपतु कृपया" इति उक्तवान्।**

** कण्डोलम् अधः स्थापयितुम् इच्छन् चाङ्ग् इतस्ततः दृष्टवान्। किन्तु तत्र कुत्रापि अवकाशः न आसीत्। वृद्धः त्रीणि ताम्रनाणकानि प्रदर्शितवान्। धूमनलिकायाः पूरणार्थं तावतः धनस्य तमाखुः न अपेक्षितः। 'एतस्मै तमाखुदानेन मम लाभः एव' इति आलोचितवान् चाङ्ग्।**

** "अस्मिन् जनसम्मर्दे कण्डोलम् अवतारयितुं न शक्नोमि। अतः भवान् एव स्वयं धूमनलिकां तमाखुना पूरयतु भोः" इति उक्तवान् चाङ्ग्।**

** वृद्धः अङ्गुष्ठतर्जन्योः साहाय्येन त्रिवारं तमाखुं स्वीकृत्य धूमनलिकायां स्थापितवान्। वस्तुतः सामान्यायां धूमनलिकायां तावान् तमाखुः न अपेक्षितः। इदानीं तु तावत् पूरितं चेदपि धूमनलिकायाः अर्धभागः अपि न पूर्णः। चाङ्ग् एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः।**



**वृद्धः कण्डोले स्थितं समग्रं तमाखुं धूमनलिकायां स्थापितवान्।**

** चाङ्ग् अत्याश्चर्येण वृद्धस्य व्यवहारं पश्यन् स्थितवान्। किन्तु कामपि प्रतिक्रियां प्रकटयितुम् अशक्तः सः खेदेन मौनं स्थितवान्। सन्तापपूर्णया दृष्ट्या सः कण्डोलं पश्यति, पुनश्च तं वृद्धम्।**

** वृद्धः चाङ्ग्समीपे यावत् तमाखुः आसीत् तावदपि धूमनलिकायां स्थापितवान्। त्रीणि ताम्रनाणकानि रिक्ते कण्डोले पातयित्वा नलिकायाम् अग्निं संयोज्य धूमपानं कुर्वन् जनसमूहे अदृश्यतां गतदान्।**

** असहायः चाङ्ग् कण्डोलं स्वीकृत्य गृहं प्रति प्रस्थितवान्। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं तेन अनुभूतं यत् पृष्ठतः विद्यमानः कण्डोलः भारायते इति। यदा भारः वर्धमानः एव दृष्टः तदा सः मार्गस्य पार्श्वे कण्डोलं स्थापितवान्।**

** दृष्टिं परिवृत्य दर्शनेन तेन ज्ञातं यत् कण्डोलः ताम्रनाणकैः पूर्णः इति। सः परमाश्चर्येण मूकः सन् कण्डोलं हस्तद्वयेन कथञ्चित् उन्नीय गच्छन् महता कष्टेन गृहं प्राप्तवान्।**

** गृहप्रवेशसमये पादः द्वारबन्धेन घट्टितः जातः। तेन सः पतितवान्। गृहे सर्वत्र ताम्रनाणकानि विकीर्णानि। आयासवशात् इदानीं सः श्वासोच्छ्वासं कर्तुम् अपि कष्टम् अनुभवति। तथापि तानि नाणकानि मुष्ट्या सङ्गृह्य कस्याञ्चित् पेटिकायां स्थापयित्वा पेटिकां दृढं पिहितवान्।**

** तदनन्तरं गृहात् बहिः आगत्य दीर्घं**



**निःश्वसन् प्रवृत्तां घटनाम् अवगन्तुं प्रयतमानः आसीत् सः। तावता गृहस्य अन्तर्भागतः 'खणाल्' इति शब्दः श्रुतः। यदा तेन अन्तः आगत्य दृष्टं तदा पेटिकायाः आवरणम् उद्गतम् आसीत्। पेटिकातः ताम्रनाणकानि पतन्ति आसन्। नाणकानां सङ्ख्या निरन्तरं वर्धते!**

** चाङ्ग् शिरसि हस्तौ स्थापयित्वा गभीरम् आलोचितवान्। कश्चन उपायः तस्य मनसि स्फुरितः। सः झटिति कुसूलं रिक्तीकृत्य ताम्रनाणकानि तस्य अन्तः पातितवान्। सायङ्कालतः पूर्वं न केवलं सः कुसूलः, अन्यौ द्वौ कुसूलौ अपि पूर्णौ जातौ।**

** इदानीं चा‍ङ्ग् नितरां सन्तुष्टः। तस्य गृहे नाणकानि कुसूलपरिमाणेन पतितानि सन्ति। अतः तेन इदानीं मार्गे मार्गे तमाखुविक्रयणं करणीयं नास्ति। सः अनन्तरदिने एव एकम् आपणं भाटकार्थं स्वीकृत्य तत्र कुसीदवाणिज्यम् आरब्धवान्।**

** ये ये ऋणं पृच्छन्ति तेभ्यः सर्वेभ्यः सः न्यूनवृद्ध्या ऋणं ददाति। अतः बहवः तस्मात् ऋणं स्वीकृत्य गतवन्तः। आश्चर्यं नाम कुसूलात् यथेष्टं नाणकानि स्वीकृतानि चेदपि कुसूले न्यूनता न दृश्यते! नाणकराशिः वर्धमानः एव दृश्यते!**

** कदाचित् कश्चन वृद्धः तस्य आपणम् आगतवान्। कानिचन जीर्णानि वस्तूनि प्रदर्श्य – "एतानि विक्रेतुम् इच्छामि। कृपया क्रीणातु भोः" इति प्रार्थितवान्।**

** चाङ्ग् क्षणकालं तानि परीक्षादृष्ट्या इतस्ततः परिवर्तयन् परिशीलितवान्। अनन्तरं पृष्टवान् – "एतेषां मूल्यरूपेण भवान् कियत् धनम् इच्छति?" इति।**

** "त्रीणि ताम्रनाणकानि ददातु, पर्याप्तम्" इति उक्तवान् सः वृद्धः।**

** चा‍ङ्ग् वृद्धाय त्रीणि ताम्रनाणकानि दत्तवान्। तद्दिनतः चाङ्ग्गृहे नाणकवृद्धिः स्थगिता जाता। किन्तु एतावता प्राप्तानि नाणकानि एव कुसूलपरिमाणेन आसन् खलु? अतः चाङ्ग् सुखेन जीवितवान्।**  




**वाक्चातुर्यम्**

** राजपाल्यनामके ग्रामे दिनेशः नाम कश्चन वाक्चतुरः निवसति स्म। कदाचित् ग्रामीणाः सर्वे सम्भूय निश्चित्य दिनेशं सूचितवन्तः यत् देवालयस्य निर्माणार्थं भवता प्रतिगृहं गत्वा धनं सङ्गृह्य आगन्तव्यम् इति।**

** तस्मिन् ग्रामे रामभद्रः लक्ष्मणसूरिः इति द्वौ वणिजौ आस्तम्। तौ यमलौ इत्यतः तयोः आकारे भेदः स्फुटतया न भासते स्म। आत्मीयाः अपि कदाचित् तयोः भेदं ज्ञातुं क्लेशम् अनुभवन्ति स्म।**

** दिनेशः प्रथमं लक्ष्मणसूरेः गृहं गतवान्। आगमनकारणं ज्ञात्वा लक्ष्मणसूरिः उक्तवान्– "भवता प्रथमं मम अग्रजस्य रामभद्रस्य गृहं गन्तव्यम् आसीत्" इति।**

** तदा दिनेशः उक्तवान् – "दानगुणे भवत्समानः एतस्मिन् ग्रामे अन्यः नास्ति। दातॄणाम् आवल्यां प्रथमं भवतः नाम भवति चेदेव शोभा। अतः अत्र आगतवान् अस्मि" इति।**

** लक्ष्मणसूरिः अष्टोत्तरशतं रूप्यकाणि दत्त्वा तं प्रेषितवान्। अनन्तरदिने दिनेशः रामभद्रस्य गृहं गतवान्। आगमनकारणं निवेद्य उक्तवान् च – "ज्येष्ठस्य भवतः गृहं प्रथमम् आगन्तव्यम् आसीत्। प्रमादवशात् भवतः अनुजस्य गृहं गतवान्। सः अष्टोत्तरं शतं रूप्यकाणि दत्त्वा "अलं खलु?" इति पृष्टवान्। भवान् दानगुणेन अपि ज्येष्ठः एव। एतदनुगुणं धनं दातव्यं भवता" इति।**

** तदा तेन उक्तः पुरुषः उक्तवान् – "दिनेशवर्य! भवान् वाक्चतुरः इति तु सत्यम् एव। किन्तु भवता यथा चिन्तितं तथा अहं न रामभद्रः, अपि तु ह्यः भवता दृष्टः लक्ष्मणसूरिः एव। अग्रजः स्नानं कुर्वन् अस्ति। इदानीम् आगच्छेत्। तस्य आगमनस्य अनन्तरं तं कामं प्रशंसतु नाम" इति।**

** अग्रजस्य गृहम् आगतं लक्ष्मणसूरिम् अभिज्ञातुम् अशक्तः दिनेशः 'मम वाक्चातुर्यम् अत्र फलप्रदं न जातम्' इति आलोच्य लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवान्।**



**वामनानां साहाय्यम्**

** कस्यचित् धनिकस्य गृहे सुलोचना नाम सुन्दरी आसीत्। सौभाग्यवशात् अनुरूपः वरः तया लब्धः। तस्य नाम विवेकः इति। तयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। मातापितरौ पुत्रीं पतिगृहं प्रेषितवन्तौ।**

** विवेक-सुलोचनयोः गृहस्थजीवनं सन्तोषेण प्रचलति। कदाचित् विवेकः एकं तन्तुचक्रं कण्डोलमितं कार्पासं च आनीय पत्न्याः पुरतः स्थापितवान्, पत्नीम् उक्तवान् च– "इतःपरं भवती प्रतिदिनं तन्तुनिर्माणं करोतु। तन्तुः दृढः समाकारः च यथा स्यात् तथा जागरूकता भवतु" इति।**

** सुलोचना मन्देन स्वरेण पृष्टवती– "किं, मया तन्तुनिर्माणं करणीयं वा? तन्तुः कथम् उत्पादनीयः इति अहं न जानामि खलु?" इति असहायकतां प्रदर्शितवती सुलोचना।**

** सुलोचना सर्वेषु कार्येषु चतुरा। एतादृशी तन्तुनिर्माणं न जानाति इत्यत्र विवेकस्य विश्वासः एव नास्ति। 'सर्वेषु कार्येषु चतुरा एषा तन्तुनिर्माणम् अपि अवश्यं जानीयात् एव। आलस्यवशात् एवम् असत्यं वदति इति आलोचितवान् विवेकः।**

** "अलम् असत्यकथनेन। प्रतिदिनम् अपि नियतरूपेण किञ्चित् तन्तुं निर्माय मम पुरतः स्थापनीयम्। 'न जानामि' इति आलस्यप्रेरितं भवत्याः वचनम् अङ्गीकर्तुम् अहं न सिद्धः" इति साग्रहम् उक्त्वा ततः निर्गतवान् विवेकः।**

** सुलोचना असहायकतया आकाशं पश्यति। सा कार्पासं पुरतः संस्थाप्य तन्तुनिर्माणार्थं प्रामाणिकप्रयत्नं कृतवती। किन्तु अनभ्यासवशात् तया निर्मितः तन्तुः तत्र तत्र च्छिन्नः भवति। इतोऽपि प्रयत्नेन निर्मितः तन्तुः यद्यपि न च्छिन्नः, किन्तु एकत्र**



**स्थूलः अपरत्र कृशः च दृश्यते। पुनः कुत्रचित् कार्पासः पिण्डरूपेण तिष्ठति।**

** सायङ्काले पतिः यदा गृहं प्रत्यागतः तदा तया अत्यल्पप्रमाणेन तन्तुः निर्मितः आसीत्। सोऽपि न उत्तमस्तरीयः। एतत् दृष्ट्वा विवेकः उग्रावतारं प्राप्तवान्।**

** "किं भोः एतत्? मां धिक्करोति वा? तन्तुनिर्माणम् अजानती इव मिथ्याभिनयं करोति। एवं चेत् या तन्तुनिर्माणं जानीयात् तादृशीम् एव अपरां परिणयेयम्। श्वः प्रातः कार्यनिमित्तं नगरं गमिष्यामि। दशदिनानाम् अनन्तरम् एव प्रत्यागमनम्। तावता एतैः कार्पासैः तन्तुः निर्मातव्यः। तथा कर्तुं न शक्तं चेत् भवत्याः भाविजीवनम् अन्धकारमयं भवेत्" इति कोपेन उक्तवान्।**

** सुलोचनायाः इदानीम् उभयसङ्कटम्। तस्याः मातृगृहे तु तन्तुचक्रं न आसीत्। अतः सा तन्तुनिर्माणं सर्वथा न जानाति। पत्युः ग्रामे तुः भिन्नम् एव वातावरणम्। तत्र प्रतिगृहं तन्तुनिर्माणं कुर्वन्ति। तन्तुनिर्माणम् अजानत्याः गौरवं सर्वथा न आसीत् तत्र।**

** नगरं प्रति पत्युः निर्गमनानन्तरं चिन्ताक्रान्ता सुलोचना गृहस्य पार्श्वे स्थिते क्रीडाङ्गणे स्थितायाः शिलायाः उपरि उपविष्टवती।**

** किञ्चित्कालानन्तरं कुत्रचित् प्रचलतः सम्भाषणस्य ध्वनिः श्रुतः। सा परितः दृष्टिं प्रसारितवती। समीपे कोऽपि न दृष्टः। एषाः पुनरपि सध्यानं श्रुतवती। तदा सा ज्ञातवती यत् आत्मना उपविष्टायाः शिलायाः अधस्यात् एव स च ध्वनिः आगच्छति इति।**

** सा शिलातः उत्थाय महता प्रयत्नेन शिलां ततः अपसारितवती। तदा तत्र कष्टेन प्रवेष्टुं योग्यं बिलं तया दृष्टम्। सा कथञ्चित् बिलं प्रविष्टवती। तत्र कश्चन विशालः प्रकोष्ठः तया दृष्टः। प्रकोष्ठे पञ्चषाः वामनाः स्त्रियः उपविष्टाः आसन्। ताः आकारेण षड्वर्षीयाः इव भासन्ते स्म। तासां सर्वासां पुरतः तन्तुचक्राणि आसन्। ताः वामनाः चेदपि चक्रं महता वेगेन चालयन्त्यः क्षणाभ्यन्तरे कण्डोलमितं कार्पासं तन्तुरूपेण परिवर्तयन्ति स्म। ताभिः निर्मितः तन्तुः ऊर्णजालस्य तन्तुः**



**इव सूक्ष्मः समानाकारकः च आसीत्।**

** तासां षण्णाम् अपि स्त्रीणां मुखं पार्श्वे वलितम् आसीत्। ताः साक्षात् अग्रे द्रष्टुं न शक्नुवन्ति। तथापि ताः वलितेन एव मुखेन निरन्तरं सम्भाषणं कुर्वत्यः हसन्त्यः च आसन्।**

** सुलोचना तासां समीपं गत्वा उक्तवती– "मातरः! भवत्यः काः इति न जानामि। अल्पेन तन्तुचक्रेण भवतीभिः क्रियमाणं तन्तुनिर्माणं दृष्ट्वा अहम् आश्चर्यम् अनुभवामि। भवतीनां सामर्थ्यस्य शतांशः मयि स्यात् चेत् अपि अहं बहु साधयितुं शक्नुयाम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा ताः षड् महिलाः अपि चक्रचालनं स्थगयित्वा पृष्टवत्यः– "तादृशं किं दुःखं भवत्याः?" इति।**

** तदा सुलोचना पत्युः सूचनां निवेद्य स्वकीयम् असामर्थ्यम् अपि निवेदितवती।**

** ताः एतस्याः कष्टं श्रुत्वा परस्परं मुखं दृष्टवत्यः। तदा सुलोचना उक्तवती– "इदानीं मया किं करणीयम् इति अहं न जानामि। दशदिनानाम् अनन्तरं मम पतिः प्रत्यागमिष्यति। तावता मया कण्डोलमितः कार्पासः तन्तुरूपेण न परिवर्तितः चेत् मम शोचनीया गतिः भवेत्" इति।**

** तदा ताः स्त्रियः हसन्त्यः उक्तवत्यः– "एतदर्थं किमर्थं भवत्याः चिन्ता? वयं तन्तुनिर्माणकार्यं कुर्मः। चिन्तां न करोतु। यद्दिने भवत्याः पतिः प्रत्यागमिष्यति तद्दिने अस्मान् आह्वयतु। वयम् आगत्य केषुचित्**



**निमेषेषु कार्यं समापयिष्यामः। मध्याह्ने अस्माकं भोजनव्यवस्थां करोतु, पर्याप्तम्" इति।**

** सुलोचना ताभिः यथा सूचितं तथैव कृतवती। विवेकस्य प्रत्यागमनदिने ताः वामनस्त्रियः तन्तुं निर्माय राशीकृतवत्यः।**

** तासां प्रतिगमनतः पूर्वम् एव विवेकः प्रत्यागतवान्। वलितमुखीः ताः षट्स्त्रियः दृष्ट्वा– "काः एताः?" इति पत्नीं पृष्टवान्।**

** "अस्माकं प्रतिवेशिन्यः एताः। मया सह स्थातुम् अत्र आगताः। भोजनं समाप्य गच्छन्तु इति मया निवेदितम्" इति उक्तवती सुलोचना। किञ्चित्कालानन्तरं ते सर्वे भोजनार्थम् उपविष्टवन्तः। सम्भाषणसमये भोजनसमये चापि तासां मुखं वलितम् एव दृश्यते स्म।**

** तदा ताः पृष्टवान् विवेकः– "किं भोः भगिन्यः, भवतीनां मुखम् एवं किमर्थं वलितम् अस्ति? जन्मतः एव एवम् अस्ति उत अनन्तरकाले केनापि कारणेन एवं जातम्?" इति।**

** "जन्मसमये तु इतरेषाम् इव अस्माकम् अपि मुखम् आसीत्। प्रातः कालतः सायम्पर्यन्तं वयं तन्तुनिर्माणे मग्नाः भवामः। निरन्तरं चक्रचालनतः अस्माकं मुखानि वलितानि सन्ति" इति उक्तवत्यः ताः स्त्रियः।**

** तासां निर्गमनानन्तरं विवेकः तन्तुं, चक्रं, पत्न्याः मुखं च परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। पत्न्याः मुखं किञ्चिदिव वलितम् इति अभासत विवेकस्य मनसि। 'मम पत्नी तन्तुनिर्माणं करोति चेत् तस्याः मुखम् अपि वलितं भवेत्' इति आलोच्य विवेकः पत्नीम् उक्तवान्– "भवत्या एतावता यावत् तन्तुनिर्माणं कृतं तावत् एव पर्याप्तम्। इतः परं तन्तुनिर्माणं सर्वथा मास्तु। तन्तुचक्रं कटाक्षेण अपि मा पश्यतु" इति साग्रहम् उक्त्वा तन्तुचक्रं बद्धवा अट्टे क्षिप्तवान्।**

** "अहो! देवो दयालुः!" इति उद्गारं प्रकटयन्ती, वामनानां साहाय्यं कृतज्ञतापूर्वकं स्मृतवती सुलोचना।**



**वाणिज्यबुद्धिः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे दयारामः नाम कृषिकः आसीत्। तस्य त्रयः पुत्राः। ते महाबुद्धिमन्तः एव। किन्तु तेषां न्यूनता नाम ते कृषिकार्ये पितुः साहाय्यं न कुर्वन्ति। सदाऽपि वाणिज्यविषये चर्चां कुर्वन्तः समयं यापयन्ति।**

** मम पुत्राणाम् एषा प्रवृत्तिः दूरीकरणीया इति निश्चितवान् दयारामः।**

** दयारामस्य त्रीणि आत्मीयमित्राणि आसन्। तेषु एकः कविः, अपरः राजकीयपुरुषः, अन्यः धर्मगुरुः। एतेषां त्रयाणां साहाय्येन मम पुत्रेषु परिवर्तनम् आनेतव्यम् इति आलोचितवान् दयारामः।**

** सः प्रथमं कविना मिलितवान्। स्वस्य ज्येष्ठपुत्रस्य स्वभावं विस्तरेण परिचाय्य तं प्रार्थितवान्– "मित्र! भवान् केनापि उपायेन मम पुत्रं मार्गम् आनयतु" इति। अनन्तरं पुत्रं तस्य गृहे परित्यज्य आगतवान् च।**

** एवम् एव द्वितीयं पुत्रं राजकीयपुरषस्य गृहे, कनिष्ठं पुत्रं धर्मगुरोः गृहे च परित्यज्य, इतः परं मम पुत्राः उत्तमाः भविष्यन्ति इति आलोच्य निश्चिन्तः अभवत्।**

** कविगृहे स्थिताय दयारामस्य ज्येष्ठपुत्राय तु आरम्भे साहित्यविषयाः सर्वथा न अरोचन्त। किन्तु क्रमशः आसक्तिः वर्धमाना जाता। सः स्वस्य गुरोः निर्धनतां प्रतिदिनं पश्यति।**

** सर्वेषां कवीनाम् अपि एषा एव अवस्था इति ज्ञात्वा सः स्वबुद्धिमत्तया सर्वान् कवीन् मेलयित्वा एक साहित्यसङ्घं संस्थापितवान्।**

** साहित्यसङ्घस्य सदस्येषु केचन निर्धनाः, अन्ये केचन कीर्तिकाङ्क्षिणः इति सः ज्ञातवान्। तादृशानां कवीनां कृतिः अल्पेन मूल्येन महता प्रमाणेन क्रीतवान् सः। अनन्तरं**



**ताः कृतिः महता मूल्येन स्वचातुर्येण विक्रीय सम्यक् धनसम्पादनं कृतवान्। सामान्यानां कवीनां कृतिः स्वनाम्ना प्रकाशितवान्। एतेन दत्तेन धनेन सन्तुष्टाः केचन एतं कविकिशोरबिरुदेन सत्कृतवन्तः।**

** कविः एतस्य सर्वान् व्यवहारान् परिशील्य अन्ते दयारामम् उक्तवान्– "मित्र! भवतः पुत्रस्य स्वभावं परिवर्तयितुं सर्वथा न शक्यते। मया बहुधा प्रयत्नः कृतः। किन्तु सर्वे यत्नाः विफलाः। मां क्षाम्यतु कृपया" इति।**

** दयारामस्य द्वितीयः पुत्रः राजकीयपुरुषस्य गृहे अस्ति खलु? राजकीयः व्यवहारः, जनानां समस्याः च आरम्भे तम् उद्वेजयन्ति स्म। किन्तु क्रमशः सः राजकीयव्यवहारे रुचिं दृष्टवान्। क्रमशः सः स्थानीयानां नायकानां मैत्रीं सम्पादितवान्। जनानां दौर्बल्यं किम् इति सम्यक् ज्ञातवान्। भीरून् सः भाययितुम् आरब्धवान्। धैर्यशालिनां पुरतः विनयं प्रदर्शितवान्। जातिमतविद्वेषकराणि भाषणानि कुर्वन् ख्यातिं प्राप्तवान्। निर्वाचनसन्दर्भे मतं कथं प्राप्तव्यम् इति ज्ञातवान्। धनं विनियुज्य बलं प्रयुज्य च निर्वाचने जयं प्राप्य प्रजाप्रतिनिधिः अपि जातः सः।**

** तस्य एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा राजकीय पुरुषः दयारामम् उक्तवान्– "मित्र! माम् अन्यथा मा भावयतु। भवतः द्वितीयः पुत्रः माम् अतिरिच्य प्रवृद्धः अस्ति। तस्य समीकरणं मया न शक्यम्" इति।**



** धर्मगुरुः स्वसमीपम् आगतं दयारामस्य तृतीयं पुत्रम् उक्तवान्– "भवान् मम समीपं यत् आगतवान् तत् उचितम् एव जातम्। ऐहिकव्यवहारेषु वाणिज्यबुद्धिः भवति एव। मनसः परिवर्तनार्थं धर्मः अत्युत्तमम् औषधम्" इति।**

** दयारामपुत्राय धर्मगुरोः बोधनं सर्वथा न रोचते। तत्त्वविचारान् श्रोतुम् आगच्छतां जनानां परिचयं मैत्रीं च सम्पादितवान् सः। भक्तजनानां दौर्बल्यानि कानि इत्यपि ज्ञातं तेन। बहवः अशान्त्या पीड्यमानाः भवन्ति इति तेन अवगतम्।**

** सः प्रचारं कृतवान् यत् गुरौ अविद्यमानं सामर्थ्यं मयि अस्ति इति। गुरुणा निषिध्यमानः अपि जनेभ्यः धनं सङ्गृह्य एवं मन्दिरं निर्मितवान्। भक्ताः बहवः मन्दिरम् आगताः। धनं चापि अर्पितवन्तः। मन्दिरस्य व्यवस्थानिर्वहणार्थं काचित् समितिः रचिता। तस्याः समित्याः अध्यक्षः जातः दयारामस्य तृतीयपुत्रः।**

** मन्दिरतः प्राप्ते धने किञ्चित् दानार्थं व्ययीकुर्वन् कृतस्य चतुर्गुणितं प्रचारं कुर्वन्, अवशिष्टं धनं स्वयं स्थापयन् अपि सः अल्पे एव काले 'धार्मिकशिरोमणिः' इति ख्यातिं प्राप्तवान्।**

** धर्मगुरुः कदाचित् दयारामम् उक्तवान्– "भोः, भवतः पुत्रस्य मनःपरिवर्तनं कर्तुं मया न शक्तम्। अन्येन अपि न शक्यते इति मम दृढविश्वासः अस्ति। तस्य धमनीषु वाणिज्यप्रवृत्तिः प्रवहति" इति।**

** पुत्रान् गृहं प्रत्यानीतवान् दयारामः। 'पुत्राणां प्रवृत्तौ परिवर्तनं तु न शक्यते। अतः प्रवृत्तेः प्रोत्साहः एव वरम्' इति आलोच्य सः स्वसम्पत्तिं त्रिधा विभज्य पुत्रेभ्यः दत्त्वा तान् नगरं प्रेषितवान्। ते तत्र रुच्यनुगुणं वाणिज्यम् आरभ्य अल्पे एव काले लक्षाधीशाः जाताः।**

** एतावता दयारामः सम्यक् अवगतवान् यत् वाणिज्यबुद्धिः तैलसदृशी, सा अन्येन केनापि न मिलति इति।**



**वैद्यधर्मः**

** पर्वतपुरराज्ये उत्तमेशः नाम कश्चन प्रसिद्धः वैद्यः आसीत्। पर्वतपुरस्य राजा शिवप्रभुः। पुष्पपुरस्य राजा व्याघ्रसेनः शिवप्रभुतः द्विवारं युद्धे पराजयं प्राप्य प्रतिगतवान् आसीत्।**

** उत्तमेशः तु द्वयोः राज्ययोः सीमाप्रदेशे निवसति। अतः पर्वतपुरस्य पुष्पपुरस्य च प्रजाः अनारोग्यसन्दर्भे उत्तमेशस्य समीपम् आगत्य चिकित्सां प्राप्नुवन्ति स्म।**

** कदाचित् राजा शिवप्रभुः वैद्यम् उत्तमेशम् आहूय उक्तवान्– "वैद्यमहोदय! भवता शत्रुराज्यस्य प्रजानां चिकित्सा क्रियमाणा अस्ति इति श्रुतम्। एतत् अनुचितम्। इतःपरम् अपि एतत् अनुवृत्तं चेत् भवान् कठोरं दण्डनीयः भवेत्" इति।**

** राज्ञः आदेशं श्रुत्वा अपि उत्तमेशः आगतानां सर्वेषां चिकित्सां कुर्वन् एव आसीत्। राजा शिवप्रभुः अपि राजकार्येषु मग्नः एतां घटनां विस्मृतवान्।**

** कदाचित् राजा शिवप्रभुः मृगयार्थम् अरण्यं गतः रथेन प्रत्यागच्छन् आसीत्। मार्गे सः शिष्याभ्यां सह औषधमूलानां सङ्ग्रहणे मग्नम् उत्तमेशं दृष्टवान्।**

** तदा शिवप्रभुः पूर्वं कृतम् आदेशं स्मृतवान्। सः आत्मना सह आगच्छतः अश्वारोहिणः सैनिकान् पृष्ट्वा ज्ञातवान् यत् उत्तमेशः इतोऽपि पुष्पपुरराज्यस्य प्रजानां चिकित्सां कुर्वन् एव अस्ति इति।**

** अत्रान्तरे उत्तमेशः तच्छिष्यौ च राज्ञः समीपम् आगत्य नमस्कारं कृतवन्तः। राजा शिवप्रभुः उत्तमेशं कोपेन पश्यन् उक्तवान्– "भोः, भवान् श्रेष्ठः वैद्यः इति अहं जानामि। किन्तु भवान् मम आज्ञां धिक्कृत्य शत्रुराज्यस्य प्रजानां चिकित्साम्**



**अनुवर्तयन् अस्ति। एषः तु देशद्रोहः। अतः भवन्तं दण्डयन् अस्मि" इति। अनन्तरं सः 'उत्तमेशः बद्ध्वा आनेतव्यः' इति भटान् आदिश्य ततः गतवान्।**

** किञ्चिद्दूरं गमनसमये राज्ञः रथस्य चक्रस्य कीलकम् अकस्मात् पतितम्। तेन रथः मार्गपार्श्वस्थायां कुल्यायाम् अपतत्। राजा रथे उपविष्टः एव अधः अपतत्। अतः तस्य पादे मुखे इतरत्र च व्रणाः जाताः।**

** एतत् दृष्ट्वा उत्तमेशः सैनिकान् उद्दिश्य– "महाराजम् अश्वस्य उपरि आरोप्य समीपस्थं मम कुटीरं प्रति आनयन्तु" इति उक्त्वा सैनिकान् कुटीरं नीतवान्।**

** राजा यदा कुटीरं प्राप्तवान् तदा उत्तमेशः तदीयान् व्रणान् प्रक्षाल्य औषधलेपनं कृत्वा वस्त्रेण बद्ध्वा अन्तः गतवान्। तदा तस्य शिष्ययोः अन्यतरः प्रवीणः राजानं पृष्टवान्– "महाराज! देशद्रोहः कृतः इत्यतः खलु मम गुरुं दण्डनार्थं नयन् अस्ति? एवं तर्हि गुरुः भवतः शत्रुः इति खलु सिद्धम्?" इति।**

** राजा शिवप्रभुः किमपि न उक्तवान्। तदा प्रवीणः पुनः उक्तवान्– "एतस्यां परिस्थितौ मम गुरुः भवतः चिकित्सां यदि न कुर्यात् तर्हि भवतः गतिः का अभविष्यत् इति न पुनः वक्तव्यम् अस्ति। शत्रोः चिकित्सा न करणीया इति चेत् तेन कृताः भवतः चिकित्सा अपि अयुक्ता स्यात्। किन्तु वस्तुस्थितिः तथा नास्ति। वैद्यस्य धर्मः – रोगिणः चिकित्सा। आपदि स्थितः मित्रं वा शत्रुः वा इति विचिन्त्य चिकित्सा करणीया इति वैद्यशास्त्रे कुत्रापि न उक्तम्" इति।**

** प्रवीणस्य वचनं श्रुत्वा राजा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। तावता उत्तमेशः प्रकोष्ठतः बहिः आगतवान्। तं दृष्ट्वा राजा– "वैद्यवर्य! शत्रुमित्रभेदभावं विना यथापूर्वं सर्वेषां रोगिणां चिकित्सां करोतु। अत्र साहाय्यं किमपि अपेक्षितं चेत् मां निस्सङ्कोचं निवेदयतु" इति उक्त्वा स्वकीये कण्ठे स्थितं रत्नहारम् उत्तमेशस्य हस्ते समर्प्य परिवारेण सह राजधानीं गतवान्।**



**वस्त्राडम्बरः**

** कस्यचित् कृषिकस्य प्राप्तवयस्कः एकः पुत्रः आसीत्। वस्त्राडम्बरे तस्य महान् आदरः। 'उत्तमानि वस्त्राणि धृत्वा सञ्चरामि चेत् सर्वे मां महापुरुषं मन्यन्ते' इति भावयति स्म सः।**

** पित्रे पुत्रस्य एषः व्यवहारः न रोचते। एकदा सः कृषिकः बन्ध्यां धेनुं प्रदर्शयन् पुत्रम् उक्तवान्– "एतां स्नापयित्वा अलङ्कृत्य नगरं नीत्वा विक्रीय आगच्छतु" इति।**

** पुत्रः पितुः वचनं पालयन् धेनुं स्नापयित्वा अलङ्कृत्य नगरं नीतवान्। सर्वे धेनुं दृष्ट्वा– "एषा कियत् क्षीरं ददाति?" इत्येव पृच्छन्ति। कोऽपि तस्याः अलङ्कारादिकं न पश्यति।**

** सायङ्कालपर्यन्तम् अपि पुत्रः तस्याः विक्रयणार्थं बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। अन्ते हताशः सन् धेन्वा सह गृहं प्रत्यागतवान् सः।**

** "किं, कोऽपि धेनुं न क्रीतवान्?" इति पृष्टवान् पिता।**

** "न भोः, सर्वे अपि पृच्छन्ति– एतया कियत् क्षीरं दीयते इति। एतस्याः अलङ्कारादिकं कोऽपि न पश्यति" इति खेदेन उक्तवान् पुत्रः।**

** "इदानीं वा ज्ञातं स्यात् खलु– बाह्याडम्बरेण किमपि प्रयोजनं नास्ति इति। जनाः सदाऽपि अन्तःसत्त्वं पश्यन्ति, न तु बाह्यम् आडम्बरम्" इति उक्तवान् पिता।**

** पितुः वचनं पुत्रस्य मनसि सम्यक् लग्नम्। तद्दिनतः सः वस्त्राडम्बरे आसक्तिं परित्यज्य परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् गुणानां सम्पादने प्रयत्नं कुर्वन् सज्जनः जातः।**



**विमाता**

** साहित्यविषये विशेषादरवती काचित् माता विमातृपुत्रम् औरसपुत्रम् इव पालितवती। सः प्राप्तवयस्कः जातः। मातुः सहवासात् श्रेष्ठः कविः अपि जातः।**

** सः एकं काव्यं लिखितवान्। तत्र विमाता कथं पुत्रं पीडयति इति विषयः विस्तरेण निरूपितः आसीत्। विमातुः दुष्टता अपि स्पष्टं चित्रिता आसीत्। एतस्य काव्यस्य निमित्तं राजा कविं सत्कृत्य तस्मै पारितोषिकं दत्तवान्। कविः गृहम् आगत्य भक्त्या मातरं नमस्कृतवान्।**

** तदा माता अश्रूणि स्रावयन्ती खेदेन उक्तवती– "वत्स! विमातुः विषये लोके अनादरः सहजः। भवन्तम् अहं प्रीत्या न पोषितवती वा? एवं मम प्रीतिं प्राप्तवान् भवान् विमातुः विषये अनादरः यथा वर्धेत तथा काव्यं लिखितवान् खलु? किम् एतत् उचितम्?" इति।**

** तदा सः कविः मातुः अश्रूणि मार्जयन् उक्तवान्– "अम्ब! लोके सर्वाः विमातरः यदि भवादृश्यः भवेयुः तर्हि मया एतादृशं काव्यं न लिखितं स्यात्। भवती तु व्यवहारज्ञा, जन्मतः एव संस्कृता, देवतातुल्या च। किम् इतराः अपि भवादृश्यः भवन्ति? न खलु?" इति। एतत् श्रुतवत्याः मातुः हृदयम् आनन्देन पूर्णं जातम्।**



**विषमयं मिष्टकम्**

** अमरापुरस्य त्रयः भटाः कदाचित् राज्यसीमायां रक्षणकार्ये निरताः आसन्। तदा तैः उपायेन अश्वपुरस्य गूढचरः विनयनामकः गृहीतः। ते तं बद्ध्वा राजसमीपं नेतुम् उद्युक्ताः जाताः।**

** अरण्यमार्गेण गच्छन्तः ते विनयसमीपे किम् अस्ति इति शोधनीयम् इति आलोचितवन्तः। अतः तं वृक्षे बद्ध्वा तस्य वेषभूषादिकं शोधितवन्तः। तदा तैः तस्य वस्त्रेषु स्थितः लघुस्यूतः लब्धः। लघुस्यूते कागदबन्धः आसीत्। तस्य अन्तः तैः मिष्टकानि प्राप्तानि। घृतेन निर्मितानि तानि सुगन्धं प्रसारयन्ति स्म। अतः तेषां मुखे लाला उत्पन्ना।**

** तानि मिष्टकानि त्रिधा विभज्य खादितुम् उद्युक्ताः ते। तावता तेषु अन्यतमः उक्तवान्– "त्वरा मास्तु। मिष्टकानि विषमिश्रितानि भवितुम् अर्हन्ति। परीक्षाम् अकृत्वा तानि न खादनीयानि" इति।**

** मिष्टकानि खादनीयानि उत न इति ते सन्देहं प्राप्तवन्तः। तदा वृक्षे बद्धः विनयः तान् उक्तवान्– "सन्देहनिवारणार्थं मह्यम् एकं मिष्टकं प्रथमं यच्छन्तु" इति।**

** एकः भटः विनयस्य मुखे एकं मिष्टकं स्थापितवान्। जलम् अपि पायितवान्। दश निमेषाः अतीताः चेदपि विनये कोऽपि विकारः न दृष्टः। अतः सन्देहं परित्यज्य भटाः सन्तोषेण मिष्टकानि खादितवन्तः।**

** एतदनन्तरं ते विनयेन सह अग्रे प्रस्थितवन्तः। मार्गे विनयः अकस्मात् अधः पतितवान्। वेदनाम् अनुभवन् हस्तपादौ इतस्ततः चालितुम् आरब्धवान् च।**

** भटाः सम्भ्रान्ताः सन्तः आश्चर्येण विनयं दृष्टवन्तः।**



** तदा विनयः क्षीणस्वरेण उक्तवान्– "वस्तुतः तेषु मिष्टकेषु विषं मिश्रितम् आसीत्। भवन्तः मां राजसमीपं नीत्वा रहस्यं निवेदयितुं वदन्तः चित्रहिंसया पीडयिष्यन्ति इति अहं जानामि। एतादृशस्य प्रसङ्गस्य परिहारार्थम् एव अहं सदा मया सह विषमिश्रितानि मिष्टकानि स्थापयामि। मिष्टकस्थं विषं झटिति परिणामं न प्रदर्शयति। किञ्चित्कालानन्तरम् एव विषस्य परिणामः लक्ष्यते। मया खादितम् इत्यतः भवन्तः अपि सन्देहं विना तानि खादितवन्तः। अहं तु मरणं प्राप्तुम् इच्छुः। भवन्तः अपि मरणं प्राप्स्यन्ति। मरणात् पूर्वं सत्यं वक्तव्यम् इत्यतः अहम् एतत्सर्वम् उक्तवान्" इति।**

** एतत् श्रुतवतां तेषां भटानां मुखं विवर्णं जातम्। विनयः तु मुखं विकृतं कुर्वन् वेगेन हस्तौ पादौ च चालयति।**

** "एषः गूढचरः अस्मान् वञ्चितवान्। वयं किञ्चित् विलम्बेन मिष्टकानि खादितवन्तः। अतः विषस्य परिणामस्य प्रकटनार्थम् इतोऽपि किञ्चित्कालः अपेक्षितः। ततः पूर्वं किमपि करणीयम्" इति उक्तवान् एकः भटः।**

** "एषः दुष्टः अत्रैव मृतः भवतु नाम। एतस्य शवं शृगालादयः खादिष्यन्ति। इदानीम् अस्माभिः वृथा समययापनं न करणीयम्। प्राणरक्षणोपायः चिन्तनीयः। समीपे ग्रामे कोऽपि वैद्यः स्यात्। तद्द्वारा चिकित्सां कारयाम तावत्" इति उक्त्वा ततः धावनम् आरब्धवान् अपरः।**

** "आम् आम्। अन्तिमश्वासपर्यन्तम् अपि प्रयत्नः करणीयः एव" इति उक्तवान् तृतीयः। ते त्रयः अपि ततः धावितवन्तः। तेषां दूरगमनानन्तरं विनयः उत्साहेन उत्थितवान्।**

** वस्तुतः तु मिष्टकेषु विष न आसीत् एव। मम उपायः फलितः इति सन्तोषम् अनुभवन् विनयः शिलायाः धारायां रज्जुं घर्षयन् छिन्नवान्। ततः स्वदेशं गतवान् सः।**



**व्यवहारबाह्यं नाणकम्**

** चन्द्रशेखरः चक्रपुरस्य राजा। मृगयाविहारे तस्य विशेषासक्तिः। कदाचित् सः मन्त्रिसेनापतिप्रभृतिभिः सह मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। मध्याह्नपर्यन्तं मृगयाकलापाः प्रवृत्ताः। प्रत्यागच्छतः महाराजस्य निमित्तम् अरण्यपार्श्वे शिबिरे भोजनव्यवस्था कल्पिता आसीत्।**

** राजा भोजनं समाप्य शासनप्रमुखैः सह उपविश्य मृगयाविशेषविषये वार्तालापं कुर्वन् आसीत्।**

** तदा कश्चन निर्धनः यात्रिकः राजसमीपम् आगत्य नमस्कृत्य किमपि दातव्यम् इति प्रार्थितवान्।**

** राजा एकं रजतनाणकं तस्मै दत्त्वा पुनरपि वार्तालापे मग्नः जातः। एकनिमेषाभ्यान्तरे सः यात्रिकः पुनः आगत्य– "प्रभो! व्यवहारबाह्यं नाणकं दत्तं भवता। एतत् व्यवहारबाह्यं नाणकम् प्रतिस्वीकृत्य अन्यत् नाणकं दातव्यम् इति प्रार्थये" इति उक्तवान्।**

** दत्तं तिरस्कुर्वन्तं तं निर्धनं दृष्ट्वा कुपितः राजा– "यत् दत्तं तत् स्वीकृत्य इतः गच्छतु भोः। अन्यत् किमपि न ददामि अहम्" इति उक्तवान्।**

** "एवं तर्हि एतत् नाणकं भवान् एव स्वसमीपे स्थापयतु कृपया" इति उक्तवान् निर्धनः।**

** क्रुद्धः राजा– "कियद्धार्ष्यं भवतः? मया दत्तं मह्यं प्रत्यर्पयन् माम् अपमानयति? निर्गच्छतु इतः" इति गर्जितवान्।**

** तदा यात्रिकः विनयेन– "महाराज ! क्षन्तव्यः अहम्। एतत् नाणकं भवान् प्रतिस्वीकरोति चेत् अहं बहुधा उपकृतः भविष्यामि। कृपया एतस्य प्रतिस्वीकरणं मा तिरस्करोतु" इति उक्त्वा नाणकं महाराजस्य**



**पादयोः समीपे स्थापयित्वा वेगेन ततः निर्गतवान्।**

** निर्धनस्य एतं व्यवहारं दृष्ट्वा मन्त्री, सेनापतयः च आश्चर्यचकिताः। गच्छन्तं तं दूतद्वारा स्वसमीपम् आनायितवान् राजा।**

** "अहम् एतस्य देशस्य राजा। भवान् मम प्रजाः। मया व्यवहारबाह्यं नाणकं दत्तं चेदपि मद्विषयकेण गौरवेण भवता तत् प्रतिवचनं विना स्वीकरणीयम् आसीत्। निषिध्यमानः अपि भवान् तत् प्रत्यर्पितवान्। एतेन अहम् उपकृतः भविष्यामि इति उक्तवान् च। एतस्य किं तात्पर्यम्?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "प्रभो ! एतत् नाणकम् अस्माकं देशे टङ्कशालायां खलु निर्मितम्?" इति पृष्टवान् निर्धनः।**

** एतत् श्रुत्वा असमाधानेन उक्तवान् सेनापतिः– "एषः विषयः शासनसम्बन्धी। एतद्विषये वयं चिन्तयिव्यामः। प्रथमं भवान् राज्ञः प्रश्नस्य योग्यम् उत्तरं ददातु" इति।**

** निर्धनः पुनरपि विनयेन उक्तवान्– "तत् नाणकं व्यवहारबाह्यम् इति अहं जानामि। तथापि क्षेप्तुं न अर्हामि। स्वसमीपे स्थापयितुम् अपि न शक्नोमि। यतः तत् यदा पश्यामि तदा मनसि भावना भवति यत् महाराजेन उत्तमं नाणकं दत्तं चेत् वरम् अभविष्यत् इति। एतस्याः व्यथातः आत्मनः रक्षणार्थम् अहं तत् नाणकं महाराजाय प्रत्यर्पितवान्। महाराजेन किमपि न दत्तम् इति भावयन् अल्पे काले एतां घटनां विस्मर्तुं शक्ष्यामि अहम्" इति।**

** "एषः निर्धनः चेदपि वचनेन आढ्यः एव। निर्दाक्षिण्यप्रवृत्तिः एतस्य श्रेष्ठतां द्योतयति" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजा मन्दहासपूर्वकं स्वकण्ठे स्थितं रत्नहारं निर्धनस्य कण्ठे स्थापितवान्। "अद्य अत्रैव आतृप्ति भोजनं करोतु" इति तं सूचितवान् च।**

** एतदनन्तरं टङ्कशालायां स्थितः सः अप्रामाणिकः योग्येन दण्डेन दण्डितः जातः।**



**योग्या चिकित्सा**

** नारायणपुरे नागेशः नाम युवकः आसीत्। सः अनारोग्यपीडितया स्वमात्रा सह वैद्यस्य गृहं गतवान्। तत्र बहवः रोगिणः उपविष्टवन्तः आसन्। वैद्यदर्शनार्थम् इतोऽपि सुदीर्घकालं प्रतीक्षा करणीया भवति इति आलोचितवान् नागेशः मातरम् एकत्र उपवेश्य— "अहं विपणिं गत्वा आगच्छामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** नागेशः यद्यपि प्राप्तवयस्कः, तथापि सः परिश्रमेण कार्यं न करोति। बाल्ये एव सः पितृविहीनः जातः। माता तम् अतिलालनेन वर्धितवती। अतः सहजतया दुष्टसहवासः जातः। द्यूतम् अभ्यस्तम्। द्यूतार्थं धनं यदा न्यूनं जातं तदा चौर्यम् अपि अल्पप्रमाणेन आरब्धम्।**

** कालक्रमेण चौर्येण प्राप्यमाणं धनम् अपर्याप्तं जातम्। द्यूतार्थं धनस्य आवश्यकता तु दिने दिने वर्धते। अतः तेन पूर्वदिने एकं साहसकार्यं कृतम् आसीत्।**

** सः ग्रामात् बहिः तडागस्य समीपे उपविष्टः आसीत्। सायङ्कालसमये कश्चन पुरुषः तेन मार्गेण आगतवान्। नागेशः झटिति मार्गम् आगत्य तस्य गमनम् अवरुध्य कठिनस्वरेण गर्जितवान्– "भोः, विना विरोधं धनस्यूतं मह्यम् अर्पयतु। अन्यथा प्राणैः वियुक्तः भवेत् भवान्" इति।**

** सः पुरुषः भीत्या कम्पमानः धनस्यूतं तत्रैव क्षिप्त्वा प्राणरक्षणाशया ग्रामं प्रति धावितवान्। तस्मिन् स्यूते चतुस्सहस्रं रूप्यकाणि आसन्। तानि गणयतः नागेशस्य महान् सन्तोषः। ततः शतं रूप्यकाणि स्वीकृत्य स्वकोषे स्थापितवान् सः। अवशिष्टं समीपस्थस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य कोटरे संस्थाप्य गृहं प्रात्यागतवान्।**



** यदा सः गृहम् आगतः तदा तदीया माता ज्वरेण पीडिता शय्यां प्रसार्य सुप्तवती आसीत्। वञ्चनया प्राप्तं धनं तु कोषे आसीत् एव। अतः सः मातरम् उक्तवान्– अम्ब! चिन्तां मा करोतु। उत्तमां चिकित्सां कारयिष्यामि इति।**

** एतदनुगुणम् अद्य सः मातरं वैद्यसमीपम् आनीतवान् अस्ति। समययापनार्थं बहिः गतः सः यदा प्रत्यागतः तदा चिकित्सालयतः सर्वे रोगिणः निर्गताः आसन्।**

** तदीया माता तु हस्तौ पादौ च कम्पयन्ती नेत्रतारकाम् इतस्ततः बहुधा चालयन्ती चिकित्सालयस्य पुरतः शयिता आसीत्। वैद्यः तस्याः नाडीपरीक्षायां मग्नः दृश्यते स्म।**

** "मम मातः किं जातं वैद्यवर्य!?" इति सोद्वेगं पृच्छन् वेगेन आगतः नागेशः मातुः पार्श्वे उपविष्टवान्।**

** "भवान् एव वा एतस्याः पुत्रः? समये उपस्थितः भवान्। भवतः माता वातरोगेण ग्रस्ता अस्ति। तप्तायःशलाकया चर्मणि रेखा करणीया इदानीम्" इति उक्तवान् वैद्यः।**

** अत्रान्तरे वैद्यस्य साहाय्यकः अयःशलाकां सम्यक् उष्णीकृत्य आनीतवान्। नागेशः मातुः हस्तं दृढं गृहीतवान्। किन्तु माता तप्तायःशलाकादाहात् भीता हस्तं पृष्ठतः आकृष्टवती। एतावता वैद्यस्य हस्ते स्थितया तप्तायःशलाकया नागेशस्य हस्तः सम्यक दग्धः। वेदनां सोढुम् अशक्तः सः उच्चैः आक्रन्दनं कृतवान्।**

** "अहो! कीदृशम् अकार्यं जातम्! भवतः**



**हस्तः दग्धः! एषः एव दाहः भवतः मातुः हस्ते यदि भवेत् तर्हि सा प्राणापायात् रक्षिता अभविष्यत्। इदानीं तु कालः अतीतः। सा गतप्राणा भविष्यति" इति उक्तवान् वैद्यः।**

** एकत्र स्वस्य हस्तः दग्धः इति तापः, अपरत्र माता गतप्राणा जाता इति खेदः। एतेन नागेशः उन्मत्तः इव जातः।**

** सः झटिति उत्प्लुत्य वैद्यं कण्ठे गृहीत्वा– "मम मातुः प्राणापहारकः भवान् न वैद्यः, अपि तु घातकः, क्रूरः, दुष्टः" इति उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्।**

** तदा वैद्यः तं बलात् निवार्य– "भोः दुष्ट! भवान् केवलं चोरः इति मया एतावत्पर्यन्तं भावितम् आसीत्। इदानीं भवतः घातकत्वम् अपि प्रमाणितम् अभवत्। ह्यः भवता यत् धनं लुण्ठितं तत् केनचित् कन्यापित्रा भूमिं विक्रीय पुत्र्याः विवाहार्थम् आनीयमानम् आसीत्। 'इतः परं मम विवाहः न भविष्यति' इति आलोच्य सा कन्या आत्महत्यां कृतवती। येन हस्तेन भवता धनलुण्ठनं कृतं सः हस्तः तप्तायः शलाकया दग्धः जातः। भवतः मातुः प्राणनिर्गमनस्य कारणम् अपि तदेव – भवता कृतं लुण्ठनम्" इति उक्तवान्।**

** 'वैद्यः एतत्सर्वं कथं जानाति? प्रायः तस्य दिव्या दृष्टिः स्यात्?' इति आलोचयन् नागेशः दिग्भ्रान्तः। 'चौर्यं यत् कृतं तत् कस्यचित् कुटुम्बस्य विनाशाय जातम्' इति ज्ञात्वा नागेशः नितरां खिन्नः। पश्चात्तापेन दग्धः जातः।**

** सः वैद्यस्य पादौ गृहीत्वा– "तस्य**



**कन्यापितुः शापः एव मम मातुः मरणे कारणम् अभवत्। मया परिश्रमेण यद कार्यं कृतं स्यात् तर्हि सा अजीविष्यत्। इतः परं वा परिश्रमेण मया जीवनं कृतं चेदेव मातः आत्मा तृप्तः भवेत्। अहम् आगच्छामि तावत्" इति उक्त्वा ततः वेगेन गतवान्।**

** नागेशस्य गमनानन्तरं तदीया माता उत्थाय वैद्यम् उक्तवती– "मम पुत्रस्य योग्या चिकित्सा कृता भवता। इतः परं सः परिश्रमेण जीवनं करिष्यति। भवता बहु उपकृतम्' इति।**

** "अम्ब! देवो दयालुः। अतः मम उपायः फलितः। भवत्या अत्र महान् सहकारः दत्तः। तस्य दाहस्य भवत्याः ज्वरस्य च योग्यां चिकित्साम् अहं करोमि इति उक्तवान् वैद्यः।**

** एतावत्पर्यन्तं प्रकोष्ठे निलीय स्थितः वैद्यस्य बन्धुः कश्चित् बहिः आगत्य उक्तवान्– " मात्रा सह आगच्छन्तं तं दृष्ट्वा 'एषः एव मम धनस्य अपहारकः' इति यत् अभिज्ञानं मया प्राप्तं तत् उपकाराय अभवत्। अस्माकम् उपायः फलितः। किन्तु मं कश्चन प्रश्नः– कन्यायाः कस्याशित् आत्महत्याप्रसङ्गः यत् कल्पितः तत् किमर्थम् इति" इति।**

** "चौर्यस्य घोरः दुष्परिणामः तेन अवगतः भवेत् इति उद्देशेन मया सः प्रसङ्गः कल्पितः। ततः निरीक्षितः एव परिणामः प्राप्तः" इति हसन उक्तवान वैद्यः।**

** वृक्षकोटरे स्थापितं धनं स्वीकृत्य अल्पेन एव कालेन प्रत्यागतः नागेशः वैद्यादीनां वचनं श्रुतवान् एव सः तेषां परतः आगत्य– "अपरिचितस्य अपि मम उद्धारार्थं भवद्भ्यां यः प्रयत्नः कृतः तदर्थम् अहं कृतज्ञः अस्मि। मया पुनर्जन्म प्राप्तम् इव। मम माता अपि सजीवा एव अस्ति। इतः परम् अहं परिश्रमेण् एव जीवनं करिष्यामि इति उक्त्वा धनस्यूतं वैद्यबन्धवे दत्तवान्।**

** नागेशे यत् परिवर्तनं जातं तेन सन्तुष्टाः ते सर्वे तं सन्तोषेण आशिषा अनगृहीतवन्तः।**



**अकस्मात् प्राप्तम्**

** गणपपुरे माधवः नाम कश्चित् निवसति। तस्य प्रतिवेशी नारायणः। ताभ्यां सामान्यः विद्याभ्यासः कृतः आसीत्। किन्तु तौ स्वयोग्यतानुगुणम् उद्योगं प्राप्तुं न शक्तवन्तौ। ग्रामे तात्कालिकानि कार्याणि कुर्वन्तौ जीवननिर्वहणं कुरुतः तौ।**

** नारायणः आत्मनः दारिद्र्यविषये अहोरात्रं चिन्तयन् सदा खेदम् अनुभवति। माधवः तु आत्मनः दारिद्र्यविषये न तथा खिन्नः। यावत् अस्ति तावता एव तृप्त्या जीवति स्म।**

** कदाचित् तौ मार्गे मिलितवन्तौ। तदा नारायणः खेदेन माधवम् उक्तवान्– "भोः मित्र! आवयोः दारिद्र्यं दृष्ट्वा अनुतापेन काचित् देवता ऐश्वर्येण अनुग्रहीष्यति चेत् वरम् अभविष्यत्। किन्तु आवां तु सर्वथा भाग्यहीनौ" इति।**

** एतत् श्रुत्वा माधवः हसन् उक्तवान्– "यः मानवः स्वसामर्थ्ये न विश्वसिति सः निध्यादीनां प्राप्तिम् इच्छति। विना श्रमं प्राप्तम् अकस्मात् निर्गन्तुम् अपि अर्हति खलु? अतः परिश्रमे विश्वासः करणीयः। निध्यादिषु आशा न प्रदर्शनीया" इति।**

** एतदनन्तरं तौ कदाचित् नगरं गच्छन्तौ आस्ताम्। तदा मार्गे नारायणेन कश्चन धनस्यूतः प्राप्तः। सः झटिति तम् उन्नीय स्वीकृत्य माधवाय प्रदर्शितवान्। तत्र शतं रजतनाणकानि आसन्।**

** तावतां नाणकानाम् अकस्मात् प्राप्त्या सन्तुष्टः नारायणः– "पश्यतु माधव! आवयोः भाग्यं फलितम्। अदृष्टदेवता आवाम् एतेन धनेन अनुगृहीतवती" इति उक्तवान्।**

** "कस्यचित् अन्यस्य धनम् एतत्। अजागरूकतावशात् पतितं स्यात्। किं, काचित् देवता आकाशात् पातितवती इति**



**भावयति भवान्?" इति उक्तवान् माधवः।**

** "धनम् आकाशात् पतितं स्यात्, अन्यस्य हस्तात् च्युतं वा स्यात्। किं तेन? आवयोः दृष्ट्या उभयम् अपि समानम्। अर्धार्धं प्राप्नुवः आवाम्" इति उक्तवान् नारायणः।**

** किन्तु माधवः तत् निराकुर्वन् उक्तवान्– "तथा मास्तु। एतं धनस्यूतं ग्रामाधिकारिणः वशे अर्पयाव। यस्य धनं नष्टं सः आगत्य तं पृच्छेत् एव" इति।**

** तदा नारायणः असमाधानेन उक्तवान्– "माधव! भवान् मां कुमार्गगामिनं भावयति चेदपि चिन्ता नास्ति। अदृष्टवशात् प्राप्तम् एतत् धनं मत्तः मा निवारयतु भवान्। अर्धं भागं कृपया स्वीकरोतु" इति।**

** माधवः प्रतिवचनं किमपि अयच्छन् नारायणेन दत्तानि पञ्चाशत् रजतनाणकानि स्वीकृतवान्। अनन्तरं तौ नगरं प्राप्तवन्तौ। नारायणः अकस्मात् प्राप्तेन तेन धनेन स्वनिमित्तं पत्नीपुत्रादीनां निमित्तं च वस्त्राणि क्रीतवान्। माधवः तु ततः किञ्चित् अपि व्ययम् अकृत्वा गृहं प्रति तत् नीतवान्।**

** एकस्य मासस्य अनन्तरं नारायणः माधवः च मिलितवन्तौ। तदा माधवः उक्तवान्– "मया नगरे धनागारे लिपिकारकार्यं प्राप्तम् अस्ति" इति।**

** "नगरे धनागारे लिपिकारोद्योगः? कथं प्राप्तम् एतत्? कः उपायः एतदर्थं कृतः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् नारायणः।**

** "कथं प्राप्तम् इति विस्तरेण वदामि, शृणोतु। तद्दिने मार्गे प्राप्ते धने अर्धं भागं मह्यं दत्तवान् खलु भवान्? तत् स्वीकृत्य गृहं गतः अहं मम पत्न्याः समीपे विद्यमानानि पञ्चविंशतिं रजतनाणकानि अपि योजयित्वा ग्रामाधिकारिणः रामनाथस्य समीपं गतवान्। पञ्चसप्ततिं रजतनाणकानि तस्य पुरतः संस्थाप्य प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान् ....." इति उक्तवान् माधवः।**

** "तन्नाम मया पञ्चाशत् रजतनाणकानि यत् स्वीकृतानि तत् तेन ज्ञातं खलु?” इति आतङ्कयुक्तेन स्वरेण पृष्टवान् नारायणः।**

** "भवतः रक्षणार्थम् अहं प्रवृत्तायां घटनायां कल्पनांशम् अपि योजितवान्। धनस्यूतः प्रथमं भवता दृष्टः इति, तं स्यूतं भवान् मम**



**हस्ते स्थापितवान् इति, अहं सन्तोषेण भवते उद्योगार्थं गन्तव्यम् अस्ति" इति उक्तवान् पञ्चविंशतिं रजतनाणकानि दत्तवान् इति च तम् उक्तवान्। सः स्यूतः अस्मद्ग्रामीणस्य मल्लेशस्य इति श्रुतम्। मल्लेशः तु नगरे महता प्रमाणेन शाकवाणिज्यं कुर्वन् अस्ति खलु? यावत् न्यूनम् अस्ति तावत् द्वित्रेषु मासेषु अहं दास्यामि इति उक्तवान् अस्मि" इति उक्तवान् माधवः।**

** "तदस्तु। उद्योगप्राप्तेः, एतस्याः घटनायाः च कः सम्बन्धः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् नारायणः।**

** "सम्बन्धः अस्ति इत्यतः एव खलु वक्तुम् आरब्धवान्? ह्यः ग्रामाधिकारी माम् आहूय मम प्रामाणिकतायाः प्रशंसां कुर्वन् उक्तवान्– 'गतदिने अहं धनस्थापनार्थं कोषागारं गतवान् आसम्। तत्रत्यः अधिकारी सुपरिचितः। प्रामाणिकः कश्चन साहाय्यकः अपेक्षितः इति उक्तवान् सः। अहं भवतः विषयम् उक्तवान्। सः भवन्तम् उद्योगे नियोक्तुम् इच्छति' इति। श्वः एव मया माधवः।**

** "भवता उद्योगः प्राप्तः इति तु सन्तोषाय एव। किन्तु इतः परं ग्रामे अहम् एकाकी भविष्यामि। दुराशायाः योग्यं फलं प्राप्तं मया" इति खेदेन उक्तवान् नारायणः।**

** नारायणस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयित्वा उक्तवान् माधवः– "भोः, चिन्तां मा करोतु। 'भवान् स्वभावतः सज्जनः, दारिद्र्यकारणतः तथा व्यवहृतवान्' इति अहं जानामि। अतः भवतः दारिद्र्यविषयं, सज्जनत्वविषयं च रामनाथं मल्लेशं च उक्तवान् अस्मि। मल्लेशः स्वस्य आपणे भवते उद्योगं दातुम् अङ्गीकृतवान्। श्वः परश्वः वा उद्योगार्थम् आह्वानम् आगच्छेत्। भवान् अपि मया सहैव नगरे स्थास्यति" इति।**

** एतदनन्तरं द्वित्रेषु एव दिनेषु मल्लेशः नारायणम् उद्योगार्थम् आहूतवान्। ततः सप्ताहाभ्यन्तरे एव नारायणः माधवः च सकुटुम्बं नगरं गतवन्तौ।**



**अनपेक्षितकथनम्**

** कदाचित् धनिकः शिवराजः तीव्रम् अस्वस्थः जातः। वैद्यः धन्वन्तरिः तस्य चिकित्सां करोति। एकदा शिवराजः धन्वन्तरिम् उक्तवान्– "एषः रोगः यः मां बाधते ततः न केवलं शरीरस्य हानिः, अपि तु बुद्धौ अपि विकारः दृश्यते। यत् वक्तव्यं तत् वक्तुं न शक्नोमि। अनपेक्षितं वदामि कदाचित्' इति।**

** "चिन्तां मा करोतु। सर्वविधप्रयत्नेन भवतः रोगं निवारयिष्यामि एव" इति उक्तवान् वैद्यः।**

** "वस्तुतः अपि शक्यं वा एतत्? भवान् यदि तथा कुर्यात् तर्हि भवतः चिकित्सालयार्थं दानरूपेण लक्षं रूप्यकाणि दास्यामि" इति उक्तवान् शिवराजः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। धनिकः रोगात् मुक्तः जातः। एकदा वैद्यः तम् उक्तवान्– "श्रीमन्! अहं किञ्चित् स्मारयितुम् इच्छामि। रोगः अपगतः चेत् लक्षं रूप्यकाणि चिकित्सालयार्थं ददामि इति उक्तवान् आसीत् भवान्" इति।**

** "सत्यम् ...। रोगसन्दर्भे मम दौर्बल्यम् आसीत् यत् अपेक्षितं वक्तुम् अशक्नुवन् अहम् अनपेक्षितं सदा वदामि स्म" इति उक्तवान् धनिकः शिवराजः।**



**अपूर्वः वक्ता**

** कदाचित् पाञ्चालराजः पाण्ड्यराजं प्रति वार्तां प्रेषितवान् यत् भवद्देशतः कश्चन प्रसिद्धः वक्ता अस्मद्राज्ये प्रचलिष्यन्त्याः महासभायाः निमित्तं प्रेषणीयः इति।**

** केनापि उपायेन एवम् आगतस्य वक्तुः अपमाननं कृत्वा प्रतीकारः साधनीयः इति पाञ्चालराजस्य आशयः।**

** पाञ्चालराजेन प्रेषितां वार्तां ज्ञात्वा पाण्ड्यराजः मन्त्रिणं पृष्टवान्– "कं प्रेषयाम वयम्? " इति।**

** "विदूषकः एव गच्छतु। विदूषके स्थिते, अन्यस्य विषये चिन्तनं किमर्थम्?" इति पृष्टवान् मन्त्री।**

** विदूषकस्य महत् पाण्डित्यं तु नास्ति। तथापि सः समयस्फूर्तियुक्तः, जनरञ्जकतया भाषणं कर्तुं समर्थः चापि।**

** "अस्माकं विदूषकः सहस्राधिकानां श्रोतॄणां पुरतः यया स्फूर्त्या भाषणं करोति तया एव स्फूर्त्या द्वित्राणां श्रोतॄणां पुरतः अपि भाषणं कर्तुं समर्थः। श्रोतॄणां स्तरं क्षणमात्रेण ज्ञात्वा सः घण्टां यावत् अपि तिरर्गलं भाषणं कर्तुं समर्थः। कश्चन पण्डितः शास्त्रविषये वैदुष्यपूर्णं भाषणं कुर्यात्। किन्तु परिस्थित्यनुगुणं भाषणं कर्तुं विदूषकः एकः एव समर्थः" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** पाञ्चालदेशं गतः विदूषकः स्वभाषणवैखरीबलात् न केवलं सभ्यान् राजानम् अपि वशीकृत्य पारितोषिकं प्राप्य आगतवान्।**

** एतदनन्तरं पाण्ड्यदेशं प्रति एतादृशम् आह्वानं न आगतम्।**



**असदृशी बुद्धिमत्ता!**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं कश्चन युवकः आसीत्। सः कदाचित् खलीनं गृहीत्वा अश्वेन सह धावन् जनैः दृष्टः। एवं धावन् सः अन्यं ग्रामं प्राप्य कस्याश्चित् धर्मशालायाः पुरतः उपविश्य दीर्घं श्वासोच्छ्वासं कृतवान्।**

** तदा धर्मशालायाः यजमानः तं पृष्टवान्– "अये! खलीनं गृहीत्वा अश्वेन सह धावन् आगतवान् खलु? किमर्थम् एतत्?" इति।**

** "त्वरया मया एषः ग्रामः प्राप्तव्यः आसीत्। अतः तथा धावन् आगतवान्" इति उक्तवान् सः युवकः।**

** "त्वरया आगन्तव्यं चेत् अश्वम् आरुह्य आगन्तुं शक्यम् आसीत् खलु?” इति उक्तवान् धर्मशालायाः यजमानः।**

** एतत् श्रुत्वा युवकः किमपि न उक्तवान्। मन्दहासं प्रकटितवान्, तावदेव। धर्मशालायाः यजमानः कुतूहलेन पुनः अपि पूर्वतनम् एव प्रश्नं पृष्टवान्।**

** तदा सः युवकः एवम् उक्तवान्– "एतं ग्रामं प्रति पादाभ्याम् एव आगन्तव्यम् इति चिन्तितवान् आसम्। तदा मम यजमानः उक्तवान् यत् अश्वम् आरुह्य गच्छतु भोः, द्वयोः पादयोः यावती शक्तिः ततोऽपि द्विगुणिता शक्तिः पादचतुष्टयस्य भवति इति। तदा मम विवेकः जागरितः। एवं तर्हि षण्णां पादानां शक्तिः ततोऽपि अधिका भवेत्' इति आलोच्य अहम् अश्वेन सह धावन् आगतवान्। अश्वस्य चत्वारः पादाः। मम तु पादद्वयम्। आहत्य षट् पादाः। अतः आगमने वेगः अधिकः जातः स्यात् एव" इति।**

** "असदृशी बुद्धिमत्ता भवतः! " इति उद्गारं प्रकटितवान् सः धर्मशालायाः यजमानः।**



**अहो! ख्यातिः**

** रामपुरनामके ग्रामे पूर्वं रविदासः नाम कश्चन वैद्यः आसीत्। तस्मिन् ग्रामे तेन यशः प्राप्तुं न शक्तम्। अतः सः तं ग्रामं परित्यज्य नगरं गतवान्। तत्रैव वृत्तिम् आरब्धवान् च।**

** किन्तु नगरे अपि तेन वैद्यवृत्त्या प्रसिद्धिं प्राप्तुं न शक्तम्। एतेन खिन्नः सह वैद्यवृत्तिं परित्यज्य वाणिज्यम् आरब्धवान्। वाणिज्ये तेन लाभः अपि प्राप्तः। अतः सः वैद्यवृत्तिं पूर्णतः परित्यज्य वाणिज्ये एव लीनः जातः। जनाः अपि तम् इदानीं वणिग्रूपेण एव अभिजानन्ति, न तु वैद्यरूपेण।**

** एवम् एव कानिचन वर्षाणि अतीतानि। कदाचित् रविदासः कार्यविशेषस्य निमित्तं समीपस्थं ग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। नगरसीमायाः अनन्तरं निर्जने प्रदेशे केचन चोराः अकस्मात् आक्रमणं कृत्वा रविदाससमीपे यद्यत् अस्ति तत्सर्वं वशीकृतवन्तः। तदीयानि उत्तमानि वस्त्राणि अपि बलात् स्वीकृत्य मलिनम् एकं लघुवस्त्रं तस्मै दत्त्वा ते ततः पलायितवन्तः।**

** खेदम् अनुभवन् रविदासः चोरैः दत्तं मलिनं वस्त्रम् अधोवस्त्ररूपेण धृत्वा लज्जया समीपस्थं ग्रामं प्रविष्टवान्। तत्र परिचितः कोऽपि नास्ति। किन्तु यदुद्देशेन आगतं तत् कार्यं साधयितुं स्वग्रामं प्रतिगन्तुं च धनम् आवश्यकं खलु?**

** अनन्यगतिकः रविदासः कस्यचित् वणिजः समीपं गत्वा सधैर्यं प्रार्थितवान्– "श्रीमन्! भवान् इव अहम् अपि कश्चित् वणिक्। एतस्मिन् ग्रामे विनूतनः तण्डुलः लभ्यते इति श्रुत्वा आगतवान्। किन्तु मध्ये मार्गं चोराः आक्रम्य सर्वं वशीकृतवन्तः। एषा दुर्गतिः आगता मम। वणिजः मम नगरे काचित् प्रसिद्धिः अस्ति। तण्डुलक्रयणार्थं कृपया**



**धनसाहाय्यं करोतु इति प्रार्थयामि। अनन्तरं भवान् मया सह नगरम् आगच्छतु। द्विगुणितं प्रतिफलं दास्यामि भवते" इति।**

** तदा सः वणिक् पृष्टवान्– "अज्ञातकुलगोत्राय भवते कथं वा धनं दातुं शक्येत? नगरे ममापि केषाञ्चित् वणिजां परिचयः अस्ति। भवतः किं नाम?" इति।**

** रविदासः स्वनाम उक्तवान्। तदा सः वणिक् उक्तवान्– "रविदासनामकस्य वणिजः नाम न श्रुतम् एव खलु मया?" इति।**

** "श्रीमन्! पुनः स्मरतु। मां भवान् साक्षात् न दृष्टवान् चेदपि अन्यद्वारा श्रुतवान् स्यात् एव। यतः ममापि काचित् प्रसिद्धिः अस्ति एव नगरे। अहं प्राचीनः वणिक् न चेदपि अपरिचितः तु सर्वथा न" इति उक्तवान् रविदासः।**

** वणिक् क्षणकालस्य अनन्तरं किमपि स्मरन् उक्तवान्– "रविदासः इति नाम श्रुतं मया। किन्तु तत् नगरे न, अपि तु रामपुरे। हाँ, तत्रैव। रामपुरे सर्वे रविदासस्य नाम उदाहरन्ति स्म। किन्तु, सः वैद्यः आसीत्, न तु वणिक्। केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वं सः नगरं गतवान् इति श्रुतम्" इति।**

** तदा रविदासः पृष्टवान्– "श्रीमन्! सः रविदासः अहम् एव। रामपुरे अहं वैद्यवृत्त्या कानिचन वर्षाणि स्थितवान्। किन्तु तया वृत्त्या लाभः तु न प्राप्तः। अतः तां वृत्तिं परित्यज्य नगरे वाणिज्यम् आरब्धवान्। एतत्सर्वं बहुपूर्वं प्रवृत्तम्। इदानीं तु अहं वैद्यकीयविद्यां विस्मृतवान् इव। एवं स्थिते**



**रामपुरीयाः माम् इतोऽपि स्मरन्ति इति तु आश्चर्यकरम् एव। भवान् कदा रामपुरं प्रति गतवान् आसीत्?" इति।**

** "एषु दिनेषु मम भगिन्याः विवाहः प्रवृत्तः। तस्याः पतिगृहं रामपुरे एव अस्ति। तां प्रापयितुम् अहं गतमासे गतवान् आसम्। प्रतिगृहं भवतः नाम एव श्रूयते। तादृशः भवान् वैद्यवृत्तिं परित्यक्तवान् इति तु खेदावहः विषयः" इति उक्तवान् सः वणिक्।**

** वस्तुतः रामपुरं गत्वा प्रत्यागतः सः वणिक् रविदासस्य दर्शने कुतूहली आसीत्। इदानीम् अनायासेन तस्य दर्शनं प्राप्तम् इत्यतः सः नितरां सन्तुष्टः। रविदासम् अन्तः आहूय उत्तमानि वस्त्राणि धारणार्थं दत्तवान्। विशेषतः तं सत्कृत्य तेन यावत् धनं पृष्टं तावत् दत्तवान् चापि।**

** अनन्तरं सः रविदासेन सह नगरम् अपि गतवान्। आत्मना तात्कालिकऋणरूपेण दत्तं धनं प्रतिस्वीकृत्य ग्रामं प्रत्यागतवान् च।**

** रविदासः पत्नीं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य– "रामपुरं परित्यजता मया दोषः कृतः इति भाति। तत्र मम प्रसिद्धिः विशेषतः अस्ति इति श्रूयते। आयः न्यूनः अत्र इति वदन्ती भवती बलात् मां नगरम् आनीतवती। नगरप्राप्तेः अनन्तरम् एकवारम् अपि रामपुरं गन्तुम् अवकाशं न कल्पितवती। तत्र श्रूयमाणां मम ख्यातिं श्रुतवतः मम पुनरपि तत्रैव वासः करणीयः इति इच्छा भवति। सद्यः एव सपरिवारं कानिचन दिनानि तत्र स्थित्वा आगच्छामि इति चिन्तितवान् अस्मि" इति**



**उक्तवान्।**

** तदा पत्नी उक्तवती– "भवतः नाम सर्वत्र विलसति इति मया पूर्वम् एव ज्ञातम् आसीत्। किन्तु अस्माभिः पुनः कदापि तत्र न गन्तव्यम्। मम वचनं मा तिरस्करोतु कृपया। इतः परम् अयं विषयः पुनः न प्रस्तोतव्यः अपि" इति।**

** तदा रविदासः कोपेन– "एतावत्पर्यन्तं भवत्याः वचनस्य विरोधः न कृतः। किन्तु एतत्सन्दर्भे तु विरोद्धव्यम् एव आपतितम्। मम ख्यातिं जानती अपि भवती किमर्थं मां न उक्तवती? किं मम प्रसिद्धिं न इच्छति भवती? केवलं धनदृष्टिः भवत्याः" इति उक्तवान्।**

** तदा रविदासस्य पत्नी खेदयुक्तेन स्वरेण उक्तवती– "रामपुरे कीदृशी ख्यातिः अस्ति इति भवान् न जानाति। अतः एवं वदति। तत्र सर्वथा अपख्यातिः अस्ति भवतः। चिकित्सां भवान् सर्वथा न जानाति इति वदन्ति स्म जनाः। भवता दीयमानम् औषधं विषतुल्यम् इति वदन्ति स्म ते। यदि कोऽपि कस्यापि विषये कुपितः स्यात् तर्हि सः कोपसमये वदति– 'रविदासतः एतस्मै औषधम् आनीय दातव्यम्' इति। मातरः कदाचित् पुत्रान् भाययन्ति– 'अभक्ष्यं भक्षयन् अस्ति वा? रविदाससमीपं नेष्यामि, पश्यतु। पशोः इव भवतः चिकित्सां करिष्यति सः' इति। एवं प्रतिदिनं भवतः अपख्यातिं सर्वत्र शृणोमि स्म अहम्। तदा मम कीदृशः खेदः जातः स्यात्? अतः एव नगरं गच्छाम इति भवन्तम् उक्त्वा नगरे वाणिज्यार्थं प्रेरितवती। वस्तुस्थितेः ज्ञानेन भवतः खेदः स्यात् इति अद्यावधि न उक्तम् आसीत्। इदानीं तु भवान् अन्यथा गृह्णन् आसीत्। अतः सर्वम् उक्तवती। एतावतां वर्षाणाम् अनन्तरम् अपि रामपुरे भवतः नाम सर्वत्र विलसति इति श्रूयते। अहो दौर्भाग्यम्!" इति।**

** पत्नीमुखात् वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा लज्जितः रविदासः रामपुरं प्रति गमनस्य प्रस्तावं पुनः कदापि न कृतवान्। उपकृतवतः तस्य वणिजः समीपम् अपि सः न गतवान्।**



**आत्मख्यापनम् **

** मतङ्गदेशस्य महाराजः महाबलवर्मा। सः स्वस्य देशे शासने प्रगतिं साधयितुम् इष्टवान्। अतः देशं द्वादशधा विभज्य द्वादश प्रजाप्रतिनिधीन् तत्र नियुक्तवान्। एते प्रजाप्रतिनिधयः तत्तद्भागे निवसन्तः तदा तदा तत्तद्भागस्य इतिवृत्तं प्रेषयेयुः इति नियमं कृतवान् सः।**

** इन्द्रसेनः अपि प्रजाप्रतिनिधिषु अन्यतमः। सः स्वभावेन महालसः। स्थूलोदरः सः सदापि मधुरभक्ष्याणां खादने आसक्तिं प्रदर्शयति।**

** राज्ञा प्रेषिताः अन्ये प्रजाप्रतिनिधयः साक्षात् स्वक्षेत्रं गत्वा तत्र ग्रामं ग्रामम् अटन्तः प्रजानाम् अपेक्षाः, तत्रत्याः न्यूनताः च सङ्ग्रहीतवन्तः। इन्द्रसेनः तु ग्रामं ग्रामम् अटितुं न इच्छति। तस्य क्षेत्रे मल्लपुरं नाम समृद्धः ग्रामः अस्ति। तत्र सः स्वस्य वसतिम् उपकल्प्य 'सर्वे ग्रामप्रमुखाः आगत्य मां पश्येयुः' इति आदेशं प्रतिग्रामं प्रेषितवान्।**

** एतादृशः आदेशः सीतापुरं प्रति अपि आगतः। राजप्रतिनिधेः आदेशं शिरसा वहन्तः ग्रामज्येष्ठाः चत्वारः मल्लपुरं प्रति प्रयाणं कर्तुं सिद्धाः जाताः। एतत् ज्ञात्वा तद्ग्रामवासी रामदेवः महान्तं कोलाहलम् एव उत्पादितवान्।**

** "राजप्रतिनिधेः एषः व्यवहारः सर्वथा अनुचितः। स्वयं ग्रामं ग्रामं गत्वा तत्रत्या परिस्थितिः प्रत्यक्षं ज्ञातव्या तेन। एषः परमालसः इन्द्रसेनः तु कुत्रचित् उपविश्य ग्रामप्रमुखान् स्वसमीपम् आह्वयन् अस्ति। तस्य आदेशं वयम् अनुसरामः चेत् तत् अस्माकं ग्रामस्य अपमानाय एव। राजप्रतिनिधिः इन्द्रसेनः एव अस्माकं ग्रामम् आगच्छतु नाम। तावत् अस्माभिः तस्य समीपं न गन्तव्यं, न वा किमपि उत्तरं दातव्यम्।**



**एतदनन्तरम् अपि इन्द्रसेनः उचितं न आचरति चेत् महाराजसमीपं व्यवहारः नेतव्यः। एतत्सन्दर्भे ग्रामीणैः सर्वैः ऐकमत्येन व्यवहर्तव्यम्" इति सर्वत्र वदन् ग्रामीणान् प्रेरितवान् रामदेवः।**

** रामदेवः सीतापुरं प्रति सद्यः एव आगत्य स्थितः। तस्य जिह्वा अतीव तीक्ष्णा। विचारवादम् उग्रं प्रतिपादयन् सः अल्पे एव काले जनप्रियतां सम्पादितवान् अस्ति। एतस्य वचनेन प्रेरिताः ग्रामीणाः ग्रामप्रमुखान् दृष्ट्वा 'इन्द्रसेनसमीपं न गन्तव्यम्' इति साग्रहम् उक्तवन्तः। इदानीं ग्रामप्रमुखाः द्वैधीभावेन पीडिताः अभवन्। राजप्रतिनिधिः कुपितः चेत् अनर्थः सम्भवेत् इति एकत्र भीतिः। ग्रामीणानां जनानाम् अभिप्रायं तिरस्कर्तुम् अनिच्छा।**

** अतः ते राजभटं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य, रामदेवस्य सामर्थ्यम् अपि निवेद्य– "एतादृशपरिस्थितौ वयं किमपि कर्तुं न शक्नुमः। अस्मद्विषये अन्यथा न चिन्तनीयम् इति इन्द्रसेनवर्यं वदतु" इति उक्तवन्तः।**

** ग्रामे प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा रामदेवस्य पत्नी पतिम् उक्तवती– "शासनव्यवहारे विना कारणं प्रवेशः किमर्थं भवतः? अस्मदीयं कर्तव्यं वयं पश्यामः चेत् पर्याप्तं न भवेत् वा? अस्थाने प्रवर्तनं कदापि न करणीयम्" इति।**

** "अस्थाने प्रवर्तनं किम् अत्र? अलसः अधिकारी गर्वेण व्यवहरति। अतः ग्रामीणान् एतत् न सोढव्यम्' इति बोधितवान्। वयं तस्य अधिकारिणः दासाः न खलु?" इति पत्नीम् उक्तवान् रामदेवः।**

** पत्युः वचनं श्रुत्वा पत्नीं मौनं स्थितवती।**

** एतदनन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे इन्द्रसेनेन प्रेषिताः भटाः आगत्य निवेदितवन्तः– "इन्द्रसेनवर्यस्य आरोग्यं सम्यक् नास्ति। मल्लपुरे चिकित्सा प्रचलति। चिकित्सासमये एव प्रजानां योगक्षेमः द्रष्टव्यः इति तस्य विचारः। परिस्थितिम् अवगत्य इतरग्रामाणां प्रमुखाः आगत्य समालोचनं कुर्वन्तः सन्ति। इतरैः यथा सहकारः दत्तः तथैव सीतापुरीयैः अपि सहकारः दातव्यः इति सूचितवान् अस्ति इन्द्रसेनः। ग्रामप्रमुखैः सह रामदेवः अपि**



**आगच्छतु इति अपि सः सूचितवान् अस्ति" इति।**

** ग्रामप्रमुखाणाम् इदानीं पुनः समस्या। 'मल्लपुरं प्रति अस्माकं गमनं यः पूर्वं निराकृतवान् सः रामदेवः इदानीं कथं वा आगच्छेत्? आत्मगौरवस्व हानिः इति भावयेत् सः' इति आलोचितवन्तः ते।**

** परिस्थितिः यथाकथं वा भवतु, रामदेवः तु तैः निवेदनीयः आसीत् एव। अतः ते रामदेवं भटस्य वचनं निवेदितवन्तः।**

** "अहो ! एवं वा? इन्द्रसेनस्य अस्वास्थ्यवार्ता न ज्ञाता आसीत् मया। राजप्रतिनिधेः अस्वास्थ्यसमये सर्वैः साहाय्यं करणीयम् एव। इतरे यदा सहकर्तुं सिद्धाः सन्ति तदा वयं सहकारं निराकुर्मः चेत् तत् अस्माकम् एव अगौरवाय। एतेन समग्रस्य ग्रामस्य गौरवं धूलिसाद्भविष्यति। अतः वयम् अचिरात् एव मल्लपुरं गत्वा तं पश्याम। भवद्भिः सह अहम् अपि निश्चयेन आगमिष्यामि इति उक्तवान् रामदेवः।**

** एतत् श्रुत्वा ग्रामप्रमुखाः समाधानेन निःश्वसितवन्तः। ग्रामप्रमुखैः रामदेवेन च यत् अङ्गीकृतं तत् ग्रामीणानाम् अपि अनुमतम् एव अभवत्।**

** ततः प्रतिगताः भटाः इन्द्रसेनम् उक्तवन्तः यत् श्वः सीतापुरीयाः ग्रामज्येष्ठाः रामदेवेन सह आगमिष्यन्ति इति। एतत् श्रुत्वा इन्द्रसेनः उच्चैः हसितवान्। तदा तस्य पार्श्वे स्थितः साहाय्यकः पृष्टवान्– "ग्रामस्य अपमाननम् इति कोलाहलम् उत्पादितवान् रामदेवः इदानीं कथम् आगमनम् अङ्गीकृतवान्? आश्चर्यकरम् एतत्!" इति।**

** तदा इन्द्रसेनः उक्तवान्– "स्वस्य प्रामुख्यख्यापनार्थं रामदेवसदृशाः अवकाशं प्रतीक्षमाणाः भवन्ति। वस्तुतः ग्रामस्य हितं तेषां लक्ष्यं न। प्रसिद्धिप्राप्त्यर्थं ते विनाकारणम् अशान्तिम् उत्पाद्य पुनः परिहारः आत्मना कृतः इति प्रदर्शयन्ति। एतादृशाः सर्वत्र भवन्ति" इति।**



**उत्तराधिकारित्वम्**

** धर्मनन्दनः नाम राजा पूर्वं रामपुरं पालयन् आसीत्। तस्य ज्येष्ठपत्न्याः नाम सुवर्णवती इति। कनिष्ठपत्न्याः नाम तेजोवती इति। सुवर्णवत्याः पुत्रः विजयसेनः। तेजोवत्याः पुत्रः च सत्यसेनः।**

** गच्छति काले, धर्मनन्दनः वृद्धः जातः। 'इतः परं राज्यभारः पुत्रयोः अन्यतरस्मिन् स्थापनीयः' इति आलोचयति सः। किन्तु समस्या नाम– कस्मिन् राज्यभारः निक्षेप्तव्यः इति। यतः ज्येष्ठराज्ञ्याः पुत्रस्य विजयसेनस्य अपेक्षया अपि कनिष्ठराज्ञ्याः पुत्रः सत्यसेनः वयसा ज्येष्ठः। राज्यपरिपालनविषये उभयोः अपि समानं सामर्थ्यं दृश्यते स्म।**

** ज्येष्ठराज्ञ्याः आशयः आसीत् यत् ज्येष्ठराज्ञ्याः मम पुत्रः एव पट्टाभिषिक्तः भवेत् इति। वयसा ज्येष्ठः मम पुत्रः एव राज्यशासनस्य अधिकारम् अर्हति इति कनिष्ठराज्ञ्याः वादः।**

** राजा कस्याश्चित् अपि मनः खेदयितुं न इच्छति। किन्तु तदीयम् अन्तरङ्गं वदति स्म यत् ज्येष्ठपत्न्याः पुत्रः विजयसेनः एव राजा भवतु इति।**

** समस्यायाः परिहारमार्गम् अजानन् राजा धर्मनन्दनः मन्त्रिणं विद्यासागरम् आहूय– "सर्वसम्मतम् एकं मार्गं सूचयतु" इति निवेदितवान्। विजयसेनविषये स्वस्य प्रीतिम् अपि उक्तवान्।**

** रामपुरस्य पार्श्वे गङ्गापुरं नाम देशः अस्ति। अमरेन्द्रः तस्य देशस्य राजा। तस्य सन्तानः न आसीत्। सः राज्ञः धर्मनन्दनस्य कनिष्ठपत्न्याः तेजोवत्याः सहोदरः। सन्तानरहितः अमरेन्द्रः चिन्तयति यत् भगिन्याः पुत्रं सत्यसेनं दत्तकरूपेण स्वीकृत्य**



**तं मम राज्यस्य उत्तराधिकारिणं करोमि इति। सत्यसेनः रामपुरस्यापि राजा भवतु इति तस्य आशयः आसीत्।**

** देशिकाचार्यः नाम पण्डितः रामपुरे निवसति स्म। समीपस्थेषु राज्येषु कौटुम्बिकविवादः, धर्मसन्देहः वा यदा भवति तदा जनाः देशिकाचार्यं पश्यन्ति स्म। तेन उच्यमानः निर्णयः सर्वसम्मतः भवति स्म। अतः कोऽपि तस्य निर्णयं विरुध्य किमपि वक्तुं धैर्यं न प्राप्नोति स्म।**

** स्वभागिनेयः रामपुरस्य राजा भवतु इति अमरेन्द्रस्य आशयः आसीत् खलु? अतः सः देशिकाचार्यं स्वसमीपम् आहूय आदरेण सत्कृत्य रामपुरस्य समस्यां निवेद्य– "इदानीं तस्य देशस्य उत्तराधिकारी कः भवेत्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा देशिकाचार्यः उक्तवान्– "सत्यसेनः कनिष्ठराज्ञ्याः पुत्रः चेदपि ज्येष्ठराज्ञ्याः पुत्रस्य विजयसेनस्य अपेक्षया अपि वयसा ज्येष्ठः। ज्येष्ठस्य सिंहासनाधिकारः सहजः। किन्तु सः पट्टमहिष्याः पुत्रः न। अतः एषा गम्भीरा समस्या। सम्यक् आलोच्य परिहारः वक्तव्यः भवति" इति।**

** एतां वार्तां रामपुरस्य मन्त्री विद्यासागरः श्रुतवान्। चतुरः सः अमरेन्द्रसमीपं गत्वा उक्तवान्– "महाराज! भागिनेयः सत्यसेनः रामपुरस्य उत्तराधिकारी भवतु इति भवतः आशयः अस्ति इति मया श्रुतम्। दत्तकरूपेण कञ्चित् इच्छति इत्यपि श्रुतम्। एतं तर्हि ज्येष्ठराज्ञ्याः पुत्रं विजयसेनं दत्तकरूपेण स्वीकरोतु। तदा इच्छाद्वयम् अपि सिध्यति। गङ्गापुरं रामपुरस्य अपेक्षया लघु। तथापि एतत् राज्यं स्वीकर्तुं, रामपुरविषयकम् अधिकारं परित्यक्तुं च अहं ज्येष्ठराज्ञीं सूचयिष्यामि। सा मम वचनं कदापि न तिरस्करोति" इति।**

** अमरेन्द्रः एतं प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्। "एतत् सर्वथा असाध्यम्। भागिनेये सति, अन्यस्य दत्तकरूपेण स्वीकारः अशक्यः एव। अतः अहं सत्यसेनम् एव दत्तकरूपेण स्वीकरिष्यामि। रामपुरस्य उत्तराधिकारित्वविषये साधकबाधकं विचिन्त्य भवन्तः एव निर्णयं कुर्वन्तु" इति**



**विद्यासागरम् उक्तवान् अमरेन्द्रः।**

** 'इतः परम् अपि यदि विलम्बः क्रियेत तर्हि विजयसेनः दत्तकरूपेण स्वीकरणीयः इति विषये अनुरोधः अधिकः भवेत्' इति आलोच्य अमरेन्द्रः धर्मनन्दनम् उक्तवान् यत् अहं सत्यसेनं दत्तकरूपेण स्वीकरोमि इति।**

** धर्मनन्दनः एतद्विषये मन्त्रिणः अभिप्रायं पृष्टवान्। तदा मन्त्री उक्तवान्– "महाराज! एतं दत्तकप्रस्तावम् अङ्गीकरोतु भवान्। तेन भवतः विशेषलाभः भविष्यति। तत् कथम् इति कालान्तरे निवेदयिष्यामि" इति।**

** एतदनुगुणं धर्मनन्दनः दत्तकविषये अनुमतिं सूचितवान्। अमरेन्द्रः सत्यसेनं शास्त्रोक्तरीत्या दत्तकरूपेण स्वीकृत्य स्वस्य देशस्य युवराजम् अपि कृतवान्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं धर्मनन्दनः देशिकाचार्यं प्रासादम् आनायितवान्। तदा अमरेन्द्रः अपि तत्र उपस्थितः आसीत्। सर्वेषां सम्मुखं मन्त्री देशिकाचार्यम् उक्तवान्– "श्रीमन्! रामपुरस्य युवराजः निश्चेतव्यः अस्ति। अत्रत्यां समस्यां भवान् जानाति एव। धर्मशास्त्रानुगुणं सर्वसम्मतः निर्णयः भवता सूचनीयः। तदर्थम् एव भवन्तं वयम् अत्र आनायितवन्तः" इति।**

** तदा देशिकाचार्यः हसन् उक्तवान्– "युवराजस्वीकारः पूर्वं समस्याजनकः आसीत् इति तु सत्यम् एव। किन्तु इदानीं सत्यसेनः अमरेन्द्रराजेन दत्तकरूपेण स्वीकृतः इत्यतः समस्या स्वयं परिहृता अभवत्। सत्यसेनः इदानीम् अन्यस्य राज्यस्य युवराजः इत्यतः सः पित्रार्जितराज्ये भागं प्राप्तुं न अर्हति। अतः रामपुरस्य समग्रस्य उत्तराधिकारी विजयसेनः एव। अत्र पुनश्चिन्तनीयं किमपि नास्ति" इति।**

** देशिकार्यस्य वचनं न्यायसम्मतम् आसीत् इत्यतः सर्वे विना विरोधम् अङ्गीकृतवन्तः।**

** 'पित्रार्जितराज्यस्य भागस्य प्राप्तौ सत्यसेनः अनधिकारी यत् जातः तत्र अहम् एव कारणं जातः' इति पश्चात्तापम् अनुभूतवान् अमरेन्द्रः।**




\]
