+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२९"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "106"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8339"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODUwNzU1NTY2MjE1MDA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२९	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODUwNzU1NTY2MjE1MDA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**प्रोत्साहकं पारितोषिकम्**

** ब्रह्मपुरे प्रतिवर्षम् अपि चित्रलेखनस्पर्धा प्रचलति स्म। देशविदेशेभ्यः समागताः कलाकाराः तत्र भागं वहन्ति स्म। स्पर्धायां विजेतारः अमूल्यानि उपायनानि प्राप्नुवन्ति स्म। एतस्यां स्पर्धायां भागग्रहणम् एव गौरवकारकम् इति भावयन्ति स्म कलाकाराः।**

** कदाचित् मणिपुरनिवासी विश्वासः नाम युवकः एतस्यां स्पर्धायां भागं गृहीतवान्। यथापूर्वम् एतस्यां स्पर्धायां नानाभागेभ्यः समागताः कलाकाराः भागं गृहीतवन्तः आसन् एव।**

** स्पर्धां समाप्य प्रतिगच्छन्तं विश्वासं स्नेहिताः पृष्टवन्तः– "भवता पारितोषिकं किमपि प्राप्तं वा?" इति।**

** "आम्। प्रोत्साहकं पारितोषिकं प्राप्तम्" इति निरुत्साहेन उक्तवान् विश्वासः।**

** तदा स्नेहिताः उक्तवन्तः– "भोः, एतस्यां स्पर्धायां प्रोत्साहकपारितोषिकप्राप्तिः अपि गौरवास्पदम् एव। एवं स्थिते का एषा निराशा भवतः? अनुचितम् एतत्" इति।**

** "मम खेदः तदर्थं न। किन्तु पारितोषिकरूपेण यत् पुस्तकं प्राप्तं तत् दृष्ट्वा खिन्नः अस्मि अहम्" इति उक्तवान् विश्वासः।**

** "पारितोषिकरूपेण किं वा पुस्तकं दत्तम्?" इति पृष्टवन्तः स्नेहिताः।**

** तदा विश्वासः पारितोषिकरूपेण प्राप्तं पुस्तकं प्रदर्शितवान्। पुस्तकस्य नाम आसीत् – 'चित्रलेखनाभ्यासः कथम् आरम्भणीयः?' इति।**



**अदृष्ट–दुरदृष्टौ**

**(गतसञ्चिकातः अनुवृत्ता)**

** यदा सः दरिद्रः मणिस्पर्शनेन मणिकुण्डलस्य वेदनायाः उपशमनं कृतवान् तदा मणिकुण्डलः बहु सन्तुष्टः जातः। अनन्तरदिनेषु तौ आत्मीयौ जातौ। मणिकुण्डलः तस्य दरिद्रस्य पुरतः अनेकानि वाणिज्यरहस्यानि, समुद्रप्रयाणस्य अनुभवान् च वर्णितवान्। वाणिज्यं कुत्र कृतं चेत् लाभः अधिकः कीदृशानां वस्तूनां विक्रयणेन अधिकः लाभः प्राप्यते, न्यायमार्गेण अपि लाभः कथं प्राप्तुं शक्यः इत्यादीन् बहून् विषयान् दरिद्रं बोधितवान् मणिकुण्डलः। तेषां श्रवणेन दरिद्रस्य भाषाज्ञानं वाणिज्यज्ञानं च वर्धितम्। वाणिज्ये निर्णयस्वीकारकुशलः जातः सः दरिद्रः।**

** येन वाणिज्यरहस्यं ज्ञायते, यश्च औचित्यं निर्णीय व्यवहरति, सः वाणिज्ये सफलः भवेत् एव खलु? दरिद्रः तु समर्थः वणिक् जातः आसीत्। अतः विशेषपरिश्रमं विनैव न्याय्येन मार्गेण प्रभूतं धनं सम्पादितवान् सः।**

** एवं राक्षसद्वीपं प्रति गमनस्य अनन्तरं सार्धमासचतुष्टयाभ्यन्तरे एव वाणिज्यकौशलबलात् द्विगुणितम् ऐश्वर्यं सम्पाद्य, मणिकुण्डलाय अनेकानि उपायनानि दत्त्वा स्वदेशं प्रति प्रस्थितवान् दरिद्रः। सः यदा स्वदेशं प्राप्तवान् तदा महाराजेन निर्दिष्टेषु षट्सु मासेषु पञ्चदश दिनानि एव अवशिष्टानि आसन्।**

** धनिकवणिक् सन् स्वदेशम् आगतः दरिद्रः आदौ राजधान्यां महत् भवनं विक्रयणार्थं कुत्र अस्ति इति ज्ञात्वा तत् क्रीतवान्। तत्र आवश्यकसमीकरणादिकं कारयित्वा सुधावर्णादिभिः भवनम् अलङ्कृतवान्। स्तरानुगुणं सेवकादीनां**



**नियुक्तिं कृतवान्। एतावता अवधेः अन्तिमदिनमपि सन्निहितम् आसीत्।**

** यदा षण्मासाः समाप्ताः तदा सः दरिद्रः महतः वणिजः वेषं धृत्वा राज्ञे अनेकानि उपायनानि स्वीकृत्य सुन्दरे अश्वशकटे उपविश्य राजदर्शनार्थं प्रस्थितः।**

** अनेकाः कल्पनाः कुर्वन् राज्ञः अन्तःपुरं प्रविष्टः सः दरिद्रः ज्ञातवान् यत् गतमासद्वयात् राजा अनारोग्यपीडितः अस्ति इति। तस्य पृष्ठभागे उद्भूतः शोथः विभिन्नैः औषधोपचारैः अपि न अपगतः इत्यतः राजा बहु असन्तुष्टः इति अपि ज्ञातवान् सः दरिद्रः।**

** तां वार्तां श्रुत्वा दिग्भ्रान्तः दरिद्रः 'गतपञ्चदशदिनेषु स्वकार्ये एव मग्नः अभवम् अहम्। राज्ञः विषये किमपि न विचारितवान् एव किल ?' इति चिन्तयन् दुःखम् अनुभवन् अपरक्षणे एव गृहं गत्वा तम् अपूर्वमणिम् आनीतवान्।**

** दरिद्रः धनिकवेषेण उपस्थितः आसीत् इति कारणतः सुलभतया एव तेन राजदर्शनं प्राप्तम्। कान्तिहीनः कृशः राजा मञ्चे निश्चेष्टः सन् निद्रां कुर्वन् आसीत्। षण्मासेभ्यः पूर्वं यः आत्मस्थैर्येण युक्तः दृश्यते स्म तं राजानम् एतस्यां स्थितौ दृष्ट्वा नितरां खिन्नः जातः सः दरिद्रः। तदीये नेत्रे अश्रुपूरिते जाते। 'हे भगवन् ! भवतः माया नितरां विचित्रा' इति स्वगतम् उक्तवान् सः।**

** एवं क्षणं यावत् दुःखम् अनुभूतवान् सः दरिद्रः अल्पे एव काले स्थैर्यं प्राप्य राज्ञः समीपं गत्वा तस्य पृष्ठस्य शोथम् अपूर्वमणिना स्पृष्टवान्।**

** अहो ! अपरक्षणे एव राज्ञः पृष्ठभागे स्थितः शोथः अदृश्यतां गतः। चर्म नूतनकान्त्या युक्तं जातम्। अदृश्यतां गता**



**वेदना राज्ञि सन्तोषम् अजनयत्। सः मन्दं नेत्रे उद्घाट्य दृष्टवान्।**

** तत्रैव स्थित्वा प्रवृत्तं सर्वं दृष्टवत्याः महाराज्ञ्याः नेत्रे आनन्दबाष्पैः पूरिते जाते। अप्रयत्नेन एव सा हस्ताभ्यां कृतज्ञतया तं दरिद्रं नमस्कृतवती।**

** अपरस्मिन् क्षणे एव राजा उत्थाय मञ्चे उपविश्य महता सन्तोषेण – "कः सः? मह्यं पुनर्जन्मदाता महानुभावः कः?" इति पृष्टवान्।**

** महाराज्ञी दरिद्रं दर्शितवती। राजा आश्चर्येण तं द्रष्टुं यावत् उद्युक्तः तावता एव दरिद्रः तं नमस्कृतवान्। अनुक्षणमेव राजा दरिद्रस्य हस्तौ गृह्णन् – "महानुभाव ! मयि स्थितं सर्वम् अपि दीयते चेत् अपि अहं भवतः ऋणात् मुक्तः न भवेयम्। मम दृष्ट्या तु भवान् एव द्वितीयधन्वन्तरिः। कृपया स्वपरिचयेन अनुगृह्यताम्" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा दरिद्रः किञ्चिदिव हसन् – "महाप्रभो ! नूतनतया परिचयप्राप्तेः आवश्यकता काऽपि नास्ति। आवयोः परस्परपरिचयः षण्मासेभ्यः पूर्वम् एव जातः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** ध्वनिना अभिजानन् राजा दरिद्रम् उद्दिश्य – "भवान् ! भवान् !" इति आश्चर्येण उक्तवान्।**

** दरिद्रः राज्ञः हस्तं गृह्णन् तं मञ्चे सावधानम् उपवेशयन् – 'प्रभो ! मम प्रस्तुतपरिस्थितेः कारणीभूतः भवान् एव। वृथा गौरवप्रदर्शनस्य आवश्यकता नास्ति एव। यथापूर्वं 'अयि भोः' इति सम्बोधनेन एव अलम्। मम कथां सर्वां श्रावयामि। प्रथमं भवान् आहारं स्वीकृत्य सायङ्कालपर्यन्तं विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु" इति उक्तवान्।**



** मन्त्रमुग्धः इव राजा दरिद्रस्य वचनानुसारम् आहारं स्वीकृत्य निश्चिन्ततया निद्रां कृतवान्। सायं सन्तोषेण सुगन्धिजलेन स्नानं कृत्वा उद्याने उपविश्य भटद्वारा दरिद्रं तत्रैव आनायितवान्।**

** किञ्चित्समयाभ्यन्तरे एव तत्र आगतः दरिद्रः राज्ञः पार्श्वे उपविश्य षण्मासेषु प्रवृत्तं सर्वं विवृतवान्।**

** दरिद्रः सर्वम् उक्त्वा अन्ते – "प्रभो ! मनुष्यः अपि सर्वशक्तः एव। परन्तु तस्मात् अपि शक्तिमत्तरः अस्ति देवः। पञ्चभूतात्मकात् मनुष्यात् शतगुणितं श्रेष्ठतरः अस्ति सृष्टिकर्ता परमेश्वरः।** **विधिः सर्वदा मानवजीवनस्य निर्देशनं कुर्वन् भवति। कदा अदृष्टं दुरदृष्टरूपं प्राप्नोति, कदा दुरदृष्टम् अदृष्टस्य कारणं भविष्यति इति महात्मानः अपि ऊहितुं न शक्नुवन्ति। परन्तु मनुष्येण करणीयं कार्यम् एकम् अस्ति। तच्च धर्मसूक्ष्माणि ज्ञात्वा तस्य अनुसरणम्। धर्मपालनेन एव मानवः देवस्य प्रीतिपात्रं भविष्यति। इदानीम् अस्माकं विषयम् एव परिशीलयतु। अहं राक्षसद्वीपं प्रति प्रेषणीयः इति भवता चिन्तितम्। तदनुगुणम् अहं राक्षसद्वीपं प्रति प्रेषितः अपि। किन्तु ततः मम हानिः काऽपि न जाता। प्रत्युत तस्याः दुरदृष्टघटनायाः कारणतः एव मया भवता चापि सौभाग्यं प्राप्तम् अस्ति। एतत् अङ्गीकरोति खलु भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** मौनेन गाम्भीर्येण च दरिद्रस्य वचनं श्रुतवान् राजा श्रुतवान् राजा अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्।**

** अनन्तरं हस्याभ्यां नमस्कुर्वन् – "अयि भोः मित्र ! एषः नमस्कारः प्रथमतः लीलानाटकसूत्रधारिणे तस्मै सर्वान्तर्यामिने। अनन्तरनमस्कारः तस्य दूताय भवते। एतस्मिन् प्रपञ्चे सर्वे उत्तमाः अपि भगवतः दूताः एव इति भवता एव उक्तम् आसीत्। स्मरति खलु तत् वचनम् ?" इति उक्त्वा सन्तोषेण हसितवान् राजा।**

** सौन्दर्यभरिते तस्मिन् उद्याने तदा एव कौमुदी सर्वत्र व्याप्ता आसीत्। सा भगवतः स्वच्छः हासः इव मनोल्लासकारिणी आसीत्।**



**अधर्मशाला**

** एकदा रङ्गपुरस्य ज्येष्ठाः सम्भूय पथिकानां सौकर्यार्थं ग्रामस्य मुख्यमार्गस्य समीपे एकां धर्मशालां निर्मितवन्तः। तत्र पाचिकां, लिपिकारं, कर्मकरं च नियोजितवन्तः च।**

** कानिचन दिनानि धर्मशाला निरीक्षितरूपेण उत्तमतया एव प्राचलत्। सामान्यतया पथिकाः धर्मशालायां भोजनं कृत्वा, निद्रां कृत्वा अनन्तरदिने प्रयाणम् अनुवर्तयन्ति स्म। केचन धनिकाः धर्मशालायाः त्रिभ्यः कार्यकर्तृभ्यः अपि स्वेच्छानुसारं धनं दत्त्वा गच्छन्ति स्म।**

** एवं धनस्वीकरणस्य अभ्यासः जातः लिपिकारादीनाम्। अतः ते धर्मशालाम् आगन्तृभ्यः सर्वेभ्यः अपि धनस्य सङ्ग्रहणम् आरब्धवन्तः। धनं ये न यच्छन्ति तेभ्यः धर्मशालां प्रवेष्टुम् अपि अनुमतिं न ददति स्म ते। ये धनं न यच्छन्ति तेषां कृते वृद्धा भोजनार्थं कदलीपर्णम् एव न स्थापयति** **स्म। धनं विना लिपिकारः शयनार्थं स्थलमेव न दर्शयति स्म। एवं सा धर्मशाला सवसतिकोपहारमन्दिरत्वेन परिवर्तिता अभवत्। एतं विचारं ग्रामजनाः यथा न जानीयुः तथा जागरूकता स्वीकृता आसीत् तैः।**

** कदाचित् कश्चित् युवकः आर्यापुरं गच्छन् आसीत्॥ रङ्गपुरस्य समीपे आगमनसमये अन्धकारः अभवत्। अतः सः वासार्थं रङ्गपुरस्य धर्मशालां गतवान्। परन्तु तस्म समीपे धनं न आसीत् इति कारणेन धर्मशालायाः कार्यकर्तारः तस्मै धर्मशालां प्रवेष्टुमेव अनुमतिं न दत्तवन्तः।**

** सः युवकः तस्यां रात्रौ आहारं विना धर्मशालायाः बहिः कस्यचित् वृक्षस्य अधः निद्रां कृत्वा अनन्तरदिने आर्यापुरं गतवान्। तत्र मित्राणि स्वकीयम् अनुभवम् उक्तवान्।**



** एतं विषयं श्रुत्वा रङ्गराजः नाम तद्ग्रामीणः चिन्तितवान् यत् तस्याः धर्मशालायाः कर्मकराः सम्यक् शिक्षणीयाः इति। अनन्तरं सः केनचित् कर्मकरेण सह ततः प्रस्थितवान्। रात्रिभोजनसमये सः रङ्गपुरस्य धर्मशालां प्राप्तवान्। ततः सः कर्मकरम् उद्दिश्य – “भोः, भवान् ग्रामं गत्वा 'रङ्गपुरस्य भूस्वामिनः श्यालः धर्मशालायाम् अस्ति' इति ग्रामस्य ज्येष्ठान् सूचयतु" इति उक्त्वा तं प्रेषितवान्। स्वयं धर्मशालां प्रविष्टवान् च।**

** अनुक्षणं धर्मशालायाः कर्मकरः रङ्गराजस्य समीपम् आगत्य— "धनं ददातु स्नानार्थं जलं ददामि इति उक्तवान्।**

** रङ्गराजः बधिरः इव अभिनयन्— "आम्। अहमेकः एव आगतवान् अस्मि" इति उक्त्वा धर्मशालायाः अन्तः गतवान्। **

** भोजनशालायां वृद्धा पर्णानि प्रसार्य भोजनं परिवेषयन्ती आसीत्। सा रङ्गराजं दृष्ट्वा— "धनं ददातु। भवदर्थम् अपि पर्णं प्रसारयामि'' इति उक्तवती।**

** "मम पथ्यं किमपि नास्ति। सर्वं खादामि" इति वदन् रङ्गराजः झटिति गत्वा अन्नव्यञ्जनादियुक्तस्य कस्यचित् पर्णस्य पुरतः उपविष्टवान् एव।**

** "उत्तिष्ठतु तावत्। तत् पर्णं भवते न स्थापितम्" इति वृद्धा उच्चैः उक्तवती। रङ्गराजः अश्रुतवान् इव अभिनयं कृतवान्।**

** "सः तत्र उपविशतु नाम ! सः बधिरः अस्ति। अतः अन्यत्र अपरं पर्णं प्रसारयतु" इति ये भोजनं कर्तुम् आगतवन्तः आसन् ते उक्तवन्तः।**

** 'भोजनार्थम् उपविष्टस्य उत्थापनं महापापाय' इति ते उक्तवन्तः इति कारणेन वृद्धा मौनम् आश्रितवती। **

** रङ्गराजः पूर्णोदरं भोजनं कृत्वा**



**लिपिकारसमीपं गत्वा – "मदर्थं शय्या कुत्र प्रसारिता अस्ति ?" इति पृष्टवान्।**

** "तदर्थं धनं दातव्यम्" इति लिपिकारः उच्चैः उक्तवान्।**

** "यदि उत्तमा शय्या स्यात् तर्हि ताम् एव प्रसारयतु" इति उक्तवान् रङ्गराजः।**

** लिपिकारः द्वारसमीपं गत्वा कर्मकरम् उक्तवान् – "भोः, एतं बधिरं बहिः प्रेषयतु। एषः एतां धर्मशालां स्वस्य पितामहस्य सम्पत्तिं भावयति इति भाति" इति।**

** कर्मकरस्य लिपिकारस्य च आगमनात् पूर्वम् एव रङ्गराजः अन्येषां निमित्तं प्रसारितायां शय्यायां शयनं कृतवान् एव। निद्रां प्राप्तवान् इव अभिनयम् अपि कृतवान् सः।**

** कर्मकरः आगत्य रङ्गराजम् उत्थापितवान्। रङ्गराजः नेत्रे उन्मीलयन् – "कः विशेषः?" इति पृष्टवान्।**

 **"भवान् प्रथमं बहिः गच्छतु" इति उक्तवान् कर्मकरः।**

** एतावता ग्रामस्य द्वित्राः ज्येष्ठा त्वरया धर्मशाला प्रविश्य – "भुस्वामिनः श्यालः आगतवान् अस्ति खलु? सः कुत्र अस्ति?" इति पृष्टवन्तः।**

** तदा रङ्गराजः – "स्वामिन् ! भूस्वामिनः श्यालस्य विषये अनन्तरं चिन्तयाम। धनं न दत्तवान् इति कारणतः एते एतस्यां रात्रौ मां धर्मशालातः बहिः प्रेषयन्तः सन्ति, पश्यन्तु" इति वदन् ग्रामस्य ज्येष्ठान् प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** एतत् ज्ञात्वा ग्रामस्य जनाः दिग्भ्रान्ताः। ते यदा अन्यान् पथिकान् पृष्टवन्तः तदा ते अपि उक्तवन्तः यत् 'कर्मकराय, पाचिकायै, लिपिकाराय च वयम् अपि धनं दत्तवन्तः' इति।**

** ग्रामस्य ज्येष्ठाः विचारणाम् आरब्धवन्तः। धर्मशालायां स्थिताः त्रयः अपि कर्मकराः प्रयाणिकेभ्यः धनं सङ्गृहीतवन्तः इत्येतत् सप्रमाणं निरूपितम् अभवत्।**

** ग्रामस्य ज्येष्ठाः तेभ्यः दण्डं दत्त्वा तान् उद्योगात् निष्कासितवन्तः। अन्यान् नूतनान् जनान् नियोज्य 'तदा तदा आगत्य धर्मशालायाः व्यवहारः परिशीलनीयः' इति निर्णयं कृतवन्तः च।**



**अधिकारबलम्**

** जयदेवः नाम शिक्षकः कदाचित् नगरं गतवान् आसीत्। तत्र सः रात्रौ वासार्थं काञ्चित् धर्मशालां गतवान्। धर्मशालायां जनसम्मर्दः आसीत्। केचन द्यूतं क्रीडन्तः, केचन सुरां पिबन्तः च आसन्। एषा धर्मशाला उत सुराशाला इति जयदेवस्य सन्देहः अभवत्। तावति काले – "आगतः। आगतः। वीराधिवीरः !" इति सर्वे उच्चस्वरेण उक्तवन्तः।**

** तत् श्रुत्वा द्यूतं क्रीडन्तः सर्वेऽपि धावितवन्तः। तदा एव अन्यस्मिन् पार्श्वे पिहितं द्वारं कश्चित् वेगेन ताडितवान्। तेन द्वारं सशब्दं भग्नं जातम्।**

** जयदेवः दिग्भ्रान्तः सन् यावत् तत्र दृष्टवान् तावता अजानुबाहुः भयङ्करः कश्चित् जनः – "पिपासा ! पिपासा !'' इति उच्चस्वरेण वदन् तत्र आगतवान्। अनन्तरम् उत्पीठिकायां स्थितां सुरां दृष्ट्वा – "अहो ! पानीयम् अत्र अस्ति किल" इति वदन् जयदेवम् उग्रदृष्ट्या दृष्टवान्।**

** 'एषः पिशाचः कुतः आगतः? एषः माम् एव किमर्थम् एवम् उग्रदृष्ट्या पश्यति?' इति चिन्तयन्, भीत्या कम्पमानः जयदेवः हस्तेन कलशं स्वीकृत्य तस्मै जनाय दत्तवान्।**

** सः जनः वेगेन तत् पानीयं पीत्वा यावत् सर्वत्र द्रष्टुम् उद्युक्तः तावता जयदेवः 'एतस्य स्नेहः सम्पादनीयः' इति निश्चित्य – "स्वामिन् ! इतोऽपि पानीयम् आवश्यकं वा? खादितुं किमपि आवश्यकं वा?" इति पृष्टवान्।**

** "खादनीयं पातव्यं च इति इच्छा तु प्रबला एव अस्ति। किन्तु किं करवाणि, वीराधिवीरः इतः एव आगच्छति इति श्रूयते। अहो, तत्र पश्यतु। सः उपस्थितः एव" इति वदन् सः जनः ततः वेगेन अन्यत्र गतवान्।**

** तावता वामनः कश्चित् हस्तेन आयुधानि गृहीत्वा रक्षकैः सह तत्र आगत्य क्षीणस्वरेण – "भोः ! मम आगमनं ज्ञात्वा द्यूतं क्रीडन्तः, सुरां पिबन्तः च जनाः धावन्तः सन्ति। तान् अनुसृत्य गृह्णन्तु भवन्तः। तावता अहम् एतस्याः धर्मशालायाः स्वामिनं गृह्णामि" इति भटान् उद्दिश्य उक्तवान्।**

** "सामान्यजनाः अधिकारबलात् भीताः भवन्ति, न तु देहबलात्" इति ज्ञात्वा जयदेवः हसितवान्।**



**अनुरूपा पत्नी**

** महापुरग्रामे महादेवः नाम कृषिकस्य पुत्रः आसीत्। सः कृषिकार्ये पितुः साहाय्यम् अकुर्वन् सर्वदा 'राजकुमारी परिणेतव्या' इति दिवास्वप्नं पश्यति स्म। एतत् सर्वदा दृष्ट्वा अत्यन्तम् असन्तुष्टः तस्य पिता तं गृहात् निष्कासितवान्।**

** महादेवः तं शुभसङ्केतं मत्वा साक्षात् राजधानीं गत्वा मातुलस्य सिद्धरामस्य गृहं प्रविष्टवान्। सिद्धरामः पूर्व सैनिकरूपेण कार्यं कुर्वन् स्वधैर्यसाहसकारणतः राजतः पारितोषिकादिकं प्राप्तवान् आसीत्। इदानीं सिद्धरामस्य पुत्री मल्लिका राजकुमार्याः प्रियंवदायाः मुख्यसखी आसीत्।**

** सुलक्षणोपेतं दृढकायं महादेवं दृष्ट्वा सिद्धरामः बहु सन्तुष्टः जातः। एतादृशस्य कृते राजास्थाने कार्यस्य दापनं न क्लेशाय। गच्छता कालेन पुत्र्या मल्लिकया सह एतस्य विवाहं कृत्वा स्वगृहे एव वासं कारयितुं शक्येत' इति चिन्तितवान् सः।**

** अनन्तरदिने सः स्वचिन्तनं महादेवं निवेदितवान्। राजास्थाने उद्योगप्राप्तिप्रस्तावः तु महादेवाय नितराम् अरोचत। किन्तु सिद्धरामस्य पुत्र्याः मल्लिकायाः परिणयः तस्य प्रियः न आसीत्।**

** 'यदि मम आशयम् इदानीम् एव प्रकाशयेयं तर्हि राजास्थानस्य प्रवेशः एव न भवेत्। अतः आदौ राजास्थानप्रवेशः भवतु। ततः यथोचितं चिन्तयितुं शक्यते' इति निर्णीय सः 'अस्तु' इति उक्तवान्।**

** सिद्धरामः महादेवाय सैनिककार्यं दापयितुम् इष्टवान्। किन्तु एतत् न अङ्गीकृतवान् महादेवः। 'खड्गं खेटकादिकं च गृहीत्वा ग्रामात् बहिः गत्वा शैलवनप्रदेशेषु अटितुम् अहं न इच्छामि' इति उक्तवान् सः। "एवं तर्हि रात्रौ नगरस्य रक्षणं कुर्वन् भटरूपेण कार्यं करोतु" इति**



**उक्तवान् सिद्धरामः। महादेवः एतदपि निराकुर्वन्— "रात्रौ दण्डं गृहीत्वा वीथिकासु भ्रमणम् अहं न इच्छामि। एतत् मम अगौरवाय भवति" इति उक्तवान्।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा मल्लिका तम् अपृष्ट्वा एव रात्रौ घण्टावादनकार्यं तस्मै दापितवती। प्रतिदिनं रात्रौ तेन प्रतियामं यामसूचकः घण्टानादः करणीयः आसीत्। **

** कार्यार्थं गच्छतः तस्य मासः अतीतः चेदपि तेन राजकुमार्याः दर्शनं न प्राप्तम्। राजकुमारीदर्शनकुतूहलं निरोद्धुम् अशक्नुवन् सः तस्मिन् परिसरे वाटिकाकार्यं निर्वहन्तं वृद्धं— "राजकुमारी एतेन मार्गेण कदा आगमिष्यति?" इति पृष्टवान्।**

** तदा वृद्धः हसन्— "राजकुमार्याः अत्र आगमनस्य अवश्यकता का? सा दूरे स्थितायाः उन्नतायाः भित्तेः अन्यस्मिन् पार्श्वे विद्यमानायां वाटिकायां स्वसखीभिः सह विहरति। तत्रैव विद्यमाने तटाके जलक्रीडां करोति। अनन्तरम् अन्तःपुरं प्रतिगच्छति। तथापि राजकुमारी द्रष्टव्या एव इति अस्ति चेत् द्वित्रान् मासान् यावत् निरीक्षां करोतु। महाराजः तस्याः विवाहार्थं वरान्वेषणं कुर्वन् अस्ति। विवाहदिने वयं सर्वे तां द्रष्टुं शक्नुयाम" इति उक्तवान्।**

** राजकुमार्याः कृते वरान्वेषणं प्रचलति इति श्रुतवतः महादेवस्य हृदये महती वेदना उत्पन्ना। इतोऽपि विलम्बः क्रियते चेत् तां प्राप्तुं न शक्यते इति मत्वा सः एकम् उपायं चिन्तितवान्। तदनुसारं सः अनन्तरदिने सायङ्काले, या दासी राजकुमार्याः कृते पुष्पाणि नयति स्म तया सह सम्भाषणं कुर्वन् एकं पत्रं तस्याः कण्डोले स्थापितवान्। दासी एतत् न ज्ञातवती।**

** तस्मिन् सः लिखितवान् आसीत्— "भवत्याः कृते एव अहं दशयोजनदूरे स्थितात् ग्रामात् आगतवान् अस्मि। एतदर्थम् अहं घोरं वनं नदीं च अतिक्रम्य शैलमार्गेण सञ्चरन् बहुधा कष्टम् अनुभूतवान् अस्मि। एतत्सर्वं भवत्याः कृते एव। इदानीं रात्रौ घण्टावादनकार्यमपि भवत्याः कृते एव कुर्वन् अस्मि। **

** – महापुरस्य महादेवः" इति।**

** परन्तु दासी यदा पुष्पकण्डोलं स्वीकृत्य गतवती तदनन्तरम् अनेकविधभयैः सः ग्रस्तः अभवत्। 'यदि राज्ञः कोपः भवति तर्हि सः कठोरदण्डनं ददाति इति सर्वे प्रासादस्य कर्मकराः वदन्तः भवन्ति**



**सदापि। मम दुरदृष्टवशात् यदि राजकुमारी मया लिखितं पत्रं राज्ञे दर्शयेत् तर्हि मम परिस्थितिः का स्यात् इति न ज्ञायते' इति चिन्तयन् सः भीतः जातः। 'स्वेन कृतेन कार्येण कष्टम् अधिकं जातं किल' इति चिन्ताक्रान्तः अपि जातः सः। एतस्मात् सः तस्यां रात्रौ उन्मत्तः इव अभवत्।**

** तस्यां रात्रौ महादेवः प्रथमयामे घण्टानादं न कृतवान् एव। द्वितीययामे युगपत् त्रिवारं घण्टानादं कृतवान्। **

** त्रिवारं घण्टानादं श्रुतवतः राज्ञः जागरणम् अभवत्। अनुक्षणं सः उत्थाय हंसतूलिकातल्पे उपविष्टवान्। प्रतिदिनं तृतीये यामे राजा उत्तिष्ठति स्म I 'दासीजनाः मां किमर्थं न उत्थापितवन्तः?' इति आश्चर्यम् अनुभवन् सः कोपेन करताडनं कृतवान्। **

** करताडनं श्रुत्वा अनुक्षणम् आगतवतीः दासीः सः कोपेन निन्दितवान्। अनन्तरं नित्यकर्माणि समाप्य यदा उपाहारार्थं गतवान् तदा पाकशालायाम् अन्धकारः आसीत्। किमर्थम् एवम् इति चिन्तयन् उपविष्टवान् राजा। परन्तु समयः जातः चेत् अपि चतुर्थघण्टानादः न श्रुतः। तदा सः भटान् आहूय विचारितवान्। तदा ज्ञातं यत् तृतीययामः एव इतोऽपि न समाप्तः इति। एतत् ज्ञात्वा नितरां कुपितः राजा तत्क्षणे एव महादेवम् आह्वातुं भटान् प्रेषितवान्।**

** राज्ञः आह्वानं ज्ञात्वा महादेवः 'चिटिकायाः विषयं राजा ज्ञातवान् अस्ति। इदानीं शूलारोपणम् अन्यघोरदण्डनं वा मम भविष्यति एव' इति चिन्तयन् ततः पलायनं कर्तुम् इतस्ततः दृष्टवान्। **

** परन्तु शूलायुधं गृहीतवन्तः भटाः एतम् एव तदेकदृष्ट्या पश्यन्तः आसन्। अतः महादेवः अनन्यगतिकतया भटैः सह गतवान्। **

** महादेवं दृष्ट्वा राजा क्रोधेन— "प्रतियामं भवता एव रात्रौ घण्टानादः क्रियते किम्?" इति पृष्टवान्। **

** भयेन महादेवस्य मुखतः स्वरः एव न सः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा राज्ञः मनसि करुणा उत्पन्ना। सः मृदुस्वरेण— “कतिदिनेभ्यः भवान् एतत् कार्यं कुर्वन् अस्ति?" इति पृष्टवान्।**

** "महाराज ! द्वितीयः मासः समाप्तप्रायः" इति उक्तवान् महादेवः। **

** राजा तं परीक्षादृष्ट्या दृष्ट्वा— "भवान्**



**आजानुबाहुः दृढकायः च अस्ति। भवान् सैनिककार्ये योजनीयः आसीत्। परन्तु भवते घण्टानादकार्यं कः दत्तवान् इति न जाने। अस्तु, सप्ताहं यावत् जागरूकतया एतत् एव कार्यं करोतु। अनन्तरं सैन्ये भवन्तं योजयिष्यामि। भवान् खड्गं गृहीत्वा एकत्र तिष्ठति चेदेव शत्रवः धावन्ति" इति उक्तवान् हसन्।**

** महादेवः राजानं नमस्कृत्य—'अहो ! देवो दयालुः' इति स्वगतं वदन् ततः प्रस्थितः। तथापि राजा कदाचित् पत्रविषयं ज्ञात्वा मह्यं दण्डनं दद्यात् इति भयं तु तस्य मनसि आसीत् एव।**

** सः शिरः अवनमय्य दुर्गस्य द्वारसमीपे यदा गच्छन् आसीत् तदा मल्लिका तस्य पुरतः आगत्य—"आर्य ! भवान् यदा स्वस्य कुग्रामं त्यक्त्वा अत्र आगतः तदा एव मया ज्ञातं यत् मदर्थम् एव भवान् आगतवान् इति। भवतः मनसः भावं प्रदर्शयितुं पुष्पकण्डोलस्य आवश्यकता आसीत् वा? पुष्पहारेण राजकुमार्याः अलङ्कारः मया एव क्रियते इति कारणतः तत् पत्रं मया प्राप्तम्। यदि तत् पत्रं राजकुमारी प्राप्तवती स्यात् तर्हि सा—'एतत् मह्यम् एव लिखितम्' इति मत्वा भवते दण्डनम् अदास्यत्। मम पिता अचिरात् एव आवयोः विवाहं कर्तुं प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। एवं स्थिते अपि कः सङ्कोचः भवतः? पत्रे अपि मम नाम लेखितुं सङ्कोचः भवतः ! एतस्मात् भवान् स्वस्य ग्रामीणत्वम् एव प्रमाणीकृतवान्, तावदेव" इति हसन्ती उक्त्वा अन्तःपुरं प्रति धावितवती।**

** मल्लिकायाः वचनं श्रुत्वा—'अहो, दैवात् अहं रक्षितः' इति स्वगतं वदन् दीर्घं निःश्वसितवान् महादेवः। 'अविचिन्त्य कृतस्य व्यवहारस्य परिणामतः महान् अपायः आपतिष्यत्। किन्तु सौभाग्यवशात् स च अपगतः। मादृशाः सामान्याः आकाशस्थानि नक्षत्राणि प्राप्तुं प्रयत्नं न कुर्युः। दिनद्वयं मया महत् कष्टम् अनुभूतम्। यदि मल्लिका न स्यात् तर्हि प्रायः मम मरणदण्डनम् एव अभविष्यत्। अलं राजकुमार्याः परिणयचिन्तनेन। मल्लिका सुन्दरी चतुरा च अस्ति। सा एव मम अनुरूपा पत्नी' इति निर्णीतवान् महादेव**



***अनुरूपं भ्रातृत्वम् ***

** कस्मिंश्चित् ग्रामे परमेशः नाम कृषकः आसीत्। तस्य द्वौ पुत्रौ आस्ताम्। उभौ अपि गुणिनौ। ज्येष्ठस्य नाम रामः इति, कनिष्ठस्य नाम लक्ष्मणः इति च आसीत्।**

** वस्तुतः रामलक्ष्मणयोः इव एव तयोः परस्परप्रीतिः विशेषतः आसीत्। मातापित्रोः विषये अपि विशेषादरः आसीत् तयोः। यदा उभौ अपि प्राप्तवयस्कौ जातौ तदा उभयोः अपि विवाहः अभवत्। तयोः पत्न्यौ अपि गृहम् आगते।**

** विवाहानन्तरम् अल्पे एव काले तयोः मातापितरौ दिवङ्गतौ। मातापित्रोः मरणानन्तरम् अपि तौ मिलित्वा वसन्तौ क्षेत्रे अपि मिलित्वा एव कार्यं कुर्वन्तौ आस्ताम्। अग्रजः यदा भोजनार्थं गच्छति स्म तदा अनुजः क्षेत्रे कार्यं करोति स्म। अनुजः यदा भोजनार्थं गच्छति स्म तदा अग्रजः स्वस्य** **अनुजस्य चापि क्षेत्रं श्रद्धया रक्षति स्म।**

** एवम् एव कालः गतः। रामस्य अपत्यानि न अभवन्। लक्ष्मणस्य तु पञ्च अपत्यानि अभवन्। एतेन कारणेन गृहकार्यविषये गृहिण्योः मध्ये लघुविषयेषु अपि कलहः भवति स्म। एतादृशस्य कलहस्य निवारणार्थं 'पृथक्वासकरणम्' एव अनन्यः परिहारः आसीत्। अतः भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ सम्पत्तिं विभज्य पृथक् आरब्धवन्तौ। किन्तु विभागकरणेन अपि तयोः मध्ये प्रीतेः अभिमानस्य च न्यूनता किञ्चिदपि न आसीत्। क्षेत्रे तौ परस्परं सहयोगेन एव कार्यं कुरुतः स्म।**

 **एकस्मिन् वर्षे क्षेत्रे अधिकं धान्यवर्धनम् अभवत्। उभौ अपि भ्रातरौ प्रवृद्धं धान्यं कर्तयित्वा क्षेत्रे एव राशीकृतवन्तौ। अन्ते गृहं प्रति धान्यनयनमात्रम् अवशिष्टम् आसीत्।**



** तस्यां रात्रौ रामलक्ष्मणौ स्वस्वक्षेत्रं प्रति रक्षणार्थं गतवन्तौ। भोजनसमये रामः अनुजम् उक्तवान्— 'अनुज ! अहं भोजनार्थं गच्छन् अस्मि मम आगमनपर्यन्तं मम धान्यराशेः रक्षणं भवान् करोतु। मम आगमनान्तरं भवान् भोजनार्थं गच्छतु'' इति उक्तवान्। **

** लक्ष्मणः “अस्तु” इति अङ्गीकृतवान्। अग्रजस्य गमनानन्तरं लक्ष्मणस्य मनसि एवं विचाराः आगताः 'मम तु त्रयः पुत्राः द्वे पुत्र्यौ च स्तः। वर्षद्वयस्य अनन्तरं मम ज्येष्ठपुत्रः कार्ये मम साहाय्यं कर्तुं शक्ष्यति। तदा मम एतावत् कार्यं न भविष्यति। किन्तु अग्रजस्य तु अपत्यानि न सन्ति। तस्य वयः अपि अधिकं भवत् अस्ति। वार्धक्ये सः सुखेन जीवेत्, विश्रान्तिसुखं च अनुभवेत्। परम् अहं साहाय्यं करोमि इति वदामि चेत् सः न अङ्गीकरोति। सः अङ्गीकरोति चेदपि मम पत्नी सर्वथा न अङ्गीकरोति। अतः मया किमपि करणीयम्' इति।**

** एवं चिन्तयित्वा लक्ष्मणः एकां गोणीं स्वीकृत्य दशगोणीपरिमितं धान्यम् अग्रजस्य राशौ योजयित्वा किमपि अकृतम् इव व्यवहरन् मञ्चस्य उपरि उपविष्टवान्। **

** तदा रामः भोजनं समाप्य प्रत्यागतवान्, लक्ष्मणं भोजनार्थं प्रेषितवान् च। यदा लक्ष्मणः भोजनार्थं गतः तदा रामः एवं चिन्तितवान्—'अस्मिन् वर्षे अधिकं धान्यवर्धनं जातम् अस्ति। यावत् वा धान्यं वर्धतां नाम, तत् लक्ष्मणाय अपर्याप्तम् एव भविष्यति। यतः तस्य कुटुम्बं महत् अस्ति। पुत्राणाम् अध्ययनार्थं वेषभूषणादिनिमित्तं च तेन महान् व्ययः करणीयः भवति एव। मम तु तावान् व्ययः नास्ति। गृहे आवां तु उभौ एव अहं मम पत्नी च। लक्ष्मणस्य साहाय्यं कर्तुं मम अयं कश्चित् अवसरः। किन्तु अहं ददामि चेत् लक्ष्मणः न स्वीकरिष्यति। कदाचित् सः अङ्गीकुर्यात्। किन्तु मम पत्नी तत् न अनुमन्यते। अतः अन्यः एव उपायः आश्रयणीयः' इति। एवं चिन्तयित्वा रामः इतस्ततः पश्यन् रहसि लक्ष्मणेन उपयुक्तां गोणीम् एव स्वीकृत्य स्वधान्यराशितः दशगोणीपरिमितं धान्यं नीत्वा अनुजस्य धान्यराशौ योजितवान्। अनन्तरं यथापूर्वं स्वस्थाने उपविष्टवान् च।**



**अम्बुजायाः अध्ययनम्**

** गुरुपुरस्थायाः अम्बुजायाः नागराजः नाम पुत्रः आसीत्। प्राप्तवयस्कस्य तस्य विवाहः अभवत्। तस्य पत्नी ऊर्मिला पतिगृहम् आगतवती। सा बहु पठितवती आसीत्। श्वश्रूः अम्बुजा अक्षराणि अपि न जानाति स्म। एतेन श्रश्र्वाः विषये ऊर्मिलायाः अनादरः उत्पन्नः। अपि च तस्याः अहङ्कारः अपि अधिकः अभवत्। अम्बुजा अपि आत्महीनताम् अनुभवति स्म। एवं परस्परं सामञ्जस्यस्य अभावात् ते द्वे अपि कलहं कुरुतः स्म। एतेन नागराजस्य परिस्थितिः शोचनीया जाता आसीत्।**

** एवम् एव कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् अम्बुजा एकं पत्रं प्राप्तवती। अम्बुजायाः कश्चित् दूरबन्धुः मरणसमये स्वस्य एकलक्षरूप्यकात्मिकां सम्पत्तिं तस्याः नाम्नि लिखितवान् आसीत्। परं तत्र कश्चन नियमः कृतः आसीत् यत्— "यदा अम्बुजा तेन लिखितं पत्रं स्वयं पठितुं समर्था भविष्यति तदा एव सा तत् धनं प्राप्तुं शक्ता भविष्यति" इति। तस्य बन्धोः सुहृत् कश्चित् एतत् पत्रं दत्त्वा गतवान्। **

** अम्बुजा पठनम् एव न जानाति स्म खलु? अतः पुत्रः नागराजः पत्रस्य विषयं मात्रे निवेद्य उक्तवान्— "अम्ब! वयं तु न दरिद्राः। अस्माकं ९० एकरपरिमिता भूमिः अस्ति। तथापि गृहं स्वयमेव आगतायाः लक्ष्म्याः प्रतिप्रेषणं मूर्खता एव। अतः भवती अद्य आरभ्य एव पठनस्य आरम्भं करोतु" इति।**

** "अस्मिन् वयसि मया पठनं कृतं चेत् सर्वे उपहसेयुः" इति उक्तवती अम्बुजा। **

** "अम्ब ! अध्ययनस्य वयसः च कः सम्बन्धः? कोऽपि भवतीं दृष्ट्वा न उपहसति, प्रत्युत सर्वे श्लाघन्ते। अपि च भवती एतेन लक्षरूप्यकाणां सम्पत्तिम् अपि**



**प्राप्स्यति खलु? ऊर्मिला भवतीं पाठयति। 'मास्तु' इति न वक्तव्यम्" इति ताम् अनुनयपूर्वकम् उक्तवान् नागराजः।**

** अम्बुजा पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा अङ्गीकारं सूचितवती। सम्पत्तेः आशया ऊर्मिला अपि श्रश्र्वाः पाठनम् अङ्गीकृतवती।**

** नागराजः आपणतः कृष्णफलकं, लेखनफलकं, सुधाखण्डः इत्यादिकम् आनीय दत्तवान्। गृहकार्यस्य समाप्तेः अनन्तरम् ऊर्मिला श्वश्र्वाः पाठनम् आरब्धवती। पञ्चषाणां दिनानाम् अध्ययनेन अम्बुजाया अध्ययने रुचिः अधिका जाता।**

** एकमासाभ्यन्तरे एव अम्बुजा पदानि लेखितुं शक्ता अभवत्। पञ्चसु मासेषु एव सा सर्वं पठितुं समर्था अभवत्।**

** अध्ययनेन सह पञ्चमासाभ्यन्तरे ऊर्मिला, अम्बुजा च आत्मीये जाते। ऊर्मिला गृहकार्ये श्रश्र्वाः साहाय्यं करोति स्म। श्वश्रूः अम्बुजा स्नुषां गुरुः इति आदरेण पश्यति स्म। श्वश्र्वाः श्रद्धां दृष्ट्वा ऊर्मिलायाः अपि तस्याम् आदरः उत्पन्नः।**

** पठनं ज्ञातवती अम्बुजा कदाचित् पुत्रम् "बन्धोः मरणशासम् अत्र उद्दिश्य— आनयाम वा? तत् अहम् अधुना पठितुं शक्नोमि इति उक्तवती।**

** "तदा मन्दं हसन् नागराजः पत्नीं मातरं च एकत्र उपवेश्य— "सम्पत्तिः प्राप्यते इति प्रकरणम् अहमेव उत्पादितवान्। वस्तुतः कोऽपि मातुः नाम्नि सम्पत्तिं न लिखितवान् अस्ति। भवत्यौ इतः परम् अपि एवम् एव स्नेहेन जीवताम्" इति उक्तवान्।**

** पुत्रस्य वचनं श्रुत्वा अम्बुजा सन्तोषेण उक्तवती— "भवान् उत्तमं कार्यम् एव कृतवान् अस्ति। वृद्धा अहम् इतः परं रामायणं, भारतं, भागवतं च पठित्वा मम शेषजीवनं यापयितुं शक्नोमि" इति।**

** "ऊर्मिला अपि अभिमानेन श्वश्रूं पश्यन्ती पतिम् उद्दिश्य— "अहम् अपि एतेन पाठनेन अनुभवं प्राप्तवती अस्मि। इतः परम् अहम् प्रतिवेशिनः बालान् मेलयित्वा पाठयिष्यामि। तेन मया अपि सन्तोषः लभ्यते" इति उक्तवती उत्साहेन।**



**अल्पमूल्येन**

** वेलापुरग्रामस्य ग्रामलिपिकारः श्यामः कदाचित् स्वगृहस्य पुरतः उपविश्य गणनाकार्ये मग्नः आसीत्। तदा तत्र आगता तदीया पत्नी सुशीला पतिम् उद्दिश्य—"पुत्र्याः गृहे प्रचलिष्यमाणे कार्यक्रमे भागं वोढुम् अस्माभिः शिवपुरग्रामः गन्तव्यः इति स्मरति खलु भवान्? सायङ्काले एव प्रस्थानम्। तत्र वितरणार्थं मिष्टान्नानि आनेतव्यानि इति स्मरति खलु?" इति उक्तवती। **

** "इदानीम् एव व्यवस्थां चिन्तयिष्यामि" इति वदन् अवधानपूर्वकं गणनाम् आरब्धवान् श्यामः। मध्ये मध्ये मार्गे गमनागमनकर्तॄणां विषये अपि तस्य दृष्टिः आसीत् एव।**

** तावता रामनामकः कश्चित् सामान्यः कृषकः तेन मार्गेण आगतवान्। श्यामः तम् आहूय मन्दस्वरेण कर्णे किमपि उक्त्वा तं प्रेषितवान्। किञ्चित्समयानन्तरं तेन एव मार्गेण भीमः आगतवान्। तम् अपि किमपि उक्त्वा प्रेषितवान् श्यामः।**

** "गणनाकार्ये मग्नः भवान् मिष्टान्नस्य विषयं विस्मृतवान् इति भाति" इति वदन्ती पुनः बहिः आगतवती सुशीला।**

** "न भोः ! तदेव कार्यं कुर्वन् अस्मि" इति वदन्तं पतिं संशयदृष्ट्या पश्यन्ती अन्तः गतवती सुशीला।**

** अनन्तरमपि मार्गे गच्छन्तौ अपरौ द्वौ आहूय किमपि उक्त्वा प्रेषितवान् श्यामः। एतत् सर्वं परिशीलयन्ती आसीत् सुशीला। पुनः सा बहिः आगत्य पतिम् उद्दिश्य— "मार्गे गच्छतः जनान् आहूय सम्भाषणं कर्तुं भवतः समयः अस्ति। मया उक्तस्य मिष्टान्नस्य आनयनस्य विषयः एव उपेक्षितः भवता" इति कठोरस्वरेण उक्तवती।**



** “भवती पश्यन्ती एव अस्ति खलु? मया प्रेषिताः चत्वारः अपि एतस्य कार्यस्य साहाय्यार्थम् एव गतवन्तः सन्ति” इति हसन् उक्तवान् श्यामः। **

** "किं भोः ! मां मूर्खां भावयति वा भवान्? मिष्टान्नस्य आनयनार्थं चत्वारः किमर्थम्? एकः एव पर्याप्तः खलु? अतः यावत् भवान् कञ्चित् न प्रेषयति तावत् अहम् अत्र एव उपविशामि" इति दृढस्वरेण उक्तवती सुशीला। **

** तदा श्यामः— "झटिति क्रेतुं वयं सिद्धाः चेदपि विक्रेतुम् आपणिकः चन्द्रः सिद्धः नास्ति इत्येव समस्या" इति हसन् उक्तवान्।**

** पत्युः वचनं श्रुत्वा सुशीला— "एतत् तु अतीव विचित्रम् इव दृश्यते। आपणिकः केदारं वा गृहं वा न विक्रीणीते खलु। आपणः वाणिज्यार्थं खलु चाल्यते? विक्रयणार्थं सः सिद्धः नास्ति इत्यस्य कः अर्थः?" इति कोपेन पृष्टवती।**

** तदा श्यामः— "शृणोतु तावत्। ह्यः एव चन्द्रस्य आपणं गतवान् आसम् अहम्। मूल्यं विचार्य आगतवान् अस्मि। किलोमितस्य मिष्टान्नस्य मूल्यं विंशतिः रूप्यकाणि इति उक्तवान् सः। मूल्यं सर्वथा न न्यूनीकुर्यात् सः। मिष्टन्नानि तु उत्तमानि प्रत्यग्राणि च सन्ति। अतः मूल्यं न्यूनीकर्तुं मया कश्चन उपायः आश्रितः अस्ति। मया प्रेषिताः चत्वारः अपि आपणं गत्वा मूल्यं विचार्य रुचिम् आस्वादयन्ति। ततः 'पिष्टं प्राचीनं', 'घृतस्य गन्धः सम्यक् नास्ति' 'शर्करा अधिका' इत्यादिकानि कारणानि वदन्तः ते तानि न क्रीणन्ति। बहवः एवं वदन्ति इति कारणतः— 'कुत्रापि निर्माणसमये लोपः जातः स्यात्' इति चिन्तयन् चन्द्रः मूल्यं न्यूनीकुर्यात् एव। 'यदा मूल्यं न्यूनीक्रियते तदा क्रेतव्यम्' इति मया कश्चित् सूचितः अस्ति" इति उक्तवान्। **

** तावता भीमः स्यूतपरिमितानि मिष्टान्नानि आनीय यच्छन्— "स्वामिन्, यथा भवता उक्तम् आसीत् तथैव मूल्यं न्यूनीकृतम् अस्ति आपणिकेन। मिष्टान्नानां मूल्यम् अद्य दश रूप्यकाणि एव" इति सहर्षम् उक्तवान्।**

** पत्युः बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा आश्चर्यचकिता सुशीला पतिं साभिमानं दृष्टवती।**



**कारणस्य कारणम् **

** कमलापुरनामकः कश्चन अग्रहारः आसीत्। तस्मिन् अग्रहारे धनञ्जयः नाम कश्चन महाधनिकः आसीत्। तस्य सुविशाला सुसमृद्धा कृषिभूमिः आसीत्। तस्य अद्वितीयपुत्री रुक्मिणी।**

** रुक्मिणी यदा प्राप्तवयस्का जाता तदा धनञ्जयः तस्याः कृते वरान्वेषणाम् आरब्धवान्। 'शास्त्र-काव्यादिषु कृतपरिश्रमः सुन्दरः युवकः एव मम जामाता भवेत्। विवाहानन्तरं सः मद्गृहे एव निवसेत्' इति इच्छति स्म धनञ्जयः।**

** धनञ्जयः यादृशम् इच्छति तादृशाः द्वित्राः युवकाः आसन्। परन्तु तेषु कोऽपि श्वशुरगृहे चिरवासं न इच्छति स्म। अथ कदाचित् रुक्मिणी मात्रा सह बन्धुगृहस्य विवाहार्थं पार्श्वग्रामं गतवती। तत्र मातुः दूरबन्धुः श्रीकान्तः आगतः आसीत्। सः यद्यपि धनिकः न आसीत्, तथापि उत्तम-लौकिकज्ञानी अस्ति इति सर्वे वदन्ति स्म।**

** रुक्मिण्याः माता ज्ञातवती यत् रुक्मिणी श्रीकान्तम् इच्छति इति। एतेन यद्यपि सा सन्तुष्टा, तथापि, ‘जामाता मद्गृहे एव चिरकालं वसेत्' इत्येतं पत्युः आशयं स्मृत्वा खिन्ना जाता। 'तथापि एकवारं प्रयत्नं करोमि इति चिन्तयन्ती सा श्रीकान्तं पृष्टवती— "वत्स ! भवतः विद्याभ्यासः समाप्तः खलु? इतः परं किं करणीयमिति चिन्तितवान् भवान्?" इति।**

** तदा श्रीकान्तः उक्तवान्— "मम पित्रार्जिता लघुभूमिः अस्ति। तस्मात् यावत् प्राप्यते तावत् कुटुम्बपोषणाय न अलम्। अतः अधिकसम्पादनस्य आवश्यकता अस्ति एव मम। अत्र सर्वे मां 'गुरुकुलं चालयतु' इति वदन्तः सन्ति। अहमपि तथैव चिन्तयन् अस्मि" इति। **

** तत् उत्तरं श्रुत्वा रुक्मिण्याः माता खेदेन**



**उक्तवती—"अहं भवतः दूरबन्धुः इत्येतं विषयं तु भवान् जानाति एव। यदि भवतः गृहजनाः अङ्गीकुर्वन्ति तर्हि भवन्तं जामातृरूपेण स्वीकर्तुम् अहम् इच्छामि। भवान् मम पुत्रीं रुक्मिणीं दृष्टवान् अस्ति एव खलु?" इति।**

** तदा श्रीकान्तः हसन्— “आम्। रुक्मिणीम् अहं दृष्टवान् अस्मि। किन्तु यः चिरकालं स्वगृहे वसेत् तादृशं जामातरम् एव इच्छति खलु तस्याः पिता?” इत्युक्तवान्। **

** एकः मासः अतीतः। श्रीकान्तात् ऋते अन्यं न वृणोमि इति सुदृढं वदन्त्याः रुक्मिण्याः कारणतः, पत्न्याः अनुरोधनकारणतः च धनञ्जयः श्रीकान्त–रुक्मिण्योः विवाहम् अङ्गीकृतवान्, विवाहं निर्वर्तितवान् च। परन्तु तस्य मनसि—'श्रीकान्तस्य अपमाननं जनानां पुरतः करणीयम्' इति। अन्तःकोपः तु आसीत् एव।**

** विवाहात् मासचतुष्टयस्य अनन्तरं दीपावलीपर्वनिमित्तं पत्न्या सह श्रीकान्तः श्वशुरगृहम् आगतवान्। एकस्मिन् दिने सायङ्काले देवालयस्य मण्डपे केचन जल्पनं कुर्वन्तः उपविष्टवन्तः आसन्। तेषु धनञ्जयः अन्यतमः। तदा तत्र श्रीकान्तः अपि आगतवान्।**

** तदा धनञ्जयः तत्रत्यान् उद्दिश्य एवम् उक्तवान्—"जनाः मम जामातरम् उत्तमं विवेकिनं च वदन्ति। परन्तु तस्य विषयं किमपि अहं न जानामि। इदानीं भवतां पुरतः अहं तत् ज्ञातुम् इच्छामि'' इत्युक्त्वा श्रीकान्तं पश्यन्— "भवान् महाविद्यावान्। अतः मम एकः प्रश्नः अस्ति। कदाचित् आकाशे समूहरूपेण डयमानानां बकानां मुखात् मधुरसङ्गीतं श्रूयते खलु श्रूयते खलु? तत् कथम्?' इति पृष्टवान्।**



** “सः तु प्रकृत्या दत्तः वरः” इत्युक्तवान् श्रीकान्तः।**

** ‘‘वसन्तऋतौ निम्ब-तिन्त्रिणी-वृक्षादयः फल्लविताः भवन्ति। तस्य कारणं जानाति वा भवान्?” इति पृष्टवान् धनञ्जयः।**

** "सः अपि प्रकृतिमातुः प्रसादः एव" इत्युक्तवान् श्रीकान्तः।**

** "मार्गपार्श्वे स्थितानां वृक्षाणां प्रकाण्डे बह्वयः ग्रन्थयः भवन्ति। तस्य कारणं किम्" इति पृष्टवान् धनञ्जयः। **

** तत् श्रुत्वा हसन् उक्तवान् श्रीकान्तः— “ताः ग्रन्थयः प्रकृतिकारणतः एव उद्भूताः भवन्ति” इति।**

** तत् उत्तरं श्रुत्वा हसन् धनञ्जयः उक्तवान्— “यः अधिकं विद्याभ्यासं न कृतवान् सः अपि मम प्रश्नानां समीचीनम् उत्तरं दद्यात्। परन्तु भवान् योग्यानि उत्तराणि दातुं न शक्तवान् इति तु आश्चर्यस्य विषयः। बकानां सुश्राव्यसङ्गीतस्य कारणं तेषां दीर्घः कण्ठः। वसन्तऋतौ निम्ब-तिन्त्रिणी-वृक्षादयः फल्लविताः भवन्ति यत् तस्य कारणं तु भूमौ गभीरतया प्रसृतानि तेषां मूलानि एव। वृक्षाणां प्रकाण्डस्य ग्रन्थीनां कारणं तु धेनवः। ताः धेनवः प्रतिदिनं तत्र स्वशृङ्गैः कण्डूयन्ते। एतादृशानि सरलानि कारणानि सन्ति चेदपि सर्वेषां प्रश्नानां कृते अपि प्रकृतिरेव कारणम् इत्येतत् भवतः उत्तरम् आश्चर्यजनकम् अस्ति" इति।**

** "यदि अत्र स्थिताः सर्वे ज्येष्ठाः अनुमन्यन्ते तर्हि अहं मम श्वशुरेण सह किञ्चित् निस्सङ्कोचं वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि" इति विनयेन उक्तवान् श्रीकान्तः।**

** सर्वेऽपि 'अस्तु' इति उक्तवन्तः।**

** तदा श्रीकान्तः— "मण्डूकानां 'बेक्, बेक्' शब्दोच्चारणस्य कारणं किं तेषां दीर्घकण्ठः एव? वसन्तऋतौ निम्बवृक्षः फल्लवितः भवति यत् तस्य कारणं भूमौ स्थितं तदीयं मूलम् एव वा? श्वशुरस्य कण्ठस्य उपरि स्थितायाः ग्रन्थेः कारणं चतुष्पादानां शृङ्गाणि एव वा?'' इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा सर्वेऽपि हसितवन्तः। धनञ्जयः शिरः अवनमय्य मौनम् उपविष्टवान्।**



**कूपमण्डूकः**

** रामदुर्गस्थः गोपालः बन्धुषु अत्यन्तम् आदरवान् आसीत्। तस्य पत्नी श्यामला अपि गृहागतान् अतिथीन् अत्यन्तं सौहार्देन सत्करोति स्म। अतः एतयोः दम्पत्योः विषये बान्धवाः अपि प्रीतिमन्तः आसन्।**

** सोमदुर्गे साम्बशिवः नाम कश्चन युवकः आसीत्। सः धनवान् आसीत्। किन्तु कूपमण्डूकः। तस्य चिन्तनम् आसीत् यत् सोमदुर्गसदृशं नगरम् एव नास्ति इति। मद्बान्धवेभ्यः श्रेष्ठाः जनाः लोके अन्ये न सन्ति एव इत्यपि चिन्तयति स्म सः। एतस्याः पूर्वाग्रहबुद्धेः कारणतः एव सः अनेकवर्षपर्यन्तम् अविवाहितः एव आसीत्। अन्ते सः शरण्यानामिकां कन्यां परिणीतवान्। शरण्या अत्यन्तं कुशला बुद्धिमती रूपवती च आसीत् विवाहानन्तरं केषुचित् एव दिनेषु सा पत्युः स्वभावादिकं सर्वं ज्ञातवती।**

** अथ कदाचित् शरण्या चिन्तितवती— 'यदि एषः बाह्यप्रपञ्चं न पश्यति तर्हि एतस्य पूर्वाग्रहः न अपगमिष्यति' इति।**

** रामदुर्गस्थः गोपालः तस्याः दूरबन्धुः आसीत्। 'तस्य समीपं नीतं चेत् एषः कदाचित् परिवर्तितः भवेत्' इति आलोच्य सा कदाचित् पतिम् उद्दिश्य— “रामदुर्गं गत्वा आगच्छाव" इत्युक्तवती। किन्तु गोपालः एतं प्रस्तावं न अङ्गीकृतवान्।**

** तदा शरण्या— “रामदुर्गं सोमदुर्गात् अपि श्रेष्ठं बृहत् च अस्ति। तत्र गोपालः नाम कश्चन मम ज्येष्ठपितृव्यस्य पुत्रः अस्ति। 'सः यावन्तं विषयं जानाति तावन्तं विषयं प्रायः अन्यः कोऽपि न जानाति' इति जनाः वदन्ति। यदि भवान् तत्र गच्छेत् तर्हि भवतोः कतरः श्रेष्ठः इत्येषः अंशः निरूपितः भवेत्” इति उक्तवती। एवं तया**



**साम्बशिवस्य मनसि स्पर्धाभावना जागरिता। अतः अनन्तरदिने एव गोपालः पत्न्या सह रामदुर्गं प्रति प्रस्थितः।**

** श्यामला गोपालः च साम्बशिवं तत्पत्नीं शरण्यां च महता आदरेण स्वागतीकृतवन्तौ। श्यामला रुचिकरं पायसम् अपि सज्जीकृतवती। शरण्या पायसस्य रुचिम् अभिनन्दितवती।**

** साम्बशिवः तु मुखं विकृतं कृत्वा—"पायसं महिष्याः क्षीरेण युक्तं भवेत्। तस्मिन् च सोमदुर्गस्य एव भल्लातकबीजं स्थापनीयम्। तत् च मम मातुः हस्तेन एव सिद्धं स्यात्। तदा एव तस्य रुचिः अनुपमा स्यात्” इति उक्तवान्।**

** तदा श्यामलायाः मुखं म्लानम् अभवत्। किन्तु गोपालः विषयान्तरं प्रस्तुतीकृत्य—"आवुत्त, भवान् परोक्षतया अस्मान् स्वग्रामम् प्रति निमन्त्रयन् अस्ति। वयं यदि तत्र आगच्छेम तर्हि केवलेन पायसेन तृप्ताः न भवेम। भवतः मातुः हस्तेन नानाविधभक्ष्याणि कारयिष्यामः" इति उक्तवान्।**

** तस्मिन् दिने रात्रौ गोपालः अतिथ्योः कृते शाल्मलीतूलनिर्मितां शय्यां सज्जीकृतवान्। तां दृष्ट्वा साम्बशिवः पुनः अतृप्तः सन्—"यदा वायुमण्डलम् उष्णं भवति, तदा शाल्मलीतूलनिर्मिताः शय्याः योग्याः न भवन्ति। अस्माकं नगरे तु शरीरहितकारी नूतनः शीतकार्पासः लभ्यते। तेन निर्मितायाः शय्यायाः उपयोगं कुर्मः वयं ग्रीष्मकाले" इति उक्तवान्। **

** एतत् वचनं श्रुत्वा गोपालः अपि खिन्नः अभवत्। एतत् ज्ञात्वा शरण्या गोपालं पृथक् आहूय—"भ्रातः भवान् तु अन्येषां गुणान् प्रकाशयति। मम भर्ता तु अन्यान् सर्वदा दूषयन् भवति। भवान् तं परिवर्तयति इति विश्वासेन एव अहम् अत्र तम् आनीतवती अस्मि। केनापि उपायेन कृपया तं परिवर्तयतु" इति निवेदितवती।**

** एतत् श्रुत्वा गोपालः—"भगिनि ! अलं चिन्तया। भवती पत्युः वास्तवभावम् उक्त्वा उपकारम् एव कृतवती। अग्रे किं करणीयम् इति अहं चिन्तयिष्यामि" इति अवदत्।**

** अनन्तरदिने गोपालः साम्बशिवेन सह सम्भाषणं कुर्वन् बन्धोः मुकुन्दस्य परिचयम् उक्त्वा—"मुकुन्दः स्वस्य पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तितवान्। तदा अहं पञ्चशतं**



**रूप्यकाणि दत्तवान्। यदा मुकुन्दस्य गृहम् अग्निना दग्धं, तदापि अहं काष्ठादीनि विना मूल्यं दत्तवान्। यदा च तस्य अनारोग्यम् अभवत् तदापि अहम् औषधादिकं दापयितुं साहाय्यं कृतवान्। तथापि सः मां न स्मरति। तस्य गृहं गत्वा आगच्छाव" इति वदन् साम्बशिवं मुकुन्दस्य गृहं नीतवान्।**

** मुकुन्दः गोपालस्य विषये आदरं न प्रकटितवान्। तम् अविगणय्य साम्बशिवेन सह एव सम्यक् सम्भाषणं कृतवान्। यद्यपि गोपालः एव विनयेन अनेकवारं सम्भाषणं कर्तुं प्रयत्नं कृतवान्, तथापि मुकुन्दः औदासीन्यं प्रदर्शितवान्। **

** किन्तु यदा गोपालः ततः प्रस्थितः, तदा— “श्वः अहं वृषभद्वयं क्रेतुम् इच्छामि, तदर्थं पञ्चविंशतिसहस्रं रूप्यकाणि भवता दातव्यानि। न दीयते इति न वक्तव्यम्" इति आज्ञास्वरेण एव अवदत्।**

** ततः निर्गतः गोपालः साम्बशिवम् अवदत्— "ईदृशमित्राणां विषये मया कथं व्यवहर्तव्यम् इति भवान् एव वदतु" इति। **

** तदा साम्बशिवः क्षणकालम् आलोच्य— “यदा अहं मुकुन्दं दृष्टवान् तदा मम ग्रामस्थः गोविन्दः मम स्मृतिपटलम् आगतः। अतः अहं मुकुन्दविषये किम् अपि न चिन्तितवान्। अन्यैः सह कथं व्यवहरणीयम् इति यः जानाति तस्य विषये सर्वे उत्तमतया एव व्यवहरन्ति। मम माता एतं विषयं मां सम्यक् शिक्षितवती अस्ति। इदानीं मम विषये पश्यतु— सर्वे सम्यक् एव व्यवहरन्ति। न कश्चन कलहः अस्ति" इति उक्तवान्। **

** "नूनं भवान् समीचीनम् उपदेशं दत्तवान्। तदर्थम् अहं कृतज्ञः अस्मि'' इत्युक्तवान् गोपालः।**

** “अहं कीदृशम् उपदेशं कृतवान्?” इति आश्चर्येण पृष्टवान् साम्बशिवः। **

** "भवान् यथा व्यवहरति तथा एव मया अपि सर्वैः सह व्यवहरणीयम्। तदा न किञ्चित् बाधकम् इति किल भवतः आशयः?" इति अवदत् गोपालः**

** तदा सम्भ्रान्तः साम्बशिवः—"आम्, आम्" इत्युक्तवान्।**

** अनन्तरं गोपालः आम्रवणं तस्मै प्रदर्श्य—"अत्र ग्रामे तृणैः, पर्णादिभिः च गोभरं साधयन्ति। एषः नूतनः गोभरः आम्रफलानि अधिकतया वर्धयति। तेन आम्रस्य रुचिः अपि अनुपमा भवति" इति**



**अवदत्।**

** तत् श्रुत्वा साम्बशिवः—"तृणपर्णादिभिः निर्मितस्य गोभरस्य उपयोगतः अर्बुदरोगः भवितुम् अर्हति इति श्रूयते। अतः अस्माकं ग्रामे रासायनिकगोभरस्य उपयोगः क्रियते सर्वैः अपि। तेन फलादीनां रुचिः अपि वर्धते'' इति वदन् गोपालस्य आशयं खण्डितवान्।**

** गोपालः ततः तं वस्त्राणाम् आपणं नीतवान्। रामनगरस्य देवस्थानानि, प्रेक्षणीयस्थलानि चापि दर्शितवान्। किन्तु साम्बशिवः कस्यापि दर्शने विशेषासक्तिं न प्रदर्शितवान्। तस्य पत्नी शरण्या तावत् सर्वं दृष्ट्वा आनन्देन प्रशंसति स्म। किन्तु साम्बशिवः पुनः पुनः दुरभिमानेन स्वनगरस्य सौन्दर्यम् एव वर्णयति स्म। रामदुर्गस्य सौन्दर्यं सः न इष्टवान् एव।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं साम्बशिवः पत्न्या सह स्वनगरं गन्तुम् उद्युक्तः। तदा शरण्या गोपालं तत्पत्नीं च उद्दिश्य—“भवतोः आतिथ्यं समीचीनम् आसीत्। न कदापि भवन्तौ विस्मरामः। भवतोः नगरं नूनम् अतीवसुन्दरम् अस्ति। अत्र आगत्य अहम् बहु सन्तुष्टा अस्मि" इति अवदत्। **

** तदा गोपालः—“भवती एतत् सर्वं पत्ये निवेदयतु। पुनः यदा भवती आगमिष्यति तेन सह एव आगच्छतु'' इति उक्तवान्। **

** तदा चकिता सा पृष्टवती—"मम आर्यपुत्रः इदानीम् आगतः अस्ति एव किल?" इति। **

** तदा गोपालः उच्चैः हसन्—"अहं न तथा चिन्तयामि, सः सोमदुर्गं त्यक्त्वा कदापि न आगतवान् एव'' इति उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा दिग्भ्रान्तस्य साम्बशिवस्य मनसि एवं भावना उत्पन्ना—'रामदुर्गे यदा अहं पदार्थान्, स्थलानि च पश्यामि स्म तदा सर्वदा केवलं सोमदुर्गमेव स्मरामि स्म। अतः एव एषः एवं वदति' इति। 'अतः अत्र मम आगमनं व्यर्थम् एव अभवत्' इति चिन्तितवान् सः। **

** अनन्तरं स्वग्रामं गतः साम्बशिवः कालान्तरे किञ्चित् किञ्चित् स्वस्य स्वभावस्य परिवर्तनं कर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। अज्ञातं ज्ञातुम् अपि प्रयत्नं कृतवान् सः। एवं तस्मिन् परिवर्तनं दृष्ट्वा पत्नी शरण्या अत्यन्तं सन्तुष्टा अभवत्।**



**चतुरमतिः हुसेनः **

** कश्चित् यवनराजः हुसेननामकेन मित्रेण सह वनमार्गेण गच्छन् आसीत्। तस्य पुरतः कश्चित् प्रयाणिकः अपि गच्छन् आसीत्।**

** महाराजः मित्रम् उद्दिश्य— "हुसेन ! तत्र गच्छतः जनस्य विषये कानिचन विवरणानि दातुं शक्नोति वा?" इति पृष्टवान्। **

** हुसेनः गच्छन्तं प्रयाणिकं सुसूक्ष्मम् अवलोक्य— "प्रभो ! सः कश्चित् तक्षकः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** "तस्य नाम किमिति वक्तुं शक्नोति वा भवान्?" इति पृष्टवान्।**

** "प्रायशः तस्य नाम अपि हुसेनः इति मन्ये, प्रभो" इति उक्तवान् हुसेनः।**

** “एवं तर्हि भवान् तम् इतः पूर्वमेव जानाति स्म इति मन्ये" इति उक्तवान् महाराजः।**

** "नैव प्रभो ! एतम् ऐदम्प्राथम्येन अद्यैव पश्यन् अस्मि" इति उक्तवान् हुसेनः **

** "तर्हि तस्य नाम कथम् उक्तवान् भवान्?" इति पृष्टवान् राजा आश्चर्येण। **

** “यदा भवान् मम नाम उच्चार्य आहूतवान् तदा सः अपि परिवृत्य अत्र दृष्टवान्। 'अतः तस्य नाम अपि हुसेनः इत्येव स्यात्' इति अहम् ऊहां कृतवान्' इति उक्तवान् हुसेनः।**

** "उत्तमम्। योग्यम् उत्तरम् एतत्। परन्तु सः तक्षकः इति भवान् कथं ज्ञातवान्?'' इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "प्रभो ! गमनसमये सः यस्मिन् वृक्षे प्रभूतानि फलपुष्पादीनि भवन्ति तं वृक्षं न पश्यति स्म। यः वृक्षः हलस्य निर्माणार्थं योग्यः उन्नतः दृढप्रकाण्डेन सहितः च अस्ति तं वृक्षमेव पश्यन् गच्छति। एतम् अंशम् अहम् अवलोकितवान् अस्मि। अतः एव— 'एषः तक्षकः एव' इति अहं निर्णीतवान्" इति उक्तवान् हुसेनः**

** ** **"साधु ! योग्यं परिशीलनं भवतः।**



**भवान् अत्यन्तं कुशलः अस्ति। भवतः बुद्धिमत्तायाः परीक्षार्थमेव अपरः कश्चन प्रश्नः। तत्र गच्छन् सः प्रयाणिकः किञ्चित्समयात् पूर्वं किं खादितवान् इति किं भवान् वक्तुं शक्नोति?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** किञ्चित्समयं यावत् अवलोक्य हुसेनः उक्तवान्—“किञ्चित्पूर्वं सः मधु मधुरफलानि वा खादितवान् स्यात्" इति।**

** "तर्हि एतं विषयं तमेव पृच्छाम" इति उक्त्वा महाराजः करताडनं कृत्वा प्रयाणिकम् आहूतवान्। प्रयाणिकः यदा समीपम् आगतः तदा हुसेनं दर्शयित्वा "एतस्य परिचयः अस्ति वा भवतः?" इति पृष्टवान्।**

** "नास्ति" इति उक्तवान् प्रयाणिकः।**

** "मित्र ! इदानीम् अहं प्रश्नत्रयं पृच्छामि। विना सङ्कोचम् उत्तरं दातव्यम्" इति उक्तवान् महाराजः। **

** "यथाज्ञापयति देवः" इति उक्तवान् यात्रिकः। **

** “भवतः नाम किम्? भवतः उद्योगः कः। किञ्चित्समयात् पूर्वं भवान् किं खादितवान्?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "मम नाम हुसेनः। अहं तक्षकः अस्मि। अर्धघण्टातः पूर्वम् अहं शुद्धं मधु पीतवान्" इति उक्तवान् प्रयाणिकः। **

** "भवतः उत्तरेभ्यः अहं बहु सन्तुष्टोऽस्मि'' इति वदन् हस्ते धृतं कङ्कणं निष्कास्य यात्रिकाय दत्तवान् राजा। यात्रिकः तत् स्वीकृत्य सन्तोषेण ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तरं महाराजः हुसेनं दृष्ट्वा— "सः मधु एव पीतवान् इति भवान् कथं ज्ञातवान्?" इति आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** "सः पुनः पुनः ओष्ठं जिह्वया लेढि स्म। द्वित्राः मधुमक्षिकाः तस्य मुखं परितः शब्दं कुर्वत्यः भ्रमन्ति स्म। ताः दूरीकर्तुं प्रयत्नं कुर्वन्तं तम् अहम् अवलोकितवान्। एतत् दृष्ट्वा अहं निर्णीतवान् यत् सः मधु मधुरपदार्थं वा खादितवान् स्यात् इति। एतस्मिन् प्रदेशे मधु अधिकतया लभ्यते इति ज्ञात्वा तेन मधु एव पीतं स्यात् इति अहं चिन्तितवान्" इति उक्तवान् हुसेनः।**

** "भवतः परिशीलनाशक्तिः अपूर्वा। भवतः बुद्धिमत्ता अपि अपूर्वा एव" इति वदन् हुसेनम् आनन्देन आलिङ्गितवान् महाराजः।**



**चन्द्रहारः**

** कमलायाः पिता निर्धनः आसीत्। सः एव कमलायाः मातुः मरणानन्तरं तां पोषितवान्। भगवान् कमलायै अपूर्वं सौन्दर्यं दत्तवान् आसीत्। कमला सदा दर्पणे स्वसौन्दर्यं पश्यन्ती गर्वम् अनुभवति स्म। तस्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा सर्वेऽपि तां बहुधा श्लाघन्ते स्म। एतस्मात् कमला "अहम् अत्यन्तं सुन्दरी। अतः मम सौन्दर्यं दृष्ट्वा कश्चित् भूस्वामिपुत्रः स्वयं मम गृहम् आगत्य मां परिणेष्यति। अहं धनिका भविष्यामि इति स्वप्नं पश्यति स्म। **

** कमलां परिणेतुं बहुजनाः आगताः तादृशेषु मध्यमवर्गीयाः एव अधिकाः आसन्। ते कमलाम् इष्टवन्तः तेनैव सह वरदक्षिणाम् अपि इष्टवन्तः। तैः यावती वरदक्षिणा इष्टा तावतीं दातुं कमलायाः पितुः सामर्थ्यं तु न आसीत्। अतः कमलायाः विवाहः न जातः।**

** अथ कदाचित् नगरे कार्यं कुर्वन् शिवस्वामी कमलाम् इष्टवान्। वरदक्षिणां विना निराडम्बरविवाहं सः अङ्गीकृतवान्। सरलक्रमेण कमलायाः विवाहः जातः अपि। सर्वे बान्धवाः कमलायाः अदृष्टं श्लाघितवन्तः। परन्तु स्वस्य स्वप्नस्य अनुगुणं किमपि न जातमिति कमला तु असन्तुष्टा एव आसीत्।**

** विवाहानन्तरं कमला शिवस्वामिना सह नगरं गतवती। तत्र वासार्थं शिवस्वामिनः स्वगृहम् आसीत्। भोजनादिविषये कष्टं न आसीत्। कमलां सः बहु इच्छति स्म। तथापि काचित् न्यूनता सर्वदा कमलां बाधते स्म। मम समीपे कौशेयशाटिकाः, आभरणानि च न सन्ति इति सा सर्वदा चिन्तयति स्म। **

** एकदा शिवस्वामिनः बन्धुः कश्चन विवाहार्थम् आह्वातुम् आगतवान्।**



**कमलया सह विवाहार्थं गन्तव्यम् इति शिवस्वामी निश्चितवान्। परन्तु कमला असन्तोषेण निरुत्साहिनी आसीत्। **

** “धर्तुम् उत्तमा शाटिका नास्ति, आभरणम् अपि नास्ति। मां दृष्ट्वा मम सख्यः हसेयुः। अतः अहं न आगच्छामि” इति सा पतिम् उक्तवती।**

** ** **शिवस्वामी किमपि प्रतिवचनम् अनुक्त्वा अनुक्षणम् एव ततः गतवान्। स्वामिनः सकाशात् किञ्चित् ऋणं स्वीकृतवान् च। ततः सः एकां सुन्दरीं कौशेयशाटिकां क्रीतवान्। मार्गे किञ्चित् पुष्पम् अपि स्वीकृत्य गृहं गतवान् च।**

** गृहगमनानन्तरं शिवस्वामी नूतनशाटिकां पुष्पं च पत्न्यै दत्त्वा—"कमले। भवती सहजसुन्दरी अस्ति। तथापि शुभकार्यं प्रति गमनसमये अलङ्कारं विना गमनं न शोभते। प्रतिवेशिन्याः कान्तायाः गृहे तु प्रभूतानि। आभरणानि सन्ति। 'दिनद्वयाभ्यन्तरे एव प्रत्यार्पयिष्यामः' इति उक्त्वा ततः योग्यम् एकम् आभरणम् आनयतु भवती" इति उक्तवान्।**

** कमला अनिच्छया एव कान्ताम् आभरणं याचितवती। कान्ता कपाटिकातः एकां पेटिकाम् आनीय कमलायाः पुरतः स्थापितवती। कमला पेटिकातः एकं चन्द्रहारं स्वीकृत्य—'दिनद्वयानन्तरं दास्यामि' इति उक्त्वा ततः प्रत्यागतवती।**

** कमला शिवस्वामी च वृषभशकटेन घण्टात्रयस्य प्रयाणं कृत्वा विवाहगृहं प्राप्तवन्तौ। मुहूर्तः तु अनन्तरदिने प्रातः दशवादने आसीत्। अनन्तरदिने प्रातःकाले स्नानं समाप्य कमला नूतनां शाटिकां धृतवती। कण्ठे चन्द्रहारं, शिरसि मल्लिकापुष्पं चापि धृतवती। सा तु सहजतया एव सुन्दरी आसीत्। इदानीम्**



**एतेन अलङ्कारेण सा वज्रम् इव प्रकाशते स्म। विवाहार्थम् आगतानां सर्वेषाम् अपि दृष्टिः तस्याम् एव आसीत्। एतत् सर्वम् अवलोक्य कमला अत्यन्तं सन्तुष्टा।**

** विवाहस्य अनन्तरदिने एव पति-पत्न्यौ नगरम् आगतवन्तौ। कान्तायाः आभरणं प्रत्यर्पणीयम् इति कमला पेटिकाम् उद्घाटितवती। हा हन्त ! तस्यां पेटिकायां चन्द्रहारः न आसीत् !! एतस्मात् कमला दिग्भ्रान्ता जाता। पेटिका तु यथापूर्वं कीलिता एव आसीत्। अतः आभरणं कथम् अदृश्यतां गतम् इति कमलया न ज्ञातम् एव। **

** विषयं ज्ञात्वा शिवस्वामी कमलायाः सान्त्वनं कुर्वन् – “विवाहम् आगतेषु केन चौर्यं कृतम् इति ज्ञातुं न शक्यते। इदानीं कान्तां किं वदेम? विवाहे हारः नष्टः इति वचने सा विश्वासम् अकृत्वा अस्मान् एव वञ्चकाः इति वदेत्। अतः तादृशम् एव चन्द्रहारं क्रीत्वा तस्यै दद्मः" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं शिवस्वामी गृहतः प्रस्थाय मध्याह्ने गृहं प्रत्यागतवान्। 'स्वामितः पुनरपि किञ्चित् ऋणं प्राप्तवान्, गृहम् आधिरूपेण निक्षिप्य अपि धनम् आनीतवान्' इति सः कमलाम् उक्तवान्। अनन्तरम् उभौ अपि बहून् आपणान् गत्वा अन्ते एकस्मिन् आपणे अपेक्षितं चन्द्रहारं क्रीतवन्तौ।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले एव चन्द्रहारं कान्तायै दत्तवती कमला। **

** दिनद्वयानन्तरं कमला कर्मकरीम् उद्योगात् च्यावयित्वा गृहकार्यं स्वयम् एव कर्तुम् उद्युक्ता अभवत्। नारिकेलपत्रशलाकाभिः सम्मार्जनीः कृत्वा तासां विक्रयणं कृतवती। कमलायाः एतस्मिन् कार्ये शिवस्वामी अपि सहकारं दत्तवान्। **

** एवम् एव पञ्च वर्षाणि अतीतानि। अधिककार्येण कमलायाः कोमलत्वं न्यूनं जातम्। पूर्वं सा घण्टां यावत् दर्पणेन स्वसौन्दर्यं पश्यन्ती समययापनं करोति स्म। तादृशी इदानीं स्वसौन्दर्यविषये चिन्तयितुम् अपि समयं न प्राप्नोति स्म। इदानीं जीवने तस्याः असन्तृप्तिः न आसीत्।**

** कदाचित् कमला आत्मना सङ्गृहीतं धनं पेटिकातः स्वीकृत्य गणितवती। गणनायाः अनन्तरं सा अत्यन्तम् आनन्दम् अनुभूतवती। यतः नष्टस्य चन्द्रहारस्य**



**निमित्तं कृतम् ऋणं प्रत्यर्पयितुं यावत् धनम् आवश्यकं तावत् सञ्चितं तावत् सञ्चितम् आसीत् एतावता।**

** यदा शिवस्वामी गृहम् आगतवान् तदा कमला एतां सन्तोषकरीं वार्तां शिवस्वामिनम् उक्तवती। तत् श्रुत्वा शिवस्वामी— "पूर्वं सौन्दर्यमदः महान् आसीत्। अतः आभरण-कौशेय-शाटिकादीनां महान् व्यामोहः आसीत् भवत्याः। किन्तु यदा ऋणभारः आपतितः तदा भवती दर्पणं द्रष्टुम् अपि समयं न प्राप्नोति स्म। अतः सहजतया सौन्दर्यमदः अपगतः। परिश्रमेण कार्यकरणात् भवत्याः सौन्दर्यस्य तु काऽपि हानिः न जाता। यदि एतत् वचनम् अहं पूर्वं वदेयं तर्हि भवती कुपिता अभविष्यत्। इदानीं तु भवत्यां परिपक्वता दृश्यते। अतः एतत्सर्वं वदन् अस्मि। एतत्सन्दर्भे अन्यत् अपि रहस्यं स्फोटयितुम् इच्छामि' इति उक्तवान्।**

** “किं तत् रहस्यम्?” इति कुतूहलेन पृष्टवती कमला। **

** "वस्तुतः चन्द्रहारं कोऽपि न चोरितवान् एव। भवती यदा स्नानार्थं गतवती तदा अहम् एव हारं गोपितवान् आसम्। नगरं प्रति प्रत्यागमानन्तरम् अहं तम् आभरणस्य आपणे स्थापितवान्। तस्य आपणस्य स्वामी मम मित्रम्। सः हारं विक्रीतवान् इव, अहं क्रीतवान् इव अभिनयं कृतवन्तौ। मया गृहम् आधिरूपेण न निक्षिप्तम् अपि। अहम् ऋणम् अपि न कृतवान्। अतः एतेन धनेन भवती अपेक्षितम् आभरणं कारयतु" इति शिवस्वामी मन्दहासेन कमलाम् उक्तवान्।**

** क्षणं यावत् कमला आनन्दम् अनुभूतवती। अनन्तरं सा पत्युः हस्तद्वयं गृहीत्वा—"पूर्वम् अहं मुग्धा, अहङ्कारिणी च आसम्। दैवेन दत्तं सौन्दर्यं वयोनुगुणम् इदानीम् अपि मम अस्ति एव। इदानीम् अहं शाटिकाम्, आभरणं वा न इच्छामि। एतेन धनेन नारिकेलवाटिकां क्रीणीमः। भवान् उद्योगं त्यक्त्वा वाणिज्यं करोतु। अग्रे धनस्य आवश्यकता अधिका भविष्यति। यतः इतःपरं वयं त्रयः भविष्यामः" इति हसन्ती उक्तवती।**

** कमलायां जातं महत् परिवर्तनं दृष्ट्वा शिवस्वामी तृप्त्या शिरः चालितवान्।**



**जले पतितः बिन्दुः**

** सीतापुरराज्ये योगीन्द्रः नाम कविः आसीत्। सः चमत्कारवचने अद्वितीयः आसीत्। किन्तु राजा श्रीपतिः विनोदप्रियः न आसीत्। यदि योगीन्द्रः किमपि सम्भाषते तर्हि 'मम उपहासमेव योगीन्द्रः कुर्वन् अस्ति' इति भावयति स्म श्रीपतिः। श्रीपतिः तथा चिन्तयति इति योगीन्द्रः अपि जानाति स्म। तथापि सः स्वस्य विनोदप्रवृत्तिं न त्यक्तवान्। अतः दिने दिने योगीन्द्रस्य विषये श्रीपतेः द्वेषभावना प्रवृद्धा। सः योगीन्द्राय क्लेशं दातुं विभिन्नान् उपायान् चिन्तयति स्म।**

** यदा सभायां कवितावाचनं क्रियते, यदा च अन्यराज्यात् पण्डिताः आगच्छन्ति तदा आस्थानकवये सुवर्णनाणकस्य दानस्य पद्धतिः आसीत् सीतापुरे। एतां पद्धतिं परित्यज्य श्रीपतिः योगीन्द्राय पुरस्कारस्य दानम् आरब्धवान्। **

** एवं कुर्वन् श्रीपतिः वदति स्म—"सामान्यजनानां कृते एतत् सर्वं दद्मः चेत् तस्य मूल्यम् अजानन्तः ते तस्य विक्रयणं कुर्वन्ति। परन्तु योगीन्द्रः विशिष्टस्य एतस्य संरक्षणं कृत्वा सर्वेभ्यः दर्शयति, इत्यतः एव अहं तस्मै एतादृशम् उपहारं दापयन् अस्मि" इति। एवं वदन् श्रीपतिः योगीन्द्रेण पुरस्कारवस्तूनि विक्रेतुं यथा न शक्येत तथा करोति स्म। **

** एवं धनस्य अप्राप्तितः, अन्यविधस्य आयस्य अभावतः च योगीन्द्रः धनाभावपीडाग्रस्तः जातः। एतादृशे अवसरे ज्योतिषपुरराज्यात् विदुरः नाम पण्डितः आगत्य श्रीपतिं तोषितवान्। श्रीपतिः विदुरम् उद्दिश्य—"भवान् यत् इच्छति तत् प्रार्थयतु" इति उक्तवान्। **

** "देव ! भवतः आस्थानकविः योगीन्द्रः अप्रतिमप्रतिभाशाली अस्ति। तस्य वाणी**



**अस्माकं सभायामपि प्रतिध्वनिता भवतु इति अस्माकं महाराजस्य गजपतेः इच्छा अस्ति। अतः योगीन्द्रं मया सह प्रेषयतु इति निवेदयामि" इति उक्तवान् विदुरः।**

** तदा श्रीपतिः आश्चर्यं प्रकटयन् उक्तवान्—"सर्वे भूमिं नवरत्नानि धनकनवाहनादीनि च इच्छन्ति। किन्तु भवतः अपेक्षा तु विचित्रा अस्ति खलु? अस्तु, योगीद्रं भवता सह प्रेषयितुं मम विरोधः कोऽपि नास्ति। एतत् अतिरिच्य अपि किमपि प्रार्थयतु भवान्" इति।**

** विदुरः विनयेन श्रीपतिं नमस्कुर्वन् उक्तवान्—“अस्माकं प्रभोः अनुग्रहेण मम कोऽपि क्लेशः नास्ति। अन्यराज्यात् धनस्य अपेक्षाकरणम् अस्माकं राज्यस्य गौरवाय न भवति। अतः धनस्वीकारविषये अनुरोधं मा करोतु कृपया" इति।**

** 'योगीन्द्रस्य अधुना धनस्य आवश्यकता अस्ति। विदुरेण सह गजपतेः आस्थानं प्रति एषः यदि गमिष्यति तर्हि तत्र निश्चयेन धनं प्रार्थयेत् एषः। तत् अस्माकं राज्यस्य गौरवाय नः भवति' इति विचिन्त्य श्रीपतिः विदुरम् उद्दिश्य— “गजपतिः योगीन्द्रात् किम् अपेक्षते?'' इति पृष्टवान्।**

** "स्वामिन् ! अस्माकं राज्ये विशेषतया कलाराधनं प्रचलत् अस्ति। प्रजाः सर्वाः सुखेन सन्ति। जनाः सर्वे नीरोगिणः सन्ति। एतत् सर्वं दृष्ट्वा अस्माकं महाराजस्य श्लाघनं कृत्वा, काव्यं विलिख्य गायतु योगीन्द्रः इति गजपतेः अपेक्षा" इति उक्तवान् विदुरः।**

** योगीन्द्रः स्वाभिमानी मनुष्यः आसीत्। धनार्थं सः कमपि न श्लाघते स्म, न याचते स्म च। एषः विषयः श्रीपतिना ज्ञातः एव आसीत्। अतः—"योगीन्द्रस्य नयने मम विरोधः कोऽपि नास्ति। सर्वं तस्य इच्छा" इति उक्तवान् सः।**

** धनस्य अयाचकः, अन्यश्लाघने अनासक्तः योगीन्द्रः गजपतेः आस्थानं प्रति न गच्छेत् इति चिन्तनम् आसीत् श्रीपतेः। किन्तु योगीन्द्रः श्रीपतौ आश्चर्यं जनयन् ज्योतिषपुरं प्रति गमनम् अङ्गीकृतवान्। तदा श्रीपतिः विदुरम् उक्तवान्—"पण्डितोत्तम ! भवान् स्वस्य राज्यस्य गौरवं यथा रक्षितवान् तथा एषः अपि स्वस्य राज्यस्य गौरवं रक्षिष्यति। अतः भवान् गजपतिः वा अस्मिन् विषये आक्षेपं न कुर्यात्" इति।**

** 'श्रीपतिना एतानि वचनानि मां जागरयितुम् एव उक्तानि' इति ज्ञातवान् **



**योगीन्द्रः। पश्चात् विदुरेण सह योगीन्द्रः गजपतेः राज्यं गतवान्। योगीन्द्रः तत्र सर्वं दृष्ट्वा सन्तुष्टः। गजपतेः प्रजापालनक्रमः बहु समीचीनः आसीत्। अतः सः सभायां गजपतेः श्लाघनं कृत्वा काव्यानि विलिख्य पठितवान्। तेन गजपतिः नितरां सन्तुष्टः सन्—“योगीन्द्र ! भवान् किम् अपेक्षते? वदतु” इति उक्तवान्l **

** "प्रभो ! पण्डितानाम् इच्छापूरणं भवतः धर्मः एव। परन्तु अपेक्षाकरणं कवेः न शोभते'' इति उक्तवान् योगीन्द्रः। गजपतिः योगीन्द्राय पीताम्बरवस्त्रैः सह कानिचन उत्तममौक्तिकानि अपि दत्त्वा उक्तवान्—"यथाशक्ति अहं पुरस्कृतवान् अस्मि। भवतः विद्वत्तायाः अनुगुणं दातुं मम शक्तिः नास्ति। अहं क्षन्तव्यः" इति।**

** योगीन्द्रः तत् स्वीकृत्य सन्तोषेण स्वराज्यं प्रत्यागतवान्। सीतापुरं प्रति आगमनानन्तरं योगीन्द्रः श्रीपतिना मिलित्वा गजपतिना दत्तानि उपायनानि दर्शितवान्। उपायनस्य पादभागस्य विक्रयणेन एव योगीन्द्रस्य सन्ततिः अपि सुखेन जीवितुं शक्ष्यति इति ज्ञातवान् श्रीपतिः। अतः सः असूयाम् अनुभवन्–“विदुरः उक्तवान् यत् यदि अहं धनं स्वीकरोमि तर्हि मम राज्यस्य अपमाननं भवति इति। स्वराज्यस्य विषये तस्य कियत् गौरवम् अस्ति ! भवान् तु गजपतिना दत्तं सर्वं स्वीकृत्य अस्माकम् आस्थानस्य गौरवं नाशितवान् अस्ति'' इति निष्ठुरतया उक्तवान्। **

** तदा योगीन्द्रः उक्तवान्—"देव ! भवान् अन्यथा चिन्तयन् अस्ति। अहम् अस्माकं राज्यस्य कीर्तिं वर्धितवान्, न तु नाशितवान्। मादृशः कविः स्वस्य आस्थाने नास्ति इत्येव खलु सः मां स्वस्य आस्थानं प्रति आहूतवान् आसीत्? अतः अहं धन-**



**कनक—वस्तु-वाहनादिभ्यः अमूल्यवान् इत्येव तस्य अर्थः ननु? तस्मात् एव विदुरः 'किमपि मास्तु। योगीन्द्रं प्रेषयतु' इति उक्तवान्। ज्योतिषपुरराज्ये मादृशः कविः कोऽपि नास्ति। यदि स्यात् तर्हि अहमपि अस्माकं राज्यं प्रति तम् आनेष्यम्। अतः मम तत्र गमनेन सर्वत्र अस्माकं राज्यस्य कीर्तिः प्रसृता इत्येव अहं भावयामि" इति।**

** "अर्थात् अस्माकं राज्यस्य कीर्तिः भवदवलम्बिता एव इति भवतः आशयः खलु? तादृशं वचनमेव भवतः अहङ्कारं द्योतयति'' इति उक्तवान् श्रीपतिः। **

** "अहङ्कारी कदापि अन्यान् न श्लाघते। अहं ज्योतिषपुरसभायाम् आत्मानं विस्मृत्य गजपतिं श्लाघितवान् अस्मि" इति उक्तवान् योगीन्द्रः। **

** तदा श्रीपतिः इतोऽपि अधिककोपेन उक्तवान्—"भवान् धनाभिलाषी। धनार्थम् एव भवान् गजपतिं श्लाघितवान् अस्ति" इति। **

** "प्रभो ! मया कृतं गजपतेः श्लाघनं कविता अभवत्। यथा स्वातीनक्षत्रयुक्ते काले वृष्टिबिन्दुः समुद्रे शुक्तौ पतित्वा मौक्तिकं भविष्यति तथा मम कविताः गजपतेः हृदयं प्रविश्य मौक्तिकानि अभवन्" इति उक्तवान् योगीन्द्रः। **

** "धनस्य आशा भवतः यदि न स्यात् तर्हि भवान् किमर्थं मां न श्लाघते? तादृशी कविता अत्र किमर्थं वा न निस्सरति भवतः मुखात्?" इति पृष्टवान् श्रीपतिः योगीन्द्रम्।**

** “स्वामिन् ! अहं सर्वत्र विना भेदेन कविताः वदामि एव। अस्माकं राज्ये अपि मम कवितायाः बिन्दवः पतिताः। ज्योतिषपुरराज्ये अपि पतिताः। किन्तु अत्र या कविता मया उक्ता सा जले पतितः बिन्दुः इव विलीनः अभवत्। तस्मिन् राज्ये। याः कविताः मया उक्ताः ताः शुक्तौ पतिताः जलबिन्दवः इव मौक्तिकानि अभवन्" इति उक्तवान् योगीन्द्रः।**

** योगीन्द्रः महता चातुर्येण गजपति-योगीन्द्रयोः तोलनं कृतवान् आसीत्। तावदेव न, वाक्चातुर्येण श्रीपतौ विवेकम् अपि जागरितवान् आसीत्। अतः तदनन्तरकाले गजपतिः इव एव कलापोषणं कुर्वन् श्रीपतिः सत्कीर्तिं प्राप्तवान्।**



**दैवकृपा**

** पूर्वं पर्षियादेशे कस्मिंश्चित् ग्रामे लतीफः नाम कश्चन तरुणः आसीत्। सः अतीव अलसः, मूर्खश्च आसीत्। दृढकायः सन् अपि सः कष्टेन कार्यं न करोति स्म। उदरपूरणार्थं सः भिक्षाटनं करोति स्म। **

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं तस्मिन् ग्रामे तस्य अपेक्षानुगुणं भिक्षा न लब्धा। अतः ‘इतःपरम् अस्मिन् ग्रामे न भवितव्यम्’ इति विचिन्त्य लतीफः एकस्मिन् दिने प्रातः तस्मात् ग्रामात् प्रस्थितवान्। **

** मध्येमार्गं तेन किञ्चन अरण्यं प्राप्तम्। तत्र अङ्गविहीनः कश्चित् शृगालः तेन दृष्टः। तं दृष्ट्वा लतीफः आश्चर्येण— 'अहो विचित्रा खलु भगवतः सृष्टिः! अङ्गविहीनः एषः शृगालः अस्मिन् अरण्ये कथं जीवेत्? एषः कुतः आहारं सम्पादयेत्?" इति चिन्तितवान्। **

** एतस्मिन् एव समये कश्चन व्याघ्रः कञ्चित् हरिणं मारयित्वा तेन मार्गेण एव तम् आकृष्य आगतवान्। व्याघ्रं दृष्ट्वा लतीफः भयेन तत्रैव निलीय उपविष्टवान्।**

** सः व्याघ्रः बुभुक्षानिवारणपर्यन्तं हरिणं खादित्वा अवशिष्टं मांसं तत्रैव त्यक्त्वा अग्रे गतवान्। व्याघ्रेण त्यक्तं मांसं सः अङ्गविहीनः शृगालः खादित्वा स्वबुभुक्षां निवारितवान्।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा लतीफः एकं विषयं ज्ञातवान् यत् सकलप्राणिनां पोषकः भगवान् एव अङ्गविहीनाय शृगालाय अपि समये समये आहारं कल्पयति इति। यथा शृगालाय आहारं कल्पयति सः तथैव मह्यम् अपि किमर्थम् आहारं न कल्पयेत्? इतः परम् अहम् अपि कुत्रापि भिक्षाटनं न करिष्यामि। भगवति विश्वसिमि। शृगालः इव अहम् अपि एकस्मिन् कोणे एतस्मिन् एव समये कश्चन व्याघ्रः उपविशामि। प्रतिदिनं मम आहारः देवेन**



**एव मम समीपं प्रेषणीयः' इति निर्णीय सः अग्रे प्रस्थितवान्। **

** लतीफः पार्श्वस्थं ग्रामं गत्वा तस्मिन् ग्रामे स्थितस्य यवनमन्दिरस्य पुरतः भिक्षायाचनार्थं हस्तं प्रसार्य स्थितवान्।**

** तदा तत्रत्यः ज्येष्ठः कश्चित् तं दृष्ट्वा "अत्र कोऽपि न वसति। भवान् अन्यत्र गच्छतु" इति उक्तवान्। **

** "यत्र भवनं दृश्यते तत्र कोऽपि भवेत् एव खलु? यः अत्र भवति सः निर्धनानां साहाय्यं करोति एव" इति तम् उक्तवान् लतीफः। **

** तदा सः ज्येष्ठः—"मन्दिरे कः अस्ति इति भवान् चिन्तितवान्? तत्र सकलजीवात्मनां जन्मदाता पोषकः सर्वेश्वरः अस्ति। भवान् तस्य उपहासं मा करोतु। कृपया भवान् इतः गच्छतु" इति उक्तवान्। **

** "सर्वेश्वरात् किमपि अप्राप्य मया रिक्तहस्ततया गन्तव्यं वा? यत्किमपि भवतु, भिक्षां स्वीकृत्य एव इतः गमिष्यामि" इति वदन् लतीफः कस्यचित् वृक्षस्य छायायां वस्त्रं प्रसार्य—"हे दीनबन्धो ! भवतः अदृश्यभाण्डागारात् मह्यं प्रतिदिनम् आहारं प्रेषयतु" इति भगवन्तम् उद्दिश्य वदन् तत्रैव उपविष्टवान्। **

** लतीफः तस्मिन् ग्रामे नूतनः आसीत्। अतः तस्य द्रष्टारः एव न आसन्। **

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरम् आहारस्य अभावात् लतीफः नितरां कृशः जातः। शक्तिविहीनः सः आसन्नमरणः अभवत्। **

** तस्मिन् समये प्रार्थनामन्दिरस्य गर्भगृहात् कानिचन वचनानि श्रुतानि भवान् अङ्गविहीनः शृगालः इव न। "भोः मूर्ख ! आत्मनि शक्तिः अस्ति चेदपि भवान् एवं भिक्षायाचनं करोति किल? एतत् नीचकार्यम् अस्ति। कष्टेन कार्यं कृत्वा ये अन्येषां साहाय्यं कुर्वन्ति तान् एव अहम् अनुगृह्णामि, न तु अलसान्" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुतवतः लतीफस्य लज्जा अभवत्। अनुक्षणम् एव तस्मिन् ज्ञानोदयः अपि जातः। सः कष्टम् अनुभवन् कथञ्चित् यवनमन्दिरतः बहिः आगतवान्। तस्मात् दिनात् सः कष्टेन कार्यं कुर्वन् धनं सम्पादयन् गौरवेण जीवनं यापितवान्।**



**धनानुगुणं चिकित्सा **

** कस्मिंश्चित् ग्रामे चिन्मयः नाम कश्चित् धनिकः आसीत्। तं ग्रामं परितः कोऽपि तादृशः धनीकः न आसीत्। परन्तु सः महाकृपणः आसीत्।**

** कृपणः चिन्मयः कदाचित् नेत्रवेदनया बाधितः अभवत्। तस्य नेत्राभ्यां निरन्तरं जलं प्रवहति स्म। अत्यधिकं तापः शिरोवेदना, पादकम्पनम् इत्यादयः अपि आरब्धाः। तेनैव सह दृष्टिमन्दता अपि आरब्धा। पार्श्वग्रामे कश्चित् प्रसिद्धः वैद्यः आसीत्। तेन दीयमानानि औषधानि रामबाणसदृशानि भवन्ति स्म। तादृशः अन्यः वैद्यः तस्मिन् प्रदेशे एव कोऽपि न आसीत्। **

** तस्य वैद्यस्य कश्चित् विशिष्टः स्वभावः आसीत्। सः रोगिणः परिस्थितिम् अवलोक्य तदनुगुणम् औषधं ददाति स्म। तदनुगुणम् एव धनं स्वीकरोति स्म च।** **रोगिणः दरिद्राः चेत् तेभ्यः योग्यम् औषधं दत्त्वा ते यावत् धनं ददति तावदेव स्वीकरोति स्म। रोगिणः धनिकाः चेत् तेभ्यः अधिकधनं प्राप्नोति स्म। **

** वैद्यस्य एतादृशं स्वभावं ज्ञात्वा एव तस्य विषये कुपितः आसीत् कृपणः चिन्मयः। पूर्वं कदाचित् तस्मात् वैद्यात् एव चिकित्सां प्राप्य अनन्यगतिकतया शतं रूप्यकाणि दत्तवान् आसीत् सः। **

** इदानीं चिन्मयेन स्वस्य रोगार्थं तस्य एव वैद्यस्य चिकित्सा प्राप्तव्या आसीत्। यतः तादृशः वैद्यः समीपप्रदेशे कोऽपि अन्यः न आसीत्। परन्तु 'यदि तस्य समीपं गच्छामि तर्हि अधिकं धनं दातव्यम् एव भविष्यति' इति भीतिः अपि आसीत् चिन्मयस्य मनसि। **

** अतः चिन्मयः—'दरिद्रः इति अभिनयता मया तस्य वैद्यस्य समीपं गन्तव्यम्' इति**



**चिन्तितवान्। सः एकां छिन्नां वेष्टीं धृत्वा शिरसि अन्यत् एकं छिन्नं वस्त्रं धृत्वा ताम्बूलसहितं नाणकद्वयं स्वीकृत्य खञ्जः इव अभिनयन् वैद्यगृहं गतवान्। वेषानुगुणं दैन्येन सम्भाषणं कुर्वन् नेत्रवेदनाविषयं विस्तरेण निवेद्य—"औषधं ददातु इति" प्रार्थितवान् च।**

** "भवतः रोगशमनम् अहं करिष्यामि। भयं मास्तु। अहं यथा वदामि तथा करोतु। चत्वारि मूलकानि स्वीकृत्य लघुखण्डशः कर्तयित्वा लवणे निमज्य ततः प्राप्ते जले हिङ्गुं योजयित्वा पिबतु। अनन्तरं मूलकखण्डान् शुष्कीकृत्य रात्रौ खादतु। एवम् अष्टचत्वारिंशत् दिनानि प्रतिदिनं करोतु। ततः भवान् निश्चयेन रोगमुक्तः भविष्यति'' इति उक्तवान् वैद्यः।**

** चिन्मयः गृहम् आगत्य वैद्यस्य निर्देशानुसारं चत्वारिंशत् दिनानि यावत् औषधं स्वीकृतवान्। परन्तु सा चिकित्सा तस्य मनसि जुगुप्साभावम् अजनयत्। हिङ्गुमूलकानां गन्धेन युक्तस्य लवणजलस्य पानं, शुष्कमूलकानां खादनं च चिन्मयाय लेशमात्रेण अपि न रोचते स्म। यतः प्रतिदिनम् उत्तमान् आहारपदार्थान् एव खलु सेवते स्म सः?। चिन्मयः चत्वारिंशत् दिनानि महता कष्टेन औषधपानं कृतवान् इति कारणतः तदीयः रोगः तु उपशान्तः। परन्तु चिन्मयस्य जिह्वायाः रुचिज्ञानसामर्थ्यम् एव निर्गतम् अभवत्।**

** अतः रुचिज्ञानहीनत्वम् असहमानः चिन्मयः अवधिसमाप्तितः पूर्वम् एव लड्डुकानि कारयित्वा दुराशया यथेष्टं खादितवान्। तेन चिन्मयस्य अजीर्णम्, अग्निमान्द्यं, हृदयवेदना च आरब्धा। अतः पुनः अपि तेन वैद्यसमीपं गन्तव्यम् आपतितम्।**



** चिन्मयः पुनः पूर्वतनवेषम् एव धृत्वा ताम्बूलेन सह नाणकं गृहीत्वा वैद्यस्य समीपं गतवान्। वैद्यम् उद्दिश्य— "मम पूर्वतनः रोगः अपगतः। किन्तु अहम् इदानीं नूतनेन रोगेण पीडितः अस्मि। तदर्थम् अपि योग्यम् औषधं कृपया यच्छतु" इति प्रार्थितवान् च।**

** वैद्यः चिन्मयस्य नाडीपरीक्षां कृत्वा—“भवतः अजीर्णस्य कारणं किम्? भवान् किं खादितवान्? वदतु। तत् सर्वं ज्ञात्वा एव मया औषधं दातव्यं भवति” इति उक्तवान्।**

** "अहं ह्यः कानिचन लड्डुकानि खादितवान्" इति उक्तवान् चिन्मयः।**

** "एतावता प्रमाणेन अजीर्णं बाधते इत्यतः ज्ञायते यत् भवता बहूनि एव लड्डुकानि खादितानि इति। भवतु, भवता तावन्ति लड्डुकानि कुतः प्राप्तानि?” इति उच्चध्वनिना पृष्टवान् वैद्यः।**

** चिन्मयः विषयपरिवर्तनं कर्तुम् इच्छन्—"हन्त ! महती उदरवेदना। सोढुम् अशक्यम् एतत्। स्वामिन् ! प्रथमम् औषधं ददातु। अनन्तरं सर्वं वदिष्यामि" इति उक्तवान्। **

** "भवते एतावन्ति लड्डुकानि धनिकेन एव दातुं शक्यन्ते। लड्डुकदाता धनिकः कः सः? वदतु। अनन्तरम् एव अहम् औषधं दास्यामि। रोगं यः उत्पादितवान् सः चिकित्साव्ययं दातुम् अपि शक्तः स्यात् एव। कः सः?" इति कोपेन पृष्टवान् वैद्यः। **

** “सः लड्डुकदाता चिन्मयः। अहं तस्य गृहे कार्यं करोमि स्म। बहूनि दिनानि अतीतानि इति कारणतः तं द्रष्टुं ह्यः तस्य गृहं गतवान् आसम्। सः प्रीत्या प्रभूतानि लड्डुकानि दत्तवान्। जिह्वाचपलताकारणतः अहम् अधिकं खादितवान्" इति उक्तवान् चिन्मयः।**

** "तर्हि भवतः चिन्ता किमर्थम्? चिकित्सार्थं पञ्चाशत् रूप्यकाणि आवश्यकानि इति तम् उक्त्वा ततः तावत् धनम् आनयतु। गच्छतु। भवतः आगमनात् पूर्वम् औषधं सज्जीकरिष्यामि इति उक्तवान् वैद्यः।**

** "एवं धनस्य याचना अनुचिता खलु स्वामिन्? तेन दत्तानि लड्डुकानि खादन्**



**अहं रोगार्थम् आह्वानं दत्तवान्। इदानीम् औषधव्ययार्थम् अपि धनं कथं पृच्छेयम्? मया तत् न शक्यते" इति उक्तवान् चिन्मयः। **

** "भवता न शक्यते चेत् अहम् एव स्वयं पृष्ट्वा धनं स्वीकरिष्यामि। अद्य मया चिन्मयस्य ग्रामः गन्तव्यः अस्ति। किञ्चित् कार्यम् अस्ति तत्र'' इति वदन् वैद्यः किञ्चित् चूर्णं चिन्मयस्य मुखे संस्थाप्य, किञ्चित् जलं पाययित्वा— “अजीर्णम् अचिरात् एव अपगच्छति। सर्वं सम्यक् भविष्यति। अलं चिन्तया गत्वा आगच्छतु” इति उक्त्वा तं प्रेषितवान्।**

** औषधस्वीकरणानुक्षणं चिन्मयस्य मुखे महान् तापः आरब्धः। शिरोभ्रमणम् अपि आरब्धम्। कर्णौ पिहितौ इव भासते स्म। 'समीपतरमार्गेण गत्वा शीघ्रं गृहं प्राप्य किमपि मधुरं खादामि' इति चिन्तयन् ततः प्रस्थितः चिन्मयः। परन्तु अल्पे एव काले नितरां श्रान्तः सः, अग्रे गन्तुम् अशक्तः सन् कस्यचित् वृक्षस्य छायायाम् उपविष्टवान्। तावता वैद्यः अन्येन मार्गेण चिन्मयस्य गृहं प्राप्य कुत्रापि गतवतः तस्य निरीक्षायाम् उपविष्टवान् आसीत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं चिन्मयः प्रयासेन गृहं प्राप्तवान्। तत्र स्थितवन्तं वैद्यं दृष्ट्वा—"भवान् अत्र !" इति साश्चर्यं वदन् भित्तेः पार्श्वस्थे आसन्दे चिन्ताक्रान्तः सन् उपविष्टवान्। **

** अनन्तरं सः चिन्मयं दृष्ट्वा— "मम मनसि संशयः आसीत् एव। ये परिश्रमेण जीवनं कुर्वन्ति ते एतादृशेन रोगेण बाधिताः भवन्ति। भवान् यदा नेत्ररोगस्य औषधार्थम् आगतः तदा भवन्तं दरिद्रं मत्वा एवं रूक्षौषधं दत्तवान् आसम्। भवादृशानां कृते एव रुचिकरलेह्यानि, सुगन्धौषधानि तैलानि च सन्ति। अजीर्णार्थम् अपि तथैव रोगसन्दर्भे व्ययविषये चिन्तनं कदापि करणीयम् एव। व्ययविषये अधिकं चिन्तनं कृतं चेत् महत् कष्टम् अनुभोक्तव्यम् एव।** **अतः व्ययविषये अलं चिन्तया। भवते रुचिकराणि एव औषधानि दास्यामि" इति उक्तवान्।**

** चिन्मयाय रुचिकरौषधानि एवं दत्त्वा चिकित्सां कृत्वा ततः प्रभूतं धनं स्वीकृतवान् वैद्यः। **



**नित्यानन्दः **

** विजयनगरे चार्वाकनामकः युवकः आसीत्। सः अत्यन्तं श्रद्धया कार्यं करोति स्म। सः नूतनविषयान् ज्ञातुम् अत्युत्सुकः आसीत्। अन्येषां वचनानि कदापि तस्मिन् कोपं न जनयन्ति स्म। सर्वदा सः हसन् एव भवति स्म इति कारणतः तं जनाः “नित्यानन्दः” इत्येव आह्वयन्ति स्म।**

** रोगात् सद्योविमुक्तः प्रारब्धनामकः कश्चन धनिकः विश्रान्तिनिमित्तं तत् नगरम् आगतवान्। सः तस्मिन् नगरे बृहत् गृहं भाटकार्थं स्वीकृतवान्। स्वकार्यनिमित्तं सः सेवकनियोजनं कृतवान्। तस्य गृहं प्रतिदिनं नगरस्य प्रमुखव्यक्तयः आगच्छन्ति स्म।**

** प्रारब्धः सर्वदा आतङ्कम् अनुभवति स्म। तत् दृष्ट्वा कश्चित् तम् एवं सूचितवान् "एतस्मिन् नगरे चार्वाकनामकः कश्चन नित्यानन्दः अस्ति। तं भवान् सेवकरूपेण स्वीकरोति चेत् सन्तोषेण स्थातुं शक्नोति" इति।**

** तां सूचनाम् अङ्गीकृत्य प्रारब्धः स्वस्य सेवार्थं चार्वाकं नियोजितवान्। चार्वाकः प्रारब्धस्य सेवां बहु सम्यक् करोति स्म। प्रारब्धस्य प्रकोष्ठः सर्वदा शुभ्रतया रक्षितः भवति स्म। तत्र आगताः सर्वेऽपि चार्वाकस्य कार्यस्य श्लाघनं कुर्वन्ति स्म। परन्तु एतेन प्रारब्धस्य आतङ्कः किञ्चिदपि न्यूनः न अभवत्। अतः सः एकदा चार्वाकं पृष्टवान्—"अत्यन्तं धनिकः सन् अहम् आतङ्केन जीवनं कुर्वन् अस्मि। सर्वदा कार्यमग्नः सन् भवान् नित्यानन्दः अस्ति। भवतः आनन्दस्य रहस्यं किम्?" इति। **

** तदा चार्वाकः उक्तवान्—“एतस्मिन् प्रपञ्चे आनन्दात् श्रेष्ठतरम् अन्यत् किमपि नास्ति इति भाति मम। भवतः आतङ्कस्य कारणमेव मया न ज्ञायते" इति।**



** तत् श्रुत्वा प्रारब्धः उक्तवान्—"बाल्ये अहम् एवं न आसम्। केवलैः शतरूप्यकैः अहं वाणिज्यस्य आरम्भं कृतवान्। अहम् अद्य कोट्यधीश्वरः अस्मि। महता रोगेण पीडितः अहं वैद्येन सूचितः अस्मि यत् वासस्थलपरिवर्तनं करणीयम् इति। मम बान्धवाः 'सर्वाणि कार्याणि वयमेव पश्यामः। भवान् परस्थले विश्रान्तिं स्वीकरोतु' इति उक्त्वा माम् अत्र प्रेषितवन्तः। यद्यपि सर्वे बान्धवाः मम सन्ति, तथापि मया सह कोऽपि नास्ति इत्येतत् एव मम दुःखस्य कारणम्” इति।**

** तदा चार्वाकः उक्तवान्—"एषः तु सन्तोषस्य एव विषयः। भवतः बान्धवाः भवन्तं बहु प्रीत्या पश्यन्ति। एवं स्थिते किं खेदेन?” इति।**

** “स्वजनाः एव यदि मम सेवां कुर्वन्ति तर्हि सा तृप्तिः अन्या एव भविष्यति खलु?” इति प्रारब्धः उक्तवान्। **

** "भवान् प्रतिदिनं मम कृते दश रूप्यकाणि ददाति। तत्कारणतः भवतः गृहजनाः प्रतिदिनं सहस्राधिकरूप्यकाणि सम्पादयन्ति। एवं सेवाकार्ये मम नियोजनं भवतः लाभाय एव अभवत् खलु?'' इति उक्तवान् चार्वाकः। **

** "मम दशरूप्यकाणां सेवकः न आवश्यकः, अपि तु सहस्ररूप्यकाणां सेवकः एव आवश्यकः। एषा न्यूनता एव मम आतङ्कस्य कारणम्'' इति उक्तवान् प्रारब्धः। **

** तदा उच्चैः हसन् चार्वाकः उक्तवान्—“एतस्मिन् जगति सेवावृत्तिः अत्यन्तं हीनवृत्तिः। अन्यकार्याणि कर्तुम् अनर्हाः एव सेवकाः भवन्ति। धनार्थं सेवां कुर्वन्ति च। यस्य समीपे धनम् अधिकं भवति तस्य मनः सेवायां न प्रवर्तते। अन्येषां सेवा प्राप्तव्या इत्येव भावना भवति तस्य। अतः भवादृशानां सेवां कर्तुम् अस्मादृशाः एव अर्हाः, न तु भवतः गृहजनाः” इति।**

** तदा प्रारब्धः पृष्टवान्—"भवान् सेवाकार्यं हीनवृत्तिः इति वदन् ताम् एव कुर्वन् अपि अत्यन्तं सन्तुष्टः अस्ति। निर्भयेन कार्यं करोति च। एतत् कथम्?' इति।**

** "एतस्मिन् जगति मादृशानां सेवकानां सङ्ख्या एव अधिका अस्ति। एषः विषयः मम सन्तोषाय भवति" इति उक्तवान् चार्वाकः। **

** "महाकाव्यं महाभारतं च अहं न**



**पठितवान् इत्यपि आतङ्कः मम" इति यदा प्रारब्धः उक्तवान् तदा— "काव्यपठनम् अलसानां कार्यम्। अतः सर्वदा कार्यकरणमेव वरम्" इति उक्तवान् चार्वाकः। **

** "अहं महता रोगेण पीडितः अस्मि इत्यपि आतङ्कः मम" इति पुनः यदा प्रारब्धः उक्तवान् तदा— "इदानीं रोगमुक्तः भवान् विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् अस्ति खलु'' इति उक्तवान् चार्वाकः।**

** एवं प्रारब्धस्य सर्वासाम् अपि समस्यानां सिद्धपरिहारः आसीत् एव चार्वाकस्य। एतत् दृष्टवतः प्रारब्धस्य मनसि असूया उत्पन्ना। स्वस्य आतङ्कं विस्मर्तुं प्रयत्नम् आरब्धवान्। सः इदानीं चार्वाके असूयावान् अभवत्। चार्वाकस्य हसन्मुखतां दृष्टवतः एतस्य आतङ्कः द्विगुणीकृतः अभवत्। एतं विषयं सः गण्यव्यक्तीनां पुरतः उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा एकः उक्तवान् — "एवं तर्हि सन्तोषं प्राप्तुं सुलभः मार्गः प्राप्तः भवता। भवान् प्रतिदिनं चार्वाकं सम्यक् तर्जयति चेत् तस्य हसन्मुखता अपगमिष्यति। तदा भवतः आतङ्कः अपि गमिष्यति" इति।**

** तदारभ्य प्रारब्धः विना कारणं चार्वाकं निन्दितुम् उद्युक्तः अभवत्। तथापि चार्वाकः हसन्मुखी सन् एव कार्यं करोति स्म। तदा प्रारब्धः उक्तवान् — "ताडनात् अपि भवतः लज्जा न भवति। भवान् शुनकसदृशः" इति।**

** तथापि चार्वाकः हसन् एव स्वकार्यं कुर्वन् आसीत्। पुनरेकवारं प्रारब्धः तं — "भवान् वराहः" इति, "वृषभः" इति, "गार्दभेयः" इति च निन्दितवान्। एतादृशनिन्दनं श्रुत्वा अपि हसन्मुखताम् अपरित्यजन्तं चार्वाकं दृष्ट्वा कदाचित् पृष्टवान् प्रारब्धः — “मम निन्दनं श्रुत्वापि भवान् कथं सन्तोषेण तिष्ठति?” इति।**

** तदा चार्वाकः उक्तवान् — "शुनकः अत्यन्तं विश्वासयोग्यः प्राणी इति प्रसिद्धः अस्ति। वृषभ–गर्दभादयः उत्तमसेवकाः। एवं मां शुनकगर्दभादिशब्दैः निर्दिशन् भवान् मम श्लाघनमेव कृतवान् अस्ति। अतः अहं सन्तुष्टः अस्मि" इति।**

** एतस्य श्रवणेन प्रारब्धस्य कोपः अधिकः जातः। 'कथञ्चिदपि चार्वाकः असन्तुष्टः करणीयः' इति सः निर्णीतवान्।**

** बहुधा चिन्तनेन तस्य मनसि कश्चन उपायः स्फुरितः। 'एतावद्दिनपर्यन्तम् अहम्।**



**चार्वाकम् एकान्ते एव निन्दितवान्। इतः परम् अन्येषां पुरतः निन्दित्वा तम् असन्तुष्टं करिष्यामि' इति सः चिन्तितवान्। एकदा सायङ्काले सः चार्वाकं सर्वेषां पुरतः बहुधा निन्दितवान्। तदापि चार्वाकः हसन् एव कार्यं कुर्वन् आसीत्। एतस्मात् अत्यन्तं कुपितः प्रारब्धः पुनः तं निन्दितवान्।**

** तथापि चार्वाकः तूष्णीमेव आसीत्। परन्तु तादृशनिन्दनानि श्रुत्वा खिन्नः सत्यमूर्तिः नाम तदीयस्नेहितः कोपेन— "चार्वाक ! सः भवन्तम् एतावत् निन्दन् अस्ति। तथापि भवान् किमर्थम् अत्रैव कार्यं करोति?" इति पृष्टवान्।**

** तदा चार्वाकः शान्तस्वरेण उक्तवान्— "अहं धनार्थम् अत्र कार्यं करोमि" इति। **

** "धनार्थं चेत् मम गृहमेव आगत्य कार्यं करोतु। अहमेव तावत् धनं दास्यामि" इति उक्तवान् सत्यमूर्तिः।**

** तदा चार्वाकः उक्तवान् — "मम स्वामी मम कार्यम् इच्छति। सः मां बहुधा निन्दति चेदपि कदापि 'कार्यं त्यक्त्वा गच्छतु' इति तु न उक्तवान्। अतः अन्यगृहगमनं धर्मसम्मतं न'' इति।**

** "निन्दकस्य गृहे एव कार्यं कर्तुं भवान् इच्छति वा?" इति पृष्टवान् सत्यमूर्तिः।**

** "निन्दकस्य सेवा एव प्रपञ्चे अत्यन्तं सन्तोषदायकः विषयः" इति उत्तरं दत्तवान् चार्वाकः।**

** उत्तररूपेण सत्यमूर्तिः यावत् किमपि वक्तुम् उद्युक्तः तावता प्रारब्धः उक्तवान् — "नित्यानन्दस्य रहस्यम् अहम् इदानीं ज्ञातवान्। सः सर्वतः अपि उत्तमविषयमेव स्वीकरोति। सः सर्वमपि स्वकर्तव्यं मत्त्वा करोति, न तु परोपकारः इति मत्त्वा। अन्यस्मात् अधिकप्रतिफलस्य निरीक्षां न करोति। अवास्तविकस्य चिन्तनेन आतङ्कयुक्तः न भवति। अतः एव सः नित्यानन्दः। सर्वेऽपि यदि एतदर्थं प्रयत्नं कुर्युः तर्हि केनचित् प्रमाणेन आनन्दं प्राप्तुं शक्नुयुः एव" इति।**

** तस्मात् दिनात् प्रारब्धस्य चिन्तने परिवर्तनं जातम्। तदारभ्य सः चार्वाके असन्तोषं जनयितुं क्रियमाणं प्रयत्नं त्यक्त्वा स्वस्य आतङ्कं निवारयितुम् एव प्रयत्नम् आरब्धवान्। ततः विशेषानन्दम् अनुभूतवान् च।**



**नेयदीपः शुकपञ्जरं च**

** गुरुपुरस्य गोपालः सुरपुरस्य श्रीहर्षः च आत्मीयौ स्नेहितौ आस्ताम्। उभयोः अपि सुरापानस्य व्यसनम् आसीत्। यदा अवसरः प्राप्यते स्म तदा उभौ अपि उभयोः अन्यतरस्य गृहे मद्यं पिबन्तौ उपविशतः स्म।**

** एकदा गोपालः श्रीहर्षाय वार्तां प्रेषितवान् — "मित्र ! मम पत्नी मातृगृहं गतवती अस्ति। गृहे मद्यस्य न्यूनता तु नास्ति एव। अतः अद्य रात्रौ भवान् आगच्छति चेत् सुरापानं कृत्वा आनन्दम् अनुभोक्तुं शक्ष्यावः" इति। रात्रौ श्रीहर्षः गोपालस्य गृहं प्रति प्रस्थितवान्। तावति काले एव अन्धकारः प्रसृतः इति कारणेन नेयदीपं स्वीकृतवान् श्रीहर्षः। तस्यां रात्रौ उभौ अपि यथेष्टं सुरापानं कृतवन्तौ। अनन्तरं श्रीहर्षः स्वकीयं नगरं प्रति प्रस्थितवान्। मध्यरात्रसमये अरण्यमार्गे गच्छन् गर्ते गुल्मे वा अपतन् नेयदीपस्य साहाय्येन गृहं प्राप्य, घोरिकां कुर्वन् निद्रितवान् श्रीहर्षः।**

** सूर्योदयात् पूर्वम् एव गोपालस्य सेवकः आगत्य, द्वारं ताडयित्वा श्रीहर्षम् उत्थापितवान्। तस्मै गोपालेन दत्तं पत्रं दत्तवान् च। तस्मिन् पत्रे — "मित्र ! भवान् रात्रौ अरण्यमार्गे सर्पस्य वृश्चिकस्य वा दंशनं विना गृहं सुखेन प्राप्तवान् इति भावयामि। ह्यः भवान् नेयदीपं मत्त्वा मम गृहस्य शुकपञ्जरं नीतवान् अस्ति। भवदीयं नेयदीपम् अधुना प्रेषितवान् अस्मि। भवान् शुकपञ्जरं प्रेषयतु एतेन सह। यदि मम पत्नी भवता नीतं तं शुकपञ्जरम् अद्रक्ष्यत् तर्हि मम गृहे महान् कोलाहलः एव अभविष्यत्। अतः अद्य आरभ्य आवां सुरापानं त्यक्त्वा सुखेन जीवाव" इति लिखितम् आसीत्।**



**परिहारमार्गः**

** कस्मिंश्चित् काले राघवेन्द्ररायः नलन्दस्य भूपतिः आसीत्। कदाचित् सः पुत्रस्य युवराजपट्टाभिषेकं कर्तुम् इष्टवान्। एतां वार्तां सर्वत्र प्रकटितवान् च। चतुर्दिनात्मकम् एतम् उत्सवं द्रष्टुम् उपायनानि प्राप्तुं च कवयः, पण्डिताः, पुरोहिताः, कलाकाराः च स्वबान्धवैः सह नलन्दं प्रति आगतवन्तः।**

** भूपतिः एकैकस्यापि सामर्थ्यं मनसि निधाय सम्मान्यानाम् आवलीं सज्जीकृतवान्। तथैव आगतान् सर्वान् योग्यरीत्या सम्मानितवान्। श्रीरामशास्त्री नाम कश्चन पुरोहितः उदन्तपुरतः आगतवान् आसीत्। तस्य नाम श्रेष्ठपुरोहितानां सूच्यां न आसीत्। अपि तु सामान्यपुरोहितानाम् आवल्याम् आसीत्। एतत् दृष्ट्वा सः नितराम् असन्तुष्टः अभवत्।**

** यदा तस्य अवकाशः आगतः तदा सः युवराजस्य समीपं गत्वा तेन दत्तानि चत्वारि नाणकानि स्वीकृत्य – "प्रभो ! भवन्तः एतादृशम् उपायनं दद्युः इति अहं तु न निरीक्षितवान्। मम ग्रामे एव पञ्चाङ्गं गृहीत्वा गृहं गृहं गत्वा तिथिं, नक्षत्रं, वासरं च वदामि चेत् अपि एतस्य अपेक्षया अधिकं सम्पादयेयम्। मया उक्तम् अन्यथा न चिन्तनीयम्। भवान् अपि कस्यचित् ग्रामस्य पुरोहितः इति मत्वा एतत् उपायनम् आशीर्वादरूपेण भवते एव दत्त्वा प्रतिगमिष्यामि" इति उक्त्वा 'शतमानं भवति ……' इति मन्त्रम् उक्त्वा प्राप्तम् उपायनं युवराजाय एव प्रत्यर्पितवान्।**

** श्रीरामशास्त्रिणः अहङ्कारं दृष्ट्वा तत्र विद्यमानानां सर्वेषां कोपः आगतः। परन्तु भूपतिः शान्ततया— "भूस्वामिनः नद्यः इव। आश्रितैः आनीतानि पात्राणि अनुसृत्य यथा नदी जलं ददाति तथैव**



**तत्तस्य योग्यताम् अनुसृत्य उपायनानि दत्तानि सन्ति। जलं न्यूनम् आगतम् इत्यतः कोऽपि पात्रम् एव नद्यां न क्षिपति। भवतः अपराधः न क्षमार्हः" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुतवतः श्रीरामशास्त्रिणः लज्जा अभवत्। सर्वेषां पुरतः सः भूपतिं क्षमां प्रार्थितवान्। भूपतिः तस्य सान्त्वनं कृत्वा 'श्रीरामशास्त्री सर्वेषु विषयेषु योग्यः' इति प्रशंसां कृत्वा योग्यरीत्या सत्कारं कृतवान्। अनन्तरं श्रीरामशास्त्री पट्टाभिषेकोत्सवं समाप्य एव स्वकीयं ग्रामम् आगतवान्।**

** यद्यपि श्रीरामशास्त्रिणा अहङ्कारेण व्यवहृतम् आसीत्, तथापि दत्तम् उपायनं युवराजाय एव प्रत्यर्प्य तेन आशीर्वादः कृतः यत् स च उदन्तपुरग्रामे सर्वान् आकर्षत्। तस्य कारणतः श्रीरामशास्त्री ग्रामे प्रमुखेषु जनेषु अन्यतमः अभवत्। एतस्मात् कारणात् तस्य अहङ्कारः पुनरपि प्रवृद्धः। 'भूपतिम् एव धिक्कृत्य तस्मात् एव पुनः सम्माननं प्राप्तवान् अस्मि अहम्' इति तस्य भावना आसीत्।**

** गच्छता कालेन सः विवाहे, व्रतपूजादिषु च धनिकनिर्धनभेदं विना सर्वेभ्यः अपि धनस्वीकरणप्रवृत्तिम् आरब्धवान्।**

** अथ कदाचित् उदन्तपुरग्रामस्य कवेः तिरुमलेशस्य पिता दिवङ्गतः। एषः कविः तिरुमलेशः भूपतेः आश्रये आसीत् इति कारणात् भूपतिः अपि अपरकर्मकाले आगतवान् आसीत्। शोकतप्तं तिरुमलेशं दृष्ट्वा — "भवान् पण्डितः। त्रिकालज्ञः। पितुः विरहः निश्चयेन आघातकरः एव। तथापि सर्वं विधिविलसितं मत्त्वा धैर्यं धर्तव्यम्" इति उक्तवान्।**

** तदा तिरुमलेशः — "प्रभो ! एतत् गृहं मम पित्रा कष्टेन निर्मितम्। अतः अद्यपर्यन्तम् अपि अहं तम् अत्रैव अस्मिन्**



**गृहे एव मञ्चे शायितवान् आसम्। 'तस्य मरणकालिकं नक्षत्रं शुभकरं नास्ति। अतः गृहं मासत्रयं यावत् त्यक्तव्यम्' इति पुरोहितः उक्तवान् अस्ति। उत्तमानुत्तमनक्षत्रभेदं गणयन्तः वयम् आत्मना निर्मिते गृहे एव वासं कर्तुम् अपि अनर्हाः जाताः स्मः खलु इति चिन्तयन् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** भूपतिः तस्य सान्त्वनं कृत्वा सर्वान् ज्येष्ठान् श्रीरामशास्त्रिणं च मेलयित्वा – "भवन्तः सर्वे मम एकं लघुसाहाय्यं कुर्युः। वास्तुशास्त्ररीत्या तिरुमलेशस्य अस्ति गृहम् अत्युत्तमम् अस्ति। अत्र आगमनानन्तरं दीर्घकालतः अनुवृत्ता अशान्तिः निवारिता अभवत्। अत्र मया शान्तता प्राप्ता अस्ति। अतः अहम् एतेन कविना सह कानिचन दिनानि अत्र वासं कर्तुम् इच्छामि। किन्तु अत्र बाधा नाम–तिरुमलेशेन एतत् गृहं त्यक्तव्यम् इति भवतां वचनम्। एतस्य कोऽपि परिहारोपायः स्यात् वा इति चिन्तयन्तु भवन्तः" इति प्रार्थितवान्।**

** श्रीरामशास्ती तत्र विद्यमानैः ज्येष्ठैः सह किञ्चित्कालं समालोच्य – "प्रभो ! शास्त्राणि आचरणानि च आपस्तम्भमुनेः कालात् अनुवर्तमानानि सन्ति। देशकालानुसारं तेषु परिवर्तनकरणं न दोषाय। भवतः अपेक्षां तिरस्कर्तुं वयं न इच्छामः। दोषपरिहारार्थं शास्त्रसम्मतः कश्चन मार्गः अस्ति एव। गृहे उदकशान्तिः कृता चेत् गृहं पुनः वासयोग्यं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** भूपतिः हसन् तत्क्षणे एव श्रीरामशास्त्रिणः नेतृत्वे उदकशान्तिं कारितवान्। ततः प्रतिगमनसमये श्रीरामशास्त्रिणम् उद्दिश्य – "अस्माकं बहवः आचाराः कालबाह्याः। किन्तु शास्त्रोक्तं वचनं तिरस्कर्तुं कोऽपि न अर्हति। अतः शास्त्रोक्तविषयेषु कालसम्मताः परिहारमार्गाः पञ्चाङ्गे लेखनीयाः" इति उक्तवान्।**

** एवं तिरुमलेशस्य गृहत्यागप्रसक्तिः अपगता अभवत्। रामशास्त्री च अन्यैः पण्डितैः सह समालोच्य शास्त्रोक्तविषयेषु सुलभमार्गान् चिन्तयित्वा पञ्चाङ्गे योजितवान्। तत् भूपतये प्रदर्श्य विशेष–पारितोषिकं प्राप्तवान् च।**



**पशुस्वभावः**

** शिवः पादाभ्याम् एव काशीयात्रां समाप्य आगतवान्। ग्रामे सम्मिलितान् जनान् स्वानुभवान् श्रावयन् — “प्रयाणे मया द्वौ पङ्गु मिलितौ। मम वसतिस्थाने एव भोजनादिकं, किञ्चित् धनं च दत्त्वा अहं प्रथमस्य साहाय्यं कृतवान्। द्वितीयस्य अपि एवं रीत्या एव साहाय्यं कृतवान्। मम प्रत्यागमनसमये प्रथमतया अहं द्वितीयं पङ्गुं दृष्टवान्। सः मार्गपार्श्वे एव लघु आश्रमं निर्माय महान् सन्न्यासी इव दण्डं कमण्डलुं च गृहीत्वा उपविष्टवान् आसीत्। सः माम् अपरिचितम् इव दृष्टवान्। तस्य शिष्याः— ‘एषः सन्न्यासी अद्भुतशक्तिं सम्पादितवान् अस्ति' इति प्रचारं कुर्वन्तः जनेभ्यः उपायनं स्वीकुर्वन्ति स्म। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरम् अहं प्रथमपङ्गुं दृष्टवान्। सः अनुक्षणम् एव माम् अभिज्ञाय दिनद्वयं यावत् भक्त्या श्रद्धया च मम सेवां कृतवान्। इदानीं मम संशयः नाम किमर्थं द्वयोः व्यवहारे भेदः आसीत्? इति" इति उक्तवान् सः।**

** तदा तस्य ग्रामस्य ज्येष्ठः— “शिव ! शुनकाय खाद्यं दीयते चेत् सः सर्वदा भवतः साहाय्यं करोति। तथा एव मार्जाराय क्षीरं दत्तं चेत् सः भवतः द्वारा एव सेवां कारयति। शुनकः अन्नदातारं देवं मन्यते, परन्तु मार्जारः आत्मानम् एव देवं मन्यते। काशीगमनसमये भवता दृष्टे प्रथमे पङ्गौ शुनकस्वभावः आसीत्। द्वितीये पङ्गौ मार्जारस्वभावः आसीत्। मानवः अपि कश्चित् प्राणी खलु। परन्तु तस्मिन् विवेचनाशक्तिः अस्ति इति कारणतः इतरपशुभ्यः भिन्नः अस्ति सः। तथापि अस्मासु केचन पशुस्वभावम् एव प्रदर्शयन्ति” इति विवरणं दत्तवान्।**



**पितुः अपेक्षा**

** पूर्वं राजीवः नाम कश्चित् वणिक् आसीत्। तस्य त्रयः पुत्राः आसन्। एका पुत्री च आसीत्। पुत्र्याः सत्यवत्याः तृतीये वयसि तस्याः माता दिवं गता। तस्मिन् समये राजीवः वाणिज्यार्थं द्वीपान्तरं गतवान् आसीत्।**

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं राजीवः गृहं प्रत्यागत्य विषयं ज्ञात्वा नितरां दुःखितः। अनन्तरं सः गृहे कर्मकराः सन्ति चेदपि स्वयम् एव पुत्रान् पोषयन् वाणिज्यं विस्मृतवान् एव। तस्य वज्रवाणिज्यं स्थगितम् इति कारणतः तदीया सम्पत्तिः अपि न्यूना जाता।**

** एतत् ज्ञात्वा राजीवः 'अचिरात् एव वाणिज्यार्थं द्वीपान्तरं गन्तव्यम्' इति यावत् चिन्तयन् आसीत् तावता गोदावरी पुष्करोत्सवः आगतः। सः स्वपुत्रीं सत्यवतीम् अपि आत्मना सह पुष्करस्नानार्थं नीतवान्। **

** ततः ग्रामम् आगतः राजीवः गृहं प्रविशन्— "सत्यवति ! सत्यवति !” इति उच्चैः रोदनं कुर्वन् तत्रैव अधः भूमौ पतितवान्। **

** "तात ! किम् अभवत्? सत्यवती कुत्र?" इति सर्वे पुत्राः तस्य समीपम् आगत्य पृष्टवन्तः।
**

** 'भवताम् अनुजा जनानां मध्ये नष्टा अभवत्। इतःपरं भवताम् अनुजा न मिलेत्" इति उक्तवान् राजीवः।**

** इतः केषाञ्चित् दिनानम् अनन्तरं राजीवः स्वपुत्रणां पोषणदायित्वं सर्वं कर्मकरेषु आरोप्य वाणिज्यनिमित्तं द्वीपान्तरं प्रति प्रस्थितवान्। **

** एवमेव दश वर्षाणि अतीतानि। एतेषु वर्षेषु राजीवः एकवारम् अपि गृहं न आगतवान् आसीत्। अथ कदाचित् सः**



**पुत्रान् द्रष्टुं गृहम् आगतवान्। सः स्वपुत्रान् आहूय — “पुत्राः ! एतस्य वज्रवाणिज्यस्य निमित्तं मया समुद्रप्रयाणेन एव दीर्घकालः यापितः। मम प्राणाः अपि समुद्रप्रयाणसमये एव गच्छेयुः कदाचित्। तथा भविष्यति चेत् अट्टे उत्तरदिशि स्थिते प्रकोष्ठे या पेटिका अस्ति सा मम मरणानन्तरं भवद्भिः उद्घाटनीया। अन्यच्च भवताम् अनुजायाः सत्यवत्याः निमित्तं महान्तम् अपि त्यागं कर्तुं भवन्तः सिद्धाः भवेयुः” इति वदन् प्रकोष्ठस्य कुञ्चिकां तेभ्यः दत्तवान्।**

** अनन्तरं राजीवः पुनः वाणिज्यार्थं गृहतः प्रस्थितवान्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं तेन आरूढा नौका झञ्झावातकारणतः समुद्रे मज्जिता अभवत्। सर्वे प्रयाणिकाः अपि जले निमज्जिताः अभवन्। द्वौ नाविकौ कथञ्चित् रक्षितौ। तौ राजीवस्य गृहम् आगत्य मरणवार्तां तस्य पुत्रान् सूचितवन्तौ।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा राजीवस्य पुत्राः अत्यन्तं दुःखिताः। तदा ज्येष्ठः अनुजौ उक्तवान् — "एवं भवेत् इति कारणतः एव पिता अस्मभ्यं प्रकोष्ठस्य कुञ्चिकां दत्त्वा गतवान्। इदानीं वयं गत्वा पेटिकायां किम् अस्ति इति दृष्ट्वा तस्य अन्तिमाम् अपेक्षां पूरयिष्यामः” इति।**

** अनन्तरं त्रयः अपि गत्वा प्रकोष्ठस्य द्वारम् उद्घाटितवन्तः। पेटिकायाः आवरणम् अपि अपनीय दृष्टवन्तः। परन्तु तत्र एकस्मात् कागदात् ऋते अन्यत् किमपि न आसीत्। तेषां चिन्तनम् आसीत् यत् पेटिकायां धनं, वज्रं सुवर्णं वा भवेत् इति। तस्मिन् कागदे राजीवेन लिखितम् आसीत् — "गुरुपुरे श्रीपतिः नाम सम बाल्यमित्रम् अस्ति। तस्य पुत्र्याः विवाहः भवतां धनेन कारणीयः। एषा एव भवतां पितुः अपेक्षा" इति। तत् पठित्वा सर्वे पुत्राः आश्चर्यचकिताः।**

** तस्यां रात्रौ त्रयः अपि निद्रां न कृतवन्तः। ज्येष्ठः पुत्रः तु कोपेन— 'एषः किदृशः पिता? अस्मभ्यं किञ्चिदपि सम्पत्तिम् अदत्त्वा दिवं गतः। अन्यस्य कस्यचित् गृहस्य कन्यायाः विवाहः, अनुजयोः जीवनमार्गस्य कल्पनं वा मया किमर्थं करणीयम्? न अहम् अविवेकी' इति चिन्तयन् रात्रौ एव गृहं त्यक्त्वा कुत्रचित् गतवान्।**



** अग्रजः गृहं त्यक्त्वा गतवान् इति विषयं प्रातःकाले ज्ञात्वा तृतीयः पुत्रः द्वितीयपुत्रम् उक्तवान्— "आवां वा पितुः अपेक्षां पूरयाव। एतत् गृहं विक्रीय लब्धेन धनेन श्रीपतेः पुत्र्याः विवाहं कारयाव। अनन्तरं कुत्रचित् उद्योगं कुर्वन्तौ जीवाव" इति।**

** तदा द्वितीयपुत्रः— अङ्गीकृतवान्। 'अस्तु' इति अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे एव गृहं विक्रीय धनं स्वीकृत्य उभौ अपि गुरुपुरं प्रति प्रस्थितवन्तौ। अन्धकारात् पूर्वम् उभौ कञ्चित् लघुग्रामं प्राप्तवन्तौ। तस्य ग्रामप्रमुखस्य गृहस्य पुरतः कोलाहलः श्रूयते स्म। तत्र एतौ सहोदरौ गतवन्तौ।**

** तत्र द्वौ युवकौ, काचित् वृद्धा च स्थिताः आसन्। 'विषयः कः?' इति तत्रत्यं कञ्चित् पृष्टवन्तौ एतौ।**

** तदा कश्चन उक्तवान् — “तस्याः वृद्धायाः द्वौ पुत्रौ स्तः, एका पुत्री च अस्ति। पितुः। जीवितकाले सर्वे सन्तोषेण आसन्। तस्य मरणस्य अनुक्षणम् एव पुत्रौ द्वौ अपि पितुः सम्पत्तिं स्वीकृत्य मात्रे, अनुजायै च किमपि न दत्तवन्तौ। 'पित्रे दत्तस्य वचनस्य अनुगुणम् अनुजायाः विवाहः कारणीयः एव' इति माता वदति। परन्तु पुत्रौ वदतः यत् सर्वसम्पत्तेः उपयोगः अनुजायाः निमित्तं यदि भवेत् तर्हि अग्रे आवयोः पुत्राणां स्थितिः का भवेत् इति। एतां समस्यां परिहर्तुम् एव ग्रामप्रमुखस्य पुरतः वयं मिलिताः" इति। **

** अनन्तरम् उभौ अपि ततः प्रस्थाय कस्याश्चित् वृद्धायाः गृहं गत्वा भोजनम् एव** **कृतवन्तौ। तत्रैव निद्रितवन्तौ च द्वितीयपुत्रेण चिन्ताकारणतः निद्रा एव न प्राप्ता। अन्ते सः— 'तस्याः वृद्धायाः पुत्राः स्वानुजायाः एव विवाहं कारयितुं न इष्टवन्तः। एवं स्थिते अपरिचितस्य गुरुपुरवासिनः श्रीपतेः पुत्र्याः विवाहार्थं किमर्थम् आवाभ्यां धनव्ययः करणीयः? तेन एव धनेन वाणिज्यं वा कृत्वा सुखेन जीवितुं शक्यते' इति निर्णीतवान्। रात्रौ धनं स्वीकृत्य ततः कुत्रचित् गतवान् च।**

** प्रातःकाले तृतीयः उत्थाय अग्रजं, धनं च अदृष्ट्वा प्रवृत्तं सर्वम् अवगतवान्। अनन्तरं सः भगवतः प्रार्थनां कृत्वा अग्रे गुरुपुरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** दिनद्वयानन्तरं तृतीयः गुरुपुरं प्राप्तवान्।**



**तत्र कांश्चन विचार्य श्रीपतेः गृहं प्राप्तवान्। श्रीपतेः अट्टचतुष्टयात्मकं गृहं दृष्ट्वा सः अत्यन्तं चकितः सन्— 'एतादृशस्य धनिकस्य पुत्र्याः विवाहः अस्माभिः किमर्थं निर्वर्तनीयः?' इति चिन्तितवान्। **

** अनन्तरं सः गृहस्य मुखद्वारसमीपं गत्वा — "श्रीपतिवर्य, श्रीपतिवर्य !” इति यावत् आहूतवान् तावता मध्यवयस्कः आजानुबाहुः कश्चित् आगत्य द्वारम् उद्घाट्य— "अहम् एव श्रीपतिः। भवान् किमर्थम् अत्र आगतवान् अस्ति?" इति पृष्टवान्।**

** "अहं राजीवस्य तृतीयः पुत्रः। मम पितुः अन्तिमा अपेक्षा आसीत् यत् स्वव्ययेन अस्माभिः भवतः पुत्र्याः विवाहः निर्वर्तनीयः इति। परन्तु मया आनीतं धनं मार्गे नष्टम्। कृपया भवान् यदि किञ्चित् समयं दद्यात् तर्हि अहं कथञ्चित् पुनः धनसञ्चयं कृत्वा भवतः पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तयिष्यामि। मम पितुः अन्तिमाम् अपेक्षाम् अपि पूरयिष्यामि च" इति उक्तवान् तृतीयः पुत्रः। **

** तस्य वचनं श्रुत्वा श्रीपतिः प्रीत्या तम् अन्तः नीत्वा उपवेशितवान्। अनन्तरं तम् उद्दिश्य — "अहं भवतः पिता च बाल्यतः स्नेहितौ। भवतः पितुः मरणवार्तां श्रुत्वा अहम् अपि दुःखितः अस्मि। सः भवतां भविष्यस्य निमित्तम् अत्यन्तं परिश्रमं कृतवान्। स्वस्य अनुपस्थितौ पुत्र्याः पोषणम् उत्तमरीत्या न भवेत् इति कारणात् पुष्करे पुत्री नष्टा इति भवतः सर्वान् उक्त्वा सः सत्यवतीं मम गृहे स्थापितवान्। तथा च वाणिज्ये सम्पादितं लक्षात्मकं धनं मम समीपे स्थापयित्वा — मम मरणानन्तरं मम त्रिषु पुत्रेषु यः भवतः गृहम् आगमिष्यति सः मम परीक्षायां जयं प्राप्तवान् इति भवान् चिन्तयेत्। तस्मै मम सर्वसम्पत्तिं दत्त्वा सत्यवत्याः विचारं सूचयेत्' इति माम् उक्तवान् आसीत्। भवान् तादृशं जयं प्राप्य अत्र आगतवान् अस्ति। प्रथमं भवन्तं प्रतीक्षमाणां भवतः अनुजां पश्यतु" इति उक्त्वा सत्यवतीम् आहूतवान्। **

** श्रीपतेः वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः तृतीयः पुत्रः सर्वालङ्कारभूषिताम् अनुजां दृष्ट्वा इतोऽपि सन्तुष्टः। एतस्मात् तस्य तस्य वचनं श्रुत्वा श्रीपतिः प्रीत्या तं नेत्राभ्याम् आनन्दाश्रूणि आगतानि।**



**भट्टस्य वचनचातुरी**

** कस्यचित् राज्ञः आस्थाने नारायणभट्टः नाम विदूषकः आसीत्। सः स्ववाक्कौशलेन सर्वान् तोषयति स्म। तस्मै दुर्गपार्श्वे स्थितम् एकं सुन्दरं गृहं दत्तवान् आसीत् राजा। तस्मिन् गृहे नारायणभट्टः सुखेन वसति स्म। परन्तु कदाचित् बाहुबलनामकः मल्लः पार्श्वगृहे वासं कर्तुम् आगतवान्। ततः रात्रौ नारायणभट्टस्य निद्राभङ्गः आरब्धः। **

** एतस्य कारणं तु मल्लस्य शुनकः आसीत्। सः शुनकः रात्रौ कर्णकठोरतया भषन् नारायणभट्टस्य निद्राभङ्गं करोति स्म। कानिचन दिनानि एतत् कथञ्चित् सोढवान् नारायणभट्टः। अन्ते निद्राभङ्गं सोढुम् अशक्नुवन् सः मल्लम् एतं विषयम् उक्त्वा — "रात्रौ शुनकः विना कारणं यथा न भषेत् तथा व्यवस्थां करोतु" इति उक्तवान्। **

** तदा मल्लः उच्चैः हसन्— "चोराः यथा अत्र न आगच्छेयुः तथा रक्षणं करोति सः। एतेन भवतः अपि लाभः एव खलु भविष्यति?” इति पृष्टवान्। **

** "लाभः भवति वा न वा इति देवः एव जानाति। शुनकभषणकारणतः रात्रौ मया किञ्चिदपि निद्रा एव न प्राप्यते। अतः यदा अपरिचिताः चोराः वा दृश्यन्ते तदा एव भवतः शुनकः भषणं यथा कुर्यात् तथा शिक्षणं ददातु। तथा यदि भवान् न करोति तर्हि तस्य भषणस्य निवारणार्थं मया अन्यः क्रमः आश्रीयते' इति उक्तवान् नारायणभट्टः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा मल्लः उपहासपूर्वकं हसन्— "मया पाल्यमानः साधारणः गृहरक्षकः शुनकः न। सः मृगयार्थम् उपयुज्यमानः, विशिष्टजातीयः च। सः न केवलं पुरतः आगतस्य मनुष्यस्य, अपि तु उपस्थितस्य सिंहस्यापि कण्ठम् एव**



**गृह्णाति" इति वदन् गृहस्य अन्तः गतवान्।**

** तदनन्तरम् अपि त्रिचतुराणि दिनानि नारायणभट्टः शुनकस्य भषणं मौनेन सोढवान्। यदा तस्य सहनाशक्तिः सीमाम् अतिक्रम्य गता तदा सः रात्रौ एकं दण्डं गृहीत्वा शुनकस्य समीपं गतवान्, तेन दण्डेन शुनकं बलात् ताडितवान् च।**

** वेदनाम् असहमानः सः शुनकः ततः पलायितुं प्रयतमानः क्रन्दनम् अकरोत्। एतत् श्रुत्वा मल्लः द्वारम् उद्घाट्य बहिः आगत्य— 'चिरकालानन्तरं मम शुनकः अद्य चोरं गृहीतवान् अस्ति' इति 'स्वगतं वदन् नारायणभट्टं ग्रहीतुं गतवान्।**

** तदा नारायणभट्टः उक्तवान् — भोः, अहं न चोरः, अपि तु नारायणभट्टः अस्मि। कदा भषणीयं कदा न भषणीयम् इति पाठयितुं शुनकस्य कटेः उपरि दण्डेन ताडितवान् अस्मि" इति। **

** तत् श्रुत्वा क्रुद्धः मल्लः— "मया पालितं शुनकं भवान् दण्डेन ताडयति किम्? अहम् एतत् न सहे" इति उक्तवान्।**

** “भवतः शुनकस्य भषणं यथा मया सोढं तथा भवता अपि एतत् सोढव्यम् एव" इति उक्तवान् नारायणभट्टः। **

** "पुनः कदाचित् मम शुनकं यदि भवान् कटौ ताडयिष्यति तर्हि भवतः कटिभङ्गं करिष्यामि इति कोपेन उक्तवान् मल्लः।" **

** तर्हि अहं तस्य शिरसि ताडयामि" इति उक्तवान् नारायणभट्टः।**

** तत् वचनं श्रुत्वा महता कोपेन मल्लः— "शुनकस्य शिरसि भवान् ताडयति चेत् अहं भवतः शिरसः भङ्गं करिष्यामि। पादस्य उपरि ताडयति चेत् भवतः पादभङ्गं करिष्यामि इति उक्तवान्।**

** "एवम् ! शुनकं यस्मिन् अङ्गे अहं ताडयामि तत् मदीयम् अङ्गं भञ्जयति खलु भवान्? एवं तर्हि इतः परं यदि भवतः शुनकः मम निद्राभङ्गं करिष्यति तर्हि अनुक्षणम् आगत्य अहं तस्य पुच्छस्य मर्दनं करिष्यामि। तदा भवान् किं करिष्यति?” इति पृष्ट्वा नारायणभट्टः ततः प्रस्थितवान्।**

** मल्लः नारायणभट्टस्य चमत्कारिकवचनस्य अर्थम् अवगत्य मनसि एव हसन्— 'मम शुनकः इतः परं रात्रौ वृथा भषणं यथा न कुर्यात् तथा शिक्षणं दातव्यम्' इति निर्णीतवान्।**



**भ्रष्टाचारस्य निर्मूलनम्**

** भूपालराज्ये कदाचित् अनीतिः अधिका अभवत्। सर्वे अपि उद्योगिनः भ्रष्टाः सञ्जाताः। उत्कोचेन विना कार्यमेव न सिद्ध्यति स्म तस्मिन् देशे। चारैः एतं विचारं ज्ञात्वा राजा मन्त्रिणम् आहूय — "एतस्य विषयस्य श्रवणात् मम मनः प्रक्षुब्धम् अस्ति। भवान् यत्किमपि करोतु नाम। एषः भ्रष्टाचारराक्षसः अस्माकं देशात् बहिष्करणीयः एव। एतदर्थं भवते पञ्चदशदिनानां समयं ददामि" इति आज्ञप्तवान्।**

** राज्ञा दत्तं कार्यं, तस्य अवधिं च श्रुत्वा मन्त्री सम्भ्रान्तः अभवत्। सः अनुक्षणं नगरस्य सर्वेषाम् उद्योगिनां सभाम् आयोजितवान्। तत्र सः — "भूपालदेशे अपि भ्रष्टाचारः विराजते यत् तत् तु लज्जास्पदम्। अनीतिवतां सर्वेषां भ्रष्टाचारिणां दण्डनं करणीयम्। भ्रष्टाचारः विनाशनीयः एव” इति उक्त्वा सर्वैः प्रतिज्ञां कारितवान्।**

** कृतां प्रतिज्ञां स्मरन्तः अपि सर्वे उद्योगिनः अनन्तरदिनतः यथापूर्वम् उत्कोचं स्वीकुर्वन्तः एव आसन्। रक्तस्य रुचिं ज्ञातवान् व्याघ्रः इव उद्योगिनः स्वदुरभ्यासं परित्यक्तुं न शक्ताः।**

** विश्वासार्हाणां स्वगृहस्य आत्मीयानां कर्मकराणां द्वारा प्रवर्तमानान् सर्वान् विचारान् ज्ञात्वा नितरां खिन्नः मन्त्री गृहम् आगत्य शिरसः उपरि हस्तं संस्थाप्य उपविष्टवान्। मनसः विक्षोभस्य कारणं पृष्टवती तस्य पत्नी। मन्त्री तां राज्यस्य अनीतेः विषयं सर्वं विवृत्य — “राज्ञा दत्तः अवधिः दिनद्वये समाप्यते। किन्तु भ्रष्टाचारः तु यथापूर्वमेव अनुवर्तते। उद्योगिनः सर्वे सम्भूय भ्रष्टाचारराक्षसस्य संहारार्थं प्रतिज्ञां कृतवन्तः। किन्तु सा**



**वागाडम्बरमात्रप्रतिज्ञा जाता अस्ति। किं करणीयमिति न ज्ञायते" इति उक्तवान्।**

** तस्य पत्नी कञ्चित् कालं चिन्तयन्ती मौनं स्थितवती। पश्चात् मृदु हसन्ती— "अहो, एतदर्थं भवतः किमर्थं तावान् सम्भ्रमः? भवतः एतस्याः जटिलायाः समस्यायाः इदमस्ति उत्तरम्" इति उक्त्वा किं करणीयम् इति पतिं रहसि कर्णे उक्तवती। मन्त्री पत्न्या सूचितस्य परिहारस्य विषये दीर्घं चिन्तनं कृत्वा निश्चितवान् यत् एतद्विषये इतोऽपि सरलः मार्गः अन्यः कोऽपि नास्ति इति। **

** अवधेः समाप्तेः अनन्तरदिने एव राजा मन्त्रिणम् अभिनन्द्य— “पञ्चदशदिनाभ्यन्तरे भवान् राज्यात् भ्रष्टाचारस्य निर्मूलनं कृतवान् अस्ति। एतादृशं कार्यं भवादृशः महामन्त्री एव कर्तुं प्रभवति। अतः श्वः सभायां 'देशरत्नम्' इति बिरुदं दत्त्वा भवन्तं सम्मानयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

**मन्त्री महता सन्तोषेण गृहम् आगत्य पत्न्यै कृतज्ञताः समर्पितवान्, उक्तवान् च — युक्ते समये सञ्जीविनीसदृशम् उपायं भवती सूचितवती। भवत्याः सूचनानुसारम् अहं राज्ञः वार्ताहरेभ्यः गुप्तचरेभ्यः प्रभूतम् उत्कोचं दत्त्वा ते यथा राजानम् अनृतवार्तां प्रापयेयुः तथा कृतवान्। तत् श्रुत्वा राजा चिन्तितवान् यत् तस्य उद्योगिनः सर्वे अत्यल्पे एव काले नीतिमन्तः अभवन् इति। गुप्तचरेभ्यः दत्तम् उत्कोचस्य धनम् अहं मदधीनेभ्यः सेवकेभ्यः च सगृहीतवान्। ते तदधीनेभ्यः धनं प्राप्स्यन्ति। एवं सर्वं सुष्ठु अभवत्" इति। **

** "वस्तुतः अस्माकं देशे भ्रष्टाचारः किमर्थम् एतावान् प्रबलः जातः अस्ति इति भवान् कदापि चिन्तितवान् वा?" इति पृष्टवती मन्त्रिणः पत्नी।**

** तदा मन्त्री — "भवती एव कथयतु" इति तां सूचितवान्। **

** तदा सा उक्तवती — "भ्रष्टाचारराक्षसस्य अनेकानि मुखानि सन्ति। राजनीतिम् अजानता राज्यपरिपालनासमर्थेन कृतं सिंहासनारोहणमपि अनीतिद्योतकम् एव। अतः एव राज्ये सर्वत्र भ्रष्टाचारराक्षसः स्वेच्छया व्यवहरन् अस्ति' इति।**

** ** **मन्त्री पन्याः वचनस्य यथार्थताम् अवगच्छन् मौनम् आश्रितवान्।**



**महादोषः कः?**

** अमृतपुरनिवासी चन्द्रचूडः नित्योपयोगिवस्तूनि क्रेतुं नगरं गच्छन् आसीत्। मध्येमार्गं तस्य पादरक्षा छिन्ना। सः गच्छन् एव चिन्तितवान् — 'नगरे अद्य मया नूतना पादरक्षा क्रेतव्या' इति। **

** ततः अग्रे गतवान् चन्द्रचूडः। मध्येमार्गं तेन कश्चन देवालयः दृष्टः। देवालयात् अनतिदूरे स्थितस्य आपणस्य पुरतः पङ्क्तिरूपेण पादरक्षाः स्थापिताः आसन्। ताः दृष्ट्वा चन्द्रचूडः — 'नगरप्राप्तितः पूर्वम् एव पादरक्षा क्रेतव्या' इति निश्चित्य आपणसमीपं गतवान्। तत्र एकं फलकम् आसीत्— पादरक्षायुगलाय चत्वारः आणकाः' इति। 'दशाधिकरूप्यकमूल्यकाः पादरक्षाः एतावता अल्पमूल्येन प्राप्यन्ते खलु !' इति चिन्तयन् आश्चर्यम् अनुभवन् एव चन्द्रचूडः उत्तमं पादरक्षायुगलं चितवान्। ते पादरक्षे पादे सम्यक् युज्येते स्म। चन्द्रचूडः चतुरः आणकान् आपणिकाय दातुम् उद्युक्तः।**

** तदा आपणिकः चन्द्रचूडं सन्देहेन पश्यन् — "एतत् पादरक्षायुगलं न भवदीयम्। एतत् तु आपणिकस्य रामभद्रस्य। भवान् अत्र पादरक्षां स्थापयित्वा गतवान् न स्यात् खलु !” इति उक्तवान्। **

** चन्द्रचूडः झटिति पादरक्षां परित्यज्य — "श्रीमन् ! न अहं चोरः। भवतः आपणस्य फलकं माम् अवञ्चयत्। भवतः सुशिक्षितता यदि स्यात् तर्हि एषः दोषः न अभविष्यत्' इति उक्तवान्।**

** तावता तत्र आगतः रामभद्रः स्वस्य पादरक्षां धरन् — "अशिक्षितताकारणतः अत्र अल्पः दोषः जातः स्यात्। किन्तु सुशिक्षिताः अपि चतुर्भिः आणकैः पादरक्षायुगलं क्रेतुं शक्यते इति चिन्तयन्ति यत् तत् तु महते आश्चर्याय" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**



**महाशिल्पी**

** सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे महाशिल्पी कश्चित् आसीत्। तेन अनेकानि सभाभवनानि मन्दिराणि च निर्मितानि आसन्। केषुचित् एव दिनेषु सः देशविदेशेषु प्रसिद्धः जातः आसीत्।**

** ** **तस्मिन् समये एव नागलोके नागराजस्य प्रासादभित्तिः भूकम्पात् विदीर्णा जाता। एतस्य पुनर्निर्माणार्थं भूलोकस्य एषः महाशिल्पी आह्वातव्यः इति नागराजः निर्णीतवान्। तां वार्तां ज्ञातवान् शिल्पी 'बृहतः प्रासादस्य निर्माणं कर्तुं मया अवकाशः प्राप्तः' इति चिन्तयन् सन्तोषेण नागलोकं गतवान्।**

** केषुचित् एव दिनेषु नागराजस्य शिल्पिनः च मैत्री गाढा जाता। नागराजस्य परिवारेण कुटुम्बजनैः च सह तस्य उत्तमबान्धव्यं सम्पन्नम्। भोजन-वसत्यादीनां विषये किञ्चिद् अपि लोपः न अनुभूतः तेन। तथापि गच्छता कालेन गृहस्य स्मरणम् अधिकं जातं तस्य। वैभवपूर्णपरिसरे जीवनं कुर्वन् अपि सः लघुगृहे वसतां पत्यादीनां स्मरणतः पीडितः जातः। तेषां परिस्थितिः कथम् अस्ति इति ज्ञातव्यम् इति प्रबला इच्छा उत्पन्ना तस्य मनसि।**

** एकस्मिन् दिने शिल्पी नागराजम् उद्दिश्य— "राजन् ! एतेषु दिनेषु मम गृहस्य स्मरणं पुनः पुनः भवति। मम ग्रामस्य परिस्थितिः कथम् अस्ति इति कृपया विचार्य वदति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** सत्यम् एव वदामि इति चिन्तितवान् नागराजः उक्तवान्— "भवतः ग्रामपरिसरे बहुदिनेभ्यः वृष्टिः न आगता। तत्र दुर्भिक्षः आपतितः अस्ति" इति।**

** "तर्हि तत्र वृष्टिं करोतु" इति उक्तवान् शिल्पी।**

** “तत् असाध्यम्। कस्मिन् स्थले कदा**



**दुर्भिक्षः भवेत् इति सर्वं पूर्वम् एव निश्चितं भवति। इतोऽपि नवनवतिदिनानि यावत् भवतः ग्रामे दुर्भिक्षः भविष्यति” इति उक्तवान् नागराजः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा शिल्पी महतीं चिन्तां प्राप्तवान्। मम ग्रामीणाः बन्धुमित्राणि च आहारेण विना बहु कष्टम् अनुभवन्तः सन्ति इति भावना तस्य मनसि आगता। 'ते सर्वे आहारस्य अभावात् शुष्कपर्णानि खादन्तः म्रियमाणाः सन्ति इति ऊहा कृता शिल्पिना।**

** "नागराज ! भवन्तं प्रार्थयामि। अस्माकं ग्रामे वृष्टिं करोतु। जलाभावात् मम ग्रामस्य जनाः बहु कष्टम् अनुभवन्तः मरणं प्राप्नुवन्ति" इति उद्वेगमिश्रितस्वरेण उक्तवान् शिल्पी।**

** "महाशिल्पिन्। तेषां विषये किमर्थं चिन्तयति भवान्? मम गृहस्य कार्यं समापयतु। ततः अहं भवते प्रभूतं धनं पारितोषिकरूपेण दास्यामि। यावत् इच्छति तावत् रत्नानि, सुवर्णरजतादीनि च दास्यामि। ततः भवान् आजीवनं राजभोगम् अनुभवितुं शक्नोति" इति उक्तवान् नागराजः।**

** "मह्यं तु वृष्टिः एव आवश्यकी, न तु धनम्। अस्माकं ग्रामे सर्वेषाम् अपि वृष्टेः आवश्यकता अस्ति। यदि भवतः जनाः एव एतस्मिन् परिस्थितौ अभविष्यन् तर्हि भवान् निश्चिन्ततया अस्थास्यत् किम्?" इति खेदेन पृष्टवान् शिल्पी।**

** "माम् अनावश्यकरूपेण न कोपयतु। इदानीं वृष्टिः सर्वथा न भविष्यति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् नागराजः।**

** शिल्पी गृहगमनार्थं सन्नाहम् आरब्धवान्।**

** एतं विषयं ज्ञातवान् नागराजः शिल्पिनः समीपम् आगत्य— “निष्कारणं किमर्थं कुपितः भवति भवान्?” इति पृष्टवान्।**

** "तथा न नागराज ! ग्रामं गत्वा तत्रत्या परिस्थितिः मया ज्ञातव्या एव अस्ति' इति उक्तवान् शिल्पी।**

** "कः तत्रः? एतं दुष्टं बध्नन्तु तावत्" इति सेवकान् आज्ञापितवान् नागराजः। अनुक्षणं तस्य सेवकाः शिल्पिनं परितः स्थितवन्तः।**

** "इदानीं वदतु। भवान् मम प्रासादस्य समीकरणं समापयति उत न?” इति पृष्टवान् नागराजः।**



** "भवान् मम ग्रामे वृष्टिं करोति उत न इति वदतु आदौ" इति प्रतिप्रश्रं कृतवान् शिल्पी।**

** "तत् कार्यं न करोमि इति पूर्वमेव उक्तवान् अस्मि किल?" इति उक्तवान् नागराजः। **

** "तर्हि एतत् कार्यम् अहम् अपि न करोमि" इति उक्तवान् शिल्पी। **

** "एतं नीत्वा एतस्य शिरः …" इति उक्त्वा वचनं स्थगितवान् नागराजः। 'एतस्य शिरच्छेदः यदि भटैः क्रियते तर्हि मम प्रासादस्य समीकरणं स्थगितं भविष्यति' इति स्मृत्वा अनुक्षणं सः — "एतं शिल्पिनं त्यजन्तु" इति दीर्घं निःश्वसन् उक्तवान्।**

** एतेन शिल्पिनः प्राणाः रक्षिताः। किन्तु तस्य परिस्थितिः तु उत्तमा न जाता। तं नागलोकात् बहिः गन्तुं न त्यक्तवन्तः** **नागभटाः। तस्य ग्रामे दुर्भिक्षपीडा तु अनुवर्तमाना एव आसीत्। शिल्पी एकदा एकत्र उपविश्य 'अग्रे किम्' इति यदा चिन्तयन् आसीत् तदा तस्य दृष्टिः प्रासादस्य एकस्य महास्तम्भस्य उपरि अपतत्। शिल्पी अनुक्षणम् उत्थाय तं स्तम्भं क्रकचेन कर्तयितुम् उद्युक्तः अभवत्। स्तम्भे कम्पनम् आरब्धम्। तदा नागराजः धावन् आगत्य— "स्थगयतु ! स्थगयतु कृपया" इति प्रार्थितवान्।**

** "तर्हि वृष्टिं करोतु भवान् मम ग्रामे" इति उक्तवान् शिल्पी।**

** "वृष्टिं करोमि, वृष्टिं करोमि" इति उक्तवान् नागराजः।**

** "वृष्टिं करोमि इति उक्त्वा अतिवृष्टिं न करोतु। यावत् आवश्यकं तावदेव भवेत् वृष्टिः। स्मरतु तावत्" इति उक्तवान् शिल्पी।**



** नागराजः स्वस्य उत्तरीयेण एव शिल्पिनम् आच्छाद्य — "भवान् ग्रामं गत्वा सुभिक्षयुक्ततां दृष्ट्वा आगच्छतु इति उक्तवान्।**

** शिल्पी भूलोकम् आगतवान्। सः स्वग्रामे जातां वृष्टिं, तेन सन्तुष्टान् जनान् च दृष्टवान्। परन्तु ग्रामजनानां दृष्टिगोचरः न जातः सः। ग्रामजनाः तस्मिन् अवसरे केवलम् एकं सर्पं दृष्टवन्तः, तावदेव।**

** "हन्त ! कियान् महान् सर्पः" इति सर्वे आश्चर्यसूचकानि वचनानि उक्तवन्तः।**

** "एतेन सर्पेण एव वृष्टिः आनीता। एतस्मै एकं देवालयं निर्मास्यामः" इति चिन्तितवन्तः ते एकस्य देवालयस्य निर्माणम् अपि कृतवन्तः। ततः ग्रामः सुभिक्षः जातः।**

** शिल्पी नागलोकं गत्वा नागराजम् उदृिश्य — "मां वञ्चयित्वा सर्परूपेण भवान् प्रेषितवान्। तान् द्रष्टुं केवलं शक्तवान् अहं परन्तु सम्भाषितुं न" इति उक्तवान्।**

** "भवान् दुराग्रही अस्ति। अतः एव अहं जागरूकताम् आश्रितवान्। इदानीम् अहं मम वचनं पालितवान्। भवान् स्वस्य कार्यं पूर्णं करोतु' इति उक्तवान् नागराजः।**

** शिल्पी स्ववचनानुसारम् अत्यन्तं सुन्दरं प्रासादं निर्मितवान्। प्रासादप्रवेशार्थम् आगतस्य इन्द्रस्य मनसि अपि असूया उत्पन्ना। नागराजः शिल्पिने प्रभूतम् ऐश्वर्यादिकं दत्त्वा तं गृहं प्रेषितवान्।**

** तस्य परिचिताः तं दृष्ट्वा — "एतावन्ति दिनानि कुत्र गतवान् आसीत् भवान्? अत्र कीदृशः दुर्भिक्षः आसीत् इति भवान् जानाति किम्? कश्चित् देवसर्पः वृष्टिकारणं जातः। तस्य कृते एकं देवालयं निर्मितवन्तः वयम्। परन्तु इदानीं सः सर्पः कुत्रापि गतवान् अस्ति" इति उक्तवन्तः।**

** "अहम् एव सर्पः आसम्" इति उक्तवान् शिल्पी।**

** अनेकजनाः तस्य वचने न विश्वसितवन्तः। सः ग्रामे सर्वान् उद्दिश्य स्वस्य अनुभवान् उक्तवान्। तदा ते न केवलम् एतस्य वचने विश्वासं प्रदर्शितवन्तः, अपि च एतस्य विषये बहु अभिमानं प्रदर्शितवन्तः। **

** तदनन्तरं सः ग्रामः 'नागपुर' नाम्ना प्रसिद्धः अभवत्।**



**मानपूजापहारः**

** विजयनगरे रामशास्त्री नाम कश्चन पुरोहितः आसीत्। तस्य पुत्रीद्वयम् आसीत्। तथापि ‘सद्गतिप्रापकः पुत्रः नास्ति खलु' इति तस्य महती चिन्ता आसीत्।**

** एकदा पार्श्वग्रामात् शिवपुरात् नारायणनामकः पुरोहितः विजयनगरे क्रियमाणस्य विवाहस्य निमित्तं पुरोहितरूपेण आगत्य रामशास्त्रिणः गृहे वासं कृतवान्। तदा रामशास्त्री स्वस्य पुत्रराहित्यजनितां व्यथां खेदेन तं निवेदितवान्।**

** तदा नारायणः— “अस्माकं ग्रामे मारिकाम्बा नाम ग्रामदेवता अस्ति। रथोत्सवस्य समये कलशं शिरसि संस्थाप्य आलयस्य पुरतः अग्निकुण्डे ज्वलताम् अङ्गाराणाम् उपरि पदानि स्थापयन् यः यं सन्तानं मनसि याचते तं सन्तानं निश्चयेन प्राप्नोति सः। तत्रत्यविशेषता नाम जातिभेदं विना यः कोपि गोकुलाष्टम्याः अनन्तरं प्राप्यमाणे दशमीदिने मारिकाम्बारथोत्सवे तप्ताङ्गाराणाम् उपरि सञ्चारं कृत्वा इष्टसिद्धिं प्राप्तुम् अर्हति। अहम् अपि पुत्रीद्वयस्य अनन्तरं पुत्रप्राप्त्यर्थम् एवम् एव कृतवान्” इति उक्तवान्।**

** नारायणेन उक्तं सर्वं श्रुत्वा रामशास्त्रिणः मनसि अपि अपेक्षा उद्धता यत् एवं कृत्वा वा मया पुत्रः प्राप्तव्यः एव इति।**

** केषाञ्चित् सप्ताहानाम् अनन्तरम् आगतस्य गोकुलाष्टमीपर्वणः दिने कृष्णस्य पूजां कृत्वा रामशास्त्री शिवपुरग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। सः सायङ्कालाभ्यन्तरे रामगिरिग्रामं प्राप्तवान्। ततः द्वियोजनदूरे शिवपुरग्रामः आसीत्। तस्मिन् समये आकाशे मेघाः सम्मिलिताः अभवन्। एतत् दृष्टा— 'अद्य रामगिरिग्रामे वासः एव उचितः' इति रामशास्त्री निर्णीतवान्।**



** "अहं पुरोहितः" इति सः स्वपरिचयम् उक्तवान् इति कारणतः ग्रामजनाः तं ग्रामपुरोहितस्य गृहं नीत्वा परिचयं कारितवन्तः। रामगिरिग्रामस्य पुरोहितः भद्रदेवः तम् आदरेण स्वागतीकृतवान्।**

** रामशास्त्रिणः शिवपुरग्रामगमनस्य कारणं श्रुत्वा भद्रदेवः तम् आश्चर्येण पश्यन्— "स्वामिन्। इदानीम् एव भवतः पुत्रीद्वयम् अस्ति। अग्निकुण्डे पदस्थापनानन्तरं दैवकरुणया पुत्रजननं भवति चेत् उत्तममेव। परन्तु यदि पुत्र्याः जननं भविष्यति तर्हि तिसृणां विवाहादिकं कर्तुं भवता शक्यते किम्?" इति पृष्टवान्।**

** ** **“यः जन्म ददाति सः एव पोषणमपि करोति। अतः पुत्री जाता चेदपि न काऽपि चिन्ता मम। किन्तु अपुत्रस्य गतिः नास्ति इति शास्त्राणि वदन्ति खलु? अतः पुत्रप्राप्तौ इच्छा मम" इति उक्तवान् रामशास्त्री।**

** एतत् श्रुत्वा भद्रदेवः हसन् मौनम् उपविष्टवान्। तदा भोजनार्थम् आह्वानम् आगतम्। उभौ अपि पीठे उपविष्टवन्तौ। भद्रदेवस्य पुत्री रमादेवी भोजनं परिवेषयन्ती आसीत्। रामशास्त्री— "भवतः कति अपत्यानि?” इति भद्रदेवं पृष्टवान्।**

** ** **तदा रमादेवी एव उक्तवती — “स्वामिन्। मम पितुः एकमात्रपुत्री अहमेव। मम एकः अग्रजः आसीत्। पुत्रात् एव स्वर्गप्राप्तिः इति चिन्तयन्, अग्निकुण्डे सञ्चारं कृत्वा वरं सम्प्रार्थ्य मम पिता पुत्रं प्राप्तवान् आसीत्। परन्तु विंशतिवर्षाभ्यन्तरे एव सः पुत्रः मरणं प्राप्तवान्। मम अग्रजः मृतः इति कारणात् एव माता अपि दिवं गता। पौरोहित्यमेव मम पितुः जीवनाधारः। कञ्चित् युवकम् अन्विष्य मम विवाहं निर्वर्त्य जामातरं पौरोहित्यं बोधितवान् अस्ति एषः । पार्श्वग्रामे प्रचलतः विवाहस्य पौरोहित्यं कर्तुं मम पतिः अद्य गतवान् अस्ति'' इति। **

** एतानि वचनानि श्रुत्वा रामशास्त्रिणः मनसि करुणा उत्पन्ना। अद्य भोजनं ये दत्तवन्तः तेषां यथा सन्तोषः भवेत् तथा मया सम्भाषणीयम् इति सः चिन्तितवान्। अतः सः रमादेवीम् उक्तवान्— “पुत्रि। मौनेन भोजनं करणीयम् इति शास्त्रनियमः। तथापि एतस्मिन् सन्दर्भे अहं द्वित्राणि वाक्यानि वक्तुम् उत्सुकः अस्मि। शक्त्या युक्त्या च लोके स्त्री–पुरुषौ उभौ**



**अपि समानौ एव। बुद्धिप्रदात्री सरस्वती स्त्री। सम्पत्तेः सङ्केतरूपेण स्थिता लक्ष्मीः अपि स्त्री एव। 'अपुत्रस्य गतिः नास्ति' इत्यादिषु वचनेषु विश्वसन्तः बहवः पुत्रम् इच्छन्ति। एतस्य तात्पर्यम् एतत् न भवति यत् पुत्री अवरा इति। योग्यशिक्षणं दत्तं चेत् पुत्री अपि पुत्रवत् समर्था भवितुम् अर्हति एव। अग्निकुण्डे सञ्चारस्य अनन्तरम् अपि यदि मम पुत्री एव भवेत् तर्हि ताम् अहं पुत्रम् इव एव पोषयिष्यामि। अन्नब्रह्मणः पुरतः उक्तम् एतत् वचनं कदापि मिथ्या न भविष्यति" इति। **

** “भवतः पुत्रः भविष्यति एव। तथापि पुत्र्यः अपि पुत्रसमानाः, पुत्रः नास्ति चेत् अपि चिन्ता नास्ति इति विश्वासः भवतु इति केवलं मम प्रार्थना” इति उक्तवती रमादेवी।**

** परेद्युः प्रातः एव रामशास्त्री शिवपुरं गत्वा नारायणस्य साहाय्येन मारिकाम्बा-देवालयस्य अर्चकेन मिलित्वा, अग्निकुण्डे सञ्जारं कृत्वा स्वग्रामं प्रतिगतवान्।**

** 'यदि पुत्र्याः जननं भविष्यति तर्हि तां पुत्रमिव पालयिष्यमि' इति अन्नं गृह्णन् प्रमाणं कृतवान् इति कारणतः, काकतालीयतया वा इति न ज्ञायते, ततः वर्षाभ्यन्तरे रामशास्त्रिणः पुत्रः, पुत्री च जातौ। आश्चर्यं नाम तौ यमलौ रूपविषये, अभिरुचौ चापि साम्यम् एव वहतः स्म। **

** रामशास्त्री रामगिरिग्रामे भोजनसमये आत्मना उक्तं वचनं स्मरन्— "मातः ! पुत्रं पुत्रीं चापि दत्तवती अस्ति भवती। वरपुत्रं यथा तथैव वरपुत्रीम् अपि समानदृष्ट्या एव पालयिष्यामि'' इति स्वगतम् उक्त्वा शिवः, रमा चेति तयोः नाम निश्चितवान्।**

** अन्येषाम् अभिप्रायम् अपरिगणयन् रामशास्त्री उभयोः कृते अपि उत्तमशिक्षणं दत्तवान्। द्वौ अपि अहमहमिकया पठन्तौ बहुषु शास्त्रेषु पण्डितौ जातौ। तौ शुभमुहूर्ते सञ्जातौ इति कारणतः स्यात्, दिने दिने रामशास्त्री धनिकः जातः। प्रथमद्वितीयपुत्र्योः विवाहम् अपि विना कष्टेन कृतवान् सः। **

** इदानीं शिवः रमा च तारुण्यं प्राप्तवन्तौ स्तः। ‘उत्तमसम्बन्धम् अन्विष्य एतयोः विवाहः करणीयः’ इति रामशास्त्री चिन्तितवान्। शिवः रमा च स्वपाण्डित्येन प्रतिभया च पण्डितपामरादीन् सर्वान् रञ्जयन्तौ 'उत्तमकवी' इति इति प्रसिद्धिं**



**प्राप्तवन्तौ। भूस्वामिनां पुरतः आशुकवितां वदन्तौ, तेषां श्लाघनं प्राप्नुवन्तौ तौ सर्वान् आश्चर्यचकितान् कुरुतः स्म।**

** अथ कदाचित् कश्चन भूस्वामी तौ स्वस्य आस्थानं प्रति आहूतवान्। तदा अपि तौ आशुकविताः कथयन्तौ सर्वेषां श्लाघनं प्राप्तवन्तौ। परन्तु आस्थाने स्थितः कश्चित् कविः भूस्वामिनम् उद्दिश्य — "प्रभो, पामराणां रञ्जनं सुलभम्। किन्तु वस्तुतः कवित्वं पाण्डित्यं वा तदा एव सिद्ध्यति, यदा च समर्थेन पण्डितेन आयोज्यमानायां परिक्षायाम् उत्तीर्णता प्राप्यते। एतस्मात् कारणात् एतयोः पाण्डित्यस्य परीक्षार्थं मया समस्या काचित् दीयते। मारः, नरः, पूरः, जारः, परः, हारः इत्येतानि पदानि उपयुज्य एताभ्यां कश्चन श्लोकः रचनीयः। 'किं दुस्सङ्गात् भवति महताम्' इत्यस्य उत्तरम् अपि वक्तव्यम्। एवं क्रियते चेदेव अहम् एतयोः पाण्डित्यम् अङ्गीकरोमि” इति उक्तवान्।**

** तदा शिवः रमा च एकं श्लोकम् उक्तवन्तौ —**

**"को निर्दग्धस्त्रिपुररिपुणा, कश्च कर्णस्य** **हन्ता।**  
**नद्याः कूलं विघटयति कः , कः परस्त्रीरतश्च॥**

**कः सन्नद्धो भवति समरे, भूषणं किं कुचानाम्।**  
**किं दुस्सङ्गात् भवति महतां मानपूजापहारः॥" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सः कविः सन्तोषं प्रकटयन्— “साधु। शिवेन कः दग्धः, कर्णस्य मारयिता कः, नद्याः तीरं कः नाशयति, परस्त्रीरतः कः, कः युद्धे सन्नद्धः भवति, स्त्रीणां भूषणं किम् इत्येतेषाम् उत्तरं — 'मानपूजापहारः' इति एकेन एव पदेन सूचितवन्तौ एतौ। तच्च पदं — 'किं दुस्सङ्गात् भवति महताम्' इत्यस्य उत्तरम् अपि अस्ति। पूर्वम् उपस्थापितानां प्रश्नानाम् उत्तराणि तावत् — मारः, नरः, पूरः, जारः, परः, हारः चेति। एतयोः प्रतिभा निश्चयेन अपूर्वा" इति वदन् तौ श्लाघितवान्।**

** नितरां सन्तुष्टः भूस्वामी अपि तौ विशेषतः सत्कृत्य — "इतोऽप्यतिशयकीर्तिं प्राप्य चिरकालं जीवतां भवन्तौ” इति आशिषा अनुगृह्य प्रेषितवान्।**



** मान्त्रिकः महाकालः**

** मणिपुरग्रामे पार्वती नाम काचित् स्त्री आसीत्। तस्याः पतिः कृषिकार्यं करोति स्म। तयोः सुन्दराः त्रयः पुत्राः आसन्। पार्वती श्वशुरं श्वश्रूं च पितरौ इव पश्यति स्म। श्रद्धया तयोः सेवां करोति स्म। गृहकार्याणि अपि सा श्रद्धया करोति स्म। एवं कालः सुखेन गतः।**

** अथ कदाचित् पार्वती ज्वरपीडिता अभवत्। “लङ्घनं परमौषधम्” इति धिया कोऽपि तस्यै आहारम् एव न दत्तवान्। तेन दिने दिने तस्याः निश्शक्तता प्रवृद्धा। अन्ते गृहजनाः अनिवार्यतया एकम् आयुर्वेद-पण्डितम् आनीतवन्तः। तेन अपि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** एवं स्थिते अनाहूतः अपि महाकालः नाम मान्त्रिकः तत्र आगत्य पार्वतीं परीक्षितवान्। अनन्तरं सः तस्याः पतिम् उक्तवान् — “भवतः पत्नी ज्वरपीडिता नास्ति, अपि तु भूतपीडिता अस्ति। या पिशाची तां गृहीतवती सा न अन्या, अपि तु पिशाचत्वं प्राप्तवती अस्माकं ग्रामस्य पद्माम्बा एव" इति।**

** तदा पद्माम्बायाः नाम श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे अपि भीताः अभवन्। षड्भ्यः मासेभ्यः पूर्वं जलम् आनेतुं गता पद्माम्बा न प्रत्यागता आसीत्। दिनत्रयानन्तरं तस्याः शवः कूपे दृष्टः आसीत् जनैः। एतत् दृष्ट्वा ग्रामस्थाः केचन 'सा आत्महत्यां कृतवती' इति, पुनः केचन 'पादस्खलनेन सा कूपे पतित्वा मृता' इति च उक्तवन्तः आसन्।**

** “एवं तर्हि पद्माम्बा पिशाचीरूपेण अस्ति वा?" इति पार्वत्याः पतिः पृष्टवान्। **

** तदा महाकालः— "अथ किम्? ग्रामस्य पूर्वदिशि स्थिते कूपे पतिताः अवश्यं पिशाचरूपं प्राप्नुवन्ति इति **



**शास्त्राणि वदन्ति। अतः पद्माम्बा पिशाचरूपं प्राप्तवती इत्यत्र नास्ति सन्देहः" इति उक्त्वा ततः गतवान् एव।**

** पार्वत्याः भूतावेशः अस्ति इति महाकालः यदा उक्तवान् ततः आरभ्य जनाः पार्वत्याः देहे भूतावेशसम्बद्धानि चिह्नानि दृष्टवन्तः। निश्शक्ता पार्वती कदाचित् बालानां कोलाहलम् असहमाना क्रोधेन तर्जयति स्म। तस्याः तर्जनं भूतचेष्टावशात् इति जनाः भावयन्ति स्म।**

** किन्तु तस्य ग्रामस्य पुरोहितः रामशास्त्री पार्वत्याः पतिम् अवदत्— "एतत् सर्वं भूतचेष्टा नास्ति। उत्तमाहाराभावेन निश्शक्ता सा एवं करोति। यदि भवान् उत्तमम् आहारं ददाति तर्हि सा यथापूर्वं स्वस्था भविष्यति” इति। किन्तु तस्य वचनं कोऽपि न अङ्गीकृतवान्।**

** अन्ये बान्धवाः उपदेशं कृतवन्तः यत् आञ्जनेयस्य नामश्रवणेन एव भूतपिशाचादयः दूरं गच्छन्ति इति। तत् श्रुत्वा गृहजनाः रामायणस्य पुत्थलिकानाटकम् आयोजितवन्तः। वानरपालकम् आनाय्य वानरक्रिडाम् अपि आयोजितवन्तः ते। किन्तु ततः अपि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** 'सर्वं भूतचेष्टाकारणात् एव' इति चिन्तयित्वा पार्वत्याः पतिः, तदीयः अन्यः बान्धवः च महाकालस्य गृहं गतवन्तौ। तौ दृष्ट्रा महाकालः — “भवन्तः अत्र नूनम् आगच्छन्ति इति अहं पूर्वम् एव चिन्तितवान् आसम्। यदि भवन्तः न आगमिष्यन् तर्हि अहम् एव तत्र आगमिष्यम्। यतः अहम् अस्य ग्रामस्य महान् भूतवैद्यः। यदि अहं तस्य भूतस्य चेष्टां न परिहरामि तर्हि मम एव अवमाननं खलु” इति उक्तवान्।**

** तदा पार्वत्याः पतिः भयेन उक्तवान्—**



**"महोदय ! आञ्जनेयस्वामिनं दृष्ट्रा अपि सा पिशाची मम पत्नीं न अत्यजत्" इति। **

** महाकालः — "भोः, अयं लघुविषयः। एतस्य कृते आञ्जनेयः न आनेतव्यः। सः तु शकिनीडाकिनीप्रभृतीन् भयङ्करभूतान् निवारयति। पद्माम्बासदृशानां भूतानां कृते सः स्वशक्तेः उपयोगं न करोति। तं भवन्तः साहाय्यं प्रार्थितवन्तः यत् तत् भवताम् अज्ञानम् एव द्योतयति" इति वदन् स्यूतं गृहीत्वा ताभ्यां सह प्रस्थितः।**

** महाकालः पार्वत्याः गृहं प्रविशन्नेव मन्त्रम् उच्चारयन् स्यूततः हरिद्राचूर्णं, कुङ्कुमं, जम्बीरफलं च बहिः स्थापितवान्। अनन्तरं हरिद्राचूर्णेन कुङ्कुमचूर्णेन च रङ्गवल्लीं विरचय्य तस्मिन् एकम् आसनं स्थापितवान्। तस्मिन् आसने पार्वतीम् उपवेशितवान्। मन्दं मन्त्रम् उच्चारयन् निम्बवृक्षस्य शाखाः गृहीत्वा पार्वतीं ताडयितुम् उद्युक्तः अभवत् च। **

** तस्मिन् एव समये पार्वत्याः कनिष्ठः भ्राता महेशः तत्र आगतः। सः नगरे अध्ययनं कृतवान् आसीत्। सोदर्याः अनारोग्यं ज्ञात्वा द्रष्टुम् आगतः आसीत् सः। महाकालस्य घोरं कार्यं दृष्ट्वा सः 'अलं ताडनेन' इति कोपेन गर्जितवान्।**

** तदा महाकालः निम्बशलाकां दूरे क्षिप्त्वा महेशस्य मुखम् एव क्रोधेन पश्यन् — "नगरे अध्ययनं बालकान् नाशयति। यस्मिन् दिने मम कार्यस्य विरोधः श्रूयते तस्मिन् दिने अहं मम मम कार्यं न अनुवर्तयामि। अतः श्वः अस्मिन् एव समये आगमिष्यामि इति उक्त्वा पार्वत्याः पतिम् उद्दिश्य " श्वः पाकार्थं पञ्च रूप्यकाणि, एकां कृष्णकुक्कुटीं चापि मम गृहं प्रति अविस्मृत्य प्रेषयतु" इति सूचयित्वा स्यूतं स्वीकृत्य गतवान्।**

** तस्मिन् दिने मध्याह्नकाले महेशः आवृत्तात् प्रवृत्तं सर्वं ज्ञातवान्।**

** अनन्तरदिने महाकालः निम्बवृक्षस्य पत्राणां महाबन्धम् आनीतवान्। सर्ववस्तूनि भूमौ निक्षिप्य उच्चस्वरेण — "हे पद्माम्बापिशाचि, मार्गे विद्यमान–माराम्बापिशाचि, घोरशत्रोः पीडनशील पापाम्बापिशाचि, ओः, भवानीपिशाचि, सावित्रीपिशाचि, सर्वाः अपगच्छन्तु" इति उक्त्वा पार्वत्याः शिरसि निम्बपत्रबन्धं प्रसारितवान्।**

** तस्मिन् एव क्षणे महेशः तिन्त्रिणीशलाकानिर्मितां सम्मार्जनीं गृहीत्वा**



**तं प्रकोष्ठं वेगेन प्रविश्य, महाकालं दृष्ट्वा — “हे महाकाल ! अहं भवता आहूतेषु भूतेषु न अन्तर्भवामि। भागीरथीपिशाची अहम्‌। पद्माम्बापिशाची अपि मत्समा न भवति। यदा पद्याम्बा कुपे पतित्वा मरणं प्राप्तवती तदा भवान्‌ तत्र एव स्थित्वा हसति स्म जनाः किल? सा एव पद्माम्बा इदानीं भवतः गृहं दग्धुं गतवती अस्ति। सूर्योदयात्‌ पूर्वम्‌ एव भवान्‌ एतं ग्रामं त्यक्त्वा गच्छतु। अन्यथा भवन्तम्‌ एव पक्त्वा खादिष्यामि" इति उच्चैः उक्तवान्‌।**

** एतत्‌ श्रुत्वा महाकालः मन्दं मन्दं द्वारसमीपं गच्छन्‌ — "क्षम्यतां, भागीरथी देवि, क्षम्यताम्‌'' इति वदन्‌ धावितुम्‌ उद्युक्तः। तदा महेशः तं प्रतिरुध्य तिन्त्रिणीशलाकासम्मार्जन्या सम्यक्‌ ताडितवान्‌। महाकालः भीतः ततः धावितवान्‌।**

** तत्रत्याः जना आश्चर्येण— “किमिदं विचित्रम्‌'' इति वदन्तः परस्परं मुखम्‌ अवलोकितवन्तः। **

** श्रान्तः महेशः कलशपरिमितं जलं पीत्वा स्वसहोदर्याः मञ्चस्य समीपे उपविष्टवान्‌। आश्चर्यचकितः आवुत्तः तं पृष्टवान् — "किं महेश! पद्माम्बायाः ज्येष्ठभगिनी भागीरथी अपि पिशाचीरुपेण अस्ति वा? किमर्थं वा भवन्तं गृहीतवती सा?" इति**

** तदा महेशः — "आवुत्तमहाभाग, यदि जनाः भूतविषये विश्वसन्ति तर्हि मृताः सर्वे अपि पिशाचरुपं प्राप्तवन्तः इत्येव भासते। वस्तुतः आदिनं श्रमेण सर्वं कार्यं कुर्वत्या मम भगिन्या समीचीनः आहारः न लब्धः। अतः तस्याः अनारोग्यम् अभवत्। शीघ्रं भवतः पुत्रस्य
विवाहं निर्वर्तयतु। तदा स्नुषा आगत्य एतस्याः साहाय्यं करिष्यति। अहं मम सहोदरीम् इदानीं नगरं नेष्यामित्र श्रेष्ठवैद्यैः चिकित्सां कारयित्वा पुनः एनाम् आनेष्यामि। तदा एषा यथापूर्वं गृहकार्याणि कर्तुं शक्ता भविष्यति" इति उक्तवान।**

** "वस्तुतः पिशाचभ्रान्त्या वयम् आविष्टाः आस्म। अतः एतत्सर्वं प्रवृत्तम्। इदानीम् अस्माकम् अज्ञानम् अपगतम् अस्ति। भवान् एतां नीत्वा यथायोग्यं चिकित्सां कारयित्वा प्रतिप्रेषयतु। भवता नितराम् उपकृताः वयम्" इति कृतज्ञतापूर्वकं महेशम् उक्तवान् तदीयः आवुत्तः**



**राक्षसश्रेष्ठः**

** राजा विक्रमसेनः चन्द्रपुरं परिपालयति स्म। विलासप्रियः सः राज्यपरिपालने आसक्तिमान्‌ न आसीत्‌। राज्यपालनभारं मन्त्रिणि आरोपितवान्‌ आसीत्‌ सः। अतः परिपालनक्रमे उत्कोचस्वीकरणादयः दुर्व्यवहाराः प्रवृद्धाः अभवन्‌।**

** तस्मिन्‌ राज्ये सिंहबलनामकः कश्चित्‌ युवकः आसीत्‌। मातापितृविहीनः सः महता परिश्रमेण विद्याभ्यासं समापितवान्‌ आसीत्। सैन्ये प्रवेशार्थम्‌ अत्यावश्यिकाः क्षत्रियविद्याः अपि जानाति स्म सः।**

** कदाचित्‌ सिंहबलः राजभवने उद्योगं कर्तुम्‌ इच्छन्‌ महाराजं द्रष्टुं गतवान्‌। किन्तु तत्र सः प्रवेशं न प्राप्तवान्‌। यतः तत्रत्याः मन्त्रिणः सिंहबलम्‌ उत्कोचं पृष्टवन्तः दरिद्रः सः उत्कोचदाने असमर्थः आसीत्‌। तस्मात्‌ तं ततः प्रतिप्रेषितवन्तः मन्त्रिणः। एतस्मात्‌ नितरां खिन्नस्य सिंहबलस्य महाराजविषये मन्त्रिणां विषये च जुगुप्सा उत्पन्ना। सः पुनः कुत्रापि उद्दोगार्थं न प्रयतितवान्। अन्ते सः निश्चितवान् यत् इतःपरं मृगयया एव जीवनं निर्वक्ष्यामि इति। अतः सः धनुर्बाणादिकं स्वीकृत्य राज्यसीमायां यत् दण्डकारण्यम् आसीत् तत्र गतवान्, प्राणिनः मारयन् तानेव खादन् जीवनयापनम् आरब्धवान् च।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। राजा विक्रमसेनः अस्वस्थः सन् शय्याम् आश्रितवान्। दिनेषु अतीतेषु तस्य आरोग्यं चिन्ताजनकं जातम्। बहवः राजवैद्याः तं परीक्ष्य आौषधं दत्तवन्तः। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं जातम्। अन्ते रत्नाकरनामकः कश्चित् राजवैद्यः राजानं परीक्ष्य उक्तवान् — महाराज ! अमृतलता नाम काचित् मूलिका वर्तते। तस्याः उपयोगेन भवतः रोगः शमयितुं शक्यः**



**किन्तु सा लता अतीव दुर्लभा" इति।**

** एतत्‌ श्रुत्वा तत्रैव स्थितः विक्रमसेनस्य। पुत्रः अग्निसेनः रत्नाकरम्‌ उक्तवान्‌ — “अमृतलतायाः स्वरूपं किम्‌? कस्मिन्‌ प्रदेशे लभ्यते सा प्राणपणेन वा अहं तां लताम्‌ आनेष्यामि एव” इति।**

** तदा रत्नाकरः अग्निसेनम्‌ अमृतलतायाः स्वरूपं विवृतवान्‌। "सा लता च राज्यस्य पूर्वदिशि विद्यमाने अरण्ये उपलभ्यते" इति उक्तवान्‌ च।**

** दण्डकारण्यम्‌ अत्यन्तं भयजनकं स्थलम्‌ इति चन्द्रपुरस्थैः सर्वैः अपि ज्ञातम्‌ एव आसीत्‌। पूर्वं कदाचित्‌ युवराजः अग्निसेनः धैर्येण कैश्चित्‌ भटैः सह मृगयार्थं तं प्रदेशं गतवान्‌ आसीत्‌। किन्तु तत्र मृगया दूरे तिष्ठतु नाम, क्रूरमृगेभ्यः, विषसर्पेभ्यः च भीतः सः कथञ्चित् प्राणान् रक्षन् ततः पलायितवान् असीत्। तेषु एव दिनेषु सः अरण्यवासिनां द्वारा श्रुतवान् असीत् यत्— शुरः निर्भयः च सिंहबलः तस्मिन् दण्डकारण्ये एव निवसति इति ।**

** अतः अग्निसेनः भटानां द्वारा सिंहबलम् आनायितवान्। सिंहबलः अपि अग्निसेनं सम्यक् जानाति स्मः। पिता विक्रमसेनः विलासप्रियः इति, पुत्रः अग्निसेनः प्रजानां विषये अत्यन्तं क्रुरतया व्यवहरति इति च ज्ञानम् आसीत् सिंहबलस्य।**

** अग्निसेनः सिंहबलं यथोचितं सत्कृत्य— "सिंहबल ! अमृतलतानामिकया मूलिकया रोगः शमयितुं शक्यः इति राजवैद्येन उक्तम् अस्ति। अतः तस्याः मूलिकायाः आनयने भवतः साहाय्यम् अपेक्ष्यते। भवान् यावत् इच्छति तावत् धनं दास्यामि" इति उक्त्वा वैद्येन उक्तं मूलिकास्वरूपं विवृतवान्।**

** तदा सिंहबलः उक्तवान्— "युवराज ! धनदानविषये चिन्तां मा करोतु। मम दृष्ट्वा परोपकारः एव महती सम्पत्। अतः अहम् अवश्यं भवतः साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** अनन्तरदिने अग्निसेनः सिंहबलः च अश्वारूढौ दण्डकारण्यं प्रति प्रस्थितवन्तौ। चतुर्णां दिनानां प्रयाणस्य अनन्तरं तौ राजवैद्येन सूचितं प्रदेशं प्राप्तवन्तौ।**

** सिंहबलः महता उत्साहेन अग्निसेनम् उक्तवान्— "युवराज ! वैद्येन सूचितः प्रदेशः आवाभ्यां प्राप्तः इदानीम्।अमृतलता लघ्वाकारिका खलु भवति? अतः अश्वस्य उपरि एव उपविश्य मूलिकायाः अन्वेषणं क्लेशाय भवेत्।**



**अतः आवां पादाभ्याम्‌ एव गच्छन्तौ मूलिकायाः अन्वेषणं करवाव'' इति।**

** अग्निसेनः एतत्‌ अङ्गीकृतवान्‌।** **अनन्तरम्‌ उभौ अपि अश्वात्‌ अवतीर्य वृक्षे अश्वौ बद्ध्वा अमृतलतायाः अन्वेषणम्‌ आरब्धवन्तौ।**

** तस्य प्रदेशस्य पार्शे पर्वतस्थायां गुहायां रक्ततर्पणनामकः राक्षसः वसति स्म।
रक्ततर्पणः राक्षसः एव उत्तमजातीयः आसीत्। अधमकुलीयाः राक्षसाः इव सः यं कमपि प्राणिनं मारयित्वा बुभुक्षाशमनं न करोति स्म। तथा करणं हीनकर्म इति तस्य अभिमतम् आसीत्। सः शपथं कृतवान् आसीत् — मम जीवितावधौ मया एकः एव मनुष्यः भक्षणीयः इति।**

** रक्ततर्पणः अग्निसेनं सिंहबलं च दृष्ट्वा महता उत्साहेन उत्प्लुत्य उच्चस्वरेण गर्जन् अग्निसेन–सिंहबलयोः समीपम् आगतवान। तस्य गर्जनस्य श्रवणात् एव सिंहबलस्य अग्निसेनस्य च शरीरे कम्पनम् आरब्धन्। अग्निसेनः भयात् मूर्च्छां गच्छन् — "सिंहबलः! इदानीम् आवां किं करवाव? सः वैद्यः रत्नाकरः रक्ततर्पनस्य आहाररूपेण आवाम् अर्पयितुम् इच्छन् अमृतलतायाः कथां कल्पितवान् स्यात् इति मम सन्देहः। इदानीं भगवानः एव अस्मान् रक्षेत्" इति उक्तवान्।**

** ** **अग्निसेनः यथा न पतेत्, तथा तं गृहीत्वा सिंहबलः — "युवराज ! भवतः पितुः विलासप्रियता’ भवतः क्रुरत्वं च सर्वे अपि जानन्ति एव। एषः राक्षसः अपि महान् क्रुरी इति मया श्रुतम् । इदानीम् आवयोः रक्षणदायित्वं भगवते यत् इति तत् उचितं न। आवयो शौर्यस्य परीक्षाकालः इदानीम्। एतस्यां परीक्षायाम् आवाभ्यां जयः प्राप्तव्यः। कोषतः खङ्गं निष्कासयतु" इति वदन् रक्ततर्पणं लक्ष्यीकृत्य बाणप्रयोगार्थम् उद्युक्तम्।**

** तावता रक्ततर्पणः तयोः समीपम् आगत्य बाणप्रयोगार्थम् उद्युक्तं सिंहबलं पलायितवानम् अग्निसेनं च एकेन एव हस्तेन गृहीत्वा — "हाँ, अद्य मम शपथः पूर्णः भविष्यति। किन्तु इदानीं काचित् समस्या। मम जीवितावधौ मया एकः एव मनुष्यः खादनीयः, न तु द्वौ लब्धौ। किं करवाणि? इति स्वगतं वदन् उभौ अपि पुनः पुनः अवलोकितवान्।**

** तदा सिंहबलः तम् उक्तवान्**



** “राक्षसोत्तम ! भवतः धर्माधर्मविवेचनशक्तिं दृष्ट्वा अहम्‌ अतीव सन्तुष्टः। अनारोग्येण शय्याम्‌ आश्रितवतः चन्दरपुरराज्यस्य राज्ञः चिकित्सार्थम्‌ अमृतलतायाः अन्वेषणं कुर्वन्तौ आवाम्‌ अत्र आगतवन्तौ। एषः अग्निसेनः अस्य राज्यस्य युवराजः। मूलिकायाः स्थानं ज्ञातम्। चेत्‌, तत्‌ स्वीकृत्य युवराजः इतः गमिष्यति। अनन्तरं भवान्‌ मां खादितुम्‌ अर्हति। तेन भवतः शपथः पूर्णः भविष्यति'' इति।**

** अनुक्षणं राक्षसः तौ उभौ अपि अधः अवतार्य — “अमृतलता अस्मिन्‌ प्रदेशे एव उपलभ्यते। अहं दास्यामि। किन्तु इदानीं मम कश्चन सन्देहः। प्रपश्चे ज्येष्ठानां निमित्तं पत्रैः त्यागकरणम्‌ उचितम्‌, युक्तं च। किन्तु एषः युवराजः भवन्तं बलिरूपेण दत्त्वा स्वप्राणान्‌ रक्षितुम्‌ इच्छति इति यत्‌ तत्‌ धर्मसम्मतं वा?'' इति पृष्टवान्‌।**

** एतत्‌ श्रुत्वा अग्निसेनः राक्षसस्य पादयोः प्रणम्य उक्तवान्‌ — "राक्षसेन्द्र ! भवान्‌ वचसा एव मयि विवेकम्‌ उत्पादितवान्‌। “धर्माचरणं सामान्यजनानां कर्तव्यम्‌। महाराजः तदतिरिक्तः एव’ इति चिन्तयन् अहम अहङ्कारेण व्यवह्रतवान्। कृपया अमृतलतां सिंहबलाय दत्वा तं प्रेषयतु। मां खादतु" इति।**

** अग्निसेनस्य वचनानि श्रुत्वा राक्षसः अट्टहासं कुर्वन — "भवतः कथनानुसारं मया भवतोः अन्यतरस्य विषये दया प्रदर्शनीया। किन्तु दया तु राक्षसानां स्वभावः न। तद्विरुद्धस्वभावः राक्षसानाम्। तथापि भवतोः निमित्तं मम स्वभावं परिवर्त्य त्यागं कुर्वन् अस्ति। आगच्छतां माम् अनुसृत्य" इति वदन् किञ्चिद्दुरं तौ नीतवान्। गुल्मानां समीपे प्रवृद्धानि अमृतलतासस्यानि उत्पाट्य ताभ्यां यच्छन् राक्षसः — यथेच्छं लताः स्वीकुरुताम्। राज्ञः चिकित्सा क्रियताम्। मम शपथः तु केवलशपथरुपेण एव अवशिष्टः अभवत्। कार्यान्वितः न जातः एव" इति वदन् दीर्घं निःश्चसन् स्वगुहायाः दिशि प्रस्थितवान्।**

** अनन्तरं सिंहबलः, युवराजः अग्निसेनः च आनन्देन अश्वम् आरुह्य नगरं प्रतिप्रस्थितवन्तौ।**



**राजवैद्यस्य चिकित्सा **

** चन्द्रगिरेः राजास्थानस्य वैद्यस्य कदाचित्‌ अनारोग्यम् अभवत्‌। यद्यपि बहुदिनानि अतीतानि, तथापि तस्य रोगः न अपगतः। महाराजः एतं विषयं मन्त्रिणः पुरतः उपस्थापयन्‌ — "अस्माकं राजवैद्यः स्वचिकित्सायाम्‌ असफलः। अतः एतम्‌ अन्यवैद्यस्य समीपं नयामः चेत्‌ वरम्‌ इति भाति मम'' इति उक्तवान्‌।**

** तदा मन्त्री किञ्चित्‌ विचिन्त्य — "प्रभो ! अस्माकं राज्ये वैद्यानाम्‌ अभावः नास्ति
एव। तेषु आस्थानवैद्यस्य चिकित्सां कर्तुं कः समर्थः इति तु वयं न जानीमः। अतः एतस्मिन्‌ विषये एकं प्रकटनं दद्मः। तदा अनुभवशालिनः, स्वचिकित्साक्रमे पुर्णविश्चासवन्तः वा आगत्य चिकित्सां कुर्युः" इति उक्तवान्‌।**

** राजा एतत्‌ अद्धीकृतवान्‌। ततः एषा वार्ता सर्वत्र प्रसारिता। किन्तु एतां वार्तां श्रुत्वा अपि कोऽपि वैद्यः आस्थानवैद्यस्य चिकित्सां कर्तुम् अग्रे न आगतः।**

** ‘आस्थानवैद्येन अज्ञातं वैद्यकीयरहस्यं किम् अस्ति? तादृशस्य चिकित्सां कर्तुं वयं सर्वथा अशक्ताः। यदि अस्माकम् औषधदानात् कोऽपि विकृतपरिणामः भवेत् तर्हि अस्माकं शूलारोपणं, कारागृहवासः वा भविष्यति एव’ इति चिन्तयन्तः वैद्याः चिकित्सार्थम् अग्ने न आगताः एव।**

** एषा परिस्थितिः सर्वेषु चिन्ताम् अजनयत्। किन्तु अत्रान्तरे दयानन्दपण्डितः नाम कश्चित् वैद्यः ‘आस्थानवैद्यस्य चिकित्सां करोमि’ इति वदन् आगत्य मन्त्रिणा मिलितवान। मन्त्री तम् आस्थानवैद्यस्य समीपं प्रेषितवान्।**

** आस्थानवैद्यः दयानन्दपण्डितं पृष्टवान्— भवतः गुरुः कः?" इति।**

** तदा दयानन्दपण्डितः विनयेन —**



**“वैद्याचार्य ! अहं प्रभुशङ्करस्य शिष्यः। तस्य मुखात्‌ भवतः विषयं बहुधा श्रुतवान्‌ अस्मि। भवन्तौ अभिन्ने गुरुकुले विद्यां गृहीतवन्तौ इति श्रुतम्‌" इति उक्तवान्‌। **

** सहपाठिनः नाम श्रुत्वा आस्थानवैद्यः सन्तोषेण — "अहो, सः इदानीमपि मां स्मरति किम्‌? महान्‌ सन्तोषः। सः एव भवन्तं प्रेषितवान्‌ किम्‌?” इति पृष्टवान्।**

** “तथा नास्ति आचार्य ! एकस्मात्‌ मासात्‌ पूर्वं मम विद्याभ्यासः समाप्तः। मम स्वग्रामः राजधानीतः द्वियोजनदूरे अस्ति। तत्रैव वैद्यवृत्तेः आरम्भः करणीयः इति\` चिन्तयन्‌ आसम्‌। तदा एव भवतः अनारोग्यस्य विषयः ज्ञातः। अनुक्षणम्‌ अहम्‌ अत्र आगतोऽस्मि" इति उक्तवान्‌।**

** पण्डितस्य उत्तरं श्रुत्वा आस्थानवैद्यः हसन्‌ — "तर्हिम् अहं भवतः प्रथमरोगी अस्मि। अस्तु, परीक्षां कृत्वा चिकित्सायाः आरम्भं करोतु। वैद्यकीयक्षेत्रे मादृशस्य प्रतिभाशालिनः मम सहपाठिनः प्रभुशङ्करस्य शिष्ये भवति मम पूर्णविश्वासः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** ततः दयानन्दः चिकित्साम् आरब्धवान्। केषुचित् एव दिनेषु आस्थानपण्डितः रोगात् पुक्तः जातः।**

** एतं विषयं ज्ञात्वा राजा मन्त्रिणम् उद्दिश्य— "अस्माकम् आस्थानपण्डिताय एव औषधं दत्वा तं रोगमुक्तं कृतवान् दयानन्दः। एतस्मात् सिद्धं यत् दयानन्दः आस्थानपण्डितस्य अपेक्षया अपि अधिकप्रतिभासम्पन्नः इति। आस्थान-पण्डितः तु बृद्धः जातः अस्ति। अतः दयानन्दम् एव आस्थानवैद्यं करवाम? इति उक्तवान। मन्त्रि एतं प्रस्तावं सहर्षम् अङ्गीकृतवान्।**

** अनुक्षणं राजा दयानन्दपण्डितम् आहुय विषयम् उक्तवान्।**

** तदा दयानन्दपण्डितः एतं प्रस्तावं निराकुर्वन् — "आर्येण आस्थानवैद्येन अज्ञातं वैद्यकीयरहस्यं, चिकित्साक्रमः वा मया न ज्ञयते एव। ये अन्येभ्यः लीलया औषधं यच्छन्ति ते स्वचिकित्साविषये भयम् अनुभवन्ति। आस्थानवैद्यस्य अपि एवम् एव प्रवृत्तम्" इति उक्तवान्।**

** दयानन्दपण्डितस्य विवरणं, विनयगुणं च बहुमन्यमानः राजा तम् आस्थानवैद्यस्य सहायकवैद्यपदव्यां नियोज्य सत्कृतवान्।**



**राजा राजा इव**

** प्लवङ्गदेशस्य महाराजः कदाचित्‌ स्नानसमये पादस्खलनेन पतितवान्‌। पादस्य वेदना जाता। पादं चालयितुम्‌ अपि न शक्तवान्‌ सः।**

** भटाः धावन्तः गत्वा आस्थानवैद्यम् आहूतवन्तः। आस्थानवैद्यः झटिति आगत्य मूलिकानां पेषणं कृत्वा रसेन लेपयित्वा राजानम्‌ उक्तवान्‌ — “सप्ताहद्वयं यावत्‌ पादः न चालनीयः। सम्पूर्णतया विश्रान्तिः स्वीकरणीया" इति।**

** अतः महाराजः मन्त्रिणम्‌ आहूय उक्तवान्‌ — “मन्त्रिवर्य ! मम परतया राजकार्याणि भवान्‌ एव पश्यतु। मुख्यविषये अपि भवता एव निर्णयः स्वीकरणीयः" इति **

** सप्ताहं यावत् मन्त्री राज्यपरिपालनं कृतवान्। राज्ये यदा महाराजः पालयति स्म तदा यथा परिस्थितिः आसीत्।अधुनापि तथैव परिस्थितिः अस्ति। किमपि परिवर्तनमेव न दृस्यते स्म। अनेन अहङ्कारिणः मन्त्रिणः अहङ्कारः इतोऽपि प्रवृद्धः।**

** 'अहम् उत्तमतया राज्यपालनं कुर्वन् अस्ति। इतः पुर्वम् अपि राज्ञः मार्गदर्शनम् अहमेव कृतवान् आसं खलु? महाराजः केवलम् उत्सवमूर्तिः इव अस्ति। अतः एव राज्ञः अभावे अपि राज्यं यथापुर्वम् अस्ति’ इति चिन्तयन् मन्त्री सर्वाधिकारी इव व्यवहारम् आरब्धवान्।**

** एकदा नगरे कर्मकराणां षष्ट्यधिककुटीराः अग्निस्पर्शेन भस्मीभूताः जाताः। शताधिकाः जनाः निराश्रिताः अभवन्। एतां वार्तां श्रुत्वा मन्त्री झटिति तत् स्थलं गत्वा ‘कुटीरान् पुनः निर्माय दास्यामि’ इति तान् उक्तवान्। अनन्तरं सप्ताहनिमित्तं यावत् आवश्यकं तावत् आहारधान्यादिकं**



**निश्शुल्कं दापितवान्‌। एतावत्या व्यवस्थया अपि कर्मकरेषु सन्तृप्तिः न दृष्टा मन्त्रिणा। अतः सः कर्मकरान्‌ पृष्टवान्‌ — “वदन्तु भवन्तः – इतोऽपि कीदृशं साहाय्यम्‌ अपेक्ष्यते?" इति।**

** "मन्त्रिवर्य! कृपया एकवारं महाराजस्य दर्शनं कारयतु। एतस्मिन्‌ कष्टमये काले राज्ञः सहानुभूतिः अपेक्ष्यते अस्माभिः। कष्टेभ्यः अस्मान्‌ रक्षतः महाराजस्य दर्शनम्‌ एकवारं करणीयम्‌ इति अस्माकं सर्वेषां महती इच्छा अस्ति" इति ते सर्वे मन्त्रिणं प्रार्थितवन्तः।**

** एतत्‌ श्रुत्वा मन्त्री आश्चर्यचकितः। अग्रे किं करणीयमिति चिन्तयन्‌ आसीत्‌ सः। तावति काले महाराजः स्वयं रथम्‌ आरुह्य तत्र आगतवान्‌। कर्मकराणां म्लानानि वदनानि महाराजस्य दर्शनेन विकसितानि। ते सर्वे महाराजं भक्त्या नमस्कृतवन्तः। महाराजः परितः स्थितं स्थलम्‌ अवलोक्य — “भवतां सर्वेषां गृहाणि यज्ञेश्वरस्य आहुतयः अभवन्‌ इति वार्ता इदानीमेव मया ज्ञाता। भवन्तः सर्वे कुशलिनः खलु?” इति विचारितवान्‌।**

** सर्वे महाराजम् आवृत्य स्वकीयानि कष्टानि निवेद्य महाराजस्य आरोग्यविषये अपि विचारितवन्तः।**

** महाराजः सर्वेषां सान्त्वनं कृत्वा — "भवद्भ्यः नुतनतया गृहानि निर्माय दास्यामि" इति आश्वासनं दत्वा ततः प्रतिगतवान।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा मन्त्री गृहं गत्वा दीर्घकालं चिन्तितवान्। एवं चिन्तयता मन्त्रिणा एकः विषयः ज्ञातः यत् प्रज्ञाः सर्वे महाराजः सुखेन भवेत्’ इति चिन्तयन्ति, अपि च तस्य राज्यपालने सुखेन जीवितुं शक्यते इति तेषां विश्वासः। तेषां दृष्ट्वा मन्त्रिणम् अपि अविहाय सर्वे राजाज्ञापालकाः सेवकाः एव । दोषः कृयते चेत् राजा दण्डयति, आपत्काले रक्षणं च करोति इति तेषां दृढः विश्वासः अस्ति। एतेन विचारेण एव ते एकीकृताः। अतः राज्ये सुखं शान्तिः च अस्ति इति।**

** एतत् सत्यं ज्ञात्वा मन्त्री ततः परं महाराजस्य आप्तः सन् अहङ्कारं त्यक्त्वा राज्यपालने उत्तमसहायकः सन् कर्यं कृतवान्।**



** वस्तुस्थितिः**

** कमलापुरे सीतारामशास्त्री नाम कश्चित्‌ प्रवाचकः आसीत्‌। सः हरिकथाकथने नितरां निपुणः।**

** सर्वत्र तस्य हरिकथां श्रोतुं सहस्राधिकाः जनाः आगच्छन्ति स्म। तस्य एकमात्र दोषः नाम किञ्चित्‌ विस्मरणशीलता।**

** कदाचित्‌ कैश्चित्‌ भक्तैः तस्य हरिकथाकार्यक्रमः आयोजितः एकत्र। देवालयस्य प्राङ्गणे नूतनतया वेदिका अपि निर्मिता तैः।**

** निश्चिते दिने युक्ते समये कार्यक्रमः आरब्धः। सीतारामशास्त्री वेदिकाम्‌ आरुह्य भाषणम्‌
आरब्धवान्‌ — “अद्य गोकुलाष्टमी। श्रीकृष्णस्य जन्मदिनम्‌। कृष्णः नाम कृष्णवर्णीयः इत्यर्थः। अन्धकारः अपि कृष्णः एव। अज्ञानरूपम्‌ अन्धकारं दूरीकृतवान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णः। तस्य जन्म कुत्र अभवत्‌? कारागृहे। गभीरतया चिन्तयामः चेत्‌ ज्ञायते यत्‌ इदं शरीरमपि एकं कारागृहमेव। तस्मिन्‌ विद्यमानः आत्मा एव भगवान्‌ श्रीकृष्णः। अतः लोकस्य आत्मज्ञानबोधकं पर्व अस्ति श्रीकृष्णाष्टमी'' इति उक्त्वा किञ्चित्‌ स्थगयित्वा जनानां करताडनं निरीक्षितवान्‌।**

** परं सः दृष्टवान्‌ यत्‌ केचन परिहासपूर्वकं तं पश्यन्तः सन्ति, अन्ये केचन हासम्‌ अवरोद्धुं प्रयतमानाः सन्ति इति।**

** तदा आश्चर्यचकितः शास्त्री वेदिकायाम्‌ उपविष्टवन्तं तदुप्रामस्थं सूर्यशास्त्रिणं पृष्टवान्‌ — “श्रीमन्‌ ! मम उपन्यासे कोऽपि दोषः असम्बद्ध–विषयस्य प्रस्तावः वा अस्ति किम्‌?” इति।**

** “श्रीमन्‌ ! भवान्‌ तु वाग्मी। अतः भवतः भाषणे दोषः असम्भवः एव। किन्तु अद्य रामनवमी, न तु कृष्णाष्टमी। अतः एव किञ्चित्‌ असम्बद्धता अभवत्‌” इति उक्तवान्‌ सूर्यशास्त्री।**



**वास्तविकः पुत्रः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे काचित्‌ वृद्धा आसीत्‌। सा ग्रामस्य पार्श्वे विद्यमानस्य अरण्यस्य पार्श्वे एकस्मिन्‌ लघुकुटीरे वासं करोति स्म। सा प्रतिदिनं वनं गत्वा ततः पर्णानि
दीर्घतृणानि च आनयति स्म। पर्णैः भोजनपत्राणि, तृणैः मार्जनीः च सज्जीकरोति स्म सा। तानि विक्रीय प्राप्तेन धनेन जीवनं यापयति स्म च।**

** यद्यपि तस्याः पुत्रः आसीत्‌, तथापि सः सर्वथा निष्प्रयोजकः आसीत्‌। मातुः
साहाय्यं किञ्चिदपि न करोति स्म सः। सर्वदा धनार्थं मातरं पीडयति स्म। अलसः सन्‌ सर्वत्र अटति स्म। मातुः विषये चिन्ता एव न आसीत्‌ तस्य। एकदा सः मात्रा सह कलहं कृत्वा गृहं त्यक्त्वा गतवान्‌।**

** गच्छता कालेन सा वृद्धा शक्तिहीना सती गृहकार्यं कर्तुम्‌ अपि असमर्था जाता।
तथापि सा दैनन्दिनिकार्यं तु न परित्यक्तवती।**

** एकदा अरण्यं गता सा आतपस्य कारणात् प्रज्ञाशुन्या अभवत्। तस्मिन् एव समये एकः युवकः कुतश्चित् तत्र आगतवान्। सः पतितां वृद्धां दृष्टवान्। दयार्द्रः सः समीपस्थात् सरोवरात् जलम् आनीय तस्याः मुखे सि़ञ्चनं कृत्वा ताम् उत्थापितवान्।**

** वृद्धा मन्दम् उत्थाय — "कः भवान्?" इति पृष्वटती।**

** तदा सः युवकः — "अम्ब ! अहं कश्चन अनाथः अस्ति। बाल्ये एव मम मातापितरौ दिवङ्गतौ। कोऽपि प्रीत्या व्यवहरन् मां स्वगृहसदस्यं भावयेत् वा इति पश्यन् सर्वत्र अटन् अस्ति" इति उक्तवान्। **

** वृद्धा उत्थाय तृणानां बन्धं शिरसि स्थापयितुम् उद्युक्ता। तदा सः युवकः तं बन्धं स्वीकृत्य— "अम्ब चलतु। अहम् **



**एतत्‌ गृहं प्रापयामि'' इति उक्तवान्‌।**

** गृहगमनानन्तरं सा वृद्धा—“यावत्‌ अन्यत्र स्थलं न लभ्यते तावत्‌ भवान्‌ अत्रैव वासं करोतु" इति तम्‌ उक्तवती।**

** सः कुत्रापि न गतवान् एव। तया सः वासं कुर्वन्, तस्याः कार्यं कुर्वन् च तत्रैव वासं कृतवान् वृद्धा तं पुत्रवत् एव पश्यति स्म। वृद्धा पर्णाानां, मुलकानां वा निमित्तं कदाचित् एव अरण्यं गच्छति स्म। अन्यानि सर्वाणि कार्याणि युवकः एव करोति स्म। तत्कारणतः व्ययस्य अनन्तरम् अपि किञ्चित् धनम् अवशिष्यते स्म प्रतिदिनम्। अतः गृहे किञ्चित् धनं सञ्चितम् अभवत्।**

** अथ कदाचित् वृद्धायाः पुत्रः कुतश्चित् गृहम् आगतवान्। गृहस्य परिस्थितिः इदानीं सम्यक् अस्ति’ इति सः ज्ञातवान्। अतः सः धनार्थं मातरं पिडीतवान्। एकं नाणकम् अपि न दास्यामि भवेत्’ इति दृढस्वरेण उक्तवती वृद्धा।**

** तदा तेन आगन्तुकयुवकेन सह एतस्याः पुत्रः कलहम् आरब्धवान्। एतं कथञ्चित् गृहात् बहिः प्रेषयामि चेत् माता मयि एव प्रीतिमती भविष्यति' इति तस्य चिन्तनम् आसीत्। एतत् ज्ञात्वा वृद्धा कदाचित् एकम् उपायं कृतवती। तयोः अनुपस्थितौ धनं सर्वं गोपयित्वा, सर्वाणि वस्तूनि इतस्ततः क्षिप्ता उच्चैः रोदनं कुर्वती सा गृहस्य पुरतः उपविष्टवती। तावती काले तस्याः पुत्रः आगतवान्। सः सर्वं दृष्ट्वा ताम् उद्दिश्य— "भवती महामुर्खा अस्ति। यतः भवती मह्यं धनं न दत्तवती, अतः इदानीं सर्वनाशः अभवत्। भवत्याः मुखदर्शनम् अपि पापाय एव। इतः परं किम् अत्र स्थित्या? एकं क्षणम् अपि अत्र न तिष्ठामि अहम्" इति उक्त्वा ततः वेगेन निर्गतवान्।**

** तावता अत्र आगतः पालितपुत्रः वृद्धायाः सान्त्वनं कुर्वन् — "अम्ब ! रोदनं मा करोतु। धनं गतं चेत् चिन्ता मास्तु।पुनः सम्पादयाम" इति उक्तवान्।**

** तदा सा वृद्धा— "धनं न गतं वत्स ! सः मुर्खः गतवान्, तावदेव। एतस्मात् कारणात् तस्य पीडनात् मुक्तिः प्राप्ता। धनं सुरक्षितम् अस्ति। सः मम पुत्रः दिवङ्गतः इति अहम् भावयामि। भवान् एव मम पुत्रः" इति वदन्ती तं प्रेम्णा आलिङ्गितवती।**



**शठं प्रति शाठ्यम्**

** हेमावतीनदीतीरस्य पार्श्चे कश्चित्‌ ग्रामः आसीत्‌। रामः तस्य ग्रामस्य महान्‌ कृषिकः आसीत्‌। अन्ये कृषिकाः तं गौरवेण पश्यन्ति स्म। तथापि रामः कृपणः आसीत्‌। एकदा यस्मिन्‌ प्रकोष्ठे व्रीहिस्यूताः स्थापिताः आसन्‌ तं प्रकोष्ठं कश्चन सर्पः प्रविष्टवान्‌। तदा कर्मकरः एतं विषयं रामम्‌ उक्तवान्‌। एतं विषयं श्रुत्वा रामः उपेक्षया कर्मकरम्‌ उक्तवान्‌ — “सर्पं दण्डेन ताडयित्वा मारयतु” इति।**

** “स्वामिन्‌ ! सः सामान्यः सर्पः न। तस्य मारणं मया न शक्यते। अतः अहितुण्डिकम् आनेष्यामि" इति उक्तवान्‌ कर्मकरः।**

** रामः अङ्गीकारं सुचितवान्‌। अनन्तरम्‌ अहितुण्डिकः आगत्य प्रकोष्ठे स्थितं सर्पं गृहीत्वा कण्डोले स्थापितवान्‌।एतस्य निमित्तं सः रामं "दश रूप्यकाणि ददातु" इति उक्तवान्‌।**

** तदा रामः अहितुण्डिकं कोपेन पश्यन्‌ — “पश्यतु ! सर्पग्रहणार्थं भवान्‌ पञ्च निमेषान्‌ व्ययीकृतवान्‌ स्यात्‌।निमेषात्मककार्यस्य निमित्तं भवान्‌ रूप्यकद्वयं पृच्छति खलु !” इति उक्तवान्‌।**

** “तर्हिम् एतं सर्पं भवान्‌ एव गृह्णातु'' इति वदन्‌ अहितुण्डिकः कण्डोलतः सर्पं बहिः प्रेषितवान्‌।**

** सः सर्पः पुनः ब्रीहिस्यूतानां मध्ये निलीय स्थितः। एतत्‌ दृष्ट्वा रामः भयेन— “भोः ! प्रथमं सर्पं बहिः आनयतु। भवते दश रूप्यकाणि दास्यामि” इति उक्तवान्‌।**

** तदा अहितुण्डिकः— “स्वामिन्‌ ! एकवारं सर्पं ग्रहीतुं दश रूप्यकाणि पृष्टवान्‌ आसम्‌। इदानीं द्वितीयवारं सर्पः ग्रहीतव्यः अस्ति। अतः विंशतिः रूप्यकाणि दातव्यानि भवन्ति भवता। यदि एतत्‌ अङ्गीक्रियते तर्हिम् एव अहं सर्पं ग्रहीष्यामि। अन्यथा एषोऽहं प्रस्थितः"
इति उक्त्वा ततः गमनार्थम्‌ उत्थितवान्‌।**

** एतत्‌ दृष्ट्वा रामः— “भोः, स्वीकरोतु विंशतिं रूप्यकाणि। आदौ सर्पं गृहीत्वा इतः नयतु" इति वदन्‌ अहितुण्डिकाय विंशतिं रूप्यकाणि दत्तवान्‌।**

** "कृपणात्‌ एतस्मात्‌ धनं प्राप्तुं योग्यम्‌ उपायम्‌ आश्रितवान्‌ अहितुण्डिकः नितरां बुद्धिमान्‌'' इति वदन्तः ग्रामीणाः अहितुण्डिकस्य श्लाघनं कृतवन्तः।**



**शापात्‌ मुक्तः विरुथः**

** उग्रतपसि निलीनस्य ध्रुवस्य तपसः भङ्गार्थम्‌ इन्द्रः विरुथनामकं गन्धर्वं राक्षसरूपेण प्रेषितवान्‌।**

** तस्य परपीडाप्रवृत्तिं दृष्ट्वा कुपितः कश्चन मुनिः “भवान्‌ वस्तुतः अपि राक्षसः भवतु" इति शापं दत्तवान्‌।**

** एवं विरुथः देवत्वात्‌ वश्चितः भूत्वा राक्षसत्वं प्राप्तवान्‌। शबरीनदीतीरे वसन्‌ सः दृष्टिगोचरीभूतान्‌ जनान्‌ खादन्‌ दिनानि यापयति स्म। विरुथः राक्षसत्वं प्राप्तवान्‌ चेदपि दिव्यज्ञानात्‌ तु वश्चितः न आसीत्‌। अतः त्रिषु लोकेषु यद्यत्‌ प्रचलति स्म तत्सर्वं ज्ञायते स्म तेन।**

** शाबरी–गोदावरीनदीसङ्गमे स्थिते आश्रमे केचन मुनयः वसन्ति स्म। तत्रत्याः केचन मुनिकुमारकाः कदाचित्‌ समिधः आनेतुम्‌ अरण्यं गतवन्तः आसन्‌। तत्समये विरुथः तत्र आगतवान्‌। तं दृष्ट्वा सर्वे मुनिकुमारकाः भीत्याा पलायनं कृतवन्तः।**

** किन्तु भरतः नाम बालकः भीतिम् अप्राप्नुवन् तत्रैव स्थितवान् आसीत्। तस्य धैर्यं दृष्ट्वा विरुद्धः आश्चर्यं सन्तोषं च अनुभूतवान्।**

** ततः पलायिताः मुनिकुमारकाः आश्रमप्रदेशं गत्वा भरतस्य पितरम् उक्तवन्तः— "भवतः पुत्रं राक्षसः गृहीतवान् अस्ति" इति।**

** भरतस्य पिता धावन् अरण्यम् आगत्य पुत्रं बन्धितवन्तं विरुथं नमस्कृत्य प्रार्थितवान्— "एषः मम एकमात्रपुत्रः। एतं परित्यजतु कृपया" इति।**

** "अस्तु तर्हि। किन्तु एतदर्थं कश्चन नियमः पालनीयः भवता। श्वः प्रातः अहं पुनः अत्रः आगमिष्यामि। तदभ्यन्तरे मया ज्ञातुम् अशक्ये स्थले एषः गोपनीयः भवता। एतत् कर्तुं शक्तुं चेत् अहं भवतः पुत्रं न**



**पीडयिष्यामि अहम्‌" इति उक्तवान्‌ विरुथः।**

** भरतम्‌ आश्रमं नीतवान्‌ तदीयः पिता। विशिष्टेन यज्ञेन ब्रह्माणं सन्तोषितवान्। सन्तुष्टः ब्रह्मा तस्य पुरतः प्रत्यक्षः जातः। “मम पुत्रः राक्षसस्य दृष्टिगोचरः यथा न
स्यात्‌ तथा श्वः प्रातःकालपर्यन्तं रक्षणीयः भवता" इति ब्रह्माणं प्रार्थितवान्‌ सः।**

** एतां प्रार्थनाम्‌ अङ्गीकृतवान्‌ ब्रह्मा स्वलोकं गत्वा स्वस्य आसनभूतस्य कमलस्य दलरूपेण भरतं परिवर्तितवान्‌।**

** अनन्तरदिने आगतः विरुथः भरतस्य पितरम्‌ उक्तवान्‌— “मूर्ख! ब्रह्मणः आसनभूतस्य कमलस्य दलरूपेण भरतः गोपितः चेत्‌ किं मया न ज्ञायेत? भवतु नाम, अन्यम्‌ अवकाशं ददामि। श्वः प्रातःकालाभ्यन्तरे अन्यत्र गोपयतु पुत्रम्‌" इति।**

** एतत्सन्दर्भे शङ्गरं सन्तोष्य पुत्रगोपनार्थं प्रार्थनां कृतवान्‌ भरतपिता। शङ्करः भरतं कैलासं नीत्वा पुष्परूपेण परिवर्त्य पार्वत्याः कर्णे स्थापितवान्‌।**

** अनन्तरदिने आगतः विरुथः— “अद्य सः भवता कैलासे पार्वत्याः कर्णे पुष्परूपेण पुत्रः गोपितः अस्ति खलु? अस्तु नाम। तृतीयम् अपि अवकाशं ददामि भवेत्। पुत्रोगोपनार्थं प्रयत्नं करोतु भवान्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** एतस्मिन् दिने भरतपिता महाविष्णुम् आराधितवान्। विष्णुः प्रत्यक्षः अभवत्। ब्रह्मा शङ्करः च यथा प्रार्थितौ आस्तां तथा विष्णुम् अपि प्रार्थितवान् भरतपिता। विष्णुः भरतेन सह ततः प्रस्थितवान्।**

** अनन्तरदिने विरुद्धः आगतवान्। दिव्यदृष्ट्या त्रिषु लोकेषु अपि अवलोकितवान् सः। किन्तु कुत्रापि भरतः तेन न दृष्टः। अतः सः उच्चस्वरेण— "भोः मुनिपुत्रकः! कुत्र अस्ति भवान्? इति पृष्टवान्। "अत्र अस्ति" इति भरतस्य ध्वनिः श्रुतः।**

** "भवन्तं न पीडयामि। मत्पुरतः आगच्छतुः तावत्" इति उक्तवान् विरुथः।**

** तत्क्षणे एव विरुथस्य हृदयं विभिद्य बहिः आगतवान् भरतः। राक्षसः प्राणैः वियुक्तः जातः। ततः तस्य शापविमोचनं जातम्। सःगन्धर्वरुपं प्रप्य भरतस्य पितरं नमस्कृत्य स्वर्गं प्रति गतवान्।**



**श्रीरामस्य समस्या **

** शिवपत्तने श्रीरामः नाम कश्चन प्रसिद्धः वस्त्रवणिक्‌ आसीत्‌। तस्य अनुरूपा अनुकूला च पत्नी, सुन्दरी पुत्री, युवकः पुत्रः च आसन्‌। श्रीरामः स्वपुत्रीं पार्श्वग्रामस्थस्य धान्यवणिजः शेषगिरेः पुत्राय दत्त्वा विवाहं निर्वर्तितवान्‌ आसीत्‌।**

** अनन्तरं सः स्वस्य वाणिज्यस्य भारं पुत्राय राधारमणाय अर्पितवान्‌। पुत्री तु पतिगृहे सुखेन वसति स्म। पुत्रः वाणिज्यभारं निर्वहति स्म। तदा श्रीरामः किं कुर्यात्‌? सुखेन चिन्तां विना कालं यापयेत्‌ किल? किन्तु सः तथा न कृतवान्। गृहे एकस्मिन्‌ प्रकोष्ठे उपविशन्‌ सर्वदा त्रस्तः इव उपरि छदिं पश्यति स्म। क्रमेण तस्य निद्राहाराः अपि न्युनाः अभवन्‌। भोजनम्‌ अपि त्यक्तवान्‌ सः। रात्रौ अपि निद्राम्‌ अकृत्वा स्वयं किमपि स्वगतं वदति स्म। यदि पत्नी वा पुत्रो वा सम्भाषितुं प्रयत्नं कुरुतः तर्हि सः क्रुद्ध्यति स्म।**

** श्रीरामस्य एतां परिस्थितिं दृष्ट्वा तस्य पत्नी अतीव विषण्णा अभवत्। तं परिक्षितुम् अनेकान् वैद्यान् अपि आनायितवती सा। वैद्याः तु सर्वविधपरीक्षाः कृत्वा — "कोऽपि रोगः नास्ति एतस्य। आरोग्यं सम्यक् अस्ति" इति उक्तवान्। तदा तस्य पत्नी चिन्तितवती— 'पिशाचानां पीडा स्यात् एषा' इति। अतः सा मन्त्रिकान् आनाय्य तायकं, रक्षाबन्धकं च धारितवती। परन्तु ततः अपि किमपि प्रयोजनं न अभवत्। श्रीरामस्य अस्वास्थ्यं यथापुर्वकम्
अनुवर्तते स्म।**

** अथ कदाचित् तीर्थयात्रां समाप्य आगतः पुत्र्याः श्वशुरः शेषगिरिः तस्य योगक्षेमादिकम् अपृच्छत्। तदा श्रीरामस्य पत्नी अश्रुपुर्णनेत्रा सती रुदती— "भ्रातः,**



**भवतः बन्धुः एषः एषु दिनेषु विचित्रतया व्यवहरति। अनारोग्येण बाधितः अस्ति यदा वयम्‌ एतं ग्रामम्‌ आगताः तदा एषः मम पतिः वस्त्रबन्धं शिरसि स्थापयित्वा प्रतिग्रामं गत्वा वाणिज्यं करोति स्म। वयं सर्वे अपि लघुगृहे वसामः स्म। तथापि तानि दिनानि सुखमयानि आसन्‌। इदानीं सौभाग्येन सर्वम्‌ अस्ति। वस्त्राणां बृहत् आपणः एव अस्ति। पुत्रः वाणिज्ये कुशलः अस्ति। पुत्री अपि भवतः गृहे सुखेन वसति। अतः एतेन निश्चिन्ततया भवितव्यम् आसीत्। किन्तु एषः सर्वदा विषण्णतया तिष्ठति" इति उक्तवती। श्रीरामस्य दुरवस्थां विवृतवती च।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा शेषगिरिः किञ्चित् आलोच्य उक्तवान् — "किमपि न भवति भोः। चिन्ता मास्तु। भवतां ग्रहगतिः व सम्यक्‌ न स्यात्‌। किञ्चित्कालानन्तरं सर्व॑ सम्यक्‌ भविष्यति। मम अपि विश्वासः अस्ति यत्‌ भवतां गृहस्थितिः यथापूर्वं सम्यक्‌ भविष्यति इति। अतः सधैर्यं
स्थातव्यम्‌'' इति उक्त्वा स्वनगरं गतवान्‌।**

** दश–पश्चदशदिनानन्तरम् एकस्मिन्‌ दिने प्रातः एव श्रीरामस्य पुत्री स्ववस्तूनि स्वीकृत्य गृहम्‌ आगतवती। तां दृष्ट्वा सर्वे अपि व्याकुलिताः अभवन्‌।**

** माता तु — “कः विषयः? वत्से ! भवती किमर्थम्‌ आगतवती? पत्या सह कलहं कृतवती वा?" इति आतङ्कमिश्रितस्वरेण पृष्टवती।**

** तदा पुत्री दुःखेन — “अम्ब, भवत्याः जामातुः विषये किं वा वदामि? वाणिज्ये महतीं हानिम्‌ अनुभूय चिन्ताक्रान्तः सः ऋणदातॄभ्यः भीतः सन्‌ गृहं त्यक्त्वा पलायितः। अपि च 'सन्न्यासं स्वीकरोमि' पुनः न आगमिष्यामि' इत्यपि पत्रं विलिख्य गतवान्‌ अस्ति" इति उक्तवती।**

** एतत्‌ सर्वं प्रकोष्ठस्थः श्रीरामः अपि श्रुतवान्‌। कोपेन दन्तान्‌ कटकटीकुर्वन्‌ सः बहिः आगतः। पुत्रीम्‌ उदिश्य— "एतत् सर्वं दृष्ट्वा अपि भवत्याः श्वशुरः कथं तूष्णीं तिष्ठति?" इति पृष्टवान्‌।**

** "कस्मैचित्‌ अपि मुखं न दर्शयामि इति वदन् सः मुखम् आच्छाद्य तिष्ठति" इति उक्त्वा पुत्री पुनः पुनः रोदनं कृतवती।**

** तत्‌ दृष्ट्वा श्रीरामः — "वत्से, रोदनं न करोतु। सः शेषगिरेः पुत्रः यत्र कुत्रापि वा भवतु, कथञ्चित् तम् अन्विष्य एव**



**आगमिष्यामि” इति उक्त्वा छत्रं स्वीकृत्य बन्धोः गृहं प्रति प्रस्थितः एव।**

** शोषगिरेः गृहं गतः श्रीरामः उच्चैः शेषगिरिम्‌ आहूतवान्‌। तदा शेषगिरिः बहिः आगतवान्‌। तं दृष्ट्वा गाढं गृहीतवान्‌ श्रीरामः उक्तवान्‌— “मम पुत्र्या यदुक्तं तत्‌ सत्यं किम्‌? अग्रे किं करणीयम्‌ इति चिन्तयतु। केवलं मुखम्‌ आच्छाद्य स्थीयते चेत्‌ किं वा प्रयोजनम्‌? आगच्छतु। आवाम्‌ उभौ अपि गत्वा तम्‌ अन्विष्य आनयाव'' इति।**

** ततः द्वौ अपि तस्मिन्‌ नगरे सर्वत्र मठेषु, आश्रमेषु च अन्विष्य अन्ते कस्यचित्‌ मठस्य
समीपे एकं सन्न्यासिनं दृष्टवन्तौ। सः एव श्रीरामस्य जामाता आसीत्‌। शेषगिरिः स्वपुत्रम्‌ उद्दिश्य यावत्‌ किमपिवक्तुम्‌ उद्युक्तः तावता श्रीरामः — “भोः जामातृमहोदय ! आश्रमाः, मठाः च विरक्तानां कृते सन्ति, न तु वाणिज्ये हानिम्‌ अनुभूतवतां कृते।लाभः, हानिः च
वाणिज्ये नितरां सहजः। आगच्छतु, अहम्‌ एव भवते वाणिज्यार्थं धनं ददामि। ऋणम्‌ इत्येव तत्‌ भावयतु कामम्‌। पत्नीं, गृहं च कदापि न परित्यजतु" इति उक्त्वा तस्य दुःखम् अपनीय तेन शेषगिरिणा च सह स्वनगरम् आगच्छत्।**

** पतिं विरक्तवेषेणापि आगतं दृष्ट्वा लक्ष्मीः सन्तोषं प्राप्तवती। श्रीरामः उभयोः कृते अपि नुतनवस्त्राणि दत्तवान्। शेषगिरेः हस्ते पञ्चविंशतिसहस्रं रुप्यकाणि निक्षिप्य अवदत्— "शेषगिरेः भवतः पुत्रः पुनः नुतनतया धान्यवाणिज्यं करोतु। विना कार्यं गृहे स्थित्वा न कोऽपि लाभः। अतः उभौ अपि मिलित्वा तस्य साहाय्यं करवाव" इति।**

** तदा शेषगिरिः हसन् अवदत् — "वस्तुतः मम पुत्रः वाणिज्ये हानिं न अनुभुतवान्। भवान् स्वस्य वाणिजस्य भारं पुत्राय अर्पयित्वा तुष्णीं त्रस्तः इव गृहे एव तिष्ठति स्म। अतः अहं मम पुत्रः च मिलित्वा एतत् नाटकं कृतवन्तौ। भवतः धनं स्वीकरोतु। भवान् बहिः गत्वा किमपि कार्यं करोतु। अन्यथा भवान् आलस्येन रोगग्रस्तः इव दृश्यते" इति उक्त्वा पुत्रेन, स्नुषया च सह स्वनगर् गतवान्।**



**समयस्फूर्तिः**

** रामनगरे कश्चित्‌ भूस्वामी आसीत्‌। तत्सम्बद्धेषु केषुचित्‌ ग्रामेषु अनावृष्टिकारणतः कृषिकाः करं दातुम् अशक्ताः। तस्य भूस्वामिनः कार्यालये उद्योगित्वेन स्थितः माधवः उदारः आसीत्‌। सः कृषिकाणां कष्टं ज्ञात्वा तेभ्यः करं न स्वीकृतवान्‌ आसीत्‌। अतः भूस्वामिना प्राप्तव्यं धनं न दत्तवान्‌ माधवः। एतत्‌ कारणं माधवः मन्त्रिणः द्वारा भूस्वामिनं सुचितवान्‌ चेदपि भूस्वामीना तम्‌ उद्योगात्‌ उच्चाटितवान्‌। तस्य स्थाने शेषगिरिनामकं कञ्चित्‌ नियोजितवान्‌ च।**

** सः शोषगिरिः शीघ्रकोपी आसीत्‌। सः दयालुः अपि न आसीत्‌। सः एकस्मिन्‌ ग्रामे स्वकार्यलयम्‌ उद्घाट्य उद्घोषणं कारितवान्‌ यत्‌ अग्रिमचतुर्विंशति-घण्टाभ्यन्तरे एव सर्वैः अवशिष्टः करः दातव्यः। अन्यथा कृषिकाणां पृष्ठे शिलाः आरोप्यन्ते इति। तस्मिन्‌ ग्रामे प्रकाशः नाम कश्चित्‌ युवकः आसीत्‌। तस्य बुद्धिशक्तिः समयस्पुर्तिः च अधिका आसीत्‌। रोषगिरिणा कारितम्‌ उद्घोषणं श्रुत्वा सः तस्य समीपं गतवान्‌। तं नमस्कृत्य — “स्वामिन्‌ अस्मिन्‌ प्रदेशो न केवलम्‌ अनावृष्टिः, अपि च लुण्ठाकाः अपि सन्ति' इति उक्तवान्‌।**

** लुण्ठाकानां नामश्रवणेन एव भीतः शोषगिरिः — “अहं तु अत्र करसङ्गहणनिमित्तम्‌ आगतवान्‌। तथापि पृच्छामि यत्‌ लुण्ठाकेभ्यः रक्षणार्थं भवन्तः किं कुर्वन्ति इति पृष्टवान्‌।**

** तदा प्रकाशः — “वयम्‌ उत्तमजातीयान्‌ शुनकान्‌ पालितवन्त" इति उक्तवान्‌।**

** “ते कुतः प्राप्तुं शक्यन्ते?” इति पुनः पृष्टवान्‌ शेषगिरिः।**

** “मम समीपे एव सन्ति शुनकाः। यदि अपरिचितान्‌ ते पश्यन्ति तर्हि ते हूं हुम्‌ इति आक्रोमनं कुर्वन्ति" इति उक्तवान्‌ प्रकाशः।**

** तत्‌ श्रुत्वा शेषगिरिः परिहासेन — “शुनकाः हूं हूम्‌ इति न अक्रोमन्ति। ते 'भौ, भौ' इति भषन्ति” इति वदन्‌ उच्चैः भषणम्‌ आरब्धवान्‌। एतत्‌ श्रुत्वा कर्मकराः सर्वे भूस्वामिनम्‌ एतं विषयं सूचितवन्तः। भूस्वामी आप्तमन्त्रिणम्‌ आहूय— “शेषगिरेः भूतस्पर्शः जातः स्यात्‌। भवान्‌ अनुक्षणम्‌ एव गत्वा विषयं सर्वं ज्ञात्वा अग्रिमव्यवस्थां करोतु” इति उक्तवान्‌।**

** मन्त्री ग्रामं गत्वा कृषिकाणां कष्टं ज्ञातवान्‌। सः पुनः माधवम्‌ उद्योगे नियोजितवान्‌। तस्य सहायकत्वेन प्रकाशम्‌ अपि नियोजितवान्‌।**



** सर्पविषनिवारकः मन्त्रः**

** सुधामपुरग्रामे सञ्जयः नाम कश्चित्‌ सामान्यः कृषिकः आसीत्‌। सः स्वस्य अल्पे अपि क्षेत्रे श्रमेण कृषिं कुर्वन्‌ जीवनं करोति स्म। कृषितः यः आयः भवति ततः तदीयं कुटुम्बजीवनं निर्बाधं प्रचलति स्म। तथापि तस्य जीवने असन्तोषः एव अधिकः आसीत्‌। सर्पविषनिवारकः मन्त्रः ज्ञातव्यः इति तस्य महती इच्छा आसीत्‌। बहूत्र अन्वेषणेन अपि तादृशमन्त्रस्य उपदेष्टा कोऽपि न लब्धः तेन।**

** कदाचित्‌ सञ्जयः बन्धुगृहं गतवान्‌ आसीत्‌। तत्रापि सः बान्धवान्‌ उद्दिश्य —
“सर्पविषनिवारकमन्त्रः ज्ञातव्यः इति मम महती इच्छा अस्ति भवतां ग्रामे तादृशः सर्पविषनिवारकमन्त्रज्ञः कोऽपि अस्ति वा?'' इति विचारितवान्‌।**

** तदा कश्चित्‌ बन्धुः उक्तवान्‌ — “मम ज्ञानानुसारम्‌ अस्माकं ग्रामे, परितः विद्यमानेषु अन्यमानेषु ग्रामेषु वा तादृशः मन्त्रज्ञः कोऽपि नास्ति। तादृशं मन्त्रं सन्न्यासिनः, परिव्राजकाः वा जानन्ति। अतः भवान् सन्न्यासिनं परिव्राजकं वा यदि शरणं गच्छेत् तर्हि सर्पविषनिवारकमन्त्रं ज्ञातुं शक्नुयात्" इति उक्तवान्।**

** तदारभ्य सञ्जयः सन्न्यासिनां, परिव्राजकानां च अन्वेषणम् आरब्धवान्। सञ्जयः कदाचित् स्वक्षेत्रे जूर्णं वर्धितवान् असीत्। प्रवृद्धस्य जूर्णस्य फलभरितानि कणिशानि नयनानन्दकराणि आसन्। दिने पक्षीभ्यः रात्रौ पशुभ्यः च फलं रक्षितुं सः क्षेत्रे एव वितानं निर्माय तत्रैव अहर्निशं वसन् रक्षणं कुर्वन् आसीत्।**

** एकस्मिन् दिने सायङ्काले स्वक्षेत्रस्य समीपे गच्छन्तं कञ्चित् परिव्राजकानां समुहं दृष्टवान् सञ्जयः। मम इच्छायाः पुरणस्य समयः सन्निहितः' इति चिन्तयन् सञ्जयः**



**सन्तोषेण तेषां समीपं गत्वा तेषाम् मध्ये विद्यमानं दीर्घश्मश्रुलम्, आजानुबाहुं कञ्चित् परिव्राजकं नमस्कृत्य — "श्रीमन् ! कृपया भवान् मां सर्पविषनिवारकमन्त्रं बोधयतु" इति प्रार्थितवान्।**

** परिव्राजकः सकृत् सञ्जयं नखशिखान्तं दृष्ट्वा — "भोः, सूर्योदयसमये मध्याह्नसमये वा पाठ्यन्ते चेत् एव मन्त्राः सिध्यन्ति। अधुना तु अन्धकारः प्रसरन् अस्ति। एषः युक्तः समयः न। अद्य रात्रौ भवतः क्षेत्रे उषितुम् अवकाशः दीयते चेत् श्वः प्रातः अहं भवन्तं मन्त्रं बोधयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** सञ्जयः सन्तोषेण एतत् अङ्गीकृतवान्। "भवन्तः सर्वे अद्य मम क्षेत्रे एव वासं कुर्वन्तु" इति तान् सर्वान् विनयेन निवेदितवान् च।**

** ते कानिचन तत्त्वपदानि गायन्तः यथेष्टं जूर्णकणिशानि खादित्वा अवशिष्टं सर्वं तत्रैव विकीर्य निश्चिन्ततया निद्रां कृतवन्तः। यद्यपि बहु जूर्णः नष्टः तथापि प्राप्स्यमाणं मन्त्रस्य अध्ययनस्य अवकाशं स्मरन् सञ्जयः हानिं न गणितवान् एवम्। प्रत्युत महान्तं सन्तोषम् एव प्राप्तवान् सः। रात्रौ निद्रा अपि न प्राप्ता तेन।**

** प्रभाते सर्वे परिव्राजकाः उत्थाय त्वरया ततः प्रस्थितवन्तः एव। तत् दृष्ट्वा सञ्जयः तेषां पृष्ठतः धावन् तं दीर्घश्मश्रुलं परिव्राजकम् उद्दिश्य— "श्रीमन्, सर्पविषनिवारकः मन्त्रः भवता न बोधितः" इति उच्चैः उक्तवान्।**

** तदा सः परिव्राजकः कोपेन — "जोगी आया, जवार् खाया, उठो जाव्" इति वदन् बलात् तस्य स्कन्धे प्रहृत्य ततः गतवान् एव।**

** 'एषः एव सर्पविषनिवारकः मन्त्रः' इति मत्वा सञ्जयः सन्तोषेण पुनः पुनः मनसि तदेव वाक्यम् उच्चारयन् गृहं गत्वा पत्नीम् उक्तवान् यत् परिव्राजकः कश्चित् मां सर्पविषनिवारकं मन्त्रं पाठितवान् इति। एषः विषयः तस्य पत्न्याः द्वारा ग्रामस्थैः सर्वैः ज्ञातः।**

** ततः मासाभ्यन्तरे ग्रामे कञ्चित् सर्पः दष्टवान्। तदा तस्य बान्धवाः चिन्ताक्रान्ताः अभवन्। एतत् दृष्ट्वा कश्चित् — "सञ्जयः सर्पविषनिवारकं मन्त्रं जानाति। अतः भयं मास्तु। वयम् एतं तस्य समीपं नेष्यामः" इति**



**उक्तवान्‌।**

** पश्चात्‌ तं सर्पदंशनयुक्तं जनाः सञ्जयस्य समीपम्‌ आनीतवन्तः। सञ्जयः किञ्चित्कालं मन्त्रं मनसि एव जपितवान्‌। अनन्तरं सर्पदंशनयुक्तं जनं भुजे सम्यक्‌ प्रहृतवान्‌। तेन सः सर्पदंशनयुक्तः अनुक्षणम्‌ उत्थाय उपविष्टवान्‌। एतस्मात्‌, परिव्राजकेन बोधिते मन्त्रे सञ्जयस्य ग्रामजनानां च
विश्वासः आगतः।**

** तदनन्तरं यं कमपि सर्पः दशति चेत्‌ जनाः तं सञ्जसमीपम्‌ एव आनयन्ति स्म। मन्त्रकथनस्य अनन्तरं सः स्वस्थः च भवति स्म। कालक्रमेण सञ्जयः परितः सर्वेषु ग्रामेषु प्रसिद्धः अभवत्‌।**

** तस्य साहाय्येन ये स्वस्थाः भवन्ति स्म ते यथाशक्ति धनरूपेण, धान्यरूपेण वा तस्य
साहाय्यं कुर्वन्ति स्म। एतेन गच्छता कालेन सञ्जयस्य आर्थिकस्थितिः अपि उत्तमा अभवत्।**

** सञ्जयः स्वक्षेत्रस्य समीपे एव नुतनं क्षेत्रं क्रीतवान्। स्वस्य लघुकुटीरस्य स्थाने उत्तमं गृहं निर्मितवान। स्वपुत्रीं पार्श्वग्रामस्य धनिकपुत्राय दत्त्वा विवाहम् अपि निर्वर्तितवान्। सः महान् धनिकः जातः चेत् अपि यथापुर्वं परिश्रमेण कृषिकार्यं करोति स्म। यथाशक्ति ग्रामजनानां साहाय्यम् अपि कुर्वन् सः आनन्देन जीवनं यापयन् आसीत्।**

** एवं सति कदाचित् दूरप्रदेशवासी तस्य बाल्यमित्रं कृष्णः तदीयं गृहम् आगतवान्। सः अपि मित्रस्य कीर्तिं श्रुत्वा सन्तुष्टः सन् तेन मेलितुम् आगतवान् आसीत्। सप्ताहं यावत् तौ बाल्यजीवनं स्मरन्तौ, अनन्तरकालस्य जीवनस्य सुखदुःखानां विनिमयं कुर्वन्तौ विविधेन वार्तालापेन कालं यापितवन्तौ।**



** प्रतिगमनात् पुर्वं कृष्णः कदाचित् सञ्जयम् उक्तवान् — "परोपकारं कुर्वन् एव भवान् किञ्चित् धनं सम्पादयन् अस्ति इति विषयः तु श्लाघनीयः एव। परिव्राजकेन पाठितः मन्त्रः कः इति ज्ञातुमं मम महती इच्छा। सः मन्त्रः कः इति कृपया वदतु" इति।**

** "तत्र किं वा रहस्यम्? 'जोगी आया, जवार् खाया। उठो जाव् इत्येव सः मन्त्रः" इति उक्तवान् सञ्जयः।**

** तत् श्रुत्वा कृष्णः उच्चैः हसन् — "एषः एव वा सर्पविषनिवारकः मन्त्रः? सः परिव्राजकः भवन्तं वञ्चितवान् अस्ति। सः प्रायः औत्तराहः स्यात्। योगी आगतवान्। जुर्णं खादितवान्। उत्तिष्ठ, गच्छ’ इत्येव तस्य अर्थः। ते भवतः क्षेत्रे यथेष्टं जुर्णं खादित्वा एव गतवन्तः खलु। ते कमपि मन्त्रं न जानन्ति स्म। अतः एव भवान् तर्जयेत् इति भीत्वा एव ते कोपेन भवन्तं तथा उक्त्वा गतवन्तः सन्ति। धान्यनाशं दृष्ट्वा अपि भवान् कोपं न प्राप्तवान् यत् ततः तैः ज्ञातं यत् भवान् नितरां सज्जनः इति। भवतः सज्जनतयाः दुरुपयोगः स्वीकृतः तैः" इति उक्तवान।**

** मित्रं कृष्णः कदापि असत्यं न वदति। एतं तर्हि परिव्राजकेन पाठितः मन्त्रः न। तेन यत् पाठितं तदेव स्मरता मया कृतं सर्वम् आडम्बरमात्रम् एव। अहं सर्वान् वञ्चितवान् अस्मि’ इति चिन्तयन् सञ्जयः खिन्नः अभवत्।**

** ततः सप्ताहानन्तरम् एव कञ्चित् सर्पदंशनयुक्तं जनं ग्रामजनाः सञ्जयस्य समीपम् आनीतवन्तः। सञ्जयः संशयेन एव मनसि मन्त्रं जपित्वा तस्य सर्पदंशनयुक्तस्य स्कन्धे प्रहृतवान्। तस्मिन् किमपि चलनं न दृष्टम्।**

** अनुक्षणं सञ्जयः तान् जनान् — "अहं कञ्चित् अपचारं कृतवान् अस्मि। अतः मम मन्त्रः न फलितः कृपया एतम् अधुना एव नगरं प्रति नयन्तु। तत्र पत्तमाः वैद्यः सन्ति" इति उक्तवान्।**

** सञ्जयस्य मन्त्रशक्तिः नष्टा इति सर्वैः ज्ञातम्। सत्यवान् सञ्जयः अग्रे तस्य मन्त्रस्य प्रयोगं कदापि न कृतवान् एव। पुर्वं सम्पादितं यत् धनम् आसीत् तेनैव आनन्देन जीवनं कृतवान् सः।**



**साम्बशिवस्य चित्रम्**

** विजयनगरे प्रतिसंवत्सरं चित्रप्रदर्शानं प्रचलति स्म। तत्र न केवलम्प्रसिद्धकलाविदां चित्राणि, अपि तु अप्रसिद्धकलाविदां चित्राणि अपि प्रदर्श्यन्ते स्म।**

** रूढ्यनुसारम्‌ एतस्मिन्‌ वर्षे अपि विजयनगरे चित्रप्रदर्शनकार्यक्रमः सम्पन्नः आसीत्‌। देशस्य विविधप्रान्तेभ्यः आगतानां प्रसिद्धचित्रकलाविदां, नूतनतया अभ्यासं कुर्वतां चापि चित्रप्रदर्शनम्‌ अपि आयोजितम्‌ आसीत्‌। एतैः चित्रैः प्रदर्शनशाला शोभते स्म।**

** सुरपुरतः आगतः साम्बशिवः नाम चित्रकलावित्‌ स्वेन लिखितानि चित्राणि प्रदर्शनार्थम्‌ आनीतवान्‌ आसीत्‌। तस्य चित्राणि अपि प्रदर्शनशालायां प्रदर्शितानि आसन्‌।**

** एकदा साम्बशिवस्य वसतिं नागराजनामकः विजयनगरस्य नागरिकः आगतः। सम्भाषणसमये एषः एव साम्बशिवः इति ज्ञातवान्‌ सः उक्तवान्‌ — “अद्य अहं प्रदर्शनशालां गतवान्‌ आसम्‌। तत्र भवता लिखितानां चित्राणां पुरतः घण्टां यावत्‌ स्थितवान्‌ आसम्‌” इति।**

** एतत्‌ श्रुत्वा अत्यन्तं सन्तुष्टः साम्बशिवः पृष्टवान्‌ — “मम चित्रं भवतः इष्टाय अभवत्‌ इति अहं बहु सन्तुष्टः अस्मि। मम चित्राणि तथा सुन्दराणि सन्ति किम्‌?” इति।**

** "तत्‌ अहं न जाने। अन्येषां सर्वेषां चित्राणां पुरतः महान्‌ जनसम्मर्दः आसीत्‌। अतः भवतः चित्राणां पुरतः एव मया घण्टां यावत्‌ स्थातव्यम्‌ आपतितम्‌" इति उक्तवान्‌।**

** एतत्‌ श्रुतवतः साम्बशिवस्य मुखं म्लानं जातम्‌।**



** साष्टाङ्गनमस्कारः**

** श्रीपुरं समुद्रतीरस्थः कश्चन ग्रामः। कदाचित्‌ स च ग्रामः चण्डमारुतकारणतः विशेषहानिम्‌ अन्वभवत्‌। बहूनि गृहाणि उध्वस्तानि अभवन्‌। साम्बशिवस्य अपि गृहं विनष्टम्‌ अभवत्‌। स्वगृहस्य समीकरणार्थं प्रतिवेशिनः प्रार्थितवान्‌ साम्बशिवः। तदा ते सूचितवन्तः — "कुसीदवणिक्‌ गोविन्दः प्रार्थितः चेत्‌ ऋणं प्राप्येत" इति। तदनुगुणं साम्बशिवः गोविन्दस्य समीपं गत्वा स्वकष्टं निवेद्य — "सहस्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण ददातु" इति तं प्रार्थितवान्‌।**

** तदा गोविन्दः तम्‌ आपादमस्तकं दृष्ट्वा — भवान्‌ एव खलु साम्बशिवनामकः? मां जानाति अपि भवान्‌ !" इति उपहासपूर्वकम्‌ उक्तवान्‌।**

** “भवन्तं को वा न जानाति श्रीमन्‌, एतस्मिन्‌ ग्रामे !" इति उक्तवान्‌ साम्बशिवः।**

** “मया चिन्तितम्‌ आसीत्‌ — "भवान्‌ न जानीयात्‌ यत्‌ अहं कः इति" इति। यतः इतः पूर्वं मां दृष्ट्वा अपि कदापि भवान्‌ मां न नमस्कृतवान्‌ आसीत्‌। महत् धार्ष्ट्यं भवतः" इति कोपेन उक्तवान्‌ गोविन्दः।**

** अज्ञानवशात्‌ कृतः दोषः क्षन्तव्यः" इति वदन्‌ गोदिन्दं नमस्कृतवान्‌ साम्बशिवः।**

** "चण्डमारुतकारणतः खलु एषः नमस्कारः ! एतादृशः नमस्कारः ग्रामस्थः सर्वैः अपि क्रियते। भवतः तु महान्‌ अहङ्कारः। अतः भवता साष्टाङ्गनमस्कारः एव करणीयः!" इति उक्तवान्‌ गोविन्दः।**

** साष्टाङ्गं नमस्कृत्य गोविन्दतः धनं प्राप्य ततः प्रस्थितवान्‌ साम्बशिवः। दुरात्‌ एव एतत्सर्वं दृष्टवान्‌ वीरभद्रः गोविन्दसमीपम् आगत्य उक्तवान्‌ — “अल्पस्य धनस्य निमित्तं गोविन्दाय साष्टाङ्गनमस्कारः समर्पितः खलु भवता ! अहो लज्जावहम्‌ एतत्‌" इति।**

** तदा साम्बशिवः शान्तस्वरेण उक्तवान्‌ — "किं तेन? मत्तः एतस्य ऋणस्य प्रतिप्राप्त्यर्थं गोविन्देन चत्वारः साष्टाङ्गनमस्काराः मह्यम्‌ अर्पणीयाः भविष्यन्ति" इति। **



**सुखिनः सर्वे **

** सुभद्रा-शेखरयोः एकमात्रपुत्री आसीत् ऊर्मिला। एका एव पुत्री इति कारणेन अत्यन्तं प्रीत्या एव तां पालितवन्तौ तौ। ऊर्मिला अपि मातापितरौ विहाय कदापि न तिष्ठति स्म। यदा ऊर्मिला प्राप्तवयस्का अभवत् तदा शेखरः वरान्वेषणम् आरब्धवान्। जामाता स्वगृहे एव वसेत् इति सुभद्रायाः तु अपेक्षा। यद्यपि शेखरः अपि तथैव इच्छति स्म, तथापि तेन अन्विष्टेषु वरेषु कोऽपि श्वशुरगृहे वासं कर्तुं न इष्टवान्।**

** अन्ते सुभद्रा-शेखरौ निर्णीतवन्तौ यत् पुत्रीं पतिगृहम् एव प्रेषयिष्यामः इति। ततः पार्श्वग्रामस्थः राजेशः नाम युवकः ऊर्मिलायाः परिणयम् अङ्गीकृतवान्। गृहद्वयस्यापि ज्येष्ठाः मिलित्वा सम्भाषणं कृतवन्तः। ऊर्मिलाराजेशयोः विवाहः वैभवेन सम्पन्नः च। ऊर्मिला पत्या सह तस्य गृहं गतवती अपि।**

** मातृगृहे बहु लालनेन पोषिता इति कारणेन ऊर्मिला पतिगृहे समञ्जनपूर्वकं जीवने कष्टम् अनुभूतवती। पञ्चदशदिनेषु अतीतेषु एव सा "मातृगृहं गच्छामि'' इति कथनम् आरब्धवती। न केवलं तावत्, 'मया सह आगत्य मम मातृगृहे एव वसतु' इति पतिं सानुरोधं पुनः पुनः उक्तवती च। राजेशः तत् सर्वथा न अङ्गीकृतवान्। **

** पतिगृहे वासं कर्तुम् अशक्ता ऊर्मिला एकस्मिन् दिने मातृगृहं प्रत्यागतवती एव। तस्याः आगमनेन सुभद्रा-शेखरौ सन्तुष्टौ। पुत्र्याः पतिगृहगमनेन तौ अपि वियोगदुःखम् अनुभवतः स्म। मातृगृहं प्रति आगमनानन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे 'पतिः द्रष्टव्यः' इति इच्छा अभवत् ऊर्मिलायाः। मातापित्रोः सान्त्वनवचनानि अपि अशृण्वती सा 'पतिगृहं गमिष्यामि एव'**



**इति दृढस्वरेण उक्तवती।**

** या विवाहात् पूर्वम् एकं दिनमपि मातापित्रोः वियोगं न सहते स्म तां "श्वशुरगृहे एव वसामि" इति वदन्तीं पुत्रीं दृष्ट्वा सुभद्रा आश्चर्यचकिता अभवत्।**

** एकस्मिन् दिने प्रातः एकाकिनी पतिगृहं प्रति प्रस्थितवती एव ऊर्मिला।**

** तस्मिन् एव समये तस्याः पतिः राजेशः अपि पत्न्याः विरहम् असहमानः 'ऊर्मिलां द्रष्टुं गन्तव्यम्' इति निश्चितवान्। 'भवान् एव पत्न्याः गृहं गच्छति चेत् गौरवस्य हानिः भविष्यति। अतः मा गच्छतु' इति तस्य मातापितरौ अपि बहु बोधितवन्तौ।**

** "भवान् भूस्वामिनः पुत्रः। तादृशः भवान् तत्र पत्न्याः गृहे वासेन अस्माकं वंशस्य प्रतिष्ठां धूलिसात् करोति किम्?” इति कोपेन पृष्टवान् राजेशस्य पिता।**

** "अहं किमपि वक्तुं न इच्छामि तद्विषये। किन्तु अहं गच्छामि एव" इति उक्त्वा राजेशः गृहात् प्रस्थितवान् एव।**

** मार्गे ऊर्मिला–राजेशौ परस्परं मिलितवन्तौ। अकस्मात् परस्परं दृष्ट्वा तौ सन्तोषेण मूकौ जातौ।**

** ऊर्मिला कथमपि समस्थितिं प्राप्य प्रथमं पतिम् उक्तवती— "अहं भवतः गृहे उषितुं न इच्छामि। पत्न्याः गृहे वासं लज्जास्पदं मन्यते भवान्। अतः इदानीं किं करवाम?" इति।**

** राजेशः किञ्चित् चिन्तयित्वा उक्तवान्— "अन्ते अवशिष्टः तु एकः एव मार्गः। उभयोः गृहे अपि वासः मास्तु। पृथक् गृहं निर्माय आवां स्वकीये गृहे एव वसाव। तदा तदा गृहद्वयमपि गत्वा तैः मिलित्वा आगच्छाव। विवादेन विना सुखेन जीवनमेव प्रधानम्" इति।**

** ऊर्मिला सन्तोषेण अङ्गीकृतवती।**

** 'प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा राजेशस्य पिता पत्नीम्— "पश्यतु, मम पुत्रः वंशस्य गौरवं रक्षितवान्। पत्न्याः गृहे तु वासं न कृतवान्। यतः सः मम एव पुत्रः खलु?" इति अभिमानेन उक्तवान्।**

** "मम पुत्री श्वशुरगृहं न गतवती। जामातरमेव स्वमार्गे आनीतवती अस्ति। सा मम पुत्री खलु?" इति सानन्दम् उक्तवती सुभद्रा।**

** एवं सर्वं शुभकरम् अभवत्।**



**स्वप्नः साकारतां गतः **

** बाल्ये एव मातापितृवियोगं प्राप्तवान् सुरेशः पितामहेन पोष्यमाणः सन् तारुण्यं प्राप्तवान्। पितामहः तं महता प्रेम्णा पालितवान् आसीत् इत्यतः अष्टादशे अपि वयसि सः गृहस्य कष्टसुखादिकम् उत्तरदायित्वं वा न जानाति स्म। अथ कदाचित् तदीयः पितामहः रोगग्रस्तः जातः। तस्य चिकित्सार्थं गृहे धनं किञ्चिदपि न आसीत्। 'इदानीं किं करणीयम्?' इति समस्या उत्पन्ना सुरेशस्य पुरतः। 'गृहविक्रयणात् ऋते अन्यः कोऽपि मार्गः नास्ति' इति निर्णीतवान् सुरेशः।**

** सुरेशस्य आशयं ज्ञात्वा पितामहः उक्तवान्—"वत्स। जीर्णकायस्य मम निमित्तं गृहं विक्रीयते चेत् अग्रे भवान् आश्रयहीनः भवेत्। जीवनं दुस्सहं भवेत्” इति।**

** "भवन्तं विना अहं जीवितुम् एव न शक्नोमि। धनं कथञ्चित् सम्पादयितुं शक्येत। किन्तु प्राणाः सकृत् गताः चेत् पुनः प्राप्तुं न शक्याः खलु? महता व्ययेन वा अहं भवतः चिकित्सायाः व्यवस्थां करिष्यामि" इति सगद्गदम् उक्तवान् सुरेशः।**

** ** **अनन्तरं सः गृहं विक्रीय प्राप्तेन धनेन वैद्यम् आनाय्य पितामहस्य चिकित्सां कारितवान्। तथापि मासाभ्यन्तरे पितामहः दिवं गतः। गृहविक्रयणेन प्राप्तस्य धनस्य कश्चन भागः सुरेशस्य समीपे आसीत्। तत् व्ययीकृत्य पितामहस्य अन्त्यकर्माणि कृतवान् सः। **

** 'अग्रे किम्?' इति प्रश्नः इदानीं बाधते स्म सुरेशम्। एकदा सः ग्रामात् बहिः स्थितायाः शिलायाः उपरि उपविश्य स्वस्य धनस्य गणनां कुर्वन् आसीत्। आहत्य विंशतिः रजतनाणकानि अवशिष्टानि आसन्। 'एतदाधारेण कथं जीवनं**



**करणीयम्?' इति यावत् सः चिन्तयन् आसीत् तावता तेन मार्गेण गच्छन् कश्चन व्याधः तत्समीपम् आगत्य तदीयं मुखं क्षणकालं यावत् निर्निमेषं दृष्ट्वा— "भवतः मुखस्य दर्शनात् भासते यत् युवराज्ञीपरिणययोगः अस्ति भवतः इति। मित्र ! अलं चिन्तया। उत्तमानि दिनानि दृश्यन्ते भवता” इति उक्त्वा सुरेशस्य पुरतः स्थितात् नाणकराशितः एकं नाणकं स्वीकृत्य मौनेन ततः निर्गतवान्।**

** आदिनं व्याधस्य वचनानि एव सुरेशस्य मनसि आवर्तमानानि आसन्। रात्रौ तेन स्वप्ने स्वशिरसि वज्रखचितं किरीटम् अपि दृष्टम्। कुक्कुटरवस्य श्रवणात् तस्य जागरणम् अभवत्। 'उषःकाले दृष्टः स्वप्नः अवश्यं साकारतां गमिष्यति' इति पितामहेन उक्तं वचनं स्मृतवान् सुरेशः। 'एतस्मिन् ग्रामे एव यदि तिष्ठामि तर्हि युवराज्ञ्याः परिणयः असाध्यः' इति चिन्तयन् सुरेशः तस्मिन् एव दिने राजधानीं प्रति प्रयाणम् आरब्धवान्। मार्गे आहारादीनां निमित्तं धनव्ययः कृतः आसीत् इत्यतः राजधानीप्राप्तिसमये त्रीणि नाणकानि अवशिष्टानि आसन् सुरेशस्य समीपे। राजधानीं प्राप्य बुभुक्षानिवारणार्थं सः एकम् उपाहारमन्दिरं प्रविष्टवान्।**

** तस्य उपाहारमन्दिरस्य स्वामिनी पद्मावती। यदा सुरेशः तत् उपाहारमन्दिरं प्रविष्टवान् तदा तत्र दशाधिकजनाः भोजने निरताः आसन्। पद्मावती सुरेशतः एकं रजतनाणकं स्वीकृत्य तस्मै अपि भोजनं परिवेषितवती I सुरेशः भोजनम् आरब्धवान्।**

** तत्काले कश्चित् पद्मावतीं पृष्टवान्—"भवत्याः मुखे कश्चन आतङ्कः दृश्यते खलु? गतसन्दर्भे यदा अहम् अत्र आगतः तदा भवती उक्तवती आसीत् यत् राजा अर्बुदरोगेण पीड्यमानः अस्ति इति। किं तस्य रोगः इतोऽपि न उपशान्तः?" इति।**

** तदा पद्मावती दीर्घं निश्श्वस्य—"प्रतिवेशिराज्यस्य आस्थानवैद्यस्य कृपया राज्ञः अर्बुदरोगः निर्मूलतां गतः। किन्तु मम चिन्ता युवराज्ञ्याः विवाहविषये। सा तदा तदा एकं स्वप्नं पश्यति। स्वप्ने कश्चित् देवीमन्दिरं गच्छन्तीं तां सर्पदंशनात् रक्षति। स्वप्नानुगुणं यः मां सर्पदंशनात् रक्षति तम् एव परिणेष्यामि इति वदति सा। अद्यावधि**



**देवीमन्दिरगमनमार्गे सर्पशिशुः अपि केनापि न दृष्टः। न जाने, तस्याः परिणयः कदा भविष्यति इति" इति उक्तवती।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा सुरेशः चिन्तितवान् यत् सौभाग्यवशात् युक्ते एव काले मया राजधानीं प्रति आगतम् इति। भोजनं समाप्य सः अहितुण्डिकस्य अन्वेषणार्थं निर्गतवान्। कुत्रचित् अहितुण्डिकः कश्चन तेन दृष्टः अपि। सः तं पृष्टवान्— "निष्कासितदन्तः कश्चन सर्पः आवश्यकः मम। तादृशः सर्पः अस्ति वा भवत्समीपे?" इति।**

** "कुतो न? रजतनाणकद्वयमितं मूल्यं तस्य'' इति उक्तवान् अहितुण्डिकः।**

** स्वसमीपे यत् नाणकद्वयम् अवशिष्टम् आसीत् तत् अहितुण्डिकाय दत्त्वा तेन दत्तं सर्पं कण्डोले संस्थाप्य देवीमन्दिरगमनमार्गे कस्यचित् गुल्मस्य पृष्ठतः उपविष्टवान् सुरेशः। गमनागमनकर्तृन् जागरूकतया पश्यन् स्थितवान् च।**

** सूर्यास्तः जातः। अन्धकारप्रसारः अपि आरब्धः। अत्रान्तरे राजवेषधारिणी काचित् सुन्दरी तरुणी तेन मार्गेण आगता। सुरेशः झटिति उत्थाय सर्पं तस्याः उपरि क्षिप्तवान्। सर्पः तस्याः स्कन्धे पतितः। एतस्मात् दिग्भ्रान्ता सा उच्चैः आक्रोशनं कृतवती। तत्क्षणे एव सुरेशः गुल्मात् बहिः आगत्य उत्प्लुत्य तस्याः पार्श्वे तिष्ठन् लीलया सर्पम् आकृष्य ततः क्षिप्तवान्। कम्पमानशरीरा सा सुन्दरी क्षणकालस्य अनन्तरम्— “अहो ! मम स्वप्नः साकारतां गतः। भवान् एव मम पतिः” इति सुरेशम् उक्तवती कटाक्षेण पश्यन्ती।**

** “भवत्याः वचनस्य किं तात्पर्यम्?" इति आश्चर्यमिश्रितस्वरेण पृष्टवान् सुरेशः किमपि अजानन् इव।**

** तदा सा स्वस्य स्वप्नस्य वार्तां निवेद्य— "यः मां सर्पात् रक्षति सः एव परिणेतव्यः इति मया निर्णयः कृतः अस्ति। यदि भवान् मां न परिणयेत् तर्हि अहम् आजीवनं कन्यारूपेण एव तिष्ठेयम्” इति उक्तवती। एतत् श्रुत्वा महता आनन्देन सुरेशः तस्याः हस्तं गृहीतवान्। ततः तौ मन्दिरं गत्वा अर्चकेन दत्तयोः मालयोः परस्परसमर्पणेन पतिपत्न्यौ जातौ। सुरेशस्य हस्तं गृहीत्वा एव सा सुन्दरी पर्वतात् अधः**



**आगतवती। सर्वं स्वप्नम् इव भावयन् सुरेशः ताम् अनुसृतवान्। यदा सा पद्मावत्याः उपाहारमन्दिरं प्रविष्टवती तदा वास्तवप्रपञ्चम् आगतवान् सः।**

** "भवती अत्र किमर्थम् आगता? एषा किं ज्ञातपूर्वा भवत्या?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सुरेशः।**

** तदा सा तरुणी हसन्ती— "पूर्वं कदाचित् कस्मिंश्चित् रथयात्रावसरे लब्धां माम् एषा पद्मावती एव महता प्रेम्णा पोषितवती। अतः एतस्याः पुत्री अस्मि अहम्" इति उक्तवती।**

** "एवं तर्हि भवती युवराज्ञी न?” इति पुनरपि आश्चर्येण पृष्टवान् सुरेशः।**

** "मम नाम एव 'युवराज्ञी' इति" इति उक्तवती सुन्दरी।**

** "एवं स्थिते भवत्याः समीपे राजवस्त्राणि कथम्?'' इति पृष्टवान् सुरेशः।**

** तदा युवराज्ञी हसन्ती— "अहं युवराज्ञयाः औत्मीयंसख्याः सखी अस्मि। अतः युवराज्ञ्याः मम च आत्मीयपरिचयः। तस्याः प्राचीनवस्त्राणि अहं तदा तदा प्राप्नोमि। तेषां धरणे मम विशेषरुचिः" इति उक्तवती युवराज्ञी।**

** एतयोः सम्भाषणं पाकशालायां स्थित्वा एव श्रुतवती पद्मावती बहिः आगत्य — "वत्से ! मम शरीरस्य बलं क्षीयमाणम् अस्ति। मम एतस्य उपाहारगृहसाम्राज्यस्य योग्यः उत्तराधिकारी अद्य प्राप्तः अस्ति। इतः परम् एतस्य सर्वस्य अधिपतिः एषः एव" इति उक्तवती।**

** "भवती सर्वदा वदति स्म खलु— 'आगतस्य सर्वस्य अपि वरस्य तिरस्कारं करोति भवती। न जाने, विवाहयोगः भवत्याः ललाटे लिखितः अस्ति वा न वा इति' इति? अद्य तु भवती सन्तुष्टा स्यात् खलु?" इति हसन्ती उक्तवती युवराज्ञी।**

** तदा पद्मावती युवराज्ञ्याः कपोलं प्रीत्या ताडयन्ती— “मम यावान् सन्तोषः ततोऽपि दशगुणितः सन्तोषः प्राप्तः अस्ति खलु भवत्या? यतः मनःसाम्राज्यस्य महाराजः एव प्राप्तः अस्ति भवत्या" इति उक्तवती।**

** "आम्। अहम् अस्मि महाराजः। युवराज्ञ्याः पतिः महाराजः खलु भवेत्? मम स्वप्नः एतेन प्रकारेण साकारतां गतः" इति सन्तोषेण हसन् उक्तवान् सुरेशः।**



** हानितः प्राप्तः लाभः**

** नगरे वर्धितया तुङ्गया सह ग्रामीणस्य शेखरस्य विवाहः जातः। यदा शेखरः शिक्षणं समाप्य उद्योगार्थं प्रयत्नं करोति स्म, तदा एव तस्य पिता मृतः। अतः कुटुम्बस्य दायित्वं तस्य शिरसि एव आपतितम्। विवाहवयस्का अनुजा आसीत् तस्य। तदीयम् आरोग्यमपि उत्तमं न आसीत्। अतः सः उद्योगान्वेषणविचारं त्यक्त्वा ग्रामे एव कृषिकार्यं द्रष्टुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** ग्रामजीवनं तुङ्गायै किञ्चिदपि न अरोचत। कदाचित् सा असन्तृप्त्या पतिम् उक्तवती— "वायुः, प्रकाशः वा एतत् गृहं न प्रविशति। तैलपानां मूषकाणां च पीडा सर्वदा भवति। विहारार्थं गन्तुं राममन्दिरं विना अन्यस्थलमेव नास्ति। यदि इतोऽपि षड् मासान् अत्रैव वसेयं तर्हि निश्चयेन उन्मत्ता भवेयम्' इति।**

**अहं पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः अत्र एव सन्तोषेण अस्मि। भवती नगरे आसीत् इति कारणतः क्लेशः भवन् अस्ति। अल्पे एव काले अत्र वासः अङ्गीकृतः भविष्यति। चिन्ता मास्तु" इति उक्तवान् शेखरः।**

** किन्तु दिने दिने तुङ्गायाः असन्तृप्तिः तु वर्धते स्म। अत्रान्तरे सा सख्याः विवाहार्थं नगरं गत्वा आगतवती। तदनन्तरं तु तस्याः मनसि ग्रामविषये जुगुप्सा अधिका जाता। **

** कथञ्चित् कुटुम्बं नगरं प्रति नेतव्यम् एव इति निश्चित्य एकदा सा मातृगृहं गतवती। तत्र अश्रूणि स्रावयन्ती पितरम् उद्दिश्य उक्तवती— "तात ! भवान् मम आर्यपुत्राय कथञ्चित् एकं कार्यम् अन्विष्यतु। ग्रामे वासः सर्वथा न शक्यते" इति।**

** तस्याः पिता स्वस्य स्नेहितस्य द्वारा नगरसमीपे स्थिते कस्मिंश्चित् ग्रामे जामात्रे उद्योगम् अन्विष्टवान्। एतां वार्तां पुत्रीं सूचितवान् च।**



** तुङ्गा पतिं सर्वं निवेद्य— "एतस्मात् ग्रामात् अस्मान् विमोचितवान् मम पिता" इति सगर्वम् उक्तवती।**

** तदा शेखरः किञ्चित् चिन्तयित्वा— “यत् जातं तत् मङ्गलाय एव। तत्र वासः कृतः चेत् अनतिदूरे स्थिते नगरे मातुः उत्तमचिकित्सा कारयितुं शक्या। तथैव अनुजायाः कृते वरान्वेषणार्थम् अपि आनुकूल्यं भवेत्। कृष्यर्थं क्षेत्रम् अन्यस्मै समर्प्य गच्छाम" इति उक्तवान्।**

** "अहो अविवेकिता भवतः ! क्षेत्रं कृष्यर्थं यदि अन्यस्मै दद्याम तर्हि आयः बहु न्यूनः भवेत्। अतः भवतः माता, अनुजा च अत्रैव स्थित्वा कर्मकराणां द्वारा कार्यं कारयताम्" इति उक्तवती तुङ्गा।**

** अनन्यगतिकतया शेखरः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकुर्वन् कृषिकार्यभारं मात्रे अनुजायै च दत्त्वा तुङ्गया सह नगरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** तुङ्गायै नूतनस्थलं बहु अरोचत। शेखरस्य अपि तत् कार्यम् इष्टाय जातम्। अथ कदाचित् विनायकचतुर्थीसमये ग्रामम् आगत्य गच्छन्तम् अग्रजम् उक्तवती अनुजा— "आवां नवरात्रपर्वार्थम् आगत्य दीपावलीपर्यन्तं भवतः गृहे स्थास्यावः। आवां नगरं द्रष्टुम् इच्छावः" इति।**

** परन्तु अधिकदिनपर्यन्तं श्वश्रू-ननान्द्रोः स्वगृहे स्थितिं न इष्टवती तुङ्गा। अतः नवरात्रपर्वणः पूर्वमेव अनारोग्येण पीडिता इव अभिनयं कृत्वा सा शेखरम् उद्दिश्य— "भवतः जनान् 'दीपावलीसमये एव आगन्तव्यम्' इति सूचयतु। ताः उपावेश्य भोजयितुं मम शक्तिरेव नास्ति" इति उक्तवती।**

** असहायकः शेखरः, केनचित् द्वारा मातरम्, अनुजां च सूचितवान् यत् दीपावलीसमये एव आगन्तव्यं, न इदानीम् इति। दीपावली आगता। तदा तुङ्गा शेखरम् उद्दिश्य— "नवरात्रसमये मया कौशेयशाटिका स्वीकृता आसीत्। अतः इदानीं सुवर्णस्य वलयान् दापयतु" इति उक्तवती।**

** तदा शेखरः हसन् — "अस्तु। मम माता अनुजा च प्रथमवारम् अत्र आगच्छन्त्यौ स्तः। ताभ्याम् उत्तमशाटिकाम् आनेष्यामि इति उक्तवान्।**

** "शाटिकादिकम् अनुजायाः विवाहकाले दापयितुं शक्यते। वस्तुतः भवतः समीपे अधिकं धनं नास्ति इत्यतः अहं**



**वलयक्रयणं चिन्तितवती। यदि धनम् अस्ति तर्हि मह्यं कण्ठहारम् एव दापयतु" इति अनुरोधपूर्वकम् उक्तवती तुङ्गा।**

** शेखरः पत्नीं बहुधा हितवचनानि बोधितवान्। परन्तु सा स्वनिर्णयं न परिवर्तितवती। अतः शेखरः सायङ्काले पत्नीं भाटकवाहनेन नगरं नीतवान्। तत्र आपणे काचकपेटिकायाम् आभरणस्य स्थितः कण्ठहारः तुङ्गायै बहु अरोचत। तुङ्गा 'एतस्य मूल्यं कियत्?' इति पृष्टवती। तदा आपणिकः — "गुञ्जापरिमितस्य सुवर्णस्य मूल्यं सहस्रं रूप्यकाणि। एतस्मिन् हारे सप्तगुञ्जमितं सुवर्णम् अस्ति। अतः एतस्य मूल्य सप्तसहस्रं रूप्यकाणि" इति उक्तवान्।**

** 'यद्यपि मूल्यम् अधिकं, तथापि एषः एव कण्ठहारः आवश्यकः इति अनुरोधपूर्वकम् उक्तवती तुङ्गा। असहायकः सन् शेखरः तं हारं स्वीकृतवान्। आपणिकः हारं दर्शयन् किञ्चिद्दूरे उपविष्टं प्राप्तिपत्रलेखकम् उद्दिश्य "हारः सप्तगुञ्जामितसुवर्णोपेतः" इत्युक्त्वा हारं पेटिकायां संस्थाप्य तुङ्गायाः हस्ते दत्तवान्।**

** प्राप्तिपत्रलेखकः हारस्य भारं सम्यक् न श्रुतवान् स्यात्। सः प्राप्तिपत्रे 'त्रिसहस्रं रूप्यकाणि' इति मूल्यम् उल्लिखितवान्।**

** प्राप्तिपत्रलेखकेन कृतं दोषं ज्ञात्वा शेखरः तं विषयम् आपणिकं वक्तुं यदा उद्युक्तः तदा तुङ्गा— "दीपावलीसमये हस्तगतां लक्ष्मीं कोऽपि मतिमान् किं निराकरोति? त्रिसहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा मौनेन आगच्छतु। अवशिष्टेन धनेन वलयान् क्रेतुं शक्यते" इति उक्तवती।**

** शेखरः त्रिसहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा बहिः आगत्य— "कथञ्चित् धनम् अवशिष्टम् अस्ति किल? मात्रे अनुजायै च शाटिकां स्वीकरवाम" इति उक्तवान्।**

** "किम् एतत्? अवरोधं यदि अहं न अकरिष्यं तर्हि तत् धनं भवता आपणिकाय दत्तम् अभविष्यत्। अतः तत् धनं मम" इति उक्तवती कुपिता तुङ्गा। शेखरः उत्तरं दातुम् अशक्तः जातः। ततः तौ ग्रामम् आगतवन्तौ।**

** परन्तु तौ गृहं गत्वा पेटिकाम् उद्घाट्य यदा दृष्टवन्तौ तदा हारः एकत्र भग्नः दृष्टः। तं सम्यक् कारयितुम् अनन्तरदिने स्वर्णकारस्य समीपं नीतवती तुङ्गा। — 'एषः**



**सुवर्णस्य न' इति उक्तवान्।**

** तुङ्गायाः मनसि उद्वेगः सञ्जातः। 'आभरणस्य आपणिकः आवयोः नेत्रयोः पुरतः एव वञ्चनां कृतवान् अस्ति' इति चिन्तयन्ती सा शेखरेण सह तस्मिन् दिने सायङ्काले एव आपणं गतवती। वञ्चकम् आपणिकं दृष्ट्वा सा कोपेन— "कीदृशी वञ्चना ! भवन्तं कारागृहं प्रेषयिष्यामि" इति उक्त्वा हारं तस्मै दत्तवती।**

** आपणिकः हारं दृष्ट्वा — "एषः कण्ठहारः अस्माभिः विक्रीतः एव न" इति उक्तवान्।**

** "इतः एव क्रीतम् एतत्। पश्यतु भवता दत्तं प्राप्तिपत्रम्" इति उक्त्वा प्राप्तिपत्रं तस्मै दत्तवती तुङ्गा। आपणिकः हारस्य भारं दृष्ट्वा — "एषः सप्तगुञ्जामित-भारयुक्तः। अस्माभिः विक्रीतस्य हारस्य भारः गुञ्जात्रयमितः। प्राप्तिपत्रं तदनुगुणम् एव अस्ति। वस्तुतः भवन्तौ अस्मान् वञ्चयितुम् एव आगतवन्तौ" इति उक्तवान्।**

** 'एते वञ्चयितुमेव हारस्य भारं न्यूनं लिखन्ति' इति ताभ्यां ज्ञातम्। असहायकौ तौ गृहं प्रत्यागतवन्तौ। "कष्टेन सम्पादितानि त्रिसहस्रं रूप्यकाणि नष्टानि जातानि। तेषां नीचबुद्धिं स्मरामि चेत् मम शरीरे कण्टकानि उत्पद्यन्ते" इति उक्तवती तुङ्गा कोपातिरेकेण।**

** तदा शेखरः — "पश्यतु। भवती स्वस्य दोषं न ज्ञातवती। आदौ भवती एव आपणिकं वञ्चयितुम् इष्टवती आसीत्। आपणिकस्य नीचबुद्धिं निन्दन्ती भवती श्वश्रू-ननान्द्रोः विषये कथं व्यवहृतम् इति विस्मरन्ती अस्ति। आपणिकस्य विषये भवती यथा वदति तथा अहमपि भवत्याः विषये वदामि चेत् गृहे शान्तिः भवितुम् अर्हति वा?” इति शान्तस्वरेण उक्तवान्।**

** तानि वचनानि श्रुतवत्याः तुङ्गायाः ज्ञानोदयः अभवत्। सा वाहनं वस्त्रापणस्य समीपे स्थगयित्वा शेखरम् उद्दिश्य "पर्वार्थं श्वश्र्वाः, भवतः अनुजायाः च कृते शाटिकां स्वीकरवाव, आगच्छतु तावत्" इति उक्तवती।**

** पत्न्यां जातं परिवर्तनं दृष्ट्वा शेखरः अत्यन्तं सन्तुष्टः। 'यद्यपि त्रिसहस्रं रूप्यकाणि नष्टानि अभवन्, तथापि तस्मात् प्रसङ्गात् लाभः एव जातः' इति चिन्तयन् सः उत्साहेन वस्त्रापणं प्रति गतवान्।**




\]
