+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-२६"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "105"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8324"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI3MDI5MTI3MjcwOTk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-२६	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODI3MDI5MTI3MjcwOTk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**चोरः बन्धुः**

_(** **) **वसन्तपुरे विठलः निवसति। सावित्रीनामिकां परिणीतवान् सः। सावित्र्याः मातृगृहम् अविभक्तकुटुम्बम्। सावित्री अत्यन्तं वात्सल्येन पोषिता आसीत् मातृगृहे।**

** विवाहानन्तरं सावित्री पतिगृहम् आगतवती। विठलः पत्न्यै पाकशालायां किं किं कुत्र अस्ति इति विवृण्वन् उक्तवान्— "अहं मम एकभोजनार्थं चषकपरिमितं तण्डुलं पचामि स्म अद्यावधि। अद्य आरभ्य चषकद्वयपरिमितं तण्डुलं पचतु" इति।**

** सावित्री पत्युः वचनम् अङ्गीकृतवती।**

** सावित्री मातृगृहे रात्रौ शयनात् पूर्वं किमपि खाद्यं खादित्वा एव शयनं करोति स्म प्रतिदिनम्। पतिगृहे तथा नासीत्। एतं विषयं पतिं वक्तुं सावित्र्याः सङ्कोचः।**

** सप्ताहः अतीतः। सावित्री महत् कष्टम् अनुभवति स्म। एकस्मिन् दिने रात्रौ सा गाढनिद्रायां मग्नं पतिं दृष्ट्वा निश्शब्दम् उत्थितवती। पाकशालां गत्वा तण्डुलस्य पायसं कृत्वा आकण्ठं पीतवती।**

** तद्दिनादारभ्य सावित्री प्रतिदिनम् अपि मध्यरात्रसमये उत्थाय यत् इच्छति तत् खाद्यं निर्माय रहस्येन खादनम् आरब्धवती। **

** कदाचित् रात्रौ सावित्री केसरान्नं कृतवती। केसरान्नम् अतीव उष्णम् आसीत् इति कारणतः सा 'पात्राणि प्रक्षाल्य आगत्य खादामि' इति चिन्तयित्वा पात्रक्षालनार्थं गतवती। क्षालनं समाप्य पाकशालाम् आगता सा तत्र किमपि अन्विष्यन्तं कञ्चित् दृष्ट्वा उच्चैः क्रन्दनं कृतवती।**

** तदा सः ताम् उक्तवान्— "क्रन्दनं करोति चेत् भवतीं मारयिष्यामि" इति।**

** एतं कोलाहलं श्रुत्वा पार्श्वप्रकोष्ठे शयितस्य विठलस्य निद्राभङ्गः जातः। सः उच्चैः— "सावित्रि। कः तत्र ? कोऽपि**



**कोलाहलः श्रूयते खलु" इति उक्तवान्।**

** 'इदानीं यदि मम पतिः उत्थाय आगमिष्यति, तर्हि खाद्यविषयं ज्ञास्यति सः इति भयात् सावित्री धैर्येण चोरम् उद्दिश्य— "रे, पश्यतु। इदानीं मम पतिः उत्थाय आगच्छेत्। सः कुपितः भवति चेत् निश्चयेन भवन्तं सम्यक् ताडयिष्यति। अतः मौनम् उपविशतु। केसरान्नं ददामि" इति वदन्ती पीठं स्थापितवती।**

** एतस्मात् आश्चर्यचकितः चोरः पीठे उपविष्टवान्। तावता विठलः तत्र आगतवान्। तदा सावित्री पतिम् उक्तवती— "एषः मम दूरबन्धुः। किमपि कार्यनिमित्तं नगरं प्रति प्रस्थितः अस्ति" इति।**

** सावित्र्याः एतस्मात् वचनात् किञ्चिदिव धैर्यं प्राप्य चोरः— "आवृत्त ! नमस्काराः। भवतोः विवाहसमये आगन्तुं न शक्तः अहम्। अद्य अकस्मात् आगताय मह्यं विशेषमधुरखाद्यं केसरानं कृत्वा सानुरोधं परिवेषयन्ती अस्ति मम भगिनी" इति उक्तवान्।**

** तावता गृहस्य प्रमुखद्वारस्य ताडनशब्दः श्रुतः। विठलः गत्वा द्वारम् उद्घाटितवान्। द्वौ रक्षकभटौ द्वारे स्थितौ आस्ताम्। तौ विठलम् पृष्टवन्तौ— "अत्र कोऽपि चोरः आगतवान् वा ?" इति। **

** तदा विठलः "अत्र कोऽपि चोरः न आगतः। चिरात् आगतः मम श्यालः भगिन्या सह जल्पनं कुर्वन् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा रक्षकभटौ ततः निर्गतवन्तौ। तदा सावित्री पतिम् उक्तवती— "मम अनुजः एषः वदन् अस्ति– भवतोः दर्शनं तु जातम्। अतः इदानीम् एव नगरं गच्छामि अहम् इति" इति। **

** तदा विठलः उक्तवान्— "गृहं प्रति चिरात् आगतं भवत्याः बन्धुवर्यं मध्यरात्रे प्रेषयति वा भवती ? एषः अस्माकं धर्मः न। पार्श्वप्रकोष्ठे तस्य निमित्तं शय्यां प्रसारयतु सः अत्रैव शयनं कृत्वा प्रातः नगरं गन्तुम् अर्हति" इति।**

** पत्युः वचनं श्रुत्वा अनन्यगतिका सावित्री चोराय शय्यां सजीकृतवती। अनन्तरं सा चोरम् उद्दिश्य— "चोराणां दर्शनमात्रेण तान् ताडयितुं दण्डं गृह्णाति मम**



**पतिः। अहं मम पतितः भवन्तं रक्षितवती। मम पतिः भवन्तम् आरक्षकभटानां सकाशात् रक्षितवान्। अतः अस्मद्गृहे चौर्यं कर्तुम् इच्छन् अनीतिं मा आचरतु। आवयोः शयनानन्तरं निश्शब्दं द्वारम् उद्घाट्य गच्छतु भवान्" इति उक्त्वा शयनार्थं स्वप्रकोष्ठं गतवती।**

** रात्रौ बहुकालं यावत् सावित्र्या निद्रा एव न प्राप्ता। रात्रेः अन्तिमयामे किञ्चिदिव निद्रां प्राप्तवती सा। पुनः तस्याः जागरणसमये प्रातःकालः जातः आसीत्। सा झटिति उत्थाय चोरस्य शयनप्रकोष्ठं गत्वा दृष्टवती। तत्र चोरः नासीत्। चौर्यं किमपि कृतवान् स्यात् वा सः चोरः इति सन्देहेन सावित्री अन्तः गत्वा आभरणपेटिकाम् उद्घाट्य दृष्टवती। आभरणपेटिका रिक्ता आसीत्। कौशेयशाटिकाः अपि न आसन्। एतत् दृष्ट्वा उच्चैः रोदनम् आरब्धवती सावित्री।**

** रोदनं श्रुत्वा विठलः उत्थाय आगतवान्। तदा सावित्री पतिम् उक्तवती— "सः चोरः सर्वाणि आभरणानि कौशेयशाटिकाः च अपहृत्य गतवान्' इति।**

** एतत् श्रुत्वा— "चोरः वा ? कुत्र गतः सः ?" इति पृष्टवान् विठलः।**

** तदा सावित्री पतिम् उक्तवती— "रात्रौ यः आगतः आसीत्, सः मम बन्धुः न अपि तु चोरः" इति।**

** पन्याः वचनं श्रुत्वा विठलः कोपेन पृष्टवान्— "तर्हि किमर्थं भवती माम् असत्यम् उक्तवती ?" इति।**

** तदा सावित्री प्रतिदिनं मध्यरात्रसमये आत्मना रहस्येन खाद्यं कृत्वा खाद्यते स्म यत्, तत् सर्वं पतिम् उक्त्वा— "भवान् यथा न जानाति तथा मया यः व्यवहारः कृतः, तदर्थं योग्यं प्रायश्चित्तम् अभवत् मम" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा विठलः मन्दहासपूर्वकं— "भवत्याः आभरणानि, शाटिकाः च चोरेण न अपहृताः। तेन चोरेण लिखितम् एतत् पत्रं पठतु भवती" इति वदन् सावित्र्यै एकं पत्रं दत्तवान्।**

** पत्रे एवं लिखितम् आसीत्—**

** 'अहं कश्चन निरुद्योगी। अल्पः उद्योगः प्राप्तः चेत् अपि तत् अपमानकरम् इति भावयन् अहं तदपि त्यक्तवान्। ऐदम्प्राथम्येन**



**अद्य चौर्यं कर्तुम् उद्युक्तः अहम्। किन्तु आरक्षकाणां दर्शनमात्रेण एव भीतः अहम्। आरक्षकेभ्यः आत्मानं रक्षितुम् इच्छन् भवतः गृहं प्रविष्टवान्। भगिन्या क्षन्तव्यः अहम्।आत्मना रहस्येन खाद्यं खाद्यते इति यत् तत् गोपयितुम् इच्छन्ती भगिनी 'दूरबन्धुः' इति मां परिचायितवती। अन्यच्च भवतः द्वारा आरक्षकाणां समीपे असत्यं वाचितवती सा। एतादृशस्य लघुविषयस्य निमित्तम् एव भगिनी महत् कष्टम् अनुभूतवती। यदि वास्तविकः चोरः आरक्षकेभ्यः आत्मानं गोपयितुम् इच्छति तर्हि कियत् कष्टम् अनुभोक्तव्यं भवेत् चोरेण। अतः एतस्याः घटनातः भीतः अहं ज्ञातवान् यत्— चोरस्य जीवने मनःशान्तिः न भवति। स्वेन किञ्चित् एव आर्जितं चेत् अपि तेन गौरवयुतं जीवन यापयितुं शक्येत इति। मयि परिवर्तनम् आनीतवत्यां भगिन्याम् अपि परिवर्तनं भवतु इति उद्देशेन एतत् पत्रं लिखितवान् अस्मि' इति।**

** सावित्री पत्रं पठित्वा— "एतावत्पर्यन्तम् अविवेकेन मया यत् व्यवहृतं, तदर्थं मां क्षाम्यति वा भवान् ?" इति पृष्टवती।**

** तदा विठलः उक्तवान्— "अत्र क्षमायाः प्रसक्तिः एव नास्ति। भवत्या मातृगृहे यत् अभ्यस्तम् आसीत् तदेव अत्रापि अनुवर्तितवती भवती। एतद्विषये मम अन्यथा चिन्तनं सर्वथा नास्ति। भवत्याः आभरणानि शाटिकाः च अन्तः प्रकोष्ठे मया स्थापितानि सन्ति। प्रातःकाले भवत्याः अपेक्षया पूर्वम् एव अहम् उत्थितवान् इति कारणतः चोरेण लिखितं पत्रम् अहं प्राप्तवान्। अहं भवत्याः स्वभावं पूर्वम् एवं ज्ञातवान्। किन्तु न प्रकटितवान् आसम्। इतः परं गोपनस्य आवश्यकता नास्ति खलु ! भवती रुचिकरं यत् करोति तत् अहम् अपि खादिष्यामि भवत्या सह। तेन ममापि सन्तोषः एव इति।**

** प्रवृत्तायाः घटनायाः विषये पतिः अन्यथा न भावितवान्, अपि तु प्रेमातिशयं प्रकटितवान् इति कारणतः सावित्री अतीव सन्तुष्टा अभवत्।**



**तरणे असमर्थाः मण्डूकाः**

** राघवपुरन्ध्रमके ग्रामे कश्चित् कृषिकः आसीत्। सः कृषिकार्यार्थं कस्माच्चित् कुसीदवणिजः सकाशात् ऋणरूपेण किञ्चित् धनं स्वीकृतवान्। बहूनि दिनानि अतीतानि कृषिकः ऋणं प्रत्यर्पयितुं न शक्तवान्, अपि च प्रमुखकार्यार्थम् पुनरपि किञ्चित् ऋणं स्वीकृतवान्। मूलधनस्य वृद्धिः दिने दिने अधिका अभवत्। तथापि कृषिकः ऋणं प्रत्यर्पयितुं न शक्तवान्। एतेन कारणेन कुसीदवणिक् कृषिकस्य क्षेत्रं स्वायत्तीकृतवान्। कोऽपि कृषिकस्य साहाय्यं न कृतवान्। तद्ग्रामस्य अधिकारी अपि कृषिकस्य साहाय्यं न कृतवान्। एतेन दुःखितः कृषिकः महाराजसमीपं गत्वा स्वकीयां परिस्थितिं निवेदितवान्। राजा कुसीदवणिजम् आनाय्य कृषिकस्य पुरतः न्यायविचारणम् आरब्धवान्—**

** प्रथमं राजा कृषिकं पृष्ठवान्— "कुसीदवणिजः सकाशात् स्वीकृतम् ऋणं भवता प्रत्यर्पणीयं खलु ! एतत् न जानाति वा भवान् ?" इति।**

** तदा कृषिकः— "ऋणप्रत्यर्पणस्य ज्ञानेन किं प्रयोजनं प्रभो! किं मण्डूकाः तरणं न जानन्ति ? किन्तु अस्माकं ग्रामस्य मण्डूकाः पञ्चसु वर्षेषु अपि तरणं न ज्ञातवन्तः। अतः ऋणप्रत्यर्पणज्ञानम् अस्ति उत न इति कथनेन किं प्रयोजनम्?" इति।**

** कृषिकस्य वचनं श्रुत्वा राज्ञः पार्श्वे उपविष्टः मन्त्री उक्तवान्— "एषः कुषिकः उन्मत्तः स्यात्। न्यायविचारणसमये मण्डूकानां तरणविषयः अप्रस्तुतः खलु।" इति।**

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकं मन्त्रिणम् उक्तवान्— "एतस्य कृषिकस्य ऋणप्रत्यर्पणं कारयित्वा कृषिकस्य कुटुम्बस्य धनसाहाय्यं करोतु" इति।**

** अनन्तरं राजा कृषिकम्— "भवद्ग्रामीणाः मण्डूकाः यदा तरणं ज्ञास्यन्ति, तदा इदानीं भवत्परतया कुसीदवणिजे अस्माभिः यत् धनं दत्तं तत् अस्मभ्यं दातव्यं भवता" इति उक्त्वा कृषिकं प्रेषितवान्।**

** राज-कृषिकयोः सम्भाषणस्य गूढार्थम् अज्ञात्वा मन्त्री सन्देहेन महाराजं दृष्टवान्।**

** राजा मन्त्रिणः आशयं ज्ञात्वा उक्तवान्— "पञ्चभ्यः वर्षेभ्यः ग्रामे वृष्टिः नास्ति। तस्मात् फलसमृद्धिः अपि नास्ति इति सूचयितुं सः कृषिकः एवं भङ्ग्यन्तरेण उक्तवान्" इति।**



**सुप्रसिद्धाःमतग्रन्थाः**

**त्रिपिटकाः**

** गौतमबुद्धस्य जननम्, बोधिवृक्षस्य अधः तस्य ज्ञानोदयः, तस्य शरीरत्यागश्च वैशाखपूर्णिमायाम् एव। अतः एव वैशाखपूर्णिमा बुद्धपूर्णिमा इत्युच्यते। बुद्धपूर्णिमा अस्मिन् वर्षे मे–मासे आसीत्।**

** 'जीवनं दुःखमयम्। ज्ञानिभिः निर्वाणं प्राप्तुं प्रयत्नः करणीयः। यतः तत्र 'जन्म-मरणादिकं नास्ति' इत्येवं बोधितवान् अस्ति गौतमबुद्धः (क्रि. पू. ५६६–४७६)। सः शिष्यान् बोधितवान् यत् दुःखानां मूलम् इच्छाः एव इति, कामनाः परित्यक्ताः चेत् कर्मबन्धनात् मोक्षः, ततः निर्वाणं च प्राप्यते इति च। किन्तु तस्य जीवितकाले एते उपदेशाः लिपिबद्धाः न आसन्। किन्तु बौद्धपण्डिताः तदीयान् उपदेशान् यथावत् स्मरन्तः स्वशिष्यान् उपदिशन्तः आसन्। बुद्धनिर्वाणस्य द्विशतवर्षाणाम् अनन्तरं सम्राट् अशोकः बौद्धपण्डितान् मेलयित्वा तेषां द्वारा बुद्धस्य उपदेशान् लिपिबद्धान् कारितवान्। बुद्धस्य उपदेशाः त्रिभिः भागैः सङ्कलिताः जाताः। ते च भागाः– विनयपिटकः, सुत्त(सूत्र)पिटकः, अभिधम्म(अभिधर्म)पिटकः चेति। अतः ते त्रिपिटकाः इति उच्यन्ते। पिटकशब्दस्य अर्थः 'कण्डोलः' इति। **

** आध्यात्मिकजीवनार्थम् आवश्यकान् नैतिकनियमान् निरूपयति विनियपिटकः। यस्य जीवनलक्ष्यं निर्वाणं भवति तादृशेन कीदृशं जीवनं यापनीयम् इति विषयं सुत्तपिटकः अभिधम्मपिटकः च निरूपयतः। एतेषु त्रिषु सुत्तपिटकस्यैव अधिकप्राधान्यम्। एतस्मात् एव ४२३ सूत्राणि सङ्गृह्य धम्मपदनामकः ग्रन्थः सङ्कलितः, यश्च लोके नितरां प्रसिद्धः अस्ति।**

** त्रिपिटकानां भाषा पाली, या च तत्काले व्यवहारे आसीत्। किन्तु इदानीं सा भाषा कैश्चित् एव पण्डितैः अवगम्यते। त्रिपिटकानां सूत्राणि लयान्वितानि सन्ति। गम्भीरभावगर्भितानि चापि सन्ति। उदाहरणार्थं सूत्रद्वयं पश्याम तावत्—**

**१. द्वेषस्य अन्त्यं द्वेषेण न भवति, अपि तु अद्वेषेण।**

**२. पुण्यस्य सुगन्धः प्रवहतः वायोः अभिमुखं स्थातुं न अर्हति। किन्तु प्रामाणिकतायाः सुगन्धः (प्रभावः) तु सुखदुःखानि सम्मुखीकुर्वन् दशसु दिक्षु अपि प्रसृतः भवति।**



** त्रिपिटकाः बौद्धमतस्य आधारग्रन्थाः। बौद्धमते जातककथानाम् अपि विशेषप्राधान्यम् अस्ति। एतासु कथासु बोधिसत्त्वरूपं प्राप्तवतः बुद्धस्य विविधजन्मनां घटनाः निरूपिताः सन्ति। जन्तुरूपेण जीवनं यापितवतः बुद्धस्य जन्मनां विवरणम् अपि एतासु निरूपितम् अस्ति। विविधजन्मनां द्वारा तेन एतस्मिन् प्रपञ्चे यः जीवनानुभवः प्राप्तः सः अपि एतासु निरूपितः अस्ति। बोधिसत्त्वः प्रामाणिकतायाः नीतेः च प्रतीकम् आसीत्। तेन यः धर्ममार्गः आश्रितः सः न केवलं भारतीयैः, अपि तु सर्वैः मानवैः अनुसर्तुं योग्यः अस्ति। अतः जातककथाः नीतिबोधने अत्युपकारिकाः सन्ति।**



**दानशूरः लक्ष्मीशः**

** वसन्तपुरनामके ग्रामे लक्ष्मीशनामकः कश्चित् धनिकः आसीत्। सः दानशूरकर्णः इति प्रसिद्धः आसीत्। तत् एव नाम शाश्वतं रक्षितुम् इच्छन् लक्ष्मीशः पूर्वापरम् अनालोच्य एव यथेष्टं दानादिकं कुर्वन् जीवनं यापयति स्म। सः बहुकालं यावत् दानादिकं कृतवान् इति कारणतः तदीया समग्रा सम्पत्तिः समाप्ता अभवत्। किन्तु लक्ष्मीशः कृषिकार्ये निपुणः आसीत्। अतः सः अन्येषां क्षेत्रं भाटकरूपेण स्वीकृत्य तत्र कृषिकार्यं कुर्वन् कामपि न्यूनतां विना सुखेन जीवनं यापयन् आसीत्। तथापि दानस्वभावं न परित्यक्तवान् आसीत् लक्ष्मीशः।**

** कदाचित् लक्ष्मीशः गृहे उपविश्य पुरोहितेन सह सम्भाषमाणः आसीत्। तदा कश्चित् ब्राह्मणः तत्र आगतवान्। आगतं ब्राह्मणं दृष्ट्वा लक्ष्मीशः सविनयम् उत्थाय तं नमस्कृतवान्। तं पुरोहितस्य पार्श्वे एव उपावेश्य तस्य आगमनकारणं पृष्ठवान् लक्ष्मीशः।**

** तदा ब्राह्मणः उक्तवान्— "भोः ! भवतः ग्रामस्थस्य रत्नाकरश्रेष्ठिनः गृहं प्रति तस्य पुत्र्याः विवाहार्थम् आगतवान् आसम्। विवाहकार्यक्रमस्य अङ्गतया नाकबलिनाम्ना पुरोहिताय रजतस्थालिका दक्षिणारूपेण दीयते खलु ? एतस्य ग्रामस्य श्रेष्ठिनः अस्माकं पूर्वजेभ्यः नाकबलिस्थालिकाः यच्छन्ति स्म। अतः यद्यपि अहं न आहूतः तथापि वंशस्य सम्प्रदायानुगुणम् अहं नाकबलिनिमित्तम् अत्र आगतवान्। किन्तु रत्नाकरश्रेष्ठी यां दक्षिणां दत्तवान्, तस्याः दर्शनात् एव जुगुप्सा उत्पन्ना मम। इतः परं कदापि नाकबलिनिमित्तम् एतं ग्रामं प्रति न आगमिष्यामि इति चिन्तितवान् अहम्। एतावद्दूरम् आगतः अहं दानशूरं भवन्तं दृष्ट्वा**



**एव गच्छामि इति विचिन्त्य भवतः गृहम् आगतवान्'' इति।**

** ब्राह्मणस्य एतानि वचनानि श्रुत्वा लक्ष्मीशः सन्तोषेण गृहस्य अन्तः गत्वा फलताम्बूलदक्षिणादिकम् आनीय ब्राह्मणाय दत्तवान्। तं नमस्कृत्य सविनयम् उक्तवान् च— "यथा श्रेष्ठिनः गृहे नाकबलिसम्प्रदायः नाम्ना केवलम् आचर्यते तथैव एतेषु दिनेषु अहम् अपि नाम्ना केवलं दानशूरः अस्मि। मम माता यदा दिवङ्गता तदा भूदानम् अपि कर्तुं न शक्तवान् अहम्। भूदानप्रतीकरूपेण पुरोहिताय कानिचन रूप्यकाणि दत्तवान्, आगामिषु दिनेषु अवश्यं भूदानं करिष्यामि इति वचनं दत्तवान् च।**

** एतादृशपरिस्थितौ भवान् यथा तुष्येत् तथा दक्षिणां दातुम् अहम् असमर्थः अस्मि। अतः कृपया क्षमां करोतु। मम मातुः निमित्तं पुरोहिताय मया यत् भूदानं करणीयम् अस्ति तत् यथा शीघ्रं कर्तुं शक्नुयां तथा माम् आशिषा अनुगृह्णातु कृपया" इति।**

** लक्ष्मीशेन दत्तं फलताम्बूलादिकं स्वीकृत्य ब्राह्मणः लक्ष्मीशम् उक्तवान्— 'भवतः दक्षिणहस्तं दर्शयतु' इति। लक्ष्मीशः हस्तं प्रदर्शितवान्। तस्य हस्तरेखादिकं सम्यक् परिशील्य ब्राह्मणः उक्तवान्— "लक्ष्मीशवर्य ! भवतः हस्ते दानरेखा स्फुटा अस्ति। भवतः स्वकीया भूमिः अस्ति इति स्फुटं सूचयन्ति भवतः हस्तरेखाः। भवान् पुरोहिताय अवश्यं भूदानं करिष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अनुक्षणं पुरोहितः उक्तवान्— "दानशूरः लक्ष्मीशः कदापि वचनं न उल्लङ्घयति। कदाचित् सः भूमिं सम्पाद्य मह्यं दद्यात् चेत् अपि न आश्चर्यं तत्र। किन्तु तां भूमिं यदि अहं स्वीकरोमि, तर्हि याचकवृत्तेः एव कलङ्कः तत्। तस्य कारणीभूतः अहं भवेयम्" इति।**

** अनन्तरं पुरोहितः ब्राह्मणश्च गतवन्तौ। **

** कानिचन दिनानि अतीतानि। वसन्तपुरे कानिचन दिनानि अतीतानि। वसन्तपुरे काचित् नदी प्रवहति। तस्याः नद्याः बन्धः निर्मितः। नद्याः जलं लघुलघुकुल्याद्वारा यथा गच्छेत् तथा कृतम्। एतस्मात् कारणात् नद्यां जलं न्यूनं जातम्। तत्र तत्र मृत्तिकाप्रदेशाः दृष्टाः। ते प्रदेशाः पूर्वं केदाराः**



**आसन्। अत्यधिकजलप्रवाहकारणतः नद्यां निमग्नाः आसन् ते प्रदेशाः।**

** कदाचित् वसन्तपुरग्रामस्य कायस्थः लक्ष्मीशस्य गृहम् आगत्य उक्तवान्— "लक्ष्मीश ! वस्तुतः भवान् भाग्यशाली। नद्यां ये उन्नताः मृत्तिकाप्रदेशाः उत्पन्नाः सन्ति, तेषां मापनं कृत्वा कस्य कस्य कः कः प्रदेशः इति अस्माकं विभागद्वारा निर्णयः कृतः अस्ति। सर्वेक्षणस्य अधारेण दश एकर्मिता भूमिः इदानीम् इदानीं भवदीया भविष्यति" इति।**

** अनिरीक्षिततया प्राप्तायाः भूमेः विषयं श्रुत्वा लक्ष्मीशः अतीव सन्तुष्टः। कायस्थं सादरं सत्कृत्य पुरोहिताय आगन्तुं वार्तां प्रेषितवान् सः।**

** पुरोहितस्य आगमनानन्तरं लक्ष्मीशः कायस्थम् उक्तवान्— "मम माता यदा दिवङ्गता तदा अहम् एतस्मै भूदानं करोमि इति वाग्दानं कृतवान् आसम्। मम मरणात्पूर्वं दानं कर्तुं शक्नोमि वा न वा इति मम महती चिन्ता आसीत्। किन्तु इदानीं सा चिन्ता परिहृता अस्ति। इदानीं मया या भूमिः प्राप्ता, तां भूमिम् एतस्य पुरोहितस्य नाम्नि लिखतु" इति।**

** लक्ष्मीशः भूदानं करोति इति ज्ञात्वा पुरोहितः 'यदि दानस्वीकरणं निराकरोमि तर्हि लक्ष्मीशः खिन्नः भवति। अतः किं करणीयम् इदानीम्' इति चिन्तयन् अन्ते उक्तवान्— "एतेन भूदानेन सह अन्यत् अपि दानं यदि लक्ष्मीशः दद्यात् तर्हि एव अहम् एतत् भूदानं स्वीकरोमि" इति।**

** पुरोहितस्य एतत् वचनं श्रुत्वा**



**लक्ष्मीशकायस्थौ आश्चर्यचकितौ। तथापि कायस्थः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "तत् कीदृशं दानम् इति वदतु" इति।**

** तदा पुरोहितः कायस्थम् उक्तवान्— "एषः लक्ष्मीशः न केवलं दाने शूरः, अपि तु कृषिकार्ये अपि निपुणः इति सर्वे अपि जानन्ति। एतेन न केवलं भूदानम्, श्रमदानम् अपि करणीयम्। प्रकृतिविकोपेन महानद्यः उद्गच्छन्ति चेत् पर्वताः अपि नदीं निरोद्धुं न शक्नुवन्ति। अतः अद्य अस्माभिः प्राप्ता भूमिः पुनः कदाचित् जलप्रवाहेण नष्टा भवितुम् अपि अर्हति खलु !" इति।**

** पुरोहितस्य एतत् वचनं श्रुत्वा लक्ष्मीशः साश्चर्यं तं दृष्टवान्।**

** तदा कायस्थः पुरोहितस्य वचनस्य अर्थम् अवगत्य शिरः चालयन्— "भवतः वचनं सम्यक् एव अस्ति। किन्तु श्रमदानविषयः स्पष्टः न जातः। तत् किञ्चित् विस्तरेण वदतु" इति उक्तवान्।**

** तदा पुरोहितः सकृत् लक्ष्मीशं सविनयं नमस्कृत्य कायस्थम् उक्तवान्— "देहि इति वदन्तः ये गृहम् आगतवन्तः, तेभ्यः दानं कृतवन्तं लक्ष्मीशं दृष्ट्वा गङ्गादेवी सन्तुष्टा अस्ति। अतः एव सा लक्ष्मीशम् अनुगृहीतवती अस्ति। तस्याः भूमेः स्वीकारः सर्वथा अनुचिता। किन्तु लक्ष्मीशेन पूर्वं वचनं दत्तम् आसीत् इति कारणतः इदानीं मया अङ्गीकरणीयम्। अतः तेन सह कृषिकार्यश्रमदानम् अपि करोतु सः। कृषिक्षेत्रतः लक्ष्मीशः यत् सम्पादयति, तत्र पादभागः मह्यं दीयते चेत् अलम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कायस्थः पुरोहितं साभिमानं पश्यन् लक्ष्मीशं पृष्टवान्— "एतद्विषये किं वदति लक्ष्मीश ?" इति।**

** तदा लक्ष्मीशः उक्तवान्— "पुरोहितः यत् वदति तत् न इति कथं वदेयम् अहम् ? सः यथा इच्छति, तथैव भवतु" इति।**

** अनन्तरकाले लक्ष्मीशः पुरोहिताय यावत् शक्यं तावत् अधिकं दानं करणीयम् इति चिन्तयन् परिश्रमेण कृषिकार्यं कुर्वन् 'दानशूरः' इति नाम रक्षन् बहुकालं सन्तोषेण जीवितवान्।**



**दुराचारफलम्**

_(** **)**कश्चन निर्धनः पूर्वम् आसीत्। तस्य आनन्दः नाम कश्चित् पुत्रः आसीत्। सः नितरां दुर्बलः। कार्याणि कर्तुं सर्वथा असमर्थः आसीत् सः। पुत्रस्य शारीरकम् असामर्थ्यं जानन् पिता एव तं पोषयन् आसीत्। किन्तु दैनन्दिन-भोजन-व्यवस्था अपि यदा कष्टाय जाता तदा सः चिन्तितवान् यत् पुत्रः कुत्रापि उद्योगे नियोजनीयः इति।**

** अतः पुत्रेण सह गृहात् निर्गतवान् पिता। किन्तु आनन्दाय उद्योगं दातुं कोऽपि सिद्धः न जातः। अन्ते पिता आनन्दं ग्रामाधिकारिणः समीपं नीतवान्।**

** ग्रामाधिकारी महादुष्टः। अतः तस्य गृहं प्रति उद्योगार्थं कोऽपि न आगछति स्म। यदि कश्चित् आगच्छेत् तर्हि सः दीर्घकालं न तिष्ठति स्म।**

** एतत् जानन् अपि आनन्दस्य पिता अनन्यगतिकतया पुत्रं तत्र नीतवान् आसीत्। 'वेतनं किमपि न प्राप्यते चेदपि भोजनं वस्त्रं चापि वा लभ्यते खलु' इति चिन्तनम् आसीत् आनन्दास्य पितुः। ग्रामाधिकारी आनन्दाय उद्योगं दत्तवान्।**

** त्रीणि वर्षाणि अतीतानि। आनन्दः ग्रामाधिकारिणम् उक्तवान्— "अहं गच्छामि" इति।**

  **ग्रामाधिकारी तस्मै त्रीणि रजतनाणकानि दत्त्वा— "एकैकस्य वर्षस्य निमित्तम् एकैकं नाणकं दत्तं मया। स्वीकृत्य गच्छतु" इति उक्तवान्।**

** "त्रिभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं यत् वस्त्रम् अहं धृत्वा आगतवान् तदेव अस्ति अद्यापि। एवमेव गन्तव्यं वा मया ?" इति पृष्टवान् आनन्दः।**

** "वस्त्रं दीयते इति मया पूर्व न उक्तम् आसीत्। धनं दत्तवान् अहम् इत्येव विशेषः" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**



** आनन्दः तानि नाणकानि स्वीकृत्य नगरं प्रति प्रस्थितवान्। नगरगमनमार्गे अरण्यखातादिकम् अतिक्रमणीयम् आसीत्। आनन्दः खातमार्गेण यदा गच्छन् आसीत् तदा कश्चन भिक्षुकः तस्य अभिमुखम् आगतः।**

** सः भिक्षुकः नितराम् उन्नतः आसीत्। तस्य दर्शनात् अप्रयत्नेन एव आनन्दस्य मुखात् चीत्कारः निर्गतः।**

** तदा सः भिक्षुकः उक्तवान्— "अये, भीतिः मास्तु। मह्यम् एकं नाणकं ददातु। तावता अलम्'' इति।**

** "मम समीपे त्रीणि एव नाणकानि सन्ति। एतैः मया वस्त्रं क्रेतव्यम्" इति उक्तवान् आनन्दः।**

** "भवत्समीपे त्रीणि नाणकानि सन्ति खलु ? तेषु एकं मह्यं ददातु। भवतः वस्त्राणाम् अपेक्षया मम वस्त्राणि अधिकं जीर्णानि, पश्यतु" इति उक्तवान् भिक्षुकः।**

** आनन्दः तस्मै भिक्षुकाय एकं नाणकं दत्त्वा ततः अग्रे प्रस्थितवान्। एवं यदा किञ्चिद्दूरं गतं तदा अपरः भिक्षुकः सम्मुखम् आगतः। पूर्वं दृष्टस्य भिक्षुकस्य अपेक्षया एतस्य औन्नत्यम् अधिकम् आसीत्। एषः अपि पूर्वं प्राप्तः भिक्षुकः इव एव बहुधा याचनां कृत्वा एकं नाणकं प्राप्तवान्। खातप्रदेशस्य अन्ते अपरः भिक्षुकः प्राप्तः। स तु पूर्वं दृष्टयोः भिक्षुकयोः अपेक्षया अपि अधिकम् उन्नतः आसीत्। सः अपि 'नाणकं ददातु' इति आनन्दं बहुधा प्रार्थितवान्। भिक्षुकस्य शोचनीयां स्थितिं दृष्ट्वा आनन्दः स्वसमीपे स्थितं तृतीयं नाणकं तस्मै दत्तवान्।**

** नाणकं स्वीकृत्य सः भिक्षुकः उक्तवान्— "स्वसमीपे स्थितानि त्रीणि अपि नाणकानि दत्तानि खलु भवता ? अतः एकैकस्य एकैकम् इव त्रीन् वरान् ददामि। अतः अपेक्षितं प्रार्थयतु" इति।**

** आनन्दः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्— "पूर्वं कृष्णः यदा वेणुं वादयति स्म तदा गोप्यः नृत्यन्ति स्म इति श्रूयते। अतः श्रोतॄणां सम्मोहने नृत्यकारणे च समर्थः अपूर्वः वेणुः मह्यम् आवश्यकः" इति।**

** "तत् ददामि। इतोऽपि उत्तमम् अपरं वरं प्रार्थयतु" इति उक्तवान् भिक्षुकः।**



** "दूरस्थं वस्तु लक्ष्यीकृत्य प्रयोक्तुं योग्यः, लक्ष्यभेदने समर्थः सृगः कश्चन आवश्यकः" इति द्वितीयं वरं प्रार्थितवान् आनन्दः। भिक्षुकः पुनरपि उक्तवान् यत् तृतीयं वरं ददामि। भवान् यत् इच्छति तत् वदतु इति। सः तृतीयं वरम् एवं प्रार्थितवान्— "अहं यं यत् पृच्छामि सः तत् मह्यं दद्यात् इति।**

** "अस्तु। भवतः अपेक्षा यथा तथैव भविष्यति" इति उक्त्वा भिक्षुकः ततः निर्गतवान्।**

** आनन्दः विश्रान्त्यर्थं पर्वतस्थस्य कस्यचित् वृक्षस्य अधः शयनं कृतवान्। विश्रान्तिं समाप्य यदा उत्थितवान् तदा तस्य पार्श्वे वेणुः, सृगः च आसीत्।**

** आनन्दः सन्तोषेण नगरं गतवान्।**

** नगरं गतः आनन्दः आपणं गत्वा अपेक्षितं वस्त्रं स्वीकृतवान्। कस्यचित् सकाशात् अश्वम् अपि स्वीकृतवान् सः। प्रार्थनामात्रेण लोभिनः अपि तस्मै तेन प्रार्थितं यच्छन्ति स्म। सः अश्वम् आरुह्य ग्रामं प्रत्यागतवान्।**

** ग्रामं प्रति आगमनसमये ग्रामाधिकारी अभिमुखम् आगतवान्। आनन्दः अश्वं स्थगयित्वा— "नमस्काराः श्रीमन् !" इति उक्तवान्।**

** ग्रामाधिकारी तम् आश्चर्येण पश्यन् पृष्टवान्— "एतावता अल्पेन एव कालेन भवान् कथं महान् जातः ?" इति।**

** "सर्वम् अदृष्टस्य फलम्" इति उक्तवान् आनन्दः।**

** "हस्ते वेणुः दृश्यते ! किं परिश्रमं**



**परित्यज्य सङ्गीतविद्वान् भवितुम् इच्छा वा ?" इति उपहासपूर्वकं पृष्टवान् ग्रामाधिकारी।**

** "यदि दैवानुग्रहः स्यात् तर्हि सङ्गीतविद्वान् अपि भवेयम्। तदस्तु एतं सृगं पश्यतु। एतेन तालवृक्षाग्रे स्थितं पक्षिणम् अपि पातयितुं शक्नोमि अहम्" इति गर्वेण उक्तवान् आनन्दः।**

** "हुँ सर्वं मिथ्या" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** "यदि मम वचने भवतः विश्वासः न स्यात् तर्हि पणं निश्चिनोतु" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारिणम् आनन्दः।**

** "अस्तु तर्हि। यदि भवान् तालवृक्षस्थं पक्षिणं पातयेत् तर्हि मम समग्रा सम्पत्तिः भवते एव। भवता पातितः पक्षी अपि भवते आनीय दीयते। किन्तु तं पक्षिणं पातयितुं सामर्थ्यं कुत्र भवतः ?" इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** आनन्दः सृगस्य साहाय्येन पक्षिणं पातितवान्। स च पक्षी तालवृक्षमूलस्थे कण्टकमये गुल्मे पतितः। तं पक्षिणम् आनेतुं ग्रामाधिकारी गुल्मस्य मध्यभागं गतवान्। तावता एव कण्टकैः तदीयं शरीरं व्रणितं जातम् आसीत्। तत्काले आनन्दः वेणुवादनम् आरब्धवान्। वेणुध्वनेः अनुगुणं ग्रामाधिकारी नर्तने प्रवृत्तः। बहुकालं यावत् आनन्दः वेणुं वादितवान्।**

** कण्टकयुक्तस्य गुल्मस्य मध्ये नृत्यात् ग्रामाधिकारिणः शरीरं नितरां व्रणितम्। तदीयानि वस्त्राणि छिन्नानि। शरीरात् रक्तधारा निर्गता। अन्ते आनन्दः वेणुवादनं स्थगितवान्।**

** यदा दीर्घं निःश्वसन् ग्रामाधिकारी गुल्मात् बहिः आगतवान् तदा आनन्दः तम् उक्तवान्— "भवतः गृहे त्रीणि वर्षाणि कार्यं कृत्वा निर्गमनसमये मम वस्त्राणि अपि एवम् एव आसन्" इति।**

** स्पर्धायां पराजयं प्राप्तवान् ग्रामाधिकारी विना वचनम् आनन्दाय सर्वस्वम् अर्पितवान्। तत् धनं स्वीकृत्य नगरं गतः आनन्दः सन्तोषेण जीवनं यापितवान्।**



**परिपूर्णा मानवता**

_(** **)**विक्रमपुरस्य राजा अकस्मात् दिवङ्गतः। अतः बालस्यापि युवराजस्य पट्टाभिषेकः कारितः। राजगुरुः कदाचित् लोकानुभवरहितं नूतनं युवराजम् उक्तवान्— "यः राज्यपालनं करोति तेन मानवेषु मनुष्यत्वं कियत् अस्ति इति अवश्यं ज्ञातव्यम्। तद्विषये तदा तदा अहं भवन्तम्। बोधयिष्यामि" इति।**

** "तत् ज्ञातुं कियान् कालः आवश्यकः भवति ?" इति पृष्टवान् युवराजः ।**

** तदा राजगुरुः उक्तवान्— "जनानां व्यवहारं भवान् सूक्ष्मं परिशीलयन् भवति चेत् अधिककालः न आवश्यकः" इति ।**

** कदाचित् कश्चित् गूढचारः आगत्य स्वकीयम् अनुभवम् उक्तवान्— "महाराज ! अहम् अरण्यमार्गेण गच्छन् आसम्। तदा मम पादे कण्टकं लग्नम्। वेदनाम् अनुभवन् अहं महता कष्टेन चलन् आसम्। तस्मिन् समये कश्चित् धावन् आगत्य 'व्याघ्रः आगच्छन् अस्ति। कुत्रापि निलीय तिष्ठतु' इति माम् उक्त्वा कञ्चित् वृक्षम् आरूढवान्। अहम् अपि एकं वृक्षम् आरूढवान्। क्षणाभ्यन्तरे एव कश्चन व्याघ्रः तेन मार्गेण अग्रे गतवान्। अनन्तरम् आवाम् उभौ अपि वृक्षात् अवतीर्य गतवन्तौ" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजगुरुः युवराजम् उक्तवान्— "एषः गूढचारः यस्य विषये उक्तवान्, तस्मिन् मनुष्यत्वस्य पादभागमात्रम् अस्ति। यतः सः 'व्याघ्रः आगच्छन् अस्ति' इति अपरं जागरितवान्, न तु तम् अपि रक्षितुं प्रयत्नं कृतवान्" इति।**

** पुनः कदाचित् गूढचारः अन्यां काञ्चित् घटनां युवराजम् उक्तवान्—**

** कश्चित् अनाथः दरिद्रः बुभुक्षया पीडितः कस्यचित् धनिकस्य गृहस्य पुरतः मूर्च्छां गतः, पतितश्च। एतत् दृष्ट्वा तद्गृहस्य धनिकः**



**तस्मै भोजनं दत्त्वा स्वगृहे सेवकरूपेण तं नियोजितवान्। कदाचित् सः धनिकः सेवकं सम्यक् ताडयन् आसीत्। एतत् दृष्ट्वा तेन मार्गेण गच्छन् कश्चित् धनिकं पृष्टवान्— "किमर्थं तं ताडयति ?" इति।**

** तदा धनिकः उक्तवान्— "बुभुक्षया पीडिताय एतस्मै भोजनं दत्तवान् अहम्। अनन्तरं च एतद्वारा पत्रं लेखितवान् यत्— आजीवनम् अत्रैव सेवकरूपेण कार्यं करोमि इति। अतः अहं मम इच्छानुसारम् एतेन सह व्यवहरामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा प्रयाणिकः सेवकद्वारा लेखितं पत्रम् आनाय्य तत् पत्रं तत्रैव छिन्नं कृत्वा क्षिप्तवान्। अनन्तरं सेवकं— 'भवतः सेवकत्वं समाप्तम्। इदानीं भवान् यत्र इच्छति, तत्र गन्तुम् अर्हति' इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** एतत् श्रुत्वा पार्श्वस्थः राजुगुरुः उक्तवान्— "तस्मिन् प्रयाणिके मनुष्यत्वस्य अर्धभागः अस्ति। यदि तदपेक्षया अपि अधिकं मनुष्यत्वं तस्मिन् स्यात्, तर्हि सः दरिद्रस्य जीवननिर्वहणविषये चिन्तनम् अकरिष्यत्। इदानीं तं दरिद्रम् अन्यः कश्चित् धनिकः क्रीणीयात् अपि" इति।**

** तदा युवराजः पृष्टवान्— "धनिकविषये किं वदति भवान् ?" इति।**

** "तस्मिन् धनिके मनुष्यत्वं किञ्चिदपि नास्ति। सः नररूपः मृगः एव" इत्युक्तवान् राजगुरुः।**

** पुनः कदाचित् द्वौ वणिजौ राजसभाम् आगतवन्तौ। तयोः स्थितिः अतीव शोचनीया आसीत्। शोचनीयतायाः कारणम् आसीत् यत्— तौ उभौ अपि प्रयाणं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तस्मिन् समये मध्येमार्गं चोराः तयोः वस्तूनि स्वीकृत्य तौ मारयितुं प्रयत्नं कृतवन्तौ। तावता चोरनायकः सहोद्योगिनः उक्तवान्— 'मूर्खाः ! एतादृशान् मारयामः चेत् अस्माकं चौर्यवृत्तिः कथं प्रचलेत् ? अतः एतयोः मारणं मास्तु। एताभ्यां प्रयाणार्थं किञ्चित् धनं दत्त्वा एतौ प्रेष्यताम्' इति। चोरनायकस्य कथनानुसारं ते वणिग्भ्यां रूप्यकद्वयं दत्त्वा प्रेषितवन्तः आसन्।**

** एतत् श्रुत्वा राजगुरुः उक्तवान्— "चोरनायके मनुष्यत्वस्य केवलं पादोनभागः अस्ति। चौर्यवृत्तेः कारणतः सः**



**परिपूर्णमानवः भवितुं न शक्तवान्" इति।**

** कदाचित् राजभटः कश्चित् एकं धनिकम् अपरं दरिद्रं च महाराजसमीपं नीतवान्। उक्तवान् च— "महाराज ! एषः धनिकः एतं दरिद्रं नद्यां पातितवान्, अनन्तरं स्वयम् अपि पतितवान्। अहं यावत् नदीसमीपं गतवान्, तावता एतौ उभौ अपि तीरं प्राप्तवन्तौ आस्ताम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः धनिकं पृष्टवान्— "किमर्थं भवान् एतं नद्यां पातितवान् ?" इति।**

** तदा धनिकः उक्तवान्— "महाराज ! एषः मम प्रतिवेशी एव। दरिद्रः असहायश्च एषः इति विचिन्त्य अहम् एतस्य भूमेः अपि आक्रमणं कृतवान्। एषः मम दुराचारविषये सर्वान् वदति स्म। तेन कारणेन अपमानितः अहम् एतस्य गृहम् अग्निना दग्धवान्। यदा एतस्य गृहं दग्धम्, तदा ग्रामीणाः सर्वे मिलित्वा विचारणं कृतवन्तः। तदापि अहम् 'एतस्य अजागरूकताकारणतः एव गृहं दग्धम् अभवत्' इति उक्तवान्। मम वचनं सत्यम् इत्येव ग्रामीणाः चिन्तितवन्तः। अद्य एषः नदीसमीपे अकस्मात् मिलितवान्। 'मम सर्वनाशस्य कारणीभूतः भवान् एव' इति माम् उक्तवान्। तेन कुपितः अहम् एतं नद्यां पातितवान्। तस्मिन् समये सः मां दृढं गृहीतवान् आसीत् इत्यतः अहम् अपि जले पतितवान्। अहं तरणं न जानामि। अतः जले निमग्नः। तदापि एषः एव मां जलात् उद्धृत्य नदीतीरम् आनीतवान्। एवं च यद्यपि अहम् एतं बहुधा वञ्चितवान्, तथापि एषः अद्य प्राणदानेन मां रक्षितवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजगुरुः उक्तवान्— "दृष्टं खलु वत्स ! सः दरिद्रः परिपूर्णः मानवः। अतः एव सः वञ्चकस्य अपि धनिकस्य स्वभावं परिवर्तयितुं शक्तः जातः। तस्मात् धनिके अपि मानवीयतागुणः उत्पन्नः। यः परिपूर्णः न, सः अन्येषां स्वभावपरिवर्तनं कर्तुं न शक्नोति। तस्मिन् मनुष्यत्वम् उत्पादयितुम् अपि न शक्नोति" इति।**

** राजगुरोः बोधनेन युवराजः मनुष्यत्वस्य स्वरूपं ज्ञातवान्।**



**सुप्रसिद्धाः मतग्रन्थाः**

**पवित्रः बैबल्ग्रन्थः**

_(** **)**क्रैस्तानां पवित्रग्रन्थः बैबल् यः अस्ति, तस्मिन् पुरातनमृत्युलेखः, नूतनमृत्युलेखः इति भागद्वयम् अस्ति। पुरातनः मृत्युलेखः मानवजातेः प्राचीनम् इतिहासं विवृणोति। हिब्रूभाषाभाषिणः यहूदजनाः एतस्मिन् इतिहासे श्रद्धां प्रदर्शयन्ति। 'जुडायिसं' नामकं प्राचीनं मतं ते स्वकीयं मन्यन्ते। क्रैस्ताः अपि एतत् एव इतिहासत्वेन अङ्गीकृर्वन्ति। अत्रत्याः कथाः सूक्तीः च पवित्र मन्यन्ते एते। नूतनः मृत्युलेखः क्रिस्तस्य हितवचनं, तस्य शिष्यैः आपोस्तलवर्येण च कृतानि महत्कार्याणि, सेवाः च विवृणोति।**

** सृष्टेः आदिविषये पुरातने मृत्युलेखे एवं लिखितम् अस्ति— "आदौ भूमेः निर्दिष्टः आकारः न आसीत्। अव्यवस्थितं सत् किञ्चित् गोलाकारमिव आसीत्। ततः कृष्णवर्णीयः भाष्यः उद्गतः। तदा देवः भूमिं स्वर्गं च व्यवस्थितरूपेण सृष्टवान्। सा च सृष्टिः दैवीशक्त्या आवृता अभवत्।"**

** महाराजानां विषये महापुरुषाणां विषये च पुरातने मृत्युलेखे बहवः विषयाः उल्लिखिताः सन्ति। ईजिप्ट्देशे कारागृहवासं प्राप्य यहूदजनाः दासत्वेन तिष्ठन्तः महत् कष्टम् अनुभूतवन्तः। तैः इस्रेल्देशं प्रत्यागन्तुं महान् क्लेशः अनुभूतः। अनन्तरं मोसेस् तान् सर्वान् स्वस्थानं नीतवान्। एते सर्वे विषयाः, अन्याः च बहवः अनुभवकथाः, वंशकथाः च सन्ति तत्र।**



** नूतने मृत्युलेखे क्रिस्तेन यत् बोधितं तत् अस्ति। सः स्वशिष्यान् बोधितवान् यत्—सर्वेषां विषये प्रीतिः आदरः सहनागुणः च आवश्यकः। केनचित् वयं ताडिताः चेत् अपि तद्विषये अस्माकं क्षमागुणः आवश्यकः। वयं सर्वे अपि अज्ञानिनः, न परिपूर्णाः। अतः अन्यैः कथं व्यवहर्तव्यम् इति विषये निर्णयाधिकारः अस्माकं नास्ति इति। 'पुत्रः गृहम् आगतः' इति शिरोनाम्ना युक्तायाः कथायाः सारः एषः— 'युवकः कश्चित् पित्रा सह कलहं कृत्वा पित्रार्जितभूमौ स्वभागं सम्पाद्य महान्तं व्ययं कुर्वन् विलासजीवनं यापयन् सर्वनाशं प्राप्नोति, अतीव कष्टम् अनुभवति च। दारिद्र्यं सोढुम् अशक्नुवन् सः अनन्यगतिकः पितुः गृहम् एव आगत्य 'कर्मकररूपेण स्थित्वा सेवां करोमि' इति वदति। किन्तु जन्मदाता पिता पुत्रं प्रीत्या सत्करोति। मृतः पुत्रः उज्जीवितः इव सन्तोषम् अनुभवति पिता'। 'ये महतीः लीलाः दर्शयन्ति, ये च कपटप्रवादिनः भवन्ति तेषां विषये जागरूकैः भाव्यम् अस्माभिः' इति क्रिस्तेन उक्तम् अस्ति। ये दैवे श्रद्धां कुर्वन्ति, विश्वसन्ति च तेषां जीवनं सुरक्षितम्। ते जीवने सुखम् अनुभवन्ति। अतः तेषां जीवनं शिलाभिः निर्मितं गृहम् इव। ये दैवे न विश्वसन्ति, तेषां जीवनं सिकताभिः निर्मितं गृहम् इव वायुना अपि अवनतिं प्राप्नोति।**

** प्रपञ्चे प्रसिद्धेषु ग्रन्थेषु बैबल् अपि प्रधानम् अस्ति। न केवलं क्रैस्ताः, इतरे अपि एतं ग्रन्थं पठन्ति इति तु एतस्य वैशिष्ट्यम्। **



**पात्रे प्रीतिः**

** प्राचीने काले श्रावस्तीनगरे सुपुत्रः नाम कश्चन युवकः आसीत्। पितुः मरणस्य अनन्तरं मातृसेवायाम् अत्यासक्तिं प्रदर्शयन् सः धनसम्पादने अनासक्तः आसीत्। एवं चेत् पुत्रस्य भाविजीवनं कष्टमयं स्यात् इति आलोच्य माता कदाचित् उक्तवती— "वत्स। भवान् अहोरात्रं मम सेवायां निरतः भवति चेत् भवतः जीवनं कथं प्रचलेत् ? अतः भवान् विवाहितः भवतु। भवतः पत्नी मम सेवां करोतु। भवान् च कुत्रचित् कार्यं सम्पाद्य धनम् अर्जयतु" इति।**

** मातुः वचनम् आदेशं भावयन् सुपुत्रः रूपवतीनामिकां तरुणीं परिणीतवान्। यथा जनन्यां तथैव पल्याम् अपि विशेषप्रीतिं प्रदर्शयति स्म सुपुत्रः। 'जनन्यां मम पत्युः अधिकप्रीतिः' इति जानती रूपवती कदाचित् चिन्तितवती— "मम पतिः मयि जनन्यां चापि प्रीत्यतिशयं प्रदर्शयति। यदि सः जनन्यां प्रीति न प्रदर्शयेत् तर्हि मयि इतोऽप्यधिकां प्रीतिं प्रदर्शयेत्" इति। एवं चिन्तयित्वा सा निर्णीतवती यत् जनन्यां मम पत्युः अनादरः यथा उत्पद्येत तथा करणीयम् इति।**

** अतः सा पतिम् एकान्ते— "भवतः माता गोमुखव्याघ्री। मयि किञ्चिदपि प्रीतिः नास्ति तस्याः। मम सर्वेषु कार्येषु दोषम् एव पश्यति सा। पादमर्दनं मृदु कृतं चेत् 'मम सेवायां भवत्याः अनासक्तिः' इति वदति। उष्णः पाकः परिविष्टः चेत् किम् एतत् ?' इति तर्जयति। तां तोषयितुं मया न शक्यते एव" इति उक्त्वा अश्रूणि स्रावितवती।**

** पत्न्याः अश्रूणि कं वा पुरुषं न परिवर्तयति ? पत्न्याः वचने विश्वस्य सुपुत्रः निर्णीतवान् यत् अहं पत्न्या सह सन्तोषेण तिष्ठामि यत् तत् मम माता न**



**सहते इति। अतः सः कदाचित् मातरम् उक्तवान्— "अम्ब ! भवती अत्र सुखेन स्थातुं न शक्नोति। अतः भवती बन्धुगृहे अन्यत्र वा वासं करोतु" इति।**

** 'एतत्सर्वं स्नुषायाः उपदेशस्य फलम्' इति चिन्तयित्वा माता— "अस्तु तावत्" इति उक्त्वा गृहात् निर्गतवती। तस्मिन् एव ग्रामे स्थिते बन्धुगृहे वासं कुर्वती सा यथाशक्ति तद्गृहकार्याणि कुर्वती निश्चिन्तं दिनानि यापितवती।**

** श्वश्वाः निर्गमनस्य अनन्तरं रूपवती गर्भवती जाता। नवानां मासानाम् अनन्तरं सा पुत्रं प्रसूतवती। "अहो, मम श्वश्र्वाः दुष्टता। यावत् सा अत्र आसीत् तावत् अहं गर्भवती एव न जाता। तस्याः निर्गमनस्य अनन्तरं तु रत्नतुल्यः पुत्रः प्राप्तः मया" इति प्रतिवेशिनीः उक्तवती सा।**

 **एतस्मिन् वचने केचन विश्वासं प्रदर्शितवन्तः। पुनः केचन वृद्धायाः समीपं गत्वा— "पश्यतु, भवत्याः स्नुषायाः धार्ष्ट्यम्। भवत्याः उपस्थितौ पुत्रोत्पत्तौ विघ्नः आसीत्, भवत्याः निर्गमनानन्तरं पुत्रः प्राप्तः इति सा सर्वान् वदन्ती अस्ति" इति उक्तवन्तः।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा वृद्धा नितरां क्रुद्धा। "अहो, कलिप्रभावः। धर्मः अस्तं गतः। अतः धर्मस्य अन्त्यसंस्कारं करिष्यामि" इति कोपेन वदन्ती तिल-तण्डुल-जलादिकं गृहीत्वा श्मशानं गतवती। पाकम् आरब्धवती च।**

** तावता तत्र आगतः कश्चन मुनीश्वरः वृद्धां दृष्ट्वा— "आर्ये कः दिवङ्गतः ? किमर्थम्**



**अत्र श्मशाने पाकः क्रियते भवत्या ?" इति पृष्टवान्।**

** "आर्य धर्मः दिवं गतः। एषः पाकः पिण्डप्रदानार्थम्" इति उक्तवती वृद्धा।**

** "धर्मः दिवं गतः इति ? कथम् एतत् ? केन एषा वार्ता निवेदिता ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् मुनीश्वरः।**

** "अन्येन केन किमर्थं वक्तव्यम् ? अधर्मस्य विजृम्भणं स्वयं पश्यामि खलु ? मिथ्यारोपैः स्नुषा मां गृहात् बहिष्कृतवती। इदानीं पुत्रं प्राप्य वदति यत् पूर्वं पुत्रः न जातः यत् तस्य कारणं मम उपस्थितिः एव इति। धर्मः यदि स्यात् तर्हि एवं न अभविष्यत् खलु ?" इति उक्तवती वृद्धा।**

** मुनीश्वरः वृद्धायाः मुखात् प्रवृत्तं समयं श्रुत्वा— "एवं तर्हि मम तपश्शक्त्या तौ नाशयिष्यामि" इति उक्त्वा शापदानार्थं कमण्डलुस्थं जलं हस्तेन गृहीतवान्।**

** तावता वृद्धा तस्य प्रयत्नं निवारयन्ती— "आर्य ! अलं शापदानेन। अविवेकिनौ तौ यत् कृतवन्तौ तत् क्षान्तवती अस्मि अहम्। तौ मृतौ चेत् मम पौत्रः अनाथः भविष्यति। एतत् अहं न इच्छामि" इति उक्तवती ।**

** यः अद्यावधि न दृष्टः एव तादृशे पौत्रे अपि वृद्धायाः प्रीत्यतिशयं दृष्ट्वा— 'अहो माया !' इति स्वगतं वदन् मनसि एव हसन् ततः निर्गतवान् मुनीश्वरः।**

** एतावता एषा वार्ता ग्रामे सर्वत्र प्रसृता आसीत्। अतः सुपुत्रः रूपवती च पुत्रेण सह धावन्तौ श्मशानम् आगतवन्तौ।**

** "अम्ब! किम् एतत् ? आगच्छतु, गृहं गच्छाम तावत्" इति उक्तवान् सुपुत्रः।**

** यत् प्रवृत्तं तद्विषये लज्जाम् अनुभवन्ती रूपवती स्वस्य दोषं जानती श्वश्रूम् उद्दिश्य— "अविवेकेन मया किमपि कृतम्। कृपया क्षाम्यतु माम्" इति उक्त्वा श्वश्र्वाः पादौ गृहीतवती।**

** तदा वृद्धा— "वत्से ! अलं रोदनेन। सर्वं सुखाय एव जातम्" इति उक्त्वा स्नुषाम् उत्थाप्य सान्त्वयित्वा स्नुषा-पुत्राभ्यां सह गृहं गतवती। पौत्रं लालयन्ती सा सुखेन दिनानि यापितवती।**



**पारितोषिकम्**

_(** **)**मगधराजः मणिभूषणः महाभारतकथाम् अतीव इच्छति स्म। सः बहुवारं महाभारतकथां श्रुतवान् आसीत्। सः तां कथां यस्मात् यस्मात् शृणोति, तस्मै तस्मै पारितोषिकरूपेण किमपि ददाति स्म।**

** कदाचित् मणिभूषणः वृद्धाश्वम् आरुह्य उद्याने विहरन् आसीत्। तदा विदूषकः पाण्डवानां स्वर्गारोहणभागस्य अन्तिमभागस्य कथां श्रावितवान्।**

** विदूषकाय किमपि पारितोषिकं दातव्यम् इति चिन्तयन् मणिभूषणः स्वकीयं वृद्धम् अश्वं विदूषकाय दत्तवान्। अनन्तरं विदूषकः स्वगृहं गतवान्।**

** अनन्तरदिने विदूषकः पादाभ्याम् एव आगतवान्। तं दृष्ट्वा मणिभूषणः आश्चर्येण पृष्टवान्— "अश्वः कुत्र अस्ति ? किमर्थं पादाभ्याम् आगतवान् भवान् ?" इति।**

** तदा विदूषकः उक्तवान्— "प्रभो किमिति वदामि ? पाण्डवानां स्वर्गारोहणकथाभागं श्रुत्वा अश्वः अपि तेषां सेवार्थं गतवान्" इति।**

** 'वृद्धः अश्वः दत्तः मया। सः इदानीं मृतः' इति विषयं विदूषकस्य कथनशैल्या ज्ञातवान् राजा मणिभूषणः उत्तमम् अश्वं विदूषकाय दत्तवान्।**



**पिशाचस्य साहाय्यम्**

_(** **)**गोविन्देन करणीयानि कार्याणि बहूनि सन्ति। अस्वस्थस्य पितुः चिकित्सा कारणीया। मात्रे कौशेयशाटिका दापनीया। अनुजाद्वयस्य विवाहः कारणीयः। शिथिलं गृहं समीकारणीयम्। एवं तेन निर्वोढव्यानि कार्याणि बहूनि सन्ति।**

** एतत् सर्वं कर्तुं गोविन्दस्य समीपे धनं नास्ति। परोपकारिणः अपि तस्य व्यवहारज्ञानं नास्ति इति कारणतः सः धनं सम्पादयितुं न शक्तवान्।**

** गोविन्दस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा बहवः तं बोधितवन्तः यत्— केनापि प्रकारेण भवान् धनं सम्पादयतु इति। किन्तु तस्य पिता सर्वदा वदति स्म– "वत्स ! जीवने यावत् वा कष्टं भवतु, प्रामाणिकतां सौजन्यं च मा त्यजतु। तेन भवान् वास्तविकं सन्तोषं प्राप्स्यति" इति।**

** स्वग्रामे आत्मना यत् सम्पाद्यमानम् अस्ति तत् जीवननिर्वहणार्थं पर्याप्तं न भवति इति कारणतः गोविन्दः नगरं प्रति प्रस्थितवान्। नगरगमनार्थम् अरण्यमार्गेण गन्तव्यम्। गोविन्दः अरण्ये किञ्चिद्दूरं गतवान्। तावता श्रान्तः सः कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्।**

** गोविन्दः यस्य वृक्षस्य अधः उपविष्टः आसीत्, तस्मिन् वृक्षे बहोः कालात् कश्चन पिशाचः निवसति स्म। वृक्षस्य अधः उपविष्टं गोविन्दं दृष्ट्वा पिशाचः तत्क्षणे अधः आगतवान्। अकस्मात् समुपस्थितं पिशाचं दृष्ट्वा गोविन्दः भीतः। भीतं गोविन्दं धैर्यवचनानि वदन् पिशाचः गोविन्दस्य मुखात् तस्य वृत्तान्तं ज्ञात्वा तम् उक्तवान्— "भवान् मां कथाः वदन् अत्रैव तिष्ठतु। अहं प्रभूतं धनं दास्यामि भवते" इति।**

** तदा गोविन्दः किञ्चिदिव धैर्यं प्राप्य पिशाचं काञ्चित् चोरकथाम् उक्तवान्।**



**पिशाचः सोत्साहं गोविन्दस्य कथां श्रुत्वा उक्तवान्— "भवता उक्ता कथा, भवतः सम्भाषणशैली च मह्यम् अत्यन्तम् अरोचत। अतः भवान् अत्रैव मया सह निवसतु" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "अवश्यम् अत्रैव स्थातुम् इच्छामि अहम्। किन्तु मम उत्तरदायित्वं महत् अस्ति खलु !" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिशाचः स्यूतपरिमितानि सुवर्णनाणकानि गोविन्दाय यच्छन् उक्तवान्— "गृहं गत्वा भवान् कार्याणि समाप्य शीघ्रम् एव प्रत्यागच्छतु। अनन्तरं च मया सह अत्रैव निवसतु" इति।**

** गोविन्दः पिशाचस्य वचनम् अङ्गीकृत्य गृहं गतवान्। पितुः चिकित्सां कारितवान्। मात्रे कौशेयशाटिका दापितवान्। शिथिलं गृहं समीकारितवान्। किञ्चित् क्षेत्रं क्रीत्वा भाटकार्थं दत्तवान्। अनन्तरं पिशाचं स्मरन् पुनरपि अरण्यं गतवान्।**

** गोविन्दः पिशाचस्य वासस्थाने दिनद्वयं स्थित्वा पिशाचं राजकुमाराणां राजकुमारीणां च कथाः उक्तवान्। गोविन्दः यावत्कालं पिशाचेन सह तिष्ठति, तावत् पिशाचः सन्तोषेण तिष्ठति स्म। यदा गोविन्दः 'अहं गृहं गच्छामि' इति पिशाचं वदति, तदा पिशाचः अतीव खेदं वदति अनुभवति स्म।**

** गोविन्दः दिनद्वयानन्तरं गृहं प्रति प्रस्थितवान्। तदा पिशाचः दैन्येन पृष्टवान्— "भवता गन्तव्यम् एव वा ?" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "मम दायित्वम् इतोऽपि न समाप्तम्। अनुजाद्वयस्य**



**विवाहः कारणीयः अस्ति। मातापित्रोः सुखजीवनार्थम् अपि मया काचित् व्यवस्था करणीया अस्ति। अतः इदानीम् अत्र स्थातुं न शक्नोमि अहम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिशाचः पुनरपि सुवर्णनाणकानि गोविन्दाय यच्छन् उक्तवान्— "भवतः कार्याणि समाप्य शीघ्रं पुनः आगच्छतु" इति।**

** गोविन्दः ततः गृहं गत्वा अनुजयोः विवाहं कारितवान्। अनुजयोः गृहेषु सर्वे अपि सञ्जनाः। ते 'मम मातापितरौ प्रीत्या पालयन्ति' इति ज्ञात्वा गोविन्दः अतीव सन्तुष्टः। इदानीं गोविन्दस्य दायित्वानि सर्वाणि समाप्तानि। अन्तिमतया तेन इदानीं पिशाचस्य आशयः पूरणीयः अस्ति।**

 ** पिशाचविषये किं करणीयम् इति गोविन्दः गाम्भीर्येण चिन्तितवान्। सः निर्णीतवान्— 'मां बहुधा उपकृतवान् पिशाचः मया तोषणीयः चेत् मया अपि पिशाचेन भवितव्यम्।** **तदर्थम् आत्महत्याकरणम् एव उपायः" इति।**

** अनन्तरं गोविन्दः आत्महत्यां कर्तुम् इच्छन् किञ्चित् पर्वतशिखरं गतवान्। पर्वतशिखरं प्राप्तवता गोविन्देन तत्र काचित् सुन्दरी युवतिः दृष्टा।**

** तस्याः युवत्याः नाम सरला। सरलायाः बाल्ये एव तस्याः माता दिवङ्गता आसीत्। विमाता सरलां बहुधा पीडयति स्म। तत् सर्वम्। सोढवती आसीत् सरला। किन्तु इदानीं तस्याः विमाता धनाशया रोगपीडितेन केनचित् वृद्धेन सह सरलायाः विवाहं निश्चितवती आसीत्। एतस्मात् दुःखिता**



**सरला आत्महत्यां कर्तुम् इच्छन्ती पर्वतशिखरम् आगतवती आसीत्।**

** उभौ अपि परस्परवृत्तान्तं ज्ञातवन्तौ। अनन्तरं सरला गोविन्दं सविनयम् उक्तवती— "भवान् अतीव सज्जनः अस्ति। पिशाचस्य साहाय्यं युक्तम् एव। किन्तु ततोऽपि उत्तमं फलं मम साहाय्येन प्राप्येत। तेन आवाम् उभौ अपि सन्तोषेण जीवितुं शक्नुवः। अतः भवान् मां परिणयतु" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "भवतीं परिणेतुम् अहं सिद्धः एव। किन्तु प्रत्युपकारकरणं मम धर्मः। अतः मया पिशाचजन्म प्राप्तव्यम् एव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सरला क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवती— "भवान् सज्जनः प्रामाणिकः परोपकारी च। अतः यदि भवान् मृतः भविष्यति, तर्हि अवश्यं स्वर्गम् एव प्राप्स्यति। सर्वथा पिशाचजन्म न प्राप्स्यति। अतः भवान् मां परिणयतु। विवाहानन्तरम् आवाम् अरण्यं गत्वा पिशाचस्य वासस्थानसमीपे एव वसाव" इति।**

** सरलायाः एतानि वचनानि गोविन्दाय अरोचन्त। सः तत्रैव गान्धर्वविधिना सरलां परिणीय पत्न्या सह ततः साक्षात् पिशाचस्य वासस्थानं गतवान्।**

** पिशाचस्य वासस्थाने देवपुरुषः कश्चित् प्रत्यक्षीभूय तौ उद्दिश्य— "अहं शापग्रस्तः आसम्। सर्वाणि सुखानि अनुभोक्तुं भवतः अवकाशः आसीत्। अवकाशे सत्यपि भवान् तत् सर्वं परित्यज्य पिशाचस्य मम साहाय्यं कर्तुम् उद्युक्तः। भवतः त्यागबुद्धेः कारणतः एव मम शापविमोचनं जातम्। भवन्तौ आशिषा अनुग्रहीतुम् एव अत्र प्रतीक्षमाणः आसम् अहम्" इति वदन् तो आशिषा अनुगृहीतवान्। ततः अदृश्यः जातः च।**

** 'पिशाचः माम् उपकृतवान्। अहम् अपि प्रत्युपकारं कृतवान्' इति चिन्तयन् गोविन्दः आत्मानं धन्यं मतवान्। अनन्तरं सः सरलया सह ग्रामं गतवान्। मातापित्रोः समक्षं सरलां विधिपूर्वकं परिणीतवान्। अनन्तरं च यथाशक्ति परोपकारं कुर्वन् पत्न्या सह सुखेन जीवितवान्।**



**पिशाचस्य साहाय्यम्**

_(** **)**गोविन्देन करणीयानि कार्याणि बहूनि सन्ति। अस्वस्थस्य पितुः चिकित्सा कारणीया। मात्रे कौशेयशाटिका दापनीया। अनुजाद्वयस्य विवाहः कारणीयः। शिथिलं गृहं समीकारणीयम्। एवं तेन निर्वोढव्यानि कार्याणि बहूनि सन्ति।**

** एतत् सर्वं कर्तुं गोविन्दस्य समीपे धनं नास्ति। परोपकारिणः अपि तस्य व्यवहारज्ञानं नास्ति इति कारणतः सः धनं सम्पादयितुं न शक्तवान्।**

** गोविन्दस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा बहवः तं बोधितवन्तः यत्— केनापि प्रकारेण भवान् धनं सम्पादयतु इति। किन्तु तस्य पिता सर्वदा वदति स्म— "वत्स ! जीवने यावत् वा कष्टं भवतु, प्रामाणिकतां सौजन्यं च मा त्यजतु। तेन भवान् वास्तविकं सन्तोष प्राप्स्यति" इति।**

** स्वग्रामे आत्मना यत् सम्पाद्यमानम् अस्ति तत् जीवननिर्वहणार्थं पर्याप्तं न भवति इति कारणतः गोविन्दः नगरं प्रति प्रस्थितवान्। नगरगमनार्थम् अरण्यमार्गेण गन्तव्यम्। गोविन्दः अरण्ये किञ्चिद्दूरं गतवान्। तावता श्रान्तः सः कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्।**

** गोविन्दः यस्य वृक्षस्य अधः उपविष्टः आसीत्, तस्मिन् वृक्षे बहोः कालात् कश्चन पिशाचः निवसति स्म। वृक्षस्य अधः उपविष्टं गोविन्दं दृष्ट्वा पिशाचः तत्क्षणे अधः आगतवान्। अकस्मात् समुपस्थितं पिशाचं दृष्ट्वा गोविन्दः भीतः। भीतं गोविन्दं धैर्यवचनानि वदन् पिशाचः गोविन्दस्य मुखात् तस्य वृत्तान्तं ज्ञात्वा तम् उक्तवान्— "भवान् मां कथाः वदन् अत्रैव तिष्ठतु। अहं प्रभूतं धनं दास्यामि भवते" इति।**

** तदा गोविन्दः किञ्चिदिव धैर्यं प्राप्य पिशाचं काञ्चित् चोरकथाम् उक्तवान्।**



**पिशाचः सोत्साहं गोविन्दस्य कथा श्रुत्वा उक्तवान्— "भवता उक्ता कथा, भवतः सम्भाषणशैली च मह्यम् अत्यन्तम् अरोचत। अतः भवान् अत्रैव मया सह निवसतु" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "अवश्यम् अत्रैव स्थातुम् इच्छामि अहम्। किन्तु मम उत्तरदायित्वं महत् अस्ति खलु !" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिशाचः स्यूतपरिमितानि सुवर्णनाणकानि गोविन्दाय यच्छन् उक्तवान्— "गृहं गत्वा भवान् कार्याणि समाप्य शीघ्रम् एव प्रत्यागच्छतु। अनन्तरं च मया सह अत्रैव निवसतु" इति।**

** गोविन्दः पिशाचस्य वचनम् अङ्गीकृत्य गृहं गतवान्। पितुः चिकित्सां कारितवान्। मात्रे कौशीयशाटिकां दापितवान्। शिथिलं गृहं समीकारितवान्। किञ्चित् क्षेत्रं क्रीत्वा भाटकार्थं दत्तवान्। अनन्तरं पिशाचं स्मरन् पुनरपि अरण्यं गतवान्।**

** गोविन्दः पिशाचस्य वासस्थाने दिनद्वयं स्थित्वा पिशाचं राजकुमाराणां राजकुमारीणां च कथाः उक्तवान्। गोविन्दः यावत्कालं पिशाचेन सह तिष्ठति, तावत् पिशाचः सन्तोषेण तिष्ठति स्म। यदा गोविन्दः 'अहं गृहं गच्छामि' इति पिशाचं तदा पिशाचः अतीव खेदं वदति अनुभवति स्म।**

** गोविन्दः दिनद्वयानन्तरं गृहं प्रति प्रस्थितवान्। तदा पिशाचः दैन्येन पृष्टवान्— "भवता गन्तव्यम् एव वा ?" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "मम दायित्वम् इतोऽपि न समाप्तम्। अनुजाद्वयस्य**



**विवाहः कारणीयः अस्ति। मातापित्रोः सुखजीवनार्थम् अपि मया काचित् व्यवस्था करणीया अस्ति। अतः इदानीम् अत्र स्थातुं न। शक्नोमि अहम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिशाचः पुनरपि सुवर्णनाणकानि गोविन्दाय यच्छन् उक्तवान्— "भवतः कार्याणि समाप्य शीघ्रं पुनः आगच्छतु" इति।**

** गोविन्दः ततः गृहं गत्वा अनुजयोः विवाहं कारितवान्। अनुजयोः गृहेषु सर्वे अपि सञ्जनाः। ते 'मम मातापितरौ प्रीत्या पालयन्ति' इति ज्ञात्वा गोविन्दः अतीव सन्तुष्टः। इदानीं गोविन्दस्य दायित्वानि सर्वाणि समाप्तानि। अन्तिमतया तेन इदानीं पिशाचस्य आशयः पूरणीयः अस्ति।**

** पिशाचविषये किं करणीयम् इति गोविन्दः गाम्भीर्येण चिन्तितवान्। सः निर्णीतवान्— 'मां बहुधा उपकृतवान् पिशाचः मया तोषणीयः चेत् मया अपि पिशाचेन भवितव्यम्। तदर्थम् आत्महत्याकरणम् एव उपायः" इति।**

** अनन्तरं गोविन्दः आत्महत्यां कर्तुम् इच्छन् किञ्चित् पर्वतशिखरं गतवान्। पर्वतशिखरं प्राप्तवता गोविन्देन तत्र काचित् सुन्दरी युवतिः दृष्टा ।**

** तस्याः युवत्याः नाम सरला। सरलायाः बाल्ये एव तस्याः माता दिवङ्गता आसीत्। विमाता सरलां बहुधा पीडयति स्म। तत् सर्वं सोढवती आसीत् सरला। किन्तु इदानीं तस्याः विमाता धनाशया रोगपीडितेन केनचित् वृद्धेन सह सरलायाः विवाहं निश्चितवती आसीत्। एतस्मात् दुःखिता**



**सरला आत्महत्यां कर्तुम् इच्छन्ती पर्वतशिखरम् आगतवती आसीत्।**

** उभौ अपि परस्परवृत्तान्तं ज्ञातवन्तौ। अनन्तरं सरला गोविन्दं सविनयम् उक्तवती— "भवान् अतीव सज्जनः अस्ति। पिशाचस्य साहाय्यं युक्तम् एव। किन्तु ततोऽपि उत्तमं फलं मम साहाय्येन प्राप्येत। तेन आवाम् उभौ अपि सन्तोषेण जीवितुं शक्नुवः। अतः भवान् मां परिणयतु" इति।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्— "भवतीं परिणेतुम् अहं सिद्धः एव। किन्तु प्रत्युपकारकरणं मम धर्मः। अतः मया पिशाचजन्म प्राप्तव्यम् एव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सरला क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवती— "भवान् सज्जनः प्रामाणिकः परोपकारी च। अतः यदि भवान् मृतः भविष्यति, तर्हि अवश्यं स्वर्गम् एव प्राप्स्यति। सर्वथा पिशाचजन्म न प्राप्स्यति। अतः भवान् मां परिणयतु। विवाहानन्तरम् आवाम् अरण्यं गत्वा पिशाचस्य वासस्थानसमीपे एव वसाव" इति।**

** सरलायाः एतानि वचनानि गोविन्दाय अरोचन्त। सः तत्रैव गान्धर्वविधिना सरलां परिणीय पत्न्या सह ततः साक्षात् पिशाचस्य वासस्थानं गतवान्।**

** पिशाचस्य वासस्थाने देवपुरुषः कश्चित् प्रत्यक्षीभूय तौ उद्दिश्य— "अहं शापग्रस्तः आसम्। सर्वाणि सुखानि अनुभोक्तुं भवतः अवकाशः आसीत्। अवकाशे सत्यपि भवान् तत् सर्वं परित्यज्य पिशाचस्य मम साहाय्यं कर्तुम् उद्युक्तः। भवतः त्यागबुद्धेः कारणतः एव मम शापविमोचनं जातम्। भवन्तौ आशिषा अनुग्रहीतुम् एव अत्र प्रतीक्षमाणः आसम् अहम्" इति वदन् तो आशिषा अनुगृहीतवान्। ततः अदृश्यः जातः च।**

** 'पिशाचः माम् उपकृतवान्। अहम् अपि प्रत्युपकारं कृतवान्' इति चिन्तयन् गोविन्दः आत्मानं धन्यं मतवान्। अनन्तरं सः सरलया सह ग्रामं गतवान्। मातापित्रोः समक्षं सरलां विधिपूर्वकं परिणीतवान्। अनन्तरं च यथाशक्ति परोपकारं कुर्वन् पत्न्या सह सुखेन जीवितवान्। **



**प्रमाणपत्रम्**

_(** **)**चन्द्रः नाम कश्चन निर्धनयुवकः पूर्वम् आसीत्। कदाचित् सः मल्लेशनामकस्य आपणे लिपिकारस्य आवश्यकता अस्ति इति श्रुत्वा मल्लेशस्य समीपं गतवान्।**

** चन्द्रस्य आगमनोद्देशं ज्ञात्वा उक्तवान् मल्लेशः— "लिपिकारस्य आवश्यकता अस्ति इति तु सत्यम् एव। अहं यदा वाणिज्यनिमित्तम् अन्यत्र गच्छामि तदा आपणे विक्रीतानां वस्तूनां धनं लिपिकारस्य हस्ते एव भवति। पूर्वं यः आसीत् सः मां वञ्चितवान्। अतः मम आपणे उद्योगः आवश्यकः चेत् भवता सहस्रं रूप्यकाणि मत्समीपे स्थापनीयानि अथवा भवतः विश्वासार्हतां प्रमाणीकृत्य महापुरुषाभ्यां द्वाभ्यां लिखितं पत्रं वा आनेतव्यम्" इति।**

** तदा चन्द्रः क्षणकालं विचिन्त्य— "श्रीमन् ! सायम् आपणपिधानस्य अनन्तरं यदि भवान् मया सह आगच्छेत् तर्हि धनं विश्वासप्रमाणकं पत्रं वा दद्याम्" इति उक्तवान्।**

** सायं चन्द्रः मल्लेशेन सह कुसीदवणिजः वरदराजस्य गृहं गतवान्। प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य— "ऋणरूपेण सहस्रं रूप्यकाणि ददातु" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा वरदराज हसन्— "कुटीरवासिनं भवन्तं बहोः कालतः जानामि अहम्। यदि एषः वणिक् भवते प्रतिमासं द्विशतं रूप्यकाणि दद्यात् तर्हि अपि कुटुम्बनिर्वहणे अपर्याप्तता स्यात्। एतादृशाय भवते दत्तस्य ऋणस्य प्रतिप्राप्तिः किं, वृद्धिप्राप्तिः अपि क्लेशाय भवेत्। अतः ऋणं दातुं न शक्नोमि अहम्" इति उक्तवान्।**

** ततः चन्द्रः विश्वासपत्रस्य प्राप्त्यर्थं ग्रामप्रमुखस्य गणेशस्य समीपं गतवान्।**



** चन्द्रस्य आगमनकारणं ज्ञात्वा गणेशः आश्चर्येण पश्यन्— "चन्द्रः नाम भवान् एव वा ? मार्गे भवान् बहुवारं दृष्टः मया। तरुणाः बहवः दुर्व्यसनस्य दासाः भवन्ति। भवान् तु तादृशः न इति द्वित्राणां मुखात् श्रुतं मया। किन्तु एतावत् एव ज्ञात्वा प्रमाणपत्रं कथं वा दातुं शक्येत ? भवान् मम आत्मीयः न, बन्धुः अपि न" इति उक्तवान्।**

** चन्द्रः प्रतिवचनं किमपि अवदन् ततः ग्रामरक्षकस्य समीपं गतवान्। ग्रामरक्षकः चन्द्रस्य अपेक्षां श्रुत्वा उच्चस्वरेण— "अये, ग्रामरक्षकः अहम् अनामिकतुल्याय भवते विश्वासद्योतकं प्रमाणपत्रं दद्यां वा ? प्रमाणपत्रार्थं मम समीपम् आगच्छतः भवतः कियत् धार्ष्ट्यम् ?" इति उक्त्वा करताडनशब्देन कञ्चित् भटम् आहूय— "अये, एषः प्राचीनः अपराधी इव दृश्यते खल ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा भटः चन्द्रं पश्यन्— "श्रीमन् ! एतं जानामि अहं रामाम्बुधिसमीपे कुटीरे एतस्य वासः। एषः सज्जनः इति वचनम् एतस्य प्रतिवेशिनां मुखात् श्रूयते। किन्तु एषः निरुद्योगी" इति उक्तवान्।**

** भटस्य वचनं श्रुत्वा ग्रामरक्षकः शान्तिं प्राप्य— "एवं वा ? किन्तु निरुद्योगी धनप्राप्त्यर्थं यदाकदापि चौर्ये मतिं कर्तुम् अर्हति। अतः एतद्विषये भवतः दृष्टिः भवतु" इति भटम् उक्त्वा पुनः चन्द्रं पश्यन्— "भोः, शीघ्रम् इतः निर्गच्छतु। महापुरुषाः अत्र गमनागमनं कुर्वन्ति। भवादृशानां स्थितिः अत्र न शोभते" इति उक्तवान्।**

** चन्द्रः मल्लेशेन सह ततः प्रस्थितवान्। मार्गे सः मल्लेशम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! भवतः अपेक्षायाः अनुगुणं धनं प्रमाणपत्रं वा दातुं न शक्तवान् अहम्" इति।**

** तदा मल्लेशः हसन् उक्तवान्— "प्रमाणपत्रं न दीयते इति याभ्याम् उक्तं ताभ्यां भवद्विषये यत् उक्तं तदेव प्रमाणपत्रतुल्यम्। अतः श्वः एव भवान् कार्यार्थं मम आपणम् आगच्छतु" इति।**



**बधिराणां सम्भाषणम्**

_(** **)**रामपुरस्य रामचन्द्रः सीतापुरस्य सीतापतेः दर्शनार्थं प्रातःकाले एव मध्येमार्गं लक्ष्मणपुरनामकं कञ्चन ग्रामं प्राप्तवान् रामचन्द्रः। तदा मध्याह्नसमयः आसीत्। बुभुक्षा तं बाधते स्म। अस्मिन् ग्रामे मध्याह्नभोजनं समाप्य अग्रे गच्छामि इति चिन्तयन् रामचन्द्रः कस्यचित् गृहस्य पुरतः स्थितवान्। गृहतः प्रस्थितवान्।**

** रामचन्द्रः यस्य गृहस्य पुरतः स्थितवान् तद्गृहसदस्याः सर्वेऽपि बधिराः। गृहस्य वरण्डे उपविष्टं युवकं दृष्ट्वा रामचन्द्रः— "सहोदर ! महति आतपे आगतः अहम् अतीव बुभुक्षितः अस्मि। अद्य मध्याह्नभोजनं भवतः गृहे कर्तुं शक्नोमि वा अहम् ? कृपया भवतः गृहसदस्यान् पृष्ट्वा वदतु" इति वदन् वरण्डे उपविष्टवान्।**

** युवकः अनुक्षणं गृहस्य अन्तः गत्वा विवाहयोग्याम् अनुजाम् उद्दिश्य— "कः सः भवतीम् अन्विष्य आगतवान् अस्ति ? तम् एव परिणेष्यामि इति उक्तवती वा भवती ? सः आगत्य अस्माकं गृहस्य वरण्डे उपविष्टवान् अस्ति। यदि एतं विषयम् अस्मद्ग्रामीणाः जानन्ति तर्हि अस्माकम् अपमाननम् इति न जानाति वा भवती ?" इति वदन् उच्चैः कोलाहलम् आरब्धवान्।**

** अग्रजस्य वचनानि अन्यथा गृहीतवती अनुजा ताडनं प्राप्तः सर्पः इव कोपेन फूत्कुर्वती उत्थितवती। तस्याः पिता वाटिकायाम् उपविश्य धूमपानं कुर्वन् आसीत्। सा पितुः समीपं गत्वा— "तात ! कीदृशः अन्यायः एषः ? अस्माकं भूमौ मम भागः नास्ति इति वदन् अस्ति अग्रजः। एतेषु दिनेषु भूस्वामिना उक्तम् अहम् अपि श्रुतवती अस्मि यत् पित्रार्जितभूमौ पुत्री अपि अवश्यं भागं प्राप्नोति इति। एतं नियमं सः बधिरः**



**अग्रजः न जानाति इति मन्ये। मां किम् अबला इति चिन्तितवान् अग्रजः ? अहम् अबला अविवेकिनी वा न" इति उक्तवती।**

** पुत्र्याः वचनं श्रुत्वा कोपाविष्टः पिता कूपतः जलम् उद्धरन्तीं पत्नीं पृष्ठे ताडयन्— "किं भोः ! 'पाकं न करोमि। भवत्याः पिता उपवासेन मरणं प्राप्नोतु' इति पुत्रीं वदति किल भवती ! कियत् धैर्यं भवत्याः ? इदानीं भवतीं प्रति कथनेन किं प्रयोजनम् ? विशेषपाकः मास्तु, सामान्यं पाकम् अपि न जानाति किल भवती। 'एषा कन्या भवते अनुरूपा न' इति वधूपरीक्षासमये मम पितामही बहुधा माम् बोधितवती आसीत्। किन्तु अहं तस्याः वचनं तृणीकुर्वन् भवतीं परिणीतवान्। एतत् सर्वं मम ललाटलिखितम्" इति वदन् पानमत्तः कपिः इव कोलाहलम् आरब्धवान्।**

** एतत् श्रुत्वा तस्य पत्नी जलोद्धरणरज्जुं कूपे एव त्यक्त्वा श्वश्र्वाः समीपं गत्वा क्रोधेन उक्तवती— "कीदृशी कठोरहृदया भवती ! भवत्याः पुत्रस्य वयः इदानीं पञ्चाशत् वर्षाणि। तादृशाय पुत्राय पुनः विवाहं कारयितुम् इच्छति किल भवती। भवत्याः एतेन व्यवहारेण ज्ञायते यत् भवत्याः बुद्धिः वक्रा जाता इति। किम् अहं किमपि न जानामि इति चिन्तितवती भवती ? मम स्वभावं न जानाति भवती। एतस्य ग्रामस्य ज्येष्ठान् सर्वान् आहूय तेषां पुरतः भवतीं तिन्त्रिणीदण्डेन ताडयिष्यामि'' इति।**

** स्नुषायांः एतानि वचनानि श्रुत्वा श्वश्रूः व्याघ्री इव गर्जन्ती उत्थाय— "हुँ, स्नुषात्वेन एतद्गृहम् आगतवत्याः भवत्याः जीवनं**



**सार्थकं जातम् अद्य। एतद्गृहतः मां बहिष्कर्तुं कियत् धैर्यं भवत्याः ? मां गृहात् निर्गच्छतु इति वक्तुं भवती का भोः ? एतत् मम पतिगृहम्। एतत् मम पुत्रस्य गृहम्। मम श्वशुरस्य पितामहेन निर्मिते अस्मिन् गृहे एव मरणपर्यन्तम् अपि जीविष्यामि अहम्" इति वदन्ती अञ्चलं कटौ बद्ध्वा इतस्ततः अटितुम् आरब्धवती।**

** एवं गृहसदस्याः सर्वे अपि अर्थम् अजानन्तः कलहं कुर्वन्तः ग्रामाधिकारिणः समीपं गन्तव्यम् इति विचिन्त्य गृहात् बहिः आगतवन्तः।**

** वरण्डे उपविष्टः रामपुरस्य रामचन्द्रः गृहात् बहिः आगतान् गृहसदस्यान् दृष्ट्वा आनन्दातिरेकेण उत्तिष्ठन् उक्तवान्— "अहो ! कीदृशः विनयव्यवहारः एतेषां गृहे ! भोजनार्थम् अतिथिम् आह्वातुं गृहसदस्याः भवन्तः सर्वे अपि बहिः आगताः खलु ! भवतां ग्रामस्य नाम किम् ? ग्रामस्य नाम यत्किमपि भवतु \। अतिथिसत्कारार्थं प्रसिद्धस्य ग्रामस्य नाम एव न आवश्यकम्" इति।**

** एतत् दृष्ट्वा कोपाविष्टः गृहस्य यजमानः— "अस्माकं गृहस्य व्यवहारे भवान् किमर्थम् आलोडयति ? भवतः कः सम्बन्धः ? वयं केनापि सह विरोधं न कृतवन्तः खलु ! वयं सर्वम् अपि इच्छामः। अतः एव वयं परस्परं तर्जयामः, ताडयामः, अनन्तरं यथापूर्वं सन्तोषेण जीवामः च। आह्वानं विना अस्माकं गृहम् आगत्य अस्मान् बोधयितुं किं भवान् निर्लज्जः ? अन्यगृहस्य विषये चञ्चूप्रवेशः सर्वथा अनुचितः इति न जानाति वा भवान् ? धिक् मूर्ख !" इति तर्जितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा रामचन्द्रः भयेन कम्पमानः— "हा हन्त ! एकभोजनार्थं दश रूप्यकाणि दातव्यानि वा ? यदि दश रूप्यकाणि मम समीपे स्युः तर्हि मम बुभुक्षा एव न अभविष्यत्, भवतां गृहं न आगमिष्यं च" इति वदन् हनूमान् इव ततः वेगेन उत्प्लुत्य धावितवान्।**

** वस्तुतः तु रामपुरस्य रामचन्द्रः अपि महान् बधिरः !**



**भाटकगृहस्य अन्वेषणम्**

_(** **)**हेमपुरनामके नगरे नन्दीशनामकः कश्चित् भाटकगृहे निवसति स्म। तद्गृहस्य स्वामिनः पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति कारणतः गृहस्वामी नन्दीशम् उक्तवान्— "भवान् गृहं रिक्तीकृत्य अन्यत्र गच्छतु" इति ।**

** नन्दीशस्य चत्वारः पुत्राः सन्ति। सः भाटकगृहार्थं सर्वत्र अटन् बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु भाटकगृहस्य स्वामिनः निर्दाक्षिण्यं नन्दीशं वदन्ति स्म यत्— बहुपुत्रवते भाटकार्थं गृहं न दीयते इति। भाटकगृहे निवासं कुर्वद्भ्यः बालेभ्यः क्लेशः भवेत् इति गृहस्वामिनां चिन्ता आसीत्।**

** एतस्मात् कारणात् नन्दीशः गृहस्वामिनं स्वपरिस्थितिं निवेदयन् बहुधा प्रार्थितवान्। तथापि गृहस्वामी नन्दीशस्य वचनं न अङ्गीकृतवान् अपि तु गृहं त्यजतु इति आग्रहं कृतवान्।**

** एतत् सर्वं परिशीलयन् नन्दीशस्य नववर्षीयः द्वितीयपुत्रः पार्श्ववीथ्यां रिक्तं किञ्चन भाटकगृहं गत्वा तद्गृहस्वामिनं पृष्टवान्— "कृपया भाटकार्थं गृहं ददातु" इति।**

** तदा गृहस्वामी उक्तवान्— "बहवः माम् उक्तवन्तः सन्ति– 'भाटकगृहम् आवश्यकम्' इति। किन्तु अहं तु बहुपुत्रवते गृहं भाटकार्थं न दास्यामि'' इति।**

** तदा नन्दीशस्य पुत्रः उक्तवान्— "स्वामिन्! भाटकगृहं मह्यम् आवश्यकं, न तु मम पित्रे। मम तु पुत्राः न सन्ति। मम माता, पिता, अग्रजा, अग्रजः, अनुजा च सन्ति। अतः कृपया भाटकार्थं गृहं ददातु" इति।**

** बालस्य बुद्धिमत्तया चातुर्येण च अतीव सन्तुष्टः तद्गृहस्वामी भाटकार्थं गृहं दातुम् अनुक्षणम् अङ्गीकृतवान्। एवम्प्रकारेण नन्दीशस्य भाटकगृहान्वेषणसमस्या सुलभतया परिहृता अभवत्।**



**महानुभावः**

** हेमपुरे कस्मिंश्चित् मार्गे कश्चित् काचकवस्तूनां गोणी शिरसि स्थापयित्वा गच्छन् आसीत्। मार्गे गमनसमये शिलाखण्डेन तस्य पादः घट्टितः अभवत्। अतः सः अधः पतितवान्। गोण्यां विद्यमानानि काचकवस्तूनि भग्नानि अभवन्। एतत् दृष्ट्वा जनाः सहानुभूति प्रकटयन्तः तस्य समीपम् आगतवन्तः।**

** तावता कश्चन अग्रे गत्वा— "भवतः काचकवस्तूनि सर्वाणि भग्नानि खलु। अतः भवतः गृहस्वामी अवश्यं भवन्तं तर्जयति एव। एतेषां वस्तूनां मूल्यं भवतः वेतनतः स्वीकृत्य, भवतः वेतनं न्यूनीकरोति एव। अतः वयं सर्वे एकैकं रूप्यकं दद्यः। तेन धनेन भवान् पुनः वस्तूनि क्रीत्वा गृहं गच्छतु" इति उक्त्वा एक रूप्यकं तस्मै दत्त्वा अग्रे गत्तवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे अपि एकैकं रूप्यकं दत्तवन्तः। सर्वैः दत्तेन धनेन काचकवस्तूनि क्रेतुम् इच्छन् सः सेवकः समीपस्थम् आपणं गतवान्। तदा तत्र सम्मिलितेषु कश्चित् तं काचकगोणीवाहकं सेवकं पृष्टवान्— "भवतः स्वामी कः ?" इति।**

** तदा सः उक्तवान्— "सः एव महानुभावः मम स्वामी, यः आरम्भे एकं रूप्यकं मह्यं दत्त्वा गतवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा जनाः आश्चर्यचकिताः।**



**सुप्रसिद्धाः मतग्रन्थाः**

**महावीरः **

 ** वर्धमानः महावीरः गौतमबुद्धस्य कालात् षट्शतवर्षेभ्यः पूर्वं वैशालीसमीपस्थे कस्मिंश्चित् राजवंशे जन्म प्राप्तवान्। महावीरं जिनं वदन्ति। 'जिनः' नाम इन्द्रियाणि जितवान् इत्यर्थः। जिनः बोधितवान् इति कारणतः 'जैनमतम्' इति नाम ख्यातम् अभवत्।**

** महावीरः तस्य पूर्वजैः त्रयोविंशतितीर्थङ्करैः बोधितान् विषयान् क्रोडीकृत्य प्रजाः बोधितवान्। महावीरः चतुर्विंशतितमः तीर्थङ्करः। महावीरः द्वादश वर्षाणि यावत् ध्यानं कृत्वा 'कैवल्य' नामकम् उत्तमं ज्ञानं सम्पादितवान्।**

** महावीरेण बोधिताः विषयाः अङ्गा-पूर्व-प्रकरणेत्यादिषु सङ्ग्रहग्रन्थेषु निरूपिताः सन्ति। विजय-विनयाभ्यां सङ्गृहीते 'लोकप्रकाश' नामके ग्रन्थे अपि जैनसिद्धान्ताः उल्लिखिताः वर्तन्ते।**

** महावीरः कठोरं सन्न्यासजीवनम् आचरन् निर्मलानन्दप्राप्तिमार्गं जनान् बोधितवान् अस्ति। 'यस्यां स्थितौ जननमरणादिकम् एव न भवति, तस्यां स्थितौ निर्मलानन्दप्राप्तिः शक्यते। सम्यग्ज्ञानस्य, सम्यग्दर्शनस्य, सम्यक्चारित्र्यस्य च आचरणेन एव निर्मलानन्दप्राप्तिः शक्या' इति महावीरः बोधितवान् अस्ति ।**

** 'कर्मणा पुनर्जन्मना तपसा च मोक्षप्राप्तिः' इति यः सिद्धान्तः अस्ति,**



**तद्विषये जैनमतस्य अन्यदर्शनानां च अभिप्रायभेदः नास्ति। जैनमते अहिंसायाः अपरिग्रहस्य अनेकान्तस्य च प्राधान्यम् अस्ति। तत्रापि अहिंसायाः प्रथमं स्थानम्। मानवैः हिंसानिवारणं स्वचिन्तनेन एव करणीयम् इति जैनमतस्य सिद्धान्तः। अपरिग्रहः नाम प्रापञ्चिकसुखभोगतः मुक्तिः प्राप्तव्या इति।**

** प्रापञ्चिक-सुखभोगानां त्यागार्थम् एव महावीरः वस्त्रधारणं परित्यक्तवान्। जैनमतदृष्ट्या आहारस्वीकरणम् अपि प्रापञ्चिकं बन्धनम् एव। तस्मात् बन्धनात् मुक्तिं प्राप्तुम् इच्छन्तः केचन जैनाः आहारम् अस्वीकुर्वन्तः एव इहलोकं त्यजन्ति।**

** महावीरस्य निर्याणानन्तरकालीनाः जैनाः दिगम्बराः श्वेताम्बराः इति च विभक्ताः।**

** दिगम्बराः वस्त्राणि न धरन्ति। कठोरं नियमं च आचरन्ति। श्वेताम्बराः तावत् श्वेतवर्णीयानि वस्त्राणि धरन्ति।**



**मातापितृसेवा**

** कश्चित् महान् दैवभक्तः आसीत् पूर्वम्। तीर्थयात्रा करणीया इति तस्य महती इच्छा। किन्तु गृहे वृद्धौ मातापितरौ आस्ताम् इति कारणतः सः तौ त्यक्त्वा बहिः गन्तुं न शक्नोति।**

** स्वकीयां दीनपरिस्थितिं चिन्तयन् दैवभक्तः मनसि महान्तं खेदम् अनुभवति। "एतौ वृद्धौ त्यक्त्वा अहं तीर्थयात्रां कर्तुं सर्वथा न शक्नोमि। तस्मात् मोक्षप्राप्तिः अपि न शक्यते मया" इति चिन्तयन् निराशः भवति स्म सः।**

** एवं स्थिते तस्य दैवभक्तस्य कश्चित् बन्धुः कदाचित् तस्य गृहम् आगतवान्। तस्य परिस्थितिं ज्ञात्वा बन्धुः उक्तवान्— "भोः, भवान् तीर्थक्षेत्राणि गत्वा आगच्छतु। भवतः आगमनपर्यन्तम् अहं भवतः मातापित्रोः सेवां करोमि" इति।**

** एतेन सन्तुष्टः भक्तः तीर्थयात्रार्थं प्रस्थितः। कानिचन दिनानि अतीतानि। भक्तः किञ्चन अरण्यं प्राप्तवान्। स कस्यचित् द्वारा श्रुतवान् आसीत् यत्— तस्मिन् अरण्ये कुक्कुटनामकः सन्न्यासी अस्ति इति, तस्य दर्शनेन इष्टार्थसिद्धिः भविष्यति इति च। अतः भक्तः तस्य सन्न्यासिनः आश्रमं गतवान्। तत्र सन्न्यासी भक्तस्य चिन्तनानुसारं तपः कुर्वन् न आसीत्। अपि तु सामान्यः गृहस्थः इव जीवनं यापयति स्म। भक्तः आश्चर्येण सन्न्यासिनः व्यवहारं पश्यन् तत्रैव उपविष्टवान्।**

** सन्न्यासी पाकं कृतवान्। तत्र कौचित् वृद्धदम्पती आस्ताम्। ताभ्यां भोजनं परिवेषितवान्। तयोः दम्पत्योः सेवां कृतवान्। सर्वाणि कार्याणि समाप्य बहिः आगतवान्। तत्र उपविष्टं भक्तं पृष्टवान्—**



**"भोः! किन्निमित्तम् अत्र आगतवान् अस्ति भवान् ?" इति।**

** तदा भक्तः— "महात्मन्! अहं तीर्थयात्रार्थं प्रस्थितवान् अस्मि। भवतः नाम श्रुतवान् आसम् अतः भवतः दर्शनं कर्तुम् अहम् अत्र आगतवान्। इतः अनतिदूरे एवं त्रिवेणीसङ्गमः अस्ति इति श्रुतवान् अस्मि। तत्र गन्तुं कृपया मार्गं दर्शयति वा भवान् ?" इति सविनयं पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा सन्न्यासी— "अहम् अत्र वृद्धयोः मम मातापित्रोः सेवा कुर्वन् अस्मि। तौ त्यक्त्वा अहं कुत्रापि न गतवान्। तस्मात् त्रिवेणीसङ्गममार्गं न जानामि अहम्" इत्युक्त्वा आश्रमस्य अन्तः गतवान्।**

** सन्न्यासी उत्तमं मार्गं बोधयति, हितवचनं च वदति इति विश्वस्य तत्र गतवान् आसीत् भक्तः। किन्तु सन्न्यासी समीपे विद्यमानम् अपि त्रिवेणीसङ्गमं न जानाति इति ज्ञात्वा सन्न्यासिविषयकं गौरवं न्यूनं जातं भक्तस्य। तथापि 'एतस्य सन्न्यासिनः विषये जनाः किमर्थम् महान्तम् आदरं प्रकटयेयुः ?' इति चिन्तयन् तत्रैव किञ्चित्कालं स्थितवान् सः दैवभक्तः।**

** तावता तिस्रः महिलाः आगत्य आश्रमस्य अन्तः गतवत्यः। तासां तिसृणाम् अपि रूपम् अतीव असह्यम् आसीत्। ताः किमर्थम् आश्रमं प्रति आगताः स्युः इति कुतूहलेन तत्रैव स्थितवान् भक्तः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं ताः तिस्रः अपि महिलाः बहिः आगताः। ताः अतीव सुन्दर्यः**



**आसन्। एतेन चकितः भक्तः ताः महिलाः पृष्टवान्— "मातरः! भवत्यः का? केन निमित्तेन अत्र आगतवत्यः ?" इति।**

** तदा ताः सुन्दर्यः उक्तवत्यः— "वत्स ! वयं तिस्रः अपि सहोदर्यः। जनाः अस्मान् गङ्गा, यमुना, सरस्वती इति नाम्ना आह्वयन्ति। प्रयागसमीपे वयं तिस्रः अपि मिलित्वा नदीरूपेण प्रवहामः देशस्य नानाभागेभ्यः जनाः पापनिवारणार्थम् आगत्य प्रयागे स्नानं कुर्वन्ति। ये जन्मदातारौ मातापितरौ एव उपेक्षितवन्तः, ये च महापापकार्याणि कृतवन्तः, तादृशाः आगत्य स्नानं कुर्वन्ति। तस्मात् अस्माकं रूपम् असह्यं भवति। तादृश्यः एव कुरूपिण्यः वयं भवता वयं भवता किञ्चित्कालपूर्वं दृष्टाः" इति।**

** "एवं वा?" इति साश्चयं पृष्टवान् दैवभक्तः।**

** तदा ताः ताः सुन्दर्यः— "असह्यं रूपं प्राप्तवत्यः वयं तदा तदा एतम् आश्रमम् आगत्य एतस्य महात्मनः दर्शनं कुर्मः। तेन अस्माकं पापानि निवारितानि भवन्ति। वयं नैजं रूपं प्राप्नुमः। यदा वयम् अतीव पापभागिन्यः भवामः तदा एतस्य महात्मनः दर्शनार्थम् आगच्छामः" इत्युक्त्वा अदृश्याः जाताः।**

** तासां वचनं श्रुतवतः भक्तस्य मनसि महत् परिवर्तनं जातम्। बहुकालतः तीर्थयात्रा करणीया इति या इच्छा आसीत् सा अपि अपगता। अनन्तरं सः भक्तः ततः साक्षात् गृहं गतवान्। तद्दिनादारभ्य सः मातापितरौ एव साक्षात् देवौ मन्यमानः श्रद्धया मातापित्रोः सेवां कर्तुम् आरब्धवान्।**

** 'परिश्रमेण गङ्गायमुनासरस्वतीनां सेवा करणीया इति अहं चिन्तितवान् आसम्। किन्तु ताः स्वयं साक्षात् प्रत्यक्षीभूताः इति तु मम सौभाग्यम्' इति चिन्तयन् अतीव सन्तुष्टः भक्तः।**

** मातापित्रोः सेवां कुर्वन् तिस्रः सहोदरीः गङ्गायमुनासरस्वतीः सदा स्मरन् सः भक्तः चिरकालं सुखं जीवितवान्।**



**मानवमीनः**

** पश्चिमसमुद्रतीरस्थस्य केरलराज्यस्य आधीन्ये पूर्वं कश्चन द्वीपः आसीत्। तस्य द्वीपस्य भूमिः शिलामयी आसीत्। अतः तत्र कृष्यादिकम् असाध्यम् आसीत्। अतः तत्रत्याः जनाः मत्स्यग्रहणम् एव प्रधानवृत्तिं कृत्वा जीवन्ति स्म।**

** तस्मिन् द्वीपे कश्चन वृद्धः धीवरः निवसति स्म। तस्य पुत्राः बहवः। तेषु द्वौ वणिङ्नौकायाम् उद्योगं प्राप्तवन्तौ आस्ताम्। अन्ये सर्वे धीवरवृत्तिम् एव आश्रित्य पितुः साहाय्यम् आचरन्तः आसन्। किन्तु वृद्धस्य कनिष्ठस्य पुत्रस्य स्वभावः एव विचित्रः। सः प्राणिहिंसां सर्वथा न सहते स्म। मरणं प्राप्नुवतः मीनान् दृष्ट्वा सः खेदम् अनुभवति स्म। बाल्ये सः पित्रा अग्रजादिभिः सह वा मीनग्रहणार्थं समुद्रतीरं गच्छति स्म। ततः प्रत्यागमनसमये तेनापि मीनकण्डोलः आनेतव्यः भवति स्म एव। एवं मीनकण्डोलस्य आनयनसमये यदि कश्चित् मीनः सजीव तेन दृश्येत तर्हि सः तं समुद्रं प्रापयति स्म। अतः कदाचित् गृहप्राप्तिसमये अर्धांशाः मीनाः कण्डोले न भवन्ति स्म।**

** एवं प्राणिदयावते तस्मै मीनग्रहणवृत्तिः सर्वथा न अरोचत। किन्तु मीनेषु समुद्रे च तस्य महती प्रीतिः। सः प्रतिदिनं समुद्रतीरे दीर्घकालम् उपविशति स्म। घण्टां घण्टाद्वयं यावत् वा समुद्रे तरणं करोति स्म सः। समुद्रे तरन् सः तलप्रदेशं गच्छति स्म। समुद्रतले वर्णमयानि दृश्यानि नितराम् आकर्षकाणि भवन्ति स्म। ततः आकृष्टः सः तत्रैव सञ्चारम् अभ्यस्तवान्। एवं समुद्रतले विहरन् सः दीर्घकालं समुद्रतले स्थितौ निपुणः जातः। अतः सः इदानीं गभीरम् अपि समुद्रप्रदेशं गन्तुं शक्नोति। तादृशे तले विचित्रान् मीनान् प्रवालाङ्कुरान् च पश्यन् सः सन्तोषम् अनुभवन् दिनानि यापयति स्म।**



** यदा सः तरुणः जातः तदा तदीयं तरणसामर्थ्यं नितरां प्रवृद्धम्। सः समुद्रस्य अन्तः जले यावत्कालं तिष्ठति तावत् स्थातुं तत्प्रदेशे कोऽपि न शक्नोति स्म। अतः जनाः तं 'मानवमीनः' इति वदन्ति स्म।**

** सः प्रतिदिनम् उषसि एव समुद्र प्रविशति स्म। सायं सूर्यास्तानन्तरं गृहं प्रत्यागच्छति स्म। गृहे प्रत्यागत्य अग्रजान् मित्राणि च समुद्रतले आत्मना दृष्टानि वैशिष्ट्यानि वदति स्म।**

** जले निमग्नाः महानौकाः समुद्रतले तेन दृष्टाः आसन्। तादृशीः नौकाः परितः विचित्राः जललताः प्रवृद्धाः दृश्यन्ते स्म। कुत्रचित् नील-रक्त-श्वेतादिप्रवालाः समूहरूपेण दृश्यन्ते स्म। विविधानि मौक्तिकानि अपि दृश्यन्ते स्म तत्र। नक्षत्राकारकाः मीनाः, दर्पणस्वच्छाः मीनाः चापि तेन दृश्यन्ते स्म।**

** एतत्सर्वं सः अग्रजानां पुरतः वर्णयति स्म। किन्तु ते एतादृशस्य श्रवणे अनुत्सुकाः। 'भवतः मतिः भ्रष्टा अस्ति' इति ते तं वदन्ति स्म। माता भावयति स्म यत् केनचित् पिशाचेन एषः ग्रस्तः अस्ति इति। अतः मन्त्रवादिद्वारा सा पूजादिकं कारितवती। किन्तु एतस्य व्यवहारे तु किमपि परिवर्तनं तु न जातम्।**

** गच्छता कालेन तदीयं 'मानवमीनः' इति नाम सर्वत्र प्रसिद्धम्। तस्य देशस्य राज्ञा अपि एषा प्रसिद्धिः श्रुता। राजा कुतूहलं प्राप्य तं स्वस्य आस्थानम् आनायितवान्। **

** यदा एषः राजास्थानं गतवान् तदा षोडशवर्षीया राजकुमारी अपि तत्रैव आसीत्। एतं दृष्ट्वा राजा पृष्टवान्— "भवान् गभीरे समुद्रे दिनं यावत् तरणं कर्तुं शक्नोति इति, तरणे समर्थः भवादृशः अन्यः प्रपञ्चे एव कुत्रापि नास्ति इति च श्रूयते। सत्यं वा एतत् ?" इति।**

** "जनाः अभिमानेन तथा वदन्ति महाराज!" इति विनयेन उक्तवान् सः मानवमीनः।**

** "भवतः शक्तिं परीक्षितुम् इच्छामि" इति उक्त्वा समुद्रतीरं गत्वा पुत्र्या मानवमीनेन च सह नौकाम् आरुह्य समुद्रमध्यं प्राप्तवान् राजा। तत्र एकं सुवर्णपात्रं समुद्रे पातयित्वा मानवमीनम्**



**उक्तवान् सः— "तत् सुवर्णपात्रम् आनयतु" इति।**

** मानवमीनः झटिति जलं प्रविश्य समुद्रतलं प्राप्तवान्। तत्र राज्ञा पातितं सुवर्णपात्रं, सुन्दरं प्रवालाङ्कुरं च प्राप्य सः उपरि आगतवान्। प्रवालाङ्कुरं राजकुमार्यै समर्प्य सुवर्णपात्रं राज्ञे दत्तवान्।**

** तदा राजा तत् सुवर्णपात्रं मानवमीनाय एव प्रत्यर्पयन्— "एतत् पारितोषिकरूपेण भवते दीयते मया। मया अन्यत् कार्यम् उच्यते। तत् कर्तुं शक्नोति वा भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** "प्रयत्नं तु करिष्यामि" इति उक्तवान् मानवमीनः।**

** "एतं द्वीपं परितः समुद्रतले सञ्चारं कृत्वा तत्रत्यान् विशेषान् ज्ञात्वा आगत्य अहं वक्तव्यः" इति उक्तवान् राजा।**

** "कठिनतरं कार्यम् एतत्" इति उक्तवान् मानवमीनः।**

** "आम्। अतः एव मया अवधिः न सूचितः। समुद्रतले द्वीपस्य परिक्रमणं कर्तुं न शक्तं चेत् भवता पुनः मत्समीपम् आगन्तव्यं नास्ति" इति उक्तवान् राजा।**

** "यथाज्ञापयति प्रभुः" इति उक्त्वा राजकुमारीं सकृत् कटाक्षेण दृष्ट्वा ततः गतः मानवमीनः समुद्रतलं प्रविष्टवान्। मासत्रयस्य अनन्तरं सः प्रत्यागतवान्।**

** राजानं दृष्ट्वा उक्तवान् सः— "महाराज। अस्माकं द्वीपस्य आधाररूपेण त्रयः पर्वताः सन्ति। ते त्रयः अपि पर्वताः शिलामयाः सन्ति। किन्तु तेषु एकस्य पर्वतस्य शिखरं नश्यमानम् अस्ति" इति।**

** "नश्यमानम् अस्ति वा ? किमर्थम् ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "तस्य पर्वतस्य पार्श्वे एव कश्चन अग्निकूपः दृश्यते। ततः आगताः अग्निज्वालाः शिखरस्थाः शिलाः नाशयन्त्यः सन्ति। अतः एव तत्प्रदेशे समुद्रलतादयः मीनाः वा न दृश्यन्ते" इति उक्तवान् मानवमीनः।**

** "जलस्य अन्तः अग्निः भवितुम् अर्हति वा ? कथम् एतत् ?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा।**

** "महाराज। वडवाग्निः भवता श्रुतः स्यात् खलु ? तस्य स्थितिः समुद्रस्य अन्तः**



**एवं" इति उक्तवान् मानवमीनः।**

** "वडवाग्निः अस्ति इति कथादिषु श्रुतं मया। यदि सः अग्निः एवम् आनीय प्रदर्श्येत तर्हि मम विश्वासः भवेत्" इति उक्तवान् राजा।**

** मानवमीनः पुनरपि समुद्रतलं गतवान्। अग्निकूपस्य समीपम् अपि गतवान् सः। तावता तस्य हस्तौ पादौ च दग्धौ। एवं दग्धाङ्गः सः महाराजसमीपम् आगत्य— "प्रभो ! अग्निम् आनेतुं किं, तत्समीपं गन्तुम् अपि च शक्तवान् अहम्। किन्तु समुद्रतले अग्निः अस्ति इत्यत्र मम दग्धौ हस्ती पादौ चैव प्रमाणम्" इति निवेदितवान्।**

** "इदानीं भवतः वचने विश्वासः उत्पन्नः। अपूर्व सामर्थ्यं भवतः" इति उक्तवान् राजा।**

** "एतत्सन्दर्भे समुद्रपर्वतस्य शिखरस्य समीपे एव गतवान् आसं खलु अहम् ? शिखरस्य भूयान् भागः अग्निना दग्धः जातः अस्ति। अतः मम तु भासते यत् महती विपत् उपस्थिता भवेत् इति" इति उक्तवान् मानवमीनः।**

** राजा तस्य वचने विश्वसन् तद्द्वीपवासिनः सर्वान् आज्ञापितवान् यत् सपरिवारं सर्वैः अन्यत्र गन्तव्यं, केनापि अत्र न स्थातव्यम् इति। ततः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं तस्मिन् द्वीपे महान् भूकम्पः जातः। द्वित्रेषु दिनेषु एव स च द्वीपः समग्रः समुद्रे लीनः अभवत्।**

** राजा मानवमीनम् आनाय्य— "भवत्कारणतः सहस्राधिकजनानां पशूनां च जीवनं रक्षितम् अभवत्। अहं सन्तुष्टः अस्मि। भवते किं ददामि ? वदतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** मानवमीनः राजकुमारी कटाक्षेण दृष्ट्वा मौनम् आश्रितवान्। राजा तस्य इङ्गितं ज्ञातवान्। अवनतमुख्याः राजकुमार्याः लज्जायुक्तः मन्दहासः एव निवेदयति स्म यत् तस्याः आशयः कः इति।**

** ततः राजा मानवमीन— राजकुमार्योः विवाहं सवैभवं निर्वत्य मानवमीनं स्वस्य उत्तराधिकारिणं कृतवान्।**



**मुहूर्तानुगुणं कार्यम्**

** गोविन्दः गणेशपुरे निवसति। शकुनमुहूर्तादिवषये गोविन्दस्य महान् विश्वासः।**

** कदाचित् गोविन्दः श्रेष्ठकार्यनिमित्तं गृहात् बहिः आगतवान्। तावता कुतश्चित् क्षुवशब्दः श्रुतः। गोविन्दः क्षुवकर्तारं मनसि एव शपन्‌ बहिर्गमनं व्याक्षिप्य गृहस्य अन्तः गन्तुम् उद्युक्तः। तावता कुत्रापि गच्छन्तं प्रतिवेशिनं परमेश्वरशास्त्रिणं दृष्ट्वा गोविन्दः आश्चर्यचकितः। यतः परमेश्वरशास्त्री लघुकार्यम् अपि मुहूर्तं दृष्ट्वा एव करोति। प्रयाणार्थं प्रस्थानम् अपि मुहूर्तानुगुणम् एव। तादृशः क्षुवध्वनिम् अपि उपेक्ष्य प्रस्थितवान् इति कारणतः एषः उत्तममुहूर्तः स्यात् इति विचिन्त्य गोविन्दः तत्क्षणम् एव कार्यार्थ प्रस्थितवान् एव।**

** तस्मिन् दिने गोविन्देन उद्दिष्टं कार्यं यशस्वि जातम्। एतस्मात् सन्तुष्टः गोविन्दः प्रश्नं विना अपि उत्तमं मुहूर्तं ज्ञापितवते परमेश्वरशास्त्रिणे कृतज्ञतां समर्पयितुं तस्य गृहं गतवान्।**

** गोविन्दस्य वचनं श्रुत्वा परमेश्वरशास्त्री आश्वर्येण उक्तवान्— "एतेषु दिनेषु मम विस्मरणशीलता अधिका जाता अस्ति। बुद्धिः तीक्ष्णा नास्ति। अतः क्षुवशब्दः न श्रुतः मया। तथापि तस्मिन् समये मया प्रस्थितं प्रमुखकार्यार्थं तु न। गृहस्य पार्श्वे एव निरन्तरं भषन् आसीत् कश्चन शुनकः। तं शुनकं दूरं प्रेषयितुं गतवान् अहम्। राहुकाले अपि प्रमुखकार्यार्थं प्रस्थानं मन्दमतयः एव कुर्वन्ति" इति।**

** परमेश्वरशास्त्रिणः एतत् वचनं श्रुत्वा गोविन्दः आश्चर्यचकितः। अनन्तरं सः कदापि शकुनमुहूर्तादिविषये विश्वासं न कृतवान्।**



**राजकुमार्याः चातुर्यम्**

** अवन्तीदेशस्य राजकुमारी अलकावती। सा यदा प्राप्तवयस्का जाता तदा शास्त्रेषु, मुद्धविद्यायां, राज्यपालने चापि निपुणा जाता। 'योग्याय राजकुमाराय मम पुत्री दातव्या' इति निश्चित्य तस्याः पिता विविधदेशीयान् राजकुमारान् आहूय तेषां सामर्थ्यस्य परीक्षार्थं बहुविधाः परीक्षाः आयोजितवान्। सर्वासु परीक्षासु विक्रमवर्मा पुष्णवन्तः चेति उभौ राजकुमारी उत्तीर्णौ जातौ।**

** 'एतयोः कतरः जामातृत्वेन चेतव्यः ?' इति राज्ञः चिन्ता जाता। बहु विचिन्त्य सः पुत्रीम् उक्तवान्— "वत्से। सर्वं भवत्या प्रत्यक्षं दृष्टं खलु ? सर्वासु परीक्षासु जयं प्राप्तवतोः राजकुमारयोः नाम पृथक्पत्रे विलिख्य पात्रे स्थापयिष्यामि। मन्त्रिणां परिवार-सदस्यानां च उपस्थितौ पत्रयोः अन्यतरत् अहं स्वीकरोमि। तस्मिन् यस्य नाम भवति सः भवती परिषेष्यति" इति।**

** वस्तुतः तु पुष्पदन्त-विक्रमवर्माणौ यद्यपि समानौ, तथापि विक्रमवर्मणि एव अलकावत्याः अधिकः अनुरागः आसीत्। किन्तु राज्ञः पुष्पदन्ते अधिकभीतिः। एषा वार्ता सखीद्वारा अलकावत्या ज्ञाता। तया एतदपि ज्ञातं यत् राजा चिटिकाद्वये अपि पुष्पदन्तस्य एव नाम लेखितुं व्यवस्थां कृतवान् अस्ति इति।**

** अनन्तरदिने सर्वेषां सम्मुखे राजा पत्रद्वययुक्तं सुवर्णपात्रं राजकुमार्याः पुरतः स्थापितवान्। राजकुमारी एकं पत्रं स्वीकृत्य तत् अनुद्घाट्य पितरम् उक्तवती— "तात। भाविनः पत्युः नाम्नः पठने लज्जा मम। अतः पात्रे यत् पत्रम् अस्ति तत्र लिखितं नाम भवान् पठतु। तद्भिन्नः एवं मम पतिः भविष्यति" इति।**

** पात्रस्थे पत्रे पुष्पदन्तस्य नाम आसीत् एव। अतः विक्रमवर्मा राजकुमार्याः पतिः जातः। उपायेन अनुरागपात्रीभूतम् एव परिणीतवत्याः पुत्र्याः बुद्धिमत्तां दृष्ट्वा राजा नितरां सन्तुष्टः अभवत्।**



**राजनिद्रा**

** स्वर्णपुरीदेशस्य राजा कदाचित् निद्रासमये कञ्चन स्वप्नं दृष्टवान्। स्वप्ने तेन नलमहाराजः दृष्टः। विविधान् पाकान् सज्जीकृत्य परिविष्टवान् सः नलमहाराजः। पाकस्य रुचिस्तु अपूर्वा आसीत्। राजा स्वप्ने एव तं नलमहाराजं खाद्यनिर्माणक्रमं पृष्ट्वा ज्ञातवान्। तावता राज्ञः जागरणं जातम्। किन्तु स्वप्ने आगतेन नलमहाराजेन बोधितः खाद्यनिर्माणक्रमः राज्ञा सम्यक् स्मर्यते स्म। 'पाचकद्वारा एतानि खाद्यानि मया कारणीयानि इति निश्चित्य राजा अनन्तरदिने पाकशालां गतवान्।**

** तत्समये पाचकः स्थालिकायां स्थितं महाराजेन अदृष्टपूर्वं खाद्य खादन् आसीत्। महाराजः सकुतूहलम् पाचकं पृष्टवान्- "किम् एतत् अपूर्व खाद्यम्?" इति।**

** तदा पाचकः उक्तवान्— "प्रभो! भवादृशैः खादनयोग्यं न एतत्। अत्र आम्लता, कटुता इत्यादयः अधिकतया सन्ति। एतत् यः खादति सः प्रायः रात्रौ निद्रां न प्राप्नुयात्। प्रतिदिनं भवतः स्तरानुगुणम् अहं पाकं कृत्वा निम्नस्तरीयम् एतं पाकं मदर्थं सज्जीकृत्य खादामि" इति।**

** राजा तस्य अदृष्टपूर्वस्य खाद्यस्य खादनम् इच्छन् पाचकेन निवार्यमाणः अपि तत् खादितवान्। ऐदम्प्राथम्येन खादितम् इत्यतः विशिष्टा रुचिः अपि दृष्टा राज्ञा। "इतः परं सप्ताहे एकवारम् एतादृशं खाद्यं मदर्थं सज्जीकरोतु" इति आदिश्य ततः गतवान् राजा।**

** पाकस्य कटुतायाः आम्लतायाः आधिक्यस्य कारणतः तस्य दिनस्य रात्रौ राज्ञा निद्रा न प्राप्ता उदरे उरसि च अवर्णनीया पीडा। सः उत्थाय पार्श्वे**



**सुप्तवतीं महाराज्ञीम् उत्थाप्य— "देवि! निद्रा एव न प्राप्यते मया" इति उक्तवान्।**

** "युवराजः विलासजीवने मग्नः इति चिन्ता भवतः। वयसः कारणतः सः विलासजीवने आसक्तः जातः। कर्तव्यं बोधितं चेत् सः निश्चयेन सन्मार्गगामी भविष्यति। अतः इदानी निश्चिन्ततया निद्रां करोतु भवान्" इति उक्त्वा सा पुनरपि निद्रावशं गता।**

** युवराजस्य विलासजीवनस्य विषयः राज्ञा इतः पूर्वं न श्रुतः आसीत्। अतः सः पत्नीम् एतद्विषये अधिकं प्रष्टुम् इष्टवान्। किन्तु राज्ञी पुनरपि गाढनिद्रायां निमग्ना इत्यतः राजा मौनम् अश्रितवान्।**

** निद्राहीनतां सोढुम् अशक्तः राजा वैद्यस्य आनयनार्थं दूतं प्रेषितवान्। अल्पेन कालेन एवं वैद्येन सह मन्त्री, कोषाधिकारी, सेनाधिपतिः चापि आगताः।**

** वैद्यः राजानं सम्यक् परीक्ष्य अपि निद्रायाः अप्राप्तेः कारणं न ज्ञातवान्। सङ्कोचकारणतः राजा अपि आत्मना यत् खादितं तद्विषये किमपि न उक्तवान्।**

** "व्ययः प्रतिदिनं वर्धते, व्ययानुगुणम् आयः नास्ति इति तु सत्यम् एव। किन्तु एतदर्थम् एतावती चिन्ता न करणीया। सर्वासाम् अपि समस्यानां कश्चन परिहारमार्गः अपि भवति एव" इति सान्त्वनवचनम् उक्तवान् कोषाधिकारी।**

** "राजद्रोहिणः प्रतिवेशिराजानां साहाय्येन सिंहासनं स्वायत्तीकर्तुं सिद्धाः सन्ति यत् तदर्थं किम् एतावत्या चिन्तया ? योग्येन क्रमेण राजद्रोहिणः दण्डयिष्यामः वयम्" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "राजोद्योगिनः अनीतिपराः सन्ति इत्यतः प्रजाः कष्टम् अनुभवन्तः सन्ति, इत्येदर्थम् एवं चिन्तया किम्? योग्यम् उपायं विचिन्त्य सर्वं समीकरिष्यामः तावत्" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजा ततः तान् प्रेषितवान्। 'वास्तविकं कारणं मातरं यदि वदेयं तर्हि सा माम् अवगच्छेत्' इति चिन्तयन् राजा मातुः समीपं गतवान्।**

** तत्समये राजमाता जागरिता एव आसीत्। पुत्रं दृष्ट्वा सा उक्तवती- "वत्स! इतोऽपि**



**निद्रा न प्राप्ता वा भवता? यस्य पुत्रः विलासजीवने मग्नः, यस्य राज्यं वशीकर्तुं शत्रवः प्रयतमानाः सन्ति, यस्य राज्ये अधिकारिणः अनीतिपराः तेन राज्ञा कथं वा निद्रा प्राप्येत? पुत्रस्य साहाय्यं करोतु इति अहं भवतः पितरम् उक्तवती। किन्तु सः उपेक्षां प्रदर्शयन् निद्रां कृतवान्। भवतः स्थितिं स्मरन्ती निद्राम् अप्राप्नुवती भवतः पितुः उपेक्षाव्यवहारविषये खेदं प्राप्तवती अस्मि" इति।**

** "अम्ब! मम निद्रायाः अप्राप्तेः कारणं भवत्या उक्तेषु किमपि न। आहारदोषः एव निद्रायाः अप्राप्तेः कारणम्" इति उक्तवान् राजा।**

** तदा राजमाता हसन्ती उक्तवती— "बाल्यादपि भवान् एवम् एव। स्ववेदनायाः वास्तविकं कारणं भवान् स्वयम् अवगन्तुं न शक्नोति। यः राजा सुखेन निद्रां करोति तस्य राज्ये समस्याः न भवन्ति इति ज्ञायते। समस्यासु सतीषु अपि यः राजा निद्रां करोति सः प्रजाहितस्य अचिन्तकः इति उच्यते। भवान् प्रजानां कष्टस्य निवारणार्थम् उपायान् चिन्तयतु। निद्रा अवश्यं प्राप्यते" इति।**

** राजा प्रतिवचनं किमपि अनुक्त्वा मातरं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्। ततः गच्छतः राज्ञः मनसि विचाराः– 'एतावत्पर्यन्तम् अहं चिन्तितवान् आसं यत् मन्त्रि-सेनापति-कोषाधिकारि-प्रभृतयः प्रजाहितकार्यं चिन्तयन्ति इति। अतः एव निश्चिन्तः आसं समस्यासु एतावतीसु सतीषु अपि मया निश्चिन्तं निद्रा क्रियते स्म यत् तत् सर्वथा अनुचितं जातम्। धिक् मम अज्ञानम्। मम व्यवहारः मयि एवं लज्जां जनयति। सः पाचकः अजानन् एव मम निद्रायाः अप्राप्तेः कारणं जातः सन् मयि विवेकस्य उदयस्यापि कारणं जातः। सः मया सत्करणीयः' इति।**

** अनन्तरदिने राजा तं पाचकम् आहूय सत्कृतवान्। 'राज्ञः निद्राभङ्गस्य कारणम् अहम् एव' इति जानतः पाचकस्य तु राज्ञः व्यवहारेण नितराम् आश्चर्यं जातम्।**



** वधूपरीक्षा**

** रामपुरनामके ग्रामे श्यामसुन्दरः नाम कश्चन धनिकः पुरोहितः आसीत्। तस्य प्राप्तवयस्कः मेघश्यामः नाम पुत्रः आसीत्। 'मेघश्यामः बुद्धिमान्' इति तस्मिन् ग्रामे ख्यातिः आसीत्। अतः पिता श्यामसुन्दरः सङ्कल्पितवान् आसीत् यत् बुद्धिमती एव काचित् सुन्दरी कन्या मम पुत्राय वधूरूपेण आनेतव्या इति। द्वित्रेषु स्थलेषु वधूपरीक्षा कृता अपि। किन्तु ताः कन्याः यद्यपि सुन्दर्यः आसन्, तथापि ताः बुद्धिमत्तया मेघश्यामसमानाः न आसन् इत्यतः श्यामसुन्दरेण न चिताः।**

** बहवः धनिकाः अपि मेघश्यामाय पुत्रीं दातुं सिद्धाः आसन्। ते जानन्ति स्म यत् श्यामसुन्दरः सामान्यः पुरोहितः चेदपि मेघश्यामः नितरां बुद्धिमान् इत्यतः अस्मत्पुत्री सुखेन जीविष्यति इति। किन्तु श्यामसुन्दरः एतादृशान् सम्बन्धान् न इष्टवान्। धनेन सुखशान्त्यादिकं क्रेतुं न शक्यते इति सः सम्यक् जानाति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् पाण्डवपुरतः आगतः कश्चित् श्यामसुन्दरस्य बन्धुः उक्तवान् यत् मेघश्यामेन सर्वविधेन अपि समाना सुन्दरी, बुद्धिमती च कन्या मम ग्रामे अस्ति। तस्याः नाम राधा इति। रुद्रशास्त्रिणः पुत्री सा इति।**

** तां द्रष्टुम् इच्छन् श्यामसुन्दरः पत्न्या पुत्रेण च सह पाण्डवपुरं प्रति प्रस्थितवान् अर्धघण्टाभ्यन्तरे तैः पाण्डवपुरं प्राप्तम्। गृहस्य पुरतः शकटं यदा स्थगितं तदा रुद्रशास्त्री द्वारम् उद्घाट्य दृष्टवान्। शकटात् अवतरन् श्यामसुन्दरः तेन दृष्टः।**

** रुद्रशास्त्री सम्भ्रमेण शकटसमीपं गत्वा श्यामसुन्दरं नमस्कृत्य – "भवतः बन्धुः वेङ्कटरमणशास्त्री उक्तवान् आसीत् यत् भवान् अद्य आगच्छति इति" इति वदन्**



**आदरेण अन्तः नीतवान्।**

** अल्पे एव काले रुद्रशास्त्रिणः पत्नी पुत्रीं राधां सम्यक् अलङ्कृत्य अतिथिप्रकोष्ठं प्रति आनीतवती। राधा श्यामसुन्दरं तत्पत्नीं च नमस्कृत्य शिरः अवनमय्य कटे उपविष्टवती। तस्याः सौन्दर्यं विनयपूर्णः व्यवहारः च श्यामसुन्दरस्य सन्तोषाय जातम्।**

** रुद्रशास्त्री श्यामसुन्दरम् उक्तवान् – "श्रीमन् ! मम तिस्रः पुत्र्यः एकः पुत्रः च। एषा राधा ज्येष्ठा। कनिष्ठे उभे, पुत्रः च ह्यः मातुलग्रामं गतवन्तः" इति।**

** तदा श्यामसुन्दरः उक्तवान् – "भवतः पुत्री रूपवती अस्ति। एतस्याः सौन्दर्यं व्यवहारश्च अस्माकम् इष्टाय अभवत्। यदि एतस्याः बुद्धिमत्ता अपि उत्कृष्टा स्यात् तर्हि एषा मम गृहस्य स्नुषा भवेत्। अतः भवतः अनुज्ञा यदि स्यात् तर्हि मम पुत्रः मेघश्यामः एव एतस्याः बुद्धिमत्तायाः परीक्षां करिष्यति" इति।**

** "मम अनुज्ञा अस्ति एव। मम पुत्री रूपेण यथा, तथैव बुद्धिमत्तया अपि अपूर्वा अस्ति। वधूपरीक्षा वरपक्षीयाणां भवताम् अधिकारः। अतः यथा इच्छा तथा परीक्षां कर्तुम् अर्हन्ति भवन्तः" इति उक्तवान् रुद्रशास्त्री पुत्रीम् अभिमानेन पश्यन्।**

** पितुः नेत्रसङ्केतस्य अनुगुणं राधां प्रथमं प्रश्नं पृष्टवान् मेघश्यामः – "भवत्याः गृहे दर्पणस्य आजन्मशत्रवः कति सन्ति ?" इति। **

** तदा राधा मन्दहासपूर्वकम् उत्तरं दत्तवती – "मम भगिन्यौ अनुजश्चापि दर्पणस्य मित्राणि एव। दर्पणशत्रुः मम गृहे कोऽपि नास्ति" इति।**

** "स्वविषये किमपि न उक्तम्" इति हसन् उक्तवान् मेघश्यामः।**

** "हस्तस्थं कङ्कणं किं दर्पणे पश्यति भवान् ?" इति प्रतिप्रश्नं कृतवती राधा।**

** "अस्तु तावत् पूर्वं दर्पणस्य मित्राणि एव सन्तः इदानीं शत्रुतां प्राप्तवन्तः गृहे कति सन्ति ?" इति पृष्टवान् मेघश्यामः।**

** "मित्रत्वेन स्थिता कालान्तरे शत्रुतां प्राप्तवती मम पितामही पूर्वम् आसीत्। एषु दिनेषु सा दिवं गता" इति उत्तरं दत्तवती राधा।**



** "भवत्याः ग्रामे अमावास्या मासे एकवारम् एव उत तद्दिने अपि पूर्णिमा भवति ?" इति द्वितीयं प्रश्नं पृष्टवान् मेघश्यामः।**

** "अस्माकं ग्रामे अमावास्या अपि पूर्णिमायते। वस्तुतः तु अस्मद्ग्रामीणेन केनापि अमावास्या कदापि न दृष्टा" इति उक्तवती राधा।**

** "भवत्याः ग्रामे वृष्टिकालमात्रे पक्षिणः क्षेत्रेषु दृश्यन्ते, उत ग्रीष्मकाले अपि ?" इति पृष्टवान् मेघश्यामः।**

** "अस्माकं ग्रामे सर्वासु ऋतुषु अपि पक्षिणः क्षेत्रेषु दृश्यन्ते" इति उत्तरं दत्तवती राधा।**

** "आ आकाशात् वितानं निर्माय आभूमि कटं प्रसार्य विवाहं निर्वर्तयितुं सिद्धः वा भवत्याः पिता ?" इति हसन् पृष्टवान् मेघश्यामः।**

** "नैव। यदि तथा क्रियेत तर्हि अस्मद्गृहसदस्यानाम् आकाशः एवं गृहं भवेत्" इति धैर्येण उक्तवती राधा।**

** एतावत्पर्यन्तं प्रश्नान् उत्तराणि च शृण्वन् स्थितः श्यामसुन्दरः पुत्रं पश्यन्— "वत्स ! अलम् इतोऽप्यधिकप्रश्नेन। राधा बुद्धिमती इति तु एतावता एव प्रमाणितम् अभवत्" इति उक्त्वा रुद्रशास्त्रिणम् उद्दिश्य सन्तोषेण उक्तवान् – "श्रीमन् ! पञ्चाङ्गदर्शनपूर्वकम् अचिरात् एव विवाहस्य मुहूर्तं निश्चेतुम् अर्हन्ति भवन्तः" इति।**

** "मम पुत्र्याः महत् सौभाग्यम्। पुण्यवती सा" इति सन्तोषेण श्यामसुन्दरम् उक्तवान् रुद्रशास्त्री।**

** ततः रुद्रशास्त्रिणः तत्पत्न्याः च अनुज्ञां प्राप्य श्यामसुन्दरः पत्न्या पुत्रेण च सह शकटम् आरूढवान्।**

** मार्गे श्यामसुन्दरस्य पत्नी पति पृष्टवती— "वधूपरीक्षासन्दर्भे मेघश्यामेन पृष्टाः प्रश्नाः, तया कन्यया उक्तानि उत्तराणि च मया न अवगतानि एव। तयोः प्रश्नोत्तरस्य किं तात्पर्यम् ?" इति।**

** तदा श्यामसुन्दरः हसन्— "भवत्या न अवगतम् इति मया तदा एव ज्ञातम्। अस्तु, तयोः कथनस्य आशयं विवृणोमि शृणोतु। प्रथमं मेघश्यामः पृष्टवान्— 'दर्पणशत्रवः कति सन्ति ?' इति। तस्य तात्पर्यम् – 'आ**



**जन्मनः कुरूपिणः कति सन्ति ?' इति। तदा तया बुद्धिमत्या उक्तं यत् मम अनुजः भगिन्यौ च दर्पणस्य मित्राणि एव इति। तन्नाम– 'मम गृहे सर्वे रूपवन्तः एव' इति सा सूचितवती। 'हस्तस्थं कङ्कणं किं भवान् दर्पणे पश्यति ?' इति पृच्छन्त्या चतुरया तया सूचितं यत् मम सौन्दर्यं प्रत्यक्षम् एव अस्ति इति।**

** 'पूर्वं दर्पणस्य मित्राणि ततः शत्रुतां प्राप्तवन्तः' नाम तारुण्ये रूपवन्तः अपि वार्धक्यकारणतः कुरूपत्वं प्राप्तवन्तः इत्यर्थः। 'तादृशी वृद्धा मम पितामही पूर्वम् आसीत्। किन्तु सद्यः एव सा दिवङ्गता' इति सूचितवती राधा।**

** 'भवत्याः ग्रामे अमावास्या मासे एकवारम् एव, उत तद्दिने अपि पूर्णिमा ?' इति मेघश्यामेन पृष्टस्य प्रश्नस्य उत्तरं सा उक्तवती यत् मम ग्रामे अमावास्यां दृष्टवन्तः एव न सन्ति इति। एतस्य तात्पर्यं यत् ग्रामे मार्गदीपव्यवस्था सदा सम्यक् एव भवति इत्यतः अन्धकारात् ग्रामे कस्यापि भीतिः नास्ति इति।**

** ग्रीष्मकाले अपि पक्षिणः क्षेत्रेषु कथं भवितुम् अर्हन्ति ? क्षेत्रेषु सस्योपचयः अस्ति चेदेव खलु ? तत् कथं सम्भवति ? ग्रामे कासार-सरोवर-कूपादिषु जलम् अस्ति चेदेव सस्योपचयः साध्यः। 'अस्माकं ग्रामे सर्वासु ऋतुषु अपि क्षेत्रेषु पक्षिणः भवन्ति' इति वदन्त्या राधया सूचितं यत् अस्माकं ग्रामस्य क्षेत्राणि सदा फलवन्ति एव इति।**

** अन्तिमप्रश्नस्य आशयः आसीत् यत् अतिव्ययेन महता वैभवेन च भवत्याः पिता विवाहं निर्वर्तयितुं शक्नोति वा ? इति। 'न' इति उक्तं तया। अतिव्ययः कृतः चेत् गृहं विक्रेतव्यं भवेत्, वृक्षस्य अधः वासः करणीयः भवेत् इति तया सूचितम्। अस्माकं भाविनी स्नुषा नितरां बुद्धिमती अस्ति" इति।**

** "आम्। रूपवती गुणवती बुद्धिमती च स्नुषा प्राप्ता मया। मम पुत्रस्य अनुरूपा वधूः सा" इति साभिमानम् उक्तवती श्यामसुन्दरस्य पत्नी।**



**वाक्चतुरः चन्द्रचूडः**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे पूर्वं चन्द्रचूडः नाम कश्चन युवकः आसीत्। तस्य प्रबला इच्छा आसीत् यत् नगरे वासः करणीयः इति। ग्रामे तदीयम् एकं प्राचीनं गृहम् आसीत्। तद् गृहं सहस्ररूप्यकैः विक्रीय नगरं गन्तव्यम् इति चन्द्रचूडस्य चिन्तनम्। किन्तु कोऽपि ग्राहकः सहस्रं किं, पञ्चशतं रूप्यकाणि दातुम् अपि सिद्धः न जातः।**

** कदाचित् नगरं गतेन चन्द्रचूडेन रामराजः नाम कश्चित् मिलितः। वार्तालापसन्दर्भे रामराजः उक्तवान् यत् अहं श्वासकासव्याधिना पीड्यमानः अस्मि इति, वैद्यः चिकित्सारूपेण परिसरान्तरे वासं सूचितवान् अस्ति इति च।**

** तदा चन्द्रचूडः उत्साहेन उक्तवान्– "अन्यस्मिन् परिसरे वासः इत्यस्य अर्थः नगरवासः परित्यक्तव्यः, ग्रामे वासः करणीयः इति खलु ?" इति।**

** "तत् तु सत्यम्। अतः नगरात् अनतिदूरे स्थिते कस्मिंश्चित् ग्रामे विक्रेयं गृहं किमपि लभ्येत वा इति पश्यन् अस्मि" इति उक्तवान् रामराजः।**

** "अहो, एवं वा ? एवं तर्हि दैवम् एवम् आवयोः मेलनम् अकरोत्। समीपस्थे ग्रामे मदीयम् एकं गृहम् अस्ति। तत् विक्रीय नगरे वासः करणीयः इति मम इच्छा। गृहस्य मूल्यं न अधिकम्। सार्धैकसहस्ररूप्यकैः तत् क्रीणातु" इति उत्साहेन उक्तवान् चन्द्रचूडः।**

** "गृहस्य क्रयणात् पूर्वं मया ज्ञातव्यं खलु भवतः ग्रामस्य वायुः, जलं, परिसरः इत्यादयः उत्तमाः वा न वा इति ?" इति उक्तवान् रामराजः।**

** "वायु-जल-परिसरादयः अत्युत्तमाः। तत्र सन्देहः एव मास्तु भवतः। ते उत्तमाः सन्ति इत्यत्र अहम् एव उदाहरणम्। मम दृढकायतां पश्यतु। पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः**



**पूर्वम् अहं यदा एतं ग्रामं प्राप्तवान् तदा चलितुं सर्वथा असमर्थः शय्यायां शयानः च आसम्। इदानीं तु एवम् अस्मि। अत्र कारणं मम ग्रामस्य वायुः, जलं, परिसरश्च" इति उक्तवान् चन्द्रचूडः।**

** रामराजः चन्द्रचूडस्य ग्रामम् आगत्य गृहं परिशील्य सार्धैकसहस्ररूप्यकैः तत् क्रीत्वा शुभे मुहूर्ते गृहप्रवेशं कृतवान्।**

** तस्मिन् ग्रामे चन्द्रचूडस्य विरोधी कश्चन आसीत्। सः रामराजसमीपम् आगत्य– "सः वञ्चकः चन्द्रचूडः भवन्तं सम्यक् वञ्चितवान् अस्ति। सः असत्यम् उक्तवान् अस्ति। तस्य जन्म एतस्मिन् ग्रामे एव जातम्। तस्य तीव्रम् अस्वास्थ्यं तु कदापि न आसीत्" इति उक्तवान्।**

** चन्द्रचूडः इतोऽपि नगरं न गतवान् आसीत्।**

** रामराजः तम् अन्विष्य उक्तवान्– "किं भोः, सज्जनः इव व्यवहरन् माम् असत्यम् उक्तवान् खलु भवान् ?" इति।**

** तदा चन्द्रचूडः उक्तवान्– "मया असत्यं न उक्तम् एव। भवता अन्यथा गृहीतम्। ग्रामीणाः सदा सरलाः। असत्यवादिनः नगरे भवन्ति, न तु ग्रामे" इति।**

** "अये, अलं मिथ्यावचनेन। भवता उक्तम् आसीत् खलु चलितुम् असमर्थः अहं शय्याम् आश्रितवान् आसम् इति ? मया तु ज्ञातं यत् भवतः तादृशम् अस्वास्थ्यं कदापि न आसीत् इति" इति उक्तवान् रामराजः।**

** "अहो, सः विषयः वा ? वदामि, शृणोतु। अहं कदापि न उक्तवान् यत् अहं तीव्रम् अस्वस्थः आसम् इति। 'पूर्वम् अहं चलितुम् असमर्थः, शय्याम् आश्रितवान् च आसम्' इति उक्तवान् इति तु सत्यम् एव। यदा मम जन्म जातं तदा तादृशी एव स्थितिः आसीत् मम। शिशोः स्थितिः तादृशी एव भवति खलु ? ग्रामस्य परिसरः उत्तमः इति अहम् उक्तवान्। यदि ग्रामपरिसरः उत्तमः न स्यात् तर्हि अहम् एवं दृढकायः न भवेयं खलु ?" इति उक्तवान् चन्द्रचूडः।**

** रामराजः चन्द्रचूडस्य वाक्चातुर्यं दृष्ट्वा सन्तोषेण शिरः चालितवान्।**



**विचित्राः प्रश्नाः**

** मल्लेशः नाम युवकः कदाचित् श्रुतवान् यत् कमलेशस्य आपणे लिपिकारोद्योगस्य अवकाशः अस्ति इति। अतः सः कमलेशं दृष्ट्वा स्वस्य उद्योगापेक्षां निवेदितवान्। कमलेशः मल्लेशं नखशिखान्तं दृष्ट्वा स्वस्य हस्तम् अग्रे प्रसार्य पृष्टवान्– "एतासु पञ्चसु अङ्गुलीषु कतमा उन्नता?" इति।**

** 'मध्यमाङ्गुली उन्नता" इति उक्तवान् मल्लेशः।**

** "न। सर्वासाम् अपि अङ्गुलीनां वयोन्नतिः समाना" इति उक्तवान् कमलेशः। ततः सः स्वस्य वामहस्तं प्रदर्शयन् पुनः पृष्टवान्– "एतासु अड्गुलीषु कतमा कनिष्ठा?" इति।**

** "सर्वाः अपि अङ्गुल्यः वयसा समानाः" इति उक्तवान् मल्लेशः।**

** "न। कनिष्ठिका आकारेण कनिष्ठा" इति उक्तवान् कमलेशः। क्षणकालानन्तरं कमलेशः एव मल्लेशं पृष्टवान्– "एतस्मात् भवता किं ज्ञातम् ?" इति।**

** "अत्र मया उद्योगः न प्राप्यते इति ज्ञातम्" इति उक्तवान् मल्लेशः।**

** "नैव। भवते उद्योगः दीयते मया। श्वः एव आगत्य उद्योगित्वेन कार्यं कर्तुम् अर्हति भवान्" इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् कमलेशः।**

** तदा मल्लेशः निराकरणपूर्वकं शिरः चालयन्– "विचित्रं प्रश्नं पृच्छतः, विचित्रम् उत्तरं वदतः भवतः आपणे कार्यकरणस्य अपेक्षया भिक्षायाचनं वरम्" इति उक्त्वा वेगेन ततः निर्गतवान्।**



**विधिविलसितम्**

** आञ्जनेयः कस्यचित् कृषिकस्य गृहे वसन् गोचारणकार्यं करोति स्म। प्रातः उत्थाय स्वामिना स्वामिन्या च उक्तानि कार्याणि कृत्वा किञ्चित् भुक्त्वा धेनूः तृणमयं प्रदेशं नयति स्म।**

** ग्रामात् बहिः एका वाटिका आसीत्। योग्यस्य पालकस्य अभावात् दुःस्थितिं गतायां तस्यां वाटिकायां तृणानि समीचीनतया वर्धितानि आसन्। अतः बहवः गोपालकाः बालाः धेनूः अत्रैव आनयन्ति स्म।**

** कदाचित् आञ्जनेयः धेनुभिः सह एतां वाटिकाम् आगतवान्। तच्च उत्सवदिनम्। अतः अन्ये बालकाः धेनूः न आनीतवन्तः एव। आञ्जनेयः तु उत्सवविषयम् अजानन् आगतवान् आसीत्। एकाकितया उपवेशनं तस्मिन् नीरसताम् अजनयत्। सः विना कारणं धेनूः इतस्ततः धावयन् किञ्चित्कालं यापितवान्।**

** तावता कश्चन भ्रमरः शब्दं कुर्वन् तस्य समीपम् आगतः। कार्यरहितः आञ्जनेयः तं भ्रमरं कोपेन मारितवान् एव।तावता अपि तस्य कोपः न शान्तः। सः मृतं भ्रमरं पुनः उन्नीय द्विधा विभज्य क्षिप्तवान्। एवं तेन क्षिप्तौ भागौ कस्यचित् मृद्राशेः उपरि पतितवन्तौ। क्षणमात्रेण भ्रमरः जीवं प्राप्य उड्डीय आगच्छत्।**

** आञ्जनेयः आश्चर्यम् अनुभवन् तत् स्थलं गत्वा परीक्षितवान्। लता-गुल्मादिभिः तत् स्थलम् आवृतम् आसीत्। मृद्राशेः उपरि पर्णानि पतितानि आसन्। किन्तु हरिद्वर्णेन युक्तानि तानि सजीवानि इव एव आसन्। एतेषां पर्णानां कारणतः एव भ्रमरः मृतोऽपि उज्जीविनः जातः इति चिन्तितवान् आञ्जनेयः। सः सञ्जीविनीसस्यस्य विषये**



**श्रुतवान् आसीत्। तदेव सस्यं स्यात् एतत् इति आलोच्य तत् स्थलं सम्यक् परिशील्य मनसि चित्रितवान्।**

** घटना प्रत्यक्षं दृष्टवतः अपि आञ्जनेयस्य पुनः सन्देहः एतत् सस्यं सञ्जीविनी एवं स्यात् वा न वा इति। 'मया यदा मृतः भ्रमरः क्षिप्तः तदा एव काकतालीयन्यायेन अन्यः भ्रमरः ततः उड्डीय गतः अपि स्यात्। अतः पुनः परीक्ष्य ज्ञातव्यम्' इति निश्चित्य आञ्जनेयः उद्याने अन्विष्य मृतम् एकं शलभम् आनीय तस्य सस्यस्य उपरि स्थापितवान्। अपरक्षणे एव स च शलभः जीवं प्राप्य झटिति उड्डीय कुत्रापि अगच्छत्।**

** एतया घटनया आञ्जनेयः निश्चितवान यत् एतत् सञ्जीविनीसस्यम् एव इति। एतस्य स्पर्शात् यः कोऽपि जीवी उज्जीवनं प्राप्तुम् अर्हति इति जानन् सः– 'एतां वार्तां मित्राणि वदामि चेत् सर्वे माम् आश्चर्येण पश्यन्ति। अहं तेषां सम्भाषणविषयत्वं प्राप्नोमि' इति चिन्तितवान्।**

** अनन्तरदिने धेनूः चारयितुं मित्रैः सह आगच्छन् आञ्जनेयः जीर्णोद्याने प्रवृत्तं विस्तरेण सगर्वम् उक्तवान्। एतत् श्रुत्वा अन्ये बालकाः– "मिथ्याकथक ! अतिशयोक्त्या अस्मान् मुर्खान् कर्तुम् इच्छति वा भवान् ?" इत्येव वदन्तः आञ्जनेयम् उपहसितवन्तः। उपहासवचनैः कुपितः आञ्जनेयः निश्चितवान् यत् इतःपरम् एतं विषयं कमपि न वदामि एव इति।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् प्रातःकाले तस्य ग्रामस्य ज्येष्ठः कश्चन दिवं गतः। मृतः स ज्येष्ठः न केवलं धनिकः, अपि तु गुणवान् अपि आसीत्। दानशीलः आसीत्। देवालयादिभ्य सः प्रभूतं धनं दत्तवान् आसीत्। विना धनस्वीकरणं बहूनां विवाहं निर्बतिन्तवान् आसीत्। गृहनिर्माणार्थं निर्धनानां साहाय्यं करोति स्म सः। एतादृशैः कारणैः ग्रामीणाः सर्वे तं देवं भावयन्ति स्म।**

** रोगकारणतः मासं यावत् शय्याम् आश्रितः सः परलोकं गतवान् आसीत्। वैद्याः तस्य प्राणानां रक्षणार्थं बहुविधाः चिकित्साः कृत्वा अपि असफलाः जाताः आसन्।**



** एतस्य ज्येष्ठस्य मरणवार्तां श्रुत्वा ग्रामीणाः सर्वे तस्य गृहस्य पुरतः सम्मिलिताः। ते सर्वे मृतस्य गुणानां प्रशंसां कुर्वन्तः आसन्। 'सर्वं विधिविलसितम्' इति वदन्तः आसन् केचन। 'वैद्यः चिकित्सां कृत्वा औषधं दद्यात् नाम। किन्तु जीवनं तु दातुं न अर्हति सः' इति वदन्तः आसन् पुनः केचन्।**

** एतत् वचनम् आञ्जनेयेन अपि श्रुतम्। धेनुभिः सह गच्छन् एतत् श्रुतवान् आसीत् सः। प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा सः– "मृतानाम् उज्जीवनार्थम् उपायम् अहं जानामि। जीर्णोद्याने सञ्जीविनीसस्यम् अस्ति। तस्य उपयोगतः मृताः अपि उज्जीविताः भवन्ति" इति तत्र सम्मिलितान् जनान् उद्दिश्य उक्त्वा स्वस्य अनुभवं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** बहवः तस्य वचनेषु न विश्वसितवन्तः। किन्तु द्वित्राः 'एतस्य वचनस्य सत्यतां पश्याम तावत्' इति वदन्तः आञ्जनेयम् अनुसरन्तः जीर्णोद्यानं गतवन्तः।**

** सञ्जीविनीसस्यं यत्र अस्ति तत् स्थलम् आञ्जनेयः सम्यक् स्मरति। प्रतिदिनं सः तस्य स्थलस्य समीपे स्थित्वा तत् स्थलं सकृत् पश्यति स्म एव। अतः सः तान् सर्वान् तस्य स्थलस्य समीपं नीतवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम तस्मिन् स्थले पर्णैः शोभमाना सा लता न आसीत्। आञ्जनेयः तु नितराम् आश्चर्यचकितः सन् समीपस्थेषु स्थलेषु अपि अन्वेषणं कृतवान्। तस्य एतादृशं व्यवहारं दृष्ट्वा ग्रामीणाः क्रुद्धाः। 'अविवेकिन् ! 'मूर्ख !' 'मिथ्यावादिन्' इति ग्रामीणाः तं बहुधा तर्जितवन्तः। अपमानेन असहायकतया च आञ्जनेयः नितरां लज्जितः अभवत्।**

** वस्तुतः तु येषाम् आयुः समाप्तं तेषाम् उज्जीवनस्य आवश्यकता नास्ति खलु लोके ? अकालमरणं प्राप्तवताम् उज्जीवनम् आवश्यकं भवति। अतः अकालमरणसन्दर्भे एव सञ्जीविनीसस्यं दृष्टिगोचरं भवति, अन्यसमये न। एतत् अजानन् आञ्जनेयः अपमानितः जातः।**



**वीराधिवीरः**

** मगधस्य राजा श्रुतकीर्तिः कदाचित् हेमपुरराज्यस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। किन्तु युद्धे पराजितः सः पलायितः।**

**हेमपुरराज्यस्य राजा स्वकीयस्य विजयस्य कारणीभूतान् सैनिकान् अधिकारिणः च बहुप्रकारैः सत्कृतवान्।**

**विजयनामकः कश्चित् सैनिकः रणरङ्गे वीरावेशेन युद्धं कुर्वन् प्रतिस्पर्धिनां बहूनां सैनिकानां हस्तौ पादौ च कर्तितवान् इति सर्वत्र प्रचारः आसीत्। एतत् श्रुत्वा तद्ग्रामीणाः जनाः विजयं पुष्पमालाभिः अलङ्कृत्य वीथ्यां शोभायात्राम् आरब्धवन्तः। विजयः ग्रामीणानाम् एतादृशं सत्कारं महता आनन्देन अनुभवन् आसीत्।**

**तदा जनसमूहतः कश्चित् अग्रे गत्वा विजयं पृष्टवान्– "विजय ! भवान् युद्धे शत्रूणां शिरच्छेदनम् अकृत्वा हस्तपादच्छेदनं किमर्थं कृतवान् ?" इति।**

**तदा विजयः क्षणकालं किमपि चिन्तयन् इव मौनं स्थितवान्। अनन्तरम् उक्तवान्– "तादृशः अवकाशः मया न प्राप्तः। यतः तेषां शिरांसि पूर्वमेव छिन्नानि आसन्'' इति।**



**विश्वासार्हः**

** रामभद्रः कश्चन् कृषिकः। धेनुचारणार्थं सः कश्चन् कर्मकरम् इच्छति स्म। अतः सः योग्यस्य कर्मकरस्य प्राप्त्यर्थं प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। कदाचित् सत्यमूर्तिः नाम कश्चन् युवकः आगत्य उक्तवान्–"किमपि कार्यं ददातु श्रीमन्।" इति।**

** "भवान् प्रामाणिकः धनशीलः च यदि स्यात् तर्हि भवते गोचारणकार्यं दद्याम्। पूर्वं कश्चन् कर्मकरः एतत् कार्यं करोति स्म। किन्तु वञ्चकः सः चारणार्थं धेनूः अरण्यं नीत्वा एकां पार्श्वग्रामे कुत्रचित् विक्रीय माम् उक्तवान् यत् एका धेनुः व्याघ्रेण बलात् नीता इति। अस्मद्ग्रामपरिसरे कुत्रापि व्याघ्रः नास्ति एव। एतत् अजानन् सः असत्यम् उक्तवान्। अतः तं कार्यात् निष्कासितवान् अहम्" इति उक्त्वा प्रश्नार्थकदृष्ट्या सत्यमूर्तिं दृष्टवान्।**

** "अहं तादृशः न श्रीमन्। वञ्चनाम् अहं नाम्रा अपि न जानामि" इति उक्तवान् सत्यमूर्तिः।**

** एतत् श्रुत्वा रामभद्रः मन्दहासं प्रकटयन्— "अस्तु तावत्। प्रातः मया धेनवः अरण्यं प्रापिताः। अतः भवान् अरण्यं गत्वा ताः आनयतु। अनन्तरम् उद्योगदानविषये चिन्तयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** सत्यमूर्तिः अरण्यं गतवान्। सायङ्कालसमये धेनुभिः सह प्रत्यागत्य रामभद्रं दृष्ट्वा उक्तवान्— "श्रीमन्। सर्वाः धेनवः प्रत्यानीताः मया। किन्तु एका कृष्णवर्णीया धेनुः धेनुवृन्दे न तिष्ठति स्म। प्रत्यागमनम् अनिच्छन्ती सा धेनुः मां नितराम् अपीडयत् इति।**

** रामभद्रस्य धेनुगणे काऽपि कृष्णवर्णीया धेनुः न आसीत् एव। अतः रामभद्रः आश्चर्यम् अनुभवन् गृहात् बहिः आगत्य दृष्टवान्। सत्यमूर्तिना प्रदर्शिता तु न धेनुः अपि तु दृप्तः महिषः। सत्यमूर्तेः अज्ञानं दृष्ट्वा मनसि एव हसितवान् रामभद्रः।**

** 'सत्यमूर्तिः यद्यपि महिषस्य धेन्वाः च भेदं न जानाति, तथापि विश्वासार्हः, धनशीलः चापि अस्ति' इति निश्चित्य रामभद्रः सत्यमूर्तिम् उद्योगे नियोजितवान्।**



**विस्मरणशीलता**

** रङ्गपुरवासी रङ्गनाथः शीघ्रकोपी। सः विना कारणं पत्न्याः विषये कोपं प्रदर्शयति स्म, तां तर्जयति स्म च। तस्य पत्नी सीता विस्मरणशीला। एतेन रङ्गनाथस्य कोपः दिने दिने वर्धते स्म। तस्य कोपं शमयितुं कोऽपि न शक्नोति स्म।**

** रङ्गनाथः यदा पत्नीम् उच्चस्वरेण तर्जयति, तदा प्रतिवेशिनः तौ दृष्ट्वा उपहसन्ति स्म। पतिः कोपेन तर्जयति चेत् अपि सीता खिन्ना न भवति स्म। किन्तु रङ्गनाथस्य व्यवहारेण प्रतिवेशिनः उपहसन्ति इति यत्, तेन नितरां खेदम् अनुभवति स्म सा। किन्तु सा पत्युः कोपशमनोपायं न जानाति स्म।**

** कदाचित् सायङ्कालसमये रङ्गनाथः क्षेत्रतः आगच्छन् पत्नीं पृष्टवान्– "प्रातः क्षेत्रं प्रति गमनसमये मम वस्त्राणि क्षालयतु इति मया उक्तम् आसीत्। क्षालितवती वा** **भवती ?" इति।**

** तदा सीता– "हा हन्त ! विस्मृतवती एव खलु। इदानीम् एव क्षालयामि" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः रङ्गनाथः– "प्रातः एव मया उक्तं किल– 'विवाहार्थं गन्तव्यम् अस्ति। क्षालितानि वस्त्राणि न सन्ति। वस्त्राणि क्षालयतु' इति। एतदेव मलिनं वस्त्रं धृत्वा यदि विवाहगृहं गच्छामि, तर्हि मम अपमाननं खलु ! हुँ, भवतीं परिणीतवान् इत्यतः एतादृशम् अपमाननं सर्वं सोढव्यम् एव मया" इति तर्जितवान्।**

** रङ्गनाथस्य एतं कोलाहलं श्रुत्वा प्रतिवेशिनः द्वारे स्थित्वा उपहासपूर्वकं मन्दहासं प्रकटय्य अन्तः गतवन्तः। एतेन सीता अतीव अपमानिता। अपमानेन दुःखितायाः तस्याः नेत्रतः अश्रूणि आगतानि।**



** स्वदुःखं कथमपि निरुध्य सीता पतिम् उक्तवती– "श्वः किल विवाहः ? इदानीम् एव वस्त्राणि क्षालयित्वा प्रसारयामि। श्वः प्रातःकालाभ्यन्तरे शुष्काणि भवन्ति वस्त्राणि। प्रातःकाले शीघ्रं प्रस्थाय विवाहार्थं गन्तुं शक्नोति भवान्" इति।**

** तथापि रङ्गनाथस्य कोपः न शान्तः। सः पत्नीम्– "इदानीं किमपि मा वदतु भवती। एतानि मलिनानि वस्त्राणि एव धृत्वा इदानीम् एव विवाहगृहं गमिष्यामि अहम्। अपमाननम् अनुभूय आगमिष्यामि च। अपमानितं मां दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवतु भवती" इति उक्त्वा इति ततः वेगेन निर्गतवान्।**

** रङ्गनाथस्य गमनानन्तरं प्रतिवेशिन्यः आगत्य सीतां सान्त्वयितुम् इच्छन्त्यः– "सीते ! भवती बहु कष्टम् अनुभवति। जगति का वा महिला एतावत् कष्टम् अनुभवन्ती अपि जीवितुम् इच्छेत् ! कोपशीलपतिना सह कथं वा जीवनं यापयति भवती ? वयं चेत् आत्महत्याम् अकरिष्याम" इत्युक्त्वा गतवत्यः।**

** प्रतिवेशिनीनां सम्भाषणेन सीतायाः दुःखं द्विगुणितम् अभवत्। सा निर्णीतवती यत्–इतःपरं पत्या रङ्गनाथेन सह जीवनं सर्वथा न शक्यते। अतः आत्महत्या एव शरणं मम इति। अनन्तरं सा आत्महत्याविषयं पत्रे विलिख्य मञ्चस्य उपरि स्थापयित्वा गृहात् प्रस्थितवती।**

** रङ्गनाथः अनन्तरदिने सायङ्काले विवाहादिकं समाप्य गृहम् आगतवान्। पत्न्याः पत्रं पठित्वा अतीव दुःखितः सः ग्रामे सर्वत्र पत्नीम् अन्विष्टवान्। किन्तु कुत्रापि सीतायाः शवः न प्राप्तः रङ्गनाथेन।**

** अनन्तरं रङ्गनाथः श्वशुरगृहं प्रति एतां वार्तां प्रापयितुम् इच्छन् तत्र गतवान्। वरण्डे एव रङ्गनाथस्य श्वशुरः परशुरामः उपविष्टवान् आसीत्। पत्नीविषयं श्रुत्वा किं वदेत् श्वशुरः इति भयम् अनुभवन् एव रङ्गनाथः श्वशुराय पत्न्याः पत्रं दत्त्वा रोदनम् आरब्धवान्।**

** परशुरामः पत्रं पठित्वा– "रङ्गनाथ ! ह्यः सायं भवता विवाहगृहं प्रति गमनानन्तरं प्रायशः सीता एतत् पत्रं लिखितवती। तन्नाम सा ह्यः एव आत्महत्यां कृतवती स्यात्।**



**किन्तु सीतासदृशी काचित् स्त्री मम गृहे अटन्ती अस्ति। तर्हि एषा का स्यात् ? सीता एव पिशाचीरूपेण आगता न स्यात् किल !" इति मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्।**

** तावता तत्र आगता सीता पितुः हस्ते विद्यमानं पत्रं तस्य पार्श्वे एव उपविष्टं पतिं च दृष्ट्वा शिरसि कण्डूयनं कुर्वती किमपि स्मृत्वा– "हा ! आत्महत्यार्थं गृहात् प्रस्थिता अहम् अत्र आगतवती खलु ! मम विस्मरणं दिने दिने वर्धते। कोपाशीलपतिना सह जीवनं यापयितुं सर्वथा न शक्नोमि इतःपरम्" इति वदन्ती आत्महत्यां कर्तुं कूपसमीपं धावितवती।**

** एतत् दृष्ट्वा रङ्गनाथः अनुक्षणं धावन् गत्वा पत्न्याः सीतायाः हस्तौ गृहीत्वा– "तिष्ठतु सीते ! मम कोपः भवत्याः प्राणानां नाशकः अभविष्यत्। परन्तु भवत्याः विस्मरणकारणतः एव भवती अद्य रक्षिता अभवत्। मम कोपः भवत्याः प्राणापहारकः भविष्यति इति यदि अहं पूर्वमेव जानीयाम्, तर्हि निश्चयेन मयि परिवर्तनम् अभविष्यत्। इतःपरं कोपं त्यक्त्वा शान्तचित्तः भवितुं प्रयत्नं करोमि। कृपया मां क्षाम्यतु भवती" इति उक्तवान्।**

** तदा सीता पत्युः हस्तौ गृहीत्वा– "क्षमाशब्दस्य प्रयोगं मा करोतु कृपया। यतः अहं भवदपेक्षया वयसा कनिष्ठा अस्मि। मम अपि दोषः महान् अस्ति। मयि विस्मरणशीलता अधिका अस्ति। इतःपरम् अहम् अपि मम दोषं समीकर्तुं प्रयत्नं करोमि इति।**

** पतिपत्न्योः एतत् सम्भाषणं शृण्वन् आसीत् सीतायाः पिता परशुरामः। सः तयोः समीपम् आगत्य तौ उद्दिश्य उक्तवान्– "पतिपत्नोः मध्ये सर्वदा सहकारः सहभावश्च अपेक्षितः। तदा एव कोपतापादयः स्वयम् एव न्यूनाः भवन्ति। पतिपन्त्योर्मध्ये प्रीत्यादरः एव भवेयुः सर्वदा। तयोर्मध्ये कदापि क्षमाप्रार्थनायाः आवश्यकता एव न स्यात्" इति।**

** परशुरामस्य एतत् वचनं श्रुत्वा रङ्गनाथः सीता च मन्दहासं प्रकटितवन्तौ।**



**विस्मृतिः**

** गङ्गाधरः प्रभाते एव स्नानार्थं तटाकं प्रति प्रस्थितवान् आसीत्। मध्येमार्गं पार्श्वग्रामस्थः शिवशङ्करः मिलितवान्। सः गङ्गाधरं पृष्टवान्– "एतेषु दिनेषु त्रिवारं भवतः गृहे चौर्यम् अभवत् इति श्रुतवान् अहम्। सत्यं वा ?" इति।**

** "आम्, सत्यम्" इति सविषादम् उक्तवान् गङ्गाधरः।**

** "चोरैः अयसः पेटिकायाः ताडनसमये अपि भवतः जागरणं न अभवत् वा ?" इति पुनः पृष्टवान् शिवशङ्करः।**

** "प्रथमवारं तु मम जागरणं न अभवत्। द्वितीयसन्दर्भे चोराः मम मञ्चस्थस्य उपधानस्य अधः विद्यमानां कुञ्चिकां विना शब्दं स्वीकृत्य मम धनकनकादिकं सर्वं नीतवन्तः" इति उक्तवान् गङ्गाधरः।**

** तदा शिवशङ्करः– "भवान् सर्वदा उपधानस्य अधः कुञ्चिकां मा स्थापयतु। अन्यत्र कुत्रापि स्थापयतु'' इति उक्तवान्।**

** "अनन्तरसन्दर्भे तदपि कृतवान् अहम्'' इति दीर्घं निःश्वसन् उक्तवान् गङ्गाधरः।**

** "तर्हि कुत्र भवान् स्थापितवान् आसीत् कुञ्चिकाम् ?'' इति पृष्टवान् शिवशङ्करः।**

** "तस्मिन् दिने कुञ्चिकाम् अट्टे गोप्यरूपेण स्थापितवान् अहम्'' इति उक्तवान् गङ्गाधरः।**

** तदा शिवशङ्करः साश्चर्यं पृष्टवान्– "एवं तर्हि चोरैः कथं प्राप्ता कुञ्चिका ?" इति।**

** तदा– "किं वदामि ? मम विस्मरणकारणतः एव मम सर्वनाशः अभवत्। कुञ्चिकां कुत्र स्थापितवान् इति अहं विस्मरामि इत्यतः 'अयसः पेटिकायाः कुञ्चिका अट्टे अस्ति' इति चिटिकायां विलिख्य, तां चिटिकाम् उपधानस्य अधः स्थापयित्वा शयनं कृतवान् आसम्'' इति उक्तवान् गङ्गाधरः।**

** 'त्रिवारम् अपि चोराः कथं सुलभतया चौर्यं कृतवन्तः इति ज्ञातवान् शिवशङ्करः।**



**शकुनफलम्**

** पूर्वं चन्द्रगिरिनामकं राज्यं राजा चन्द्रकान्तः पालयति स्म। मृगया तस्य प्रियतमं कार्यम्। न्यूनातिन्यूनं मासे एकवारं वा अरण्यं गत्वा मृगया करणीया इति चन्द्रकान्तस्य इच्छा। कदाचित् कार्यभारवशात् चन्द्रकान्तः बहुकालं यावत् मृगयार्थं गन्तुं न शक्तवान्।**

** केचन मासाः अतीताः। राजा चन्द्रकान्तः सर्वाणि राजकार्याणि समाप्य कदाचित् सपरिवारं शुभे मुहूर्ते मृगयार्थं प्रस्थितः। तस्य प्रस्थानसमये मध्येमार्गं परशुं स्कन्धे धृतवान् कर्मकरः कश्चित् चन्द्रकान्तस्य अभिमुखम् आगतवान्।**

** कर्मकरस्य दर्शनेन कुपितः राजा चन्द्रकान्तः तम् उद्दिश्य– "रे, अविवेकिन् ! बहुकालानन्तरम् अद्य मृगयार्थं प्रस्तितः अस्मि अहम्। किन्तु अपशकुनरूपेण भवान् पुरतः आगतवान्। भवतः मुखदर्शनकारणतः मम अद्यतनकार्यं यदि निष्फलं भविष्यति, तर्हि अहं भवन्तं सम्यक् दण्डयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः अरण्यं गतवान्।**

** तस्य कर्मकरस्य नाम गोविन्दः। 'दौर्भाग्यवशात् अद्य महाराजस्य अभिमुखम् आगतवान् अहम्' इति चिन्तयन् गोविन्दः आत्मानं पुनः पुनः निन्दितवान्। अपि च सः मनसा एव देवं प्रार्थितवान् यत्– महाराजस्य अद्यतनमृगया निर्विघ्नं प्रचलतु इति।**

** तस्मिन् दिने महाराजस्य मृगयाकार्यक्रमः सफलः जातः। सः एकं सिंहं, चतुरः व्याघ्रान्, कांश्चन वन्यसूकरान् च विनायासं मारितवान्। अद्यतनकार्यं सफलं जातम् इति यत्, तस्य कारणं तु कर्मकरस्य मुखदर्शनम् एव इति चिन्तयन् राजा मृगयां समाप्य राजभवनं गतवान्।**

** अनन्तरदिने राजा कर्मकरं गोविन्दं**



**सभाम् आहूय तम् उद्दिश्य– "ह्यः भवतः मुखदर्शनात् मम मृगयाकार्यक्रमः निर्विघ्नं समाप्तः। अपि च मम महान् लाभः अपि जातः। भवान् अपि काष्ठसङ्ग्रहणार्थम् अरण्यं गतवान् खलु ! भवतः अनुभवः कः ? वदतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** तदा गोविन्दः महतीं श्रान्तिम् अनुभवन् महाराजं नमस्कृत्य उक्तवान्– "प्रभो ! भवतः मुखदर्शनेन मया अपि ह्यः महान् लाभः प्राप्तः। विनायासम् अहं महावृक्षान् अपि च्छेदयितुं शक्तवान्। काष्ठविक्रयणेन द्विगुणितः लाभः प्राप्तः मया। अतः भवन्तं स्मरन्तः मम कुटुम्बसदस्याः सर्वे अपि ह्यः सन्तोषेण आकण्ठं भोजनं कृतवन्तः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः राजा किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। तावता तत्रैव सभायाम् उपविष्टः राजवैद्यः उत्थाय उक्तवान्– "महाराज ! एषः असत्यं वदन् अस्ति। ह्यः एषः अरण्ये प्राणापायस्थितौ पतितः आसीत्। अकस्मात् तत्र गतः अहं चिकित्सां कृत्वा एतम् उज्जीवितवान्" इति।**

** एतस्मात् कुपितः राजा उक्तवान्– "रे ! गोविन्द कियत् धार्ष्ट्यं भवतः ? माम् एव असत्यं कथयति खलु ! वस्तुतः यत् प्रवृत्तं, तत् वदतु। नो चेत् भवतः मरणदण्डनं कारयिष्यामि" इति।**

** महाराजस्य कोपात् भीतः गोविन्दः कम्पमानः एव उक्तवान्– "महाराज ! अरण्यगमनसमये मम मुखदर्शनात् कुपितः भवान् मां निन्दितवान्। तदा एव मम मनः कलुषितम् अभवत्। 'भवतः कोपस्य कारणीभूतः जातः खलु अहम्' इति**



**चिन्तयन् एव अहम् अरण्यं गतवान्। कस्यचित् वृक्षस्य च्छेदने उद्युक्तः अहं किमपि चिन्तयन् वल्मीकस्य उपरि पादं स्थापितवान्। अपरक्षणे एव वल्मीकतः सर्पः बहिः आगत्य मां दष्टवान्। स्मृतिहीनः अहं तत्रैव पतितः। तावता औषधसस्यानि अन्विष्यन् तत्र आगतः एषः राजवैद्यः मां दृष्ट्वा चिकित्सां कृतवान्। मम शरीरतः विषं निष्कासितवान् च। सर्पदशनात् निश्शक्तः अहं बहुसमयपर्यन्तं तत्रैव शयनं कृतवान् आसम्। अनन्तरं रात्रौ गृहं गतवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा खेदेन पृष्टवान्– "मम मुखदर्शनात् भवतः हानिः एव जाता। तथापि भवान् किमर्थं माम् असत्यम् उक्तवान् ?" इति।**

** तदा गोविन्दः सविनयं महाराजं नमस्कुर्वन् उक्तवान्– "कृपया अहं क्षन्तव्यः। भवतः मुखदर्शनात् मम हानिः जाता इति यदि अहम् अवदिष्यं, तर्हि भवतः विषये सभासदां दुरभिप्रायः उद्भूतः अभविष्यत्। भवतः गौरवं रक्षितुम् इच्छन् अहम् असत्यम् उक्तवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा– "अरण्ये भवान् सर्पेण दष्टः इति इदानीं सर्वैः ज्ञातम् एव खलु ! एतेन मम गौरवं रक्षितम् अभवत् वा ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्– "कृपया मां क्षाम्यतु भवान्। यदि कदाचित् अहम् अस्वस्थः भवामि, तर्हि अपि औषधं कारयितुं मम सामर्थ्यं नास्ति। तादृशः दरिद्रः अहम्। एवं सति अरण्ये सर्पेण दष्टः अहं राजवैद्येन चिकित्सां प्राप्तवान् इति यत्, तत् भवतः मुखदर्शनस्य फलम् एव खलु ! एतं लघुविषयं शास्त्रविदः पुराणविदः सभासदः अवश्यम् अवगन्तुं शक्नुवन्ति" इति।**

** गोविन्दस्य वचनेन सन्तुष्टः राजा सभासदः च उच्चैः हसितवन्तः। गोविन्दस्य कथनशैल्याः तात्पर्यं, शकुनविषये तस्य अविश्वासं च ज्ञात्वा सन्तुष्टः राजा चन्द्रकान्तः शतं सुवर्णनाणकानि पारितोषिकरूपेण गोविन्दाय दत्तवान्। गोविन्दं स्वकर्मकरेषु अन्यतमत्वेन नियोजितवान् च।**



**शनिपीडा**

** गङ्गावतीनामके ग्रामे कृष्णशास्त्रिनामकः पुरोहितः आसीत्। यद्यपि सः पौरोहित्यसम्बन्धिनः मन्त्रान् केवलं जानाति, तथापि सः सर्वेषां समीपं गत्वा आत्मप्रशंसां करोति स्म यत्– अहं ज्योतिश्शास्त्रे महान् पण्डितः। यस्य कस्यापि भविष्यं वक्तुं समर्थः इति। कृष्णशास्त्रिणः वचने विश्वस्य तं महान्तं ज्योतिषिकं मन्यन्ते स्म तद्ग्रामीणाः जनाः।**

** कृष्णशास्त्री तद्ग्रामस्य मुग्धान् जनान्– "सद्यः एव अस्य ग्रामस्य कष्टकालः सन्निहितः भविष्यति" इति वदति स्म। एतस्य वचनं सत्यम् इत्यैव चिन्तयन्तः जनाः तम् एव परिहारम् अपि पृच्छन्ति स्म। तदा कृष्णशास्त्री पीडापरिहारार्थं पूजाः होमादिकं च करणीयानि इति वदन् तेभ्यः प्रभूतं धनं धान्यादिकं च सम्पादयति स्म।**

** एवं स्थिते रमणमूर्तिनामकः कश्चन युवकः तद्ग्रामस्य शालाशिक्षकत्वेन आगतवान् कृष्णशास्त्रिणः गृहस्य पार्श्वे विद्यमाने लघुगृहे वासं कृतवान् च। ग्रामजनैः क्रियमाणां कृष्णशास्त्रिविषयकप्रशंसां शृण्वन् अपि औदासीन्यं प्रदर्शयति स्म रमणमूर्तिः।**

** कदाचित् सायङ्कालसमये कृष्णशास्त्री रमणमूर्तिना सह सम्भाषणावसरे उक्तवान्– "मम पौरोहित्यं तु आनुवंशिकतया आगतम्। किन्तु ज्योतिश्शास्त्रविषये एव मम अभिरुचिः अधिका। ज्योतिश्शास्त्रविषये अहं यावत् जानामि तावत् अस्मिन् ग्रामे न कोऽपि जानाति। तावदेव न, मुखदर्शनमात्रेण एव यस्य कस्यापि भविष्यं वक्तुं समर्थः अस्मि अहम्। मासाभ्यन्तरे एवं भवान् अनारोग्येण पीडितः**



**भविष्यति। महती हानिः अपि भविष्यति। एतस्य कारणं तु शनिपीडा' इति।**

** कृष्णशास्त्रिणः वचनं श्रुत्वा रमणमूर्तिः सधैर्यं पृष्टवान्– "एवं वा ? तर्हि शनिपीडापरिहारार्थं कः मार्गः ?" इति।**

** "मार्गः तु अस्ति एव। शनिपीडार्थं पूजा करणीया भवता। पूजाविधानं तु एवमस्ति–मादृशाय महापण्डिताय गोदानं करणीयम्" इति उक्तवान् कृष्णशास्त्री।**

** एतत् श्रुत्वा रमणमूर्तिः किञ्चित् विचिन्त्य उक्तवान्– "यदि गोदानं करणीयं, तर्हि न्यूनातिन्यूनं पञ्चशतं रूप्यकाणि वा आवश्यकानि खलु ? किन्तु इदानीं मम समीपे तु केवलं द्विशतरूप्यकाणि एव सन्ति" इति।**

** तदा कृष्णशास्त्री मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "प्रथमम् एव भवान् शनिपीडाश्रवणेन खिन्नः अस्ति। तादृशात् भवतः अहं पञ्चशतरूप्यकाणां व्ययं कारयितुं सर्वथा न इच्छामि। मम सकाशे एका उत्तमा धेनुः अस्ति। द्विशतरूप्यक्यैः तां धेनुं भवते दास्यामि। अनन्तरं ताम् एव धेनुं मह्यं दानरूपेण ददातु भवान्। उत्तमदिनम् इति कारणतः शनिवासरे एवं गोदानकार्यक्रमः भवतु" इति।**

** तस्मिन् एव दिने** **रमणमूर्तिः कृष्णशास्त्रिणे द्विशतं रूप्यकाणि दत्त्वा धेनुं क्रीत्वा गृहं गतवान्।**

** त्रिचतुराणि दिनानि अतीतानि। अनन्तरदिने कृष्णशास्त्री रमणमूर्तिं दृष्ट्वा उक्तवान्— "आगामिशनिवासरे भवान् भवतः गृहे पूजादिकं कारयित्वा दक्षिणापूर्वकं गोदानं करोतु" इति।**

** तदा रमणमूर्तिः ससन्देहं पृष्टवान्– "कृष्णशास्त्रिमहोदय ! वस्तुतः मम शनिपीडा भविष्यति वा?" इति।**

** रमणमूर्तेः वचनं श्रुत्वा कुपितः कृष्णशास्त्री प्रतिवेशिनः कांश्चन आहूय– "पश्यन्तु। नूतनतया अस्माकं ग्रामं प्रति आगतः एषः अध्यापकः कथं ससन्देहं प्रश्नं करोति माम् ! ज्योतिश्शास्त्रविषये अहं महान् पण्डितः इति भवन्तः सर्वे जानन्ति। किन्तु एषः रमणमूर्तिः मम पाण्डित्ये न विश्वसिति।**



**'विनाशकाले विपरीतबुद्धिः।' मूर्खः इव व्यवहरति एषः" इत्युक्त्वा रमणमूर्तिं पश्यन् उक्तवान्— "ज्येष्ठाः वदन्ति 'बुद्धिः कर्मानुसारिणी' इति। अतः अहं पुनः पुनः साग्रहं वदन् अस्मि। भवान् गोदानं न करोति चेत् मासाभ्यन्तरे शनिः भवन्तं पीडयिष्यति। मम वचने विश्वसितु भवान्। ज्येष्ठानां हितवचनपालनं बुद्धिमतां लक्षणम्" इति।**

** कृष्णशास्त्रिणः वचनेन किञ्चित् अपि न विचलितः रमणमूर्तिः। सः तत्र आगतान् प्रतिवेशिनः दृष्ट्वा कृष्णशास्त्रिणम् उक्तवान्— "कृष्णशास्त्रिमहोदय ! एतादृशी धेनुः मया अद्यपर्यन्तं कुत्रापि न दृष्टा। एषा धेनुः दिने दशप्रस्थपरिमितं क्षीरं ददाति। तस्मात् एतां धेनुं दानरूपेण न दास्यामि अहम्। भवतः वचनानुसारं शनिप्रभावेण मम यदि महती धनहानिः भविष्यति, तर्हि मम अपराधं क्षाम्यतु' इति प्रार्थयन् भवते धेनुद्वयं दानरूपेण दास्यामि मासाभ्यन्तरे यदि धनहानिः न भविष्यति, तर्हि भवता उक्तं जातकफलम् असत्यम् इति भावयामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे अपि चिन्तितवन्तः यत् अध्यापकेन रमणमूर्तिना उक्तं न्याय्यम् एव इति।**

** एतेन लज्जितः कृष्णशास्त्री गृहं गत्वा पत्नीं सखेदम् उक्तवान्— नूतनतया अस्माकं ग्रामं प्रति आगतः रमणमूर्तिः अतीव चतुरः अस्ति। मया उक्तं ज्योतिषं कथमपि सत्यं न भवति। वृथा कामधेनुसदृशीं धेनुं केवलं द्विशतरूप्यकैः विक्रीतवान् अहम्। अपि च अस्मिन् ग्रामं ज्योतिश्शास्त्रं महान् पण्डितः अहम् इति जनानां विश्वासः आसीत् एतावत्पर्यन्तम् इतःपरं जनाः अपि मयि न विश्वसन्ति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कृष्णशास्त्रिणः पत्नी पतिं सान्त्वयन्ती उक्तवती— "अस्मिन् ग्रामे, पौरोहित्येन यत् धनं प्राप्यते, तेन एव वयं सुखेन जीवितुुं शक्नुमः। पुनः ज्योतिश्शास्त्रतः धनसम्पादनं किमर्थम्?" इति।**



**सन्देहाः**

** पूर्वं विन्ध्यारण्यप्रदेशे कश्चित् मुनीश्वरः आसीत्। तस्य समीपं जनाः स्वसमस्याः परिहर्तुं गच्छन्ति स्म। स्वकष्टानि मुनिं निवेदयन्ति स्म। एवं कथनेन तेषां मनसः दुःखं निवारितं भवति स्म। अतः दिने दिने मुनीश्वरसमीपम् आगन्तॄणां सङ्ख्या वर्धते स्म।**

** बहूनि दिनानि अतीतानि। जनानां समस्याः श्रुत्वा श्रुत्वा सन्न्यासिनः मनसि एव सन्देहाः उत्पन्नाः।**

** 'मया अधीतः विषयः एव भिन्नः। इदानीन्तनजनानां समस्याः एव भिन्नाः। बहुधा चिन्तितं चेदपि परस्परं सम्बन्धः एव न ज्ञायते। वस्तुस्थितिः स्पष्टं ज्ञातव्या चेत् जनानां मध्ये गत्वा परिस्थितिः द्रष्टव्या। तदा एव मम मनश्शान्तिः' इति विचिन्त्य मुनीश्वरः कदाचित् लोकदर्शनार्थं प्रस्थितः।**

** मुनिः दण्डकमण्डल्वादिकं स्वीकृत्य किञ्चिद्दूरं यदा गतवान्, तदा द्वादशवर्षीयः सुन्दरः बालः कश्चित् तस्य अभिमुखम् आगतवान्। मुनीश्वरं दृष्ट्वा बालः स्नेहपूर्वकं मन्दहासं प्रकटितवान्। सन्न्यासी बालकस्य नामादिकं विचारितवान्। ततः सन्यासी ज्ञातवान् यत्– अहं यस्यां दिशि गच्छन् अस्मि, तस्यां दिशि एव एषः बालः अपि गच्छन् अस्ति इति।**

** प्रयाणे अनिरीक्षितरूपेण बालस्य सहवासः प्राप्तः इति कारणतः सन्न्यासी अतीव सन्तुष्टः।**

** अनन्तरम् उभौ अपि अग्रे गच्छन्तौ कस्यचित् ग्रामस्य सीमां प्राप्तवन्तौ। तावता केचन कर्मकराः तत्र आगत्य वैभवेन तयोः सत्कारं कृत्वा तौ ग्रामस्थं सुन्दरं भवनं प्रति नीतवन्तः।**

** तत्र भवने सन्न्यासिनः बालस्य च भूरिभोजनव्यवस्था कारिता भवन-**



**स्वामिना। बालस्य निर्मलं मुखं दृष्ट्वा महता वात्सल्येन सुवर्णस्थालिकया बालकाय पायसं दत्तवान् स्वामी। तां सुवर्णस्थालिकां पूर्वं कदाचित् भवनस्य स्वामी पारितोषिकरूपेण प्राप्तवान् आसीत्।**

** तस्यां रात्रौ तत्रैवं वासं कृत्वा अनन्तरदिने प्रातः भवनस्वामिनः अनुज्ञां प्राप्य बालः सन्न्यासी च ततः प्रस्थितवन्तौ। तयोः गमनानन्तरं भवने कोलाहलः आरब्धः। भवनस्वामिनः प्रियतमा सुवर्णस्थालिका न दृश्यते इत्येव कोलाहलस्य कारणम् आसीत्।**

** वस्तुतः सुवर्णस्थालिका अन्येन केनापि न चोरिता। अपि तु पूर्वदिने आगतेन बालकेन एव। सर्वेषाम् अपि सन्देहः आसीत् यत्– बालकः एव सुवर्णस्थालिकां चोरितवान् इति। सन्न्यासिनः भोजनसमये बालेन सुवर्णस्थालिका रहस्येन स्थाप्यमानं सन्न्यासिना अपि अवलोकितम् आसीत्। उपकारं प्राप्य अपि तत्र चौर्यं कृतवन्तं बालकं दृष्ट्वा सन्न्यासी अतीव खिन्नः। तथापि 'बालकः खलु चेष्टालुस्वभावः' इति बालविषये उदारतया चिन्तयन् सन्न्यासी सर्वेषां पुरतः तं विषयं प्रकटीकर्तुं न इष्टवान् आसीत्।**

** सन्न्यासी बालः च बहुदूरं गतवन्तौ। मध्येमार्गं महती वृष्टिः आरब्धा। उभौ अपि वृष्ट्या आर्द्रौ। ततः अनतिदूरे एव लघुदीपः दृष्टः ताभ्याम्। दीपदर्शनेन तौ ऊहितवन्तौ यत् कस्यचित् गृहं स्यात् तत्र इति। अतः तौ तस्यां दिशि गतवन्तौ। तत्र किञ्चन गृहम् आसीत्।**

** गृहस्य द्वारं सशब्दं ताडयन्तौ सन्न्यासी बालकः च उक्तवन्तौ– "आवां वृष्टिकारणतः आर्द्रौ किञ्चित्कालं यावत् भवतः गृहस्य वितर्दिकायाम् उपवेष्टुं कृपया अनुमतिं ददातु" इति।**

** किश्चित्कालानन्तरं कश्चित् कर्मकरः द्वारम् उद्घाटितवान्। सन्न्यासिनं बालं च गृहस्य स्वामिनः समीपं नीतवान्।**

** गृहस्य स्वामी तौ दृष्ट्वा कर्मकरम् उद्दिश्य– "मध्यरात्रसमये कीदृशं धर्माचरणं भवतः ? भवतः विवेकः नास्ति वा ?" इति तर्जितवान्।**

** तद्गृहस्य स्वामी महाकृपणः। तथापि सः**



**सन्न्यासिनः बालस्य च विषये किञ्चिदिव दयाबुद्धिं प्रदर्शयन्, भोजनपात्रे अवशिष्टं यत् आसीत्, तत् दत्तवान्। अनन्तरं च कर्मकरं स्मारितवान्– "वृष्टिः यदा स्थगिता भवति, तदा एतौ प्रेषयतु। यतः इदानीं कालः परिवृत्तः अस्ति। जनाः केन व्याजेन गृहं प्रविशन्ति इति न ज्ञायते" इति।**

** अनन्तरं बालः भोजनपात्रेषु अवशिष्टाः ये पुलाकाः आसन्, तान् सन्न्यासिने दत्तवान्, स्वयं च रिक्तोदरं स्थितवान्। किञ्चित्कालानन्तरं वृष्टिः स्थगिता।**

** सन्न्यासी बालः च पुनः प्रयाणार्थं सिद्धौ जातौ। प्रस्थानात् पूर्वं बालकः पूर्वं धनिकस्य गृहे यां सुवर्णस्थालिकां चौर्यरूपेण आनीतवान् आसीत्, तां सुवर्णस्थालिकां कर्मकराय यच्छन् उक्तवान्– "मित्र ! असमये अपि आवयोः आश्रयं दत्तवान् भवान्। भवतः स्वामी भोजनदानेन आवाम् अनुगृहीतवान्। भवतोः उपकारः अविस्मरणीयः। भवादृशाः महानुभावाः धर्मपराः दयाशीलाः च तत्र तत्र सन्ति इत्यतः एव जगति सर्वं सुष्ठु प्रचलति। एतां स्थालिकां भवतः स्वामिने ददातु। एषः आवाभ्यां क्रियमाणः अल्पः उपकारः" इति।**

** बालकस्य व्यवहारेण सन्न्यासी आश्चर्यचकितः, कुपितः अपि।**

** सन्न्यासिनः अन्तरङ्गं ज्ञात्वा बालकः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "तात ! मम व्यवहारः सर्वः अपि विचित्रः इति भाति किल भवतः ? एतत् अपि मायानाटकम् एव। अस्मिन् नाटके आवाम् उभौ अपि**



**पात्रधारिणौ" इति।**

** तदा सन्न्यासी उक्तवान्– "भवतः सहवासतः मम सन्देहाः निवारिताः भविष्यन्ति इति चिन्तितवान् आसम् अहम्। किन्तु मम चिन्तनानुगुणं किमपि न जातम्" इति।**

** सन्न्यासिनः वचनं श्रुत्वा बालकः उक्तवान्– "भवतः सन्देहान् परिहर्तुम् एव आगतवान् अस्मि अहम्। मम कथनं शृणोतु तावत्। यः धनिकः आवां वैभवेन स्वागतीकृत्य सत्कृतवान्, सः कीर्तिम् इच्छति। तदर्थं च ऋणं कृत्वा धनिकजीवनं यापयति। तस्मात् अग्रे सर्वनाशम् अनुभविष्यति। तस्य प्रियतमा सुवर्णस्थालिका मया चोरिता इति कारणतः सः जीवने कञ्चन पाठं ज्ञातवान्। इतःपरं सः जागरूकतया व्यवहरति। एवम्प्रकारेण तदीयं कुटुम्बं रक्षितवान् अहम्" इति।**

** तदा सन्न्यासी– "सा सुवर्णस्थालिका महाकृपणाय दत्ता खलु भवता। एतत् अपात्रदानं खलु !" इति पृष्टवान्।**

** तदा बालकः उक्तवान्– "भवतः चिन्तनं न उचितम्। मया अपात्रदानं न कृतम्। महाकृपणस्य तस्य दानबुद्धिः किञ्चिदपि नास्ति। मया सुवर्णस्थालिका दत्ता इति कारणतः तस्मिन् अवश्यं परिवर्तनं भविष्यति। सुवर्णस्थालिकायाः दर्शनेन सः कृपणः चिन्तयति– 'अल्पं भोजनं दत्तम् इति कारणतः एव मया सुवर्णस्थालिका पारितोषिकरूपेण प्राप्ता। यदि भूरिभोजनं दत्तं स्यात् तर्हि इतोऽपि उत्तमं पारितोषिकम् अलप्स्यत' इति। एतस्मात् प्रकरणात् कृपणे अपि तस्मिन् विवेकः उदितः भविष्यति। अतः इतःपरं सः अवश्यं पुण्यसम्पादनकार्याणि करिष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्न्यासी– "इदानीं मम सर्वे अपि सन्देहाः निवारिताः अभवन्। धन्योऽस्मि" इति यावत् उक्तवान्, तावता बालकस्य मुखे अवर्णनीया कान्तिः दृष्टा। बालकः अदृश्यः जातः।**

** सन्तुष्टः सन्न्यासी ततः पुनरपि ध्वानार्थं विन्ध्यारण्यं प्रति प्रस्थितवान्।**



**सन्मार्गाश्रयणम्**

** सदाशिवपुरस्य नरेन्द्रस्य विवाहः सद्यः एव जातः। पत्न्या भानुमत्या सह सः शकटम् आरुह्य स्वग्रामं प्रति प्रस्थितवान्। मध्येमार्गं काचित् नदी दृष्टा। नरेन्द्रः शकटात् अवतीर्य तं परिसरं परिशीलितवान्। नद्याः अनतिदूरे एकं प्राचीनं गृहम् आसीत्। गृहं परितः शाकोद्यानम् आसीत्। उभौ कुब्जौ दम्पती शाकोद्याने कार्यं कुर्वन्तौ शाकसङ्ग्रहं कुर्वन्तौ दृष्टौ नरेन्द्रेण।**

** एतत् दृष्ट्वा तृप्तिम् अनुभवन् नरेन्द्रः पुनः शकटम् आरूढवान्। तस्य मुखे मन्दहासं दृष्ट्वा पृष्टवती भानुमती– "किं तौ कुब्जौ दृष्ट्वा हसति वा भवान् ?" इति।**

** "तथा न। मासचतुष्टयेभ्यः पूर्वं यत् प्रवृत्तं तत् स्मरतः मम मुखे हासः उत्पन्नः" इति उक्तवान् नरेन्द्रः।**

** "का सा घटना ? विस्तरेण वदतु। तेन प्रयाणखेदः अपि निवारितः भवेत्" इति उक्तवती भानुमती।**

** तदा नरेद्रः पूर्वतनघटनां निवेदितवान्– मासचतुष्टयात् पूर्वम् अहम् एतेन मार्गेण गच्छन् आसम्। वृष्टिकारणतः नदीप्रवाहे आधिक्यम् आसीत्। अतः अग्रे गन्तुं न शक्यते इति उक्त्वा शाकटिकः माम् एतत्प्रदेशे अवतार्य मत्तः यथायोग्यं धनं प्राप्य प्रतिगतवान्।**

** तदा अन्धकारप्रसारः आरब्धः आसीत्। मन्दा वृष्टिः अपि आसीत्। अतः अहं समीपस्थं गृहं गत्वा द्वारशब्दं कृतवान्। तदा काचित् कुब्जा वृद्धा द्वारम् उद्घाट्य पृष्टवती– "क भवान् ? किम् आवश्यकम् ?" इति।**

** "प्रवाहाधिक्यकारणतः अग्रे गन्तुम् अशक्तः कश्चन प्रयाणिकः अहम्। अद्य रात्रौ अत्र वासं कर्तुम् अनुमतिः दीयते वा ?" इति पृष्टवान् अहम्।**



** "तत्र का आपत्तिः ? अन्तः आगच्छतु तावत्" इति वदन् पार्श्वस्थात् प्रकोष्ठात् गृहस्वामीं तत्र आगतवान्। सः अपि कुब्जः एव आसीत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं तौ कुब्जदम्पती मह्यं सानुरोधं भोजनं दत्तवन्तौ। भोजनसमये वार्तालापमध्ये– "मम अनुजः शिवस्वामी उक्तवान् आसीत् यत् सायङ्कालसमये आगमिष्यामि इति। किन्तु इतोऽपि न आगतः। न जाने, किं कारणम् इति कदा आगमिष्यति इति च" इति वदन्ती रोटिकाव्यञ्जनादिकं पात्रे संस्थाप्य तत् पार्श्वे स्थापितवती कुब्जा।**

** गृहस्य द्वारसमीपे स्थिते प्रकोष्ठे मम वासः कल्पितः। तौ वृद्धदम्पती अन्तः प्रकोष्ठे शयनं कृतवन्तौ। अल्पे एव काले मया निद्रा प्राप्ता। तन्मध्ये द्वारताडनशब्दः श्रुतः।**

** "कः ?" इति उत्थाय उपविश्य पृष्टवान् अहम्।**

** "अहं शिवस्वामी" इति उक्तवान् सः द्वारताडनकर्ता।**

** अहं गत्वा द्वारम् उद्घाटितवान्। अहो आश्चर्यम्। अवगुण्ठनधारी कश्चित् छुरिकां गृहीत्वा द्वारसमीपे स्थितः अस्ति !**

** तावता– "कः आगतः ? शिवस्वामी वा ?" इति वदन्ती तत्र आगता वृद्धा अवगुण्ठनधारिणं चोरं दृष्ट्वा भीत्या आक्रोशनं कृतवती।**

** यावत् अहं चोरं ग्रहीतुम् अग्रे गतः तावता सः चोरः वृद्धायाः समीपं गत्वा छुरिकां तस्याः कण्ठस्य समीपं नीत्वा माम् उद्दिश्य– "यदि इतोऽपि एकं पदं भवान् अग्रे स्थापयेत् तर्हि एतस्याः वृद्धायाः कण्ठः शरीरात् पृथग्भूतः स्यात्" इति कठोरस्वरेण उक्तवान्।**

** ततः चोरः भीतिं जनयन् कुब्जद्वारा पेटिकायां स्थितानि आभरणानि धनं च आनायितवान्। मम अङ्गुल्यां स्थितम् अङ्गुलीयकं कोषस्थं धनं च वशीकृत्य सः वेगेन निर्गत्य द्वारं बहिर्भागे कीलयित्वा पलायितवान्।**

** कुब्जदम्पत्योः धनाभरणादीनि चोरितानि यत् तेन अहं नितरां खिन्नः। 'यदि अहम् अविचार्य द्वारम् उद्घाटितवान् न स्यां तर्हि एतयोः धनहानिः न अभविष्यत्' इति**



**चिन्तयतः मम खेदः अधिकः जातः।**

** अहं वृद्धदम्पतीं क्षमां प्रार्थितवान्। तदा कुब्जः– "वस्तुतः भवान् नमस्करणीयः आवाभ्याम्। यदि भवान् अविवेकेन चोरं ग्रहीतुं गतवान् स्यात् तर्हि सः मम पत्नीं मारितवान् स्यात्" इति कृतज्ञतापूर्वकम् उक्तवान्।**

** अनन्तरदिने प्रातः अहं ततः प्रस्थितवान्। गृहं प्राप्तवतः अपि मम मनः– शान्तिः न आसीत्। अहं मातरं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। तदा माता सानुकम्पम् उक्तवती– "भवत्कारणतः तयोः कुब्जदम्पत्योः धनहानिः जाता खलु ? अतः सहस्रं रूप्यकाणि नीत्वा ताभ्यां दत्त्वा आगच्छतु। तेन तयोः कष्टं किञ्चिदिव परिहृतं स्यात्" इति।**

** अहं धनं स्वीकृत्य नदीसमीपं गतवान्। तत्समये अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। नौकया नदीं तीर्त्वा अहं कुब्जदम्पत्योः गृहस्य समीपं गतवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम गृहस्य पुरतः सः अवगुण्ठनधारी चोरः सुखेन उपविष्टः आसीत्। अहं कुतूहलेन वृक्षाणां मध्ये निलीय तिष्ठन् सर्वं परिशीलितवान्। गृहस्य अन्तर्भागतः कुब्जा आगतवती। चोरः तां पीडयेत् इति मम निरीक्षा आसीत्। किन्तु तौ मन्दस्वरेण किञ्चित्कालं वार्तालापं कृतवन्तौ। वृद्धा पुनः अन्तः गतवती।**

** इदानीं मया सम्यक् अवगतं यत् एषः अवगुण्ठनधारी कुब्जपक्षीयः एव, त्रयः अपि सम्भूय लुण्ठनघटनाम् अभिनीय प्रयाणिकानां धनादिकं लुण्ठयन्ति, ततः जीवननिर्वहणं कुर्वन्ति इति।**

** अहं विना शब्दम् अवगुण्ठनधारिणः समीपं गत्वा मुष्ट्या तं कण्ठे प्रहृतवान्। सः अधः पतितः। तस्य अवगुण्ठनम् अहं धृत्वा छुरिकां हस्तेन गृहीत्वा द्वारताडनशब्दं कुर्वन् उक्तवान्– "द्वारम् उद्घाटयन्तु।** **अहं शिवस्वामी आगतः अस्मि" इति।**

** अमूल्यवस्त्रधारी कृशकायः कश्चन वृद्धः द्वारम् उद्घाटयन्– "भवन्तं भवतः भगिनी प्रतीक्षमाणा अस्ति" इति वदन् मां दृष्ट्वा भीतः सन् तत्रैव पतितः। तस्मिन् दिने तद्गृहे आश्रयं प्राप्तवान् प्रयाणिकः आसीत् सः।**

** तावता कुब्जा वृद्धा अन्तर्भागतः आगत्य– "कि मम अनुजः आगतः ?" इति**



**पृच्छन्ती मां दृष्ट्वा उच्चैः आक्रोशनं कृतवती।**

** अहं छुरिकां तस्याः कण्ठसमीपे स्थापयन्– "किम् अद्य भवत्याः पतिः अत्र नास्ति इति भाति खलु ?" इति वदन् तस्याः वृद्धायाः द्वारा गृहे स्थितानि धनाभरणादीनि आनायितवान्। ततः वृद्धां प्रकोष्ठे स्थापयित्वा बहिर्भागतः कीलितवान्।**

** ततः तत्रैव उपविश्य कुब्जदम्पती उद्दिश्य एकं पत्रं लिखितवान्– "भवतोः आकारानुगुणा एव अस्ति बुद्धिः अपि। चौर्यं नितरां निन्द्या वृत्तिः। 'चोरः' इति अपख्यातिः सकृत् प्राप्ता चेत् पुनः तस्याः निवारणं नितरां दुस्साध्यम्। वञ्चनया प्रयाणिकान् वञ्चयन्तौ भवन्तौ रक्षकभटाधीनौ कर्तुं शक्नोमि अहम्। किन्तु अहं भवतोः शरीरदौर्बल्यं दृष्ट्वा उत्तमजीवनप्राप्त्यर्थम् एकम् अवकाशं कल्पयन् अस्मि। भवतोः गृहं परितः विशालः अवकाशः अस्ति। पार्श्वे एव नदी अस्ति। अतः भवन्तौ अल्पेन एव परिश्रमेण गृहं परितः शाकोद्यान निर्मातुं शक्नुतः। चिन्तयताम्। चौर्यवृत्तिः एव अनुवर्तिता चेत् कारागारवासः तु निश्चितः। इदानीम् अत्र यत् प्राप्तं तत् लोकहितकार्यार्थं व्ययीकरिष्यामि। एतया घटनया भवन्तौ अवश्यं विवेकं प्राप्नुतः इति मम आशयः" इति।**

** एतत् पत्रं तत्रैव मूर्च्छया पतितस्य धनिकस्य कोषे स्थापयित्वा अहं स्वग्रामं प्रत्यागतवान्।**

** एवं पूर्वतनघटनां पत्नीं निवेद्य उक्तवान् नरेन्द्रः– "कुब्जदम्पत्योः गृहं परितः शाकोद्यानस्य दर्शनात्, उद्याने तयोः कार्यरतत्वस्य दर्शनात् च ज्ञायते यत् तौ चौर्यवृत्तिं परित्यज्य सन्मार्गम् आश्रितवन्तौ इति। एतत् दृष्टवतः मम मुखे तृप्तिसूचकः मन्दहासः उत्पन्नः" इति।**

** "भवतः बुद्धिमत्ता साहसप्रवृत्तिः च अपूर्वा। अग्रे कदाचित् यदा वयम् अत्र आगच्छेम तदा तौ दृष्ट्वा अभिनन्दनवचनानि वदाम" इति सन्तोषेण पतिं नरेन्द्रम् उक्तवती भानुमती।**



**सम्भाषणसमर्थः शुकः**

** महादेवपुरनामके ग्रामे राजशेखरः एव महान् कृषिकः आसीत्। तस्य विशाला भूमिः आसीत्। 'अहमेव धनिकः। अहम् एव बुद्धिमान्। मत्समः अस्मिन् ग्रामे न कोऽपि अस्ति' इति चिन्तयन् राजशेखरः अतीव गर्वितः आसीत्।**

** आपणेषु वा भवतु, यत्र कुत्रापि वा भवतु, नूतनं किमपि वस्तु दृष्टं चेत् राजशेखरः तत् क्रीणाति स्म एव। 'मम गृहे अपूर्वाणि अमूल्यानि च वस्तूनि सन्ति। तादृशानि वस्तूनि भूस्वामिनः गृहे अपि न सन्ति' इति सगर्वं सर्वान् वदति स्म राजशेखरः।**

** कदाचित् कश्चित् सम्भाषणावसरे राजशेखरम्– "अस्मन्द्ग्रामीणस्य गोविन्दस्य गृहे शिक्षितः शुकः अस्ति इति श्रुतवान् अहम्। भवान् जानाति वा एतं विषयम् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा राजशेखरः आश्चर्यम् अनुभवन् अपि निर्विकारभावेन उक्तवान्– "अस्मिन् कालेऽपि एतादृशवार्तायां विश्वसितुं न मूढः अहम्" इति।**

** तदा तत्रैव पार्श्वे स्थितः अन्यः कश्चित् राजशेखरम् उक्तवान्– "भवान् कदाचित् गोविन्दस्य गृहं गत्वा आगच्छतु। अयं विषयः विश्वसनीयः उत न इति तत्र ज्ञास्यति भवान्" इति।**

** राजशेखरः वेत्रं गृहीत्वा अनुक्षणं गोविन्दस्य गृहं प्रति प्रस्थितवान्। राजशेखरः यदा गोविन्दस्य गृहं गतवान् तस्मिन् समये गोविन्दः गृहस्य पृष्ठभागे उद्याने किमपि कार्यं कुर्वन् आसीत्। अतः एव राजशेखरेण आहूतं चेदपि गोविन्देन न श्रुतम्।**

** 'इदानीं किं करोमि ? अस्मिन् गृहे कोऽपि न दृश्यते खलु !' इति यावत् चिन्तयन्**



**आसीत् राजशेखरः, तावता– "कृपया अन्तः आगच्छतु। गृहस्य स्वामी गोविन्दः गृहे एव अस्ति" इति वचनं श्रुतम्।**

** न कोऽपि मनुष्यः दृष्टः तत्र, किन्तु वचनानि तु श्रुतानि। अतः राजशेखरः परितः सर्वत्र परिशीलितवान्। तत्र भित्तिपार्श्वे पञ्जरे कश्चित् शुकः आसीत्। राजशेखरं दृष्ट्वा शुकः पुनरपि तानि एव वचनानि अवदत्। गौरवपूर्वकं स्वागतं कृतवान् शुकः इति ज्ञात्वा नितरां चकितः राजशेखरः।**

** तावति काले गोविन्दः बहिः आगत्य राजशेखरं दृष्ट्वा– "कथं मम गृहं प्रति चिरात् आगमनं भवतः ?" इति पृष्टवान्।**

** राजशेखरः स्वकीयस्य आगमनस्य कारणं वक्तुम् अनिच्छन्– "एवमेव क्षेत्रं प्रति प्रस्थितवान्। मध्येमार्गं भवतः गृहतः नूतनः स्वरः श्रुतः। किम् इति ज्ञातुम् इच्छन् अत्र आगतवान् अहम्। शुकस्य स्वरः इति ज्ञातवान् इदानीम्। भवान् कुतः आनीतवान् एतं शुकम् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा गोविन्दः उक्तवान्– "कश्चित् व्याधः पञ्जरस्थम् एतं शुकं स्कन्धे आरोप्य गच्छन् आसीत् मार्गे। पञ्च रूप्यकाणि दत्त्वा व्याधतः एतं शुकं क्रीतवान् अहम्। पक्षिणां शिक्षणदाने किञ्चित् अनुभवः अस्ति मम। तादृशस्य अनुभवस्य उपयोगं कर्तुम् इच्छन् एतं शुकं पाठितवान् अहम्। इदानीम् एषः शुकः गौरवदानम्, स्वागतीकरणम्, सम्भाषणं, गीतं च जानाति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा– "एवं वा ? एतादृशाः शुकाः अतीव विरलतया लभ्यन्ते। एतं शुकं क्रेतुम् इच्छामि अहम्। भवान् अपरं शुकम् आनीय शिक्षणं दातुं शक्नोति। अतः एतं मह्यं ददातु" इति उक्तवान् राजशेखरः।**

** गोविन्दः शुकं विक्रेतुं सर्वथा न इच्छति। किन्तु राजशेखरः पुनः पुनः साग्रहं यदा प्रार्थितवान् तदा तस्मिन् करुणा उत्पन्ना। सः धनं स्वीकृत्य शुकं राजशेखराय दत्तवान्। राजशेखरः शुकं गृहीत्वा गृहं गतवान्।**

** सप्ताहाभ्यन्तरे एव राजशेखरः गोविन्दस्य गृहम् आगत्य कोपेन उक्तवान्– "कीदृशः दुर्व्यवहारः एतस्य शुकस्य ! एषः दिनद्वयं यावत् सादरं सम्भाषणम् अकरोत्। अनन्तरदिनतः एतस्य व्यवहारः एव**



**परिवृत्तः। अगौरवसूचकानि सर्वाणि वचनानि रटति एषः। महिलां दृष्ट्वा 'विधवे' इति सम्बोधयति। मम स्नेहितान् 'शनिग्रहाः' इति वदति। बान्धवाः गृहम् आगच्छन्ति चेत् 'भवताम् अन्त्यसंस्कारः कदा भविष्यति ?' इति पृच्छति" इति।**

** तदा "शुककारणतः मयि कोपकरणेन न किमपि प्रयोजनम्। एतद्विषये अहं किं कर्तुं शक्नोमि ?" इति पृष्टवान् गोविन्दः।**

** एतत् श्रुत्वा राजशेखरः उक्तवान्– "भवतः शुकं भवान् स्वीकृत्य मदीयं धनं प्रत्यर्पयतु" इति।**

** तदा "भोः ! सर्वथा न शक्यते। भवान् स्वेच्छया एव शुकं क्रीतवान्। गृहस्य वातावरणानुगुणं संस्कारानुगुणं च शुकः भाषते। इदानीम् एषः शुकः भवतः गृहे स्थित्वा अनादरसूचकानि वचनानि अभ्यस्तवान्। एतादृशं शुकं स्वीकृत्य अहं किं करोमि ? तं शुकं त्यजतु। सः स्वेच्छया यत्र कुत्रापि गच्छतु" इति उक्तवान् गोविन्दः।**

** एतत् श्रुत्वा राजशेखरः प्रत्युत्तरं किमपि अवदन् पञ्जरतः शुकं मोचितवान्। अनन्तरं पञ्जरं तत्रैव क्षिप्त्वा ततः वेगेन गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं गोविन्दस्य पत्नी आगत्य पतिम् उक्तवती– "सः शुकः पुनः गृहस्य पृष्ठभागतः आगत्य गृहं प्रविष्टवान् अस्ति। सः विना कारणं मां तर्जयति। मया बहुधा निवारितः सः। तथापि न गच्छति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गोविन्दः उक्तवान्– "अत्र शुकस्य दोषः कोऽपि नास्ति। सः तु अस्माकं देवता। दिनचतुष्टये एकवारं सः यावत् इच्छति तावत् वातामफलं दातव्यम्। न दीयते देत् कुपितः भवति शुकः। तदा सः तर्जयितुम् आरभते। एतत् रहस्यं व्याधेन उक्तम्। किन्तु एतद्विषये राजशेखरस्य समीपे न उक्तम् आसीत् मया" इति।**

** "भवतु। इदानीं किं करणीयं मया ?" इति पृष्ठवती गोविन्दस्य पत्नी।**

** "खादितुं किञ्चित् धान्यं ददातु। अपरक्षणे एव सः शुकः सादरं भाषते" इति पत्नीम् उक्तवान् गोविन्दः।**



**सम्माननस्य कारणम्**

** काशीपुरस्य भूस्वामी काशीपतिः स्वजन्मदिनसन्दर्भे कवीनां काञ्चित् स्पर्धाम् आयोजितवान्। तस्याः स्पर्धायाः वैशिष्ट्यम् आसीत् यत्– एकघण्टात्मके अवधौ शिवम् अधिकृत्य शतं श्लोकाः रचनीयाः आसन्। अस्यां स्पर्धायां यः जयं प्राप्नोति, सः सहस्रं रूप्यकाणि, सरस्वतीपुत्रः इति बिरुदं च प्राप्नोति स्म।**

** तस्यां स्पर्धायां रजनीचन्द्रनामकः पञ्चविंशतिवर्षवयस्कः युवकः कश्चित् भागं गृहीतवान्। अशीतिवर्षीयः वृद्धः नारायणाचार्यः अपि भागं गृहीतवान्। प्रतिभाविषये उभौ अपि समानौ। द्वयोर्मध्ये कः विजयी भविष्यति इति विषये सभाजनाः सर्वे कुतूहलेन पश्यन्तः आसन्।**

** भूस्वामी काशीपतिः बहु विचिन्त्य अन्ते प्रकटितवान् यत् नारायणाचार्यः स्पर्धायां जयं प्राप्तवान् इति।**

** "अनन्तरं सहस्ररूप्यकैः नारायणाचार्यः सबिरुदं सम्मानितः भूस्वामिना काशीपतिना।**

** सभाकार्यक्रमाः समाप्ताः। सर्वे अपि गतवन्तः। तदा भूस्वामिनः सहायकः भूस्वामिनं पृष्टवान्– "स्पर्धायां रजनीचन्द्रः नारायणाचार्यश्च समानौ प्रतिभाशालिनौ आस्ताम्। एवं सत्यपि नारायणाचार्यः एव जयं प्राप्तवान् इति प्रकटितवान् भवान्। एतस्य विशेषकारणं किमपि अस्ति वा?" इति।**

** तदा भूस्वामी उक्तवान्– "आम् ! कारणम् अस्ति। रजनीचन्द्रः इतोऽपि युवकः। सः अस्मिन् वर्षे, आगामिवर्षे, तदनन्तरवर्षे वा सम्माननं प्राप्नुयात्। किन्तु नारायणाचार्यः वृद्धः। सः यदा कदापि इहलोकं त्यजेत्। तादृशं वृद्धम् इदानीं यदि न सम्मानयेम, तर्हि अग्रे कदापि सम्माननार्थं तेन अवकाशः न लभ्येत खलु ! अतः एव नारायणाचार्यः विजयी इति अहं प्रकटितवान्, सम्मानितवान् च'' इति।**



**सामान्य-महात्म-भेदः**

** कदाचित् कश्चन सन्न्यासी देशाटनं कुर्वन् लक्ष्मीपुरम् आगत्य वटवृक्षस्य अधः वासं कृतवान्। सः ग्रामीणान् वेदान्तविचारान् बोधयति स्म।** **ग्रामीणाः तस्य आहारव्यवस्थां कुर्वन्ति स्म।**

** कदाचित् सन्न्यासी लक्ष्मीशस्य गृहे भोजनं कुर्वन् आसीत्। तत्समये गुरुराजः तत्र आगत्य लक्ष्मीशम् उद्दिश्य– "पूर्वं यत् वचनं दत्तं तदनुगुणं मया श्वः भवते धनं प्रत्यर्पणीयम्। किन्तु तावत् धनम् इतोऽपि सङ्गृहीतं न अभवत्। अतः मासानन्तरं भवदीयं धनं प्रत्यर्पयिष्यामि। कृपया अनुमन्तव्यं भवता" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा लक्ष्मीशः कोपेन– "वचनपालने अश्रद्धालुः भवान्। भवते धनं दत्तं यत् तत् मम दोषः" इत्येव बहुधा गुरुराजं तर्जयित्वा प्रेषितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा सन्न्यासी लक्ष्मीशम् उक्तवान्– "वत्स ! कोपः अनर्थहेतुः। अतः प्रयत्नेन कोपः निग्रहणीयः। गुरुराजस्य तर्जनेन भवता किं वा साधितम् ? यत् धनं ततः प्राप्तव्यं तत्तु पूर्वं न प्राप्यते खलु ?" इति।**

** तदा लक्ष्मीशः विनयेन उक्तवान्– "श्रीमन् ! अहं यद्यपि तर्जनवाक्यानि उक्तवान्, तथापि मम अन्तरङ्गे तु द्वेषभावना सर्वथा नास्ति। मम कोपः क्षणिकः। इदानीं प्राप्तं कोपं क्षणकालानन्तरं विस्मरिष्यामि। अतः मम कोपपात्रत्वं प्राप्य अपि कोऽपि खिन्नः न भवति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्न्यासी– "कोपनिग्ररहणं श्रेष्ठः मार्गः। कोपः क्षणिकः चेदपि वरम् एव। अन्तरङ्गं द्वेषादिभावनया विरहितं भवति इति अस्ति चेत् तत् अपूर्वं वैशिष्ट्यम्" इति यावत् वदन् आसीत् तावता तत्र लक्ष्मीशस्य मित्रं रुद्रेशः आगतवान्।**



** सः सन्न्यासिनं दृष्ट्वा– "कार्यम् अकुर्वन्तः अन्येषां श्रमस्य आधारेण ये सुखेन जीवन्ति ततः जुगुप्सा मम। अलसशिखामणयः एते। एतादृशाय भोजनं ददाति खलु भवान् ! अहो मूर्खता भवतः !" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा खिन्नः लक्ष्मीशः सन्यासिनं क्षमां प्रार्थितवान्। तदा सन्न्यासी– "लोकः भिन्नरुचिः। अभिप्रायभेदः लोके सहजः। अभिप्रायभेदं यः प्रकटयति तस्मिन् दोषः न आरोपणीयः अस्माभिः" इति लक्ष्मीशं मन्दहासपूर्वकम् उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** ततः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं लक्ष्मीशः सन्यासिनं द्रष्टुं वटवृक्षसमीपम् आगतवान्। तत्समये तत्रैव तद्ग्रामवासी मल्लेशः अपि आसीत्।**

** मल्लेशं दृष्टवान् लक्ष्मीशः झटिति अग्रे गत्वा तदीयं भुजं गृहीत्वा– "कि रे ! मम दृष्टिपथम् अनागच्छन् ग्रामे सञ्चरति खलु भवान् ? अद्य मम हस्तगतः जातः। इदानीं भवन्तं सम्यक् दण्डयिष्यामि" इति कोपेन उक्तवान्।**

** तदा सन्न्यासी– "वत्स ! त्यजतु तम्। कोपं त्यजतु। प्रवृत्तं किम् इति वदतु" इति उक्तवान्।**

** लक्ष्मीशः मल्लेशं परित्यज्य– "मासात् पूर्वं मया ग्रामदेवालये विशेषपूजा कारिता। तत्समये तत्रैव उपस्थितः एषः मम भक्तिं दृष्ट्वा उच्चस्वरेण– 'ये अकार्याणि कुर्वन्ति ते अधिकां देवभक्तिं प्रदर्शयन्ति' इति वदन् मम अवमाननं कृतवान् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** तदा सन्न्यासी मल्लेशं स्वसमीपम् आहूय– "वत्स ! अन्येषां मनः व्यथितं यथा भवेत्**



**तथा न व्यवहरणीयम्" इत्येवं वदन् सद्व्यवहारं प्रीत्या बोधितवान्।**

** तावता रुद्रेशः तत्र आगतः। सः सन्न्यासिनं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य– "श्रीमन् ! क्षन्तव्यः मम अपराधः। भवतः माहात्म्यम् अज्ञात्वा मया भवद्विषये लघुवचनानि उक्तानि" इति क्षमां प्रार्थितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा सन्न्यासी मन्दहासपूर्वकं– "वत्स ! किमर्थं क्षमायाचनम् ? तादृशः अपराधः भवता कः कृतः इत्येव न ज्ञायते मया। सर्वेषां क्षन्ता भगवान् एव। भगवतः प्रीतिः यथा भवेत् तथा व्यवहारः स्यात् अस्माकम्" इति उक्तवान्।**

** वस्तुतः प्रवृत्तं तु एवम्– रुद्रेशस्य पत्नी घोरेण व्याधिना ग्रस्ता आसीत्। औषधोपचारेण अपि व्याधिः यदा न उपशान्तः तदा जनाः उक्तवन्तः यत् व्याधिम् अपनेतुं सन्न्यासी एवं समर्थः, न अन्यः इति। तदा अनन्यगतिकतया रुद्रेशः सन्न्यासिनं शरणं गतवान्। सन्न्यासी सन्तोषेण एव रुद्रेशस्य गृहं गत्वा तस्य पत्नीं परीक्ष्य योग्यं चूर्णादिकं तस्यै दत्तवान्। मन्त्रोच्चारणादिभिः ग्रहपीडां निवारितवान्। ततः दिनद्वयाभ्यन्तरे रुद्रेशस्य पत्नी स्वस्था जाता।**

** सन्न्यासिनः क्षमागुणं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् लक्ष्मीशः सन्न्यासिनः समीपं गत्वा– "श्रीमन् ! विना कारणं निन्दितवन्तम् अपि रुद्रेशं भवान् क्षान्तवान्। महात्मा भवान्" इति उक्तवान्।**

** तदा सन्न्यासी हसन्– "वत्स ! भवान् कमपि तर्जयति, ततः तत् विस्मरति। किन्तु अहं तु मां यः निन्दति तस्य निन्दनं न स्मरामि। यदि अहं कमपि तर्जयेयं तर्हि तत् माम् आजीवनं दहेत्। अतः अहं सदाऽपि कोपादितः आत्मानं रक्षामि" इति उक्तवान्।**

** 'सामान्याः प्राप्तं कोपं विस्मरेयुः। महात्मानः तु कदापि कोपम् एव न प्राप्नुवन्ति' इत्येतं विषयं ज्ञातवान् लक्ष्मीशः। ततः आरभ्य सः स्वस्य कोपं क्रमशः न्यूनीकृतवान्।**



**सुप्रसिद्धाः धार्मिकग्रन्थाः**

** (प्रपञ्चे सर्वेषाम् अपि मतानाम् आधारग्रन्थः कोऽपि भवति एव। केषाञ्चित् मतानाम् आधारग्रन्थाः बहवः। अत्र एकैकस्य अपि मतस्य सुप्रसिद्धः कश्चन ग्रन्यः सङ्क्षेपेण परिचाय्यते।)**

**वेदाः**

** भारतीयं चिन्तनम् ऋग्वेदे पराकाष्ठां गतम् अस्ति। ऋग्वेदः न केवलं भारते, अपि तु समग्रे प्रपञ्चे एव अतिप्राचीनः। भारतीयेषु प्रमुखपण्डितेषु अन्यतमः डा. राधामुदमुखर्जी वदति यत् मानवप्रगतेः द्योतकः अस्ति ऋग्वेदः इति।**

** प्राचीनकालात् अपि प्रपञ्चे विविधाः संस्कृतयः विकसिताः अभवन्। किन्तु चतुस्सहस्राधिकवर्षेभ्यः पूर्वम् अस्माकं देशे उत्पन्नया वेदकालीनया संस्कृत्या यादृशाः उत्तमाः वेदादयः ग्रन्थाः निर्मिताः तादृशाः ग्रन्थाः अन्यया कयाचित् अपि संस्कृत्या न सृष्टाः। वेदपदस्य अर्थः ज्ञानम् इति। सनातनाः ऋषयः यदा ध्यानमग्नाः आसन् तदा तैः मन्त्राः दृष्टाः। अतः ते 'मन्त्रद्रष्टारः' इति उच्यन्ते। वेदाः 'श्रुतयः' इत्यपि उच्यन्ते। वेदाः चत्वारः। ते च– ऋग्वेदः, यजुर्वेदः सामवेदः, अथर्ववेदः चेति। वेदाः संस्कृतभाषया उपनिबद्धाः सन्ति। पुस्तकादयः आधुनिके काले खलु दृश्यन्ते ? पूर्वं तु वेदं गुरुमुखात् समग्रं श्रुत्वा, पुनः पुनः उच्चार्य कण्ठस्थीकृत्य आत्मसात् कुर्वन्ति स्म। एकैकस्य वेदस्य अपि**



**पूर्णज्ञानार्थं बहूनि वर्षाणि यावत् अध्ययनं परिश्रमः च करणीयं भवति।**

** ऋग्वेदे वायु-प्रकाश-वृष्ट्यादीनां प्राकृतिकशक्तीनाम् अधिदेवताः वायुः, अग्निः इत्यादयः कृतज्ञतापूर्वकं प्रार्थ्यन्ते। सृष्टौ मानवजीवनम् एव श्रेष्ठम् इति प्रतिपादयन्ति ते। दिव्यत्वं प्राप्तुं मानवेन कीदृशाः उपायाः कथम् आश्रयणीयाः इति बोधयन्ति ते।**

** जीवनं नाम किम् ? जीवनस्य लक्ष्यं किं स्यात् ? शाश्वतं पदं किम् ? मानवः किमर्थं जन्म प्राप्नोति ? किमर्थं सः मरणं प्राप्नोति ? मरणानन्तरम् आत्मनः का गतिः ? देवाः नाम के ? वास्तविकं सत्यं किम् ? – इत्येतादृशानां जटिलानां तात्त्विकप्रश्नानां सुयोग्यम् उत्तरं वेदेषु सुचारुक्रमेण सयुक्तिकं प्रतिपादितम् अस्ति।**

** ऋषयः, ऋषितुल्याः, कृतपरिश्रमाः पण्डिताः वा वेदार्थतत्त्वं बोधयितुम् अर्हन्ति। जिज्ञासवः शिष्याः केवलं तत् ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हन्ति।**

** 'सनातनधर्मः' इत्यपि जगति ख्यातस्य हिन्दुधर्मस्य मूलाधारग्रन्थाः तु वेदाः एव।**



**सुप्रसिद्धाः मतग्रन्थाः**

**खुरान्ग्रन्थः**

** इस्लाम्मतस्य प्रवर्तकः प्रवादी महम्मदः अरेबियादेशस्थे मेक्कानगरे क्रि.श. ५७० तमे वर्षे जन्म प्राप्तवान्। सः बाल्ये उष्ट्रस्य उपरि उपविश्य प्रयाणं कुर्वन् विविधान् प्रदेशान् अटन् वाणिज्यं कृतवान्। केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं सः चिन्तितवान् यत्-मद्द्वारा प्रजाभ्यः सन्देशः प्रापणीयः इति दैवसङ्कल्पः अस्ति इति, एतस्य महतः कार्यस्य उत्तरदायित्वं मम अस्ति इति च। अनन्तरं सः न्यायमार्गेण जीवनं यापयितुम् आवश्यकानि नैतिकसूत्राणि देवतः प्राप्य, प्रजाः बोधितवान्। ते एव अंशाः खुरान्ग्रन्थे प्रकटिताः सन्ति।**

** ‘इस्लाम्' इत्यस्य अर्थः दैवे विश्वासः शान्तिः च इति। तन्नाम यः दैवे विश्वसिति सः शान्तिं प्राप्नोति इत्यर्थः। ये 'इस्लाम्' मते विश्वसन्ति, ते यवनाः इति, महम्मदीयाः इति वा आहूयन्ते।**

** महम्मदीयानां पवित्रः ग्रन्थः खुरान्। देवः एकः एव इति सिद्धान्तं बोधयति एषः ग्रन्थः। खुरान्ग्रन्थे एवं निरूपितम् अस्ति– 'भगवान् सर्वव्यापी। सर्वाः अपि दिशः भगवतः एव। भवान् येन केनापि मार्गेण गच्छति चेत् अपि अन्ते भगवन्तम् एव प्राप्नोति। सः सर्वान्तर्यामी, सर्वज्ञः च' इति।**

** खुरान्ग्रन्थस्य आरम्भे एव 'भगवतः इच्छानुसारं व्यवहारः एव श्रेष्ठः' इति विषये एवं लिखितम् अस्ति–**

** परमकरुणामयस्य देवस्य (अल्ला) नाम्नि–**

** सः एव सर्वस्य अपि अधिकारी। सः परमकारुणिकः, दयामयः च।**

** भगवन् ! अद्य न्यायनिर्णयाधिकारी भवान् एव।**

** अतः वयं भवन्तम् एव प्रार्थयामः, न अन्यम्।**



** साहाय्यार्थं भवन्तम् एव याचामः।**

** अस्मान् सन्मार्गे प्रवर्तयतु।**

** भवति विश्वस्य ये भवत्करुणापात्रं जाताः, तैः येन मार्गेण गतं तेन मार्गेण अस्मान् गमयतु।**

** ये भवतः अप्रियं कृतवन्तः तैः अनुस्रियमाणे मार्गे मा प्रवर्तयतु।**

** खुरान्ग्रन्थे ज्ञानार्जनस्य न्यायस्य च विशिष्टं स्थानम् अस्ति। 'जन्मनः आरभ्य मरणपर्यन्तं निरन्तरं ज्ञानार्जनं करणीयम्' इति उपदिशति खुरान्ग्रन्थः।**

** अस्माकम् आधुनिकः तन्त्रज्ञः भारतीयपण्डितः असघर् अली एवम् उक्तवान्– "प्रपञ्चे किमपि मतं द्वेषदुरभिमानादिकं न प्रचोदयति, अपि तु द्वेषादिकं दूरीकर्तुं प्रयत्नं करोति। सर्वेषाम् अपि मतानाम् आशयः एतावान् एव यत्– सर्वैः अपि प्रीत्या न्यायेन शान्त्या च जीवनं करणीयम् इति। इस्लाम्मतम् अपि एतम् एव आशयं पोषयति। 'ये इस्लाम्मतस्य विरोधं कुर्वन्ति, तेषां साहाय्यं च ये कुर्वन्ति, तेषां विषये हिंसात्मकः व्यवहारः स्यात्' इति खुरान्ग्रन्थस्य कासुचित् सूक्तिषु अस्ति। एतासां सूक्तीनाम् अर्थः चारित्रिकसन्दर्भानुगुणं ग्रहीतव्यः। कस्मिंश्चित् कालखण्डे प्रतिपादिताः ते विचाराः तत्काले अनुसरणयोग्याः आसन्। इतराः सूक्तयः इव ताः सूक्तयः न सार्वकालिकाः।"**



**सुप्रसिद्धाः मतग्रन्थाः**

** **

**आदिग्रन्थः**

**देव एकः एव।  
सः एव परमसत्यम्।  
सः एव सृष्टिकर्ता।  
भयद्वेषरहितः सः।  
सर्वान्तर्यामी सः।  
विश्वव्यापकः अपि सः एव।  
जनन-मरणरहितः सः श्रद्धया पूजनीयः।  
कालात्पूर्वं सत्यम् अस्ति। यः कालः चलति सः एव सत्यवान्।  
इदानीम् अपि सः एव सत्यवान्।  
सदापि सत्यम् एव नित्यम्॥**



**सिक्ख्मतसंस्थापकः गुरुनानाकवर्यः उपरि उक्तान् विषयान् बोधितवान्।**

** भगवान् गुरुनानकवर्यम् आशिषा अनुगृह्णन् एवं बोधितवान्– "ये भवतः अनुग्रहपात्राणि भविष्यन्ति, ते ममापि अनुग्रहपात्राणि एव। अहम् एव परमेश्वरः। अहम् एव सृष्टिकर्ता। भवान् च गुरुः" इति।**

** अङ्गदः, अमरदासः, रामदासः च गुरुनानकवर्येण बोधितानां विषयाणां प्रचारं कृतवन्तः। तेषाम् अनन्तरकाले आगतः गुरुः अर्जुनः (१५६३ - १६०६) स्वपूर्वजानां गुरूणां सूक्तीः सङ्कलय्य स्वकीयान् विचारान् अपि योजयित्वा एकं ग्रन्थं रचितवान्। सः एव सिक्खजनानां प्रथमः मतग्रन्थः**



**'आदिग्रन्थः'। एषः ग्रन्थः १६०४ तमे वर्षे अमृतसरस्थस्य आलये स्थापितः अभवत्।**

** 'ग्रन्थसाहेब्' नाम्ना निर्दिश्यमाने अस्मिन् ग्रन्ये न केवलं सिक्खगुरुभिः बोधिताः विषयाः सन्ति, अपि तु जैनादिमतसम्बद्धाः अनेकाः आध्यात्मिकसूक्तयः अपि सन्ति। तत्रत्यानि कीर्तनानि भक्तिप्रधानानि। तत्र उन्नताः तात्त्विकसिद्धान्ताः सरलशैल्या निरूपिताः सन्ति। सर्वैः सुलभतया अवगमनयोग्याः च सन्ति।**

** १५ शतके सिक्खमतम् अस्माकं देशस्येभ्यः विविधमतेभ्यः प्रेरितम् इति कारणतः तत्र बहूनां मतानाम् अंशाः सन्ति। न केवलं सिक्खजनाः, अपि तु उत्तरभारतीयाः बहवः सिक्खेतरजनाः अपि एतं ग्रन्थसाहेबग्रन्थं पवित्रं मन्यमानाः भक्त्या पठन्ति।**

**(आधारः– कुशवन्तसिंहस्य 'सिक्ख-इतिहासः')**

** **

[TABLE]

[TABLE]

** **



**जेन्द्-अवेस्ताग्रन्थः**

** सप्तमे शतके पर्षियादेशीयाः इरानदेशीयाः च केचन पार्सिजनाः वासार्थं भारतदेशम् आगतवन्तः। तदारभ्य ते भारतम् एव स्वमातृभूमिं भावयन्तः तस्य अभिवृद्ध्यर्थं परिश्रमं च कुर्वन्तः देशस्य विभिन्नभागेषु निवसन्तः सन्ति।**

** पार्सिजनाः सुप्रसिद्धेन धर्मगुरुणा जरतुष्ट्रेण (जोराष्टर्) बोधितं 'जोराष्ट्रियन्' मतम् अनुसरन्ति। इतिहासकाराः अभिप्रयन्ति यत्– जरतुष्ट्रः क्रिस्तस्य अपेक्षया अपि सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं जीवितवान् स्यात् इति। जरतुष्ट्रः कस्मिंश्चित् पर्वतशिखरे एकान्तजीवनं यापयन् आसीत्। सः पर्वतः कदाचित् अग्नेः आहुतिः अभवत्। तदा जरतुष्ट्रः ततः जनानां समीपम् आगत्य प्रजाः बोधयन् ताः सन्मार्गे प्रेरितवान्।**

** जरतुष्ट्रेण बोधिताः विषयाः जेन्द्-अवेस्ताग्रन्थे सन्ति। पूर्वतनकाले एकविंशतिः अवेस्ताग्रन्थाः आसन्। बहवः ग्रन्थाः कालप्रवाहे नाशं गताः।**

** **

[TABLE]





**इदानीम् एकः पूर्णः ग्रन्थः, अन्येषां केषाञ्चित् ग्रन्थानां केचन भागाः च उपलभ्यन्ते। जेन्द्-अवेस्ताग्रन्थस्थानां विषयाणाम्, अस्माकं वेदोक्तविषयाणां च साम्यम् अस्ति इति तु कश्चन विशेषः।**

** "प्रकाशस्य सत्यस्य अधिदेवतायाः 'आहुरामज्जा' नामिकायाः, अन्धकारस्य दुष्टशक्तेः च अधिपतेः 'अह्निमान्' नामकस्य च परस्परं युद्धं निरन्तरं प्रचलति एव। "अस्मिन् युद्धे शिष्टशक्तेः एव अन्तिमः जयः" इति जेन्द्-अवेस्ता वदति।**

** 'मानवाः आर्माज्ड्वर्येण सृष्टाः चेदपि, तेषु दुष्टशक्तीनां प्रभावः अपि भवति। यदि मानवाः प्रामाणिकतया सत्यं पवित्रं च जीवनं च यापयन्ति, तर्हि सत्यस्य विजयः शीघ्रातिशीघ्रं भविष्यति' इति। जरतुष्ट्रः बोधितवान् अस्ति।**

** तेन बोधिताः अन्ये अपि केचन अंशाः– **

** "मानवः सत्कार्याणि करोति चेत् तस्य दिव्यत्वसिद्धिः भवति। मानवः सत्यनिमित्तं निरन्तरं परिश्रमं कुर्यात्। सः परिश्रमः एव तं मानवं भगवतः समीपं नेष्यति। यदि मानवः प्रामाणिकतया व्यवहरति, तर्हि तस्य फलं महत्। एतत् न्याय्यम्, एवमेव आचरणीयं च इति जानन् अपि मानवः यदि तदनुगुणं न आचरति तर्हि सः भीरुः भविष्यति।"**



**सुवर्णक्वथितम्**

** काञ्चनपुरनामके ग्रामे कुचेलनामकः कश्चित् दरिद्रः आसीत्। तस्य पिता महान् धनिकः आसीत्। किन्तु पिता वाणिज्ये महतीं हानिं प्राप्य तया एव मानसिकचिन्तया दिवङ्गतः आसीत्। पित्रार्जिता सम्पत्तिः न आसीत् इति कारणतः कुचेलः महत् दारिद्र्यम् अनुभवति स्म।**

** कुचेलस्य चत्वारः पुत्राः। स्वग्रामे एव स्थित्वा अन्येषां गृहे सेवकत्वेन कार्यकरणम् अपमानकरम् इति भावयन् कुचेलः सुदूरस्थम् अन्यं कञ्चित् ग्रामं पत्नीपुत्रैः सह गतवान्। तस्मिन् ग्रामे सः महता परिश्रमेण कार्यं करोति स्म। तथापि तस्य कुटुम्बनिर्वहणं कष्टाय भवति स्म।**

** कस्मिंश्चित् दिने कुचेलः कुत्रापि किमपि कार्यं न प्राप्तवान्। बहूनां सकाशात् कुचेलः पूर्वम् ऋणं स्वीकृतवान् आसीत् इति कारणतः केऽपि तस्य धनसाहाय्यं न कृतवन्तः। सः बुभुक्षया अतीव पीडितः आसीत्। 'अहं पत्नीपुत्राणां बुभुक्षां शमयितुं न शक्तः' इति भावः तु तं नितरां पीडयति स्म। अतः सः महत् दुःखम् अनुभूतवान्। आदिनम् इतस्ततः अटन् कुचेलः सायङ्कालसमये कस्यचित् धनिकस्य गृहसमीपे गच्छन् आसीत्।**

** तद्गृहस्य पुरतः विशालं वितानं निर्मितम् आसीत्। गृहस्य बहिर्भागे एकस्मिन् पार्श्वे पाकः प्रचलति स्म। गृहे सन्तोषवातावरणम् आसीत्। पाकस्य सुगन्धं जिघ्रतः कुचेलस्य प्राणाः आगताः इव।**

** कुचेलः तत्रैव स्थित्वा पाकशालास्थानं सूक्ष्मम् अवलोकितवान्। सर्वे अपि अपरस्मिन् पार्श्वे भोजने मग्नाः आसन्। कुचेलः चिन्तितवान् यत्– अहम् अपि अन्तः गत्वा सर्वैः सह भोजनं करोमि इति। किन्तु**



**अपरक्षणे सः स्वचिन्तनं परिवर्तितवान्। यतः तस्य वस्त्राणि अतीव मलिनानि आसन्। एतेन एव वेषेण 'यदि अहं भोजनशालां प्रविशेयं, तर्हि सर्वे मां तिरस्कारेण पश्येयुः इति तस्य चिन्तनम् आसीत्।**

** 'तर्हि इदानीं किं करोमि' इति चिन्तयन् एव कुचेलः पाकशालां प्रविष्टवान्। सौभाग्यवशात् पाकशालायां तस्मिन् समये कोऽपि न आसीत्। कुचेलः पात्रस्थं खाद्यमेकं स्वीकृत्य खादितुम् उद्युक्तः। तावति काले पाकशालां प्रति कश्चित् आगच्छन् अस्ति इति ज्ञात्वा कुचेलः झटिति अपरपार्श्वं गत्वा महापात्रस्य पृष्ठतः गुप्तरूपेण स्थितवान्। **

** मध्यवयस्का काचित् महिला तत्र आगतवती। तस्याः मुखे भीतेः छाया दृश्यते स्म। एतत् सर्वम् अवलोकितवान् कुचेलः। तावति काले भोजनशालातः काचित् उक्तवती– "सावित्रि ! आगमनसमये वृन्ताकस्य व्यञ्जनम् आनयतु" इति।**

** "अस्तु। आनेष्यामि" इति कम्पमानेन स्वरेण एव उक्तवती पाकशालाम् आगता मध्यवयस्का सा महिला।**

** अनन्तरं सा स्ववस्त्रे गोपितं किमपि वस्तु निष्कास्य इतस्ततः पश्यन्ती क्वथितपात्रस्य समीपं गतवती।**

** एतत् सर्वं पश्यन् कुचेलः चिन्तितवान्– 'एषा महिला पाके विषं किमपि योजयेत्' इति। एवं चिन्तयतः कुचेलस्य हस्ततः खाद्यम् अधः पतितम्।**

** मध्यवयस्का महिला पुनरपि सकृत् सर्वत्र पश्यन्ती हस्ते स्थितं वस्तु क्वथितपात्रे स्थापितवती। स्थापनसमये 'सः सुवर्णहारः' इति ज्ञातवान् कुचेलः।**

** 'सा महिला सुवर्णहारं क्वथितपात्रे किमर्थं स्थापितवती स्यात्' इति कुचेलः न ज्ञातवान्। अतीव बुभुक्षाकारणतः सः तद्विषये अधिकं चिन्तयितुं न शक्तवान्।**

** अनन्तरं कुचेलः वटककण्डोलतः वटकद्वयं स्वीकृत्य खादितुम् उद्युक्तः। तावता तत्र आगताः केऽपि 'चोरः, चोरः' इति उक्तवन्तः।**

** अपरक्षणे एव भीतः कुचेलः उत्थाय धावन् पलायनं कर्तुम् उद्युक्तः। तदा केचन कर्मकराः आगत्य कुचेलं गृहीत्वा तं गृहस्य**



**स्वामिनः समीपं नीतवन्तः।**

** कर्मकराः स्वामिनम् उक्तवन्तः– "स्वामिन् ! रात्रौ ये चौर्यं कुर्वन्ति, तेषां ग्रहणं सुलभम्। किन्तु दिने एव ये चौर्यं कुर्वन्ति, तेषां ग्रहणं महते कष्टाय एव। तथापि वयं महता परिश्रमेण चातुर्येण च एतं चोरं गृहीत्वा आनीतवन्तः। एषः पाकशालायां वटकस्य चौर्यं कुर्वन् आसीत्। एतादृशाः चोराः विवाहसमारम्भादीन् एव प्रतीक्षमाणाः भवन्ति चौर्यार्थम्। दर्शनेन एषः 'महाचोरः' इति भाति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गृहस्य स्वामी मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "ज्ञातम्। एषः विवाहचोरः इति ज्ञातवान् अहम्" इति।**

** गृहस्य स्वामी मां 'चोरः' इत्येव निर्णीतवान् इति ज्ञात्वा कुचेलः अतीव दुःखेन उक्तवान्– "भोः, वस्तुतः अहं चोरः न। निरुद्योगिनः मम चत्वारः पुत्राः सन्ति। कुतश्चित् अपि उद्योगं न प्राप्तवान् अहं मम कुटुम्बं पोषयितुं न शक्तः। बुभुक्षया पीड्यमानः कश्चित् दरिद्रः अहम्। अद्यपर्यन्तम् अपि बुभुक्षां सोढुं शक्नोमि इति मम आत्मविश्वासः आसीत्। किन्तु अद्य बुभुक्षा एव मां पराजितं कुर्वती पाकशालां प्रति नीतवती। वास्तविकः चोरः अहं न, अपि तु मम बुभुक्षा" इति।**

** तदा गृहस्वामी कुचेलम् उद्दिश्य– "अपराधिनः दण्डनं भवेत् एव खलु ! दोषः येन केनापि कृतः भवतु, दोषः दोषः एव" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं सः स्वकर्मकरान् उद्दिश्य– "एतं चोरं मम प्रकोष्ठं प्रति आनयन्तु' इति उक्त्वा स्वप्रकोष्ठं गतवान्।**

** कर्मकराः कुचेलं गृहस्वामिनः प्रकोष्ठं नीतवन्तः। तत्र गृहस्वामी कर्मकराणां द्वारा कुचेलाय भूरिभोजनं परिवेषितवान्। एतत् सर्वं दृष्ट्वा कुचेलस्य नेत्रयोः आनन्दाश्रूणि आगतानि।**

** अनन्तरं गृहस्वामी कुचेलं पृष्टवान्– "किमर्थं भवते भोजनं दत्तवान् अहम् इति जानाति वा भवान् ?" इति।**

** कुचेलः 'न जानामि' इति उक्तवान्।**

** तदा गृहस्वामी कुचेलम् उद्दिश्य– "अन्नं परब्रह्मस्वरूपम् इति वचनं भवान् श्रुतवान् स्यात्। कोऽपि चौर्येण भोजनं न कुर्यात्।**



**एतादृशी दुःस्थितिः कस्यापि न भवेत्। भवतः दर्शनात् ज्ञायते यत्– भवान् चोरः न, अपि तु विद्यावान् इति। तर्हि कथम् एतादृशी परिस्थितिः उपस्थिता भवतः ?" इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा कुचेलः स्ववृत्तान्तं समग्रं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** कुचेलस्य वृत्तान्तं श्रुत्वा गृहस्वामी दीर्घं निश्श्वस्य उक्तवान्– "वाणिज्ये हानिः अपि भवति कदाचित्। भवान् परिस्थितेः कारणतः चोरः जातः। श्वः आगच्छतु। भवते उद्योगं दास्यामि। इदानीं भवान् पत्नीपुत्राणां निमित्तं भोजनं नयतु" इति।**

** अनुक्षणं कुचेलः गृहस्वामिनं नमस्कुर्वन् उक्तवान्– "स्वामिन् ! भवतः उपकारं कदापि न विस्मरिष्यामि अहम्। पूर्णोदरं भोजनं दत्तवान् भवान्। तदपि भूरिभोजनम् ! किन्तु 'भोजनं कथम् आसीत् ?' इति मां न पृष्टवान् एव भवान्" इति।**

** कुचेलस्य वचनं श्रुत्वा गृहस्वामी सन्देहं प्राप्य भ्रूः वक्रीकुर्वन् पृष्टवान्– "पाकः कथम् आसीत् ?" इति।**

** तदा कुचेलः उक्तवान्– "सर्वम् अपि रुचिकरम् आसीत्। तत्रापि सुवर्णक्वथितं तु अतीव रुचिकरम् आसीत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गृहस्वामी असमाधानं प्रकटयन् उक्तवान्– "सुवर्णक्वथितं वा ? यत् वक्तव्यम् अस्ति तत् स्पष्टं वदतु" इति।**

** तदा कुचेलः पाकशालायाम् आत्मना दृष्टं सन्दर्भम् उक्तवान्। अनन्तरं गृहस्वामी पाकशालां गत्वा क्वथितपात्रतः सुवर्णहारं निष्कासितवान्। वस्तुतः सः हारः वध्वाः। तं हारं चोरितवती कर्मकरी सावित्री स्वकीयम् अपराधम् अङ्गीकृतवती।**

** बुभुक्षां सोढुम् अशक्तः कुचेलः वटकं चोरयन् कर्मकरैः गृहीतः। किन्तु अनन्तरं वास्तविकचोरस्य ग्रहणे सः साहाय्यं कृतवान्। अतः कुचेलः तद्गृहस्वामिनः प्रीतिपात्रं जातः।**

** अनन्तरं गृहस्वामी कुचेलाय उद्योगं दापितवान्। कुचेलस्य जीवने कष्टं यथा न भवेत्, तथा व्यवस्थां कृतवान् सः।**



**सुवर्णविक्रयणम्**

** सुवर्णपुरनामके नगरे नियमः कृतः आसीत् यत्– अन्यराज्यीयैः सुवर्णनगरम् आगत्य सुवर्णविक्रयणं न करणीयम् इति। यः कोऽपि नियमभङ्गं करोति चेत् तेन कठोरदण्डनम् अनुभोक्तव्यम् आसीत्।**

** कलिङ्गराज्यस्य युवकः कश्चित् कदाचित् सुवर्णपुरम् आगतवान्। नगरद्वारे एव स्थितान् अधिकारिणः पृष्टवान्– "आगामिसप्ताहे मया पुनः अत्र आगन्तव्यम् अस्ति। तदा सुवर्णस्य विक्रयणं कर्तुं शक्नोमि वा? भवद्भिः अनुमतिः दीयते वा?" इति।**

** तदा अधिकारिणः– "सर्वथा न शक्यते। सुवर्णविक्रयणं महापराधः अत्र" इति वदन्तः नगरस्य अन्तः गन्तुम् अनुमतिं दत्तवन्तः।**

** सः युवकः तस्मिन् दिने स्वकार्यं समाप्य स्वनगरं प्रति गतवान्।**

** अनन्तरसप्ताहे सः युवकः पुनः सुवर्णपुरम् आगतवान्। सः मुख्यद्वारसमीपं यदा आगतः तदा अधिकारिणः तस्य समीपे सुवर्णं स्यात् इति संशयेन तं सूक्ष्मं परिशीलितवन्तः। किन्तु तस्य समीपे सुवर्णं न आसीत्। अधिकारिणः युवकम् उक्तवन्तः– "गतसप्ताहे भवता पृष्टम् आसीत् खलु सुवर्णविक्रयणविषये। तदर्थम् अस्माभिः भवान् परिशीलितः। अन्यथा मा चिन्तयतु" इति।**

** तदा सः युवकः उक्तवान्– "तथा वा ? अस्मिन् सप्ताहे सुवर्णविक्रयणं न शक्यते इति भवद्भिः उक्तं खल ! अतः अहं गतसप्ताहे एव सुवर्णविक्रयणं कृत्वा गतवान्" इति।**

** युवकस्य एतत् वचनं श्रुत्वा अधिकारिणां मुखं विच्छायं जातम्।**



**स्थालीपुलाकन्यायः**

** रङ्गनाथः कश्चन वणिक्। कृषिकेभ्यः धान्यानि क्रीत्वा नगरे महावणिग्भ्यः तेषां विक्रयणं कुर्वन् सः जीवनं यापयति स्म।**

** तस्य पुत्रः सुन्दराङ्गः। सुन्दराङ्गः विद्याभ्यासे अनासक्तः आसीत्। पुत्रस्य एतादृशीं प्रवृत्तिं दृष्ट्वा रङ्गनाथः चिन्तितवान् यत् विद्याभ्यासे अनिपुणः एषः पुत्रः वाणिज्यव्यवहारे वा नियोजनीयः इति। 'यत्र यत्र अहं वाणिज्यार्थं गच्छामि तत्र सर्वत्र पुत्रं नयन् वाणिज्यतन्त्रं बोधयिष्यामि' इति निश्चितवान् सः।**

** कदाचित् रङ्गनाथः पुत्रम् आहूय उक्तवान् – "रामपुरनामके ग्रामे पूर्णचन्द्रः धान्यस्य विक्रयणं कर्तुम् इच्छति इति श्रुतम्। भवान् अद्य रामपुरं गत्वा धान्यं कीदृशम् इति ज्ञात्वा आगच्छतु। अनन्तरम् आवां मिलित्वा रामपुरं गत्वा मूल्यं निश्चित्य धान्यं क्रेष्यावः। एतेन क्रमेण भवता वाणिज्यतत्त्वं क्रमशः ज्ञातव्यम्" इति।**

** पितुः वचनस्य अनुगुणं गृहात् प्रातः एव प्रस्थितः सुन्दराङ्गः सायङ्कालस्य अनन्तरं गृहं प्रत्यागतवान्।**

** रङ्गनाथः पुत्रं पृष्टवान् – किं भोः ! प्रत्यागमनार्थम् एतावान् विलम्बः किमर्थम् ?" इति।**

** तदा सुन्दराङ्गः उक्तवान् – "सः पूर्णचन्द्रः शताधिकगोणीमितं धान्यं विक्रेतुम् इच्छति। एकैकशः गोणीम् उद्घाट्य धान्यपरीक्षणं कृतं मया। अतः प्रत्यागमने एतावान् विलम्बः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रङ्गनाथः हसन् – "अये मूर्ख! स्थालीपुलाकन्यायः भवता न श्रुतः वा ? स्थाल्यां स्थिताः पुलाकाः सर्वे न परीक्ष्यन्ते। द्वित्रान् पुलाकान् परीक्ष्य निर्णयः क्रियते यत् तण्डुलः पक्वः वा न वा इति।**



**एवम् एव धान्यपरीक्षा अपि। पञ्चषाणां गोणीनां धान्यं परीक्षिन्त चेत् समग्रस्य स्तरः ज्ञायते" इति उक्तवान्।**

** "अस्तु तात। इतः परं तथैव करिष्यामि" इति उक्तवान् सुन्दराङ्गः।**

** अनन्तरदिने रङ्गनाथः कस्यचित् कार्यस्य निमित्तं प्रातः एव गृहात् निर्गत्य सायङ्कालसमये प्रत्यागतः। गृहं प्रत्यागतं पितरम् उक्तवान् सुन्दराङ्गः – "पूर्वम् अस्मत्तः धान्यं स्वीकृतवान् आसीत् खलु नागराजः ? सः अद्य आगत्य विंशतिसहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा गतवान्। धनं स्वीकृत्य तस्मै प्राप्तिपत्रं दत्तवान् अस्मि" इति।**

** "एवं वा ? नागराजतः धनम् आनेतुं मया स्वयं गन्तव्यम् इति अहं चिन्तयन् आसम्। यतः व्याजं कथयन् सः धनदाने विलम्बम् आचरन् आसीत्। किन्तु पुत्र! तस्य व्यवहारः न हि शुद्धः। तेन दत्तं धनं सम्यक् गणितं खलु भवता ?" इति पुत्रम् आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण पृष्टवान् रङ्गनाथः।**

** तदा सुन्दराङ्गः साभिमानम् उक्तवान् – "आं, सर्वं गणिन्त मया। सः सहस्ररूप्यकात्मकान् विंशतिं ग्रन्थीन् दत्तवान्। तेषु द्वित्राणां ग्रन्थीनां धनं गणयित्वा मया निर्णीतं यत् सर्वेषु धनं सम्यक् अस्ति इति। भवता बोधितः क्रमः मया सम्यक् अनुष्ठितः। धनं समग्रं प्राप्तम् इति प्राप्तिपत्रं दत्त्वा धनं पेटिकायां स्थापितम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रङ्गनाथः आतङ्कम् अनुभवन् झटिति अन्तः गत्वा पेटिकाम् उद्घाट्य सर्वग्रन्थिषु स्थितं धनं गणितवान्। आहत्य तेषु अष्टादशसहस्रं रूप्यकाणि एव आसन्। नागराजः सुन्दराङ्गस्य व्यवहारानभिज्ञतां जानन् द्विसहस्रं रूप्यकाणि न्यूनतया दत्त्वा गतवान् आसीत्। 'अहो ! अहं वञ्चितः अभवम् !' इति स्वगतं वदन् खेदम् अनुभूतवान् रङ्गनाथः। पुत्रं क्रोधेन पश्यन् रोदनं कृतवान् सः।**

** पितुः कोपस्य कारणम् अजानन् सुन्दराङ्गः चिन्तितवान् – 'एतेषां ज्येष्ठानां व्यवहारः एव विचित्रः। यथा बोधितं तथैव कृतं मया। तथापि मयि कोपः तातस्य। न जाने, किं कारणम् इति' इति।**




\]
