+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-१७"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "62"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8315"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDM5ODM3NTU3ODAyODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-१७	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDM5ODM3NTU3ODAyODk3&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**आणकात् ऐश्वर्यम्**

** रूपराजः नाम कश्चन कर्मकरः कस्यचित् धनिकस्य गृहे उद्योगे आसीत्। तस्य धनिकस्य गोष्ठस्य एकस्मिन् पार्श्वे एव एतस्य वसतिः। लघुकुटीरं निर्माय पत्नीपुत्रैः सह निवसति सः।**

** कदाचित् रूपराजस्य पत्नी खेदेन पतिम् उक्तवती– "कीदृशी दुर्गतिः अस्माकम् ! न पूर्णोदरं भोजनं, न सुखं, न शान्तिः। अस्माकं पुत्राः अग्रे किं वा कुर्युः? " इति।**

** तदा रूपराजः– "किं करोमि अहम्? वाणिज्यादिकं किमपि कृतं चेत् धनं सम्पादितं स्यात्। किन्तु वाणिज्यार्थं मूलधनम् आवश्यकम्। मूलधनं किम् एकं नाणकम् अपि नास्ति अस्माकं समीपे। यदि आणकात्मकं मूलधनं स्यात् चेदपि अहं बहुधनं सम्पादयेयम्। हुँ, उत्पद्यन्ते विलीयन्ते दरिद्राणां मनोरथाः" इति निराशया उक्तवान्।**

** पतिपत्न्योः एतत् सम्भाषणं धनिकः अकस्मात् श्रुतवान्। 'एषः कर्मकरः आणकमितेन मूलधनेन कीदृशं वाणिज्यं कुर्यात्? ततः कियन्तं लाभं सम्पादयेत्? एतत्सर्वं परीक्षणीयम्' इति आलोच्य सः धनिकः एकम् आणकनाणकं कुटीरस्य अन्तः पातितवान्।**

** अनन्तरदिने सम्मार्जनसमये रूपराजस्य पत्न्या तत् नाणकं प्राप्तम्। सा तत् पत्यै प्रदर्शयन्ती– "आणकं यदि स्यात् तर्हि वाणिज्यं कुर्याम् इति ह्यः उक्तवान् खलु? पश्यतु, अत्र प्राप्तम् आणकम्" इति वदन्ती नाणकं पत्युः हस्ते स्थापितवती।**

** रूपराजः तत् नाणकं स्वीकृत्य यजमानसमीपं गत्वा– "श्रीमन् ! एतत् नाणकं सम्मार्जनसमये मम गृहे प्राप्तम्।** **एतत् न मम। भवदीयम् एव स्यात्। अतः स्वीकरोतु" इति उक्तवान्।**

** धनिकः तत् नाणकं परीक्ष्य उक्तवान्– "एतत् ममापि न स्यात्। कथञ्चित् भवता प्राप्तम्। अतः भवान् एव स्वीकरोतु " इति।**

** "यथा भवान् वदति तथा" इति वदन् रूपराजः तत् नाणकं स्वीकृतवान्। तद्दिने एव नगरं गतवान् सः। नगरे अल्पप्रमाणेन कुसीदवाणिज्यं कुर्वतः परिचितस्य कस्यचित् समीपं गत्वा रूपराजः उक्तवान्– "श्रीमन् ! एतत् आणकं वृद्धिरूपेण इदानीम् एव स्वीकृत्य एकं रूप्यकम् ऋणरूपेण ददातु। सायङ्कालाभ्यन्तरे ऋणं प्रत्यर्पयिष्यामि" इति। कुसीदवणिक् हसन् ऋणं दत्तवान्।**

** रूपराजः अपरस्य कुसीदवणिजः समीपं गत्वा एकं रूप्यकं वृद्धिरूपेण दत्त्वा एकदिनस्य अवधिं निश्चित्य दश रूप्यकाणि ऋणरूपेण प्राप्तवान्।**

** तानि दश रूप्यकाणि वृद्धिरूपेण अन्यस्मै कुसीदवणिजे दत्त्वा ऋणपत्रम् अपि लिखित्वा दत्त्वा शतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण प्राप्तवान्।**

** एवं क्रमेण ये ऋणं दत्तवन्तः ते सर्वे धनिकस्य परिचिताः एव। एतस्मात् परिचयबलात् एव तैः ऋणं दत्तम् आसीत्।**

** रूपराजः ऋणरूपेण प्राप्तं शतं रूप्यकाणि स्वीकृत्य अपरस्य महाकुसीदवणिजः समीपं गत्वा तत् धनं वृद्धिरूपेण दत्त्वा– "एतत् धनं स्वीकृत्य सहस्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण ददातु। सप्ताहाभ्यन्तरे प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्तवान्। सः कुसीदवणिक् रूपराजस्य नाम, तस्य यजमानस्य च नाम इत्यादिकं विवरणं पृष्ट्वा, ऋणपत्रं लेखयित्वा सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** एतेन धनेन रूपराजः पूर्वतनानि ऋणानि प्रत्यर्पितवान्। अनन्तरम् अवशिष्टं धनं पत्न्यै प्रदर्शयन् पत्नीम् उक्तवान्– "पश्यतु भोः, एकस्मात् आणकतः एतावत् धनं प्राप्तम्" इति।**

** "किम् एतेन? एतत् तु ऋणं, न तु लाभः। एतादृशेन धनेन किम्?" इति असन्तोषेण उक्तवती तस्य पत्नी।**

** "एतत् ऋणरूपेण प्राप्तं, सत्यम्। एतेन धनेन अहं वाणिज्यं करिष्यामि। ततः लाभः।** **आणकात् एव एतावत् प्राप्तं खलु?” इति उक्तवान् रूपराजः।**

** अनन्तरदिने रूपराजः कान्तिपुरनामकं ग्रामं गतवान्। तत्र यावानलस्य कृषिः प्रधाना। यावानलसस्यं कर्तनार्थं सिद्धम् अस्ति। तावता तत्र गतः रूपराजः सर्वान् कृषिकान् दृष्ट्वा– "एतस्य वर्षस्य उत्पत्तिम् अहं क्रेष्यामि। अतः इदानीम् एव अग्रिमधनं किञ्चित् स्वीकुर्वन्तु। मम अनुमतिं विना कस्मैचित् अपि धान्यं न दातव्यम्” इति उक्त्वा एकैकस्मै अपि कृषिकाय किञ्चित् धनं दत्तवान्। वाणिज्यनियमाः पत्रे लेखिताः।**

** रूपराजस्य प्रत्यागमनानन्तरम् इतरे वणिजः यावानलं क्रेतुं कान्तिपुरं गतवन्तः। तत्र तैः ज्ञातं यत् धान्यं पूर्वम् एव रूपराजेन अग्रिमधनं दत्त्वा क्रीतम् इति।**

** ते रूपराजस्य समीपं गत्वा उक्तवन्तः– "वयं प्रतिवर्षं कान्तिपुरीयं यावानलं क्रीणन्तः स्मः। अस्मिन् वर्षे भवान् आगत्य अस्माकं वाणिज्यं नाशितवान्। वयं प्रार्थयामः– कृपया भवान् अन्यत्र गत्वा वाणिज्यं करोतु इति" इति।**

** "भवतां वाणिज्यं मया न नाशितम्। अन्यस्मै विक्रेतुम् एव मया तत्रत्यानि धान्यानि क्रीतानि। भवन्तः वाणिज्यधर्मं जानन्ति एव। यावानलस्य क्रयणमूल्यम् अपि जानन्ति। न्याययुतं लाभांशं मह्यं दत्त्वा मत्तः क्रेतुम् अर्हन्ति भवन्तः" इति उक्तवान् रूपराजः।**

** अनन्यगतिकाः वणिजः योग्येन मूल्येन रूपराजतः यावानलधान्यं क्रीतवन्तः। एतेन व्यवहारेण रूपराजेन सहस्रशः रूप्यकाणि प्राप्तानि। सः प्रथमम् ऋणं प्रत्यर्पितवान्। शिष्टेन धनेन उत्तमां भूमिं क्रीतवान्। तत्रैव लघुगृहम् अपि निर्मितवान्।**

** रूपराजस्य एतं व्यवहारकौशलं दृष्ट्वा धनिकः अतीव सन्तुष्टः। ये पूर्वं रूपराजाय अल्पम् ऋणं दत्तवन्तः ते अपि रूपराजेन आणकात् सम्पादितम् ऐश्वर्यं दृष्ट्वा आश्चर्यं सन्तोषं च प्रकटितवन्तः।**

**आत्मप्रशंसाप्रवृत्तिः  
——————**

** विद्याधरपुरस्य वैशालीनगरस्य च मध्ये किञ्चन अरण्यम् आसीत्। अरण्यमध्ये कश्चन मार्गः। मार्गपार्श्वे विशालः कश्चन वटवृक्षः। तस्मिन् वटवृक्षे कुचेष्टापरौ पिशाचौ निवसतः।**

** तयोः पिशाचयोः अन्यतरः वृद्धः। अपरः युवकसदृशः। वृद्धः पिशाचः मार्गे गच्छतां जनानां व्यवहारं दृष्ट्वा तेषां दौर्बल्यं जानाति स्म। तत् दौर्बल्यं तरुणं पिशाचं वदति सः। तरुणः पिशाचः तेषां दौर्बल्यस्य अनुगुणम् आकर्षणं सृष्ट्वा तेषु आशाम् उत्पाद्य, पुनराशाभङ्गं कुर्वन् क्रीडति स्म।**

** कदाचित् तौ पिशाचौ वटवृक्षस्य शाखायाम् उपविश्य जल्पने मग्नौ आस्ताम्। 'महत् दौर्बल्यं किम्?' इति तयोः चर्चा आरब्धा। महत्याः चर्चायाः अनन्तरम् अपि तयोः अभिप्राये ऐकमत्यं न आगतम्। तत्समये कश्चन तेन अरण्यमार्गेण आगच्छन् आसीत्।**

** वृद्धः पिशाचः तं परीक्षादृष्ट्या अपश्चत्। किन्तु तस्य पुरुषस्य दौर्बल्यं किमिति न ज्ञातं तेन। यतः तस्य पुरुषस्य मुखे परमगम्भीरता व्याप्ता आसीत्।**

** वृद्धपिशाचः तस्य दौर्बल्यं ज्ञातुं न शक्नोति इति ज्ञात्वा तरुणः पिशाचः धनग्रन्थिं सृष्ट्वा अदृश्यरूपेण गत्वा तस्य पुरुषस्य मार्गे कुत्रचित् अपातयत्।**

** सः पुरुषः तं धनस्यूतम् अपश्यत्। किन्तु तम् उन्नेतुं प्रयत्नं कमपि अकुर्वन् 'अहो, कस्यापि मन्दभाग्यस्य स्यूतः अत्र पतितः अस्ति खलु?' इति आत्मगतं वदन् अग्रे गतवान्।**

** एतत् दृष्टवतोः तयोः पिशाचयोः महती निराशा। अद्यावधि तौ धनस्यूतं दृष्ट्वा** **आश्चर्यं प्रकटयतः जनान् दृष्टवन्तौ आस्ताम्। तादृशैः जनैः इतस्ततः पश्यद्भिः धनं स्वस्यूते गोपितं दृष्टम् आसीत् ताभ्याम्। तादृशाः जनाः कस्यापि अनुपस्थितिं दृष्ट्वा एकान्ते कुत्रचित् महता सन्तोषेण स्यूतम् उद्घाटयन्ति। किन्तु तत्र स्यूते वृश्चिकान् तैलपान्, कर्कटान् वा दृष्ट्वा भीत्या दिग्भ्रान्ताः भवन्ति। तेषां भीतिं कष्टं च दृष्ट्वा एतौ पिशाचौ सन्तोषम् अनुभवतः। अट्टहासपूर्वकं हसतः च।**

** धनस्यूतं दृष्ट्वा अपि अनासक्तिं प्रदर्श्य गच्छन्तं पश्यतोः पिशाचयोः कोपः आगतः। केनापि उपायेन तस्य मनश्चाञ्चल्यं सम्पादनीयम् इति तौ निश्चितवन्तौ। तरुणः पिशाचः वृक्षात् अवतीर्य सुन्दर्याः रूपं धृत्वा तस्य पुरुषस्य सम्मुखम् आगत्य अतिष्ठत्।**

** सः गम्भीरः पुरुषः तां दृष्ट्वा किञ्चित् अपसृत्य ताम् अतिक्रम्य अग्रे अगच्छत्। तदा सा सुन्दरी पादे कण्टकं लग्नम् इव अभिनयन्ती 'हा हन्त!' इति वदन्ती अपतत्।**

** तदा किञ्चिदग्रे गतः सः गम्भीरः पुरुषः प्रत्यागत्य सुन्दर्याः युवत्याः पादे लग्नं कण्टकं जागरूकतया निष्कासितवान्।**

** सा तरुणी कृतज्ञताभावम् अनुरागं च प्रकटयन्ती तस्य हस्तं गृहीतवती। महता प्रेम्णा– "अहम् अनाथा अस्मि। भवति अनुरागवती चापि अस्मि। मां परिणयतु। श्रद्धया भवतः सेवां करिष्यामि" इति प्रार्थितवती।**

** "कण्टकस्य अपनयनेन भवती मयि अनुरागवती जाता। एवं तर्हि कदाचित् कश्चित् इतोऽपि अधिकम् उपकारं करोति चेत् तम् एव अनुसरेत्। एषः न श्लाघनीयः व्यवहारः। एतादृशः व्यवहारः मह्यं सर्वथा न रोचते" इति उक्त्वा अग्रे गतवान् सः पुरुषः।**

** निरुत्साहेन प्रत्यागतवन्तं तं पिशाचं दृष्ट्वा वृद्धः पिशाचः– "एतावान् दृढः वा सः? पश्यतु, अहं तं क्रीडयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतः।**

** मार्गे गच्छतः पुरुषस्य पार्श्वे समीपस्थात् गुल्मतः– "हा हन्त ! महती पिपासा!" इति वेदनापूर्णः ध्वनिः श्रुतः।**

** गम्भीरः पुरुषः गमनं स्थगितवान्। ध्वनिम् अनुसृत्य गत्वा दृष्टवान्। तत्र महाराजस्य वेषेण स्थितः कश्चित् पतितः आसीत्। सः मृगयार्थम् आगतः इव दृश्यते स्म। तस्य शरीरे बहवः व्रणाः दृश्यन्ते।**

** तं दृष्ट्वा सः गम्भीरः पुरुषः स्यूतात् जलपात्रं निष्कास्य आवरणम् अपसार्य तस्य मुखे जलं पातितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं सः राजा चैतन्यं प्राप्य अवदत् – "भोः महानुभाव! भवान् मम प्राणान् रक्षितवान्। अहम् एतस्य देशस्य राजा अस्मि। मृगयार्थम् एतत् अरण्यम् आगतः एवं व्रणितः जातः। भवता तु महान् उपकारः कृतः। भवान् मम राजधानीम् आगच्छतु। भवन्तम् उन्नते पदे नियोक्ष्यामि" इति।**

** तदा सः पुरुषः– "यः पिपासितः भवति तस्मै जलदानं मम धर्मः। तदर्थं कस्यापि प्रतिफलस्य निरीक्षणं न करोमि अहम्" इति उक्त्वा अग्रे प्रस्थितवान्।**

** तस्य गमनं दृष्ट्वा तरुणः पिशाचः राजवेषेण स्थितस्य वृद्धपिशाचस्य समीपं गत्वा अवदत्– "एषः कश्चन विलक्षणः पुरुषः। तस्य दौर्बल्यं किमपि प्रकटितं न भवति। किन्तु दौर्बल्यरहितः जनः लोके कोऽपि न भवत इति मम अभिप्रायः। अतः आवां मनुष्यरूपेण तम् अनुसराव। तस्य दौर्बल्यं किम् इति जानीव" इति।**

** अनन्तरं पितापुत्रयोः वेषं धृत्वा तौ प्रस्थितवन्तौ। सः पुरुषः वृक्षस्य अधः विश्रान्त्यर्थम् उपविष्टवान् आसीत्। एतौ पिशाचौ अपि श्रान्तिम् अभिनयन्तौ श्रमनिवारणार्थं तस्यैव वृक्षस्य अधः उपविष्टवन्तौ। तेन सह वार्तालापम् आरब्धवन्तौ।**

** वार्तालापसन्दर्भे सः पुरुषः मार्गे आत्मना धनस्यूतः यत् लब्धः, सुन्दरी आगत्य अनुरागेण यत् उक्तवती, महाराजः पिपासानिवारणं प्राप्य पदवीदानं यत् प्रतिज्ञातवान् तत् सर्वं विस्तरेण निवेदितवान्। पिशाचौ एतत् सर्वं जानीतः एव। तथापि अजानन्तौ इव आश्चर्यं प्रकटीकृतवन्तौ।**

** एतत्सर्वं श्रावयित्वा सः पुरुषः साभिमानं** **पिशाचौ उक्तवान्– "इदानीम् उच्यताम्। धनदाहरहितः, सौन्दर्यव्यामोहरहितः, कीर्तिकामनारहितः च मादृशः अन्यः कोऽपि भवद्भ्यां दृष्टः वा लोके? यदि दृष्टं स्यात् तर्हि उच्यताम्" इति।**

** "न दृष्टः तादृशः, सर्वथा न दृष्टः" इति उक्तवन्तौ तौ पिशाचौ।**

** एतत् श्रुत्वा सः पुरुषः सन्तृप्तः सन् स्वबाल्यस्य अनुभवान् निरूपयितुम् आरब्धवान्। आत्मनः सद्गुणान् तेषां सम्पादनार्थम् आत्मना कृतान् प्रयत्नान् च महता विस्तरेण निवेदितवान्।**

** तौ पिशाचौ सुदीर्घकालं यावत् सहनया तस्य कथनं श्रुतवन्तौ। किन्तु तस्य पुरुषस्य आत्मप्रशंसायाः समाप्तिः एव न भवति। पिशाचयोः सहनशक्तिः समाप्ता। तौ तस्य निरन्तरकथनपीडां सोढुम् अशक्तौ ततः अदृश्यतां गत्वा स्ववसतिस्थानं वटवृक्षं प्राप्तवन्तौ।**

** "हा हन्त ! कीदृशः पुरुषः सः ! महतीं शिरोवेदनां जनितवान् सः" इति अवदत् सः तरुणः पिशाचः।**

** तदा सः वृद्धः पिशाचः हसन् अवदत्– "शिरोवेदना आगता स्यात् नाम। किन्तु एतावता तस्य दौर्बल्यं किमिति ज्ञातम्” इति।**

** किन्तु तरुणः पिशाचः एतस्य आशयं स्पष्टम् अजानन् वृद्धपिशाचस्य मुखम् अपश्यत्। तदा वृद्धः पिशाचः सुखेन उपविशन् उक्तवान्– "पश्यतु भोः, अतिमहत् दौर्बल्यं नाम आत्मप्रशंसा एव। कस्यचित् पुरुषस्य दुर्गुणः कोऽपि न भवेत् नाम। किन्तु यदि तस्य आत्मप्रशंसाप्रवृत्तिः स्यात् तर्हि तदीयाः सर्वे सुगुणाः कान्तिहीनाः भवन्ति। सुगुणाः सदापि अन्यैः प्रशंसनीयाः, न तु आत्मना। येषाम् आत्मप्रशंसाप्रवृत्तिः भवति ते समाजे अल्पतां प्राप्नुवन्ति। सः महापुरुषः तु जनपीडकौ आवाम् एव सम्यक् पीडितवान्" इति।**

** "आत्मप्रशंसा नाम महान् दुर्गुणः !" इति उद्गारं प्रकटितवान् सः तरुणः पिशाचः।**

**अदृष्टम्**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे द्वौ वृद्धौ आस्ताम्। तयोः अन्यतरः परमसज्जनः। अपरः स्वभावेन कुटिलः। कदाचित् युगादिसन्दर्भे तौ परस्परं मिलितवन्तौ।**

** "मया विचित्रः स्वप्नः दृष्टः। मम अदृष्टम् आकाशात् पतितम् इव दृष्टं मया" इति उक्तवान् सज्जनः वृद्धः।**

** "अहो ! एवं वा? आश्चर्यं नाम मया अपि कश्चन स्वप्नः दृष्टः। मम अदृष्टं भूमितः उद्गतम् इव मया दृष्टम्" इति उक्तवान् कुटिलः वृद्धः।**

** "यथा ललाटलिखितं तथा फलम्। यदि स्वप्नफलम् अस्माकं ललाटे लिखितं स्यात् तर्हि तत् अवश्यं प्राप्यते एव" इति उक्त्वा सज्जनः वृद्धः गृहं गतवान्।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। हेमन्तऋतुः अपि आगतः। सज्जनः वृद्धः कृषिकार्यम् आरब्धुम् इच्छन् उत्तमे दिने उत्तमे मुहूर्ते खनित्रकुद्दालादीन् स्वीकृत्य क्षेत्रं गतवान् खननम् आरब्धवान् च। **

** खननसमये 'खणाल्' इति कश्चन शब्दः श्रुतः। आश्चर्यम् अनुभवन् सज्जनः वृद्धः खननम् अनुवर्तितवान्। तदा तेन किमपि पात्रं प्राप्तम्। सः पात्रस्य आवरणम् अपसारितवान्। पात्रस्य अन्तः सुवर्णनाणकानि आसन्। "एतत् धनं प्रायः मम मित्रस्य वृद्धस्य एव 'मम अदृष्टफलं भूमितः उद्गतम् इव मया स्वप्ने दृष्टम्' इति तेन उक्तम् आसीत्। गत्वा तम् एतां वार्तां निवेदयामि" इति आलोच्य सः पात्रं यथापूर्वं स्थापितवान्।**

** अनन्तरम् एषः सज्जनः वृद्धः मित्रस्य वृद्धस्य गृहं गत्वा निवेदितवान्– "भोः मित्र ! भवतः अदृष्टं मम क्षेत्रे प्रकटितम् अस्ति।** **सुवर्णनाणकमयं पात्रं प्राप्तं तत्र। तत् भवदीयम् एव। मम क्षेत्रं गत्वा तत् पात्रम् आनयतु" इति।**

** मित्रगृहतः प्रत्यागतः सज्जनवृद्धः पत्नीं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य– "तदीयम् अदृष्टं मम क्षेत्रे यत् प्रकटितम् अभवत् तेन सः नितरां सन्तुष्टः। एतावता सः नाणकपात्रं स्वगृहं नीतवान् स्यात्” इति उक्तवान्।**

** "युक्तम् एवम् आचरितं भवता" इति उक्तवती सज्जनवृद्धस्य पत्नी।**

** मित्रस्य वचनं श्रुत्वा सन्तोषेण क्षेत्रं गतवान् आसीत् कुटिलवृद्धः। यत्र धनपात्रम् अस्ति तत् स्थलं दूरतः एव स्फुटं दृश्यते स्म। एषः त्वरया गत्वा मृत्तिकाम् अपसार्य पात्रम् उन्नीय आवरणम् अपसारितवान्। किन्तु तेन पात्रे सुवर्णनाणकानि न दृष्टानि, अपि तु फूत्कुर्वन्तः सर्पाः दृष्टाः!**

** कुटिलवृद्धः एतत् दृष्ट्वा नितरां क्रुद्धः। "अहो वञ्चना! कीदृशी धूर्तता! येन क्रमेण सः मां वञ्चितवान् तेनैव क्रमेण तम् अपि वञ्चयिष्यामि" इति आलोच्य सः पात्रं यथापूर्वं पिधाय स्वगृहं नीतवान्।**

** रात्रिसमये तत् पात्रं स्वीकृत्य मित्रगृहं गतवान्। गृहस्य पृष्ठतः निश्रेण्याः आधारेण छदिम् आरुह्य मृच्छदम् अपसार्य अन्तः दृष्टिं प्रसारितवान्। तत्र सः सज्जनवृद्धः हसन्त्याः पार्श्वे सुखेन उपविश्य पत्न्या सह वार्तालापे मग्नः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा असूयाम् अनुभूतवान् कुटिलवृद्धः।**

** सः क्रोधेन तप्यमानः पात्रस्य आवरणम् अपनीय पात्रम् अधोमुखं कृत्वा पात्रस्थान् सर्पान् अधः पातितवान्। पतनसमये ते सर्पाः पुनरपि नाणकरूपं प्राप्तवन्तः आसन्।**

** नाणकपतनं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवन् सज्जनवृद्धः पत्नीम् उक्तवान्– "पश्यतु भोः, मम अपि स्वप्नः फलितः। यथा स्वप्ने दृष्टं तथैव मम अदृष्टफलम् आकाशात् पतितम्" इति।**

** एतदनन्तरं सः दारिद्र्यपीडां विना पत्न्या सह सुखेन जीवन् सन्तोषेण जीवनं यापितवान्।**

**अपूर्वाणि वस्तूनि  
——————**

** रामपुरे शेखरो नाम कश्चन तरुणः निवसति स्म। बाल्यतः अपि विद्याभ्यासे तस्य रुचिः नास्ति। ग्रामे वृथा अटन् सः दिनानि यापयति।**

** तस्य मातुः सदा अस्वास्थ्यम्। अनुजा काचित् प्राप्तवयस्का अस्ति। तथापि शेखरः निर्लिप्तः इव व्यवहरति। पिता एव समग्रस्य कुटुम्बस्य भारं निर्वहति।**

** दुर्दैववशात् शेखरस्य पिता घोरेण व्याधिना ग्रस्तः जातः। अल्पे एव काले प्राणान् त्यक्तवान् च। इदानीं समग्रस्य कुटुम्बस्य निर्वहणं शेखरेण करणीयम्। पित्रा यत् सम्पादितम् आसीत् तत् मासद्वयाभ्यन्तरे समाप्तम् अभवत्।**

** कदाचित् माता भोजनं परिवेषयन्ती शेखरम् उक्तवती– "वत्स! भवतः अनुजायाः निमित्तं शीघ्रम् एव योग्यस्य वरस्य अन्वेषणं करोतु। अहं तु कियत्कालं जीवामि इति न जानामि" इति।**

** एतस्य कुटुम्बभारस्य निर्वहणं मया सर्वथा न शक्यते इति आलोचितवान् शेखरः। जीवनात् सः जुगुप्सितः जातः। अतः अमावास्यायां रात्रौ सः मौनम् उत्थाय गृहात् निर्गत्य अरण्यं प्रविष्टवान्।**

** शिरः अवनमय्य अरण्ये गच्छन् आसीत् सः। तावता– "भोः, कः सः? अत्र आगच्छतु। महति कष्टे पतितः इव लक्ष्यते खलु भवान्? कि कष्टम्? आगच्छतु अत्र” इति कश्चन ध्वनिः तम् आह्वयत्।**

** शेखरः परिवृत्य दृष्टवान्। काचित् पिशाची समीपे एव शिलाराशेः उपरि, उपविष्टा आसीत्। मरणार्थं सिद्धस्य शेखरस्य पिशाचदर्शनात् का भीतिः? सः पिशाचसमीपं गत्वा स्वकीयं कष्टं समग्रं** **निवेदितवान्।**

** पिशाची अश्रूणि स्रावयन्ती गद्गदस्वरेण– "कष्टपर्वतम् एव वहन् भवान् इतोऽपि जीवति इत्येतत् एव आश्चर्यकरम् !” इति उद्गारं प्रकटितवती।**

** "प्राणाः न निर्गताः इत्यतः अहं जीवामि, तावदेव" इति खेदेन उक्तवान् शेखरः।**

** "एतादृशेन जीवनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति खलु? समीपे एव श्मशाने जीर्णकूपः अस्ति। तत्र पतनेन प्राणान् त्यजतु। मम योग्यः सहचरः भवितुम् अर्हति भवान्" इति उक्त्वा 'शेखरस्य हस्तं गृहीत्वा ततः प्रस्थितवती पिशाची।**

** 'पिशाच्या सूचना युक्ता एव' इति चिन्तितवान् शेखरः। पिशाच्या सह गतः सः कूपे पतितुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** "कः सः? मध्यरात्रे किं कार्यम् अत्र?” इति वदन्ती काचित् वृद्धा पिशाची कूपात् उद्गता।**

** शेखरः स्वकीयं कष्टं समग्रं तां वृद्धपिशाचीं निवेदितवान्। "हा हन्त ! कष्टसागरे पतितः अस्ति खलु भवान्? हृदयं विद्रावयति भवतः दुर्गतिः" इति अनुकम्पया उक्तवती वृद्धपिशाची।**

** तदा तरुणी पिशाची उक्तवती– "अतः एवं खलु अहम् एतस्य साहाय्यं कर्तुम् अत्र आनीतवती" इति।**

** "अलं भवत्याः साहाय्येन। निर्गच्छतु इतः" इति वदन्ती वृद्धपिशाची तां "तरुणपिशाचीं ततः दूरं प्रोषितवती।**

** "तां किमर्थं निन्दति भवती? स्वमत्यनुगुणं मार्गः उपदिष्टः तया" इति उक्तवान् शेखरः।**

** वृद्धपिशाची शेखरं परीक्षादृष्ट्या दृष्ट्वा– "इदानीम् अहं भवन्तं कुत्रचित् नेष्यामि। तत्र यत् प्रचलति तत् जागरूकतया पश्यतु। अनन्तरं यथा इच्छति तथा करोतु" इति उक्त्वा श्मशानस्य अपरं पार्श्व प्रति अनयत्।**

** तत्र जीर्णं शवस्थानं परितः केचन पिशाचाः उपविष्टवन्तः आसन्। एषा वद्धपिशाची गुल्मस्य पृष्ठतः शेखरम्** **उपवेश्य स्वयं पिशाचसमूहं प्रविष्टवती।**

** अल्पे एव काले महान्तम् अट्टहासं प्रकटयन् पिशाचनायकः आगत्य शवस्थानस्य उपरि उपाविशत्। सर्वे पिशाचाः सन्तोषेण करताडनं कृतवन्तः। अनन्तरं पिशाचनायकः अवदत्– "प्रियसहचराः ! किमर्थं विलम्बः? मासात्मके अवधौ भवद्भिः सङ्गृहीतानि अपूर्वाणि वस्तूनि प्रदर्शयन्तु। एवं प्रदर्शितेषु अत्युत्तमस्य निमित्तं वर्षान्त्ये पारितोषिकं दीयते इति स्मरन्तु" इति।**

** तदा एकः पिशाचः रिक्तं कण्डोलं शिलायाः उपरि अधोमुखम् अस्थापयत्। लघुना दण्डेन त्रिवारं कण्डोलं ताडयन् "शाकाः, शाकाः" इति अवदत् च। तदा तत्र शाकराशिः एव प्रत्यक्षः जातः। "साधु ! साधु !" इति सर्वे पिशाचाः सन्तोषं प्रकटितवन्तः।**

** गुल्मस्य पृष्ठतः स्थित्वा एतत्सर्वं दृष्टवान् शेखरः अचिन्तयत्– 'एतादृशः कण्डोलः यदि मम समीपे स्यात् तर्हि मम दारिद्र्यम् अपगतं भवेत्' इति।**

** एतदनन्तरम् अपरः पिशाचः लोहमयीं स्थालीं शिलायाः उपरि स्थापयित्वा "पाकः, पाकः" इति अवदत्। दण्डेन पात्रं त्रिवारम् अताडयत् च। पात्रं यदा उत्तानं कृतं तदा पात्रे विविधानि भक्ष्याणि !**

** 'कण्डोलापेक्षया एतत् पात्रम् एव वरम्' इति चिन्तितवान् शेखरः।**

** तृतीयः पिशाचः एकं घटं शवस्थानस्य उपरि स्थापयित्वा– "क्षीरं, समीचीनं क्षीरम् आवश्यकम्" इति वदन् दण्डेन घटम् अभिमन्त्रितम् अकरोत्। अपरक्षणे पात्रे क्षीरं दृष्टम् ! 'एषः घटः मम समीपे यदि भवेत् तर्हि यथेष्टम् ऐश्वर्यं सम्पादयेयम्' इति आलोचितवान् शेखरः।**

** तावता पिशाचनायकः उत्थाय– "साधु साधु ! मम सहचराणाम् एतादृशी विशिष्टा शक्तिः अस्ति इति तु महते सन्तोषाय। अग्रिमे अमावास्यादिने पुनः मेलिष्यामः। पूर्वतनानि वस्तूनि यत्र स्थापितानि तत्रैव एतानि अपि स्थापयन्तु" इति उक्तवान्। पिशाचाः तानि वस्तूनि समीपस्थस्य** **वटवृक्षस्य कोटरे पातितवन्तः। अनन्तरं कोलाहलं कुर्वन्तः सर्वे ततः निर्गतवन्तः।**

** शेखरः वटवृक्षस्य समीपं गत्वा कोटरस्थं घटं, कण्डोलं, स्थालीं च बहिः आनीतवान्। तदनन्तरं कोटरस्थं वेणुं, शूर्पं, वेत्रं, पादरक्षां, घण्टां च बहिः आनीतवान्।**

** एतानि वस्तूनि कथं गृहं नेतव्यानि इति चिन्तनं यावत् आरब्धं तावता कोटरतले एका गोणी दृष्टा। शेखरः तां गोणीं बहिः आनीय तानि वस्तूनि गोण्यां पातितवान्। लतया गोणीमुखं बद्धवान्। अनन्तरं बलेन यावत् गोणीम् उन्नीतवान् तावता गोणी सर्वथा रिक्ता इव अनुभवः जातः। एतेन शेखरः अधोमुखं पतितवान्। गोणी तत्क्षणे अदृश्यतां गता।**

** शेखरः दिग्भ्रान्तः इव इतस्ततः पश्यति। तावता तत्र आगता वृद्धपिशाची अवदत्– "प्रवृत्तं सर्वं दृष्टुं मया। मया भवान् यदा प्रथमं दृष्टः तदा निराशापिशाच्या ग्रस्तः आसीत्। 'आशां पूरयित्वा आत्महत्याप्रयत्नतः भवान् निवारणीयः' इति उद्देशेन अहं भवन्तम् अत्र आनीतवती। निराशया भवान् त्यक्तः चेत् अपि दुराशापिशाच्या ग्रस्तः अभवत्। अत्याशया सर्वाणि अपि प्राप्तुम् उद्युक्तः भवान् एकम् अपि न प्राप्तवान्" इति।**

** "सर्वथा वञ्चितः अभवम्। इदानीं किं करोमि पिशाचाम्ब!" इति खेदेन पृष्टवान् शेखरः।**

** "भोः! मानवः यदि इच्छति तर्हि सर्वम् अपि साधयितुम् अर्हति। किं भवान् शाकान् वर्धयितुं न अर्हति? रुचिकरं पाकं कर्तुं न अर्हति? गोपालनं कर्तुं न शक्नोति? चिन्तयतु। इच्छा अस्ति चेत् जीवनार्थम् अनन्ताः मार्गाः दृश्यन्ते ! दैववशात् प्राप्तं मानवजन्म सार्थकं करोतु। मूढ ! उषःकालः आसन्नः। गच्छतु इतः। परिश्रमं कुर्वन् सुखेन जीवतु" इति उक्त्वा वृद्धपिशाची अदृश्यतां गतवती।**

** विवेकं प्राप्य शेखरः उत्साहेन गृहं प्रति प्रस्थितवान्।**

**अयाचितप्राप्तम्**

** प्रशान्तपुरे पूर्वं पूर्णचन्द्रः नाम कश्चन युवकः आसीत्। सः कदाचित् अयाचितरूपेण धनं प्राप्तवान्। तदीयः दूरबन्धुः कश्चन स्वमरणात् पूर्वं पञ्चविंशतिसहस्ररूप्यकात्मकं तत् धनम् एतस्य नाम्नि लिखितवान् आसीत्। तत् धनं प्राप्तुं सः तस्य बन्धोः ग्रामं गतवान्। तद्ग्रामीणाः बहवः अकस्मात् ऐश्वर्यं प्राप्तवन्तं पूर्णचन्द्रं बहुधा अभिनन्दितवन्तः। पूर्णचन्द्रः तान् सर्वान् प्रत्यभिनन्दन् स्वग्रामं प्रति प्रस्थितवान्।**

** एवं प्रत्यागमनसमये नारायणः नाम कश्चित् मिलितवान्। सः सङ्क्षेपेण आत्मनः परिचयादिकम् उक्त्वा– "भोः, भवद्ग्रामीणस्य गणेशस्य पुत्रीं परिणेतुं मम पुत्रः अङ्गीकृतवान् अस्ति। अतः गणेशः सूचनीयः यत् आगामिनि मासे विवाहमुहूर्तः निश्चेतव्यः इति। एतावत् गणेशं सूचयितुं शक्नोति वा भवान्?" इति पृष्टवान्।**

** पूर्णचन्द्रः एतत् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं सः अयाचितरूपेण प्राप्तेन ऐश्वर्येण सह गृहम् आगत्य तत् धनं गृहे एकत्र रहस्यरूपेण भूमौ निखातवान्।**

** अनन्तरं गणेशस्य गृहं गत्वा दुःखेन– "श्रीमन् ! पूर्णचन्द्रं मां भवान् जानाति एव खलु? मम दौर्भाग्यं किमिति वर्णयामि? पञ्चविंशतिसहस्ररूप्यकात्मकम् ऐश्वर्यम् अयाचितरूपेण प्राप्तम् आसीत्। तेन धनेन क्षेत्रं क्रीत्वा गृहं च निर्माय सुखेन स्थास्यामि इति मम आशा आसीत्। किन्तु धनेन सह प्रत्यागमनसमये चोराः आगत्य सर्वं लुण्ठितवन्तः। इतः परं कथं जीवनम् इत्येव न जानामि" इति विलपितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा गणेशः– "भवतः मम च स्नेहः कोऽपि नास्ति। बन्धुत्वम् अपि** **नास्ति। भवान् मद्ग्रामीणः इति एतावत् तु जानामि अहम्। एवं स्थिते मम पुरतः भवान् स्वकीयां दुरवस्थां निवेदयति खलु? किं प्रयोजनम् एतेन?" इति पृष्टवान्।**

** तदा पूर्णचन्द्रः– "धिक् माम्। स्वदुरवस्थया खिन्नः अहं विषयनिवेदनम् एव विस्मृतवान्। काचित् शुभवार्ता नाम– भवतः पुत्रीं परिणेतुं सिद्धः अस्ति नारायणस्य पुत्रः" इति उक्त्वा नारायणेन सूचितं निवेदितवान्।**

** एतेन नितरां सन्तुष्टः गणेशः- "परमप्रिया वार्ता एषा। एतदर्थं किं ददामि भवते? क्षणं तिष्ठतु। शर्करया भवतः मुखं मधुरं करोमि " इति उक्त्वा अन्तः गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "तदस्तु तावत्। प्रतिफलं किमपि दातुम् इच्छति खलु भवान्? तर्हि शतं रूप्यकाणि ऋणरूपेण ददातु। वर्षाभ्यन्तरे प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** "शतरूप्यकात्मकम् ऋणं प्रत्यर्पयितुं वर्षात्मकः अवधिः अपेक्षितः वा?" इति सन्देहेन पृष्टवान् गणेशः।**

** "अयाचितम् ऐश्वर्यं प्राप्य अहं चिन्तितवान् आसम्-क्षेत्रं क्रीत्वा कृषिः करणीया इति। किन्तु तत् ऐश्वर्यं तु यथा आगतं तथैव गतम् अपि। तथापि कृषिवृत्तिः आरम्भणीया इति मम इच्छा न लुप्ता। भवादृशेभ्यः त्रिचतुरेभ्यः उदारेभ्यः ऋणं स्वीकृत्य कृषिक्षेत्रं क्रेतव्यम् इति मम सङ्कल्पः" इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** "अस्तु तावत्। कृषिक्षेत्रतः समीचीनं फलं न प्राप्तं चेत् वर्षानन्तरम् ऋणप्रत्यर्पणं कथम्?" इति पृष्टवान् गणेशः।**

** "परम्पराप्राप्तम् एकं गृहम् अस्ति मम। तत् विक्रीय ऋणं प्रत्यर्पयिष्यामि" इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** एतेन समाहितः गणेशः पूर्णचन्द्राय ऋणरूपेण शतं रूप्यकाणि दत्तवान्। एवम् एव अन्ये अपि ऋणं दत्तवन्तः। तदीयम् ऐश्वर्यं चोरैः अपहृतम् इत्यतः केचन करुणया धनसाहाय्यं कृतवन्तः अपि। पूर्णचन्द्रः कृषिक्षेत्रं स्वीकृत्य परिश्रमेण** **कार्यम् आरब्धवान्। निरन्तरं परिश्रमं कुर्वन्तं तं दृष्ट्वा ग्रामीणाः सर्वे तस्य श्लाघनं कुर्वन्ति स्म।**

** तस्मिन् वर्षे फलसमृद्धिः सम्यक् आसीत्। पूर्णचन्द्रेण अपि कृष्या विशेषलाभः प्राप्तः। अतः सः अर्धात् अधिकम् ऋणं प्रत्यर्पितवान्। तदीया प्रामाणिकता एतेन निरूपिता अभवत्।**

** द्वितीये वर्षे प्राप्तेन लाभेन सः समग्रम् ऋणं प्रत्यर्पयितुं शक्तवान्। एतावदेव न, स्वक्षेत्रस्य पार्श्वे स्थितम् अपरं क्षेत्रं सः क्रीतवान् अपि। कृषिकर्मणि तस्य श्रद्धां दृष्ट्वा सन्तुष्टः कश्चन कृषिकः तस्मै स्वपुत्रीं दत्तवान्। पूर्णचन्द्रस्य पत्न्याः नाम गौरी इति।**

** गौरी कदाचित् पतिम् उक्तवती– "बहुपूर्वम् एव अहं भवति अनुरक्ता आसम्। निर्धनं भवन्तं मम पिता जामातृत्वेन अङ्गीकर्तुं न सिद्धः इत्यतः मया मौनं स्थितम् आसीत्। यदा भवता ऐश्वर्यं प्राप्तं तदा मां भवते दातुं सिद्धः जातः मम पिता। किन्तु ऐश्वर्यापहारं श्रुत्वा सः निराशः जातः। अनन्तरं कृषिविषये भवतः श्रद्धां दृष्ट्वा सन्तुष्टः सः आवयोः विवाहम् अनुमतवान्। मम अनुरागः सफलः जातः। किन्तु मम संशयः नाम....." इति।**

** "कः संशयः भवत्याः? निस्सङ्कोचं वदतु तावत्" इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** "भवतः गृहं तु परम्पराप्राप्तं खलु? तदाधारेण भवान् बहुपूर्वम् एवम् ऋणं प्राप्तुम् अर्हति स्म। ततः क्षेत्रं क्रेतुम् अर्हति स्म। किन्तु तथा न कृतवान्। तत् किमर्थम्? अन्यच्च भवदीयम् ऐश्वर्यं नष्टम् इत्यतः किं जनाः ऋणं दत्तवन्तः?” इति पृष्टवती गौरी।**

** तदा पूर्णचन्द्रः हसन् उक्तवान्– "वस्तुस्थितिः अत्र अन्या एव अस्ति। भवती मम पत्नी इत्यतः वदामि, शृणोतु। ऐश्वर्येण सह आगच्छता मया गणेशस्य पुत्र्याः विवाहनिश्चयवार्ता अपि श्रावणीया आपतिता। गणेशस्य पुत्र्याः विवाहार्थं दशसहस्रं रूप्यकाणि अपेक्षितानि आसन् एव। तत्समये मम हस्ते यदि धनं स्यात् तर्हि** **गणेशः माम् ऋणं प्रार्थितवान् स्यात् एव। एवम् एव अन्ये अपि परिचिताः माम् ऋणं प्रार्थितवन्तः स्युः। मया ऋणदानं निराकृतं चेत् ते सर्वे कुपिताः अभविष्यन्। किन्तु ऋणं दत्तं चेत् प्रायः तत् न प्रत्यागमिष्यत्। यतः तत् मया अयाचितरूपेण प्राप्तं, न तु परिश्रमेण। अतः सर्वे ऋणप्रत्यर्पणविषये औदासीन्यं प्रकटितवन्तः स्युः। अतः धनं चोरैः अपहृतम् इति मिथ्यावार्तां प्रसारितवान् अहम्" इति।**

** "एवं वा ! तर्हि ऐश्वर्यं न नष्टम्? तत् भवतः समीपे एव अस्ति? वस्तुतः अपि दूरदर्शी भवान्। ऐश्वर्यं हस्ते आसीत् इत्यतः धैर्येण ऋणं स्वीकृतवान् भवान्। तेनैव धनेन ऋणं प्रत्यर्पितवान् खलु भवान्?” इति पृष्टवती गौरी।**

** "तथा न। अयाचितप्राप्तं तत् धनं तथैव अस्ति। परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् धनं सम्पाद्य तेन वृद्धिसहितम् ऋणं प्रत्यर्पितवान्। तथैव करणीयम् इति मम सङ्कल्पः आसीत् अपि। पूर्वम् ऋणस्वीकरणे मम भीतिः आसीत्। 'दुर्दैववशात् कृषितः हानिः अनुभूता चेत् गृहम् एव विक्रेतव्यं खलु, ततः मम दुर्गतिः एव स्यात्' इति आतङ्कः आसीत् मम। ऐश्वर्यप्राप्तिबलात् ऋणस्वीकरणे धैर्यं प्राप्तवान् अहम्। दैवानुकूल्यात् श्रमः अपि सफलः जातः। ग्रामे मया गौरवम् अपि प्राप्तम्। अयाचितप्राप्तम् ऐश्वर्यं तथैव स्थितम् अपि। मम आत्मविश्वासः प्रवृद्धः। भवती पत्नीरूपेण प्राप्ता चापि" इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** "मया अपि पुण्यवशात् भवान् पतिरूपेण प्राप्तः। दूरदर्शी परिश्रमशीलश्च भवान्। ऐश्वर्ये सत्यपि निर्व्यामोहेन परिश्रमं कुर्वन् अस्ति। तृप्तिप्राप्त्यर्थं यद्यत् आवश्यकं तत्सर्वम् अस्ति मम। पूर्वजानां पुण्यस्य फलम् एतत्" इति ससन्तोषम् उक्तवती गौरी।**

** अनन्तरं पूर्णचन्द्रः सर्वत्र लाभं प्राप्नुवन् यथेष्टं धनं सम्पादितवान्। एवं चेदपि सः स्वयं कृषिकार्यं न त्यक्तवान्। अतः सः 'कृषिकाणाम् आदर्शः' इति कीर्तिं प्राप्तवान्।**

**बिम्बप्रतिबिम्बम्**

** अमरपुरं किञ्चन विशालं राज्यम्। एतत् राज्यं विवेकः नाम राजा पालयति स्म। सः प्रतिदिनं प्रातः सायं च चन्द्रशालायां मन्दम् इतस्ततः सञ्चरन् सूर्योदयस्य सूर्यास्तस्य च शोभां पश्यन् सन्तोषम् अनुभवति। एतादृशेन व्यवहारेण तदीयं मनः सदा निर्मलं तिष्ठति स्म।**

** प्रतिदिनं प्रातः काष्ठविक्रयिकः कश्चन राजप्रासादस्य पुरतः अरण्यं गच्छति, सायं च काष्ठं शिरसि आरोप्य तेनैव मार्गेण स्वगृहं प्रतिगच्छति स्म। एतस्य काष्ठविक्रयिकस्य गमनागमनं महाराजः प्रतिदिनं पश्यति स्म।**

** प्रातः यदा तं पश्यति तदा महाराजस्य मनसि एवं विचारः आगच्छति स्म– "हा हन्त ! नितरां दरिद्रः स्यात् एषः। अस्थिपञ्जरमात्रं दृश्यते ! महान्तं परिश्रमं विना एतस्य जीवननिर्वहणं न भवति इति भाति" इति। किन्तु सायङ्काले यदा सः काष्ठविक्रयिकः काष्ठानि शिरसि आरोप्य अरण्यतः प्रत्यागच्छन् भवति तदा महाराजस्य मनसि भासते स्म– "महाधूर्तः एषः ! एतस्य सजीवदहनं कृतं चेदपि न दोषः" इति।**

** एकस्य एव पुरुषस्य दर्शनेन प्रातः एका भावना सायं च अपरा भावना कुतः आगच्छति इति न जानाति महाराजः। तत्रापि सायं तद्विषये निष्कारणं कोपः किमर्थम् इति तु निगूढम् एव। अन्ते महाराजः मन्त्रिणम् आहूय काष्ठविक्रयिकस्य दर्शनेन स्वस्मिन् जायमानं परस्परविरुद्धं भावनाद्वयम् अपि उक्त्वा– "एतस्य किं कारणम् इति ज्ञातुम् इच्छामि " इति उक्तवान्। दिनत्रयाभ्यन्तरे ज्ञात्वा निवेदयिष्यामि इति उक्तवान् मन्त्री।**

** अनन्तरदिने मन्त्री निर्धनस्य वेषं धृत्वा तं** **काष्ठविक्रयिकम् अनुसृतवान्। अरण्ये तेन क्रियमाणं परिश्रमं स्वयं दृष्टवान्। सायं तेन सह एव प्रत्यागतवान् च।**

** एतावता मन्त्रिणा ज्ञातं यत् काष्ठविक्रयिकस्य दर्शनेन महाराजस्य मनसि किमर्थम् अनुकम्पः उत्पद्यते इति। इतः परं कोपस्य कारणं ज्ञातव्यम् अस्ति मन्त्रिणा।**

** अनन्तरदिने मन्त्री सन्न्यासिनः वेषं धृत्वा तस्य काष्ठवक्रयिकय गृहं गतवान्। तत्समये काष्ठविक्रयिकः काष्ठसङ्ग्रहार्थम् अरण्यं गतवान् आसीत्।**

** काष्ठविक्रयिकस्य पत्नी तं भक्त्या अन्तः आहूय सत्कृतवती। तावता मन्त्रिणा श्रीगन्धस्य तीव्रगन्धः आघ्रातः। सः ताम् अनुकम्पयुक्तेन स्वरेण पृष्टवान्– "किम् अम्ब ! गृहे श्रीगन्धकाष्ठानि बहूनि सन्ति इति भाति। किं तानि कोऽपि न क्रेष्यति? श्रीगन्धकाष्ठस्य सङ्ग्रहे स्थिते अपि एतत् दारिद्र्यं किमर्थम्?" इति।**

** तदा काष्ठविक्रयिकस्य पत्नी उक्तवती– "श्रीमन् ! वयं तु जन्मना दरिद्राः। मम पतिः अरण्ये काष्ठसङ्ग्रहणसमये कदाचित् श्रीगन्धकाष्ठम् अपि प्राप्नोति। एवं प्राप्तानि श्रीगन्धकाष्ठानि एकत्र सङ्गृहीतानि अस्माभिः। महाराजः वा अन्यः महापुरुषः वा यदि दिवं गच्छेत् तर्हि तस्य दहनार्थं श्रीगन्धकाष्ठखण्डाः उपयुज्यन्ते खलु? तादृशे सन्दर्भे यत् मूल्यं वदामः तेनैव मूल्येन विक्रयणं भविष्यति। अतः एव एतानि सङ्गृहीतानि। तथा विक्रयणं भवति चेत्** **अग्रिमं जीवनं निश्चिन्तं भवेत्" इति।**

** इदानीं मन्त्रिणा महाराजस्य कोपस्य कारणम् अपि ज्ञातम्। मन्त्री ततः निर्गत्य स्वगृहं गतवान्। अनन्तरदिने यथापूर्वं राजसभायाम् उपस्थितः अभवत्।**

** तदा महाराजः मन्त्रिणं पृष्टवान्– "काष्ठविक्रयिकस्य विषये किमपि ज्ञातं वा?" इति।**

** "आं, महाराज ! सर्वं ज्ञातम्। किन्तु भवान् 'तं काष्ठविक्रयिकं न दण्डयिष्यामि’ इति वचनं ददाति चेत् सर्वं वदिष्यामि। यतः मया उच्यमानः मनःसम्बन्धी विषयः। शरीरदण्डनेन तु किमपि प्रयोजनं न भवति् इति उक्तवान् मन्त्री।**

** राजः अभयदानस्य अनन्तरं मन्त्री उक्तवान्– "महाराज! प्रातः काष्ठविक्रयिकः अरण्यं गच्छति। अद्य उदरनिर्वहणं कथं, कियद्दूरं गन्तव्यं भवेत् इत्येवं तस्य मनसि भावनाः भवन्ति। तादृशी तदीया मनःस्थितिः भवति अनुकम्पं जनयति" इति।**

** अनन्तरं काष्ठविक्रयिकस्य गृहे सङ्गृहीतस्य श्रीगन्धस्य विषयम् उक्त्वा मन्त्री पुनः उक्तवान्– "सायं प्रत्यागमनसमये सः श्रीगन्धविषये चिन्तयति। महाराजः मृतः चेत् मया विशेषलाभः प्राप्येत इति तस्य विचारः। राजा अल्पेन कालेन न मृतः चेत् जीवननिर्वहणार्थं श्रीगन्धकाष्ठस्य विक्रयणम् अपि करणीयं भवेत् इति तस्य आतङ्कः। एतत्कारणतः भवति कोपः उद्भवति। तस्य भवतः च भावौ बिम्बप्रतिबिम्बभावेन स्तः। अतः एवं भवति" इति।**

** 'दारिद्र्यकारणतः सः मम मरणम् इच्छति। यदि दारिद्र्यम् अपगच्छेत् तर्हि सोऽपि दीर्घायुष्यम् आशंसेत्' इति आलोच्य महाराजः तम् आहूय– "भवतः परिश्रमयुक्तं जीवनं दृष्ट्वा अहं सन्तुष्टः अस्मि। तदर्थम् एतत् पारितोषिकं स्वीकरोतु" इति उक्त्वा प्रभूतं धनं दत्तवान्। ततः आरभ्य महाराजः तद्विषये कोपं न प्राप्नोति स्म।**

**धर्मबोधनम्**

** धर्मपुरे धर्मनन्दनः नाम पण्डितः निवसति स्म। तस्य पत्नी पार्वती अतीव कृपणा। धनव्ययं विना पुण्यं सम्पादनीयम् इति तस्याः विचारः।**

** एकदा सम्मार्जनविक्रयिका वृद्धा तस्याः गृहस्य पुरतः गच्छन्ती आसीत्। पार्वती ताम् आहूय प्राचीनाम् एकां शाटिकां तस्याः पुरतः स्थापयित्वा पृष्टवती– "एतां स्वीकृत्य कति सम्मार्जनीः दातुम् अर्हति भवती?" इति।**

** "द्वयं दातुं शक्नोमि " इति उक्तवती सा विक्रयिका।**

** "किं भोः, केवलं सम्मार्जनीद्वयम् एव वा? एतदपेक्षया एतां शाटिकां कस्यैचित् निर्धनायै दानरूपेण दत्तं चेत् पुण्यं वा लभ्येत" इति उक्त्वा शाटिकां तत्रैव पार्श्वे स्थापयित्वा पृष्टवती पार्वती– "रूप्यकस्य कति सम्मार्जनीः ददाति? तत् वा वदतु तावत्" इति।**

** "चत्वारि” इति उक्तवती सा विक्रयिका वृद्धा। पार्वती एकं रूप्यकं दत्त्वा चतस्रः सम्मार्जनीः क्रीतवती।**

** विक्रयिका वृद्धा ततः गमनसमये पार्वत्या पार्श्वे स्थापितां शाटिकाम् अपि स्वीकृत्य गन्तुम् उद्युक्ता।**

** एतत् दृष्ट्वा पार्वती कोपेन– "सम्मार्जनीनां निमित्तं धनं दत्तं खलु मया? पुनः शाटिकां किमर्थं स्वीकृतवती? किं चोरयति वा?" इति।**

** तदा सा वृद्धा हसन्ती– "अम्ब ! कस्यैचित् निर्धनायै दातुं खलु शाटिका पार्श्वे स्थापिता? अहं निर्धना तां स्वीकृतवती। तेन भवत्या दानफलं पुण्यं प्राप्तम्। धनं दत्त्वा सम्मार्जनीः अपि प्राप्तवती भवती" इति उक्त्वा ततः निर्गतवती।**

** पार्वती आश्चर्येण तां पश्यन्ती स्थितवती। तदा तस्याः पतिः हसन् पार्वतीम् उक्तवान्– "भोः, बलात् भवत्या दानं कारयन्त्या तया युक्तं धर्मबोधनं कृतम्" इति।**

**धेनूनां विभागः**

** धर्मेन्द्रो नाम वृद्धः धनिकः पूर्वं कस्मिंश्चित् ग्रामे निवसति स्म। सः स्वमरणसमये पुत्रौ शिवरामं नारायणं च आहूय उक्तवान्– "मम मरणकालः तु सन्निहितः। मम मरणानन्तरं सम्पत्तिं विना विवादं समरूपेण विभज्य स्वीकृत्य सुखेन जीवनं कुरुताम्" इति।**

** एतनन्तरदिने एव धर्मेन्द्रः दिवङ्गतः। पितुः सूचनां पालयन्तौ पुत्रौ सम्पत्तौ समभागं कृतवन्तौ। किन्तु धेनवः त्रयोदश आसन् इति कारणतः तासां विभागे समस्या आगता।**

** वीणापाणिः नाम ब्राह्मणः एतां समस्यां श्रुतवान्। सः तयोः समीपम् आगत्य उक्तवान्– "पितुः उत्तरक्रियासन्दर्भे गोदानम् अवश्यं करणीयम्। मम गृहे एका धेनुः अस्ति। तया दीयमानं क्षीरम् अस्माकम् अपर्याप्तम्। एका धेनुः दानरूपेण दत्ता चेत् भवतोः पितुः आत्मा अपि तृप्तः भवेत्” इति।**

** तदा नारायणः शिवरामश्च उक्तवन्तौ– "एतादृशे दाने आवयोः विश्वासः नास्ति। भवान् अपि दान-दक्षिणादिविषये चिन्तनं परित्यज्य श्रमेण जीवतु" इति।**

** तदा वीणापाणिः उक्तवान्– "दानदक्षिणादीनां स्वीकारः उचितः वा न वा इति तु भिन्नः विषयः। किन्तु भवादृशाः यत्र निवसन्ति तत्र दानदक्षिणादीनां स्वीकारेण केवलेन जीवननिर्वहणं सर्वथा असाध्यम्। अतः अहं बुद्धिमत्तया समस्यानां परिहारम् अपि वदामि। प्रतिफलं दातुं भवन्तौ सिद्धौ चेत् भवतोः धेनुविभागसमस्यायाः परिहारं वक्तुं सिद्धः अहम्" इति।**

** "प्रतिफलरूपेण किम् इच्छति भवान्?" इति पृष्टवन्तौ तौ सहोदरौ।**

** "एका धेनः दातव्या" इति सूचितवान्** **वीणापाणिः।**

** "एका धेनुः दत्ता चेत् द्वादश शिष्यन्ते। तदा विभागे समस्या एव न भवति। अत्र भवतः बुद्धिमत्तायाः कः अवकाशः?" इति पृष्टवान् नारायणः।**

** "विभागात् पूर्वं धेनुदानस्य प्रश्नः एवं नास्ति। तथा समस्या परिहृता चेत् प्रतिफलं दातुं सिद्धौ वा भवन्तौ?" इति पृष्टवान् वीणापाणिः।**

** "अस्तु तावत्, प्रथमं विभागः भवतु। समरूपेण विभागः स्यात्। प्रतिफलदानस्य अनन्तरम् अपि आवयोः समीपे समसङ्ख्यया धेनवः स्युः" इति उक्तवन्तौ तौ सहोदरौ।**

** "अस्तु। प्रथमं तात्कालिकतया मम धेनुं भवतोः धेनूनां गणे योजयताम्। आहत्य चतुर्दश धेनवः अभवन्। एकैकः सप्त धेनूः स्वीकरोतु। इदानीं वदताम्– विभागः समरूपेण अभवत् वा न वा इति" इति उक्तवान् वीणापाणिः।**

** "प्रतिफलरूपेण एका धेनुः भवते दत्ता चेत् आवयोः भागे विषमता भवति एव खलु? इति उक्तवान् शिवरामः।**

** "तत् कथम्? एका धेनुः दत्ता चेत् एकैकस्य भागे षट् धेनवः भवन्ति। अतः प्रतिफलदानानन्तरम् अपि समसङ्ख्या एव भवति" इति उक्तवान् वीणापाणिः।**

** "एवं तर्हि भवतः धेनुः?" इति पृष्टवान् नारायणः।**

** "मम धेनुः मदीया एव। विभागसमये तात्कालिकतया योजिता आसीत्। विभागः समाप्तः खलु? अतः ताम् अहं नयामि" इति उक्तवान् वीणापाणिः।**

** एतत् श्रुत्वा शिवरामः नारायणश्च हसन्तौ एकां धेनुं दत्त्वा वीणापाणिम् उक्तवन्तौ– "विभागस्य प्रतिफलरूपेण एषा धेनुः न दीयते, अपि तु भवतः वाक्चातुर्यस्य बुद्धिमत्तायाः च निमित्तं दीयते" इति।**

** "यस्य कस्यापि निमित्तं वा भवतु। धेनुः तु प्राप्ता मया" इति वदन् धेन्वा सह सन्तोषेण स्वगृहं गतवान् वीणापाणिः।**

**वृकमानवः**

** फ्रान्सदेशे पूर्वं किञ्चन अरण्यम् आसीत्, यत्र च इदानीं पूर्णतः रिक्तता दृश्यते। तच्च अरण्यम् अग्निना दग्धम् इति श्रूयते। सा घटना एवम् अस्ति–**

** अरण्यस्य प्रान्ते कश्चन निर्धनः कृषिकः पत्न्या सह निवसति स्म। सः कदाचित् कुतश्चित् विशालं रोटिकाद्वयं सम्पाद्य अरण्यमार्गेण गृहं प्रत्यागच्छन् आसीत्। तदा कश्चन महावृकः वृक्षसमूहात् निर्गत्य तस्य सम्मुखम् अतिष्ठत्।**

** सः वृकः अतीव कृशः आसीत्। गुहासदृशं स्वकीयं मुखं विशालं व्यादाय आशापूर्णया दृष्ट्या कृषिकं पश्यन् सः गुर्गुरायमाणः आसीत्। तस्य तीक्ष्णाः दंष्ट्राः भयं जनयन्ति स्म। कृषिकः अकस्मात् उपस्थितं तं वृकं दृष्ट्वा नितरां भीतः। ततः पलायनं कर्तुं तस्य पादयोः शक्तिः न आसीत्। वृकस्य मारणं वा दूरप्रेषणं वा असाध्यम् एव आसीत्।**

** तावता कश्चन उपायः तस्य मनसि स्फुरितः। "भोः वृकराज ! महती बुभुक्षा वा भवतः? एतं रोटिकाखण्डं खादतु तावत्" इति वदन् सः कृषिकः रोटिकाखण्डम् एकं तस्य वृकस्य पुरतः पातितवान्। वृकः रोटिकाखण्डस्य खादने उद्युक्तः जातः। तत्समये कृषिकः मन्दं ततः निर्गतवान्।**

** किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं तेन अनुभूतं यत् वृकः माम् अनुसरन् अस्ति इति। सः परिवृत्य वृकं पश्यन्– "भोः वृकमहाशय ! अन्यं रोटिकाखण्डं स्वीकरोतु" इति उक्त्वा रोटिकायाः कञ्चन भागं वृकस्य पुरतः पातयित्वा ततः वेगेन धावितवान्।**

** किन्तु वृकः कृषिकस्य अनुसरणं न अत्यजत्। कृषिकः तु तदा तदा** **रोटिकाखण्डं वृकस्य पुरतः पातयन् अग्रे धावति। वृकः तु क्षणमात्रेण रोटिकाखण्डं खादित्वा कृषिकम् अनुसरति। कृषिकस्य वेगस्य अपेक्षया वृकस्य वेगः एव अधिकः भवति स्म।**

** एवं धावन् कष्टेन श्वासोच्छ्वासं कुर्वन् कृषिकः यावत् स्वगृहं प्राप्तवान् तदा तस्य हस्ते एकः एव रोटिकाखण्डः अवशिष्टः आसीत्। अनुसृत्य आगतः वृकः तस्य गृहस्य पुरतः एव उपाविशत्।**

** रिक्तहस्तेन प्रत्यागतवन्तं पतिं दृष्ट्वा तदीया पत्नी उक्तवती– "किम् एतत्? रोटिकाः कुत्र? रोटिकया सह सेवनार्थं मया यवागूः सज्जीकृता अस्ति" इति।**

** कृषिकस्य तु शोचनीया अवस्था। सः कष्टेन श्वासोच्छ्वासं कुर्वन् किमपि वक्तुम् अशक्नुवन् वृकम् अङ्गुल्या प्रदर्शितवान्।**

** "हा हन्त ! वृकः ! अतः एव वा एतावता वेगेन धावन् आगतवान् भवान्? देवो दयालुः ! भवान् वृकेण न खादितः इति तु सौभाग्यम्" इति उक्तवती पत्नी।**

** "आवयोः भोजनार्थम् आनीतं रोटिकाद्वयं खण्डशः एतस्मै वृकाय अर्पितवान्। अतः एव सजीवम् आगतवान्" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** "किम्? रोटिकाद्वयम् अपि एतेन वृकेण गिलितं वा? महाधूर्तः एषः। आगच्छतु अन्तः। द्वारपिधानं करवाव। अन्यथा आवां गिलेत् सः" इति उक्तवती कृषिकपत्नी।**

** कृषिकः स्वहस्ते स्थितम् अन्तिमं रोटिकाखण्डम् अपि वृकस्य पुरतः पातयित्वा– "वृकराज ! एतदपि भवान् एव खादतु नाम" इति उक्त्वा अन्तः गत्वा द्वारम् अर्गलेन कीलितवान्।**

** वृकः कृषिकेण दत्तं रोटिकाखण्डं खादित्वा बहुकालपर्यन्तं तस्य गृहस्य पुरतः एव उपाविशत्।**

** कृषिकदम्पती अन्तः उपविश्य केवलं यवागूम् एव सेवितवन्तौ। प्रतिकवलं कृषिकपत्नी वृकं बहुधा निन्दति स्म। दम्पत्योः सम्भाषणं यदा स्थगितं तदा वृकः मन्दम् उत्थाय अरण्यमार्गम् अनुसृत्य अगच्छत्। वृकस्य निर्गमनं ज्ञात्वा तौ** **कृषिकदम्पती समाधानेन निःश्वसितवन्तौ।**

** अनन्तरं केचन मासाः अतीताः। तौ कृषिकदम्पती परिश्रमेण कार्यं कुर्वन्तौ किञ्चित् धनं सञ्चितवन्तौ। तेन सञ्चितेन धनेन काचित् धेनुः क्रेतव्या इति तयोः विचारः आसीत्।**

** एतदनुगुणं कृषिकः धनं स्वीकृत्य विपणिं प्रति प्रस्थितवान्। तेन अरण्यमार्गेण गन्तव्यम् आसीत्। सः अरण्यम् अतिक्रम्य विपणिं गतवान्। 'मम समीपे यावत् धनम् अस्ति तेन कीदृशी धेनुः लभ्येत? सा धेनुः कियत्पर्यन्तं क्षीरं दद्यात्? सद्यः प्रसूतायाः मूल्यं कियत् स्यात्?' इत्येवं चिन्तयन् सः इतस्ततः पश्यन् आसीत्। तावता कश्चन कृशः उन्नतः पुरुषः तस्य समीपम् आगत्य पृष्टवान्– "धेनुं क्रेतुम् इच्छति वा भवान्?" इति।**

** "आम्। सामान्या काचित् धेनुः क्रेतव्या। उत्तमां धेनुं क्रेतुं मम समीपे धनं नास्ति" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** "मम गोष्ठे बहव्यः धेनवः सन्ति। ततः भवान् अपेक्षितां धेनुं नेतुम् अर्हति" इति उक्तवान् सः पुरुषः।**

** कृषिकः तेन पुरुषेण सह तदीयं गृहं गतवान्। गृहस्य पृष्ठतः गोष्ठम् आसीत्।**

** तत्रत्याः धेनूः प्रदर्शयन् उक्तवान् सः पुरुषः– "उत्तमां धेनुं चिनोतु" इति। कृषिकः स्ममत्यनुगुणम् एकाम् उत्तमां धेनुं चितवान्। तदा सः पुरुषः शिरः चालयन्– "उत्तमा धेनुः एव चिता भवता। एतां नयतु। धनं किमपि दातव्यं नास्ति" इति उक्त्वा धेनोः कण्ठे बद्धायाः रज्ज्वाः अन्तं कृषिकस्य हस्ते स्थापितवान्।**

** अनन्तरं सः पुरुषः स्वस्य कोषतः एकं करण्डकं बहिः आनीय– "एतत् उपायनं भवतः पत्न्यै। अत्र किम् अस्ति इति सा एव पश्यतु। यदा सा एकाकिनी भवति तदा एव द्रष्टव्यं तया" इति उक्तवान्।**

** कृषिकः आश्चर्येण तं करण्डकं स्वीकृत्य– "आवयोः विषये भवतः एतादृशी कृपा किमर्थम्?" इति पृष्टवान्।**

** तदा सः पुरुषः हसन् उक्तवान्– "पूर्वं कदाचित् भवान् रोटिकाखण्डैः वृकस्य** **बुभुक्षां निवारितवान् खलु ? सः वृकः अहम् एव। शठं प्रति शाठ्यं, सुजनं प्रति सौजन्यम् इति एषा मम नीतिः। अस्तु, इदानीं भवान् गच्छतु।**

** देवः भवन्तम् अनुगृह्णातु" इति। एतत् श्रुत्वा कृषिकः सन्तोषम् आश्चर्यं चापि अनुभवन् धेन्वा सह स्वगृहं प्रति प्रस्थितवान्।**

** 'करण्डकस्य अन्तः किं स्यात्?' इति। कृषिकस्य कुतूहलं क्षणे क्षणे वर्धते। सः करण्डकम् इतस्ततः परिवर्त्य पश्यति। अन्तः किम् अस्ति इति तेन सर्वथा न ज्ञातम्।**

** 'मम पत्नी मत्समाना एव। आवयोः मध्ये भेदः नास्ति। करण्डकः मया उद्घाटितः चेत् तया उद्घाटितः इव। अतः अहम् एव करण्डकम् उद्घाटयामि' इति आलोचितवान् कृषिकः।**

** सः धेनुं चरणार्थं त्यक्त्वा वृक्षस्य अधः उपविश्य करण्डकस्य आवरणम् अपसारितवान्। तावता करण्डकात् अग्निज्वाला उद्गता। भीतः कृषिकः करण्डकम् अधः पातितवान्। तथापि तया ज्वालया पार्श्वस्थे वृक्षे अग्निः लग्नः एव।**

** "हा हन्त ! मम पत्न्या एषः करण्डकः यदि उद्घाटितः स्यात् तर्हि तस्याः शरीरं मुखं च दग्धम् अभविष्यत्। तद्दिने सा यवागूं पिबन्ती तं वृकं निन्दितवती आसीत्। अतः एव सः वृकमानवः प्रतीकारसाधनार्थम् एवं कृतवान्। दैवेन प्रेरितः अहम् एतं करण्डकम् उद्घाटितवान्। अतः अनर्थः न सम्पन्नः" इति आलोचितवान् कृषिकः।**

** वृक्षः सशब्दं ज्वलन् आसीत्। कृषिकः तु धेन्वा सह वेगेन गृहं गतवान्। वृक्षस्थः अग्निः एव वायुना प्रेरितः सन् दावानलः भूत्वा समग्रम् अरण्यम् अदहत्।**

** उत्तमधेनुप्राप्त्या सन्तुष्टः सन्तुष्टः कृषिकः पत्न्या सह सुखेन जीवनं यापितवान्। वृकमानवः अनन्तरं तेन कदापि न दृष्टः।**

**गुप्तनिधिः**

** मालतीपुरे कश्चन निर्धनः कृषिकः निवसति स्म। तस्य ग्रामस्य भूस्वामी कृषिकस्य निर्धनतां दृष्ट्वा करुणया ग्रामसीमायां स्थितां भूमिं दत्तवान्।**

** सः कृषिकः परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् महता प्रयत्नेन तां भूमिं समतलां कृतवान्। अनन्तरं यदा कर्षणम् आरब्धं तदा 'खण् खण्' इति शब्दः तेन श्रुतः। भूमेः अन्तः गुप्तनिधिः अस्ति इति सः ज्ञातवान्।**

** सः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। समीपे कोऽपि न दृष्टः। 'यः कोऽपि यथा न जानीयात् तथा निधिः गृहं नीतः चेत् दारिद्र्यम् अपगतम् इव। इति आलोचितवान् सः। किन्तु धनपात्रम् एकाकी नेतुम् अपि न शक्नोति सः। पत्नीम् आनयामि वा इति कदाचित् चिन्तितवान्। किन्तु तं विचारं परित्यक्तवान्। यतः तस्य पत्न्याः मुखे रहस्यं क्षणकालम् अपि न तिष्ठति स्म।**

** बहुधा विचिन्त्य सः एकम् उपायं निश्चितवान्। सायं प्रतिगमनसमये मीनान् एकं कुक्कुटं चापि क्रीतवान्।**

** मीनान् गृहस्य पृष्ठतः बडिशतन्तुभिः बद्ध्वा तत्र तत्र स्थापितवान्। कुक्कुटं कासारे प्रसारितस्य जालस्य अन्तः पातितवान्। अनन्तरं रिक्तहस्तः सन् गृहं प्रविष्टवान्।**

** "प्रतिदिनम् अपि रिक्तहस्तः सन् आगच्छति चेत् अहं पाकं कथं वा करोमि?" इति असमाधानेन पृष्टवती पत्नी।**

** "वृथा किमर्थम् असमाधानं प्रकटयति? गृहस्य पृष्ठतः बडिशं स्थापितम् अस्ति। ततः मीनाः लभ्येरन्। कासारे जालं प्रसारितम् अपि अस्ति। तत्र कोऽपि पक्षी लभ्येत। पश्याम तावत्" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** उभौ अपि गृहात् निर्गतवन्तौ। बडिशेषु** **मीनान् प्राप्तवन्तौ। एवम् एव कासारे कुक्कुटम् अपि प्राप्तवन्तौ।**

** "अहो ! किमेतत् आश्चर्यम्?" इति उद्गारं प्रकटितवती पत्नी।**

** "अत्र आश्चर्यस्य कः अवकाशः? इतोऽपि अधिकम् आश्चर्यकरं विषयं वदामि, शृणोतु– अस्माकं कृषिभूमौ गुप्तनिधिः लब्धः अस्ति। आवां मध्यरात्रे गत्वा तं निधिम् आनयाव। अन्येन ज्ञातं चेत् तत् हस्तच्युतम् इत्येव। अतः जागरूकतया कार्यं करणीयम्। अनन्तरकाले अपि मौनं स्थातव्यम्" इति सूचितवान् कृषिकः।**

** रात्रौ भोजनादिकं समाप्य ग्रामे सर्वे निद्रां कृतवन्तः इति दृढीकृत्य तौ गृहात् निर्गतवन्तौ। कृषिकः प्रस्थानात् पूर्वम् एव भाण्डे रक्तवर्णमिश्रितं जलं सज्जीकृतवान् आसीत्। यदा पत्नी गृहात् निर्गता तदा एषः पृष्ठतः स्थित्वा सेचननालद्वारा वर्णजलस्य सेचनं कृतवान्।**

** "किम् एतत्? आकाशे मेघः एव न दृश्यते? मेघं विना वृष्टिः कथम्?" इति आश्चर्येण पृष्टवती कृषिकपत्नी।**

** "मेघैः विना वृष्टिः नाम रक्तस्य वृष्टिः एव। रक्तवृष्टिः विशिष्टे सन्दर्भे भवति इति श्रूयते। शीघ्रं गच्छाव तावत्" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** "अहो ! एवं वा !" इति उद्गारं प्रकटितवती कृषिकपत्नी। अनन्तरं तौ क्षेत्रं गत्वा निधिपात्रम् उन्नीय गृहं प्रति प्रस्थितवन्तौ। एवं प्रत्यागमनसमये भूस्वामिनः गृहस्य समीपे धेनूनां ध्वनिः श्रुतः। "कः शब्दः एषः?" इति भीत्या पृष्टवती कृषिकपत्नी।**

** "भीतिः किमर्थम्? भूस्वामिनं पिशाचाः नीतवन्तः इति श्रूयते। अतः एव भूस्वामिनः सेवकाः रोदनं कुर्वन्तः सन्ति। ज्येष्ठानां विषये किमर्थं चर्चा? शीघ्रं गच्छाव तावत्" इति उक्तवान् कृषिकः।**

** तौ दम्पती निर्विघ्नतया गृहं प्राप्तवन्तौ। निधिपात्रं गृहस्य अन्तः भूमौ स्थापितवन्तौ। कृषिकस्य पत्नी श्रान्तिवशात् शीघ्रम् एव निद्रां प्राप्तवती। एतदनन्तरं कृषिकः उत्थाय पात्रस्थानि सुवर्णनाणकानि** **एकत्र, रिक्तानि पात्राणि अपरत्र च भूमौ निखातवान्। ततः सुप्तवान् च।**

** अनन्तरदिने तस्य पत्नी उक्तवती– "मह्यं सुवर्णनाणकद्वयं ददाति वा? नगरं गत्वा उत्तमानि वस्त्राणि आभरणानि च क्रेष्यामि" इति।**

** "बुद्धिः अस्ति वा भवत्याः? वयम् उत्तमानि वस्त्राणि धरामः चेत् जनाः सन्देहं न प्राप्नुयुः वा?" इति पृष्टवान् कृषिकः।**

** "यत् उपयोगाय न भवति तादृशस्य प्राप्त्या किं प्रयोजनम्?" इति असमाधानेन पृष्टवती कृषिकपत्नी। तयोः मध्ये एतद्विषये विवादः आरब्धः, कलहरूपेण प्रवृद्धः च। अन्ते कृषिकपत्नी अश्रूणि स्रावयन्ती कोपेन बलात् पदानि स्थापयन्ती कूपसमीपं गतवती।**

** तत्र प्रतिवेशिनी तया मिलिता। एषा ताम् उक्तवती– "पश्यतु भोः, मम आर्यपुत्रस्य कीदृशी कृपणता!" इति।**

** "किमर्थं तथा वदति भवती?" इति पृष्टवती प्रतिवेशिनी।**

** तदा कृषिकपत्नी तस्याः कर्णसमीपे मुखं नीत्वा मन्दस्वरेण उक्तवती– "एतत् रहस्यम्। अन्यत्र कुत्रापि मा वदतु। कृषिक्षेत्रे अस्माभिः निधिपूर्णं पात्रं प्राप्तम्। बहूनि सुवर्णनाणकानि प्राप्तानि। किन्तु किं प्रयोजनम्? तत् व्ययीकर्तुं न इच्छति आर्यपुत्रः। जीर्णशाटिकाधारणम् एव मम ललाटे लिखितम्" इति।**

** इतः परं किं, सायङ्कालाभ्यन्तरे एव** **निधिविषयः समग्रे ग्रामे प्रसृतः। भूस्वामी अपि एतां वार्तां ज्ञातवान्। सः उग्ररूपं प्राप्य कृषिकस्य गृहम् आगत्य– "भोः, विश्वासघातक ! नीच ! निर्धनः इति हेतोः दयया भूमिः निश्शुल्कं दत्ता। किन्तु तत्र प्राप्तं निधिं स्वायत्तीकृत्य मौनं स्थितवान् भवान्। किं तत् भवतः पित्रार्जितं भावयति वा?" इति वदन् निन्दनम् आरब्धवान्।**

** कृषिकः मनसा किञ्चित् भीतः अपि धैर्यं प्रदर्शयन् भूस्वामिनं पृष्टवान्– "कः निधिः श्रीमन्? केन उक्तम्?" इति।**

** "भवान् सपत्नीकः निधिं गृहम् आनीतवान् इति श्रुतम्। भवतः पत्नी एव तथा उक्तवती। किमपि अजानन् इव कः निधिः इति पृच्छति खलु भवान्?" इति उक्तवान् भूस्वामी।**

** कृषिकः पत्नीं तीक्ष्णदृष्ट्या दृष्टवान्। तदा सा तम् पृष्टवती– "किमर्थं मां तथा पश्यति? किं निधिः न प्राप्तः? आवां तं निधिं किं गृहं न आनीतवन्तौ?" इति।**

** "कदा आनीतम्? कः निधिः आनीतः आवाभ्याम्?" इति आश्चर्यं प्रकटयन् पृष्टवान् कृषिकः।**

** "किमर्थं तथा पृच्छति भोः? यद्दिने निधिः आनीतः तद्दिने एव खलु गृहस्य पृष्ठतः बडिशेषु मीनाः पतिताः आसन्? तद्दिने एव खलु कासारे जालं प्रसार्य कुक्कुटः गृहीतः? एतत्सर्वं किं भवान् न स्मरति?" इति पृष्टवती कृषिकपत्नी।**

** तस्याः एतानि असम्बद्धानि वचनानि श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे हसितवन्तः।**

** "भोः, किमर्थं तथा हसन्ति? तद्दिनम् अहं सम्यक् स्मरामि। तस्मिन् दिने रक्तमयी वृष्टिः आगता। भूस्वामी पिशाचैः अपहृतः आसीत् इत्यतः तस्य सेवकाः सर्वे रुदन्तः आसन्" इति उक्तवती कृषिकपत्नी।**

** "असम्बद्धं वदन्ती एषा उन्मत्ता एव" इति वदन् भूस्वामी ततः निर्गतवान्। अन्ये अपि कृषिकपत्न्याः वचनेषु अविश्वासं प्रकटयन्तः ततः गतवन्तः।**

**कलाभिरुचिः**

** विदर्भदेशं विचित्रसेनः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य स्वभावः अतीव विचित्रः। मनसि यत् स्फुरति तत् अविलम्बेन कार्यान्वितं भवेत् एव। मनसि आगतस्य विचारस्य युक्तायुक्ततां न चिन्तयति सः।**

** एकदा राजा स्वेच्छया वर्णान् योजयित्वा मनोविनोदार्थं कूर्चेन चित्रलेखनार्थं प्रयतमानः आसीत्। तस्मिन् समये उपसेनापतिः स्वकार्यसाधनार्थं तस्य समीपम् आगतवान्। महाराजं तोषयितुम् इच्छन् सः– "महाप्रभो ! चित्रकलायाम् अभिरुचिः अस्ति भवतः इति अहं जानामि स्म। किन्तु एतावत् नैपुण्यं स्यात् इति न तर्कितम् आसीत्। एषा प्रतिभा राजभवनमात्रसीमिता न स्यात्। समग्रः लोकः भवतः कलानैपुण्यं जानीयात्। एतदर्थं किमपि करणीयम्" इति प्रशंसावचनानि उक्तवान्।**

** एतया स्तुत्या सन्तुष्टः राजा विचित्रसेनः उक्तवान्– "ये दैनन्दिनजीवनविषये निश्चिन्ताः, तेषाम् एव कलया प्रयोजनम्। सामान्याः जनाः कलया किं प्राप्नुयुः? भवतः वचनम् अव्यावहारिकम् इति मम** **अभिप्रायः" इति।**

** "तथा न महाप्रभो ! कलायाः चरमं लक्ष्यं खलु आत्मानन्दः? तम् आत्मानन्दं प्राप्तुं कः अनर्हः स्यात्? सामान्यस्य तु धनादिसामर्थ्यं न भवति इत्यतः सः कलाविषये अनासक्तिं प्रदर्शयति। वस्तुतः तु कला तस्यापि हस्तलभ्या यदि स्यात् तर्हि सः अपि आदरवान् वेत् एव। अतः भवतः कलानैपुण्यस्य परिचयं सामान्याः अपि यथा प्राप्नुयुः तथा कर्तुं भवदीयस्य चित्रस्य प्रतिकृतयः सहस्रशः कारणीयाः। अल्पमूल्येन कृतिः लभ्या स्यात्। तदा भवतः विषये जनानाम् आदरः वर्धते** **तथैव कलायाः अपि उज्जीवनं भविष्यति" इति उक्तवान् उपसेनापतिः।**

** एवम् उक्त्वा महाराजतः स्वकीयं स्वार्थकार्यं साधयित्वा निर्गतवान् उपसेनापतिः। किन्तु तेन उक्तः विचारः महाराजस्य मनसि सदा आवर्तते।**

** "कलाकृतिप्रसारविषये मार्गं सूचयतु" इति मन्त्रिणं माधवं सूचितवान् राजा।**

** तदा मन्त्री माधवः दिग्भ्रान्तः सन् चिन्तापूर्णेन स्वरेण उक्तवान्– "प्रभो ! कलाकृतयः सामान्यैः अपि यथा प्राप्येरन् तथा कर्तुं लक्षशः सुवर्णानि व्ययीकरणीयानि भवन्ति। तावता व्ययेन तत् कृतं चेदपि सामान्याः तेन किं प्रयोजनं प्राप्नुयुः इति तु न ज्ञायते। एषा योजना स्वीकृता चेत् अन्ये अभिवृद्धिपराः कार्यक्रमाः कुण्ठिताः भवेयुः इति मम भीतिः। इतोऽपि अधिकं वक्तुम् अहं न शक्नोमि। श्रुत्वा राजा प्रमाणम्" इति।**

** मन्त्रिणः सूचना विचित्रसेनाय न अरोचत। सः द्वित्रेषु दिनेषु अनेकान् कलाकारान् आनायितवान्। तेषां द्वारा उत्तमेषु काष्ठफलकेषु राज्ञा चित्रितायाः कृतेः प्रतिकृतयः सहस्रशः कारिताः। धनं जलम् इव व्ययितम्। तासां प्रतिकृतीनां मूल्यम् अत्यल्पं निश्चितवान् राजा। देशे सर्वत्र तासां विक्रयणव्यवस्था अपि कृता।**

** एतदनन्तरम् एकं वर्षम् अतीतम्। एकदा राजा विचित्रसेनः मन्त्रिणं माधवम् उक्तवान्– "मन्त्रिवर्य ! मम कृतीनां विक्रयणव्यवस्था कृता आसीत् खलु? सामान्येषु जनेषु तस्य कः परिणामः इति अहं ज्ञातुम् इच्छामि। वेषपरिवर्तनं कृत्वा देशे अटनं करवाव, आगच्छतु" इति।**

** मन्त्री अपि एतादृशम् एव अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत् अतः राज्ञः प्रस्तावं सः सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं तौ वणिग्वेषेण सञ्चारार्थं प्रस्थितवन्तौ।**

** मुख्यमार्गे स्थितम् एकं विशालम् आपणं गतवन्तौ तौ। तत्र सर्वविधानि अपि कलात्मकवस्तूनि आसन्। विचित्रसेनेन चित्रितानां चित्राणां विविधाः प्रकाराः अपि एकत्र स्थापिताः आसन्।**

** तदा कश्चन मध्यवयस्कः आगत्य** **आपणिकम् उक्तवान्– "मया एकं गृहं निर्मितम्। तत्र दृष्टिदोषनिवारणार्थं काचित् आकृतिः स्थापनीया। इतरत्र तस्याः मूल्यम् अधिकम्। भवतः आपणे महाराजेन चित्रितानि चित्राणि लभ्यन्ते इति श्रुतम्। तानि चित्राणि दृष्टिदोषनिवारणार्थं स्थापयितुं योग्यानि इति केनचित् उक्तम्। अतः तादृशम् एकं चित्रम् अपेक्षितं मम" इति।**

** स्वस्य चित्रस्य विषये तेन मध्यवयस्केन प्रकटितं भावं श्रुत्वा राजा नितरां खिन्नः।**

** तावता कश्चन चित्रकारः तत्र आगत्य आपणिकम् उक्तवान्– "विचित्रसेनमहाराजेन चित्रितं चित्रद्वयं ददातु" इति।**

** एवं पृष्टवान् चित्रकारः इति ज्ञातवान् मन्त्री। सः चित्रकारसमीपं गत्वा उक्तवान्– "श्रीमन्! महाराजस्य चित्रद्वयं यत् भवान् क्रीणन् अस्ति तेन महाराजस्य महान् सन्तोषः भविष्यति। प्रायः भवान् चित्रकलापाठनसन्दर्भे विद्यार्थिनां पुरतः आदर्शरूपेण स्थापयितुम् एतत् नयन् अस्ति खलु?" इति।**

** तत् श्रुत्वा चित्रकारः हसन् उक्तवान्– "कथं न लेखनीयम् इति बोधयितुं प्रत्युदाहरणरूपेण एतस्य उपयोगं करोमि अहम्। सम्भाव्यमानानां दोषाणाम् आकरः अस्ति एतत् चित्रम्" इति।**

** एतत् श्रुतवतः महाराजस्य मुखं नितरां म्लानम्। यावत् सः ततः गन्तुम् उद्युक्तः तावता काचित् वृद्धा आगत्य महाराजेन चित्रितानि चत्वारि चित्राणि क्रीतवती।**

** ततः गन्तुम् उद्युक्तयाः तस्याः समीपं गत्वा मन्त्री उक्तवान्– "भोः मातः, भवती कलाभिमानिनां कुले जाता इति भाति। यतः चत्वारि चित्राणि युगपत् एव क्रीतवती। भवत्याः कलाभिरुचिं पश्यतः मम महान सन्तोषः जातः" इति।**

** तदा सङ्कोचेन सा वृद्धा उक्तवती– "आर्य! भवतः प्रशंसायाः अपात्रम् अहम्। कलां लेशतः अपि न जानामि। येषाम् उदरम्भरणे एव क्लेशः ते किं कलाविषये चिन्तयन्ति? एतानि चित्राणि यत्र चित्रितानि तानि काष्ठफलकानि दृढानि अमूल्यानि च। मम तु पुरातनं गृहम्। वातायनस्य कवाटाः** **नष्टाः सन्ति। अधिकं धनं दत्त्वा काष्ठफलकं क्रेतुम् अशक्ता अहं खिन्ना आसम्। तदा केनचित् एषः उपायः सूचितः। मूल्यं तु न्यूनम्। दृढता अपि अस्ति। महाराजस्य अनुग्रहात् यथेष्टं लभ्यते अपि। महाराजः चिरं जीवतु' इति।**

** तया वृद्धया निर्वञ्चनया स्वाभिप्रायः प्रकटितः आसीत्। एतत् श्रुत्वा मन्त्री महाराजस्य मुखं दृष्टवान्।**

** एतावता विचित्रसेनेन आत्मनः कलाप्रतिभायाः स्तरः ज्ञातः आसीत्। या व्यवस्था कृता तस्याः परिणामः कः इत्यपि ज्ञातम् अस्ति इदानीम्।**

** "मन्त्रिवर्य! अटनम् एतावता अलम्। प्रतिगच्छाव तावत्" इति उक्त्वा राजभवनं प्रत्यागतवान् राजा। तत्र सः निरुत्साहेन मन्त्रिणं पुनः उक्तवान्– "जनेषु कलाभिरुचिः वर्धताम् इति उद्देशेन मया एषा व्यवस्था कारिता। किन्तु सा सर्वथा निष्फला। मया लिखितानां चित्राणां प्रतिकृतिनिर्माणे नियुक्तान् सर्वान् कलाकारान् अद्यैव गृहं प्रेषयतु। इतः परं तेषां साहाय्यं न अपेक्षितम्" इति।**

** तदा मन्त्री विनयेन उक्तवान्– "प्रभो! भवान् अन्यथा न भावयेत् इति विचिन्त्य अहं किञ्चित् निवेदयामि। जनेषु कलाभिरुचिः जागरणीया इति भवतः उद्देशः योग्यः एव। किन्तु तादृशं कार्यं कर्तुं प्रतिभाशालिनः कलाकाराः कार्यप्रवृत्ताः भवेयुः। तादृशान् कलाकारान् महाराजः भवान् पोषयेत्" इति।**

** मन्त्रिणः पथ्यं वचनम् अङ्गीकृतवान् विचित्रसेनः। ये प्रतिभाशालिनः कलाकाराः आसन् तेषां भाग्योदयः जातः। ते देशे सर्वत्र कलाशालाः आरब्धवन्तः। आसक्ताः बहवः तरुणाः एतेन चित्रकलाम् अभ्यस्तवन्तः। देशे सर्वत्र कलाविषये चर्चा प्रवृत्ता। तेन सहजतया सामान्याः अपि कलायाम् अभिरुचिमन्तः जाताः। राजा अपि समर्थस्य कलाकारस्य शिष्यत्वम् अङ्गीकृत्य राजभवने एव कलाकौशलं सम्पादितवान्।**

**कोपोपशान्तिः**

** यवपुरे पूर्वं रत्नाकरः नाम धनिकः निवसति स्म। ईश्वरः तस्य गृहे सेवकरूपेण आसीत्। यजमानेन उच्यमानानि सर्वाणि कार्याणि सः विना खेदं करोति स्म। रत्नाकरः अपि ईश्वरम् औरसपुत्रम् इव प्रीत्या पश्यति स्म।**

** कदाचित् धनगुप्तः नाम दूरबन्धुः रत्नाकरस्य गृहम् आगतवान्। सः शीघ्रकोपी। अल्पेन अपि कारणेन सः कुपितः भवति। कोषसमये पुरतः स्थितम् अवाच्यैः शब्दैः निन्दति।**

** कदाचित् धनगुप्तः ईश्वरं विना कारणम् अवाच्यैः शब्दैः बहुधा निन्दितवान्। अद्यावधि एतादृशानि कठोरवचनानि न श्रुतानि आसन् ईश्वरेण। अतः नितरां खिन्नः सः गृहे एकत्र कोणे अश्रूणि स्रावितवान्।**

** एतत् कथमपि रत्नाकरेण ज्ञातम्। सः धनगुप्तम् उक्तवान्– "भोः, ईश्वरम् अहं पुत्रवत् पश्यामि। तेन दोषे कृते अपि तम् अहं कदापि न निन्दामि। भवान् तु तं विनापराधं निन्दितवान् इति श्रुतम्। एतत् सर्वथा अनुचितम्” इति।**

** तदा धनगुप्तः उक्तवान्– "सत्यं मया तस्य निन्दनं कृतम्। एषः मम अभ्यासः। मम मनसि स्थितम् असमाधानं कुत्र प्रकटयामि? प्रभुविषये प्रकटितं चेत् कारागारवासः निश्चितः। समानवयस्कानां विषये प्रकटितं चेत् मनस्तापः उत्पद्यते। ग्राहकाणां विषये प्रदर्शितं चेत् वाणिज्ये हानिः अनुभोक्तव्या। पत्नीपुत्रादीनां विषये प्रकाशितं चेत् गृहस्य शान्तिः नश्यति। अतः एव मादृशाः कर्मकरान् पदे पदे निन्दन्ति। एतेन कोपः शाम्यति। मनः स्वस्थं भवति। अन्यच्च यः यजमानस्य कोपं विना विरोधं न सहते, तादृशेन कर्मकरेण किं वा प्रयोजनम्?” इति।**

** "भवतः तु विचित्रा तर्कसरणिः। एवं चेत् कर्मकराः कुतः प्राप्यन्ते?” इति पृष्टवान् रत्नाकरः।**

** "अस्माकं प्रदेशे तादृशी परिस्थितिः नास्ति। सर्वम् अपि सोढ्वा कार्यं कर्तुं सिद्धाः भवन्ति कर्मकराः। अन्यथा उद्योगात् निष्कासनं भवेत् इति भीतिः तेषाम्। उद्योगः नास्ति चेत् उपवासः एव गतिः। दारिद्र्यं सहनां पाठयति" इति उक्तवान् धनगुप्तः।**

** "ते सहन्ते इत्यतः किं विना कारणं निन्दनं करणीयम्? तदा ते मुखतः किमपि न वदेयुः चेदपि तेषां मनः तर्जितवन्तं निन्दति एव। तादृशानां शापः प्रगतिं निवारयति" इति रत्नाकरः उक्तवान्।**

** तदा धनगुप्तः हसन् उक्तवान्– "अत्र कश्चन उपायः अस्ति। विना कारणं तर्जनं कृतं भवति चेत् किञ्चित्कालानन्तरं तम् आहूय मृदूनि वचनानि उक्त्वा एकं रजतनाणकं दातव्यम्। तदा सः सन्तुष्टः भवति। तर्जनं श्रुतं चेदपि अनन्तरकाले धनं लभ्यते इत्यतः सः तर्जनं प्रतीक्षमाणः एव तिष्ठति" इति।**

** "उपायः समीचीनः एव। किन्तु विना कारणं कर्मकरस्य तर्जनस्य का आवश्यकता?" इति पृष्टवान् रत्नाकरः।**

** "कर्मकरस्य तर्जनेन कोपः शाम्यति। अतः पत्नीपुत्रादीनां निन्दनं न भवति। अतः गृहे हितकरः परिसरः तिष्ठति। अन्यच्च निन्दनं नाम यजमानस्य लक्षणं तत्। ईश्वरस्य स्वभावम् अपि परिचाययामि, पश्यतु" इति उक्त्वा धनगुप्तः ईश्वरं समीपम् आहूतवान्। "भोः, व्यावहारिकक्लेशात् खिन्नः अहम् उद्वेगवशात् किमपि उक्तवान् स्याम्। तत् मनसि मा स्थापयतु। एतत् रूप्यकद्वयं स्वीकरोतु। तण्डुलेन अवकराः मिश्रिताः चेत् अपि वयं तण्डुलविषये असमाधानं न प्राप्नुमः। अवकरं निष्कास्य तण्डुलं स्वीकुर्मः। एतत् व्यवहारतत्त्वम्” इति वदन् रूप्यकद्वयं तस्मै दत्तवान् सः।**

** सायङ्काले ईश्वरेण क्रियमाणं कस्यापि निन्दनं रत्नाकर-धनगुप्ताभ्यां श्रुतम्। तौ तस्य समीपं गतवन्तौ। तत्समये ईश्वरः** **तण्डुलस्वच्छीकरणे मग्नः आसीत्।**

** "किम् एतत् ईश्वर ! कं निन्दति भवान्?” इति पृष्टवान् रत्नाकरः।**

** "कम् अन्यं निन्देयम्? एतं तण्डुलं विक्रीतवन्तं स्वार्थपरं वणिजं निन्दामि" इति उत्तरं दत्तवान् ईश्वरः।**

** "तेन भवतः कः अपकारः कृतः?” इति आश्चर्येण पृष्टवान् रत्नाकरः।**

** "सः न केवलं मम, लोकस्य एव अपकारं करोति। पश्यतु एतं तण्डुलम्। अत्र अवकराः एव बहवः। व्रीहिसस्यानि एतादृशं तण्डुलं न उत्पादयन्ति। कृषिकः अपि एतादृशं तण्डुलं न सज्जीकरोति। तुषम् अपनीय तण्डुलं ये कुर्वन्ति ते अपि निर्वञ्चनया एव कार्यं कुर्वन्ति। स्वार्थपरः वणिक् तु दुराशया तु दुराशया प्रेरितः सन् तण्डुले अवकरान् योजयति। एतेषाम् अपनयनसमये तं स्वार्थपरं वणिजं यदि वयं न निन्देम तर्हि अस्माकं कोपोपशान्तिः कथम्? न केवलम् अहं, तण्डुलस्वच्छीकर्तारः सर्वे एवम् एव निन्दन्ति” इति उक्तवान् ईश्वरः।**

** रत्नाकरः मौनम् आश्रित्य धनगुप्तेन सह स्वप्रकोष्ठं गतवान्। तत्र धनगुप्तं पृष्टवान् च– "ईश्वरस्य वचनं श्रुतं खलु भवता?" इति।**

** "आम्। ईश्वरः कर्मकरः चेदपि इति महाचतुरः" इति उत्तरं दत्तवान् धनगुप्तः।**

** रत्नाकरः मन्दहासपूर्वकं पुनः उक्तवान्– "पारितोषिकदानेन कर्मकरः कोपं विस्मरिष्यति इति उक्तं खलु भवता। तत् असत्यम् इति इदानीं ज्ञातवान् स्यात् भवान्। अस्माकं कोपपात्रं कर्मकरः स्वकोपोपशान्तये अन्यं निन्दति। तात्कालिकी उपशान्तिः धनदानेन भवितुम् अर्हति तावदेव। एकस्य कोपः अपरस्य कोषं प्रेरयति। ततश्च परिसरः एव शान्तिरहितः भवति" इति।**

** "आं, भवदुक्तं सत्यम् एव। मया मम व्यवहारे परिवर्तनम् आनेतव्यम् अस्ति। अन्यथा ममैव हानिः" इति रत्नाकरम् उक्तवान् धनगुप्तः।**

**मौनं हि रत्नायते**

** मङ्गलापुरस्य भूस्वामिनः तु वाचालप्रवृत्तिः। सः शीघ्रकोपी अपि। अतः सर्वे तदीयां वाचालतां जानन्तः अपि भूस्वामिनं तथा वक्तुं न शक्नुवन्ति स्म।**

** कदाचित् भूस्वामी वायुविहारार्थम् एकाकी प्रस्थितवान्। ग्रामस्य पार्श्वे एव सुन्दरः कश्चन पर्वतः आसीत्। पर्वतः आरोढव्यः इति भूस्वामिनः इच्छा जाता। पर्वतमूले कश्चन अजपालः तेन दृष्टः। सः तम् आत्मना सह आगन्तुं सूचयित्वा तेन सह वार्तालापं कुर्वन् पर्वतारोहणम् आरब्धवान्।**

** अजपालः तु मौनं पर्वतारोहणं करोति। भूस्वामी अजपालस्य प्रतिक्रियाम् अपि अनपेक्षमाणः निरन्तरं वदन् अग्रे गच्छति। अल्पे एव काले महत्या श्रान्त्या भूस्वामी कस्याश्चित् शिलायाः उपरि उपविष्टवान्।**

** "श्रीमन् ! पर्वतारोहणसमये अधिकवार्तालापः न करणीयः। तेन आयासः वर्धते। अतः एव अहं पर्वतारोहणसमये मौनं तिष्ठामि। जीवनम् अपि पर्वतारोहणम् इव। तत्रापि मौनं रत्नायते” इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् अजपालः।**

** अजपालः अशिक्षितः चेदपि मार्मिकरूपेण मौनस्य महत्त्वं बोधितवान् आसीत्। एतदनन्तरं भूस्वामी मौनस्य महत्त्वं जानन् मितभाषी संवृत्तः।**

**मार्गदर्शनम्**

** आर्यपुरे अनन्तः रमेशः इति द्वौ सहोदरौ आस्ताम्। तौ गुणशीलौ। परस्परविश्वासः अपि तयोः महान् आसीत्। ग्रामे तयोः विशेषसम्मानः आसीत्। ये कष्टे भवन्ति तेषां साहाय्यं कुरुतः एतौ। बहवः एतयोः मार्गदर्शनं प्राप्नुतः।**

** अनन्तस्य मार्गदर्शनं यथा जनप्रियं भवति तथा रमेशस्य न भवति। एतत् कथम् इति रमेशस्य समस्या। गुणांशे उभयोः मार्गदर्शने विशेषभेदः तु न दृश्यते। अग्रजस्य व्यवहारं सुसूक्ष्मं परिशीलयति चेदपि तदीयं वचनं कथं परिणामकारि भवति इति न जानाति रमेशः। कदाचित् केचन रमेशस्य विषये उपेक्षाम् अपि प्रदर्शयन्ति स्म।**

** किमर्थम् एवं भवति इति ज्ञातव्यम् इति उद्देशेन कदाचित् रमेशः अग्रजं पृष्टवान्– "अग्रज ! भवतः मार्गदर्शनं सर्वे शिरसा अङ्गीकुर्वन्ति। किन्तु मम मार्गदर्शने तादृशं भावं सर्वे न प्रकटयन्ति। अत्र किं कारणम्?” इति।**

** अनुजस्य वचनं श्रुत्वा अनन्तः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "मया अपि एषः अंशः लक्षितः। एतद्विषये भवान् किञ्चित् वक्तव्यः इति चिन्तयन् आसम् अपि। मार्गदर्शनसमये अहं कथं व्यवहरामि इति किञ्चित् सुसूक्ष्मं परिशीलयतु। तदा भवान् तत्त्वं ज्ञातुं शक्नोति" इति।**

** तस्मिन् एव समये चन्द्रकान्तः नाम कृषिकः आगत्य उक्तवान्– "श्रीमन् ! एतस्मिन् वर्षे गृहं निर्मातव्यम् इति मम अपेक्षा। किन्तु मम पत्नी वदति– 'पुत्र्याः विवाहः प्रथमं भवतु' इति। उभयोः निमित्तं पर्याप्तं धनं मम समीपे नास्ति। अनयोः अन्यतरं तु कर्तुं शक्नोमि। किं प्रथमं करोमि** **इत्येव मम समस्या। भवतः मार्गदर्शनानुसारम् अग्रिमं पदं स्थापयामि इति अत्र आगतवान्” इति।**

** "भवतः पुत्र्याः किं वयः?” इति पृष्टवान् अनन्तः।**

** "सा इदानीं पञ्चदशवर्षीया" इति उत्तरं दत्तवान् चन्द्रकान्तः।**

** "एतावता कोऽपि वरः निश्चितः वा? वरः सद्यः प्राप्येत इति काऽपि आशा अस्ति वा?" इति पृष्टवान् अनन्तः।**

** "तथा किमपि न निश्चितम्। इतः परं सर्वं करणीयम्" इति उक्तवान् चन्द्रकान्तः।**

** तदा अनन्तः उक्तवान्– "चन्द्रकान्त ! भवतः पुत्री इतोऽपि अल्पवयस्का। द्वित्राणां वर्षाणाम् अनन्तरं तस्याः विवाहः भविष्यति चेदपि न काऽपि हानिः। अतः प्रथमं गृहनिर्माणम् एव चिन्तयतु। पुत्र्याः विवाहार्थं पुनरपि धनसङ्ग्रहः शक्यते। अकस्मात् पुत्रीविवाहसमये सङ्ग्रहः न जातः चेदपि गृहस्य आधारेण ऋणं प्राप्तुं तु शक्यते एव। उभयम् अपि नास्ति इत्येतस्य अपेक्षया गृहनिर्माणस्य आरम्भः वरम्” इति।**

** चन्द्रकान्तः अनन्तस्य वचनम् अङ्गीकृत्य सन्तोषेण अनन्तं रमेशं च नमस्कृत्य ततः गतवान्। तावता नारायणः नाम अन्यः कृषिकः आगतवान्। सः अनन्तं नमस्कृत्य– "श्रीमन् ! मम पुत्र्याः सीमन्तोन्नयनं निश्चितम् अस्ति। एका एव पुत्री इत्यतः स च कार्यक्रमः सवैभवं करणीयः इति विचारः अस्ति। किन्तु एतत्सन्दर्भे तावत् धनं हस्ते नास्ति। अतः वृषभद्वयं विक्रेतव्यम् इति आलोचितवान् अस्मि। मम पत्नी अपि अत्र सहमतिं प्रदर्शितवती। एवं करोमि वा इति प्रष्टुम् अत्र आगतवान्" इति उक्तवान्।**

** "यथा निश्चितं तथैव करोतु नारायण !" इति उक्तवान् अनन्तः।**

** "इदानीं मम मनः निश्चिन्तं जातम्" इति वदन् नमस्कृत्य गतवान् नारायणः।**

** एतत्सर्वं पश्यन् स्थितः रमेशः अग्रजम् उक्तवान्– "अग्रज ! चन्द्रकान्तम् उद्दिश्य यत् उक्तं तत् तु युक्तम् एव। किन्तु नारायणम् उद्दिश्य यत् उक्तं तत्** **असमीचीनम् इति मम अभिप्रायः। यतः वृषभौ तु तस्य जीवनस्य आधारभूतौ। तयोः विक्रयणेनम् अनन्तरकाले तस्यैव क्लेषः। तथापि तथा करणीयम् इति भवान् किमर्थं सूचितवान्?" इति।**

** तदा अनन्तः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– "रमेश ! मार्गदर्शनं प्राप्तुं द्विविधाः जनाः अस्मत्समीपम् आगच्छन्ति। केचन तु समस्या आगता चेत् युक्तं निर्णयं कर्तुम् असमर्थाः सन्तः अस्मन्मार्गदर्शनानुगुणं व्यवहरणीयम् इति उद्देशेन अत्र आगच्छन्ति। तेषां विचारं ज्ञात्वा साधकबाधकं च विचिन्त्य ते उपदेष्टव्याः भवन्ति। अन्ये केचन एवम् एव करणीयम् इति मनसि निश्चित्य एव अस्मत्समीपम् आगच्छन्ति। तथा करणम् उचितं न इति उपदिष्टे अपि ते यथानिश्चितं कुर्वन्ति एव। मनः समाधानं प्राप्तुं केवलम् अत्र आगच्छन्ति ते" इति।**

** "अस्माकं समीपे निश्चयस्य कथनेन ते किं मनःसमाधानं प्राप्नुवन्ति?” इति सन्देहेन पृष्टवान् रमेशः।**

** "आम्। आवयोः तु ग्रामे विशेषगौरवम् अस्ति। यदि फले वैपरीत्यं स्यात् तर्हि कोऽपि पृच्छेत् खलु– कं पृष्ट्वा निर्णयं स्वीकृतवान् इति? अतः एव तादृशाः अत्र आगत्य निश्चयं श्रावयित्वा अनुमतिः प्राप्ता इति समाधानं प्राप्य गच्छन्ति। नारायणः एवम् एव कृतवान्। चन्द्रकान्तः तु न तथा। वस्तुतः अपि सः मार्गदर्शनं प्राप्तुम् आगतवान्। अस्माकं सूचनानुगुणं करोति अपि। अतः आगतः कीदृशः इति प्रथमं ज्ञातव्यम्। वस्तुतः मार्गदर्शनं प्राप्तुम् एव आगतः चेत् योग्यं मार्गदर्शनं करणीयम्। मनःसमाधानं केवलं प्राप्तुम् आगतः चेत् अनुमतिदानम् एव उचितम्। एतत् एव मार्गदर्शनस्य तत्त्वम्" इति उक्तवान् अनन्तः।**

** "भवतः वचनं सत्यम् एव। मार्गदर्शनसन्दर्भे पात्रापात्रविवेचनम् अपि अवश्यं करणीयम्" इति वदन् रमेशः अग्रजं मनसा अभिवन्दितवान्।**

**मीनाण्डेभ्यः अङ्कुरः**

** कैरोनगरे पूर्वं गोहः नाम कश्चन विदूषकः आसीत्। कदाचित् सः उद्यानविषये आसक्तः जातः। अतः सः गृहं परितः स्थितां भूमिं सम्यक् कृष्ट्वा तत्र विविधानि पुष्पसस्यानि आरोपितवान्। अनन्तरं गोभरं स्थापयन् आलवालं निर्माय प्रतिदिनं जलसेचनं कृतवान्। अतः अल्पे एव काले गोहस्य गृहं परितः सुन्दरम् उद्यानं निर्मितम् अभवत्।**

** एकदा कस्यापि कार्यस्य निमित्तं कश्चन धनिकः गोहस्य गृहम् आगतवान्। तत्समये गोहः उद्यानकार्ये मग्नः आसीत्। तं दृष्ट्वा सः धनिकः उक्तवान्– "भवान् उद्यानपालकः संवृत्तः इति मया यत् श्रुतं तत् सत्यम् एव इति इदानीं ज्ञातम्। किन्तु भवतः उद्याने नवजातीयकं सस्यम् एकम् अपि न दृश्यते खलु ?" इति।**

** "यत् बीजं लब्धं तत् भूमौ स्थापितं मया। अतः अत्र नवजातीयकानि सस्यानि न दृश्यन्ते" इति उत्तरं दत्तवान् गोहः।**

** "यदि भवान् इच्छति तर्हि अहम् अपूर्वाणि बीजानि दातुं सिद्धः। किन्तु भवान् ततः अङ्कुरम् उत्पादयितुं शक्नुयात् वा न वा इति मम सन्देहः" इति उक्तवान् धनिकः।**

** "तादृशः सन्देहः मास्तु भवतः। बीजं यादृशं वा भवतु, ततः अङ्कुरम् उत्पादयामि अहम्” इति उक्तवान् गोहः।**

** "तर्हि श्वः प्रातः सेवकद्वारा तानि अपूर्वबीजानि प्रेषयिष्यामि" इति उक्त्वा ततः गतवान् धनिकः।**

** अनन्तरदिने धनिकस्य सेवकः आगत्य गोहाय कानिचन बीजानि दत्त्वा उक्तवान्– "एतानि मम यजमानेन प्रेषितानि। एतेभ्यः जागरूकतया अङ्कुराः उत्पादनीयाः इति तेन सूचितम् अस्ति" इति।**

** "किञ्जातीयकानि बीजानि एतानि?” इति पृष्टवान् गोहः।**

** "तेन तद्विषये किमपि न उक्तम्। यदा अङ्कुराः उत्पद्यन्ते तदा सः स्वयम् आगत्य द्रष्टुम् इच्छति" इति उक्तवान् सेवकः।**

** उद्यानपालकाः प्राप्तं बीजं दन्तैः दष्ट्वा तस्य जातिं स्वरूपं च प्रायः जानन्ति। गोहः अपि तथैव कृतवान्। एतेन तेन ज्ञातं यत् धनिकः वञ्चितवान् इति।**

** धनिकेन यानि प्रेषितानि तानि वस्तुतः सस्यबीजानि न, अपि तु शुष्काणि मीनस्य अण्डानि। उपहासार्थं सः तानि मीनाण्डानि प्रेषितवान् आसीत्। एतत् दृष्ट्वा गोहः निश्चितवान् यत् योग्येन उपायेन धनिकः अपि वञ्चनीयः इति।**

** सप्ताहद्वयम् अतीतम्। विपण्यां गच्छन् गोहः अकस्मात् धनिकं दृष्टवान्। धनिकः गोहं पृष्टवान्– "किं भोः, भवतः पुष्पसस्यानि कथं सन्ति? " इति।**

** "देवकृपया सस्ये पत्राणि एव न दृश्यन्ते, केवलं पुष्पाणि एव" इति उक्तवान् गोहः।**

** "भोः, मया प्रेषितानि बीजानि भूमौ स्थापितवान् वा?” इति पृष्टवान् धनिकः।**

** "आम्। तद्दिने तद्दिने एव तानि भूमौ स्थापितानि” इति उत्तरं दत्तवान् गोहः।**

** धनिकः उद्गच्छन्तं हासं निगृह्णन् उक्तवान्– "किन्तु ततः अङ्कुराः उत्पन्नाः न स्युः खलु? यतः मम जामाता पूर्वम् एव उक्तवान् आसीत् यत् सामान्येन उद्यानपालकेन ततः अङ्कुरोत्पादनम् असाध्यम् इति" इति।**

** "मां किं सामान्यं मन्यते वा भवान्? योग्यम् आलवालं निर्माय योग्येन प्रमाणेन गोभरं योजयित्वा जागरूकतया जलसेचनं कृतं चेत् अङ्कुरोत्पत्तिः सुनिश्चिता। भवता प्रेषितेभ्यः बीजेभ्यः अपि अङ्कुराः उत्पन्नाः एव। अङ्कुराः न नश्येयुः इति उद्देशेन एकैकम् अपि आवरणेन आच्छादितवान् अस्मि। श्वः प्रातः आगत्य भवान् स्वयं द्रष्टुम् अर्हति" इति साभिमानम् उक्तवान् गोहः।**

** एतत् श्रुत्वा अन्तरङ्गे आश्चर्यम् अनुभवन् धनिकः- 'अस्तु, श्वः** **आगमिष्यामि" इति उक्त्वा स्वगृहं गतवान्।**

** गोहः ततः मीनापणं गत्वा कांश्चन मीनान् क्रीत्वा गृहं गतवान्। कनिष्ठं पुत्रम् आहूय उक्तवान्– "वत्स! एतेषां मुखभागः केवलं बहिः यथा दृश्येत तथा एतान् मीनान् भूमौ स्थापयतु। परितः आलवालं निर्माय एकैकस्य उपरि अपि पृथक् आवरणं किमपि स्थापयतु" इति। पुत्रः तथैव कृतवान्।**

** अनन्तरदिने प्रातः धनिकः गोहस्य गृहम् आगतवान्। तं गृहस्य पृष्ठतः नीत्वा आलवालं प्रदर्शयन् गोहः– "अङ्कुरितानि सस्यानि आवणानाम् अधः सन्ति" इति वदन् एकम् आवरणम् अपसारितवान्। तत्र अङ्कुरः इव दृश्यमानः एकः मीनः दृष्टः। गोहः एकैकशः आवरणम् अपसारितवान्। तत्र सर्वत्र अङ्कुराः इव दृश्यमानाः मीनाः आसन्।**

** एतत् दृष्ट्वा अतीव आश्चर्यचकितः धनिकः उक्तवान्– "अहो आश्चर्यम् ! अपूर्वं दृश्यम् एतत् ! विपण्यां भवान् यत् उक्तवान् तत्र विश्वासः न उत्पन्नः मम। किन्तु इदानीं प्रत्यक्षं पश्यामि खलु? अतः विश्वसनीयम् एव" इति।**

** "एतेभ्यः बीजेभ्यः अङ्कुराणाम् उत्पादनं न महते क्लेशाय। मम समीपे यदि दश एकरमिता भूमिः स्यात् तर्हि तत्र एतानि एव वर्धयेयम्" इति उक्तवान् गोहः।**

** "तत् कार्यम् अहं करोमि" इति उक्त्वा गृहं गतः धनिकः कर्मकरान् आहूय उक्तवान्– "एतस्मिन् वर्षे भवन्तः मीनाण्डानि आनीय मम क्षेत्रेषु आरोपयन्तु। अन्यत् किमपि न आरोपणीयम्" इति। कर्मकराः यजमानस्य आदेशं श्रद्धया पालितवन्तः।**

** एषा वार्ता ग्रामे सर्वत्र प्रसृता। ग्रामस्थाः सर्वे धनिकं दृष्ट्वा उपहासं कृतवन्तः। अल्पेषु एव दिनेषु आत्मना आचरिता मूर्खता धनिकेन ज्ञाता एव। 'गोहस्य उपहासार्थं यत् कृतं तत् ममैव हानये अभवत्' इति खेदम् अनुभूतवान् धनिकः।**

**मृत्युपत्ररहस्यम्**

** धर्मराजः नाम कश्चित् धनिकः पूर्वम् आसीत्। सा व्यवहारेण अपि धर्मराजः एव आसीत्। किन्तु तस्य सन्तानं न आसीत्। सन्तानप्राप्त्यर्थं धर्मराजेन पूजाः, व्रतादिकं च बहुधा कृतम्। किन्तु एतेन किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्। एवं स्थिते कदाचित् धर्मराजस्य पत्नी अकस्मात् व्याधिग्रस्ता जाता, तेनैव कारणेन दिवङ्गता च। एतदनन्तरं धर्मराजः बहुकालं न जीवितवान्। पत्न्याः वियोगचिन्तया एव सः अपि स्वर्गं गतवान्।**

** धर्मराजस्य आत्मीयः सेवकः शिवः। तदीयः उद्यानपालकः च परमेशः। परमेशे शिवे च धर्मराजस्य विशेषविश्वासः आसीत्। धर्मराजस्य मरणात् तौ दिग्भ्रान्तौ अनाथौ च जातौ।**

** पार्श्वग्रामे निवसन् न्यायाधिकारी पुण्डरीकाक्षः धर्मराजस्य आत्मीयः आसीत्। सः कदाचित् आगत्य शिवं परमेशं च उक्तवान्– "भवतोः यजमानः स्वमरणात् पूर्वं परिस्थितिं समग्रतया निवेद्य मद्द्वारा मृत्युपत्रं लेखितवान्। तदनुगुणम् एतत् गृहम् अनाथालयः भविष्यति। भवन्तौ च दशसहस्रं रूप्यकाणि प्राप्नुतः" इति।**

** "श्रीमन् ! अवशिष्टा सम्पत्तिः किं क्रियते?” इति पृष्टवान् परमेशः।**

** "धर्मराजः धनिकः आसीत्, सत्यम्। किन्तु तेन अपरिमितं दानं कृतम्। तदर्थं तेन गुप्तरूपेण भूमिः विक्रीता। अतः इतोऽप्यधिकं तदीयं किमपि न अवशिष्टम्" इति उक्तवान् पुण्डरीकाक्षः।**

** तद्दिने रात्रौ परमेशः पुण्डरीकाक्षस्य गृहं गत्वा उक्तवान्– "श्रीमन् ! भवता अद्य प्रातः यत् उक्तं तत्र मम विश्वासः न जातः। धर्मराजवर्यः अधिकतया दानं कृतवान्,** **सत्यम्। तथापि तदीया भूमिः महापरिमाणेन आसीत् एव। एवं स्थिते 'तस्य मरणसमये केवलं विंशतिसहस्रं रूप्यकाणि आसन्' इति वचनं न विश्वासार्हम्" इति।**

** किं वक्तव्यम् इति स्पष्टम् अजानन् पुण्डरीकाक्षः इतस्ततः दृष्टवान्। तदा परमेशः अग्रे गत्वा तस्य हस्ते सहस्रं रूप्यकाणि स्थापयित्वा उक्तवान्– "भवता मह्यं दशसहस्रं रूप्यकाणि दत्तानि। कृतज्ञतारूपेण एतावत् भवते यच्छन् अस्मि। भवता धर्मराजवर्यस्य मृत्युपत्रविषये सर्वं वक्तव्यम् इति मम प्रार्थना" इति।**

** पुण्डरीकाक्षः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– 'भवान् तु बुद्धिमान्। मृत्युपत्रविषये किमपि गोपितम् इति बुद्धिमत्तया ज्ञातवान् एव भवान्। वस्तुस्थितिः तु एषा — धर्मराजस्य इतोऽपि लक्षरूप्यकाणि सन्ति इति तु सत्यम् एव। किन्तु धर्मराजः भवते शिवाय च दशसहस्रं रूप्यकाणि दातव्यानि इति मृत्युपत्रे सूचयन् काञ्चित् परीक्षाम् आयोजितवान् अस्ति। तत् धनं भवद्भ्यां कथम् उपयुज्यते इति परीक्षणीयम् इति सः माम् आदिष्टवान् अस्ति। तस्य आत्मा तृप्तः यथा भवेत् तथा यः आचरति तस्मै लक्षरूप्यकाणि दातव्यानि इति तस्य अपेक्षा। एतत्सर्वं सः मृत्युपत्रे उल्लिखितवान् अस्ति। एतत्सर्वं वस्तुतः परीक्षातः पूर्वं मया न वक्तव्यम् आसीत्। तथापि भवति विशेषप्रीतिः अस्ति इत्यतः मया उक्तम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा परमेशः नितरां सन्तुष्टः। सः ततः गृहं गतवान्। तदनन्तरं शिल्पिनां द्वारा धर्मराजस्य प्रतिमाः निर्माय चतुष्पथेषु प्रतिष्ठापितवान्। धर्मराजस्य दानशीलतां, दयापरतां, वात्सल्यं च अधिकृत्य तेन गीतानि लेखितानि। हरिकथाद्वारा तदीयं जीवनचरित्रं सर्वत्र प्रसारितवान् सः।**

** मुग्धः शिवस्तुः धर्मराजस्य मृत्युपत्रविषये किमपि न जानाति। सः आत्मना प्राप्तं धनं दीनदरिद्रेषु वितरति। उपकृतः कश्चित् प्रशंसां करोति चेत् एषः वदति– "किमिति मम प्रशंसां करोति भवान्? एतत् धनं मम न। मम यजमानेन दत्तम् एतत्। सत्पात्रे दानं मम** **कर्तव्यम्। यदि प्रशंसां कर्तुम् एव इच्छति तर्हि स्वर्गस्थस्य मम यजमानस्य प्रशंसां करोतु" इति।**

** एवम् एव कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् पुण्डरीकाक्षः धर्मराजग्रामम् आगत्य ग्रामीणान् सर्वान् मेलयित्वा तेषां सम्मुखे मृत्युपत्रम् आद्यन्तं पठित्वा– "इदानीं भवन्तः एव वदन्तु — एतानि लक्षरूप्यकाणि शिवाय दातव्यानि, उत परमेशाय इति। भवताम् अभिप्रायः कः?” इति पृष्टवान्।**

** तत्र उपस्थिताः सर्वे एककण्ठेन उक्तवन्तः – "शिवः एव तत् प्राप्नुयात्” इति। तन्मध्ये कश्चित् मध्यवयस्कः उत्थाय उक्तवान्– “शिवाय एव तानि रूप्यकाणि दातव्यानि इत्यत्र कारणं वदामि – शिवः दीनदरिद्रेभ्यः विकलाङ्गेभ्यः च धर्मराजेन दत्तं धनं यच्छन् अस्ति। धर्मराजस्य आत्मा एतेन कार्येण एव तृप्तः भवेत्, न तु अन्येन केनचित् कार्येण। अतः शिवः एव धनदानस्य योग्यं पात्रम्" इति।**

** पुण्डरीकाक्षः लक्षरूप्यकाणि शिवाय दत्तवान्। अनन्तरं परमेशं पश्यन् उक्तवान्– "मृत्युपत्रस्य पूर्णं विवरणं ज्ञातुम् इच्छन् भवान् न्यायाधिकारिणे मह्यम् एव उत्कोचरूपेण सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान्। तत् धनम् इदानीं प्रतिस्वीकरोतु। भवतोः स्वभावपरीक्षणं मम कार्यम् आसीत् इत्यतः तद्दिने भवता दत्तं धनं स्वीकृतवान् अहम्" इति।**

** लज्जया शिरः अवनमय्य स्थिताय परमेशाय दशसहस्रं रूप्यकाणि यच्छन् शिवः उक्तवान्– "चिन्तां मा करोतु परमेश ! यजमानेन दत्तं धनं स्वमत्यनुगुणं व्ययीकृतवान् भवान्। तदपि यजमानस्य प्रसिद्धिं वर्धयितुम्। इदानीम् एतावत् धनं भवतः समीपे भवतु नाम" इति।**

** अनन्तरं शिवः धर्मराजनाम्ना धर्मशालां निर्माय दीनदरिद्राणां सेवां कुर्वन् तृप्त्या जीवनं यापितवान्।**

**मूर्खः ग्रामाधिकारी**

** ग्रामाधिकारित्वं वृषभेन्द्रेण वंशपारम्पर्येण प्राप्तम् आसीत्। किन्तु सः नितरां मूर्खः। कदाचित् कश्चन कृषिकः तस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्– "श्रीमन् ! कश्चन वृषभः मम क्षेत्रं प्रविश्य सस्यानि खादन् अस्ति। कथम् अपि सः ततः निष्कासनीयः। कृपया साहाय्यं करोतु" इति।**

** तदा वृषभेन्द्रः उक्तवान्– "तस्य निष्कासनार्थम् अहं कर्मकरं प्रेषयामि" इति।**

** "तेन प्रेरितः वृषभः क्षेत्रे सर्वत्र सञ्चरन् सर्वाणि सस्यानि नाशयेत्” इति आतङ्कं प्रकटितवान् कृषिकः।**

** "तर्हि कर्मकरत्रयं प्रेषयिष्यामि। ते वृषभं बलात् उन्नीय क्षेत्रतः बहिः आनेष्यन्ति” इति उक्तवान् ग्रामाधिकारी।**

** ग्रामाधिकारिणः एतत् मूर्खतायुक्तं वचनं श्रुत्वा तम् अस्पष्टैः वचनैः निन्दन् ततः निर्गतवान् कृषिकः।**

** पुनः कदाचित् ग्रामीणाः केचन उपहासं कर्तुम् इच्छन्तः ग्रामाधिकारिणः समीपम् आगत्य उक्तवन्तः– "महाशय ! ग्रामीणानां सर्वेषाम् आशयः अस्ति यत् ग्रामीणः देवालयः द्वादशाङ्गुलत्रयमितं पार्श्वे नोदितः चेत् वरं स्यात् इति" इति।**

** "एतत् तु सुलभसाध्यम्" इति वदन् ग्रामाधिकारी शतं जनान् आहूतवान्। मन्दिरस्य नोदनार्थम् आदिष्टवान् च। मन्दिरस्य पृष्ठतः चिह्नरूपेण द्वादशाङ्गुलत्रयमिते दूरे स्वकीयम् उष्णीषं स्थापितवान् चापि।**

** जनाः मन्दिरनोदनस्य अभिनयं चिरकालं कृत्वा अन्ते ग्रामाधिकारिणम् उक्तवन्तः– "श्रीमन् ! मन्दिरनोदनं पर्याप्तं वा इति पश्यतु" इति।**

** ग्रामाधिकारी मन्दिरस्य पृष्ठतः गतवान्। तत्र तदीयम् उष्णीषं न दृश्यते स्म। यतः तत् केनचित् चोरितम् आसीत्। तत् चोरितम् इति अजानन् मूर्खः ग्रामाधिकारी धावन् जनानां समीपम् आगत्य उक्तवान्– "अलं नोदनेन। भवन्तः अधिकं नोदितवन्तः इति भाति। मम उष्णीषं मन्दिरस्य अधः गतम् अभवत्" इति।**

**नैजाभिनयः**

** विनयपुरस्य राजा विजयशीलः। तस्य राज्ये रमानन्दनामकः नगरप्रमुखः आसीत्। सः यदा यदा अवकाशं प्राप्नोति तदा सर्वदा महाराजस्य प्रशंसां करोति। एवं सः राज्ञः प्रीतिं सम्पादितवान् आसीत्। अतः तस्य व्यवहारम् आक्षेप्तुं कस्यापि धैर्यं नास्ति।**

** रमानन्दः धनलोलुपः। राज्ञः यत् सापीप्यम् आसीत् तद्बलेन सः धनिकवणिग्भ्यः धनं बलात् स्वीकरोति। ये अपराधिनः अधिकम् उत्कोचं यच्छन्ति तान् बन्धविमुक्तान् करोति एषः।**

** रमानन्दस्य एतादृशं व्यवहारं परिशीलयन् एव अस्ति मन्त्री। मन्त्री तु प्रजाहितचिन्तकः सज्जनः। रमानन्दः राज्ञः प्रीतिपात्रम् इत्यतः सः तस्य दुर्व्यवहारं जानन् अपि प्रबलस्य साक्षिणः अभावात् मौनं स्थितवान्।**

** नवरात्रसन्दर्भे राजधान्यां नाटकप्रदर्शनानि प्रतिवर्षं प्रचलन्ति। एतस्मिन् वर्षे रमानन्दः अपि वेषधारी। सः नाटके कस्यचित् राज्ञः पात्रं निर्वहन् अभिनयकौशलेन महाराजं विजयशीलं सन्तोषितवान्।**

** नाटकसमाप्तेः अनन्तरं विजयशीलः रमानन्दं स्वसमीपम् आहूय पृष्टवान्–"भोः, रमानन्द ! भवतः पात्रनिर्वहणम् अतीव सहजम् आसीत्। राजगाम्भीर्यादयः सम्यक् प्रदर्शिताः भवता। एतत् कथं शक्तम् ? " इति।**

** तदा रमानन्दः उक्तवान्–"महाराज ! निजजीवने यान् वयं समीपतः पश्यामः, येषां च आचारव्यवहारादिकं सम्यक् जानीमः तान् नाटके अनुकर्तुं शक्नुमः। अहं तु तदा तदा भवन्तं पश्यामि। भवान् तु मम आराध्यदेवः। अतः भवतः व्यवहारादिकं सम्यक् जानामि** **अहम्। तेनैव कारणेन राजपात्रं यथावत् निर्वोढुं शक्तवान्" इति।**

** रमानन्दस्य वचनेन महाराजः नितरां सन्तुष्टः। सः स्वकण्ठे स्थितं हारं रमानन्दाय दत्तवान्।**

** मन्त्री महाराजस्य पार्श्वे एव आसीत्। सः एतत्सर्वं पश्यन् यथापूर्वं मौनं स्थितवान्।**

** अनन्तरदिने अपि नाटकप्रदर्शनं जातम्। तस्मिन् नाटके रमानन्दः कस्यचित् चोराग्रेसरस्य पात्रं निरूढवान्।**

** तदा अपि रमानन्दस्य पात्रनिर्वहणम् अपूर्वम् एव आसीत्। राजा अद्यापि अतीव सन्तुष्टः।**

** सः रमानन्दम् आहूय पृष्टवान्– "रमानन्द ! अद्य भवान् चोराग्रेसरस्य पात्रम् अपि सम्यक् एव निरूढवान्। एतत् कथं शक्तम् ?" इति।**

** एतस्य उत्तरं किं वक्तव्यम् इति अजानन् रमानन्दः इतस्ततः पश्यन् आसीत्।**

** तदा तत्रैव स्थितः मन्त्री 'रमानन्दस्य निजरूपं प्रकटीकर्तुम् एषः युक्तः समयः' इति आलोच्य महाराजम् उक्तवान्– "महाप्रभो ! ह्यः राजपात्रस्य निर्वहणविषये रमानन्देन यत उक्तं तत् भवान् स्मरति इति अहं भावयामि। यथा राजस्नेहः तथैव चोरस्नेहः अपि एतस्य निश्चयेन स्यात् एव। अन्यथा एषः चोराग्रेसरस्य पात्रं यथावत् निर्वोढुं सर्वथा न शक्नुयात्" इति।**

** तदा रमानन्दः स्वसमर्थनरूपेण किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। किन्तु तावता मन्त्री तं निवार्य रमानन्दस्य व्यवहारं सङ्क्षेपेण निरूपितवान्।**

** एतत् श्रुत्वा राजा कोपेन रमानन्दं दृष्टवान्। रमानन्दः लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितः आसीत्।**

** राजा भटान् आहूय रमानन्दस्य बन्धनम् आदिष्टवान्। अनन्तरदिने रमानन्दस्य व्यवहारविषये विचारणा प्रवृत्ता। तत्र तदीयाः सर्वे दुर्व्यवहाराः प्रमाणिताः जाताः। कुपितः राजा रमानन्दं कठोरं दण्डितवान्।**

| |
|----------------|
| **नेहरूकथा – १** |

** अष्टादशे शतके मोगल्चक्रवर्ती फरुक् षैय्यद् काश्मीरं गतः राजकोलनामकं ब्राह्मणं दृष्टवान्, तस्य पाण्डित्येन आकृष्टः अभवत् च। तस्य चक्रवर्तिनः आग्रहेण राजकोलकुटुम्बं काश्मीरतः देहलीनगरम् आगच्छत्। देहलीनगरे कस्यश्चित् कुल्यायाः (नहर्) पार्श्वे तस्य कुटुम्बस्य वासः आसीत्। अतः तत्कुटुम्बीयाः 'नेहरू' इति उपनाम्ना ख्यात। तत्कुटुम्बीयः गङ्गाधरनेहरू, १८५७ तम वर्षे प्रवृत्तात् प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामात् पूर्वं देहलीनगरस्य सेवाध्यक्षः आसीत्। एतस्मिन् सङ्ग्रामे नेहरूकुटुम्बस्य सर्वस्वं नष्टम्। अतः गङ्गधरनेहरू सकुटुम्बम् अग्रानगरं गतवान्। १८६१ तमे वत्सरे सः दिवङ्गतः। ततः मासत्रयानन्तरं तस्य पुत्रः मोतीलालनेहरू जातः। मोतीलालं तदीयः अग्रजः एव पोषितवान्।**

**नेत्रलेपनौषधम्**

** गणेशपुरे पूर्वं विश्वनाथः नाम वैद्यः आसीत्। तस्य हस्तगुणः अतीवसमीचीनः इति प्रसिद्धिः आसीत्। सः चिकित्सार्थम् आगतानां सकाशात् अधिकं धनं न स्वीकरोति स्म।**

** एकदा सः किञ्चन औषधं निर्मातुम् इच्छन् अट्टम् आरुह्य तत्रत्यान् ताडपत्रग्रन्थान् अधः आनीतवान्। अन्वेषणसमये सः नेत्रलेपननामकस्य औषधस्य निर्माणक्रमस्य विवरणम् अकस्मात् पठितवान्। नेत्रलेपनौषधेन ये नेत्रे लेपयन्ति ते भूमिस्थान् सर्वान् पदार्थान् द्रष्टुं शक्नुवन्ति स्म। एतादृशं विशिष्टम् औषधं कथं निर्मातव्यम् इति ताडग्रन्थे सविस्तरं निरूपितम् आसीत्।**

** विश्वनाथः एतस्य औषधस्य निर्माणे उत्सुकः जातः। सः तद्दिने एव अरण्यं गत्वा अपेक्षितानि मूलानि आनीय शोषयित्वा चूर्णीकृत्य ग्रन्थोक्तक्रमेण नेत्रलेपनं सज्जीकृतवान्। अनन्तरं भानुवासरयुक्तायाम् अमावास्यायां तेन नेत्रे विलिप्य ग्रामात् बहिः निर्गतवान्। एवं गमनसमये तेन भूमेः अन्तः विद्यमानानि वस्तूनि दर्पणे इव दृष्टानि। कुत्रचित् तृणमय्यां भूमौ सः निधीनां पात्राणि अपि दृष्टवान्।**

** यत्र तेन निधिः दृष्टः तच्च क्षेत्रं भूस्वामिनः। भूमेः अधः पुरुषप्रमाणके प्रदेशे यद्यत् भवति तत्सर्वं तस्याः भूमेः यजमानस्य एव भवति। अतः वैद्यः विश्वनाथः निधिविषयं भूस्वामिनं वक्तुं निश्चितवान्। यत्र निधिः दृष्टः तत्र अभिज्ञानार्थं दण्डद्वयं निखन्य गृहं प्रत्यागतवान्। तावता रात्रिः जाता इत्यतः सः– 'श्वः भूस्वामिनं निवेदयिष्यामि' इति चिन्तितवान्।**

** भोजनानन्तरं यदा सः निद्रायां निलीनः आसीत् तदा कश्चन विचित्रः शब्दः जातः। एतत् श्रुत्वा अकस्मात् जागरितः अभवत् विश्वनाथः। तदा तेन पुरतः वायौ दोलायमानः कश्चन पिशाचः दृष्टः। एतत् दृष्ट्वा यद्यपि सः क्षणकालं स्तब्धः, किन्तु अनन्तरक्षणे धैर्यं प्राप्य पृष्टवान्– "कः भवान् ? " इति।**

** पिशाचः विश्वनाथं तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् अवदत्– "भोः मां पृच्छति खलु-'भवान् कः’ इति ! आकारेण एव खलु ज्ञायते अहं पिशाचः इति। पुनः किमर्थं पृच्छति ?" इति।**

** "अस्तु तावत्। मानवस्य मम समीपे पिशाचस्य भवतः किं कार्यम्?" इति धैर्येण एव पृष्टवान् विश्वनाथः।**

** तदा पिशाचः अट्टहासपूर्वकं विश्वनाथम् अवदत्– "भवान् मानवः वैद्यश्च इति जानामि अहम्। अद्य सायं भवान् ग्रामसीमायां स्थिते क्षेत्रे दण्डद्वयं निखन्य आगतवान् खलु ? तत् किमर्थम्?" इति।**

** "किं दण्डस्य निखननम् अपराधाय भवति ?" इति प्रश्नं कृतवान् विश्वनाथः।**

** तदा पिशाचः क्रोधेन– "भोः, विनाकारणं कोऽपि दण्डनिखननं न करोति। मां मा वञ्चयतु भोः। तत्रत्यः निधिः भवता कथमपि ज्ञातः। एतावत् तु स्मरतु– स च निधिः मम यजमानस्य उत्तराधिकारिणः निमित्तं मया रक्ष्यमाणः अस्ति। मम यजमानस्य पौत्रः माधवः तं प्राप्नुयात्। अन्यः कोऽपि तं निधिं प्राप्तुं यदि प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि तस्य कुलं समूलं नश्येत्” इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** पिशाचस्य वचनं श्रुत्वा विश्वनाथः न भीतः। किन्तु तस्य मनसि कश्चन धर्मसन्देहः उत्पन्नः। यत्र निधिः दृष्टः सा भूमिः वस्तुतः माधवस्य पितामहस्य एव आसीत्। किन्तु माधवस्य पिता अपव्ययं कृतवान् इति कारणतः सा भूमिः विक्रीता अभवत्। भूस्वामी योग्येन मूल्येन तां भूमिं क्रीतवान् आसीत्। अतः इदानीं भूमेः यजमानः भूस्वामी एव। एवं स्थिते तस्यां भूमौ स्थितः निधिः माधवं प्राप्नुयात् इति पिशाचः यत् वदति तत् तावत् उचितं न इति विश्वनाथस्य विचारः। तर्हि इदानीं किं करणीयम् इति बहुधा चिन्तितवान् वैद्यः विश्वनाथः। अन्ते सः** **एकम् उपायं चिन्तितवान्।**

** अनन्तरदिने सः अञ्जलिद्वयमितान् आद्रीकृतान् चणकान् शिवलिङ्गं च स्वीकृत्य यत्र निधिः दृष्टः तत् क्षेत्रं गतवान्। यत्र निधिः दृष्टः ततः अल्पे एव दूरे गर्तं कृत्वा आर्द्रीकृतान् चणकान् स्थापयित्वा तदुपरि शिवलिङ्गं संस्थाप्य गर्तं मृत्तिकया यथापूर्वं प्रपूर्य गृहं प्रत्यागतवान्।**

** तद्दिने सायङ्काले शिवलिङ्गस्य अर्धः भागः भूमितः उपरि दृश्यते स्म। एतत् दृष्ट्वा कश्चित् ग्रामं गत्वा निवेदितवान्। क्षणमात्रेण वार्ता ग्रामे प्रसृता। पूजानमस्कारादिकं महत्या भक्त्या प्रवृत्तम्।**

** स्वकीयः उपायः फलितः इति वैद्यः विश्वनाथः सन्तुष्टः। सः ग्रामज्येष्ठैः द्वित्रैः सह मिलित्वा भूस्वामिनः गृहं गतवान्।**

** भूस्वामी लिङ्गोद्भववार्तां श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः। "मम सौभाग्यात् एव देवः मदीये क्षेत्रे उद्भूतः। यत्र देवस्य उद्भवः जातः तत् क्षेत्र देवाय अर्पयामि। तत्र आलयः निर्मातव्यः। ग्रामस्थेभ्यः धनं सङ्ग्रहणीयम्। प्रथमं दानं ममैव भवतु " इति उक्त्वा सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान्।**

** विश्वनाथः ग्रामज्येष्ठानां सम्मुखं देवालयस्य आधारभूमेः निर्माणार्थं भूमिपूजाव्यवस्थां भूमिखननव्यवस्थां च कारितवान्। खननसमये निधिः लब्धः। 'सर्वं देवस्य एव लीला !' इति उद्गारं प्रकटितवन्तः ग्रामीणाः। अल्पे एव काले तत्र रमणीयः शिवालयः निर्मितः अभवत्। ततः समीपे स्थिते तिन्त्रिणीवृक्षे निवसन् पिशाचः एतत्सर्वं जागरूकतया परिशीलयन् आसीत्। वैद्यस्य बुद्धिमत्ताविषये आश्चर्यं प्रकटयन् सः मौनम् अतिष्ठत्।**

** स च निधिः कस्यचित् स्वार्थाय न उपयुक्तः आसीत्, अपि तु मङ्गलकार्यार्थम् उपयुक्तः आसीत्। अतः पिशाचः निधिरक्षणकार्यात् मुक्तः अभवत्। समाधानेन निःश्वसन् सः ततः अदृश्यः अभवत्।**


\]
