+++
title = "लघुकथासङ्ग्रहः-३२"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "लघुकथासङ्ग्रहः"
pages = "86"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8368"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkyNzg1NjU1NjkyMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[लघुकथासङ्ग्रहः-३२	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjkyNzg1NjU1NjkyMzA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**अशक्यप्रत्यागमनः पर्वतः**

** एकदा जपानदेशे कश्चन नियमः कृतः—'ये वृद्धाः सप्ततिवर्षेभ्यः अपि अधिकवयस्काः सन्ति, ते कञ्चित् पर्वतं प्रति नीत्वा तत्रैव परित्यक्तव्याः' इति। तादृशाः वृद्धाः बलहीनाः, अक्षमाः, चिन्तने असमर्थाः च भवन्ति इति राज्ञः अभिमतम् आसीत्।**

** तस्मिन् देशे उभौ सहोदरौ निवसतः स्म—इचिरः चिरः चेति। तौ स्वकृषिक्षेत्रे बहु परिश्रमेण कार्यं कुरुतः स्म। सायं तयोः प्रत्यागमनसमये वृद्धा माता सुमी मन्दहासपूर्वकं स्वागतार्थं तिष्ठति स्म।**

** तौ सर्वदा वातायनद्वारा दूरस्थं हिमाच्छादितं पर्वतं पश्यन्तौ दीर्घं निश्श्वसतः स्म।**

** एकदा सायं सुमी पुत्रौ उद्दिश्य उक्तवती—"वत्सौ! अहम् अद्य सप्ततिवर्षीया अभवम्। अतः एतस्य प्रदेशस्य नियमानुसारम् अशक्यप्रत्यागमनं पर्वतं प्रति मां नयताम्'' इति। तत्र गतवन्तः वृद्धाः प्रत्यागन्तुं न शक्नुवन्ति स्म इत्यतः तस्य पर्वतस्य नाम जातम् आसीत् 'अशक्यप्रत्यागमनः पर्वतः’ इत्येव।**

** एतत् श्रुतवतोः पुत्रयोः मुखं निस्तेजस्कं जातम्। तौ रोदनम् आरब्धवन्तौ। सुमी तयोः सान्त्वनं कृतवती—'नियमः केनापि न उल्लङ्घनीयः' इति। परेद्यवि सा स्वस्य वस्त्राणि स्वीकृतवती। अन्तिमवारं पाकं सज्जीकृतवती। ततः प्रयाणम् आरब्धम्। सुदीर्घं प्रयाणम् आसीत् तत्। अन्ते ते पर्वतस्य मूलं प्राप्तवन्तः। यथा यथा ते पर्वतम् आरूढवन्तः, तथा तथा सुमी मार्गे शाखाः पातयन्ती गतवती। प्रत्यागमनसमये पुत्राभ्यां मार्गः अभिज्ञातव्यः इति तस्याः उद्देशः आसीत्।**

** ते निश्चितस्थानं प्राप्तवन्तः। पुत्रौ मातरम् आप्रच्छनवचनानि उक्त्वा झटिति परावृत्य भारभूतं हृदयं स्वीकृत्य प्रस्थितवन्तौ।**

** अन्धकारः प्रसृतः। हिमपातः आरब्धः। तौ वेगेन अधः धावतः स्म। घनं हिमं पतति स्म। तस्मात् सर्वं हिमाच्छादितं जातम्। अतः तौ मार्गभ्रष्टौ जातौ। तौ पुनश्च पर्वतारोहणम् आरब्धवन्तौ। मध्ये मध्ये मातरम् आह्वयतः स्म तौ। तया पुत्रयोः ध्वनिः श्रुतः।**



**सा परिष्कृतं मार्गं दर्शयन्ती अधः आगतवती। अतः विना क्लेशं तौ गृहं प्राप्तवन्तौ।**

** "माता पुनः न प्रेषणीया' इति तौ निश्चितवन्तौ। तौ गृहस्य पृष्ठभागे तां गोपितवन्तौ। ग्रामजनाः, शासनपालकाः वा तां यथा न पश्येयुः तथा ताभ्यां गोपिता आसीत् सा।**

** एकदा तस्य देशस्य राज्ञा काचित् घोषणा कृता—'भस्मनिर्मिता रज्जुः आनेतव्या, यैः न शक्यते तैः दण्डः अनुभोक्तव्यः' इति। सर्वाः अपि प्रजाः किङ्कर्तव्यतामूढाः अभवन्।**

** इचिरः, चिरः च एतदर्थं मातुः समीपं गतवन्तौ। सा हसन्ती उक्तवती— "तत् तु सुकरम्। लवणजलेन रज्जुः आर्द्रीक्रियताम्। लोहस्य पत्रके रज्जुं स्थापयित्वा दह्यताम्। रज्जुः भस्मीभविष्यति। किन्तु लवणकारणतः रज्ज्वाः आकारः यथापूर्वं स्थास्यति" इति। तौ तदनुगुणम् एव कृतवन्तौ।**

** ऋते ताभ्यां सहोदराभ्याम्, अन्येन केनापि तत् कार्यं न कृतम् आसीत्। इतरैः सर्वैः दण्डः भोक्तव्यः अभवत्।**

** राज्ञा सूचितं द्वितीयं कार्यम् आसीत्—'शङ्खद्वारा सूत्रं बहिः आनेतव्यम्' इति। सुमी तदर्थम् उपायं जानाति स्म। सा उक्तवती—"एकां पिपीलिकाम् आनीय सूत्रेण बद्ध्यताम्। सा पिपीलिका शङ्खस्य ऊर्ध्वभागे स्थाप्यताम्। अनन्तरम् अपरस्मिन् भागे कतिचन तण्डुलाः स्थाप्यन्ताम्। तण्डुलेन आकृष्टा पिपीलिका सूत्रसहितं शङ्खस्य अपरभागात् बहिः आगच्छति' इति। तथा सज्जीकृतं शङ्खं स्वीकृत्य तौ राज्ञः समीपं गतवन्तौ। तयोः कार्यं दृष्ट्वा राजा अत्यन्तम् आनन्दम् अनुभूतवान्।**

** तृतीयं कार्यं—‘ताडनं विना नादकरणयोग्यं मृदङ्गम् आनेतव्यम्' इति। सहोदरौ गृहं गतवन्तौ।**

** सुमी एतस्यापि परिहारं जानाति स्म। सा उक्तवती—"उभयभागे अपि उद्घाटितं किञ्चित् करण्डकं स्वीकुरुताम्। तत्र वृत्ताकारकं चर्म योज्यताम्। पूर्णरूपेण आच्छादनात् पूर्वं कतिचन मधुमक्षिकाः अन्तः योज्यन्ताम्। यदा राजा वाद्यम् उन्नयति तदा विचलिताः मक्षिकाः इतस्ततः डयमानाः चर्मभागं घट्टयन्ति। तदा नादः श्रूयते" इति।**

** चिरः इचिरः च सम्भूय यत् कार्यं साधितवन्तौ आस्तां तद् दृष्ट्वा राजा अतीव प्रसन्नः अभवत्। राजा यत् पारितोषिकं दातुम् इष्टवान् तत् निराकृतवन्तौ तौ। "एतत् पारितोषिकं प्राप्तुम् आवां न अर्हौ। आवयोः माता तत् प्राप्तुम् अर्हति" इति उक्तवन्तौ। 'माता सुमी सप्ततिवर्षीया अपि आवाभ्यां सह गृहे एव तिष्ठति' इत्यपि ताभ्यां सूचितम्। नियमभङ्गः कृतः इति अङ्गीकृतम् आसीत् ताभ्याम्।**

** एतत् श्रुत्वा राजा न केवलं तौ क्षान्तवान्, अपि तु तं नियमं प्रतिस्वीकृतवान्। प्रजाभिः दत्तं दण्डशुल्कम् अपि प्रत्यर्पितवान् सः।**

** सुमी राज्ञः आप्तमन्त्रणकारिणी अभवत्। राजा गौरवेण तस्याः सम्माननं कृतवान्।**



**अज्ञानस्य विमुक्तिः**

** रामपुरे रणधीरः नाम कृषिकः निवसति स्म। तस्य अल्पा कृषिभूमिः आसीत्। तत्र श्रमेण कृषिं कुर्वन् तृप्त्या जीवनं यापयति स्म सः।**

** एकदा रायगढात् रणधीरस्य श्वशुरः गोविन्दः दुग्धदात्रीम् एकाम् उत्तमां महिषीं क्रीतवान्।**

** सः जामातरम् अवदत्—"बहु सम्यक् कृषिं करोति भवान्। यदि गृहे दुग्धदात्री महिषी अपि काचित् स्यात् तर्हि वरं भवेत्। महिषीपालनं तु कृषिवृत्तेः पोषकम् एव। क्षीरादिप्राप्त्या भवतः गृहस्थितिः अपि उत्तमा भवेत्। गृहजनाः किञ्चित् वा क्षीरं प्राप्नुयुः। मम गृहे तु पशुसम्पत्तिः महती अस्ति एव। अतः एतां महिषीं भवान् एव स्वगृहं नयतु" इति।**

** तदा रणधीरः हसन् अवदत्—"महिषी दुग्धं ददाति इति तु सत्यम् एव। किन्तु एतस्याः पोषणार्थं व्यवस्था अपि चिन्तनीया खलु? इदानीं कृषितः यत् शुष्कतृणं प्राप्यते तत् वृषभपोषणाय एव पर्याप्तं भवति। पुनः महिष्याः कृते तृणं कुतः आनयेयम्? तृणक्रयणार्थं मम समीपे धनं नास्ति। अतः एतस्याः पालनं पोषणं च मम भाराय एव भवेत्” इति।**

** तदा तस्य पत्नी मङ्गला अवदत्—"वृषभपालनं तु क्रियमाणम् अस्ति एव। तेनैव सह महिष्याः अपि पालनं कथं क्लेशाय स्यात्? गोष्ठं तु अस्ति एव। तृणं क्रेतव्यं भवेत् इति तु सत्यम्। महिषी यत् क्षीरं ददाति तत्सर्वं गृहाय आवश्यकं न भवेत्। अतः यावत् क्षीरम् अधिकं भवति तावत् विक्रीय प्राप्तेन धनेन किं वयं तृणादिकं क्रेतुं न शक्नुयाम? अतः पोषणविषये अलं चिन्तया। लक्ष्मीः क्षीरे कमले च वसति इति श्रूयते। महालक्ष्मीः इव उपस्थिताम् एतां मा निराकरोतु कृपया।**



**एतस्याः स्वीकारात् अस्माकं सम्पत्तिः वर्धिष्यते" इति।**

** श्वशुरस्य, पत्न्याः च अनुरोधस्य कारणतः रणधीरः महिष्याः पोषणम् अङ्गीकृतवान्। ततः वत्ससहिता महिषी तदीयगोष्ठं प्रति आगता। गोविन्दः सन्तोषेण स्वगृहं प्रतिगतवान्।**

** अनन्तरदिने रणधीरः क्षीरदोहनं कृत्वा यदा आगतः तदा मङ्गला उक्तवती—"मम पिता महिषीं यच्छन् महोपकारं कृतवान्। अग्रे क्षीर-दधि-घृतादीनां समृद्धिः स्यात् खलु गृहे? महिषी ऐदम्प्राथम्येन महालक्ष्मीः इव गृहं प्रति आगता अस्ति। अतः अद्यतनं दुग्धं भगवते वेणुगोपालस्वामिने समर्पयाव। भगवतः कृपा अस्ति चेत् सर्वम् अपि मङ्गलकरं भविष्यति' इति।**

** एतदनुगुणं रणधीरः क्षीरपात्रं गृहीत्वा मन्दिरं गतवान्। तत्समये अर्चकः केनचित् सन्न्यासिना सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। रणधीरः अर्चकं स्वस्य आगमनकारणं निवेदितवान्।**

** तदा अर्चकः रणधीरम् आश्चर्येण पश्यन्— "वेणुगोपालस्वामिने धेनुदुग्धं, धेनुदुग्धेन निर्मिताः पदार्थाः च नैवेद्यरूपेण समर्प्यन्ते, न तु महिषीदुग्धम् इति किं भवान् न जानाति? आस्तां तावत्, एतत् महिषीदुग्धम् इति कथयता भवता युक्तं कृतम्। अन्यथा अहम् अनाचारम् अकरिष्यम्। क्षीरं भगवते समर्पयितुम् आनीतवन्तं भवन्तं निराशं न करोमि। एषः सन्न्यासी कुम्भमेलं प्रति गच्छन् अस्ति। अतः भगवत्स्वरूपिणे एतस्मै सन्न्यासिने एव क्षीरम् अर्पयतु। एतेन भवता पुण्यं प्राप्यते" इति असूचयत्।**

** रणधीरः भगवन्तं वेणुगोपालस्वामिनं दूरात् एव भक्त्या साष्टाङ्गं नमस्कृत्य क्षीरपात्रं नीत्वा तस्य सन्न्यासिनः पुरतः भक्त्या स्थापितवान्।**

** सन्न्यासी क्षणकालं रणधीरं दृष्टवान्। ततः रणधीरम् उद्दिश्य—"भोः, शर्करां विना अपि एतत् क्षीरं नितरां मधुरम् अस्ति। एतादृशस्य उत्तमक्षीरस्य दाता भवान् अपि उत्तमः स्यात् एव। शुभमस्तु भवतः " इति वदन् नेत्रे निमील्य क्षणकालानन्तरं वायौ हस्तं प्रसारितवान्। तदा तस्य हस्ते रुद्राक्षद्वयं दृष्टिगोचरं जातम्।**

** तत् रणधीराय यच्छन्—"एतत् देवमन्दिरे स्थापयित्वा प्रतिदिनं भक्त्या पूजयतु। ततः वंशोद्धारकौ द्वौ पुत्रौ उत्पद्येते" इति वदन्**



**आशीर्वादम् अकरोत्।**

** गृहम् आगतः रणधीरः पत्नीं प्रवृत्तं सर्वम् अवदत्। उभौ अपि रुद्राक्षद्वयं भक्त्या पूजागृहे स्थापितवन्तौ। तस्मिन् एव दिने रणधीरस्य भाग्यम् उद्बुद्धम्। अल्पे एव काले एकरद्वयमितां समृद्धां भूमिं क्रीतवान् सः। क्षीरदात्र्यः त्रिचतुराः धेनवः अपि क्रीताः। सन्न्यासिनः कथनस्य अनुसारम् उभौ पुत्रौ अपि प्राप्तौ। गच्छता कालेन तौ ज्येष्ठौ जातौ।**

** तयोः स्वभावः समानः न आसीत्। एकः कृषिकार्येषु आसक्तः दृश्यते स्म। अहोरात्रं कृषिविषये एव चिन्तयति स्म सः। विविधगुणांशैः युक्तानि बीजानि उप्त्वा सः अधिकाधिकतया फलसमृद्धिं प्राप्नोति स्म।**

** अपरः पुत्रः पशुप्रियः। कस्यचित् अपि पशोः कापि वेदना यदि भवति तर्हि सः स्वयं खिन्नः भवति स्म। पशुवैद्यानां सम्पर्कतः बहूनां रोगाणां चिकित्सां जानाति स्म सः। अतः कदाचित् पशुचिकित्साम् अपि सः करोति स्म।**

** रणधीरस्य तत्पत्न्याः मङ्गलायाः च पूर्णः विश्वासः आसीत् यत् एतत्सर्वं सन्न्यासिनः आशीर्वादस्य फलतः एव जायमानम् अस्ति इति। एवमेव दिनानि गतानि।**

** रणधीरस्य पुत्रः विंशतिवर्षीयः जातः। तस्मै कन्यां दातुं बहवः कन्यापितरः तद्गृहं प्रति आगमनम् आरब्धवन्तः।**

** कदाचित् रणधीरः मङ्गला च पुत्राभ्यां सह पूजां कारयितुं वेणुगोपालमन्दिरं प्रति गतवन्तौ।**

** पूजां समाप्य यदा ते बहिः आगताः तदा मन्दिरस्य पुरतः कश्चन सन्न्यासी तैः दृष्टः। तस्य केशाः पलिताः आसन्। शरीरं कृशं जातम् आसीत्। पूर्वम् आशीर्वादं कृतवान् सन्न्यासी अयम् एव स्यात् इति यावत् रणधीरः चिन्तयन् आसीत् तावता सः सन्न्यासी एव**



**स्वयम् अवदत्—‘‘ह्यः रात्रौ मन्दिरस्य पुरतः शयानेन मया जनानां मुखतः भवतः जीवनवार्ता समग्रा श्रुता। महान् सन्तोषः जातः मम" इति।**

** रणधीरः झटिति तम् अभिज्ञातवान्। अतः सः तं प्रणम्य—“क्षन्तव्यः अहं श्रीमन्। झटिति न अभिज्ञातं मया। रुद्राक्षद्वयं दत्त्वा भवता आशीर्वादः कृतः यत् तस्य परिणामतः एव मम गृहस्य स्थितिः उत्तमा जाता। तस्मात् एव पुत्राभ्यां सह निश्चिन्तजीवनं यापयन् अस्मि। सर्वं भवतः आशीर्वादस्य फलम्" इति उक्त्वा—"एतत् गोदुग्धम्। भगवते नैवेद्यरूपेण समर्प्य आनीतम् एतत्। कृपया स्वीक्रियताम्" इति निवेदितवान्।**

** सन्न्यासी क्षीरपात्रम् अस्पृष्ट्वा अवदत्—"तच्च दिनं मम स्मरणे अस्ति। वेणुगोपालस्वामी गोदुग्धमात्रम् अङ्गीकरोति इति अर्चकस्य मतम् आसीत्। एतत् मम आश्चर्याय जातम्। भगवान् भक्तप्रियः। सः कमपि पक्षपातेन न पश्यति। भक्त्या अर्पितं सर्वं तस्य प्रियम् एव। तथापि भवता आनीतस्य महिषीक्षीरस्य नैवेद्यरूपेण समर्पणं यदा अर्चकेन निराकृतं तदा अहं तत् पीतवान्। कस्यापि भक्तिभावः न भञ्जनीयः इति मम आशयः आसीत्। भवतः भक्तिं श्रद्धां च अर्चकः अवगन्तुम् असमर्थः आसीत्। भवतः मङ्गलं स्यात् इति मम इच्छा आसीत्। अतः रुद्राक्षद्वयं दत्तं मया। वेणुगोपालस्वामी मम वचनम् अवितथं कृतवान्” इति।**

** तदा दण्डसाहाय्येन तत्र आगतः वृद्धः अर्चकः सन्न्यासिनं नमस्कृत्य अवदत्—'भगवन्! देवः सर्वव्यापी इति जानन् अपि अहम् अज्ञानवशात् आत्मानं सर्वज्ञं भावयन् भगवतः एकमात्रप्रतिनिधिः इव व्यवहारं कृतवान्। भक्तिपुरस्सरं दत्तं सर्वं भगवान् सन्तोषेण स्वीकरोति इत्यंशः मया विस्मृतः आसीत्। भवान् मम अज्ञानं दूरीकृतवान्। भवत्तः नितराम् उपकृतः अस्मि" इति।**

** सन्न्यासी सर्वान् आशीर्वादेन अनुगृह्य ततः निर्गतवान्।**



**अप्रयोजकः**

** प्राचीने काले कलिङ्गदेशं धीरसिंहः नाम राजा पालयति स्म। कदाचित् सः घोरेण चर्मव्याधिना ग्रस्तः जातः। बहुधा चिकित्सा कारिता। तथापि व्याधिः न उपशान्तः, प्रत्युतः दिने दिने सः प्रवृद्धः। तदा राजवैद्यः उक्तवान्—"महाराज, सर्वथा अप्रयोजकस्य कस्यचित् रक्तेन भवतः शरीरं लेपितं चेत् भवान् रोगात् मुक्तः भवेत्” इति।**

** राज्ञः आज्ञायाः अनुसारं राजभटाः सर्वत्र अप्रयोजकस्य अन्वेषणे उद्युक्ताः अभवन्। बहुधा अन्विष्य तैः अष्टावक्रनामकः कश्चन गृहीतः। सः किमपि कार्यं न जानाति स्म। मातापितरौ तं जुगुप्सया पश्यतः स्म। अतः तौ सुवर्णं प्राप्य तं विक्रीतवन्तौ।**

** राज्ञः पुरतः सैनिकाः यदा खड्गेन शिरच्छेदं कर्तुम् उद्युक्ताः तदा सः अट्टहासं कुर्वन् अवदत्—"अप्रयोजकः इति मत्वा खलु अहं गृहीतः भवद्भिः? मम रक्तेन तुल्यम् औषधम् प्रपञ्चे एव नास्ति अद्य। एवं स्थिते अहम् अप्रयोजकः कथं स्याम्?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विवेकं प्राप्तवान् राजा अष्टावक्रं बन्धविमुक्तं कृत्वा राजवैद्यं तर्जितवान्। अन्यया चिकित्सया स्वस्य व्याधेः निवारणं प्राप्तवान् च।**



**अस्पृश्यः**

** पवित्रायाः गोदावर्याः तीरे कश्चन सन्न्यासी वसति स्म। निकटस्थाः ग्रामवासिनः तस्य विषये आदरवन्तः आसन्। एतादृशस्य महासन्न्यासिनः सहवासः लब्धः इत्यतः तेषाम् आनन्दस्य पारम् एव न आसीत्। सन्न्यासिनः आवश्यकताः पूरयितुं ते सर्वदा सज्जाः तिष्ठन्ति स्म।**

** सन्न्यासी प्रतिदिनम् उषसि एव उत्थाय स्नानार्थं नदीं गच्छति स्म। स्नानं समाप्य नद्याः तीरे विद्यमानायाः शिलायाः उपरि उपविश्य ध्यानमग्नः भवति स्म। तेन पूर्वमेव सूचितम् आसीत्—"ध्यानसमये केऽपि अत्र न आगच्छेयुः। ध्यानभङ्गं न कुर्युः" इति।**

** अतः ग्रामीणाः सन्न्यासिनः ध्यानसमये नदीसमीपमपि न गच्छन्ति स्म। स्नानं करणीयं चेत् दूरं गत्वा स्नानं कुर्वन्ति स्म।**

** एकदा सः सन्न्यासी स्नानं कृत्वा शिलायाः उपरि उपविश्य ध्यानमग्नः आसीत्। तदा एव कश्चित् नद्यां कूर्दनं कृतवान्। आश्चर्यचकितः सन्न्यासी नेत्रे उन्मील्य दृष्टवान्। तत्र कश्चन बालकः महता उत्साहेन स्नानं कुर्वन् आसीत्। सः वेगेन पाणिपादं चालयति स्म इत्यतः जलबिन्दवः सन्न्यासिनः उपरि पतन्ति स्म। एतस्मात् क्रुद्धः सन्न्यासी—“रे दुष्ट, दुरहङ्कारिन्, किं भवान् अन्धः? ध्यानमग्नः अहं भवता किं न दृश्ये?" इति अवदत्।**

** तरन् बालकः सन्न्यासिनः वचनं न श्रुतवान् एव। यतः सः आनन्देन तरणं कुर्वन् स्वकल्पनालोके एव विहरन् आसीत्। अन्यच्च, तरणशब्दकारणतः सन्न्यासिनः वचनानि स्पष्टरूपेण न श्रुतानि तेन।**

** यदा सः बालकः स्नानं समाप्य तीरम् आगतवान् तदा सन्न्यासी तस्य समीपं गत्वा कपोलाभ्यां चपेटिकां दत्त्वा—'पिशाचः भवान्' इति तर्जितवान्।**

** तावता कश्चित् वेगेन श्वासोच्छ्वासं कुर्वन्**



**धावन् तत्र आगतवान्। सन्न्यासितः दूरे तिष्ठन् सः बद्धाञ्जलिः अवदत्— "स्वामिन्, क्षमां करोतु। एषः मम पत्न्याः अनुजः। अन्यस्थानतः अत्र आगतवान् अस्ति। भवतः ध्यानस्य विषयं सर्वथा न जानाति एषः। एषः गृहे न दृष्टः इत्यतः अन्विष्यन् अत्र आगतवान् अहम्। यतः एषः तरणं बहु इच्छति इति अहं जानामि स्म। मया चिन्तितम् अवितथम् एव अभवत्। एषः अत्र एव आगतवान् अस्ति। अहं मनसि एव चिन्तयन् आसं यत् भवतः ध्यानभङ्गं तु न कुर्यात् खलु एषः इति। मम अत्र आगमने विलम्बः अभवत्। कृपया क्षम्यताम्' इति।**

** तदा सः सन्न्यासी—“किम् एषः भवतः श्यालः?” इति वदन् झटिति नदीं गत्वा स्नात्वा प्रत्यागतः। यतः तेन ज्ञातम् आसीत् यत् आगतः युवकः अस्पृश्यः, तस्य श्यालः एषः बालकः अपि अस्पृश्यः एव इति।**

** बालकः प्रवर्तमानं सर्वं मौनेन पश्यन् आसीत्। सः बालकः अपि नद्यां कूर्दनं कृत्वा स्नानम् आरब्धवान्। यदा सः तीरम् आगतवान् तस्य आवुत्तः तम् अपृच्छत्—"भवान् पुनः किमर्थं स्नातवान्?" इति।**

** तदा सः बालकः—"सकृत् स्नानं कृतवान् अपि सन्न्यासी पुनश्च किमर्थं स्नानं कृतवान्?" इति अपृच्छत्।**

** तदा सः युवकः अवदत्—"वयम् अस्पृश्याः इति भवान् किं विस्मृतवान्? चपेटिकादानसमये तेन भवान् स्पृष्टः। अतः पुनश्च तेन स्नानं कृतम्” इति।**

** तदा सः बालकः—"मम कपोलाभ्यां यदा सः चपेटिकां यच्छन् आसीत् तदा राक्षसः इव मया दृष्टः सः। राक्षसः अपि अस्पृश्यः खलु? अतः अहम् अपि पुनश्च स्नानम् अकरवम्'' इति अवदत्।**

** बालकस्य वचनं श्रुत्वा चपेटिकाप्रहारम् अनुभूतवान् इव सन्न्यासी क्षणं यावत् किङ्कर्तव्यतामूढः अभवत्। अनन्तरं सः बालकस्य समीपं गत्वा— "वत्स, सत्यम् उक्तं भवता। अविवेकः मम मतिम् आवृतवान् आसीत्। अहङ्कार-क्रोधौ मां वशीकृतवन्तौ आस्ताम्। अस्पृश्यः भवान् न, अपि तु अहम् एव" इति वदन् तं बालं प्रीत्या आलिङ्गितवान्।**



**बलम् उत्कोचः च**

** भूषणस्य पशुपतेः च क्षेत्राणि एकत्र एव आसन्। कदाचित् पत्न्योः कारणतः पशुपति-भूषणयोः मध्ये कलहः प्रवृत्तः। वाग्वादः अधिकः जातः। भूषणः पशुपतिं ताडितवान्। भूषणः बलवान् आसीत्। पशुपतिः दुर्बलः।**

** क्षेत्रात् प्रत्यागच्छन् पशुपतिः आवेशपूर्णेन स्वरेण भूषणम् अवदत्— "भूषण! स्वस्य बलस्य विषये भवान् गर्वम् अनुभवति खलु। मम ताडने अपि सङ्कोचं न अनुभूतवान् भवान्। ग्रामाधिकारिणम् उक्त्वा भवतः चर्म निष्कासयिष्यामि। सत्यमेव जयति इति स्मरतु" इति।**

** तदा भूषणः—"गच्छतु रे मूर्ख! सत्यस्य जयः कदापि भवति किम्? इदानीं किं प्रवृत्तम् इति दृष्टवान् खलु। भवतः मुखात् इतोऽप्यधिकतया यदि शब्दः निर्गच्छति तर्हि भवतः परिस्थितिः सम्यक् न स्यात्। गच्छतु" इति वदन् अट्टहासं दर्शितवान्।**

** पशुपतिः साक्षात् ग्रामाधिकारिणः समीपं गतवान्। सः ग्रामाधिकारी महान् उत्कोचग्राही आसीत्। यः अधिकम् उत्कोचं ददाति तदनुकूलतया निर्णयः भवति स्म।**

** पशुपतिः प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य—"महाशय! सः न केवलं मां ताडितवान्, अपि तु न्यायस्य उपहासं कुर्वन् बलस्य एव जयः, न्यायस्य न इत्यपि उक्तवान्" इति खेदमिश्रितस्वरेण अकथयत्।**

** तदा ग्रामाधिकारी मन्दहासं प्रदर्शयन्—"भवान् भूषणः च मुग्धौ एव" इति वदन् कोषस्थम् एकं नाणकं निष्कास्य उत्पीठिकायाः उपरि स्थापयन् 'पञ्चाशत्, पञ्चाशत्' इति अवदत्।**

** पशुपतिना विषयः अवगतः आसीत्। सः ग्रामाधिकारिणं नत्वा गृहं प्रति गतवान्। मार्गे सः स्वगतं वदति स्म—"क्षेत्रसमीपे बलस्य जयः अभवत्, न्यायालये धनस्य। विवादस्य परिहारः परस्परसमालोचनेन एव करणीयः। ततोऽप्यधिकं न्यायं कुत्रापि प्राप्तुं न शक्नुमः" इति।**



**भूस्वामिनः वयः**

** ** ** द्रोणपुर्याः राज्ञः मणिचन्द्रस्य अकालमरणं जातम्। तदा पञ्चविंशतिवर्षीयः तदीयः पुत्रः भुवनचन्द्रः सिंहासनम् आरुह्य राज्यशासनम् आरब्धवान्। राज्यशासने साहाय्यं कर्तुं समर्थाः मन्त्रिणः आसन् एव। अतः राजा तदा तदा मृगयार्थं गच्छति स्म, दशपञ्चदशदिनानाम् अनन्तरं राजधानीं प्रत्यागच्छति स्म च।**

** भुवनचन्द्रः कदाचित् मृगयार्थं गतवान्। रात्रिः जाता। राजा सैनिकान् पृष्टवान्—"अद्य रात्रौ वासं कुत्र करवाणि?" इति। तावता शेखरवर्मनामकः भूस्वामी तत्र आगत्य राजानं निवेदितवान्—"अद्य रात्रौ मम गृहं प्रति आगत्य आतिथ्यं स्वीकरणीयम्” इति। राजा एतत् अङ्गीकृत्य शेखरवर्मणः गृहं गतवान्।**

** रात्रौ वार्तालापसमये भुवनचन्द्रः शेखरवर्माणम् अपृच्छत्—"भवतः किं वयः?" इति।**

** "महाराज! षष्टिः सप्ततिः वा वर्षाणि स्युः मम" इति उक्तवान् शेखरवर्मा।**

** तदा भुवनचन्द्रः आश्चर्येण पृष्टवान्—"वयः दिने दिने वर्धते। आयुः क्षीयते। क्षीयमाणस्य आयुषः गणना सम्यक् करणीया खलु? किम् एतद्विषये कदापि न चिन्तितम् एव भवता?'' इति।**

** एतत् श्रुत्वा शेखरवर्मा हसन् उक्तवान्—"महाराज! मम विशाला कृषिभूमिः अस्ति। पेटिकासु धनराशिः अस्ति। एतेषां सर्वेषां विषये अहं सावधानः भवामि, यतः एतेषाम् अपहरणसम्भावना अस्ति। किन्तु वयसः अपहरणं कर्तुं न शक्यते। अतः तस्य विषये चिन्तनं, तदर्थं समयव्ययः च व्यर्थः इति भावना मम" इति।**



**बुद्धिमत्तायाः वृद्धिः**

** नारङ्गपुरस्य धर्मशालां प्रति कदाचित् गोपालसुशीलनामकौ यात्रिकौ आगतौ। तयोः आगमनसमये अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। भोजनानन्तरम् उभौ अपि शयनार्थम् उद्युक्तौ। तत्समये गोपालः स्यूततः किमपि चूर्णं निष्कास्य मुखे स्थापितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा—'प्रायः एषः ताम्बूलचर्वणं करोति इति भाति' इति विचिन्त्य सुशीलः— "किं तत्?'' इति अपृच्छत्।**

** तदा गोपालः अवदत्—"एतानि कपित्थबीजानि। मम गृहे एकः ताडग्रन्थः अस्ति। तत्र लिखितम् अस्ति यत् एतेषां बीजानां सेवनतः बुद्धिः तीक्ष्णा भविष्यति इति। अतः एतानि खादन् अस्मि" इति।**

** "तर्हि मह्यम् अपि कानिचन ददातु तावत्। अहं तीर्थयात्रार्थं प्रस्थितः अस्मि। यदि मम बुद्धिः तीक्ष्णा स्यात् तर्हि अहं प्रयाणे केनापि वञ्चितः न भवेयम्" इति अवदत् सुशीलः।**

** “निश्शुल्कं तु न दीयते। चत्वारि रूप्यकाणि ददातु। चत्वारि बीजानि ददामि " इति अवदत् गोपालः।**

** ततः सुशीलः चत्वारि रूप्यकाणि दत्त्वा चत्वारि बीजानि प्राप्य एकं मुखे स्थापितवान्। तावता तस्य मनसि विचारः आगतः—'अयं मां वञ्चितवान्' इति। अतः सः कोपेन गोपालं पश्यन् अवदत्—"किं भोः, मां वञ्चितवान् खलु भवान्। चतुर्भिः रूप्यकैः अनेकानि कपित्थफलानि एव क्रेतुं शक्यानि। वञ्चकं भवन्तं न्यायाधीशाधीनं करिष्यामि। यथायोग्यं दण्डयिष्यामि" इति।**

** तदा गोपालः हसन् अवदत्—'सिद्धं खलु मया दत्तस्य बीजस्य बुद्धिमत्तावर्धनसामर्थ्यम्! पश्यतु, मुखे एकस्य स्थापनात् एव एतावती बुद्धिमत्ता प्राप्ता भवता" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सुशीलः तत् वचनं सत्यं भावयन् 'अहं बुद्धिमान् जातः' इति चिन्तयन् मौनम् आश्रितवान्।**



**धनात् अपि श्रेष्ठम्**

** सीतापतिः कृषिकार्ये परिणतः। कृषिसम्बद्धान् सूक्ष्मविचारान् ज्ञातुं बहवः तस्य समीपम् आगच्छन्ति स्म। रघुपतिः सीतापतेः एकमात्रपुत्रः। सः गुणवान् बुद्धिमान् च। 'अध्ययनार्थं पुत्रं काशीं प्रेषयतु' इति जनाः सूचितवन्तः। सीतापतिः तेषां सूचनाम् अनुमतवान्। यतः तेन चिन्तितं यत् अध्ययनेन पुत्रः कृषिविषये इतोऽपि अधिकं ज्ञानं प्राप्य कृषेः वृद्धिं करिष्यति इति। वाराणस्याः कस्मिंश्चित् गुरुकुले शिक्षणप्राप्त्यर्थं तेन पुत्रः प्रेषितः।**

** रघुपतिः गुरुकुलं प्रविश्य कृषिशास्त्रसम्बन्धिविचारान् अधीतवान्। विरामकाले यदा सः स्वगृहं गच्छति स्म, तदा पित्रा सह कृषिसम्बद्धविचारेषु समालोचनं करोति स्म। स्वपुत्रस्य ज्ञानं दृष्ट्वा सीतापतिः अपरिमितम् आनन्दम् अनुभवति स्म।**

** कश्चन कालः अतीतः। रघुपतेः अध्ययनं समाप्तम्। किन्तु तावता नगरजीवनविषये तस्य आकर्षणम् अधिकं जातम् आसीत्। अतः कदाचित् सः साक्षात् पितरम् उक्तवान्—"अहं नगरे महत् यन्त्रागारं स्थापयिष्यामि। प्रभूतं धनम् एतस्मात् सम्पादयिष्यामि " इति।**

** सीतापतये पुत्रस्य ग्रामत्यागः कृषित्यागः च न अरोचत। अतः सः पुत्रम् उक्तवान्—"वत्स! ग्रामे या शान्तिः भवति सा नगरे न उपलभ्यते। कृषिकार्यम् अस्माकं परिवारस्य वृत्तिः अस्ति। अस्मादृशानां कृषिकार्यम् एव शोभते। कृषितः यः आनन्दः, सः अन्यतः कुतो वा प्राप्येत? लाभस्य वर्धनेन एव अधिकं सुखं प्राप्यते इति तु भवतः भ्रान्तिः एव" इति।**

** पितुः वचनानि रघुपतये न अरोचन्त। तेन स्पष्टतया उक्तम्—"पितः! अहम् अङ्गीकरोमि यत् कृषिकरणेन भवान् इतरेषाम् उदरं पूरयन् अस्ति इति। किन्तु यदा अहं यन्त्रागारं स्थापयिष्यामि, तदा अहम् अनेकेभ्यः कृषिकपुत्रेभ्यः उद्योगं दापयिष्यामि। यतः अहं कृषिकपरिवारे प्रवृद्धः अस्मि। तस्मात् मत्तः कृषिकाः लाभान् अपि प्राप्स्यन्ति'' इति।**

** एतस्याः सुदीर्घचर्चायाः अनन्तरं सीतापतिः चिन्तितवान् यत् पुत्रस्य वचने अपि तथ्यम् अस्ति इति। अतः सः पुत्राय अनुमतिं दत्तवान्। किन्तु यन्त्रागारस्य आरम्भार्थं या लक्षाधिक**



**रूप्यकाणाम् आवश्यकता भवति तां पूरयितुं समर्थः ऋणदाता समग्रे ग्रामे कोऽपि नास्ति इति समस्या तम् अबाधत।**

** "नगरे ऋणदातारः वणिजः बहवः भवन्ति। अस्माकं समग्रं क्षेत्रं न्यासरूपेण स्थापयामः चेत् यः कोऽपि कुसीदवणिक् महान्तं धनराशिम् अवश्यं दद्यात्। यन्त्रागारस्य आरम्भं कृत्वा अल्पकालावधौ एव वयं धनं प्रत्यर्पयिष्यामः" इति उक्तवान् रघुपतिः।**

** तदा सीतापतिः उक्तवान्—"अहं मातृसमानायाः अन्नदात्र्याः भूमेः, आश्रयभूतस्य पितृसमानस्य गृहस्य च विक्रयणं कदाचित् अपि न करिष्यामि। यदि कोऽपि मम वचने विश्वस्य धनं दातुं सिद्धः स्यात् तर्हि स्वीकरिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रघुपतिः नगरवासिनां केषाञ्चित् बन्धूनां नाम सूचयित्वा—'ते धनं दद्युः' इति उक्तवान्। तदा सीतापतिः उक्तवान्—“पुत्र! ते इदानीं कोट्यधीशाः सन्ति। सम्प्रति अस्माकं गृहं प्रति तेषां गमनागमनं स्थगितम् अस्ति। अहं यदा तान् प्रार्थयामि तदा यदि ते 'न' इति वदेयुः तर्हि मम महत् अपमाननं खलु? अतः वचनमात्रे विश्वस्य धनं दातुं कोऽपि यदि सिद्धः स्यात् तर्हि तादृशस्य नाम वदतु। अहं स्वयं तम् ऋणं प्रार्थयिष्यामि " इति।**

** "पितः! भवतः वचनानि हिरण्यकशिपुवचनसदृशानि सन्ति। मम साहाय्यकरणं भवान् न इच्छति इति एतस्मात् स्पष्टम् अभवत्" इति रघुपतिः खेदेन उक्तवान्।**

** पुत्रस्य आक्षेपेण सीतापतिः अतीव खिन्नः। सः स्वस्य आर्जवं समर्थयितुम् इच्छन् तीव्रतया चिन्तितवान्। तदा तेन अकस्मात् कमला स्मृता।**

** कमला सीतापतेः ज्येष्ठपितृव्यस्य पुत्री। वरदक्षिणाकारणतः तस्याः विवाहः यदा स्थगितः आसीत्, तदा सीतापतिः विवाहार्थम् आवश्यकं धनं दत्त्वा तस्याः साहाय्यम् आचरितवान् आसीत्। तस्मिन् दिने कमला सीतापतेः हस्तौ गृहीत्वा उक्तवती आसीत्—"आवश्यकतायां सत्याम् एतावता प्रमाणेन धनं दातुम् अस्माकं बन्धुषु कोऽपि अग्रे न आगतः। भवता कृतम् एतम् उपकारम् आजीवनं स्मरिष्यामि। मम पूर्णः विश्वासः अस्ति यत् भगवान् मह्यम् अपि एतादृशम् एकम् अवसरं दास्यति इति। तदा अहम् एतस्य प्रतिफलं दास्यामि' इति।**

** निश्चयेन भगवता तस्याः प्रार्थना श्रुता। विवाहस्य अनन्तरं वर्षद्वयाभ्यन्तरे एव तस्याः पतिः उद्योगं परित्यज्य वाणिज्यम् आरब्धवान्। तदारभ्य तस्य जीवने धनवृद्धिः जायमाना आसीत्। सम्पादनं दिने दिने वृद्धिं गतम्। इदानीं सः कोट्यधीशः अस्ति।**



** पुत्रेण सह सीतापतिः कमलायाः गृहं गतवान्। कमला नौ सन्तोषेण स्वागतीकृत्य सादरं सत्कृतवती। सीतापतिः विना विलम्बं स्वस्य आगमनकारणं तां निवेदितवान्।**

** एतत् श्रुतवत्याः कमलायाः मुखं विवर्णं जातम्। सा उक्तवती—"भ्रातः! मम पतिः कस्मैचिदपि ऋणदानं न इच्छति। किमपि कारणम् उक्त्वा ऋणयाचनार्थम् आगतान् प्रतिप्रेषयति सः। एकं दिनं तस्य चर्याः अवधानपूर्वकं पश्यतु। तदा ज्ञायते यत् सः किं किं कारणम् उक्त्वा जनान् प्रतिप्रेषयति इति। ततः भवता तादृशः कश्चन उपायः अन्वेष्टव्यः, येन सः केनापि कारणेन व्याजेन वा भवन्तं निराशं न कुर्यात्। एतावत् तु भवान् स्मरतु यत् अद्यपर्यन्तं तस्मात् कोऽपि ऋणं प्राप्तुं न शक्तवान् इति" इति।**

** सीतापतिः ज्ञातवान् यत् कमला एतद्विषये निर्दोषा अस्ति, एतस्याः वचने किमपि कापट्यं नास्ति इति। विवाहिता स्त्री पत्युः इच्छायाः विरुद्धं गन्तुं न शक्नोति इति सः जानाति स्म। अतः तेन निश्चयः कृतः यत् कमलायाः मार्गदर्शनानुसारम् एव गन्तव्यम् इति।**

** सः कमलायाः पत्या सह एव स्थित्वा अवधानपूर्वकं सर्वस्य अवलोकनम् आरब्धवान्।**

** कश्चित् वरदक्षिणानिमित्तम् ऋणं याचितुं कमलायाः पत्युः समीपम् आगतवान्। कमलायाः पतिः तम् उक्तवान्—"ऋणस्वीकरणावसरे तस्य प्रत्यर्पणस्य मार्गः अपि चिन्तनीयः। वस्तुतः अहं वरदक्षिणाविरोधी अस्मि। अहं कदापि एतस्य समर्थनं न करोमि। अनावश्यकतया धनिकसम्बन्धं किमर्थं चिन्तयन्ति भवन्तः? स्वस्तरानुगुणं सम्बन्धम् अन्विष्य पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तयन्तु तावत्। तदा एतादृशी ऋणस्वीकरणपरिस्थितिः एव न आगमिष्यति" इति।**

** अपरः कश्चित् ऋणं याचितुम् आगतवान्। कमलायाः पतिः तम् उपदिष्टवान्—"भवतः पुत्रः प्रौढः पर्याप्तमात्रेण कृताध्ययनः च। तथापि भवान् मत्तः ऋणं याचितुम् आगतवान्। भवान् स्वपुत्रस्य विवाहं घोषयतु। तदा तच्छ्रवणमात्रेण अधिकाधिकवरदक्षिणां दातुम् अर्हाः बहवः भवतः गृहस्य पुरतः अनुपङ्कौ स्थास्यन्ति” इति।**

** ऋणं याचितुम् आगतेन उक्तं—"अहं वरदक्षिणाविरोधी अस्मि" इति।**

** तदा कमलायाः पतिः उक्तवान्—"यदि भवान् स्वस्य आदर्शं त्यक्तुं न इच्छति तर्हि अहं कुतो वा मम आदर्शं त्यजेयम्? ऋणस्य अदानं मम आदर्शः। ऋणस्य अस्वीकाररूपम् आदर्शं यदि एकैकोऽपि पालयति, तर्हि समग्रे प्रपञ्चे**



**धनसम्बद्धानां समस्यानां परिहारः स्वयम् एव भविष्यति" इति।**

** कमलायाः पत्युः एतादृशस्य व्यवहारस्य दर्शनस्य अनन्तरं रघुपतिः सीतापतिः च सम्यक् अवगतवन्तौ यत् एषः कदाचिदपि ऋणं न दास्यति इति। तथापि सीतापतिः तस्मात् 'ऋणं पृच्छामि' इति निश्चितवान्। परन्तु रघुपतिः स्वपितरम् उक्तवान्—"पितः! अहं भवतः आदर्शम् अङ्गीकरोमि। यदि एषः ऋणदानं निराकुर्यात् तर्हि भवतः महत् दुःखम्, अपमाननं च भविष्यति। अतः वयम् इतः मौनेन गच्छाम। तदेव वरम्” इति।**

** सीतापतिः पुत्रस्य अभिप्रायं न अङ्गीकृतवान्। तस्यां रात्रौ सः कमलायाः पत्या सह सुदीर्घं वार्तालापं कृतवान्। लक्षरूप्यकात्मकम् ऋणं प्रार्थितवान् च।**

** एतत् श्रुत्वा कमलायाः पतिः आश्चर्येण उक्तवान्—“किमेतत्? भवतः पुत्रः किं यन्त्रागारं स्थापयितुम् इच्छति? तदपि नगरं गत्वा !! यदि भवतः पुत्रः भवतः विचाराणां, विश्वासस्य वा विरुद्धं गमनम् इच्छति, तर्हि अहं कदापि भवतः साहाय्यं न करिष्यामि। कृपया मत्तः साहाय्यनिरीक्षां न करोतु" इति।**

** तदा रघुपतिः उद्वेगेन उक्तवान्—"मम विश्वासः, विचारश्च सत्त्वपूर्णः न इति खलु भवतः कथनस्य आशयः?" इति।**

** "इतरेषां विश्वासस्य विचाराणां च तिरस्काररूपः कस्यापि आशयः कथं वा उत्तमः स्यात्?” इति पृष्टवान् कमलायाः पतिः।**

** तस्य तेन उत्तरेण रघुपतिः ज्ञातवान्—'यन्त्रागारस्य आरम्भार्थं पितुः सकाशात् अपि धनं न याचनीयम्। स्वावलम्बिता एव आश्रयणीया। अपि च स्वयं लक्ष्यपूर्णतायै आत्मा नियोजनीयः' इति।**

** एतत् सत्यं जानन् रघुपतिः कमलायाः पतिम् उक्तवान्—"भवतः सकाशात् ऋणं स्वीकर्तुं ये आगच्छन्ति, ते पूर्वमेव जानन्ति यत् भवान् ऋणं दातुं न इच्छति इति। तथापि ते किमर्थं भवतः सकाशम् आगच्छन्ति इति इदानीम् अहं सम्यक् अवगतवान्। अतः एव भवान् तेषां समस्यानां परिहारोपायं सूचयति। इदानीम् अहं ज्ञातवान् यत् मम पिता अपि एतत् ज्ञात्वा एव भवतः सकाशात् ऋणं याचितुम् आगतवान्। मम ज्ञानोदयः अभवत्। अहं यन्त्रागारस्थापनायाः विचारं परित्यक्ष्यामि। कृषिकार्ये पितुः साहाय्यं करिष्यामि इति।**

** रघुपतेः एतं निर्णयं श्रुत्वा तस्य पिता, कमलायाः पतिः च नितरां सन्तुष्टौ।**



**दुष्टः नश्यति  
स्वकर्मणः परिणामात्**

** पूर्वं कदाचित् विशाले कस्मिंश्चित् वृक्षे उभौ पारावतौ निवसतः स्म। तौ शान्त्या सुखेन जीवतः स्म। तस्य वृक्षस्य मूलभागे कस्मिंश्चित् कोटरे कश्चन सर्पोऽपि निवसति स्म। सः सर्पः पारावतयोः सुखमयं जीवनं द्रष्टुं न शक्नोति स्म। सः तयोः सन्तोषं नाशयितुम् इच्छति स्म, तदर्थं योग्यम् अवकाशं प्रतीक्षते स्म च।**

** एकदा पारावता अण्डद्वयं प्रसूतवती। एकस्मिन् दिने यदा पारावतौ आहारार्थं बहिः गतौ तदा सर्पः मन्दम् उपरि गत्वा अण्डद्वयम् अधः अपातयत्। ततः विना शब्दं प्रतिगत्य स्वकोटरे न्यवसत् च। **

** किञ्चित्कालस्य अनन्तरं पारावतौ प्रत्यागतौ। नीडे ताभ्याम् अण्डद्वयं न दृष्टम्। पारावता रोदनम् आरब्धवती।**

** तत् श्रुत्वा कोटरात् बहिः आगतः सर्पः तया दृष्टः। सा रुदती तं पृष्टवती— "मित्र! मम अण्डद्वयं केनापि दुष्टेन नाशितम्। केन कृतं स्यात् एतत्? भवान् तु सर्वदा कोटरे एव निवसति खलु? कोऽपि नूतनः किं मम नीडं प्रविष्टवान्? कथं मम अण्डयोः नाशः जातः? किं भवता किमपि लक्षितम् ?"इति।**

** तयोः अश्रु दृष्ट्वा सर्पः नितरां सन्तुष्टः। 'एते मां दोषकर्तारं न भावयेयुः' इति विचिन्त्य सः निर्णीतवान् यत् एतयोः पुरतः अन्यः कोऽपि दोषित्वेन वक्तव्यः इति।**

** अतः सः अवदत्—"भवतां प्रतिवेशी गृध्रः नीडं प्रविशन् दृष्टः मया। सः एव अण्डयोः नाशं कृतवान्। भवतोः विषये महती घृणा तस्य। अण्डनाशनं निवारयितुं मया प्रयासः कृतः। किन्तु सः मत्तः अपि बलवत्तरः आसीत्**



**इत्यतः मया किमपि कर्तुं सर्वथा न शक्तम्। अहम् असहायः आसं भगिनि! क्षन्तव्यः अहम्' इति।**

** वृक्षस्य उपरि स्थित्वा एतत् सम्भाषणं गृध्रः अपि शृण्वन् अस्ति इति सर्पः न ज्ञातवान् एव। सर्वं श्रुत्वा क्रुद्धः गृध्रः झटिति अभिपत्य सर्पं नखैः बलात् गृहीत्वा दूरे अक्षिपत्। तेन सर्पः मृतः जातः।**

** ततः प्रत्यागत्य गृध्रः सर्पस्य असत्यवक्तृताम्, तेन कृतम् अण्डयोः पातनं, वञ्चनापूर्णव्यवहारं च पारावतौ विस्तरेण निवेदितवान्।**

** गृध्रः सत्यं वदति इति पारावतौ अवगतवन्तौ। 'ललाटलिखिता रेखा परिमार्ष्टुं न शक्यते' इति विचिन्त्य तौ मनःसमाधानं प्राप्तवन्तौ। गच्छता कालेन तयोः दुःखं पूर्णतः शान्तम्। पारावता पुन अण्डानि प्रसूतवती। ततः शावकाः अपि उत्पन्नाः। ततः तौ सुखेन जीवनं कृतवन्तौ।**

** दुष्टात् प्रतिवेशितः सर्पात् रक्षितवन्तं भगवन्तं तौ कृतज्ञतापूर्वकं स्मृतवन्तौ।**



**गर्दभेन ज्ञातः पाठः**

** वासुदेवः शुनकं, गर्दभं, कुक्कुटीं च पालितवान् आसीत्। सः गर्दभं गृहस्य पृष्ठभागे बध्नाति स्म। शुनकं गृहस्य प्राङ्गणे बध्नाति स्म। यदा वासुदेवः कार्यं समाप्य गृहं प्रति आगच्छति स्म तदा शुनकः स्वामिनः स्वागतं कुर्वन् इव पुच्छं चालयति स्म। आनन्देन उत्प्लुत्य वासुदेवस्य समीपं गच्छति स्म। वासुदेवः अपि शुनकस्य विषये प्रीतिमान् आसीत्। सः शुनकम् उन्नीय, आलिङ्ग्य च लालयति स्म, शुनकेन सह क्रीडति स्म च। वासुदेवः शुनकाय बिस्किट्खाद्यं, रोटिकाखण्डान् च ददाति स्म। शुनकः तत् स्वीकृत्य आनन्देन गृहे सर्वत्र सञ्चरति स्म।**

** वराकेण गर्दभेन महान् परिश्रमः करणीयः भवति स्म। वासुदेवः तैलयन्त्रे कलायेभ्यः तैलनिष्कासनार्थं गर्दभं योजयति स्म। इन्धनरूपेण दहनं कर्तुम् अपेक्षितानि काष्ठानि अरण्यतः गृहं प्रति वहति स्म गर्दभः। कृषिक्षेत्रतः गृहं प्रति तत्सम्बन्धीनि भारवन्ति वस्तूनि तेनैव नेतव्यानि आसन्।**

** एकदा गर्दभः बहु दुःखितः अभवत्। स्वस्य दुःस्थित्या सः आत्मनि हीनभावनाम् अनुभवति स्म, शुनकस्य स्थितिं दृष्ट्वा असूयाम् अनुभवति स्म च। सायङ्काले सः स्वस्य दुःखं प्रकटयन् कुक्कुटीं शुनकं च उद्दिश्य—"भवतोः अत्र कार्यं न भवति, तथापि समीचीनं भोजनं प्राप्यते। अहं भारं वहन् भवामि, तथापि रुचिरहितम् आहारं प्राप्नोमि। हे भगवन्! कदा वा एतस्य अन्यायस्य अन्त्यं स्यात्?'' इति अवदत्।**

** तदा शुनकः आक्षेपम् अकरोत्—"यथा भवन्तौ चिन्तयतः तथा मम जीवनं सरलं नास्ति। रात्रौ गृहरक्षणार्थं मां मोचयन्ति। तस्मिन् समये केवलम् अहं बन्धनरहितः भवामि। अन्यथा आदिनम् अहं शृङ्खलया बद्धः भवामि। किन्तु भवन्तौ सर्वदा उच्छ्रङ्खलौ भवतः। भवन्तौ तु प्रपञ्चं पश्यतः। न केवलं तावत्, भवन्तौ सर्वदा स्वामिनः सान्निध्ये भवतः" इति। **



** किन्तु गर्दभः एतत् न अङ्गीकृतवान्। कुक्कुटी हसन्ती उक्तवती—“अस्माभिः स्वकर्तव्यं करणीयम्। अहम् अण्डानि स्थापयामि। किन्तु तानि सर्वाणि स्वामी नयति। अण्डस्थापनं मम कार्यम्। ततः नयनं तु स्वामिनः। तथापि अहं मम कार्येण आनन्दम् अनुभवामि। इतरेषां विषये असूया न दर्शनीया इति केवलं जानामि अहम्" इति।**

** किन्तु एकदा गर्दभः शुनकस्य विषये असूयाभावं प्राप्तवान् आधिक्येन। अतः सः गृहं प्रविश्य पुच्छं चालयन् स्वामिनं परितः भ्रमणम् आरब्धवान्। सः वासुदेवस्य पादं लेढुं प्रयत्नं कृतवान्। वासुदेवस्य अङ्के उपवेष्टुम् अपि प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः न शक्तः। शुनकः यथा करोति तथा गर्दभः कर्तुम् इच्छति स्म। सः स्वामिनं तोषयित्वा सुखेन जीवनं कर्तुम् इच्छति स्म।**

** किन्तु तस्य उन्मत्तव्यवहारेण वासुदेवः नितरां क्रुद्धः अभवत्। यतः स्वामिनं परितः भ्रमणसमये गर्दभेन बहूनि वस्तूनि पातितानि, भञ्जितानि च। आसन्दाः उत्पीठिकाः च इतस्ततः अभवन्। पीठोपकरणानि अस्तव्यस्तानि अभवन्। वासुदेवस्य वस्त्राणि पङ्कसिक्तानि। वासुदेवः किञ्चित्प्रमाणेन क्षतग्रस्तः अपि अभवत्।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा द्वौ सेवकौ धावन्तौ स्वामिनः साहाय्यार्थम् आगतवन्तौ। तौ दृढं दण्डद्वयं स्वीकृत्य गर्दभं सम्यक् ताडयित्वा गृहात् बहिः प्रेषितवन्तौ।**

** गर्दभः पुनश्च दुःखितः अभवत्। तत् दृष्ट्वा कुक्कुटी अवदत्—"मया उक्तं खलु। इतरेषाम् अनुकरणं न करणीयम्, इतरे इव भवितुं कदापि प्रयत्नः न करणीयः इति? सर्वैः अपि जीवने किञ्चित् पात्रं निर्वोढव्यं भवति। तत् अस्माभिः निर्वोढव्यम् एव" इति।**

** गर्दभः दुःखेन शिरश्चालनं कृतवान्। तेन सर्वम् अवगतम् आसीत्।**

** विद्यमानेन एव तृप्तिः अनुभोक्तव्या।**



**जयः कस्य ?**

** मगधदेशस्य राज्ञः उभे पत्न्यौ। ते उभे अपि एकस्मिन् एव दिने एकस्मिन् एव समये पुत्रं प्रसूतवत्यौ। तयोः एकस्य नाम अमरसिंहः इति, अपरस्य नाम जयसिंहः इति च निश्चितम् अभवत्।**

** यदा तौ अष्टवर्षीयौ जातौ तदा राजा तौ गुरुकुलं प्रति प्रेषितवान्। गुरुकुले तौ श्रद्धया विद्याभ्यासं कृतवन्तौ। गच्छता कालेन तयोः विद्याभ्यासः समाप्तः अभवत्।**

** उभौ अपि राजकुमारौ बलेन रूपेण च समानौ आस्ताम्। सर्वासु अपि विद्यासु तयोः सामर्थ्यं समानम् आसीत्। युद्धविद्यायाम् अपि तयोः कौशलं समानम् एव आसीत्।**

** किन्तु द्वयोः कश्चन भेदः अपि आसीत्। अमरसिंहः अश्वारोहणे खड्गविद्यायां च प्रवीणः आसीत्। जयसिंहः गजारोहणे मल्लयुद्धे च प्रवीणः आसीत्। द्वौ अपि परस्परम् अत्यन्तं स्नेहेन आस्ताम्।**

** राजा वृद्धः जातः आसीत्। 'एतयोः कतरः सिंहासने उपवेशनीयः?' इति समस्यया सः पीडितः अभवत्। द्वयोः अपि जन्म एकस्मिन् एव दिने जातम् आसीत्। अतः ज्येष्ठः कः, कनिष्ठः कः इति प्रश्नः एव न उद्भवति स्म। राज्यस्य विभागकरणम् अपि शक्यं न आसीत्। अतः द्वयोः योग्यतां परीक्ष्य यः योग्यः अस्ति तस्मै राज्याधिकारः दातव्यः इति निश्चितवान् राजा। राजा मन्त्री च बहूनि दिनानि चर्चां कृत्वा एतं निर्णयं स्वीकृतवन्तौ। तथापि द्वयोः कः उत्तमतरः इति निर्णये तौ असमर्थौ जातौ।**

** राज्यस्य उत्तराधिकारिणः विषये चिन्तनं प्रचलति इति द्वौ अपि राजकुमारौ न जानीतः स्म।**

** तेषु एव दिनेषु कौशिकदेशस्य राजकुमार्याः स्वयंवरकार्यक्रमः घोषितः अभवत्। स्वयंवरसमये विविधकौशलानां विषये स्पर्धाः**



**आयोजिताः आसन्। 'सर्वासु अपि स्पर्धासु यः उच्चाङ्कं प्राप्स्यति तस्य विवाहः राजकुमार्या सह भविष्यति' इति घोषितम् आसीत् कौशिकदेशराजेन।**

** स्वयंवरस्य वार्तां श्रुत्वा राजा मन्त्री च निश्चितवन्तौ यत् राजकुमारौ तत्र प्रेषणीयौ इति। यतः तयोः विश्वासः आसीत् यत् तत्रैव राजकुमारयोः योग्यतायाः परीक्षा भवेत् इति। अतः राजा पुत्रौ आहूय सूचितवान् यत् भवद्भ्यां कौशिकदेशीयस्वयंवरं प्रति गन्तव्यम् इति।**

** पितुः सूचनानुसारम् अमरसिंह-जयसिंहौ कौशिकदेशस्य राजकुमार्याः स्वयंवरे भागं वोढुं गतवन्तौ।**

** स्वयंवरार्थम् अनेकेभ्यः देशेभ्यः राजकुमाराः आगताः आसन्। विभिन्नाः स्पर्धाः तत्र प्रवृत्ताः। तासु सर्वासु अपि स्पर्धासु अमरसिंहजयसिंहौ इतरराजकुमारान् पराजित्य समानरूपेण विजयिनौ जातौ। अन्ते तयोः यदा स्पर्धा अभवत् तदा अश्वारोहणे खड्गयुद्धे च अमरसिंहः विजयं प्राप्नोत्, मल्लयुद्धे गजारोहणे च जयसिंहः विजयं लब्धवान्। एवम् उभाभ्याम् अपि समानः विजयः प्राप्तः आसीत्।**

** अतः कौशिकराजः अपि 'एतयोः कतराय युवकाय मम पुत्री दातव्या?' इति निर्णयं कर्तुम् असमर्थः अभवत्।**

** सः निर्णयकरणार्थं दिनत्रयात्मकं कालावकाशम् अपेक्षितवान्। अतः सः सर्वान् राजकुमारान् निवासस्थानं प्रति प्रेषितवान्।**

** अनन्तरं सः मन्त्रिभिः सह परामृश्य**



**घोषणां कारितवान्—"अमरसिंह-जयसिंहयोः कः श्रेष्ठः इति यः युवकः वदति तस्मै द्वितीया राजकुमारी अर्धराज्यं च दीयते" इति।**

** घोषणायाः अनन्तरं परेद्यवि कश्चन मुनिः शिष्येण सह राजसभाम् आगतवान्। राजा तम् आदरेण स्वागतीकृत्य आसनदानादिना सत्कृतवान्। ततः मुनिः राजानम् अवदत्—"राजन्, भवतः पुत्र्याः विवाहस्य या समस्या उत्पन्ना अस्ति, तां मम शिष्यः निवारयिष्यति” इति।**

** तदा राजा अपृच्छत्—"कः सः परिहारोपायः?" इति।**

** तदा मुनेः शिष्यः राजानम् अवदत्—"अमरसिंहः अश्वारोहणे खड्गयुद्धे च जयसिंहात् अपि श्रेष्ठः। किन्तु मल्लयुद्धे गजारोहणे च न्यूनं सामर्थ्यं तस्य। किन्तु गजस्य उपरि स्थितात् खड्गविहीनात् अपि अश्वस्य उपरि स्थितः खड्गधारी एव श्रेष्ठः खलु? न केवलं तावत्, अश्वः गजस्य उपरि कूर्दनं कर्तुं शक्नोति। किन्तु गजः अश्वस्य उपरि कूर्दनं कर्तुं न शक्नोति। अन्यच्च, गजस्य उपरि स्थितः कश्चित् अश्वारोहिणं खड्गधारिणं कदापि मारयितुं न शक्नोति। किन्तु गजारोहिणं मल्लं खड्गधारी अश्वारोही सहजतया मारयितुं शक्नोति। अतः जयसिंहात् अपि अमरसिंहः एव श्रेष्ठः ' इति।**

** मुनेः शिष्यस्य तर्कं सर्वे अङ्गीकृतवन्तः। 'समस्या परिहृता' इति राजा नितरां सन्तुष्टः अभवत्।**

** अनुक्षणं मुनिः, तस्य शिष्यः च छद्मवेषं परित्यज्य नैजरूपेण स्थितवन्तौ। मुनिवेषेण अमरसिंहः, शिष्यवेषेण जयसिंहश्च आगतौ आस्ताम्।**

** कौशिकराजः स्वस्य पुत्र्योः विवाहं राजकुमाराभ्यां सह कारयित्वा जयसिंहाय अर्धराज्यं दत्तवान्।**

** एतेन सह मगधदेशस्य समस्या अपि परिहृता। अतः मगधराजः अमरसिंहस्य राज्याभिषेकं कारितवान्।**



**कार्तिकै**

** 'कार्तिकै' पदस्य अर्थः दीपोत्सवः इति। एषः उत्सवः आचर्यते तमिळुनाडुराज्ये।**

** कर्त्तिकमासे एषः उत्सवः आचर्यते। एतस्मिन् वर्षे एषः उत्सवः भविष्यति नवम्बर्मासस्य ३० दिनाङ्के। त्रिदिनात्मकः एषः उत्सवः।**

** शिवः पञ्चभूतात्मकतया विभक्तः सन् तमिळुनाडुराज्ये निवसति इति जनानां विश्वासः। तस्य शिवस्य आराधनार्थम् अयम् उत्सवः।**

** तिरुवण्णामलैप्रदेशे स्थिते अरुणाचले शिवः पञ्चभूतेषु अन्यतमस्य अग्नेः रूपेण तिष्ठति इति जनाः भावयन्ति। प्रतिवर्षं कार्त्तिकमासे भरणीनक्षत्रं यदा उदेति तदा अत्र पर्वतशिखरे दीप प्रज्वाल्यते।**

** ‘वर्षाकालसमाप्तिं द्योतयति अयम् उत्सवः' इत्यपि श्रूयते।**

** यदा कार्त्तिकमासस्य आरम्भः तदा गृहिण्यः देहल्याः पुरतः मृद्दीपं ज्वालयन्ति। यस्मिन् दिने तिरुवण्णामलैप्रदेशे पर्वते श्रेष्ठदीपः ज्वाल्यते तस्मिन् दिने सर्वेषु तमिळुगृहेषु विशेषपूजा प्रचलति। गृहं परितः देहल्यां च मृद्दीपानां पङ्क्तिः आरच्यते।**

** तण्डुलपिष्टं, गुडं, घृतं च मिश्रीकृत्य निर्मितं दीपम् उत्सवदिने प्रातः ज्वालयन्ति प्रतिगृहम्। शिवसम्बद्धानि गीतानि अपि गीयन्ते। पारम्परिकपद्धत्या शिवः पूज्यते च। दीपावलीनिमित्तम् आनीतासु स्फोटिकासु अवशिष्टाः एतदवसरे आनन्देन स्फोटयन्ति बालाः।**



**कार्ये प्रवृत्तिः**

** राघवः प्रतिदिनं मन्दिरं गत्वा पुराणकथाः श्रावयति स्म। कोऽपि कमपि सन्देहं पृच्छति चेत् यथायोग्यम् उत्तरं वदति स्म सः। एतदर्थं प्रातः एव सः सन्नाहं करोति स्म। याः कथाः उच्यन्ते तासां विषये सम्यक् अधीत्य सम्भाव्यप्रश्नानाम् उत्तरकथने सामर्थ्यं सम्पादयति स्म सः।**

** राघवस्य पत्नी सीता। सा कार्पासतः वर्तिकां निर्माय विक्रयणं करोति स्म। राघवसीतयोः त्रयः पुत्राः। ज्येष्ठः पुत्रः तक्षकवृत्तिं करोति स्म। तस्य पत्नी कमला। सा आदिनं गृहकार्येषु मग्ना भवति स्म। द्वितीयः पुत्रः कुमारः। सः अभिनयनिपुणः सङ्गीतविद्वान् च। अतः जनादरणपात्रतां गतः आसीत् सः। तृतीयः पुत्रः नरसिंहः। सः गृहपरिसरे उद्यानं निर्मितवान् आसीत्। उद्याने फलवृक्षाः, शाकादयः च वर्ध्यन्ते स्म। शाकादीनां विक्रयणतः सः उत्तमम् आयं प्राप्नोति स्म। आलस्यं दूरीकृत्य आदिनं कार्ये मग्नाः भवन्ति स्म सर्वे। अतः समग्रे ग्रामे सर्वेऽपि राघवस्य परिवारस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म।**

** पार्श्वग्रामे माधवस्य परिवारः आसीत्। तत्र तु राघवपरिवारे यत् सामञ्जस्यं दृश्यते तस्य विरुद्धा स्थितिः। श्वश्रूस्नुषयोः कलहः, भ्रात्रोः विवादः, परस्परतर्जनं च तत्र नित्यविषयः आसीत्। अतः माधवः एकस्मिन् दिने अपि शान्त्या सन्तोषेण च स्थातुं न अर्हति स्म। राघवस्य दूरबन्धुः माधवः। माधवः राघवपरिवारस्य विषये श्रुतवान् आसीत् एव। राघवपरिवारे ये शान्तिसौमनस्यादयः दृश्यन्ते तेषां कारणं**



** ज्ञातुम् इच्छन् माधवः पत्न्या सुलक्षणया सह कदाचित् राघवस्य गृहं प्रति गतवान्।**

** राघवः तौ सन्तोषेण स्वागतीकृतवान्। एकं दिनं यावत् सर्वे आनन्देन वार्तालापं कृतवन्तः। अनन्तरदिने प्रातः राघवः यथापूर्वम् अध्ययने प्रवृत्तः जातः।**

** तदा माधवः आक्षेपपूर्णस्वरेण अवदत्—"दिनद्वयं भवता सह सन्तोषेण स्थातव्यम् इति चिन्तयित्वा अहम् अत्र आगतः। किन्तु भवान् अध्ययने प्रवृत्तः। अध्ययनं तु प्रतिदिनं क्रियते। अतः पुस्तकं पिदधातु। सन्तोषेण वार्तालापं करवाव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राघवः हसन् उक्तवान्—"दीर्घकालात् अनुवर्तितः अभ्यासः सकृत् परित्यक्तः चेत् पुनः तस्य समीकरणं कष्टसाध्यम्। ह्यः आदिनं वार्तालापः कृतः। अद्यापि यावत् आवश्यकं तावत् वार्तालापः क्रियते एव। इदानीं तु तादृशी आवश्यकता नास्ति। अतः अहं पठने उद्युक्तः। भवान् अपि मया सह पुराणसाहित्यं परिशीलयतु। तेन भवता अपि आनन्दः प्राप्यते, ममापि उत्साहः वर्धते। समयोऽपि योग्येन क्रमेण यापितः स्यात् " इति।**

** "भवतः कथनात् मम भासते यत् अहं भवतः गृहम् आगत्य भवदीयं समयं व्यर्थीकृतवान् इति। चिन्तने विघ्नः उत्पादितः मया। इतःपरं भवतः गृहं प्रति न आगन्तव्यं मया" इति असन्तोषेण उक्तवान् माधवः।**

** "भवतः आगमनं मम पीडायै इति मया कदापि न चिन्तितम्। आवां मिलित्वा पुराणं परिशीलयाव। तत् भवते न रोचते चेत् स्थगयाव। अग्रे किं करणीयम् इति चिन्तयाव" इति उक्तवान् राघवः।**

** ततः उभौ अपि पुराणाध्ययने मग्नौ जातौ। माधवस्य ये ये सन्देहाः भवन्ति स्म तेषां सर्वेषां समाधानं समीचीनतया वदति स्म राघवः। अल्पे एव काले पुराणाध्ययने माधवस्य आसक्तिः प्रवृद्धा। पुराणेषु एतादृशं गभीरं ज्ञानं भवति इति तेन तस्मिन् एव दिने ज्ञातम्।**

** अतः माधवः राघवम् उक्तवान्—"अहम् अद्यावधि कूपमण्डूकः इव आसम्। इतःपरं पुराणाध्ययनार्थम् एव भवतः गृहम् आगमिष्यामि तदा तदा। मम गृहं प्रति यदा भवान् आगमिष्यति तदा कश्चन पुराणग्रन्थः भवता अविस्मृत्य आनेतव्यः” इति।**



** एतस्मिन् एव काले माधवस्य पत्नी सुलक्षणा सीतां वदति स्म—"एतस्मिन् वार्धक्ये किमर्थम् एषः वर्तिकानिर्माणश्रमः? स्नुषा तु गृहे अस्ति एव। अतः भवती सुखेन कालं यापयतु। किम् एतादृशेन श्रमेण?" इति।**

** "यदा शरीरे सामर्थ्यम् आसीत् तदा समग्रं गृहकार्यम् अहम् एव करोमि स्म। इदानीं तु सुखेन उपविशामि। व्यर्थकालयापनं न रोचते मह्यम्। अतः वर्तिकां निर्मान्ती भवामि" इति उक्तवती सीता।**

** तदा सुलक्षणा पुनः उक्तवती—"भवती एकत्र उपविश्य वर्तिकां निर्मान्ती तिष्ठति चेत् स्नुषा भवत्याः विषये सर्वथा अनादरवती भवेत्। भवती उपस्थिता चेत् न उत्तिष्ठेत् अपि सा। पाकविषये गृहव्यवस्थाविषये वा भवत्याः मार्गदर्शनम् अपि न पृच्छेत्। गृहे भवती ज्येष्ठा काचित् अस्ति, भवत्याः आदरः करणीयः इत्येतत् एव विस्मृतवती भवेत् सा। भवतीं परकीयां भावयेत् अपि। अतः स्वस्थानस्य रक्षणं करणीयम् एव खलु भवत्या?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सीता मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती—"पूर्वम् अहम् अपि एवम् एव चिन्तयामि स्म चिन्तयामि स्म। प्रतिवेशिनीनां पुरतः स्नुषायाः निन्दनम् अपि करोमि स्म। स्नुषां तर्जयामि स्म अपि। एतस्मात् मम मनसः शान्तिः अपगच्छति स्म। स्नुषायाः विषये प्रतीकारभावना मयि भवति स्म। तेन च रक्तचापः वर्धते स्म। ततः अस्वास्थ्यम् अपि भवति स्म। तदा वैद्येन सूचितं यत् विना कार्यं कदापि न स्थातव्यं, सामर्थ्यानुगुणं किमपि कार्यं करणीयम् इति। यदि कार्यम् एव न भवति तर्हि मनसि अनेके सन्देहाः उत्पद्यन्ते। ततः मनः दुश्चिन्तनस्य आश्रयः भविष्यति। यदि कार्ये निरन्तरप्रवृत्तिः भवति तर्हि मनः दुष्टचिन्तनं न करोति। गृहे शान्तिः भविष्यति” इति।**

** सुखशान्त्योः कारणं किम् इति एतस्य श्रवणात् अवगतवती सुलक्षणा।**



**काशवसना सुन्दरी**

**'स्क्याण्डिनाविया 'देशीया  
जानपदकथा**

** पूर्वं कदाचित् युरोपखण्डस्य दक्षिणे भूभागे कश्चन धनिकः निवसति स्म। सः विशालस्य कृषिक्षेत्रस्य, बहूनां सौधानां च स्वामी आसीत्। तस्य तिस्रः पुत्र्यः आसन्।**

** एकदा सः ज्येष्ठपुत्रीं पृष्टवान्—"मयि भवत्याः प्रीतिः कियती?" इति।**

** "अतिमहती प्रीतिः मम। यावत् आत्मनि तावत्" इति उक्तवती ज्येष्ठपुत्री।**

** एतत् श्रुत्वा पिता सन्तोषेण उक्तवान्—"भवती योग्या पुत्री मम" इति।**

** ततः सः द्वितीयां पुत्रीं पृष्टवान्—"पितरि कियती प्रीतिः अस्ति भवत्याः?" इति।**

** "मम पितरि तावती प्रीतिः, यावच्च अन्यस्मिन् कस्मिंश्चित् अपि नास्ति" इति उक्तवती द्वितीयपुत्री।**

** एतत् अपि उत्तरं तस्य महते सन्तोषाय जातम्।**

** सः तृतीयां पुत्रीं पश्यन् अपृच्छत्—" वत्से! पितरि मयि भवत्याः कियती प्रीतिः?" इति।**

** एषा अपि अग्रजे इव 'महती प्रीतिः' इत्येव वदेत् इति चिन्तनम् आसीत् धनिकस्य।**

** किन्तु तृतीया पुत्री उक्तवती—"पाकलवणयोः यावती प्रीतिः तावती एव प्रीतिः भवति अस्ति मम" इति।**

** एतत् धनिकस्य सन्तोषाय न जातम्। 'भवान् लवणसदृशः क्षुल्लकः इति एषा वदन्ती अस्ति' इति चिन्तयन् सः नितरां कुपितः। सः क्रोधेन—"अये दुष्टे! मया यस्यै प्रीत्या क्षीरं**



**दत्तं सा सर्पकुलीय जाता। धिक् भवतीम्। मयि अल्पा अपि प्रीतिः नास्ति भवत्याः। अन्यच्च, मां लवणतुल्यं वदन्ती भवती मम अपमाननम् अपि कृतवती। एतादृशी भवती इतःपरं मम गृहे न भवेत्। निर्गच्छतु इतः। इदानीम् एव निर्गच्छतु। पुनः मुखं मा दर्शयतु" इति तर्जयन् तां गृहात् निष्कासितवान् एव।**

** अनन्यगतिका सा गृहात् निर्गतवती। शैत्यं सहमानया गच्छन्त्या तया एकत्र एकं काशतृणमयं क्षेत्रं प्राप्तम्। तैः तृणैः एकं दीर्घं निचोलं निर्माय तत् धृत्वा सा स्वस्य अमूल्यं वस्त्रं गोपितवती। अनन्तरं सा ततः निर्गत्य एकं महासौधं प्राप्तवती।**

** तस्य महासौधस्य पृष्ठद्वारं ताडयन्ती सा पृष्टवती—“किम् अत्र सेविकोद्योगः लभ्येत?" इति।**

** द्वारम् उद्घाटितवती पाचिका “न” इति कठोरस्वरेण उक्तवती।**

** “अनाथा अस्मि अहम्। सर्वविधकार्याणि अपि कर्तुं समर्था अस्मि। आहारः वासः च दत्तः चेत् पर्याप्तम्। वेतनं किमपि मास्तु मम” इति दैन्येन उक्तवती सा तरुणी।**

** "अस्तु। अत्रैव वसतु भवती। पात्रक्षालनं मार्जनम् इत्यादिकं करणीयं भवत्या” इति आदिश्य वासार्थम् अवकाशं दत्तवती पाचिका। अन्यसेविकाभिः सह एव तया वासः आरब्धः। तया स्वनाम न उक्तम्। अतः 'काशवसना’ इति तां निर्दिष्टवत्यः अन्याः।**

** एकदा तस्य सौधस्य पार्श्वे महान् नृत्यकार्यक्रमः निश्चितः। सर्वाभ्यः सेविकाभ्यः विरामः दत्तः नृत्यदर्शनार्थम्। सर्वाः नूतनवस्त्राणि धृत्वा नृत्यार्थं प्रस्थितवत्यः। किन्तु काशवसना तु—"निरन्तरकार्येण अहं श्रान्ता अस्मि। अतः अहं गृहे एव स्थास्यामि" इति उक्त्वा अन्याः प्रेषितवती। यदा सर्वाः गताः तदा सा स्नात्वा अमूल्यवस्त्रं धृत्वा नृत्यस्थलं गतवती। तत्र तत्सदृशी सुन्दरी, अमूल्यवस्त्रधारिणी अन्या काऽपि न आसीत्।**

** तस्याः स्वामिन्याः पुत्रः दर्शनमात्रेण तस्याम् अनुरागवान् जातः। सः तया सहैव नृत्यं कृतवान्। कार्यक्रमस्य समाप्तिः यदा आसन्ना तदा काशवसना मन्दं ततः निर्गत्य स्ववासस्थानं प्राप्तवती। सामान्यवेषं धृत्वा शयनस्य अभिनयं कृतवती च।**

** अनन्तरदिने प्रातः सा अन्याः पृष्टवती—"नृत्यकार्यक्रमः कथम् आसीत्?” इति।**

** “अहो, अपूर्वः! भवती तस्य दर्शनभाग्यात् वञ्चिता जाता। काञ्चित् परमसुन्दरी अमूल्यवस्त्रं धृत्वा तत्र आगता आसीत्। तस्यां लग्ना अस्माकं स्वामिनः पुत्रस्य दृष्टिः तु अन्यत्र न गता एव" इति उक्तवत्यः ताः।**

** "मया अपि द्रष्टव्या आसीत् सा" इति विषादेन उक्तवती काशवसना।**



** "अद्य रात्रौ अपि पुनरपि नृत्यकार्यक्रमः प्रवर्तिष्यते। सा अद्यापि आगच्छेत्। सा कुतः आगता, कुत्र गता इति कोऽपि न जानाति" इति उक्तवत्यः अन्याः सेविकाः।**

** एतस्मिन् अपि दिने काशवसना श्रान्तिव्याजम् उक्त्वा गमनं निराकृतवती। सर्वासां निर्गमनानन्तरं स्नात्वा अमूल्यवस्त्रं धृत्वा नृत्यस्थानं गतवती। स्वामिनः पुत्रः तस्याः एव आगमनं निरीक्षमाणः आसीत्। तया सह आतृप्ति नृत्यं कृतवान् सः। एतस्मिन् अपि दिने नृत्यसमाप्तितः पूर्वं मन्दगत्या ततः निर्गत्य स्वस्थानं गत्वा काशवस्त्रं धृत्वा शयनं कृतवती सा।**

** "नृत्यम् अदृष्टवती भवती निश्चयेन हतभाग्या एव। सा परमसुन्दरी अद्यापि आगता आसीत्। अस्माकं स्वामिनः पुत्रः तु तया सहैव नृत्यं कृतवान् आकार्यक्रमम्" इति उक्तवत्यः दास्यः।**

** अनन्तरदिने अपि एवम् एव प्रवृत्तम्। तया सह नृत्यं कुर्वन् स्वामिनः पुत्रः तस्याः नामवासस्थलादिकं पृष्टवान्। किन्तु मन्दहासः एव तस्याः उत्तरम् आसीत्। अन्ते स्वामिनः पुत्रः तस्याः अङ्गुल्याम् अङ्गुलीयकम् एकं धारयित्वा कर्णे अवदत्—“भवत्याः दर्शनं यदि न भवेत् तर्हि अहं मरणं प्राप्नुयाम्" इति। नृत्यस्यान्ते सा यथापूर्वं मन्दगत्या निर्गत्य स्वस्थानं प्राप्तवती।**

** स्वामिनः पुत्रः सप्ताहं यावत् तस्याः अन्वेषणं कृतवान्। किन्तु सा न दृष्टा तेन। तस्याः नाम अपि कोऽपि न जानाति स्म। ताम् एव स्मरन् सः ज्वरग्रस्तः सन् शय्याम् आश्रितवान्।**

** "मम पुत्रः तीव्रम् अस्वस्थः अस्ति। तस्मै किञ्चित् यवागूं सज्जीकरोतु" इति पाचिकाम् आदिष्टवती स्वामिनी।**

** यावत् पाचिका पाकशालां प्रविष्टवती तावता तत्र गता काशवसना—"अहं यवागूं सज्जीकरिष्यामि। सर्वरोगनिवारिकायाः यवाग्वाः सज्जीकरणक्रमं मम पितामही मां बोधितवती अस्ति" इति उक्त्वा यवागूसज्जीकरणे उद्युक्ता अभवत्।**

** उत्तमां यवागूं सज्जीकृत्य स्वच्छे पात्रे स्थापयित्वा तस्मिन् स्वामिपुत्रेण दत्तम् अङ्गुलीयकं पातयित्वा तत् पात्रं स्वामिपुत्रस्य प्रकोष्ठं प्रति प्रेषितवती काशवसना।**

** स्वामिपुत्रः यवागूं पीतवान्। पात्रतले तेन अङ्गुलीयकं प्राप्तम्।**

** सः उच्चस्वरेण पाचिकाम् आहूय अपृच्छत्—"यवागूः कया सज्जीकृता?" इति।**

** भीतिमिश्रितस्वरेण अपृच्छत् पाचिका—"मयैव श्रीमन्! किं तत्र कोऽपि दोषः लक्षितः?" इति।**

** “न। न भवत्या सज्जीकृतम् एतत्। सत्यं वदतु—कया निर्मितम् एतत्? सत्यकथनतः न कोऽपि अपायः भवत्याः" इति अवदत् स्वामिपुत्रः।**



** "एतत् काशवसनया सज्जीकृतम्” इति भीत्या एव उक्तवती पाचिका।**

** "ताम् अत्र प्रेषयतु" इति आदिष्टवान् स्वामिपुत्रः।**

** काशवसना तत्समीपम् आगता। स्वामिपुत्रः ताम् अपृच्छत्—“एतत् अङ्गुलीयकं कथं प्राप्तं भवत्या?" इति।**

** “यः मह्यं तत् दत्तवान् तस्मात्” इति उक्तवती सा।**

** "एवं तर्हि भवती का?"— अपृच्छत् सः।**

** "क्षणं तिष्ठतु। एषाऽहम् आगच्छामि" इति उक्त्वा ततः गता सा स्वच्छीभूय अमूल्यवस्त्राणि धृत्वा आगतवती।**

** 'मया प्रतीक्षिता एषा एव" इति अभिज्ञातवान् स्वामिपुत्रः झटिति शय्यातः उत्थाय तस्याः हस्तौ गृहीतवान्। ततः सः घोषितवान् यत् एताम् एव अहं परिणेष्यामि इति।**

** काशवसनायाः पिता विवाहार्थं निमन्त्रितः। किन्तु काशवसना का इति तु कोऽपि न जानाति स्म।**

** विवाहदिने सा पाकशालां गत्वा उक्तवती—"अद्य सर्वोऽपि पाकः लवणरहितत्वेन सज्जीकरणीयः" इति।**

** “तदा पाकः अरुचिकरः भविष्यति” इति उक्तवान् पाचकप्रमुखः।**

** "अलं चिन्तया। मया यथा आदिष्टं तथा करोतु " इति उक्तवती काशवसना।**

** विवाहः समाप्तः। निमन्त्रिताः सर्वे भोजनार्थम् उपविष्टवन्तः। किन्तु केनापि किमपि खादितुं न शक्तम्। सर्वम् अपि रुचिहीनम्। काशवसना अवगुण्ठनं किञ्चित् अपसार्य पितरं पश्यन्ती आसीत्। तस्याः पिता सर्वेषु पाकपदार्थेषु लवणराहित्यं दृष्ट्वा अश्रुपूर्णनेत्रः जातः।**

** "किं जातं श्रीमन्? किं पाकस्य लवणराहित्यं भवन्तं तीव्रतया अबाधत?” इति पृष्टवान् स्वामिपुत्रः।**

** "अहो दुर्विधिः! सा च काचित् दीर्घा कथा। ममापि काचित् पुत्री आसीत्। 'मयि भवत्याः प्रीतिः कियती?' इति मया पृष्टा सा उक्तवती आसीत्— 'पाकलवणयोः यावत् तावत्' इति। तस्याः वचनस्य तात्पर्यं न अवगतं मया तत्काले। मयि विशेषतः प्रीतिमतीम् अपि तां गृहात् बहिष्कृतवान् पापी अहम्। धिक् माम्। वराकी सा इदानीं परलोकं श्रितवती स्यात्” इति दुःखेन उक्तवान् धनिकः।**

** काशवसना स्वस्य अवगुण्ठनं क्षिप्त्वा तस्य पुरतः उपस्थाय—" तात! सा एव अहम् " इति वदन्ती तं नमस्कृत्य प्रीत्या आलिङ्गितवती।**

** ततः सा पितुः आशीर्वादं प्राप्य पत्या सह सुखेन जीवितवती।**



**मान्त्रिकवेणुः**

** पूर्वं सुमनः नाम कश्चन निर्धनः बालः आसीत्। तस्य गृहे मातामही एका एव आसीत्, नान्यः कोऽपि। सा परमवृद्धा आसीत्। अतः आहाराभातः गृहे तदा तदा उपवासः करणीयः भवति स्म। यदा सा स्वस्था भवति स्म तदा अरण्यं गत्वा काष्ठानि सङ्गृह्य विक्रीय गृहव्ययार्थं धनम् आनयति स्म।**

** कदाचित् सा दीर्घकालं यावत् अस्वस्था जाता। अल्पवयस्कः सुमनः किमपि कर्तुं न शक्नोति स्म। किन्तु 'पितामह्याः साहाय्यं करणीयम्। एतस्याः दुस्स्थितिः अपसारणीया' इति तु सः इच्छति स्म।**

** कदाचित् सः अरण्ये कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविश्य अश्रूणि स्रावयन् आसीत्। तदा् काचित् सुन्दरी तस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय अवदत्—"अहं बहुभ्यः दिनेभ्यः भवन्तं पश्यन्ती अस्मि। भवान् नितरां विषण्णः दृश्यते। भवतः दुःखस्य कारणं ज्ञातुं देवः मां प्रेषितवान् अस्ति'' इति।**

** सुमनः सुन्दरस्त्रियं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः। सः स्वस्य समग्रां दुस्स्थितिं विस्तरेण तां निवेदितवान्। पितामह्याः साहाय्यं कर्तुं किञ्चित् धनम् आवश्यकम् इत्यपि उक्तवान् सः।**

** सुमनस्य स्थितिं दृष्टवत्याः तस्याः सुन्दर्याः हृदयं करुणापूर्णं जातम्। सा तस्मै एकं मान्त्रिकवेणुं दत्त्वा उक्तवती—"भवान् दुष्टानां पुरतः यदा एतं वादयति तदा ते शिलामयतां यान्ति, द्वितीयवारं यदा वाद्यते तदा ते मानवरूपतां प्राप्नुवन्ति। एतस्य साहाय्येन भवान् धनं सम्पादयितुम् अर्हति। किन्तु स्मर्तव्यं यत् सत्कार्यार्थम् उपयुक्तं चेदेव एतत् सहायकं भवति, दुष्टकार्यार्थम् उपयुक्तं चेत् तु एतत् उपकारकं न भवति" इति।**



** एतस्य प्राप्त्या सुमनः सन्तुष्टः। सः लोकस्य उपकारं कर्तुम् इच्छति स्म। वेणुना सह गच्छन् सः अरण्ये अश्वानां खुरपुटध्वनिं श्रुतवान्। सः गुल्मेषु निलीय स्थितवान्। केचन लुण्ठाकाः काञ्चित् सुन्दरबालिकाम् अपहृत्य तत्र आगताः आसन्।**

** सुमनः ज्ञातवान् यत् एषा राजकुमारी एव इति। सः तां रक्षितुम् इष्टवान्। सः उच्चैः वेणुं वादितवान्। दुष्टाः सर्वे लुण्ठाकाः शिलामयाः जाताः। सः राजकुमारीं सूचितवान् यत् भवती राजभवनं गत्वा कांश्चन सैनिकान् प्रेषयतु इति। सा राजभवनं गत्वा पितरं प्रवृत्तं समग्रम् उक्तवती। राजा तया सह कांश्चन सैनिकान् प्रेषितवान्। सैनिकाः यदा उपस्थिताः तदा सुमनः पुनरपि वेणुं वादितवान्। लुण्ठाकाः सजीवाः जाताः। सैनिकैः ते सर्वे गृहीताः। राजकुमारी सुमनं सूचितवती यत् राजभवनम् आगच्छतु इति।**

** सा पितुः पुरतः तस्य परिचयम् उक्त्वा मान्त्रिकवेणुविषयम् अपि निवेदितवती।**

** सर्वं श्रुत्वा राजा प्रभावितः। 'एषः बालः चतुरः धीरः बुद्धिमान् च दृश्यते। अपूर्वः मान्त्रिकवेणुः अपि अस्ति एतस्य समीपे। एषः निश्चयेन अस्माकं देशस्य उपकारकः भवेत्' इति सः अचिन्तयत्। किन्तु सः तं बालकं परीक्षितुम् अपि इच्छति स्म।**

** अतः सः अवदत्—"कश्चित् मम कोषागारतः सुवर्णरत्नादीनि चोरयति अद्यापि। सः कः इति मया अद्यावधि न ज्ञातम्। चोरस्य अन्वेषणे साहाय्यं करोतु भवान्" इति।**

** तस्यां रात्रौ राजा सुमनश्च धनागारसमीपे निलीय स्थितवन्तौ। कोषाधिपतिः सेनाधिपतिः च महान्तं स्यूतम् आनीय आगत्य सुवर्णरत्नादिकं कोषागारतः स्वीकृत्य गन्तुम् उद्युक्तौ दृष्टौ ताभ्याम्।**

** तदा सुमनः स्वस्य वेणुं वादितवान्। अतः तौ चौरौ शिलामयतां गतौ। राजा रक्षकभटान् आहूतवान्। सुमनः पुनरपि वेणुं वादितवान्। तदा चौरौ सजीवौ जातौ। रक्षकभटाः तौ बद्धवन्तः।**

** एतया घटनया राजा नितरां सन्तुष्टः। सः सुमनम् आस्थाने एव स्थापयित्वा सम्यक् पोषितवान्। शासनविषयान् अपि सर्वान् ज्ञापितवान् सः।**

** यदा राजकुमारी तं परिणीतवती तदा सः प्रधानमन्त्री जातः। शासने योग्यं साहाय्यं कृत्वा गच्छता कालेन राज्यस्य उत्तराधिकारी अपि जातः सः।**



**महाराज्ञ्याः पाकः**

** राजा वीरसेनः, राज्ञी जगदीश्वरीदेवी च कदाचित् पूर्णिमादिने विहारार्थं समुद्रतीरं गतवन्तौ। समुद्रतीरे एकं कुटीरम् आसीत्। तत्र धीवरकुलीयौ दम्पती वसतः स्म। तौ कुटीरात् बहिः रज्जुमये मञ्चे उपविश्य भोजनं कुरुतः स्म।**

** धीवरः पात्रात् व्यञ्जनं निष्कास्य स्वस्य स्थालिकायां परिवेषयन्—"लक्ष्मि! भवत्याः पाकः अमृततुल्यः भवति सदापि। एतत् मत्स्यव्यञ्जनम् अतिरुचिकरम् अस्ति! कुलीरस्य व्यञ्जनम् अपि तादृशम् एव!” इति वदन् पन्याः प्रशंसां कृतवान्।**

** एतेन सन्तुष्टा धीवरपत्नी उक्तवती—"श्वः मत्स्यैः अपरं विशिष्टं व्यञ्जनं करिष्यामि। तत् सकृत् खादितं चेत् प्रतिदिनम् अपि तदेव आवश्यकम् इति भवान् वदेत्' इति।**

** एतेन दृश्येन महाराज्ञी नितरां प्रभाविता अभवत्। झटिति सा निश्चयं कृतवती—‘इतः परम् अहम् अपि स्वयं पाकं करिष्यामि, यस्य खादनेन पतिः मम श्लाघनं कुर्यात् ' इति। कल्पनालोके विहारः आरब्धः तया।**

** परेद्यवि सा पाकशालातः पाचकान् प्रेषितवती। परिश्रमेण स्वयं पाकं सज्जीकृतवती च। तया सज्जीकृतानि व्यञ्जनानि एव पाचकाः राज्ञे परिवेषितवन्तः।**

** राज्ञः भोजनस्य आरम्भात् पूर्वम् एव राज्ञी अवदत्—"मया अद्य ऐदम्प्राथम्येन पाकः कृतः। आस्वाद्य वदतु यत् पाकः कथम् अस्ति इति। भवतः निमित्तमेव मया पाकः सज्जीकृतः अस्ति" इति।**

** राज्ञ्या निर्मिते व्यञ्जने लवणं न आसीत्। शाके कटुत्वम् अधिकम् आसीत्। अपरः शाकः दग्धः आसीत्। पायसे उपयुक्तं क्षीरं दूषितम् आसीत्। किन्तु राजा राज्ञीं निराशां कर्तुं न इच्छति स्म। अतः सः पाकस्य प्रशंसां कुर्वन्—"भवत्या कृतः पाकः अमृततुल्यः अस्ति। भवत्या एतादृशः उत्तमः पाकः क्रियते इति मया स्वप्ने अपि न ऊहितम् आसीत्" इति अवदत्।**

** महाराजस्य प्रशंसया महाराज्ञी असीमम्**



**आनन्दं प्राप्तवती। किन्तु यदा भोजनार्थम् उपविष्टं तदा तस्यै किमपि न अरोचत। तथापि तया निश्चितम् आसीत् यत् पतिः मम पाकम् इष्टवान् अस्ति इति। अतः सा पतिम् उद्दिश्य—“इतःपरम् अहमेव पाकं करिष्यामि। तेन प्रतिदिनं सानन्दं भवान् भोजनं कुर्यात्” इति उक्तवती।**

** पत्न्याः वचनेन राजा चिन्तामग्नः अभवत्। उष्णं घृतं पीतवतः स्थितिः आसीत् तस्य। प्रतिदिनं पत्न्या कृतः पाकः खादनीयः इति स्मरणेन एव भीतः सः तां पाककार्यात् निवारयितुम् इच्छन् अवदत्—"भवती किमर्थं वृथा कष्टम् अनुभवति?” इति।**

** तदा राज्ञी उक्तवती—"पत्युः निमित्तं क्रियमाणं कार्यं कदापि पत्न्याः कष्टाय न भवति" इति।**

** तद्दिनतः महाराजः कष्टजाले पतितः। विविधानि व्यञ्जनानि कृत्वा बलात् परिवेषयन्तीं राज्ञीं प्रतिदिनं स्वप्ने पश्यति स्म सः। सप्ताहाभ्यन्तरे वैराग्यं प्राप्तं तेन।**

** 'एतस्याः कठोरसमस्यायाः निवारणं कथं भवितुम् अर्हति?' इति बहुधा चिन्तनं कृतवान् सः। किन्तु कोऽपि उपायः न स्फुरितः।**

** अन्ते सः आस्थानविदूषकं बलरामम् आहूय—"बलराम! राज्ञ्याः पाकात् मां मोचयतु। कथञ्चिदपि शीघ्रम् एतां समस्यां निवारयतु" इति उक्तवान्।**

** तदा विदूषकः बलरामः—"महाराज! भयं मास्तु। चक्रवर्तिनः जन्मदिनोत्सवे भागम् ऊढ्वा पञ्चदिनाभ्यन्तरे प्रत्यागमिष्यामि। आगमनसमनन्तरमेव पूर्णरूपेण भवन्तं समस्यातः मुक्तं करिष्यामि" इति वदन् महाराजे धैर्यं पूरितवान्।**

** चक्रवर्तिनः जन्मदिनं राज्ञः वीरसेनस्य पितुः श्राद्धं च एकस्मिन् एव दिने भवति स्म। अतः वीरसेनमहाराजः कदापि चक्रवर्तिनः जन्मदिनोत्सवे भागं न ऊढवान् आसीत्। किन्तु तस्य वर्षस्य जन्मदिनस्य किञ्चित् वैशिष्ट्यम् आसीत्। तस्मिन् एव वर्षे चक्रवर्तिनः विवाहः जातः आसीत्। विवाहानन्तरं तस्य प्रथमं जन्मदिनाचरणम् आसीत्। चक्रवर्तिनः पत्नी बहु लावण्यवती इति श्रुतम् आसीत् राज्ञा।**

** उत्सवे भागम् ऊढ्वा विदूषकः बलरामः चतुर्णां दिनानाम् अनन्तरं प्रत्यागतः। महाराज्ञी जगदीश्वरी अनुक्षणं तं स्वस्य**



**अन्तःपुरम् आहूतवती। चक्रवर्तिनः पत्नी कीदृशी, सा कथम् अस्ति इत्यादीन् विषयान् ज्ञातुं तस्याः महती कातरता आसीत्।**

** राज्ञी विदूषकम् अपृच्छत्—"किम् उत्सवः महता वैभवेन आचरितः? चक्रवर्तिनः पत्नी बहुसुन्दरी इति श्रूयते। किम् एतत् सत्यम्?'' इति।**

** निराशतां प्रकटयन् विदूषकः अवदत्— "भवत्याः मुखे या कान्तिः अस्ति, तादृशी कान्तिः तस्याः मुखे कथम्? दीपशिखां गृहीत्वा अन्विष्टं चेत् अपि तादृशी कान्तिः तत्र नैव दृश्यते। भवत्याः सौन्दर्यं सहजम्। तस्याः सौन्दर्यं तु आलङ्कारिकं कृतकं च। किन्तु एषु दिनेषु भवती अधिककालं पाकशालायां यापयति इति भाति। धूमकारणतः भवत्याः मुखस्य कान्तिः न्यूना जायमाना अस्ति। नेत्रे रक्तता अधिका दृश्यते। चर्म अपि कान्तिहीनं दृश्यते" इति।**

** विदूषकस्य वचनात् राज्ञ्याः मुखं विवर्णम् अभवत्। 'मुखस्य कान्तिः न्यूना अभवत्' इति श्रुत्वा राज्ञ्या महान् आघातः प्राप्तः इव।**

** राज्ञ्याः मुखे जायमानं परिवर्तनम् परिशीलयन् विदूषकः अवदत्—"आर्ये, किन्तु चक्रवर्तिनः पत्न्याः एकं वैशिष्ट्यं भवत्या ज्ञातव्यम् एव" इति।**

** "किं तत्?" इति झटिति पृष्टवती राज्ञी।**

** विदूषकः अवदत्—"उत्सवसमये चक्रवर्ती तत्पत्नी च सर्वैः सह उपविश्य भोजनं कृतवन्तौ। चक्रवर्तिनः पत्नी तत्र स्थापितेषु चतुर्विंशतिव्यञ्जनेषु पत्ये यानि व्यञ्जनानि रोचन्ते स्म तानि चित्वा स्वयं परिवेषयति स्म। पत्न्याः परिवेषणेन प्रसन्नः चक्रवर्ती मनसा पत्नीं प्रशंसति स्म। सन्तुष्टः चक्रवर्ती यत् भोजनं कुर्वन् आसीत् तत् दृश्यम् अत्यन्तं मनोहरम् आसीत् " इति।**

** तदारभ्य राज्ञी पाककरणं त्यक्तवती। पाचकैः निर्मितानि व्यञ्जनानि एव पत्ये परिवेषयति स्म सा।**

** एवं राज्ञः कष्टानि समाप्तानि। विदूषकस्य उपायस्य कारणेन एव कष्टम् अपगतम् इत्यतः सन्तुष्टः राजा विदूषकाय मौक्तिकहारम् उपायनरूपेण दत्तवान्।**



**मैत्री**

** कल्कत्तानगरात् अनतिदूरे स्थिते लघुग्रामे जाफरः निवसति स्म मात्रा लज्जूवर्यया, भगिन्या नीलिमया च सह। तरुणेन जाफरेण एव धनार्जनं कृत्वा कुटुम्बपोषणं करणीयम् आसीत्। यतः कुटुम्बस्य आधारस्तम्भभूतः तदीयः पिता पञ्चभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं दिवं गतः आसीत्।**

** जाफरः नगरे निवसतः रमापतिवर्यस्य गृहे उद्यानपालनकार्यं करोति स्म। रमापतिवर्यः धनिकः। स्वगृहस्य पुरतः सुन्दरम् उद्यानं सदा पोषयितुम् इच्छति स्म सः। 'सुदैववशात् एव मया एषः उद्योगः प्राप्तः। मम पिता माम् एतत् कार्यं यदि न पाठितवान् स्यात् तर्हि अहम् एतम् उद्योगं न प्राप्तवान् स्याम्' इति चिन्तयति स्म जाफरः।**

** रमापतिवर्यस्य पत्नी मौसुमी। सा अपि उत्तमस्वभावा एव। ‘मम सौभाग्यवशात् एव एतादृशौ स्वामिनौ प्राप्तौ' इति चिन्तयन् एव नगरं गतवान् जाफरः।**

** रमापतिवर्यः द्वारसमीपे एव आसीत्। "सुप्रभातम् आर्य!" इति उक्त्वा विनयेन नमस्कृत्य अवदत् जाफरः—"अस्माकम् उद्यानस्य सौन्दर्यं दिने दिने वर्धमानम् अस्ति" इति।**

** रमापतिवर्यस्य पार्श्वे कश्चन तरुणः आसीत्। रमापतिः तं प्रदर्शयन्—"जाफर! एषः मम पुत्रः अर्जुनः। नगरे छात्रावासे तिष्ठन् पठति। विरामकारणतः गृहम् आगतः। कतिचन दिनानि सः अत्र स्थास्यति। तं भवान् 'छोटाबाबु' इति सम्बोधयितुम् अर्हति" इति उक्त्वा जाफरं प्रदर्शयन् अवदत्—"एषः अस्माकम् उद्यानपालनकः जाफरः” इति।**

** उभयोः अपि बालकयोः नेत्राभ्यां क्षणकालं सम्भाषणं कृतम् इव। तावता रमापतिवर्यः अवदत्—"अर्जुन! अन्तः गच्छतु। मया प्रातः एकं पुस्तकं दत्तं किल! तत् पठतु तावत्'' इति।**

** अनन्तरं सः जाफरम् उद्दिश्य उद्यानकार्यविषये कांश्चन अंशान् सूचितवान्।**



** अर्जुनः प्रकोष्ठगमनात् पूर्वम् अवदत्—"तात! अहं तेन सह किञ्चित् सम्भाष्य पठितुं गच्छामि। तस्य किञ्चित् साहाय्यं कृत्वा..."**

** रमापतिवर्यः अर्जुनस्य वचनं मध्ये एव खण्डयन् अवदत् आदेशस्वरेण—"अर्जुन! मया उक्तं खलु अन्तः गत्वा पठतु इति। गच्छतु तावत्” इति।**

** अर्जुनः प्रतिवचनं विना अन्तः गतवान्। जाफरः अपि स्वामिना आदिष्टानि कार्याणि कर्तुम् उद्यानं गतवान्।**

** जाफरः सायङ्कालपर्यन्तं परिश्रमेण कार्यं कृतवान्। कार्यकरणसमये तस्य मनसि भावः भवति स्म—'अर्जुनः मत्समानवयस्कः एव अस्ति। सः उत्तमः बालकः इव भाति। अहं तेन सह सम्भाषणं कर्तुम् इच्छामि। तस्य मैत्रीं सम्पादयितुम् इच्छामि। किन्तु एतत् असाध्यम् इति भाति' इति।**

** जाफरः चिन्तयति स्म—'यद्यपि आवयोः वयः समानं, तथापि धनिकनिर्धनभेदरूपिणी भित्तिः आवयोः मध्ये अस्ति। अर्जुनः तु स्वामिनः पुत्रः। अहम् एतस्य गृहस्य सेवकः। अतः आवयोः मैत्री असम्भवा इति।**

** सायं जाफरः स्वगृहं गन्तुं यावत् उद्युक्तः तावता अर्जुनः मन्दहासपूर्वकं जाफरसमीपम् आगतवान्। ‘“जाफर! क्षन्तव्यः अहम्। प्रातः भवता सह सम्भाषणं कर्तुं न शक्तं मया। भवतः मैत्रीम् अपेक्षमाणः आगतवान् अस्मि। किम् आवयोः मैत्री सम्भवेत्?" इति पृष्टवान् अर्जुनः।**

** जाफरः किं वा उत्तरं वदेत्? सः आश्चर्येण स्तब्धः सन् मौनम् आश्रितवान्। तदा अर्जुनः जाफरस्य हस्तं गृहीत्वा पुनः अवदत्—"आवयोः मैत्री भवतः सम्मता खलु? अहम् आत्मीयं सुहृदम् इच्छामि। छात्रावासे मम तादृशः सुहृत् कोऽपि नास्ति" इति।**

** ततः तयोः मैत्री आरब्धा। बहुषु विषयेषु तयोः समाना आसक्तिः आसीत्। वार्तालापं कर्तुं बहवः विषयाः भवन्ति स्म। अतः सप्ताहेषु अतीतेषु तयोः मैत्री गाढतां गता। अर्जुनस्य माता मौसुमी एतां मैत्रीं जागरूकतया पश्यन्ती आसीत्। सेवकेन सह स्वपुत्रस्य मैत्रीं सा न इच्छति स्म। रमापतिवर्यस्य मित्राणां पुत्रैः सह क्रीडितुं न गच्छति स्म अर्जुनः। सः जाफरेण सह संल्लपितुम् इच्छति स्म।**

** एकस्मिन् दिने सा स्वस्य असम्मतिं शब्दैः ज्ञापितवती। तदा अर्जुनः अवदत्—"अम्ब! सः उत्तमः बालकः इति भवत्या एव उक्तम् आसीत् खलु? तम् अहं बहु इच्छामि" इति।**

** एकदा अर्जुनः जाफरस्य ग्रामं द्रष्टुम् इष्टवान्। ततः तौ ग्रामं गतौ। जाफरस्य**



**माता भगिनी च अर्जुनस्य मैत्रीपूर्णं व्यवहारं बहुधा इष्टवत्यौ। तस्य गृहस्य आहारः अर्जुनाय विशेषतः अरोचत। समग्रं दिनं सन्तोषेण यापितम् अभवत्।**

** अपराह्णे जाफरः उक्तवान्—"शीघ्रं प्रतिगन्तव्यम् अस्माभिः। अन्यथा विलम्बः स्यात्” इति। 'अर्जुनः गृहं प्रति नीतः यत् तदर्थं रमापतिवर्यः कुपितः भवेत्' इति भीतिः आसीत् जाफरस्य अन्तरङ्गे। 'गृहतः प्रस्थानात् पूर्वं रमापतिवर्यस्य तत्पत्न्याः वा अनुज्ञा न स्वीकृता' इति आतङ्कः अपि तं बाधते स्म।**

** जाफरेण यत् आशङ्कितं तदेव प्रवृत्तम्। रमापतिवर्यः तत्पत्नी च कोपेन एव एतयोः आगमनं प्रतीक्षमाणौ गृहस्य द्वारस्य समीपे एव स्थितौ आस्ताम्। सकुशलम् आगतम् अर्जुनं दृष्ट्वा तृप्तः अपि रमापतिवर्यः जाफरं दृष्ट्वा क्रोधेन—"कुत्र गतम् आसीत्? मम अनुज्ञां विना मम पुत्रः कुत्र नीतः आसीत् भवता? यत् स्फुरति तत् क्रियते भवता। स्वेच्छाचारः भवतः। किं वक्ता प्रष्टा वा कोऽपि नास्ति इति भवता चिन्त्यते? निर्गच्छतु इतः। इतःपरं मम गृहस्य प्रवेशः मास्तु भवतः" इति अतर्जयत्।**

** क्षणकालं तत्र मौनं प्रसृतम् आसीत्। तत् मौनं भञ्जयन् अवदत् अर्जुनः— "तात! अत्र न कोऽपि दोषः जाफरस्य। अहम् एव तस्य ग्रामं द्रष्टुम् इष्टवान्। तत्र सन्तोषेण कालः यापितः मया। तात! जाफरस्य विषये कोपः मास्तु। तम् इतः मा प्रेषयतु कृपया" इति।**

** अर्जुनस्य प्रार्थना सर्वथा तिरस्कृता रमापतिवर्येण। सः हस्तं गृहीत्वा आकृष्य जाफरं गृहात् बहिः अप्रेषयत्। अर्जुनः उच्चैः रोदिति स्म। स्वामी तर्जयति चेदपि प्रतिवचनं किमपि अवदन् शिरः अवनमय्य ततः निर्गतः जाफरः।**

** तत्समनन्तरम् एव अर्जुनः पतितः भूमौ। मौसुमी दिग्भ्रान्ता भीता च। रमापतिवर्यः पुत्रं विसञ्ज्ञं दृष्ट्वा पत्नीम् उद्वेगेन आदिशत्—"मौसुमि!**



**झटिति वैद्यं चटर्जीवर्यम् आनाययतु" इति।**

** वैद्यः आगत्य परीक्षितवान्। महान् ज्वरः अर्जुनं बाधते स्म। वैद्यः एकं सूच्यौषधं दत्तवान्। अनन्तरदिने ज्वरः किञ्चित् न्यूनः जातः। अर्जुनः अस्पष्टतया किमपि वदति स्म इव। “रमापतिवर्य! किं जातम्? अर्जुनः कमपि आघातं प्राप्तवान् इव दृश्यते !” इति वैद्यः यावत् वदन् आसीत् तावता अर्जुनः उच्चैः अवदत्—"तात! जाफरं मा प्रेषयतु कृपया" ततः अर्जुनस्य अस्पष्टकथनम् अनुवृत्तम्।**

** वैद्यः रमापतिवर्यम् अवदत्—“एषः कमपि मानसिकाघातं प्राप्तवान् इति तु सुस्पष्टम्। सः जाफरः कः? शीघ्रं तम् आनाययतु' इति।**

** "अचिरात् एव प्रत्यागमिष्यामि " इति पत्नीम् उक्त्वा रमापतिवर्यः जाफरस्य ग्रामं प्रति गतवान्। सः जाफरस्य गृहं गत्वा—“क्षम्यताम्। कोपवशात् मया किम् उक्तं, किं कृतम् इति एव न ज्ञायते। कृपया मया सह आगच्छतु। अर्जुनस्य प्राणरक्षणं भवदधीनम्" इति जाफरं निमन्त्रितवान्।**

** स्वामिना सहैव गतः जाफरः अर्जुनस्य शिरसः पार्श्वे स्थित्वा—‘“अर्जुन! अहं जाफरः उपस्थितोऽस्मि। नेत्रे उन्मीलयतु मित्र! अहम् आगतोऽस्मि" इति अवदत्।**

** प्रियं वचनं श्रुत्वा अर्जुनः मन्दं नेत्रे उन्मीलितवान्। जाफरः पुनरपि तम् आहूतवान्। तदा अर्जुनः सम्यक् सचेतनः जातः। सः जाफरं दृष्ट्वा मन्दहासं प्रकटितवान्। रमापतिवर्यः, मौसुमिः, लज्जूमाता, नीलिमा च निरातङ्कं दीर्घं निश्श्वसितवन्तः। सर्वेषां मुखे स्थिता चिन्तारेखा अपगता।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरं स्थितिः नाटकीयशैल्या परिवृत्ता। रमापतिवर्यः जाफरं सूचितवान् यत् भवान् सपरिवारं मम गृहस्य उपगृहे निवसतु इति। जाफरेण एतत् अङ्गीकृतम्। जाफरः नीलिमा च विद्यालयं प्रति गमनम् अपि आरब्धवन्तौ अर्जुनेन सह।**

** इदानीम् अर्जुनस्य गृहे सुखसन्तोषादयः विलसन्ति। ततः कापि घटना अर्जुनजाफरयोः मैत्रीं विघटयितुं शक्ता न जाता।**



**चञ्चलचित्तः**

** कश्चित् कृषिकः क्षेत्रे कर्षणसमये एकं सुवर्णपात्रं प्राप्तवान्। तत् दृष्टवतः तस्य मनः चञ्चलं जातम्। सः चिन्तितवान्—'सुवर्णेन महत् वाणिज्यं कर्तुं शक्यते। धनिकेन भवितुं शक्यते। किन्तु तस्मात् अपायः अपि महान् अस्ति। यदि चोराः ज्ञास्यन्ति तर्हि लुण्ठनं करिष्यन्ति। तान् सम्मुखीकुर्मः चेत् अस्मान् मारयेयुः अपि ते !' इति।**

** तावता अनतिदूरे गच्छन् न्यायाधिकारी तेन दृष्टः। सः चिन्तितवान् यत् एतत् सर्वं सुवर्णं न्यायाधिकारिणः हस्ते यदि दास्यामि, तर्हि केनापि प्रकारेण अपायः न भविष्यति इति। अतः सः धावन् न्यायाधिकारिणः समीपं गत्वा उक्तवान्—"श्रीमन्! भवान् कृपया एकवारं मम क्षेत्रम् आगच्छतु" इति।**

** न्यायाधिकारी कृषिकस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। उभौ अपि क्षेत्रं प्राप्तवन्तौ। एतावता कृषिकस्य मनः परिवर्तितम् अभवत्। सः न्यायाधिकारिणम् उक्तवान्—"महाशय! निर्णयदाने भवान् अतीव चतुरः अस्ति इति मया श्रुतम्। मम द्वयोः वृषभयोः कः श्रेष्ठः इति कृपया वदतु" इति।**

** एतं प्रश्रं श्रुत्वा कुपितः न्यायाधिकारी ततः निर्गतवान्। तस्य निर्गमनस्य अनन्तरं कृषिकस्य मनसि चिन्तनम् आगतम्—'एतत् सुवर्णं न्यायाधिकारिणः हस्ते मया किमर्थं न दत्तम्? सर्वे यथा न पश्येयुः तथा एतस्य गोपनं कथं कर्तुं शक्नुयाम्?' इति।**

** सः आदिनम् एतत् एव चिन्तयन् आसीत्। क्षेत्रस्य कार्यं किञ्चिदपि न जातम्। सूर्यः अस्तं गच्छन् आसीत्। तदा ग्रामं प्रति आगच्छन् न्यायाधिकारी दृष्टः तेन। सः पुनः न्यायाधिकारिणः समीपं गत्वा उक्तवान्—"पुनरेकवारं भवान् मम क्षेत्रम् आगच्छतु कृपया " इति।**



** न्यायाधिकारी चिन्तितवान् यत् कोऽपि अपायः जातः स्यात् इति। अतः सः कृषिकेण सह तस्य क्षेत्रं गतवान्। एतावता कृषिकस्य मनः पुनरपि परिवृत्तम्। सः न्यायाधिकारिणम् उक्तवान्—“एतत् वदतु यत् मया कृतं ह्यस्तनकृषिकार्यं समीचीनम् अस्ति, उत अद्य कृतम् इति'' इति।**

** न्यायाधिकारी कृषिकस्य एतं प्रश्नं श्रुत्वा एतस्य बुद्धिः नष्टा अस्ति इति चिन्तयन् ततः निर्गतवान्। न्यायाधिकारिणः गमनानन्तरं कृषिकः पुनः अचिन्तयत्—'एतत् सुवर्णं न्यायाधिकारिणे मया किमर्थं न दत्तम्? एतत् अहं कुत्र कथं गोपयानि?' इति।**

** अन्ते सः एकस्यां गोण्यां सुवर्णपात्रं स्थापयित्वा गोणीं स्कन्धे आरोप्य गृहं गतवान्। पत्नीम् उक्तवान् च—"शृणोतु, वृषभौ बद्ध्वा तयोः कृते आहारं जलं च ददातु। मया शीघ्रं न्यायाधिकारिणः गृहं गत्वा आगन्तव्यम् अस्ति" इति।**

** पतिः स्वस्कन्धे स्थितां गोणीं न अवतारितवान् यत् तत् दृष्ट्वा कृषिकस्य पत्नी चिन्तितवती—'एतस्मिन् किमपि रहस्यम् अस्ति। तत् रहस्यं मया ज्ञातव्यम्' इति। अतः सा पतिम् उक्तवती—"मम कार्यं किं न्यूनम् अस्ति अत्र? भवान् एव वृषभयोः बन्धनं करोतु। अहं धेनूनाम्, अजानां च आहारदानादिकं कुर्वती अस्मि" इति।**

** कृषिकः असहायः भूत्वा गोणीम् अधः स्थापयित्वा वृषभौ बन्दुं ततः गतवान्। तदवसरे कृषिकस्य पत्नी गोण्यां दृष्टिं प्रसार्य ज्ञातवती यत् पात्रे सुवर्णम् अस्ति इति। सा झटिति सुवर्णपात्रं गोणीतः निष्कास्य तदाकारिकाम् एकां महतीं शिलां गोण्यां स्थापितवती। कृषिकः स्वकार्यं समाप्य प्रत्यागत्य, गोणीं स्कन्धे स्थापयित्वा साक्षात् न्यायाधिकारिणः गृहं गतवान्। "महाशय! भवते एकं पुरस्कारम् आनीतवान् अस्मि’ इति न्यायाधिकारिणम् उक्तवान् सः।**

** पुरस्कारः महतः मूल्यस्य स्यात् इति विचिन्त्य न्यायाधिकारी गोणीम् उद्घाट्य
दृष्टवान्। तत्र महतीं शिलां दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः। कृषिकस्य अपि आश्चर्यम्।**

** न्यायाधिकारी चिन्तितवान् यत् कृषिकस्य एतादृशव्यवहारे प्रबलं कारणं किमपि अस्ति इति। सः कृषिकम् एकस्मिन् प्रकोष्ठे बन्धने स्थापितवान्। सः स्वकर्मकरान् आदिष्टवान्—"रात्रौ कृषिकः किं किं जल्पति, किं किं**



**करोति, कथम् आचरति इत्यादिकं सर्वं परिशील्य मां वदन्तु" इति। **

** कृषिकः प्रकोष्ठे उपविश्य स्वगतम् एव जल्पन् हस्ताभ्याम् अभिनयं कुर्वन् वदति स्म—"अहो, एतावत् बृहत् पात्रम्! एतावत् उन्नतम्! तत्र एतावत् सुवर्णम्" इति।**

** कर्मकराः कृषिकस्य व्यवहारं न्यायाधिकारिणं निवेदितवन्तः। एतत् श्रुत्वा न्यायाधिकारी कृषिकम् आहूय पृष्टवान्—“भ्रातः! भवान् रात्रौ हस्ताभ्यां किमपि मापयन् इव आसीत्। तत् किम्?" इति।**

** तदा कृषिकः धैर्यं धृत्वा उक्तवान्—"अहं भवतः एव मापनं कुर्वन् आसम्— भवतः शिरः एतावत् स्थूलम् अस्ति, भवतः कण्ठः एतावत्स्थूलः अस्ति, भवतः उदरम् एतावत् उन्नतम् अस्ति इति" इति।**

** कृषिकस्य वचनं श्रुत्वा न्यायाधिकारी अतीव क्रुद्धः। सः स्वसेवकान् आदिष्टवान् यत् एतं मूर्खं झटिति शूलम् आरोपयन्तु इति। सेवकाः कृषिकं वधस्थानं नीतवन्तः। शूलम् आरोपयितुं स्तम्भस्य व्यवस्था कृता। स्तम्भे रज्जुः स्थापिता। कृषिकस्य कण्ठे रज्जुबन्धनार्थं यदा तैः उद्युक्तं तदा कृषिकेण उक्तम्—"स्थगयन्तु, न्यायाधिकारिणः सकाशे मम किञ्चन निवेदनम् अस्ति" इति। सेवकाः कृषिकं न्यायाधिकारिणः समीपं नीत्वा तस्य अन्तिमाम् इच्छाम् उक्तवन्तः।**

** "भवान् मां किं वक्तुम् इच्छति? इति कृषिकं पृष्टवान् न्यायाधिकारी।**

** "पश्यतु महाशय! भवतः सेवकाः मम कण्ठे शूलारोपणरज्जुं स्थापयन्ति चेत् मम कण्ठः अवरुद्धः स्यात्। श्वासोच्छ्वासः स्थगितः भवेत्” इति उक्तवान् कृषिकः।**

** कृषिकस्य वचनं श्रुत्वा न्यायाधिकारी हसन् उक्तवान्— "असम्बद्धप्रलापिनम् एतं मूर्खं त्यजन्तु" इति। अनन्तरं कृषिकः स्वगृहं गतवान्। सुवर्णस्य कारणतः पत्न्या सह सुखेन जीवनं यापितवान् च।**



**पुत्रस्य दायित्वम्**

** देवसेनः श्रीधरपुरस्य राजा। स धर्मनिष्ठः, अनुभवी राजनीतिज्ञः च। तस्मिन् जनानां महान् आदरः आसीत्। विनीतसेनः तस्य पुत्रः। सः क्षत्रियोचितविद्यासु प्रवीणः आसीत्। सः बुद्धिमान् विवेकी च। अतः देवसेनः शीघ्रमेव पुत्रे राज्यभारं निक्षेप्तुम् इच्छति स्म। तथापि सः पुत्रस्य शासनपद्धतिं व्यवहारशैलीं च परीक्षितुम् इच्छति स्म। एकदा देवसेनः पुत्रं राज्यसभाम् अनयत्। यदा देवसेनः सिंहासने उपविष्टवान् तदा मन्त्री तम् उद्दिश्य—“महाराज! भवतः दर्शनार्थम् एका माता, तस्याः पुत्रः च आगतवन्तौ" इति उक्तवान्।**

** देवसेनः राजसभाम् आगन्तुं तयोः अनुमतिं दत्तवान्। माता सीता, पुत्रः गोविन्दः च सभाम् आगतवन्तौ।**

** राजा तौ उद्दिश्य—“भवन्तौ किं वक्तुम् इच्छतः? भवतोः का समस्या?" इति पृष्टवान्।**

** गोविन्दः अवदत्—"प्रभो, वयं निर्धनाः। परिश्रमेण प्राप्तेन धनेन एव जीवननिर्वहणं करणीयम्। मम त्रयः पुत्राः सन्ति। अहं मम पत्नी च बहु परिश्रमं कुर्वः। तथापि कुटुम्बपोषणे कष्टम् अनुभवावः। एवं स्थिते एतस्याः वृद्धायाः योगक्षेमनिर्वहणं कथं कर्तुं शक्येत? न केवलं तावत्, एतस्याः सर्वदा अस्वास्थ्यं भवति। सर्वदा 'उदरवेदना' 'शिरोवेदना' इत्यादिरूपेण वदन्ती भवति एषा। सर्वदा एतस्याः सेवां कर्तुं वयं न शक्नुमः। निर्धनः अहम् एतस्याः चिकित्सां कथं कारयितुं शक्नोमि? अतः अहम् एतां वदामि—'वृद्धाश्रमं प्रविशतु' इति। किन्तु एषा वृद्धा निराकुर्वती अस्ति। भवान् कृपया अङ्गीकारयतु। अतः भवतः सम्मुखम् आगतवान् अस्मि" इति।**

** तदा माता सीता उक्तवती—"महाराज, भवान् मातृहृदयस्य कष्टम् अवगच्छति इति भावयामि। शरीरे यावत् बलम् आसीत् तावत् कार्यं करोमि स्म। अहम् इदानीं वृद्धा अभवम्। मम शरीरम् इदानीं दुर्बलं जातम्**



**अस्ति। कार्यं किमपि कर्तुं न शक्नोमि। यद्यपि मम पुत्रः, स्नुषा, पौत्राः च सन्ति, तथापि अहम् अनाथा अस्मि। वृद्धाश्रमं गच्छतु इति एते अनुरोधं कुर्वन्तः सन्ति। एतस्य श्रवणेन एव मम प्राणाः निर्गच्छन्तः सन्ति इव। भवान् एव वदतु—मया किं करणीयम् इति" इति।**

** देवसेनः द्वयोः वचनं ध्यानपूर्वकं श्रुतवान्। पार्श्वे उपविष्टः पुत्रः अपि श्रद्धया शृण्वन् चिन्तयन् आसीत्। सः निर्निमेषदृष्ट्या गोविन्दं, तस्य मातरं च पश्यन् आसीत्।**

** राजा विनीतसेनस्य कर्णे मन्दस्वरेण "एतस्य विवादस्य परिहारः कथम्? अहम् अवगन्तुं न शक्तः। भवान् एव विचिन्त्य समस्यां परिहरतु" इति अवदत्।**

** विनीतसेनः पितरम् अवदत्—"अवगन्तुम् अयोग्यः कः विषयः अत्र अस्ति? गोविन्देन उक्तम् अपि सत्यम्। स्वस्य आर्थिकस्थितिं मनसि निधाय सः चिन्तामग्नः अस्ति। अनन्यगतिकः सन् सः तथा वदन् अस्ति" इति।अनन्तरं सः गोविन्दम् उद्दिश्य— "भवान् सुशिक्षितः इव भाति। कस्मिंश्चित् अपि ग्रन्थे आजीवनं मातापित्रोः पालनपोषणं पुत्रेण करणीयम् इति लिखितम् अस्ति किम्?" इति अपृच्छत्।**

** तदा गोविन्दः दृढस्वरेण—"नास्ति प्रभो! एवं कुत्रापि उल्लिखितं नास्ति। वयं लोके विविधान् पक्षिणः पश्यामः। यावत् शावकानां पक्षौ डयनसामर्थ्यं न प्राप्नुतः तावत् मातापितरौ शावकान् पोषयन्ति। डयनसामर्थ्यं प्राप्य यदा ते उड्डीय गच्छन्ति तदा मातापितरौ स्वयोगक्षेमविषये आत्मनिर्भराः भवन्ति।**



**शावकान् एवं तु न वदन्ति यत्—अद्यपर्यन्तं भवतां पालनपोषणं वयं कृतवन्तः। अतः इतःपरम् अस्माकं योगक्षेमदायित्वं भवताम् इति" इति अवदत्।**

** तदा विनीतः अवदत्—"सत्यमुक्तं भवता। किन्तु गोविन्द! मम कश्चन सन्देहः अस्ति" इति।**

** विनीतसेनः मम समर्थनं कुर्वन् अस्ति इति भावयन् गोविन्दः उत्साहपूर्णस्वरेण अवदत्—"पृच्छतु महाप्रभो" इति।**

** तदा विनीतसेनः पृष्टवान्—"भवान् मनुष्यः उत पशुः पक्षी वा? सम्यक् विचिन्त्य उत्तरं वदतु" इति।**

** गोविन्दः भयम् अनुभवन्—"अहं मनुष्यः एव श्रीमन्" इति अवदत्।**

** तदा विनीतसेनः—"भवान् आत्मानं यदि मनुष्यं भावयति तर्हि आदरपूर्वकं स्वमातरं गृहं नयतु। प्राणिषु मनुष्यजीवनं न केवलम् उत्तमम्, अपि तु अत्यन्तं श्रेष्ठम् अस्ति। बहुवारं प्रत्युपकारस्य अपेक्षां विना एव मनुष्यः इतरेषां साहाय्यं करोति। कष्टकाले सहभागी भवति। माता भवतः निमित्तम् अनेकानि कष्टानि सोढवती। पालनपोषणादिकं कृत्वा भवन्तं वर्धितवती। तादृश्याः जनन्याः तिरस्कारः पापकरः। एतस्मात् पापकार्यात् आत्मानं रक्षतु। सत्यं किम् इति अवगच्छतु। कर्तव्यं किम् इति जानातु'' इति अवदत्।**

** विनीतसेनस्य वचनानि श्रुत्वा गोविन्दस्य हृदये स्पन्दनम् आरब्धम्। स्वस्य दोषम् अवगत्य पश्चात्तापपूर्णेन स्वरेण सः—"अम्ब, पापी अहम्। मां क्षाम्यतु कृपया " इति वदन् मातुः पादे मस्तकं स्थापितवान्।**

** गोविन्दस्य माता पुत्रं, विनीतसेनं च उद्दिश्य—"दीर्घायुष्मान् भव" इति आशीर्वादं कृतवती।**

** पुत्रस्य विनीतसेनस्य निर्णयं श्रुत्वा राजा अत्यन्तं सन्तुष्टः अभवत्। प्रज्ञावान् मम पुत्रः सूक्ष्मधर्मान् सम्यक् जानाति इति अवगतम् आसीत् देवसेनेन। एतस्याः घटनायाः अनन्तरं सः पुत्रे राज्यभारं निक्षिप्तवान्।**



**राजनर्तक्याः चित्रम्**

** पूर्वम् अवन्तीनगरे सुहर्षनामकः कश्चन युवकः चित्रकारः वसति स्म। तस्मिन् नगरे अन्येऽपि श्रेष्ठाः चित्रकाराः आसन् एव। तथापि जनाः सुहर्षस्य एव प्रशंसां कुर्वन्ति स्म आधिक्येन। धनिकाः वणिजः राजकुटुम्बीयाः च तस्य द्वारा चित्राणि लेखयित्वा तस्य भूरिप्रशंसां कुर्वन्ति स्म। चित्रनिर्माणानन्तरं कोऽपि प्रशंसात्मकं निन्दात्मकं वा वचनं वदति चेत् सुहर्षः मौनेन शृणोति स्म। अन्यस्य मनः यथा खिन्नं न भवेत् तथा वदति स्म च। अन्यस्य मनसः खेदनं कदापि न करोति स्म सः।**

** कदाचित् राजनर्तकी भासुराङ्गी तस्य ख्यातिं श्रुतवती। सा सुहर्षद्वारा चित्रं कारितवती। ततः सा तदीयनैपुण्यस्य प्रशंसां कुर्वती उक्तवती—"सौन्दर्यविषये नाट्यकलाविषये च ज्ञानवन्तः महापण्डिताः एतस्यां राजधान्यां सन्ति बहवः। राजा अपि तेषु अन्यतमः। ते सर्वे मम प्रशंसां कृतवन्तः। 'मम यादृशं सौन्दर्यम् अस्ति तादृशं विश्वे अन्यत्र कुत्रापि नास्ति' इति वदन्ति स्म ते। 'तेषां प्रशंसा मिथ्या न' इति भवतः चित्रस्य दर्शनस्य अनन्तरं मम स्पष्टं जातम्। अपूर्वं चित्रकलाकौशलं भवतः " इति।**

** तदनन्तरं दश वर्षाणि अतीतानि। भासुराङ्गी पुनरपि सुहर्षम् आनाय्य स्वस्य चित्रं लेखितवती। महता श्रमेण मासाभ्यन्तरे सुहर्षः तस्याः चित्रं सज्जीकृतवान्।**

** भासुराङ्गी तत् चित्रं दृष्ट्वा असन्तोषेण उक्तवती—"भवता लिखितं चित्रं दृष्टवत्याः मम महत् आश्चर्यम्। एतत् मम चित्रम् इत्यत्र ममैव विश्वासः न भवति। किं मम एतत् रूपं दृष्ट्वा जनाः मां परमसुन्दरीं वदेयुः?” इति।**

** तदा सुहर्षः शान्तस्वरेण अवदत्—"देवि! मया भवत्याः सुन्दरं चित्रं यदा लिखितम् आसीत् तदा अहं तरुणः आसम्। इदानीं मम यत् वयः अस्ति ततोऽपि दशवर्षाणि न्यूनम् आसीत् तदा मम वयः" इति।**



**सावधानता**

** ** ** सोमनाथस्य कुटुम्बम् अत्यन्तं लघु। सोमनाथः, तदीया पत्नी, पुत्रः, पुत्री च तत्र वसन्ति स्म। सोमनाथस्य पत्नी कुसुमा स्वभावेन अत्यन्तं कोमला आसीत्। पत्युः वचनानि कदापि न निराकरोति स्म सा। तयोः पुत्रः राजपुरे पठति स्म। पुत्री मालती विवाहयोग्या जाता आसीत्।**

** एकदा गृहविषये सोमनाथः कुसुमया सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। तदा कुसुमा पतिम् उक्तवती—“पुत्रस्य अध्ययनार्थं नगरे व्यवस्था करणीया चेत् अस्माभिः सञ्चयः करणीयः भवेत्। व्ययः नियन्त्रणीयः भवेत्" इति।**

** सोमनाथः पत्नीं—"भवादृशी पत्नी अस्ति चेत् व्ययनियन्त्रणे किं कष्टम्?" इति प्रशंसापूर्वकम् उक्तवान्।**

** तदा एव तत्र भैरवः आगतवान्। भैरवः गोविन्दपुरस्य निवासी। गोविन्दपुरे सोमनाथस्य दश-एकरमिता कृषिभूमिः आसीत्। भैरवः एव तस्याः भूमेः निर्वहणं करोति स्म। प्रतिवर्षं यत् धान्यं लभ्यते तत् विक्रीय सोमनाथाय ददाति स्म सः। तस्मात् एकभागं भैरवः स्वीकरोति स्म।**

** भैरवः सोमनाथम् उद्दिश्य—"स्वामिन्, वयम् अत्यन्तं भाग्यशालिनः स्मः। यतः अस्मिन् वर्षे धान्यं समृद्धं भवेत् इति निरीक्षा अस्ति। अस्मत्तः ये ऋणं प्राप्तवन्तः आसन् तेऽपि प्रत्यर्पितवन्तः सन्ति। मासाभ्यन्तरे पुनः पञ्चसहस्रं रूप्यकाणि भवते समर्पयिष्यामि'' इति उक्तवान्।**

** कुसुमा— "भैरव, अद्य भवता शुभवार्ता श्राविता। अतः अस्माकं गृहे भोजनं कृत्वा एव गन्तव्यं भवता" इति प्रेम्णा उक्तवती।**

** तदा भैरवः—"नास्ति अम्ब! अद्य किञ्चित् महत्त्वयुतं कार्यं मनसि निधाय**



**आगतवान् अस्मि। मम पुत्र्याः विवाहः निश्चितः। द्विसहस्ररूप्यकाणां कश्चन हारः कारणीयः अस्ति। मासाभ्यन्तरे अहं भवतां धनम्, ऋणं च आनीय दास्यामि। अतः कृपया मह्यम् ऋणं ददातु इति अवदत्।**

** भैरवः विश्वासार्हः आसीत्। प्राणापायस्थितौ अपि सः दत्तं वचनं न विस्मरति स्म। अतः तस्मै ऋणं दातुं तयोः दम्पत्योः कोऽपि आक्षेपः न आसीत्। किन्तु तस्मिन् समये गृहव्ययार्थं केवलानि द्विशतरूप्यकाणि सोमनाथस्य समीपे आसन्।**

** कुसुमा पत्युः द्वैधीभावस्थितिम् अवगत्य सञ्ज्ञया तम् अन्तः आहूय अवदत्—"भैरवस्य आवश्यकता सकारणा अस्ति। कुतश्चित् ऋणं स्वीकृत्य वा तस्य आवश्यकता अस्माभिः पूरणीया। तस्य कष्टकाले साहाय्यकरणम् अस्माकं कर्तव्यम्" इति।**

** द्वौ अपि 'ऋणं कुतः प्राप्तव्यम्' इति चिन्तनम् आरब्धवन्तौ। तदा अकस्मात् कुसुमा विष्णुं स्मृतवती। विष्णुः कुतश्चित् पञ्चदशसहस्त्रं रूप्यकाणि प्राप्तवान् अस्ति इति किंवदन्ती प्रसृता आसीत्।**

** तत् स्मरन्ती कुसुमा उक्तवती—"पुत्री कौशेयनिचोलम् इच्छन्ती अस्ति। पुत्रः अपि रजताङ्गुलीयकम् अपेक्षते। तयोः अपेक्षा अपि अस्माभिः पूरणीया खलु? विष्णोः समीपे यदि ऋणं प्रार्थ्येत तर्हि सः न निराकुर्यात्। ऋणं स्वीकरणीयमेव चेत् पञ्चसहस्त्रं प्रार्थयतु " इति।**

** सोमनाथः पत्न्याः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। तन्मध्ये भैरवः स्वर्णकारस्य समीपम् अगच्छत्। सोमनाथः विष्णोः गृहं गतवान्। विष्णुः बहिः आगत्य यदा दृष्टवान् तदा तं द्रष्टुं बहवः तत्र आगत्य उपविष्टवन्तः**



**आसन्। सः चिन्तितवान् यत् सर्वे ऋणं प्राप्तुम् आगतवन्तः सन्ति' इति। अतः सर्वान् अपि पश्यन् सः अवदत्—"धनार्जनं व्ययीकरणतः अपि कष्टकरम्। किन्तु यदा व्यक्तेः समीपे धनं भवति तदा सः एतम् अंशं विस्मरति। अतः व्ययः मा भवतु इति आशया अहं सर्वं धनं कुसीदवणिजे सुन्दराय अर्पयामि। सः प्रतिमासं मह्यं वृद्धिं ददाति। एतदर्थं मया प्रतिभूत्वम् अपि दातव्यं न भवति। मम यदि धनस्य आवश्यकता भवति तर्हि अहम् अपि ऋणं स्वीकरोमि। तदर्थम् अहं न्यूनां वृद्धिं ददामि। सः इतरेभ्यः यत् ऋणं ददाति तस्य वृद्धिः किञ्चित् अधिका भवति। तेन सुन्दरः अपि किञ्चित्प्रमाणेन लाभान्वितः भवेत्। अनावश्यकः व्ययः मा भवतु इति उद्देशेन मया एवं कृतम् " इति।**

** 'स्वस्य धनं कस्मैचित् समर्प्य तस्मात् एव यः ऋणं स्वीकरोति तादृशात् वयं काम् ऋणप्राप्तिनिरीक्षां कर्तुं शक्नुयाम' इति चिन्तयन्तः जनाः मन्दतया एकैकशः ततः प्रतिगतवन्तः।**

** सोमनाथं विष्णुः सम्यक् जानाति स्म। उभयोः अपि मैत्री दृढा आसीत्। अतः विष्णुः सोमनाथस्य सङ्कोच-प्रवृत्तिम् अवगत्य अवदत्—"आवां स्नेहितौ। भवान् मत्तः किमपि गोपयन् अस्ति इति भाति। चलतु। द्वौ अपि सुन्दरसमीपं गच्छाव। वर्षस्य पञ्चदशप्रतिशतमितायाः वृद्धेः दानम् अङ्गीकृत्य ऋणं स्वीकर्तुं शक्यते। अहम् इदानीं सहस्रमितम् ऋणं भवते दापयितुं शक्नोमि। मयि विश्वस्य मया सह चलतु। भवते कियत् ऋणम् आवश्यकम् इति वदतु" इति उक्तवान्।**

** प्रतिशतं पञ्चदशरूप्यकाणि वृद्धिरूपेण दातव्यानि भवन्ति इति स्मरणेन एव सोमनाथस्य हृदयगतिः अधिका जाता। तस्य मुखात् शब्दाः न निस्सृताः। बहुधा विचिन्त्य**



**सः कथञ्चित् अवदत्—"मह्यं केवलं द्विसहस्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण अपेक्षितानि” इति।**

** उभौ अपि सुन्दरसमीपं गतवन्तौ। सोमनाथस्य सम्मुखे एव विष्णुः सुन्दराय पञ्चदशसहस्त्रं रूप्यकाणि दत्तवान्। सुन्दरः प्राप्तिपत्रं विष्णवे यच्छन्—"प्रतिशतं त्रयोदशरूप्यकाणि वृद्धिरूपेण भवते प्रतिवर्षं दास्यामि"इति अवदत्।**

** सुन्दरस्य नियमानुसारं सोमनाथः तस्मात् द्विसहस्त्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण स्वीकृतवान्। धनं यच्छन् सुन्दरः—"सामान्यतः सर्वेभ्यः अहं विंशतिप्रतिशतमितां वृद्धिं स्वीकरोमि। किन्तु यस्य धनं मम समीपे सुरक्षितम् अस्ति तस्मात् अहं त्रयोदशप्रतिशतमिताम् एव वृद्धिं स्वीकरोमि" इति उक्त्वा ऋणपत्रस्य उपरि हस्ताङ्कनं कारयित्वा द्विसहस्त्रं रूप्यकाणि सोमनाथाय दत्तवान्।**

** सोमनाथः मनसि एव दुःखम् अनुभवन् आसीत्। किन्तु किमपि कर्तुं न शक्नोति स्म सः। विष्णुः आत्मीयमित्रम् इति वदन् अधिकवृद्ध्या एव ऋणं दापितवान्। स्वस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा खेदम् अनुभवन् एव सः द्विसहस्त्रं रूप्यकाणि भैरवाय दत्तवान्। मासाभ्यन्तरे एव भैरवः सोमनाथस्य धनं, स्वस्य ऋणं च प्रत्यर्पितवान्। वृद्धिसहितानि द्विसहस्रं रूप्यकाणि स्वीकृत्य सोमनाथः यदा विष्णोः गृहं गतवान् तदा विष्णुः—"किं भोः, मां कुसीदवणिजं भावितवान् भवान्? किं मया मित्रात् अपि भवत्तः वृद्धिः स्वीकरणीया?” इति वदन् द्विसहस्रं रूप्यकाणि एव स्वीकृतवान्।**

** सोमनाथः आश्चर्यचकितः अभवत्। तेन तदा अवगतं यत् ऋणस्वीकरणेन यानि कष्टानि अनुभवितव्यानि भवन्ति तानि ज्ञापयितुम् एव विष्णुः सुन्दरसमीपं मां नीतवान् आसीत्, अधिकवृद्ध्यर्थं न इति।**

** 'विष्णुः एवं यदि न अकरिष्यत् तर्हि अह पत्न्याः कथनानुसारं पञ्चसहस्त्रं रूप्यकाणि ऋणरूपेण स्व्यकरिष्यम्। तस्य धनस्य व्ययः अपि अभविष्यत्। विष्णुना अहं जागरितः' इति चिन्तयन् सोमनाथः विष्णुविषये कृतज्ञताभावम् अवहत्।**



**सम्पत्तेः विभागः**

** कस्यचित् वणिजः उभौ पुत्रौ आस्ताम्। तयोः ज्येष्ठः परमस्वार्थी, कनिष्ठः मुग्धः। 'मम मरणस्य अनन्तरं ज्येष्ठः पुत्रः कनिष्ठपुत्रं वञ्चयितुम् अर्हति' इति विचिन्त्य सः वणिक् स्वस्य समग्रां सम्पत्तिं गोणीद्वये पूरितवान्। मरणसमये सः पुत्रौ आहूय उक्तवान्—"वत्सौ! मम सम्पत्तिः गोणीद्वये पूरिता अस्ति। पश्चिमदिशि स्थिते प्रकोष्ठे स्थापिता च अस्ति। एकैकः एकैकां गोणीं स्वीकृत्य सम्पत्तेः उपयोगं करोतु" इति।**

** वणिक् दिवं गतः। श्राद्धस्य अनन्तरं ज्येष्ठपुत्रः प्रकोष्ठं गत्वा गोणीद्वयम् अपि उद्घाटितवान्। एकस्यां गोण्याम् उपरि रजतनाणकानि, अधः मृद्गोलकानि च आसन्। अपरस्याम् उपरि मृद्गोलकानि, अधः रजतनाणकानि च आसन्। पित्रा एवं किमर्थं कृतम् इति ज्येष्ठपुत्रेण न ज्ञातम्। अतः सः सर्वाणि रजतनाणकानि एकस्यां गोण्यां मृद्गोलकानि अपरस्यां गोण्यां च पूरितवान्। अनन्तरदिने अनुजम् आहूय— "सहोदर, एकैकेन एकैका गोणी स्वीकरणीया इति खलु पित्रा उक्तम्? अहम् एकां स्वीकरोमि, भवान् अपरां स्वीकरोतु' इति उक्त्वा रजतनाणकगोणीं स्वीकृत्य मृद्गोलकगोणीम् अनुजाय दत्तवान्।**

** अनुजः 'गोण्यां मृद्गोलकानि किमर्थं स्थापितानि?' इति चिन्तयन् एकं मृद्गोलकं भञ्जितवान्। तत्र सुवर्णनाणकम् आसीत्। अन्यानि अपि मृद्गोलकानि तेन भञ्जितानि। तेषु सर्वेषु अपि सुवर्णनाणकानि एव आसन्।**

** एवं सज्जनः अनुजः सुवर्णनाणकानि प्राप्तवान्। वञ्चकेन अग्रजेन तु रजतनाणकानि प्राप्तानि।**



**सन्तोषस्य  
मार्गः**

**होजकथा**

** होजा नासीरुद्दीनः नगरं गच्छन् आसीत्। तदा सः मार्गे कस्यचित् वृक्षस्य अधः दुःखेन उपविष्टवन्तं कञ्चित् पुरुषं दृष्टवान्। सः पुरुषः अतीव दुःखितः दृश्यते स्म इत्यतः होजा नासीरुद्दीनः तं पृष्टवान्—'किम् अभवत् भवतः?' इति। तदा सः पुरुषः दीर्घं निश्श्वसन्—"जीवने आसक्तिदायकं किमपि नास्ति इति भाति मम। मम समीपे प्रभूतं धनम् अस्ति। कष्टं किमपि नास्ति एव। तथापि कोऽपि विषयः मयि आनन्दं न जनयति। अहं महतीं जामिताम् अनुभवामि। कस्मिंश्चित् अपि उत्साहः एव नास्ति। अतः अहं यात्रां कुर्वन् अस्मि। 'जगति आसक्तिदायकं किमपि अस्ति किम्? इति ज्ञातुम् एव मम यात्रा। किन्तु एतावत्पर्यन्तं तादृशं किमपि न दृष्टं मया" इति अवदत्, पुनरपि शिरशि हस्तं स्थापयित्वा यथापूर्वं दुःखं प्रकटयन् उपविष्टवान् च।**

** एतत् श्रुतवान् होजा झटिति तस्य पुरुषस्य पार्श्वे विद्यमानं स्यूतं गृहीत्वा पलायनं कृतवान्। होजा मार्गे हरिणगत्या धावति स्म। यतः सर्वेऽपि मार्गाः तस्य परिचिताः आसन्। अतः च समीपमार्गेण धावन् मुख्यमार्गं प्राप्तवान्। यस्य स्यूतः आसीत् तस्मात् बहु अग्रे गतवान् होजा। पर्याप्तदूरगमनानन्तरं होजा स्यूतं मार्गपार्श्वे स्थापयित्वा किञ्चिद्दूरे उपविश्य तस्य पुरुषस्य प्रतीक्षां कृतवान्।**

** खिन्नः अदृष्टहीनः च सः पुरुषः आतुरतया सर्वत्र पश्यन् किञ्चित्कालानन्तरं तत् स्थलं प्राप्तवान्। स्यूतः नष्टः इति कारणतः सः नितरां खिन्नः दृश्यते स्म। यदा पतितः स्यूतः दृष्टः तदा सः तं हस्तेन गृहीत्वा आनन्देन हर्षोद्वारं कृतवान्।**

** "एषः एव सन्तोषस्य मार्गः" इति हसन् तम् उक्तवान् होजा।**



**सर्पेण दत्तम् उपायनम्**

** रामपुरे रमानामिका बालिका निवसति स्म। रामपुरम् उत्तरप्रदेशस्थः लघुग्रामः। रमा सुन्दरी। तस्याः माता दिवं गता आसीत्। विमाता, विमातृपुत्री श्यामला च तां प्रतिदिनं पीडयतः स्म। गृहकार्याणि तया एव करणीयानि भवन्ति स्म।**

** "अये अलसशिखामणे! शीघ्रं वस्त्रक्षालनं पात्रक्षालनं च समापयतु। भवत्या पित्रे क्षेत्रं प्रति भोजनं नेतव्यम् अस्ति। मह्यं चायं सज्जीकरणीयम् अस्ति। हुँ, शीघ्रम्...' इत्येतादृशानि तर्जनवचनानि प्रतिदिनम् अपि श्रोतव्यानि भवन्ति स्म रमया।**

** एकदा पितुः निमित्तं यदा सा आहारं नयन्ती आसीत् तदा वृक्षात् किमपि तस्याः शरीरे अपतत्। तस्मात् भीता सा आक्रन्दनम् अकरोत्। तस्याः आक्रन्दनं श्रुत्वा कश्चन सर्पः तत्र आगतः। “बाले! किमर्थम् आक्रन्दनं क्रियते भवत्या?” इति सः अपृच्छत्।**

** रमा अश्चर्येण सर्पम् एव पश्यन्ती प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती। तदा सर्पः अवदत्—"एषः क्षुल्लकः विषयः। अहं भवत्याः विशेषसाहाय्यं कर्तुम् इच्छामि, यदि भवती मम साहाय्यं करिष्यति। मम भगिनी श्वः एकं समारम्भं गन्तुम् इच्छति। तदर्थं सा एकां मालाम् अपेक्षते। यदि भवती मन्निमित्तम् एकां मालां रचयित्वा दद्यात् तर्हि अहं भवत्याः उपकारं कुर्याम्" इति।**

** रमा समीपस्थानि पुष्पाणि सङ्गृह्य एकां रमणीयां मालां रचितवती। तां प्राप्य सर्पः नितरां सन्तुष्टः। “मम प्रार्थनां पुरस्कृत्य साहाय्यं कृतवती भवती मृदुहृदया। अतः अहं भवत्यै वरं ददामि। ततः भवती सुन्दरी भविष्यति, भवत्याः कण्ठस्वरश्च सुमधुरः भविष्यति" इति अवदत् सर्पः।**

** एतावत् उक्त्वा सर्पः गतः। यदा रमा गृहं प्राप्तवती तदा विमाता तस्याः रूपं कण्ठस्वरं च दृष्ट्वा नितराम् आश्चर्यचकिता। “कथम् एतत् परिवर्तनं जातम्?" इति पृष्टवती सा। रमा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती।**

** अनन्तरदिने विमाता स्वपत्ये आहारं दातुं पुत्रीं श्यामलां प्रेषितवती। श्यामला अपि मार्गे कञ्चित् सर्पं दृष्टवती। वरदाता सर्पः अयम् एव**



**इति सा न ज्ञातवती। सः सर्पः मालादानं प्रार्थयत्। तं सामान्यसर्पं मत्वा श्यामला तं पादेन प्रहृतवती।**

** तदा सर्पः शापं दत्तवान्—“भवती कुरूपिणी भवतु। सर्वे भवतीं निन्दन्तु" इति।**

** यदा सा गृहं प्राप्तवती तदा माता स्वपुत्र्याः कुरूपं दृष्ट्वा आघातं प्राप्तवती इव। श्यामला तन्माता च रोदनम् आरब्धवत्यौ। तयोः दुःखं दृष्ट्वा रमा नितरां खिन्ना।**

** सा तु करुणामयी खलु ? अतः सा निर्णीतवती—सर्पं दृष्ट्वा तस्य साहाय्येन मम भगिन्याः कुरूपं निवारणीयम् इति।**

** यदा रमा सर्पसमीपम् आगत्य स्वभगिन्याः कुरूपनिवारणं प्रार्थितवती तदा सर्पः तस्याः स्नेहपरतां दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः। सः रमाम् अवदत्—“भवत्याः स्वभावः अत्युत्तमः। अतः भवत्याः प्रार्थनाम् अहं तिरस्कर्तुं न अर्हामि। भवत्याः भगिनी पूर्वतनम् एव रूपं प्राप्स्यति। ते भवत्याः अहितम् एव चिन्तयतः चेदपि भवती तयोः हितं चिन्तयति। अतः भवत्याः अपरम् उपकारं कर्तुम् इच्छामि अहम्। अग्रिमसप्ताहे राजा एतेन मार्गेण गमिष्यति। तदा भवती तस्मै मधुरकण्ठध्वनिं श्रावयतु। तदा भवती महिषी भविष्यति" इति।**

** सर्पेण यथा उक्तं तथा अनन्तरसप्ताहे राजा तं ग्रामम् आगतवान्। राज्ञः स्वागतार्थं सर्वे सम्मिलिताः। रमां ते उक्तवन्तः—'भवती एकं गीतं गायतु' इति। रमा सुमधुरकण्ठेन एकं गीतं गीतवती। तत् श्रुत्वा राजा नितरां सन्तुष्टः। तस्याः रूपं तु नयनमनोहरम् आसीत् एव। कः वा अविवाहितः तरुणः सुन्दरीं मधुरकण्ठां तरुणीं दृष्ट्वा आकृष्टः न भवेत्?**

** राजा तरुणः अविवाहितः च आसीत्। सः तस्याः पितरम् अवदत् – “अहम् एतां परिणेतुम् इच्छामि'' इति। रमायाः पिता तां राज्ञे दातुं सिद्धः आसीत्। किन्तु रमा झटिति अङ्गीकारं न सूचितवती। "पितुः, मातुः, भगिन्याः च सहवासं त्यक्तुम् अहं न इच्छामि" इति उक्तवती सा।**

** अतः राजा तं परिवारम् एव राजधानीं प्रति नीतवान्। परिवारजनाः सर्वे उत्तमे उद्योगे नियोजिताः तेन। एतस्मात् रमा नितरां प्रसन्ना जाता। ततः राज्ञा परिणीता सा पट्टमहिषी अभवत्।**

** विमाता श्यामला च इदानीं लज्जाम् अनुभूतवत्यौ।**

** “भवत्याः विषये उत्तमः व्यवहारः न प्रदर्शितः आसीत् आवाभ्याम्। अतः आवां क्षन्तव्यौ" इति वदन्त्यौ ते रमां क्षमां प्रार्थितवत्यौ।**



**सुवर्णनिर्माणम्**

** केभ्यश्चित् वर्षेभ्यः पूर्वं कपिशानगरे माधवनामकः कश्चित् धनिकः आसीत्। तस्य श्वशुरः अपि महाधनिकः एव। अतः माधवेन धनसम्पादनार्थं कोऽपि प्रयत्नः करणीयः न आसीत्। तथापि माधवः कार्यरहितः स्थातुं न इच्छति स्म। रसविद्यया सुवर्णनिर्माणं शक्यम् इति तेन श्रुतम् आसीत्। अतः सः ताम्रं सुवर्णरूपेण परिवर्तयितुम् इच्छति स्म। तदर्थं तेन बहवः प्रयोगाः कृताः, महान् धनव्ययः अपि कृतः। एतत्कारणतः सः केषुचित् एव वर्षेषु निर्धनः अभवत्।**

** माधवस्य पत्नी विवेकिनी। तया चिन्तितं—'मम पतिः सुवर्णनिर्माणस्य विषये एव चिन्तयन् सर्वं नाशयन् अस्ति। एतस्य मूर्खतायाः कारणतः कुटुम्बस्य एव नाशः भवेत्। इदानीम् अपि यदि अहं मौनेन तिष्ठेयं तर्हि मम कुटुम्बं भगवान् अपि रक्षितुं न शक्नुयात्। एतदर्थं मया कोऽपि उपायः अचिरात् एव चिन्तनीयः। महता प्रयत्नेन वा मम परिवारस्य रक्षणं करणीयम् एव' इति।**

** अतः सा गार्हस्थ्यस्य निर्वहणे आसक्तिं दर्शितवती। पतिं जागरूकतावचनानि बोधितवती। किन्तु माधवः तत् न लक्षितवान्। अतः तदीया सर्वा सम्पत् कर्पूरवत् अदृश्या अभवत्। तथापि माधवः पत्नीं वदति स्म—"कोलाहलं मा करोतु। सुवर्णनिर्माणस्य मम प्रयोगः सद्यः एव समाप्तः भविष्यति। ततः वयं महाधनिकाः भविष्यामः" इति।**

** माधवस्य पत्न्याः स्थितिः शोचनीया अभवत्। सा मातृगृहं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं पितरं निवेदितवती। तदा तस्याः पिता— "अहं जामात्रा सह वार्तालापं करिष्यामि। भवती चिन्तां न करोतु'' इति अवदत्।**

** अथ कदाचित् श्वशुरस्य निमन्त्रणं प्राप्य माधवः श्वशुरगृहं गतवान्। तदा श्वशुरः **



**अपृच्छत्—"किं भोः? भवतः प्रयोगाः समाप्ताः किम्?" इति।**

** अत्यन्तम् उत्साहेन माधवः आत्मना कृतान् प्रयोगान् विवृतवान्।**

** तदा श्वशुरः उक्तवान्—"हन्त! भवान् प्रधानं विषयं विस्मृत्य इतस्ततः सञ्चरन् अस्ति खलु। भवता अहं प्रष्टव्यः आसम्। अहम् अपि तां विद्यां किञ्चित्प्रमाणेन जानामि। मया अपि तस्मिन् विषये अध्ययनं कृतम् अस्ति। भवता स्वीकृतं कार्यं तावत् सरलं न। महत्या सहनया भवता एतत् कार्यं साधनीयम्। अहं तु वृद्धः अभवम्। अहं परिश्रमं कर्तुं न शक्नोमि। अतः अहं यत् रहस्यं जानामि तत् भवन्तं वदामि। मम कथनानुसारं करोतु। ततः भवान् सुवर्णनिर्माता भविष्यति" इति।**

** "भवतः कथनानुसारम् अहम् एतत् कार्यम् अवश्यं करिष्यामि। लक्ष्यप्राप्तिपर्यन्तं न विरमिष्यामि" इति भक्त्या अवदत् माधवः।**

** तदा माधवस्य श्वशुरः अवदत्—"ताम्रं सुवर्णरूपेण परिणमयितुं यद्यत् आवश्यकं तत् सर्वं मम समीपे अस्ति, किन्तु एकं विहाय। यत् मम समीपे नास्ति तस्य सम्पादने महान् श्रमः करणीयः। किन्तु तस्य प्राप्तिः सर्वथा अशक्या तु न” इति।**

** माधवः अत्यन्तं कुतूहलेन—"किं तत् वस्तु? शीघ्रं वदतु तावत्" इति अवदत्।**

** तदा श्वशुरः अवदत्—"न तथा विशिष्टं तत्। कदलीपर्णानां पृष्ठभागे धूलिकणाः ये भवन्ति तान् भवान् दृष्टवान् खलु? सा कदलीधूलिः एककिलोपरिमिता सङ्ग्रहीतव्या। किन्तु तत्र एकमेव कष्टं नाम तस्याः सङ्ग्रहणं मन्त्रपठनपूर्वकं भवता स्वहस्तेन आरोपितेभ्यः कदलीसस्येभ्यः एव करणीयम्। मन्त्रं तु अहं बोधयिष्यामि " इति।**

** "एतदर्थं बहूनि सस्यानि आरोपणीयानि भवेयुः खलु" इति पृष्टवान् माधवः।**

** "अत्र कः सन्देहः? विशाले क्षेत्रे कदलीवननिर्माणं करणीयं भवेत् \। नो चेत् किलोमितां कदलीधूलिं कथं प्राप्नुयात् भवान्? तदभावे च सुवर्णनिर्माणम् अशक्यम्" इति उक्तवान् श्वशुरः।**

** भूमिं क्रीत्वा कदलीवनस्य निर्माणं कर्तुं माधवस्य श्वशुरः साहाय्यं कृतवान्। कर्मकराः भूमिं सुकृष्टां कृत्वा कदलीसस्यानाम् आरोपणार्थं गर्तान् कृतवन्तः।**



**माधवः श्वशुरस्य वचनानुसारं मन्त्रं पठन् बहूनि सस्यानि आरोपितवान्। माधवस्य पत्न्या अपि बहुसाहाय्यं कृतम्। तया अपि तस्मिन् कार्ये आसक्तिः प्रदर्शिता।**

** सस्यानि प्रवृद्धानि। माधवः आदिनं वने सञ्चरन् कदलीधूल्याः सङ्ग्रहणं करोति स्म। द्वित्राणां मासानाम् अनन्तरं यदा सः कदलीधूलिम् एकत्रीकृत्य तोलनं कृतवान् तदा तेन अवगतं यत् किलोमितायाः कदलीधूल्याः सङ्ग्रहार्थं वर्षाणि यावत् प्रतीक्षा करणीया भवेत्, तदर्थं महती सहनशीलता चापि अपेक्षिता इति।**

** माधवस्य दृष्टिः कदलीपर्णानां धूलेः सङ्ग्रहणे एव आसीत्। तस्य पत्नी प्रतिदिनं कदलीपर्णानि पुष्पं, फलगुच्छं च विक्रीय धनसङ्ग्रहणं करोति स्म। पत्न्याः कार्यविषय पूर्णरूपेण अनभिज्ञः आसीत् माधवः। कदा वा तावत्परिमाणककदलीधूलिः सङ्गृहीता भवेत् इत्येव तस्य चिन्ता आसीत्। सर्वदा ताम्रेण सुवर्णनिर्माणस्य स्वप्नं पश्यन् भवति स्म सः।**

** त्रीणि वर्षाणि अतीतानि। किन्तु माधवः इतोऽपि लक्ष्यं न प्राप्तवान् आसीत्। तस्य पत्न्या कृतेन वाणिज्येन तस्य गृहस्य स्थितिः उत्तमा जाता आसीत्। प्रतिसप्ताहं विपणिं प्रति शकटशः फलानां पर्णानां च नयनं भवति स्म।**

** पुनश्च वर्षद्वयम् अतीतम्। माधवः इदानीं**



**लक्ष्यं प्राप्तवान् आसीत्। सः किलोमितां कदलीधूलिं सगृहीतवान् आसीत्। सः तत् श्वशुरस्य पुरतः स्थापयन्—"स्वीकरोतु, भवतः कथनानुसारं मया एककिलोपरिमिता कदलीधूलिः सङ्गृहीता अस्ति" इति अवदत्।**

** तदा तस्य श्वशुरः जामातुः अभिनन्दनं कुर्वन्—“साधु माधव, इतःपरं भवतः धनाभावः न भविष्यति" इति वदन् हसितवान्। पुत्रीं पश्यन् सः अपृच्छत्—“पुत्रि! कदलीवनद्वारा भवत्या कियत् धनं सङ्गृहीतम्?” इति।**

** माधवस्य पत्नी धनस्यूतम् आनीय पितुः पुरतः संस्थाप्य—"भवान् एव गणयतु" इति अवदत्।**

** माधवेन न अवगतं यत् कदलीवनतः लाभः कथम् इति। यतः तस्य चिन्तनं तु कदलीधूल्याः सङ्ग्रहणे एव आसीत्। श्वशुरः धनं स्यूतात् निष्कास्य गणितवान्। विंशतिसहस्रं रजतरूप्यकाणि तत्र आसन्। तत् धनं दृष्ट्वा माधवः नितराम् आश्चर्यचकितः अभवत्।**

** "मम उपायः कथम् आसीत्? यदि भवान् इच्छति तर्हि एतैः रजतनाणकैः सुवर्णं क्रेतुं शक्नोति। आभरणानि कारयितुं चापि शक्नोति। गतेषु पञ्चसु वर्षेषु भवता यः परिश्रमः कृतः तस्य फलं भवान् प्राप्तवान् अस्ति। भवतः रासायनिकप्रयोगात् अपि एषः प्रयोगः एव उत्तमः इति भाति मम" इति अवदत् माधवस्य श्वशुरः।**

** तदा माधवः वास्तविकताम् अवगतवान्—'अद्यपर्यन्तं सुवर्णनिर्माणार्थं मया कृताः प्रयासाः व्यर्थाः। वायौ चित्राणि रचयन् आसम् अहम्। एवमेव परिस्थितेः अनुवर्तनं यदि अभविष्यत् तर्हि मम कुटुम्बस्य नाशः अभविष्यत्' इति।**

** माधवस्य श्वशुरेण यद्यपि माधवः वञ्चितः आसीत्, तथाऽपि तेन उत्तमः पाठः पाठितः आसीत्। माधवः तु एतेन लाभान्वितः अभवत्। कामधेनुसदृशे वने सति धनस्य न्यूनता कुत्र? सः श्वशुरं क्षमां याचित्वा कृतज्ञतां प्रकटितवान्। ततः माधवः कदलीवनस्य योगक्षेमं निर्वहन् सुखेन दिनानि यापितवान्।**



**स्वर्गं प्रति, उत नरकं प्रति?**

** राममन्दिरे महापण्डितस्य कस्यचित् प्रवचनं प्रचलति स्म। पापपुण्ययोः स्वर्गनरकयोः च विषये सः वदन् आसीत्।**

** "मोक्षप्राप्तिः सर्वेषां लक्ष्यं स्यात्। इहलोके पुण्यं कुर्वन् यः पारिवारिकसुखादिषु संलग्नः न भवति सः स्वर्गं प्राप्स्यति। किन्तु अयं मार्गः न सुगमः। एतदर्थम् आदौ स्वस्य इच्छाः निग्रहणीयाः। भगवति दृष्टिः निधातव्या। एवं पुण्यं सम्पाद्य ये भगवतः सान्निध्यं प्राप्तुम् इच्छन्ति ते हस्तम् उन्नयन्तु ” इति उपस्थितान् भक्तान् उक्तवान् पण्डितः।**

** तदा सर्वे हस्तम् उन्नीतवन्तः, ऋते एकस्मात् वृद्धात्। सः वृद्धः तु निश्चिन्ततया उपविष्टः आसीत्।**

** तदा पण्डितः कठोरस्वरेण—"इच्छानां दासत्वप्राप्तिः न क्लेशाय। यः शारीरकसुखे आसक्तः सन् भगवतः स्मरणं न करोति सः नरकं गमिष्यति। नरके यमकिङ्कराः तं बहुधा पीडयिष्यन्ति। किं भवत्सु कोऽपि नरकं गच्छति? न। सर्वथा न। तथापि वदामि। भवत्सु कोऽपि यदि नरकं गन्तुम् इच्छति तर्हि सः हस्तम् उन्नयतु " इति अवदत्।**

** तदा कोऽपि हस्तं न उन्नीतवान्। पण्डितः नेत्रे रक्तीकृत्य तं वृद्धम् अपृच्छत्—"भोः महाशय! 'स्वर्गं गन्तुम् इच्छन्तः हस्तम् उन्नयन्तु' इति यदा मया उक्तं तदा भवता हस्तः न उन्नीतः। 'नरकं गन्तुम् इच्छन्तः हस्तम् उन्नयन्तु' इति यदा उक्तं तदा अपि भवता हस्तः न उन्नीतः। एवं तर्हि भवान् कुत्र गन्तुम् इच्छति?" इति।**

** तदा वृद्धः शान्तस्वरेण अवदत्—"पण्डितवर्य! अहं कुत्रापि गन्तुं न इच्छामि। मम पौत्राः अल्पवयकाः शिशवः। तैः सह वासः, तेषां वचनस्य श्रवणं च परमानन्ददायकम्। मम गृहे श्वेता धेनुः गर्भिणी अस्ति। मम पत्नी वदति यत् सा पुत्रम् एव प्रसूते इति। सः मया द्रष्टव्यः। अतः अहं गृहम् एव गन्तुम् इच्छामि, न तु अन्यत्र कुत्रापि " इति।**



**श्वश्र्वाः अस्वास्थ्यम्**

** रवीन्द्रः यदा पञ्चवर्षीयः आसीत् तदा एव तदीयः पिता दिवङ्गतः। तदारभ्य तस्य माता कल्याणी अनुशासनपूर्वकं पुत्रस्य पालनं पोषणं च कृतवती। रवीन्द्रः अपि मनःपूर्वकं पठन् कस्मिंश्चित् कार्यालये उद्योगं प्राप्तवान्॥ रवीन्द्राय पुत्रीं दातुं बहवः अग्रे आगताः। वरदक्षिणाम् अपि दातुं सिद्धाः आसन् ते।**

** एकदा मन्दिरं गतवती कल्याणी सुधया मिलितवती। तत्र सुधा कल्याणीम् उद्दिश्य—"कल्याणि! भवती कदापि वरदक्षिणायाः अपेक्षां मा करोतु। निर्धनकुटुम्बे जाता वधूः एव चेतव्या भवत्या। वरदक्षिणायाः इच्छया अहं भूस्वामिनः पुत्रीं स्नुषात्वेन आनीतवती। तस्य फलम् इदानीम् अनुभवन्ती अस्मि। मम स्नुषा सर्वदा मम उपेक्षां करोति। कटुवचनैः सर्वदा खेदं जनयति” इति वदन्ती अञ्चलेन अश्रूणि मार्जितवती।**

** सुधायाः वचनैः कल्याणी प्रभाविता अभवत्। सख्याः वचनानि सर्वदा तस्याः कर्णे गुञ्जन्ति स्म। एकदा सायं मन्दिरं गतवती कल्याणी मधुरस्वरेण कीर्तनं कुर्वतीं काञ्चित् कन्यां दृष्टवती। तस्याः मुखे विशिष्टा कान्तिः आसीत्। यदा सा कन्या प्रसादं स्वीकृत्य गतवती तदा कल्याणी अर्चकस्य समीपं गत्वा तस्याः कन्यायाः विषये विवरणं पृष्टवती।**

** तदा अर्चकः—"किं भवती तां न जानाति? भूस्वामिनः गृहे लिपिकाररूपेण कार्यं कुर्वतः गोविन्दवर्यस्य पुत्री सा। गोविन्दः अदृष्टहीनः। तस्य आर्थिकस्थितिः नितरां शोचनीया अस्ति। पुत्र्याः विवाहं कर्तुम् अपि न शक्नोति सः। तस्याः नाम रत्ना'' इति अवदत्।**

** 'एषा एव मम स्नुषा भवितुं योग्या' इति कल्याण्यै अभासत। तदर्थं स्वयं कल्याणी एव यत्नरता अभवत्। अतः मासाभ्यन्तरे**



**एव रत्ना-रवीन्द्रयोः विवाहः सम्पन्नः।**

** पतिगृहम् आगता रत्ना श्वश्र्वाः चरणस्पर्शं कृत्वा—"भवती मम भाग्यदेवता। भवत्याः वचनम् अक्षरशः पालयिष्यामि अहम्। इतःपरं भवती पाकशालायाः दिशि न आगच्छतु। सदा विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। भवत्याः सेवया आनन्दम् अनुभविष्यामि अहम्" इति अवदत्।**

** कल्याणी स्नुषायाः उत्तमगुणेन नितरां प्रसन्ना। तद्दिनतः सा सुखेन जीवनयापनम् आरब्धवती। रत्ना अपि मातरि इव तस्याम् आदरं प्रदर्शयति स्म।**

** ततः षण्मासानाम् अनन्तरं कल्याणी अस्वस्था अभवत्। वैद्याः बहुधा परीक्षां कृतवन्तः। किन्तु कल्याण्याः अस्वास्थ्यस्य कारणं तैः न ज्ञातम् एव। उत्थाने उपवेशने चापि महत् कष्टम् अनुभवति स्म सा। सर्वदा तया श्रान्तिः अपि अनुभूयते स्म। शरीरे वेदना अपि भवति स्म इत्यतः सा नितरां दुर्बला जाता। लघुभिः अपि कारणैः सा कोपम् अनुभवति स्म। वैद्याः तस्याः चिकित्सां कर्तुम् अशक्ताः अभवन्।**

** कदाचित् सायं श्वासोच्छ्वासकरणे अपि क्लेशम् अनुभवन्ती सा रत्नाम् आहूय अवदत्—"पौत्रस्य पौत्र्याः वा दर्शनात् पूर्वमेव मम प्राणाः निर्गच्छन्ति इति भाति। मम ललाटे तादृशं भाग्यं लिखितं नास्ति इति मन्ये" इति।**

** तद्दिने रात्रौ रत्ना अश्रूणि स्त्रावयन्ती पतिम् उद्दिश्य—"भवतः मातुः कष्टं द्रष्टुं न शक्नोमि। श्वः एव तां नगरं प्रति नीत्वा उत्तमवैद्याय दर्शयतु"इति उक्तवती।**

** परेद्यवि रवीन्द्रः मात्रा सह नगरं गतवान्। तद्दिने सायं रत्नायाः पितृभगिन्याः पुत्रः गिरीशः रत्नया मेलितुम् आगतवान्। रुदती रत्ना श्वश्र्वाः अस्वास्थ्यवार्तां श्रावयित्वा—"श्वश्र्वा विना अहं जीवितुं न शक्नोमि" इति अवदत्।**

** “कार्यान्तरवशात् नगरं गतवान् आसम्। 'भवती द्रष्टव्या' इति इच्छा अभवत्। अतः अहम् आगतः। भवत्याः श्वश्र्वाः पत्युः च आगमनानन्तरं पुनः आगमिष्यामि। भवत्याः श्वश्र्वाः अस्वास्थ्यं निवारयितुं प्रयत्नं करिष्यामि " इति उक्त्वा गतवान् गिरीशः।**

** दिनद्वयानन्तरं कल्याणी रवीन्द्रः च नगरात् प्रत्यागतौ। तत्रापि वैद्याः सर्वविधपरीक्षाः कृत्वा—'एषा केनाऽपि रोगेण**



**ग्रस्ता नास्ति' इति अवदन्।**

** तद्दिने सायं गिरीशः तत्र आगतवान्। रत्ना तं प्रार्थितवती—"मम श्वश्रूं परीक्ष्य किं जातम् अस्ति इति कृपया सूचयतु" इति।**

** गिरीशः कल्याण्याः नेत्रे जिह्वां च परीक्ष्य—"भवती सदा महतीं श्रान्तिम् अनुभवति खलु? कस्मिंश्चित् अपि कार्ये रुचिः न स्यात् खलु!'' इति अपृच्छत्।**

** तदा कल्याणी—"आम्! मञ्चात् अवतीर्य चत्वारि पदानि अग्रे गन्तुम् अपि क्लेशम् अनुभवन्ती अस्मि। भोजनं तु सर्वथा न रोचते। जिह्वायाः रुचिरेव नष्टा अस्ति" इति अवदत्।**

** "भवती शीघ्रं कोपं प्राप्नुवती स्यात्। मनसः समाधानम् अपि न स्यात् खलु। यतः एतस्य रोगस्य लक्षणानि तथैव भवन्ति" इति उक्तवान् गिरीशः।**

** नाडीं परीक्ष्य रोगस्य लक्षणानि कथयन्तं गिरीशम् आश्चर्येण निर्निमेषं पश्यन्ती आसीत् कल्याणी। सा तस्य प्रशंसां कुर्वती—"भवान् तु पूर्वमेव सर्वं ज्ञातवान् इव मम रोगलक्षणानि यथावत् कथयन् अस्ति। पुत्र! मम कोऽपि रोगः नास्ति इत्येव सर्वेषां वैद्यानां मतम्'' इति उक्तवती।**

** गिरीशः स्वस्य स्यूतात् सुन्दरम् एकं करण्डकं निष्कास्य कल्याण्यै यच्छन्—" अस्मिन् करण्डके चूर्णम् अस्ति। प्रतिदिनं द्विवारं किञ्चित् चूर्णं भोजनानन्तरं मुखे स्थापयतु। चूर्णं किञ्चित् एव स्वीकरणीयम्। एतेन सह अन्यत् अपि किञ्चित् करणीयं भवत्या। वाटिकायां स्थितानां सस्यानां कृते जलसेचनं करणीयम्। शिवमन्दिरं प्रति प्रतिदिनं गन्तव्यं वेगेन। एतत्सर्वं कृतं चेत् सप्ताहाभ्यन्तरे रोगलक्षणानि अदृश्यानि भविष्यन्ति" इति।**

** गिरीशेन दत्तं चूर्णं कल्याणी यथानिर्देशं स्वीकृतवती। सा वाटिकायां कार्यं कृतवती। मन्दिरं प्रति वेगेन गतवती अपि।**

** गिरीशस्य सूचनानुसारं रवीन्द्रः एकदा मातरम्—"अम्ब! रत्नया कृतः पाकः मह्यं न रोचते। खादनस्य इच्छा एव न भवति। जिह्वायाः रुचिग्रहणसामर्थ्यं नष्टम् अस्ति इति भाति। न्यूनातिन्यूनम् एकवारं वा भवती पाकं करोतु। दिने सकृत् वा सम्यक् भोजनं करोमि " इति अवदत्।**

** पुत्रस्य वचनैः अतीवप्रसन्ना कल्याणी पाकम् आरब्धवती। पक्षाभ्यन्तरे स्वस्थताभावः अनुभूतः तया। क्रमशः सा**



**क्रियाशीला अभवत्। एकदा सायं कल्याणी मन्दिरं गतवती आसीत्। तदा तत्र आगतः गिरीशः रत्नायाः श्रश्र्वाः स्वास्थ्यविषये विचारितवान्।**

** तदा रत्ना अपृच्छत्—"भवतः औषधेन महत् परिवर्तनं कृतम्। भवान् वैद्यः तु न। तथापि प्रभावशालि औषधं दातुं कथं भवान् समर्थः अभवत्? तस्याः रोगस्य निदानं कथं ज्ञातं भवता?" इति।**

** तदा उच्चैः हसन् अवदत् गिरीशः— “अहं वैद्यशास्त्रं न अधीतवान्, किन्तु मानवानां मनसः भावनाः सम्यक् एव अवगच्छामि। रोगिणः रोगस्य अपगमने वैद्ये विश्वासः प्राधान्यम् आवहति। 'एषः वैद्यः निश्चयेन मम रोगं दूरीकरिष्यति' इति भावः रोगिणः मनसि स्यात्। अहं भवत्याः श्वश्र्वाः मनसि एतादृशभावस्य जागरणं कारितवान्। अतः एव लक्ष्यप्राप्तौ सफलः अभवम्। भवत्याः श्वश्रूः केनाऽपि रोगेण पीडिता नास्ति। तस्याः रोगः मानसिकः। एकमात्रस्य पुत्रस्य विवाहकारणेन सामान्यतः सर्वाः अपि एतादृशरोगेण ग्रस्ताः भवन्ति। 'गृहे इतः परम् अस्माकम् आवश्यकता समाप्ता, पुत्रः हस्तच्युतः अभवत्' इति ताः चिन्तयन्ति। तादृश्यः आत्मानं रोगग्रस्तां भावयन्ति। मया दत्ते औषधे शर्करया सह मिश्रितं पिष्टमात्रम् आसीत्। इतःपरं कदापि 'विश्रान्तिम् अनुभवतु' इति श्वश्रूं भवती मा वदतु। उभे अपि मिलित्वा कार्यं कुरुताम्। सर्वदा भवती तां पृष्ट्वा एव कार्यं करोतु। 'मम अत्र नितान्तम् आवश्यकता अस्ति' इति अनुभवः तया प्राप्तव्यः। अतः तदनुसारं भवती व्यवहारं करोतु। तदा एव सा क्रियाशीला स्थास्यति' इति।**

** देहल्याः उपरि स्थित्वा गिरीशस्य वचनानि श्रुतवान् रवीन्द्रः—"भवतः उपकारः सर्वदा स्मर्यते मया। मात्रे भवान् नूतनं जन्म दत्तवान् इव" इति उक्त्वा स्नेहेन गिरीशस्य हस्तौ गृहीतवान्।**



**तत्र आसीत् वृक्षः एकः एव!**

** तच्च २९८९ तमं वर्षम्। डिसेम्बर्- मासस्य ३१ तमं दिनम्। तदनन्तरदिने नूतनवर्षस्य नवसहस्रकस्य च आरम्भः। सायम् अष्टवादनसमयः। लण्डन्नगरस्य आकाशः स्फोटिकाप्रकाशेन विविधदीपप्रकाशेन च विराजते। रोकिः वातायनस्य समीपे तिष्ठति। तस्य मनसि विचारतरङ्गाः। तस्य माता तदीयविमनस्कतां दृष्ट्वा पृष्टवती—"वत्स! किं चिन्तयन् अस्ति भवान्?'' इति।**

** रोकिः अवदत्—"मम कलाध्यापकः मां सूचितवान् यत् वृक्षस्य चित्रं लेखनीयं मदीयसङ्गणके इति। किन्तु वृक्षः नाम किम्?” इति।**

** “रोके! आदौ भवान् जीवसत्त्वस्य गुलिकां सेवताम्। ततः अहं सर्वं कथयिष्यामि।"**

** रोकिः एतत् अङ्गीकृत्य गुलिकां सेवित्वा मातुः पार्श्वे उपविष्टवान्। " मातः ! वृक्षविषये मां कथयतु विस्तरेण” इति अवदत् च।**

** माता वृक्षस्य लक्षणानि वक्तुम् उद्युक्ता जाता—"वत्स! भवतः प्रपितामहस्य मुखात् एतत्सर्वं श्रुतं मया। वृक्षः प्रत्यक्षं तु कदापि न दृष्टः। भवतः प्रपितामहेन अपि वस्तुतः वृक्षः सजीवः न दृष्टः। किन्तु लण्डन्वस्तुसङ्ग्रहालये तेन दृष्टः। वृक्षाणां प्रकाण्डाः, शाखाः, पर्णानि च भवन्ति इति श्रूयते। पर्णानि हरितवर्णीयानि। प्रकाण्डाः धूसरवर्णीयाः। सहस्त्राधिकवर्षेभ्यः पूर्वं बहवः वृक्षजातयः आसन् इति शृणुमः। इदानीं तु एकः एव वृक्षः अस्ति, सोऽपि मृतः। एतस्य कारणं**



**मानवस्य अविचिन्तितव्यवहारः। वस्तुतः वृक्षाभावतः वृष्टिः नास्ति। अतः एव विज्ञानिनः कृत्रिमोपायैः वृष्टिं सृजन्तः सन्ति अद्य। जलं विना मानवः जीवितुं न अर्हति खलु?"**

** "अम्ब! अहम् एकस्मिन् पुस्तके पठितवान् यत् बहुपूर्वं शाकाहारिणः मांसाहारिणः चेति द्विविधाः जनाः भवन्ति स्म इति। ते के? वृक्षाः पुनः स्रष्टुं किमर्थं न शक्याः?"**

** "शाकाहारिणः नाम ये आहारार्थं सस्यादिकम् एव अवलम्बन्ते ते। मांसाहारिणः नाम आहारार्थं ये पशून् एव अवलम्बन्ते ते। सस्याभावतः शाकाहारिणः न सन्ति इदानीम्। वस्तुसङ्ग्रहालयस्य वृक्षस्य सन्ततिः वर्धयितुं न शक्या, यतः सः वृक्षः मृतः अस्ति।"**

** रोकिः आसक्त्या सर्वं शृण्वन् आसीत्। माता कथनम् अनुवर्तितवती—"अन्यच्च, सः यदि जीवेत् तर्हि अपि वृक्षसन्ततेः वर्धनं क्लेशाय एव। वृक्षे पुष्पफलादीनि भवेयुः। फलस्य बीजं पक्षिणः नीत्वा अन्यत्र कुत्रापि पातयेयुः। चित्रपतङ्गादयः पुष्पात् पुष्पं गच्छन्तः परागस्पर्शं कुर्युः। अयम् एव वृक्षसन्तत्यभिवृद्धिक्रमः। "**

** "आसक्तिवर्धिका अस्ति एषा कथा। वृक्षाणाम् उपयोगः कथं भवति स्म प्राचीने काले?" इति अपृच्छत् रोकिः।**

** “वृक्षाणां कारणतः वृष्टिः प्रभूततया भवति स्म। वृक्षः पक्षिप्रभृतीनां वासस्थानं भवति स्म। मानवाः अपि विविधकार्यार्थं तस्य उपयोगं कुर्वन्ति स्म...." इत्येवं माता वृक्षाणां विविधोपयोगान् विवृतवती।**

** वृक्षाणां समग्रविवरणं श्रुत्वा रोकिः नितरां सन्तुष्टः। सः मातरम् अपृच्छत् —"अम्ब! मम 'लेप्टोप्' सङ्गणके किं भवती वृक्षचित्रम् एकं लेखितुम् अर्हति?"**

** "अस्तु, अवश्यं लेखिष्यामि। एतद्विषये सन्तोषकरी काचित् वार्ता अपि अस्ति भवतः। श्वः लण्डन्वस्तुसङ्ग्रहालयं प्रति गमनं निश्चितम्। तत्र वयं वृक्षं द्रक्ष्यामः। भवान् अपि आगच्छति खलु?"**

** 'आम् अम्ब! नितरां प्रियवार्ता एषा'' इति अवदत् रोकिः।**



**त्रिखण्डात्मकः मन्त्रः।**

** सीतापुरात् किञ्चिद्दूरे एकं वनम् आसीत्। तत्र कश्चन वामनः पिशाचः निवसति स्म। तस्य विषये घृणां प्राप्य इतरे पिशाचाः—"भवान् वामनः। भवतः रूपं जुगुप्सावहम्। अस्मादृशानां सुन्दरपिशाचानां मध्ये भवान् स्थातुम् अयोग्यः” इति वदन्तः ततः उच्चाटितवन्तः।**

** कदाचित् अर्धरात्रे तस्मात् अपि कुरूपवामनः कश्चन पिशाचः तत्र आगतवान्। सः वामनं पिशाचं दृष्ट्वा तस्य पार्श्वे उपविशन् महता आनन्देन—"भवान् अपि मादृशः एव। अतः आवां मिलित्वा वसाव। मम नाम रक्ताक्षः। भवतः नाम किम्?" इति अपृच्छत्।**

** नूतनं मित्रं प्राप्य नितरां सन्तुष्टः वामनः पिशाचः—"मम नाम वक्रदन्तः इति। आवाम् उभौ अपि समानव्यसनिनौ। अतः भवान् अपि अस्मिन् एव वृक्षे मया सह निवसतु'' इति अवदत्।**

** तदारभ्य उभौ अपि पिशाचौ मिलित्वा वासम् आरब्धवन्तौ। तौ उभौ अपि मार्गे गन्तॄणाम् उपहासं कुर्वन्तौ तान् विविधरीत्या पीडयतः स्म।**

** एकदा सायङ्काले षट् शकटाः तेन मार्गेण गच्छन्तः आसन्। ते शकटाः सुन्दरतया अलङ्कृताः आसन्। शकटचालकाः हसन्तः उच्चैः सम्भाषमाणाः आसन्। शकटे बह्वयः महिलाः उपविष्टवत्यः आसन्। ताः सर्वाः अपि आभूषणैः अलङ्कृताः। सर्वाः अपि कौशेयशाटिकाधारिण्यः एव। रक्ताक्षवक्रदन्तौ ज्ञातवन्तौ यत् एते सर्वे विवाहार्थं गच्छन्तः सन्ति इति।**

** वक्रदन्तः अवदत्—"आवाम् अपि तैः सह विवाहार्थं गच्छाव। तत्र कुचेष्टां कृत्वा कोलाहलम् उत्पादयाव" इति।**

** "समीचीनम्। भवान् तु मम मनोगतम् एव अवदत्। अवश्यं तत्र गच्छाव" इति वदन् स्वस्य अङ्गीकारं सूचितवान् रक्ताक्षः।**



** अनन्तरम् उभौ अपि शकटान् अनुसरन्तौ विवाहस्थलं प्राप्तवन्तौ। तत्र कस्यचित् प्रकोष्ठस्य अट्टे निलीय स्थितवन्तौ। तत्र मञ्चाः, पात्राणि, इतरवस्तूनि च आसन्।**

** रक्ताक्षः अवदत्—“अत्र स्थित्वा एव" अत्र स्थित्वा एव आवां काञ्चित् कुचेष्टां करवाव। जनाः आवां द्रष्टुं न शक्नुवन्ति इत्यतः किं प्रचलति इति अजानन्तः आश्चर्यचकिताः भवेयुः। ततः आवयोः मनोरञ्जनं भविष्यति' इति।**

** "सम्यक् उक्तं भवता। नूतना क्रीडा एषा" इति वदन् वक्रदन्तः स्वस्य सम्मतिं दर्शितवान्।**

** "पूर्वम् अहं धर्मपुरस्य समीपे कस्मिंश्चित् वृक्षे वसामि स्म। प्रतिदिनम् अर्धरात्रे कश्चन वृद्धः पिशाचः तत्र आगच्छति स्म। सः नेत्रे निमील्य सदा कमपि मन्त्रं जपति स्म। एकदा रात्रौ अहं—'माम् अपि कञ्चित मन्त्रं पाठयतु' इति तं सानुरोधम् उक्तवान्। तदा वृद्धः पिशाचः मां त्रिखण्डात्मकं मन्त्रं पाठितवान्" इति अवदत् रक्ताक्षः।**

** तदा वक्रदन्तः—"एतेषाम् उपरि तस्य मन्त्रस्य प्रयोगं किं करवाव?" इति महता औत्सुक्येन अपृच्छत्।**

** तदा रक्ताक्षः—"अवश्यं करवाव। यदा अहं मन्त्रं वदामि तदा भवान् 'अस्तु' इति वदतु। अनन्तरं पश्यतु—किं भविष्यति इति'' इति अवदत्।**

** तावति काले भोजनं समाप्य वधूः, तस्याः मातापितरौ च प्रकोष्ठं प्रविष्टवन्तः। वधूः तत्र विद्यमानायाः पेटिकातः एकां कौशेयशाटिकां निष्कास्य पित्रे प्रदर्शयन्ती—"मुहूर्तसमये माता एतां शाटिकां धरिष्यति। सम्यक् अस्ति खलु?” इति पृष्टवती।**

** तदा तस्याः पिता—"शाटिका सुन्दरी एव। किन्तु एतस्याः मूल्यं किम्?" इति अपृच्छत्।**

** वधूः अवदत्—“सहस्त्रं रूप्यकाणि।"**

** तदा पिता क्रोधेन पत्नीं पश्यन्— “एतावत् मूल्यम् !! भवत्याः बुद्धिः अस्ति किम्? हन्त! कीदृशी महिला भवती !! उदरे दाहः भवतु भवत्याः" इति अवदत्।**

** अट्टे उपविष्टः रक्ताक्षः अनुक्षणं त्रिखण्डात्मकं मन्त्रं पठितवान्। वक्रदन्तः 'अस्तु' इति उक्तवान्।**

** अनुक्षणं वध्वाः माता उदरं स्पृष्ट्वा क्रन्दनम् आरब्धवती—"न जाने, भवतः मुखे कीदृशः शनिः उपविष्टवान् अस्ति**



**इति। मम उदरे दाहः भवन् अस्ति। भवतः मुखस्य नाशः भवतु'' इति अवदत्।**

** तस्याः कथनस्य समाप्तेः समनन्तरमेव रक्ताक्षः मन्त्रपठनम् आरब्धवान्। वक्रदन्तः 'अस्तु' इति अवदत्।**

** स्वस्य प्रोञ्छेन मुखं मार्जयन् वध्वाः पिता पुत्रीम् उद्दिश्य—"भवत्याः माता पिशाचानां मन्त्रं जानाति इति भाति। मम मुखं मरीचिकाचूर्णेन लिप्तम् इव अस्ति" इति उक्त्वा ततः धावनं कृतवान्।**

** तदा वरः वधूं द्रष्टुं मित्रैः सह तत्र आगतवान्। वध्वाः सौन्दर्यम् अवलोकमानः आसीत् सः। पार्श्वे स्थितं तस्य मित्रं वरस्य भुजं कम्पयन् अवदत्—" आनन्द! किम् अभवत् भोः? किमर्थम् एवं स्थितवान् भवान्? भवतः पादौ भूमौ संलग्नौ इति भाति" इति। अनुक्षणं रक्ताक्षः मन्त्रपठनम् अकरोत्। वक्रदन्तः 'अस्तु' इति अवदत्। वरस्य पादौ भूमौ संलग्नौ जातौ। बहुधा प्रयतमानः अपि सः। स्वस्य पादौ कम्पयितुं न शक्तः। **

** जनाः बध्वाः प्रकोष्ठे प्रवृत्ताः घटनाः ज्ञात्वा आश्चर्यचकिताः अभवन्। समूहरूपेण आगत्य स्थितवन्तः ते। तावता वध्वाः पितामही प्रवृत्तं श्रुत्वा तत्र आगत्य— "कोऽपि मम पौत्र्याः विषये मन्त्रप्रयोगं कुर्वन् अस्ति इति भाति। किञ्चित् लवणं शुष्काः मरीचिकाः च आनयन्तु " इति उच्चस्वरेण उक्तवती।**

** तत्र स्थितवत्सु कश्चन बन्धुः गत्वा लवणं मरीचिकाः च आनीतवान्। पितामही तानि प्रकोष्ठे सर्वत्र विकिरन्ती—"चेष्टालवः ये पिशाचाः अस्मिन् प्रकोष्ठे निलीय स्थितवन्तः सन्ति ते गर्दभाः भूत्वा इतः धावन्तु" इति उक्तवती। एतत् श्रुत्वा आनन्दम् अनुभवन् अविवेकी रक्ताक्षः मन्त्रं पठितवान्। वक्रदन्तः अपि अविचिन्त्य 'अस्तु' इति उक्तवान्। अनुक्षणं द्वौ अपि पिशाचौ गर्दभौ भूत्वा ततः धावितवन्तौ। **

** तयोः गमनसमनन्तरम् एव स्थितिः यथावत् जाता। वरः पादौ कम्पयितुं शक्तः। निश्चिते मुहूर्ते विवाहः सम्पन्नः।**



**तृतीयं ध्वाङ्क्षणम्**

** मूढमतिः काष्ठविक्रेतुः पुत्रः। पितुः मरणस्य अनन्तरं तेनापि काष्ठसङ्ग्रहणं करणीयम् अभवत्। अतः सः स्वस्य गर्दभेन सह अरण्यं गतवान्। एकं वृक्षम् आरुह्य शाखायाः अग्रभागे उपविश्य पूर्वभागस्य कर्तने उद्युक्तः अभवत् सः।**

** तदा तेन मार्गेण गच्छन् कश्चित् तम् उक्तवान्—"भोः! तां शाखां न कर्तयतु, यतः भवान् पतेत्” इति। तस्य वचनम् उपेक्ष्य मूढमतिः शाखां कर्तितवान्। अधः अपतत् च। सः चिन्तितवान् यत् शाखां मा कर्तयतु इति यः उक्तवान् सः महाज्योतिषिकः एव इति। अतः सः धावन् तस्य समीपं गत्वा अपृच्छत्—"ज्योतिषिकवर्य! मम मरणं कदा सम्भवेत्?" इति।**

** 'एषः महामूर्खः' इति सः यात्रिकः ज्ञातवान्। अतः सः उक्तवान्—"यदा भवतः गर्दभः त्रिवारं ध्वाङ्क्षति तदा भवतः मरणम्" इति।**

** मूढमतिः गर्दभस्य उपरि काष्ठबन्धनम् आरोप्य ततः प्रस्थितवान्। मध्येमार्गं क्वचित् धूमः आघ्रातः गर्दभेन। अतः सः सकृत् ध्वाङ्क्षितवान्। एतस्मात् भीतः मूढमतिः स्वस्य उष्णीषेण गर्दभस्य मुखस्य पिधानं कृतवान्। श्वासोच्छ्वासार्थं कष्टम् अनुभवान् गर्दभः पुनः ध्वाङ्क्षितवान्। भीतः मूढमतिः गर्दभस्य नासिकायां शिलाखण्डान् पूरितवान्। गर्दभः पुनः अपि ध्वाङ्क्षितवान्। तृतीयवारं गर्दभेन कृतं ध्वाङ्क्षणं श्रुत्वा भीत मूढमतिः मूर्च्छां गतः। मार्गे गच्छन्तः जनाः जलसेचनादिना तं सचेतनं कृतवन्तः। उत्थितः मूढमतिः तान् पृष्टवान्—"एषः स्वर्गः, उत नरकम्?" इति। ततः तस्य मुखात् सर्वं श्रुत्वा सर्वे उपहासपूर्वकं हसितवन्तः॥**



**उत्तमः चोरः**

** विद्याधरः बाल्यात् एव कवितासु आसक्तिमान्। काव्यस्य मुख्यभागं सः कण्ठस्थीकरोति स्म अपि। दशमे वयसि एव सः कवितारचनासमर्थः जातः। सः कविताः मधुरतया गायति स्म अपि।**

** एकदा कश्चन बन्धुः तदीयगृहम् आगतः। सः विद्याधरस्य कविताः पठित्वा सन्तुष्टः सन् तदीयमातापितरौ अवदत्—"एतं दण्डकारण्यस्थस्य वाणीनाथस्य आश्रमं प्रति प्रेषयन्तु। षड्वर्षाभ्यन्तरे एषः सर्वशास्त्रपारङ्गतः भविष्यति। ततः एतस्य भाविजीवनं सुखमयं स्यात्" इति।**

** तस्य बन्धोः सूचना अरोचत विद्याधरस्य मातापित्रोः कृते। अतः तौ पुत्रं दण्डकारण्यं प्रति प्रेषितवन्तौ। विद्याधरः गुरुकुले षड्वर्षाणि शिक्षणं प्राप्तवान्। सः श्रद्धया विद्याभ्यासं कृतवान्। अतः गुरुः वाणीनाथः अपि तद्विषये सुप्रसन्नः आसीत्। तं सर्वदा प्रशंसति स्म सः। किन्तु प्रत्यागमनस्य सप्ताहात् पूर्वं काचित् दुर्घटना घटिता।**

** वाणीनाथः शिष्येण विद्याधरेण सह कन्दमूलफलादिसङ्ग्रहार्थम् अरण्यं गतवान्। यदा ते अरण्ये सञ्चरन्तः आसन् तदा यात्रिणः लुण्ठतः लुण्ठाकान् दृष्टवन्तः। वाणीनाथस्य शिष्यान् दृष्ट्वा ते लुण्ठाकाः धावितवन्तः। विद्याधरोऽपि एकं लुण्ठाकम् अनुसरन् धावितवान्। सः लुण्ठाकः वृक्षाणां मध्ये कुत्रापि अदृश्यतां गतः।**

** तम् अन्विष्यन् विद्याधरः वृक्षस्य पृष्ठतः गतः। तत्र कश्चन मुनिः ध्यानमग्नः आसीत्। विद्याधरः भावितवान् यत् मया अन्विष्यमाणः चोरः एव एतादृशवेषेण अस्ति इति। अतः सः—"किं वेषपरिवर्तनेन मां वञ्चयितुं प्रयत्नं करोति भवान्?” इति पृच्छन् कोपेन मुनेः**



**श्मश्रु बलात् आकृष्टवान्।**

** मुनेः तपसः भङ्गः जातः। सः नेत्रे उद्घाट्य प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा विद्याधरं पश्यन्—"अये मूर्ख! मुनेः लुण्ठाकस्य च भेदम् अजानन् कीदृशः विद्यावान् भवान्? माम् एव लुण्ठाकं भावितवान् खलु भवान्। अतः भवान् वर्षं यावत् चोरजीवनं यापयतु इति शपे। यस्मिन् दिने भवता चौर्यं न क्रियते तस्मिन् एव दिने भवता अधीता समग्रा विद्या विस्मृता भविष्यति" इति शापं दत्तवान्।**

** विद्याधरः मुनेः पादौ गृहीत्वा क्षमां प्रार्थितवान्। तथापि मुनिः दयां न प्रदर्शितवान्। अनन्यगतिकः विद्याधरः आश्रमं प्रत्यागत्य गुरुं वाणीनाथं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्।**

** वाणीनाथः शिष्याय धैर्यं यच्छन् अवदत्—"दैवायत्तं जगत्सर्वम्। प्रवृत्तस्य विषये अश्रुपातनमात्रेण किं प्रयोजनम्? वर्षं यावत् प्रतिदिनं यदि चौर्यं न क्रियते तर्हि भवतः विद्या विलुप्ता भविष्यति खलु? अतः भवान् काम्भोजनगरं गच्छतु। तत्र असङ्ख्याः धनिकाः सन्ति। धनिकाः प्रायः न्याय्येन मार्गेण धनं सम्पादितवन्तः न भवन्ति। भवान् तेषां गृहेषु चौर्यं करोतु। चौर्यसमये भवान् गृहीतः यथा न भवेत् तथा जागरूकता आश्रयणीया। एवं चौर्यं कुर्वन् भवान् चौर्यस्य सर्वाणि कौशलानि अवगतवान् भविष्यति। चौर्यम् अपि काचित् विद्या। तस्यां विद्यायां प्रावीण्यं प्राप्य भवान् ज्ञातान् अंशान् ताडपत्रे लिखतु। तत् अग्रे शासकानां गुप्तचराणां च कृते लाभकरं स्यात्। ततः राज्ये चौर्यं न्यूनं भवेत्" इति।**

** गुरोः सूचनायाः अनुसारं विद्याधरः काम्भोजं गतवान्। स्वस्य चातुर्यस्य उपयोगं कुर्वन् सः विविधैः प्रकारैः चौर्यम् आरब्धवान्। एतस्मात् नगरे महान् कोलाहलः उत्पन्नः। ‘नूतनः चोरः नगरम् आगतः अस्ति' इति वार्ता सर्वत्र प्रसृता। तस्य ग्रहणार्थं सैनिकैः बहुधा प्रयासः कृतः। किन्तु तैः तं ग्रहीतुं न शक्तम्।**

** गुरोः आदेशस्य अनुगुणम् आत्मना ज्ञातान् अंशान् तालपत्रेषु लिखति स्म विद्याधरः। सः श्रीकरनामकस्य मध्यमवर्गीयस्य कस्यचित् गृहे वसति स्म। तस्य पाण्डित्यस्य दर्शनात् गृहसदस्याः यथा तथैव प्रातिवेशिकाः अपि आश्चर्यचकिताः आसन्। तस्य व्यवहारः अत्युत्तमः आसीत्। अतः तस्मिन् सन्देहः**



**कस्यापि न जातः एव। स तु प्रतिदिनं चौर्यं करोति स्म एव। एवमेव दिनानि गतानि।**

** श्रीकरस्य सुन्दरी काचित् पुत्री आसीत्। विद्याधरस्य कवितां श्रुत्वा सा नितरां सन्तुष्टा भवति स्म। कदाचित् विद्याधरः दिनं यावत् दृष्टिगोचरः न जातः। अतः सा तस्य प्रकोष्ठं गतवती। तत्र तया ताडपत्राणि दृष्टानि। तेषां पठनात् सा ज्ञातवती यत् नगरे यत् चौर्यं प्रचलति तस्य कारणं विद्याधरः एव इति। एतत् ज्ञात्वा सा आश्चर्यचकिता भीता च। तानि ताडपत्राणि गृहीत्वा यावत् सा प्रकोष्ठात् निर्गता, तावता विद्याधरः तत्र आगतः। किं प्रवृत्तं स्यात् इति तेन झटिति अवगतम्।**

** "इतः परम् एकम् एव दिनम् अहम् एतस्मिन् नगरे स्थास्यामि। यावत् अहम् अत्र भवामि तावत् एषः अंशः केनापि ज्ञातः न भवेत्। भवती कथमपि एतं विषयं जानाति। यदि अन्यं कमपि भवती वदेत् तर्हि भवतीम् एव यमलोकं प्रेषयिष्यामि" इति अवदत् विद्याधरः।**

** श्रीकरपुत्री एतत् श्रुत्वा भीत्या कम्पमाना जाता। सा उक्तवती—"एतस्य पठनात् मया ज्ञातं यत् श्वः भवान् कुत्र चौर्यं करिष्यति इति। तथापि एतां वार्ताम् अहं कमपि न वदिष्यामि। कृपया मां मा मारयतु" इति।**

** विद्याधरः तस्याः वचने विश्वासं कृतवान्। किन्तु सा स्ववचनं न पालितवती। प्रवृत्तं सर्वं पितरम् उक्तवती सा। तस्याः पिता तं विषयं नगररक्षकम् उक्तवान्। अतः अनन्तरदिने चौर्यसमये तैः विद्याधरः विनायासं गृहीतः, कारागारे स्थापितः च।**

** एषा वार्ता नगरे महान्तं कोलाहलम् अजनयत्। नगरपालकः जनानां पुरतः विद्याधरस्य विचारणां कारितवान्। तदा विद्याधरः स्वस्य कथां श्रावितवान्। सर्वं श्रुत्वा नगरपालकः अवदत्—"भवतः कथायां मम विश्वासः नास्ति। तथापि वाणीनाथस्य आश्रमं प्रति दूतं सम्प्रेष्य वस्तुस्थितिं ज्ञास्यामि। मम केचन सन्देहाः निवारणीयाः भवता। भवान् पण्डितः। गुरोः अनुग्रहमात्रेण कृतानि चौर्याणि न ज्ञायन्ते जनैः इति कथं निर्णीतं भवता? अन्तिमचौर्यसमये वा भवान् गृहीतः अभवत् एव। एतस्मात् भवतः प्रयत्नाः निष्फलाः जाताः इति।**

** " मया सामान्यजनाः न पीडिताः। धनिकानां गृहेषु एव चौर्यं कृतम्। कस्य कस्य गृहे किं किं चोरितम् इति मया विस्तरेण**



**लिखितम् अस्ति। चोरितं सर्वं मत्समीपे सुरक्षिततया अस्ति अपि। शापावधेः समाप्तेः अनन्तरं मया धनं प्रत्यर्पयिष्यते। एवं करणात् मया कृतस्य पापस्य प्रायश्चितं भविष्यति इति मम चिन्तनम्" इति अवदत् विद्याधरः।**

** तदा नगरपालकः हसन् उक्तवान्—"यदा भवान् श्रीकरस्य पुत्र्यां विश्वासं कृतवान् तदा एव भवतः योजना असफला जाता। वस्तुतः अपि यदि शापात् भवतः भीतिः स्यात् तर्हि भवान् तस्याः हननम् अकरिष्यत्। किन्तु भवता तत् न कृतम्। अतः भवतः कथने विश्वासः न जायते मम" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विद्याधरः करौ योजयित्वा उक्तवान्—“श्रीमन्! मया यत् चौर्यं कृतं ततः प्राप्तानि वस्तूनि प्रत्यर्पणयोग्यानि। किन्तु कस्यापि हननं कृतं चेत् प्राणान् प्रत्यर्पयितुं मम सामर्थ्यं नास्ति खलु? अतः मया तस्याः हननं न कृतम्। तर्जनमात्रं कृतम्। शापात् अशिक्षितत्वं प्राप्येत इति भीत्या एव मया चौर्ये प्रवृत्तं, न तु धनाद्याशया। चोरेषु अपि उत्तमाः भवन्ति केचन। अनन्यगतिकतया ते चोराः भवन्ति कदाचित्। मुनिशापकारणतः चोरवृत्तिम् आश्रितः अहम् उत्तमचोरेषु अन्तर्भवामि। केचन जीविकानिर्वहणार्थं चौर्यं कुर्वन्ति। तेषु परिवर्तनम् आनेतुं मम व्यवहारः उत्तमम् उदाहरणं भवितुम् अर्हति। अन्यच्च चोररहस्यानि ताडपत्रेषु लिखितानि सन्ति मया। तेषाम् आधारेण चोराणां निग्रहणं सुलभसाध्यं भविष्यति। एवं चौर्यं कुर्वता अपि मया देशस्य उपकारः एव कृतः" इति अवदत् विद्याधरः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा तत्रत्याः सर्वे करताडनं कृतवन्तः। नगरपालकः विद्याधरं बन्धमुक्तं कृतवान्, तस्य सम्माननम् अपि कृतवान्।**

** चौर्यरहस्यानि यानि विद्याधरेण सङ्गृहीतानि आसन् तानि अधिकारिणां गुप्तचराणां च कृते नितराम् उपकारकाणि जातानि। तेषाम् अध्ययनतः ते चोराणां निग्रहणे समर्थाः जाताः। एतस्मात् देशे चौर्याणि हननप्रकरणानि च न्यूनानि जातानि।**



**उत्तमकार्यस्य  
सत्फलम्**

** पूर्वं महाराष्ट्रराज्ये खेडगाँवनामकः ग्रामः आसीत्। तत्र सन्दीपः नाम बालकः वसति स्म। सः अन्धः। किन्तु तस्य स्वभावः उत्तमः। अतः ग्रामस्य सर्वे जनाः तस्मिन् प्रीतिं दर्शयन्ति स्म। किन्तु तदीयः पिता तस्मिन् कुप्यति स्म। “अन्धस्य भवतः स्थित्या मम किम्? कस्यापि कार्यस्य करणे तु भवान् असमर्थः। यदि भवान् इतः निर्गच्छेत् तर्हि एकस्य उदरस्य पोषणकार्यं वा न्यूनं भवेत्। अतः इतः निर्गच्छतु भवान्। भिक्षया उदरं पूरयतु'” इति उक्त्वा पुत्रं गृहात् निष्कासितवान् सः।**

** सन्दीपः गृहात् निर्गतः। विशाले जगति एकाकी सः। तदीया शुनकी मोती एका एव तस्य सहायिका। मार्गपार्श्वे उपविश्य गानेन अल्पं धनं सम्पादयति स्म सन्दीपः। तदेव तयोः उदरपूरणस्य आधारः। एवम् एव पञ्च वर्षाणि गतानि। गृहात् सुदूरं गतौ तौ।**

** एकस्मिन् सायङ्काले नितरां श्रान्तौ सन्दीपः मोती च कस्यचित् मन्दिरस्य पुरतः स्थितवन्तौ। आदिनं परिश्रमं कृत्वापि अल्पः एव आहारः प्राप्तः आसीत् ताभ्याम्। “मोति! भोजनात् पूर्वम् अहम् अल्पां विश्रान्तिम् इच्छामि। एतस्मात् आन्ध्यजीवनात् अहं नितरां जुगुप्सितः अस्मि। धिक् मम असहायकताम्" इति अवदत् सन्दीपः। अनुकम्पं दर्शयन्ती मोती पुच्छं चालितवती। तदीयं पादं जिह्वया लीढवती च। सन्दीपः निद्रामग्नः जातः।**

** निद्रायां तेन कश्चन स्वप्नः दृष्टः। काचित् सुन्दरी देवता तस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय—"सन्दीप! सन्दीप! किं मां द्रष्टुं शक्नोति भवान्?" इति पृष्टवती।**

** "अहम् अन्धः अस्मि खलु? कथम् अहं भवतीं द्रष्टुं शक्नुयाम्?" इति पृष्टवान् सन्दीपः।**

** "सन्दीप ! अलं खेदेन। अहं भवतः साहाय्यं करोमि। यथा यथा भवान् उत्तमं कार्यं करोति तथा तथा भवता दृष्टिशक्तिः प्राप्यते। किन्तु यदि अनुत्तमं कार्यं**



**क्रियते तर्हि प्राप्ता अपि दृष्टिशक्तिः लुप्ता भविष्यति। एतम् अंशं मनसि निधाय व्यवहरतु" इति उक्तवती सा देवता। ततः सा अदृश्यतां गता।**

** ततः सन्दीपः जागरितः। मोती अपि उत्साहेन तं परितः अटितवती। "मोति! इदानीं खादाव। श्वस्तनं दिनम् उत्तमं स्यात् आवयोः” इति उक्तवान् सन्दीपः।**

** पूर्वदिनस्य स्वप्नं स्मरन् एव उत्थितवान् सन्दीपः। “यदि अहम् एतं प्रपञ्चं द्रष्टुं शक्नुयां तर्हि अहो, कियत् उत्तमं स्यात्’” इति स्वगतम् उक्तवान् सः। प्रपञ्चदर्शनकल्पना एव तस्मिन् रोमाञ्चम् अजनयत्। सः मोत्या सह प्रस्थितवान्।**

** मध्येमार्गं कश्चन अन्धः वृद्धः भिक्षुकः मिलितः। सः प्रार्थितवान्—"अहम् अन्धः वृद्धः भिक्षुकः अस्मि। कृपया किमपि यच्छन्तु” इति।**

** "अहम् अपि अन्धः दरिद्रः च। किम् अहं दद्याम्?'' इति पृष्टवान् सन्दीपः।**

** “किन्तु भवान् न वृद्धः, न वा पङ्गुः। अतः किमपि सम्पादयितुं शक्नुयात् एव" इति अवदत् वृद्धः।**

** एतत् श्रुत्वा अनुकम्पं प्राप्तवान् सन्दीपः तस्मै वृद्धाय एकं रूप्यकं दत्तवान्। वृद्धः धन्यवादपुरस्सरं तत् स्वीकृतवान्।**

** अनन्तरक्षणे एव सन्दीपेन अल्पा दृष्टिशक्तिः प्राप्ता इव। सः नितरां सन्तुष्टः। नेत्रे पुनः पुनः उन्मील्य निमील्य च सः दृष्टिप्राप्तिं दृढीकृतवान्। अन्धकारः पूर्ववत् गाढः इव न दृश्यते स्म इदानीम्। "मोति! मोति! मम स्वप्नः अवितथः जातः। मम अन्धता किञ्चिदिव अपगता" इति आनन्देन उक्तवान् सन्दीपः। मोती तं परितः अटन्ती लघुभषणं कुर्वती आनन्दं प्रकटितवती।**

** तद्दिने रात्रौ काचित् वृद्धा खादनार्थम् आहारं प्रार्थितवती। सन्दीपः आत्मनः खादनार्थं यां रोटिकां रक्षितवान् आसीत् ताम् एव निस्सङ्कोचं तस्यै दत्तवान्। सा वृद्धा आनन्दाश्रूणि स्त्रावयन्ती तां रोटिकां स्वीकृतवती। तदा सन्दीपस्य दृष्टिशक्तिः पुनरपि किञ्चित् प्रवृद्धा। "किं रात्रौ चन्द्रोदयः भविष्यति?” इति तां वृद्धां पृष्टवान् सन्दीपः। "इदानीम् एव चन्द्रः उदितः अस्ति" इति उक्तवती वृद्धा। "अहम् अपि चन्द्रं किञ्चिदिव द्रष्टुं शक्नोमि" इति आनन्देन उक्तवान् सन्दीपः।**

** अनन्तरदिने यदा उत्थितं तदा महती बुभुक्षा**



**बाधते स्म सन्दीपं मोतीं च। यतः गतरात्रौ तयोः भोजनं न आसीत्। "मोति! गच्छाव, कुत्रापि आहारः प्राप्येत वा इति पश्याव" इति अवदत् सन्दीपः।**

** ततः तौ मार्गे गतौ। तावता कश्चन कुक्कुटः मार्गम् आगतः। मोती कुक्कुटम् अनुसृत्य गत्वा तं मारयित्वा मुखेन गृहीत्वा आनयत्। एतत् ज्ञात्वा सन्दीपः नितरां सन्तुष्टः। "मोति! एतं विपण्यां विक्रीय प्राप्तेन धनेन किमपि क्रीणामि” इति वदन् सन्दीपः मोत्या सह विपणिं गत्वा कुक्कुटं विक्रीतवान्। ततः अधिकम् एव धनं प्राप्तं तेन।**

** धनप्राप्त्या यावत् तौ सन्तोषम् अनुभवन्तौ आस्तां तावता सन्दीपस्य दृष्टिशक्तिः क्षीणा जाता। “मोति! मया प्राप्ता दृष्टिशक्तिः पुनः विलुप्ता। यत् अस्मदीयं न तस्य विक्रयणं कुर्वद्भ्याम् आवाभ्याम् अनुचितं कृतम्।आगच्छतु, इदानीम् एतस्य प्रायश्चितं करणीयम् आवाभ्याम्" इति खेदेन वदन् सन्दीपः तत् स्थलं प्राप्तवान्, यत्र च कुक्कुटः प्राप्तः आसीत्। कस्यापि कुक्कुटः नष्टः वा इति जनान् पृष्टवन्तौ तौ।**

** "आम्। कश्चन निर्धनः स्वस्य एकं कुक्कुटम् अपश्यन् खिन्नः अस्ति'' इति अवदत् कश्चित्।**

** "मम शुनकी अज्ञानेन कञ्चित् कुक्कुटम् अमारयत्। तस्य विक्रयणेन प्राप्तं धनम् एतत्। एतत् तस्मै कुक्कुटस्वामिने ददातु" इति वदन् तस्मै धनं दत्तवान् सन्दीपः। अनन्तरक्षणे एव दृष्टिशक्तौ अल्पः परिष्कारः जातः। एतस्मात् आनन्दितः सन्दीपः बुभुक्षाम् एव विस्मृतवान्।**

** अनन्तरदिनेषु सन्दीपः बहूनि उत्तमकार्याणि कृतवान्। तस्य परिणामतः तस्य दृष्टिशक्तिः उत्तमा जाता। इदानीं सः वस्तूनि अभिज्ञातुं शक्नोति स्म दिवाकाले।**

** एकदा तौ नदीतीरे गच्छन्तौ आस्ताम्। "मोति! इदानीं मम दृष्टिशक्तिः क्रमेण वर्धमाना अस्ति। दैवानुग्रहात् एतत् सम्पन्नम्। भवती मम उत्तमं मित्रं मार्गदर्शकः च" इति वदन् प्रीत्या शुनक्याः शिरः स्पृशन् आसीत् सन्दीपः। तावता कश्चन क्रन्दनध्वनिः श्रुतः। नद्यां मज्जन् कश्चन साहाय्यं प्रार्थयमानः आसीत् उच्चैः। सन्दीपः तस्य साहाय्यं कर्तुम् इच्छति। किन्तु दृष्टिशक्तिः पूर्णतः न प्राप्ता इत्यतः भीतिः तस्य। मोती तु तरणकुशला।**



**किन्तु तस्याः अपायः कोऽपि जातः चेत्.. इति भीतिः। क्रन्दनध्वनिः पुनरपि श्रुतः। अन्ते सन्दीपः मनः दृढीकृत्य मोतीम् आदिशत्—"मोति! रक्षतु तम्" इति। मोती नदीजले न्यपतत्।**

** नद्यां पतितः जनः तीरं प्राप्तवान्। सन्दीपः तस्य समीपं गत्वा अवदत्—"भवान् कुशली खलु? मम शुनकी क्व?" इति।**

** " मित्र! भवतः शुनक्या मम प्राणाः रक्षिताः। किन्तु तां रक्षितुम् अहम् अशक्तः" इति खेदेन दीर्घं निश्श्वसन् उक्तवान् सः जनः।**

** तदा सन्दीपः अश्रूणि स्त्रावयन् उच्चैः क्रन्दितवान्—“मोति! मोति! क्व गता भवती? भवतीं विना कथम् अहं जीवेयम्?'' इति।**

** तदा सः पुरुषः सन्दीपस्य स्कन्धे प्रीत्या हस्तं स्थापयन् अवदत्—"अलं रोदनेन। भवतः पितरम् उक्त्वा अन्यं शुनकं दापयामि। खेदः मास्तु" इति।**

** "तत् सौभाग्यं कुत्र मम? मम पिता पञ्चभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् एव मम आन्ध्यं दृष्ट्वा खिन्नः सन् मां गृहतः निष्कासितवान्'' इति महता खेदेन उक्तवान् सन्दीपः।**

** एतत् श्रुत्वा सः पुरुषः सन्दीपं क्षणकालम् आश्चर्येण दृष्ट्वा अपृच्छत्—"किं भवान् सन्दीपः? मम सन्दीपः?” इति।**

** सन्दीपः तं सम्यक् दृष्टवान्। सः आसीत् तदीयः पिता एव। सन्दीपः इदानीं स्पष्टतया पितरं द्रष्टुं शक्नोति स्म। तस्य आन्ध्यं पूर्णतः अपगतम् आसीत्।**

** पिता सन्दीपं प्रेम्णा पश्यन् अवदत्—"वत्स! सन्दीप! मया अविवेकेन अपराधः कृतः आसीत्। क्षन्तव्यः अहम्। वत्स! गृहम् आगच्छतु। भवतः आन्ध्यस्य निवारणार्थं चिकित्सां कारयिष्यामि " इति।**

** सन्दीपः पितरं निर्निमेषं पश्यन्म् आसीत्। एतत् दृष्ट्वा पिता आश्चर्येण अपृच्छत्—“सन्दीप! अपि भवान् द्रष्टुं समर्थः? कथम् एतत् सिद्धम्?'' इति।**

** सन्दीपः प्रवृत्तं सर्वं श्रावितवान्। ततः तौ आनन्देन गृहं प्रति प्रस्थितवन्तौ।**

** पिता सन्दीपाय अपरं शुनकं दापितवान्। तस्य नाम निश्चितवान् सन्दीपः—'मिन्नी' इति। किन्तु तेन मोती कदापि न विस्मृता। मोत्याः कारणात् एव तेन सम्पूर्णदृष्टिशक्तिः प्राप्ता आसीत्।**



**वास्तविकं मूल्यज्ञानम्**

** सूफीश्रेष्ठानां विषये भवन्तः श्रुतवन्तः स्युः एव। एते इस्लामिकपरम्परायाः अनुयायिनः। विश्वभ्रातृत्वस्य परस्परप्रेम्णः च बोधयितारः एते। जीवने सर्वेः अपि यथा तथैव सूफीश्रेष्ठैः अपि परजनकृता निन्दा सम्मुखीकरणीया एव भवति स्म।**

** कस्मिंश्चित् ग्रामे कश्चन तरुणः निवसति स्म। सर्वदा सूफीश्रेष्ठानां निन्दनम् एव तस्य कार्यम्। ग्रामे सर्वे तस्य एतं स्वभावं जानन्ति स्म। दीर्घवादे सः अत्यासक्तः आसीत्। अतः कोऽपि तेन सह वादं कर्तुं, तस्य अभिप्रायं खण्डयितुं वा न इच्छति स्म।**

** एकदा कश्चन सूफीश्रेष्ठः निश्चितवान् यत् एतस्य तरुणस्य अभिप्राये परिवर्तनम् आनेतव्यम् इति। अतः सः कदाचित् स्वस्य एकम् अङ्गुलीयकं निष्कास्य तस्मै तरुणाय दत्त्वा अवदत्— "विपण्याम् एतत् पञ्चशतरूप्यकैः विक्रीय आगच्छतु " इति।**

** 'एतत् न कष्टकरं कार्यम्' इति चिन्तयन् तरुणः झटिति विपणिं गतवान्। विपण्यां कोऽपि तस्य अङ्गुलीयकस्य क्रेता न लब्धः। काचित् महिला उक्तवती—"दशभिः रूप्यकैः अहम् एतत् क्रेतुं सिद्धा। तदपि मम पुत्रः एतत् इच्छेत् इति बुद्ध्या एव" इति। निराशः तरुणः सूफीश्रेष्ठसमीपं प्रत्यागतः।**

** सूफीश्रेष्ठः तं पुनः उक्तवान्—"कस्यचित् सुवर्णकारस्य समीपं गत्वा एतस्य किं मूल्यं स्यात् इति विचार्य आगच्छतु" इति।**

** तरुणः कस्यचित् स्वर्णकारस्य समीपं गतवान्। स्वर्णकारः तत् अङ्गुलीयकं परीक्ष्य भारं चापि दृष्ट्वा अवदत्—"एतस्य मूल्यं पञ्चसहस्ररूप्यकमितम्” इति।**

** तरुणः प्रत्यागत्य यदा प्रवृत्तं सर्वम् अवदत् तदा सूफीश्रेष्ठः अवदत्—"विपण्यां स्थिता महिला एतस्य अङ्गुलीयकस्य मूल्यस्य विषये यावत् जानाति तावदेव भवान् जानाति सूफीश्रेष्ठानां योग्यतायाः विषये" इति।**

** सः तरुणः लज्जितः सन् वस्तुस्थितिम् अवगतवान्।**



**वरपरीक्षा**

** मालवदेशं राजा मानसिंहः पालयति स्म। तस्य पुत्री चन्द्रिका। सा परमसुन्दरी। तां महत्या प्रीत्या पालितवान् आसीत् राजा।**

** पाण्डित्ये विशेषादरः तस्य। मम पुत्री पाण्डित्येन असदृशी स्यात् इति तस्य अपेक्षा। अतः पुत्र्याः अध्यापनार्थं योग्यान् पण्डितान् नियोजितवान् आसीत् सः।**

** कालः अतीतः। चन्द्रिका विवाहयोग्या जाता। पुत्र्याः विवाहविषये राजा मन्त्रिभिः सह समालोचनं कृतवान्। विविधदेशानां राजकुमाराणां चित्राणि तेन दूतद्वारा आनायितानि।**

** तानि चित्राणि वा चन्द्रिका उक्तवती—"तात! चित्राणां दर्शनमात्रेण कस्यापि पाण्डित्यं न अवगम्यते खलु? यः मत्तः अपि न्यूनबुद्धिमान् भवेत् तम् अहं कथं परिणयेयम्? यदि भवतः सम्मतिः स्यात् तर्हि अहं राजकुमाराणां परीक्षां कर्तुम् इच्छामि। यः तत्र उत्तीर्णः भविष्यति तम् एव परिणेष्यामि च" इति।**

** राजा मन्त्रिभिः समालोच्य चन्द्रिकायाः अपेक्षायाः पूरणे सहमतिं दर्शितवान्।  
प्रातः द्यूतप्रसङ्गेन  
मध्याह्ने स्त्रीप्रसङ्गतः।  
रात्रौ चोरप्रसङ्गेन  
कालो गच्छति धीमताम्॥  
इत्येतं श्लोकं लिखित्वा तत् पत्रं राज्ञे दत्तवती चन्द्रिका।**

** राजा सुवर्णाक्षरैः शिलाफलके तं श्लोकं लेखितवान्। ततः सः उद्घोषितवान् यत् यः एतस्य श्लोकस्य अर्थं योग्येन क्रमेण विवृणोति तस्मै राजकुमारी दीयते इति।**

** चन्द्रिकायाः स्वयंवरवार्ता सर्वत्र प्रसारिता। एतां श्रुत्वा बहवः राजकुमाराः मालवदेशम् आगताः। ते श्लोकं पठित्वा**



**अर्थम् उक्तवन्तः—"प्रातः द्यूतसम्बद्धवार्तालापेन, मध्याह्ने स्त्रीसम्बद्धवार्तालापेन, सायं चोरसम्बद्धवार्तालापेन च बुद्धिमन्तः कालं यापयन्ति" इति।**

** 'श्लोकस्य तात्पर्यम् एतत् न' इति उक्त्वा राजकुमारी तान् सर्वान् प्रतिप्रेषितवती। स्वयंवरे कोऽपि उत्तीर्णः न जातः।**

** एतस्मात् प्रसङ्गात् राजा राज्ञी च नितरां खिन्नौ। 'पुत्र्याः चिन्तनम् अनुमतवतोः आवयोः निर्णयः अनुचितः जातः किम्?' इति तौ चिन्तितवन्तौ।**

** जयसिंहनामकः कश्चन तरुणः अपि स्वयंवरवार्तां श्रुतवान्। सः बुद्धिमान् सुन्दरः च आसीत्। सेनापतेः पुत्रः सः। 'स्वयंवरदिने कोऽपि राजकुमारः न वृतः राजकुमार्या। तया आयोजितायां बुद्धिमत्तापरीक्षायां कोऽपि उत्तीर्णः न जातः। एवं स्थिते मया मम भाग्यपरीक्षा कुतो वा न करणीया?' इति चिन्तयन् सः राजसमीपं गत्वा—"अहं श्लोकस्य तात्पर्यं वदिष्यामि। तदर्थम् अनुज्ञा दातव्या कृपया" इति प्रार्थितवान्।**

** यद्यपि राजा राजकुलोत्पन्नाय एव स्वपुत्रीं दातुम् इच्छति स्म, तथापि अर्हः राजकुमारः न प्राप्तः इत्यतः सः जयसिंहाय श्लोकतात्पर्यविवरणार्थम् अनुज्ञां दत्तवान्।**

** तदा जयसिंहः उक्तवान्—"बुद्धिमतां समयः कथं यापितः भवति इति अस्मिन् श्लोके निरूपितम् अस्ति। महाभारते द्यूतसम्बद्धा कथा अस्ति। रामायणे च स्त्रीसम्बद्धव्यवहाराः निरूपिताः सन्ति। कैकेय्याः वरप्रार्थना, सीतायाः अपहरणम् इत्यादयः एव तत्र प्रमुखाः। कृष्णस्य कथा चोरसम्बन्धिनी। 'चोरजारशिखामणे' इति कृष्णः स्तूयते कविभिः। अतः पण्डिताः प्रातः महाभारतं, मध्याह्ने रामायणं, सायं भागवतं च पठन्तः स्वस्य समयं यापयन्ति इति एतस्य श्लोकस्य तात्पर्यम्" इति।**

** एतत् विवरणं श्रुत्वा सन्तुष्टा चन्द्रिका जयसिंहस्य कण्ठे वरणमालाम् अर्पितवती। ततः तयोः विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः।**



**विचित्रः विजयः**

** कपिशानगरे माधवशर्मनामकः कश्चित् पण्डितः आसीत्। सः धनिकः अपि। तस्य एका एव पुत्री। तस्याः नाम श्यामला इति। सा अपि पिता इव महाबुद्धिमती आसीत्।**

** श्यामला बुद्धिमती, सौन्दर्यवती च आसीत् इत्यतः अनेके युवकाः तां परिणेतुम् अग्रे आगताः। किन्तु श्यामला सर्वान् एकं प्रश्नं पृच्छति स्म। यदि समीचीनम् उत्तरं न लभ्यते तर्हि तान् प्रतिप्रेषयति स्म सा। 'मम प्रश्नस्य उत्तरं यः वदति तेन सह एव विवाहः' इति तया निश्चितम् आसीत्।**

** तस्मिन् एव नगरे राधाकान्तनामकः कश्चन निर्धनः युवकः आसीत्। तदीयः पिता भिक्षाटनं कृत्वा पुत्रं पालयति स्म। राधाकान्तः अपि अत्यन्तं बुद्धिमान् आसीत्। सः विद्याप्रियः आसीत्। अतः सः अनेकेषां गुरूणां शुश्रूषां कृत्वा उत्तमं ज्ञानं प्राप्तवान् आसीत्। तथापि तस्य तृष्णा समाप्ता न अभवत्। सः इतोऽपि बहूनां विदुषां समीपं गत्वा अधिकं ज्ञानं प्राप्तुम् इच्छति स्म। अतः तस्य धनस्य आवश्यकता आसीत्। तदर्थं माधवशर्मणः समीपं धनसाहाय्यार्थम् आगतवान् राधाकान्तः।**

** तेन श्रुतम् आसीत् यत् माधवशर्मणः पुत्री सुन्दरी इति। 'सा विवाहेच्छुकान् युवकान् प्रश्नं पृच्छति। प्रश्नस्य उत्तरं यः वदति तम् एव परिणेतुम् इच्छति सा' इत्यपि तेन ज्ञातम् आसीत्। किन्तु प्रश्नोत्तरविषयः राधाकान्तसम्बद्धः न आसीत्। यतः आर्थिकसाहाय्यप्राप्तिमात्रोद्देशेन सः तत्र आगतवान् आसीत्।**

** किन्तु श्यामला चिन्तितवती यत् राधाकान्तः अपि विवाहेच्छया आगतवान् अस्ति इति। अतः सा राधाकान्तम् उक्तवती—"मम एकः सन्देहः अस्ति। अहं बहून् पृष्टवती। किन्तु कोऽपि तस्य समाधानं दातुं न शक्तः" इति।**

** “कः भवत्याः सन्देहः? वदतु तावत्'' इति उक्तवान् राधाकान्तः।**

** श्यामला अपृच्छत्—"इहलोके परलोके**



**च कः सुखी तिष्ठति? कः कष्टं सहते?" इति।**

** "इहलोके परलोके च सन्न्यासी सुखी तिष्ठति। तस्य सांसारिकी चिन्ता न भवति। सः कस्यचित् वृक्षस्य च्छायायाम् अपि सुखेन शयनं कर्तुं शक्नोति। यत् लभ्यते तदेव तृप्त्या खादति सः। तस्य मनसि काऽपि आशा अपेक्षा वा न भवति। अतः सः कदापि निराशः न भवति। एवं सुखेन जीवनं यापयित्वा बन्धमुक्तः सः परलोकं गच्छति। अतः सः तत्रापि सुखी तिष्ठति। इहलोके परलोके च यः दुःखम् अनुभवति सः भिक्षुकः एव। तस्य इहलोकजीवने कष्टमेव भवति। सः आतपेन तपति, वृष्ट्या क्लिन्नः भवति, शैत्येन कम्पते च। तस्य पूर्णः समयः उदरपूरणचिन्तया एव यापितः भवति। तस्य उदरं कदापि पूर्णं न भवति। भिक्षाटनेन उदरपूरणं तस्मै न रोचते। किन्तु तदतिरिच्य अन्यः पर्यायः अवशिष्टः न भवति इत्यतः उदरम्भरणस्य चिन्ता सर्वदा तं बाधते। जीवने कस्यापि साहाय्यं कर्तुं न शक्नोति सः। अतः सः परलोके तिलमात्रम् अपि सुखं न अनुभवति" इति उत्तरम् उक्तवान् राधाकान्तः।**

** राधाकान्तस्य उत्तरेण सन्तुष्टा श्यामला 'राधाकान्तः एव परिणेतव्यः' इति मनसि एव निश्चितवती। किन्तु राधाकान्तस्य मनसि विवहस्य विचारः एव न आसीत्। सः धनसाहाय्यं प्राप्तुं तत्र आगतवान् आसीत्। श्यामलया सह वार्तालापेन राधाकान्तः एकं**



**विषयं ज्ञातवान् यत् श्यामलायाः साहाय्येन धनसाहाय्यं प्राप्तुं शक्यम् इति।**

** अतः सः श्यामलाम् उद्दिश्य—"अहं भवतीम् एकं प्रश्नं पृच्छामि। तस्य उत्तरं भवती दातुं न शक्नोति चेत् भवत्या पितुः द्वारा मम आर्थिकसाहाय्यं कारणीयम्" इति उक्तवान्।**

** श्यामला एतं प्रस्तावं सन्तोषेण अङ्गीकृतवती।**

** ततः राधाकान्तः अपृच्छत्—“अत्र सुखम् अनुभूय परलोके कः कष्टम् अनुभविष्यति? अत्र कष्टम् अनुभूय अपि परलोके कः सुखेन स्थास्यति?” इति।**

** श्यामला क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवती—"अत्र सुखं, परलोके कष्टं व दुष्टस्वभावः धनिकः अनुभवति। सः धनप्राप्त्याशया सर्वविधानि पापानि आचरति। बहूनां सुखं नाशयति। एतादृशं जीवनं यः यापयति सः कथं वा परलोके सुखी स्यात्? अत्र कष्टं परलोके सुखं च अनुभवति योगी। सः अस्मिन् लोके सर्वविधसुखानि परित्यज्य शरीरं दण्डयति। मरणानन्तरं परलोके सुखेन स्थास्यति" इति।**

** स्वस्य प्रश्नस्य उत्तरं ज्ञात्वा राधाकान्तः निराशः अभवत्। 'मम प्रश्नस्य उत्तरम् एषा दत्तवती इत्यतः एतया एव जयः प्राप्तः। अतः एतां पराजित्य धनं प्रच्छनीयम् इति या मम योजना आसीत् सा विफला अभवत्' इति अचिन्तयत् राधाकान्तः।**

** तावता माधवशर्मा तत्र प्रविशन्—"पुत्र, भवान् मम पुत्र्याः प्रश्रस्य उत्तरं दत्तवान् अस्ति। सा भवन्तं परिणेतुं सिद्धा अस्ति। यदि एषः प्रस्तावः भवता अपि अनुमतः तर्हि अहं भवतोः विवाहं निर्वर्तयिष्यामि " इति।**

** एतया आकस्मिकघटनया राधाकान्तः आश्चर्यचकितः अभवत्। तस्य चिन्तनम् अन्यरूपेण परिणतम् इत्यतः तस्य कार्यं सफलं जातम् आसीत्। सः श्यामलायाः परिणयार्थं स्वस्य अङ्गीकारं सूचितवान्। ततः शुभे मुहूर्ते तयोः विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः।**



**विचित्रं मरणशासनम्**

** जेरुसलेम्नगरे कश्चन प्रसिद्धः वणिक् आसीत्। तस्य एकः एव पुत्रः। वाणिज्यार्थं गतस्य तस्य वणिजः दिनानि अन्यस्मिन् देशे एव आधिक्येन यापितानि भवन्ति स्म। अतः तदीयः पुत्रः गृहे एव पठति स्म। देशसञ्चारसमये वणिजा सह तस्य दासः अपि भवति स्म।**

** कदाचित् वणिक् दूरदेशे तिष्ठन् एव अनारोग्यपीडितः जातः। दिने दिने तस्य रोगः प्रवृद्धः। ’मम अवसानकालः सन्निहितः' इति ज्ञातवतः वणिजः चिन्ता आरब्धा।**

** 'मम पुत्रः अल्पवयस्कः अस्ति। मम सम्पत्तिं पुत्रस्य नाम्नि यदि लिखेयं तर्हि मया सह स्थितः दासः सुलभतया तां सम्पत्तिं स्वायत्तीकुर्यात्। मम पुत्राय किमपि न दद्यात् एव। अतः बहुधा विचिन्त्य योग्येन क्रमेण मया मम मरणशासनं लेखनीयम्' इति चिन्तयित्वा वणिक् एतदर्थम् एकम् उत्कृष्टम् उपायं चिन्तितवान्।**

** "मरणशासनस्य लेखने यस्य उत्तमः अनुभवः अस्ति तादृशं चतुरं लेखकं कञ्चित् अत्र आह्वयतु" इति दासम् उक्तवान् वणिक्।**

** दासः तादृशं कञ्चित् लेखकम् आनीतवान्। वणिजा यथा उक्तं तथा मरणशासनं लिखितवान् सः लेखकः। मरणशासनस्य सारः एषः आसीत्—'यावत् वणिक्पुत्रः प्राप्तवयस्कः न भवति तावत् सः दासेन पोषणीयः। प्राप्तवयस्काय तस्मै दासः यत् इच्छति तत् दातुम् अर्हति' इति।**

** ततः अचिरात् एव वणिक् दिवं गतः। वणिजः दासः मरणशासनं स्वीकृत्य जेरुसलेम्नगरम् आगतवान्। सः मरणशासनानुगुणं वणिजः सम्पत्तिं स्वाधीनां कृतवान्।**

** दासेन वणिजः पुत्रः योग्येनैव क्रमेण पोषितः। गच्छता कालेन वणिक्पुत्रः प्राप्तवयस्कः जातः। सः कदाचित् दासं पृष्टवान्—'मम पितुः सम्पत्तिं मह्यं ददातु कृपया' इति। किन्तु दासः तथा कर्तुं न इष्टवान्।**

** वणिजा यद् मरणशासनं लिखितं तद् वणिजः पुत्राय दर्शयित्वा—"पश्यतु, भवतः पिता मरणसमये स्वस्य मरणशासनं लेखित-**



**वान्। तद् अत्र अस्ति। एतस्य अनुगुणं भवतः पितुः समग्रा सम्पत्तिः मम अधीना भवति। एतस्यां सम्पत्त्यां यत् अहम् इच्छामि तदेव भवते दास्यामि, न तु समग्राम्" इति उक्तवान्।**

** मरणशासनं दृष्ट्वा वणिजः पुत्रः दिग्भ्रान्तः जातः। 'किं करणीयम्' इति न ज्ञातं तेन। कश्चन वृद्धः तस्य पितुः मित्रम् आसीत्। तं प्रवृत्तं समग्रम् उक्त्वा साहाय्यं प्रार्थितवान् सः।**

** सः वृद्धः महाबुद्धिमान् आसीत्। लौकिकज्ञानम् अपि महत् आसीत् तस्य। सः वणिक्पुत्रस्य वचनं श्रद्धया श्रुत्वा उक्तवान्— “भवान् श्वः न्यायालयम् आगच्छतु। पित्रा लिखितं मरणशासनम् अपि आनयतु। दासम् अपि आगन्तुं सूचयतु। मया यथा उक्तं तथैव व्यवहरति चेत् सर्वं सम्यक् भविष्यति” इति।**

** परेद्युः प्रातः वणिजः पुत्रः मरणशासनं गृहीत्वा न्यायालयम् आगतवान्। दासः अपि आगतवान्। न्यायाधीशस्य सम्मुखे मरणशासनं पठितम्।**

** "दासः यत् इच्छति तत् पुत्राय दद्यात् इति अत्र लिखितम् अस्ति। एवं ननु?' इति दासं पृष्टवान् न्यायाधीशः।**

** 'आम्। अहम् अल्पं किञ्चित् दातुम् इच्छामि। तदेव स्वीकर्तुम् अर्हति एषः" इति अवदत् दासः।**

** "भवान् वणिजः समग्रां सम्पत्तिम् एव खलु इच्छति?" इति पृष्टवान् न्यायाधीशः।**

** "आम्। सा एव मम इच्छा" इति सन्तोषेण उक्तवान् दासः।**

** 'भवान् यत् इच्छति तत् एव पुत्राय दातव्यम् इति मरणशासनस्य तात्पर्यम्। भवान् तु समग्रां सम्पत्तिम् इच्छति। अतः समग्रा सम्पत्तिः एव भवता दातव्या" इति निर्णयं श्रावितवान् न्यायाधीशः।**

** दासः अनन्यगतिकतया वणिजः पुत्राय सम्पत्तिम् अर्पितवान्।**

** एवं वणिजः सम्पत्तिः तत्पुत्रेण एव प्राप्ता।**




\]
