

  
गच्छता मातुलकुलं भरतेन तदानघः।  
शत्रुघ्नो नित्यशत्रुघ्नो नीतः प्रीतिपुरस्कृतः ॥ 2.1.1 ॥   
स तत्र न्यवसद्भ्रात्रा सह सत्कारसत्कृतः।  
मातुलेनाश्वपतिना पुत्रस्नेहेन लालितः ॥ 2.1.2 ॥   
तत्रापि निवसन्तौ तौ तर्प्यमाणौ च कामतः।  
भ्रातरौ स्मरतां वीरौ वृद्धं दशरथं नृपम् ॥ 2.1.3 ॥   
राजापि तौ महातेजाः सस्मार प्रोषितौ सुतौ।  
उभौ भरतशत्रुघ्नौ महेन्द्रवरुणोपमौ ॥ 2.1.4 ॥   
सर्व एव तु तस्येष्टाश्चत्वारः पुरुषर्षभाः।  
स्वशरीराद्विनिर्वृत्ताश्चत्वार इव बाहवः ॥ 2.1.5 ॥   
तेषामपि महातेजा रामो रतिकरः पितुः।  
स्वयम्भूरिव भूतानां बभूव गुणवत्तरः ॥ 2.1.6 ॥   
स हि देवैरुदीर्णस्य रावणस्य वधार्थिभिः।  
अर्थितो मानुषे लोके जज्ञे विष्णुः सनातनः ॥ 2.1.7 ॥   
कौसल्या शुशुभे तेन पुत्रेणामिततेजसा।  
यथा वरेण देवानामदितिर्वज्रपाणिना ॥ 2.1.8 ॥   
स हि रूपोपपन्नश्च वीर्य्यवाननसूयकः।  
भूमावनुपमः सूनुर्गुणैर्दशरथोपमः ॥ 2.1.9 ॥   
स तु नित्यं प्रशान्तात्मा मृदुपूर्वं प्रभाषते।  
उच्यमानोऽपि परुषं नोत्तरं प्रतिपद्यते ॥ 2.1.10 ॥   
कथञ्चिदुपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति।  
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया ॥ 2.1.11 ॥   
शीलवृद्धैर्ज्ञानवृद्धैर्वयोवृद्धैश्च सज्जनैः।  
कथयन्नास्त वै नित्यमस्त्रयोग्यान्तरेष्वपि ॥ 2.1.12 ॥   
बुद्धिमान् मधुराभाषी पूर्वभाषी प्रियम्वदः।  
वीर्यवान्न च वीर्येण महता स्वेन विस्मितः ॥ 2.1.13 ॥   
न चानृतकथो विद्वान् वृद्धानां प्रतिपूजकः।  
अनुरक्तः प्रजाभिश्च प्रजाश्चाप्यनुरञ्जते ॥ 2.1.14 ॥   
सानुक्रोशो जितक्रोधो ब्राह्मणप्रतिपूजकः।  
दीनानुकम्पी धर्मज्ञो नित्यं प्रग्रहवान् शुचिः ॥ 2.1.15 ॥   
कुलोचितमतिः क्षात्रं धर्मं स्वं बहु मन्यते।  
मन्यते परया कीर्त्या महत् स्वर्गफलं ततः ॥ 2.1.16 ॥   
नाश्रेयसि रतो विद्वान्न विरुद्धकथारुचिः।  
उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पतिर्यथा ॥ 2.1.17 ॥   
अरोगस्तरुणो वाग्ग्मी वपुष्मान् देशकालवित्।  
लोके पुरुषसारज्ञस्साधुरेको विनिर्मितः ॥ 2.1.18 ॥   
स तु श्रेष्ठैर्गुणैर्युक्तः प्रजानां पार्थिवात्मजः।  
बहिश्चरः इव प्राणो बभूव गुणतः प्रियः ॥ 2.1.19 ॥   
सम्यग्विद्याव्रतस्नातो यथावत्साङ्गवेदवित्।  
इष्वस्त्रे च पितुः श्रेष्ठो बभूव भरताग्रजः ॥ 2.1.20 ॥   
कल्याणाभिजनः साधुरदीनः सत्यवागृजुः।  
वृद्धैरभिविनीतश्च द्विजैर्धर्मार्थदर्शिभिः ॥ 2.1.21 ॥   
धर्मकामार्थतत्त्वज्ञः स्मृतिमान् प्रतिभानवान्।  
लौकिके समयाचारे कृतकल्पो विशारदः ॥ 2.1.22 ॥   
निभृतः संवृताकारो गुप्तमन्त्रः सहायवान्।  
अमोघक्रोधहर्षश्च त्यागसंयमकालवित् ॥ 2.1.23 ॥   
दृढभक्तिः स्थिरप्रज्ञो नासद्ग्राही न दुर्वचाः।  
निस्तन्द्रिरप्रमत्तश्च स्वदोषपरदोषवित् ॥ 2.1.24 ॥   
शास्त्रज्ञश्च कृतज्ञश्च पुरुषान्तरकोविदः।  
यः प्रग्रहानुग्रहयोर्यथान्यायं विचक्षणः ॥ 2.1.25 ॥   
सत्सङ्ग्रहप्रग्रहणे स्थानविन्निग्रहस्य च।  
आयकर्मण्युपायज्ञः सन्दृष्टव्ययकर्मवित् ॥ 2.1.26 ॥   
श्रैष्ठ्यं शास्त्रसमूहेषु प्राप्तो व्यामिश्रकेषु च।  
अर्थधर्मौ च सङ्गृह्य सुखतन्त्रो न चालसः ॥ 2.1.27 ॥   
वैहारिकाणां शिल्पानां विज्ञातार्थविभागवित्।  
आरोहे विनये चैव युक्तो वारणवाजिनाम् ॥ 2.1.28 ॥   
अभियाता प्रहर्त्ता च सेनानयविशारदः।  
अप्रधृष्यश्च सङ्ग्रामे क्रुद्धैरपि सुरासुरैः ॥ 2.1.29 ॥   
अनसूयो जितक्रोधो न दृप्तो न च मत्सरी।  
न चावमन्ता भूतानां न च कालवशानुगः ॥ 2.1.30 ॥   
सम्मतस्त्रिषु लोकेषु वसुधायाः क्षमागुणैः।  
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यो वीर्येणापि शचीपतेः ॥ 2.1.31 ॥   
तथा सर्वप्रजाकान्तैः प्रीतिसञ्जननैः पितुः।  
गुणैर्विरुरुचे रामो दीप्तः सूय इवांशुभिः ॥ 2.1.32 ॥   
तमेवं व्रतसम्पन्नमप्रधृष्यपराक्रमम्।  
लोकपालोपमं नाथमकामयत मेदिनी ॥ 2.1.33 ॥   
एतैस्तु बहुभिर्युक्तं गुणैरनुपमैः सुतम्।  
दृष्ट्वा दशरथो राजा चक्रे चिन्तां परन्तपः ॥ 2.1.34 ॥   
अथ राज्ञो बभूवैवं वृद्धस्य चिरजीविनः।  
प्रीतिरेषा कथं रामो राजा स्यान्मयि जीवति ॥ 2.1.35 ॥   
एषा ह्यस्य परा प्रीतिर्हृदि सम्परिवर्तते।  
कदा नाम सुतं द्रक्ष्याम्यभिषिक्तमहं प्रियम् ॥ 2.1.36 ॥   
वृद्धिकामो हि लोकस्य सर्वभूतानुकम्पनः।  
मत्तः प्रियतरो लोके पर्जन्य इव वृष्टिमान् ॥ 2.1.37 ॥   
यमशक्रसमो वीर्ये बृहस्पतिसमो मतौ।  
महीधरसमो धृत्यां मत्तश्च गुणवत्तरः ॥ 2.1.38 ॥   
महीमहमिमां कृत्स्नामधितिष्ठन्तमात्मजम्।  
अनेन वयसा दृष्ट्वा यथास्वर्गमवाप्नुयाम् ॥ 2.1.39 ॥   
इत्येतैर्विविदैस्तैस्तैरन्यपार्थिवदुर्लभैः।  
शिष्टैरपरिमेयैश्च लोके लोकोत्तरैर्गुणैः ॥ 2.1.40 ॥   
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः शुभैः।  
निश्चित्य सचिवैः सार्द्धं युवराजममन्यत ॥ 2.1.41 ॥   
दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च घोरमुत्पातजं भयम्।  
सञ्चचक्षे च मेधावी शरीरे चात्मनो जराम् ॥ 2.1.42 ॥   
पूर्णचन्द्राननस्याथ शोकापनुदमात्मनः।  
लोके रामस्य बुबुधे सम्प्रियत्वं महात्मनः ॥ 2.1.43 ॥   
आत्मनश्च प्रजानां च श्रेयसे च प्रियेण च।  
प्राप्तकालेन धर्मात्मा भक्त्या त्वरितवान्नृपः ॥ 2.1.44 ॥   
नानानगरवास्तव्यान् पृथग्जानपदानपि।  
समानिनाय मेदन्याः प्रधानान् पृथिवीपतीन् ॥ 2.1.45 ॥   
न तु केकयराजानं जनकं वा नराधिपः।  
त्वरया चानयामास पश्चातौ श्रोष्यतः प्रियम् ॥ 2.1.46 ॥   
तान् वेश्म नानाभरणैर्यथार्हं प्रतिपूजितान्।  
ददर्शालङ्कृतो राजा प्रजापतिरिव प्रजाः ॥ 2.1.47 ॥   
अथोपविष्टे नृपतौ तस्मिन् परबलार्दने।  
ततः प्रविविशुः शेषा राजानो लोकसम्मताः ॥ 2.1.48 ॥   
अथ राजवितीर्णेषु विविधेष्वासनेषु च।  
राजानमेवाभिमुखा निषेदुर्नियता नृपाः ॥ 2.1.49 ॥   
स लब्धमानैर्विनयान्वितैर्नृपैः पुरालयैर्जानपदैश्च मानवैः।  
उपोपविष्टैर्नृपतिर्वृतो बभौ सहस्रचक्षुर्भगवानिवामरैः ॥ 2.1.50 ॥   
