

  
ततः समीक्ष्य शयने सन्नं शोकेन पार्थिवम्।  
कौसल्या पुत्रशोकार्त्ता तमुवाच महीपतिम् ॥ 2.43.1 ॥   
राघवे नरशार्दूले विषमुप्त्वा विजिह्मताम्।  
विचरिष्यति कैकेयी निर्मुक्तेव हि पन्नगी ॥ 2.43.2 ॥   
विवास्य रामं सुभगा लब्धकामा समाहिता।  
त्रासयिष्यति मां भूयो दुष्टाहिरिव वेश्मनि ॥ 2.43.3 ॥   
अथ स्म नगरे रामश्चरन् भैक्षं गृहे वसेत्।  
कामकारो वरं दातुमपि दासं ममात्मजम् ॥ 2.43.4 ॥   
पातयित्वा तु कैकेय्या रामं स्थानाद्यथेष्टतः।  
प्रदिष्टो रक्षसां भागः पर्वणीवाहिताग्निना ॥ 2.43.5 ॥   
गजराजगतिर्वीरो महाबाहुर्धनुर्धरः।  
वनमाविशते नूनं सभार्यः सहलक्ष्मणः ॥ 2.43.6 ॥   
वने त्वदृष्टदुःखानां कैकेय्यानुमते त्वया।  
त्यक्तानां वनवासाय कान्ववस्था भविष्यति ॥ 2.43.7 ॥   
ते रत्नहीनास्तरुणाः फलकाले विवासिताः।  
कथं वत्स्यन्ति कृपणः फलमूलैः कृताशनाः ॥ 2.43.8 ॥   
अपीदानीं स कालः स्यान्मम शोकक्षयः शिवः।  
सभार्य्यं यत्सह भ्रात्रा पश्येयमिह राघवम् ॥ 2.43.9 ॥   
सुप्त्वेवोपस्थितौ वीरौ कदायोध्यां गमिष्यतः।  
यशस्विनी हृष्टजना सूच्छ्रितध्वजमालिनी ॥ 2.43.10 ॥   
कदा प्रेक्ष्य नरव्याघ्रावरण्यात् पुनरागतौ।  
नन्दिष्यति पुरी हृष्टा समुद्र इव पर्वणि ॥ 2.43.11 ॥   
कदायोध्यां महाबाहुः पुरीं वीरः प्रवेक्ष्यति।  
पुरस्कृत्य रथे सीतां वृषभो गोवधूमिव ॥ 2.43.12 ॥   
कदा प्राणिसहस्राणि राजमार्गे ममात्मजौ।  
लाजैरवकिरिष्यन्ति प्रविशन्तावरिन्दमौ ॥ 2.43.13 ॥   
प्रविशन्तौ कदायोध्यां द्रक्ष्यामि शुभकुण्डलौ।  
उदग्रायुधनिस्त्रिंशौ सशृङ्गाविव पर्वतौ ॥ 2.43.14 ॥   
कदा सुमनसः कन्या द्विजातीनां फलानि च।  
प्रदिशन्त्यः पुरीं हृष्टाः करिष्यन्ति प्रदक्षिणम् ॥ 2.43.15 ॥   
कदा परिणतो बुद्ध्या वयसा चामरप्रभः।  
अभ्युपैष्यति धर्मज्ञस्त्रिवर्ष इव लालयन् ॥ 2.43.16 ॥   
निस्संशयं मया मन्ये पुरा वीर कदर्यया।  
पातुकामेषु वत्सेषु मातॄणां शासिताः स्तनाः ॥ 2.43.17 ॥   
साहं गौरिव सिंहेन विवत्सा वत्सला कृता।  
कैकेय्या पुरुषव्याघ्र बलावत्सेव गौर्बलात् ॥ 2.43.18 ॥   
न हि तावद्गुणैर्जुष्टं सर्वशास्त्रविशारदम्।  
एकपुत्रा विना पुत्रमहं जीवितुमुत्सहे ॥ 2.43.19 ॥   
न हि मे जीविते किञ्चित् सामर्थ्यमिह कल्प्यते।  
अपश्यन्त्याः प्रियः पुत्रं महाबाहुं महाबलम् ॥ 2.43.20 ॥   
अयं हि मां दीपयते समुत्थितस्तनूजशोकप्रभवो हुताशनः।  
महीमिमां रश्मिभिरुद्धतप्रभो यथा निदाघे भगवान् दिवाकरः ॥ 2.43.21 ॥   
