

  
विशालान् कोसलान् रम्यान् यात्वा लक्ष्मणपूर्वजः।  
अयोध्याभिमुखो धीमान् प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ 2.50.1 ॥   
आपृच्छे त्वां पुरिश्रेष्ठे काकुत्स्थपरिपालिते।  
दैवतानि च यानि त्वां पालयन्त्यावसन्ति च ॥ 2.50.2 ॥   
निवृत्तवनवासस्त्वामनृणो जगतीपतेः।  
पुनर्द्रक्ष्यामि मात्रा च पित्रा च सह सङ्गतः ॥ 2.50.3 ॥   
ततो रुधिरताम्राक्षो भुजमुद्यम्य दक्षिणम्।  
अश्रुपूर्णमुखो दीनोऽब्रवीज्जानपदं जनम् ॥ 2.50.4 ॥   
अनुक्रोशो दया चैव यथार्हं मयि वः कृतः।  
चिरं दुःखस्य पापीयो गम्यतामर्थसिद्धये ॥ 2.50.5 ॥   
तेऽभिवाद्य महात्मानं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
विलपन्तो नरा घोरं व्यतिष्ठन्त क्वचित्क्वचित् ॥ 2.50.6 ॥   
तथा विलपतां तेषामतृप्तानां च राघवः।  
अचक्षुर्विषयं प्रायाद्यथार्कः क्षणदामुखे ॥ 2.50.7 ॥   
ततो धान्यधनोपेतान् दानशीनजनाञ्छिवान्।  
अकुतश्चिद्भयान् रम्यांश्चैत्ययूपसमावृतान् ॥ 2.50.8 ॥   
उद्यानाम्रवणोपेतान् सम्पन्नसलिलाशयान्।  
तुष्टपुष्टजनाकीर्णान् गोकुलाकुलसेवितान् ॥ 2.50.9 ॥   
लक्षणीयान् नरेन्द्राणां ब्रह्मघोषाभिनादितान्।  
रथेन पुरुषव्याघ्रः कोसलानत्यवर्त्तत ॥ 2.50.10 ॥   
मध्येन मुदितं स्फीतं रम्योद्यानसमाकुलम्।  
राज्यं भोग्यं नरेन्द्राणां ययौ धृतिमतां वरः ॥ 2.50.11 ॥   
तत्र त्रिपथगां दिव्यां शिवतोयामशैवलाम्।  
ददर्श राघवो गङ्गां पुण्यामृषिनिषेविताम् ॥ 2.50.12 ॥   
आश्रमैरविदूरस्थैः श्रीमद्भिः समलङ्कृताम्।  
काले सरोभिर्हृष्टाभिः सेविताम्भो ह्रदां शिवाम् ॥ 2.50.13 ॥   
देवदानवगन्धर्वैः किन्नरैरुपशोभिताम्।  
नानागन्धर्वपत्नीभिः सेवितां सततं शिवाम् ॥ 2.50.14 ॥   
देवाक्रीडाशताकीर्णां देवोद्यानशतायुताम्।  
देवार्थमाकाशगमां विख्यातां देवपद्मिनीम् ॥ 2.50.15 ॥   
जलाघाताट्टहासोग्रां फेननिर्मलहासिनीम्।  
क्वचिद्वेणीकृतजलां क्वचिदावर्त्तशोभिताम् ॥ 2.50.16 ॥   
क्वचित्स्तिमितगम्भीरां क्वचिद्वेगजलाकुलाम्।  
क्वचिद्गम्भीरनिर्घोषां क्वचिद्भैरवनिस्वनाम् ॥ 2.50.17 ॥   
देवसङ्घाप्लुतजलां निर्मलोत्पलशोभिताम्।  
क्वचिदाभोगपुलिनां क्वचिन्निर्मलवालुकाम् ॥ 2.50.18 ॥   
सदामत्तैश्च विहगैरभिसन्नादितान्तराम्।  
क्वचित्तीररुहैर्वृक्षैर्मालाभिरुपशोभिताम् ॥ 2.50.19 ॥   
क्वचित्फुल्लोत्पलच्छन्नां क्वचित्पद्मवनाकुलाम्।  
क्वचित्कुमुदषण्डैश्च कुड्मलैरुपशोभिताम् ॥ 2.50.20 ॥   
नानापुष्परजोध्वस्तां समदामिव च क्वचित्।  
व्यपेतमलसङ्घातां मणिनिर्मलदर्शनाम् ॥ 2.50.21 ॥   
दिशागजैर्वनगजैर्मत्तैश्च वरवारणैः।  
देवोपवाह्यैश्च मुहुः सन्नादितवनान्तराम् ॥ 2.50.22 ॥   
प्रमदामिव यत्नेन भूषितां भूषणोत्तमैः।  
फलैः पुष्पैः किसलयैर्वृतां गुल्मैर्द्विजैस्तथा ॥ 2.50.23 ॥   
शिंशुमारैश्च नक्रैश्च भुजङ्गैश्च निषेविताम्।  
विष्णुपादच्युतां दिव्यामपापां पापनाशिनीम् ॥ 2.50.24 ॥   
समुद्रमहिषीं गङ्गां सारसक्रौञ्चनादिताम्।  
आससाद महाबाहुः श्रृङ्गवेरपुरं प्रति ॥ 2.50.25 ॥   
तामूर्मिकलिलावर्त्तामन्ववेक्ष्य महारथः।  
सुमन्त्रमब्रवीत् सूतमिहैवाद्य वसामहे ॥ 2.50.26 ॥   
अविदूरादयं नद्या बहुपुष्पप्रवालवान्।  
सुमहानिङ्गुदीवृक्षो वसामोऽत्रैव सारथे ॥ 2.50.27 ॥   
द्रक्ष्यामः सरितां श्रेष्ठां सम्मान्यसलिलां शिवाम्।  
देवदानवगन्धर्वमृगमानुषपक्षिणाम् ॥ 2.50.28 ॥   
लक्ष्मणश्च सुमन्त्रश्च बाढमित्येव राघवम्।  
उक्त्वा तमिङ्गुदीवृक्षं तदोपययतुर्हयैः ॥ 2.50.29 ॥   
रामोऽभियाय तं रम्यं वृक्षमिक्ष्वाकुनन्दनः।  
रथादवातरत्तस्मात् सभार्यः सहलक्ष्मणः ॥ 2.50.30 ॥   
सुमन्त्रोप्यवतीर्य्या स्मान्मोनचयित्वा हयोत्तमान्।  
वृक्षमूलगतं राममुपतस्थे कृताञ्जलिः ॥ 2.50.31 ॥   
तत्र राजा गुहो नाम रामस्यात्मसमः सखा।  
निषादजात्यो बलवान् स्थपतिश्चेति विश्रुतः ॥ 2.50.32 ॥   
स श्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं रामं विषयमागतम्।  
वृद्धैः परिवृतोऽमात्यैर्ज्ञातिभिश्चाप्युपागतः ॥ 2.50.33 ॥   
ततो निषादाधिपतिं दृष्ट्वा दूरादुपस्थितम्।  
सह सौमित्रिणा रामः समागच्छद्गुहेन सः ॥ 2.50.34 ॥   
तमार्तः सम्परिष्वज्य गुहो राघवमब्रवीत्।  
यथायोध्या तथेयं ते राम किं करवाणि ते ॥ 2.50.35 ॥   
ईदृशं हि महाबाहो कः प्राप्स्यत्यतिथिं प्रियम् ॥ 2.50.36 ॥   
ततो गुणवदन्नाद्यमुपादाय पृथग्विधम्।  
अर्ध्यं चोपानयत् क्षिप्रं वाक्यं चेदमुवाच ह ॥ 2.50.37 ॥   
स्वागतं ते महाबाहो तवेयमखिला मही।  
वयं प्रेष्या भवान् भर्त्ता साधु राज्यं प्रशाधि नः ॥ 2.50.38 ॥   
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च लेह्यं चेदमुपस्थितम्।  
शयनानि च मुख्यानि वाजिनां खादनं च ते ॥ 2.50.39 ॥   
पद्भ्यामभिगमाच्चैव स्नेहसन्दर्शनेन च।  
प्रशाधीति वाक्यकृतेन स्नेहप्रदर्शनेन ** ॥ 2.50.40 ॥   
भुजाभ्यां साधु पीनाभ्यां पीडयन् वाक्यमब्रवीत् ॥ 2.50.41 ॥   
दिष्ट्या त्वां गुह पश्यामि ह्यरोगं सह बान्धवैः।  
अपि ते कुशलं राष्ट्रे मित्रेषु च धनेषु च ॥ 2.50.42 ॥   
यत्त्विदं भवता किञ्चित् प्रीत्या समुपकल्पितम्।  
सर्वं तदनुजानामि न हि वर्त्ते प्रतिग्रहे ॥ 2.50.43 ॥   
कुशचीराजिनधरं फलमूलाशिनं च माम्।  
विद्धि प्रणिहितं धर्मे तापसं वनगोचरम् ॥ 2.50.44 ॥   
अश्वानां खादनेनाहमर्थी नान्येन केनचित्।  
एतावतात्र भवता भविष्यामि सुपूजितः ॥ 2.50.45 ॥   
एते हि दयिता राज्ञः पितुर्दशरथस्य मे।  
एतैः सुविहितैरश्वैर्भविष्याम्यहमर्चितः ॥ 2.50.46 ॥   
अश्वानां प्रतिपानं च खादनं चैव सोन्वशात्।  
गुहस्तत्रैव पुरुषांस्त्वरितं दीयतामिति ॥ 2.50.47 ॥   
ततश्चीरोत्तरासङ्गः सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम्।  
जलमेवाददे भोज्यं लक्ष्मणेनाहृतं स्वयम् ॥ 2.50.48 ॥   
तस्य भूमौ शयानस्य पादौ प्रक्षाल्य लक्ष्मणः।  
सभार्यस्य ततोऽभ्येत्य तस्थौ वृक्षमुपाश्रितः ॥ 2.50.49 ॥   
गुहोपि सह सूतेन सौमित्रिमनुभाषयन्।  
अन्वजाग्रत्ततो राममप्रमत्तो धनुर्द्धरः ॥ 2.50.50 ॥   
तथा शयानस्य ततोऽस्य धीमतो यशस्विनो दाशरथेर्महात्मनः।  
अदृष्टदुःखस्य सुखोचितस्य सा तदा व्यतीयाय चिरेण शर्वरी ॥ 2.50.51 ॥   
