

  
स तं वृक्षं समासाद्य सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम्।  
रामो रमयतां श्रेष्ठ इति होवाच लक्ष्मणम् ॥ 2.53.1 ॥   
अद्येयं प्रथमा रात्रिर्याता जनपदाद्बहिः।  
या सुमन्त्रेण रहिता तां नोत्कण्ठितुमर्हसि ॥ 2.53.2 ॥   
जागर्त्तव्यमतन्द्रिभ्यामद्यप्रभृति रात्रिषु।  
योगक्षेमं हि सीताया वर्तते लक्ष्मणावयोः ॥ 2.53.3 ॥   
रात्रिं कथञ्चिदेवेमां सौमित्रे वर्तयामहे।  
उपावर्तामहे भूमावास्तीर्य स्वयमार्जितैः ॥ 2.53.4 ॥   
स तु संविश्य मेदिन्यां महार्हशयनोचितः।  
इमाः सौमित्रयो रामो व्याजहार कथाः शुभाः ॥ 2.53.5 ॥   
ध्रुवमद्य महाराजो दुःखं स्वपिति लक्ष्मण।  
कृतकामा तु कैकेयी तुष्टा भवितुमर्हति ॥ 2.53.6 ॥   
सा हि देवी महाराजं कैकेयी राज्यकारणात्।  
अपि न च्यावयेत् प्राणान् दृष्ट्वा भरतमागतम् ॥ 2.53.7 ॥   
अनाथश्च हि वृद्धश्च मया चैव विनाकृतः।  
किं करिष्यति कामात्मा कैकेयीवशमागतः ॥ 2.53.8 ॥   
इदं व्यसनमालोक्य राज्ञश्च मतिविभ्रमम्।  
काम एवार्थधर्माभ्यां गरीयानिति मे मतिः ॥ 2.53.9 ॥   
को ह्यविद्वानपि पुमान् प्रमदायाः कृते त्यजेत्।  
छन्दानुवर्त्तिनं पुत्रं ततो मामिव लक्ष्मण ॥ 2.53.10 ॥   
सुखी बत सभार्यश्च भरतः केकयीसुतः।  
मुदितान् कोसलानेको यो भोक्ष्यत्यधिराजवत् ॥ 2.53.11 ॥   
स हि सर्वस्य राज्यस्य मुखमेकं भविष्यति।  
ताते च वयसातीते मयि चारण्यमास्थिते ॥ 2.53.12 ॥   
अर्थधर्मौ परित्यज्य यः काममनुवर्तते।  
एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथो यथा ॥ 2.53.13 ॥   
मन्ये दशरथान्ताय मम प्रव्राजनाय च।  
कैकेयी सौम्य सम्प्राप्ता राज्याय भरतस्य च ॥ 2.53.14 ॥   
अपीदानीं न कैकेयी सौभाग्यमदमोहिता।  
कौसल्यां च सुमित्रां च सम्प्रबाधेत मत्कृते ॥ 2.53.15 ॥   
मा स्म मत्कारणाद्देवी सुमित्रा दुःखमावसेत्।  
अयोध्यामित एव त्वं काल्ये प्रविश लक्ष्मण ॥ 2.53.16 ॥   
अहमेको गमिष्यामि सीतया सह दण्डकान्।  
अनाथाया हि नाथस्त्वं कौसल्याया भविष्यसि ॥ 2.53.17 ॥   
क्षुद्रकर्मा हि कैकेयी द्वेष्यमन्याय्यमाचरेत्।  
परिदद्या हि धर्मज्ञे भरते मम मातरम् ॥ 2.53.18 ॥   
नूनं जात्यन्तरे कस्मिन् स्त्रियः पुत्रैर्वियोजिताः।  
जनन्या मम सौमित्रे तस्मादेतदुपस्थितम् ॥ 2.53.19 ॥   
मया हि चिरपुष्टेन दुःखसंवर्द्धितेन च।  
विप्रायुज्यत कौसल्या फलकाले धिगस्तु माम् ॥ 2.53.20 ॥   
मा स्म सीमन्तिनी काचिज्जनयेत् पुत्रमीदृशम्।  
सौमित्रे योऽहमम्बाया दद्मि शोकमनन्तकम् ॥ 2.53.21 ॥   
मन्ये प्रीतिविशिष्टा सा मत्तो लक्ष्मण शारिका।  
यस्यास्तच्छ्रूयते वाक्यं शुक पादमरेर्दश ॥ 2.53.22 ॥   
शोचन्त्या अल्पभाग्याया न किञ्चिदुपकुर्वता।  
पुत्रेण किमपुत्राया मया कार्य्यमरिन्दम ॥ 2.53.23 ॥   
अल्पभाग्या हि मे माता कौसल्या रहिता मया।  
शेते परमदुःखार्त्ता पतिता शोकसागरे ॥ 2.53.24 ॥   
एको ह्यहमयोध्यां च पृथिवीं चापि लक्ष्मण।  
तरेयमिषुभिः क्रुद्धो ननु वीर्यमकारणम् ॥ 2.53.25 ॥   
अधर्मभयभीतश्च परलोकस्य चानघ।  
तेन लक्ष्मण नाद्याहमात्मानमभिषेचये ॥ 2.53.26 ॥   
एतदन्यच्च करुणं विलप्य विजने वने।  
अश्रुपूर्णमुखो रामो निशि तूष्णीमुपाविशत् ॥ 2.53.27 ॥   
विलप्योपरतं रामं गतार्चिषमिवानलम्।  
समुद्रमिव निर्वेगमाश्वासयत लक्ष्मणः ॥ 2.53.28 ॥   
ध्रुवमद्य पुरी राजन्नयोध्याऽऽयुधिनां वर।  
निष्प्रभा त्वयि निष्क्रान्ते गतचन्द्रेव शर्वरी ॥ 2.53.29 ॥   
नैतदौपयिकं राम यदिदं परितप्यसे।  
विषादयसि सीतां च मां चैव पुरुषर्षभ ॥ 2.53.30 ॥   
न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव।  
मुहूर्त्तमपि जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ ॥ 2.53.31 ॥   
न हि तातं न शत्रुघ्नं न सुमित्रां परन्तप।  
द्रष्टुमिच्छेयमद्याहं स्वर्गं वापि त्वया विना ॥ 2.53.32 ॥   
ततस्तत्र सुखासीनौ नातिदूरे निरीक्ष्य ताम्।  
न्यग्रोधे सुकृतां शय्यां भेजाते धर्मवत्सलौ ॥ 2.53.33 ॥   
स लक्ष्मणस्योत्तमपुष्कलं वचो निशम्य चैवं वनवासमादरात्।  
समाः समस्ता विदधे परन्तपः प्रपद्य धर्मं सुचिराय राघवः ॥ 2.53.34 ॥   
ततस्तु तस्मिन् विजने वने तदा महाबलौ राघववंशवर्द्धनौ।  
न तौ भयं सम्भ्रममभ्युपेयतुर्यथैव सिंहौ गिरिसानुगोचरौ ॥ 2.53.35 ॥   
