

  
भरते ब्रुवति स्वप्नं दूतास्ते क्लान्तवाहनाः।  
प्रविश्यासह्यपरिघं रम्यं राजगृहं पुरम् ॥ 2.70.1 ॥   
समागम्य तु राज्ञा च राज पुत्रेण चार्चिताः।  
राज्ञः पादौ गृहीत्वा तु तमूचुर्भरतं वचः ॥ 2.70.2 ॥   
पुरोहितस्त्वां कुशलं प्राह सर्वे च मन्त्रिणः।  
त्वरमाणश्च निर्याहि कृत्यमात्ययिकं त्वया ॥ 2.70.3 ॥   
इमानि च महार्हाणि वस्त्राण्याभरणानि च।  
प्रतिगृह्य विशालाक्ष मातुलस्य च दापय ॥ 2.70.4 ॥   
अत्र विंशतिकोट्यस्तु नृपतेर्मातुलस्य ते।  
दशकोट्यस्तु सम्पूर्णास्तथैव च नृपात्मज ॥ 2.70.5 ॥   
प्रतिगृह्य तु तत्सर्वं स्वनुरक्तः सुहृज्जने।  
दूतानुवाच भरतः कामैः सम्प्रतिपूज्य तान् ॥ 2.70.6 ॥   
कच्चित् सुकुशली राजा पिता दशरथो मम।  
कच्चिच्चारोगता रामे लक्ष्मणे च महात्मनि ॥ 2.70.7 ॥   
आर्या च धर्मनिरता धर्मज्ञा धर्मदर्शिनी।  
अरोगा चापि कौसल्या माता रामस्य धीमतः ॥ 2.70.8 ॥   
कच्चित् सुमित्रा धर्मज्ञा जननी लक्ष्मणस्य या।  
शत्रुघ्नस्य च वीरस्य साऽरोगा चापि मध्यमा ॥ 2.70.9 ॥   
आत्मकामा सदा चण्डी क्रोधना प्राज्ञमानिनी।  
अरोगा चापि मे माता कैकेयी किमुवाच ह ॥ 2.70.10 ॥   
एवमुक्तास्तु ते दूता भरतेन महात्मना।  
ऊचुः सप्रश्रयं वाक्यमिदं तं भरतं तदा ॥ 2.70.11 ॥   
कुशलास्ते नरव्याघ्र येषां कुशलमिच्छसि।  
श्रीश्च त्वां वृणुते पद्मा युज्यतां चापिते रथः ॥ 2.70.12 ॥   
भरतश्चापि तान् दूतानेवमुक्तोऽभ्यभाषत।  
आपृच्छेऽहं महाराजं दूताः सन्त्वरयन्ति माम् ॥ 2.70.13 ॥   
एवमुक्त्वा तु तान् दूतान् भरतः पार्थिवात्मजः।  
दूतैः सञ्चोदितो वाक्यं मातामहमुवाच ह ॥ 2.70.14 ॥   
राजन् पितुर्गमिष्यामि सकाशं दूतचोदितः।  
पुनरप्यहमेष्यामि यदा मे त्वं स्मरिष्यसि ॥ 2.70.15 ॥   
भरतेनैवमुक्तस्तु नृपो मातामहस्तदा।  
तमुवाच शुभं वाक्यं शिरस्याघ्राय राघवम् ॥ 2.70.16 ॥   
गच्छतातानुजाने त्वां कैकेयी सुप्रजास्त्वया।  
मातरं कुशलं ब्रूयाः पितरं च परन्तप ॥ 2.70.17 ॥   
पुरोहितं च कुशलं ये चान्ये द्विजसत्तमाः।  
तौ च तात महेष्वासौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ॥ 2.70.18 ॥   
तस्मै हस्त्युत्तमांश्चित्रान् कम्बलानजिनानि च।  
अभिसत्कृत्य कैकेयो भरताय धनं ददौ ॥ 2.70.19 ॥   
रुक्मनिष्कसहस्रे द्वे षोडशाश्वशतानि च।  
सत्कृत्य कैकयीपुत्रं केकयो धनमादिशत् ॥ 2.70.20 ॥   
तथामात्यानभिप्रेतान् विश्वास्यांश्च गुणान्वितान्।  
ददावश्वपतिः क्षिप्रं भरतायानुयायिनः ॥ 2.70.21 ॥   
ऐरावतानैन्द्रशिरान्नागान्वै प्रियदर्शनान्।  
खरान् शीघ्रान् सुसंयुक्तान् मातुलोऽस्मै धनं ददौ ॥ 2.70.22 ॥   
अन्तःपुरेऽतिसंवृद्धान् व्याघ्रवीर्यबलान्वितान्।  
दंष्ट्रायुधान् महाकायान् शुनश्चीपायनं ददौ ॥ 2.70.23 ॥   
स दत्तं केकयेन्द्रेण धनं तन्नाभ्यनन्दत।  
भरतः केकयीपुत्रो गमनत्वरया तदा ॥ 2.70.24 ॥   
बभूव ह्यस्य हृदये चिन्ता सुमहती तदा।  
त्वरया चापि दूतानां स्वप्नस्यापि च दर्शनात् ॥ 2.70.25 ॥   
स स्ववेश्म व्यतिक्रम्य नरनागाश्वसंवृतम्।  
प्रपेदे सुमहच्छ्रीमान् राजमार्गमनुत्तमम् ॥ 2.70.26 ॥   
अभ्यतीत्य ततोऽपश्यदन्तःपुरमुदारधीः।  
ततस्तद्भरतः श्रीमानाविवेशानिवारितः ॥ 2.70.27 ॥   
स मातामहमापृच्छ्य मातुलं च युधाजितम्।  
रथमारुह्य भरतः शत्रुघ्नसहितो ययौ ॥ 2.70.28 ॥   
रथान् मण्डलचक्रांश्च योजयित्वा परःशतम्।  
उष्ट्रगोश्वखरैर्भृत्या भरतं यान्तमन्वयुः ॥ 2.70.29 ॥   
बलेन गुप्तो भरतो महात्मा सहार्यकस्यात्मसमैरमात्यैः।  
आदाय शत्रुघ्नमपेतशत्रुर्गृहाद्ययौ सिद्ध इवेन्द्रलोकात् ॥ 2.70.30 ॥   
