

  
श्रुत्वा तु पितरं वृत्तं भ्रातरौ च विवासितौ।** भरतो दुःखसन्तप्त इदं वचनमब्रवीत् ॥ 2.73.1 ॥   
किन्नु कार्यं हतस्येह मम राज्येन शोचतः।  
विहीनस्याथ पित्रा च भ्रात्रा पितृसमेन च ॥ 2.73.2 ॥   
दुःखे मे दुःखमकरोर्व्रणे क्षारमिवादधाः।  
राजानं प्रेतभावस्थं कृत्वा रामं च तापसम् ॥ 2.73.3 ॥   
कुलस्य त्वमभावाय कालरात्रिरिवागता।  
अङ्गारमुपगूह्य स्म पिता मे नावबुद्धवान् ॥ 2.73.4 ॥   
मृत्युमापादितो राजा त्वया मे पापदर्शिनि।  
सुखं परिहृतं मोहात् कुलेऽस्मिन् कुलपांसिनि ॥ 2.73.5 ॥   
त्वां प्राप्य हि पिता मेऽद्य सत्यसन्धो महायशाः।  
तीव्रदुःखाभिसन्तप्तो वृत्तो दशरथो नृपः ॥ 2.73.6 ॥   
विनाशितो महाराजः पिता मे धर्मवत्सलः।  
कस्मात् प्रव्राजितो रामः कस्मादेव वनं गतः ॥ 2.73.7 ॥   
कौसल्या च सुमित्रा च पुत्रशोकाभिपीडिते।  
दुष्करं यदि जीवेतां प्राप्य त्वां जननीं मम ॥ 2.73.8 ॥   
ननु त्वार्योपि धर्मात्मा त्वयि वृत्तिमनुत्तमाम्।  
वर्त्तते गुरुवृत्तिज्ञो यथा मातरि वर्त्तते ॥ 2.73.9 ॥   
तथाज्येष्ठा हि मे माता कौसल्या दीर्घदर्शिनी।  
त्वयि धर्मं समास्थाय भगिन्यामिव वर्त्तते ॥ 2.73.10 ॥   
तस्याः पुत्रं कृतात्मानं चीरवल्कलवाससम्।  
प्रस्थाप्य वनवासाय कथं पापे न शोचसि ॥ 2.73.11 ॥   
अपापदर्शनं शूरं कृतात्मानं यशस्विनम्।  
प्रव्राज्य चीरवसनं किं नु पश्यसि कारणम् ॥ 2.73.12 ॥   
लुब्धाया विदितो मन्ये न तेऽहं राघवं प्रति।  
तथा ह्यनर्थो राज्यार्थं त्वयाऽऽनीतो महानयम् ॥ 2.73.13 ॥   
अहं हि पुरुषव्याघ्रावपश्यं रामलक्ष्मणौ।  
केन शक्तिप्रभावेन राज्यं रक्षितुमुत्सहे ॥ 2.73.14 ॥   
तं हि नित्यं महाराजो बलवन्तं महाबलः।  
अपाश्रितोऽभूद्धर्मात्मा मेरुर्मेरुवनं यथा ॥ 2.73.15 ॥   
दम्यो धुरमिवासाद्य वहेयं केन चौजसा ॥ 2.73.16 ॥   
अथवा मे भवेच्छक्तिर्योगैर्बुद्धिबलेन वा।  
सकामां न करिष्यामि त्वामहं पुत्रगर्द्धिनीम् ॥ 2.73.17 ॥   
न मे विकाङ्क्षा जायेत त्यक्तुं त्वां पापनिश्चयाम्।  
यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत् सदा ॥ 2.73.18 ॥   
उत्पन्ना तु कथं बुद्धिस्तवेयं पापदर्शिनि।  
साधुचारित्रविभ्रष्टे पूर्वेषां नो विगर्हिता ॥ 2.73.19 ॥   
अस्मिन् कुले हि पूर्वेषां ज्येष्ठो राज्येऽभिषिच्यते।  
अपरे भ्रातरस्तस्मिन् प्रवर्त्तन्ते समाहिताः ॥ 2.73.20 ॥   
नहि मन्ये नृशंसे त्वं राजधर्ममवेक्षसे।  
गतिं वा न विजानासि राजवृत्तस्य शाश्वतीम् ॥ 2.73.21 ॥   
सततं राजवृत्ते हि ज्येष्ठो राज्येऽभिषिच्यते।  
राज्ञामेतत् समं तत्स्यादिक्ष्वाकूणां विशेषतः ॥ 2.73.22 ॥   
तेषां धर्मैक रक्षाणां कुलचारित्रशोभिनाम्।  
अत्र चारित्रशौण्डीर्यं त्वां प्राप्य विनिवर्त्तितम् ॥ 2.73.23 ॥   
तवापि सुमहाभागा जनेन्द्राः कुलपूर्वगाः।  
बुद्धेर्मोहः कथमयं सम्भूतस्त्वयि गर्हितः ॥ 2.73.24 ॥   
न तु कामं करिष्यामि तवाहं पापनिश्चये।  
त्वया व्यसनमारब्धं जीवितान्तकरं मम ॥ 2.73.25 ॥   
एष त्विदानीमेवाहमप्रियार्थं तवानघम्।  
निवर्त्तयिष्यामि वनाद्भ्रातरं स्वजनप्रियम् ॥ 2.73.26 ॥   
निवर्त्तयित्वा रामं च तस्याहं दीप्ततेजसः।  
दासभूतो भविष्यामि सुस्थितेनान्तरात्मना ॥ 2.73.27 ॥   
इत्येवमुक्त्वा भरतो महात्मा प्रियेतरैर्वाक्यगणैस्तुदंस्ताम्।  
शोकातुरश्चापि ननाद भूयः सिंहो यथा पर्वतगह्वरस्थः ॥ 2.73.28 ॥   
