
अथ यात्रां समीहन्तं शत्रुध्नो लक्ष्मणानुजः।  
भरतं शोकसन्तप्तमिदं वचनमब्रवीत् ॥ 2.78.1 ॥   
गतिर्यः सर्वभूतानां दुःखे किं पुनरात्मनः।  
स रामः सत्त्वसम्पन्नः स्त्रिया प्रव्राजितो वनम् ॥ 2.78.2 ॥   
बलवान् वीर्यसम्पन्नो लक्ष्मणो नाम योऽप्यसौ।  
किं न मोचयते रामं कृत्वा स्म पितृनिग्रहम् ॥ 2.78.3 ॥   
पूर्वमेव तु निग्राह्यः समवेक्ष्य नयानयौ।  
उत्पथं यः समारूढो नार्या राजा वशं गतः ॥ 2.78.4 ॥   
इति सम्भाषमाणे तु शत्रुघ्ने लक्ष्मणानुजे।  
प्राग्द्वारेऽभूत्तदा कुब्जा सर्वाभरणभूषिता ॥ 2.78.5 ॥   
लिप्ता चन्दनसारेण राजवस्त्राणि बिभ्रती।  
विविधं विविधैस्तैस्तैर्भूषणैश्च विभूषिता ॥ 2.78.6 ॥   
मेखलादामभिश्चित्रैरन्यैश्च शुभभूषणैः।  
बभासे बहुभिर्बद्धा रज्जुबद्धेव वानरी ॥ 2.78.7 ॥   
तां समीक्ष्य तदा द्वास्स्थाः सुभृशं पापकारिणीम्।  
गृहीत्वाऽकरुणां कुब्जां शत्रुघ्नाय न्यवेदयन् ॥ 2.78.8 ॥   
यस्याः कृते वने रामो न्यस्तदेहश्च वः पिता।  
सेयं पापा नृशंसा च तस्याः कुरु यथामति ॥ 2.78.9 ॥   
शत्रुघ्नश्च तदाज्ञाय वचनं भृशदुःखितः।  
अन्तःपुरचरान् सर्वानित्युवाच धृतव्रतः ॥ 2.78.10 ॥   
तीव्रमुत्पादितं दुःखं भ्रातॄणां मे तथा पितुः।  
यया सेयं नृशंसस्य कर्मणः फलमश्नुताम् ॥ 2.78.11 ॥   
एवमुक्ता तु तेनाशु सखीजनसमावृता।  
गृहीता बलवत् कुब्जा सा तद्गृहमनादयत् ॥ 2.78.12 ॥   
ततः सुभृशसन्तप्तस्तस्याः सर्वः सखीजनः।  
क्रुद्धमाज्ञाय शत्रुघ्नं विपलायत सर्वशः ॥ 2.78.13 ॥   
आमन्त्रयत कृत्स्नश्च तस्याः सर्वः सखीजनः।  
यथायं समुपक्रान्तो निश्शेषान्नः करिष्यति ॥ 2.78.14 ॥   
सानुक्रोशां वदान्यां च धर्मज्ञां च यशस्विनीम्।  
कौसल्यां शरणं याम सा हि नोऽस्तु ध्रुवा गतिः ॥ 2.78.15 ॥   
स च रोषेण ताम्राक्षः क्षत्रुघ्नः शत्रुतापनः।  
विचकर्ष तदा कुब्जां क्रोशन्तीं धरणीतले ॥ 2.78.16 ॥   
तस्या ह्याकृष्यमाणाया मन्थरायास्ततस्ततः।  
चित्रं बहुविधं भाण्डं पृथिव्यां तद्व्यशीर्यत ॥ 2.78.17 ॥   
तेन भाण्डेन संस्तीर्णं श्रीमद्राजनिवेशनम्।  
अशोभत तदा भूयः शारदं गगनं यथा ॥ 2.78.18 ॥   
स बली बलवत्क्रोधाद्गृहीत्वा पुरुषर्षभः।  
कैकेयीमभिनिर्भर्त्स्य बभाषे परुषं वचः ॥ 2.78.19 ॥   
तैर्वाक्यैः परुषैर्दुःखैः कैकेयी भृशदुःखिता।  
शत्रुघ्नभयसन्त्रस्ता पुत्रं शरणमागता ॥ 2.78.20 ॥   
तां प्रेक्ष्य भरतः क्रुद्धं शत्रुघ्नमिदमब्रवीत्।  
अवध्याः सर्वभूतानां प्रमदाः क्षम्यतामिति ॥ 2.78.21 ॥   
हन्यामहमिमां पापां कैकेयीं दुष्टचारिणीम्।  
यदि मां धार्मिको रामो नासूयेन्मातृघातकम् ॥ 2.78.22 ॥   
इमामपि हतां कुब्जां यदि जानाति राघवः।  
त्वां च मां च हि धर्मात्मा नाभिभाषिष्यते ध्रुवम् ॥ 2.78.23 ॥   
भरतस्य वचः श्रुत्वा शत्रुघ्नो लक्ष्मणानुजः।  
न्यवर्त्तत ततो रोषात्तां मुमोच च मन्थराम् ॥ 2.78.24 ॥   
सा पादमूले कैकेय्या मन्थरा निपपात ह।  
निश्वसन्ती सुदुःखार्त्ता कृपणं विललाप च ॥ 2.78.25 ॥   
शत्रुघ्नविक्षेपविमूढसञ्ज्ञां समीक्ष्य कुब्जां भरतस्य माता।  
शनैः समाश्वासयदार्त्तरूपां क्रौञ्चीं विलग्नामिव वीक्षमाणाम् ॥ 2.78.26 ॥   
