
ततो नान्दीमुखीं रात्रिं भरतं सूतमागधाः।  
तुष्टुवुर्वाग्विशेषज्ञाः स्तवैर्मङ्गलसंहितैः ॥ 2.81.1 ॥   
सुवर्णकोणाभिहतः प्राणदद्यामदुन्दुभिः।  
दध्मुः शङ्खांश्च शतशो नादांश्चोच्चावचस्वरान् ॥ 2.81.2 ॥   
स तूर्यघोषः सुमहान् दिवमापूरयन्निव।  
भरतं शोकसन्तप्तं भूयः शोकैररन्ध्रयत् ॥ 2.81.3 ॥   
ततः प्रबुद्धो भरतस्तं घोषं सन्निवर्त्य च।  
नाहं राजेति चाप्युक्त्वा शत्रुघ्नमिदमब्रवीत् ॥ 2.81.4 ॥   
पश्य शत्रुघ्न कैकेय्या लोकस्यापकृतं महत्।  
विसृज्य मयि दुःखानि राजा दशरथो गतः ॥ 2.81.5 ॥   
तस्यैषा धर्मराजस्य धर्ममूला महात्मनः।  
परिभ्रमति राजश्रीर्नौरिवाकर्णिका जले ॥ 2.81.6 ॥   
यो हि नः सुमहान्नाथः सोपि प्रव्राजितो वनम्।  
अनया धर्ममुत्सृज्य मात्रा मे राघवः स्वयम् ॥ 2.81.7 ॥   
इत्येवं भरतं प्रेक्ष्य विलपन्तं विचेतनम्।  
कृपणं रुरुदुः सर्वाः सस्वरं योषितस्तदा ॥ 2.81.8 ॥   
तथा तस्मिन् विलपति वसिष्ठो राजधर्मवित्।  
सभामिक्ष्वाकुनाथस्य प्रविवेश महायशाः ॥ 2.81.9 ॥   
शातकुम्भमयीं रम्यां मणिरत्नसमाकुलाम्।  
सुधर्मामिव धर्मात्मा सगणः प्रत्यपद्यत ॥ 2.81.10 ॥   
स काञ्चनमयं पीठं सुखास्तरणसंवृतम्।  
अध्यास्त सर्ववेदज्ञो दूताननुशशास च ॥ 2.81.11 ॥   
ब्राह्मणान् क्षत्त्रियान् वैश्यानमात्यान् गणवल्लभान्।  
क्षिप्रमानयताव्यग्राः कृत्यमात्ययिकं हि नः ॥ 2.81.12 ॥   
सराजभृत्यं शत्रुघ्नं भरतं च यशस्विनम्।  
युधाजितं सुमन्त्रं च ये च तत्र हिता जनाः ॥ 2.81.13 ॥   
ततो हलहलाशब्दः सुमहान् समपद्यत।  
रथैरश्वैर्गजैश्चापि जनानामुपगच्छताम् ॥ 2.81.14 ॥   
ततो भरतमायान्तं शतक्रतुमिवामराः।  
प्रत्यनन्दन् प्रकृतयो यथा दशरथं तथा ॥ 2.81.15 ॥   
ह्रद इव तिमिनागसंवृतः स्तिमितजलो मणिशङ्खशर्करः।  
दशरथसुतशोभिता सभा सदशरथेव बभौ यथापुरा ॥ 2.81.16 ॥   
