
तमप्रतिमतेजोभ्यां भ्रातृभ्यां रोमहर्षणम्।  
विस्मिताः सङ्गमं प्रेक्ष्य समवेता महर्षयः ॥ 2.112.1 ॥   
अन्तर्हितास्त्वृषिगणाः सिद्धाश्च परमर्षयः।  
तौ भ्रातरौ महात्मानौ महात्मानौ काकुत्स्थौ प्रशशंसिरे ॥ 2.112.2 ॥   
स धन्यो यस्य पुत्रौ द्वौ धर्मज्ञौ धर्मविक्रमौ।  
श्रुत्वा वयं हि सम्भाषामुभयोः स्पृहयामहे ॥ 2.112.3 ॥   
ततस्त्वृषिगणाः क्षिप्रं दशग्रीववधैषिणः।  
भरतं राजशार्दूलमित्यूचुः सङ्गता वचः ॥ 2.112.4 ॥   
कुले जात महाप्राज्ञ महावृत्त महायशः।  
ग्राह्यं रामस्य वाक्यं ते पितरं यद्यवेक्षसे ॥ 2.112.5 ॥   
सदानृणमिमं रामं वयमिच्छामहे पितुः।  
अनृणत्वाच्च कैकेय्याः स्वर्गं दशरथो गतः ॥ 2.112.6 ॥   
एतावदुक्त्वा वचनं गन्धर्वाः समहर्षयः।  
राजर्षयश्चैव तदा सर्वे स्वांस्वां गतिं गताः ॥ 2.112.7 ॥   
ह्लादितस्तेन वाक्येन शुभेन शुभदर्शनः।  
रामः संहृष्टवदनस्तानृषीनभ्यपूजयत् ॥ 2.112.8 ॥   
स्रस्तगात्रस्तु भरतः स वाचा सज्जमानया।  
कृताञ्जलिरिदं वाक्यं राघवं पुनरब्रवीत् ॥ 2.112.9 ॥   
राजधर्ममनुप्रेक्ष्य कुलधर्मानुसन्ततिम्।  
कर्त्तुमर्हसि काकुत्स्थ मम मातुश्च याचनाम् ॥ 2.112.10 ॥   
रक्षितुं सुमहद्राज्यमहमेकस्तु नोत्सहे।  
पौरजानपदांश्चापि रक्तान् रञ्जयितुं तथा ॥ 2.112.11 ॥   
ज्ञातयश्च हि योधाश्च मित्राणि सुहृदश्च नः।  
त्वामेव प्रतिकाङ्क्षन्ते पर्जन्यमिव कर्षकाः ॥ 2.112.12 ॥   
इदं राज्यं महाप्राज्ञ स्थापय प्रतिपद्य हि।  
शक्तिमानसि काकुत्स्थ लोकस्य परिपालने ॥ 2.112.13 ॥   
इत्युक्त्वा न्यपतद् भ्रातुः पादयोर्भरतस्तदा।  
भृशं सम्प्रार्थयामास राममेव प्रियंवदः ॥ 2.112.14 ॥   
तमङ्के भ्रातरं कृत्वा रामो वचनमब्रवीत्।  
श्यामं नलिनपत्राक्षं मत्तहंसस्वरं स्वयम् ॥ 2.112.15 ॥   
आगता त्वामियं बुद्धिः स्वजा वैनयिकी च या।  
भृशमुत्सहसे तात रक्षितुं पृथिवीमपि ॥ 2.112.16 ॥   
अमात्यैश्च सुहृद्भिश्च बुद्धिमद्भिश्च मन्त्रिभिः।  
सर्वकार्याणि सम्मन्त्र्य सुमहान्त्यपि कारय ॥ 2.112.17 ॥   
लक्ष्मीश्चन्द्रादपेयाद्वा हिमवान् वा हिमं त्यजेत्।  
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः ॥ 2.112.18 ॥   
कामाद्वा तात लोभाद्वा मात्रा तुभ्यमिदं कृतम्।  
न तन्मनसि कर्त्तव्यं वर्त्तितव्यं च मातृवत् ॥ 2.112.19 ॥   
एवं ब्रुवाणं भरतः कौसल्यासुतमब्रवीत्।  
तेजसादित्यसङ्काशं प्रतिपच्चन्द्रदर्शनम् ॥ 2.112.20 ॥   
अधिरोहार्य पादाभ्यां पादुके हेमभूषिते।  
एते हि सर्वलोकस्य योगक्षेमं विधास्यतः ॥ 2.112.21 ॥   
सोऽधिरुह्य नरव्याघ्रः पादुके ह्यवरुह्य च।  
प्रायच्छत् सुमहातेजा भरताय महात्मने ॥ 2.112.22 ॥   
स पादुके सम्प्रणम्य रामं वचनमब्रवीत्।  
चतुर्दश हि वर्षाणि जटाचीरधरो ह्यहम् ॥ 2.112.23 ॥   
फलमूलाशनो वीर भवेयं रघुनन्दन।  
तवागमनमाकाङ्क्षन् वसन् वै नगराद्बहिः ॥ 2.112.24 ॥   
चतुर्दशे हि सम्पूर्णे वर्षेऽहनि रघूत्तम।  
न द्रक्ष्यामि यदि त्वां तु प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ॥ 2.112.25 ॥   
तथेति च प्रतिज्ञाय तं परिष्वज्य सादरम्।  
शत्रुघ्नं च परिष्वज्य भरतं चेदमब्रवीत् ॥ 2.112.26 ॥   
मातरं रक्ष कैकेयीं मा रोषं कुरु तां प्रति।  
मया च सीतया चैव शप्तोऽसि रघुसत्तम ॥ 2.112.27 ॥   
इत्युक्त्वाऽश्रुपरीताक्षो भ्रातरं विससर्ज ह ॥ 2.112.28 ॥   
स पादुके ते भरतः प्रतापवान् स्वलङ्कृते सम्परिपूज्य धर्मवित्।  
प्रदक्षिणं चैव चकार राघवं चकार चैवोत्तमनागमूर्द्धनि ॥ 2.112.29 ॥   
अथानुपूर्व्यात् प्रतिनन्द्य तं जनं गुरूंश्च मन्त्रिप्रकृतीस्तथानुजौ।  
व्यसर्जयद्राघववंशवर्द्धनः स्थिरः स्वधर्मे हिमवानिवाचलः ॥ 2.112.30 ॥   
तं मातरो बाष्पगृहीतकण्ठ्यो दुःखेन नामन्त्रयितुं हि शेकुः।  
स त्वेव मातॄरभिवाद्य सर्वा रुदन् कुटीं स्वां प्रविवेश रामः ॥ 2.112.31 ॥   
