+++
title = "यज्ञाधिकारः"
author = "भृगुमहर्षिः"
domain = "आगमः"
sub-domain = "वैखानसम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-4180"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDY5MzIzMzkyNDYyMTA0"

+++
[[यज्ञाधिकारः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDY5MzIzMzkyNDYyMTA0)]]

\[

 

          ** श्रियै नमः।  
  श्री रामचन्द्रायनमः।  
 श्रीमद्विखनसमहागुरवे नमः।**

** श्री मद्भ्यो भृगुमरीच्यत्रिकश्यपेभ्योनमः।  
   श्री वैखानसभगवच्छास्त्रे  
   भगवद्भृगुमहर्षिप्रणीतः   
    यज्ञाधिकारः।  
    ------------**

**  अथ प्रथमोऽध्यायः।**

श्रौतस्मार्तादिकं कर्म निखिलं येन सूत्रितम्  
तस्मै समस्तवेदार्थ विदे विखनसे नमः (शुक्लाम्बरधरं विष्णु शशिवर्णं चतुर्भुजम्। प्रसन्नवदनं ध्यायेत्सर्व विघ्नोपशान्तये।ग।)  
    ऋषि प्रश्नोत्तरम्।  
भृगुं मुनिवरं श्रेष्ठं (नरलोक।ग।) नानालोकनिवासिनः  
कुशासने समासीनं नारायण परायणम्। 1  
समासाद्य प्रणम्यैव भगव (द्भक्ति) त्सक्तचेतसः  
केन मार्गेण कैर्मन्त्रैः कं देवं नियतेन्द्रियाः 2  
(कसर्चयन्तः।अ।) समर्चयन्तः परमं पदं गच्छेयुरव्यमम्  
ऋषे तत्सर्वमाख्याहि परमं वदतं वर। 3  
..... ...... ..... ..... ....  
  अर्चन प्रशंसा  
भृगुरुवाचः-  
युष्माभिश्चोदितं सर्वं साधु वक्ष्याम्यशेषतः  
शृणुध्वं मनसा देवं स्मृत्वा नारायणं परम्। 4  
श्रुत्यनुकूलमार्गेण चतुर्वेदोद्भवैस्तथा  
मन्त्रैस्समस्तलोकेश मर्चयेद्धरि मव्ययम्। 5  
तेनैव भक्त्या वैकुण्ठं सहसा स्वयमेव च  
लभते तत्पदं नास्ति न दैवं केशवात्परम्। 6  
तं विष्णुं पूजयेन्नित्यं सर्वसाधनं (साधकम्।ग|:ःतथान्ये ग।) साधनम्  
सर्वमुक्तिप्रदं नित्यं सर्वकाम फलप्रदम्। 7  
ग्रामग्राहारयोस्सम्य गर्चनं तन्निवासिनाम्  
सर्वसिद्धिप्रदं नित्यं पुत्र पौत्र विवर्धनम् 8  
सामान्यमग्निहोत्रं स्यादनग्नीनं तपोधनाः  
साग्निनामपिशान्त्यर्थं ः ः द्वितीयं सर्वसिद्धिदम्॥ 9  
  अर्चनद्वै विध्यम्  
तदर्चनं द्विधा प्रोक्त मूर्त ञ्च समूर्तकम्  
अग्नौ हुतममूर्तंस्या त्समूर्तं बेरपूजनम्। 10

अमूर्तं यजमानस्य ह्यभावे च विनश्यति  
अच्छिन्नं शाश्वतं नित्यं प्रतिमाराधनं परम्। 11  
सूत्रे विखनसा प्रोक्त मग्न्याधानादिकं तथा  
(आद्याघारप्रहृत्यन्तम्, अग्न्याघार प्रभृत्यर्तम्।ग।)अग्न्याघार प्रभृत्यन्तं स्विष्टाकार ञ्च सर्वतः। 12  
तथा चरेद्यथामार्गं प्रतिमाराधनेऽपि च  
प्रतिमा।क|:ःसाकं मन्तर क्रियाभिश्च,क।) आलयाराधनामार्गं प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम्। 13  
भूपरीक्षां समारभ्य निष्कृत्यन्तं स शिल्पकम्  
ः ः कृत्स्नं मन्त्रक्रियासार्थ मृजु व्यक्तं तपोधनाः।  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
**संहितायां यज्ञाधिकारे ऋषि प्रश्नविधिर्नाम प्रथमोऽध्यायः  
  -------------------------------------**

  

  ** अथ द्वितीयोऽध्यायः।  
  -------------------**

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि भूपरीक्षा विधिक्रमम्  
आरम्भकालात्पूर्वस्मिन् यजमानो गुरुं वरेत् ?   1  
वैखानसं तपश्शीलं नित्यहोम परायणम्  
पारं पर्यागतं शिष्टं दोषैरन्यैर्वि वर्जितम्। 2  
विप्रं तं वरयित्वा तु याचयेत्सं प्रपूज्य च  
शास्त्रज्ञं (फल, ग।) बन्धुसम्पन्न माहूय स्थपतिं पुनः। 3  
( भूपरीक्षायामुक्तकालः भूपरिक्षाक्रमः।)  
मासेषु चैत्रकं (हित्वा?) नैव शेषमासे शुभे दिने  
ग्रामस्य यजमानस्य चानुकूले शुभोदये। 4  
वैष्णवीं भूमिमासाद्य शुद्धिं कृत्वा यथाशुभम्  
पूर्वेद्युरेव शर्वर्या मङ्कुरार्पणम् मारभेत्  5  
ब्राह्मणो यजमानश्चेत्तद्गृहे वाङ्कुरार्पणम्  
अन्यश्चे तत्र वा कुर्यात्तत्र चेत्सद्य एव तु। 6  
भूमिं महुर्तेक स्याचार्यः प्रोङ्मुखो वाप्युदङ्मुखः  
असयित्वाऽथ हस्ताभ्यां भूसूक्तेनाभिमर्श येत्। 7  
द्वितालयत (विस्तारमवगाढं) विस्तारावगाढं चतुरश्रकम्  
खनित्वा पांसुमुद्धृत्य प्रक्षिपेत्तां मृदं गुरुः। 8  
अधिके चेन्महोवृद्धिं हीने हीनं समे समम्  
(तद्विधानैः सु,) विद्यादथान्यैस्संलक्ष्य निमित्तै (सु। )र्वा समारभेत्।
9  
ग्रामे चेत्त - त्सभास्थाने परीक्ष्यैव च कर्षयेत्  
ग्रामार्थं कर्षयेत्पूर्वं (निमित्ते।) निर्मिते वास्तुमध्यमे। 10  
पश्चादालय (मुद्दिश्य।) माविश्य भूपरीक्षां विनाऽत्र तु  
कल्पयेद्विधिना पश्चाद्गवादीन् (निवेदयेत्।) सन्निवेशयेत्। 11  
निश्चित्य विधिना वास्तु पदानि परिकल्पयेत्  
कारयित्वा ऽधिवाना (मन्त्रान् त्समभ्यर्च्य।आ--मन्त्री समभ्यर्च्य।ग।)
मन्त्रैस्समभ्यर्च्य बलिं ददेत्। 12  
वास्तुविन्यासः  
( सहस्राधधिकेः पञ्चमूर्तिं प्रकल्पयेत्।) ग्रामे ब्रह्मभागं विभज्य च  
चतुर्धा जपनांशे तु पञ्चमूर्ती स्समर्चयेत्। 13  
तदंशे पूजकगृहं दक्षिणे चोत्तरेऽथ वा  
पश्चिमे वा विदिग्देशे कल्पयेत्त त्समीपतः। 14  
(सभास्थानं।ख।क।) स्वपनं च तथै शान्यां गोष्ठागार ञ्च पावके  
नैर् ऋत्यामापणस्थानं कारयेत्तान् यथाविधि। 15  
सहस्रविप्रान्न्यूनेषु ग्रामेष्वपि च मध्यमे   
शतं शतद्वयाद्येषु चैममूर्ति मथार्चयेत्। 16  
आसनं स्थानकं वाऽथ (शयानां।) शयनं ? भोगमेव च  
कल्पयेद्ग्रामवृद्ध्यर्थं रामकृष्णौ तु वा पुनः 17

उत्तरे मध्यवीथ्यां तद्वारुणे हरिमन्दिरम्  
स्थानकं वा सनं चाथ दक्षिणे वा यथोचतम्। 18  
(हर ञ्च ग्रामस्यैशान्ये।ग।) हरस्य धाम वैशान्ये बाह्ये तत्प्रङ्मुखं चरेत्  
(स्वांसे भवनमर्कस्य।)स्थाने ऽग्नेर्गेहम्कस्य पश्चिमाभिमुखं तथा। 19  
सौम्ये तत्प्राङ्मुखां दुर्गां पैशाचे षण्मुखं (तथा)यमे  
विघ्नेशस्य तु वायव्यां मातृकोष्टं गुहस्य च 20  
कन्यादृष्टी रवेरदृष्टिर्विघ्नेशस्य गुहस्य च  
ग्रमास्य सुखदा स्यात्तद्धरदृष्ठिरनर्थदा।  21  
सर्वाभिवृद्धिदं विष्णोर्ग्रामादिषु वेशेषतःट  
सा दृष्टि(साम्यदृष्टित्वात्) स्सौम्यरूपत्वात्थथा स्यात्पृष्ठमेव च
22  
तथैव पञ्चबेरांश्च वास्तुबाह्ये समर्चयेत्  
ध्रुवार्च ञ्च विशेषेण दिशासु विदिशासु च 23  
भोगं चेत्थ्पापयेद्विद्वान् पैशाचे मध्यमं विना  
ग्रमप्रेक्षं तथा बाह्ये योगविरौ ध्रुवार्चनम्। 24  
भोगं चेत्तद्ध्रुवार्चं वै वास्तुन्येन प्रकल्पयेत्  
(गिरिपारश्वे।क।) वारिपार्श्वे वनेऽन्यत्र ध्रुवं वाऽथ ध्रुवार्चनम्।
25  
यथोक्तं स्थापयेद्विद्वान् प्राङ्मुखं वा यथोचितम्  
नगरादौ मध्ये विष्णुं नार्चयेदन्यदिक्षि च 26  
अर्चयेत्पश्चिमे विष्णुं श्री भूमिसहितं शुभम्। 23 4  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे उत्तरतन्त्रे भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे भूपरीक्षादि विधिर्नाम  
**द्वितीयोऽध्यायः।  
------------------**

  ** अथ तृतीयोऽध्यायः।**

कर्षणम्।  
अतः वरं प्रवक्ष्यामि कर्षणा विधिमुत्तमम्  
मासेष्विष्टदिने कर्तुश्चाप्यनु कूलके।  1  
यत्र देवालयं कुर्यात्सप्राकारं चतुर्दिशम्  
सीमाविनिर्णयंः ः कृत्वा ? तृणादीन् शोधयेच्छुभम् 2  
अर्कतालं युगं कुर्याद्धलं वै भूततालकम्  
वेदतालमृषि ञ्चैव (गिरिपार्श्वे।क।) क्षिणिं द्वादशतालकम् 3  
वंशदज्ञ्गुलनाहं स्यत् षट्प्रादेशं प्रतोदकम्  
एवं लक्षण संयुक्तं युक्त्या शेषं प्रयोजयेत् 4  
मौञ्ज्या च रज्जुमादाय वृषौ श्वेतौ सुबन्धयेत्  
खुरौ शृ ङ्गौ सुवर्णेन तावाबद्ध्य तृणं ददेत् 5  
सर्वावाद्य समायुक्तं यजमानो गुरुस्तधा  
सार्थ न्तु वैष्णवैर्बूमिं दीपपूर्वं प्रवेशयेत् 6  
तत्र पश्चिमाभागे तु प्रपां कृत्वा स लक्षणम्  
परितः प्रावरणं कृत्वा वितानाद्यैर्वि भूषयेत् 7  
व्रीहिभिः स्थण्डिलं कृत्वा वष्वस्तेनस्य मध्यमे  
(तस्य दक्षिणभेगे)तत्र पश्चिमभागे तु चक्रस्यैवोत्तरे तथा  8  
वीशस्य विधिना पीठं (चतुरश्रं भगमुन्नतम्) भागमुतार समुन्नतम्  
कृत्वा प्रागास (न) नं कूर्चं विधायोर्ध्वे समर्चयेत्। 9  
हविस्सम्यङ्नि वेद्यैव वीशामित सुदर्शनान्  
पुण्याहं वाचयुत्वान्ते बन्धयेद्वृषभौ पुनः 10  
आचार्यो यजमानेन (दत्वा।) दत्तो ? वै दिक्षिमां पुनः  
मौञ्जीरज्जुं समादाय 'रुद्रम' न्येति बन्धयेत्। 11  
युगलङ्गलौ तथाऽऽबद्ध्य 'त्र्यम्ब' केति वदन् बुधः  
वैष्णवं मन्त्रमुचार्य प्रागन्तं कर्षयेद्भवम्। 12  
पश्चात्कर्षक(आहूयाप्यलङ्कृत्य) माहूय स्वलं कृत्या मनः प्रियम्  
विश्वतः करष येत्युक्त्या नियञ्जीयाद्गुरुर्भुधः। 13  
सङ्गृह्य बीजान् कङ्ग्वादीन् यावदङ्कुर दरशनम्  
तावज्जलेषु निक्षिप्य विष्णू सूक्तेन वापयेत्। 14  
वारुणेन जलं दत्वा रक्षां कृत्वायथाविदि  
समभ्यर्च्यैव तान् देवान् समुद्वास्य पुनर्गुरुः 15  
अङ्कुरे परूपूर्णे तु गोगणेभ्यो निवेदयेत्  
(अथ वा सद्यकामश्चे, अ...मनोरमम्।ग।)अथ सद्य ः कर्तुमिच्चे द्दूर्वा अस्तीर्य सन्ददेत् 16  
गर्भालयप्रदेशे तु शुद्धिं कृत्वाःः मनोरमम्  
व्रीहिभिःस्थण्डिलं कृत्वा द्विहस्तायत विस्तृतम्। 17  
पूर्वाग्राश्चोत्तराग्राश्च वर्गरेखास्तथा कुरु  
कर्णसूत्रद्वयोपेतं (चतुस्सर।) चतुश्शिर समन्वितम्। 18

वेदतोऽङ्गुल संयुक्तं नागैर्नश्चतुष्पथम्।  
सूत्राष्टयोगे धातारं दिशिलाशूलयेस्तथा।  19  
लोकपालान् समभ्यर्च्य बलिं दत्वाऽथ पायसैः  
(गुरुणा स्थपतिं नैव स्वयङ्कृत्वात्र कारणात्।) कृत्वाचार्यःस्वयं स्वयं पूर्वं वै शिल्पिना विना। 20  
पश्चादत्र च तद्देवान् शिल्पिना चा भिवन्दयेत्‍  
संशोद्य (बिम्बम् ?) विश्वं सङ्गृह्य वायसेभ्यः (प्रदाय तान्। प्रदापयेत्।ग।विधिवद्भवेत्।) प्रदीयताम्। 21  
अत्र शङ्कुं सुसंस्थाप्य गुरु स्तच्छिल्पिना सह  
दिशो निश्चित्य धामार्थं वमानं ः विधिनारभेत्। 22  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
**संहितायां यज्ञाधिकारे तृतीयऽध्यायः  
-------------- -----------------**

  ** यज्ञाधिकारः।  
 अथ चतुर्थोऽध्यायः  
  -----------**  
   **शङ्कुस्थापनम्।**

शङ्कुप्रतिष्ठामार्ग ञ्च प्रवक्ष्यामि तफोधनाः  
(प्रासादनिर्मिते ग।)प्रासादनिर्मितिस्थाने समं कृत्वा (भुवखः स्थालम्।)
भुव स्तलम्। 1  
(गोचरामाकृतिवद्धीमान्।) गोचर्ममात्र तत्रैव गोमयेनोपलेपयेत्  
प्रगन्तं चोत्तरान्त ञ्च मध्ये सूत्रं प्रसारयेत्। 2  
तन्मध्ये शङ्कुसंस्थानं याज्ञिकैस्तरुभिस्तथा  
(मूल बेरं तथा कुर्यात्) शङ्कुं कुर्याद्विधानेन तस्योत्तुङ्गं वितस्थिना। 3  
वितस्त्या मूलनाहं स्यादग्रनाहं नवाङ्गुलम्‍  
क्रमात्कृशमवक्रं स्याच्छंगोर्लक्षणमेव च। 4  
तन्मध्ये मण्डलं कुर्या च्छङ्कोर्द्विगुण मानतः  
स्थापयेदुदयात्पूर्वे शङ्खनाद समायुतम्। 5  
तस्मिन्नधिपमादित्य मिन्द्रादीन् परितोऽर्चयेत्  
रेखागतायां छायायां पश्चिमे बिन्धु मर्पयेत्। 6  
तथाऽपराह्ने रेखायां प्राग्गते बिन्दुमर्पयेत्‍  
तत् षण्णवतिकं भगं कृत्तैकांशं तदङ्गुलम्। 7  
मेषे च (मिधुने सिंहे) वृषभे शून्यं तुलामासे द्वियङ्गुलम्  
कर्कटे वृश्चिके मीने तेनैव चतुरङ्गुलम्। 8  
चापे कुम्भे षडङ्गुल्यं मकरेऽष्टाङ्गुलं क्रमात्  
अङ्गुलीर्मासि मास्युक्ताः त्रिंशद्भागं विभज्य च 9  
(गतधत्तस्य।)गतर्क्षाणास्तु युक्त्या तैरंशं नीत्वाव शेषितम् +  
(तद्बिन्दोः।) तद्बिन्द्वोरुत्तरे याम्ये नीत्वा बन्धुं समर्पयेत्। 10  
सूत्रं प्रासारये (बिन्दोः।)द्विद्वान् मध्ये प्रागन्तमेव च  
(दक्षिणोत्तरयोः)दक्षिणोत्तरतो बिन्दुं मत्सवद्भ्रमयोद्बुधः। 11  
तत्पुच्छाननयोर्मध्ये सूत्रं पश्चात्प्रसार्य च  
एवं दिशो विनिश्चित्य मूलस्थान ञ्च (निश्चयेत्।)कल्पयेत्।12  
निर्मिते ऽत्र विमानस्य उत्सेधार्धं समं तथा  
जनान्तं वा शिलान्तं वा खानयेदुचितं सुधीः। 13  
विस्तारायामसीनान्ते तत्खात्वा सुदृढाय च  
पञ्चहस्तं चतुर्हस्तं त्रिहस्तं वाऽधिकं क्रमात्। 14  
वालुकैर्विश्वतः पूर्व तोयेन सह मिश्रितम्  
(दृधीकृत्य गजैर्वाऽथ) दृढीकृत्वातिवृक्ष्यैर्वा हस्तिपादेन वा बुधः।
15  
(ददर्शयादेक्रमशः।) दशहन्ते तु क्रमशस्तत्खातं पञ्चधा चरेत्  
त्रिभागावनते विद्वान् शिला वा चेष्टकाऽथवा। 16  
यद्द्रव्येण कृतं धाम तद्द्रव्येण च वालुकै(ग। आदर्शेऽत्र पञ्चमाध्याय समाप्तिर्दृश्यते इतः प्रभृति पञ्चमोऽध्याय 23 श्लोकपर्यन्तं गलितः ग्रन्थः।)  
शनैः शनै स्तत्सुदृढं कृत्वा तत्र विचक्षणः

युग्मायुग्म विभागेन निश्चित्यैव च पूर्वतः  
तेनोक्तविधिना विद्वानिष्टकां प्रथमां न्यसेत्। 18  
विमानमेक द्रव्येण कृतं चेदुत्तमं विदुः  
उपरीष्टाद्वृतेस्तत्र इष्टकाभिः कृत नतु यत्। 19  
(कन्यसम्) मध्यमं तलभेदेषु तरुणाच्छादिते सति  
कनिष्टं तद्विजानीयन्मिश्रमेतैः कृतं बुधाः। 20  
 विमानार्थ शिलालक्षणादि।  
शिलाभेदं प्रवक्ष्यामि विमानार्थं द्विचोत्तमः  
श्वेतं कृष्ण ञ्च रक्त ञ्च मिश्र ञ्चैव चतुर्विधम्। 21  
भूगतं गिरजं (वाऽथ।ख।) चैव वारिजं वाऽथ (वा।ख।) चाहरेत्  
वारिजाद्गिरिचं श्रेष्ठं गिरिचाद्बूमीजं तथा। 22  
एकया शिलया धाम कृतं चेदुत्तमं प्रभोः  
शिलाभ्यां यत्कृतं मध्यं त्रिभिरिष्टकया सह। 23  
कनिष्ठं तद्विजानीयान्मिश्रं वाऽमिश्रमेव वा  
कारयेल्लक्षणोपेतं मतिमान् शास्त्रवित्तमः। 24  
शिलायां परिकर्तव्या इष्टका इष्टकोपरि  
नाचरेस्तच्छिलाभिस्त द्विपरीतं न कारयेत्। 25  
श्वेतजोपरि कर्तव्यै कृष्टजं रक्तमिश्रजौ  
रक्तजोपरि मिश्रं वा श्वेतं वा कारयेद्बुधः। 26  
कृष्णजोपरि श्वेतं स्याद्रक्तमिश्रौ च वर्जयेत्।   
नाचरेत्स्वप्राधानौ तौ रक्तमिश्रौ विचक्षणः 27  
प्रसिद्धभवने विष्णोः श्वेतजं कृष्टमेव वा  
कृष्णजोपरि श्वेतं स्यादिष्टकोर्ध्वे शिलां विना। 28  
आचरेद्भवनेऽन्ये तु प्रासादादिषु सर्वशः  
वर्गान्तमेकद्रव्येण कारयेत्सङ्करं विना। 29  
(उपानादौ च गले तु।)उपानादिषु गण्येषु द्विद्रव्येण न कारयेत्  
कृतं चेदाभिचारं स्यान्निश्रं तत्मान्न कारयेत्। 30  
एवं बुद्ध्वा गुरुर्धीमान् यजमानबलान्वितः  
सार्थं तद्यजमाने निश्चित्यापि सशिल्पिना। 31  
शुभोदये दिने शुद्धे सन्न्यस्यैव तदिष्टकाः  
आरभेद्भवनं मन्त्री हस्तेनोक्तेन (वास्तुवित।ग।) शास्त्रवित्। 32  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्त्यायां  
**संहितायां यज्ञाधिकारे चतुर्थोऽध्यायः  
--------------------------------------**

 

**  अथ पञ्चमोऽध्यायः।**

**बालावयविधिः।**

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि बालालय विधक्रमम्  
प्रथमावरणे वाऽथ द्वितीयावरणेऽथ वा। 1  
मूलस्थानस्य चैशान्यामैन्द्रे सौम्ये विशेषतः  
वायव्यां पश्चिमे वाऽथ कल्पयेत्तरुणाऽलयम्। 2  
पञ्चहस्तं समारभ्य द्विद्विहस्त विवर्धनात्  
त्रिधा नवकारान्तं स्याद्बालाहारस्य चायतम्। 3  
चतुस्तालं त्रितालं वा विशालं कुड्यमूलतः  
शिष्टमन्तर्विशालं स्या (तुङ्गं पञ्चकरान्वितम्।ग।) त्पञ्च सप्तकरान्तकम्। 4  
समं त्रिपादमर्धं वा मुखमण्डपमिष्य ते  
यथा मूललयद्वारं तथा स्यात्तरुणालये। 5  
मृद्भिर्वाऽथ्ष्टकाभिर्वा (कुर्वन् न।क।ख।कुड्यं नैव शिलाबुधः।ग।) कुड्यं सशिलया बुधः  
प्रथमेष्ट का ञ्च गर्भ ञ्च द्वर संस्थापन क्रियाम्। 6  
विनैव बालागारे तु कारयेद्विधिचोदितम्  
द्वारस्तम्भं कवाट ञ्च रक्षार्थं तरुणालये। 7  
मन्त्रेण स्थापयेत्रत्नान् विनैव च (तुलादि) तलादि षु  
लुपोपरि तृणाच्छन्नं लोष्टाच्छादनमेव वा 8  
बहुभूमिविमानं चेत्तलभेदक्रमाद्बुधः  
अन्तरं धातुभाग ञ्च विभजेन्मध्यमे सुधीः। 9  
आदिभूमि ञ्च सङ्कल्प्य देवमानुषमध्यमे  
द्वितलाय तथा धीमान् पैशाचे त्रितलाय च 10  
द्वितलं मानुषे युग्मं पञ्चमूर्तेर्विशेषतः  
पैशाचे परितो मध्ये पुरुषादीन् ? स्थापयेद्बुधः 11  
(द्वादशत्रयोदश श्लोकौ।ग।आदर्शे न विद्येते।)एकैकं तद्द्वितालोच्चं पञ्चमूर्तेर्विशेषतः  
ब्रह्मे चैकपदं धीमानुन्नत न्तु समाचरेत्। 12  
सौवर्णं राजतं वाऽथ ताम्रं वाऽथ स्वशक्तितः  
दारवप्रितिमां वाऽथ कृत्वा संस्थापयेद्बुधः। 13  
अन्यालयेऽर्चितं शून्यं सम्प्राप्त ञ्च पुनस्तथा  
याचितं तद्वितुर्धीमानाचरेत्त्वरयाऽन्वितः 14  
अथ वा तद्गृहार्चां वा स्थापयेद्बालधामन्  
(इदंश्लोकार्धं।ग।आदर्शेनास्ति।)मूलस्थापनकाले तु गृहार्चां (याचितम्। आ।) याचितां त्यजेत्। 15  
मूलस्थापनकाले तु प्रतिमामालयाय च  
कृत्त्वैव स्थापयेद्धीमानथ वा हारकं चरेत् 16  
ग्रामस्य यजमानस्य चानुकूले शुभे दिने  
तस्मात्तु दिवसात्पूर्व मङ्गुरार्पण माचरेत्। 17  
कृत्वाऽक्षिमोचनं पश्चात् (पञ्चगव्ये।क।) क्षीरे गन्ये जले तथा  
अधिवास्य यागशालायां पुनः स्तुत्वा विभूषयेत्। 18

मध्यमे शयनस्थानं पञ्चाग्नीन् परिकल्पयेत्।  
पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां(पार्श्वतः अ।) विश्वतः शोधयेत्क्रमात्। 19  
द्रोणद्वयंसुसंपूर्णं खण्डस्पुटित वर्जितम्  
प्रक्षिप्याऽयुध चिह्नादीन् कुम्भं संसाधयेद्गुरुः। 20  
धान्यपीठे सुसन्न्यस्य प्रितिष्टोक्तक्रमेण वै  
ध्यायन् कुम्भे समावाह्य स्नपनं सम्यगाचरेत्। 21  
शय्यावेद्यां तथा ऽऽस्तीर्य अण्डचादीन् यथाक्रमम्  
अरोप्योपरि देवेशं कुम्बेन सहशाययेत् 22  
पुण्याहं वाचयेत्तत्र बध्नीयात्कौतुकं तथा  
'यद्वैष्टवं ' समुच्चार्य प्राक्छिरश्शाययेद्धरिम्। 23  
(अ.ग।आदर्शः पुनरारभते।)उत्तराच्छादनं कृत्वा हौत्रं सम्यक् प्रशंस्य च  
मूर्त्यावाहनहोमादीन् प्रतिष्टोक्तवदाचरेत्  24  
रात्रिशेषं व्यपोह्यैव स्नात्वा स्नानविधानतः  
(शालां प्रभाते संवेश्य।ग। ) यागस्थानं प्रविश्यैव उद्धरेद्धरि मव्ययम्।
25  
आचार्यदक्षिणां दत्वा चरराशौ शुभोदये  
कुम्भं बिम्बं समादाय तोयधारा पुरस्सरम्। 26  
धामप्रदक्षिणां कृत्वा 'प्रतद्विष्णु 'रिति ब्रुवन्  
संस्थाप्य वेद्यां देवेशं देवीभ्यां स्वपनोत्सवे 27  
आत्मसूक्तं जपित्वा तु विष्णुसूक्तादिकं जपेत्  
कुम्भस्थां शक्तिमादाय ध्यायन् विष्ण्विदिमूर्तिभिः। 28  
कुम्भस्थां मूर्थ्नि चावाह्य (देव्यादि।अ।देव्यो च पर्षदस्तथा।ग।) देव्यादीन् परिषद्गणान्  
(आवाह्य स्नपने चान्ये बलिबिम्बे च कौतुकात्।)आवाह्य चोत्सवेऽर्चायां बलिबिम्ये च कौतुकात्। 29  
दीपाद्दीपमिवावाह्य समभ्यर्च्य यथाक्रमम्  
पुण्याहं वाचयेत्त तत्र पायसादीन् निवेदयेत्। 30  
आवाहनविसर्गौ च (नैवान्यते।) विनैव विधिपूर्वकम्  
नित्ये नैमित्तिके धीमान् विधिनैव समर्चयेत्। 31  
बालालये ध्रुवार्चां चेत्कर्तुमिच्छेत्स जङ्गमम्।  
तथा बालालयां कृत्वा कर्भगेहे समस्थले। 32  
(आधानक।आ।ख।)आधारार्थं शिलां नैव इष्टकाभिर्दृढी कृते  
तले विनाऽथ रत्नादीन् स्थापयेज्जङ्गमं तथा। 33  
(तत्प्राणोभूमिना।ग।)तत्प्राणभूम्या संयोगं जङ्गमत्वात्सशैलकम्  
(तद्धामनि।ग।) तत्र थादीन् समं ? धीमान् स्थापयेत्कौतुकोक्तवम्। 34  
पश्चात्यथोक्ते स्थाने तद्धाम कृत्वा सलक्षणम्  
स्थूपिशूलावसानान्तं समाप्तं कारयेद्बुधः। 35  
(श्लोकद्वयं।ग। आदर्शेनास्ति।) यथा सकौतुकं बेरं बालस्थानात्प्रवेशनम्  
मूलस्थाने यथाप्रोक्तं ध्रुवार्च ञ्च तथा च रेत्। 36  
पूर्वं मुहूर्ते रत्नानि विन्यस्यैव ध्रुवार्चनम्  
तस्मिन्नुपरि संस्थाप्य अष्टबन्दं समाचरेत्। 37

स्थपतिर्नैव ? गुरुणा बृहत्कायां भवेद्यदि  
कुम्बं विनाऽथ यन्त्रेण नीत्वा बेरं यदोचितम्। 38  
संस्थाप्य शुद्धिं कृत्वाऽत्रकुम्भं तत्प्रमुखे नयेत्  
तथा वाह्य समभ्यर्चे द्विशेषोऽन्यानि पूर्ववत्  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे)भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे (बाबालयविधिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः।ग।)  
**पञ्चमोऽध्यायः  
------------**

     
**अथ षष्टोऽध्यायः।**

इष्टकान्यासः।  
अत ऊर्थ्वं प्रवक्ष्यामि इष्टकाक्रम (मुच्यते।क।) मुत्तमम् ?  
(पितृमासान् विवर्जैव शेषमासे।ग।)मासेषु चैत्रकं नैव शिष्लमाने शुभे दिने
1  
स्थिरराशिं सुसङ्गृह्यन्नग्राह्यं चरराशिकम्  
ग्रामस्य यजमानस्य चानुकूले समाचरेत्। 2  
अम्भसा सह (सिद्ध्यर्थम्) सुस्निग्दवालुकाभिश्च पूरयेत्  
तां भुन न्तु समीकृत्य (चतुस्तालायत।) यावत्प्रासादनिर्णयम्। 3  
शिलां वा चेष्टाकां वाऽथ कारयेत्प्रथ मेष्टकाम्  
इष्टकेष्टकया चेत्तच्छिला चेच्छिलया बुधः 4  
मानाङ्गुलेन (धात्वादिकुम्भानु) धात्रादित्रयो विंशतिकावधि   
वर्दयेद्विभवेनैव (नन्दधादीश्चमुच्यते।) सन्दध्या द्दीर्घमुच्यते। 5  
तदर्धं विस्तृतं प्रोक्तं विस्तारार्धं घनं भवेत्  
मुखं(पार्श्वम्।ख।) पादं विदित्वा तु संज्ञां(कृत्वा शुचिःक्रमात्।) कृत्वाऽकृतौ स्मृतम् 6  
स्थापनाय यथोप्रक्ता मङ्गुरानर्पयेद्बुधः  
अधिवास्य तथा पश्चाद्यागशालं प्रकल्पयेत्। 7  
तन्मध्ये शयनस्थानं (चतुस्तालयत।) द्विहस्तयत विस्तृतम्  
तालोत्सेधं न्तु तत्प्राच्यां कुण्डमौपसनं तथा। 8  
(तौ च कृत्वा। अ। कृत्वाग्नौ विधिना धीमान्।ग।) अलङ्कृत्या मृदा धीमान् भूमियज्ञ ञ्च कारयेत्  
अग्निं संसाद्य विधिवत्कलशैः सप्तभिः क्रमात्। 9  
संस्धाप्य नववस्त्रेणअ प्रच्छाद्य शयनोपरि  
संस्नाप्य कौतुकं बद्ध्वा नववस्त्रेण छादयेत्। 10  
हुत्वा तु वैष्णवं मन्त्रं विष्णुसूक्तमतः परम्  
चतुर्वेदादि मन्त्रांश्च श्रीभूसूक्त ञ्च पौरुषम्। 11  
सह व्यहृतिकं हुत्वा पावकं सम्प्रणम्य च  
सवेदाद्ययनाद्वाद्यान्नृत्तगेयान्न येन्निशाम्॥12  
(प्रभामुहूर्ते धर्मातमा।ग।)प्रातस्स्नात्वा मुहूर्ते तु गर्भद्वारस्य दक्षिणे  
उपानादधस्थात्भूमौ तु व्रीहिभिः स्थिण्डिलं चरेत्। 13  
नवभागं विभज्यात्र भित्ति (व्यासम्।) न्यासं क्रमाद्गुरुः  
बाह्ये त्रिभागं नीत्वा(तु भूतभागे विशेषतः।) न्तर्भूत भागावशेषिते।
14  
प्रागन्तमुत्तरान्त ञ्च प्रागादि क्रमायेगतः  
चतुर्वोदादिमन्त्रेण सच्छिद्रं स्थापयेद्गुरुः 15  
हेमरत्नमृदाद्यैस्तन्मध्ये छिद्रं सुपूरयेत्  
ततः स्थमितिमाहूय दृढं (चोपानम्।)कृत्वैव नार्पयेत्। 16  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**षष्ठोऽध्यायः  
---------------**

  ** अथ सप्तमोऽध्यायः  
    गर्भन्यासः।**

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि गर्भान्यास विधिक्रमम्  
आलयं देवताना (च।)ञ्च(च) तच्छीरं परिपठ्यते। 1  
मसूरान्ते (चरणान्ते ।क।)चाराणान्ते प्रस्तरान्ते गलान्तरे  
(शिखान्ते) शिखरान्ते स्थूपिकाध स्तत्प ञ्च गर्भः प्रशस्यते। 2  
आस्थानमण्‍डपे वाऽथ (स्नपनागारमण्डपे।ग।) तथा स्नपनमण्डपे  
गोपुरे पचनगारे न्यसेदन्ये मनोरमे। 3  
परिवारालये मध्ये गोपुरेगाऽऽर दक्षिणे  
नर्गमाद्धक्षिणेवाऽपि प्रवेशाद्धक्षिणेऽपि वा 4  
सर्वेषां गोपुराणा ञ्च कुड्यस्याभ्यन्तरे बुधः  
स्थानान्ते सन्न्यसेद्गर्भं मण्डपे स्नपनालये। 5  
द्विजश्चेत्पट्टिकोर्द्वे तु (कुमुदोर्ध्वे नृप्सय तु।ग।) क्षत्रियः कुमुदोपरि  
जगत्यूर्ध्वे तु वैश्यः स्यादुपानोपरि शूद्रकः 6  
विमाने तु विशेषेण सर्वेषां वा स्थालान्तरे  
द्वाराभ्यचन्तरयेरन्ये ? (राज्ञः) रात्रौ गर्भं निदापयेत्। 7  
प्रासादपादविपुलं(नागांशोनम्,) नाहोंशोनमधा ऽपि वा  
(उपांशोनम्।)पादांशोनमथो फेलां विशालायम मुच्यते। 8  
विस्तारसमभित्युच्च मष्टांसोनमथापि वा  
द्वारस्य दक्षिणे स्तम्भे भित्तिव्याससमं बुधः 9  
अष्टभागं विभज्याथ चतुर्भागं बहिर्न्यसेत्  
त्रिभागमभ्यन्तरे नीत्वा स्थाने तस्मिन् समाचरेत्। 10  
तत्र पौष्णीं समभ्यर्च्य देवेशं मनसा स्मरन्  
'विष्णुर्योनिं' जपित्वा तु गर्भं तत्रैव वनिस्यसेत्  11  
पश्चादग्निं परिस्तीर्य स्विष्टाकारं सवैष्णवम्  
हुत्वा विसर्ज येदग्निं गुरुं कर्ता प्रपूजयेत् 12  
पश्चाच्छिल्पिनामहूय सुदृढं कारयेति च  
नियोजयित्वा तं पूज्य विमानं(पि कारयेत्।) कारयेत्ततः 13  
(इतः आन्तमधायस्य।ग। आदर्श एव लभ्यते।)भूतांशोनं ञ्च वा तस्य बहुलं जघमेव
? वा  
नवकोष्टयुतां फेलामच्छिद्रां सापिधानकाम्। 14  
स्वर्णेन रजतेनैव कुर्यात्ताम्रेण वा पुनः  
येन मार्गेण गन्तव्य शिखरं तेन मार्गतः 15  
अश्रमष्टाश्रं वृत्तं वा कायेद्गर्भभाजनम्  
मङ्गलान् पर्वतान् भूजान् शङ्खाद्यानायुधानपि 16  
मृदः कन्दां स्तथा रत्नानि वर्णचिह्नं स्तथैव च  
वाद्यधातुकांश्चैव स्वर्णाद्याभ्यां स्तथैव च 17  
प्लक्षादीना त्वश्चैव स्रवाण्यन्यानि चाहरेत्।  
पुण्यतीर्थोकांश्चैव सर्वाण्यन्यानि चाहरेत्। 18

शुभे कर्त्रनु कूलर्क्षे स्थिरराशौ विशेषतः  
अङ्कुरानर्पयित्तैव पूर्वेद्युस्तद्दिने तथा। 19  
स्थाने यथोक्तशालायां कृत्वा सम्यक् सुपोष्य च  
द्विहस्ताय त विस्तारं तोलोत्सेधं सु मध्यमे 20  
वेदिं कृत्वा तु तत्प्राच्यां कुण्डमौपासनं चरेत्  
आलयाभिमुखे शुद्दे सायाह्ने तु विशेषतः 21  
व्रीहिभिः स्थिण्डिलं कृत्वा प्रागन्तं वस्त्रमास्तरेत्  
फेलां मध्ये सुसन्न्यस्य द्रव्यान् सर्वान् समाहरेत्  22  
आचार्यः सुप्रसन्नात्मा चोत्तराभिमुखस्तथा  
द्रव्यान् गायत्रिया प्रोक्ष्य तां फेलामपि दर्शयेत्।  23  
भूमियज्ञेन संशोद्य आघारं विधिवद्यजेत्  
पुण्याहं वाचयित्वा तु वेद्यूर्ध्वे स्तीर्य पूर्ववत् 24  
तन्मध्ये स्वस्तिसूक्तेन फेसामपि च सन्न्यसेत्  
वेद्यामुपरि दिक्पालान् नागेन्द्रमपि पूजयेत्। 25  
नववस्त्रेण संवेष्ट्य पुष्पाण्युपरि विन्यसेत्  
.......... ...........   
प्रजाल्य च परिस्तीर्य विष्णुसूक्तमतः परम्। 26  
श्री सूक्तकं ततो हुत्वा वैष्णवं मन्त्रमेव च  
स्वाहान्तं ' नागराजाय ' 'दिक्पाले' भ्यस्तथैव च 27  
'सर्वरत्नेभ्य' इत्युक्त्वा 'सर्वधातु' भ्य एव च  
'सर्वबीजेभ्यः स्वा' हे ति 'सर्वलोकेभ्य' इत्यपि। 28  
'नदीभ्य ः' 'पाताले' भ्यश्च 'वृक्षेभ्यो' नग इत्यपि  
'गजेभ्यो' 'विष्णवे' चेति व्याहृत्यन्तं सुहूयताम्।  29  
हुत्वा तु साध्यायानान्ते ? गुरुः सम्यक् समर्च्य च  
सर्ववाद्य समायुक्तं तद्रातौ स्थापयेद्बुधः  
गर्भं तद्रत्नौ ? समलङ्कृतम्  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
**संहितायां यज्ञाधिकारे सप्तमोऽध्यायः  
-----------------------------------**

** अधाष्टमोऽध्यायः।  
 विमानविधिः।**

अत ऊर्ध्वं वमानानि विश्वानि कथितानि च  
वासाधिकारे चाद्यापि एकभूमिः प्रवक्ष्यते। 1  
अग्निहस्तं समारभ्य द्विद्विहस्त विवर्दनात्  
(चतुर्हस्तत्।ग।)चतुर्धा नवहस्तान्तमेक (भूमेः। अ।भूमौ।ग।) भूमिर्विशेषतः। 2  
(त्रयोदश।) त्रिधोदयं तदध्यर्धं पादोनं द्विगुणं तथा  
(द्विगुणम्।)त्रिगुण ञ्चेति नाम्ना च पौष्टिकं जयमद्भुतम्। 3  
चतुर्भागं द्विभागं वा पञ्चभागं त्रिभागकम्  
कर्भ गेहस्य विस्तारं द्विविधं मानमुच्यते। 4  
तुङ्गं तदष्टधा कृत्वा भागमेकं समूरकम्  
(पादम्।ग।)पादोत्तुङ्गं द्विभागं स्यात्प्रस्तरं भगमेव च 5  
ग्रीवोदय न्तु भागं स्याद्ध्विभागं शिखरस्य च  
भागं स्यात् स्थूपिकोत्से धमेक भूमेश्विशेषतः 6  
ग्रीवोदयं त्रिभागैकं वेदिकोदय मुच्यते  
अधिष्ठानं पादवर्गं प्रवक्ष्यामि पृथक् पृथक्। 7  
चतुर्विंशतिभाग न्तु कृत्वा ऽदिष्टान मुच्चरन्  
नागांशं जगतीमानं धात्वंशं कुमुदस्य च 8  
अम्बरांशं च तत्कमृमग्न्यंशं कण्ठमेव च  
भागांश ञ्चान्यकम्पं स्याद्वाजिन ञ्च त्रिभागिकम्। 9  
ऊर्ध्वपट्टं तथा धीमान् निर्गमं तत्त दंशकम्  
उपानोदयमादौ तु जात्यङ्गुलि समुच्छ्पयम्। 10  
दण्डं वा ध्यर्थदण्डं वा चरणस्याथ निर्गमम्  
तत्त दंशं तदन्येषां युक्त्या शोभा यथा तथा 11  
वारिमार्गमुदीच्यां वा प्रतीच्यां वा यथार्हकम्  
जगत्यादौ कुर्याद्दधीमान् तद्वर्गच्छेद नीयकम् 12  
प्रासादस्य तु विस्तारं चतुर्विंशतिभागिकम्  
पञ्चविंशतिभागं वा षड्विंशतिभिरेव वा 13  
भित्तिस्तम्भलस्यार्धभागं भागमेकं त्रिधा मतम्  
(वह्निनाद ञ्च षण्मात्रं विष्कम्भं पादयोस्तथा।ग।)'वह्निर्वेद ञ्च
षण्मात्रं पादविष्कम्भमेव वा 14  
निर्गमं पादम्धं वा त्रिपादं कुड्यपादयोः  
( अग्रम् ।ख।)आश्रं नागाश्रवृत्तं वा मिश्रं वाऽमिश्रमेव वा 15  
धर्मनन्दाष्टभागेन (मूटादग्राद्विशालतः।) मूलादग्रविशालता  
विद्वद्भिरग्रपादान्तमुक्तं तस्मान दण्डकम्। 16  
तस्य पादोदयं धीमान् षट्सप्तवसुभागकम्  
कृत्तैवं वेदिकोत्सेधं(षड्भागं तत्।) षड्भागान्तं पुनश्चरेत्। 17  
अग्न्यंशं कण्टमेकांशं कुम्पं पद्मं तथोपरि  
भागांशमूर्ध्वकम्पं स्याच्छ्रेष्ठं तत् युग्म(पङ्क्तिकम्।) भित्तिकम् 18

अयुग्मं विषमं नेष्टं शालाकूटेषु भित्तिषु  
अवसाने च कुर्यात्त (पाद।) द्भागस्थानं विधीयते। 19  
कुड्यस्तम्भस्य विस्तारा च्चतुर्भागोनविस्तरम्  
तोरणस्तम्भ विस्तारं सर्वेषां समुदीरितम्। 20  
वीरकाण्डोपरि न्यस्त मुत्तरं वाजनाब्जकम्  
क्षेपणं निम्नकम्पन्तु तदूर्ध्वे वल्लि कान्तकम्। 21  
विचित्रैर्नाना (वर्णैस्तु।ख।) पत्रैस्तु कारयेच्छु भवदर्शनम्  
(कुड्यपादस्य चाग्रे तु।ग।)स्तम्भ ञ्चैवास्यचाग्रे तु बोदिकावीर काण्टकौ
22  
फलकोपरि चैकैकं दण्डोत्सेधं प्रशस्यते  
(पादोच्चं मण्डितोरध्वस्य ताटिकुम्भन्तदर्धकम्।) पोदनोच्च न्तु कुम्भं स्यान्नासीतुङ्गं तदर्धकम्। 23  
कण्ठयोः पाददण्डं स्याद्वल्लीदण्डेन कारयेत्  
(विपुलं वीरखण्डानाम्।)क्षुद्रदण्डं तथा नाम पादमेव प्रवशस्येते। 24  
(तत्पार्शस्य च खण्डेनताटि)तत्पादस्य च कण्ठे च नासी चोर्ध्वस्य ?
चायतम्  
(ताटिखण्डेन कुम्भार्धम्।) नासीकुम्भस्य कण्ठेन कुम्भकण्ठस्य पालिका
25  
बोधिका फलका तुल्यं फलकां विभजेत्र्तिधा।  
एकं वेत्रं(तदधस्तात् ) ततो हस्ता (पादोच्चं) च्छेषं पद्म ञ्च कारयेत्।
26  
तथापि तोरणैः स्नानफलकाद्या विशेषतः  
बहुलं द्वारविपुलं भित्तिविस्तारमेव वा  27  
पादहस्ताधिकं प्रोक्तं पादायामार्धमेव वा    
धात्वष्ट नन्द पङ्त्क्यंशं कृत्वा पादोदयं पुनः 28  
(षण्नस्यष्टपदो)षण्मानाष्ट वव भागं शुद्धद्वारोदयं स्मृतम्  
? उत्सङ्गार्धं पतङ्गार्धं शिष्टभागं द्विधा चरेत्। 29  
तदेकैकं (तथोत्सेधम्।ग।) तयोरंशं तत्समं स्तम्भनिर्गमम् 30  
(बहुलं चाधिकम्) बहुलात्पादाधिकं प्रोक्तमर्धातिकमथापि वा  
पादोनद्विगुणं प्रोक्तं द्विगुणं पादयोस्ततः। 31  
कवाटं कारयेत्तत्र निरुक्तोक्त ञ्च बुद्धिमान्  
उक्तवृक्षेण संश्लिष्टं ताम्रपट्टेन बन्धितम्। 32  
प्रस्तरस्योदयं कृत्वा (पञ्च) एकविंशति भागकम्।   
त्रियंशमुत्तरं प्रोक्तमेकांशं वाजनं तथा। 33  
तत्समं निर्गमं प्रोक्तं (त्र्यंशं हि)र्त्र्यंश न्तु वलभि स्तथा  
निर्गमं वाजनं चोर्ध्वे एकै कांशं समाचरेत्। 34  
धात्वंशं तत्कपोतं स्यात्तदर्धं वा स निर्गमम्  
दण्डं वा चार्धदण्डं वा लम्ब (वेदिकेन च)येदिति के चन। 35  
सार्धदण्डं द्विदण्डं वा विसालं क्षुत्रनासिकम्  
प्रत्युत्सेधं यथाशोभं कारयेत्स (सहुबर्हकम्)बलिर्हकम्। 36  
वृतेस्त (तलाष्ट,ख।) ताष्टभाग ञ्च एकोनं वेदिकोदयम्  
तं वेदभागं कृत्वा तु ग्रीवा विस्तारमुच्यते। 37  
(कन्दरोच्चं द्विभागैकम् ग।) स्कन्दकोच्चं त्रिभागैकं वेदिकोदयमिष्यते  
अश्रमष्टास्रं वाऽथ (वृत्तम्) मिश्रं वा कर्तुरिच्छया। 38

विशालं शिकरोच्चस्य वेदिविस्तारतुल्यकम्  
अष्टांशोन न्तु तन्मध्यं तदूर्ध्वं विपुलं क्रमात्। 39  
षोडशांशैकहीनं तद्वेदि विस्तारमानतः  
क्रमात्कृशं यथा शोभं कारयेच्छिखरं बुधः। 40  
ओष्ठस्य पञ्चभागान्तं त्र्यंशं वा (फलिका ग।) पालिकायतम्  
(फलिका ग।)पालिकापञ्चभागा (स्याद्युगान्तं पद्म) त्तद्विकाशं पर्मविस्तृतम्। 41  
दलाष्टक समायुक्त दण्डमग्रे दलेच्च्रयम्  
शिकरस्यकरणं तुङ्गं शेषं युक्त्याऽथ कारयेत्। 42  
शिकरस्य त्रिभागैकं महानासी विशालता (तः)  
समं त्रिपादमर्धं वा नासिका निर्गमं बुधाः। 43  
व्यासा त्तत्र चतुर्भागं स्कन्धान्तं तुङ्गमेव च  
शक्तिध्वजं तदुच्छर्ध्वं त्रिपादं वाऽथ कारयेत्। 44  
शक्तिध्वजस्य पृष्टे तु चक्रं कृत्वाऽयनेन च  
स्थापयेत्सुदृढं धीमान् स्रवमङ्गलकारणात्। 45  
पद्मस्य च त्रिभागैकं कुम्भतारः प्रशस्यते  
कुम्भतारत्रिभागैकं कुम्भोपरिः स कन्दरम्। 46  
त्रिगुणं पालिका(तस्य त्रिगुणैः) तत्र रेणुकं मुकुलं तथा  
स्थूपितुङ्गं पुनर्धामान् ममुभागं विभज्य च 47  
एकांशं तद्वलग्नं स्या(वेदांशं) त्तुर्यांशं(रूपमेव।) कुम्भमेव च़  
भूतांसं कन्धरं प्रोक्तमेकांशं पालिका बुधः 48  
त्रियंशं मुकुलं प्रोक्तं कारयेद्धाटकादिना  
अग्रतो मण्डपं कुर्यात्समं त्रिपादमर्दकम्। 49  
मण्डपं समसूत्रं चेदन्तराल (सवेश्मकम्।) तु वेश्मकम्  
अन्तरालस्य विस्तारं सार्धहस्तं द्विहस्तकम्। 50  
त्रिहस्तं वाऽपि कर्तव्यं सर्वस्मिन् धाम्नि कीर्तितम्  
दण्डं वा सार्धदण्डं वा द्विदण्डं वा त्रिदण्डकम्। 51  
हर्म्यमण्डपयेरन्तर्वेश्म स्यात्तद्विचक्षणः  
अन्तरालस्य मध्ये तु कुड्यकुम्भलतान्वितम्। 52  
स्तम्भतोरणकं वाऽपि स्तम्भपञ्जरमेव वा  
स्तम्भसौष्टिकमेवं वा तोरणं वाऽभिदीयते। 53  
विमानं (मध्यभद्रम्) मध्यमार्गं चेन्मानसूत्र (विधिः,ख।) द्बहिर्बधः  
दण्डं वा सार्धदण्डं वा त्रिदण्डं वाऽथ निर्गमम्। 54  
नागरं द्राविड ञ्चेति विसर ञ्चेति तत्र्तिधा  
जात्यश्रमायताश्रं यन्नागर ञ्चेति कथ्यते। 55  
वृत्तं यवृत्तायुतं प्रोक्तं द्व्यश्रवृत्त ञ्च पण्डितैः  
मध्यभद्रयुते ग्रीवादष्टाश्रं स्वस्तिबन्धनम्। 56  
उपानात् स्थूपिपर्यन्तं वर्णाश्रं नागरं विधुः  
कण्ठात्प्रभृति वस्वश्रं द्राविड ञ्चेति कथ्यते। 57

न्कन्धात्प्रभृति(हम्म्यन्तम्) वृत्तं यद्वेसर ञ्चेति पठ्यते  
अलङ्कारविधान ञ्च निरुक्तोक्त वादाचरेत्। 58  
पूर्वदिषु विमानेषु (मीशानस्यादि)महास्यां (मीशानस्यादि) वेदिकोपरि  
पुरुषादीन् कारयित्वा (विमानादीनथापिवा।) कालादीन् कारये त्तु वा 59  
द्वितले तु प्रतेरूर्ध्वे चन्द्रादींस्तु प्रकल्पयेत्  
त्रतलादितलेष्वेवं कल्पयेच्च यथाक्रमम्। 60  
प्रतेरुपरि कोणेषु गलस्थाने विशेषतः  
सुवर्णं कारयेद्विद्वान् मृगेन्द्रं वाऽथ केचन। 61  
एकजानु समासीनः ब्रह्मसन मथापि वा  
गमनासनवद्युक्त्या विशेषात्कारयेद्बुधः  62  
अथिष्ठानसमं वाऽथ स्तम्भार्धं पादमेव वा  
त्रिपाद वाऽथ देवानां मानं स्यात्पुरुषादिषु 63  
(पञ्चविंशति।आ।) पञ्चविंशच्चमात्रादि द्विद्व्यङ्गुल विवर्धनात्  
षोढाभूतो त्तरत्रिंश (मानं वैदेवयोथा।) न्मानान्तं वोदयं तधा। 64  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे(उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तयां  
**संहितायां यज्ञाधिकार (विमानविध्र्नाम।)अष्टमोऽध्यायः।**

**----------------------------------**

 

** अथ नवमोऽध्यायः  
 प्राकारविधिः।**

अतः परं प्रवक्ष्यामि प्राकाराणा न्तु लक्षणम्  
प्रासादार्धं समं वाऽथ अध्यर्धं द्विगुणं तथा। 1  
प्रथमावरणे प्रोक्तं द्वितीये द्विगुणं तथा  
तृतीये त्रिगुणं प्रोक्तं चतुर्थं तत्समं तथा। 2  
पञ्चमं (षष्टसप्तं च।ग। ) षष्टमं(सप्त) सप्तमं (तत्सप्तवेधरुद्र ञ्च कारयित्वा चतुर्थकम्।) तृतीयेन समं बुधाः  
अथ वा हस्तमान ञ्च त्रिधा स्यादुत्तमं क्रमात्। 3  
आलयार्धं समं वाऽथ प्रथमाऽवरणं स्मृतम्  
द्वितीयं गर्भभूत ञ्च धातुहस्ताधिकं क्रमात् 4  
तृतीयं भूतधातुश्च नवहस्ताधिकं बुधाः  
(तत्सप्तवेधरुद्र ञ्च कारयित्वा चतुर्थकम्।)तत्सप्त नव रुद्र ञ्च कराधिक चतुर्थकम्। 5  
पञ्चमं नव रुद्र ञ्च त्रयोदशकराधिकम्  
महामर्यादया तुल्यमन्यत्सर्वं विशेषतः  6  
चतुरश्रीकृते(नेतत्।) तस्मिन् पादाधिक धापि वा  
अध्यर्धं सत्रिपादं वा द्विगुणं त्रिगुण न्तु वा 7  
(चतुर्गुणाधिकं वाऽथ,)चतुर्गुणं वा कर्तव्यं प्राकारणां मुखायतम्  
अन्तर्मण्डलमारभ्य दक्षिणे चोत्तरे ऽथ वा 8  
स्नपनार्थं यादशालार्थ मास्थानार्ध ञ्च मण्डपान्  
(वीक्षितार्थम्।ख।)विस्त्रृतार्थं विनोदार्थ मालयायाममितस्य च 9  
प्रदक्षिणार्थं भक्तानां वर्धयेत् स्थपतिः शुचिः 10  
त्रिहस्तं तत्समारभ्य द्विद्वि हस्तविविर्धनात्   
पञ्चाशद्धस्तमानं स्यात्तप्तधा वृद्धिमानतः 11  
पूर्वोक्तवत्क्रमाद्बाह्ये मङ्गलाय विवर्धनम्  
वर्धनेनास्य दोषेऽस्ति क्षये दोषो भवेत्तथा 12  
प्राकाराभ्यन्तरे चान्य दाश्रितालयमस्ति चेत्  
तद्विमानं समारभ्य त्नाना न्ते च कारयेत्। 13  
शम्भुर्वा शङ्करो वाऽथ हरिर्वाऽन्ये च केचन  
अश्रिताः परिषद्धेवा नाश्रितांस्थान्विना चरेत्। 14  
भित्तिविष्कम्भमानं स्यात्प्रथमं हस्तमानकम्  
वर्ग ञ्च भागविद्धीरं सन्तमत्प्रथ मादिषु 15  
अङ्गुल्या विषयान्तं ञ्च वर्धये(कुड्ययोः स्मृतम्।ग।) दुदयं ततः  
विष्कम्भं त्रिगुणं भागं विषयं(कुड्ययोन्नतम्।) चोच्छ्रमं क्रमात्। 16  
अष्टांशोनं ततश्चाऽग्रं भित्त्यभ्यन्तर (उन्नतम्)मुत्तमम्।  
मध्यमं भित्तिमध्यं स्याद्भित्नि बाह्यमथोऽधमम्। 17  
प्रधमावर्णं हित्वा दक्षिणे चोत्तरेऽथ वा  
क्षुध्रद्वार ञ्च कर्तव्यं हीनेऽन्ये प्रथमेऽथ वा। 18  
पश्चिमे वा यथायुक्त्या हीने नेष्ट ञ्च सर्वदा

यद्दिग्द्वारं विमानं तत्तद्दिग्द्वीरं तथा चरेत्। 19  
प्रथमावरणे करुयाद्द्वितीयदौ विशेषतः  
(विदिक्कोणेषु।ख।)दिक्षु कोणेषु वा कुर्याद्दिशोर्मध्येऽथ वा बुधः 20  
मार्गो यस्यां दिशि द्वारं तद्दिशीति च केचन  
नेष्टं तत्प्रथमे विद्वा नन्ययोश्चेति केचन 21  
प्रथमेऽप्येवं कृतं चेद्राष्ट्रस्य कलहो भवेत्  
तयोश्शिरांसि क्रमश श्चत्रस्याकृति वच्चरेत्। 22  
साधिष्ठानादिकं श्रेष्टं कनिष्ठमृजुभित्तिकम्  
प्राकाराणामुदीच्यां ना प्राच्यां वा दक्षिणेऽथ वा। 23  
उपानाधश्च कर्तव्यं यथार्हं जलमार्गकम्  
भित्तियुक्तमयुक्तं वा बहुभूमियुत न्तु वा 24  
प्रथमावरणेसक्तौ (मुखायंसकलम्ः) मुखायामसमं बुधाः  
यथाभित्तिस्थितं तद्व त्तथाभित्ति ञ्च कारयेत्। 25  
विमानपरितो मध्ये स्तम्भ ञ्चैव सभित्तिकम्  
कुर्यात्किञ्चिद्व्यवक्तं तत् ? विश्वतस्सममेव वा 26  
विधिना भित्तिविष्कम्भं कारये त्तन्निरुक्तवत्  
प्रासादोपानमारभ्य उत्तरान्तं यथोदयम्। 27  
धात्वंशे मसूरयुग्मं पादोच्चं भूतमेव वा  
षष्ट्यङ्गुलं समारभ्य षट् षडङ्गुलवर्धनात्। 28  
नवधाष्टोत्तरान्तं स्या(शत।) तत्तन्मानाङ्गुलेन वै  
धात्वङ्गुलं समारभ्य चाम्बराङ्गुल वर्धनात्। 29  
तिथ्यङ्गुलान्तं नवधा पादविष्कम्भमुच्यते  
भित्तिपार्श्वस्थितान्(भित्तिभूम्यार्धान्वितम्।) स्तम्भान् भुत्त्यर्थान्वित माचरेत्। 30  
परितश्चोत्तराग्राणि प्रागुदन्तं न्यसेत्क्रमात्  
सन्धिकर्म यथा कृत्वा वाजन ञ्च यथाक्रमम्। 31  
तुलया च यथास्थाने विन्यसे त्तद्विचक्षणः(अध्याय समाप्तिर्न दृश्यते।ग। आदर्शे।) 31 4  
इति क्षी वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे ) भृगुप्रोक्तायां  
**संहितायां यज्ञाधिकारेनवमोऽध्यायः  
-----------------------------**

  

   **श्री वैखानसभगवच्छास्त्रे, भार्गवे  
    अथ दशमोऽध्यायः  
    ----------------**

    गोपुरलक्षण निर्माणादि।  
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि गोपुराणान्तु लक्षणम्  
प्रधमं द्वारशोभा च द्वारशाला द्वितीयकम् 1  
तृतीयं द्वारप्रासादं द्वारहर्म्यं चतुर्थकम्  
द्वारगोपुरमित्यन्यं पञ्चधा स्यत्क्रमेण वै 2  
त्रिभूतमिविनन्द ञ्च (शरहस्तान्तकम्।ग।) रुद्रहस्तादिकं क्रमात्  
त्रिभागीकृत्य विस्तारं तस्मि(युग्माधिकं नतम्) न्न्यूनाधिकं ततम्। 3  
तथा द्विचतुर्हस्ताद्ये कहस्तेन वर्धनात्  
तथा षोडशहस्तान्तं नवधा हस्तमानकम् 4  
सार्थहस्तं (द्विपाद ञ्च द्विहस्तान्तं यथाक्रमम्)तत्र्तिपादं द्विहस्तार्थं तथा क्रमात्  
पादोनत्रिकरान्त ञ्च त्रिहस्तं निर्गमं क्रमात् 5  
वस्तारार्धं त्रि भागैकं पञ्चभागं द्विभागकम्  
नीत्वा तद्भित्तिबाह्ये तु शिष्टं वासाधिकारवत्। 6  
 मण्डलक्षणम् निर्माणादि।  
मण्डपादीन् प्रवक्ष्यामि शृणुध्वं मुनिसत्तमाः  
प्रथमावरणे चाग्रे मुखमण्डप पूर्वतः  7  
स्नपनार्थमण्डपं कुर्याद्द्वितीयावरणे ऽथ वा  
ऐशान्ये चोत्तरे चा ऽग्रे कारयेत्स्नपनालयम्। 8  
आग्नेय्यां पचनस्थाने दक्षिणे यागण्डपम्  
नैर् ऋत्या ञ्चैव वायव्यां नृत्तमण्डप माचरेत्। 9  
अर्चनोक्तानि पात्राणि लोहजातानि यानि च  
(शङ्खदुन्दुभि भेर्यादिमण्डपे तु सु।ग।) शुक्त्यादि हेमानि मण्डपे तस्य सन्न्यसेत्। 10  
यामायां मध्यमे तत्र शय्यास्थानं प्रशस्यते  
यमनैर् ऋतयोर्म ध्ये पानीय स्थानमेव च।   
नीलवारुणयोर्मध्ये लौकिकप्रतिमां न्यसेत्  
वरुणोदानयोर्मध्ये पुष्पसञ्चय मण्डपम्  
कुबेरेशानयोर्मध्ये अङ्कुरार्पण मण्डपम्। 11  
प्रासादस्योत्तरे पार्श्वे (भूषणादीन्।) श्वभ्रं कुर्याद्विचक्षणः  
नित्य नैमित्तिकं स्नानं स्नपनं तत्र कारयेत्। 12  
सोमपश्चिमापार्श्वे तु चामरादि परिच्छदम्  
ई शानशक्रयोर्मध्ये वस्त्रादिस्थान माचरेत्। 13  
 परिवारदेवतास्थानम्  
लक्ष्यामि परिवाराणां गर्भगेहादिकं क्रमात्  
दक्षिणे भित्तिपार्श्वे तु ब्रह्मणं चोत्तरे हरम्। 14  
कुड्यकौतुकयोर्मध्ये मार्कण्डेयं(च माम्।) भृगुं तथा  
मूलद्वारकवाटे तु धातारं दक्षिणे न्यसेत्। 15

कीनाशमधरे पट्टे(दक्षिणे चोत्तरस्तम्भे।) भृतिमूर्ध्वे पतङ्गकम्  
(धृतिम्।)दक्षिणोत्तरयोः स्तम्भे पतिरं वरुणं तथा। 16  
(तथैव पार्श्वे कुड्ये तु ।ग।) तद्बाह्ये भित्तिपार्श्वे तु मणिक ञ्च प्रभावतीम्  
(तथाऽस्य।)अथ वा मण्डपद्वारे धात्रादीनपि पूजयेत्। 17  
तापनं सिद्धिदं तस्य द्वारस्योभय पार्श्वयोः  
मध्ये नक्ष ञ्च तत्पूर्वे श्री भूतगरुडावपि 18  
(विमानस्य दक्षिणे मध्ये भूम्यां मित्र ञ्च पश्चिमे  
विष्वक्सेन ञ्च क्षत्तारमुत्तरे पीठकोपरि। ) 19  
विमानदक्षिणे मध्ये विविस्वन्तं समर्चयेत्  
मित्र ञ्च पश्चिमे कुर्यात् क्षत्तारं चोत्तरेऽथ वा 20  
अर्चयेत्प्रमुखे वीशं द्वारे वै प्रथमस्य तु  
दक्षिणो त्तरयोर्बाह्ये किष्किन्धं तीर्थमेव च 21  
किष्किन्ध दक्षिणे चेन्द्र माग्नेय्या मग्निमेव च  
याम्यां यम ञ्च न्नैऋत्यां (पवनम्।ख।)न्निऋतिं वरुणं तथा 22  
वायव्यं(वरुण ञ्चैव वारुणे।) जननं सौम्ये सोममीश ञ्च तद्दिशि  
द्वितीयवरणेऽभ्यर्च्य तद्धीने प्रथमेऽथ वा 23  
चक्रं द्वज ञ्च शङ्ख च भूतं वै भूतनायकम्  
तत्तत् स्थाने समभ्यर्च्य तत्त दावरणे बुधाः 24  
अर्चये त्तन्निरुक्तोक्तक्रमेण प्रथमेऽथ वा  
विमानपालदिक्पाला न् हीने ऽन्ये प्रथमेऽर्च येत्। 25  
(नवधोक्तपदा धीमानालयार्छाक्रमेण वै।)निरुक्तोक्तक्रमेणैव परिवारां त्समर्चयेत्  
परिवारालयं प्रोक्तं विमानार्धं समन्तु वा  26   
पादहीनमथो वापि मुखमण्डप संयुतम्  
कारयेत्परिवार ञ्च ध्रुवकौतुक संयुतम् 27  
श्रेष्टं तत्कौतुकं नैव तत् स्थाने पीठकोपरि  
आवाह्यैवार्चनं (मध्यं कन्यसम्।ग।) नित्यमधमं वर्णहीनकम्। 28  
अशक्तश्चालयं बेरं नैव तत्तत्प्रदेशतः  
शिलाभिरिष्टकाभिर्वा पीठं कृत्वा समर्चयेत्। 29  
(पीठानि चालयाश्रानि धामकूटाश्रमं मतम्, अनुक्ताश्च निरुक्तोत्पर्षदा नैव चार्चयेत्)प्राकारसंश्रितं धाम पीठं चेदालयश्रयम्  
अनुक्तानि निरुक्तोक्तक्रमेण परिकल्पयेत्। 30  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रो (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**(परिवाविधिर्नाम दशमोऽध्यायः।)दशमोऽध्यायः  
 ------------------------------------**

   
  **अथैकादशोऽध्यायः।  
  शिलासङ्ग्रहणम्।**

अथ ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि शिलासङ्ग्रहण क्रमम्  
गिरिचा भूमिजा चेति वारिजा(च त्रिभिर्विधा।ग।) चेति वर्गधा। 1  
गिरजं चोर्ध्ववक्त्र ञ्च भूमिजं चेदवाङ्मुखम्  
जलस्याभिमुकं प्रोक्तं जलजस्याश्मन स्तथा। 2  
पुं स्त्रीनपुंशकाश्चेति मूलाग्रसमा शिला  
एववर्णा घना स्निग्धा घण्टानादरवा पुमान्। 3  
अग्रस्थूला भवेन्नारी मूलस्थूला न पुंसकम्  
कुर्यात् स्त्रीशिलया सम्यग्देवेशं केन वा चरेत्। 4  
कारयेच्छेलया तत्त द्देवताना ञ्च कारयेत्  
 -------------------  
मण्डलं दृश्यते यत्र यदि सम्भेदने बुधः  
शिलागर्भमिति ज्ञात्वा वर्जयेत्तां प्रयत्सनतः। 5  
अथ कर्त्र नु कूरर्क्षे कुरुस्तच्छिल्पिना सह  
सादनैर्होम सम्भारैः सार्थं कत्वा वने बुधः 6  
तां परीक्ष्य तृणां त्सर्वान् शोधयित्वा विचक्षणः  
पर्यग्नि पञ्चगव्याभ्यां पुण्याह ञ्चात्र कारयेत्। 7  
तच्छिलादक्षिणे पार्श्वे वनराजं समर्चयेत्  
तस्य देवाधिप वामे दिक्पालान् दिक्षु चार्चयेत्। 8  
(सर्पेभ्यो देवयक्षेभ्यःग।) 'सर्वाभ्यो देवताभ्य' श्च तथा 'विध्याधराय ' च  
'यक्षेभ्यश्च' 'पिशाचेभ्यो' 'नागगन्धर्व' इत्यपि। 9  
'अष्टादशगणेभ्य' श्च नाम्ना बल्यन्त मर्चयेत्  
व्रजेति शीघ्रं तत्र स्थानु क्त्वा सम्यक् प्रणम्य च 10  
दृढकरीं वैष्णवेनै व हुलिकां गायत्र्या सह  
सङ्गृह्य विष्णुगायत्र्या भेदयेत्तां शिलां बुधः 11  
देव्योर्मुन्योश्च सर्वेषां त्त न्मन्त्रे ण चाहरेत्  
आचार्यदक्षिणां दत्वा शिल्पिन ञ्च प्रपूजयेत्। 12  
शकटे तां समारोप्य अप्रमादेन चालयम्  
सम्प्रवेश्य च सन्न्यस्य प्रतिमां कारयेद्बुधः 13  
स्थानकादिषु भेदेषु मानोन्मान प्रमाणतः  
सङ्गोपङ्ग ञ्च चित्र ञ्च चित्रार्धं वाऽथ कारयेत्। 14  
(चित्रे तु यव।ग।)स्रवं तद्यवमात्र ञ्च कुर्याद्धीनं ध्रुवे बुधः   
(सम्पूर्णंतद्ध्रुवार्चा चेत्सुव्यक्तं समनोहरम्।)ध्रुवार्चनं चेत्सुव्यक्तं कारयत्सु मनोहरम्। 15  
दारव ञ्चेत्तथाऽऽहृत्य(कारयेत्तद्यथा बुधः।ग।) कारयेत यथा शिला  
ध्रवेषु दारवं श्रेष्टं दारवान्मृण्मयं तथा  16  
मृण्मयाच्छोलजं श्रेष्टं शैलजात्ताम्रजं वरम्  
(ध्रुवार्छां ताम्रजम्।)ध्रवार्चा चेद्ध्रुवं शैलं कुर्यादन्यं विवर्जयेत्। 17

चित्रं वा अर्धचित्रं वा कारयेत्तद्ध्रुवार्चनम्  
  --------------  
अथो मानानि वक्ष्यामि ध्रुवास्यापि च लक्षणम्  
विमानविस्तृतार्धं यदुत्तमं तदुदाहृतम्  
मध्यमं तद्गुणांश ञ्च शरांशांशं क नीयसम्।(विपुलं बाह्यतःकुर्याद्द्विधाकृत्य ततःपरम्। षड्विंशति ञ्च भाग ञ्च कृत्वा पूर्वार्धया सह। एकेनसह वा युक्त्या कारयेत्तारकोयम्।ग। अधिकः। पाठः।)
19  
द्विधाकृत्य बहिः (कुर्याःख।) कुड्यविस्तारं चैकमंशकम्  
षड्विंशत्यंशकं कृत्वा क्रमादन्यांशकोपरि। 20  
एकैकांश प्रवृद्ध्या तु सप्तविंशति धोदयम्  
अभ्यन्तरं द्विधाकृत्य (अन्ये।ख।)अन्यं षड्विंशदंशकम्। 21  
कृत्वैक्तेन सुसंयोज्यार्धंशं स्यादुदयं बुधः  
पादोदय प्रमाणं स्याद्द्वारोदय मथापि वा। 22  
तत्तत्पादाधिकं वाऽथ पादहीनमथापि वा  
तदर्धं वानवांसोनं द्वारपादतलेन तु  23  
मसूरंशे पादमर्धं त्रिपादं वाऽधिकं चरेत्  
हस्तमेकं समारभ्य षट् षड़ङ्गुल वार्धनात्। 24  
नवधाऽप्युदयं प्रोक्तं त्रिहस्तान्तं यथाक्रमम्  
तालमेकं समारभ्य एकतालेन वर्धनात्। 25  
नवतालान्तमानानि नवधा तालमानतः (कम्)  
यजमानोदयं पश्चान्नाग सप्तरसांशकम्(गुलम्।) 26  
कृत्वा भागादिकं प्रोक्तं यावत्तच्छुभ दर्शनम्  
नेत्रास्यहमनुसीमानं हृदयान्तं स्तनान्तकम् 27  
नाभ्यन्तं तत्प्रमाणानि कर्तुस्तुङ्गानि सप्तधा  
मानाङ्गुलेन धात्वादिद्विद्व्यङ्गुल विवर्धनात्। 28  
स्पतविंशतितुङ्गानि पञ्चाशत्सन वाङ्गुलम्  
मात्राङ्गुलेन वन्दादि गोलकाङ्गुल वर्धनात्। 29  
एकषष्ट्यस्तमानानि चोदयात् सप्तविंशतिः  
एवं मानानि निशित्य पादाद्युष्टीष कान्ककम्। 30  
ध्रवबेरं कुर्याद्धीमान् ? क्रतुरिच्छावशाद्बुधः  
अथ पीठोदयं पश्चात् स्थानकस्य विशेषतः। 31  
भुवङ्गस्य समं वाऽथ अध्यर्धं द्विगुण न्तु वा  
परितः पादयो स्तस्य नीत्वा वै भागमङ्गुलम् 32  
चतुरश्रं सुवृत्तं वा दलैष्टोडश भिर्युतम्  
कौतुकस्य तु (वेशाद्वा।ख। पीठाद्यभित्तिस्तत्सकलम्।ग।) पीठाद्वा भित्त्यन्तं सङ्कलं समम्। 33  
पीठोत्तुङ्ग प्रमाणेन स्थालं कृत्वा दृढं पुनः  
तृतीयंशै कांशकं वाऽथ चतुर्थां शै कांशक न्तु वा  
(ध्रुवार्चायाः।अ।)र्द्रुवार्चायां विशेषेण अश्रं वा वृत्तमेव वा 344  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां

**संहितायां यज्ञाधिकारे  
(शिलासङ्गहण विधिर्नाम।ग।)एकादशोऽध्यायः।**

**-------------------------------**

  

  

  **अथ द्वादशोऽध्यायः  
 ----------------------  
दारुसङ्ग्रहणम्**

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दारुसङ्ग्रहण क्रमम्  
खदिरश्चासनश्चैव चन्धनश्चम्पक स्तथा। 1  
मधूको जातिवृक्षश्च स्निग्धाश्चान्ये शुभाः स्मृताः  
पद्मोत्पलतटाकादि शुद्ध स्थानानितो हरेत्। 2  
अग्निदग्धाः स्वयं जीर्णाः कृमिकोटर संयुताः  
भिन्नाश्चयेऽन्यदोषैश्च संयुक्ता स्तान्विवर्जयेत्। 3  
पुं स्त्रीनपुंसकाश्चेति त्रिधा स्युस्तरवो बुधाः  
पुंवृक्षेण तथाऽन्यानि तत्तल्लिङ्गेन कारयेत्। 4  
अनेकशाखा संयुक्तं सुवृत्तं त्वार्जवान्वितम्  
पुंवृक्षं तं विजानीयात् स्थूलमूलं कृशाग्रकम्, 5  
स्त्रीवृक्षं कृशमूलं यन्न पुंशक मुदाहृतम् ?  
हरेत्क र्त्रनुकूलर्क्षे यजमानश्चसाधनैः  6  
सम्भृत्य होमसम्भारां त्सर्ववाद्य समायुतम्  
वनं कच्छेन्निमित्तानि संलक्ष्यैव च शिल्पिना। 7  
आसाद्य वृक्षं परितस्तृणुगुल्मलताः शुभम्   
संशोद्य 'यस्मिन् देशे ' ति चोद्वास्यात्र स्थवासकान्। 8  
उत्तरे भूमियज्ञ ञ्च कृत्वा संशोद्य गोमयैः  
पुण्याहं वाचयित्त्वैव शुद्धान्नेन बलिं ददेत्। 9  
'वनराजाय' इत्युक्त्वा वृक्षमूले बलिं ददेत्।  
प्रागादिदिक्षु वृक्षस्य 'वनस्पत ' इति ब्रुवन्। 10  
'वनदेवताभ्यो' 'भूतेभ्यो' टयक्षेभ्यो' नाग एव च  
'पिशाचविद्यधरेभ्य' श्च \*' अष्टदशगणाय च'। 11  
तत्तन्नाम्ना नमोन्त ञ्च बलिं दत्वाक्रमेण तु  
अस्तु तृप्ति रिति स्तुत्वा तनुद्वास्य प्रणम्य च 12  
'इदं विष्णुर्विचक्रे' ति वृक्षं तमभिमृश्य च  
कुठारमादाय हस्ताभ्यां विष्णुकायत्रिया बुधः। 13  
'सोमं राजान ' मित्युक्त्वा \*भित्वा प्रागादि चक्रमात्  
तत स्तक्षकमाहूय छेदयेत् नियोजयेत्। 14  
प्राग्दिक्षु पतितं भित्वा मुखभागं विभज्य च  
यथोचितं भेदयित्वा दक्षिणां सन्धदेद्गुरोः। 15  
शकटे तं समारोप्य धाम तत्संप्रविश्य च  
शोषितेऽचिरकालेन प्रितमां कारमेद्बुधः। 16  
शूल ञ्च विधिनाऽऽहृत्य देव्यावपि तथा पुनः  
कारयेद्विधिना विद्वान्(यावतः।ख।) यावता शुभद्रशनम्। 17  
 ------------------  
वक्ष्यामि देव्योर्मानं तत्कर्णान्तं न्सिकान्तकम्  
हन्वन्तं बाहुसीमान्तं नाभ्यन्तं वाऽथ कारयेत्। 18  
(सर्वेषां पर्षदां तुल्यं मुनयो रादिकं क्रमात् ?)सर्वेषां परिवाराणां मानं देवीसमं भवेत्  
तथा(देवेसमानं स्यादर्धं वा कौरायेत्क्रमात्।) चोद्देशमानं स्यादर्धं वा कारयेत्तयोः। 19  
ध्रुवबेरसमं वाऽथ अष्टोंसोनमथापि वा  
ब्रह्मणं शङ्करं चैव(कुर्यादाभसम्।) कुड्ये चाऽभा समाचरेत्। 20  
पूजकौ च तथा कुड्ये चित्राऽभासौ प्रकल्पयेत्  
ब्रह्मेशयो(तत्।) स्तु पूर्वस्यामुक्तव(वर्गैस्तलाकृतिम्।) र्णेषु ? कल्पयेत्, 21  
कुड्यकौतुकयोर्मध्ये षड्भागं तं विभज्य च  
कुड्यादेकांशकं नीत्वा द्वितीये दक्षिणोत्तरे। 22  
स्थापयेच्च मुनिं तत्र सकलं (वेत्तिपृष्ठते।ख।) चेत्तिर्यग्गतम्  
तद्ब्रह्मसूत्राद्विधिवत्प श्चिमे तत्र वा बुधः। 23  
यद्द्रव्यं देवतारूपं देव्यादि परिषद्गाणान्  
कारयेत्तैन द्रव्येण तत्तत्ताल क्रमेण वै। 24  
वक्ष्यामि पदविन्यासं गर्भागारे विशेषतः  
प्रागग्रानुत्तराग्रांश्च सूत्रां त्सप्तदशार्पयेत्    
यट्पञ्चाशद्द्विशतभागं कृत्वा मध्ये तु षोडश 25  
तद्‌ब्राह्मं परितः पश्चा(देवमानुषयोर्मध्ये ?) त्पादाः षोडशकं पदम्  
दैविकं तस्य परितः भागः षण्नवतिस्तथा। 26  
मानुषं बाह्यतः षष्टिः पैशाचं स्यात्तथा क्रमात्  
ब्राह्मे तत्कौतुकं स्थानं त्रिधाकृत्य च दैविकम्। 27  
तस्यैव पश्चिमे भागे मध्ये वा स्थानकाय च  
दैवमानु,योर्मध्ये चा सीनं पीठमाचरेत्। 28  
मानुषे सयनं पीठं स्तापयेच्छास्त्रवित्तमः  
गर्भागारे ध्रुवार्चां चेन्नागसूत्रां त्समर्प्य च  29  
(देवमानु,योर्मध्ये ?)पदमेकोनपञ्चाशद्भवती? मध्यमेऽम्बरम्  
ब्राह्मं तस्यैव परितो नागभाग ञ्च दैविकम् 30  
बाह्ये षोडसभाग न्तुमुनुषं चावशेषितम्   
पैशाचनं स्यात्क्रमेणैव शान्तिपुष्टिक दैविकम्। 31  
स्थापयेद्योगवीरौ च ब्रह्म स्थाने विशेषतः   
दैवमानुषयोर्मध्ये भोगमेव द्रुवार्चनम्। 32  
पैशाचे (चैकहम्।ख।) दिवहं ? बेरं स्थापयेत्क्रमशः सुधीः   
शिलास्थापनविधिः  
शिलास्थापनमार्ग ञ्च वक्ष्यामि च तपोधनाः। 33  
मार्गशीर्षश्च माघश्च विविर्ज्यै चोत्तरायणे  
दक्षिणे वा विशेषेण कर्तुश्चाप्यनु कूलके। 34  
शुभोदये स्थिरे धीमान् स्थापयेद्विधि पूर्वकम्  
तद्दिनात्पूर्ववच्चोक्ते दिने कृत्वाऽङ्गु रार्पणम्। 35  
अप्सुवास ञ्च कृत्वा ऽऽदौ नद्यादाववटेऽथ वा  
आलयाद्दक्षिणे वाथ पूर्वे वा यागमण्डपम्। 36

पूर्ववत्कारयित्तैव तोरणाद्वैर्वि भूषयेत्  
शय्यावेदि ञ्च तन्मध्ये भित्तिविस्तारमायतम्। 37  
बिम्बस्याध्यर्धमानं वा तुर्यांशोत्सेधमेव वा  
सभ्याग्निकुण्डं तत्प्राच्यां पद्माग्निं सह वा विना। 38  
उत्तरे स्नानवेदि ञ्च कृत्वा तद्भूमिसोधनम्  
भूमियज्ञ ञ्च कृत्वा तु पर्यग्निं कारयेत्क्रमात्। 39  
गन्याद्यैः प्रोक्ष्य पुण्याहं पश्चादा घारमाचरेत्  
पञ्चभिः कलशैर्वेद्यां विधिना स्थापयेद्धरिम्। 40  
यथोक्त शयनाद्वेद्यामास्तीर्योपरि सन्न्यसेत्  
आच्छाद्य नववस्त्रेण कौतुकं बन्धये त्तथा। 41  
यद्धिग्द्वारं तद्दिङ्मौलिं शाययेत्क्रमशो हरिम्  
बेरे महति शुद्ध्यर्थं तन्त्रीकृत्य क्रियां बुधः 42  
प्रोक्षयेत्पवमानाद्यैः शेषमन्यत्समं भवेत्  
हौत्रं प्रशंस्य सभ्याग्नौ मूर्तिं ? गङ्गाधरान्तकम्। 43  
आवाह्य जुष्टाकार ञ्च स्वाहाकार ञ्च कारयेत्  
वैष्णवं पौरुषं सूक्तं विष्णुसूक्तमतःपरम्। 44  
एकाक्षरादिसूक्त ञ्च श्रीबूसूक्तमतः परम्  
ब्राह्मं रौद्र ञ्च हुत्वाऽन्ते निशाशेषं नयेत्क्रमात्। 45  
स्नात्वा प्रभादे त्वाचार्यः शय्यास्थानं प्रविश्य च  
देवमुद्थाप्य चाभ्यर्च्य गर्भागारं प्रवेशयेत्। 46  
(गर्भागारम्।ग।) गर्भाद्वारं ततो धीमां(त्रिसप्तांशम्।) त्सप्तांशं संविभज्य च  
तन्मध्यमं रसांशे तु तद्विभज्या(अन्तरजं विधे) न्तरं विधेः 47  
सूत्रं स्याद्वामजं विष्णोस्तस्मात्तस्मिन् हरेर्बुधः ?  
परसूत्रं लम्बतव्यं स्थापयेद्वहिते पदे। 48  
सन्न्यस्य पीठं तन्मध्ये रत्नादीं(विन्यसेत् ।ख।) त्सन्न्य सेत्क्रमात्‍  
सार्धं तच्छिल्पिना (सार्धं बेरं यन्त्रेण सन्नयेत्।)ऽऽचार्यो बेरं यन्त्रेण सन्न्यसेत्। 49  
'प्रतद्विष्णु स्त' वेत्युक्त्वा बेरं संस्थापये(बुधः।ख।)) द्दृढम्  
तत्तन्मन्त्रेण देव्यादीं त्संस्थाप्यैव विशेषतः 50  
संयोज्य चाष्टबन्ध ञ्च कारयेद्विधि पूर्वकम्  
शिलालये शिलाबेरं ताम्रजं (शैलजं तथा।) चिति केचन। 51  
ऐष्टिके दारुजं शैलं (शैलं वा मृण्मयं तथा।) मृण्मय ञ्च न कारयेत्  
(गौरवे।ख।)दारवे तलभेदे तु लघुद्रव्यो परिन्यसेत्। 52  
आदौ तु शैलजं प्रोक्तं द्वितीये (तारुकस्तु) दारवन् तु(हि।क।) वा  
तृतीये शूलज वाऽथ(कारयेत्) चतुर्थे लोहज न्तु वा 53  
अथ वा मृण्मयं वाऽथ सर्वतः शूलमेव वा  
संस्थाप्य विधिना मन्त्री शर्करां लेपयेत्क्रमात्। 54  
विसृज्य पावकं पश्चाद्यजमानो गुरु तथा  
सम्पूज्य दक्षिणां दत्वा वैष्णवांश्च सु पूजयेत्। 55

इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां   
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**(दारुसङ्ग्रहविधिर्नाम।ग।)द्वादशोऽध्यायः।**

**----------------------------------**

** अथ त्रयोदशोऽध्यायः  
 --------------------**

शूलस्थापन विधिः।  
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि शूल संस्थआपनाविधिम्  
यथोक्तमासनक्षत्रे स्थिरराशौ शुभोदये। 1  
अङ्कुरानर्पयित्वा तु अधिवास्य तथा जले  
यागशाला ञ्च कृत्वैव अलङ्कृत्य यथोचितम्। 2  
भित्तिविस्तारमानेन वेदिं कृत्वा सलक्षणम्  
सभ्यं कृत्वाऽथ तत्प्राच्यां श्वभ्रं कृत्वोत्तरे तथा। 3  
पर्यग्निपञ्चगव्याभ्यां शूलां त्संशोध्य पूर्ववत्  
सभ्यमग्निं प्रतिष्ठाप्य (विधनासूत्रमार्गतःग।) पूर्वोक्तेन विधानतः 
4  
शूलां त्सन्न्यस्य वेद्यां वै देवीभ्यां सहितं क्रमात्  
संस्नाप्य विधिना मन्त्रैर्वा स्त्रेणैव नवेन च  5  
पृथक्पृथक्समास्तीर्य शयनोपरि विन्यसेत्  
तदूर्ध्वे वंशदण्डं तत्पार्श्वयोः पार्श्वदण्डकौ  6  
तदूर्ध्वे वत्रदण्डं त द्वक्षदण्डमधस्तथा  
(तद्दण्डदक्षिणेपार्श्वे प्रागन्तं दक्षवामगान्) कटिदण्डं दक्षिणे पार्श्वे दक्षिणांग ञ्च दक्षिणे  7  
वामाङ्गं वामपार्श्वे च तद्धिङ्मौलि न्यसेत्क्रमात्  
तत्तत्पार्श्वे च देव्यादीं त्सन्न्यस्यैव यथाक्रमम्।  8  
कौतुकं बन्धयेद्विद्वान् पुण्याहान्ते यथाक्रमम्  
' अस्थिभ्यो सम ' इत्युक्त्वा समभ्यर्च्य च मन्त्रवित् 9  
'यद्वैष्णवं' समुच्चार्य शाययित्वा यथाक्रमम्  
हौत्रं प्रशंस्य सभ्याग्नौ तन्मूर्त्या वाहनादिकम्। 10  
कृत्वा तु वैष्णवं मन्त्रं विष्णुसूक्तमतः परम्  
नरसूक्त ञ्च हुत्वान्ते श्री भूसूक्तमतः परम्। 11  
(आत्वाहर्ष सूक्त च।ग।) 'अत्वाहा' र्षादिकं हुत्वा सर्वदैवत्यमेव च  
स्वाहान्त च त 'थास्थीभ्यः' शतमष्टोत्तरं यजेत्। 12  
सर्वव्याहृतिकं हुत्वा वेदघोषैर्निशां नयेत्  
स्नात्वा प्रभाते धर्मात्मा (शालां तां सम्प्रविश्य च) सुमूहूर्ते शुभोदये। 13  
शूलानादाय शिरसा गर्भगेहं प्रवेशयेत्  
रत्नोपरि कृते पीठे विष्णुसूक्तं जपन् गुरुः। 14  
(स्थापयेद्देवदेव्यादीन् क्रमात्संस्थापयेत्तथा। स्तापयेद्विधिनाविद्वान् दारुदण्डं न्यसेत्क्रमात्।) स्थापयेद्ब्रह्मदण्ड ञ्च देव्यादीन्  
स्थापयेत्क्रमात्  
वंशदण्डं कटि पार्श्वे ऊरुदण्डं न्यसेत्क्रमात्। 15  
कटिदण्डादधस्ताच्च भित्त्यामाधार संयुतम्  
सर्वं युक्त्यैव संस्थाप्य स्थानके शयना सने। 16  
सार्धं स्थपतिना विद्वानचलं स्थापयेद्बुधः  
(पुनः सन्धौ।) पुनस्सन्धेर्दृढार्थाय ताम्रमट्टेण बन्धयेत्। 17

निरुक्तोक्ताष्टबन्दैश्च सार्धं रज्जुभिरेव च  
आवेष्ट्य ताम्रपत्रेण युक्त्या बुद्ध्या च कारयेत्। 18  
  मृत्संस्कारः।  
मृत्संस्कारं प्रवक्ष्यामि ध्रुवबेरार्थ मेव च  
नादेयं क्षेत्रजं ह्रादं तटाकाम्बुज ? पुण्यदम्। 19  
पुण्यक्षेत्र चान्येषु चाहरेन्मतिमान्मृदम्  
प्रशस्ते वा दिने धीमानालयाग्रे सलक्षणम्। 20  
वस्त्रे वाऽथ कटेवाऽथ प्रक्षिप्यैवाऽथ शोष्य च  
शोषयित्वाऽथ मृद्भाण्डे गृहीत्वा सन्न्यसेच्छुचौ। 21  
देशे सत्वक्कषायेन सुगन्धैर्वलुकैस्सह  
आलोड्य चैकमास ञ्च तोयेन परिवासयेत्। 22  
अश्वद्थोदुम्बरप्लक्ष न्यग्रोधक मयाम्बुना  
सेचयित्वार्धमास ञ्च (शोषयित्वा ग।) उषित्वा त्रिफलोदके। 23  
आलोड्य तन्मृत्तुर्यांशं शिलाचूर्ण समायुतम्  
वासयित्वामास ञ्च माषचूर्ण समूयितम्। 24  
श्रीवैष्टकं गुग्गुल ञ्च (कुन्दुरु सज्जरम् ?।) कुङ्कुमं सज्जरं तथा  
षोडशांशा ञ्च संयोज्य मधुना दधिसर्पिषा। 25  
सारं बिल्पफलस्या पि सम्मर्द्यैव जलेन च  
वासयित्वार्धमास ञ्च हाटकैः रजतैस्तथा। 26  
कपित्थनिर्यासचूर्णैश्च त्रिपात्रं परिवास्य च  
मुहूर्ते शुभदे धीमान् मन्त्र संस्कार मारभेत्। 27  
अङ्गुरानर्पयित्तैव तद्दिनात्पूर्वमेव च  
कृत्वा वै गार्हपत्याग्नावाघारं विधिना चरेत्। 28  
(घठानात्पश्चिमे अग्नेः पश्चिमाभागे तु तण्डुलोपरितां मृदम्  
सन्न्यस्यैव समभ्यर्च्य 'मंसेभ्यो नम ' इत्यपि 29  
समुज्ज्वाल्य परिस्तीर्य पावकं ध्यानतत्परः  
श्री सूक्त ञ्च महीसूक्तं विष्णुसूक्तमतःपरम्। 30  
वैष्णवं नरसूक्त ञ्च मुन्योर्मन्त्र समन्वितम्  
'मांसेभ्यश्चैव' इत्यन्तं शतमष्टोत्तरं यजेत्। 31  
'एकाक्षरादि' मन्त्रेण ध्यात्वा देवेशमव्ययम्  
मेदिन्यादीन् समुच्चार्य रज्जुबन्दोपरि क्रमात्। 32  
उत्तमादिमहाङ्गेषु मृदं संलेपयेत्क्रमात्  
गुरुं सम्पूज्य शिल्पि ञ्च वैषणवाद्यान् यथाक्रमम्। 33  
सर्वाङ्गमपि संशोष्य शनै रालेपयेन्मृदम्  
रत्नान्युपरि सन्न्यस्य क्रमान्मन्त्रेण मन्त्रवित्। 34  
शर्कराः कल्कसंयुक्ता मासातीति च लेपयेत्(शिलास्थापनविधिर्नाम त्रयोदशोऽध्यायः' इत्यध्यायसमाप्तिर्दृश्यते।ग।)  
शर्कराग्रहणम्।  
पुणक्षेत्रे शुचौ देशे सङ्गृह्यैव च शर्कराम्। 35  
प्रक्षाल्य शुद्धतोयेन चूर्णीकृत्वाऽति सूक्ष्मकम्

त्रिफलोदेन सम्मृद्य त (शोधयित्वा।) शोषियित्वा शनैः शनैः। 36  
कपिद्धनिर्यासतोयैः समालोड्य पुनः पुनः  
कार्पसतूल संयुक्तं सुश्लक्ष्णं सुमनोहरम्। 37  
समालोड्याति सूक्ष्म ञ्च हेमपात्रे सुसन्न्यसेत्  
अग्निं संसाध्य सभ्याग्नौ वैष्णवं मन्त्रमैव च 38     
   
(शीसूक्त ञ्चैव) श्रीभूसूक्त ञ्च हुत्वा ऽन्ते स्वाहान्तं 'रुधिराय' च  
सहस्रं जुहुयान्मन्त्री स्थणिडिलोपरि विन्यसेत्। 39  
'रुधिराय' समभ्यर्च्य नमोऽन्ते चाधिवास्य च  
विष्णुं श्रिय ञ्च पौष्णी ञ्च ख्यातीश ञ्च चिरायुषम्। 40  
गरुडं सान्तचक्रौ च सर्वभूतानि वैष्णवम्  
स्वाहान्तं जुहूयादग्निं विसृज्यैव पुनर्गुरुः। 41  
शर्करां शिरसाऽऽदाय गर्भगेहं प्रवेश्य च  
नरसूक्तं समुच्चराय गुरुरालेपयेत्क्रमात्  42  
तत्तन्मन्त्रेण देव्यादीं त्समालिप्य पुनर्गरुः  
आहूय स्थपतिं पूज्य सङ्गोपाङ्गं सलक्षणम्। 43  
निवेद्य कारयित्वा तत्पटाच्छादन मारभेत्  
पटाच्चादनम्  
सूक्ष्मकार्पासवस्त्र ञ्च समूहृत्य च पूर्ववत्। 44  
होमं हुत्वाऽथ सभ्याग्नौ 'त्वचे स्वा' हेति पूर्ववत्।  
धान्यपीठे च सन्न्यस्य ('त्तग्भ्योनम इत्यपि।ग।) 'तत्त्वचे' नम इत्यपि 45  
समभ्यर्च्चाधिवास्यैव विसृज्याग्नि ञ्च दक्षिणाम्।  
आदाय वैष्मवैर्मन्त्रै ' स्सोमस्ये ' ति च मन्त्रतः 46  
अङ्गे संयोज्य पश्चात्तच्छिल्पिना सुदृडं समम्  
अच्छिद्र ञ्च समाच्छाद्य भूषणानि च भूषयेत्  47  
शैलजे दारवे चेत्तु पटं नैव च (मौक्तिकम्) मृत्तिकाम्  
मृदमालिप्य तद्वर्णान् लेपयेत्क्रमस्सुधीः 48  
मौक्तिनान्तां मृदं पश्चात्समादायत थैव च  
औपासवाग्नौ पूर्वोक्तं हुत्वैव स्थण्डिलोपरि 49  
हेम पात्रे समभ्यर्च्य (त्वगादिभ्यो नमोन्तकम्।ग।) 'त्वग्वासिभ्यो ' नमोन्ककम्।  
सुमुहूर्ते समादाय विष्णुसूक्तेन लेपयेत्  50  
तत्तन्मन्त्रेण देव्यादीं त्समालिप्य च शिल्पिना।  
ततश्चालिप्य सर्वत्र दक्षिणां सन्ददेद्गुरोः (गुरुय) 51  
( वर्ण संस्कारः)  
वक्ष्यामि वर्णसंस्कारं सुदिने च शुभोदये।  
सर्ववर्णानि सङ्गृह्य हेमपात्रे पृथक् पृथक् 52  
निर्यासचूर्णतोयेन पेषयित्वा यथोचितम्  
संसाद्य पौण्डरीकाग्निं कृत्वाऽऽघार ञ्च पूर्ववत् 53  
अग्नेः पशिचमतो भागे कारयेत् स्तण्डिलं सुधीः।

आस्तीर्य नववस्त्र ञ्च तस्योपरि सुसन्न्यसेत् 54  
'जीवाय नम ' इत्युक्त्वा समभ्यर्च्याधिवास्य च  
परिस्तीर्य वैष्णवं मन्त्रं परमात्मिक संयुतम् 55  
स्वाहान्त ञ्चैव 'जीवाय ' शतमष्टोत्तरं यजेत्  
अभिमृश्यच तद्वर्णं 'हिरण्यगर्भे' त्रि ब्रुवन् 56  
ततश्चादाय तद्वर्णान् गर्भगेहं प्रविश्य च  
हेमतूलिं समादाय चोत्तराभिमुखो गुरुः 57  
विष्णुसूक्तं समुच्चार्य श्यामवर्णं च लेपयेत्  
'भूतो भूते' ति मन्त्रेण मगुटादौ तु चाम्बरे 58  
'तेजो वत्सव' इत्युक्त्वा समालिप्य च मन्त्रवित्।  
तत्तन्मन्त्रेण देव्यादीन् दर्शनीयं स लक्षणम् 59  
आलिप्य विधिना पश्चाद्दैमं श्याम ञ्च तस्य च।  
ऊर्ध्वे तत्सन्निदानार्थं समालिप्य स लक्षणम् 60  
विसृज्य शिल्पिनं पश्चात् स्थापनारम्भ माचरेत्।  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**(अध्यायान्तोन दृश्यते।ग।) त्रयोदशोऽध्यायः।  
--------------------------------------------------**

**अथ चतुर्दशोऽध्यायः।**

अथा तस्सम्प्रवक्ष्यामि सामाप्ताविष्टकाधिम्।  
अवक्रं खादिरं सारं गृहीत्वा दोषवर्जितम्। 1  
शिल्पिना स्थूपिशूल ञ्च निरुक्तोक्तं सलक्षणम्  
कृत्वैव विधिना पश्चादिष्टकारं कारयेत्ततः। 2  
प्रथमेष्टकायां यत्प्रोक्तं तेनैव विधिना चरेत्  
स्थूपिशूले च देवेसमाधारे च महीमपि 3  
पूजयेत्पुरुषादींश्च न्यक्षादीन् परितः क्रमात्  
तथाऽधिवास्य होमादीन् कुर्यादाद्येष्टकोक्तवत्। 4  
प्रभाते (शिरसा काले इष्टकैः सह।)स्थूपिकील ञ्च इष्टकाश्च सुमन्त्रवित्  
समारोप्य विमाने तु प्राङ्मुखो वाऽप्युदङ्मुखः। 5  
शिलादीन् सम्प्रगृह्यैव देवेशं मनसा स्मरन्  
चतुर्वेदामन्त्रेस्तु दिक्ष्वैन्द्रीदिषु सन्न्यसेत्। 6  
विष्णुसूक्तं जपित्वा तु स्तूपिकीलं सुसन्न्यसेत्  
पश्चाच्छिल्पिनमूहूय पूजयित्वा मनः प्रियम्। 7  
सर्वलक्षण संयुक्तं दृढीकरण माचरेत्  
अत्राप्यनुक्तं यत्सर्वं खिलोक्तवधिना बुधः। 8  
समाप्य शिखरं पश्चात्सु वर्णेनानु लेपयेत्  
  (द्वारपाल प्रतिष्टाविधिः)  
द्वारपाल प्रतिष्ठा ञ्च प्रवक्ष्यामि तपोधनाः। 9  
शिलां सम्यग्गृहीत्वैव कारयेद्विधि चोदितम्  
कुड्यपादोदयं धानानेकवीथिषु धामनु। 10  
मण्डपादिषु चान्येषु पादमानेन कारयेत्  
सप्ताष्टनवनपङ्क्यंशं कृत्वैकांशं व्यपोह्य च। 11  
द्वारोदयं स्याच्छिष्टं तत्तुङ्गार्धं विपुलं क्रमात्  
शिष्टैकांशं द्विधाकृत्य सममेव च बुदधिमान्। 12  
भुवङ्गार्धं पतङ्गार्धमाहृत्तैव च कारयेत्  
कु़ड्यपादोदयं तत्तत् षोढशांशं विभज्य च 13  
त्रोयदशांशं चारभ्य तुङ्गं स्यात्तद्ध्रुवस्य च  
सप्तांशं वा तदष्टांशं तदाश्यं तत्तदंशतः 14  
भुवङ्गाद्याश्च त्र्यंशं तद्द्विथाकृत्य तथा चरेत्  
बहुलं तत्तदंशस्स्यात्तस्य तस्य च तस्य च 15  
पादाधिकं वाऽध्यर्थं वा पादोनं द्विगुणं क्रमात्  
द्विगुणं वा तदा धीमान् भुवङ्गविपुलं क्रमात् 16  
स्तम्भयोर्घन विस्तारं पुष्पवल्ल्यादि कारयेत्  
व्यासं कुड्यस्य पञ्चांशं विभज्याप्युत्तमं विधुः 17  
त्रिपादावस्तानसूत्रं यत्तद्धृते ? र्मध्यं विदुः  
भान्वशमथ वा कृत्वा तत्पदं बाह्यतःक्रमात्। 18

पञ्चांशान्तरजं सूत्रं भुवङ्गस्य च मध्यमम्  
एवं लक्षणम् कृत्वा स्थाने सम्यग्विचक्षणः 19  
शुद्धिं कृत्वाऽथ गव्याद्यैः स्थापनं सम्यगाचरेत्  
पितृमासौ ? विवर्ज्यैव मासेऽन्यस्मिं च्छुभे दिने। 20  
तथाऽङ्कुरार्पणं कृत्वा अधिवासं तथा चरेत्  
(कुम्भान्) कुम्भं गव्यादिभिः पूर्य बृहच्चेदभिषिच्य च 21  
कलशाभिषेचनं कृत्वा कौतुकाबन्धनं चरेत्  
शयनानि तथाऽस्तीर्य शयने शाययेच्च तान्। 22  
बृहच्चेत्साध्य कुम्बेता नावाह्यै वाधिवासयेत्  
औपासनाग्निं संसाद्य व्याहृत्यन्त ञ्च वैष्णवम्। 23  
षड्भिस्तद्द्वारदैवत्यं दशसो जुहूयत्क्रामात्  
रात्रिशेषं नयोत्पश्चा द्वेदघोषादिभिः सह  24  
प्रभातेऽग्निं निसृज्यैव सुमुहूर्ते शुभोदये  
भुवङ्ग ञ्च समादाय स्थापयेत्पूर्वतस्सुधीः। 25  
तस्योर्ध्वे विधिना रत्नान् दक्षिणोत्तरयोरपि  
(पादे चाग्रे।ग।) पदे वाग्रे च सन्न्यस्य तत्तन्मन्त्रमनुस्मरन्। 26  
पतिरं वरुणं चोर्ध्वे स्थापयेत्स्वस्वमन्त्रः  
सुधयोऽऽबध्य सुदृढं हाटकं चाग्रयोर्न्यसेत्। 27  
तयोरुपरि मन्त्रेण पतङ्गं सन्न्यसेत्ततः  
अधोमुखं भुवंङ्गं च पतङ्गं चोर्ध्ववक्त्रकम् 28  
अन्योन्याभिमुखौ स्वं स्वं पतिरं वरुणं तथा  
ततःशिल्पिं विसृज्यैव शुद्धि ञ्चात्र सुकारयेत्। 29  
ततःकुम्भं समादाय तथाऽऽवाह्य च पूर्ववत्  
समभ्यर्च्य विशेषेण ततःकर्म समाचरेत्। 30  
दैवज्ञं शिल्पिन ञ्चैव तथाऽऽभ्यर्च्य गुरुं पुनः  
कवाटं विधिवत्कृत्वा समाप्ते योजयेत्क्रमात्। 31  
कवाटयेश्च संस्कारं कारयेदेवदेव च  
अन्यथा चेद्विनाशस्स्यात्तस्मा देवं समाचरेत्। 32  
 पादबोधिकादि प्रतिष्ठाविधिः  
प्रवक्ष्यामि विशेषेण पादबोधिकयोरपि  
उत्तरस्य तुलायाश्च अन्ययोश्च विशेषतः। 33  
पृथक् पृथक् प्रवक्ष्यामि पूर्वाह्णे तु विशेषतः  
औपासनाग्निं संसाद्य कलशैः स्नापयेत्क्रमात्। 34  
ऋग्वेदमधिपं पादे यजुर्वेद न्तु बोदिके  
सामवेदं समभ्यर्च्य उत्तरायां यथाक्रमम् 35  
(अधर्व ञ्च तुलादीनां रत्नानभ्यर्चयेद्बुधःआपादनीययोस्तेषु तुलाद्यानपि सर्वशःग।)अच्छादीनि निधायेत्तु तुलाद्यामपि सर्वशः?   
अथर्वाणं समभ्यर्च्य पूर्वोक्तमधिवासयेत्। 36  
परिषिच्य पावकं पश्चाद्वेदानामाद्य मन्त्रतः

वैष्णवैर्मूर्ति मन्त्रैस्तैर्जुहूय दग्निमनुस्रमरन् 37  
मूहूर्ते शुभदेऽधस्ताच्छिला (आवेष्ट्य न्न्यसेत्।ग।) माधारकां न्यसेत्  
रत्नं सुवर्णं वा न्यन्य सुधया लेपयेद्बुधः 38  
'अग्निमीले' तिचोक्त्वा तु पादं संस्थाप्य मन्त्रतः  
सुधया लेप्य तस्योर्ध्वे हेम रत्नं सुसन्न्यसेत्। 39  
'इषे त्वोर्जे ' त्वादिजपन् बोधिगां तामुदङ्मुखम्  
प्राङ्मुखं वा सुसन्न्यस्य तस्मिन्नुपरि मन्त्रतः 40  
हेम रत्नं सुसन्न्यस्य सामवेद मनुस्मरन्  
प्रगन्तं वोत्तरान्तं वा उत्तराया ञ्च सन्न्यसेत् 41  
रत्नं हेम सुसन्न्यस्य तस्योर्ध्वे तु विशे,तः  
(आवेष्ट्य न्न्यसेत्। ग।) तुलां वाऽथ शिलां वाऽथ 'शन्नोदेवी' रिति ब्रुवन् 42  
प्रागन्तं वोत्तरान्त ञ्च छादयेत्क्रमशस्सुधीः  
सुधयापूर्व निम्नेषु स्नेहशर्करया बुधः 43  
सश्लिष्टं सन्न्यसेत्पश्चा द्गुडतोयेन लेपयेत्  
तृणाच्छन्नं यदि भवे (हस्तेष्वन्येषु ।ग।) द्यत्तेष्वन्येषु सद्मसु 44  
अथर्वाणं समभ्यर्च्य पलालैः छादयेत्क्रमात्  
मृद्बिर्वा इष्टकाभिर्वा कुड्यं कृत्वा सलक्षणम् 45  
तस्सिन्नथर्वमन्त्रेण हस्तं सन्न्यस्य वादकैः?  
उदगन्तं पट्टिकैः श्लिष्टं कीलेनै वायसेन च 46  
सम्बद्योपरि लोष्टेन छादयेत्क्रमशस्सुधीः  
('सुधया पूर्व' इत्यादि लेपये दित्यन्तं पूर्वक्त पद्यमहि पुनःपरितो दृश्यते।ग।)विमानादिषु सर्वत्र मण्डपादिषु सर्वतः 47  
विधिः कर्तव्यमेतेन मन्त्रैस्सर्वैर्यथा क्रमम्  
विपरीते विनाशः स्यात् स्थानं (स्थाननाशो भवेद्यदि।अ-----ख)तच्छिथिलं भवेत्।   
(तस्मात्तु मन्त्रसंस्कारं कारयेत्तद्विचक्षणः) तत् स्थाने मन्त्रसंस्कारं कारयेद्रक्षणाय वै  
अत्राप्यनुक्तं यत्सर्वं खिलोक्तविधिना बुधः49  
क्रिया अपि च सर्वास्ताःकारये युर्यथोचितम्। 49 4  
इिति श्री वाखानसे भगवच्छास्त्रे(उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**(मन्त्रसंस्कारविधिर्नाम त्रयोदसोऽध्याः।) चतुर्दसोऽध्यायः।  
----------------------------------------------------**

्

    
   **अथ पञ्चदशोऽध्यायः।  
   -------------------  
 ** **स्थानकादिभेधः।**

अथा तः स्थानकादीनां भेदं वक्ष्ये यथाक्रमम्  
श्यामलाङ्गं चतुर्भाहुं शङ्खचक्रधरं प्रभुम्।  1  
अभयं दक्षिणं हस्तं वरदं स्वगत न्तु वा  
वाम ञ्च सिंहकर्णं वा कट्यालम्बितमेव वा  2  
एकचानुसमासीनं दक्षिणे च भृगुं तथा  
मार्कण्डेयं तथा वामे भूमिपुण्यार्चित न्तु वा।  3  
सकलं चाभसकं वाऽथ भूमिपुण्यौ च पूजकौ  
सकलं तत्तद्द्रव्येण वर्जेन्यां सुलेखयेत्।  4  
दक्षिणे भित्तिपार्श्वे तु हेमभं चोत्तरामुखम्  
ब्रह्मण ञ्च चतुर्भाहुक्षमालां कमण्डलुम्  5  
अभय न्तु करं पूर्वं वामं कट्यवलम्बितम्  
श्वेताभं शङ्करं वामे चतुर्भाहुं जटाधरम्।  6  
मृग ञ्च परशुं चान्यमभयं कट्यवलम्बितम्।  
दक्षिणाभिमुखं प्रोक्तं कारयेदुत्तमं बुधः।  7  
मुनिभ्यां नैव (हस्ताभ्याम्।ग।)मद्यं स्यादधमे तु विशेषतः  
मुनिभ्यां शङ्खचक्राभ्यामाचरेन्नैव सर्वदा।  8  
तथा (हरिम्।)हीने द्वितीये च ब्रह्मशो च तथैव च  
सर्णाभां दक्षिणे लक्ष्मीं दक्षिणं चरणं स्थितम्।  9  
वाम ञ्च कुञ्चितं कॢञ्चित्कमलं (वामधारिणीम्।) दक्षिणे करे  
(प्रसारि दक्षिणं हस्तम्।)वामं प्रासारितं हस्त किञ्चिद्देवनिरीक्षणाम्।
10  
श्यामाभामुत्तरे पौष्णीत्पलं दक्षिणे करे  
धृतिं प्रसारितं वामपादं वै चोत्तरे स्थिताम्।  11  
अन्य तत्कुञ्चितं किञ्चिद्विस्मयोत्पुल्ललोचनाम्  
कारयेद्विपरीत ञ्च दक्षिणोत्तरयोरपि।  12  
कुड्यकौतुकयोर्मध्ये दक्षिणे च भृगुं तथा  
एकजान्वा समासीनं वाममुत्कुटिकं तथा। 13  
वामहस्तं सपद्म ञ्च ऊरुन्यस्तं तथाऽन्यकम्  
उत्कुटिकं दक्षिमं पाद (पुराणं वामके तथा।)पुरा वाम तथाऽन्यके 14  
एवमेवासयित्वा तौ पूजकौ सञ्जलीपुटौ  
ब्रह्मेशयोस्तथा प्राच्यामाभास वैऽथ कारयेत्। 15  
मायासंह्लादिनीभ्यां चोपरि भित्त्यूर्धपार्श्वयोः  
तुम्बुरुं नारद ञ्चैव किन्नरं मिथुनं तथा। 16  
यक्षविद्याधर ञ्चैव सनक ञ्च सनातनम्

आदित्य ञ्चैव चन्द्रं च सार्धं तचोत्तमं विधुः 17  
तुम्बुरं नारद ञ्चैव किन्नरं मिधुनं तथा(विद्याधर ञ्च सनकं सनातनसनन्दनौ, आदित्य ञ्चैव चन्द्रं ञ्चसार्धचोत्रोत्तमं विदुः।)  
हीनं तन्मध्यमं प्रोक्तं सनागीदीन्विनाऽधमम्। 18  
तृतीये विरस्थाने तु सस्याभं हरिम्ययम्  
ब्रह्मेशाभ्यां मुनिभ्या ञ्च किष्किन्धं सुन्दरं तथा। 19  
(नक ञ्चैव ।) सनकाभ्या ञ्च संयुक्तमुत्तमं स्थानके बुधाः  
किष्किन्धादिचतुर्भिश्च हीनं तन्मध्यमं विधुः  20  
चान्द्राक्राभ्यां मुनिभ्या ञ्च हीने विरे च कन्यसम्   
विरहस्थानकं देवं द्विभुजं धूम्रमम्बरम्।  21  
श्यामल ञ्चैव शुक्लाङ्गमूर्ध्वदृष्टिं तमोगुणम्  
विमलाक्ष ञ्चैव ब्रह्मादिपदे पौशाचके तथा।  22  
स्थानकं विरहं देव (आदृतौ ?)मार्द्रादौ स्थापयेन्निशि  
योगसने तुश्वेताङ्गं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्।  23  
श्वेतपद्मासनीसीनं ब्रह्मसन समन्वितम्  
जटामौलिकरौ पश्चात्पल्लव(o)न्यस्तमन्ययोः।  24  
शङ्खचक्रौ विना श्वेता ? सोत्तरीयोपवीतकम्  
कुण्डलाङ्गद हारभ्यामुन्मीलोन्मीललोचनौ? (नम्।) 25  
एवं योगसने देवं धात्राद्यैरष्टदैवतैः  
सार्धं योगे तु तच्छ्रेष्ठं मध्यमं पूजकौ विना।  26  
चन्द्रादिभिश्चतुर्भिन्तु विना योगा सनेऽधमम्  
सिंहासने समासीनं श्यामलाङ्गं चतुर्भुजम्।  27  
शङ्खचक्रधरं पूर्वमभयं वरदन्तु वा  
वामं तत्सिंहकर्णं वा कृत्वा देवस्य पार्श्वयोः।  28  
श्री देवीं दक्षिणे पार्श्वेकारयेच्चोत्तरे महीम्  
प्रसार्य दक्षिणं पादं वामपाद ञ्च कुञ्चितम्।  29  
पद्मं तद्दक्षिणे हस्ते ऊरुन्यस्त न्तु वामतः  
दक्षिणं पादमाकु़ञ्च्य वामपादं प्रसार्य च  30  
उत्पलं दक्षिणे हस्ते तथा वामे महीमपि  
तथैव भित्तिपार्श्वे तु ब्रह्मणं शङ्करं तथा।  31  
आसीनौ कारयेद्विद्वान् पूर्ववत्पूजका वृषी  
मायासंह्लादिनीभ्य ञ्च व्याजनीभ्यां तथैव च  32  
तथा च चन्द्रसूर्याभ्यां गन्धर्वाभ्यां विशेषतः  
तुम्बुरुं नारद ञ्चैव कल्पकद्रुम संयुतम्।  33  
भोगासने विशेषेण उत्तमं तदुदाहृतम्  
तथैव देवदेवेशं स्थाने वै पूजकावृषी,   34  
तथा सीनौ धृतिं पौष्णीं पाजनार्थं सु कल्पयेत्  
ब्रह्मणं शङ्करादींश्च मन्वन्तं ? पूजकावृषी।  35  
सनकाद्यष्टभिर्देवैस्सार्धं वीरासन गुरुः

ब्रह्मादिसनकान्ताष्षडन्तर ञ्चैव कन्यसम्  36  
देव्योस्तत्तद्विशेषेण वीरासन विधिक्रमम्  
तथा पैशाचमध्ये तु बेरं तद्वीरमासनम्  37  
कल्पयित्वाव तं देवं स्थापयेद्रि पुरूर्ध्वधृक्।  
ब्रह्मादि पार्षदां त्सर्वान् गर्भगेहनिवासिनः  38  
आभासं कारयेत्कुड्ये चित्रार्धं वेति केचन  
यद्द्रव्येण कृतं मूलं तद्द्रव्यैर्गर्भवासिनः  39  
शक्तश्चेत्कारयेत्तेन नाचरेदितरेण च  
स्थानसङ्कटनाशार्थं बलिर्थं वा विशेषतः  40  
विध्युक्तं तदश्क्यात्वाभास ञ्चैव कारयेत्  
  -------------  
सिंहासनस्य चोत्सेधं प्रवक्ष्यामि पृथक् शृणु।  41  
गर्भद्वारसमोत्सेधं (नव,ग।)भानुभागं विभज्य च  
रसांशमुत्तमं प्रोक्तं भूतांशं मध्यमं विधुः  42  
कनिष्टमाश्रमांशं स्यात्कारयेत्तद्यथोचितम्  
गर्भे तदायुतं सर्वं लक्षणं ? विस्तृतम् मया  43  
मानाऽदिकारे यत्प्रोक्तं तथा सिंहासनं चरेत्  
इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
**(स्थानकादियोगभेदविधिर्नाम)पञ्चदशोऽध्यायः  
----------------------------------------**

   
  **శ్రీ వైఖానసభగవచ్ఛాస్త్రే, భార్గవే  
  అథ షోడశో.?ధ్యాయః  
  ----------------**

యోగశయనవిధిః.  
అతః పరం ప్రవక్ష్యామి యోగాదిశయన క్రమమ్  
దేవేశం (ద్విభుజమ్.గ.) ద్విగుణం ప్రోక్తమర్ధార్ధశనం తథా 1  
శ్యామాభం దక్షిణం హస్త మౌళ్యగ్రం ? తత్సముద్ధృతమ్  
సమ్యక్ప్రసారితం వామం సర్వాభరణ భూషితమ్  2  
ప్రాసారితం దక్షిణం వాన్యత్కటకాఙ్గులి సంయుతమ్  
తదూరౌ ప్రసారితం వా కిఞ్చిదున్మాల్యలోచనమ్  3  
ప్రాసారితం దక్షపాదం వామం కిఞ్చిత్సుకుఞ్చితమ్  
భూమిపుణ్యార్చితం వా.?థ భృగుపుణ్యార్చిత న్తు వా  4  
సకలం కారయేద్విద్వాన్ మదుకైటభయోస్తథా  
పాదపార్శ్వే విశేషేణ దంష్ట్రణౌ భీమవిగ్రహౌ.  5  
నాభ్యమ్బుజ సమాసీనం ధాతారం పఞ్చ చాయుధాన్  
సార్థం వై సకలం కుర్యాదర్ధ చిత్రమథాపి వా.  6  
వీశామితౌ చ (ఋషయఃగ.) పరిష్త్పరిభిత్త్యూర్ధ్వభాగతః  
ప్రాఞ్జలిం సుస్థితం కుర్యాద్బ్రహ్మైశౌ చ తథైవ చ.  7  
ఏవం తదుత్తమం యోగమృషిభ్యామమితేన చ  
మధ్యమం న్తు వినా హీనం మధుకైటభవర్జితమ్.  8  
 ----------  
బోగే తు శయనే దేవం శ్యామలాఙ్గం చతుర్భుజమ్  
అరధారధశయనం గాత్ర ? సర్వాబరణ భూషితమ్  9  
ఉపదాననిహితం హస్తం దక్షిణం సమ్ప్రసార్య చ  
ముకుటగ్రధరం చాన్యం వామమూరౌ ప్రసారితమ్  10  
కటకం చాన్యహస్తం స్యాద్వామపాదం ప్రసారితమ్  
కిఞ్చిత్కు?ఞ్చితమన్య ఞ్చ పాదయోరన్తరే బుధః 11  
వింశత్యఙ్గులపార్ణ్ష్యన్తం భాగ ఞ్చైవ తథైవ చ  
చతుర్ధశాఙ్గులం తస్మాద్బ్రసూత్రస్య దక్షిణే  12  
ముఖం త్రియఙ్గులం పశ్చాత్తిర్యగన్తం మనోహరమ్  
శ్రీ దేవీ ఞ్చ శిరః పార్శ్వే పాదపార్శ్వే మహీం తథా 13  
సంస్పృశ్య వామహస్తాభ్యాం తథైవసన మాచరేత్  
బ్రహ్మేశౌ పూజకౌ తద్విద్దక్షిణోత్తరయోరపి.  14  
వికటం కాత్యాయనీ ఞ్చైవ పాదపార్శ్వే తథైవ చ?  
మధుకైటభౌ విషజ్వాలౌ దహ్యమానౌ చ కారయేత్. 15  
నాభిపద్మాసనాసీనం బ్రహ్మణం భిత్తిపార్శ్వతః  
తథా పఞ్చాయుధాంశ్చైవ వీస ఞ్చైవ మితం తథా 16

ఆదిత్యం భాస్కర ఞ్చైవ తుమ్బురుం నారదం తథా  
అశ్వినౌ చాష్టదిక్పాలం స్తథైవాప్సరసాం గణాన్.  17  
శ్రేష్ఠం భోగే తు తైస్సార్థం తుమ్బురుం నారదాశ్నినౌ  
దిక్పాలాన్నైవ మధ్యం స్యత్కన్యం ? నైవాపరాన్మునీన్ 18  
 -----------  
వక్ష్యామి శయనే వీరం శ్యామలాఙ్గం చతుర్భుజమ్  
శఙ్ఖచక్రధరం న్యస్తముపధానే విశేషతః.   19  
హస్తం ప్రాసారితం వామం దేవ్యౌ తత్పాదపార్శ్వతః  
(కరాశ్యా ఞ్చ) మర్ధ్యమానే చ మధుకైటభ సంయుతమ్ 20  
మార్కణ్డేయం భృగుం తद्वद्ब्रह्माणं शङ्करं तथा  
द्वादशार्कानृषीन् रुद्रानप्सरोभिश्च नारदम्। 21  
किन्नरैश्च सहैवनार्धमुत्तमं शयनं तथा  
रुद्रादित्याप्सरोभिश्च विना मध्यं ततोऽधमम्। 22  
किन्नरैः सनकाद्यैश्च पूजकाभ्यां विना तथा  
विरहे फणमेकं स्या (सर्पदेहं विना तले।) त्सर्वदेहं विना स्थाले। 23  
कारयेदभिचारं तच्छेषं विधिवदाचरेत्  
  ----------  
अनन्तशयनोत्सेधमा यामं विपुलं तथा॥ 24  
नतं फणविभाग ञ्च पञ्चायुधवरान् क्रमात्   
नाभिपद्मं तथा नालं ब्रह्मणं (चोभयोरपि।) चान्यदेवताः 25  
(वर्णं तु लक्षणं । चाऽपि मया प्रोक्तं पुरा खिले।)वर्णान्तं लक्षणं विप्रा मकुलान्तं विराजिते (मुनिभ्यां च।ग।)  
तथैवे कारयेद्विद्वान् यथा कर्तुर्मनोरमम्। 26  
विमानेषु खिलोक्तेषु कारयेत् स्थापनादिकम्।  
 ----------------  
ध्रुवार्चायां विशेषेण शयनेन विना चरेत्। 27  
स्थानके चतुरस्तुल्याः (आसने।) शयने चतुरस्तथा  
शिलयैन विशेषेण ताम्रजं वेति केचन 28  
परिवाराणि सर्वाणि तुल्यं पूर्वोक्तवत्सुधीः  
शक्तश्चेच्छिलया सर्वाः प्रतिमाःकारयेत्सदा 29  
आभसं ?పరివారాణామర్చనం (నైవ చేత్.) నాచరేద్బుధః  
సార్ధం పారిషదైః శ్రేష్టం హీనం నైవాచరేత్క్వచిత్ 30  
పరివారయోగే తు దోషో నాస్తిద్రువార్చనే  
ఇతి శ్రీ వైశానసే భగవచ్ఛాస్త్రే(ఉత్తరతన్త్రే) భృగుప్రోక్తాయాం  
సంహితాయాం యజ్ఞాధికారే  
(యోగాదిశయనవిధిర్నామ పఞ్చదశో.?ధ్యాయః.)షోఢశో.?ధ్యాయః  
----------------------------------------------------

**    यज्ञाधिकारः।  
   अथ सप्तदसोऽध्यायः  
     ------------**

**विमानविधिः।**   
अथा तःकौतुकातुकादीनां लक्षणं वक्ष्यतेऽधुना  
दारुः शिला च ताम्र ञ्च रजतं स्वर्णमेव च  1  
रत्नानि चार्चाद्रव्याणि फलेष्वेकैकमुत्तमम्  
शिलया दारुणा रत्नैरौत्सवार्चं न कारयेत्। 2  
ध्रुवे स्थिते स्थितं प्रोक्तमासीने त्वासनं बुधाः  
शयने स्थानकं वाऽथ आसीनं वाऽथ कौतुकम्। 3  
उत्सवं स्नापनं पश्चाद्बलिबेरं विशेषतः  
सर्वत्र स्थानकं कुर्याद्देवीभ्या ञ्च यथा तथा 4  
औत्सवे स्थानके देवे देव्यावासीन एव वा  
औत्सवे च विशेषेण (कौतुकं देवमर्चयेत्। ग।)कौतुके देववच्चरेत् 5  
अवतारेषु सर्वेषु तत्त द्रूप ञ्च कौतुकम्  
मत्स्यकूर्मौ विनाऽन्यत्र कारयेद्विधिना बुधः  6  
औत्सवं त्ववतारेषु स्थितं कुर्याच्चतुर्भुजम्  
कारयेद्रामकृष्टौ वा तत्तद्रूपं द्रुवस्य यत् (समयदि) 7  
विष्णुं वा ऽप्यवातरेषु कारयेदौत्सवं बुधः  
आवाहनेषु पूजायां ध्रुवनाम्ना सपर्चयेत्। 8  
अन्यथा नार्चयेद्विद्विन् स्नापनोत्सवकौतुकान्  
त्रेताग्निरिवकर्तुस्त देकैकं तत्समं विदुः 9  
तस्मात्तत्तद्ध्रुवेणैव ध्यात्वा सम्यक्समर्चयेत्  
शरीरे प्राण एकत्वात् तथान्यान्यं समाचरेत् ? 10  
शङ्गारार्धं (च तद्विष्णोः रूपमत्रापि चेष्टते।)तयोत्सत्र रूपमात्रमपीष्यते  
तस्मात्तदवतारेषु चार्चयेदन्ययोरपि 11  
यद्द्रव्येण च देवेशं तद्द्रव्येण च शास्त्रवित्  
देव्यादीन् कारयेत्पीठं प्रभामन्य ञ्च तेन वै 12  
तद्रूपं वर्गभाग ञ्च कृत्वैकांशं तदुत्तमम्‍  
आद्य ? भागं त्रिधाकृत्य एकांशं मध्यमं तथा। 13  
तद्द्विभागं त्रिधाकृत्य एकांशं कन्यसं बुधाः  
तत्पङ्त्क्यंशं ध्रुवं कुर्यात्तालं स्यादम्बरांशकम्। 14  
तालं तद्भानुभाग ञ्च कृत्वैकांशं तदङ्गुलम्   
(दशाङ्गुलेन।) तदङ्गुलेन रुद्रादिद्विद्व्यङ्गुल विवर्धनात् 15  
सप्तविंशतितुङ्गानि कौतुकादौ विशेषतः  
अन्यमानेन वा कुर्यादङ्गुलिच्छेदनं विना 16  
अन्ययोर्योग्यमनैश्च स्नापनोत्सवयोरपि

शुभाशुभं तदायाद्यैर्मतिमान् सम्परीक्षयेत् 17  
 आयादिलक्षणम्।  
अग्निना वर्दयेत्तुङ्गमायं स्याद्वसुभिर्हृतम्  
आश्रमेण ? गुणीकृत्य व्ययं नागैर्हृतं पुनः 18  
चतुर्भुर्गुणितं सूत्रैर्ह्रसं ? तच्छेषमंशकम्  
त्रिगुणाकृत्य तन्नागैर्हृतं तद्योनिरुच्यते।  19  
वसुभिर्गुणितं कृत्वा क्षयेत्तद्वसुभिर्दिनम्  
तन्नन्दैर्गुणितं वारै र्हृतं वारं तथा तिथिः 20  
आयाधिक्यं व्यं क्षीणं सर्वसंपच्छु भावहम्।  
व्ययाधिक्योऽप्यनर्थः स्यात्समं स्यादिति केचन 21  
तस्करो भुक्तिशक्ती च वित्तं चावनिपालकम्  
क्लीबं भीतिर्दरिद्र ञ्च प्रोष्यं नन्दांसङ्कं विदुः 22  
दरिद्रं तस्करं षण्डं प्रोष्यं त्यक्त्वा शुभावहम्  
ध्वजो धूमश्च सिंहश्च श्वा वृषो गर्दभस्तथा। 23  
गजश्च वायसश्चेति अष्टधा योनयः क्रमात्  
पूर्वं पूर्वं शुभं प्रोक्तमशुभं त्वपरं तथा। 24  
ध्वजे च वृषभे सिंहे महासिद्धिकरो भवेत्  
कर्तुर्दिनं समारभ्य प्रतिमाया दिनान्तकम्। 25  
गणयेद्विपररीतं वा (भूताग्निन्तान्तु भं विना )विपतप्रत्यक् नैधनाः  
(शनिच्छाङ्गारमादित्य शुभयोगायदीभवेत्।) नार्क्यर्काङ्गारवाराश्च शुभयोगं हरेद्यदि?  
अन्यथा नाचरेत्सर्वं शुभार्थं शुभमाचरेत्  26  
  ----------------  
पीठं तत्कातुकादीनां वक्ष्यामि च यथाभलम्। 27  
अग्निवेदप्रतिष्ठाश्च रसधात्वष्टनन्दभिः  
(तत्) एकांशमूर्ध्वपट्टं स्याद्भिन्नं वा भिन्नमेव वा। 28  
तस्य चार्धष्टहीनं स्याद्दलमूर्ध्वोदयं बुधाः  
अधः पद्मस्म विस्तारात् पीठं पञ्चांशहीनकम्। 29  
(मूलं स्यात्।) उदयं तस्य विस्तारमुदयाद्द्विगुण न्तु वा  
अध्यर्धं (चैक।) पादहीनं वा शेषं युक्त्यैव कारयेत्। 30  
उपपीठं यदि स्याच्चेद्द्वादशांशं विभज्य च  
एकंशं पादुकं तस्य द्व्यंशं पद्मकमेव हि। 31  
(पद्मेकांशमेकांशं) कम्पमेकांशकं पश्चातत्र्यंशकं कण्ठमेव च  
कम्पमेकांशकं पद्मं द्व्यंशं चोपरिपट्टिका। 32  
आसनस्य तु पीटं तद्भेरस्याग्न्यंशकांशकम्  
(यथोक्तम्।)वस्वंशमधिकं वाऽथ हीनं वा उदयं बुधाः 33  
उदयाद्द्विगुणं दीर्घं त्रिगुणं वेति केचन  
पार्श्वयोश्च प्राभाधारं युक्ता सुदृढमाचरेत्। 34  
प्रभां मानाधिकारोक्तं कारयेत्प्रतिमार्हकम्

**इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
(कौतुकादिलक्षण विधिर्नाम षोढशोऽध्यायः।ग।) सप्तदशोऽध्यायः।  
  ----------------------------------------------**

    **यज्ञाधिकारः।  
 अथ सप्तदसोऽध्यायः।**

**   ------------**  

**विमानविधिः।  
 **  
अथा तःकौतुकातुकादीनां लक्षणं वक्ष्यतेऽधुना  
दारुः शिला च ताम्र ञ्च रजतं स्वर्णमेव च  1  
रत्नानि चार्चाद्रव्याणि फलेष्वेकैकमुत्तमम्  
शिलया दारुणा रत्नैरौत्सवार्चं न कारयेत्। 2  
ध्रुवे स्थिते स्थितं प्रोक्तमासीने त्वासनं बुधाः  
शयने स्थानकं वाऽथ आसीनं वाऽथ कौतुकम्। 3  
उत्सवं स्नापनं पश्चाद्बलिबेरं विशेषतः  
सर्वत्र स्थानकं कुर्याद्देवीभ्या ञ्च यथा तथा 4  
औत्सवे स्थानके देवे देव्यावासीन एव वा  
औत्सवे च विशेषेण (कौतुकं देवमर्चयेत्। ग।)कौतुके देववच्चरेत् 5  
अवतारेषु सर्वेषु तत्त द्रूप ञ्च कौतुकम्  
मत्स्यकूर्मौ विनाऽन्यत्र कारयेद्विधिना बुधः  6  
औत्सवं त्ववतारेषु स्थितं कुर्याच्चतुर्भुजम्  
कारयेद्रामकृष्टौ वा तत्तद्रूपं द्रुवस्य यत् (समयदि) 7  
विष्णुं वा ऽप्यवातरेषु कारयेदौत्सवं बुधः  
आवाहनेषु पूजायां ध्रुवनाम्ना सपर्चयेत्। 8  
अन्यथा नार्चयेद्विद्विन् स्नापनोत्सवकौतुकान्  
त्रेताग्निरिवकर्तुस्त देकैकं तत्समं विदुः 9  
तस्मात्तत्तद्ध्रुवेणैव ध्यात्वा सम्यक्समर्चयेत्  
शरीरे प्राण एकत्वात् तथान्यान्यं समाचरेत् ? 10  
शङ्गारार्धं (च तद्विष्णोः रूपमत्रापि चेष्टते।)तयोत्सत्र रूपमात्रमपीष्यते  
तस्मात्तदवतारेषु चार्चयेदन्ययोरपि 11  
यद्द्रव्येण च देवेशं तद्द्रव्येण च शास्त्रवित्  
देव्यादीन् कारयेत्पीठं प्रभामन्य ञ्च तेन वै 12  
तद्रूपं वर्गभाग ञ्च कृत्वैकांशं तदुत्तमम्‍  
आद्य ? भागं त्रिधाकृत्य एकांशं मध्यमं तथा। 13  
तद्द्विभागं त्रिधाकृत्य एकांशं कन्यसं बुधाः  
तत्पङ्त्क्यंशं ध्रुवं कुर्यात्तालं स्यादम्बरांशकम्। 14  
तालं तद्भानुभाग ञ्च कृत्वैकांशं तदङ्गुलम्   
(दशाङ्गुलेन।) तदङ्गुलेन रुद्रादिद्विद्व्यङ्गुल विवर्धनात् 15  
सप्तविंशतितुङ्गानि कौतुकादौ विशेषतः  
अन्यमानेन वा कुर्यादङ्गुलिच्छेदनं विना 16  
अन्ययोर्योग्यमनैश्च स्नापनोत्सवयोरपि

शुभाशुभं तदायाद्यैर्मतिमान् सम्परीक्षयेत् 17  
 आयादिलक्षणम्।  
अग्निना वर्दयेत्तुङ्गमायं स्याद्वसुभिर्हृतम्  
आश्रमेण ? गुणीकृत्य व्ययं नागैर्हृतं पुनः 18  
चतुर्भुर्गुणितं सूत्रैर्ह्रसं ? तच्छेषमंशकम्  
त्रिगुणाकृत्य तन्नागैर्हृतं तद्योनिरुच्यते।  19  
वसुभिर्गुणितं कृत्वा क्षयेत्तद्वसुभिर्दिनम्  
तन्नन्दैर्गुणितं वारै र्हृतं वारं तथा तिथिः 20  
आयाधिक्यं व्यं क्षीणं सर्वसंपच्छु भावहम्।  
व्ययाधिक्योऽप्यनर्थः स्यात्समं स्यादिति केचन 21  
तस्करो भुक्तिशक्ती च वित्तं चावनिपालकम्  
क्लीबं भीतिर्दरिद्र ञ्च प्रोष्यं नन्दांसङ्कं विदुः 22  
दरिद्रं तस्करं षण्डं प्रोष्यं त्यक्त्वा शुभावहम्  
ध्वजो धूमश्च सिंहश्च श्वा वृषो गर्दभस्तथा। 23  
गजश्च वायसश्चेति अष्टधा योनयः क्रमात्  
पूर्वं पूर्वं शुभं प्रोक्तमशुभं त्वपरं तथा। 24  
ध्वजे च वृषभे सिंहे महासिद्धिकरो भवेत्  
कर्तुर्दिनं समारभ्य प्रतिमाया दिनान्तकम्। 25  
गणयेद्विपररीतं वा (भूताग्निन्तान्तु भं विना )विपतप्रत्यक् नैधनाः  
(शनिच्छाङ्गारमादित्य शुभयोगायदीभवेत्।) नार्क्यर्काङ्गारवाराश्च शुभयोगं हरेद्यदि?  
अन्यथा नाचरेत्सर्वं शुभार्थं शुभमाचरेत्  26  
  ----------------  
पीठं तत्कातुकादीनां वक्ष्यामि च यथाभलम्। 27  
अग्निवेदप्रतिष्ठाश्च रसधात्वष्टनन्दभिः  
(तत्) एकांशमूर्ध्वपट्टं स्याद्भिन्नं वा भिन्नमेव वा। 28  
तस्य चार्धष्टहीनं स्याद्दलमूर्ध्वोदयं बुधाः  
अधः पद्मस्म विस्तारात् पीठं पञ्चांशहीनकम्। 29  
(मूलं स्यात्।) उदयं तस्य विस्तारमुदयाद्द्विगुण न्तु वा  
अध्यर्धं (चैक।) पादहीनं वा शेषं युक्त्यैव कारयेत्। 30  
उपपीठं यदि स्याच्चेद्द्वादशांशं विभज्य च  
एकंशं पादुकं तस्य द्व्यंशं पद्मकमेव हि। 31  
(पद्मेकांशमेकांशं) कम्पमेकांशकं पश्चातत्र्यंशकं कण्ठमेव च  
कम्पमेकांशकं पद्मं द्व्यंशं चोपरिपट्टिका। 32  
आसनस्य तु पीटं तद्भेरस्याग्न्यंशकांशकम्  
(यथोक्तम्।)वस्वंशमधिकं वाऽथ हीनं वा उदयं बुधाः 33  
उदयाद्द्विगुणं दीर्घं त्रिगुणं वेति केचन  
पार्श्वयोश्च प्राभाधारं युक्ता सुदृढमाचरेत्। 34  
प्रभां मानाधिकारोक्तं कारयेत्प्रतिमार्हकम्

**इति श्री वैखानसे भगवच्छास्त्रे (उत्तरतन्त्रे) भृगुप्रोक्तायां  
संहितायां यज्ञाधिकारे  
(कौतुकादिलक्षण विधिर्नाम षोढशोऽध्यायः।ग।) सप्तदशोऽध्यायः।  
  -----------------------------------**

\]
