

  
तस्मिन्नेव ततः काले राजपुत्री त्वनिन्दिता।  
रूपयौवनसम्पन्नं भूषणोत्तमभूषितम् ॥ 5.19.1 ॥   
ततो दृष्ट्वैव वैदेही रावणं राक्षसाधिपम्।  
प्रावेपत वरारोहा प्रवाते कदली यथा ॥ 5.19.2 ॥   
आच्छाद्योदरमूरुभ्यां बाहुभ्यां च पयोधरौ।  
उपविष्टा विशालाक्षी रुदन्ती वरवर्णिनी ॥ 5.19.3 ॥   
दशग्रीवस्तु वैदेहीं रक्षितां राक्षसीगणैः।  
ददर्श सीतां दुःखार्तां नावं सन्नामिवार्णवे ॥ 5.19.4 ॥   
असंवृतायामासीनां धरण्यां संशितव्रताम्।  
छिन्नां प्रपतितां भूमौ शाखामिव वनस्पतेः ॥ 5.19.5 ॥   
मलमण्डनचित्राङ्गीं मण्डनार्हाममण्डिताम्।  
मृणाली पङ्कदिग्धेव विभाति न विभाति च ॥ 5.19.6 ॥   
समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः।  
सङ्कल्पहयसंयुक्तैर्यान्तीमिव मनोरथैः ॥ 5.19.7 ॥   
शुष्यन्तीं रुदतीमेकां ध्यानशोकपरायणाम्।  
दुःखस्यान्तमपश्यन्तीं रामां राममनुव्रताम् ॥ 5.19.8 ॥   
वेष्टमानां तथाऽऽविष्टां पन्नगेन्द्रवधूमिव।  
धूप्यमानां ग्रहेणेव रोहिणीं धूमकेतुना ॥ 5.19.9 ॥   
वृत्तशीलकुले जातामाचारवति धार्मिके।  
पुनः संस्कारमापन्नां जातामिव च दुष्कुले ॥ 5.19.10 ॥   
अभूतेनापवादेन कीर्तिं निपतितामिव।  
आम्नायानामयोगेन विद्यां प्रशिथिलामिव ॥ 5.19.11 ॥   
सन्नामिव महाकीर्तिं श्रद्धामिव विमानिताम्।  
पूजामिव परिक्षीणामाशां प्रतिहतामिव ॥ 5.19.12 ॥   
आयतीमिव विध्वस्तामाज्ञां प्रतिहतामिव।  
दीप्तामिव दिशं काले पूजामपहृतामिव ॥ 5.19.13 ॥   
पद्मिनीमिव विध्वस्तां हतशूरां चमूमिव।  
प्रभामिव तमोध्वस्तामुपक्षीणामिवापगाम्् ॥ 5.19.14 ॥   
वेदीमिव परामृष्टां शान्तामग्निशिखामिव।  
पौर्णमासीमिव निशां राहुग्रस्तेन्दुमण्डलाम् ॥ 5.19.15 ॥   
उत्कृष्टापर्णकमलां वित्रासितविहङ्गमाम्।  
हस्तिहस्तपरामृष्टामाकुलां पद्मिनीमिव ॥ 5.19.16 ॥   
पतिशौकातुरां शुष्कां नदीं विस्रावितामिव।  
परया मृजया हीनां कृष्णपक्षनिशामिव ॥ 5.19.17 ॥   
सुकुमारीं सुजाताङ्गी रत्नगर्भगृहोचिताम्।  
तप्यभानामिवोष्णेन मृणालीमचिरोद्धृताम् ॥ 5.19.18 ॥   
गृहीतामालितां स्तम्भे यूथपेन विनाकृताम्।  
निःश्वसन्तीं सुदुःखार्तां गजराजवधूमिव ॥ 5.19.19 ॥   
एकया दीर्घया वेण्या सोभमानामयत्नतः।  
नीलया नीरदापाये वनराज्या महीमिव ॥ 5.19.20 ॥   
उपवासेन शोकेन ध्यनेन च भयेन च।  
परिक्षीणां कृशां दीनामल्पाहारां तपोधनाम् ॥ 5.19.21 ॥   
आयाचमानां दःखार्तां प्राञ्जलिं देवतामिव।  
भावेन रघुमुख्यस्य दशग्रीवपराभवम् ॥ 5.19.22 ॥   
समीक्षमाणां रुदतीमनिन्दितां सुपक्ष्मताम्रायलोचनाम्।  
अनुव्रतां राममतीव मैथिलीं प्रलोभयामास वधाय रावणः ॥ 5.19.23 ॥   
