@४५०
##ठेसे वेर्सेस् अरे नोत् तो बे फ़ोउन्द् इन् थेसे फ़्रग्मेन्त्स्. Bउत् थेरे इस् अनोथेर् क़ुओततिओन् 
इन् पगे १७३ ओफ़् थे समे--##
यथोक्तं शतके । अलातचक्रनिर्म्माणस्वप्नमायाम्बुचन्द्रकै- ।
धूमिकान्त-प्रतिसृत्का मरीच्यभ्रै- समो भव- ।
##ईन् अ नोते थे एदितोर्, ं. ळोउइस् दे ल Vअल्लेए Pओउस्सिन्, सय्स् थत् थिस् इस् थे २५थ्
वेर्से ओफ़् थे १३थ् छप्तेर्. ठिस् अग्रेएस् wइथ् थे लस्त् वेर्से ओफ़् थे १३थ् छप्तेर् ओफ़् 
ओउर् फ़्रग्मेन्त्स्.
ठेरे इस् अनोथेर् क़ुओततिओन् इन् पगे १९९--##
यथोक्तमार्य्यदेवेन । यस्तवात्मा ममानात्मा तेनात्मा नियमान्न स- ।
नन्वनित्येषु भावेषु कल्पना नाम जायते ॥
##ठे एदितोर् इन् अ नोते सय्स् थिस् इस् फ़्रोम् षतक X.३. ठिस् अग्रेएस् wइथ् थे ३र्द् 
वेर्से ओफ़् थे १०थ् छप्तेर् इन् ओउर् फ़्रग्मेन्त्स्.
आनोथेर् क़ुओततिओन् इस् इन् पगे २२० :-##
यथोक्तमार्य्यदेवपादै- । यथा बीजस्य दृष्टो’न्तो नचादिस्तस्य विद्यते ।
तथा कारणवैकल्यात् जन्मनो’पि न सम्भव- ॥
##ठे एदितोर् सय्स् थिस् इस् फ़्रोम् षतक Vईईई. २५. ठिस् इस् थे लस्त् वेर्से ओफ़् थे ८थ् 
छप्तेर् इन् ओउर् फ़्रग्मेन्त्स्. 
ठे फ़च्त् थत् Cअतुह्सतिक इस् चल्लेद् सतक बोथ् ब्य् Cअन्द्र किर्ति अन्द् ं. Pओउस्सिन्
लेद् मे तो थिन्क् थत् थे सत सस्त्रस् रेगिस्तेरेद् ब्य् णन्जिओ उन्देर् थे नमे ओफ़् आर्य-
देव मय् पेर्हप्स् बे थे समे wओर्क् अस् Cअतुह्सतिक. आच्तिन्ग् उन्देर् थिस् इम्प्रेस्सिओन् 
ई ओब्तैनेद् फ़्रोम् म्य् फ़्रिएन्द् Pरोफ़ेस्सोर् टककुसु ओफ़् टोकिओ, अ चोप्य् ओफ़् थे षत षस्त्र 
wइथ् थे चोम्मेन्तर्य् ओफ़् Vअसुबन्धु ओर् Vअसु. ंय् योउन्ग् फ़्रिएन्द् अन्द् पुपिल् ड्र्.
Kइमोर रेअद् थे wओर्क् फ़ोर् मे अन्द् प्रोनोउन्चेद् इत् तो बे अ दिफ़्फ़ेरेन्त् wओर्क्. ःए सय्स् इत् 
हस् २० छप्तेर्स् ओफ़् फ़िवे षुत्रस् एअछ्, मकिन्ग् अ तोतल् ओफ़् अ हुन्द्रेद् सुत्रस्, बुत् थत् तेन् 
छप्तेर्स्, बेइन्ग् ओफ़् नो उसे तो Cहिन, wएरे नोत् त्रन्स्लतेद् इन्तो थेइर् लन्गुअगे. ड्र्. 
Kइमोर’स् देस्च्रिप्तिओन् ओफ़् थे wओर्क् दोएस् नोत् तल्ल्य् wइथ् थत् ओफ़् णन्जिओ, wहो सय्स् थत् इत् 
हस् एइघ्त् छप्तेर्स् ओन्ल्य्. ठेरे इस् अनोथेर् wओर्क् एन्तित्लेद् षतसुत्त्र ब्य् आर्यदेव 
रेगिस्तेरेद् ब्य् णन्जिओ. Bउत् इत् इस् ओन्ल्य् थे Vऐपुल्य वेर्सिओन् ओफ़् थे फ़ोर्मेर्. 
ठे फ़ोल्लोwइन्ग् तब्ले wइल्ल् स्होw थे दिस्त्रिबुतिओन् ओफ़् वेर्सेस् इन् थे वरिओउस् छप्तेर्स् ओफ़् 
थे Cअतुह्सतिक अन्द् थेइर् नुम्बेर् इन् एअछ् इन् थे फ़्रग्मेन्त्स् पुब्लिस्हेद् :-
Cहप्तेर्. टोतल् नुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस् इन् एअछ् छप्तेर्. णुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस्. णुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस् इन् थे फ़्रग्मेन्त्स्.
ई. २५. १ तो २५. १९, २१, २२, २५ = ४.
ईई. २५. २६ तो ५०. ३२ तो ३७ = ६.
ईईई. २५. ५१ तो ७५. ७३ तो ७५ = ३.
ईV. २५. ७६ तो १००. ७६, ७७, ८९ तो ९२, ९८ तो १०० = ९.
V. २५. १०१ तो १२५. १०१ = १.
Vई. २५. १२६ तो १५०. ० = ०.
Vईई. २३. १५१ तो १७३. १५९. तो १६९ = ११.
Vईईई. २४. १७४ तो १९७. १७५ तो १८६ १९२ तो १९७ = १८.
ईX. २५. १९८ तो २२२. १९८ तो २०४, २२२ = ८.
X. २५. २२३ तो २४७. २२३ तो २२६, २३३ तो २३८ = १०.
Xई. १४. २४८ तो २६१. २५३ तो २५९ = ७.


@४५१
Cहप्तेर्. टोतल् नुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस् इन् एअछ् छप्तेर्. णुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस्. णुम्बेर् ओफ़् वेर्सेस् इन् फ़्रग्मेन्त्स्.
Xईई, १४. २६२ तो २७५. २६५ तो २७२ = ८.
Xईईई. २५. २७६ तो ३००. २८८ तो ३०० = १३.
XईV. २५. ३०१ तो ३२५. ३०१ तो २१ = २१.
XV. २५. ३२६ तो ३५०. ३४३ तो ५०. = ८.
XVई. २५. ३५१ तो ३७५. ३५१,३५२. = २.
=१२९.
ंअन्जुनथ अन्द् थ्wअनिम्मथप्प, थे जोइन्त् ईन्दिअन् अन्द् टिबेतन् त्रन्स्लतोर्स् ओफ़् 
थे तेxत् ओफ़् Cअतुह्सतिक, सय् थत् थिस् wओर्क् wअस् चोम्पोसेद् इन् थे षिन्हलेसे चोउन्त्र्य् 
ओन् थे ओथेर् सिदे ओफ़् थे ग्रेअत् सेअ. ईत् अल्सो सय्स् थत् थे चोउन्त्र्य् ओफ़् थे चोम्पोसितिओन् 
ओफ़् थे wओर्क् इस् नोw, अत् थे तिमे ओफ़् थे त्रन्स्लतिओन्, उन्देर् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् थे ंउस्-
सल्मन्स्. णन्जिओ सय्स् थत् आर्य डेव wअस् अ नतिवे ओफ़् षोउथ् ईन्दिअ (नोत् Cएय्लोन् अस् इन् 
Eइतेल्) अन्द् अ दिस्चिप्ले ओफ़् णगर्जुन. ठेरे इस् अ लिफ़े ओफ़् आर्य डेव इन् फ़िवे लेअवेस् त्रन्स्ल-
तेद् ब्य् Kउमरजिव इन्तो Cहिनेसे बेत्wएएन् आ.ड्. ४०१ अन्द् ४०९. आर्यदेव इस् अल्सो चल्लेद्
णिलनेत्त्र, ओन् अच्चोउन्त् ओफ़् हिस् हविन्ग् त्wओ स्पोत्स्, अस् लर्गे अस् थे एयेस्, ओन् थे छेएक्स्. ईत् 
इस् अल्सो सैद् ब्य् णन्जिओ थत् हिस् रेअल् नमे wअस् Cअन्द्र Kइर्ति. ई थिन्क् थत् थे लतेर् 
wरितेर्स् चोन्फ़ोउन्देद् थे औथोर् wइथ् थे चोम्मेन्ततोर्.
Cहन्द्र Kइर्ति, थे चोम्मेन्ततोर्, wअस् अन् ओप्पोनेन्त् ओफ़् Cअन्द्रगोमि, wहो लिवेद् 
बेत्wएएन् ६३०-९४०, विश्., दुरिन्ग् य़ुअन् Cहौअन्ग्’स् स्तय् इन् Eअस्तेर्न् ईन्दिअ. ःए क़ुओतेस् इन् 
हिस् चोम्मेन्तर्य् ओन् ंअध्यमककरिक फ़्रोम् टथगतगुह्यक, ओने ओफ़् थे ९ धर्म 
ओफ़् थे णेपलेसे अन्द् अ wओर्क् ओफ़् थे टन्त्रिक षहजिअ सेच्त्. ःइस् चोम्मेन्तर्य् wअस् त्रन्स्-
लतेद् इन्तो टिबेतन् ब्य् थे ईन्दिअन् Pअन्दित् Bअम्से ऋअत्न-वज्र अन्द् ळम ठ्wअनिम्म-
ठप्प. ळिके थे तेxत् थे चोम्मेन्तर्य् हस् नो Cहिनेसे त्रन्स्लतिओन्.##
@४५२
##ंEंOईऋष् 
OF ट्ःE 
आषीआटीC ष्OCईEट्य़् OF BEण्ङाळ्
VOळ्. ईईई, णो. ८. प्प्. ४४९-५१४.
CआटूःषाटीKआ Bय़् आऋय़ा ड्EVआ.
Eडीट्Eड् Bय़् 
ंआःआंआःOPआड्ःय़ाय़ा ःआऋआPऋआषाड् ष्ःआष्टृई, ं.आ. F.आ.ष्.B., C.ई.E.
[ड्ड्]
Cआळ्Cऊट्टा-
Pऋईण्ट्Eड् आट् ट्ःE BआPटीष्ट् ंईष्षीOण् PऋEष्ष्, आण्ड् PऊBळीष्ःड् Bय़्
ट्ःE आषीआटीC ष्OCईEट्य़् , १, PआऋK ष्टृEEट्
१९१४. 
प्रिचे ऋस्. २; ओर् २न्द् १०थ्
२६-१०-१४
##PऋEFआCE.##
ठे फ़ोल्लोwइन्ग् फ़्रग्मेन्त्स् ओफ़् आर्यदेव’स् Cअतुह्सतिक wइथ् थेइर् चोम्मेन्तर्य् ब्य्
Cअन्द्र Kइर्ति अरे पुब्लिस्हेद् फ़्रोम् २३ ओल्द् पल्म् लेअवेस् wरित्तेन् ओन् इन् णेwअरि छरच्तेर्  
ओफ़् थे ११थ् चेन्तुर्य्. ई हद् ग्रेअत् दिफ़्फ़िचुल्त्य् इन् अर्रन्गिन्ग् थे लेअवेस्, अस् थे ओल्द् लेअफ़्-
मर्क्स् हवे बेएन् ओब्लितेरतेद् इन् अल्ल् थे लेअवेस् एxचेप्त् ओने. ठत् ओने लेअफ़् इस् मर्केद् 
१५. ठे लस्त् ओwनेर् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त् मर्केद् थे ओथेर् लेअवेस् फ़्रोम् १६ तो ३८, लेअफ़् 
२९थ् बेलोन्गिन्ग् तो अ wओर्क् ओन् ग्रम्मर्. ःए हस् दोने हिस् wओर्क् सो बद्ल्य् थत् हिस् 
३६थ् लेअफ़् चोन्तैन्स् थे चोलोफोन् ओफ़् थे फ़िर्स्त् छप्तेर्, wहिले थे १५थ् लेअफ़्, wहिछ् हस्
थे ओरिगिनल् लेअफ़्-मर्क्, चोन्तैन्स् थत् ओफ़् थे थिर्द् छप्तेर्. ईत् wअस् अफ़्तेर् अ चरेफ़ुल् चोम्-
परिसोन् wइथ् थे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन् इन् चोल्लबोरतिओन् wइथ् म्य् एस्तेएमेद् फ़्रिएन्द् ड्र्.
षतिस Cअन्द्र Vइद्यभुसन थत् ई चोउल्द् पुत् थे लेअवेस् इन् थेइर् प्रोपेर् ओर्देर्.
आ चोम्परिसोन् wइथ् थे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन् रेवेअलेद् थे फ़च्त् थत् थे ओरिगिनल् 
Cअतुह्सतिक चोन्तैनेद् थ्रेए हुन्द्रेद् अन्द् सेवेन्त्य्-फ़िवे वेर्सेस् इन् थे आनुस्तुप् मेत्रे, 
wहिछ् wइथ् सिxतेएन् लोन्ग् चोलोफोन्स्, wओउल्द् चोउन्त् तो अ चोप्यिस्त्, ४०० ष्लोकस्. ःएन्चे थे 
नमे Cअतुह्सतिक. ठेसे थ्रेए हुन्द्रेद् अन्द् सेवेन्त्य्-फ़िवे वेर्सेस् अरे दिविदेद् इन्तो 
सिxतेएन् छप्तेर्स्, थे मजोरित्य् ओफ़् wहिछ् चोन्तैन् २५ वेर्सेस् एअछ्. ईन् अ फ़ेw ओन्ल्य् थे 
नुम्बेर् ओफ़् थे वेर्सेस् इस् लेस्स् थन् २५.
Fरोम् अ चोम्परिसोन् wइथ् थे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन् थे चोम्मेन्तर्य् अप्पेअर्स् तो हवे 
बेएन् wरित्तेन् ब्य् Cअन्द्र Kइर्ति. ठे चोम्मेन्तर्य् इस् wरित्तेन् इन् बेऔतिफ़ुल् प्रोसे, एन्-
लिवेनेद् इन् थे फ़िर्स्त् ८ छप्तेर्स् wइथ् प्रेत्त्य् स्तोरिएस् अन्द् अनेच्दोतेस् तकेन् बोथ् फ़्रोम् लिफ़े 
अन्द् लितेरतुरे; अन्द् इन् थे लस्त् ८ छप्तेर्स्, wइथ् फिलोसोफिचल् स्पेचुलतिओन्स् बोथ्
Bउद्धिस्तिच् अन्द् Bरह्मनिचल्. ठे ओन्ल्य् औथोर् क़ुओतेद् ब्य् नमे इन् थेसे फ़्रग्मेन्त्स् 
ओफ़् थे चोम्मेन्तर्य् इस् Bउद्ध पलित, wहोम् थे चोम्मेनतोर् चल्ल्स् आचर्य. Cअन्द्र
Kइर्ति इस् wएल्ल् क्नोwन् ब्य् हिस् चोम्मेन्तर्य् ओन् थे ंअध्यमक Kअरिकस् ओफ़् णगर्जुन,
अन्द् अल्सो ब्य् हिस् wओर्क् एन्तित्लेद् ंअद्यमकवतर wहिछ् इस् क्नोwन् इन् टिबेतन् वेर्सिओन् 
ओन्ल्य्.
ठे औथोर् आर्यदेव इस् सैद् तो हवे बेएन् अ पुपिल् ओफ़् णिगर्जुन, अन्द् अस् सुछ्,
मुस्त्. हवे फ़्लोउरिस्हेद् अबोउत् थे एन्द् ओफ़् २न्द् चेन्त्रुर्य् आ.ड्. Oने ओफ़् हिस् त्रेअतिसेस् इन् षन्-
स्क्रित् एन्तित्लेद् Cअरित्र-विसुद्धि-प्रकरन wअस् दिस्चोवेरेद् ब्य् मे इन् १८९७ अत् Kअत्मन्दु,
अन्द् पुब्लिस्हेद् इन् थे आसिअतिच् षोचिएत्य्’स् ञोउर्नल् फ़ोर् थत् येअर्; अन्द् Cअतुह्सतिक इस् अ 
दिस्चोवेर्य् ओफ़् अनोथेर् wओर्क् इन् षन्स्क्रित् ब्य् आर्यदेव. ठे wओर्क् इस् ओफ़्तेन् क़ुओतेद् 
उन्देर् थे नमे ओफ़् षतक इन् Cअन्द्रकिर्ति’स् चोम्मेन्तर्य् ओन् थे ंअध्यमक Kअरिकस् 
ओफ़् णगर्जुन. Fओर् इन्स्तन्चे, इन् Bइब्ल्. Bउध्. Eदितिओन् ओफ़् थे समे wओर्क्, प्. ७१, wए 
रेअद्--##
यथोक्तं शतके-- सर्व्व एव घटो दृष्टो रूपे दृष्टे हि जायते ।
ब्रूयात् कस्तत्त्वविन्नाम घट- प्रत्यक्ष इत्यपि ॥
एतेमैव विचारेण सुगन्धि मधुरं मृदु ।
प्रतिषेधयितव्यानि सर्व्वान्युत्तमबुद्धिना ॥ ##Cह्. Xईईई. ई. २.##
@४५३
##Cअतुह्सतिक ब्य् आर्य डेव.
Eदितेद् ब्य् ंआःआंआःOPआड्ःय़ाय़ा ःआऋआPऋआषाड् ष्ःआष्टृई, ं.आ., F.आ.ष्.B., C.ई.E.##
चतु-शतिका ##ब्य्## आर्य्यदेव ।
.....सहचारिणौ ॥ १९.
यस्य हि भवतो’न्यस्य वा इष्टैर्योग- प्रियस्तस्य तैरेव वियोग- कथमप्रिय- । ननु यत्रैव सन्तामे 
योगस्तत्रैवावश्यम्भावी वियोगो’पीति योगवियोगौ चोभावपि दृश्येते सहचारिणौ । तस्माद्योगार्थिना वियोग 
+ + + 
[२] राधनं कृतं । श्रीर्मेस्यादिति तेन वरो लब्धो यथास्य गृहं प्रविष्टस्य श्रीर्गृहं प्रविष्टा तदनु-
लग्ना च कालकर्णी, स श्रियं पृच्छति स्म, कैषा, आह कालकर्णीति । स आह । न पुनर्स्मयास्यार्थे वरो 
लब्ध- । सा प्राह । यत्राहं तत्रैषा अवश्यमिति । एवं यत्र संयोग- + + + + +
[३] खं एवं सर्व्वसंयोगसुखं वियोगदु-खानुषक्तमेवं यस्य वड्+इशामिषभक्षणमिष्टं तस्यावश्यं वड्+इश-
वेधोद्धरणमपीति । अत्राह, यद्यप्यन्ते वियोगो नियतस्तथाप्यादौ सम्प्रयोगमहत्वात् नासौ गण्यत इति ॥
अतिक्रान्तस्य नास्त्यादिरन्तो नागतस्य वा केन ते + + + + +
[४] प्रयोगप्रभावित- । अनागतस्याप्यविद्यावत एवान्ताभावे’सावपि अप्राप्तत्वात् तदात्मक- । तदत्रा-
नवराग्रजातिसंसारमहार्णवपतितस्य प्रतिक्षणं विनश्वरत्वात् । संसार + + + र्थेन य- संयोग- स क्षणिक- ।
तदेवमतीतानागतसङ्गृहीतो विप्रयो + + + + +
[५] स्यातिसूक्ष्मत्वात् संयोगदर्शने सति वियोगदर्शिना सदैव संवेगवता भाव्यं । अन्यभार्य्यापहरण-
विवादवत् । कश्चित् पुरुषो देशान्तरं गतस्तस्य प्रोषितस्य भार्य्या’न्येन + + + + + + + मसमीप-
स्थेन श्रुतं श्रुत्वा च विटगृहं गत्वा तत्कालकृतेन + + + + 
[६] तात्कालिकवियोगेन तन्त्रं शोधितं । अत्राह । यद्यपि महान् वियोगस्तथापि ऋतुसम्पदा-
क्षिप्तचित्तत्वात् नासौ चिन्त्यत इति । उच्यते 
शत्रुवत् यान्ति ते काला नियमेन क्षणादय- ।
सर्व्वथा तेन ते राग- शत्रुभूतेषु तेषु मा ॥२१.
इह खलु यस्मात् तव जीवितं क्षणल + + + + 
@४५४
[७] महारिषु तेषु कालेषु भवतो रागो मा भवत्विति । मित्रमुखेनावस्थितारि(मि)परिज्ञातृवत् 
तत्परिज्ञानकुशलेन भवितव्यमप्रमादचारिणा । बृद्धदासीदु-खानुबन्धनतत् । यथा बृद्धदास्या- क्ष + + + + 
परिभवदोषाच्च स्वा + + + +
[८] शिरमभिलषति । एवमितरेणे + । [नचास्य] कुतश्चित् सुखमस्ति । तदेवमेनां संस्कारधर्म्मता 
मभित- स्थितामपि चानुचिन्तयता संविग्नमानसेन युक्तमनुरूपमाचरितुम । किं पुन- + + + + + [३६ क]
@४५५
ते ।
विप्रयोगभयाद्गेहान्न निर्गच्छमि [दुर्म्मते] ।
[विविच्य] नाम कर्त्तव्यं कुर्य्याद्दण्डेन को बुद्ध- ॥२२. 
इह बन्धुजनविप्रयोग- कष्ट इति तद्भयात् गेहान्न निर्गच्छमि दुर्म्मते । तदपि यदा तदा च 
मृत्युवशात् नियम + + + 
[२] देयं करं कृत्स्नम्महत् दु-खमनुभूय पश्चाद्ददति ग्रामीणा, नान्यथा, एवमवश्यत्यक्तव्यं बन्धुजनं
मृत्युना त्याज्यन्तेऽबुद्धा नात्मना त्यजन्ति । अचाह यद्यवश्यं बन्धुवर्गस्त्याज्यस्तथापि सुतमुत्पाद्यं [पूर्ण] + + + 
द्वाहे तस्माद्गृहभारमुत्सृज्येत वा तथता] परिसमाप्तं कृत्वा निर्गमि + + + +
[३] व मया वनं गन्तव्यं किन्तु कर्त्तव्यशेषं किञ्चिदस्ति तत्कृत्वा यास्यामीति तदेतत् यत् क्रियते.
यदर्थं च क्रियते तदुभयं कृत्वापि यदि पुन- परित्याज्यमेव तेन तर्हि कृतेन को गुण इत्यकर्त्तव्यमेवैतत् ।
तस्मान्न तदपेक्षया कालक्षेपो युक्त इति ।
कृत्याकृत्यविचार + + + 
[४] ति तमाम्रफलं गृहीतं सो’न्येन पृष्ट- किमनेन करिष्यसीति । स आह । प्रक्षाल्य परित्यक्ष्या-
मीति । एवं यदि विषया- परित्याज्या- किं तै- पर्य्यन्विष्टै- यथाहि कश्चित् सार्थिको गमन + + पाषाणं 
निर्घषयितुमारब्ध- स पृष्ट- किं करोषीति तदेव निदर्शयति स्म + + + +
[५] ज्ञेयानि । यद्यप्यर्थतो वनगमनं प्रधानं तथा प्यात्मात्मीयसङ्गवतोस्माद्भयमुत्पद्यत इति । उच्यते ।
नियमाद्विद्यते यस्य मर्त्त्यो’हमिति भावना ।
तस्य सङ्गपरित्यागात् मृत्योरपि [भयं कु] त- ॥२४.
इह यस्य कस्यचित् प्राज्ञस्यागमानुसारेण मरणधर्म्माहमिति भावना नि + + + 
[६] तावद्भयं नास्ति । कुत एव वनगमनात् पुत्रवियोगात् वा भयं भविष्यतीति । अतो मरणानु-
स्मृतिभावनायामेव योग- करणीय- । निर्विषीकरणाङ्गुलीयकरबन्धनवत् । सविषान्नपरित्यागवच्च । यथाहि
निर्विषीकरणाङ्गुलीयकं करे वध्यते । तथा विद्वद्भि- क्लेशा + + + +
[७] गेन नि-श्रेयममिति ।
आचार्य्यार्य्यदेवीये बोधिसत्त्वयोगाचारे चतु-शतके नित्यविपर्य्यासप्रहाणोपाय-
सन्दर्शनं प्रथमं प्रकरणं समाप्तम् ॥१॥
उक्तस्तावत् प्रथमेन प्रकरणेनानित्यनित्यमिति विपर्य्यासस्य प्रहाणोपाय- । + + + + +
[८] सति शरीरे अध्यात्मसमुत्थानि चतुरुत्तराणि चत्वारि व्याधिशतान्युत्पद्यन्ते धातुवैषम्य 
निमित्तानि वाह्यजानि च लोष्टदण्डशत्रुशीतोष्णदंशमशकशरीसृपादिसंस्पर्शनिमित्तानि । तस्मादनेक 
दु-खोदयहेतु + + + + + [३६]
@४५६
तथा दु-खस्य पात्रं भवति । अपि वा सुखेन भावयितुमशक्यत्वात् तद्विपरीत + + + + + +
गम्यते तथाहि ॥
शरीरं सुचिरेणापि सुखस्य स्वं न जायते ।
परेणाभिभवो नाम, स्वभावस्य न युज्यते ॥३२.
सुचिरेणापि कालेन तेस्तै- सुखोपभोगनिमित्तै र्विषयैरूपचर्य्यमाणमपि सुखस्य स्वं शरीरं न 
जायते दु-खस्वभावत्वात् । यथा नाम कठिनस्वभावानां त्रपुसीसरजतसुवर्णादीनां यद्यप्यग्निसंयोगाद्द्रवत्वं 
भवति । तथापि तेषां द्रवत्वं स्वं नैव भवति, कठिनस्वभा[२]वत्त्वात् । तथा शरीरस्य दु-खस्वभावत्वात् ।
अनात्मीयेन सुखेन सुचिरेणापि न शक्यमात्मीयत्वं कर्त्तुमिति दु-खमेव शरीरम् ॥ कोकिलपोतवत्, यथा
कोकिलपोत- काकेन सम्बर्द्धित- कोकिलस्यैव भवति न काकस्येवं न सुखस्य शरीरं । भवति चात्र ।
दु-खात्मकं शरीरं, सुखस्य किं स्वीकरोषि मोहान्ध ।
नहि जातु कृष्णलोहं सुचिरादपि हेमतां यातीति ॥
स्यादेतत्, सदपि दु-खं नासंविदितमनर्थायतनम् । तथाह्येके जात्या प्रभृत्यामरणा[३]न्ता एकान्त-
सुखिनो दृश्यन्ते । अग्रसत्त्वाश्च महति पदे निवेशितास्यास्तद्व्यासङ्गान्न सम्बेदयन्ते । तत्कथं दु-खात्मकं 
शरीरमिति । उच्यते ॥
अग्र्याणां मानसं दु-खमितरेषां शरीरजम् ।
दु-खद्वयेन लोकोयमहन्यहनि हन्यते ॥३३.
द्विबिधं खलु दु-खं शारीरं मानसञ्च । तत्र य एते सर्व्वसुखोपकरणसम्पन्ना- अय्या- अग्र-
कुलीना महाभोगास्तेषां स्थूलेच्छानां महत- पदस्याभीप्सितस्य दुरापत्वात् ईर्ष्याबाहुलेय्नेष्टलो [४] भजं 
मानसं दु-खमनपायि तेषां । ये पुनरेव नीचकुलीना अशन-शयन-शरण-वसनविप्रहीणा अधमत्त्वात्ते 
शारीरेण दु-खेन हता एवेति कुत- कस्यचित् सुखावकाश इत्येवम् सर्व्व एवायं लोको दु-खद्वयेनाह-
न्यहनि हन्यते । तस्मादत्र न कश्चित् स्वभावेन सुखी विद्यते । अधिकृतहस्त्यारोपितदर्शनमन्युपरि-
तोषणवत् ॥ केनचिद्राज्ञा हस्तिनि दुर्द्दान्ते कश्चिदारोपितो वाहयेति । तेन च स हस्ती सम्यक् 
प्रेरि[५]तस्ततो राज्ञा परितुष्टेन सम्मानित- । तस्य पुरुषस्य सम्मानं दृष्ट्वा हस्त्यधिकृत- पुरुष- दु-खी 
सम्बृत्त- । ततो’स्य भयादौर्म्मनस्यमुत्पन्नम् । द्वितीयश्च हीनपुरुषस्तेन राज्ञा तस्मिन् हस्तिन्यारोपितो 
वाहयेति । तेन न शकित- । स राज्ञा शारीरेण दु-खेन योजित- । अधिकृतस्य च परितोष 
उत्पन्न- । तत्रैकस्य मानसं दु-खमभूत् द्वितीयस्य शरीरं । तद्वत् महतामवमानान्मानसं दु-खमुत्पद्यते 
हीनाना[६]न्तु ताड्+अनाच्छारीरम् । भवति चात्र । दु-खद्वयेन लोकं विहन्यमानं स्वभावदु-खार्त्तं दृष्ट्वा 
कस्तं व्रूयात् सुखीति करुणात्मक- पुरुष इति । अत्राह । यद्यपि दु-खद्वयं विद्यते । तथापि तन्महता 
सुखेनाभिभूतं न ज्ञायते इति । उच्यते । कुत- सुखस्य महत्त्वं दु-खविधेयस्य कल्पनाख्यस्यापि धर्म्मस्य 
प्रतिबद्धवृत्तित्वात् । तथाहि ॥
@४५७
कल्पनाया- सुखं वश्यं वश्याद्दु-खस्य कल्पना ।
अतोस्ति किञ्चित् सर्व्वत्र न दु-खाद्व[७]लवत्तरम् ॥३४.
यदा खल्वयं पुरुष एवं कल्पयते दाताहमीश्वरोहमिष्टानिन्द्रियार्थानुपभुञ्जे’हमिति । तदास्यैवं 
परिकल्पयतो मानसं सुखमुत्पद्यते । सुखसमर्पिणामपि परतस्तदपायमाशङ्कमानानां भोगविच्छित्ति-
कल्पनया पुनस्तन्मानसं दु-खं निवर्त्तत इत्येवं सुखस्योत्पादनिरोधयो- कल्पनाविधेयत्वात् कल्पनाया-
सुखं वश्यं भवति । दु-खन्तु नैवम् । नह्यस्ति काचित् कल्पना या दु-खस्योपघातासामर्थ्य[८]मुपरुन्ध्या-
दित्यत- सुखवन्न दु-खं कल्पनावश्यम् ॥ यत्तु खल्विदं दृष्टविषयसम्भोगसुखं या च सुखोदयानुकूला कल्पना, 
तद्भयमपि दु-खमुपजातमुपहन्ति । तथाहीन्द्रियार्थमुपभुञ्जानोप्ययमन्यतमेन दु-खेनाभिभूत- सह कल्प्नया
तत्सर्व्वं सुखमपहाय दु-खमेव प्रतिसम्बिन्ते न सुखं ॥ तदेवं सुखकल्पनाया दु-खविधेयत्वात् दु-खमेव 
बलवत्तरं न सुखम् । सपत्नीपुत्रमत्कारदु-खितावत् । सप[३२ क]त्नीद्वयस्यैका मृतपुत्रा द्वितीया सपुत्रा ।
तत्र या मृतपुत्रा सा तं सपत्नीपुत्रं सत्क्रियमाणं दृष्ट्वातीव शोचति स्म । मा पृष्टा कस्मात् मृतमभीष्टं 
शोचमीति । मा प्राह नाहं तं शोचामि अपि तु एतमहं सपत्नीपुत्री जीवतीति । सा परेण समयेन 
सपत्नीपुत्रे ग्लाने ग्रामान्तरं गता । कतिपयैरहोभिस्तं ग्रामं उपश्लिष्टा- मृतकश्च तस्मात् निह्रियते । तथैवं 
कल्पितम् । स एव सपत्नीपुत्रो मृत इति । एवञ्चास्या- परिकल्प्यातीव सौमनस्यं जातम् । वृश्चिकेन 
चा[२]ङ्गावयवे दष्टा । तदस्या- कल्पनावशेन सौमनस्यं जातं विषदु-खेनाभिभूतम् । अतो न दु-खाद्वलवत्तरं 
किञ्चित् क्वचिदस्ति । आह चात्र ।
विपर्य्यासाद्यतो जातम् सुखं तस्मात् सुदुर्लभम् ।
दु-खन्त भूतनिर्य्यातन्तस्मात्तद्वलवत्तरम् ॥
अत्राह । यद्यपि सुखं दुर्ल्लभम् तथापि शरीरस्यापीड्+आकरत्वात् तदात्मीयम् वह्वपि दु-खं
पीड्+आकरावात् परमेव भवति इति । उच्यते ।
कालो यथा यथा याति दु-खवृद्धिस्तथा तथा ।
तस्मात् कडेवरस्यास्य परवद्दृ[३]श्यते सुखं ॥३५.
यस्य खलु शरीरकालो यथा यथा वर्द्धते वाल-कौमार-यौवन-स्थाविरेषु तथा तथा दु-खस्या-
तिवृद्धिर्दृष्टा न सुखस्य । यस्माच्चैवम् विवर्द्धमानस्य शरीरस्य पृष्ठत- पृष्ठत- सुखमपसर्पति, तस्मादस्य 
शरीरस्य दु-खमेवात्मीयं दृश्यते सुखन्तु परभूतमिति । दीर्घाध्वगवत् । यथा दीर्घाध्वगस्य 
दिने दिने तीव्रतरं श्रमदु-खं पथ्यदनपरिक्षयदु-खं च भवति एवं सर्व्वकालं पृथक्जना यथा[४]यथा 
चिरं जीवन्ति तथा तथा जरादु-खमनुप्राप्नुवन्ति मरणस्य चाभ्यासीभवन्ति । आह चात्र ।
स्नेहादिवास्य दु-खं पुरत- पुरत- प्रयाति यन्नित्यम् ।
त्यजति च सुखं शरीरं परवत् तस्मात्परं भवति ॥
अत्राह । यद्यप्यस्य शरीरस्य दु-खं स्वभाव- तथापि सुखहेतुप्रतीकारो यस्माद्विद्यते तस्मान्नात्म-
शरीरादुद्वेग- कार्य्य इति ॥ उच्यते ।
@४५८
व्याधयो’न्ये च दृश्यन्ते यावन्तो दु-खहेतव- । [५]
तावन्तो न तु दृश्यन्ते नराणां सुखहेतव- ॥३६.
इह शरीरस्य दु-खहेतवो यावन्तो दृश्यन्ते, अध्यात्मसमुत्थिता धातुवैषम्यहेतुका व्याधय- अन्ये च 
वाह्या- शीतादिनिमित्ता अनिष्टसंस्पर्शा- । तावन्तोध्यात्मवाह्यहेतुका- सुखहेतवो अस्य शरीरस्य नैव दृश्यन्ते ।
यस्य चाल्पा- सुखहेतवो’नेके च दु-खहेतव- शरीरस्य तस्मात् सुखहेतुसद्भावात् दु-खान्नोद्वेग- करणीय[६]
इति । तन्न । राजदुहितृ-स्वयंवरप्रार्थनावत् । वैश्रवणदुहितृहरणमान्धातृवत् च । ये राजदुहितरं स्वयंवरां 
प्रार्थयन्ते ते दु-खेन संयुज्यन्ते । एकस्यैव हि सा सुखहेतु र्भवति न सर्व्वेषाम् । वहवश्च प्रार्थयन्ते न 
चासादयन्ति ततो दु-खिनो भवन्ति । तथा सत्त्वानां वहवो दु-खहेतवो’ल्पास्तु सुखहेतव- । तथा वैश्रवण-
दुहितृहरणे मान्धातृवत् अनेकदु-खहेतवो भवन्त्युभयो[७]र्वलवत्त्वात् न तु तथा सुखहेतव- । आह चात्र ॥
सुखमुदविन्दुप्रतिमं दु-खन्तु समुद्रवारिसङ्काशम् ।
काये मत्वा विद्वांस्तत्र सुखं मन्यते नु कथम् ॥
अत्राह । यदि सुखं नाम न स्यात् नास्य वृद्धिर्दृश्येत । यस्माच्च सुखस्य दृश्यते वृद्धिस्तस्मात् 
सुखमस्तीति । उच्यते ।
सुखस्य वर्द्धमानस्य यथा दृष्टो विपर्य्यय- ।
दु-खस्य वर्द्धमानस्य तथा नास्ति विपर्य्यय- ॥३७.
सुखस्य हि यथा यथा वृद्धिर्भवति । तथा तथा तस्य वर्द्ध[८]मानस्य विपर्य्ययो दृष्ट- । यदि 
च स्वभावेन सुखं स्यात् न त + + + + + + + ष्ठ- स्यात् सुखस्य तु वर्द्धमानस्य तथा विपर्य्ययो’स्ति न 
दु-खस्य । तथाहि ॥ सुखमभिवर्द्धमानं कालप्रकर्षेणावगीतं अल्परसमाजायते । दु-खं पुनरभिवर्द्धमान-
मधिक[त]रमन्तापकर्कशं सुतरां शरीरं चेतश्चोपहन्ति । तदेवं वृद्धौ विपर्य्ययाभावात् दु-खस्वभावं शरीरं 
न सुख[ं] स्वभावतो’स्ति । मान्धातृपतनव[त्] [३२]
@४५९
{१ [##ळेअफ़् १५ ओफ़् थे ंष्.##]}कस्यचिद्राज्ञो नैमित्तिकेनावेदितं वर्षं पतिष्यति यस्तेनाम्भसा कृत्यं करिष्यति स उन्मादं गमिष्य-
तीति । अथ राज्ञा स्वार्थं कूपश्छादितस्तच्च वर्षं पतितं तत्स(स्व ?)जनस्तेनाम्भसा कृत्यं कृत्वोन्मत्तो’पि सन्नेक-
प्रकृतित्वात् आत्मानमेवं स्वस्थं मन्यते राजानमुन्मत्तं । ततो राज्ञा तदर्थमुपलभ्य तदेवाम्भ उपयुक्तं मा 
मामुन्मत्त इति परिकल्प्यावहसेयुर्विनाशयेयुर्व्वा इति । एवं यद्येक एव मूची स्यात् स कुष्ठीव वर्ज्येत यदा तु 
सर्व्व एव मूत्रिणस्तदा कुत्रै[२]षामशुचिसञ्ज्ञा भविष्यति । क्वचिच्च देशे सर्व्वो जनो गलगण्डाभिभूत- परम-
विरूप- तत्र चान्यो दर्शनीयो गत- स तै- परिवर्ज्यते परमविरूपो’ङ्गविकल इति । आह चात्र ।
यदि निर्द्दोष- स्याल्लोक- सर्व्वो’पि तत्र रज्येत ।
दोषस्तु विद्यते यस्मात्तस्मात् सन्तस्तमुज्झन्ति ॥
अत्राह यो नाम युवा भूत्वा सर्व्वोपकरणसम्पन्नं युवतिजनं तुष्ट्या नोपभुङ्क्ते स जीवलोके परम-
वञ्चितो भवति । तथा हि सुरभिगन्धामोद[३]सम्वासादस्य तदशौचमपनुद्यते । तत्र शुचिं सेवमाना-
नामदोष इति । उच्यते ।
प्रतिनासिकया तुष्टि- स्याद्धीनाङ्गस्य कस्यचित् ।
रागो’शुचिप्रतीकारे पुष्पादाविष्यते तथा ॥७३.
यथा कश्चिदपनीतनासिको वहन् कृत्रिमां नासिकां सकलाङ्गमात्मानं मन्यते तुष्टिञ्च गच्छति ।
स हि बालजातीयतया ययैव स्वकायप्रतिनसिकया लज्जितव्यं तयैव तुष्टिं जनयति । तथै[४]व कामेषु 
प्रकृत्या लोलजातीयस्य बालजनस्य मोहादशुचिप्रतीकारेषु सुरभिकुसुमगन्धालङ्कारादिष्वशरीरस्वभावेष्व-
प्यत- सरागो भवति । प्रतिविधानेन शुचिमात्मानं परञ्च मन्यते । न हि कुसुमादय- समुद्वहन्तो’पि 
स्थायिनं गन्धातिशयमलमेनं लशुनमिव वासयितुम् । घृतलिप्तविड्+आलनासिकास्वादनवत् । सुवर्णनामिका-
दर्शनतुष्टिवच्च । यथा विड्+आलस्य घृतेन नासिकां म्र[५]क्षयित्वा रूक्ष्मान्नपिण्डी दीयते, स तां स्नेहयुक्ताम्मन्यते ।
यथा च नासिकावियुक्त- प्रतिनासिकां सोवर्णीं कारयित्वा तां दृष्ट्वा तुष्टिमुत्पादयति । एवं पुष्पादिभिरशुचि-
प्रतीकारं कृत्वा काये रागमुत्पादयन्ति । आह चात्र ।
व्रणो’यमस्य कायस्य गन्धमाल्यांशुकादिषु ।
व्रणलेपनभूतेषु मोहात् संरज्यते जन- ॥
अत्राह [६] अस्ति रागस्य कारणं पुष्पादयो, यदि च न स्यात् कारणं, न तै- कायेषु जनो 
रज्येतेति । उच्यते ।
शुचि नाम न तद्युक्तं वैराग्यं यत्र जायते ।
न च सो’स्ति क्वचिद्भावो नियमाद्रागकारणम् ॥७४.
स्वभावेन खलु शुचि नाम वस्तु न किञ्चिदस्ति । तत्र तावद् यदनुपहतदर्शना- प्रक्षरितामेध्य 
वीजदर्शनं कायमीक्षमाणा विरज्यन्ते । तस्मात्तद्वैराग्यकारणत्वात् पुरीषपुञ्जवत् शरीरं शुचित्वेनानुपपन्नं 
@४६०
पुष्पादयोपि मि[७]यमाद्रागकारणत्वेनानुपपन्नास्तत्रापि वैराग्यस्य मद्भावात् । तथाहि कामवैराग्यलाभिनां 
तेष्वपि वैराग्यमुपजायते । अपि खलु स्वभावेन न हि किञ्चिन्नामास्ति यन्नियमेन रागकारणं स्यात्, 
तथाहि पुष्पादीनामपि शुचिसञ्ज्ञितानां पर्य्युषितानामन्यथाभावात् प्रातिकूल्यमुत्पद्यते । यदि तेषां 
स्वभावेन शुचित्वं स्यात् नान्यथाभाव- स्यात् । तस्मान्न तेषु स्वभावेन शुचित्वमस्ति । यदि च नियमात् 
पुष्पादयो भा[८]वा रागस्य कारणं स्युस्तत्र सर्व्वे’पि सर्व्वदापि रागं जनयेयुर्न चैतदेवमिति । न पुष्पा-
दयो रागस्य कारणं युज्यन्ते । एकस्येष्टानिष्टदुहितृदर्शनवत् । कश्चिद् वणिगभिजातायां दुहितरि प्रवासं
गत- स कालान्तरेणागत- । सा चास्य दुहिता प्राप्तयौवना तस्याधिष्ठानस्य वहिरुद्याने कन्याभि- सह
क्रीड्+अति स्म । तस्य तां दृष्ट्वा तीव्रो राग उत्पन्नो यदा तु श्रुतं दुहिता तवैषेति तदा विरक्त- [१५ क]
एवं न स कश्चिद्भावोस्ति यो नियमेन रागाय भवति । यत्र च वैराग्यमुत्पद्यते तदशुचिरव-
गन्तव्यम् । आह चात्र 
तत्रैव रज्यते यस्मात् तत्रैव च विरज्यति ।
तस्मान्नियमत- सिद्धं न रागस्यास्ति कारणम् ।
तदेवमशुचि शरीरं यथा दु-खमनित्यं च तद्विहितं पूर्व्वं प्रतिपादयिष्यति अनात्मत्वं, त एते 
चत्वारो विपर्य्यासा- इदं न चिन्त्यते किमेते चत्वारो विपर्य्यासा- एकस्मिन् पदार्थे सम्भवन्त्याहोस्वित् 
नेति । उच्यते ।
अनित्यमशुभं दु-खम[२]नात्मेति चतुष्टयम् ।
एकस्मिन्नेव सर्व्वाणि सम्भवन्ति समासत- ॥७५.
यत् खलु संस्कृतं प्रतीत्यसमुत्पन्नं तदनित्यं क्षणिकत्वात् । यच्चानित्यं तदशुभमुद्वेगकरत्वात् ।
यच्चाशुभं तद्दु-खं पीड्+आकरत्वात् । दु-खञ्च यत्तदनात्मकमस्वतन्त्रत्वात् तदेवमेकस्मिन्नेव स्वभावे समासत- 
चत्वारो विपर्य्यामा- सम्भवन्ति । न चैतत् संविद्यमानमपि वालेर्विपर्य्यस्तै- परिच्छिद्यते । परिकल्प्यते तु 
तद्विपरीतत्वं भावानाम् । तदर्ह[३]ति प्राज्ञ- यथास्थितमनित्यत्वादिकं भावानामधीत्य नै-स्वाभाव्याधिगमे 
चेत- समुत्साहयितुम् । पिशाचीस्वभावदर्शनभीतवत् । कस्यचित् पिशाची पत्नीरूपेण व्यवस्थिता स तां 
पत्नीवदुपचरति । यदा तु तेन तस्या- दु-खोत्पादनेन वीभत्सतया अविधेयतया अनात्यन्तिकत्वेन
स्वभावो दृष्टस्तदा भीतो नैषा मम पत्नी पिशाच्येषेति । तदा तस्यां विरज्यति । एवं संस्कृतस्वभाववदर्शना 
विरज्यन्ति [४] प्राज्ञा- । आहचात्र ।
यत् संस्कृतं न तन्नित्यं यदनित्यं न तच्छुभम् ।
न सुखं तत् यदशुभं यद्दु-खं तदनात्मकम् ॥
चत्वारो विपर्य्यासा एकस्मिन्नेव संस्कृते सम्भवन्ति यतस्तस्मात् सर्व्वे क्लेशा अवस्तुका इति 
अशुचिचिन्तानाम तृतीयं प्रकरणम् ।
@४६१
अत्राह । उक्तस्त्रयाणां विपर्य्यासाणां प्रहाणोपाय- । चतुर्थस्य विपर्य्यासस्येदानीमुच्यतां प्रहाणोपाय 
इति । उच्यते ।
अहं ममेति [५] वा दर्प- सत- कस्य भवेद्भवे ।
यस्मात् सर्व्वे’पि सामान्या विषया- सर्व्वदेहिनाम् ॥७६.
अहङ्कारममकारौ खल्वपि राजन्याधिक्येन वर्त्तेते इति । तयो- प्रतिषेधेन भूयसा राजैवानुशाम्यते ।
तत्राहङ्कार आत्मन उत्कर्षविशेषपरिकल्पनादुपजायते अहं प्रभुरिति । ममकारस्तु स्वीकृतार्थवशित्व-
कल्पनायामुपजायते । ममेमे विषया इति । दर्पो दृप्तता [६] गर्व्वो मद इत्यर्थ- । भव- संसार- कर्म्मक्लेश-
परायत्तस्य जन्ममरणपरम्परया गतिपञ्चकपर्य्यटनं । तत्र वर्त्तमानस्य कस्य नाम विदुषो ‘हङ्कारममकाराभ्यां 
दर्प उत्पद्यते । यदि हि कस्यचित् क्वचित् असाधारणमीशत्वं स्यात् तदा युज्येतास्य तदालम्बनो दर्पो’हमेवैषां 
विषयाणां स्वामी ममैव चैते विषया इति वशित्वदर्शनात् । न चैतत् संसारपर्य्यापन्नस्य वालस्य सम्भ[७]
वति । तथाहि सर्व्वसत्वसाधारणकर्म्मनिर्ज्जाता- सर्व्वे रूपादयो विषया- तदेषु सर्व्वसत्वसाधारणपरिभोगेषु 
साधारण-तरु-षण्ड-मुण्डपादिष्विव न युक्तो’हङ्कारममकारपरिग्रहाद्दर्प- । राजनटवत् । यथा राजनटो 
मुहूर्त्तेन नटो मुहूर्त्तेन राजा मुहूर्त्तेनामात्यो मुहूर्त्तेन ब्राह्मणो गृहपतिर्दासश्च भवति । तथा राजा-
नवस्थित- । पञ्चगतिरङ्गनाटनात् । भवति चात्र ।
ऐश्वर्य्यभोगसम्पद्वा य[८]स्मात् पुण्येन लभ्यते ।
तस्मात् कर्म्मात्मके लोके न दर्पो युज्यते सत- ॥
अत्राह । यस्मात् सर्व्वारम्भो राजन्यधिकृत- तस्मादधिकारनिमित्तस्तस्य दर्पो युज्यते इति । उच्यते ।
गणदासस्य ते दर्प- षड्+भागेन भृतस्य क- ।
जायते’धिकृते कार्य्यमायत्तं यत्र तत्र वा ॥ ७७.
समुद्भूतादत्तादाने’पि प्राथमकल्पिके लोके क्षेत्रपरिरक्षार्थं प्रतिबल- पुरुषो महाजनेन धान्य-
षड्+भागवेतनेन भृत- । कथन्ना [१५]
@४६२
{[##१ ळेअफ़् १६ ओफ़् थे ंष्.##]}न्त्रं तदाग्निना सर्व्वस्थानानि दग्धानि । तत्र बहूनि प्राणिसहस्राणि घातितानि तस्य तेन 
राज्ञानुमोदितम् । तदेवं यत्र मौढ्यं तत्र दया न विद्यते । यत्र दया नास्ति तत्र कुत- पुण्यावाप्ति- ।
राज्ञां चैव सर्व्वमस्ति । अत एषां गोपायतामपि धर्म्मो न सम्भवति । आह च ।
अहिंसा मूलं धर्म्मस्य यस्मादाहू- कृपात्मका- ।
तस्मान्न विद्यते धर्म्मो निर्द्दये तु नराधिपे ।
अत्राह । ऋषिप्रणीतेन ह्यत्र धर्म्मेण हिंसां कुर्व्वतो’पि राज्ञो नास्त्यधर्म्म इति । उच्य[२]ते ।
ऋषीणां चेष्टितं सर्व्वं कुर्व्वीत न विचक्षण- ।
हीनमध्यविशिष्टत्वं यस्मात्तेष्वपि विद्यते । ८९.
ऋषीणामिह कायवाङ्मनसां विचेष्टितं सर्व्वमेव पण्डितेन न कर्त्तव्यम् । यस्मात् ऋषिष्वपि 
हीनमध्यविशिष्टत्वं विद्यते । तत्र यस्य शास्त्रे हिंसा कारणवशात् धर्म्मो भवति स हीन- । यस्य स्यान्न स्यात् 
इति संशय- स मध्य- । यस्य त्वधर्म्स्य एव हिंसेति स विशिष्ट- । तस्मात् सर्व्वेषां ऋषीणां शास्त्रमप्रमाणम् ।
तत्र यदिष्टमृषिप्रणीतेन ह्ये[३]व धर्म्मेण हिंसां कुर्व्वतो’पि राज्ञो नास्त्यधर्म्म इति तन्न । विश्वामित्रवशिष्ठ-
जामदग्न्यवत् । विश्वामित्रवशिष्ठजामदग्न्यानां चौर्य्याभक्ष्यभक्षणागम्यगमनप्राणातिपातश्रवणात्, तत्र विश्वा-
मित्रस्य चौर्य्यमभक्ष्यभक्षणं च श्रूयते श्वपचेभ्य- किल श्वमांसमपजिहीर्षुणोक्तम् ।
न ते शक्यं तत्तुं जीवता कर्म्म पापं प्रायश्चित्तं ह्येतदस्मद्विशेषात् ।
मृतश्चाहं तर्त्तुं पापमेतन्न शक्त- तस्माह्येतत् भक्षयिष्ये श्वमांसं ॥ [४]
वशिष्ठो’क्षमालायां चण्डाल्या[ं] अक्षिप्रतिपन्न- श्रूयते । तत- किल पुत्रा आजाता इति । जाम-
दग्न्येनापि वत्सापहरणकोपात् कार्त्तवीर्य्यस्यार्ज्जुनस्य वाहुसहस्रं पातितं, एवं ह्याह ।
दान्तस्य क्षमिणो’पि दुर्ज्जनजनै स्तैस्तैर्व्य्लीकव्रणै- 
सामर्षं क्रियते बलादपि मुनेर्व्युत्क्रान्तधैर्य्यं मन- ।
गोर्वत्सापनयेन दोहसमये हम्भारवैस्तत्कृतं 
यद्रामस्य सुनिर्म्मलस्य परशोर्धारां प्रविष्टा नृपा- ॥
[५] तथा तेनैव मात्रा सञ्चोदितेन त्रि-सप्तकृत्व- पृथिवी नि-क्षत्रिया कृता । एवं च किल तस्य 
मत्रोक्तम् ।
ऋजुना मृदुना तपस्विना शतशो मान्यतमेन चाहवे ।
न जगस्य विनाशकारणं न परैरेकमपि व्यपेक्षितम् ॥
अपकारमयेन कर्म्मणा न नरस्तुष्टिमुपैति शक्तिमान् ।
अधिकां कुरु वीर यातनां द्विषतां मूलमशेषमुद्धर ॥ इति ॥
@४६३
ततस्तस्य धनुर्निनादशब्द- श्रूयते ।
प्राकारशृङ्गाण्यतिवर्त्त[६]मानो 
गृहाणि भिन्दन्निव पार्थिवाणाम् ।
स जामदग्न्यस्य धनुर्निनादो 
जग्राह केशेष्विव कार्त्तवीर्य्यम् ॥
आह चात्र, न तत् प्रमाणं कर्त्तव्यं शास्त्रमात्मार्थपण्डितै- ।
यस्यार्थं पुरुषा- कृत्वा ब्रजेयुर्दुर्गतिं ध्रुवम् ॥
शास्त्रार्थं हि प्रमाणीकृत्य स्फीतां वसुमतीं सम्यक् परिपालितवन्तो यस्मात् पुरातना राजान-
स्तम्मादपि शास्त्रं प्रमाणम् । उच्यते ।
पुत्रवत् पालितो लोक- पुरत- पार्थिवै- [७] शुभै- ।
मृगारण्यीकृत- सो’द्य कलिधर्म्मसमाश्रितै- ॥ ९०.
कलियुगात्पूर्व्वोत्पन्नै- पार्थिवैश्चकवर्त्त्यादिभि- शुभैर्युक्तपरीक्षकै- धर्म्मानुकूलं शास्त्रं प्रमाणी-
कृत्याधर्म्मानुकूलं परिवर्ज्ज्य दशकुशलकर्म्मप्रतिष्ठितै- प्रियैकपुत्रकवत् जगत्प्रेमानुगतै- पालितो लोक- ।
साम्प्रतं तु कलियुगोत्पन्नै- पार्थिवै- स्वचित्तदौरात्म्यपरायत्तैरर्थमात्रतृष्णापरैरधर्म्मानुकूलं शास्त्रं प्रमाणीकृत्य
धर्म्मानुकूलमुत्सृज्य त[८]थायं लोको नि-करुणैरूद्वामितो यथा मृगारण्यीकृत इत्यतो’पि नाधर्म्मयुक्तं शास्त्रं 
प्रमाणमिति । अपरिसञ्जातेक्षुम्लेच्छपीड्+अनवत् । यो हि दस्युर्मोहादपरिसञ्जातभिक्षुं पीडयति सो’नर्थमेव 
करोति नार्थं, तद्वत् राजा चेत् पालनीयान् न पालयति, न तस्यैहिकार्थो न पारत्रिक- । अपुण्यकरणात् ।
आह च ।
स्वराष्ट्रपरराष्ट्रेषु न विभागकृतो’त्र यत् ।
प्रजा भवन्ति सुखिन- तच्छास्त्रं संस्कृतं बुधै[१६ क]: ॥
अत्राह । राज्ञ- खल्विह शत्रूंश्छिद्रेषु प्रहरतो नास्त्यधर्म्म- शास्त्रदृष्टित्वादिति ।
उच्यते । छिद्रप्रहारिण- पापं यदि राज्ञो न विद्यते ।
अन्येषामपि चौराणां तत् प्रागेव न विद्यते । ९१.
यदि खलु शत्रूनन्यान् वा छिद्रेषु प्रहरतो राज्ञ- पापं न विद्यते । ननु राजतस्करादन्येषामपि
चौराणां धनारक्षकाणां किञ्चित् छिद्रं प्राप्य परधनमपहरतां छिद्रप्रहारित्वात् प्रथमं पापेन न भवितव्यम् ।
छिद्रप्रहारित्वेन तेषां ज्येष्ठभूतत्वात् । पश्चाद् राज्ञो [३] न चैतदेवमिष्टमित्यतो यदिष्टं राज्ञ- छिद्रेषु 
प्रहरत- पापं नास्तीति तन्न । अजितसेनराजपुत्रवत् । केनचित् किल राज्ञा अमात्य- प्रोक्तो यदा मे 
मरणं भवति तदा असुद्भ्रातरमजितसेनं राजकुमारमभिषेक्ष्यसीति । ततस्तेनामात्येन तस्मिन् राजनि मृते 
छिद्रप्रहारिणा स राजकुमारो घातित- । आत्मना च तद्राज्यं अवष्टब्धं । तस्यातीवाकीर्त्ति र्लोके प्रतिष्ठिता 
पापाचार इति । परच चापुण्यम् । तद्वत् राज्ञां छिद्रप्रहा[३]रिणां कथमकीर्त्ति- पापञ्च न भविष्य-
तीति । आह चात्र ।
@४६४
यत् कृष्णं कर्म्म कृतं न तस्य सञ्जायते फलं शुक्लम् ।
नहि पूतिवृक्षबीजाच्चम्पकवीजाङ्गुरो भवति ॥
अत्राह । राज्ञो रणमुखे शत्रून् जित्वा महान् परितोषो भवति स्वशौर्य्यविक्रमार्ज्जितां च धन-
सम्पदमनुपश्यत- । अथास्य रणे मृत्युर्भवति, तदा ध्रुवमस्यात्मन- परित्यागात् स्वर्गगामित्वमिति । उच्यते ।
सर्व्वस्वस्य परित्यागो म[४]द्यादिषु न पूजित- ।
आत्मनोपि परित्याग- किं मन्ये पूजितो रणे ॥ ९२.
इह द्यूतमद्यवेश्याङ्गनासु विषदं सर्व्वस्वमपि परित्यजन्त- पुण्यभाजो न भवन्ति । व्यसनानुपदत्वात् 
तत्त्यागस्य न सज्जनमनांसि आराधयन्नि । एवं आत्मभावपरित्यागो रणे न पूज्यते । तस्यापुण्याय-
तनत्वात् । कथं हि नाम युद्धे ससंरम्भमभिवाधत- कृपाविपर्य्यासात् परस्मिन्निष्ठुराशयस्य विनिपातनाय 
परशिरसि विनि[५]विष्टदृष्टे- समुद्यतायुधस्य परेण विनिपातितस्य स्वर्गगमनं सम्भावयितुं युज्यते । तत्र 
यदिष्टं रणमुखे ध्रुवं मृतस्य स्वर्गगमनमिति तन्न । आभीरीश्वशुरशरीरदानवत् । काचिदाभीरी 
भर्त्तरि प्रोषिते श्वशुरमतीवावमन्यते स्म । अथ म वृद्धाभीर- तस्मिन्नागते पुत्रे तमर्थमावेदितवान् । एवं 
चाह, यदि ते पत्नी पुनरप्यस्मास्ववमानं करिष्यति न ते गृहे वत्स्यामीति । म च न स्त्रीभीरु- पि[६]-
तृभक्तश्चात- तां परिभाष्याह । स[#] चेत् त्वं पितरमवमन्यसे, न ते मम गृहे वासोस्ति । दु-करमप्यस्य 
कुरु दुर्द्देयञ्चास्मै प्रयच्छेति, तथा तथैव प्रतिज्ञातम् । अथ मा पुन- प्रोषिते भर्त्तरि चकितचकिता 
परेणादरेण श्वशुरस्य शुश्रूषां चकार । स्नानानुलेपनमाल्यदानान्नभोजनपानादिना प्रणीतेन दिवस-
मुपस्थाय रात्रावुष्णोदकेनास्य पादौ धावयित्वा तैलेन म्रक्षयित्वा वस्त्राण्यव[७]मुच्य निर्व्वसना दुष्टयोगा-
हितेन क्रमेण शयनमारोढुमारब्धा । वृद्धाभीर आह । पापे किमिदमारब्धमिति । आभीर्य्याह ।
भर्त्त्राहमुक्ता दुष्करमपि त्वयास्य कार्य्यं । दुर्द्देयमपि देयमिति न चास्माद्दुष्करतरमस्ति दुर्द्देयाच्च दुर्द्देय-
मिति । वृद्धाभीरो’ब्रवीत् । एष उपायो हीतो निर्गमनाय तुष्टा भव । न पुनरिह गृहे स्थास्यामीति
उक्त्वा निर्गत- । स चास्य पुत्र आगत- । पितरमपश्यन् पत्नीं पृच्छति । सावोचत् । स्वामिन् न मम 
कि[८]ञ्चित् परिहीणं परेणादरेण स मया ऋतुसुखेन स्नानानुलेपनभोजनादिनोपचरित इति सर्व्वं 
निवेदयति । ततस्तेन स्वामिना निर्भर्त्स्य गृहान्नि-कामिता । पिता च प्रसाद्य स्वभवनं प्रवेशित- । यथास्या 
आभीर्य्या दुष्टभावाया- शरीरप्रदानं न पूजितम् । एवं राज्ञां दुष्टचेतसां रणे जीवितपरित्यागो न पूजित- ।
लोके च दुष्टत्वात् मद्यादिषु सर्व्वस्वपरित्यागो न पूजित इति । आह च ।
रणे मृतस्य गमनं मेरूपृ [१६]
@४६५
{१[##ळेअफ़् १७ ओफ़् थे ंष्.##]}र्म्मणा ।
विप्रोपि कर्म्मणा शूद्र- केन मन्ये न जायते । ९८.
यदि हि इदानीं अक्षत्रियो’पि क्षत्रियकर्म्म कुर्व्वन् क्षत्रियो भवति । शूद्रो’पि हि नाम ब्राह्मण-
कर्म्म कुर्व्वन् ब्राह्मणो भविष्यति प्रतिगृह्णन्नधीयानश्च; तथाप्यन्योप्यन्यदीय कर्म्म ममाचरन् स एव स्यात् ।
तत्र यदिष्टं कर्म्मणा क्षत्रियो भविष्यतीति । तन्न । नौपारगमनवत् । यथा नौ- पारं गच्छत्यागच्छति ।
तत्र नद्या- उभयकूलस्थितौ व्रुवाते नौ- पारं गता नौ- पारङ्गतेति । न च किं[२]चित् सिद्धं पारमस्ति ।
स एवासिद्ध- ब्राह्मण- क्षत्रियो वा । यदि शूद्र- कर्म्मणा क्षत्रियो भवत्येवं विप्रो’पि कर्म्मणा शूद्रो 
भविष्यति । आह च ।
सद्य- पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च ।
त्र्यहेण शूद्रो भवति यो विप्र- क्षीरविक्रयी ॥
इत्यादि । आह चात्र ।
कर्म्मणा यदि वर्णा- स्युर्जातिस्तत्र न कारणम् ।
न च द्वाभ्यां भवन्त्येते जाति- प्राग्दूषिता यत- ॥
अत्राह । राज्यैश्वर्य्येण हि महता महतो जनस्य श[३]क्नोत्यैश्वर्य्यसंविभागं कर्त्तुं कालेन यत- तस्मात् 
महतैश्वर्य्यमेष्टव्यं राज्ञेति उच्यते ।
पापस्यैश्वर्य्यवद्राजन् संविभागो न विद्यते ।
विद्वान्नाम परस्यार्थे क- कुर्य्यादायतीवधं ॥ ९९.
सत्यं राज्ञा महदैश्वर्य्यं महता कालेनोपार्ज्जितं ; शक्यं महाजनस्य सम्बिभक्तुं तत्तु न विना महाजन-
पीड्+अया शक्यं निष्पादयितुं अवश्यं च महाजनपीड्+अया महता पापेन भवितव्यं, यथा[४]चैश्वर्य्यं संविभज्यते 
नैवं तन्निमित्तमवद्यमुपचितं सम्बिभक्तुं पार्य्यते केवलमेकाकिनैव तद्दु-खमनुभवितव्यम् । तत्को’यमपण्डित-
परस्मै अल्पोपकारार्थं सम्बिभक्ष्यामीति अनल्पानर्थप्रदानदक्षमसाधारणमवद्यमुपचिन्वन्नायत्या वधमात्मन- 
कुर्य्यात्तदिदं ह्रिय- स्थानं न मदस्य । महिषोपघातवत् । शूनिकदारकवच्च । यथा महिष- स्व[५]परार्थं 
एकेन हन्यते बहुभि- परिभुज्यते । घातकस्यैव पापम् । तथा राजा राज्यहेतो- पापं कर्म्म करोति, बहवश्च 
परिभुञ्जते । तथाच शूनिकदारको’धर्म्मभयान्न मारयति । स च स्वजनेनोच्यते मारय त्वं यस्तत्राधर्म्मो 
भविष्यति स सर्व्वेषामस्माकं समतया भविष्यतीति । तेनोपायेनोक्तं महती मे शिरभि वेदना तां भाजयथेति ।
त ऊचुर्न्न शक्यत इति । स प्राह । तत् कथमपायवेदना[६]समतया भविष्यतीति । आह चात्र ।
अनित्यमिह लोके यत् परत्र च सुखावहम् ।
तत् कर्त्तव्यं मनुष्येण परत्र सुखमिच्छता ॥
@४६६
अत्राह । राज्ञ- खल्विह महत्यैश्वर्य्ये अवश्यमेव महता मानेन भवितव्यमिति उच्यते ।
दृष्ट्व समान् विशिष्टांश्च परां^श्छक्तिसमन्वितान् ।
ऐश्वर्य्यजनितो मान- सतां हृदि न तिष्ठति ॥ १००.
परत उत्कर्षमात्मन- पश्यतो मान- स्यात् । स चानवस्थित- परापेक्ष एवेति न विद्वांसो [७] 
मन्यन्ते । तस्मादपहाय मानं जगते हितमाधित्सुना गुरव इव स्वामिन इव परे नावमन्तव्या- । तदेवं कुर्व्वाणा-
स्युरेव ते भाजनं सम्पदां, जगदाराधनप्रवृत्तत्वात् वासुलपत्नीवत् । वासुलब्राह्मणस्य पत्नी कथयति स्म 
न मत्सदृशी स्त्री काचित् स्त्रीरूपेण पृथिव्यां संविद्यते न च त्वं मामनुरूपेण वस्त्रालङ्कारेणार्च्चयसीति ।
सा तेनोपायेन रूद्रनाम्नो राज्ञो’न्त-पुरं प्रवेशिता । तस्यास्तत्र परिचारिकां दृष्ट्वा रूपमदो न[८]ष्ट- श्रीमेव 
राजपत्नीम् । तथा राज्ञा’त्मन- ममान् विशिष्टांश्च दृष्ट्वा मदं चाहङ्कारञ्च युक्तं त्यक्तुम् । आह चात्र ।
दीने राजनि तावत् मानो राज्ञो न युज्यते कर्त्तुम् ।
तुल्ये श्रेष्ठे च नृपे कुतो’वकाशोस्ति मानस्य ॥
अहङ्कारविपर्य्यासप्रहाणोपायन्नाम चतुर्थं प्रकरणम् ।
अत्राह कुत- पुनरिमे शुभाषितरत्नाशया यथास्थितलौकिकार्थतत्वप्रतिपादका वैराग्यहेतवो लभ्यन्ते ।
उच्यते, बुद्धेभ्यो [१७ क] भगवद्भ्य- । कीदृशा- खलु बुद्धा भगवन्त- महाकरुणावेशात् सर्व्वथानिन्द्याचिन्त्या-
शेषजगदर्थसम्पादनपरा- ।
तथाहि । न चेष्टा किल बुद्धानां अस्ति काचिदकारणा ।
नि-श्वासो’पि हितायैव प्राणिनां सम्प्रवर्त्तते ॥१०१.
बुद्धा भगवन्त- सर्व्वजगदनुग्रहाशयक्षिप्तकर्म्मनिर्म्मितत्वात् “यथाप्रत्ययं फलमिति” जगद्धिताधानो-
दयदक्षाभि- समीहाभि- सकलं जगदनुगृह्णन्ति । नहि सास्ति काचित् कायपरिस्पन्दलक्षणा चेष्टा या 
सत्त्वोपकारानुपयोगिनी[२]ति, आस्तां ज्ञानपूर्व्विका तावच्चेष्टा यो’प्ययं प्रेरकचेतनाविशेषाक्षेपनिरपेक्ष-
स्वरमवाही जन्मन- प्रमृत्यामरणादहर्निशमनुवर्त्तते निश्वास- सो’पि नामैषां प्रवर्त्तते जन्मभृतां हितायैव ।
तथाह्येषां बुद्धानां भगवतां निश्वासा विनिर्गत्योपरि नरकभाजनानां महान्त- कालमेघा विपरिणमन्ते, 
कज्जलाञ्जनराशय इव नारकजनमनोहरा- सञ्च्छादिताशेषनर्कभाजनमण्डला- पटुमधुरनिरन्तर स्वनि
[३]तैराह्लादयन्तो नारकान् स्वच्छ-स्वादु-शीतोन्मक्तवार्योघनिर्निवारयन्तो नारकाग्निम् तत्प्रत्ययमपेतदु-खानां 
नारकाणां कस्यानुभावादिदमुपनतमस्माकमिति मीमांसापरिगतहृदयाणां, मन-प्रसादायतनताथागता-
चिन्त्यरूपकायसन्दर्शनेनावर्ज्जितचित्तसत्तानां बुद्धे भगवति अभिप्रसादान्वयक्षयिताशेषाकुशलकर्म्मराशीनां 
तदन्व्यमेव च समाक्षिप्तमोक्षभागीयानां अत्यन्तोपकारा[४]न्नि-श्वासोपि हिताथैव प्राणिनां सम्प्रवर्तते । एव-
मन्वत्रापि योज्यं । तदेवं मतिमानवमितसंसारदोष- तत्क्षयोद्युक्त- सर्व्वथा यथोपवर्णितसुभाषितरत्नाधारे 
त्रिभुवनगुरौ बुद्धे भगवति प्रसादपुर-नरमर्हति मनो निवेशयितुम् । पाराशरकुलभिक्षुवत् । कश्चित् भिक्षु- 
पाराशरकुल गत- । स यन्त्राचार्य्यगृहं प्रविष्टस्तेन निमन्त्रितो मम गृहे त्वया वर्षा करणीया । अहं 
@४६७
पिण्डपातं[५]दास्यामीति । तेन तथेव कृतं । तस्य च प्रासादस्याधस्तात् बहूनि यन्त्रकार्य्यकरणे पत्राणि सन्ति ।
ततस्तेन स भिक्षु- प्रासादे स्थापितो’त्र त्वं यथेच्छसि तथा तिष्ठेति । स तस्मै निर्गताय चीवरमूल्यं दत्त्वा 
भृतकवेतनं ददाति स्म । भिक्षुराह । न ते मया किञ्चित् कर्म्म कृतं कस्मात् वेतनं ग्रहीष्यामीति ।
दानपतिराह । न त्वं मुहूर्त्तमप्यकर्म्मक इह गृहे केनचिदीर्य्यापथेन स्थित- । पत्रा[६]णि चास्य दर्शयति, 
लाभं च तत्कृतं । यथा तस्य भिक्षो र्न कश्चिदीर्य्यापथो’स्ति यो’स्य नोपकाराय भवेत् तद्यन्त्रवाहनेन ।
एवं भगवतो बुद्धस्य न काचित् कायवाङ्मनश्चेष्टास्ति याल्पा वा अनर्था वा स्यात् । आह च ।
शरीरवाचो मनसां प्रवृत्ति- स्वार्था मुनेर्नास्ति न चाप्यनर्था ।
महाकृपाविष्टविशुद्धबुद्धे- परोदयायैव पुन- प्रवृत्ति- ॥
तं चोपासीना- सर्व्वव्यसनान्यति[७]वर्त्तन्ते । यावन्मरणभयमिति । तथाहि ।
यथा, सर्व्वस्य लोकस्य मृत्युशब्दो भयङ्कर- ।
प्रियजीवितवियोगकारकत्वात् ।
तथायं सर्व्वविच्छब्दो मृत्योरपि भयङ्कर- ।
यत- तद्विशेषसीमानमतिवर्त्तन्ते ताथागतस्य वर्त्मन- सम्यगनुष्ठातारस्तथानुष्ठानं वीजानि च 
कुशलमूलानि तथागतनामधेयश्रवणादाधीयन्ते । यथा चोक्तं भगवता ये मम नामधेयं श्रोष्यन्ति 
सर्व्वे ते त्रयाणां यानानां [८] अन्यतमेन यानेन परिनिर्व्वास्यन्तीति । बन्धनमोक्षबन्धनाधिकृतज्वरवत् ।
कश्चिद्बन्धनाधिकृत- पुरुषो राजकुलेन स्थापितो यस्य सर्व्वबन्धनमायत्तम् । राज्ञा च पुत्रे जाते सर्व्वबन्धन-
मोक्षो घोषितस्तेन च शब्देन सर्व्वलोको हर्षित- । मक्षैवैको बन्धनाधिकृतो भीतो ज्वरितश्च तं बन्धनमोक्ष-
शब्दं श्रुत्वा । एवं तथागत उत्पन्ने सर्व्वलोक- प्रीतो वर्ज्जयित्वा मारम । आह चान्तश- बुद्ध 
इत्येव घोषो [१७]
@४६८
गीतानि चकार । यथास्य राज्ञ- स्नेहविपर्य्ययानवस्थानाच्चोन्माद- तद्वत् पृथक्जनानां । विद्वान्सस्तस्मात् 
स्नेहविपर्य्यामात् चित्तानवस्थानादनुचिन्तयन्त्युन्मादम् । तथाह्येषां यत्रैव विषये तीव्राभिष्वङ्गस्तत्रैवातीव-
परित्यागो दृश्यते, तत् को भवस्थन्नव्रूयादुन्मत्त इति । आह चात्र ।
उमादात् कर्म्मैवानर्थं कुरुते नरस्य नोन्माद- ।
न ह्युन्मादश्चित्रं करोति पुरुषं यथा कर्म्म ॥
तदेवं सूनास्थानसमचादुन्मादस्थानत्वाच्च पण्डितै- परिव[२]र्ज्जनीयो भव-, स च सर्व्वकर्म्मप्रवृत्ति-
निरोधेन परिवर्ज्जयितव्य- । अस्ति चास्य भवस्य परिवर्ज्जनोपाय- सर्व्वकर्म्मक्षय-, स कथं भवतीति 
तदुपायावेदनाय आह ।
हीयमानां रुजं दृष्ट्वा गमनादौ विपर्यये ।
सर्व्वकर्म्मक्षये तेन करोति मतिमान् मतिम् ॥१५९.
यथा गमनादिजनिता रुज- चङ्क्रमणादिपरिवर्ज्जनेषु पूर्व्वावेधपरिक्षयात् अनुपूर्व्वं क्षीयन्ते, तथा 
सर्व्वेण सर्व्वरुज- सर्व्वकर्म्मोपच्छेदैस्तत- स[३]कलोच्छेदमन्वयमान- कुशल- सर्व्वकर्म्मक्षयायायं यतते, तथा 
अन्यो’पि यतमानस्तां जातिं लप्स्यत इत्यास्थातव्यो यत्न- सर्व्वकर्म्मक्षयलभ्ये सर्व्ववेदयितृत्वनिरोधरूपेण 
मतिमता निर्व्वाणे, दीर्घाध्वगवत् । यथा दीर्घाध्वगो यथा यथा गच्छति तथा तथा दु-खीभवति विषयस्य 
श्रमदु-खेन पथ्यदनपरिक्षयदु-खेन च, तथा बाला- संसाराध्वनि वर्त्तमाना आश्रयदु-खेन शुभक[४]र्म्मपरि-
क्षयदु-खेन च बाध्यन्ते । अथवा दीर्घाध्वगो गमनदु-खेन पीड्+इत- स्थानमारभते ततो’स्य गमनदु-खं परि-
वर्त्तते, स्थानदु-खमपि निषद्यया, निषद्यादु-खमपि निषद्यया, यदि पुनर्निषद्यादु-खपरिस्विन्नस्तत्त्यागा-
दन्यदीर्य्यापथान्तरं नारभते तदास्येर्य्यापथिकदु-खनिवृत्तिरत्यन्तं सम्भाव्येत । एवं सर्व्वकर्म्मक्षये’पि वाच्यम् ।
तदेवं सर्व्वकर्म्म[५]क्षय- सर्व्वदु-खनिवृत्तिकारणमिति सर्व्वकर्म्मक्षये मतिमता मति- कार्य्येति । आह चात्र ।
यथा सुखं चैतमिकं श्रेष्ठं कायसुखादपि ।
तथा कर्म्मक्षयसुखं क्लेशक्षयसुखादिह ॥
इतश्च युक्त- संसारत्यागो धीमतां भयकारणत्वात्, तथा हि ।
यदैकस्यापि कार्य्यस्य दृश्यते नादिकारणम् ।
तदा कस्य भयन्न स्यात् दृष्ट्वैकस्यापि विस्तरम् ॥१६०.
इह एकस्यापि तावत् कार्य्य[६]स्य भौतिकस्य, वातिकस्य वा पैत्तिकस्य वा पूर्व्वम्पारम्पर्य्येण परीक्ष-
माणस्य आदिकारणं यदा न दृश्यते अनादिमत्त्वात् जगत्प्रवृत्तेरेवमेवैकस्यापि कार्य्यस्यानन्त्यं सविस्तरं दृष्ट्वा 
तदा कस्येह पुरुषस्याधिगतभयस्य जगत्प्रवृत्तिदर्शने भयं न स्यात् । युक्तन्त्वस्यापरिमितप्रबन्धगडनदु-सञ्चर-
तरायां संसाराटव्यां नित्यमेवोद्विजितुं, त[७]दनुरूपं च योनिश- प्रधानं भावयितुम् । घटवत् । यथा हि 
घटे’नेकप्रत्यया मृत्पिण्डदण्डचक्रसूत्रोदकपुरुषप्रयत्नादयो दृश्यन्ते घटकरणे तावत् प्रागेवान्येषां गुरुतराणा-
मर्थानां निष्पादने । आह चात्र ।
@४६९
कालस्यानन्तत्वादादिश्च न विद्यते यतो जगत- ।
तस्माज्जन्तोर्दु-खं पूर्व्वां कोटिं समाज्ञातुम् ॥
अपि च । यदयमभिलषन् तृष्णया परिस्पन्दते, तस्य यदि नियोग[८]त- सिद्धि- स्यात् युक्तं 
स्पन्दितुं तस्य च ।
सिद्धि- सर्व्वस्य कार्य्यस्य नियमेन न जायते ।
नियमेन कृतस्यान्त- किं तदर्थं विहन्यसे ॥१६१.
इह हि सर्व्वस्यैव कार्य्यस्य प्रारब्धस्य नियमेन सिद्धिर्भवति वा न वा । सिद्धस्य तु सर्व्वस्यैव 
कार्य्यस्य नियमादवश्यमेव विनाशो भवति । तत्र यस्य कृतस्य सुचिरादप्यवश्यमेव नियमतो विनाश- किं 
तदर्थमयं बालो विहन्यत इति । [२०क] अतो’बधूय जालिनीं तदुच्छेदाय यतितव्यम् । कुम्भकारपाक-
वत् । यथा कुम्भकारपाके सिद्धिरनैकान्तिकी निष्पन्नानाञ्च कुम्भकारभाजनानां नियमतो विनाशस्तथा 
सर्व्वेषां लौकिकानां कार्य्याणां सिद्धिरनैकान्तिकी । आह चात्र ।
सर्व्वेषां भावानां कृतकत्वान्नास्ति नियमत- सिद्धि- ।
तस्माद्भाव्यस्तेषां नियमेनैव ध्रुवो नाश- ॥
यथा च कायस्य ध्रुवो विनाश- । तथा कर्म्मणो’पीति प्रतिपादयन्नाह ।
यत्नत- क्रियते [२] कर्म्म कृतं नश्यत्ययत्नत- ।
विरागो’स्ति न ते कश्चिदेवं सत्यपि कर्म्मणि ॥१६२.
इह खलु महता यत्नेन बहूभि- साधनोपायै- कर्म्म क्रियते तत्तु महता प्रयत्नेन बहुभिरपि साधनै- 
कृतमयत्नादेव काथवद्विनश्यति । तदेवमतिमहत्पुरुषकारधनमपार्थकमिति कर्म्मणि कथं नाम न स्याद्वैराग्य-
म्बिदुष- । तत्पुन- पुनस्तत्कर्म्माचरणाद्विरागाभावो जड्+अतामेव वेदयते, तत्क्रियतां वैराग्याव[३]सर- । न हि 
निष्ठुरा वृत्तिरुपकुर्व्वति शोभते । पर्व्वतशिलारोपणवत् । यथा पर्व्वतमूर्द्धनि शिला यत्नेनारोप्यते अयत्नेन 
पतति तथा सर्व्वलौकिक्य- प्रवृत्तय- । आह चात्र ।
हेतुप्रत्ययसामग्र्या कर्म्म संस्क्रियते यत- ।
तस्मा[त् य]त्क्रियते यत्नात्तद् वैकल्याच्च नश्यतीति ॥
अत्राह यद्यप्यप्रयत्नात् कायं नश्यति तथापि सुखहेतुत्वान्न तत्र वैराग्यं भवतीति । उच्य[४]ते ॥
अतीतस्य सुखं नास्ति नाप्यप्राप्तस्य विद्यते ।
वर्त्तमानो’पि यात्येव श्रमो’यं कस्य नाम ते ॥ १६३. 
अतीतस्य तावत् विज्ञानस्य सुखं नास्ति निरुद्धत्वात् अनागतस्यापि सुखं नास्ति असम्प्राप्तत्वात्,
वर्त्तमानस्यापि सुखं नास्ति स्थित्यभावात् । तदेवममति सुखे तेनानुग्रहाभावात् सुखसम्भोगलालसस्य यो’यं 
सुखहेतुकर्म्मोपार्ज्जनश्रमो भवत- स कस्य [५] कृते भवतु, विफल एव सर्व्वथा सुखहेतूपार्ज्जनपरिश्रमो-
पा[या]याम इत्यभिप्राय- । नदीतीरगृहकरणवत् । केनचिन्नदीतीरे गृहं कृतं स च प्रदेश- स्फुटित- ।
@४७०
ततो’न्यदनुतीरमेव कृतं सो’पि स्फुटित एवमनवस्था जाता, एवं तस्य गृहकर्त्तु- महांश्च श्रमो, न च श्रम-
फलावाप्ति- । तथा सर्व्वलौकिक्य- प्रवृत्तय- । आह चात्र ।
चित्तक्षणचपलगते- [६] कस्यार्थे सञ्चिनोषि कर्म्माणि ।
कालत्रये’पि यस्मात् परीक्ष[य]माणं सुखं नास्ति ॥
अत्राह । यद्यप्येवं तथापि स्वर्गसुखार्थमवश्यमेव कुशलं कर्म्म कर्त्तव्यमिति । उच्यते ।
स्वर्ग्गो निरयतुल्यो’पि विदुषां स्याद्भयङ्कर- ।
सर्व्वथा दुर्लभस्तेषां भवो यो न भयङ्कर- ॥१६४. 
तत्र विविधसङ्क्लेशाय द्वारत्वात् तीव्रतरविषयसम्भूतक्लेशाग्निमन्दीपितत्वात् [७] मोहभूयस्त्वात् च 
स्वर्गमपि निरयवद्भयङ्करत्वात् परिवर्ज्जयन्ति विद्वांस- । ततश्च येषामनवगीतसुखसम्भोगरमणीया स्वर्गसम्पद 
तया न जनयन्त्यास्थां तेषां तदन्यत्र भवे श्मशानभूमाविव कुतो रति- । अपिशब्दश्चात्र भिन्नक्रम- स्वर्ग-
शब्दानन्तरं द्रष्टव्य- । तिष्ठतु तावदन्यो भव- स्वर्गो’पि विदुषां निरयतुल्य इति व्याख्येयं । बालबन्धन-
मोक्षणवत् । तद्यथा बालो नाम राजा बभूव [८] क्रूरप्रकृतिरूपस्तीक्ष्णशासन- । तस्य बन्धनागारे य- 
प्रवेश्यते स करचरणग्रीवासु पञ्चभिर्व्वन्धनैर्गाड्+हम्बध्यते । स यदा न कदाचिदपायेन कञ्चिन् मोचयति तदा 
रक्षापुरुषाणामाज्ञापयति । अयं सर्व्वबन्धनेभ्यो मोक्तव्य- किन्तु येनैकेनेर्य्यापथेनेच्छति यावदायु- स्थास्यते ।
तेन सुगुप्ते स्थापयितव्य इति । “एष देवेति” राज्ञ आज्ञां शिरभि कृत्वा नूनं कुर्व्वन्ति । तत्र यो [२०] 
{१ ##ळेअफ़् १८ ओफ़् थे ंष्.##} बालराजबन्धनान्मुक्तो भवति तस्य बन्धनेन तुल्यं मोक्षणमपि भयङ्करमेव दु-खविशेषात्तथान्येषामपि महात्मनां 
नरकतुल्यस्तेषां को’न्यो’स्ति भवस्तद्विशिष्टो यो न भयङ्कर- स्यात् । यथा बलि- सर्व्वलोकाधिपत्यं दत्त्वा 
बद्ध- । किमयमन्यद्दत्वा मुक्तो दृश्यते । तथा येषां स्वर्गो’पि दु-खहेतुत्वात् निरयसमस्तेषां कोन्यो भवा-
न्तरोस्ति यो न भयङ्कर- स्यात् । अपि च । यथा खलु पण्डिता- संसारदोषप्रत्यवेक्षानिपुणा दु-खाग्नि-
ज्वालापरिगतमेकान्तदु-खं संसारं यथावदीक्षन्ते तथा खलु 
संसारदु-खं जानीयात् यदि बालोपि सर्व्वश- ।
गच्छेदत्यन्ततो नाशं सह [२] चित्तेन तत्क्षणम् ॥१६५.
यद्दु-खमाकारयन्त आर्य्या- संसारादुद्विजन्ते तद्यदि पृथग्जन- शक्नुयादध्यक्षयितुं तदा तत्क्षण-
मेवास्य शतधा विशीर्य्येत हृदयमनवबोधात्त्वयमभिरमते संसारे । कृतज्ञतामहाकरुणाभ्यां तु सत्त्वोप-
काराभिप्रायधैर्य्यावष्टब्धं संसारदु-खमार्य्याणाम् न तथोद्वेगकारणमिति न तेषामत्यन्तो नाश- शक्य- सम्भाव-
यितुम् ।
पृथग्जनस्तु सत्कायदृष्ट्यनुगमा[३]त् प्रतिपक्षभावनावैकल्प्यात् परमाणुशो नियतं विशीर्य्येत यदि
सर्व्वथा संसारदु-खं जानीयात् । यक्षाभ्याहतवत् बालनायकवच्च । कश्चिद्यक्षेणाभ्यार्हत-, म च यक्षस्तेन न 
दृष्ट-, तस्यैतदभवत् । अदृष्टे तावत् तस्मिन् यक्षे ईदृक् दु-खमुत्पन्नम् यदि दृष्ट- स्यात् ततो मे तुषमुष्टिवत् 
कायो विशीर्ण- स्यादिति । यथा च बालनायक आधिपत्यलोभात् जी[४]वित....गृह्णाति एवं 
@४७१
यदि बालो’पि संसारदु-खमधिगच्छेत् तद्भयात् सर्व्वभवपरित्यागादत्यन्ततो नाशं गच्छेन्मोक्षमित्यर्थ- ।
आह चात्र ।
यथा बुद्धा विजानन्ति फलं पापस्य यादृशम् ।
तथा बालो विजानीयात् स भवेत् तत्क्षणं जिन- ॥
अपि च संसारे क्रियासु सामर्थ्यवत- समीहमानस्य सुखं स्यात् । स च निरुप्यमाण- ।
अमानी दुर्ल्ल[५]भ- शक्तो मानी नास्ति घृणान्वित- ।
उक्त- सुदुर्ल्लभस्तेन ज्योतिर्ज्योति-परायण- ॥१६६.
शक्तस्यैव क्रियासु पुरुषकारेणोपात्तसुखवेदनाय विषयोपार्ज्जनात् उपात्तपरिरक्षणाच्चावश्यमेव
पुरुषस्य मान उपजायते । मानतश्चायमात्मानं विशेषत- परिकल्पयन्नधिकममहमानस्तदुपजिघांसया निर्द्दयो 
भवति निर्द्दयस्य चास्यापायपर्य्यवसान[६]तया + + + + सम्पदो यतो’स्य सुखानुभव- सम्भाव्येत । अत एव 
भगवता ज्योतिर्ज्योति-परायण- पुद्गलो दुर्लभ- इत्युक्तं कुलभोगैश्यर्य्यज्ञानमानेन नियतमध-पतनात् ।
जामदग्न्यवत् । यथा जामदग्न्येन शक्तेन मानित्वात् त्रि-सप्तकृत्व- पृथिवी नि-क्षत्रिया कृता नैर्घृण्यादतिदुर्लभो
यच्छक्तो’मानी स्यात् मानी च घृणान्वित- स्यात् । यत एवम्[७]तो’वोचद्भगवान् दुर्ल्लभो ज्योतिर्ज्योति-परायण
इति । यद्येवं मानिन- पापाचरणादपायनिष्ठा इति गर्हिता विपर्य्येण ब्रह्ममानिन- स्वर्गसुखसाधनधर्म्मा-
चरणात् प्रशस्यास्ततश्च तैरेकान्तेन गर्हित- संसार इत्युच्यते । धर्म्मे’पि वैपरीत्यादयुक्त- सङ्गस्तथा हि ।
निवृत्तिविषयस्येह विषय- किल लभ्यते ।
केनापि हेतुना धर्म्मो विपरीतो’पि स स्मृत- ॥ १६७.
य- किल[८]विषयेष्वनास्यस्तान् विषयान् परित्यजति ब्रह्मचर्य्याभ्युपगमात्, तस्येह च्युतस्य ईश्वरकुले 
स्वर्गेषुपपन्न- तेन लोके नाङ्गीकृतश्चेति नाचाभिनिवेशो ज्यायान्, तिताड्+अयिषुमेषवत् । यथा मेषस्ताड्+अयितु-
मिच्छन् दूरतो’प्यनिवृत्त- यथा विषयार्थी निवृत्तविषय- । एवं तावद्धर्म्मो विपरीतत्वात् त्याज्य- । यदपि 
तद्धर्म्मफलमैश्वर्य्यं तदपि वशित्वाभावाद्विविधव्यसनस्थानत्वाच्च, ना[१८ क]स्येयं विदुषा । तथा हि ।
पुण्यस्य फलमैश्वर्य्यं तच्च रक्ष्यं सदान्यत- ।
कथं नाम तदात्मीयं यद्रक्ष्यं सर्व्वदान्यत- ॥ १६८.
पूर्व्वकृतस्य हि कर्म्मण- फलमैश्वर्य्यं तच्चात्मीयसञ्ज्ञितं तच्चेह सदैव संरक्ष्यते प्रत्यर्थिभ्यो, यदि तदा-
त्मनीनं स्यान्नैव प्रत्यर्थिभ्यो रक्षणीयं स्यात् । यच्च परैराच्छेद्यत्वात् सततमाधीयमानरक्षाविधानं कथं तदा-
त्मीयमिति शक्यं वक्तुम् । तदयं रक्षाविधाननिरन्तर- परमनिर्वृत- कदा नाम विषयरसमास्वादयेत् । तस्मा-
त्फलमप्यस्य नान्[२]ग्रहाय पर्य्याप्तम् । गुरुवत् । यथा गुरु- नित्यमेवानुवन्द्यो नित्यं चाप्रमत्तेन भवितव्यं गुरौ ।
तथैश्वर्य्यं पुण्यबलनिर्जातं तच्च राजादिभ्यो नित्यमेव रक्ष्यम् । यच्च सर्व्वदा रक्ष्यं कथं तदात्मीयं भवति ।
अनवस्थितत्वाच्च लौकिकस्य धर्म्मस्य तत्रास्था न ज्यायसी । तथाहि 
या या लोकस्थितिस्तान्तां धर्म्म- समनुवर्त्तते ।
धर्म्मादपि ततो लोको बलवानिव दृश्यते ॥१६९.
@४७२
लोको हि यां यां स्थितिं व्यवस्थापयति देशकुलगोत्राचारव्यवस्थया कन्यादानोद्वहनादिकं तां तां [३] 
धर्म्म- समनुवर्त्तते । तस्यास्तस्या स्थिते र्धर्म्म इति प्रसिद्धिगमनात् । न चैष स्वभावव्यवस्थितस्य न्यायो युज्यते,
यद्देशकालभेदयोरन्यथात्वादन्यथा स्यात् । ततो नात्रात्यन्तादरो युक्त- । दुहितृविवाहवत् । केनचित् पुरुषेण 
यवनेषु गतेन यवन- कश्चिदग्निं प्रज्वाल्य तस्मादग्नेर्विद्यया शब्दं निश्चारयन् दृष्टो दुहिता कल्पते भार्य्या भवत 
इति । स च पुरुषोत्यन्तरागचरितो दुहिता च तस्य स्वदेशे रूप[४]यौवनवती तिष्ठति । ततस्तेन पुरुषेण तस्य 
यवनस्य सकाशात् सा विद्या महता प्रयत्नेन द्रव्यप्रदानेन चार्थिता । स्वदेशं च गत्वा स्वां दुहितरं भार्य्यां 
कर्त्तुकामो’ग्निमिच्छति तमर्थं वाचयितुं । तेनाग्निनोक्तं अन्यथास्य देशस्थितिरिति । एवं धर्म्मादपि लोको
बलवानिति । अत्राह । अभिलषितविषयसमुत्पादमन्तरेण सुखवेदनानुभवो नास्ति । स च विषयोत्पाद- 
कृतपुण्यानामेव यस्मात् सम्भव[५]ति । तस्मात् विषयार्थिना कर्त्तव्य एव धर्म्म इति । उच्यते ।
विषयश्च शुभेनेष्टो विषय- स च कुत्सित- ।
श्रेयान् यस्य परित्यागो निष्पन्नेनापि तेन किम् ॥
योयमिहेष्टपञ्चकायगुणात्मको विषयो रूपशब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यसञ्ज्ञित- । स शुभेन कर्म्मणा लभ्यते ।
स एव सत्त्वानां मोक्षकामानां कुत्सितो’सेध्यलिप्तगात्र इव श्वा, यस्य च श्रेयान् परित्यागो’नर्थमूलत्वात् 
अनित्याशुच्य[६]नात्मकत्वेनानिर्वृतिकरत्वात् रागादिक्लेशोत्पादकत्वेन प्रमादस्यानत्वाञ्च निष्पन्नेनापि तेन न 
किञ्चित् प्रयोजनमिति व्यर्थ एव विषयफलधर्म्मोपार्ज्जनश्रम इति त्यज्यतामधर्म्म इव धर्म्मे’पि सङ्ग इति ।
कम्बोजभैक्षचरणवत् । कश्चित् भिक्षु- कम्बोजेषु जनपदेषु भिक्षां यत-, स केनचिदुक्त- शब्देन कार्य्यार्थं 
सा तावदत्र किञ्चिद्वक्ष्यसि पिण्डपातं चरन्नवहास्यो भविष्यसि । एषास्मिन् वि[७]षये मर्य्यादा । तेन 
ऋजुना श्रद्धधानतया तथा कृतम् । ततस्तेन जनकायेन विज्ञातो’स्मत्स्पर्द्धिना यन्त्रमेतत् तेन पुरुषेण 
कृत्वा अस्माकमनुप्रेषितमित्यहो’स्योन्मेषनिमेषादि पुरुषवदुपपादितमेव सर्व्वं. प्रत्यङ्गानि वर्णयामास ।
ततस्तैरपि ताद्रक्षाण्येव यन्त्राणि कृत्वा प्रेषितानि तस्य पुरुषस्य । ततस्तेन पुरुषेणोक्तम् । तस्य भिक्षो र्व्वाच-
मिदानीं भाषस्व तत्सन्निरोधादिति । तेन तथाकृतमारोग्यादि-वाग्निश्चारिता । ततस्ते विस्म[८]यापन्ना 
एवमूचु- । अशक्यमेतदस्माकमनेन रञ्जिता वयमिति । स शठ- भिक्षुप्रतिरूप- स्वरूपपरिज्ञानात् कुत्सित
एव भवति तद्वदेतदिति । अत्राह । यद्यपि विषयस्य कुत्सितत्वात् विषयसाधनो धर्म्मो निष्प्रयोजन-
स्तथापि आज्ञारसास्वादसुखगुरूणि राज्यानीति तदर्थं राज्ञाधिपत्येषु प्रवर्तितव्यमिति । उच्यते । नैव हि 
सर्व्वेषामाज्ञया कार्य्यं सम्भवति । ततश्च ।
कार्य्यं नास्त्यनुपायस्य तस्य धर्म्मो निरर्थक- ।
यस्य हि समीहितार्थसम्मिद्धिरन्यथा न सम्भवति म [१८]
@४७३ 
{१ [##ळेअफ़् २१ ओफ़् थे ंष्.##]}चिद्राज्ञ- पुत्रो’तीव प्रिय- स कदाचिद्व्युत्थित- स तेन राज्ञा सङ्ग्रामे निर्ज्जित्य गृहीत- । तस्य च राज्ञ- 
तद्दोषदर्शित्वात् तस्मात् स्नेहो विगत- । एवं दोषज्ञे सर्व्वत्र रागो न तिष्ठतीति न केवलं सर्व्वदोष-
दर्शित्वाच्चिरं नास्ति राग- । एतश्च तत्प्रहाणं न सम्भाव्यते रागवत्स्वभावत्वात् । तथा प्रतिपादयन्नाह ।
तत्रैव रज्यते कश्चित् कश्चित् तत्रैव दुष्यति ।
कश्चित् मुह्यति तत्रैव तस्मात् कायो निरर्थक- ॥१७५.
रञ्जनीयवस्त्वायत्तोदयो हि रागस्तच्च रञ्जनीयं[२]वस्तु स्वरूपासिद्धम् । यदेव ह्येकस्य रञ्जनीयं 
तदेवापरस्य द्वेषणीयं वोपलभ्यते । यदि च रञ्जनीयं वस्तु स्वरूपत- स्यात् । तत् सर्व्वदा सर्व्वस्य च तथैव 
स्यात् । नत्वेष नियमो दृष्ट- । तथाहि । यत्रैको रज्यते, तत्रैवापरो दुष्यति । तत्रैवापरो मुह्यति । तस्माद्विषय-
काम- स्वरूपासिद्धत्वात् शून्य- । न चैवं रञ्जनीयवस्तुशून्यताभावना-तत्परस्य योगिनो रागप्रहाणं न सम्भाव्यत 
इति विद्यतएव रागप्रहाणम् । [३] मातृपत्नीदासीवत् । कस्यचित् पुरुषस्य पत्नीद्वयं तत्रैका मात्रा सह 
तिष्ठति । द्वितीया तु विना मात्रा । तत्र यदासौ माता दुहितरं पश्यति तदा तुष्टा भवति । तामेव दृष्ट्वा 
सपत्नी दु-खिता भवति । दासी तु दृष्ट्वोदासीना भवतीति । नास्ति रागादीनां आलम्बनस्य स्वरूपसिद्धि- ।
एवं तावदालम्बनासिद्ध्या रागाद्यसिद्धिं प्रतिपाद्य हेत्वसिद्ध्यापि रागाद्यसिद्धिं प्रतिपादयितुका[४]म आह ।
विना कल्पनयास्तित्वं रागादीनां न विद्यते ।
भूतार्थ- कल्पना चेति को ग्रहीष्यति बुद्धिमान् ॥१७६.
सङ्कल्पप्रभवो रागो द्वेषो मोहश्च कथ्यते इतिवचनात् ।
विषयेषु अयोनिश- कल्पना रागादिसिद्धिकारणम् । ततश्च येषां सत्यामेव कल्पनायां अस्तित्वं 
ध्रुवम् । तेषां रज्जुकुण्डलके परिकल्पितसर्पवत् स्वरूपासिद्धिरवसीयते । यस्तु स्वरूपसिद्धिं रागादीनां [५]
अभ्युपैति, नियतं तेन कल्पनापेक्ष्यजन्मत्वं स्वरूपसिद्धिविरुद्धं नाभ्युपेतव्यम् ॥ यदि ह्यसौ भूतो’र्थ- किमर्थं 
तदस्तित्वे कल्पनापेक्ष्यते । अथापेक्ष्यते कथमसौ भूतार्थ- । इत्येवं सोपपत्तिकागमाल्लोकावभासितचित्त-
सन्तानत्वान्न विद्वांस- स्वरूपसिद्धस्य कल्पनाजनितत्वमङ्गीकुर्व्वन्ति । जड्+आस्तु यथाकथञ्चित् विपर्य्यासात् 
प्रवर्त्तते ध्यायिशिर-कपाल[६]वत् । कश्चिद्व्याथी चित्तविभ्रममनुप्राप्त- कपालं मम शिरसि लग्नमिति ।
तस्य केनचित् अन्यत् कपालं पातितं एतत् तव शिरस- पतितमिति । स च तथेत्यवगम्य स्वस्थो जात- ।
कल्पनाविगमात् । अत्राह । विद्यत एव रागादीनां स्वभावो बन्धनत्वात् । तथाहि स्त्री पुरुष-
विषयेण रागेण पुरुषेण सह वद्धा, नातिक्रमति पुरुषम् । पुरुषश्च स्त्रीविषयेण रा[७]गेण, स्त्रिया सह 
वद्धो न परित्यजति स्त्रियमिति । उच्यते ।
कस्यचित् केनचित् सार्द्धं बन्धो नाम न विद्यते ।
यथैव हि राग- कल्पनापेक्ष्यजन्मत्वात् स्वभावासिद्ध- तद्वत् स्त्रीपुरुषयोरपि स्वरूपासिद्धत्वात् 
कस्यचिदर्थस्य केनचिदर्थेन सह नास्ति स्वभावतो बन्ध इति । न बन्धकारणत्वात् राग- स्वरूपत- 
मिध्यति । अथाप्यवधूयेत्थं विचारं परेण सह परस्य बन्ध- परिकल्प्यते । ए[८]वमपि 
@४७४
परेण सह बद्धस्य विप्रयोगो न युज्यते ॥१७७.
यदि हि परस्य स्वरूपतो बन्धनकारणत्वं स्यात् तदा स्वरूपस्यान्यथाभावाभावात् मुक्त्यभाव 
एव स्यात् । विप्रयोगो विमोक्षो विमुक्तिरित्यनर्थान्तरम् । अस्ति च मुक्तिरिति नास्ति स्वरूपतो 
बन्धनकारणत्वं परस्य । असति बन्धनकारणे कुतो बन्ध इति स्वभावशून्या एव रागादय- स्वभावशून्यतादर्शनात् 
प्रहीयन्त इति शक्यमास्थातुम् । कृष्णावदातवलीवर्द्दसंयो[२१ क]जनबत् । यथा न कृष्णो बलीवर्द्दो’वदातस्य 
मयोजनाय, नाप्यवदात- कृष्णस्यापि तु युगरन्ध्रं तथा नेन्द्रियाणि विषयाणां नापि विषया इन्द्रियाणा-
मपि तु योत्र’च्छन्दरागस्तद्बन्धनमिति । यद्येवं विचारात् क्लेशा निवर्त्तन्ते तत् किमित्यजितक्लेशा- प्रायो 
दृश्यन्ते । गम्भीरधर्म्माधिमुक्तिविरहात् । तथाहि ॥
अस्मिन् धर्म्मे’ल्पपुण्यस्य सन्देहो’पि न जायते ।
भव- सन्देहमात्रेण जायते जर्ज्जरीकृत- ॥१७८.
अनादिसंसाराभ्यस्तविपर्य्यासमन्दर्शनोह्यवि[२]द्वान् प्रतिविम्बोपमेषु पदार्थेष्विदंसत्याभिनिविष्ट- स्वभाव-
शून्यतोपदेशं प्रपातमिव मन्यते । शून्यविमुक्तिहेतुकुशलविरहितचित्तसन्तानत्वात् तथाविधस्य हि मतस्यास्मिन्
शून्यताधर्म्मे किमेवं नैवमिति सन्देहो’पि न जायते’न्यत्र विपरीतनिश्चयात् । ततश्च मुक्तिहेतुविपर्य्यस्तत्वात् 
कुतो’स्य मोक्ष- । यदि त्वयं केनापि हेतुना शून्यताधर्म्म उपदिश्यमाने संशयमुत्पादयेत् किमथं धर्म्म 
एवं नैवमि[३]ति- नियतमस्यानेनापि सन्देहमात्रेण जर्ज्जर एव संसारो जायते । स हि यदैवमित्यवलम्बते 
सोस्याङ्ग- क्रमेण क्लेशतस्करोच्छेदाय सम्पद्यते । यद्वा संशयितो निश्चयेनार्थी सोपपत्तिकागमवलात् 
सम्यग्दर्शनो निश्चित- क्लेशक्षयाय संसारोच्छेदं करिष्यतीति । सन्देहकाले’पि जर्ज्जर एवास्य संसारो लक्ष्यते 
तद्भेदानुकूलावस्थावस्थितत्वात् । राक्षसीगृ[४]हीतवालाहकाश्वराजपरिमोक्षितवत् । यथा भग्नवाहन- स्वार्थवाहो 
राक्षसीगृहीत- प्रतित्वेनोपक्षर्य्यगाणस्तदा दक्षिणस्या दिशो निवार्य्यमाणो न कदाचित्वया दक्षिणा दिक् 
गन्तव्येति । स सन्दिह्यमान- कस्मादेषा मां वारयतीति गतस्तत्र वालाहकमश्वराजमागम्य तस्या- राक्षस्या- 
निर्मुक्त- समुद्रपारञ्च सम्प्राप्त- । यदि चास्य सन्देहो नाभविष्यत् न तस्या [५] राक्षस्या वियुक्तो’भविष्यत्, 
न च समुद्रपारं प्राप्तो’भविष्यत् । यश्चायं स्वभावशून्यतालक्षणो धर्म्मो यस्मिन् सन्देहो’पि भवस्य जर्ज्जरत्वाय 
संवर्त्तते, तस्य भगवता प्रथमक्षान्तिक्षणमुपादाय यावत् मोक्षप्तावदपरिहानिर्वृद्धिश्चोपवर्णिता नत्वेवं 
लौकिकानां धर्म्माणाम् । ते हि विपाकक्षयादपि क्षीयन्ते प्रत्ययवैकल्यादपि न प्रवर्त्तन्ते । न हि 
प्रज्ञापारमि[६]ता’नधिष्ठिता दानादय- समर्था- जात्यन्धा इव सर्व्वज्ञतानगरमनुप्राप्तुमित्युवाच 
शास्ता । तदेवं ॥
आत्मा ह्याद्यस्य धर्म्मस्य वृद्धिमेवोक्तवान् मुनि- ।
तत्र भक्तिर्न यस्यास्ति सुव्यक्तं बुद्धिमान् न स- ॥ १७९.
यो ह्यत्यन्तोपकारिणि धर्म्मे वृद्धिप्रकर्षवति नोत्पादयति भक्तिं, स क्षेमस्थाने भयदर्शित्वात् मूड्+हता-
सेवात्मनो जड्+अ- प्रकटयति । तदित्थं मूड्+हता माभून्ममेति [७] विद्वद्भि- स्वभावशून्यतादर्शने भक्तिरास्थेया ।
शर्करामोदकवत् शलाकामुद्रावच्च । यथा शर्करामोदक- सर्व्वत आस्वाद्यस्तथा । यथा कस्यचित् पुरुषस्य 
@४७५
विद्याद्वयं सिद्धं । तत्रैकया शलाकां परिजप्य सर्व्वस्व्याध्युपशमनं करोति द्वितीयया मुद्रां दत्वा । अथ तेन 
कस्यचित् स्निग्धस्योच्यते । गृहाण त्वं एतत् [विद्या]द्वयमुपकारस्ते भविष्यति । तेन न गृहीतम । अथास्या-
स्मिन् मृते स्निग्धे महाव्याधिरुत्पन्न- । स चाचिकित्स्य- तेनैव कालगत- । किं पुनरिमे पदार्था- शून्या एव 
सन्त- वैराग्यार्थं शून्यवदृश्यन्ते; अथ प्रकृत्या एव शून्या इति व्यपदिश्यन्ते इति । उच्यते ॥
नाशून्यं शून्यवदृष्टं निर्व्वाणं मे भवत्विति ॥१८०.
किं कारणं यस्मात् ।
मिथ्यादृष्टेन निर्व्वाणं वर्णयन्ति तथागता- ॥
अन्यथावस्थितस्य वस्तुनो यदन्यथादर्शनं तन्मित्थ्यादर्शनम् । यदि च स्वभावशून्या- सन्त- पदार्था-
स्वभावशून्या इति दृश्येरन् तदा मिथ्याद[२१]{१ ##ळेअफ़् १९ ओफ़् थे ंष्.##}र्शनादेव निर्व्वाणाधिगम- स्यात् । न च मिथ्यादृष्टे- पुद्गलस्य 
निर्व्वाणाधिगमं बुद्धा भगवन्तो व्यवस्थापयन्ति । सम्यग्दृष्टिपुर-सरेणैव यथा निर्व्वाणप्राप्तिव्यवस्थापनात्; ततश्च 
मायावत् प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात् स्वभावशून्या एव सन्तो भावा- शून्या- स्वभावेनेत्यधिगम्यन्ते यथास्थित-
पदार्थतत्त्वदर्शनावदातसन्तानै- समारोपार्थवादान्तकल्पनामलामलिनैरार्य्यै- । रात्र्यां वेल्लकपेयप्रेषणवत् । कश्चित् 
वेल्लको गुरुणा[१] रात्र्यां पेयस्यार्थमभीक्ष्णं प्रेष्यते । अथ कदाचित् स तेनोच्यते । नैतत् कल्पते भिक्षूणां 
कथं त्वं पिवसीति । स प्राह पानीयमिति । तेनाप्यन्यस्मिन्नहनि पानीयमेवानीतं । स प्राह । कस्मादन्यदेव-
मानीतमिति । श्रामणेर- कथयति । यदा त्वं पानीयमेवेति कृत्वा पिवसि तत् कोत्र विशेष इति । यदि 
खलु स्वभावशून्या एव पदार्था- किमर्थमविद्यादिना क्रमेण सत्वभाजनलोकस्य प्रवृत्तिरूपदिश्यते । [३] ननु 
स्वभावपरमार्थत्वात् स्वभावशून्यतैव केवलमुपदेष्टव्येति । नैतदेवम् । नैव हि लौकिकं प्रवृत्त्यात्मकम् परमार्थे 
पूर्व्वं सदुपदिश्य शक्यं स्वभावशून्यतालक्षणतत्त्वमादर्शयितुमिति । तत्त्वावतारसोपानभूतत्वात् प्रवृत्युपदेशो’पि 
कर्त्तव्य- । सर्व्वसङ्गपरित्यागेन निवृत्तिसुवावाप्तिनिमित्तं स्वभावशून्यतोपदेशो’पि कर्त्तव्यस्तदत्र ताथागते 
प्रवचने ।
लौकिकी देश[४]ना यत्र प्रवृत्तिस्तत्र वर्ण्यते ॥
परमार्थकथा यत्र निवृत्तिस्तत्र वर्ण्यते । १८१.
यत्र संसारप्रवृत्तिक्रमो’विद्यासंस्कारादिना क्रमेणाहेत्वेकहेतुविषमहेतुविनाशार्थं स्वसामान्यलक्षण-
सञ्ज्ञावकल्पनया देश्यते ; ज्ञातव्यं विदुषा प्रवृत्तिस्तत्र वर्ण्यत इति । यत्र तु प्रतीत्यसमुत्पादस्य 
स्वभावानुत्पादस्वभावशून्यतोपदिश्यते; तत्र संसारप्रवृत्तेर्निवृत्तिर्वर्ण्यते । स्वभावशू[५]न्यतापरमार्थावगमात् 
सर्व्वत्रामङ्गवतो वेदनास्वतृष्णस्य तृष्णाप्रत्ययो यानादिकारणनिरोधेन जातिजरामरणादे- सर्व्वथा निरोधात् ।
विलप्रवेशवत् । यथा विलप्रवेशे मा काचिदुपकरणप्रवृत्ति- सर्व्वामावुच्छ्रष्टव्या न तया किञ्चित्प्रयोजनं 
क्रियते । तथा सर्व्वा लौकिक्य- प्रवृत्तयो निस्सारा- पर्तियक्तव्या विदुषा यस्मात् प्रवृत्तिधर्म्म इति ।
यद्येवं[६]परमार्थकथायां स किञ्चिदस्ति । शून्यत्वात् सर्व्वभावानां तदा सर्व्वाभाव- प्रसज्यते । सर्व्वा-
@४७६
भावाच्च न किञ्चित्कर्त्तव्यं स्यात् । कर्त्तृकर्म्मक्रियादीनां सर्व्वथाभावात् । अभावाच्च क्रियादीनां न स्यात् मोक्ष-
इत्यत- सर्व्वमेवायुक्तमित्युच्यते ।
किं करिष्याम्यमत्सर्व्वमिति ते जायते भयम् ॥१८१.
विद्यते यदि कर्त्तव्यं नायं धर्म्मो निवर्त्तक- ।
यत एव हि सर्व्वमसत् अत एवायं प[७]रमार्थधर्म्म- प्रवृत्तिनिवर्त्तको युज्यते । तत्किमिति
निवृत्त्यर्थौ सर्व्वाभावं क्रियाद्यनधिष्ठानन्न समीहते । अथ हि नामात्रापि प्रवृत्ताविव कर्त्तव्यं स्यात् तदा 
क्रियाफलस्यापि परार्थस्य प्रवृत्ते- मैव प्रवृत्तिरिति कथमयं धर्म्मो निर्व्वाणावाहक- स्यात् । मृगतृष्णावत् ।
यथा हि मृगतृष्णिका पानीयसञ्ज्ञां जनयति न च तत्पानीयं भवति । यस्य तु तत्र परितर्षा जायते स
तत्रैवानर्थं समापद्यते । तथा स्कन्धेष्वा[८]त्मसञ्ज्ञा । यतस्तु निवर्त्तके धर्म्मे न किञ्चित् कर्म्मास्ति तस्मात् 
शून्यपक्ष- श्रेयानिति । यस्तु शून्यतामार्गे रज्यति । विपरीते स स्वभावपक्षे दुष्यति तमुपालभते ।
स्वपक्षे विद्यते राग- परपक्षस्तु ते’प्रिय- ॥१८२ ##B.##
न गमिष्यसि निर्व्वाणं न शिवं द्वन्द्वचारिण- । १८३ ##आ.##
द्विविधो हि पक्ष- समासत- स्वपक्ष- परपक्षश्च । तत्र यदि स्वपक्षे ते रागो’स्ति शून्यपक्ष-
श्रेयानिति, परपक्षश्च ते मिथ्ये[१९क]ति कृत्वा’प्रिय- । न गमिष्यसि निर्व्वाणम् । न ह्यत्र नयप्रतिघहतस्य 
द्वन्द्वचारिणो निर्व्वाणमस्ति । सर्व्वत्र हि उदासीना- सङ्गच्छेदादनपायसुखैकरसं शिवमाप्नुवन्ति । आचार्य्य-
सङ्घसेनवटुवत् । कश्चिद्वटुराचार्य्यसङ्घसेनात् शास्त्रं शुश्रूषति । स कदाचित्तेनोक्तं(?) उपासको भवेति ।
सो’प्यन्यतमस्मिन्नहनि तमाचार्य्यमुवाचाचार्य्य उपासको’हं संवृत्त- । किं कारणं इति । ब्राह्मणान् दृष्ट्वा 
घातयितुमिच्छामीति । अत्राह । यद्यपि नि[२]र्व्वाणं परमसुखं सकलोपद्रवरहितत्वात् । तथापि तदशक्यं 
प्राप्तुम् । तत्प्राप्त्युपायस्यातिदु-करत्वात् । भवस्त्वयत्नसाध्यत्वात् यस्मात् सुखेन प्राप्यते । तस्मात् तत्र न 
प्रवृत्तिरिति । उच्यते । विपरीतमवधारितं यस्मात् ।
अकुर्व्वाणस्य निर्व्वाणं कुर्व्वाणस्य पुनर्भव- ॥१८८ ##B.##
निश्चिन्तेन सुखं प्राप्तुं निर्व्वाणं तेन नेतर- । १८४ ##आ.##
कुशलाधिक्रियासु निरस्तव्यापारेण निश्चिन्तेन निर्व्वाणमवाप्यते । तस्मात् सुखं प्राप्तुं निर्व्वाणम् ।
कुशला[३]कुशलादिप्रवृत्तिसाध्यत्वात् तु निर्व्वाणादितर- पुनर्भवो न सुखेन प्राप्यते, न विदुषो’प्रयत्नलभ्यं 
निर्व्वाणमवधूय युक्तं विविधव्यापारपरिखेदलभ्यं पुनर्भवमर्थयितुम् । आरोग्यवलसाधनवत् । बहवो ह्यरोगस्य 
बलमाधनाय दृश्यन्ते प्रत्यया- । यदा तु नेच्छन्ति किञ्चिदपि विशेषं तदा सर्व्वै- प्रत्ययैरनर्थी भवति ।
यदि खल्वकुर्व्वाणस्य निर्व्वाणं तत् किमर्थं त्व[४]यात्र शास्त्रे अनित्याद्यर्थप्रतिपादनं क्रियते । संसारभुक्तं 
जगत्संसारादुद्वेजनार्थं । तथा हि ॥
उद्वेगो यस्य नास्तीह भक्तिस्तस्य कुत- शिवे ॥१८४ ##B.##
निर्गमश्च भवादस्मात् स्वगृहादिव दुष्कर- ।
संसारादुद्विग्नचेतास्तन्नि-सारनाय निर्व्वाणं भजते । यस्य तु नास्त्युद्वेग- स किमिति तदर्थयते ।
@४७७
तदुद्वेगाभावादेव च भवान्निर्गन्तुं अल्पबुद्धयो नोत्सहन्ते । यथा स्व[५]गृहमल्पसारमपि व्यासङ्गपरिच्छेदस्य 
दु-करत्वात् न त्यक्तुं पार्य्यते । तादृशमेतत् । बध्ययानप्रार्थनवत् । बध्य- कश्चिद् बधायोत्सृष्ट- सद्यो हन्तव्य
इति । स च यानं प्रार्थयते स्म । एवमत्र भवगतानामपीच्छा न निवर्त्तते । अपि तु । विषयसुखसम्भोग-
सुलभानि गृहाणि त्यक्तुमाढ्यानां मा भूत् तत्सामर्थ्यान्निर्व्वाणं च गन्तुम् । येषान्तु व्याधिदारिद्र्यादीनां 
दु-ख हेतूनां प्रतिविधानास[६]म्भवस्तेषां युक्त एव संसारपरित्याग- । तथा हि ॥
दु-खाभिभूता दृश्यन्ते केचित् मरणकाङ्क्षिण- ॥ १८५.
ते तदा केवलं मोहान्न गच्छन्ति परं पदम् । १८६ ##आ.##
व्याधिविप्रयोगदु-खान्विता- केचिदात्मस्नेहमपास्यातटादप्यात्मानं उत्सृजन्ति । तथैव यदि संसारं 
दु-खतो निवार्य्यात्मस्नेहमत्यन्ताय उद्धरेयुरदूरे निर्वृतिसुखस्य वर्त्तेरन् । विपर्य्यासितदर्शनास्तु मो[७]हात्तथा 
न प्रवर्त्तन्ते ये निर्व्वाणं नासादयन्ति । पेयापीतशयितवत् पेयौषधसन्न्देहवच्च । कश्चित् पेयान् पीत्वा 
शयित- म भूयस्या मात्रया दु-खी संवृत्त- तथा बाला यथा यथा सुखं प्रार्थयन्ते तथा तथा दु-खिततमा 
भवन्ति । यथा कश्चिदौषधं पास्यामीति उपस्निग्ध- स चोपस्नेहात् सन्दिग्धो जात- किमौषधं पेयं कतमद्वा 
पेयमिति स व्याधेर्न मुक्त- । तथा सर्व्वबालपृथक्जना- दु-खोपद्रवस्नेह[८]द्रवीकृतक्लेशा अपि सन्त- 
अज्ञानव्याधिविनाशाय विरागौषधपानमन्दिग्धा- क्लेषौषधमपीत्वा सर्व्वक्लेशव्याधिनिर्म्मोक्षात् परं पदं 
नाधिगच्छन्ति । अत्राह । यद्येवं सर्व्वपरित्यागेन निर्व्वाणमेवार्थनीयं तत्प्राप्तये भावनाकथैवास्तु तत्किमर्थं 
भगवता दानशीलकथे अपि विहिते इति उच्यते । त्रिविधो हि सत्त्वधातु :] हीनमध्यमोत्तमभेदात् 
तद्भेदार्थं भगवतो देशनावैचित्र्यम् । [१९]
@४७८
{१ [##ळेअफ़् २२ ओफ़् थे ंष्.##]}स्य विधेय- ॥ बालदारकवत् ॥ यथा वालदारको नान्यथा भाषया शक्यते बोधयितुम्, तथा पृथक्जनो
लोक- । अतएव लोकावतारोपायत्वात् सदसदादिदेशनानां, भगवता ।
सदसत् सदसच्चेति नोभयं चेति कथ्यते । १९२.
सर्व्वाभावदर्शनमलक्षालनाय सदिति कथितम् । भावाभिनिवेशप्रहाणायासदिति कथितम् । उभया-
कारदर्शनत्यागाय सदसदित्यावेदितम् । सर्व्वाकारप्रपञ्चोच्छेदाय नोभयमिति प्रकाशितम् । अपि च त्वमेव 
तावद्विचारय । [२] 
ननु व्याधिवशात् पथ्यमौषधं नाम जायते ।
व्याधय- प्रतिविधातव्या- । तेषां च निदानभेदादनेकमौषधं नैकमेव सर्व्वत्रोपयुज्यते । तादृशमेतत् ।
यक्षप्रेतप्रव्रजितधर्म्मपानीयदानवत् यक्षप्रत्यवस्थितदर्शनवच्च । यथा त्रयो भ्रातर-, तत्रैक- प्रव्रजित-, द्वितीयो 
यक्ष- सम्वृत्त- महर्द्धिक-, तृतीय- प्रेत- सञ्जात उल्कामुख-, तावुभावपि तस्य भिक्षो- सकाशं गतौ । तत- 
तेन भिक्षुणा तस्य यक्षस्य मदहेतुज्ञापनार्थं दौ-[३]शील्यदोष उद्भावित- प्रेतस्य तु पानीयप्रदानेन ज्वलन-
दु-सहदु-खमुपशमय्य दु-खहेतुज्ञापनार्थं मात्सर्य्यदोषो ज्ञापित- । एवं सत्वाशयवैचित्र्यात् धर्म्मदेशना-
वेचित्र्यं भवति । यथा कस्यचित् पित्रा कन्यका देशान्तरे याचिता । स चास्य पिता कालगत- स 
मात्रोच्यते । गच्छ तां कन्यकामवलोकयितुं, तव पितृवयस्यो यक्ष एवन्नामा तमर्थयस्वेति । तेन तथाकृतं ।
अथ स यक्ष- तं विमा[४]नेन वैहायसं गृहीत्वा गत- । पुरुषश्चाभ्यागच्छति । स तेन यक्षेण पुत्र उक्तो 
गच्छेनं त्रासयस्वेति । तेन तथाकृतं । आगत्यैनं पृच्छति, किमर्थं चैष पुरुष- त्रासितैति । स प्राह, 
एष प्रव्रजितो नाहमस्य तेज- सहे । अथ तेन तं नगरं नीत्वा स पुत्र एकान्ते स्थापित- । तत्-
कन्यान्वेषणार्थं नगरं प्रविष्ट- । तस्य च यक्षस्य तां कन्यकां दृष्ट्वा राग- समुत्पन्न-, सा तेन गृहीता, स च 
पुत्र- चिरम[५]सौ किं करोतीति स्वयं गतो यावत्तेनैव गृहीतां दृष्ट्वा स तेनैव विज्ञप्यते । मुञ्चैनां कन्यकां 
स्नुषा ते भवतीति । धर्म्मदेशनापि तद्वत् ज्ञेया । आसां च सदसदादिदेशनानामध्यात्मचिन्ता’प्रवृत्तत्वात् ।
यैषा नोभयदेशना एषा परमार्थदेशना तस्मिंश्च परमार्थे ।
सम्यग्दृष्टे परं स्थानं किञ्चिद्दृष्टे शुभा गति- ।
तस्मादध्यात्मचिन्तायां कार्य्या नित्यं मतिर्बुधै- ॥ १९३.
परमार्थज्ञानेन [६] खलु सम्यग्दृष्टे परमार्थे परं स्थानं प्राप्यते निर्व्वाणम् । ईषत् किञ्चित् दृष्टे शुभा देव-
मनुष्यगति र्भवति । यस्माच्च सम्पूर्णज्ञानदर्शने निर्व्वाणं प्राप्यते । असमाप्ते च शुभा गति- । तस्मादध्यात्म-
चिन्तायां विदुषा नित्यमेव बुद्धि- कर्त्तव्येति । इभ्यकुलचौरासद्धर्म्मनिमन्त्रणवत् । कश्चित् चौरो’भीक्ष्णं 
विहारं गच्छति स्म । स केनचित् भिक्षुणोक्त- प्राभृतमस्मद्भ्य- प्रतिगृहाणेति । स [७] प्राह कीदृशं प्राभृतम्,
भिक्षुरुवाच । धर्म्मप्राभृतम् शिक्षापदं गृहाणेति । स प्राह । प्राणातिपातादत्तादानमृषावादेभ्यो विरक्तुं न 
शक्यं किन्तु काममिथ्याचाराद्विरमामीति । स ततो विरम्य राजकुलं चौर्य्याय प्रविष्ट- । तत्र चासद्धर्म्मेण 
@४७९
[##ंईष्षीण्ङ्##]
@४८०
यथावीजस्य दृष्टो’न्तो न [७] चादिस्तस्य विद्यते ।
तथा कारणवैकल्यात् जन्मनो’पि न सम्भव- ॥ १९७.
यथा नाम चिरकालप्रवृत्तम्यास्य हेतुफलपरम्परया प्रवर्त्तमानस्य वीजसन्तानस्यानादिमतो’न्तो दृष्ट-, 
अग्निदाहात्, तथानादिकालप्रवृत्तस्य परम्परया हेतुत- प्रवर्त्तमानस्यानादिमतो’पि विज्ञानवीजजन्मन- 
कारणवैकल्यात् पुन- मम्भवो नास्ति । क्लेशापेक्षं हि कर्म्म जन्माक्षेप्तुं पर्य्याप्तम् । ते च क्लेशा ज्ञानतेज- 
स्पर्शादभावं गतास्तदयमसमर्थ- कर्म्मसहायाभावाद् जन्माक्षेप्तुं एवमयमवसितजन्मासीति भवति दीपवत्,
भृष्टतिलवत्, विहायमपरिव्राजकवत्, वृक्षवच्च । यथा दीपस्य प्रत्ययेषु असत्सु स्थितिर्न भवति सत्सु
भवति । यथा भृष्टानां तिलानां विरोहणन्न भवति । विहायमपरिव्राजको मन-शिलां साधयित्वा तद्धेतो-
र्विहायसा गच्छति स्म ; यदा तु सान्येन पुरुषेण विद्यापह्वता त [१२] {१ ##ळेअफ़् ३४ ओफ़् थे ंष्.}दा हेत्वभावात् पतित- । यथा च 
वृक्षस्य मूलोत्पाटनान्न पुनर्वृद्धिर्भवति हेत्वभावात् । तथा भावाभिनिवेशहेत्वभावात् न रागादीनां 
क्लेशानामुत्पत्तिर्भवति । न च कर्म्मवशात् बोधिसत्त्वानां प्रवृत्तिरपि तु प्रणिधानवशात् । तस्मात् सर्व्वगति-
भावदर्शित्वेन परमदु-करतममत्यद्भुतं बोधिसत्त्वस्य यत् सत्त्वार्थे घटते । सत्त्वं च नाभिनिविशते किञ्चि-
दिति । उक्तं चाचार्य्यबुद्धपालितेन ।
पश्यन्नपि जगच्छून्यं जन्मदु-खनुनुत्सया । [२]
सुचिरं यदसि क्लिष्टस्तन्नाम परमाद्भुतम् ॥
तच्च सर्व्वजगत्स्वभावदर्शित्वं यथा भवति । तथोत्तरत्र प्रकरणैरष्टाभि- प्रतिपादयिष्यति ।
आचार्य्यार्य्यदेवीये बोधिसत्त्वयोगाचारे चतु-शतके पारिकर्म्मिकप्रकरणमष्टमम् ।
समनुक्रान्तप्रकरणजलप्रक्षालितचित्तसन्तानस्य तत्त्वामृतदेशनापात्रस्य शिष्यस्याचार्य्यो’त- परम-
वशिष्टै- प्रकरणै- यथास्थितपदार्थतत्त्वा[३]धिगमाय तत्त्वविनिश्चयमारब्धुकाम- संस्कृतस्योदयव्ययत्वेनामारता-
मुद्भावयन्नाह ॥
सर्व्वं कार्य्यार्थमुत्पन्नं तेन नित्यं न विद्यते । १९८ ##आ.##
कार्य्यार्था हि प्रवृत्ति- लोके न स्वाभाविकी । तथाचाहु र्लौकिका- कार्य्यकृतो’यमस्य स्नेहो न 
स्वाभाविक इति । संस्कृतस्य च भूतभौतिकचित्तचैत्तलक्ष्यलक्षणादेरेकस्यैकस्योदयाभावात् यथासम्भवं कला-
प[४]रूपस्यैवोत्पाद- । तस्य कलापस्य मिथ-कार्य्यकारणावस्थानात् । यस्मिन् सति यद्भवति, यदभावे च 
यन्न भवति तत्तस्य कारणं इतरत् कार्य्यमिति । पृथिवीमन्तरेण भूतत्रयस्याभावात् । सत्याञ्च भावाद्भवति 
कार्य्यप्रयोजना पृथिव्या- समुत्पत्तिरित्येवं सर्व्वमेव संस्कृतम् यथास्वं कार्य्यार्थमुत्पन्नम् । यच्च कार्य्यार्थमुत्पन्नन्न 
तत् नित्यम् । नि[५]त्यशब्दस्य स्वभावसत्यसारवस्तुद्रव्यपर्य्यायत्वात् । तदभावेन, नि-स्वभावमसत्यमसार-
मवस्त्वद्रव्यमसंस्कृतमिति गण्यते । अतएवोक्तं भगवता चक्षु- समृद्धे शून्यमात्मना आत्मीयेन च नित्येन 
@४८१
ध्रुवेण शाश्वतेनाविपरिणामधर्म्मेणेति । तथा चक्षु- चक्षुषा शून्यं अकूटस्थाविनाशितामुपादाय । तत्कस्य 
हेतो- प्रकृतिरस्यैषेति [६] अतएव तन्मृषा मोषधर्म्मकं यदेतत् संस्कृतमित्युवाच शास्ता । एतच्च वचनम् 
वक्ष्यमाणयुक्त्युपेतं, तन्निश्चित्याचार्य्य आह ॥
तस्मान्मुनिमृते नास्ति यथाभावस्तथागत- ॥ १९८ ##B.##
अशैक्ष्यकायवाङ्मनोमौनयोगान्मुनिर्बुद्धो भगवान् । स एवानित्यशून्यतोपदेशेन यथा भावानां 
स्वभावस्तथागतो बुद्धस्तथागत इत्युच्यते नान्यो विपरीततत्वोपदे[७]शेन यथास्थिततत्त्वार्थानभिसम्बोधात् 
यथाचोक्तम् । 
अतीता तथता यद्वत् प्रत्युत्पन्नाप्यनागता ।
सर्व्वधर्म्मास्तथा दृष्टा- तेनोक्त- स तथागत- इति ॥
अथवायमन्योर्थ- । यत् समुदयधर्म्मि तदवश्यं निरोधधर्म्मि जातिप्रत्ययं जरामरणमिति चोपदेशात् ।
यदुत्पन्नं तस्य कार्य्यं विनाश एव तदर्थत्वादुत्पादस्येत्यत- सर्व्वङ्कार्य्यार्थमुत्पन्नम् । तेन नित्यं न विद्यते 
स्वभावो न वि[८]द्यत इत्यर्थ- । यत एतदेवं तस्मात् मुनिमृतेनास्ति यथा भावस्तथागत- । अस्यार्थ- पूर्व्ववत् ।
अथवा वेदनात्रयवेदनीयकर्म्मणां कालदेशावस्थाविशेषसंवेद्यानां तैर्विना कर्म्मफलसंवेदनाभावात् तदर्थ-
माध्यात्मिकं वाह्यम्बा वस्तु सम्भवात् सर्व्वं कार्य्यार्थमुत्पन्नम् न स्वरूपत एव व्यवस्थितम् तेन नित्यं न विद्यते ।
यदि हि तत् स्वरूपतो व्यवस्थितं स्यात् स्वरूपस्यानपायित्वा [३ ४ क] न्नित्यमेव स्यात् । न च तथास्तीति ।
तेन नित्यं न विद्यते । स्वभावशून्यं सर्व्वमित्यर्थ- । सा चेयं शून्यता तथागतेतरशास्तृप्रवचनानुपदिष्टा 
इत्याह । तस्मान्मुनिमृतेनास्ति यथाभावस्तथागत इति । तार्किकास्तु व्याचक्षते । परेण यत् कार्य्यार्थमनुत्-
पन्नत्वेनाभ्युपगतं तदुत्पन्नं कार्य्यार्थत्वादुत्पन्नकार्य्यार्थवदिति । तदत्रानुदयव्ययवताम् परिकल्पितानां पृथि-
व्यादिपरमाणूनां खपुष्पादिवत् तावदस्तित्वमा[२]स्थातुमशक्यम् । न चाविद्यमानानां कारणत्वमारोप्य 
उत्पादसिद्ध्या’नित्यत्वसाधनं न्याय्यं । कार्य्यार्थत्वस्य स्वतएवासिद्धत्वात् प्रसिद्धहेत्वङ्गीकरणे चातिप्रसङ्गात् 
अयुक्तवस्त्वभ्युपगमाच्च परस्य निवारणीयत्वान्न युक्तं नित्यं कार्य्यार्थत्वेनाभ्युपगन्तुं । न चानेन परप्रतिज्ञाया 
अनुमानविरोधोद्भावनं न्याय्यम् । तस्योभयप्रसिद्धेनैवोद्भावनात् । यस्यापि स्वोभयप्रसिद्धे [३] नानुमान-
वाधासम्भवात् स्वप्रसिद्धेनाप्यस्ति अनुमानवाधेति नूनं तस्याप्यर्थप्रतिपादनाकौशलमेव स्यात् । न हि विद्वान् 
सुखप्रतिपाद्यमर्थं दु-खेन प्रतिपादयितुमाद्रियते । अपि चाकाशस्यापि चक्षुर्विज्ञानाङ्कुरोत्पत्तौ कारणत्वा-
भिधानात् सूत्रान्ते षट्धातुपाठाच्च पुद्गलप्रज्ञप्तिनिमित्तत्वादनैकान्तिकत्वमेव स्यात् [४] कार्य्यार्थत्वस्य ।
कारणं विकृतिं गच्छत् जायते’न्यस्य कारणमिति ।
न्यायात् नास्त्याकाशस्य कारणत्वमिति चेन्नैतदेवम् तत्र हि क्रियते येन तत् कारणमिति जनक
एव हेतुरभिसमीहित- कारणत्वेनाङ्कुरस्येव वीजं । निमित्तभावमात्रेण त्वाकाशस्यापीष्यत एव कारणत्वमेवं 
ह्यनिष्यमाणे सूत्रशास्त्रयोरविरोधो नोद्भावित- [५] स्यात् । न चाचार्य्य- सर्व्वथा नि-स्वभावभाववादित्वात् 
हि उत्पत्तिमुखेनानित्यतां प्रतिपादयति । तत्त्वाधिकारात् उत्तरत्र तस्या अपि नित्यतावत् प्रतिषिध्य-
मानत्वात् । वक्ष्यति हि ।
@४८२
"उत्पादस्थितिभङ्गानां युगपन्नास्ति सम्भव- ।
क्रमश- सम्भवो नास्ति सम्भवो विद्यते कदेति ॥”
शास्त्रे’पि चोक्तं अनित्ये नित्यमित्येवं यदि ग्राहो विप[६]र्य्यय- ।
अनित्यमित्यपि ग्राह- शून्ये किन्न विपर्य्यय इति ॥

अपिच वस्तुनो लोकसिद्धत्वात् तत्सिद्धावनुमानपरिग्राहो नि-प्रयोजन एव । यो’प्यवस्तुनो वस्तुसत्तां 
मौढ्यात् प्रतिपद्यते सो’पि सामान्यजनप्रसिध्या शक्यत एव विवक्षितमर्थं ग्राहयितुं । वस्तुतत्त्वसाधने चावयव-
त्रितयस्यापि साध्यवदसिद्धत्वादसम्भव एवार्थ[७]साधनस्येत्यतस्तार्किकानां व्यर्थ एव तर्कप्रणयनश्रमो लक्ष्यते ।
तथाच लौकिका अनधीततर्कलक्षणा अपि सन्तो लौकिकार्थनिश्चयनिपुणा यद्यथास्थितं वस्तु तत् तथैव 
प्रतिपद्यन्ते प्रतिपादयन्ति चापरेभ्य- । अपि चानित्यताया लोकप्रतीतत्वात् यत्र लोकोपि तामवस्यति तत्र 
न शक्यत एव तद्वक्तुं विपरीतार्थाभिधायी तथागत एवेति । यस्तु स्वलक्षणमारोप्य लोको नित्यतां प्रति-
पद्यमान- तस्य वस्तुनो मृ[८]षामोषधर्म्मकत्वेनाप्रतिपत्ते- सर्व्वत्र तथागत एवाविपरीतदर्शीति युक्तं ।
अत्राहुरेके । सत्यं यत् कार्य्यार्थमुत्पन्नम् न तत् नित्यं भवतीति । ये तूभयाङ्गविकला- पदार्थास्तद्यथाकाशा-
दयो मन-पर्य्यन्ता- ; येपि चैकाङ्गविकला- पदार्था- तत्यथा पृथिव्यादिपरमाणवस्ते नित्या भविष्यन्ति ।
तेषाञ्चास्तित्वनित्यत्वानवगमान्नाविपरीतदर्शी तथागत इति । तेषां मतस्यायुक्ततामुद्भावयन्नाहाचार्य्य- ॥ [३ ४]
{१ [##ळेअफ़् ३८ ओफ़् थे ंष्.##]}अप्रतीत्यास्तिता नास्तीति । यथास्वं हेतुप्रत्यथायत्तोदयानां सुखादीनां अस्तित्वमुपलभ्य कथमय-
मर्थापत्त्या’प्रतीत्यसमुत्पन्नानां नास्तित्वं न प्रतिपाद्येत । अर्हन्येवायं स्फुटतरमेषां गगनोत्पलादीनामिवासत्त्वं 
प्रतिपत्तु । तच्चेन्न प्रतिपद्यते नियतमस्य तैमिरिकस्येव समारोपकृतं दर्शनवैकृतं उपलक्ष्यत इति अतो’प्रती-
त्यास्तिता नास्ति । स चैष न्याय- कालवस्तुदेशभेदभिन्ने पदार्थे सर्व्वत्राव्यभिचारी आह [२] कदाचित् 
कस्यचिदिति । यतश्चैतदेवं ॥
न कदाचित् क्वचित् कश्चित् विद्यते तेन शाश्वत- ॥
पूर्व्वार्द्धेन सिद्धस्यैतन्निगमनं । यदा चैवमप्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात् परिकल्पितानां पदार्थानां सत्वनित्यत्वेन 
तदा सिद्धं तथागतस्याविपरीतदर्शित्वं तथाहि तेन सच्च मतो ज्ञातं यत् प्रतीत्यसमुत्पन्नं । असच्चासत- 
परपरिकल्पितमप्रतीत्यसमुत्पन्नं चेति । येपिच सर्गप्रलययोराविर्भावतिरोभावमात्रेण महदादेरभू[३]
त्वाभावतिरस्कारेणाभिव्यक्तिमात्रतया नित्यतां प्रतिपन्ना न कस्यचित् प्रतीत्योदयमिच्छन्ति ते’प्युक्तदूषणं 
नातिवर्त्तन्ते । अथ स्यात्, सुखादयस्तावत् प्रतीत्यसमुत्पन्ना- सन्ति । तेषां च समवायिकारणमात्मा न 
चासत- समवायिकारणत्वं न्याय्यमित्यतस्तत्कार्योपलम्भादस्ति तावदात्मा । स चैष नित्य- सदाकारणत्वात् ।
यदस्ति न चास्य कारणमुपलभ्यते तन्नित्यं [४] । सति चात्मनि तज्जातीया अपि पदार्था भविष्यन्तीति ।
अत्रोच्यते । स्युप्तज्जातीया- पदार्था- यद्यात्मैव स्यात् । नत्वस्ति । कथं कृत्वा ; यस्मात्, न विना हेतुना
भाव-, भाव- स्वभाव आत्मेति पर्य्याथा- । स विना हेतुना न सम्भवति । तथाहि परेणैवास्याकारणत्व-
मभ्युपेतं तञ्च निर्हेतुकं खरविषाणादिवन्नास्तीति सिद्धम् । आकाशादिभिरनैकान्तिकतेति चे[५]त् 
@४८३
तेषामपि तद्वदेवास्तित्वस्य निषिध्यमानत्वात् । अथैवं दोषपरिजिहीर्षयाभ्युपेतविरुद्धमपि हेतुमत्त्वमङ्गीक्रियते ।
एवमप्यसत् ।
हीयते नित्यत्वं यस्मात् हेतुमान्नास्ति शाश्वत- । १९९.
हेतुमत्त्वात् सुखादिवदित्यभिप्राय- । यत एतदेवं ।
तेनाकारणत- सिद्धि-, सिद्धिर्न्नेत्याह तत्ववित् ॥ २०० ##B.##
उक्तं हि भगवता 
प्रतीत्य धर्म्मानधिमुच्यते विदू, न चान्तदृष्टी, य करोति निश्रयं ॥
स [६] हेतुप्रत्यय जानती अहेतुप्रत्यय नास्ति धर्म्मतेति ॥
अस्या देशनाया यथोपवर्णितोपपत्त्यनुगमादविपरीतार्थवित्तथागत एवेति सिद्धं । अथ स्यात् घट-
सुखादे- कृतकस्यार्थस्यानित्यत्वमुपलभ्यार्थापत्त्या’कृतकस्यान्मादेर्नित्यत्वं भविष्यतीत्येतदप्ययुक्तं । यस्मादेवमिष्य-
माणे कृतकस्य घटसुखादेरस्तित्वमुपलभ्य, तद्विपर्य्ययेणार्थापत्त्या’कृत[७]कस्यात्मादेर्नास्तित्वमापन्नमिति ।
तदेव प्रतिपादयन्नाह ॥
अनित्यं कृतकं दृष्ट्वा शाश्वतो’कृतको यदि ।
कृतकस्यास्तितां दृष्ट्वा नास्ति तेनास्तु शाश्वत- ॥ २०१.
न चाविद्यमानस्य नित्यत्वं नापि सदेवानित्यं वस्तु । अथ स्यादाकाशाप्रतिसङ्ख्यानिरोधप्रतिसङ्ख्यानिरोधानां 
अभिधर्म्मशास्त्रपरिपठितानां अकृतकानां सतां नित्यत्वास्तित्वेनाभ्युपगमादकृतकस्यासत्त्वप्रतिपादनमभ्युपेतेन 
वाध्यते इ[८]त्येतदपि नास्ति यस्मात् ॥
आकाशादीनि कल्प्यन्ते नित्यानीति पृथग्जनै- ।
लौकिकेनापि तेष्वर्थान्न पश्यन्ति विचक्षणा- ॥ २०२
रूपाभावमात्र एवाकाशव्यवहारान्न किञ्चनाकाशं नाम वस्तुरूपमस्ति । रूपान्तराभावे तु रूपिणा-
मुत्पत्तिप्रतिबन्धाभावात् ; स एव रूपान्तराभावो भृशमस्यान्त- काशन्ते भावा इत्याकाशमित्याख्यात- ।
तदस्यावस्तुसतो’किञ्चनस्य नामधेयमात्रोपदेशव्यामूढ्+ऐरभिधर्म्मशा[३८क]स्त्रे वैभाषिकैर्यद्वस्तुत्वमारोपितं न तत् 
प्रमाणमिति न तेनास्माकं अभ्युपगमवाधाचोदनं न्याय्यं । तथाहि, पदार्थस्वभावपण्डिता आकाशाभिधाने 
प्रयुज्यमाने, लौकिकेनापि ज्ञानेनाभिधेयं नाम [न] किञ्चित् स्वरूपमुपलभन्ते यथा पृथिव्याद्यभिधानेषु 
काठिन्यादिकं । किमुत पदार्थस्वभावज्ञानावस्या- सर्व्वं वाह्यं चाध्यात्मिकं च वस्त्वनुपलभमानास्तस्य 
स्वरूपमुपलप्स्यन्त इत्येवमप्रतिसङ्ख्यानिरोधप्रतिसं[२]ख्यानिरोधयोरपि वक्तव्यं । नित्यत्वं तेषामकिञ्चनत्वे 
नानन्यथाभावाभावमात्रद्योतकं न विधानमित्यतो नास्त्याकाशादीनां नित्यत्वमिति । अत्राह नित्यमेवाकाशं 
विभुत्वात् । यदनित्यन्न तद्विभु- । तद्यथा घट इति । अत्रोच्यते । यद्यप्यजातस्यासत्वप्रतिपादनेन तदधिकरण-
सर्व्वाधेयासम्भवोप्यर्थादपपादितस्तथापि परमतप्रसिद्धपदार्थस्वरूपविशेषापाकरणमुखेन [३] तन्मतस्यायुक्तता-
मुद्विभावयिषु- आकाशस्य विभुत्त्वप्रतिषेधेन नित्यतामपाकर्त्तुकाम आह ॥
@४८४
प्रदेशिनि न सर्व्वस्मिन् प्रदेशो नाम वर्त्तते ।
तस्मात् सुव्यक्तमन्योपि प्रदेशोस्ति प्रदेशिनि ॥ २०३.
आकाशस्य ये’वयवास्ते’स्य प्रदेशा-, तै- प्रदेशस्याकाशं तस्मिन् यो’न्यसंयोगी प्रदेश- स तदितर-
संयोगिनि प्रदेशे वर्त्तते । यदि हि वर्त्तेत तदा [४] तेनाभिन्नदेशस्यापि घटस्य सर्व्वगतत्वं स्यात् ; न चैत-
दस्तीत्ययुक्तमेतत् । अपिच यदि प्रदेशोपि सर्व्वत्र वर्त्तेत सो’पि व्यापित्वात् प्रदेशिवत् प्रदेशाभिधानभाग्न 
स्यात् । प्रदेशाभावाच्च प्रदेशिनोप्यभाव- स्यात् । अथैतद्दोषपरिजिहीर्षया प्रदेशिनि [न] सर्व्वस्मिन् प्रदेशो नाम 
वर्त्तत इत्यभिमतं । तदावश्यं सुव्यक्तमन्योपि प्रदे[५]शोस्ति प्रदेशिनीत्यभ्युपेयं । ततश्चासर्व्वगतप्रदेशवत- 
आकाशस्य प्रदेशिनो घटादिवत् विभुत्वमवहीयेत । न च परस्पराव्यतिभिन्नप्रदेशमात्रव्यतिरेकेण 
प्रदेशी नाम कश्चिदुपलभ्यत इति कुतो’स्यासिद्धसत्ताकस्य नित्यत्वमिति न नित्यमाकाशं । अथाप्यस्य 
निरवयवत्वात् प्रदेशित्वं नाभ्युपेयते । नन्वेवं स[६]ति घटादीनां तेन न संयोगोपि स्यात् । स हि तेषां 
सयोग- सर्व्वात्मना वा स्यादेकदेशेन वा । न तावत् सर्व्वात्मना, घटादीनामपि प्रत्येकं सर्व्वगतत्वप्रसङ्गात् ।
तस्मादवश्यं प्रदेशसयोगिनो घटादय इत्यभ्युपेयं । तथाचाभ्युपगच्छतो नियतमयं यथोक्तो दोषो न नापद्यते ।
यथोक्तदोषप्रसङ्गाच्च न नि[७]त्यमाकाशमिति ।
कालवादी तु मन्यते कालकृतौ जगप्रवृत्युपसंहारावुपलभ्य कालसद्भावोनुमीयते । तथाहि 
सत्स्वपि वीजक्षितिसलिलज्वलनपवनाकाशाख्येषु प्रत्ययेषु न सर्व्वदाङ्कुरादेरुदय उपलभ्यते । अथ कदाचि-
देवोपलभ्यते । तदवस्थानविरोधिकालसन्निधाने च निवर्त्तते । तदेवं ॥
यस्मिन् भावे प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्चोपलभ्यते ॥ २०४.
स तथानुमित[८]:कालो नामास्ति, तस्य च सतोपि कारणानुपलम्भान्नित्यत्वमिति । ननु चैवं 
सति नित्यत्वात् कालस्य तदायत्तोदयानामङ्कुरादीनां सदैवोत्पाद- प्राप्नोति । अथ सतोपि न कदाचित् 
कार्य्यक्रियासूपनतव्यापारतास्येति कल्प्येत एवमपि सैवास्यासत्वमापादयिष्यति । अथ सतोपि वीजादिवत् 
कार्य्यप्रवृत्तियोग्यात्मातिशयासम्मुखीभावान्नास्ति सर्व्वदाका-[३ ८] 
@४८५
{१ [##ळेअफ़् ३७ ओफ़् थे ंष्.##]}मिव संसारनिवृत्तिर्न स्यात् । विशेषाभ्युपगमेन विकारसद्भावादनित्य- स्यात् । अनित्यस्य च कारणत्वं 
स्यात् । ततश्च दु-खसन्तानसदृश एव स्यात् । एवं च सति स्वभावत्याग- स्यात् । तस्मात् न युक्तमस्यात्मान–
मभ्युपेतुं । अभ्युपेत्यापि हि यत् परं प्रति प्रतिपादनासामर्थ्यात् उक्तदोषाच्च परित्याज्यं किन्तेनाभ्युपगतेन 
प्रयोजनमिति त्यज्यतामात्मवाद- । यद्येवं मुक्तावस्थायां मुक्तात्मनो’प्यसद्भाव- । संस्काराणाञ्चापुनरुत्पत्त्या 
सर्व्वथा परिक्षयरूपं [२] परमार्थसञ्ज्ञकं निर्व्वाणं वर्ण्यते । तदलमनेनेदृशेन परमार्थेनार्थितेन, इत्यत- 
आत्मकामस्य ॥
वरं लौकिकमेवेदं परमार्थो न सर्व्वथा ।
लौकिके विद्यते किञ्चित् परमार्थे न विद्यते ॥ २२२.
नैव हि आत्मकामो लोचनामयसम्पातशङ्कया अक्ष्णीरुत्पाटनमनुतिष्ठति करोति तु आमयोप-
घातमेव । तथा संसारदु-खोद्विग्नस्य दु-खत्याग एव व्यायान् । न तु सर्व्वथा सर्व्वाभाव- । सर्व्वाभावे 
हि सति सर्व्वस्य सुखस्याप्युच्छि[३]त्त्या न किञ्चिदनेनात्मन उपकृतं भवति । ततश्च वरं लौकिकमेवेदं ।
लौकिके हि त्वया किञ्चिदङ्गीक्रियते यत्प्रतीत्यसमुत्पन्नमुपादाय च प्रज्ञप्तं ; किञ्चिन्नाङ्नीक्रियते यत् 
तीर्थिकैरभूतमारोपितं सस्वाभाव्यं च भावानां । अथवा यदत्तफलमतीतं कर्म्म, तत्फलञ्चानागतम् 
प्रत्युत्पन्नाश्च संस्कारा इत्येतत् तव लौकिकेनास्ति । तदवशिष्टं नास्तीति वरमेतल्लौकिकं य[४]त्र न 
सर्व्वाभाव- । परमार्थस्तु सर्व्वथा न श्रेयान् सर्व्वथाप्यात्मनोप्यसद्भावादिति ।
बोधिसत्त्वयोगाचारे चतु-शतके नित्यार्थप्रतिषेधोनाम नवमं प्रकरणम् ।
अत्राह । यद्यात्मा नाम कश्चित् स्वरूपत- स्यात् तस्य निर्व्वाणे सर्व्वथोच्छेददर्शनात् ।
नास्त्यहं न भविष्यामि न मे ‘स्ति न भविष्यतीति ।
परिशङ्कितस्य स्यादेवं 
वरं लौकिकमे[५]वेदं परमार्थो न सर्व्वथा ।
लौकिके विद्यते किञ्चित् परमार्थे न विद्यते ॥
न चात्मा नाम कश्चित् स्वरूपत- सम्भवति । यदि हि स्यात् स नियतं स्त्रीत्वेन वा स्यात् पुरुषत्वेन 
वा नपुंसकत्वेन वा । ततोन्यस्य कल्पनान्तरस्याभावात् । द्विविधं ह्यात्मानं वर्णयन्ति तीर्थिका- । यद्तान्त-
रात्मानं वहिरात्मानञ्च । तत्रान्तरात्मा[६]नाम य- शरीरागारान्तर्व्यवस्थित- शरीरेन्द्रियसङ्घातस्य तत्र तत्र 
प्रवर्त्तयितान्तर्व्यापारपुरुषो जगदहङ्कारनिबन्धन- कुशलादिकर्म्मफलोपभोक्ता प्रतितन्त्रमनेकविकल्पभेद-
भिन्न- । वहिरात्मा तु देहेन्द्रियसङ्घातरूपोन्तरात्मनो अपकारीव । तत्र यस्तावदयमन्तरात्मा स यदि 
स्त्रीत्वेन परिकल्प्येत तदा तस्याजहत्स्वरूपत्वात् जन्मान्तरपरिव[७]र्त्तेपि लिङ्गान्तराप्रतिपत्त्या नित्यमेव 
स्त्रीत्वं स्यात् । न चैतदृश्यते, व्यत्ययोपलब्धे- स्त्रीत्वादीनामात्मगुणत्वाभावाच्च । एवं पुंस्त्वे नपुंसकत्वे च 
वाच्यं । तदेवम् ;
@४८६
अन्तरात्मा यदा न स्त्री न पुमान् न नपुंसकं ।
तदा केवलमज्ञानात् भावस्ते’हं पुमानिति ॥ २२३.
पुमानित्युपलक्षणत्वात् अहं स्त्री नपुंसकमहमिति सर्व्वमेवाज्ञानाद्भवति । विचार्य्यमाणस्य वस्तुसत्त्वस्य 
तथा’सिद्धत्वादज्ञानं मुक्त्वा [८]नान्यत्त(स्त)थापरिकल्पकारणं युक्तम् । रज्जुस्वरूपापरिज्ञाने मर्पाध्यारोपवत्
इत्यभिप्राय- । एवं तावदन्तरात्मनो य- स्त्रीत्वादिपरिकल्पो नासौ वस्त्वनुविधायीति स्थितं । अथ मन्यसे 
वहिरात्मनो लिङ्गान्येतानि स्त्रीपुन्नपुंसकत्वानि, तत् सम्बन्धादन्तरात्मन्यपि परिकल्प्यन्त इति ॥ स्यादेतदेवम् 
यदि वहिरात्मनोप्येतानि युज्यन्ते । कथं कृत्वा । इहाकाशस्य ता[३ ७क]वन्महाभूतत्वायोगाच्चत्वार्य्येव 
महाभूतानि । यस्यापि पञ्चमहाभूतानि तस्याप्याकाशस्य शरीरारम्भकत्वायोगाच्चत्वार्य्येव महाभूतानि 
कारणभावं प्रतिपद्यन्ते ॥ तेषु च स्त्रीपुन्नपुंसकत्वानि स्वरूपतो न विद्यन्ते । यदि स्युस्तदा तत्स्वभावानु-
रोधात् सर्व्वदेहानां नियतलिङ्गता स्यात् । कललादपि च लिङ्गोपलब्धि- स्यात् न चैतदस्तीत्यत- ।
यदा सर्व्वेषु भूतेषु नास्ति स्त्रीपुन्नपुंसकम् ।
तदा किं नाम तान्येव प्राप्य स्त्रीपुन्नपुंसकम् ॥ २२४.
किन्नामात्र कारणं यत् स्वरूपतो लिङ्ग[२]रहितानि महाभूतानि प्राप्य स्त्रीपुन्नपुंसकानि देहानां 
सम्भविष्यन्ति । तदेवं वहिरात्मनोपि स्त्रीपुन्नपुंसकत्वानामयोगात् केवलमज्ञान + + + तवायमभिप्राय-.
पुमानहं स्त्री नपुंसकमहमिति । येपि च खट्टावृक्षयो[:]स्तनादिलोमशत्वादेर्निमित्तस्याभावादन्यथा स्त्रीत्वा-
दीनि कल्पयन्ति । तेषामपि कल्पनामात्रं न वार्य्यते । तवाप्ययं समानप्रसङ्ग इति चेन्नैतदेवम् । मम हि 
नि-स्वभावा- पदार्था- प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात् न च नि-स्वभावस्य [३] यथाप्रत्ययमन्यथाभावो न युज्यते 
चित्रपुरुषमायाङ्गनादिरूपस्येवेत्यदोष- । सस्वभाववादिनस्तु स्वभावस्यान्यथात्वासम्भवात् यथास्वभावं लिङ्गनियम- 
प्रसज्यते । तदेवं पुमानहमित्येवमादीनां कल्पनानां मोहमात्रसम्भूतत्वादयुक्तम् तल्लिङ्गवत आत्मन- स्वरूपतो 
‘स्तित्वम् । इतश्चात्मा स्वरूपतो नास्ति । यदि ह्यात्मा स्वरूपत- स्यात् स यथैकस्याहङ्कारस्यालम्बनं तथा [४] 
सर्व्वेषामप्यहङ्कारस्यालम्बनं । न हि लोके अग्नेरौष्ण्यं स्वभाव- कस्यचिदनौष्ण्यं भवति । एवं आत्मा यदि 
स्वरूपत- स्यात् सर्वेषामात्मेति स्यात् अहङ्कारविषयश्च । न चैतदेवम् तथा हि ॥
यस्तवात्मा ममानात्मा तेनात्मा नियमान्न स- ।
यो हि तवात्मा त्वदहङ्कारविषय- आत्मस्नेहविषयश्च स एव ममानात्मा भवति अस्मदहङ्कारा-
विषयत्वादात्मस्नेहाविषयत्वाच्च । यत [४] एतदेवं तेन नियमान्न स- । यश्च नियमादात्मा न भवति स स्वभा-
वतो नास्तीति त्यज्यतां अमदर्थे आत्माध्यारोप- । यद्यात्मा नास्ति क्व तौ इमौ अहङ्कारात्मस्नेहावित्याह ।
नन्वनित्येष्वभावेषु कल्पना नाम जायते ॥ २२५.
यथोपवर्णितेन न्यायेन स्वरूपसिद्धस्य स्कन्धव्यतिरिक्तस्यात्मन- सर्व्वथाभावात् नन्वनित्येषु रूपवेदना-
सञ्ज्ञासंस्कारविज्ञानाख्येषु भावेष्वात्मेति कल्पना[६]स्वभूतार्थारोपणं क्रियते आत्मा सत्त्वो जीवो जन्तरिति ।
यदाहीन्धनमुपादायाग्निरेवं स्कन्धानुपादाय आत्मा प्रज्ञप्यते, स च स्कन्धेभ्यस्तत्त्वान्यत्वेन पञ्चधा च निरूप्यमाण- 
स्वभावतो नास्तीत्युपादाय प्रज्ञप्त्या परिकल्प्यत इत्येवमनित्येषु संसारेष्वात्मपरिकल्पना भवतीति स्थितम् ।
@४८७
अत्राह । अस्त्येवात्मा स्वभावत- प्रवृत्तिनिवृत्तिकारणत्वात् । यदि ह्यात्मा न स्यात् क- शुभमशुभं 
[७] वा कर्म्म कृत्वा तत्फलं सम्बेदयेत् । स हि शुभमशुभम् वा कर्म्म कृत्वा जातिगतियोन्यादिभेदभिन्ने 
त्रैधातुके कर्म्मानुरूपं जन्मप्रबन्धमनन्तप्रभेदं सुखदु-खफलोपभोगनिबन्धनमासादयति । स ह्यभिसंस्कर्त्ता च, 
प्रत्यनुभविता च, स हन्यते चाधर्म्मेन स्पृश्यते मुच्यते च । तस्मादस्ति स्वरूपत आत्मेति । किं पुनरयमात्मा 
जन्मान्तरपरिवर्त्तेषु देहभेदविकारमनुरुध्यते, अथ न । यदि तावन्नानुरुध्यते, त[८]दा किमनेना-
किञ्चित्करेणात्मपरिकल्पनेन । अथानुरुध्यते, तदा नियतं तव 
देहवद्विकृतिं याति पुमान् जन्मनि जन्मनि ।
ततश्च ; देहान्तेनान्यता तस्य नित्यता च न युज्यते । २२६. 
नासौ देहादन्यो देहविकारानुविधायित्वात् देहैकदेशवन्नापि नित्यो देहादनन्यत्वात् । देहस्त्वात्मवत् 
इत्ययुक्त आत्माध्यारोप- । स हि प्रतिक्षणविनश्वराणां संसाराणां अवस्थानाभावात् कर्म्मफलसंवेदनाय 
नित्यमात्मानं प्रतिपन्न- । [३ ७]
@४८८
{१ [##ळेअफ़् ३५ ओफ़् थे ंष्.##]}सप्तस्य नि-प्रयोजनमेवेन्धोपार्ज्जनमिति, तद्वदेतत् । ततश्चास्य महदादेर्विकारग्रामस्य विफलैव प्रवृत्तिरिति 
व्यर्थ एवास्य शास्त्रे प्रक्रियाप्रणयनश्रमो लक्ष्यते । अथ स्याच्चैतन्यशक्तिरूप- पुरुष- तस्य चक्षुरादिकरणव्यापार 
निबन्धनबुद्ध्यभिव्यक्ते- चैतन्यवृत्त्यभिव्यक्तेरूपभोक्ता हि पुरुष- स अविषयोपभुक्तिक्रियाभिनिवृत्त्याविषयं चेतयते ।
सा ह्यस्य विषयोपभुक्तिश्चैतन्यवृत्त्यात्मिका क्रिया, सा च न विना चक्षुरादिना करण[२]ग्रामेण भवतीति
कुतो’स्य विकारग्रामस्य वृथात्वमिति । उच्यते । यदि चैतन्यवृत्तिस्वरूपं तदास्य क्रियया धर्म्मानतिक्रमेण 
भवितव्यम् । कश्च क्रियाणां धर्म्मो द्रव्याश्रयत्वं चलत्वं च । तथाहि ॥
आविनाशाच्चलं नाम द्रव्यं नास्ति क्रिया यथा ॥
द्रव्यव्यापाररूपा हि क्रिया सा चोदयात् प्रभृत्याविनाशाच्चला । तथाहि वृक्षादय-, पवनाभ्युपनिपातमन्तरेण 
नारब्धक्रियास्तिष्ठन्त्यविचला- [३] कम्पनक्रिया त्वेषा पवनादिप्रत्ययसम्पातादुपजायमाना आविनाशं चलतां 
नातिवर्त्तते । यस्मादेतदेवं ।
पुरुषोस्ति न चैतन्यमिति तेन न युज्यते । २३३. 
यथा वृक्षादय- चलनक्रियाप्रारम्भात् प्रागवस्थायां वृक्षाद्यात्मना द्रव्यरूपेणोपलभ्यन्ते, नैवं पुरुष- ।
स हि चैतन्यरूपमात्रत्वात् न तद्व्यतिरिक्त- । द्रव्यरूपत्वाभावाच्च चैतन्यरहितेनाप्यात्मना[४]स्तीति न शक्यते 
कल्पयितुम् ; ततश्च पुरुष- संविद्यते न चैतन्यमिति न युज्यते । यच्चैतन्यशक्तिसद्भावात् पुरुषस्यास्तित्वं 
कल्पयेत तदप्ययुक्तं । निराधाराया- शक्तेरसद्भावात् ; यथा चैतन्यवृत्तिव्यतिरिक्त- पुमान्न सम्भवति एवं 
शक्त्यवस्थायामपि चैतन्यशक्तिमात्रव्यतिरिक्त- पुरुषो नास्ति । ततश्च निराश्रया नास्ति शक्ति- शक्त्यभावाच्च 
शक्ते र्व्यक्तिरूप[५]भावोपयोगित्वेन यच्चक्षुरादीनां सोपयोगित्वं कल्पितं तदयुक्तमेवेत्यविचलमेतत् ।
{२ ##ठिस् इस् तकेन् फ़्रोम् २३२.##}करणं जायते मिथ्या चैतन्यं शाश्वतं यदि । इति ।
अपि चायं पुरुषो यदि चैतन्यव्यक्ते- पूर्व्वं चैतन्यशक्तिरूप- स्यात् तदा ॥
चेतनाधातुरन्यत्र दृश्यते’न्यत्र चेतना ॥
चैतन्यस्य द्वैरूप्यकल्पनायां अन्यत्र पृथक्त्वेन चेतनाया- चेतनाधातुश्चेतनावीजं चेतनाशक्ति[६]र्दृश्यते 
त्वया । चेतनाशक्तेश्चान्यत्र पृथक् चेतनाधातोश्चेतना प्रवर्त्तमाना चेतनाधातुसमानदेशा प्रवर्त्तते । दृष्टान्तमाह ॥
द्रवत्वमिव लोहस्येति ॥ यथा लोहं द्रवतामापद्यमानं लोहदेशाभिन्नदेशं भवति तद्वत् । वीजाङ्कुरयो-
र्ह्याविर्भावतिरोभावदर्शनान्न समानदेशता । न च पुरुषस्याविर्भावतिरोभावाविति समानदेशमस्ति । अत 
एवाचार्य्यो लोहस्य द्र[७]वतादृष्टान्तमाह ॥ न च चैतन्यशक्तिरूपात् पृथक् पुरुषोस्ति व्यक्तस्ततो’नन्यत्वात् ।
तदयं शक्तिरूपापन्नो व्यक्तिरूपतामापद्यमान- ।
द्रवत्वमिव लोहस्य विकृतिं यात्यत- पुमान् ॥२८४.
विक्रियमानत्वाच्च लोहवदेव नास्यात्मनो नित्यत्वमिति सिद्धम् । अन्ये पुनराहु- । नैव 
अस्माकं चैतन्यरूप- पुमान् किं तर्हि ॥
@४८९
चैतन्यञ्च मनोमात्रे महांश्चाकाशवत् पुमान् [८]
आत्मा हि प्रतिशरीरे सर्व्वप्राणभृतामाकाशवत् विभु-, तस्य च मनोमात्रसंयुक्ता चेतना न सर्व्व-
व्यापिनी । मनश्चात्मन- परमाणुमात्रप्रदेशसंयुक्तं । तेन मनसा संयुज्य पुरुषस्तदभिन्नदेशं चैतन्यमुत्पाद-
यति । ततश्च यथोक्तदोषानवसरो’स्मत्पक्ष- इति । उच्यते यतएव ह्याकाशवदिति महत- पुरुषस्य 
मनोमात्रे चैतन्यमभ्युपेयते ननु त्वया ॥
अचैतन्यं ततस्तस्य स्वरूपमिव दृश्यते ॥ [९] २८५.
एवं मत्यचेतन एव पुरुष- प्राप्नोति । न हि परमाणुमात्रप्रदेशचेतनासम्बन्धेन सचेतन- पुरुष इति 
युक्तं वक्तुं । न हि लवण-परमाणुमात्रसम्पर्कात् गङ्गाह्रदजलं सलवणमिति शक्यं सम्भावयितुं, तदृदेतत् द्रव्यं 
चात्मा चैतन्यञ्च गुणरूपं तयो- परस्परभेदात् अचेतन-स्वरूप एव पुमान् । न चास्याचेतनस्य घटस्येवात्मत्वं 
कल्पयितुं न्याय्यमिति न युक्त आत्मा ॥ यदि चायमात्मा प्रति[३ ५ क]सत्त्वं सर्व्वगत- स्यात्तदा ॥
परस्तवेति किन्नाहमहं सर्व्वगतो यदि ॥
यदि भाविकया कल्पनया अहं सर्व्वगत- सर्व्वव्यापी स्यामाकाशवत् तदा सत्त्वान्तरेप्ययं मदात्मन-
सद्भावात् किमिति तस्य तस्मिन् ममेवाहङ्कारो नोत्पद्येत । एवं ह्यस्य सर्व्वङ्गतत्वं युज्यते, यदिह ममेव 
परस्यापि मदात्मनि स्यादहङ्कार- । न च परात्मनास्य मदात्मन- परशरीरे युक्तमावरणं । न हि परात्म-
देशे’स्मदात्मनो’सद्भाव- सर्व्वात्मना[२]व्यापित्वाभ्युपगमात् । यदा च समानदेशता तदा न तेन तस्यावरणं 
शक्यं कर्त्तुमिति प्रतिपादयन्नाह ॥
तेनैवावरणं नाम न तस्यैवोपपद्यत इति ॥ २८६.
ममानदेशत्वात् स्वात्मस्वरूपस्येव स्वात्मना नास्त्यावरणमिति अहङ्कारविषयत्वं परात्मनोपि प्रसज्यते । तेनैवं 
भवतीति न सर्व्वगत आत्मा । एवं तावदुभयमतेप्यात्मनोस्तित्वं अयुक्तमिति प्रतिपाद्य गुणानामपि 
सकल[३]जगत्कर्त्तृत्वासम्भवेनायुक्तरूपतां प्रतिपादयन्नाह ॥
येषां गुणानां कर्त्तृत्वमचैतन्यञ्च सर्व्वश- ।
तेषामुन्मत्तकानाञ्च न किञ्चिद्विद्यते’न्तरम् ॥ २३७.
सत्त्वरजस्तमांसि त्रयो गुणा- तेषां साम्यावस्था प्रधानं प्रसवावस्था प्रकृति-। सेदानीं त्रिगुणात्मिका 
प्रकृतिरचेतनापि सती, पुरुषस्य विदितविषयोपभोगौत्सुक्यात् पुरुषेणाभेद्यं प्रतिपद्य सक[४]लं विकारग्रामं 
प्रसूते । तत्र चायं क्रमो, यदुत प्रकृते र्महान् महानिति बुद्धे- पर्य्याय- महतो’हङ्कार- स च त्रिविध- ।
सात्विको राजसस्तामस इति । तत्र सात्विकादहङ्कारात् पञ्चबुद्धीन्द्रियाणि श्रोत्रं त्वक् चक्षु- रसनं घ्राण-
मिति । पञ्चकर्म्मेन्द्रियाणि वाक् पाणि पाद पायूपस्याख्यानि । उभयात्मकं च मन- इत्येकादश प्रवर्त्तन्ते ।
राजसादहङ्कारात् [५] पञ्चतन्मात्राणि शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा- । तन्मात्रेभ्यो भूतानि आकाश-वायु-तेजो-
वायु-जल-पृथिव्याख्यानि । ताममस्त्वहङ्कार उभयोरहङ्कारयो- प्रवर्त्तक इत्येवं प्रकृतिविकाररूपत्वात् सकलस्य 
विकारग्रामस्य त्रयो गुणा- प्रवर्त्तका इत्येवं येषां वादिनां गुणानां कर्त्तृत्वमचैतन्यञ्च इति अभिप्राय- ।
वस्तुतत्वविचक्षणा- तेषामुन्मत्त[६]कामाञ्च न किञ्चिद्विद्यते’न्तरम् इति पश्यन्ति । उन्मत्तको हि नाम 
@४९०
विपर्य्यस्तविज्ञानसन्तति- । स हि विपर्य्यस्तेन विज्ञानेन, यथार्थं न प्रतिपद्यते, विपरीतञ्चावधारयति
असदर्थञ्च प्रलपति, तथा चायमपि साङ्ख्य- । अचेतनानां गुणानां कतृत्वं शास्त्रेण प्रतिपादयन् यथार्थो
व्यवस्थापित- तथा न प्रतिपद्यते, विपरीतञ्चावधारयति, असदर्थं [७] प्रलपतीति तुल्य एवोन्मत्तकै- म 
भाव्यते । अपि चास्यायं पुरुषो विकारग्रामस्याकर्त्ता च भोक्ता च । गुणास्तु कर्त्तारो न तु भोक्तार- तदथं 
कर्त्तृत्वमभोक्तृत्वञ्च निरुपपत्तिकं गुणानामावेदयन् अत्यन्तायुक्ततामेवात्मन- प्रकटयतीति प्रतिपादयन्नाह ॥
कर्त्तुन्नाम विजानन्ति गृहादीन् सर्व्वथा गुणा- ।
भोक्तुञ्च न विजानन्ति किमयुक्तमत- परम् ॥ २३८.
युक्तिविरुद्धत्वात् लोकासम्मतत्वा[८]च्चास्य मतस्य नात-परमयुक्ततरमस्तीत्यभिप्राय- । इत्येवं ताव-
द्गुणानां कर्त्तृत्वमयुक्तं ।
यस्याप्यात्मैव कर्त्ता धर्म्माधर्म्मयो- फलस्य चोपभोक्तेति महत्तस्याप्यात्मनो नित्यत्वमयुक्तं ॥
यस्मात् क्रियावांश्छाश्वतो नास्ति ॥ इह करोतीति कर्त्ता तस्य क्रियानिबन्धनं कर्त्तृत्वं । नह्यकिञ्चित् 
कुर्व्वाणो निर्हेतुक- कश्चित् कर्त्तेति युज्यते । सति च क्रियावत्त्वे ; नियतन्तु क्रियाप्रागव [३ ५]
@४९१
{१[##ळेअफ़् २३ ओफ़् थे ंष्.##]}सि । तथाहि तस्यानागतभावव्युत्पा[द]हेतुप्रत्ययैर्वर्त्तमानता भवति । न चैवमसंस्कृतं स्वरूपात् प्रच्यवत इति 
नास्या संस्कृतवन्नित्यत्वमिति । एवमपि कल्प्यमाने ।
विनापि जन्मना भङ्गादनित्यो यद्यनागत- । २५३.
एवं तर्हि ॥
अतीतस्य न भङ्गो’स्ति स नित्य- किं न कल्प्यते ।
यदि स्वरूपप्रच्युतिसद्भावादनागतस्य नित्यत्व + + + + + + तीतस्य तर्हि स्वरूपप्रच्युति-
र्नास्तीति स नित्य इति कल्प्यतां । 
कस्य वा पदार्थस्य शक्यमनित्यत्वं कल्प[२]यितुं । यदा च न शक्यते तदा सर्व्वपदार्थानाम-
नित्यत्वस्यासम्भवान्नित्यतैव सम्भाव्यते । तत्र तावत् ॥
अनित्यो वर्त्तमानोयमतीतश्च न जायते । २५४.
यस्तावदयं वर्त्तमान- पदार्थ- तस्य तावदनित्यत्वं नास्ति । स हि वर्त्तमानत्वात् स्वभावादच्युते-
र्वर्त्तमान इति व्यपदिश्यते । यस्य चानित्यत्वं स वर्त्तमान एव न भवत्यभावेनाभिसम्बन्धात् । भावाभावयोश्च 
युगपदसम्भवात् । वर्त्तमानस्यानित्यत्वं न सम्भवति । अतीतस्या[३]प्यनित्यत्वं न सम्भवति । विनष्टो ह्यतीत 
उच्यते । न च विनष्टस्य पुनरपि विनाशो न्याय्यो नि-प्रयोजनत्वात् आश्रयाभावात् अनवस्थाप्रसङ्गाच्च ।
एवं तावत् अनित्यो वर्त्तमानोयमतीतश्च न जायते । न च वर्त्तमानात्यतीतौ मुक्त्वा तस्यानित्यत्वस्य 
तृतीयोवकाशो युज्यत इत्याह ॥
ताभ्यामन्या तृतीयापि गतिस्तस्य न विद्यते ॥ २५५.
उत्पन्नस्य यदा नित्यताश्रयस्यानि[४]त्यत्वमसम्भाव्यं तदोत्पत्तिशून्यस्यानागतस्याकाशादेरिव तत्स्या-
दित्यत्यन्तमसङ्गतम् । न चानित्यतारहितस्याकाशादेरध्वत्रयकल्पना युक्तिमती तद्वत् सस्वभावभाववादिनो 
न युक्तं अध्वत्रयम् । अत्राहास्त्येव अनागतो भावस्तस्य सत्सु प्रत्ययेषु जन्मदर्शनात् । नह्यसत- पूर्व्वं, पश्चात् 
जन्म युज्यते बन्ध्यापुत्रादेरिव । ततश्च जन्मदर्शनात् अस्त्येवानागतो भाव इति । एवमपि कल्प्यमाने । [५]
य- पश्चाज्जायते भाव- स पूर्व्वं विद्यते यदि ।
न मिथ्या जायते पक्षस्तेषां नियतिवादिनाम् ॥ २५६.
य उत्पादात् प्रागवस्थो भावो हेतुप्रत्ययै- पश्चात् जायते स यदि उत्पादात् पूर्व्वं स्वरूपतो-
‘स्तीति कल्प्यते एवं सति नियतिवादिनां प्रतिनियतस्वभावं निर्हेतुकं पुरुषकारशून्यं उपपत्तिविरुद्धं
जगद्वर्णयतां नाभ्युपगमो मिथ्या स्यात् । न च न [६] मिथ्या तेषां वादस्तत्पक्षस्य दृष्टादृष्टविरोधात् 
पुरुषकारानपेक्षत्वात् तेषां जगत्प्रतीत्यसमुत्पादाभावस्तदभावाच्च स्वरविषाणवत् सर्व्वं जगदग्राह्यं स्यादित्य-
युक्तो नियतिवाद- । यदि चास्यानागतसद्भाववादिनो न्याय्य- स्यात् तदा नियतिवादिनामपि वादो न्याय्य- 
स्यादित्ययुक्तो नागतार्थसद्भाववाद- । इतश्चायुक्तो यत- ॥
सम्भव- क्रियते यस्य प्राक्सो[७]’स्तीति न युज्यते ।
सतो यदि भवेज्जन्म जातस्यापि भवेद्भव- ॥ २५७.
@४९२
यस्यार्थस्य हेतुप्रत्ययैरुत्पादनं सम्भव- क्रियते, स जन्मन- पूर्व्वमप्यस्तीति न युज्यते । यदि हि 
तस्यास्तित्वं स्यात् तदा सतो विद्यमानस्य पुनरपि जन्म स्यात् न च सत- पुनरपि जन्म न्याय्यं, नि-प्रयोजन-
त्वात् अनिष्टप्रसङ्गात्, आसंसारमेकस्यैवार्थस्य पुनरुत्पादेनापरिसमाप्तोदयस्य सत- तत्पदार्थान्तराप्रवृत्ते-
र्हेतुफलभावव्याघात- स्यात् [८] अस्ति चेयं हेतुफलभूतानां पदार्थानां सन्तानानुवृत्तिरिति न युक्तो नागत-
पदार्थसद्भावस्य वाद- । अत्राह ॥ यदि अनागतं न स्यात् यदेतदनागतार्थालम्बनम् योगिनां प्रणिधिज्ञानं
यथार्थं न स्यात् । अस्ति चैतद्यथार्थं योगिनां ज्ञानं, यथार्थानागतार्थव्याकरणात्, तस्य च तथैव भावात् 
न ह्यसत्सु बन्ध्यातनयादिष्वेतत्सम्भवति, तस्मादस्त्येवानागत इति । उच्यते । तात्त्विकया कल्पनया [२३ क]
दृश्यते’नागतो भाव- । केनाभावो न दृश्यते । उत्पादात् प्रागवस्थायामनागतो भावो नास्ति स्वरूपत इति 
प्रतिपादितम् । यदि चाविद्यमान- पदार्थो योगिभिर्दृश्येत बन्ध्यापुत्रादयोपि दृश्येरम् । द्वयोरपि तुल्यं 
स्वभावासत्त्वं तत्रैको दृश्यते नेतर इति न युज्यते । किं पुन- योगिनो नागतं नेक्षन्ते । यथा भवान् 
परिकल्पयति तथा नेक्षन्ते । यथाभूतेनानागतेनार्थेन वर्त्तमानावस्थेन भवितव्यम् । तेषां प्रणिधिबलाक्षिप्त-
समाधिविशे [३] षात्तु ज्ञानमुत्पद्यमान-तथा-पदार्थाकारं परिकल्पयदुत्पद्यते । नतु वर्त्तमाननीलालम्बन-
विज्ञानवत् तु तज्ज्ञानं सन्निहितवस्त्वाकारानुकारि जायते तत्तस्य ज्ञानार्थस्य वर्त्तमानत्वप्रसङ्गात् । वस्तु-
सत्पदार्थवादिनो हि यावत्तस्य वस्तुनो’स्तित्वं तावत्तथास्वरूपस्यैव पदार्थस्वरूप[न]धिगमस्तदास्य तद्वस्तु सर्व्वथा-
भावात् स्वरविषाणप्रख्यमिति द्वयवादानतिक्रमात् अस्य सर्व्वमेवाभिसमीहितं दुर्घटं जायते । [३] नि-स्वभाव-
वादिनस्तु सर्व्वथा वस्तुस्वरूपस्यासम्भवात् भावकल्पना दूरोत्सारिता । येन ह्युत्पत्तव्यं न तस्य नास्तित्वं, यदि 
ह्यस्य नास्तित्वं स्यात्तदास्य खरविषाणादिवदुत्पादो न स्यात् । अथास्यास्तित्वं स्यात्तदा वर्त्तमानस्येवोत्पादो
न स्यादस्ति चास्योत्पाद इति सिद्धोयमद्वयवाद- । यत एवास्य नास्तित्वं नास्ति तत एवानागतदर्शनमविरुद्धं 
अतश्चास्तित्वं नास्ति तत [४] एवानागतव्यपदेशोपि सिध्यति । एष च लौकिको व्यवहारो न परमार्थ 
इति नात्रैकान्तेनोपपत्तिरवतार्य्यते । बुद्धानां भगवतां यदनागते ज्ञानं तत् पूर्व्वप्रणिधानाधिष्ठानाक्षिप्त-
यथार्थप्रतिपादकशब्दश्रुतिबलाधानात् तथाविधधर्म्मश्रवणसम्बर्त्तनीयकर्म्मविशेषप्रभावपरिणतविज्ञानसन्ताना- 
तथाकारानुबिद्धविज्ञानोदयास्तथागताधिष्ठानात् तमर्थं प्रतिपद्य[५]माना यथार्थं प्रतिपद्यन्ते । कालान्तरेण 
च तमर्थं वर्त्तमानीभूतं तथैवावगच्छन्तीत्येवमनागते बुद्धानां ज्ञानं व्यवस्थाप्यते । न तु पूर्व्वधर्म्मस्वभाव-
व्यवस्थितास्ते किञ्चित् पश्यन्त्युदाहरन्ति चेत्यलं प्रसङ्गेन । एवं तावदनागतपदार्थसद्भाववादिनो नागत-
दर्शनासम्भव- । अपि च । यस्यानागतीर्थ- स्वरूपतो’स्ति, तस्य न तद्दूरे स्यात्, अस्ति चास्य दूरत्वं । दूरं 
धर्म्मा- कतमे अ[६]तीतानागता- । अन्तिकं धर्म्मा- कतमे प्रत्युत्पन्ना- इत्यभ्युपगमादनागतमस्य दूरे, तच्चास्य 
दूरत्वमयुक्तमिति प्रतिपादयन्नाह ।
विद्यते नागतं यस्य दूरं तस्य न विद्यते । २५८.
वर्त्तमानस्य विद्यमानत्त्वादित्यभिप्राय- । यश्चानेन कल्याणमित्रसम्पर्कधर्म्मश्रवणेन्द्रियपरिपाकादिका-
द्भाविन- प्रत्ययाद्दानशीलाद्यात्मको धर्म्म- मोप्यनागतार्थसद्भाववादित्वाद[७]स्त्येवेति । तदा ।
धर्म्मो यद्यकृतोप्यस्ति नियमो जायते वृथा ।
@४९३
यदर्थमस्य कायवाङ्मनसां संयम- स धर्म्मो’स्याकृत एवास्तीति तदुपार्ज्जनाय नियमश्रमो’स्य वृथा ।
तेन विनिपातस्यासम्भवात् । अथास्य तेन नियमेन तस्य धर्म्मस्य कश्चिद्विशेषो निष्पाद्यते, स एव विशेष- 
पूर्व्वमसन्(त्)त् पश्चात् क्रियते इति व्याहन्यते’स्य तर्हि सद्भाववादित्वमिति प्रतिपादयन्नाह-
अथ स्वल्पो’पि कर्त्तव्य- सत्कार्य्यस्य न सम्भव- । २५९.
अपि च । यस्यानित्या- संस्कारा इत्यभ्युपगमस्तस्याध्वत्रयेप्यव्यभिचारादनित्यताया यदनित्यत्वं तस्य 
पूर्व्वापरयोर्भागयोर्नियतमसत्त्वेन भवितव्यं; एवं ह्यस्यानित्यत्वं सिध्यति । अथोदयात् पूर्व्वापरयोरप्यवस्थयोरस्या 
स्तित्वं स्यात्तदास्य+ + +चापद्यते । अथानेनानित्यत्वमङ्गीक्रियते तदास्य अनित्ये सति सत्कार्य्यं कथं नाम [२३]
@४९४
{१ [##ळेअफ़् २४ ओफ़् थे ंष्.##]}वृत्त्या मोक्षावाप्तिरिति निश्चय- । यदा चैवं सर्व्वत्यागेन सर्व्वपाषण्डिनां निर्व्वाणमभिमतं तदा न
किञ्चित् मयात्रापूर्व्वमुपचरितम् यद्वैमुख्यकारणं भवेत् । येषामेव हि पदार्थानां निर्व्वाणे पुनरप्रवृत्त्या 
निवृत्तिरभिसमीहिता तेषामेव मया नै-स्वाभाव्यप्रतिपादनपरेण शास्त्रेणासद्दर्शनकटा + + + + + +
+ + निर्व्वाणनगरगामिमार्गपरिशोधनमनुष्ठितं, तत्किमिति ह्रदि भयमसदालिख्य भवान् विभे[२]ति ।
आधीयतां मन-परितोष-, क्रियतां आत्ममादयं धर्म्मो, निवेश्यतां चेतसि साङ्क्लेशिकवस्तुनिवारणकथा । ननु
च यदि सर्व्वपाषण्डिनामप्ययमेवाभिप्राय- यदुत सर्व्वत्यागेन निर्व्वाणमिति ; क- पुनर्भवतस्तीर्थिकानाञ्च 
विशेष- । अयं विशेषो यत्तीर्थिकानां सर्व्वत्यागाभि[प्राय]मात्रं न तु पुन- सर्व्वत्यागोपायाख्यानमनुपदिष्टे च 
सर्व्वत्यागोपाये 
किं करिष्यति स त्यागं त्यागो[३]पायं न वेत्ति य- ।
सर्व्वत्यागाशये’पि स्थिततीर्थिकमतावलम्बी त्यागोपायानभिज्ञ- किं त्यागं करिष्यति । यन्न जानाति 
सर्व्वधर्म्मस्वभावशून्यतालक्षणं सर्व्वत्यागोपायं परमार्थसत्यम् । अतएव ।
शिवमन्यत्र नास्तीति नूनं तेनोक्तवान् मुनि- । २६५. 
इहैक- प्रथमश्रवण इह द्वितीयो यावच्चतुर्थ- । शून्या- परप्रवादा- श्रवणैरित्यमुनैवाभिसन्धिना
मुनिनैवमु[४]क्तमिति निश्चीयते अस्मादेव च सर्व्वत्यागोपायसमाख्यानात् सर्व्वत्रैव भगवतो बुद्धस्य ज्ञान-
प्रवृत्त्यव्याघातेन यथार्थशास्तृत्वं प्रतीयते । तीर्थिकानां च सर्व्वत्यागोपायसमाख्यानसामर्थ्यवैकल्प्येनेतरचापि 
पदार्थजाते विपर्य्यस्तविज्ञानता सिद्धत्वान्न साध्या (##मर्गिनल् नोते## अनिष्ट सिद्धे-) । ननु च तवापि
अपर्य्यन्तत्वात् ज्ञेयस्यातीन्द्रियेष्वर्थेषूपदिष्टेषु असमक्षत्वात् ते[५]षां संशय एव जायते किमसावर्थो 
यथोपदिष्टस्तथैवाहोस्वित् अन्यथेति । न हि तद्विषयं निश्चयकारणमस्तीति । तत्राप्युच्यते ॥
बुद्धोक्तेषु परोक्षेषु जायते यस्य संशय- ।
इहैव प्रत्ययस्तेन कर्त्तव्य- शून्यतां प्रति ॥ २६६.
न हि सर्व्वे भावा- प्रत्यक्षज्ञानगम्या अनुमानगम्या अपि विद्यन्ते । शक्यं चात्रानुमानं कर्त्तुं 
दृष्टान्तसद्भावात् । इह त्या[६]गोपाय- सर्व्वधर्म्मस्वभावशून्यता । सा चाशक्या केनचिदन्यथात्वमासादयितुं ;
सूक्ष्मश्चायमर्थो नित्यसन्निहितो’पि सर्व्वजनासमक्षत्वात् तस्य चोपपत्त्या सर्व्वधर्म्मस्वभावग्राहविनिवारण-
मुखेनोपपादिता यथावत्ता । अत्रैव तावदास्थीयतां निश्चय- । किमेवमेवैतत् उताहो’न्यथेति अथात्रास्ति
किञ्चिदनिश्चयकारणं तदुपदिश्यतां यदि तन्न निराकृतं [७] उक्तवक्ष्यमाणप्रकरणप्रतिपादितनिश्चयेन ।
न च शक्यमनेन स्वल्पमप्यनिश्चयकारणं किञ्चिदभिधातुमिति सिद्ध एवायं दृष्टान्त- ततश्चान्यदप्यसमक्षार्थ-
प्रतिपादकवचनं भगवतो यथार्थमिति प्रतीयताम् स्वनयेनैव तथागतोपदिष्टत्वात् स्वभावशून्यतार्थाभिधायक-
वचनवदिति कुतो बुद्धोक्तेषु परोक्षेषु संशयावकाश- । न च तथागतवत्तीर्थिकानामपि शक्यम[८]विपरी
तार्थाभिधायित्वमवसातुं तेषां दृष्ट एव विपर्य्यस्तत्वात् । तथाह्यस्य लोकस्य तैर्न्नित्यकारणपूर्व्विका प्रवृत्तिरूप-
दिश्यते । सा चाशक्यप्रतिपाद्या दृष्टविरुद्धा चोपपत्तिविरुद्धा चेत्येवम् ।
@४९५
लोकोयं येन दुर्दृष्टो मूढ एव परत्र स- ।
न हि सम्पूर्णे चन्द्रमसि व्याहतदर्शनसामर्थ्यो ध्रवमरुन्धतीं वापश्यतीति सम्भाव्यं । तद्वदयं तीर्थिको 
लोकस्य सत्त्वभाजनाख्यस्य हे[२४ क]तुफलव्यामूढत्वात् स्थूलमेवार्थं तावद्यदा न सम्यगीक्षते, तदा 
कथमयमतिसूक्ष्मं विदूरदेशकालव्यवहितं सप्रभेदमर्थं ज्ञास्यतीति स[म्भा]वयितुं शक्यम् । तदिमं तीर्थिकं 
स्वयमत्यन्तविपर्य्यासितदर्शनं मृगतृष्णाजलवदनुपासनीयम् तत्त्वदर्शनामलजलपिपासव- संसाराध्वपरिश्रम-
क्लमापनोदाय ।
वञ्चितास्ते भविष्यन्ति सुचिरं ये’नुयान्ति तम् । २६७.
अपर्य्यवसानापरकोटिके संसारे ते वत वञ्चिता भविष्यन्ति ये यथार्थशास्तारं [२] बुद्धं भगवन्त 
मवधूय दृष्टादृष्टपदार्थस्वभावव्यामूढ्+अं मोक्षकामतया तीर्थिकमनुयास्यन्ति । कस्मात् पुनरेते मोक्षकामा[स्त]-
मेवं विपर्य्यस्तदर्शनं तीर्थिकमनुगच्छन्ति । स्वभावशून्यताधर्म्मोपदेशश्रवणभयात्तद्भयं{१ ##आ लतेर् हन्द् चुत्स् ओउत्## द्भ ##अन्द् wरितेस् ओन् थे तोप्## रा. ##रेतैनिन्ग् थे “य” इन्सेर्तेद् बेत्wएएन्## द्भ ##अन्द्## न्न ##ब्य् थे
ओरिगिनल् wरितेर् ओफ़् थे ंष्., मकिन्ग् थे wहोले ओ.## भयातुरायन्नास्तीहं ##wहिछ् गिवेस् नो मेअनिन्ग्.##} नास्त्यहं न भविष्यामि 
न मे’स्ति न भविष्यति इत्यालम्ब्योत्त्रासात् । तत्रायं सुचिरमहङ्कारममकाराभ्यासादत एव कल्याणमित्रपरि-
ग्रहम्#त् सुचिराभ्यस्तमपि भावस्वभावाभिनिवे[३]शं मलवत् त्यक्त्वा ।
स्वयं ये यान्ति निर्व्वाणं ते कुर्व्वन्ति सुदुष्करम् ।
बुद्धो भगवान् स्वयं भूत्त्वा स्वयमेव निर्व्वाणपुरमुपयाति तस्येत्थं दुष्करकारिण- ।
गन्तुं नोत्सहते नेतु- पृष्ठतो’प्यसतो मन- ॥ २६८.
न केवलमसतां अहङ्कारममकारव्यवस्थितानां स्वयमेव निर्व्वाणं गन्तुं मनो नोत्सहते ; अपि खलु 
यथोपवर्णितस्य नेतु- पृष्ठतो’प्यस्यामतो निर्व्वा[४]णं गन्तुं मनो नोत्साहं प्रवेदयते । कस्मात् पुनरन्यस्य नेतु-
पृष्ठतोप्यसत- पुद्गलस्य निर्व्वाणं गन्तुं मनो नोत्सहते शून्यतायां त्रासात् । कस्य पुनरस्यां त्रासो भवतीति 
यस्य भवति तं प्रति प्रतिपादयन्नाह ।
त्रासो नारभ्यते’दृष्टे दृष्टे’पैति स सर्व्वश- ॥
नियमेनैव किञ्चित्ज्ञे तेन त्रासो विधीयते ॥ २६९.
अव्युत्पन्नशास्त्रसङ्केता हि गोपालादय- शतशो’प्युपदिश्यमानायां शू[५]न्यतायां सर्व्वथा तदनुप्रवेशा-
भावे सत्यदृष्टत्वात् शून्यतार्थस्य तेषां त्रासो नोत्पद्यते । तस्मिन् क्षणभङ्ग इव तद्व्यामूढ्+अस्य नारकाग्नाविव 
मिथ्यादर्शनोपस्तब्धसन्तानस्य दृष्टे’पैति सर्व्वश- । दृष्टे हि शून्यताख्ये धर्म्मे स मन्त्रासस्तत्पण्डितानां सर्व्वथापैति 
भयनिमित्तात्मात्मीयाभिनिवेशविगमात् । रज्ज्वामुपयातमर्पविपर्य्यासस्य रज्जुदर्शने सति सर्पभयापगमवत् ।
य[६]स्तु किञ्चिज्जानाति तस्य नियमेनावश्यम्भावितया त्रासो विधीयते । न हि सुशिक्षितो मत्तगजावाहको 
हस्तिन्युत्काल्यमानस्ततो विभेति नापि तत्वाहनोत्सुको’त्यन्तमूर्खो ग्रामीण- । स हि तत्पातादिदोषा-
दर्शनाद्वाहनमेव बहु मन्यमानो न ततो विभेति । किञ्चिज्ज्ञस्त्वतितरां विभेति, आत्मनस्तदासनापरिजयं 
@४९६
मन्यमान- । अपि खलु सर्व्वकार्य्येष्वेवं प्रवृ[७]त्तौ किञ्चिञ्ज्ञस्य नियतं त्रासो भवति । न विदिततत्त्वस्य 
वैशारद्यात्, नाप्यत्यन्तानभिज्ञस्य मोहसन्धारितत्वात्, किञ्चिद्विज्ञस्तु त्रस्यति, किमेतच्छक्यं न शक्यमिति
विमर्शोत्पादात् । किमर्थं पुनरमी किञ्चिञ्ज्ञा उत्तरं पदं न पर्य्येषन्ते, यावतैषां ज्ञातव्यपरिसमाप्ति र्भवतीति ।
उच्यते, त्रासात् । किं पुनस्त्रासस्य कारणम् । आहानभ्यासस्तस्य पुन- किं कारणम् विपरीताभ्यासस्तदेव 
प्रतिपाद[८]यन्नाह 
एकान्तेनैव वालानां धर्म्मे’भ्यास- प्रवर्त्तके ।
धर्म्मान्निवर्त्तकात्तेषामनभ्यासतथा भयम् ॥ २७०.
संसारप्रवृत्त्यनुकूलो हि धर्म्म- प्रवर्त्तक- पृथग्जनपर्य्यापन्नायाञ्च भूमौ स्थितानां पृथग्जनानां प्रवर्त्तक
एव धर्म्मे’भ्यास- । स्वभावशून्यता हि निवर्त्तकोधर्म्म- संसारनिवृत्यनुकूलत्वात् + + + + स्य परिपन्थी 
आत्मस्नेहस्तदनुगतचित्तसन्तानत्वात् पृथग्जनास्तत्व्यावर्त्तकाद्धर्म्मात् सुत[२ ४]{१ [##ळेअफ़् २५ ओफ़् थे ंष्.##]}रां विभ्यति । स्वभावशून्यतां 
प्रपातमिव मन्यमाना न तां यथावत् प्रतिपत्तुमुत्सहन्ते । तदेवमविद्यासान्द्रान्धकारप्रच्छादितपदार्थतत्वे-
‘नुपलभ्यमानापरकोटिके संसारमहाटवीकान्तारे प्रनष्टसन्मार्गस्य कस्यचिन्नाम पुद्गलस्य भवति स्वभाव-
शून्यताकथायां चेद्भक्ति- स तदनुकूलप्रत्ययोप + + + + + + + च्चीयमानप्रसाद- शून्यतायां भवति, तथा 
कार्य्यं करुणावता कृतज्ञेन च भ[ग]वति तथागते । सद्ध[२]र्म्मान्तरायनिमित्तं च कर्म्मात्मनो महा-
प्रपातहेतुं परिजिहीर्ष[द्भ्य-] सङ्कटमप्यवगाह्य दुर्द्देयमपि दत्त्वा सङ्ग्रहवस्तुचतुष्टयेण सङ्गृह्य सद्धर्म्मो’यं सद्धर्म्म-
भाजनेभ्य उपदेष्टव्य- । यस्तु न केवलं यथोपदिष्टं न बहु मन्यते । अपि तु 
विघ्नन्तत्वस्य य- कुर्य्यात् वृतो मोहेन केनचित् ।
कल्याणाधिगतिस्तस्य नास्ति मोक्षे तु का कथा ॥
मोहेन केनचिदिति ईर्ष्या-मात्सर्य्य-कौसीद्य-भय-श्रोतृविद्वेषादिना तत्त्वोपदे[३]शभाजने जने 
यस्तत्त्वदेशनश्रवणादिविघातकं करोति । तस्य सुगतेरपि तावदेव मनुष्यात्मिकाया नास्ति सम्भवो नियतमपा-
गमनात् किमुतास्य मोक्षकथावकाश- स्यात् । किं ह्यनेन स्वपरसन्तानयोर्नापकृतम् । तेन हि नि-शेषा-
शामुखव्यापिन- स्फुटतरालोकस्याध्वत्रयाप्रतिहतप्रभावृत्ते- प्रतिदिनमविद्यान्धकारोपघातायोपक्षीयमानालोक-
निचय[४]स्याशेषजगदाशयावभासनसमर्थस्य प्रज्ञाप्रदीपस्य सन्तानेन समुपजायमानस्य विघातो’नुष्ठित- ।
एवमेव परात्मनोरत्यन्तापकारितां सम्पश्यता भगवता तथागतेनोक्तम् ।
“शीलादपि वरं स्रंसो नतु दृष्टे- कथञ्चन ।” इति ॥
सूत्रे उक्तम्, वरं शीलविपन्नो नतु दृष्टिविपन्न इति । तदस्य तथागतस्य वचस- सोपपत्तिकता-
मुद्भावयन्नाचार्य्य आह ।
“शीलेन गम्यते स्व[५]र्गो दृष्ट्या याति परं पदम” इति ।
शीलविपत्ति र्हि सूपचीयमानमृदुमध्याधिमात्रक्रमाणां प्रेततिर्य्यङ्नरकोपपत्तिफला विपाकेयत्ता-
@४९७
परिच्छेदेन प्रवर्त्तते यद्याक्रान्तसम्यग्दर्शनेष्वार्य्येषु न व्यापद्यते । शीलविशुद्धिस्त्वनाक्रान्तसम्यग्दर्शनानां पृथग्-
जनानां प्रकर्षेण स्वर्गफला । दर्शनविपत्तिस्तु मृदुतरा चेत् स प्यमख्येयशतसहस्रेरपि शीलविपत्तीनां 
अशक्या[६]विपाकमहत्तया समीकर्त्तुमपि प्रागेव जेतुम् । अथ चेदस्य पुद्गलस्य कथमपि प्रत्यक्ष सम्य-
ग्दर्शनसम्पत्तिराजायेतार्य्यमार्गोत्पादात् । तदायमवश्यमवधूयानादिसंसारप्रवृत्तमविद्यान्धकारमशेषसत्त्वधातु-
पुरस्कृतो निर्व्वाणमुपयायादित्येवमतिमहार्धतामस्य तत्त्वदर्शनस्यावेतृतैतदविघाताय विदुषा यतितव्यम् । न 
चानेन तद्विघातभयद[७]र्शिना मता सर्व्वत्रैव अनवधार्य्य पात्रविशेषं एतन्नैरात्म्यदर्शनं उपदेष्टव्यमपात्रेषु ।
अपात्रे हि तदुपदेशो’नर्थायैव स्यात् । अतएव च ।
अहङ्कारो [‘]सत- श्रेयान्नतु नैरात्म्यदर्शनम् ।
नैरात्म्यधर्म्माधिमुक्तिविरहितो ह्यात्मग्राहाभिनिविष्टो’सद्धर्म्मसमाश्रयादृष्टिगहनानुचारी असन्नित्यु-
च्यते । तस्यासतो वरमात्मदेशना दुश्चरितनिवृत्त्यनुकूलत्वात् तस्या- । तथाह्यसावात्मस्नेहानुगमाद्धि [८]
तमात्मनाभिवाञ्छन् दुश्चरितनिवृत्तिं बहु मन्यते । निवृत्तपापस्य चास्य सुगतिगमनं भवति सुलभम् ।
नैरात्म्योपदेशस्तस्य प्रतिक्षेपविपर्य्यासबोधाभ्यां कायचित्तमन्तानं नियतमुपहन्ति । तदेवं 
अपायमेव यात्येक- शिवमेव तु नेतर- ।
नैरात्म्यदर्शनविप्रतिपन्नो ह्यविद्वान् अपायमेव याति न शिवं । यस्तु नेतर- स शिवमेव याति 
नापायम् । इतरशब्दो’यमनुत्कृष्टवाची । कश्चा[२ ४ क]नुत्कृष्टो विपरीतं शून्यतार्थमधिगच्छति प्रति-
क्षिपति वा तत्प्रतिषेधेन नेतर- । नेतर इत्युत्कृष्ट इत्यर्थ- । यतएव शून्यतोपदेशादितरो’पायनिविष्टस्ततएव 
शून्यतोपदेशान्नेतरो निर्व्वाणनिष्ठो जायते । शून्यतादर्शनप्रत्यय-(यं)सर्व्वत्र सङ्गपरित्यागान्निहतक्लेशकर्म्मगणो 
नियतं निर्वृत्तिमुपयाति । किं पुनरिदं नैरात्म्यन्नाम यदसत्सु नोपदेष्टव्यं सत्सु चोपदेष्टव्यमिति तत्-
प्रतिपादयन्नाह ॥
अद्वितीयं शिवद्वारं कुदृष्टीनां भ[२]यङ्करम् ।
विषय- सर्व्वबुद्धानामिति नैरात्म्यमुच्यते ॥
यत् अद्वितीयं शिवद्वारं तन्नैरात्म्यं यत् कुदृष्टीनां भयङ्करं तत् नैरात्म्यम् । यो[विष]य- सर्व्व-
बुद्धानां तन्नैरात्म्यमुच्यते । तच्चात्मा नाम भावानां यदपरायत्तस्वरूपस्वभाव- । तच्च धर्म्मपुद्गलभेदात् द्वैतं 
प्रतिपद्यते । धर्म्मनैरात्म्यं पुद्गलनैरात्म्यञ्चेति । तत्र पुद्गलो नाम य- स्कन्धपञ्चकस्योपादानाख्यस्योपादाता 
स्कन्धानुपादाय प्रज्ञप्यते । स च स्कन्धेषु पञ्चधा [३] मृग्यमाणो न सम्भवति । धर्म्मास्तु स्कन्धा घनधातुर्मशब्दिता-
पदार्थास्तदेषां धर्म्माणां पुद्गलस्य च यथास्वं हेतुप्रत्ययाधीनजन्मत्वात् उपादाय प्रज्ञप्यमानत्वाच्च स्वायत्त-
मपरायत्तं निजमकृतकरूपं नास्तीति पुद्गलस्य धर्म्माणाञ्च नै-स्वाभाव्यं व्यवस्थाप्यते । यस्य चार्थस्य स्वरूपसिद्धि-
र्नास्ति तस्य केनान्येनात्मनास्तु सिद्धिरिति । सर्व्वथा अमिद्धखलक्षणा ए[४]व पदार्था- मूर्खजनस्य विसम्वाद-
केनात्मना प्रतीत्य चोपादाय वा वर्त्तमाना मूढ्+अधियां सङ्गास्पदं सम्भवन्ति ; यथास्वभावन्तु सम्यग्दर्शनै- प्रति 
भाव्यमाना धर्म्मपुद्गलयो- सङ्गपरिक्षयश्च निर्व्वाणावाप्तिकारणं । नैरात्म्यमद्वितीयं शिवद्वारं भवति । निर्व्वाण-
पुरप्रवेशाय एकमेवासहायमेतत् द्वारं । यद्यपि शून्यतानिमित्ताप्रणिहिताख्यानि त्रीणि विमोक्षमुखानि ।
@४९८
तथापि [५] नैरात्म्यदर्शनमेव प्रधानम् । विदितनैरात्म्यस्य हि भावेषु परिक्षीणसङ्गस्य न क्वचित् काचित् 
प्रार्थना कुतो वा निमित्तोपलम्भ इत्यद्वितीयमेव शिवद्वारमेतत् नैरात्म्यम् । तच्चैतत् कुदृष्टीनां भयङ्करं 
कृसिता दृष्टय- । नैरात्म्ये हि वस्तुन- सर्व्वथानुपलम्भात् कुदृष्टीनां वस्तुस्वरूपपरिकल्पममाश्रयनात् 
अत्यन्तविनाशदर्शनात् भयङ्करमेतन्नैरात्म्यम् । विषय- सर्व्वबुद्धा[६]नां नैरात्म्यं । सर्व्वबुद्धानामिति श्रावक-
प्रत्येकबुद्धानुत्तरसम्यक्सम्बुद्धानां ज्ञानविशेषविषयत्वेनावस्थानात् विषय- सर्व्वबुद्धानामित्युच्यते धर्म्मशरीरा-
व्यतिरेकवर्त्तितां वा सर्व्वेषां सम्यक् सम्बुद्धानामावेदयन्नाह विषय- सर्व्वबुद्धानामिति । विशेषणमालय-
नैरात्म्यमुक्तमाचार्य्येण एतच्च नैरात्म्यं सता मन्दधियो नोपदेष्टव्यम् यस्मात् ॥
अस्य धर्म्मस्य ना[७]म्नो’पि भयमुत्पद्यते’सत- ॥ २७१.
असतो ह्यस्य धर्म्मस्यातिदुर्गाधगम्भीरत्वात् नैरात्म्यशब्दश्रवणादपि भयमुत्पद्यते । तथा हि ॥
वलवान् नाम को दृष्ट- परस्य न भयङ्कर- ॥
बलवन्नेरात्म्यदर्शनं सर्व्वासद्दर्शनोन्मूलनसमर्थत्वात् ॥ दुर्व्वलमसद्दर्शनमुन्मूलनीयत्वात् । नियतञ्चैतत् 
यद[ब]लवान् सबलाद्वि[भे]तीति । तस्मान्न दुर्व्वलस्य कुदर्शनेनात्मीकृतचित्तसन्तानस्यायं धर्म्म- उपदेष्टव्यो
भयहेतुरिति कृत्वा । ननु [८] च उपदेष्टव्य एवायं धर्म्म- सकलकुदर्शनप्रमाथित्वात् । तथाह्य[व]श्यं परप्रवा-
दिन- सह धर्म्मेण निग्रहीतव्या- । ततश्च वादार्थिना सता परमतविजिगीषुणायं धर्म्मो’पात्रेष्वप्युपदेष्टव्य इति ।
उच्यते नैतदेवं यस्मात् 
वादस्य कृतशो धर्म्म- नायमुक्तस्तथागतै- । २७२.
यदि चायं धर्म्म- वादस्य कृते+ + + +स्यात् स्यादेतदेवं न त्वयं वादार्थ उपदिष्टो विमोक्षमुखेनोप-
देशात् ॥ यद्यप्येवं [२ ५]
@४९९
{१ [##ळेअफ़् २६ ओफ़् थे ंष्.##]}स्य- पश्येत्तद्रूपं पश्येद्विषयदेशं वा गत्वा पश्येदगत्वा वा उभयथा [च] दोष इति प्रतिपादयन्नाह ।
पश्येच्चक्षुश्चिराद्दूरे गतिमद्यदि तद्भवेत् ।
अत्यभ्यासे च दूरे च रूपं व्यक्तं न तच्च किम् ॥ २८८.
यदि चक्षुष- प्राप्तकारित्वात् विषयदेशं गच्छेत् । तदोन्मिषितमात्रेण न चन्द्रतारकादीनर्थान् 
गृह्णीयात् । + + + + + + + + + 
तुल्यकालं विप्रकृष्टविषयग्रहणयुक्तं गतिकालस्य भिन्नत्वात् । पश्यति च चक्षुरुन्मि[२]षितमात्रेण 
समीपस्थवत् विदूरदेशस्थमपि इत्ययुक्तमे[त]त् । यदि [च] प्राप्तकारि चक्षु- स्यात् तदात्यभ्यासे’पि पश्येत् 
अक्षिस्थ[#]मञ्जनशलाकां वा दूरे च व्यक्तदर्शनं स्यात् न चैतत् सम्भवतीति अयुक्तमेतत् । अपि च यदि 
चक्षुर्गत्वा विषयं पश्यति तत् किं विषयं दृष्ट्वा विषयदेशं गच्छति उत अदृष्ट्वा । उ[भ]यथापि दोष 
इ[ति] प्रतिपादयन्नाह ।
गतेन न गुण- कश्चित् रूपं दृष्ट्वाक्षि याति चेत् ।
द्रष्टव्यं नियमेनेष्टमिति वा जायते वृ[३]था ॥ २८९.
यदि रूपं दृष्ट्वा रूपदेशं चक्षुर्यातीति कल्प्यते । गतेन तेन गमनेन चक्षुषो न किञ्चित् प्रयोजनं ।
विषयदर्शनार्थं हि चक्षुषो गमनं म च विषय- पूर्व्वमेवेहस्थेन दृष्ट इति [न] किञ्चिद्गमनस्य प्रयोजनम् ।
अथादृष्ट्वा गच्छति तदा दिदृक्षितविषयदर्शनं नियमेन न प्राप्नोति । अदृष्ट्वा ह्यन्धस्येवानभिलक्षितदेशगमना-
द्द्रष्टव्यस्य नियमेन दर्शनं न प्राप्नोति । अ[४]थैतद्दोषपरिर्जिहीर्षया यदि,
गृह्णीयादगतञ्चक्षु- पश्येत् सर्व्वमिदं जगत् ।
यस्य नास्ति गतिस्तस्य नास्ति दूरं न चावृतम् ॥ २९०.
यो हि मन्यते चक्षु- श्रोत्रमनो’प्राप्तविषयमित्यागमादप्राप्तवि[ष]यमेव चक्षुरिति तं प्रति उच्यते ।
प्राप्तकारितामात्रप्रतिषेधपरत्वात् आगमस्य तावदविरोध- । क्वचित् विधे- प्राधान्यं, यत्र तस्याविरोध- ।
क्वचित् प्रतिषेधस्य प्रा[५]धान्यं यत्र तद्विरोध- । तदत्र विधेरसम्भवात् प्राप्तकारिताप्रतिषेधमात्रेणाप्राप्त-
विषयत्वं व्यवस्थाप्यते । विधिमुखेन त्वप्राप्तविषयत्वे कल्प्यमाने इहस्थमेव चक्षु- सर्व्वं जगत् पश्येत् । यस्य हि 
गतिर्नास्ति तस्य कुतो दूरं । समीपस्थोपि हि अनेनार्थो’गत्वा द्रष्टव्यो विदूरस्थे’पीति दूरकृतोपि विशेषो न 
स्यात् । यदा चागत्वा पश्यति तदिहस्थमिव [६] विदूरमपि पश्येत् । गतौ हि सत्यां आवृते गतिविघा-
तादावृतं नेक्षत इति युक्तम् । यदा त्वगत्वा द्रष्टव्यं तदावृते गतिप्रतिबन्धाभावादनावृत इव दर्शनं स्यात् ।
यदि च दर्शनस्वभावं चक्षु- स्यात् तदा स्वभावस्य सर्व्वत्रैवाव्याघातात् स्वरूपमपि पश्येत् । तथा हि लोके, 
स्वभाव- सर्व्वभावानां पूर्व्वमात्मनि दृश्यते ।
ग्रहणं चक्षुष- केन चक्षुषैव न जायते ॥ २९१.
यथा [७] चम्पकमल्लिकादिषु सौगन्ध्यं पूर्व्वं स्वाश्रय एवोपलभ्यते, पश्चात् तत्सम्पर्कात्तैलादिष्वपि ।
यथा चाग्नेरौष्णं, स्वतोव्यवस्थितं तद्योगात् परतोप्युपलभ्यते । एवं यदि चक्षुषोर्द्दशनस्वाभाव्यं स्यात् तदा 
@५००
स्वात्मन्येव तावद्दर्शनं स्यात् । कस्मात् पुनश्चक्षुषो ग्रहणं चक्षुषैव न भवति । भावानां स्वभावस्य च स्वात्मन्येव 
प्रथमतरं विद्यमानत्वाच्चक्षुषैव चक्षुषो ग्रहणं न्याय्यं । न चक्षु- स्वात्मानं पश्यतीति [८] लोष्ट्रादिवत् 
परदर्श[न]मप्यस्य न सम्भाव्यते । यस्तु मन्यते न केवलस्य चक्षुषो रूपदर्शनसामर्थ्यमस्ति अपि तु त्रयाणां 
चक्षूरूपचक्षुर्विज्ञानानां सामग्र्यां सत्यां रूपदर्शनं भवतीति तदप्यसारं यस्मात्, 
चक्षुषोस्ति न विज्ञानं विज्ञानस्य न दर्शनं ।
उभयं नास्ति रूपस्य तै रूपं दृश्यते कथम् ॥ २९२.
चक्षुषस्तावत् विज्ञानं नास्ति न हि चक्षुर्विषयं विजानाति अविज्ञानस्वरूपत्वात् । भौतिकं हि 
चक्षुस्तस्य ज[२ ६ क]ड्+अत्वात् विषयबोधो न सम्भाव्यत इति एवं चक्षुषो’स्ति न विज्ञानम् । नापि विज्ञानस्य 
दर्शनमस्ति । विज्ञानं हि विजानाति न तु पश्यति । यदि तु विज्ञानं पश्येत् तदा तस्यापि रूपदर्शनं 
स्यात्, विज्ञानमद्भावात् । रूपस्य तूभयमपि नास्ति ; न विज्ञानमवबोधस्वरूपवात्, नापि दर्शनं रूपालोचना-
भावात् । यदा चैवमन्योन्याथावकलानीन्द्रियविषयविज्ञानानि तदा तत्सामग्र्यामपि सत्यां नैव तै रूपं दृश्यते 
इति सम्भावयितुं शक्यम् । रूप[२]दर्शनाङ्गविकलत्वात् अन्धसमुदायवदित्यभिप्राय- । यदा चैवं रूपस्या(# ?)-
दर्शनासम्भव-; तदा को नामार्हति तत्त्वविद् रूपं दृश्यते इति वक्तुं द्रष्टुं वा । यथा च तत्त्वविन्नार्हति 
रूपं द्रष्टुं एवं शब्दमपि श्रोतुं नार्हति रूपदर्शनवत् शब्दश्रवणम्यसम्भवात् । इह यदि शब्द- श्रूयते । स 
श्रवणदेशं सम्प्राप्तो वा श्रूयेतासम्प्राप्तो वा ? यदि तावत् सम्प्राप्त- श्रूयते, स श्रवणदेशं व्रजन् शब्दं वा 
कुर्व्वाणो व्रजन् नि-शब्दो वा ? त[३]त्र यदि पूर्व्व- कल्पस्तदा, 
न वक्ता जायते केन शब्दो याति ब्रुवन् यदि ।
अथ यात्यब्रुवंस्तस्मिन् प्रत्यय- केन जायते ॥ २९३.
ततश्च वक्तृत्वात् देवदत्तवत् शब्दो’मौ न भवति । अथाब्रुवन् याति तदा तस्मिन् शब्दे नि-शब्दे 
व्रजति शब्दो’यमिति कस्यावसायो भवेत् । न चागृहीतस्यास्यास्तित्वमिति न युक्तमेतत् । किञ्चान्यत् ।
प्राप्तश्चेत् गृह्यते शब्द- तस्यादि- केन गृह्यते ।
न चैति केव[४]ल- शब्दो गृह्यते केवल- कथम् ॥ २९४.
यदि श्रोचेन्द्रियस्थानं प्राप्त- शब्दो गृह्यते प्राप्तग्राहित्वाच्छ्रोत्रस्य, शब्दस्यादेर्ग्रहणन्नास्ति न 
चान्यदिन्द्रियं तस्य ग्राहकं सम्भवतीति । नैव केनचिदस्यादि र्गृह्यते, ततश्चागृह्यमाणत्वाच्छब्द एवासौ न 
भवतीत्यभिप्राय- । नवद्रव्यकत्त्वाच्च शब्दपरमाणो- । न च एति केवल- शब्द- । भवता च शब्दमात्रमेव 
श्रोत्रेण गृह्यते न गन्धादय इति न [५] युज्यते । यद्वा शब्दस्याग्रहणमस्तु यद्वा गन्धादयोपि गृह्यन्ताम् 
न चैतदेवमिति न प्राप्तविषयत्वं शब्दस्य । अथ यदेतदुक्तं 
प्राप्तश्चेत् गृह्यते शब्दस्तस्यादि- केन गृह्यते । इति
यदि तस्यादि र्न गृहीतस्तदा को दोष इति ; अयं दोषो यदस्य शब्दत्वमेव विशीर्य्यते तथा हि ।
यावन्न श्रूयते शब्दस्तावच्छब्दो न जायते ।
अशब्दस्यापि शब्दत्वमन्ते तच्च न युज्यते ॥ २९५.
@५०१
यो न श्रूयते [६] सो’श्रूयमानत्वात् गन्धादिवत् शब्द एव न भवति । अथ मन्यसे यदा श्रूयते
तदा शब्दो भविष्यतीति । एतदप्यसम्भाव्यम् । न हि गन्धादे- पश्चात् शब्दत्वं दृष्टं तद्वदेवास्यापि शब्दस्य 
पश्चात् शब्दत्वमयुक्तमिति । एवं तावदिन्द्रियाणां विषयग्रहणासामर्थ्यमुद्भाव्य मनसो’पि विषयग्रहणा-
सामर्थ्यमुद्भावयन्नाह ।
वियुक्तमिन्द्रियैश्चित्तं किं गत्वापि करिष्यति ।
यदि चित्तं विषयदेशं [७] गत्वा विषयं परिच्छिनत्तीति कल्प्यते तदयुक्तम् । इहेदं चित्तं इन्द्रिय-
सहितं वा विषयदेशं गच्छेत् केवलं वा न तावदिन्द्रियसहितं याति इन्द्रियाणां देह एव सदा सन्निधानात् ।
गमने च सति देहस्य निरिन्द्रियत्वप्रसङ्गात् । अथ केवलं गच्छति, तदापि
वियुक्तमिन्द्रियैश्चित्तं किं गत्वापि करिष्यति ।
न हि चक्षुरादीन्द्रियद्वारतिरस्कृतस्यास्य रूपादिदर्शनसामर्थ्यमस्ति अन्धादीनामपि दर्शनादि-
सद्भावप्रसङ्गात् । अ[८]थापि कथञ्चित् विषयदेशगमनेनार्थोपलब्धिरस्य परिकल्प्यते तदाप्यपर्य्यवसानत्वात्
अर्थबोधस्यानिवृत्तौ सत्यां ।
एवं सतीह जीवोयममनस्क- सदा न किम् ॥ २९६.
अचिन्तक एवात्मा सर्व्वकालं प्राप्नोति न च अचिन्तकस्यात्मकत्वं सम्भावयितुं युक्तम् स्तम्भादिवद-
चिन्तकत्वात् । तदेवं युक्त्या विचार्य्यमानानां इन्द्रिय + + + + + + + + सम्भवात् स्वरूपसिद्धिग्सती ।
यदि ह्येषां स्वरूपसिद्धि- स्यात् तदोपपत्त्या विचार्य्यमा[२ ६]{१ [##ळेअफ़् २७ ओफ़् थे ंष्.##]}णा यथास्थितेन स्वरूपेण स्फुटतरमुपलभेरन्;
न चोपलभ्यन्ते । तस्मात् स्वभावशून्या इति सिद्धम् । यदि, तर्ह्येषां स्वभावो नाम नास्ति तत्कथमेषा विशेष-
परिच्छेदात्मिका सञ्ज्ञा पदार्थविशेषव्यवस्थाहेतुत्वेनोपदिश्यते । उच्यते । सत्सु पदार्थेषु तद्बिशेषपरिच्छेदा-
त्मिका सञ्ज्ञा स्यात् । तेषाञ्च पदार्थानामसत्त्वं प्रति + + + + + + + + + + स्वरूपसिद्धि- स्यात् 
किं खल्वेष विषयपरिच्छेद- सर्व्वथा नास्ति, न नास्तीति स्वभाव[३]स्य विद्यमानत्वात् । तथाहि 
मनसा गृह्यते यो’र्थ- पूर्व्वदृष्टो मरीचिवत् ।
सर्व्वधर्म्मव्यवस्थासु स सञ्ज्ञास्कन्धसञ्ज्ञक- ॥ २९७.
इह चक्षु- प्रतीत्य रूपञ्च, चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्य, निरुध्यमाणं, महेन्द्रियविषयैर्निरुध्यते । तस्मिन्निरुद्धे 
पूर्व्ववद्दृष्टो योर्थ- स एव पश्चान्मनसा गृह्यते, कथं पुनरसन्निहितस्य ग्रहणं सम्भाव्यत इत्याह । + + + + 
+ + + + चिकायां जलमस्ति । अपि च हेतुप्रत्ययवशात् प्रवर्त्तत एव जलाकारसञ्ज्ञा एवमविद्यमा[३]न-
स्वरूपेपि पूर्व्वगृहीते’र्थे मरीच्यामिव यद्विकल्पकं विज्ञानमुत्पद्यते तत् सर्व्वधर्म्मव्यवस्थाकारणम् ।
सर्व्वधर्म्मव्यवस्थाकारणत्वाच्च स एव सञ्ज्ञास्कन्ध इत्युक्त- तथाविधसञ्ज्ञाविशेषसम्प्रयोगात् सञ्ज्ञावशन च सर्व्व- 
धर्म्मव्यवस्था विज्ञातव्या, न पुन- पदार्थस्वरूपनिबन्धना, स्वभावस्य सर्व्वथा’युज्यमानत्वात् । यद्येवमस्ति तर्हि 
स्वभावत- सञ्ज्ञास्कन्ध- । न हि तस्मिन्नसति सर्व्वधर्म्मन्यव[४]स्था शक्या कर्त्तुमिति । उच्यते । सापि हि 
@५०२
सञ्ज्ञा विज्ञानसम्प्रयुक्तत्वात् विज्ञानव्यतिरेकेणामती । तदपि च विज्ञानं सञ्ज्ञाव्यतिरेकेनासिद्धत्वात् स्वरूपतो 
नास्ति । यस्मात् 
चक्षु- प्रतीत्य रूपञ्च मायावत् जायते मन- ।
न हि तद्विज्ञानमुत्पादात् प्रागस्ति यदुत्पत्तिक्रियाश्रयत्वेन प्रवर्त्तेत, सत्स्वपि चक्षुरादिषु प्रत्ययेषु 
विज्ञानस्य स्वरूपासम्भवात् । उत्पत्तिक्रियाया अप्रवृत्तेरुत्पादो [५] न युज्यते । उत्पद्यते चैतद्विज्ञानमित्यत- 
किं निश्चेतुं पार्य्यते, अन्यत्र मायाधर्म्मताया- । उक्तं हि भगवता, तद्यथा भिक्षव- मायाकारो वा माया-
कारान्तेवासी, चतुर्म्महापथे विविधं मायाकर्म्म विदर्शयेत्तद्यथा हस्तिकायं रथकायं पत्तिकायं तं चक्षुष्मान् 
पुरुष- पश्येत् निध्यायेत् योनिशश्चोपपरीक्षेत तस्य तं पश्यतो निध्यायतो योनिशश्चोपपरीक्षमाण[६]स्य असतो-
‘प्यस्य ख्यायात् रिक्ततो’पि तुच्छतो’पि असारतोपि । तत्कस्य हेतो- ? किमस्मिन् मायाकृते सारमस्तीति ।
एवमेव यत्किञ्चिद्विज्ञानं अतीतानागतप्रत्युत्पन्नम् आध्यात्मिकं वा वाह्यम्वा औदारिकम्बा सूक्ष्मं वा हीनं 
वा प्रणीतम्बा यद्वा दूरे यद्वा अत्यन्तिके तद्भिक्षु- पश्येत् निध्यायेत् योनिशश्चोपपरीक्षेत तस्य तत् पश्यतो 
निध्यायतो योनिशश्चोपपरीक्षमाणस्य अ[७]सतो’प्यस्य ख्यायात् रिक्ततोपि तुच्छतोपि असारतोपि रोगतोपि 
गण्डतोपि शल्यतोप्यघतोपि अनित्यतोपि दु-खतोपि शून्यतोप्यनात्मतोपि अस्य ख्यायात् । तत्कस्य हेतो- ? 
किमस्मिन् विज्ञानस्कन्धे सारमस्तीति । यथोपलभ्यते विचार्य्यमाणस्य तथा स्वरूपासम्भवात् मायायुवतिप्रख्यं 
विज्ञानमिति शक्यमवसातुं । ततश्च सूक्तमेव तच्चक्षु- प्रतीत्य रूपञ्च मायावज्जायते मन इति । य[८]दि 
पुनरस्य स्वरूपं स्यात् तदा स्वरूपतो 
विद्यते यस्य सद्भाव- स मायेति न युज्यते ॥ २९८.
न हि लोके स्वभावात् शून्या सम्भूता स्त्री मायेति युज्यते । एवं विज्ञानमपि स्वरूपतो विद्यमानत्वात् 
मायोपमं न स्यात्, उपदिश्यते च मायोपमं विज्ञानमतो नि-स्वभावं विज्ञानं, यदा च नि-स्वभावं विज्ञानं, 
तदा नि-स्वभावविज्ञानसम्प्रयुक्ता सञ्ज्ञा नि-स्वभावा इति स्थितम् । अत्राह । आश्चर्य्यमेतन्नचेन्द्रियाणां कथ-
[२ ७ क]मपि विषयग्र[ह]णं सम्भाव्यते उत्पद्यते चक्षु- प्रतीत्य रूपाणि च विज्ञानमिति । उच्यते किमे-
तदेवाश्चय्ये त्वया दृष्टं इदं किं नाश्चर्य्यं यन्न निरुद्धान्नानिरुद्धात् वीजादङ्कुरोदयो युज्यते, उत्पद्यते च वीजं 
प्रतीत्याङ्कुर- । तथा कृतस्योपचितस्य कर्म्मणो निरुद्धस्य न क्वचिदवस्थानं सम्भवति । कल्पशतसहस्रान्तरित-
निरोधादपि कर्म्मण- साक्षादुत्पद्यत एव फलं । घटादयश्च स्वकारणत्तत्त्वान्यत्वेन विचार्य्यमा[२]णा न 
सम्भवन्ति तथाप्युपादाय प्रज्ञप्त्या मधूदकादीनां सन्धारणाहरणादिक्रियानिष्पादनयोग्या भवन्ति । तदेवं 
यदा न किञ्चिदाश्चर्य्यं विदुषां विद्यते भुवि ।
इन्द्रियाणां गतावेवं तदा को नाम विस्मय- ॥ २९९. 
कार्य्यं हि स्वकारणमनुविदधद् दृश्यते ; गो र्गौ-, अश्वादश्व-, शाले- शालिरित्यादीनां भूतानां 
रूपशब्दादीनाञ्च बिधिरेष न दृश्यते । तथा हि कायेन्द्रियग्राह्यत्वात् महाभूतान्यच[३]क्षुषानि अश्राव-
णानि तेभ्यश्चाक्षुषं रूपं श्रावण- शब्द उत्पद्यत इति ; परमेतदाश्चर्य्यं । एवं घ्राणादिविषये चक्षुरादिषु च 
योज्यं । अथवा नैवेयमिन्द्रियाणामर्थगतिर्विस्मयकारणम् यदि हीन्द्रियाणामेव केवलमर्थगतावेतत् वैचित्र्यं 
@५०३
स्यात् तदैतद्विस्मयस्थानम् । यदा तु सर्व्वमेव यथोदितेन न्यायेन जगद्विदुषां विस्मयकरं इन्द्रजाल[४]मिव
तदा नेदमाश्चर्य्यं । प्रदेशवृत्तिर्हि किञ्चिदसम्भावनीयमुपलभ्यमानं विस्मयकरं जायते, न सर्व्वत्रैव तुल्यरूपं । न 
ह्यग्नेरौष्ण्यं विस्मयायेति । अतएवानियतस्वरूपत्वात् यथाप्रत्ययं तथा तथा विपरिवर्त्तमानत्वाद्विदुषां ।
अलातचक्रनिर्म्माणस्वप्नमायाम्बुचन्द्रकै- ।
धूमिकान्त-प्रतिश्रुत्कामरीच्यभ्रै- समो भव- ॥ ८००.
यथा सजलस्येन्धनस्याशु[५]भ्राम्यमानस्य तद्गतदर्शनविपर्य्यासनिबन्धनत्वाच्चक्राकारोपलब्धिर्भवति ।
न च तत्रास्ति चक्रस्वरूपलेशोपि । यथा च निर्म्माणानि समाधिविशेषप्रत्ययसम्भूतानि विचित्रक्रियाविशेष 
निष्पादनात् सद्भूतयोगिसञ्ज्ञादर्शनमनोविपर्य्यासादुत्पादयन्ति ; ते तु चित्तचैत्तेन्द्रियरहितत्वात् न सद्भूता 
योगिनाम् । यथा च सिद्धसम्प्रयुक्तविज्ञानसमा[६]युक्तात्मभावप्रत्यय- स्वप्नात्मभावो जाग्रदात्मभाव इव 
आत्मनि स्नेहविपर्य्यासनिबन्धन- ; स चासद्भूत- प्रबुद्धस्य तथा दर्शनाभावात् । यथा च मायाकार-
यन्त्रनिबन्धना मायाकृतयुवतयस्तत्स्वरूपानभिज्ञानां चित्तमोहनपरा एव सद्भूतस्त्रीशून्या जायन्ते । यथा च 
जलचन्द्र- सद्भूतचन्द्रशून्य- प्रतीत्यसमुत्पादबलात् तथोत्पद्यमान- चन्द्रवि[७]पर्य्यासनिबन्धनो भवति वालानां ।
यथा च प्रतीत्यसमुत्पादवलादेव तथाविधकालदेशनिमित्तानि प्रतीत्य धूमिका जाता विदूरस्थानां सद्भूत-
धूमविपर्य्यासनिबन्धना भवति । यथा च गिरिगह्वरोदरादीनां अन्त- प्रतिश्रुत्का प्रतीत्य जायमाना सद्भूत-
शब्दाभिमानं जनयत्यविदुषाम् । यथा च मरीचिका देशकालविशेषसन्निहितादित्यरश्मिप्रत्यया जलस्वरूप-
विविक्ता विदूरस्था[८]नां जलविपर्य्यासं जनयति । यथा चाभ्राणि विदूरत- पर्व्वताद्याकारं विपर्य्यासमुपजन-
यन्ति एवमविदुषां यथावत्प्रतीत्यसमुत्पादस्वभावाकुशलानां अविद्याविपर्य्यासाक्षिप्तकर्म्मप्रत्ययो विज्ञानादि-
जन्मसागर- स वाह्येन भाजनेन + + + + + + + + + + + मृषामोषधर्म्मक- स्वभावशून्य एव 
सन् वालजनविसम्बादक- प्र[२ ७]{१ [##ळेअफ़् २८ ओफ़् थे ंष्.##]}तिभाति । विदितधर्म्मस्वभावाश्च सर्व्वत्रैव सङ्गपरि + + + + +
+ + भवन्तीति । स्थितमेतत् अलातचक्रादिवत् नि-स्वभाव- संसार इति ।
बोधिसत्त्वयोगाचारे चतु-शतके इन्द्रियार्थप्रतिषेधोनाम त्रयोदशं प्रकरणं समाप्तम् ।
अत्राह यदि प्रतीत्य समुत्पन्नत्वात् अलातचक्रादिवन्नि-स्वभावो भव- कस्य तर्हीदानीं स्वभावो’स्तु ।
न कस्यचित् पदार्थस्य स्वभाव- शक्य- कल्पयितुम् । तथाविधस्य पदार्थस्य सर्व्व[२]थानुपलभ्यमानत्वात् ।
तथा हि ॥
आयत्तं यस्य भावस्य भवेन्नान्यत्र कुत्रचित् ।
सिध्येत् तस्यास्तिता नाम क्वचित् स च न विद्यते ॥ ८०१.
यदि हि कस्यचित् पदार्थस्य निष्पत्तौ क्वचित् किञ्चिदायत्त न स्यात् तदा अस्य अपरायत्तस्य,
स्वतन्त्रस्य स्वत एव व्यवस्थितत्वात् स्वभावतो’स्तित्वं कल्पयितुं युक्तं । न त्वेष सम्भवो’स्ति यद्धेतुप्रत्ययायत्त-
जन्मनां परायत्तता न स्यात् । अहेतुको वा पदार्थ- कश्चित् सम्भवेदिति । यतश्चैवं निर्हेतु[३]क[त्व]प्रसङ्गात् 
@५०४
कस्यचित् पदार्थस्य क्वचित् स्वरूपन्नास्ति । तस्मात् नास्ति कस्यचित् स्वभाव-, स्वभावाभावात् च अलात-
चक्रवत् नास्ति स्वभावसिद्धिरिति स्थितम् । यदि च अमी पदार्था अलात-चक्रादिवत् विसम्बादका-
विसम्बादकत्वादवस्तुका न स्युस्तदा नियतमुपपत्त्या विचार्य्यमाणा जातरूपादिवत् स्पष्टतरमुपलभ्यमानस्वरूपा- 
स्यु- । न चैते विचाराग्निसन्तापिता विपर्य्यासनिबन्धनत्वात् स्वरूपा[४]भावं नासादयन्ति । न हि वस्तूप-
पत्त्यापि युज्यते, सर्व्वथा तस्य विसम्बादकत्वात् । अत एवाचार्य्यो वस्त्वभिनिवेशशिथिलीकरणाय अत-परं 
यथा च घटादीनां स्वरूपं न सम्भवति तथोपपत्तिमाह ।
रूपमेव घटो नैक्यं घटो नान्योस्ति रूपवान् ।
न विद्यते घटे रूपं न रूपे विद्यते घट- ॥ ८०२.
इह यदि घटो नाम कश्चित् पदार्थ- स्यात् स दर्शनेन्द्रियग्राह्यत्वात् रूपाद्भेदेन वा परिकल्पि[५]तो-
‘भेदेन वा, तत्र तावत् रूपमेव घटो नैक्यं न यदेव रूपं स एव घट- इति रूपघटयोरैक्यं न भवति ।
यदि हि रूपघटयोरैक्यं स्यात् तदा यत्र यत्र रूपं तत्र तत्र [घट इ]ति सर्व्वत्रैव रूपे घट- स्यात् ।
पाकजगुणोत्पत्तौ रूपविनाशे घटविनाश- स्यात् । न चैतत् सम्भवतीति रूपमेव घट इति नास्त्येकत्वम् ।
अथैतद्दोषपरिजिहीर्षया रूपादन्यो घटो रूपवान् प[६]रिकल्प्येत । तत् यथार्थान्तरभूतै र्गोभि र्गोमान् 
देवदत्त इत्येतदप्ययुक्तम् । यस्मात् घटो नान्योस्ति रूपवान् यदि रूपाद यो घट- स्यात् स्वरूपनिरपेक्षो 
गृह्येत, न हि गोभ्यो व्यतिरिक्तो देवदत्तो गोव्यतिरेकेण न गृह्यते तद्वत् घटोपि रूपनिरपेक्षो गृह्येत । न 
च गृह्यते इत्यतो रूपव्यतिरिक्तो घटो नास्ति । यदा च नास्ति तदा कथमसम्विद्यमानस्तद्व[७]त्तया गृह्येत ।
न ह्यविद्यमानो वन्ध्यातनयो गोमानिति व्यपदिश्यते । एवं रूपवान् घट इत्यपि न युज्यते । अन्यत्वा-
सम्भवादेव च रूपघटयो राधाराधेयकल्पनाया अपि नास्ति सिद्धिरिति “न विद्यते घटे रूपं न रूपे 
विद्यते घट- ।” रूपघटयोरन्यत्वे सति घटे रूपं इति स्यात् कुण्ड इव दधि, रूपे’पि घट इति स्यात् कट
इव देवदत्तो, न चैतत् सम्भवतीति नास्ति [७] घट- स्वभावत- । यस्य च नास्ति स्वभाव-, उपलभ्यते च 
तदलातचक्रादिवत् स्वभावशून्यं । अपि च यथा आत्मा स्कन्धा न भवति कर्त्तुरात्मन- कर्म्मणश्चोपादान-
स्यैकत्वप्रसङ्गात् स्कन्धबच्चोदयव्ययभाक्त्त्वप्रसङ्गात्, आत्मबहुत्वप्रसङ्गाच्च । एवं घटोपि रूपं न भवति ।
उपादानोपादात्रोरेकत्वप्रसङ्गात् । + + + + + + घटबहुत्वप्रसङ्गात् । यथा च आत्मा स्कन्धेभ्यो’न्यो 
न भवति पृथग्ग्रहणप्रसङ्गात् निर्हेतु[९]कत्वप्रसङ्गाच्च । एवं घटोपि रूपव्यतिरिक्तो न भवति पृथग्ग्रहण-
प्रसङ्गात् निर्हेतुक[त्व]प्रसङ्गाच्च । यथा चात्मा स्कन्धेभ्यस्तत्त्वान्यत्वकल्पनाभावात् स्कन्धवान् आत्मेति न 
व्यपदिश्यते । तद्वदेव रूपघटयोस्तत्त्वान्यत्वकल्पनाभावात् रूपवान् घट इति न व्यपदिश्यते । यथा च 
स्कन्धेभ्यो + + + + + + + + + + स्कन्धेष्वात्मा इति द्विधापि न युज्यते, एवं घटे रूपं रूपे 
घट इत्यपि कल्प[२ ८ क]नाद्वयं नोपपद्यते । यथा च रूपापेक्षया घटे कल्पनाचतुष्टयं न सम्भवत्येवं सर्व्व-
प्रज्ञप्तिकारणापेक्षं चतुष्टयं न सम्भवतीति नास्ति स्वरूपतो घट- । यथा च घट- स्वभावतो नास्ति तथा 
सर्व्वभावा अपि स्वभावतो मृग्यमाणा- न सन्तीति सिद्धा भवत्यलातचक्रादिप्रख्यता भवस्य । अत्राहुरेके 
यद्यपि रूपघटयो- + + + + + + + + + + [घ]टयोरन्यत्वमस्ति यस्मादन्य एव घटो’स्माकमन्यथैव 
@५०५
च सत्ता । सत्ता हि नाम महासामा[१]न्यं घटश्च विशेषो द्रव्यं सत्तायोगात् सदिति व्यपदिश्यत इति 
तान् प्रत्युच्यते ।
वैलक्षण्यं द्वयो र्दृष्ट्वा भावादन्यो घटो यदि ।
घटादन्यो न भावोपि किमेवं न भविष्यति ॥ ३०३.
घटादिद्रव्याणामनुप्रवृत्तिलक्षणत्वात् सामान्यो भाव- । व्यावृत्तिलक्षणत्वाच्च घटो विशेषलक्षण- इति ।
यदि तयो र्वैलक्षण्यं भावघटयोर्दृष्ट्वा भावादन्यो घटो भवति । एवमेव वैलक्षण्यात् घटादपि किमर्थं 
भावो’न्यो न भवि[३]ष्यति । ततश्चान्यबुद्धिध्वनिप्रवृत्तिनिमित्तमन्यत्वमपरमनुप्रवृत्तिलक्षणं न कल्पयितव्यम् ।

वैलक्षण्यादेव अन्यबुद्धिध्वनिप्रवृत्तिसिद्धे- कल्प्यते चापरमन्यत्वं इति नास्ति । तर्हि भावघटयोर्वैलक्षण्यापेक्ष-
मन्यत्वम् ततश्च यदुक्तं ।
वैलक्षण्यं द्वयोर्दृष्ट्वा भावादन्यो घट इति
तन्न यथा च भावो’नुप्रवृत्तिलक्षणत्वाद्घटादन्य एवमन्यत्वमप्यनुप्रवृत्तिलक्षणत्वात् घटा[४]दन्यत् 
स्यात् । न च तस्यान्यत्वस्यापरमन्यत्वं अन्यबुद्धिध्वनिप्रवृत्तिनिमित्तमस्ति । यदि स्यादन्यत्वानामपर्य्यवसानदोष 
स्यात् । अथ विनैवान्यत्वेन अन्यबुद्धिरन्यत्वे भवति तद्वदेवान्यत्रापि सम्भाव्यतामित्यलमन्यत्वेनाकिञ्चित्करेण-
परिकल्पितेन । असति चा’न्यत्वे नास्ति कुतश्चित् कस्यचित् अन्यत्वमिति सिद्धम् । अपि चेदं चिन्त्यते 
किम्भूताया- सत्ताया अन्यत्वेन योगो[५]’स्तु । किमन्यभूताया अनन्यभूताया वा । यद्यन्यभूतायास्तदा व्यर्थो-
‘न्यत्वेन योग- । अथानन्यभूताया एवमपि विरुद्धेन अन्यत्वेन योगात् अन्यत्वेन योगो न प्राप्नोति ।
अन्यत्वाभावाच्च घटादन्यो भाव इति न युज्यते । ततश्च लोके विपर्य्यासं प्रमाणीकृत्य घटत्वरूपमेव सद्बुद्धि-
ध्वनिप्रवृत्तिनिमित्तत्वात् भाव इति व्यवस्थाप्यते । तस्य च [६] रूपाच्चतुर्धाविचार्य्यमाणस्य नास्ति स्वभाव 
इति तत्त्वविदपेक्षयालातचक्रादिवत् स्वभावशून्यो घट इति सिद्धम् । अत्राह । विद्यत एव घटो
गुणाश्रयत्वात् न ह्यसत् गुणाश्रयो दृष्ट- । भवति च गुणाश्रयो घट- एको घटो द्वौ घटाविति । 
एकत्त्वादयो गुणपदार्थसङ्गृहीता घटाश्च द्रव्यम् । द्रव्याश्रयित्वञ्च गुणानां सम्भवतीति [७] अतो गुणाश्रयत्वा-
दस्त्येव घट इति । अत्रोच्यते । त्वन्मतेन ॥
एको यदि घटो नेष्टो घटोप्येको न जायते ।
पदार्थभेदात् यदि एको घटो न भवतीति मन्यसे घटोपि तर्ह्येको न भवति यथैकत्वं एकसङ्ख्या 
घटो न भवति एवं द्रव्यत्वेनैकसङ्ख्याया- पृथग्भूतत्वात् घटोप्येको न भवति । द्वित्वादिति भाव- । अपि च 
अस्य घटस्य एकरूपस्य च एकसङ्ख्यापरिकल्पे वा[८]नेकरूपस्य वा ? यद्येकरूपस्य तदा व्यर्थैवैकत्व-
कल्पना । अथानेकरूपस्य तदापि विरुद्धत्वादयुक्तैव । तस्माल्लोके घटस्वरूपस्यैव असन्निहितार्थान्तरस्य 
एककल्पना विज्ञेया । अथ द्रव्याश्रयिणो गुणा इति कृत्वा एकत्वयोगात् घट एवैको भवति न त्वेकत्वं 
व्यार्थ भवति । अत्रोच्यते ॥
न चायं समयोर्योग- तेनाप्येको न जायते ॥ ३०४.
@५०६
योगो नाम समयोरेव भवति, [२ ८] {१ [##ळेअफ़् ३० ओफ़् थे ंष्.##]}न् अविषमयो स्तत्रैकगुणो दृष्टो घटश्च द्रव्यं द्रव्यगुणयोश्च 
समता यस्मान्न भवति तस्मात् तयोर्योग एव न भवति योगाभावात् तत्र यदिष्टमेकत्वयोगात् घट एवैको 
भवतीति तन्न । यदि चात्र योगो दृष्ट- तदा एकेनापि घटस्य योग- स्यात् घटेनाप्येकस्य । स च नैवं 
भवतीति योग एवानयोर्नोपपद्यते । योगाभावाच्च नैवैको घटो भवतीति न घटोप्येक इति । तदत्र 
पूर्व्वार्द्धेन कारिकाया यो[१]गमभ्युपेत्य दूषणमुक्तं, उत्तरार्द्धेन तु योगासम्भवे दूषणमुक्तं । अपिशब्दश्च 
दूषणकारणसमुच्चयार्थो द्रष्टव्य- । अपि चेदमयुक्ततरं परसमये दृश्यते यत् द्रव्याश्रयिणो गुणा व्यवस्थाप्यन्ते 
न गुणाश्रयिणो विशेषगुणा- । युज्यते च गुणानामपि गुणाश्रयित्वम् । इह यत्परिमाणो घटस्तदाश्रये-
णापि रूपेण तावतैव भवितव्यम् । ततश्च द्रव्यवद्रूपस्यापि महत्त्वं प्राप्नो[३]तीति । 
यावद्द्रव्यं यदा रूपं तदा रूपं महन्न किम् ।
यदा यावद्द्रव्यं यावान् द्रव्यस्यायामविस्तारात्मक- सन्निवेश- तावत् रूपं रूपस्यापि तावानेवायाम-
विस्तारात्मक- सन्निवेश- इति परेणाभ्युपगम्यते । तदा नियतमणुमहति द्रव्ये रूपेणापि तत्राणुमहता 
भवितव्यम् । तत् किं न खल्वत्र कारणम् यत् द्रव्यरूपस्य अणुमहत्वे नेष्येते । अथ स्यात् रू[४]पं गुणो-
‘णुत्वं महत्वमपि च गुण एव न च गुणे गुणस्य सन्निवेशो भवतीति समय एषो’स्माकम् । ततश्च यद्यपि 
यावद्द्रव्यं रूपमपि तावदेव, तथापि सिद्धान्तविरोधभयात् रूपस्याणुत्वमहत्वे न स्त इति । उच्यते ॥
समयो जायते वाच्य- प्रतिवाद्यपरो यदि ॥ ३०५
यदि हि तव स्वयूथ्य एव प्रतिवादी स्यात् तन्निवर्त्तयितुं युक्तं तव सिद्धान्ताभिधानम् तस्य 
तद्वाधि[५]तुमसामर्थ्यात् । यदा तु प्रतिवादी परस्तं प्रति सिद्धान्तविरोधोद्भावनमकिञ्चित्करम् सिद्धान्त-
निराकरणप्रवृत्तत्वात्तस्य । युक्तिलोकविरोधोद्भावनन्तु तं प्रति ज्याथ-, तद्द्वारेण तस्य निवारयितुं शक्यत्वात् ।
तस्मादपरिहार एवायं यदिदमागमविरोधोद्भावनमिति स एवाविचलो दोष- । इति नास्ति भावघटयोरन्य 
त्वम् । तदत्र, [६] सत्तान्यत्वप्रतिषेधेन अन्येषामपि घटत्वादीनां सामान्यविशेषाणां प्रतिषेधो विज्ञेय- ।
सङ्ख्यावत् सामान्यगुणानां महत्ववद्विशेषाणामिति । अत्राह । उक्तो भावस्य पटादिभ्यो’न्यत्वप्रतिषेध- घटस्य 
तु स्वभावाप्रतिषेधादस्त्येव स्वरूपतो घटाख्यो भाव इति । अत्रोच्यते-
लक्षणेनापि लक्ष्यस्य यत्र सि[७]द्धि र्न विद्यते ।
सङ्ख्यादिव्यतिरेकेण तत्र भावो न विद्यते ॥ ३०६.
इह घटसत्वयोर्व्यावृत्त्यनुवृत्तिलक्षणं ब्रुवता घटस्य व्यावृत्तिलक्षणं व्यवस्थापितं परेण । तदमुना लक्षणे–
नापि लक्ष्यस्य नास्ति सिद्धि- । नहि व्यावृत्तिमात्रेण शक्यं वस्तुस्वरूपं निर्द्धारयितुं यल्लक्ष्यतया सेत्स्यति ।
एकस्तावत् गुणत्वाद्घटो न भवति । अणुर्महदिति रूपादयश्च गुणत्वादेव घटा[८]ख्यान भवन्ति । सत्तापि 
द्रव्यगुणकर्म्मसु सामान्यात् घटो न भवति । तदयं सङ्ख्याणुमहद्रूपादिभ्यो व्यावर्त्तमान इत्थंस्वभाव इति न 
शक्यं व्यवस्थापयितुं । तदेवं । यत्र परवादिपक्षे लक्षणेनापि लक्ष्यस्य घटस्वरूपस्य नास्ति सिद्धि- तत्र पक्षे 
सङ्ख्यादिव्यतिरेकेण सिद्धस्वरूपेण घटाख्यो भावो न विद्यते । ततश्च स्वभावशून्यो घट इति सिद्धम् । [३ ० क]
@५०७
अथवा सङ्ख्यारूपादयो घटस्य लक्षणम् । तैर्लक्ष्यमाणत्वात् घटो लक्ष्यस्तस्य लक्षणेनापि पृथक् 
स्वरूपसिद्धिरशक्या कर्त्तुम् । सङ्ख्यादिव्यतिरेकेण तत्स्वरूपस्यानुपलभ्यमानत्वात् यदि हि तल्लक्ष्यं स्वरूपं 
लभते तदा नियतं सङ्ख्यादिव्यतिरेकेण गृह्येत इदं तत् सङ्ख्याव्यतिरिक्तं घटस्वरूपमिदम् । पुनरस्य 
सङ्ख्यादिकं लक्षणमिति न चैतदेवमित्यत- ।
लक्षणेनापि लक्ष्यस्य यत्र सिद्धिर्न विद्यते ।
सङ्ख्यादिव्यतिरेकेण तत्र भावो न विद्यते ॥
इ[२]ति नास्ति स्वभावतो घट- । उक्तस्तावल्लक्ष्यलक्षणयोरन्यत्वप्रतिषेध- । येषां तु रूपादिभि-
र्घटस्यैक्यमिति सिद्धान्त-, तत्प्रतिषेधायेदमुच्यते ॥
घटस्य न भवत्यैक्यमपृथक्त्वाद्धि लक्षणै- ।
एकैकस्मिन् घटाभावे बहुत्वं नोपपद्यते ॥ ३०७.
रूपादीनि खलु नानालक्षणानि । येषां तै- पृथक्त्वं घटस्येष्टं तेषां रूपादिभिर्लक्षणैरपृथक्त्वं घटस्यैक्यं 
नोपपद्यते बहुभिरनन्यत्वात् । स्यात्तत्र मतं यदि घटस्यैक्यं न भवति [३] हन्त बहुत्वं प्राप्तमिति ।
अत्रोच्यते । यस्माद्रूपादिष्वेकैकस्मिन् घटस्याभावो दृष्टस्तस्माद्बहुत्वमपि नास्तीति । अत्राह । यदि रूपादि-
भिर्लक्षणैरपृथक्त्वात् घटस्यैक्यं नास्ति, तेषां परस्परसंयोगाद्घटस्यैक्यं भविष्यतीति । अत्रोच्यते ।
न ह्यस्पर्शवतो नाम योग- स्पर्शवता सह ।
रूपादीनामतो योग- सर्व्वथापि न युज्यते ॥ ३०८.
तत्र स्पृष्टि- स्पर्श- कायेन्द्रियग्राह्यता स्पर्शो’[४]स्यास्तीति स्पर्शवत् । स्प्रष्टव्यमेव कायेन्द्रियग्राह्यत्वात् 
स्पर्शवत् । तेन स्पर्शवता स्प्रष्टव्येन रूपगन्धरमानामस्पर्शवता योग- संयोग- संस्पर्शो न सम्भवति । यथा 
घटस्याकाशेन । यत एतत् एवं रूपादीनामतो योग- सर्व्वप्रकारं न सम्भवति । यदा च न सम्भवति 
तदान्योन्यसंस्पर्शकृताद्रुपादीनां विशेषात् समुदायनिबन्धनो घट इति यदुक्तं तन्न युक्तम् । अथ विना[५] 
प्यन्योन्यसंस्पर्शेन तत्समुदाय एव घट इति स्यात्, एतदपि नास्ति । यस्मात् ॥
घटस्यावयवो रूपं तेन तावन्न तद्घट- ।
यस्मादवयवी नास्ति तेन नावयवोपि तत् ॥ ३०९.
रूपादिसमुदायरूपस्य घटस्य प्रत्येकं रूपादयो’वयवभूतत्वात् घटव्यपदेशभाजो न भवन्ति । घटो-
‘वयवी, अवयवाश्च रूपादय- इति रूपन्तावत् अवयवत्वात् घटो न प्राप्नोति । यथा च रूपं एवं [६]
गन्धादयो वाच्या- । ननु च रूपस्यावयवत्वादस्ति तर्ह्मसाववयवी नाम कश्चित् । न ह्यवयविनिरपेक्षा अवयवा
युज्यन्त इति । उच्यते इह रूपादीनां प्रत्येकं घटत्वाभावे कुत- कश्चिदवयवी । न हि रूपादिव्यतिरेकेण 
अवयवी नाम परिच्छेत्तुं पार्य्यते । न चापरिच्छिद्यमानस्वरूपस्य सत्त्वमास्थातुं शक्यमित्यमन्नवयवी ।
यस्माच्चावयवी नास्ति तस्मात् रूपं अवयवत्वेनापि न सम्भाव्यत इ[७]ति न स्त एवाक्यवावयविनौ । इतश्च 
रूपादिसमुदायो न घट- । यस्मात्, 
@५०८
सर्व्वेषामपि रूपाणां रूपत्वमविलक्षणम् ।
एकस्य घटसद्भावो नान्येषां किन्न कारणम् ॥ ३१०.
सर्व्वेषामपि रूपाणामिति रूपस्कन्धसङ्गृहीतत्वात् रूपगन्धादयो रूपाणीत्युच्यन्ते । तानि रूपाणि घट
इव पटादिष्वपि सन्ति । न च तानि घटादिभेदे’पि स्वलक्षणं व्यभिचरन्ति, सर्व्वत्रैव तुल्यलक्षणत्वात् । [८] 
तत्र यथैकस्य रूपस्य घटत्वेनावस्थानं तथान्यस्यापि घटादिसम्बन्धिनो रूपस्य कस्मात् घटत्वेनावस्थानं नेष्यते ।
युज्यते तु तस्यापि घटत्वेनावस्थानम् लक्षणाभेदात् घटावस्थितरूपादिवत् । एवं त्वनभ्युपगमे करणमेव न 
सम्भवति । ततश्च सर्व्वेषामेव घटत्वं प्राप्नोति । यद्वा घटस्यापि घटत्वं न प्राप्नोति । यथा च घटादीनाम-
भेदप्रसङ्ग- । एवं रूपगन्धादीनामप्यभेद- प्राप्नोति ए[९]कस्मात् घटादनन्यत्वात् । अथ मन्यसे यद्यपि 
घटादन्यत्वमेषां रूपस्य रसादिभ्यो भेदोस्ति, तस्मादभेदप्रसङ्गाभाव- इति । एतदप्ययुक्तमिति प्रतिपादयन्नाह ।
रूपमन्यद्रसादिभ्यो न घटादिति ते मतम् ।
स्वयं यस्तैर्विना नास्ति सो’नन्यो रूपत- कथम् ॥ ८११.
यदि भिन्नेन्द्रियग्राह्यत्वाद्रसादिभ्यो रूपमन्यद्व्यवस्थाप्यते । घटादपि तद्रूपमन्यत् इति किं न व्यवस्था 
प्यते । रूपादन्येभ्यो रसादिभ्यस्तस्य व्यतिरि[३०]{१ [##ळेअफ़् ३१ ओफ़् थे ंष्.##]}क्तत्वात् रसादिस्वात्मवत् रूपादन्य एव प्राप्नोति । न 
चान्यत्वमिष्यत इति अयुक्तमेतत् । यदा चैवं रूपादीनां घटकारणत्वं न सम्भवति तदा नियतं 
घटस्य कारणं नास्ति ॥
न च कारणरहितस्य स्वत एव निर्हेतुकं कार्य्यत्वं सम्भवतीति ।
स्वयं कार्य्यं न जायते ॥
यत एव चास्य निर्हेतुकं कार्य्यत्वं न सम्भवति । 
रूपादिभ्य- पृथक् कश्चित् घटस्तस्मान्न विद्यते ॥ ३१२.
रूपादिव्यतिरेकेण कार्य्यभूतस्य घटस्यानुपलभ्यमानत्वात् नास्ति रूपादिव्यतिरिक्तो [२] घट इति
सिद्धं । अथ मन्यसे नैव हि रूपाद्युपादानो घट- किं तर्हि स्वावयवानि कपालानि कारणान्यपेक्ष्य घटस्य 
कार्य्यत्वं कपालानां च कारणत्वमिति, एतदप्ययुक्तमित्युद्भावयन्नाह 
घट- कारणत- सिद्ध- सिद्धं कारणमन्यत- ।
सिद्धिर्यस्य स्वतो नास्ति तदन्यत् जनयेत् कथम् ॥ ३१३.
यदि घटकारणानि कपालानि प्रतीत्य घट- सिध्यति, तानीदानीं कपालानि किमपेक्ष्य 
सिध्यन्ति । न हि तावत् तानि स्वभावसिद्धा[३]नि, निर्हेतुक[त्व]प्रसङ्गात् । अथ तेषामप्यन्यत् कारण-
मिष्यते, न तर्हि कपालानां स्वरूपसिद्धिरस्ति, तेषामपि कारणान्तरशर्करिकापेक्षत्वात् । येषां च 
कपालानां स्वत- सिद्धिर्न भवति कथं तान्यन्यत् स्वरूपत- साधयिष्यन्ति इत्यतो’प्यसन् घट- । यतश्चायं 
घटप्रतिषेधको विधिरेष एव सर्व्वकार्य्याणामसिद्धौ योज्य- । अत्राह । समुदितानां रूपादीनां घटाभि-
धा[४]नात् न रूपादिवहुत्त्वे’पि घटबहुत्वप्रसङ्ग इति । तदप्ययुक्तं, समूहस्यैव असत्वात् तथा हि ॥
@५०९
समवाये’पि रूपस्य गन्धत्वं नोपपद्यते ।
समूहस्यैकता तेन घटस्येव न युज्यते ॥ ३१४.
समुदिता अपि रूपादयो न समुदायावस्था- स्वं स्वं लक्षणं विजहति, ततश्च समुदायावस्थायां 
रूपस्य स्वरूपापरित्यागात् गन्धत्वं न सम्भवति । एवं अनेकाश्रयस्य समूहस्यैकत्वं न सम्भाव्यते । [५] स हि 
समुदायो रूपादिभ्यो न व्यतिरिक्तस्ते च रूपादय- परस्परतो भिद्यन्ते, रूपादिभ्यश्चाव्यतिरिक्तसमुदाय- 
कथमेक- स्यात् । दृष्टान्तमाह घटस्येवेति, यथा 
घटस्य न भवत्यैक्यमपृथक्त्वात् विलक्षणैरित्याद्युक्तं ।
तवेहापि 
समूहस्यास्ति नैकत्वमपृथक्त्वादिलक्षणै- ।
इत्येवम्-
समूहस्यैकता तेन घटस्येव न युज्यते ।
ततश्च समूहस्यासम्भवात् रूपादिसमूहे’पि घटकल्पना न युक्ता यथोपवर्णितेन च विचारेण ।
रूपादिव्यतिरेके[६]ण यथा कुम्भो न विद्यते ।
वाय्वादिव्यतिरेकेन तथा रूपं न विद्यते ॥ ३१५.
रूपादिव्यतिरेकेण यथा कुम्भो न सिद्ध- एवं कुम्भप्रज्ञप्त्युपादाना अपि रूपादयो वाय्वादिमहाभूत-
चतुष्टयव्यतिरेकेण न युज्यन्ते निर्हेतुकत्वप्रसङ्गात् । यथा च वाय्वादिव्यतिरेकेण रूपगन्धादेरसम्भव- । एवं 
महाभूतानां अन्यो’न्यव्यतिरेकेण सिद्ध्यभावात् रूपादिसिद्ध्यभावमु[७]द्भावयन्नाह ॥
अग्निरेव भवत्युष्णमनुष्णं दह्यते कथम् ।
नास्ति तेनेन्धनं नाम तदृते’ग्निर्न विद्यते ॥ ३१६. 
इह अग्निर्दग्धा भूतत्रयं दाह्यं, तदेतदिन्धनाख्यं भूतत्रयं अग्निरेव दहति नान्य- । इन्धनमेव च 
दह्यते नान्यत् । तत्रेन्धनं यदि अग्निरुष्णं दहति तदा अग्निरेव तदुष्णं भवति, नेन्धनम् । अनुष्णस्यापि 
दाहासम्भवात्, अनुष्णमपि नेन्धनम् । तदेवं सर्व्वथापि दाह्यस्यासम्भवान्नास्ति तेनेन्धनं नाम यद्भूतत्रयात्मकं 
स्या[८]त् । यदा चैवमग्निव्यतिरेकेणेन्धनं नापरं सम्भवति तदा इन्धनाभावे निर्हेतुको’प्यग्निर्न सम्भवतीति 
तदृते’ग्निर्न विद्यते । अत्राह । अनुष्णात्मकमेवेन्धनं काठिन्यादिरूपत्वात् । तच्चोष्णस्वभावेनाग्निनाभिभवादुष्णं 
भवति । उष्णं च सद्दह्यत इति । एवं अपि कल्प्यमाने इन्धनाख्यो अर्थ- ॥
अभिभूतो’पि यद्युष्ण- सो’प्यग्नि- किं न जायते ॥ ३१७.
यद्यग्निनाभिभूत- इन्धनाख्यो’र्थो’नुष्णस्वभावो’प्युष्णो भवतीति कल्प्यते । [९] सो’प्यग्निरस्तूष्ण-
रूपत्वात् । ततश्च स एवेन्धनाभाव- ॥
अथानुष्णपरो’प्यग्नौ भावो’स्तीति न युज्यते ॥
अथाभिभूतो’प्यसावर्थो’नुष्ण एवेष्यते । स तर्ह्यग्ने- परो’पि भाव- इन्धनाख्यं भूतत्रयमुष्णविरुद्धत्वात् 
अनुष्णस्वभावं अग्नावस्तीति न युज्यते । ततश्च भूतत्रयरहितमग्निमात्रमेव स्यात् । न चैषां महाभूतानामन्योन्यं 
@५१०
विनाभाव- । यदि स्यात्, सिद्धान्तविरोधश्च स्यात् अग्नौ चापरस्य पदार्थस्यैन्धनाख्यस्या[३ १ क]भावात् 
निर्हेतुकत्वञ्चाग्ने- स्यादित्ययुक्तमेतत् । अथ मन्यसे तेजोद्रव्यपरमाणौ भूतत्रयस्याभावात् विनापीन्धनेनास्ति
एवाग्निरिति । उच्यते ॥
इन्धनं यद्यणोर्नास्ति तेनास्त्यग्निरनिन्धन- ॥
ततश्च स एव निर्हेतुकदोष- अतएव चाहेतुकदोषप्रसङ्गात् वैशषिकाणामिव स्वयूथ्यानामयुक्तो 
द्रव्यपरमाण्वभ्युपगम- । वैशेषिकपरमाणुवादश्च नवम एव प्रकरणे निषिद्धत्वात् न पुनर्निषिध्यते यथा 
अग्नेरहेतुकत्वप्रसङ्गभीत्याणावि[२]न्धनस्वभाव- परिकल्प्येत ॥
अणुरेकात्मको नास्ति स्यात्तस्यापीन्धनं यदि । ३१८.
यद्यणोरिन्धनमस्तीति कल्प्यते न तर्हि तेजोद्रव्यपरमाणुरेकरूपो’स्ति इत्यभ्युपेयं । न च केवलं 
परमाणोरेवैकात्मकस्याभाव- । अष्टानां द्रव्याणां सहोत्पादनियमादपि खलु तदन्यस्यापि पदार्थस्य ॥
तस्य तस्यैकता नास्ति यो योभाव- परीक्ष्यते ।
यथा भूतानामेकात्मकत्वं नास्ति, तदितरस्मिन्नितरसद्भावात् ; एवं भौ[३]तिकमपि केवलं नास्ति
भूतैर्विना’हेतुकत्वप्रसङ्गात् । एवं चित्तेन विना चैत्ता न सम्भवन्ति । नापि चैतैर्विना चित्तम् । तथा लक्षणै-
र्जात्यादिभिर्विना लक्ष्यं रूपादिकं नास्ति, नापि लक्ष्येण विना निराश्रयं लक्षणं सम्भवति । यतश्चैवमेकस्य 
पदार्थस्य कस्यचित् सिद्धिर्नास्ति, तदा एककाणां समुदायाभावे सति अनेकसिद्धिरपि दूरोत्सारितैवेत्याह ॥
न सन्ति तेनानेके’पि येनैको[४]’पि न विद्यते । ३१९.
एकस्यापि सिद्धौ सत्यां समुदितानामपि नास्ति सिद्धि- । अथ स्यात् ? स्वयूथ्यं प्रत्येव एतद्दूषण-
मुपपद्यते । सहोत्पादनियमाभ्युपगमात् परं प्रति तु नेदं दूषणम् नित्यानां पृथिव्यादिपरमाणूनां तदितर-
भावसद्भाववियुक्तानां अस्तित्वेनाभ्युपगमात् । इति तत्राप्ययुक्ततामुद्भावयन्नाह ॥
भावास्त्रयो न सन्त्यन्ये तत्रैकोस्तीति चेत् मतम् ॥
एतदप्यसम्यक् । [५] किं कारणम् ॥
त्रित्वं येनास्ति सर्व्वत्र तेनैकत्वं न विद्यते ॥ ३२०.
परस्यापि हि न कश्चित् एको नाम पदार्थो’स्ति । यस्मात् तत्रापि पृथिवीपरमाणौ द्रव्यत्वमेकत्वं 
सत्त्वम् चेत्येतत् त्रितयमस्ति । तथा गुणे गुणत्वं सत्त्वमेकत्वञ्चेति यस्मात् त्रितयमस्ति तस्मात् न कश्चित् 
एको नाम पदार्थो’स्ति । तथा साङ्ख्यस्य त्रिगुणात्मकं सर्व्वमित्येक- कश्चित् पदार्थो ना[६]स्तीति न 
कश्चिदुक्तं दूषणं इति वर्त्तते । अपि चायं दूषणमार्ग- सर्व्वेषामेव वादिनां पक्षनिराकरणाय विदुषा 
प्रयोक्तव्य इति शिक्षयन्नाचार्य्य आह ॥
सदसत् सदसच्चेति सदसन्नेति च क्रम- ।
एष प्रयोज्यो विद्वद्भिरेकत्वादिषु नित्यश- ॥ ३२१.
एकत्वं अन्यत्वं उभयं नोभयं इत्येकत्वादय- । एतेष्वेकत्वादिषु पक्षेषु वादिना व्यवस्थितेषु म[७]द-
सत्त्वाद्युपलक्षितो दूषणक्रम- स्वधिया यथाक्रममवतार्य- । तत्र सत्कार्य्यवादिन- कार्य्यकारणयोरेकत्वमिति 
@५११
पक्ष- । तस्य हि कारणात्मना तत्कार्य्यं व्यवस्थितमेव सत्कार्य्यात्मना विपरिणमते । न ह्यसत् शक्यं कर्त्तुं ।
यदि ह्यसन्नुत्पद्येत तदा सर्व्वत- सर्व्वसम्भव- स्यान्न च सर्व्वत- सर्व्वसम्भवो दृष्ट- क्षीरादेरेव प्रतिनियत-
दध्यादिदर्शनात् । तदस्य वादिन- कार्य्यकारणयोरेक[८]त्वाभ्युपगमात् सदेव कार्य्यमुत्पद्यत इत्येवमेकत्वपक्ष- ।
तस्मिन्नेकत्वपक्षे सत्कार्य्यवादपरामर्शेन नित्यं दूषणमभिधेयम् । तच्चोक्तम् ॥
स्तम्भादीनामलङ्कारो गृहस्यार्थे निरर्थक- ।
सत्कार्य्यमेव यस्येष्टमित्यनेन । तथा 
सम्भव- क्रियते यस्य प्राक्सो’स्तीति न युज्यते ॥
मतो यदि भवेज्जन्म जातस्यापि भवेद्भव- ।
धर्म्मा यद्यकृतो’प्यस्ति नियमो जायते वृथा ॥
अथ,-[३ १] 
@५१२
म्भव-{१ [##ळेअफ़् ३३ ओफ़् थे ंष्.##]} ।
जायमानो न तस्यास्ति स्यात्तस्याप्यन्तरं यत- ॥ ३४३.
यस्य वादिनो’न्तरेण विना मध्यं विना अतीतानागतस्य द्वयस्य नास्ति सम्भव- । + + + + + +
जायमानो नास्ति । कथं कृत्वा “स्यात् तस्याप्यन्तरं यत-” यथा जायमानस्यातीतानागतान्तर्व्वर्त्तित्वं ।
एवं तस्यापि जायमानस्य जाताजातरूपस्य मध्येन भवितव्यम् । यदपेक्ष्य जाताजातव्यवस्थानं स्यात् तच्चैत-
दशक्यम् । जाताजातयोरन्तरा तृतीयं जायमानं नाम व्यवस्थापयि[२]तुं सर्व्वत्रैव जाताजातयोरन्तरा 
जायमानकल्पनानवस्थाप्रसङ्गात् । अत्राह । नैवार्द्धजातो जायमानो यतो यथोपवर्णितदोषप्रसङ्ग- स्यात् ।
किन्तर्हि यस्य निरोधे जात- पदार्थो भवति स जात(त-) प्रागवस्थारूपोर्थो जायमान इत्युच्यत इति तदेव 
प्रतिपादयन्नाह ।
जायमाननिरोधेन जात उत्पद्यते यत- ।
ततो’न्यस्यापि सद्भावो जायमानस्य दृश्यते ॥ ३४४.
यस्माज्जायमाननिरो[३]धेन जात- पदार्थो भवति । तस्मादर्द्धजातव्यतिरेकेणापि अस्त्येव जाय-
मान- पदार्थ इति । अत्रोच्यते ।
जातो यदा तदा नास्ति जायमानस्य सम्भव- ।
यदा तावदयं पदार्थो जात इत्युच्यते तदा जायमानं नास्ति । जायमानासम्भवाच्च जात इत्येवं  
नास्ति । अतो जातेन जायमानो’नुमीयेत । अथ जातो’पि जायमान- स्यात् । तस्य तर्ह्युत्पादासम्भवो 
जा[४]तत्वादिति प्रतिपादयन्नाह ।
जात उत्पद्यते कस्मात् जायमानो यदा तदा । ३४५.
यदा जात एवार्थो जायमान इत्युच्यते । तदा स जायमानो’र्थ- कस्मादुत्पद्यत इति परिकल्प्यते ।
सिद्धत्वादुत्पादपरिकल्पो’स्य न युक्त इत्यभिप्राय- । ततश्च जायमानो जायत इति न युज्यते, अत्राह ।
जन्माभिमुखत्वादजातो’पि जायमानो जात इत्युच्यते । ततश्च जात एव जाय[५]मानो न चास्योत्पाद-
वैयर्थ्यमिति । एवमपि यदि ॥
अजातो जात इत्येवं जायमान- कुत- किल ।
यद्यजात एव जायमान- पदार्थो जन्माभिमुख्यात् परेण जात इति कल्पित- । जाताजातयो- 
भेदाभावात् घटाभाव- तदा किं न विकल्प्यते ॥ ३४६.
जातावस्थ एव हि पदार्थो घट इत्यभिधीयते । जाताजातयोश्चैक्यात् प्रागभावेन जातो’पि घटो
अभा[६]व एवेति स्यात् न चैतत् सम्भवतीत्ययुक्तमेतत् । अथापि स्यात् । नैव जायमानाजातयोर्भेदाभाव- ।
उत्पत्तिक्रिययाविश्यमानो हि पदार्थो जायमान इत्युच्यते । स च ॥
@५१३
अनिष्पन्नोप्यजातात्तु जायमानो बहिष्कृत- । ३४७.
यद्यप्यनागतात् अनिष्पन्नरूपो’पि पदार्थो जायमानो बहिर्व्यवस्थापित- ।
तथापि जायते जातो यतो जाताद्बहिष्कृत- ॥
य[७]था अजाताज्जायमानो बहिष्कृत- क्रियावेशात् एवं जातादपि बहिष्कृत एवानिष्पन्नरूपत्वात् 
ततश्चाजात एव जायत इत्यापन्नमिति नास्ति जायमानं नाम । न च केवलं जाताद्बहिर्भूतत्वादजात
एव जायते । इतश्चाजात एव जायते । यस्मात् परस्य ॥
नासीत् प्राग्जायमानो’पि पश्चाच्च किल विद्यते । ३४८. 
तेनापि जायते’जात- आसीच्छब्दश्चिरानुक्रान्ताभिधायी नासीन्नाभूदि[८]त्यर्थ- । यो’साविदानीं 
जायमानत्वेन व्यपदिश्यते स नासीत् प्राक्शब्दस्त्ववधिवचन- । वर्त्तमानावस्याया- प्रागतीते काले स जाय-
मानो’र्थो’विद्यमानो’पि पश्चात् किल जायमानो भवति । अतो’प्यजात एव जायमानो भवति जनिक्रिया-
वेशकाले । ततश्चास्याजातत्वेनाभूतत्वं न चाभूतस्यालब्धात्मभावस्य निराश्रया जनिक्रिया प्रवर्त्तितुमुत्सहते ।
इत्याह ॥
नाभूतो नाम जायत इति ॥ [३ ३ क]
अपि च ॥
जायते’स्तीति निष्पन्नो नास्तीत्यकृत उच्यते ।
अस्तीत्यनेन निष्पन्न उच्यते, निष्पन्न एव हि पदार्थो’स्तीति । जायते’स्तीति भवतीत्यर्थ- ।
नास्तीत्यनेनाप्यकृतो’निष्पन्न उच्यते । तदेतदवस्थाद्वयं विरहय्य ।
जायमानो यदा भावस्तदा को नाम स स्मृत- । ३४९. 
इत्थमयं पदार्थो भवतीति जायमानावस्थो भावो यदा न शक्यते व्यपदेष्टुं तदासावनिर्द्धार्य्यमाण-
स्वरूपत्वादसन्नेवेति युक्तमवसातुम् । तदेवं यथोपवर्णितेनवि[२]चारेण जायमानस्यासम्भवात् ।
कारणव्यतिरेकेण यदा कार्य्यं न विद्यते ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तदा नैवोपपद्यते ॥ ३५०.
यदा कारणात् पृथग्भूतं कार्य्यं विचार्य्यमाणं न सम्भवति । तदा निराश्रया प्रवृत्ति- कार्य्यस्योत्पादो 
निवृत्तिश्च कारणस्य विनाशश्च न विद्यते । तदेवं परीक्ष्यमाणा भावा स्वभावसिद्धा न भवन्तीति सैवं 
मायोपमता गत्वावशिष्यते भावानाम् । तदेनां बाललापिनीं मायां व्यामूढ्+अजनसम्मो[३]हनीं अमूढ्+अजन-
विस्मयकरीं अवेत्य विधूयेदंसत्याभिनिवेशसमुत्थां पदार्थतृष्णां सकलजगदनुग्रहाय महाकरुणाबोधि-
चित्ताद्वयज्ञानत्रयं अनुत्तरज्ञानोदयवीजभूतमभिमुखीकृत्य यथावदवसितसंसारस्वभाव- क्लेशदु-खाग्निज्वाला-
बलीढ्+अभुवनत्रयागारमध्यगतमत्राणं जगदीक्षमाण- पिण्डीकृताशेषजगद्व्यसनसम्पातै- क्षणे क्षणे’न्यथा वान्यथा 
वा [४] संसारमपि कायचेतसोरुपनिपतद्भिरप्यकातरो युगपत्पिण्डीकृताशेषजगद्दु-खोपनिपातैरासंसारं समु-
@५१४
त्साहितैकैकवीर्य्यक्षण- सकलस्य जगत- सर्व्वाकारज्ञताज्ञानरत्नधननिचयोदयकारणं विदुषो भवोत्पत्तिरित्य-
वेत्य सर्व्वाकारज्ञताज्ञानोदयेन सकलस्य जगत- संविभागं चिकीर्षता पुनरपि युक्तं भवमुपात्तुमिति ।
बोधिसत्त्व [५] योगाचारे चतु-शतके संस्कृतार्थप्रतिषेधो नाम पञ्चदशं प्रकरणम् ।
समनुक्रान्तै- पञ्चदशभि- प्रकरणै- शास्त्रकार्य्ये परिसमापय्य शास्त्रारम्भप्रयोजनं कृत्वान्यशेषपरिहारं 
चोपदर्शयन् षोड्+अशं प्रकरणमारभते ।
केन चिद्धेतुना शून्यमशून्यमिव दृश्यते ।
तस्य प्रकरणै- सर्व्वै- प्रतिषेधो विधीयते ॥ ३५१. 
नानवधार्य्य यथा[६]र्थां शून्यतां कश्चिच्छक्त- संसारे सङ्गमवधूय निर्व्वाणस्पृहामुत्पादयितुम् ? स च 
शून्यतार्थो जगतामतीवोत्रासकरत्वादप्रियावेदननिपुणपुरुषेण राज्ञ- प्रियभार्य्यामरणक्रमावेदनसौमनस्योत्पा-
दनवत् कथापि युक्त्या विदुषावतार्य्य- । अहङ्कारममकारस्नेहविपर्य्यस्तो हि लोको’नित्य एव वस्तुनि क्षणभङ्ग-
दर्शनात् संस्कारमात्रप्रवाहस्य स[७]म्यगर्थानवसायात् शून्यतादर्शनविबन्धभूतां नित्यतामवधार्य्य प्रत्यवतिष्ठ-
मानो जगत् अशून्यमेव प्रतिपन्न- । तदस्याशून्यताप्रतिषेधाय प्रथमप्रकरणप्रारम्भ इत्यादि योज्यम् ।
स्वभावविरहितार्थश्चात्र शून्यतार्थ इत्यसकृदावेदितम् । तदेवं केनचिद्धेतुना स्वभावरहितमपि वस्त्वेवाशून्यं 
येषां ख्याति तेषां तस्यासद्ग्राहहेतो- सर्व्वै- पञ्चदशभिरपि प्रकरणै- प्रतिषेधो विधीयते । यद्येवमर्थमे[८]षां 
प्रकरणानामारम्भो नन्वतएवाशून्यत्वं सिद्धं भावानाम् । तथाह्येषां प्रकरणानां वक्ता तावत् भवानस्ति 
प्रकरण + + + + + हेतुव्यावर्त्तको हेतुरस्ति । वचनञ्चेदं प्रतिविशिष्टार्थकृतावधिष्वनिसमुदायरूपं 
पञ्चदशप्रकरणात्मकमस्तीति वक्तृवाच्यवचनानां सद्भावात् सिद्धमशून्यत्वं भावानामिति ष्यर्थ एव भवत- सर्व्व-
प्रकरणप्रारम्भपरिश्रमायास इति प्रतिपादयन्नाह ।
यदा वक्तास्ति वाच्यञ्च न शून्य- ३५२. [३ ३]








