@२३७
चूलकम्मविभङ्गसुत्त
(मज्झिम निकाय, न्^ १३५.)
एवं मे सुतम्. एकं समयं भगवा सावत्थियं विहरति
जेतवने अनाथपिण्डिकस्स आरामे. अथ खो सुभो माणवो तोदेय्य-
पुत्तो येन भगवा तेन्-उपसङ्कमि उपसङ्कमित्वा भगवता
सद्धिं सम्मोदि सम्मोदनीयं कथं साराणियं वीतिसारेत्वा एक-
मन्तं निसीदि. एकमन्तं निसिन्नो खो सुभो माणवो तोदेय्य-
पुत्तो भगवन्तं एतद् अवोच : को नु खो भो गोतम हेतु को
पच्चयो येन मनुस्सानं येव सतं मनुस्सभूतानं दिस्सति हीन-
प्पणीतता. दिस्सन्ति हि भो गोतम मनुस्सा अप्पायुका दिस्सन्ति दिघा-
युका दिस्सन्ति बह्वाबाधा दिस्सन्ति अप्पाबाधा दिस्सन्ति दुब्बण्णा
दिस्सन्ति वण्णवन्तो दिस्सन्ति अप्पेसक्खा दिस्सन्ति महेसक्खा दिस्सन्ति
अप्पभोगा दिस्सन्ति महाभोगा दिस्सन्ति नीचकुलीना दिस्सन्ति उच्चकुलीना
दिस्सन्ति दुप्पञ्ञा दिस्सन्ति पञ्ञावन्तो. को नु खो भो गोतम
हेतु को पच्चयो येन मनुस्सानं येव सतं मनुस्सभूतानं
दिस्सन्ति हीनप्पणीतता ति.- कम्मस्सका माणव सत्ता कम्मदा-
यदा कम्मयोनी कम्मबन्धू कम्मपटिसरणा. कम्मं सत्ते
विभजति यदिदं हीनप्पणीतताया ति. – न खो अहं इमस्स भोतो
गोतमस्स सङ्खित्तेन भासितस्स वित्थारेण अत्थं अविभत्तस्स
वित्थारेन अत्थं आजानमि. साधु मे भवं गोतमो तथा धम्मं
देसेतु यथानं इमस्स भोतो गोतमस्स सङ्खित्तेन भासितस्स
वित्थारेन अत्थं अविभत्तस्स वित्थारेन अत्थं आजानेय्यन् ति. –
तेन हि माणव सुणाहि साधुकं मनसिकरोहि भासिस्सामी ति.-
एवं भो ति खो सुभो माणवो तोदेय्यपुत्तो भगवतो पच्चस्सोसि.
भगवा एतद् अवोच.
इध माणव एकच्चो इत्थी वा पुरिसो वा पाणातिपाती होति लुद्दो लोहि-
तपाणी हतपहते निविट्ठो अदयापन्नो पाणभूतेसु. सो तेन कम्-
मेन एवं समत्तेन एवं समादिण्णेन कायस्स भेदा परम्
@२३८
मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं निरयं उप्पज्जत्ति. नो चे कायस्स
भेदा परम् मरणा अपायं दुग्गतिं विनिपातं निरयं उप्पज्जति
सचे मनुस्सतं आगच्छति यत्थ यत्थ पच्चाजायति अप्पायुको होति.
अप्पायुकसंवत्तनिका एसा माणव पटिपदा यदिदं पाणातिपाति होति
लुद्धो लोहितपाणी हतपतहनिविट्ठो अदयापन्नो पाणभूतेसु.
इध पन माणव एकच्चो इत्थि वा पुरिसो वा पाणातिपातं पहाय
पाणातिपाता पटिविरतो होति निहितदण्डो निहितसत्थो लज्जी दयापन्नो
सब्बपाणभूतहितानुकम्पी विहरति. सो तेन कम्मेन एवं समत्-
तेन एवं समादिण्णेन कायस्स भेदा परम् मरण सुगतिं सग्गं
लोकं उप्पज्जति. नो चे कायस्स भेदा परम् मरणा सुगतिं सग्गं
लोकं उप्पज्जति सचे मनुस्सत्तं आगच्छति यत्थ यत्थ पच्चाजायति
दीघायुको होति. दीघायुकसंवत्तनिका एसा माणव पटिपदा यदि-
दं पाणातिपातं पहाय पाणातिपाता पटिविरतो होति निहितदण्डो
निहितसत्थो लज्जी दयापन्नो सब्बपाणभूतहितानुकम्पी विहरति.
इध माणव एकच्चो इत्थी वा पुरिसो वा सत्तानं विहेठकजातिको
होति पाणिना वा लेड्डुना वा दण्डेन वा सत्थेन वा. सो तेन कम्मेन
एवं समत्तेन एवं समादिण्णेन कायस्स भेदा परम् मरणा अपा-
यं दुग्गतिं विनिपातं निरयं उप्पज्जति. नो चे कायस्स भेदा...
पच्चाजायति बह्वाबाधो होति. बह्वाबाधसंवत्तनिका...दण्-
डेन वा सत्थेन वा.
इध पन माणव एकच्चो…सत्तानं अविहेठकजातिको होति…
सत्थेन वा. सो तेन कम्मेन…सुगतिं...अप्पाबधो होति. अप्पा-
बाधसंवत्तनिका...सत्थेन वा.
इध माणव एकच्चो…कोधनो होति उपायासबहुलो अप्पम् पि
वुत्तो समानो अभिसज्जति कुप्पति ब्यापज्जति पतित्थीयति कोपञ् च
दोसञ् च अप्पच्चयञ् च पातुकरोति. सो तेन कम्मेन…अपायं...
दुब्बण्णो होति. दुब्बण्णसंवत्तनिका...अप्पच्चयञ् च पातुकरोति.
इध पन…अक्कोधनो होति अनुपायासबहुलो बहुम् पि
वुत्तो समानो नाभिसज्जति न कुप्पति न…पातुकरोति. सो तेन कम्-
मेन…सुगतिं...पासादिको होति. पासादिकसंवत्तनिका...पातु-
करोति.
इध माणव एकच्चो…इस्सामनको होति परलाभसक्कारगरु-
कारमाननवन्दनपूजनासु इस्सति उपदुस्सति इस्सं बन्धति. सो
तेन कम्मेन…अपायं...अप्पेसक्खो होति. अप्पेसक्खसंवत्-
तनिका...न इस्सं बन्धति.
इध पन…अनिस्सामनको होति पर…न इस्सति न उपदुस्सति.
न इस्सं बन्धति. सो तेन कम्मेन…सुगतिम्…महेसक्खो
होति. महेसक्खसंवत्तनिका...न इस्सं बन्धति.
इध माणव…न दाता होति समणस्स वा ब्राह्मणस्स वा
@२३९
अन्नं पानं वत्थं यानं मालागन्धविलेपनं सेय्यावसथ-
पदीपेय्यं. सो तेन कम्मेन…अपायं...अप्पभोगो होति. अप्प-
भोगसंवत्तनिका...पदीपेय्यं.
इध पन.. दाता होति…पदीपेय्यं. सो तेन कम्मेन…
सुगतिं.. महाभोगो होति महाभोगसंवत्तनिका...पदीपेय्यं.
इध माणव…थद्धो होति अतिमानी अभिवादेतब्बं न अभिवा-
देति पच्चुट्ठातब्बं न पच्चुट्ठेति आसनारहस्स आसनं न देति
मग्गारहस्स न मग्गं देति सक्कातब्बं न सक्करोति गरुकात-
ब्बं न गरुकरोति मानेतब्बं न मानेति पूजेतब्बं न पूजेति. सो
तेन कम्मेन…अपायं...नीचकुलीनो होति नीचकुलीनसंवत्त-
निका...न पूजेति.
इध पन…अत्थद्धो होति अनतिमानी अभिवादेतब्बं अभिवा-
देति…पूजेतब्बं पूजेति. सो तेन कम्मेन…सुगतिं...उच्चकु-
लीनो होति. उच्चकुलीनसंवत्तनिका...पूजेति.
इध माणव…समणं वा ब्राह्मणं वा उपसङ्कमित्वा न
परिपुच्छिता होति किं भन्ते कुसलं किं अकुसलं किम् सावज्जं
किं अनवज्जं किम् सेवितब्बं किं न सेवितब्बं किं मे कयिरमा-
नं दीघरत्तं अहिताय दुक्खाय होति किं वा पन मे कयिर-
मानं दीघरत्तं हिताय सुखाय होती ति सो तेन कम्मेन…
अपायम्…दुप्पञ्ञो होति. दुप्पञ्ञसंवत्तनिका... हिताय सुखाय
होतीति.
इध पन माणव…परिपुच्छिता होति किं कुसलं...
सुखाय होती ति. सो तेन कम्मेन…सुगतिं...महापञ्ञो होति.
महापञ्ञसंवत्तनिका...सुखाय होती ति.
इति खो माणव अप्पायुसंवत्तनिका पटिपदा अप्पायुकत्तं उप-
नेति…(##एत् दे मेमे पोउर् छचुने देस् रुब्रिक़ुएस् जुस्क़ु’अ-##)…
महापञ्ञत्तं उपनेति.
(##पुइस् रेप्रिसे दे ल फ़ोर्मुले इनितिअले-##) कम्मस्सका...हीतप्प-
णीतताया ति.
##Eत् चोन्च्लुसिओन् स्तेरेओत्य्पेए दु सुत्त.##
@२४०
ईई
पपञ्चसूदनी
सुर् चूलकम्मविभङ्गसुत्त (##ओउ सुभसुत्त),
द्’अप्रेस् ल्’एदितिओन् दु सिअम् ईईई, ६४८.##
तत्थ सुभो ति सो किर दस्सनीयो अहोसि पासादिको. तेन्-अस्स अङ्ग-
सुभताय सुभो त्व् एव नामं अकंसु. माणवो ति पन तं तरुण-
काले वोहरिंसु. सो महल्लककाले पि तेन्-एव वोहारेण वोहारियती
ति. तोदेय्यपुत्तो ति तोदेय्यस्स नाम पसेनदिरञ्ञो पुरोहित-
ब्राह्मणस्स पुत्तो. सो किर सावत्थिया अविदूरे तुदिगामो नाम अत्थि.
तस्स अधिपतित्ता तोदेय्यो ति सङ्खं गतो, महाजनो पन होति सत्ता-
सीतिकोटिविभवो परममच्छरी. ददतो भोगानं अपरिक्खयो नाम
नत्थी ति कस्सचि किञ्चि न देति. वुत्तम् पि च्-एतं
अञ्जनानं खयं दिस्वा वम्मिकानञ् च सञ्चयं
मधुनञ् च समाहारं पण्डितो घरम् आवसे
ति. एवं अद्धानम् एव सञ्ञापेसि. धूरविहारे वसतो सम्मासम्-
बुद्धस्स यागुउल्लुङ्कमत्तं वा भत्तकटच्छुमत्तं वा अदत्वा
धनलोभेन कालं कत्वा तस्मिं येव घरे सुनखो हुत्वा नि-
ब्बत्तो. सुभो तं सुनखं अतिविय पीयायति अत्तनो भुञ्जनकभ-
त्तं येव भोजेति उक्खिपित्वा वरसयने सयापेति.
अथ भगवा एकदिवसं पच्चूससमये लोकं ओलोकेन्तो तं सुन-
खं दिस्वा तोद्देय्यब्राह्मणो धनलोभेन अत्तनो व घरे सुनखो
हुत्वा निब्बत्तो अज्ज मयि सुभस्स घरं गते मं दिस्वा सुनखो
भुक्कारं करिस्सति अथ्-अस्साहं एकवचनं वक्खामि सो जानाति
मं समणो गोतमो ति गन्त्वा उद्धनट्ठाने निपज्जिस्सति ततोनिदानं
सुभ्हस्स मया सद्धिं एको कथासल्लापो भविस्सति सो धम्मं
@२४१
सुत्वा सरणेसु पतित्थहिस्सति सुनखो पन कालं कत्वा निरये निब-
त्तिस्सती ति. इमं माणवस्स सरणेसु पतिट्ठानकारं ञत्वा भगवा
तं दिवसं सरीरपतिजग्गनं कत्वा एकतो व गामं पविसित्वा नि-
क्कन्ते माणवे तं घरं पाविसि. सुनखो भगवन्तं दिस्वा भुक्-
कारं करोन्तो भगवतो समीपं गतो. ततो नं भगवा एतद्
अवोच. तोदेय्य त्वं पुब्बे पि मं भो भो ति परिभावित्वा सुनखो
जातो इदानि पि भुक्कारं कत्वा अविचिं गमिस्ससी ति. सुनखो तं सुत्वा
जानाति मं समणो गोतमो ति विप्पटिसारी हुत्वा गीवं ओनामेत्वा
उद्धनन्तरे छारिकाय निपन्नो. मनुस्सा उक्खिपित्वा वरसयने
सयापेतुं नासक्खिंसु. सुभो आगन्त्वा केनायं सुनखो सयना
ओरोपितो ति आह. मनुस्सा न केनची ति वत्वा तं पवुत्तिं आरोचेसुं.
माणवो सुत्वा मम पिता ब्रह्मलोके निब्बत्तो तोदेय्यो नाम सुनखो
नत्थि समणो पन गोतमो पितरं सुनखं करोति यं किञ्चि एस
मुखारूढं भासती ति कुज्झित्वा भगवन्तं मुसावादेन नि-
ग्गाहेतुकामो विहारं गन्त्वा तं पवत्तिं पुच्छि.
भगवा पि-स्स तथेव वत्वा अविसंवादनत्थं आह. अत्थि पन
ते माणव पितरा अनक्खातम् धनन् ति. अत्थि भो गोतम सतस-
हस्सग्घनिका सुवण्णमाला सतसहस्सग्घनिका सुवण्णपादुका सत-
सहस्सग्घनिका सुवण्णचाटी सतसहस्सञ् च कहापनाणन् ति. गच्छ
तं सुनखं अप्पोदकपयासां भोजापेत्वा सयने आरोपेत्वा ईसकं
निद्दं ओक्कन्तकाले पुच्छ. सब्बन् ते आचिक्खिस्सति अथ नं जानेयासि
पिता मे एसो ति. माणवो सचे सच्चं भविस्सति धनं लच्छामि नो
चे समणं गोतमं मुसावादेन निगण्हिस्सामि ति द्विहि पि कारणेहि
तुट्ठो गन्त्वा तथा अकासि. सुनखो ञातो म्हि इमिना ति ञत्वा हुं हुन्
ति करोन्तो धननिधानट्ठानं गन्त्वा पादेन पठविं खनित्वा
सञ्ञं अकासि. माणवो धनं गहेत्वा भवपटिच्छन्नं नाम एतं
सुखुमं पटिसन्धिअन्तरं पाकतं समणस्स गोतमस्स अद्धा
एस सब्बञ्ञू ति भगवति पसन्नचित्तो चुद्दस पण्हे अभिसण्खरि.
अङ्गविज्जापाठको किर्-एस. तेन्-अस्स एतद् अहोसि इदं धम्मपञ्ञाका-
रं गहेत्वा समणं गोतमं पण्हं पुच्छिस्सामी ति. दुतियग-
मनेन येन भगवा तेन्-उपसङ्कमि तेन पुट्ठे पण्हे पन भ-
गवा एकप्पहारेनेव ते विसज्जेन्तो कम्मस्सका ति आदिं अह.
##ले तेxते दे ला# सुमङ्गलविलासिनी ##सुर् ले षुभसुत्त दू# दीघ
निकाय ##एस्त् प्रतिक़ुएमेन्त् इदेन्तिक़ुए अ चेलुइ दे ला# पपञ्चसूदनी. 


