@इ
महावस्तु अवदान ##VOळ्.-ईईई##
@इइ
बौद्ध-संस्कृत-ग्रन्थावली-१४
महावस्तु अवदानं 
[तृतीय- खण्ड-]
मिथिलाविद्यापीठप्रधानेन पर्काशितम्
शकाब्द- १९२६
संवत् २०६१
ऐशवीयाब्द- २००४
@इइइ
##Cओपिएस् ओफ़् थिस् वोलुमे मय् बे हद् ओफ़् थे डिरेच्तोर्, ंइथिल
ईन्स्तितुते, डर्भन्ग, ओन् प्रे-पय्मेन्त् एइथेर् इन् Cअस्ह्, Pओस्तल्
Oर्देर् ओर् ं.O. ऋस्. ३०५/- (ठ्रे हुन्द्रेद् अन्द् फ़िवे ओन्ल्य्)
Pरिन्तेद् ब्य् : Vइपुल् ष्हन्कर् Pअन्द्य अत् ऋअत्न Oफ़्फ़्सेत्स् ळिमितेद्,
Kअमछ्ह, Vअरनसि. Pह्. २३९२८२० अन्द् पुब्लिस्हेद् ब्य् ड्र्.
Cहन्देस्ह्wअर् Pरसद्. ं.आ., Pह्.ड्., डिरेच्तोर्, ंइथिल ईन्स्तितुते
ओफ़् Pओस्त्-ङ्रदुअते ष्तुदिएस् अन्द् ऋएसेअर्छ् इन् षन्स्क्रित् ळेअर्निन्ग्, 
डर्भन्ग.##
@इव्
महावस्तु अवदान
##VOळ्.ईईई
(Oरिगिनल् षन्स्क्रित् टेxत्स्)
ईन्त्रोदुच्तिओन् & Pरेफ़चे
ब्य् 
डृ. ऋआड्ःआङ्OVईण्ड् BआषाK
Pउब्लिस्हेद् ब्य् 
ट्ःE ंईट्ःईळा ईण्ष्टीटूट्E
OF
POष्ट्-ङृआडूआट्E ष्टूडीEष् आण्ड् ऋEष्EआऋCः 
ईण् षाण्ष्Kऋईट् ळ्Eआऋणीण्ङ्, 
डाऋBःआण्ङा, 
२००४
@इx
FOऋEWOऋड्
ईत् इस् wइथ् ग्रेअत् प्लेअसुरे थत् ई हेरेब्य् अन्नोउन्चे थे 
पुब्लिचतिओन् ओफ़् थे ठिर्द् अन्द् लस्त् Vओलुमे ओफ़् थे ग्रेअत् 
Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित् ट्रेअतिसे, थे## महावस्तु-अवदान, ##एदितेद् 
wइथ्. Bएन्गलि त्रन्स्लतिओन् अन्द् Eन्ग्लिस्ह् ईन्त्रोदुच्तिओन् ब्य् थे 
वेतेरन् स्छोलर्, ड्र्. ऋअधगोविन्द् Bअसक्, ं.आ., Pह्. ड्.,##
विद्यावाचस्पति, ##Cहैर्मन् ओफ़् थे Bओअर्द् ओफ़् एदितोर्स् फ़ोर् ओउर्
ऋएसेअर्छ् Pउब्लिचतिओन् षेरिएस्.
ठे चोन्तेन्त्स् ओफ़् थे## महावस्तु-अवदान ##अरे हिघ्ल्य् 
अप्प्रेचिअतेद् ब्य् स्छोलर्स् wओर्किन्ग् इन् Bउद्धिस्म् अन्द् Bउद्धिस्त् 
ळितेरतुरे थ्रोउघोउत् थे wओर्ल्द्. ठिस्## अवदान ##इस् देस्च्रिबेद् 
इन् थे ट्रेअतिसे इत्सेल्फ़् थत् इत् बेलोन्गेद् तो थे## विनयपिटक
##ओफ़् थे Bउद्धिस्ह्त् चनोन्स् अन्द् wअस् प्रेपरेद् अच्चोर्दिन्ग् तो थे
तेxत् ओफ़् थे## लोकोत्तरवादिन्स् ##ओफ़् थे## महासाङ्घिकस् ##ओफ़् थे## 
मध्यदेश. ##ईत्स् चोन्तेन्त्स् गेनेरल्ल्य् रेलते तो थे बिओग्रफ्य् 
ओफ़् ङौतम Bउद्ध अन्द् अरे मिन्ग्लेद् अत् तिमेस् wइथ् स्तोरिएस्
अन्द् wओर्क्स् ओफ़् मिरच्लेस् ओफ़् थे ळोर्द्. ईत् अल्सो चोन्तैन्स् मन्य् 
ओल्द् अन्द् नेw## जातक ##स्तोरिएस् अस् wएल्ल् अस् प्रोसे अन्द् पोएत्र्य् पस्सगेस् 
फ़्रोम् थे चनोनिचल् तेxत्स्. Wए सोमेतिमेस् फ़िन्द् अच्चोउन्त्स् हेरेइन्
ओफ़् थे Bउद्धऽस् रेचेइविन्ग् रेलिगिओउस् इन्स्त्रुच्तिओन् फ़्रोम् सोमे ओफ़् 
थे मोस्त् पोwएर्फ़ुल् प्रेविओउस् Bउद्धस्.
ठिस् बोओक् wहिछ् wअस् wरित्तेन् ब्य् सोमे उन्क्नोwन् औथोर् 
ओर् औथोर्स् सोमे फ़िफ़्तेएन्-सिxतेएन् हुन्द्रेद् येअर्स् अगो इस् ओफ़् 
इम्मेन्से हिस्तोरिचल्, रेलिगिओउस् अन्द् लिन्गुइस्तिच् वलुए. ईत् इस् 
रेअल्ल्य् अ मिने ओफ़् इन्फ़ोर्मतिओन् फ़ोर् ईन्दोलोगिचल् स्छोलर्स् इन्तेरेस्-
तेद् इन् थे स्तुद्य् ओफ़् थे वरिओउस् अस्पेच्त्स् ओफ़् अन्चिएन्त् ईन्दिअन् लिफ़े 
अन्द् चुल्तुरे.
ई अम् इन्देएद् ग्लद् तो सय् थत् ड्र्. Bइस्wअनथ् Bअनेर्जेए, 
Pरोफ़ेस्सोर् अन्द् ःएअद् ओफ़् थे डेपर्त्मेन्त् ओफ़् Pअलि अन्द्##
श्री ##षुकोमल् Cहौधुरि, ळेच्तुरेर् इन् Pअलि ओफ़् थिस् Cओल्लेगे
हवे रेन्देरेद् उन्ग्रुद्गिन्ग् हेल्प् इन् सेएइन्ग् थे बोओक् थ्रोउघ्. 
षन्स्क्रित् Cओल्लेगे
Cअल्चुत्त
२.११.६८
K. C. ष्ःआष्टृई
Pरिन्चिपल् & ङेनेरल् Eदितोर्
@x
[Bळाण्K]
@xइ
COण्ट्Eण्ट्ष्
Pअगे
१. Fओरेwओर्द् इx
२. Pरेफ़चे xव्-xवि
३. ईन्त्रोदुच्तिओन् xविइ
४. ऋएसुमे xइx-xचिइई#
५. कुशजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् किन्ग्## कुश, ##मेत्रिचल् वेर्सिओन्##) १-१७
६. वृषभजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे Bउल्ल्##) १७-१८
७. वानरजातकम् (##णो. १. ठे## जातक ##ओफ़् थे ंओन्केय्##) .. १८-१९
८. वानरजातकम् (##णो.२. ठे## जातक ##ओफ़् थे ंओन्केय्##) .. १९-२०
९. पुण्यवन्त-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे## पुण्यवन्त) .. २०-२५
१०. विजितावि-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़्## विजिताविन्, ##किन्ग् ओफ़् Vइदेहा#) २५-२८
११. महाकाश्यपस्य वस्तु–प्रव्रज्यासूत्रम् (##ठे## सूत्र ##ओन् थे हिस्तोर्य् ओफ़् थे ओर्दिनतिओन् ओफ़्## महाकाश्यप) २९-३४
१२. शारिपुत्र-मौद्गल्यायनयो- प्रव्रया (##ठे ओर्दिनतिओन् ओफ़्## शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन) ३५-४२
१३. शारिपुत्र-मौद्गल्यायनप्रमुखानां पञ्चानां भिक्षुशतानां राक्षस-
द्वीपक्षिप्तानां जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् फ़िवे हुन्द्रेद् मोन्क्स् लेद् ब्य्## शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन, ##चस्त् ओन् थे 
इस्लन्द् ओफ़् थे षिरेन्स्) ४३-५४##
१४. पितापुत्रसमागम- (कपिलवस्तुनगरे) (##ठे मेएतिन्ग् ओफ़् थे फ़थेर् अन्द् थे सोन् अत् Kअपिलवस्तू#) ५५-७७
१५. काकजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे Cरोw##) ७७-८० 
१६. हस्तिनिका-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे फ़ेमले Eलेफन्त्##) ८०-८५
१७. असुराणां भगवत्पूजा (##ठे wओर्स्हिप् ओफ़् थे ळोर्द् ब्य् थे आसुरस्## ) ८५-९०
१८. राजकुमारी नलिनी-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़्## नलिनी, ##थे किन्ग्’स् दौघ्तेर्##) ९०-९४
१९. पद्मावत्या- परिकल्प- (पूर्वयोग-) (##ठे प्रेलिमिनर्य् स्तोर्य् ओफ़्## 
पद्मावती ##अन्द् हेर् अस्सोचिअतिओन् इन् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ्##) ९४-१०५
२०. राहुलभद्रस्य पूर्वयोग- (##ठे स्तोर्य् ओफ़् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ् ओफ़्## राहुलभद्र) १०५-१०७
२१. शाक्यानां उपालेश्च प्रव्रज्या (##ठे रेनुन्चिअतिओन् ओफ़् थे## शाक्यस् ##अन्द्## उपालि) १०७-१२०
@xइइ
२२. गङ्गपालस्य जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़्## गङ्गपाल) १२०-१२६
२३. महागोविन्दीय-सूत्रम् (भगवत- पूर्वेनिवाससम्प्रयुक्तम्) (##ठे##
महागोविन्दीय-सूत्र ##wइथ् अन् अच्चोउन्त् ओफ़् अ फ़ोर्मेर्
बिर्थ् ओफ़् थे ळोर्द्##) १२७-१३५
२४. बहुबुद्धसूत्रम् (##ठे## सूत्र ##ओफ़् मन्य् फ़ोर्मेर् Bउद्धस्##) १३६-१५०
२५. सर्वन्दद- (##ठे स्तोर्य् ओफ़्## सर्वन्दद) १५०-१५३
२६. राहुलस्य प्रव्रज्या (##ठे रेनुन्चिअतिओन् ओफ़् Pरिन्चे## राहुल) १५३-१६०
२७. सम्यक्सम्बोधिलाभात् परं भगवत- कर्म (##ठे दोइन्ग्स् ओफ़् थे ळोर्द् अफ़्तेर् हिस् एन्लिघ्तेन्मेन्त्##) १६०-१६४
२८. धर्मलब्धजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् ढर्मलब्धा#) १६५-१७९
२९. भगवतो नागराजभवनवास- (##ठे स्तोर्य् ओफ़् थे ळोर्द् अत् थे
अबोदेस् ओफ़् थे## नाग ##Kइन्ग्स्##) १७९-१८०
३०. अजपालस्य न्यग्रोधवृक्ष- (##ठे Bअन्यन् त्रेए ओफ़्## अजपाल) १८०-१८१
३१. त्रपुस-भल्लिकौ सार्थवाहौ (##ठे स्तोर्य् ओफ़् त्wओ मेर्छन्त्स्,
ट्रपुस अन्द् Bहल्लिका#) १८१-१८४
३२. उरुविल्वातो वाराणसीं यावत् भगवतो गमनम् (##ठे स्तोर्य् ओफ़् थे इन्चिदेन्त्स् ओन् थे ळोर्द्स् wअय् फ़्रोम्## उरुविल्वा ##तो## वाराणसी) १८४-१९०
३३. धर्मचक्रप्रवर्तनम् (##ठे तुर्निन्ग् ओफ़् थे wहेएल् ओफ़् ढर्मा#) १९०-२०८
३४. आज्ञातकौण्डिन्यजातके (##ठे त्wओ## जातकस् ##ओफ़्## आज्ञातकौण्डिन्य) २०८-२११
३५. पञ्चकानां भद्रवर्गिकानां जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे फ़िवे## Bहद्रवर्गिकस्) २११-२१३
३६. क्षान्तिवादी (##ठे सेएर्## क्षान्तिवादिन्) २१३-२१५
३७. स(श)रभङ्ग-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे षगे## स्(श्)अरभङ्ग) २१५-२२५
३८. त्रिंशगोष्ठिकानां प्रव्रज्या (##ठे रेनुन्चिअतिओन् ओफ़् थे ग्रोउप् ओफ़् थिर्त्य् मोन्क्स्##) २२५-२२६
३९. पूर्णस्य मैत्रायणीपुत्रस्य वस्तु (##ठे स्तोर्य् ओफ़्## पूर्ण, ##थे सोन् ओफ़्## मैत्रायणी) २२६-२२९
४०. नालकप्रश्न- (##ठे क़ुएस्तिओन्स् ओफ़्## नालक) २२९-२३३
४१. सभिकस्य वस्तुप्रश्ना आश्रवक्षया- प्रव्रज्या चास्य (##ठे स्तोर्य् 
ओफ़् षभिक, हिस् क़ुएस्तिओन्स्, थे एन्दिन्ग् ओफ़् हिस्## आश्रवस् ##अन्द् हिस् ओर्दिनतिओन्##) २३३-२४०
४२. यशोदस्य श्रेष्ठिपुत्रस्य वस्तु (##ठे स्तोर्य् ओफ़्## यशोद, ##थे गुइल्द्-प्रेसिदेन्त्’स् सोन्##) २४०-२४७
@xइइइ
४३. यशोद-जातकम् (##ठे जातक ##ओफ़्## यशोद) २४७-२४८
४४. मारप्रलोभनम् (##ठे तेम्प्ततिओन् ब्य्## मार) २४८-२४९
४५. पिण्डाय कीदृशं चरितव्यम् (##ईन्स्त्रुच्तिओन्स् ओन् बेग्गिन्ग् फ़ोर् फ़ोओद्##) २४९-२५२
४६. उरुविल्वाकाश्यप-नदीकाश्यप-गयाकाश्यपानां जातकम् (##ठे## जातक
##ओफ़्## उरुविल्वा-काश्यप, नदी-काश्यप ##अन्द्## गयाकाश्यप) २५२-२६०
४७. धर्मपदेषु सहस्रवर्ग- (##ठे छप्तेर् ओफ़् थे थोउसन्द् इन् थे ढम्मपदस्##) २६०-२६२
४८. राज्ञ- श्रेणियस्य बिम्बिसारस्य धर्मचक्षुर्लभ- (##ठे अत्तैन्मेन्त् 
ओफ़् धर्म-एये ब्य् Kइन्ग्## श्रेणिय बिम्बिसार) २६२-२६८
४९. अरिन्दमराज-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् किन्ग् आरिन्दमा#) २६८-२७७
५०. हस्तलिखितग्रन्थ-लेखकस्य ग्रन्थसमाप्तिसूचना (##ठे Cओलोफोन् ओफ़् थे Bइब्लिओथेक़ुए णतिओनले ंअनुस्च्रिप्त्##) २७७-२७८
५१. ईन्देx २७९-३०८
५२. आप्पेन्दिx ३०९-३४८
@xइव्
[Bळाण्K]
@xव्
##PऋEFआCE
ठे Fइर्स्त् Vओलुमे ओफ़् ओउर् एदितिओन् ओफ़् थे## महावस्तु-
अवदान ##wअस् पुब्लिस्हेद् इन् ंअर्छ् १९६३, थे षेचोन्द् Vओलुमे 
ओफ़् इत् इन् ञनुअर्य् १९६५ अन्द् थे ठिर्द् Vओलुमे इस् बेइन्ग् 
पुब्लिस्हेद् नोw. ठे प्लन् ओफ़् थिस् ठिर्द् Vओलुमे इस् थे समे 
अस् थत् ओफ़् थे प्रेविओउस् त्wओ वोलुमेस्. आल्थोउघ् ई चोम्प्लेतेद् 
म्य् wहोले wओर्क् अ फ़ेw येअर्स् अगो अन्द् थे Pरेस्स्-चोप्य् ओफ़् थे 
ठिर्द् Vओलुमे wअस् प्लचेद् wइथ् थे प्रेस्स् अल्मोस्त् थ्रेए येअर्स् 
बच्क्, थे देलय् इन् थे पुब्लिचतिओन् इस् दुए मोस्त्ल्य् तो थे 
उनेxपेच्तेद् रेतिरेमेन्त् ओफ़् Pरिन्चिपल् ङ्. ण्. षस्त्रि अन्द् अल्सो तो 
थे देपर्तुरे ओफ़् Pरोफ़ेस्सोर् Bइस्wअनथ् Bअनेर्जेए, Pरोफ़ेस्सोर् अन्द् 
ःएअद् ओफ़् थे डेपर्त्मेन्त् ओफ़् Pअलि इन् थे Cअल्चुत्त षन्स्क्रित् 
Cओल्लेगे, तो जोइन् हिस् Pरोफ़ेस्सोरिअल् अप्पोइन्त्मेन्त् इन् थे##
विश्वभारती ##ऊनिवेर्सित्य्## (शान्तिनिकेतन्). ##ठेसे त्wओ उन्फ़ोरेसेएन् 
चिर्चुम्स्तन्चेस् हम्पेरेद् थे wओर्क् ओफ़् थे फ़िनल् प्रोओफ़्-रेअदिन्ग् 
wहिछ् wअस् एन्त्रुस्तेद् तो ड्र्. Bअनेर्जेए ब्य् Pरिन्चिपल् षस्त्रि. 
Oथेर्wइसे थे Vओलुमे wओउल्द् हवे चोमे ओउत् एअर्लिएर्. ठिस् इस् 
म्य् अपोलोग्य् तो थे ष्छोलर्ल्य् wओर्ल्द् फ़ोर् थे देलय् इन् 
पुब्लिचतिओन् ओफ़् थिस् Vओलुमे. 
ठिस् एदितिओन् ओफ़् थे ठिर्द् Vओलुमे ओफ़् थिस् Bउद्धिस्त् 
षन्स्क्रित् ट्रेअतिसे इस् अल्सो अ ट्रि-लिन्गुअल् ओने. ईत् चोन्तैन्स् थे 
तेxत् (गेनेरल्ल्य् बसेद् ओन् षेनर्त्’स् रेअदिन्ग्) अन्द् थे ईन्देx 
ओफ़् wओर्द्स् इन्## देवनागरी ##छरच्तेर्स्, थे त्रन्स्लतिओन् अन्द् थे 
wओर्द्-नोतेस् इन् थे आप्पेन्दिx इन् Bएन्गलि लन्गुअगे अन्द् इन् 
Bएन्गलि स्च्रिप्त्, अन्द् थे Pरेफ़चे अन्द् थे ईन्त्रोदुच्तिओन् इन् 
Eन्ग्लिस्ह् लन्गुअगे अन्द् ष्च्रिप्त्. आस् उसुअल् इत् अल्सो चोन्तैन्स् अन् 
ईन्देx ओफ़् प्रोपेर् नमेस् अन्द् इम्पोर्तन्त् wओर्द्स् प्रिन्तेद् इन्##
देवनागरी ##ष्च्रिप्त्. 
ई चन्नोत् एxप्रेस्स् तोओ अदेक़ुअतेल्य् म्य् ग्रतेफ़ुल्नेस्स् तो 
ड्र्. B. ण्. Bअनेर्जेए अन्द् म्य् पुपिल्## श्री ##षुकोमल् Cहौधुरि, 
ं. आ., ळेच्तुरेर् इन् Pअलि इन् थे Cअल्चुत्त षन्स्क्रित् Cओल्लेगे
फ़ोर् थेइर् उन्ग्रुद्गिन्ग् अन्द् किन्द् अच्चेप्तन्चे ओफ़् थे स्त्रेनुओउस् 
तस्क् ओफ़् चोर्रेच्तिन्ग् अल्ल् प्रोओफ़्स्, चेर्तैन्ल्य् ओउत् ओफ़् चोम्पस्सिओन् तो 
मे, नोw रुन्निन्ग् म्य् ८४थ् येअर्. 
ई हवे गोत् तो नोते हेरे थत् म्य् wओर्द्-नोतेस् इन् थे 
आप्पेन्दिx wएरे प्रेपरेद् लोन्ग् अगो wहिले ई wअस् एन्गगेद् इन् 
स्तुद्यिन्ग् अल्ल् थे थ्रेए वोलुमेस् पुब्लिस्हेद् ब्य् थे Fरेन्छ् 
सवन्त्, E. षेनर्त्, सो थे पगे-मर्क्स् पुत् थेरेइन् wएरे
@xवि
रेफ़ेर्रेद् तो थे Pअरिस् Eदितिओन् ओफ़् षेनर्त्. Bउत् स्छोलर्स् wइल्ल् नोत् 
फ़िन्द् अन्य् दिफ़्फ़िचुल्त्य् इन् फ़िन्दिन्ग् ओउत् इन् थेइर् प्रोपेर् प्लचेस् 
थे wओर्द्स्, नोतेद् उपोन् फ़्रोम् ओउर् एदितिओन् ओफ़् अल्ल् थे थ्रेए 
वोलुमेस् अस् wए हवे इन्सेर्तेद् थे पगे-मर्क्स् ओफ़् थे Pअरिस् 
Eदितिओन् थ्रोउघोउत् इन् ओउर् तेxत् अल्सो. 
ंय् हेअर्तिएस्त् थन्क्स् अरे दुए तो ड्र्. ङ्. ण्. षस्त्रि थे 
थेन् Pरिन्चिपल् ओफ़् थे Cअल्चुत्त षन्स्क्रित् Cओल्लेगे अन्द् अल्सो
तो हिस् सुच्चेस्सोर् Pरिन्चिपल् Kअलिछरन् ंइत्र ष्हस्त्रि फ़ोर् 
थेइर् सोलिचितुदे फ़ोर् पुब्लिस्हिन्ग् थिस् लस्त् वोलुमे दुरिन्ग् म्य् 
लिफ़े-तिमे. ई रेचोर्द् हेरे म्य् सेन्से ओफ़् ग्रतितुदे तो ओउर् Eदितोर्, 
Pअन्दित् णनि ङोपल्## तर्कतीर्थ, ##फ़ोर् हिस् ग्रेअत् अस्सिस्तन्चे 
इन् लोओकिन्ग् अफ़्तेर् थे wहोले बुसिनेस्स् ओफ़् पुब्लिचतिओन् ओफ़् थिस् 
वोलुमे. ई अम् अल्सो वेर्य् थन्क्फ़ुल् तो म्य् त्wओ ग्रन्द्-सोन्स्,##
श्री ##आनुप् Kउमर् Bअसक्, B. Cओम्, अन्द्## श्री ##आसिम् Kउमर् Bअसक् 
फ़ोर् ओफ़्फ़ेरिन्ग् वेर्य् ग्लद्ल्य् थेइर् किन्द् अस्सिस्तन्चे तो मे इन् अर्रन्गिन्ग् 
थे ईन्देx-स्लिप्स्. ई स्होउल्द् नोत् ओमित् तो थन्क्## श्रीमती ##ंइनति
Kअर्, ं. आ.,## काव्य-वेदान्ततीर्थ ##फ़ोर् प्रेपरिन्ग् सोमे ईन्देx-
स्लिप्स् ओन् म्य् बेहल्फ़्. ई स्होउल्द् नेवेर् फ़ोर्गेत् थे एन्चोउरगेमेन्त् 
गिवेन् तो मे दुरिन्ग् म्य् हर्द् wओर्क् ओफ़् प्रेपरिन्ग् म्य् ट्रन्स्ल-
तिओन् अन्द् ईन्त्रोदुच्तिओन्, ब्य् ओउर् णतिओनल् Pरोफ़ेस्सोर् ओफ़् 
ःउमनितिएस्, ड्र्. षुनिति Kउमर् Cहत्तेर्जेए wहो किन्द्ल्य् 
अल्लोwएद् मे तो उसे फ़ोर् मोरे थन् अ देचदे हिस् ओwन् चोपिएस्
ओफ़् थे थ्रेए वोलुमेस् ओफ़् षेनर्त्. 
ळस्त्ल्य् ई चन्नोत् बुत् प्रैसे थे पतिएन्चे ओफ़् ष्रेए
षरस्wअत्य् Pरेस्स् ळिमितेद् फ़ोर् थेइर् अत्तेम्प्त् तो मके थे 
प्रिन्तिन्ग् बुसिनेस्स् ओफ़् थिस् wओर्क् एxएचुतेद् अस् एxचेल्लेन्त्ल्य् अस् 
पोस्सिब्ले. 
६९, Bअल्ल्य्गुन्गे ङर्देन्स् 
Cअल्चुत्त-१९
णोवेम्बेर्, १९६८. 
ऋआड्ःआङ्OVईण्डा BआषाK
@xविइ
ईण्टृOडूCटीOण्
Oल्द् अगे स्तन्द्स् इन् म्य् wअय् तो एन्तेर् इन्तो अन्य् नेw अस्पेच्त्स्, 
सुछ् अस् लितेरर्य् मेरित्स् अन्द् देमेरित्स् ओर् स्पेचिअल् लिन्गुइस्तिच्
फ़ेअतुरेस्, ओफ़् थे## महावस्तु-अवदान. ##ंय् मैन् पुर्पोसे wअस्
ओन्ल्य् तो हेल्प् स्छोलर्स् फ़ोर् अप्प्ल्यिन्ग् थेम्सेल्वेस् तो थे स्तुद्य् ओफ़् 
थिस् वेर्य् इम्पोर्तन्त् Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित् ट्रेअतिसे, ब्य् उसिन्ग् थे 
एदितिओन् ओफ़् थे थ्रेए वोलुमेस् पुब्लिस्हेद् ब्य् थे औथोरितिएस् ओफ़् 
थे Cअल्चुत्त षन्स्क्रित् Cओल्लेगे. ई रेइतेरते म्य् स्ततेमेन्त् थत् 
इन् म्य् ईन्त्रोदुच्तिओन् तो Vओलुमे ई. ई अल्रेअद्य् देअल्त् wइथ् थे 
पोलितिचल्, सोचिअल् अन्द् एचोनोमिच्, अन्द् रेलिगिओउस् अस्पेच्त्स् ओफ़् ईन्दिअन् 
लिफ़े अस् wए फ़िन्द् देलिनेअतेद् इन् थिस् ट्रेअतिसे. षो ई गिवे बेलोw, 
अस् इन् थे एदितिओन् ओफ़् त्wओ प्रेविओउस् वोलुमेस्, अ सुम्मर्य् ओफ़् थे 
चोन्तेन्त्स् ओफ़् थे wहोले ओफ़् वोलुमे ईईई इन् Eन्ग्लिस्ह्, तो एनब्ले 
स्तुदेन्त्स्, तेअछेर्स् अन्द् ओथेर् स्छोलर्स् तो चोम्प्रेहेन्द् एअसिल्य् 
थे तोपिच्स् दिस्चुस्सेद् इन् थे ट्रेअतिसे. 
ऋआड्ःआङ्OVईण्डा BआषाK
@xविइइ
[Bळाण्K]
@xइx
ऋएसुमे##
कुशजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् Kइन्ग्## कुश)
##ठे## कुश-जातक, ##wरित्तेन् मोस्त्ल्य् इन् प्रोसे, हस् बेएन् 
तोल्द् फ़ुल्ल्य् अन्द् इन् ग्रेअत् देतैल्स् इन् थे लस्त् सेच्तिओन् ओफ़् Vओलुमे 
ईई ओफ़् थे## महावस्तु-अवदान. ##ठिस् वेर्सिओन् ओफ़् थे समे## जातक
##अस् तोल्द् इन् थे फ़िर्स्त् सेच्तिओन् ओफ़् Vओलुमे ईईई ओफ़् थे त्रेअतिसे 
इस् मोस्त्ल्य् मेत्रिचल्. आस् इत्स् चोन्तेन्त्स् अरे मोस्त्ल्य् सिमिलर् तो 
थोसे ओफ़् थे वेर्सिओन् इन् थे सेचोन्द् वोलुमे, इत् इस् नोत् चोन्सिदेरेद् 
नेचेस्सर्य् तो गिवे अ सेचोन्द् सुम्मर्य् ओफ़् इत्स् चोन्तेन्त्स्. ईत् मय् 
ओन्ल्य् बे नोतेद् थत् इन् थिस् वेर्सिओन्## कुश’स् ##क़ुएएन् इस् नमेद्##
प्रजापती ##अन्द् नोत्## सुदर्शना. ##ठे चोन्तेन्त्स् इन् थिस् वेर्सिओन् 
अग्रेए तो अ ग्रेअतेर् एxतेन्त् तो थोसे ओफ़् थे## पालि जातक ##ओफ़् थे 
समे नमे. 
आनोथेर् नोतब्ले थिन्ग् इन् थिस् सेच्तिओन् ओफ़् थे## जातक
##इस् थे रेफ़ेरेन्चे तो थे क़ुएस्तिओन् ओफ़् थे मोन्क्स् तो थे ळोर्द् 
रेगर्दिन्ग् थे चौसे ओफ़्## कुश’स् ##उग्ल्य् अप्पेअरन्चे अन्द् फ़ेअतुरेस्. 
ठे Bउद्ध एxप्लैनेद् तो थेम् थत् इन् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ्## कुश
##अन्द् हिस् wइफ़े लिवेद् इन् थे चित्य् ओफ़् Kअम्पिल्ल इन् थे प्रोविन्चे ओफ़्##
पञ्चाल. ##ईन् थत् लिफ़े## कुश ##wअस् वेर्य् जेअलोउस् ओफ़् हिस् wइफ़े 
बेचौसे इन् हिस् अब्सेन्चे स्हे एन्तेर्तैनेद् अ बेऔतिफ़ुल् Pरत्येक-
बुद्ध wइथ् अ बोwल्-फ़ुल् ओफ़् अल्म्स्.## कुश ##थ्रोउघ् एविल्मिन्देद्नेस्स्
स्पोके रोउघ्ल्य् तो हिस् wइफ़े फ़ोर् हेर् सुस्पिचिओउस् चोन्दुच्त् अन्द् 
चलुम्निअतेद् थे Pरत्येकबुद्ध wहो फ़्लेw ओउत् ओफ़् थे होउसे 
थ्रोउघ् थे ऐर्.## कुश ##बेचमे रेपेन्तन्त् ब्य् थिन्किन्ग् थत् 
थे Pरत्येकबुद्ध wअस् अ सेएर् ओफ़् ग्रेअत् पर्त्स्. ठे ळोर्द् 
सैद् तो थे मोन्क्स् थत् ओन् अच्चोउन्त् ओफ़् थे मतुरिन्ग् ओफ़् थत् 
wरोन्ग् Kअर्म,## कुश ##चमे तो बे उग्ल्य्, बेचौसे हिस् सुस्पिचिओन्
ओन् हिस् wइफ़े wअस् उन्-बेचोमिन्ग्. ठे ळोर्द् थेन् इदेन्तिफ़िएद्## कुश
##wइथ् थे मन् इन् थे चित्य् ओफ़् Kअम्पिल्ल अन्द्## सुदर्शना, ##थे 
दौघ्तेर् ओफ़् ंअहेन्द्रक, wइथ् थे wइफ़े ओफ़् थत् मन्.##
वृषभजातकम् (##थे## जातक ##ओफ़् थे Bउल्ल्) 
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् अस् तो होw## मार ##फ़ोल्लोwएद्
हिम् च्लोसेल्य् दुरिन्ग् थे पेरिओद् ओफ़् हिस् पेर्फ़ोर्मन्चे ओफ़् औस्तेरितिएस्, 
@xx
सेएकिन्ग् अ छन्चे तो तेम्प्त् हिम् बुत् फ़ैलेद् तो दो सो. ठे ळोर्द् 
तोल्द् थेम् थत् इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े अल्सो हे wअस् थुस् पुर्सुएद् ब्य्##
मार ##अन्द् थेन् रेलतेद् थिस्## जातक ##स्तोर्य् अत् थे एन्द् ओफ़् wहिछ् 
थे ळोर्द् इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे बुल्ल् इन् थे स्तोर्य् अन्द्## 
मार ##wइथ् थे जच्कल् नमेद् ङिरिक. थे स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् 
थुस् :-
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, थेरे wअस् अ बुल्ल् wइथ् हिस् द्रोओपिन्ग् अन्द् 
इनेर्त् ओर्गन्स्, पुर्सुइन्ग् च्लोसेल्य् फ़ोर् मन्य् येअर्स् थे हेर्द् ओफ़् 
चोwस्. Oने फ़ोओलिस्ह् जच्कल्, नमेद् ङिरिक, द्wएल्लिन्ग् इन् अ wओओद्-
लन्द् त्रच्त् च्लोसेल्य् पुर्सुएद् थे तेर्रिब्ले बुल्ल् थत् सोमे दय् हे 
wओउल्द् फ़ल्ल् अ प्रेय् तो हिम्. आनोथेर् जच्कल् तोल्द् ङिरिक थत् हे 
पुर्सुएद् थे समे बुल्ल् फ़ोर् फ़िफ़्तेएन् येअर्स्, बुत् हिस् देसिरे अल्सो 
चोउल्द् नोत् बे फ़ुल्फ़िल्लेद्. षो थे जच्कल् हद् तो रेतिरे उन्सुच्चेस्स्फ़ुल् 
इन् हिस् अत्तेम्प्त् तो तेम्प्त् थे बुल्ल्, अस्## मार ##फ़ैलेद् तो तेम्प्त् 
थे Bओधिसत्त्व.##
वानरजातकम् (##णो. १.थे## जातक ##ओफ़् थे ंओन्केय्)
ठे मोन्क्स् पोसेद् थे समे क़ुएस्तिओन् तो थे ळोर्द् अस् तो 
होw## मार ##wअस् उनब्ले तो गेत् अ छन्चे तो तेम्प्त् हिम्. ठे 
ळोर्द् तोल्द् थेम् थत् इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े ओफ़् हिस्## मार ##फ़ैलेद् तो 
तेम्प्त् हिम्. ःए थेन् रेलतेद् थिस्## जातक ##स्तोर्य् अन्द् अत् इत्स् एन्द्
इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे सगचिओउस् लोर्द् ओफ़् थे हेर्द् ओफ़् थे 
मोन्केय्स् अन्द्## मार ##wइथ् थे wअतेर्-देमोन् ओफ़् थे लके. 
ठे स्तोर्य् स्तन्द्स् ब्रिएफ़्ल्य् थुस् :-
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, अ सगचिओउस् मोन्केय् wअस् इन् छर्गे
ओफ़् अ लर्गे त्रोओप् ओफ़् मोन्केय्स् इन् थे## हिमालयन् ##रेगिओन्. ईन् 
अ लके थेरे द्wएल्त् अ wअतेर्-देमोन् wहो उसेद् तो पुल्ल् इन् 
मोन्केय्स् wहेन् थेय् wएन्त् थेरे तो द्रिन्क् wअतेर्. ठे लोर्द् ओफ़् 
थे मोन्केय्स् उन्देर्स्तोओद् फ़्रोम् थे फ़ोओत्-मर्क्स् ओफ़् हिस् हेर्द् 
थत् थेय् मुस्त् हवे बेएन् द्रग्गेद् इन् अन्द् किल्लेद् ब्य् थे 
wअतेर्-देमोन्. षो हे देविसेद् अ wअय् ओउत् अन्द् ओर्देरेद् थे 
मोन्केय्स् नोत् तो द्रिन्क् wअतेर् दिरेच्त् ब्य् थे मोउथ्, बुत् 
थ्रोउघ् रेएद्स् गथेरेद् फ़्रोम् थे रेएद्-थिच्केत्. ठेय् थेन् 
द्रन्क् wअतेर् फ़्रोम् अ दिस्तन्चे थ्रोउघ् थोसे रेएद्स् अन्द् थुस् 
एलुदेद् थे ग्रस्प् ओफ़् थे wअतेर्-देमोन्. ठे लेस्सोन् तौघ्त्
इस् थत् थे wअत्छ्फ़ुल् हस् नो चौसे फ़ोर् अलर्म्.## 
@xxइ
वानरजातकम् (##णो. २. थे## जातक ##ओफ़् थे ंओन्केय्)
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् अस् तो होw हे सफ़ेल्य् एस्चपेद् 
फ़्रोम् थे दोमिनिओन् ओफ़्## मार ##ब्य् हिस् उनिक़ुए wइस्दोम् अत्तैनेद् 
ब्य् हिस् सुप्रेमे पेर्फ़ेच्त् एन्लिघ्तेन्मेन्त्. ठे लोर्द् सैद् तो थेम् 
थत् इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े अल्सो, हे थुस् एस्चपेद् अन्द् पुत् हिस् फ़ेएत् 
ओन्## मार’स् ##हेअद्. ःए थेन् रेलतेद् थिस्## जातक ##स्तोर्य् अत् थे 
एन्द् ओफ़् wहिछ् हे इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे लोर्द् ओफ़् थे 
मोन्केय्स् अन्द्## मार ##wइथ् थे सेर्पेन्त् इन् थे लके. ठे स्तोर्य् 
ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् थुस् :- 
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, थेरे wअस् अ मोन्केय्-छिएफ़् इन् थे## हिमा-
लयस् ##wइथ् अ लर्गे हेर्द् ओफ़् मोन्केय्स्. ईन् सुम्मेर्, ओने दय् 
हे wइथ् हिस् हेर्द् चमे तो थे प्रेचिपितोउस् बन्क् ओफ़् अ लके wहेरे 
द्wएल्त् इन् अ देन् अ सेर्पेन्त्. ठे सेर्पेन्त् उसेद् तो ओब्तैन् फ़ोओद् 
ब्य् किल्लिन्ग् wहतेवेर् बेअस्त्स् अन्द् बिर्द्स् चमे दोwन् तो द्रिन्क्
wअतेर् इन् थे लके. ठे मोन्केय्-छिएफ़् अच्चिदेन्तल्ल्य् फ़ेल्ल् 
दोwन् फ़्रोम् थे हिघ् बन्क्स् अन्द् फ़ैलेद् तो गेत् अन्य् सुप्पोर्त् 
तो रेअछ् थे द्र्य् लन्द्. ठे सेर्पेन्त् थोउघ्त् थत् हे गोत् अ 
गोओद् प्रेय्. Bउत् थे मोन्केय्-छिएफ़् पोइन्तेद् ओउत् थे च्रोwद् ओफ़् 
मोन्केय्स् फ़ोर् हिस् प्रेय् अन्द् अस् सोओन् अस् थे सेर्पेन्त् तुर्नेद् हिस् 
नेच्क् तोwअर्द्स् थे च्रोwद्, थे लोर्द् ओफ़् थे मोन्केय्स् सेत् हिस् 
फ़ेएत् ओन् थे सेर्पेन्त्’स् हेअद् अन्द् स्तेप्पेद् ओउत् ओफ़् थे wअतेर्
तो थे द्र्य् लन्द्. ठे लेस्सोन् सोउघ्त् तो बे तौघ्त् इस् थत् 
ओने चन् अवेर्त् इल्ल् ब्य् मेअन्स् ओफ़् एनेर्ग्य्, इन्तेल्लिगेन्चे, मिन्द्फ़ुल्-
नेस्स् अन्द् wइस्दोम्.##
पुण्यवन्त-जातकम् (##थे## जातक ##ओफ़्## पुण्यवन्त) 
##टो थे क़ुएस्तिओन् ओफ़् थे मोन्क्स् तो थे ळोर्द् अस्किन्ग् थत् 
हे (थे ळोर्द्) स्पोके इन् प्रैसे ओफ़् मेरित्स् ओन्ल्य्, थे ळोर्द् तोल्द् 
थेम् थिस्## जातक ##स्तोर्य् अन्द् अत् इत्स् एन्द् हे इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् 
wइथ्## पुण्यवन्त, ##थे सोन् ओफ़् थे किन्ग् ओफ़्## काशि, ##नमेद्## अञ्जन, 
##हिस् दिस्चिप्ले## श्रोणकोटिविंश ##wइथ्## वीर्यवन्त, ##हिस् दिस्चिप्ले##
राष्ट्रपाल ##wइथ्## शिल्पवन्त, ##थे एल्देर् षुन्दरनन्द wइथ्## 
रूपवन्त ##अन्द्## शारिपुत्र ##wइथ्## प्रज्ञावन्त. ##ठे स्तोर्य् 
रुन्स् थुस् :-
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, थे पोwएर्फ़ुल् अन्द् विर्तुओउस् किन्ग्##
अञ्जनक ##wअस् थे रुलेर् ओफ़्## काशि ##प्रोविन्चे रुलिन्ग् फ़्रोम् थे चित्य्
@xxइइ
ओफ़् Bएनरेस्. ठिस् किन्ग् हस् अ योउन्ग् प्रिन्चे नमेद्## पुण्यवन्त 
wहो हद् फ़ोउर् सोन्स् ओफ़् चोउन्सेलोर्स्, नमेद्## वीर्यवन्त, 
शिल्पवन्त, रूपवन्त ##अन्द्## प्रज्ञावन्त ##अस् हिस् चोम्पनिओन्स्, 
wहो रेस्पेच्तिवेल्य् स्पोके हिघ्ल्य् ओफ़् एनेर्ग्य् ओर् स्त्रेन्ग्थ्, ओफ़् अर्त्स्, 
ओफ़् बेऔत्य् अन्द् ओफ़् wइस्दोम्. Bउत्## पुण्यवन्त ##स्पोके तो हिस् चोम्-
पनिओन्स् थत् थेरे wअस् नोथिन्ग् एक़ुअल् तो मेरित्स्. Pउण्यवन्त 
अस्केद् हिस् फ़्रिएन्द्स् थत् थेय् स्होउल्द् गो तो अनोथेर् किन्ग्दोम् 
तो फ़िन्द् ओउत् wहो ओफ़् थेम् एxचेल्लेद्, थे मेरितोरिओउस् ओने, थे 
एनेर्गेतिच् ओने, थे अर्तिस्तिच् ओने, थे बेऔतिफ़ुल् ओने, ओर् थे 
wइसे ओने. ठेय् थेन् लेफ़्त् Bएनरेस् अन्द् wएन्त् तो Kअम्पिल्ल तो 
सेत्त्ले थे पोइन्त् ओफ़् थेइर् वेर्बल् दिस्पुते. 
Oन्चे अल्ल् थे फ़िवे फ़्रिएन्द्स् wएन्त् ओउत् ओफ़् Kअम्पिल्ल तो 
बथे इन् थे ङन्गेस् अन्द् फ़ोउर् ओफ़् थेम् अस्केद् थे ओथेर् फ़्रिएन्द्##
वीर्यवन्त ##तो स्होw हिस् एनेर्ग्य् ओर् स्त्रेन्ग्थ् ब्य् पुल्लिन्ग् ओउत् अ 
त्रेए-त्रुन्क् (अ षन्दल्-wओओद् त्रेए) फ़्रोम् थे रिवेर् इन् wहोसे 
स्त्रेअम् इत् wअस् बेइन्ग् चर्रिएद् दोwन्.## वीर्यवन्त ##सुच्चेएदेद् ब्य् 
हिस् बोदिल्य् पोwएर् तो पुल्ल् ओउत् थे त्रेए-त्रुन्क् अन्द् सोल्द् इत् तो 
पेर्फ़ुमे-मकेर्स् अन्द् एअर्नेद् अ गोओद् स्तोरे ओफ़् wएअल्थ् wहिछ् हे 
गवे तो हिस् फ़्रिएन्द्स्. Wहिले दोइन्ग् सो हे तोल्द् थेम् थत् 
थेरे wअस् नोथिन्ग् सुपेरिओर् तो एनेर्ग्य् ओर् स्त्रेन्ग्थ् इन् थे 
wओर्ल्द्. 
ठेन् थेय् wअन्तेद् तो सेए थे फ़्रुइत् ओफ़्## शिल्पवन्त’स् ##अर्त्. 
ःए wअस् स्किल्लेद् इन् थे लुते अन्द् नोने इन् Kअम्पिल्ल चोउल्द् बेअत् 
हिम् फ़ोर् प्लयिन्ग् थे लुते. Wहिले## शिल्पवन्त ##wअस् प्लयिन्ग् हिस्
सेवेन्-स्त्रिन्गेद् लुते, ओने ब्य् ओने सिx स्त्रिन्ग्स् गवे wअय् अन्द् 
ओन्ल्य् ओने wअस् लेफ़्त्. आल्ल् पेओप्ले फ़ेल्त् अस्तोनिस्हेद् wहेन् थे लुते- 
प्लयेर् प्रोदुचेद् थे समे मुसिच् फ़्रोम् ओने स्त्रिन्ग् ओन्ल्य्. 
ऋएwअर्द् ओफ़् गोल्द् फ़्रोम् अल्ल् सिदेस् wअस् wओन् ब्य् हिम् अन्द् थे लुते- 
प्लयेर् गवे थे मोनेय् तो हिस् चोम्पनिओन्स् तेल्लिन्ग् थेम् थत् 
थेरे wअस् नोथिन्ग् सुपेरिओर् तो अर्त् इन् थे wओर्ल्द्. 
ठेन् थे फ़्रिएन्द्स् wइस्हेद् तो सेए थे फ़्रुइत् ओफ़्## रूपवन्त’स्
बेऔत्य्. षेएइन्ग् हिम् इन् अ स्तल्ल् इन् थे मर्केत् अ लेअदिन्ग् चोउर्तेसन् 
फ़ेल्ल् इन् लोवे wइथ् हिम् बेचौसे ओफ़् हिस् छर्मिन्ग् अन्द् स्ततेल्य् 
बेऔत्य्. ठे चोउर्तेसन् तोओक्## रूपवन्त ##तो हेर् होउसे wहेरे 
स्हे सेर्वेद् हिम् wइथ् चोस्त्ल्य् फ़ोओद् अन्द् ओथेर् हिघ् लुxउरिएस्. 
ईन् चोउर्से ओफ़् हिस् चोन्वेर्सतिओन् wइथ् थे चोउर्तेसन्## रूपवन्त
##तोल्द् हेर् थत् स्हे स्होउल्द् सुम्मोन् हिस् फ़ोउर् फ़्रिएन्द्स् फ़्रोम् हिस्
@xxइइइ
होउसे अन्द् गिवे थेम् अ गोओद् क़ुअन्तित्य् ओफ़् हेर् wएअल्थ् सो थत् 
थेय् मिघ्त् नोत् किल्ल् हेर्. ठे चोउर्तेसन् अत् ओन्चे गवे## 
रूपवन्त सुफ़्फ़िचिएन्त् मोनेय् तो तके थे समे तो हिस् चोम्-
पनिओन्स्, wहो सw थेइर् फ़्रिएन्द् सो फ़ोर्तुनते.## रूपवन्त
##तोल्द् हिस् फ़्रिएन्द्स् थत् थेरे wअस् नोथिन्ग् सुपेरिओर् तो बेऔत्य्
इन् थे wओर्ल्द्. 
ठेन् थे फ़्रिएन्द्स् सोउघ्त् तो सेए थे फ़्रुइत् ओफ़्## प्रज्ञावन्त’स्
##wइस्दोम्. Oने दय्## प्रज्ञावन्त ##wएन्त् तो अ मर्केत् स्तल्ल् अन्द् 
थेरे हे सw अ रिछ् मेर्छन्त्’स् सोन् wरन्ग्लिन्ग् wइथ् अ लेअदिन्ग् 
चोउर्तेसन् बेफ़ोरे अ लर्गे च्रोwद्. ठे मेर्छन्त्’स् सोन् wअस् 
रेफ़ुसेद् अन् एन्गगेमेन्त् wइथ् थे चोउर्तेसन् wहो wअस्, अस् स्हे 
सैद्, अल्रेअद्य् हिरेद् ब्य् अनोथेर् थत् निघ्त् अन्द् स्हे ओफ़्फ़ेरेद् 
तो अच्चेप्त् हेर् फ़ेए ओफ़् अ हुन्द्रेद् थोउसन्द् गोल्द् पिएचेस् फ़्रोम् 
हिम् फ़ोर् थे नेxत् निघ्त्. णेxत् मोर्निन्ग् थे चोउर्तेसन् wएन्त् 
तो हिस् होउसे तो एन्तेर्तैन् हिम्, बुत् थे मेर्छन्त्’स् सोन् दिद् 
नोत् wअन्त् हेर्, अस् ओन् थे प्रेविओउस् निघ्त् हे एन्जोयेद् हेर् फ़ुल्ल्य् इन् 
अन् इम्पुरे द्रेअम् तो हिस् हेअर्त्’स् चोन्तेन्त्. ठे चोउर्तेसन् 
देमन्देद् हेर् फ़ेए फ़्रोम् थे मेर्छन्त्’स् सोन्, फ़ोर् हिस् ओwन् 
चोन्फ़ेस्सिओन् wअस् थत् हे एन्जोयेद् हेर् थे प्रेविओउस् निघ्त् इन् अ
द्रेअम्. षो अ दिस्पुते अरोसे बेत्wएएन् थे त्wओ अन्द् नोने ओफ़् थे 
च्रोwद् चोउल्द् सोल्वे इत्.## प्रज्ञावन्त ##wअस् स्तन्दिन्ग् ब्य् अन्द् थे 
तोwन्स्पेओप्ले ओफ़् Kअम्पिल्ल अप्पेअलेद् तो हिम् तो गिवे हिस् ओwन् 
वेर्दिच्त् इन् थे दिस्पुते. ःए अस्केद् थे मेर्छन्त्’स् सोन् तो ब्रिन्ग् 
अ बोx चोन्तैनिन्ग् हेर् हिघ् फ़ेए ओफ़् मोनेय् अन्द् प्लचे थे बोx इन् 
फ़्रोन्त् ओफ़् अ मिर्रोर्. ठे चोउर्तेसन् wअस् थेन् अस्केद् तो तके 
थे रेफ़्लेच्तिओन् इन् थे मिर्रोर् ओफ़् थे बोx चोन्तैनिन्ग् थे 
मोनेय् अस् हेर् फ़ेए. Pएओप्ले प्रेसेन्त् थेरे अप्प्रोवेद् थे सोलुतिओन् 
मदे ब्य्## प्रज्ञावन्त ##अन्द् थेय् प्रेसेन्तेद् हिम् wइथ् गोओद् 
मोनेय् wहिछ् हे गवे तो हिस् फ़ोउर् चोम्पनिओन्स् अन्द् तोल्द् 
थेम् थत् थेरे wअस् नोथिन्ग् सुपेरिओर् तो wइस्दोम् इन् थे 
wओर्ल्द्. 
ळस्त्ल्य्, थे फ़्रिएन्द्स् wअन्तेद् तो सेए थे पोwएर् ओफ़् मेरित् 
ओफ़्## पुण्यवन्त. ##Pरिन्चे## पुण्यवन्त ##सेत्त्लेद् नेअर् थे रोयल् 
पलचे. आ चोउन्सेल्लोर्’स् सोन् मदे फ़्रिएन्द्स् wइथ् हिम् अन्द् ओने 
दय् एन्तेर्तैनेद् हिम् अत् निघ्त् wइथ् अ गोओद् दिन्नेर्. Owइन्ग् तो 
लतेनेस्स् ओफ़् निघ्त्## पुण्यवन्त ##तोओक् स्हेल्तेर् इन् अ चर्रिअगे इन् 
थे रोयल् चोअछ्-होउसे अन्द् फ़ेल्ल् देएप्ल्य् अस्लेएप्. ंएअन्wहिले
@xxइव्
थे Kइन्ग् Bरह्मदत्त’स् दौघ्तेर् चमे ओउत् ओफ़् थे पलचे 
दिस्त्रच्तेद् ब्य् थोउघ्त्स् ओफ़् लोवे अन्द् स्हे च्लिम्बेद् इन्तो थे 
चर्रिअगे wहेरे## पुण्यवन्त ##wअस् ल्यिन्ग् अस्लेएप्, तो तके हेर् 
प्लेअसुरे wइथ् हिम्. Bउत्## पुण्यवन्त दिद् नोत् wअके उप् तो हेर् 
एxपेच्ततिओन्. Owइन्ग् तो एxचेस्सिवे इन्फ़्लुएन्चे ओफ़् निघ्त् स्हे अल्सो 
फ़ेल्ल् अस्लेएप् थेरे. णेxत् मोर्निन्ग् स्हे wअस् सेएन् ब्य् सोमे चोउन्-
सेल्लोर्स् तो चोमे दोwन् फ़्रोम् थे चर्रिअगे अन्द् एन्तेर् थे पलचे. 
ठेय् सुस्पेच्तेद् हेर् छरच्तेर्. ठेय् थेन् सेइशेद्## पुण्यवन्त 
##wहेन् हे wअस् चोमिन्ग् दोwन् फ़्रोम् थे चर्रिअगे. Bएइन्ग् लेद् 
बेफ़ोरे थे Kइन्ग्## पुण्यवन्त ##तोल्द् हिम् wह्य् बेचौसे ओफ़् 
लतेनेस्स् ओफ़् थे होउर् हे स्लेप्त् थे प्रेविओउस् निघ्त् इन् थे चोअछ्-
होउसे अन्द् wहेन् थे किन्ग् अस्केद् हिस् दौघ्तेर् अस् तो wहत् हद् 
हप्पेनेद् थे प्रिन्चेस्स् सैद् तो थे किन्ग् थत्## पुण्यवन्त’स्
स्ततेमेन्त् wअस् त्रुए. Bरह्मदत्त wअस् प्लेअसेद् wइथ्## पुण्य-
वन्त ##अन्द् wहेन् हे लेअर्न्त् थत् थे हन्द्सोमे मन् wअस् थे 
सोन् ओफ़् Kइन्ग्## अञ्जन ##ओफ़्## काशी ##हे चोन्चेइवेद् अन् अफ़्फ़ेच्तिओन् फ़ोर् थे 
प्रिन्चे, अस् हे हिम्सेल्फ़् हद् नो सोन् ओफ़् हिस् ओwन्. ःए थेन् गवे 
हिस् दौघ्तेर् इन् मर्रिअगे wइथ्## पुण्यवन्त ##अन्द् एस्तब्लिस्हेद् 
हिम् ओन् हिस् ओwन् थ्रोने अन्द् त्रेअतेद् थे सोन्-इन्-लw अस् हिस् 
ओwन् सोन् अन्द् सुच्चेस्सोर्. ठेन् Pरिन्चे## पुण्यवन्त ##तोल्द् हिस् 
चोम्पनिओन्स् थत् थेरे wअस् नोथिन्ग् सुपेरिओर् तो मेरित् इन् थे 
wओर्ल्द् अन्द् ब्य् हिस् त्रुथ्फ़ुल् मेरित् हे हद् wओन् अ किन्ग्दोम् अन्द् 
अ किन्ग्’स् दौघ्तेर्.##
विजितावि-जातकम् (##थे## जातक ##ओफ़्## विजिताविन्, ##थे किन्ग् ओफ़् Vइदेह)
ठे ळोर्द् तोल्द् थे मोन्क्स् थत् ओन् अनोथेर् ओच्चसिओन् इन् 
हिस् फ़ोर्मेर् लिफ़े हे स्पोके इन् प्रैसे ओफ़् मेरित्स्## (पुण्य). ##ःए थेन् 
रेलतेद् थिस्## जातक ##स्तोर्य् अत् थे एन्द् ओफ़् wहिछ् हे इदेन्तिफ़िएद् 
हिम्सेल्फ़् wइथ्## विजिताविन् ##wहो स्पोके इन् प्रैसे ओफ़् मेरित्स्. ठे 
स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् थुस्## :-
विजिताविन् ##wअस् अ विर्तुओउस् अन्द् गेनेरोउस् किन्ग् रुलिन्ग् फ़्रोम्##
ंइथिला ##इन् Vइदेह. ठेरे wअस् नोथिन्ग् wहिछ् हे wओउल्द् रेफ़ुसे 
तो गिवे अस् अ गिफ़्त् तो## श्रमणस्, ब्राह्मणस्, ##थे पोओर् पेओप्ले अन्द् 
बेग्गर्स्. Wहोएवेर् wअन्तेद् अ थिन्ग् फ़्रोम् हिम् हे गवे थत् 
तो हिम् अन्द् हे नेवेर् रेग्रेत्तेद् हिस् गिफ़्त्स् अफ़्तेर्wअर्द्स्. Bएचौसे 
थे किन्ग् गवे एxचेस्सिवे लर्गेस्सेस्, हिस् चोफ़्फ़ेर्स् फ़ैलेद् अन्द् हे wअस् 
@xxव्
बनिस्हेद् फ़्रोम् हिस् किन्ग्दोम् ब्य् हिस् मिनिस्तेर्स् अन्द् हिस् पेओप्ले. 
ःए थेन् wएन्त् तो थे## हिमालयस् ##अन्द् सेत्त्लेद् इन् अ फ़ोरेस्त् ग्रोवे 
wहेरे हे फ़िर्स्त् फ़ेद् ओथेर् सेएर्स् ब्य् गथेरिन्ग् रोओत्स् अन्द् फ़्रुइत्स् अन्द् 
ओन्ल्य् अफ़्तेर्wअर्द्स् हे तोओक् फ़ोओद् हिम्सेल्फ़्. Wइस्हिन्ग् तो दिस्सुअदे थे 
किन्ग् ओफ़् Vइदेह फ़्रोम् हिस् लिबेरलित्य्,## शक्र ##चमे तो हिम् अन्द् 
त्र्यिन्ग् तो तेस्त् हिस् मिन्द् सैद् थत् लिबेरल् पेर्सोन्स् अरे दोओमेद् तो 
बे रेबोर्न् इन् हेल्ल् बेचौसे ओफ़् थेइर् गिफ़्त्स्. ठे किन्ग् ओफ़् गोद्स् चोन्-
जुरेद् उप् अ ग्रेअत् हेल्ल् अन्द् गवे## विजिताविन् ##अ विसुअल् प्रोओफ़् ब्य् 
स्होwइन्ग् हुमन् बेइन्ग्स् सुफ़्फ़ेरिन्ग् फ़्रोम् wओएस् इन् अ ब्लशिन्ग् हेल्ल् 
अन्द् तेल्लिन्ग्## विजिताविन् ##थत् सुछ् wअस् थे बोउर्ने ओफ़् थेइर् बेइन्ग् 
छरितब्ले इन् थे wओर्ल्द्.## विजिताविन्, ##होwएवेर्, तोल्द् थे मेन् 
इन् हेल्ल् थत् थिस् चोउल्द् नेवेर् बे थे चसे बेचौसे पेओप्ले अस् अ 
रेसुल्त् ओफ़् थेइर् गिफ़्त्स् अरे रेबोर्न् इन् हेअवेन् अन्द् नेवेर् इन् हेल्ल्. 
ःए अल्सो अद्देद् थत् हे स्होउल्द् पेर्सिस्त् इन् गिविन्ग् छरित्य् एवेन् 
इफ़् हे wएरे तो बे रेबोर्न् इन् हेल्ल्##. शक्र ##थेन् बेचमे प्लेअसेद् 
अन्द् तोल्द् थे किन्ग् थत् हे चमे थेरे ओन्ल्य् तो तेस्त् हिम्. Fइन्दिन्ग् 
थत् सिन्चे थे देपर्तुरे ओफ़् किन्ग्## विजिताविन् ##तो थे फ़ोरेस्त् ग्रोवे 
हिस् wहोले किन्ग्दोम् सुफ़्फ़ेरेद् फ़्रोम् स्होर्तगे ओफ़् फ़ोओद् अन्द् 
ओप्प्रेस्सिओन् ब्य् रोब्बेर्स् अन्द् एनेमिएस्, थे मिनिस्तेर्स् अन्द् 
पेओप्ले ओफ़् Vइदेह wएन्त् तो थे फ़ोरेस्त् ग्रोवे अन्द् अस्केद् फ़ोर् 
पर्दोन् तो थे किन्ग् अन्द् गवे हिम् बच्क् हिस् ओwन् किन्ग्दोम्. 
Bलेस्सेद् इस् थे फ़्रुइत् ओफ़् मेरित्स्, सैद् थे ळोर्द्.##
महाकाश्यपस्य वस्तु-प्रव्रज्यासूत्रम् (##थे## सूत्र ##ओफ़् थे हिस्तोर्य् ओफ़् थे ओर्दिनतिओन् 
##ओफ़्## महा-काश्यप) 
##ठिस्## सूत्र ##नर्रतेस् अन् एपिसोदे ओन् थे ओर्दिनतिओन् ओफ़्##
महा-काश्यप. ##ठे त्रदितिओन् इस् थिस् :-
Oन् ओने ओच्चसिओन्,## आनन्द, ##थे पुपिल्, सेर्वितोर् अन्द् 
अत्तेन्दन्त् ओफ़् थे ळोर्द्, बेइन्ग् अच्चोम्पनिएद् ब्य् अ च्रोwद् ओफ़् फ़िवे 
हुन्द्रेद् मोन्क्स्, रेअछेद्, अफ़्तेर् अ तोउर् इन् ंअगध, तो## राजगृह
##अन्द् स्तयेद् अत्## कलन्दकनिवाप. ##ठेरे## महा-काश्यप ##अस्केद्## 
आनन्द’स् ##ओपिनिओन् अस् तो wह्य् थे## तथागत ##प्रोहिबितेद् हिस् 
दिस्चिप्लेस् फ़्रोम् एअतिन्ग् इन् अ च्रोwद्## (गणभोजन) ##अन्द् प्रेस्च्रिबेद् 
थत् थेय् स्होउल्द् एअत् इन् ग्रोउप्स् ओफ़् थ्रेए## (ट्रिकभोजन). आनन्द
##रेप्लिएद् थत् हे हिम्सेल्फ़् थोउघ्त् ओफ़् अस्किन्ग् हिम् ओन् थे वेर्य् 
तोपिच्.## महा-काश्यप’स् ##इन्तेर्प्रेततिओन् wअस् थत् थिस् अर्रन्गे- 
@xxवि
मेन्त् ब्य् थे## तथागत ##चोन्दुचेद् तो त्wओ अद्वन्तगेस्, विश्.
थे प्रोतेच्तिओन् अन्द् सफ़ेगुअर्दिन्ग् ओफ़् फ़मिलिएस् अप्प्रोअछेद् फ़ोर् 
अल्म्स् अन्द् थे ब्रेअकिन्ग् उप् ओफ़् च्लिक़ुएस् ओफ़् wइच्केद् पेर्सोन्स् बेन्त् 
ओन् स्छिस्मतिच् अच्तिवितिएस्. ठेन् हे मदे अ पुन्गेन्त् रेमर्क् 
थत्## आनन्द ##wअस् बुत् अ योउन्ग्स्तेर् क्नोwइन्ग् नो मोदेरतिओन् 
अन्द् थत् हे सेएमेद् तो हिम् लिके ओने देस्त्रोयिन्ग् थे हर्वेस्त् 
ब्य् हिस् लेअदिन्ग् थोसे त्रोओप्स् ओफ़् फ़ेल्लोw-स्तुदेन्त्स् wहो हद् नो 
गुअर्द् ओन् थे दोओर्स् ओफ़् थेइर् सेन्सेस्, wहो क्नेw नो मोदेरतिओन् 
इन् फ़ोओद् अन्द् wहो wएरे इर्रेस्पोन्सिब्ले.## आनन्द ##फ़ेल्त् दिस्तुर्बेद् 
ब्य्## महा-काश्यप’स् ##रेमर्क् बेचौसे थेरे wएरे ग्रेय् हैर्स् 
ग्रोwइन्ग् ओन् हिस् हेअद् अन्द् येत् हे wअस् बेइन्ग् त्रेअतेद् अस् अ 
योउन्ग्स्तेर्. Bउत्## महा-काश्यप ##थ्रिचे उत्तेरेद् थे समे रे-
मर्क्. ठे नुन्## स्थुलनन्दा ##रेसेन्तेद् थे रेमर्क् ओन् बेहल्फ़् 
ओफ़्## आनन्द ##अन्द् रेमिन्देद्## महा-काश्यप ##थत् थे वेने- 
रब्ले## आनन्द ##रेचेइवेद् अल्ल् रुलेस् दिरेच्त् फ़्रोम् थे## तथागत, 
##wहेरेअस् हे हिम्सेल्फ़् बेलोन्गेद् तो अनोथेर् सेच्त्.## महा-
काश्यप ##तोल्द्## आनन्द ##थत् थत् सिस्तेर् wअस् स्पेअकिन्ग् ओउत् ओफ़् 
थोउघ्त्लेस्स्नेस्स् अन्द् चोन्चेइत्.## आनन्द बेग्गेद् पर्दोन् ओफ़्## 
महा-काश्यप ##अन्द् अस्केद् हिम् तो फ़ोर्गिवे हिम् फ़ोर् हिस् ओwन् 
फ़ोओलिस्ह्नेस्स्.##
महा-काश्यप ##थेन् रेलतेद् तो## आनन्द ##थे हिस्तोर्य् ओफ़् 
हिस् एन्त्र्य् इन्तो रेलिगिओउस् लिफ़े अन्द् हिस् ओर्दिनतिओन् तो Bउद्धिस्म्. 
ःए इन्फ़ोर्मेद्## आनन्द ##थत् wहेन् हे फ़िर्स्त् एम्ब्रचेद् थे रेलि-
गिओउस् लिफ़े हे दिद् नोत् अच्क्नोwलेद्गे अन्य् मस्तेर् ओथेर् थन् थे## 
तथागत ##हिम्सेल्फ़्. ःए सैद् अल्सो थत् wहेन् हे रेनोउन्चेद् 
हिस् प्रोस्पेरोउस् होमे लिफ़े हे तोओक् ओन्ल्य् ओने पत्छेद् चोत्तोन् 
च्लोथ् wइथ् हिम् अन्द् wअन्देरेद् इन् क़ुएस्त् ओफ़् wहतेवेर् अर्हन्स् 
थेरे मिघ्त् बे इन् थे wओर्ल्द्. ःए थेन् नर्रतेद् होw अफ़्तेर्
अ फ़ुल्ल् येअर्’स् तिमे हे हप्पेनेद् तो मेएत् थे अल्ल्-क्नोwइन्ग् अन्द् 
अल्ल्-सेएइन्ग् पेर्फ़ेच्त् Bउद्ध तो wहोम् हे सैद् “ळोर्द्, योउ अरे 
म्य् ंअस्तेर् अन्द् ई अम् योउर् दिस्चिप्ले” अन्द् थे ळोर्द् सैद् तो हिम् 
इन् रेतुर्न् “Eवेन् सो, O## काश्यप, ##ई अम् योउर् ंअस्तेर् अन्द् 
योउ अरे म्य् दिस्चिप्ले”.## महा-काश्यप ##थेन् तोल्द्## आनन्द
##थत् थे ळोर्द् च्लैमेद् तो बे पेर्फ़ेच्त्ल्य् एन्लिघ्तेनेद्, अल्ल्-
क्नोwइन्ग् अन्द् अस् हविन्ग् अब्सोलुते क्नोwलेद्गे अन्द् इन्सिघ्त् 
अन्द् थत् थे ळोर्द् तोल्द् हिम् थत् हे प्रेअछेद् तो हिस् दिस्चिप्लेस् 
थे wएल्ल्-ग्रोउन्देद् अन्द् रेअसोनेद् धर्म.## महा-काश्यप
@xxविइ
##थेन् तोल्द्## आनन्द ##अस् तो wहत् किन्द् ओफ़् एxहोर्ततिओन् थे Bउद्ध
हिम्सेल्फ़् फ़ुल्ल्य् गवे हिम् रेगर्दिन्ग् ओने’स् त्रैनिन्ग् थे मिन्द् इन् 
दिस्चिप्लिने अन्द् लेअर्निन्ग् थे लेस्सोन् ओफ़् थे## प्रतीत्य-समुत्पाद
##दोच्त्रिने अन्द् ओथेर् फिलोसोफिचल् थेमेस्. ःए अद्द्रेस्सेद्## 
आनन्द ##सयिन्ग् थत् wहेन् हे हद् बेएन् गिवेन् थत् एxहोर्त- 
तिओन् ब्य् थे ळोर्द्, हे wअस् अ प्रोबतिओनेर् स्तुदेन्त् फ़ोर् एइघ्त् 
दय्स् अन्द् थेन् ओन् थे निन्थ् दय् हे अत्तैनेद् पेर्फ़ेच्त् क्नोw-
लेद्गे.## महा-काश्यप ##अल्सो तोल्द्## आनन्द ##ओफ़् थे इन्चिदेन्त् ओफ़् 
थे फ़ोर्मेर्’स् स्प्रेअदिन्ग् ओउत् हिस् पत्छेद् चोत्तोन् उन्देर्-रोबे
फ़ोर् थे ळोर्द् तो सित् उपोन् अन्द् ओफ़् थे ळोर्द्’स् गिफ़्त् तो हिम् ओफ़् हिस् 
ओwन् उन्देर्-रोबे मदे ओफ़् हेम्पेन् रग्स्. ठुस्, हे सैद्, हे 
wअस् त्रेअतेद् ब्य् थे ळोर्द् अस् अ गेनुइने सोन् ओफ़् थे ळोर्द् बोर्न् 
ओफ़् थे धर्म. ःए थेन् रेक़ुएस्तेद्## आनन्द ##तो बेलिएवे थत् हे 
हद् अच्क़ुइरेद् मस्तेर्य् ओफ़् थे थ्रेए क्नोwलेद्गेस्, सिx सुपेर्-
क्नोwलेद्गेस् अन्द् अल्ल् थे पोwएर्स्. णो मोन्क् इन्## आनन्द’स्
##फ़ोल्लोwइन्ग् हर्बोउरेद् अन्य् दोउब्त् ओर् मिस्त्रुस्त् ओफ़्## महा-काश्यप, 
##wहो थेन् रेचेइवेद् ग्रेअतेर् होनोउर् अन्द् ओबेदिएन्चे फ़्रोम् थेम्.
Bउत् थे नुन्## स्थूलनन्दा ##रेमैनेद् उन्रेचोन्चिलेद् अन्द् 
wहेन् स्हे उन्चोवेरेद् हेर्सेल्फ़् बेफ़ोरे थे वेनेरब्ले## महा-
काश्यप ##स्हे दिएद् इम्मेदिअतेल्य् अन्द् wअस् रेबोर्न् इन् अ 
ग्रेअत् हेल्ल्.##
शारिपुत्र-मौद्गल्यायनयो- प्रव्रज्या (##थे ओर्दिनतिओन् ओफ़्## शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन) 
##ईन् थे ईन्त्रोदुच्तोर्य् पोर्तिओन् इन् Vओलुमे ई ओफ़् थिस् एदितिओन् 
ई हवे अल्रेअद्य् रेफ़ेर्रेद् तो इन् सोमे देतैल्स् ओन् थिस् तोपिच् ओफ़् 
थे चोन्वेर्सिओन् ओफ़्## शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन. ##षो थे 
स्ततेमेन्त् हेरे नोw wइल्ल् बे रथेर् अ सुच्चिन्च्त् ओने. 
ठेरे wएरे त्wओ फ़्लोउरिस्हिन्ग् विल्लगेस् ओफ़् थे नमे ओफ़्## 
नालन्दग्रामक ##अन्द् Kओलित, बोथ् सितुअतेद् wइथिन् हल्फ़् 
अ योजन फ़्रोम् थे ंअगधन् चपितल्,## राजगृह. ##ईन् थे 
फ़िर्स्त् विल्लगे थेरे wअस् अ वेर्य् wएअल्थ्य् अन्द् रिछ्## ब्राह्मण
##wहोसे wइफ़े’स् नमे wअस्## शारी#. ##ठिस् पैर् हद् सेवेन् सोन्स्, सिx
ओफ़् wहोम् wएरे एस्तब्लिस्हेद् इन् लिफ़े, थे सेवेन्थ् अन्द् थे 
योउन्गेस्त् wअस् नमेद्## उपतिष्य, ##येत् उन्-एस्तब्लिस्हेद्. ःए wअस् 
अ स्तुदेन्त् ओफ़् थे Vएदिच् मन्त्रस् इन् अ गुरुकुल. ईन् थे सेचोन्द्
@xxविइइ
विल्लगे थेरे wअस् अनोथेर् wएअल्थ्य् अन्द् रिछ्## भ्राह्मण ##wहो 
हद् अ सोन् नमेद् Kओलित (प्रोबब्ल्य् अफ़्तेर् थे नमे ओफ़् थे 
विल्लगे). ःए अल्सो wअस् अ Vएदिच् स्तुदेन्त् अन्द् हे अन्द् सोमे 
फ़िवे हुन्द्रेद् ओथेर्## ब्राह्मण ##योउथ्स् wएरे स्तुद्यिन्ग् इन् थे 
समे गुरुकुल wइथ्## उपतिष्य. ##Bओथ्## उपतिष्य ##अन्द् Kओलित
wएरे च्लोसे फ़्रिएन्द्स्. ईत् इस् नेएद्लेस्स् तो सय् थत्## उपतिष्य ##wअस्##
शारिपुत्र ##अन्द् Kओलित wअस्## मौद्गल्यायन. 
##ठे ओच्चसिओन् अरोसे wहेन् बोथ् थे फ़्रिएन्द्स् wएन्त् तो अत्तेन्द् 
थे फ़ेस्तिवल् चल्लेद्## गिरियग्र-समाज ##अत्## राजगृह. ##Bय् थत् तिमे 
बोथ् ओफ़् थेम् हद् अच्क़ुइरेद् अल्ल् अत्त्रिबुतेस् एन्तित्लिन्ग् थेम् तो 
इनितिअतिओन् इन्तो थे Bउद्धिस्तिच् दोच्त्रिनेस् इन् विर्तुए ओफ़् थेइर् 
लोन्ग्-स्तन्दिन्ग् रोओत् ओफ़् गोओद्नेस्स्. षेएइन्ग् थे च्रोwद् थेरे
एन्ग्रोस्सेद् इन् रेवेल्र्य्## शारिपुत्र ##बेचमे अwअरे ओफ़् थे इम्-
पेर्मनेन्चे ओफ़् थिन्ग्स्## (अनित्य-सञ्ज्ञा) ##अन्द् थेरे अरोसे इन्##
मौद्गल्यायन’स् ##मिन्द् थे इदेअ ओफ़् अल्ल् थिन्ग्स् बेइन्ग् नोथिन्ग् 
बुत् बोनेस्## (अस्थि-सञ्ज्ञा). ##य़ेत्## मौद्गल्यायन ##अस्केद्## शारिपुत्र
##तो बे इन् लोवे wइथ् लिफ़े अन्द् नोत् तो बे दोwन्चस्त् wइथ् सोर्रोw. 
Bउत्## शारिपुत्र ##रेप्लिएद् तो हिस् फ़्रिएन्द् सयिन्ग् थत् थोसे पेओप्ले 
wओउल्द् हवे तो दिए wइथ् थेइर् देसिरेस् उन्सतिस्फ़िएद्. ईत् wअस् तिमे, 
सैद् हे तो हिस् फ़्रिएन्द्, तो लिवे ब्य् धर्म, बेचौसे रेलिगिओउस् लिफ़े 
अप्पेअलेद् तो हिम् अन्द् हे स्होउल्द् एम्ब्रचे इत्.## मौद्गल्यायन
##तोओ देसिरेद् तो दो थे समे. 
ठेय् बोथ् थेन् अप्प्रोअछेद् थे फ़मोउस् हेअद् ओफ़् थे 
Wअन्देरेर् षेच्त्, नमेद्## वैरटीपुत्र सञ्जयिन् ##wहो wअस् 
द्wएल्लिन्ग् थेन् अत्## राजगृह ##wइथ् अ चोम्पन्य् ओफ़् फ़िफ़्त्य् wअन्देरिन्ग् 
दिस्चिप्लेस् अन्द् एम्ब्रचेद् थे रेलिगिओउस् लिफ़े उन्देर् हिम्.## शारिपुत्र
##मस्तेरेद् अल्ल् थे रुलेस् ओफ़् थे wअन्देरेर्स् wइथिन् अ wएएक् अन्द्## 
मौद्गल्यायन ##wइथिन् अ फ़ोर्त्निघ्त्. ठेय् सोओन् रेअलिसेद् थत् 
थिस् wअस् नोत् थे त्रुए wअय् तो चेस्सतिओन् ओफ़् अल्ल् इल्ल्स्. षो थेय् wएन्त् 
ओउत् तो सेपरतेल्य् सेएक् ओउत् थे wएल्ल्-प्रेअछेद् दिस्चिप्लिने
ओफ़् थे धर्म थत् मिघ्त् चोन्दुचे तो चेस्सतिओन् ओफ़् इल्ल्स्. Bउत्
थेय् स्तिपुलतेद् बेत्wएएन् थेम्सेल्वेस् थत् wहोएवेर् wओउल्द् बे 
थे फ़िर्स्त् तो अत्तैन् धर्म-विनय wओउल्द् प्रेअछ् इत् तो थे ओथेर्. 
ठेय् थेन् wएन्त् तो थे चित्य् ब्य् दिफ़्फ़ेरेन्त् wअय्स्. 
आत् थत् तिमे थे Bउद्ध wअस् रेसिदिन्ग् wइथ् अ वेर्य् लर्गे
नुम्बेर् ओफ़् मोन्क्स् अत्## कलन्दकनिवाप ##इन् थे Bअम्बोओ-
ग्रोवे. Oने ओफ़् Bउद्ध’स् दिस्चिप्लेस्, ऊपसेन ब्य् नमे, wअस्
@xxइx
सेएन् ब्य्## शारिपुत्र, ##द्रेस्सेद् इन् येल्लोw रोबे wइथ् अ बेग्गिन्ग् 
बोwल् इन् हिस् हन्द्, बुत् wइथ् अ सेरेने देपोर्त्मेन्त्.## तिष्य
##एन्क़ुइरेद् अबोउत् ऊपसेन’स् ंअस्तेर्’स् दोच्त्रिने, तेअछिन्ग् अन्द् 
एxहोर्ततिओन्. ऊपसेन सैद् तो## शारिपुत्र ##थत् हिस् ंअस्तेर्
एन्जोइन्स् रेनुन्चिअतिओन् wइथ् रेफ़ेरेन्चे तो थे अरिसिन्ग् ओफ़् थिन्ग्स् 
फ़्रोम् अ चौसे.## शारिपुत्र ##थेन् अन्द् थेरे चमे तो अच्क़ुइरे पुरे 
धर्म-इन्सिघ्त् इन्तो थिन्ग्स्. ःए रेतुर्नेद् तो## मौद्गल्यायन
##wइथ् अ चल्म् अन्द् सेरेने लोओक् अन्द् थे लत्तेर् इन्फ़ेर्रेद् थत् 
हिस् चोम्रदे मुस्त् हवे ओब्तैनेद् थे अम्र्त, थे इम्मोर्तल् 
अन्द् लेअर्न्त् थे wअय् थत् लेअद्स् तो इत्.## शारिपुत्र ##इन्फ़ोर्मेद् हिस् 
फ़्रिएन्द् थत् थेरे हद् अरिसेन् थे ळिघ्त् ओफ़् थे Wओर्ल्द्, थे ररे 
Bउद्ध wहो तौघ्त् थे फ़ोल्लोwइन्ग् धर्म-फ़ोर्मुल-“Oफ़् अल्ल्
थोसे फेनोमेन wहिछ् अरे बोर्न् ओफ़् चौसेस्, थे## तथागत
##हस् प्रेअछेद् ओफ़् थोसे चौसेस् अन्द् ःए हस् अल्सो प्रेअछेद् ओफ़् 
थेइर् चेस्सतिओन्. ठे## महा-श्रमण ##इस् थे होल्देर् ओफ़् सुछ् 
अ दोच्त्रिने.” आत् ओन्चे दिद्## मौद्गल्यायन ##अत्तैन् थे 
धर्म-इन्सिघ्त् इन्तो थिन्ग्स् अन्द् बेचमे फ़ित् फ़ोर् रेअलिसिन्ग् थे## 
निर्वाण.
##ठेन् अफ़्तेर् अ चोन्वेर्सतिओन्## मौद्गल्यायन ##अग्रेएद् तो 
गो बच्क् तो थेइर् फ़ोर्मेर् प्रेचेप्तोर्,## सञ्जयिन्, ##तो तके फ़रेwएल्ल् 
ओफ़् हिम् ब्य् तेल्लिन्ग् हिम् थत् थेय् बोथ् wएरे गोइन्ग् तो लिवे थे 
रेलिगिओउस् लिफ़े उन्देर् थे Bउद्ध. ठेय् थेन् मदे फ़ोर् थे 
Bअम्बोओ-ग्रोवे तकिन्ग् wइथ् थेम् थे wहोले बोद्य् ओफ़् फ़िवे 
हुन्द्रेद् wअन्देरिन्ग् दिस्चिप्लेस् ओफ़्## सञ्जयिन् ##अत् थे तिमे. 
ठे Bउद्ध इन्तुइतिवेल्य् क्नेw थत्## शारिपुत्र ##अन्द्## 
मौद्गल्यायन ##wएरे अप्प्रोअछिन्ग् ःइम् फ़ोर् ओर्दिनतिओन् अन्द् 
सो ःए अस्केद् थे मोन्क्स् तो प्रेपरे सेअत्स् फ़ोर् थेम् अन्द् थेइर् 
चोम्पन्य् इन् अद्वन्चे. ःए अल्सो देच्लरेद् बेफ़ोरे हिस् दिस्चिप्लेस् 
थत् थे त्wओ लेअदिन्ग् मेन् wओउल्द् बे हिस् छिएफ़् पैर् ओफ़् दिस्चिप्लेस्, 
थे ओने## (शारिपुत्र) ##एमिनेन्त् फ़ोर् हिस् wइस्दोम् अन्द् थे ओथेर्## 
(मौद्गल्यायन) ##फ़ोर् हिस् सुपेर्नतुरल् पोwएर्स्. Fरोम् अ 
दिस्तन्चे## शारिपुत्र सw थे ळोर्द् इन् हिस् मजेस्तिच् ग्लोw सुर्- 
रोउन्देद्## ब्य् हिस् दिस्चिप्लेस्, अल्ल् रेलेअसेद् फ़्रोम् बोन्दगे. ःए 
अन्द्## मौद्गल्यायन ##अच्चोम्पनिएद् ब्य् थे फ़िवे हुन्द्रेद् 
wअन्देरेर्स् अप्प्रोअछेद् थे ळोर्द् अन्द्## शारिपुत्र ##तोल्द् हिम् 
थत् थेय् सो लोन्ग् द्wएल्त् अमोन्ग् फ़ल्से सेच्तरिअन्स् अन्द् थेय् हद् 
नोw तुर्नेद् फ़्रोम् थे wरोन्ग् wअय्स् अन्द् च्रोस्सेद् ओवेर् तो हिस् 
@xxx
(Bउद्ध’स्) wअय्. ठेन् बोथ् ओफ़् थेम् प्रयेद् तो थे ळोर्द् तो 
अद्मित् थेम् अस् रेच्लुसेस् अन्द् तो ओर्दैन् थेम्. ठे Bउद्ध
ग्रन्तेद् थेइर् प्रयेर् ब्य् उत्तेरिन्ग् थे फ़ोर्मुल “Cओमे, मोन्क्स्,##
(एहिभिक्षुकाये)” ##अन्द् “Cओमे, मोन्क्स्, लिवे थे रेलिगिओउस् लिफ़े 
उन्देर् थे## तथागत”. ##आल्ल् थे ओथेर् फ़ोल्लोwएर्स् ओफ़् थे त्wओ 
फ़्रिएन्द्स् wएरे अल्सो सो ओर्दैनेद्. आत् ओन्चे अल्ल् थे मर्क्स् ओफ़् थेइर् 
फ़ोर्मेर् सेच्त् दिसप्पेअरेद् अन्द् थेरे अप्पेअरेद् बेफ़ोरे थेम् 
थे थ्रेए रोबेस् ओफ़् थे Bउद्धिस्त् मोन्क्स् अन्द् थेइर् बोwल्स् 
अन्द् थेय् अदोप्तेद् थे अस्चेतिच्’स् हैर् अन्द् wअन्देरिन्ग् मेथोद् 
ओफ़् लिफ़े. षुछ् इस् थे स्तोर्य् ओफ़् थेइर् रेनुन्चिअतिओन्## (प्रव्रज्या), 
##ओर्दिनतिओन्## (उपसम्पदा) ##अन्द् एन्त्र्य् इन्तो थे मोन्क्’स् स्ततुस्## 
(भिक्षुभाव). 
##आफ़्तेर् थेइर् फ़ोर्मल् ओर्दिनतिओन्## शारिपुत्र ##पुत् फ़ोर्wअर्द्
सोमे मेतफ्य्सिचल् क़ुएरिएस् तो wहिछ् थे ंअस्तेर् सैद् थत् 
फ़ोउर् चोन्स्तितुएन्त् पर्त्स् ओफ़् अ बेइन्ग्## (धातुस्) ##अरे प्रेदिचतेद् 
अबोउत् अन्द् थेय् एxइस्त्, दिसप्पेअर् अन्द् रेअप्पेअर् ब्य् अ नेw 
बिर्थ्. ईन् रेप्ल्य् तो फ़ुर्थेर् क़ुएस्तिओन्स् थे ळोर्द् रेप्लिएद् थत् 
इग्नोरन्चे## (अविद्या), ##देसिरे ओर् च्रविन्ग्## (तृष्णा) ##अन्द् अच्तिओन्##
(कर्म) ##अरे थे चौसेस् ओफ़् बिर्थ्. ःए अल्सो सैद् थत् तिमे## 
(आयुस्), ##wओर्क्## (कर्म) ##अन्द् फ़ोओद्## (आहार) ##अरे थे चौसेस् ओफ़् 
एxइस्तेन्चे. डिसप्पेअरन्चे ओर् देअथ् इस् चौसेद् ब्य् थे तेर्मिन- 
तिओन् ओफ़् तिमे, थे एन्द् ओफ़् अच्तिओन्स् अन्द् थे एलिमिनतिओन् ओफ़् फ़ोओद् 
अन्द् अ बेइन्ग्’स् रेबिर्थ् इस् चौसेद् ब्य् नोन्-एस्चपे फ़्रोम् इग्नोरन्चे 
अन्द् दोमिनतिओन् एxएर्चिसेद् ब्य् देसिरे. ठे चेस्सतिओन् ओफ़् रेबिर्थ्स् 
तकेस् प्लचे ओन्ल्य् wहेन् अ बेइन्ग् एस्चपेस् फ़्रोम् नेस्चिएन्चे अन्द् 
सुच्चेएद्स् इन् तोतल्ल्य् अन्निहिलतिन्ग् हिस् देसिरे. ठे ळोर्द् अल्सो एx-
प्लैनेद् तो थे मोन्क् होw प्लेअसुरब्ले सेन्सतिओन् अरे प्रोदुचेद् 
इन् थे सेन्से ओर्गन्स् ब्य् थे सो-चल्लेद् अत्त्रच्तिवे अप्पेअरन्चे 
ओफ़् ओब्जेच्त्-फ़ोर्म्स्. ःए अल्सो रेफ़ेर्रेद् अगैन् तो थे लw ओफ़् चौसतिओन् 
अस् प्रोदुचिन्ग् अल्ल् फेनोमेन wहिछ्, अच्चोर्दिन्ग् तो हिम्, wएरे 
नोन्-सोउल्, नोर् पर्तकिन्ग् ओफ़् अन्य्थिन्ग् बेलोन्गिन्ग् तो अन्य् सोउल्. 
Oन् हेअरिन्ग् थिस् दिस्चोउर्से थे नेw चोन्वेर्त्स् बेचमे बेरेफ़्त् 
ओफ़् अल्ल् मिसेरिएस्. Wइथिन् ओने wएएक्## मौद्गल्यायन ##अच्क़ुइरेद् 
अल्ल् सुपेर्नतुरल् पोwएर्स् अन्द् wइथिन् अ फ़ोर्त्निघ्त् दिद्## शारिपुत्र 
अच्क़ुइरे इन्तुइतिवे क्नोwलेद्गे अन्द् पेर्फ़ेच्त् wइस्दोम्. ठुस् 
थेय् अल्ल् च्रोस्सेद् ओवेर् थे देएप् फ़ोरेस्त् ओफ़् बिर्थ्, देचय्, देअथ्
अन्द् रेबिर्थ्.## 
@xxxइ
शारिपुत्र-मौद्गल्यायनप्रमुखानां पञ्चानां भिक्षुशतानां राक्षसद्वीपक्षिप्तानां जातकम् 
(##ठे## जातक ##ओफ़् थे Fइवे ःउन्द्रेद् ंओन्क्स् लेद् ब्य्## शारिपुत्र ##अन्द्## 
मौद्गल्यायन ##चस्त् ओन् थे इस्लन्द् ओफ़् थे षिरेन्स्)
ईन् रेप्ल्य् तो थे मोन्क्स्ऽ क़ुएर्य् अस् तो होw थे ळोर्द् सवेद्##
शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन ##फ़्रोम् अल्ल् इल्ल्स् ओफ़् लिफ़े इ.ए. 
बिर्थ्, देअथ् अन्द् ओल्द् अगे, थे ळोर्द् रेप्लिएद् थत् इन् अ फ़ोर्मेर् 
लिफ़े अल्सो हे सवेद् थेम् फ़्रोम् थे हन्द्स् ओफ़् थे षिरेन्स् इन् थेइर् 
तेर्रिब्ले इस्लन्द् अन्द् लेद् अच्रोस्स् तो## जम्बुद्वीप. ##ःए थेन् रेलतेद् 
थिस्## जातक ##अन्द् अत् थे एन्द् ओफ़् थे स्तोर्य् इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् 
wइथ्## केशिन्, ##थे किन्ग् ओफ़् होर्सेस् अन्द् थे फ़िवे हुन्द्रेद् मोन्क्स् 
wइथ् थे फ़िवे हुन्द्रेद् मेर्छन्त्स् सवेद् फ़्रोम् थे हन्द्स् ओफ़् 
थे षिरेन्स्. ठे स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् थुस् :- 
ळोन्ग् लोन्ग् अगो अ पर्त्य् ओफ़् फ़िवे हुन्द्रेद् मेर्छन्त्स् लेफ़्त्##
जम्बुद्वीप (ईन्दिअ) ब्य् अ सेअ-गोइन्ग् वेस्सेल् तो सेएक् फ़ोर् wएअल्थ्. 
ठे वेस्सेल् wअस् wरेच्केद् ब्य् अ मोन्स्त्रोउस् फ़िस्ह् इन् मिद्-ओचेअन्. 
ठे मेर्छन्त्स् प्रयेद् तो थेइर् वरिओउस् गोद्स् थेय् बेलिएवेद् 
इन् अन्द् ब्य् उसे ओफ़् फ़्लोअत् ओफ़् वरिओउस् किन्द्स् रेअछेद् अन् इस्लन्द् 
ओफ़् थे षिरेन्स्## (राक्षसीस्). ##ठेय् सw हुन्द्रेद्स् ओफ़् wओमेन् 
द्रेस्सेद् इन् फ़िने गर्मेन्त्स् बुत् थेय् wएरे मेरे सिरेन्स् इन् 
हुमन् गुइसे. ठेसे देचेइत्फ़ुल् wओमेन् wएल्चोमिन्ग् थे 
मेर्छन्त्स् इम्प्लोरेद् थेम् तो बेचोमे थेइर् हुस्बन्द्स् अन्द् 
लिवे चोम्फ़ोर्तब्ल्य् wइथ् थेम् अन्द् एन्जोय् थेइर् चोम्पन्य् अन्द् 
थेय् तोल्द् थे मेर्छन्त्स् थत् थेय् स्होउल्द् लिवे थेरे अस् देवस् 
इन् णन्दन इन् थत् इस्लन्द् ओफ़् प्रेचिओउस् स्तोनेस्. ठे मेर्छन्त्स्, 
होwएवेर्, अत् फ़िर्स्त् wएप्त्, ग्रिएवेद् अन्द् लमेन्तेद् ब्य् थिन्किन्ग् ओफ़् 
थेइर् नेअर् अन्द् देअर् किन्स्फ़ोल्क् इन् ईन्दिअ. Bउत् थे सिरेन्स् तोओक् 
थे मेर्छन्त्स्, ओने एअछ्, तो थेइर् मन्सिओन्स् अन्द् थेय् wएरे 
सुप्प्लिएद् wइथ् अल्ल् सोर्त्स् ओफ़् गर्मेन्त्स्, गर्लन्द्स्, चोस्त्ल्य् फ़ोओद् ओफ़्
मेअत् अन्द् ओथेर् चोन्दिमेन्त्स् अन्द् अल्सो एन्तेर्तैनेद् ब्य् थेम् 
wइथ् स्wएएत् सोन्ग्स् अच्चोम्पनिएद् ब्य् प्लय् ओन् मुसिचल् इन्स्त्रु-
मेन्त्स्. ठे सिरेन्स् ओन्ल्य् wअर्नेद् थे मेर्छन्त्स् अगैन्स्त् 
गोइन्ग् अलोन्ग् थे wअय् ल्यिन्ग् सोउथ् ओफ़् थे चित्य्. ठे लेअदेर् ओफ़् 
थे फ़िवे हुन्द्रेद् मेर्छन्त्स् wअस् च्लेवेर् अन्द् स्ह्रेwद् अन्द् 
हे थोउघ्त् wइथिन् हिम्सेल्फ़् अस् तो wह्य् थेय् wएरे इन्तेर्दिच्तेद् 
फ़्रोम् गोइन्ग् तोwअर्द्स् थे सोउथेर्न् wअय्. Wहेन् थे सिरेन्स् 
फ़ेल्ल् अस्लेएप् अफ़्तेर् हेअव्य् फ़ोओद् अन्द् द्रिन्क् तकेन् ब्य् थेम्, हे 
@xxxइइ
मदे फ़ोर् थत् सोउथेर्न् wअय् अलोने wइथ् अ स्wओर्द् इन् हन्द्. 
आस् हे अप्प्रोअछेद् अ स्त्रोन्घोल्द् ओफ़् इरोन् एन्चिर्च्लेद् ब्य् wअल्ल्स् ओफ़् 
चोप्पेर् हे हेअर्द् अ सोउन्द् ओफ़् थे wऐलिन्ग् ओफ़् मन्य् मेन् अन्द् 
हे प्रोचेएदेद् फ़ोल्लोwइन्ग् थे दिरेच्तिओन् ओफ़् थत् सोउन्द्. ःए 
चोउल्द् नोत् फ़िन्द् ओउत् अन्य् गते लेअदिन्ग् तो थत् स्त्रोन्घोल्द्. ःए
थेन् फ़ोउन्द् ओउत् अ तल्ल् अचचिअ त्रेए## (शिरीष) ##ग्रोwइन्ग् च्लोसे अगैन्स्त् 
थे wअल्ल् ओन् थे नोर्थ् सिदे. ःए च्लिम्बेद् थत् त्रेए अन्द् सw 
wइथिन् थे स्त्रोन्घोल्द् हुन्द्रेद्स् ओफ़् फ़मिस्हेद् पेर्सोन्स्, 
सुफ़्फ़ेरिन्ग् फ़्रोम् हुन्गेर् अन्द् थिर्स्त् अन्द् हविन्ग् थेइर् नैल्स्, हैर्
अन्द् बेअर्द्स् लोन्ग्. Oन् सेएइन्ग् थे मेर्छन्त् ओन् थे त्रेए थे 
चप्तिवे मेन् तोओक् हिम् फ़ोर् अ देव अन्द् तुर्नेद् तो हिम् फ़ोर् 
रेफ़ुगे, सो थत् थेय् मिघ्त् बे रेउनितेद् wइथ् थेइर् ओwन् पेओप्ले
अफ़्तेर् रेलेअसे फ़्रोम् थत् च्रुएल् बोन्दगे. ठे मेन् wइथिन् तोल्द् 
थे मेर्छन्त् ओन् थे त्रेए थत् थेय् wएरे स्हिप्-wरेच्केद् अन्द् 
रेस्चुएद् ब्य् थोसे वेर्य् wओमेन् wहो अत् फ़िर्स्त् दिवेर्तेद्, देलिघ्तेद् 
अन्द् अमुसेद् थेम्सेल्वेस् wइथ् थेम्. Bउत् लतेर् ओउत् ओफ़् थेइर् 
पर्त्य् नुम्बेरिन्ग् फ़िवे हुन्द्रेद् इन् अल्ल्, थे योउन्गेर् ओनेस्,
त्wओ हुन्द्रेद् अन्द् फ़िफ़्त्य् इन् नुम्बेर्, wएरे देवोउरेद् अन्द् थे 
रेस्त् ओफ़् थेम् केप्त् इम्प्रिसोनेद् इन् थत् स्त्रोन्घोल्द्. ठेय् च्लेअर्ल्य् 
इन्फ़ोर्मेद् थे मेर्छन्त् ओन् थे त्रेए थत् थोसे wओमेन् wएरे 
नोत् हुमन्, बुत् थेय् wएरे सिरेन्स्. Oन् हेअरिन्ग् थिस् थे लेअदेर् 
ओफ़् थे मेर्छन्त्स् गोत् तेर्रिफ़िएद् अन्द् अस्केद् थे इम्प्रिसोनेद् 
मेर्छन्त्स् इफ़् थेरे wएरे अ मेअन्स् ओफ़् हिस् अन्द् हिस् फ़ोल्लोwएर्स्’
एस्चपे इन् सफ़ेत्य्. ठेय् अन्स्wएरेद् सयिन्ग् थत् ओन् थे फ़ुल्ल् मोओन्-
दय् ओफ़् थे मोन्थ्## कार्त्तिक ##थे wइन्गेद् किन्ग् ओफ़् होर्सेस्,## केशिन्
##ब्य् नमे, चोमेस् तो थत् इस्लन्द् फ़्रोम् ऊत्तरकुरु अन्द् च्रिएस्
ओउत् थ्रेए तिमेस् इन् हुमन् वोइचे तेल्लिन्ग् पेओप्ले wइस्हिन्ग् तो 
च्रोस्स् थे ओचेअन् इन् सफ़ेत्य्, फ़ोर्, हे अस् थेइर् रेफ़ुगे चन् तके 
थेम् अच्रोस्स् तो## जम्बुद्वीप, ##बुत् थेय् स्हल्ल् हवे तो च्लिन्ग्
तो हिस् मनेस् अन्द् वरिओउस् लिम्ब्स् अन्द् तो गिवे उप् थोसे wहोम्
थेय् त्रेअतेद् अस् wइवेस्. षोमे ओफ़् wहोम् मय् हवे गिवेन् बिर्थ् तो 
छिल्द्रेन्. ठेय् अल्सो तोल्द् हिम् थत् इन् चसे थेय् थोउघ्त् ओफ़् 
थेइर् wइवेस् अन्द् छिल्द्रेन् थेय् wओउल्द् द्रोप् दोwन् फ़्रोम् थे 
चर्र्यिन्ग् होर्से. ठे लेअदेर् ओफ़् थे मेर्छन्त्स् अस्केद् थे 
इम्प्रिसोनेद् मेर्छन्त्स् तो तके थेइर् ओwन् छन्चे ओफ़् एस्चपे 
अलोन्ग् wइथ् थेम्, बुत् थेय् पोइन्तेद् तो हिम् थत् थेरे wअस् 
नो पोस्सिबिलित्य् फ़ोर् थेम् तो लेअप् ओउत् ओफ़् थत् तेर्रिब्ले स्त्रोन्घोल्द्.
@xxxइइइ
ठेय् ओन्ल्य् रेक़ुएस्तेद् हिम् तो ग्रेएत् थेइर् रेलतिवेस् इन् थेइर् 
नमे अन्द् अस्क् थेम् नेवेर् तो च्रोस्स् थे ओचेअन् wहेरे सुछ् 
पेरिल् एxइस्तेद् अन्द् तो रेमैन् इन्## जम्बुद्वीप एवेन् इफ़् थेय् 
मिघ्त् हवे तो बेग् फ़्रोम् होउसे तो होउसे. 
ठे लेअदेर् ओफ़् थे मेर्छन्त्स् च्लिम्बेद् दोwन् फ़्रोम् थे 
त्रेए अन्द् रेतुर्निन्ग् ब्य् थे समे wअय् लय् दोwन् ओन् थे बेद् 
प्रोविदेद्. ःए थेन् सोउघ्त् अन् ओप्पोर्तुनित्य् तो तेल्ल् हिस् फ़ेल्लोw-
मेर्छन्त्स् अबोउत् थिस् प्लन् ओफ़् एस्चपे wइथोउत् थे सिरेन्स् 
गेत्तिन्ग् तो क्नोw ओफ़् थिस्. ःए केप्त् थे सेच्रेत् तो हिम्सेल्फ़् उन्तिल् 
थे फ़ुल्ल्-मोओन् दय् चमे अन्द् wहेन् हे गथेरेद् थे मेर्छन्त्स् 
इन् अ हिद्देन् प्लचे हे तोल्द् थेम् अल्ल् अबोउत् थे प्लन्. Wहेन् 
थे पर्तिचुलर् दय् चमे थेय् सw## केशिन् ##थे किन्ग् ओफ़् होर्सेस् 
स्तन्दिन्ग् ओन् थे सेअ-स्होरे अन्द् स्होउतिन्ग् तो ओफ़्फ़ेर् रेफ़ुगे तो 
थोसे wहो wअन्तेद् तो च्रोस्स् थे ओचेअन्. ठेय् अल्ल् ओबेयेद् थे 
इन्स्त्रुच्तिओन्स् ओफ़्## केशिन् ##तो फ़ोर्सके थे wओमेन् अन्द् छिल्द्रेन् 
अन्द् अल्सो थे इस्लन्द् ओफ़् प्रेचिओउस् स्तोनेस्. ठोसे wहो येअर्नेद् 
फ़ोर् थेइर् wइवेस् अन्द् छिल्द्रेन् फ़ेल्ल् फ़्रोम् थे होर्से’स् बच्क् अन्द् 
ओथेर्स् सफ़ेल्य् एस्चपेद् फ़्रोम् थत् इस्लन्द् तो## जम्बुद्वीप, केशिन्
##फ़्ल्यिन्ग् स्wइफ़्त्ल्य् इन् थे ऐर्. 
ठेन् फ़ोल्लोwस् थे मेत्रिचल् वेर्सिओन् ओफ़् थिस् स्तोर्य् इन् थे 
बोओक्, बुत् थे चोन्तेन्त्स् wएरे सिमिलर् तो थोसे इन् थे फ़ोरेगोइन्ग् 
प्रोसे वेर्सिओन्, wइथ् थिस् एxचेप्तिओन् थत् थेरेइन् थे किन्ग् ओफ़् 
होर्सेस् इस् नमेद्## वलाह ##इन्स्तेअद् ओफ़्## केशिन्. ##ठे गोद्स् ग्रेएतेद् 
थे होर्से सयिन्ग् थत् बेफ़ोरे लोन्ग् हे wओउल्द् बेचोमे अ ंअस्तेर्
लेअदिन्ग् अल्ल् मेन् अच्रोस्स् तो थे स्होरे बेयोन्द् थे ओचेअन् ओफ़् ओल्द् 
अगे अन्द् देअथ्.## 
पितापुत्रसमागम- कपिलवस्तुनगरे (##ठे मेएतिन्ग् ओफ़् थे फ़थेर् अन्द् थे सोन् अत् Kअपिलवस्तु चित्य्##)
ठे ळोर्द् अस् तेअछेर् ओफ़् देवस् अन्द् मेन् wअस् स्तयिन्ग् 
अत्## राजगृह ##अफ़्तेर् हविन्ग् अत्तैनेद् एन्लिघ्तेन्मेन्त् अन्द् गिवेन् 
हिस् फ़िर्स्त् सेर्मोन् अत्## मृगदाय. ##ठे## शाक्यस् ##हेअर्द् ओफ़् थिस् 
नेwस् अन्द् रेक़ुएस्तेद् किन्ग्## शुद्धोदन ##तो सेन्द् मेस्सेन्गेर्स् 
तो थे ळोर्द् अस्किन्ग् हिम् तो स्होw हिस् चोम्पस्सिओन् ओन् हिस् ओwन् 
पेओप्ले. Oन् थे पेओप्ले’स् सुग्गेस्तिओन् Cहन्दक अन्द्## उदायिन्
(कालोदायिन्), ##थे ळोर्द्’स् चोम्रदेस्, wएरे चोम्मन्देद् ब्य् थे 
@xxxइव्
किन्ग् तो गो तो थे ळोर्द् अन्द् अस्क् हिम् तो स्होw चोम्पस्सिओन् तो 
थे पेओप्ले ओफ़् Kअपिलवस्तु ब्य् अ विसित् अन्द् थे किन्ग् अल्सो दिरेच्तेद् 
थे मेस्सेन्गेर्स् तो दो wहतेवेर् थे ळोर्द् तोल्द् थेम् तो. 
ठे मेस्सेन्गेर्स् अर्रिवेद् अत्## राजगृह ##अन्द् बोथ् Cहन्दक 
अन्द्## कालोदायिन् ##wएरे अस्केद् ब्य् थे ळोर्द् wहेथेर् थेय् wओउल्द् 
तके उप् थे रेलिगिओउस् लिफ़े अन्द् थेय् अग्रेएद् तो दो सो अगैन्स्त् 
थेइर् wइल्ल्, बेचौसे थे किन्ग् दिरेच्तेद् थेम् तो दो wहत् थे 
ळोर्द् तोल्द् थेम् तो. ठेय् थेन् गोत् ओर्दिनतिओन् ब्य् थे Bउद्ध
wहो अद्द्रेस्सेद् थेम् wइथ् थे सिम्प्ले फ़ोर्मुल ओफ़् “चोमे, 
मोन्क्स्”. ठे ळोर्द् दिद् नोत् क्नोw हिस् नतिवे प्लचे फ़ोर् सेवेन् 
येअर्स् सिन्चे हे हद् लेफ़्त् होमे. ःए wअस् अस्केद् ब्य् सोमे देवस् 
wहो अरे लोन्ग् wएरे हिस् नेअर् रेलतिओन्स् थत् थे ळोर्द् स्होउल्द् 
स्होw चोम्पस्सिओन् ओन् हिस् ओwन् पेओप्ले अन्द् हे सिलेन्त्ल्य् इन्तिमतेद्
हिस् अस्सेन्त् तो थोसे देवस्. ठे ळोर्द्’स् एअगेर्नेस्स् तो तके
चोम्पस्सिओन् ओन् Kअपिलवस्तु wअस् उन्देर्स्तोओद् ब्य्## उदायिन् 
##wहेन् थे ळोर्द् अर्रन्गेद् हिस् सेअत् फ़चिन्ग् हिस् नतिवे प्लचे.##
कालोदायिन् ##थेन् इम्प्लोरेद् थे ळोर्द् तो ग्रचिओउस्ल्य् स्तर्त् ओन् हिस् 
wअय् तो## कपिलवस्तु ##सो थत् थे Kओलियन्स् अन्द् थे## शाक्यन्स् 
मिघ्त् बेहोल्द् थे फ़चे ओफ़् थे ळोर्द्. टो## शारिपुत्र ##थे ळोर्द् थेन् 
देस्च्रिबेद् थे जोउर्नेय् ओफ़् थे फ़ोर्मेर् Bउद्धा# शिखिन् ##अन्द् 
थे मोन्क् सैद् तो थे ळोर्द् थत् अस् ःए अल्सो पोस्सेस्सेद् अल्ल् थे 
अत्त्रिबुतेस्, मोरलित्य्, wइस्दोम् अन्द् पोwएर्स्, ओफ़्## शिखिन्, हिस् ओwन् 
जोउर्नेय् wओउल्द् अल्सो बे लिके हिस् अन्द् इत् wओउल्द् बे फ़ोर् थे wएल्फ़रे 
अन्द् हप्पिनेस्स् ओफ़् देवस् अन्द् मेन्. ठे ळोर्द् थेन् सेत् ओउत् 
अन्द् wएन्त् ओन् हिस् जोउर्नेय् तो तके चोम्पस्सिओन् ओन् अल्ल्. आफ़्तेर् 
हविन्ग् चोम्प्लेतेद् हिस् जोउर्नेय् अन्द् चोन्वेर्तेद् मन्य् पेओप्ले 
ओन् थे wअय् थे षविओउर् ओफ़् थे wओर्ल्द् रेअछेद् Kअपिलवस्तु. 
ठे ळोर्द् लिवेद् wइथ् अ वेर्य् लर्गे बोद्य् ओफ़् दिस्चिप्लेस् इन् थे 
Bअन्यन् ङ्रोवे.## शुद्धोदन ##चौसेद् अ प्रोच्लमतिओन् तो बे 
मदे इन् थे चपितल् चित्य् अन्नोउन्चिन्ग् थत् नो ओने wअस् तो गो 
तो थे ळोर्द् बेफ़ोरे हे गोएस् तो हिम्. ठेन् ओन् सेएइन्ग् अ चोम्पन्य् 
ओफ़् मोन्क्स् अमोन्ग्स्त् wहोम् wएरे## उरुविल्वा-काश्यप, नदि-
काश्यप, गया-काश्यप, शारिपुत्र ##अन्द्## मौद्गल्यायन, 
##लेअन् ओफ़् बोद्य्, मोर्तिफ़िएद् ब्य् औस्तेरितिएस्, स्हवेन् अन्द् होल्दिन्ग् 
बोwल्स् इन् थेइर् हन्द्स् तो बेग् फ़ोर् अल्म्स्, हे फ़ेल्त् त्रोउब्लेद् अन्द् 
थोउघ्त् थत् इफ़् हिस् ओwन् सोन् हद् नोत् लेफ़्त् होमे हे wओउल्द् 
हवे बेचोमे अ उनिवेर्सल् किन्ग् ओन् एअर्थ्. षो## शुद्धोदन
@xxxव्
अस्केद् हिस् मेन् तो सेन्द् अwअय् थे चोम्पन्य् ओफ़् मोन्क्स् wहोम्
हे दिद् नोत् लिके तो सेए. ठे किन्ग्ऽस् चोउन्सेलोर्स् अस्केद् थेम् तो 
तुर्न् बच्क् तो थे Bअन्यन् ङ्रोवे. ठिस् wअस् रेपोर्तेद् तो थे 
ळोर्द् wहो अस्केद् थे छिएफ़् मोन्क्स् wहो इन्सिस्तेद् ओन् थेइर् 
गोइन्ग् तो थे किन्ग् तो प्लचते हिम्, नोत् तो दो सो. Bउत् थे ळोर्द्
थोउघ्त् wइथिन् हिम्सेल्फ़् थत्## कालोदायिन् ##मिघ्त् गो तो थे किन्ग् 
फ़ोर् थे पुर्पोसे.## महा-मौद्गल्यायन ##थ्रोउघ् हिस् देव-एये
पेर्चेइवेद् थिस् अन्द् हे अस्केद्## कालोदायिन् ##तो प्रेपरे तो गो तो 
थे किन्ग् तो प्लचते हिम्, बुत्## कालोदायिन् ##देच्लरेद् तो थे ग्रेअत् 
मोन्क् थत् इत् wअस् एxचेएदिन्ग्ल्य् दिफ़्फ़िचुल्त् तो अप्प्रोअछ् अ किन्ग् 
फ़ोर् सेचुरित्य् रेअसोन्स्. ठे ळोर्द् तोल्द्## कालोदायिन् ##थत् नो ओने 
एल्से wओउल्द् सुच्चेएद् इन् सुछ् wओर्क् बुत् हिम्सेल्फ़्. ठे ळोर्द् थेन् 
रेलतेद् तो हिम् ओफ़् थे वेर्य् पस्त् एवेन्त् इन् थे लिफ़े ओफ़् अ मिघ्त्य् 
किन्ग्, नमेद् षत्यवर्धन wहो अस्केद् हिस् सोन्,## मतिसार, 
##wहो अल्wअय्स् पैद् हेएद् तो थे Bउद्धस् अन्द् इन्तेन्त् ओन् अ होस्त् 
ओफ़् मेरित्स्, थत् हे स्होउल्द् रेमैन् अत् होमे अन्द् एन्जोय् अल्ल् 
किन्द्स् ओफ़् सेन्सुअल् प्लेअसुरेस्. Bउत्## मतिसार ##रेनोउन्चेद् wइथोउत् 
रेग्रेत् हिस् किन्ग्दोम् अन्द् प्लेअसुरेस्, बुत् हे इन्दुल्गेद् इन् दिविने 
मेदिततिओन्. आ सोन् ओफ़् थे होउसेहोल्द् प्रिएस्त् ओफ़् थत् किन्ग्, 
षोमदत्त ब्य् नमे, wएन्त् फ़ोर्थ् अल्सो फ़्रोम् होमे अन्द् तोओक् 
तो थे रेलिगिओउस् लिफ़े. Kइन्ग् षत्यवर्धन तोओक् थे wहोले 
अफ़्फ़ैर् हर्द्. ठे ळोर्द् थेन् अस्केद्## उदायिन् ##तो थिन्क् थत् ःए 
हिम्सेल्फ़् wअस्## मतिसार ##अन्द् हिस् फ़थेर्## शुद्धोदन ##wअस् 
षत्यवर्धन अन्द् हे## (उदायिन्) ##wअस् थे देवोतेद् षोमदत्त 
wहो अप्पेअसेद् थे किन्ग्. षो थे ळोर्द् अस्केद्## उदायिन् ##तो 
क़ुइच्क्ल्य् गो तो अन्द् प्लचते किन्ग्## शुद्धोदन ##फ़ोर् थे गोओद् 
ओफ़् थे wओर्ल्द्. ंएअन्wहिले## शुद्धोदन ##बेचमे सोरेल्य् 
स्त्रिच्केन् इन् मिन्द् अन्द् देजेच्तेद्. ःए तुर्नेद् बच्क् फ़्रोम् थे 
गतेस् ओफ़् Kअपिलवस्तु अन्द् अद्द्रेस्सेद् थे## शाक्यन् ##मेन् अन्द् 
wओमेन् अस् तो होw थेय् wओउल्द् बे देप्रिवेद् ओफ़् थे लोर्द्स्हिप् ओफ़् 
अ मिघ्त्य् रेअल्म् बेचौसे ओफ़् हिस् सोन्’स् तकिन्ग् उप् थे रेलिगिओउस् 
लिफ़े. टो हिस् उत्तेर् अमशेमेन्त् थे किन्ग् हप्पेनेद् तो सेए## 
उदायिन् ##पेर्फ़ोर्म् थे मिरच्ले ओन् फ़्ल्यिन्ग् इन् थे ऐर् फ़्रोम् थे 
Bअन्यन् ङ्रोवे, स्तन्दिन्ग् इन् थे ऐर् बेफ़ोरे हिम् अन्द् रे-
चोउन्तिन्ग् तो हिम् थे मन्य् नोब्ले क़ुअलितिएस् ओफ़् हिस् सोन्, थे
Bउद्ध, wहो चोउल्द् इर्रदिअते थे wहोले wओर्ल्द् ब्य् हिस् स्प्लेन्दोउर्. 
ःअविन्ग् दिस्पेल्लेद् अल्ल् दोउब्त्स् फ़्रोम् थे किन्ग्’स् मिन्द् अबोउत्
@xxxवि
थे स्तेर्लिन्ग् मेरित्स् ओफ़् थे Bउद्ध wहो चोउल्द् मके हिस् ओwन्
च्लन् हप्प्य् अन्द् प्रोस्पेरोउस्, हे चोन्ग्रतुलतेद्## शुद्धोदन 
अस् बेइन्ग् थे Cओन्क़ुएरोर्’स् फ़थेर्. ःए तोल्द् थे किन्ग् इन् रेप्ल्य्
तो हिस् क़ुएर्य् थत् हिस् ंअस्तेर् लिवेद् थे लिफ़े ओफ़् ब्रह्मचर्य
इन् फ़ैथ्, उन्मोवेद् ब्य् चेन्सुरे ओर् प्रैसे अन्द् बेइन्ग् अ ळेअदेर्
हिम्सेल्फ़् अन्द् नोत् लेद् ब्य् ओथेर्स्. ठे किन्ग् थेन् फ़ेद् थे मोन्क्##
उदायिन् ##अन्द् चोन्सेन्तेद् तो गो तो सेए थे Bउद्ध अन्द् हिस्
चोम्पन्य्. ठे मोन्क् इन्फ़ोर्मेद् थे Bउद्ध थत् हिस् फ़थेर्
अन्द् हिस् ओwन् पेओप्ले wएरे गोइन्ग् तो सेए हिम्. ठे किन्ग् थेन्
इस्सुएद् अ प्रोच्लमतिओन् तो हिस् पेओप्ले थत् थेय् स्होउल्द् अल्ल्
प्रोचेएद् तो थे ङ्रोवे नेअर् Kअपिलवस्तु तो सेए Pरिन्चे##
सर्वार्थसिद्ध ##चोमे थेरे त्wएल्वे येअर्स् अफ़्तेर् बेइन्ग्
नोw अwअकेनेद् तो थे सुप्रेमे पेर्फ़ेच्त् एन्लिघ्तेन्मेन्त्.
आल्ल् पेओप्ले इन्च्लुदिन्ग् प्रिन्चेस्, चोउन्सेलोर्स्, अर्म्य् ओफ़्फ़िचेर्स्,##
ब्राह्मणस् ##wइथ् प्रिएस्त्, थे चोम्मुनित्य् ओफ़् त्रदेस्मेन् ओफ़्
थे एइघ्तेएन् गुइल्द्स्, थे होस्त् ओफ़् मुसिचिअन्स् अन्द् थे च्रफ़्त्स्मेन् 
गथेरेद् क़ुइच्क्ल्य् बेफ़ोरे थे पलचे-गते अन्द् थेन् स्तर्तेद्
फ़ोर् थे Bअन्यन् ङ्रोवे तो सेए थे Bउद्ध. आ रेफ़्लेच्तिओन् चमे
इन्तो थे मिन्द् ओफ़् थे Bउद्ध अस् तो wहेथेर् हे अस् सोन् स्होउल्द्
ओर् स्होउल्द् नोत् स्तन्द् उप् तो ग्रेएत् हिस् फ़थेर्. Fओर् हे क्नेw थत्
थेरे wअस् छन्चे ओफ़् थे हेअद्स् बेइन्ग् स्प्लित् इन्तो पर्त्स् ओफ़् थोसे
बेफ़ोरे wहोम् थे## तथागत ##स्तन्द्स् उप् तो ग्रेएत् हिम्.
षो हे देचिदेद् तो रिसे उप् इन्तो थे ऐर् तो थे हेइघ्त् ओफ़् अ मन्
अन्द् तके अ लोन्ग् wअल्क् थेरे.## शुद्धोदन ##wअस् थ्रिल्लेद् wइथ्
wओन्देर् ओन् सेएइन्ग् सुछ् अ मर्वेल्. ःए थेन् इन्वितेद् अल्ल् तो लोओक्
अत् थे ओम्निस्चिएन्त् लोर्द् ओफ़् मेन्. आप्प्रोअछिन्ग् थे ळोर्द् wइथ्
अल्ल् हिस् मेन् अन्द् wओमेन्, हे बोwएद् अत् थे फ़ेएत् ओफ़् हिस् सोन्, थे
ळोर्द्. ःए इन्फ़ोर्मेद् थे ळोर्द् थत् थिस् wअस् हिस् थिर्द् बोwइन्ग्
अत् हिस् फ़ेएत्, थे ओथेर् त्wओ बोwइन्ग्स् हद् तकेन् प्लचे wहेन् थे
सोओथ्सयेर्स् फ़ोर्तोल्द् ओफ़् हिस् चोमिन्ग् Bउद्धहोओद् अन्द् wहेन्
थे रोसेअप्प्ले त्रेए’स् स्हदे दिद् नोत् देसेर्त् हिम् दुरिन्ग् हिस्
फ़िर्स्त् मेदिततिओन्. ठेन् थे ळोर्द् पेर्फ़ोर्मेद् वरिओउस् किन्द्स्
ओफ़् मिरच्लेस् ओफ़् त्wइन् नतुरे इ.ए. ओफ़् दोउब्ले अप्पेअरन्चे.## 
यशोधरा ##बथेद् थे एयेस् ओफ़्## महाप्रजापती गौतमी 
##wइथ् थे जेत्स् ओफ़् wअतेर् फ़्रोम् थे बोद्य् ओफ़् थे ळोर्द् wअल्किन्ग् इन्
थे ऐर् अन्द् हेर् ब्लिन्द् एयेस् रेगैनेद् थेइर् सिघ्त्. ठे ळोर्द्
एस्तब्लिस्हेद् मन्य् थोउसन्द्स् ओफ़् बेइन्ग्स् इन्## आर्यन् ##स्ततेस् ओफ़् 
@xxxविइ
धर्म अन्द् सत् दोwन् ओन् हिस् सेअत्.## शुद्धोदन, महाप्रजापती
गौतमी, यशोधरा ##अन्द् ओथेर्## शाक्यन् ##मेन् अन्द् wओमेन्
बोwएद् अत् थे फ़ेएत् ओफ़् थे ळोर्द्. ठे Bउद्ध अन्द् हिस् फ़थेर्
मेत् तोगेथेर्. ठे किन्ग् अस्केद् हिस् सोन् wहेथेर् इत् wअस् wएल्ल् ओर्
इल्ल् wइथ् हिम् अन्द् थे सोन् रेप्लिएद् थत् हे क्नेw नो फ़ेएलिन्ग्स् अस्
हे wअस् अल्ल्-चोन्क़ुएरिन्ग् अन्द् अल्ल्-क्नोwइन्ग्, अ रेनोउन्चेर् ओफ़् एवेर्य्
थिन्ग्. ठेन् फ़ोल्लोwएद् अ चोन्वेर्सतिओन् बेत्wएएन् थे फ़थेर्
अन्द् थे सोन्, इन् wहिछ् थे फ़थेर् फ़ेएलिन्ग्ल्य् रेफ़ेर्रेद् तो थे
सोन्’स् वरिओउस् चोम्फ़ोर्त्स् रेगर्दिन्ग् हिस् फ़ोओद्, बेद्, चोन्वेयन्चे,
च्लोथिन्ग्स्, लिविन्ग् इन् पलचे एत्च्. ठे सोन् तोल्द् थे फ़थेर् थत् हे
हद् थे wहोले एअर्थ् फ़ोर् हिस् दोमैन् अन्द् हद् मन्य् सोन्स्
(इ.ए. हिस् दिस्चिप्लेस्).## शुद्धोदन ##अस्केद् थे Bउद्ध तो स्होw
हिम् थे wअय् ओफ़् रेलेअसे अन्द् हे फ़ेल्त् थत् हे wअस् रिद् ओफ़् अल्ल्##
आस्रवस्. ##ठे Bउद्ध इन्स्पिरेद् हिस् फ़थेर् wइथ् क्नोwलेद्गे अन्द्
अद्विसेद् हिम् तो अल्wअय्स् पय् रेगर्द् तो मोन्क्स् wहेन् हे सw
थेम्. षुछ् wअस् थे थ्रिल्लिन्ग् मेएतिन्ग् ओफ़् थे ळोर्द् अन्द् हिस्
फ़थेर्.##
काकजातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे Cरोw) 
ईन् रेप्ल्य् तो थे क़ुएस्तिओन् ओफ़् थे मोन्क्स् अस् तो होw##
शुद्धोदन ##wअस् रेचोन्चिलेद् ब्य्## उदायिन्, ##थे ळोर्द् तोल्द् थे
मोन्क्स् थत् इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े अल्सो## उदायिन् ##दिद् थे समे थिन्ग् अन्द् 
रेलतेद् तो थेम् थिस्## जातक ##ओफ़् थे Cरोw. आत् थे एन्द् ओफ़् थे
स्तोर्य् हे इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ्## सुपात्र, ##थे किन्ग् ओफ़् थे
च्रोwस्,## यशोधरा ##wइथ्## सुपार्श्वा, ##थे wइफ़े ओफ़् थत् च्रोw,##
कालोदायिन् ##wइथ् थे च्रोw wहो wअस् थे मिनिस्तेर् ओवेर् थे
लर्गे फ़्लोच्क् ओफ़् च्रोwस्, अन्द्## शुद्धोदन ##wइथ् किन्ग् Bरह्मदत्त
ओफ़् थे स्तोर्य्. ठे स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् स्तन्द्स् थुस्--
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, Bरह्मदत्त wअस् थे मिघ्त्य् अन्द् विर्तुओउस्
किन्ग् ओफ़्## काशि ##रुलिन्ग् फ़्रोम् Bएनरेस्. ठेरे द्wएल्त् इन्## काशि, ##अ किन्ग्
ओफ़् च्रोwस्, नमेद्## सुपात्र, ##wहोसे wइफ़े’स् नमे wअस्## सुपार्श्वा.
ठिस् फ़ेमले च्रोw एxप्रेस्सेद् तो हेर् हुस्बन्द् थत् स्हे चोन्चेइवेद्
अ लोन्गिन्ग् फ़ोर् थे किन्ग्’स् फ़ोओद्. ठे किन्ग्-च्रोw तोल्द् थिस् मत्तेर् तो
हिस् मिनिस्तेर् wहो ओर्देरेद् थे च्रोwस् इन् थे फ़्लोच्क् तो ब्रिन्ग् फ़ोओद्
फ़ोर् थे क़ुएएन्-च्रोw फ़्रोम् थे रोयल् कित्छेन्. आल्ल् च्रोwस् प्लेअदेद्
इनबिलित्य् बेचौसे थे किन्ग्’स् कित्छेन् wअस् अ प्रोतेच्तेद् अरेअ,
@xxxविइइ
wहेरे थे गुअर्द्स् wएरे रेअद्य् wइथ् बोwस् अन्द् अर्रोwस्. ठे 
मिनिस्तेर् थेन् ओफ़्फ़ेरेद् हिम्सेल्फ़् तो दो थे जोब् इन् एxएचुतिओन् ओफ़् 
हिस् किन्ग्’स् ओर्देर् अन्द् प्रोमिसेद् हिस् किन्ग् तो ब्रिन्ग् थे क़ुएएन्
फ़ोओद् फ़्रोम् थे कित्छेन् ओफ़् Bरह्मदत्त. ःए उसेद् तो बेअर् इन् हिस् 
बेअक् सोमे ओफ़् थे किन्ग्’स् फ़ोओद्, उन्नोतिचेद् ब्य् थे गुअर्द्स्. ठे
किन्ग् ओर्देरेद् फ़ोर् अ नेत् तो बे स्प्रेअद् ओवेर् थे कित्छेन् अगैन्स्त्
थे त्रेस्पस्सेर्. ठे मिनिस्तेर्-च्रोw wअत्छेद् थे रोअद् अलोन्ग्
wहिछ् थे किन्ग्’स् फ़ोओद् wअस् तकेन् तो थे पलचे अन्द् हे उसेद्
तो तके सोमे फ़ोओद् इन् हिस् बेअक्. ठे सेर्वितोर्स् wएरे थेन्
ओर्देरेद् तो पुत् चोवेर्स् ओवेर् थे दिस्हेस् ओफ़् फ़ोओद्. षो थे च्रोw
चोउल्द् नो लोन्गेर् स्तेअल् अन्य् फ़ोओद्. Bउत् हे थोउघ्त् ओफ़् स्नत्छिन्ग्
सोमे फ़ोओद् फ़्रोम् थे हन्द्स् ओफ़् थे सेर्विन्ग्-मैद्स् थ्रोउघ्
wहोम् थे किन्ग् सेन्त् मोर्सेल्स् ओफ़् फ़ोओद् तो थे क़ुएएन्स्. ठेरे
चमे थे ओर्देर् फ़्रोम् थे किन्ग् तो उसे चोवेरिन्ग्स् पुत् ओवेर् अल्ल्
थे सेर्विन्ग्-मैद्स्. Bय् थत् तिमे किन्ग् Bरह्मदत्त बे-
चोमिन्ग् वेर्य् इम्पतिएन्त् इस्सुएद् अन् ओर्देर् सयिन्ग् थत् हे wओउल्द्
गिवे अ रिछ् रेwअर्द् तो अन्य् ओने चत्छिन्ग् थत् इन्सोलेन्त् च्रोw
अन्द् ब्रिन्गिन्ग् हिम् अलिवे तो हिम् (थे किन्ग्). आ चेर्तैन् सेर्विन्ग्-
मैद् wअस् तकिन्ग् अ मोर्सेल् तो हिस् क़ुएएन् अन्द् ओन्
सेएइन्ग् हेर् थे मिनिस्तेर्-च्रोw हेल्द् ओन् तो हेर् नोसे wहिछ्
हे स्च्रत्छेद् अन्द् चुत्. ठे मैद् सुच्चेएदेद् इन् सेइशिन्ग् थे
च्रोw इन् बोथ् हेर् हन्द्स्. ठे किन्ग् wअस् हिघ्ल्य् प्लेअसेद् wइथ्
थे मैद् फ़ोर् हेर् स्मर्त् पिएचे ओफ़् wओर्क्. ठे किन्ग् स्चोल्देद् थे
च्रोw फ़ोर् हिस् अच्त् ओफ़् त्रेस्पस्सिन्ग्. ठे च्रोw तोल्द् थे किन्ग् थत्
हे हद् दोने थे बेहेस्त् ओफ़् थे किन्ग् ओफ़् च्रोwस् अन्द् थुस् होनोउरेद्
हिम्. ईन् ओर्देर् तो रेwअर्द् हिस् फ़ैथ्फ़ुल्नेस्स् तो हिस् किन्ग्,
Bरह्मदत्त दिरेच्तेद् थत् थे च्रोw स्होउल्द् हवे सोमे
ओफ़् हिस् ओwन् फ़ोओद् दैल्य् फ़ोर् हिम्सेल्फ़् अन्द् फ़ोर् हिस् किन्ग् अन्द् थे
किन्ग् अल्सो ओर्देरेद् थत् नो ओने स्होउल्द् मोलेस्त् थे च्रोw इन्
अन्य् wअय्.##
हस्तिनिका-जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़् थे फ़ेमले Eलेफन्त्)
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् अस् तो होw## महा-प्रजापती
गौतमी ##wहो बेचमे ब्लिन्द् थ्रोउघ् ग्रिएफ़् फ़ोर् हिम् गोत् हेर्
एये-सिघ्त् रेस्तोरेद् ब्य् हिम्. ठे ळोर्द् तोल्द् थे मोन्क्स् थत्
ओन् अ फ़ोर्मेर् ओच्चसिओन् अल्सो सुछ् अन् एवेन्त् हद् तकेन् प्लचे
@xxxइx
अन्द् हे थेन् रेलतेद् तो थेम् थिस्## जातक ##स्तोर्य्. आत् थे एन्द्
ओफ़् थे स्तोर्य् थे ळोर्द् इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे योउन्ग्
एलेफन्त् अन्द्## महाप्रजापती ##wइथ् थत् एलेफन्त्’स् ब्लिन्द्
मोथेर् अन्द् हिस् स्तेप्-ब्रोथेर् णन्द wइथ् थे किन्ग् ओफ़्## काशि.
##ठे स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् थुस्--
ईन् थे स्लोपेस् ओफ़् थे## हिमालयस् ##इन् थे हिल्ल्, नमेद्## चण्डगिरि,
##थेरे wअस् अ wओओद् wहेरे द्wएल्त् अ हेर्द् ओफ़् सिx-तुस्केद् एलेफन्त्स् ओने
ओफ़् wहोम् wअस् वेर्य् फ़िने अन्द् योउन्ग्. ठिस् योउन्ग् एलेफन्त् wअस्
अल्wअय्स् तेन्दिन्ग् हिस् ब्लिन्द् मोथेर् wइथ् रेवेरेन्चे अन्द् अफ़्फ़ेच्तिओन्.
Bउत् उन्फ़ोर्तुनतेल्य् फ़ोर् हिम् हे wअस् चौघ्त् ब्य् थे किन्ग् ओफ़्## काशि
##अन्द् ब्रोउघ्त् तो Bएनरेस् अन्द् केप्त् इन् थे रोयल् स्तब्ले. ऋएमेम्-
बेरिन्ग् सोर्रोwफ़ुल्ल्य् हिस् ब्लिन्द् अन्द् अगेद् मोथेर् थे योउन्ग्
एलेफन्त् दिद् नोत् तके अन्य् फ़ोओद् गिवेन् हिम् अत् थे Bएनरेस् स्तब्ले,
अन्द् बेगन् तो wअस्ते अwअय्. Oन् थे किन्ग्’स् अस्किन्ग् हिम् अबोउत् थे
चौसे ओफ़् हिस् सोर्रोw अन्द् अब्स्तिनेन्चे फ़्रोम् फ़ोओद्-तकिन्ग् थे योउन्ग्
एलेफन्त् तोल्द् थे किन्ग् इन् हुमन् वोइचे अल्ल् अबोउत् हिस् इन्फ़िर्म्
अन्द् ब्लिन्द् मोथेर् wहो रेक़ुइरेद् हिस् चोन्स्तन्त् चरे अन्द् नुर्सिन्ग्.
ठे किन्ग् wअस् अस्तोनिस्हेद् तो क्नोw ओफ़् हिस् देएप् देवोतिओन् तो-
wअर्द्स् हिस् मोथेर्, सो ररे अ क़ुअलित्य् एवेन् इन् मन्य् हुमन्
बेइन्ग्स् अन्द् ब्य् हिस् चोम्मन्द् थे योउन्ग् एलेफन्त् wअस् सेत्
फ़्रेए ओन् थे बोर्देर्स् ओफ़् हिस् फ़ोरेस्त् अन्द् हे मेत् हिस् मोथेर् अफ़्तेर्
अ दिफ़्फ़िचुल्त् सेअर्छ्. आफ़्तेर् स्हे wअस् wअस्हेद् ब्य् हेर् सोन् अन्द् हेर्
एयेस् wएरे बथेद् अन्द् अल्ल् मिरे ओन् हेर् बोद्य् wइपेद् ओफ़्फ़्, स्हे
रेगैनेद् हेर् सिघ्त्. ठे मोथेर् एलेफन्त् ब्लेस्सेद् थे किन्ग्
ओफ़्## काशि ##फ़ोर् हिस् किन्द्नेस्स्.
ठिस्## जातक ##स्तोर्य् दोएस् नोत् ओच्चुर् अमोन्ग्स्त् थे## पालि
जातकस्. ##ईन् थे## महावस्तु ##wए हवे हेरेअफ़्तेर् अ मेत्रिचल्
वेर्सिओन् ओफ़् इत् wहिछ् सेएम्स् तो बे अ मोरे प्रिमितिवे ओने.##
असुराणां भगवत्पूजा (##थे wओर्स्हिप् ओफ़् थे ळोर्द् ब्य् थे आसुरस्)
Wहेन् थे Bउद्ध wअस् लिविन्ग् इन् थे Bअन्यन् ङ्रोवे
ओफ़् Kअपिलवस्तु थे आसुर लोर्द्स्,## राहु, ##Vएमचित्रिन् अन्द्
ंउचिलिन्द अच्चोम्पनिएद् ब्य् अ वेर्य् लर्गे नुम्बेर् ओफ़् आसुरस्
चमे थेरे अन्द् पैद् wओर्स्हिप् अन्द् होनोउर् तो थे Bउद्ध.
ठे ळोर्द् स्मिलेद् wहेन् हे बेचमे अwअरे ओफ़् थे आसुरस्’
@xल्
अस्पिरतिओन् फ़ोर् बेचोमिन्ग् Bउद्धस् थेम्सेल्वेस् इन् सोमे फ़ुतुरे 
तिमे. ईन् एxप्लैनिन्ग् थे चौसे ओफ़् हिस् स्मिले, थे Bउद्ध तोल्द्##
अश्वकिन् (##ओफ़् थे## भद्रवर्गीय ##मोन्क्स्-क्नोwन् इन् ओथेर् 
तेxत्स् अस्## अश्वजित्) ##थत् थे## दानवस् ##अस्पिरेद् फ़ोर् सुप्रेमे 
एन्लिघ्तेन्मेन्त् wहिछ् थेय् wओउल्द् सुरेल्य् अत्तैन् अफ़्तेर् थेइर् 
बिर्थ्स् इन् मन्य् थोउसन्द्स् ओफ़् कल्पस्. आ लोर्द् ओफ़् थे आसुरस्
नमेद् षम्बर इस् अल्सो मेन्तिओनेद् इन् थिस् चोन्नेच्तिओन्. 
Kइन्ग्## शुद्धोदन, ##हिस् wइफ़े## महाप्रजापती गौतमी, 
यशोधरा (##ङौतम’स् wइफ़े), थे wओमेन् ओफ़् थे Kइन्ग्’स् चोउर्त् 
अन्द् थे गेनेरल् बोद्य् ओफ़् थे## शाक्यन्स् ##एन्तेर्तैनेद् थे Bउद्ध
ओन् वरिओउस् दय्स् wइथ् गोओद् मेअल्स्. Oन् थे दय् ओफ़्## यशोधरा’स्
##एन्तेर्तैन्मेन्त् स्हे wअन्तेद् तो सेर्वे थे Bउद्ध wइथ् सोमे 
एxचेल्लेन्त् स्wएएत्मेअत्स् ओफ़् हेर् ओwन् प्रेपरतिओन् अन्द् थेरेब्य् तो 
अत्तेम्प्त् तो एन्तिचे थे ळोर्द्. ठे मोन्क्स् पोइन्तेद् ओउत् तो थे 
Bउद्धा# यशोधरा’स् ##ओवेर्तुरेस्. ठेन् थे ळोर्द् रेलतेद् आ#
जातक ##स्तोर्य् फ़्रोम् wहिछ् हे स्होwएद् थत् एवेन् ओन्चे इन् अ 
प्रेविओउस् बिर्थ्## यशोधरा ##सोउघ्त् तो एन्तिचे ःइम्.##
राजकुमारी-नलिनीजातकम् (##थे## जातक ##ओफ़्## नलिनी, ##थे Kइन्ग्’स् दौघ्तेर्)
आफ़्तेर् हविन्ग् रेलतेद् थिस्## जातक ##स्तोर्य्, थे Bउद्ध
इदेन्तिफ़िएद्## शुद्धोदन ##wइथ् थे सेएर्## काश्यप ##इन् इत्,## महा-
प्रजापती गौतमी ##wइथ् थे दोए, ःइम्सेल्फ़् wइथ् थे योउन्ग् 
सेएर्## एकशृङ्ग, ##अन्द्## यशोधरा ##wइथ्## नलिनी, ##थे रोयल् प्रिन्चेस्स्
ओफ़्## काशि. ##ठे स्तोर्य् इन् अन् एपितोमिसेद् फ़्रोम् रुन्स् थुस् :- 
ईन् थे स्लोपेस् ओफ़् थे## हिमालयस् ##तो थे नोर्थ् ओफ़् Bएनरेस् 
इन् थे प्रोविन्चे ओफ़्## काशि, ##थेरे wअस् अ पेअचेफ़ुल् हेर्मितगे नमेद्##
साहञ्जनी ##wहेरे द्wएल्त् थे पोwएर्फ़ुल् सेएर्## काश्यप. ##Oन्चे
इन् सुम्मेर् थिस् सेएर् फ़ेल्ल् इल्ल् अफ़्तेर् एअतिन्ग् तोओ मन्य् रिपे फ़्रुइत्स् 
अन्द् हे पस्सेद् उरिने मिxएद् wइथ् सोमे सेमेन् इन् अ स्तोने पोत् 
फ़्रोम् wहेरे अ थिर्स्त्य् दोए द्रन्क् थे समे उन्देर् थे इम्प्रेस्सिओन्
थत् इत् wअस् द्रिन्किन्ग् wअतेर्. ठे दोए, होwएवेर्, चोन्चेइवेद्
अन्द् गवे बिर्थ् तो अ हुमन् छिल्द्. ठे सेएर् तोओक् थे छिल्द् तो 
बे हिस् इस्सुए अन्द् नमेद् इत्## एकशृङ्ग, ##wहो लतेर्, बेचमे
मेदिततिवे इन् नतुरे अन्द् अछिएवेद् सुपेर्-क्नोwलेद्गेस्. ठेरे 
इन्## काशि ##थे किन्ग् हद् नो सोन्, बुत् हद् सोमे दौघ्तेर्स् ओने ओफ़् 
@xलि
wहोम् wअस् नमेद्## नलिनी. ##ठे किन्ग् wइस्हेद् तो गिवे## नलिनी
##इन् मर्रिअगे wइथ् थे सेएर्’स् सोन्,## एकशृङ्ग, ##सो थत् हे मिघ्त्
बे अ सोन् तो हिम् अस् wएल्ल् अस् अ सोन्-इन्-लw.## नलिनी ##wअस् सेन्त् ब्य् 
थे किन्ग् तो## साहञ्जनी ##हेर्मितगे अलोन्ग् wइथ् थे रोयल् प्रिएस्त् 
wहो wअस् दिरेच्तेद् तो तके अ गोओद् क़ुअन्तित्य् ओफ़् फ़ोओद्, द्रिन्क् अन्द् 
स्wएएत्मेअत्स्. Wहेन्## एकशृङ्ग, ##थे सेएर्’स् सोन्, सw हेर् हे
तोओक् हेर् तो बे अ सेएर्, बेचौसे हे हद् नो क्नोwलेद्गे ओफ़् थे 
सेx तो wहिछ् स्हे बेलोन्गेद्.## नलिनी ##एन्तिचेद् थे योउन्ग् सेएर् 
ब्य् एम्ब्रचे अन्द् इन्स्पिरेद् हिम् wइथ् लोवे. ष्हे अल्सो गवे हिम् 
थे चोस्त्ल्य् स्wएएत्मेअत्स् तो एअत्, थे लिके ओफ़् wहिछ् थे योउन्ग्
सेएर् नेवेर् एxपेरिएन्चेद् बेफ़ोरे.## काश्यप ##wअस् इन्फ़ोर्मेद् ब्य् हिस् 
सोन् थत् ओन् सेएइन्ग् अ नेw सेएर् (मेअनिन्ग्## नलिनी) ##हे फ़ेल्त् अ थ्रिल्ल् 
अन्द् बेचमे सद् फ़ोर् हिस् (इ.ए. हेर्) देपर्तुरे फ़्रोम् थे हेर्मि-
तगे.## काश्यप ##उन्देर्स्तोओद् थत् हिस् सोन् मुस्त् हवे सेएन् अ 
wओमन् wहो मुस्त् हवे त्रिएद् तो सेदुचे हिस् सोन्,## एकशृङ्ग.
##ठे किन्ग् ओफ़्## काशि ##अगैन् सेन्त् थे रोयल् प्रिएस्त् इन् अ स्हिप् उप् 
थे ङन्गेस् तकिन्ग्## नलिनी ##अन्द् हेर् चोम्पनिओन्स् इन् इत्. ठेरे 
wअस् अ हप्प्य् मेएतिन्ग् wइथ् थे सेएर्’स् सोन् अन्द्## नलिनी ##थिस् 
तिमे अल्सो, अन्द् स्हे गवे हिम् स्wएएत्स्, द्रिन्क्स् अन्द् ओथेर् किन्द्स् ओफ़् 
फ़ोओद्. ठुस् सेदुचेद् ब्य्## नलिनी एकशृङ्ग ##चमे अwअय् ब्य् स्हिप् 
तो Bएनरेस् wहेरे थेय् wएरे मर्रिएद्. Bउत् थे योउन्ग् सेएर् 
चोउल्द् नोत् अत् अल्ल् उन्देर्स्तन्द् थत्## नलिनी, ##थे प्रिन्चेस्स्, wअस् 
गिवेन् तो हिम् तो बे हिस् wइफ़े. ठेय् थेन् बोथ् रेपोर्तेद् थेम्-
सेल्वेस् तो## काश्यप ##wहो फ़ोउन्द् थेम् बोथ् बोउन्द् इन् लोवे अन्द् 
हे थेन् पेर्मित्तेद् हिम् तो गो wइथ्## नलिनी ##तो Bएनरेस् wहेरे##
एकशृङ्ग ##wअस् अनोइन्तेद् ब्य् थे किन्ग् ओफ़्## काशि ##अस् हिस् हेइर् तो थे 
थ्रोने. आफ़्तेर् थे Kइन्ग्’स् देमिसे थे योउन्ग् सेएर् अस्चेन्देद् 
थे थ्रोने ओफ़् Bएनरेस्.## 
पदुमावतीये (पद्मावत्या-) परिकल्प- पूर्वयोगश्च (##थे प्रेलिमिनर्य् स्तोर्य् ओफ़्## पद्मावती
##अन्द् हेर् अस्सोचिअतिओन् इन् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ्)
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् तो एxप्लैन्## शुद्धोदन’स्
दिस्मिस्सल् ओफ़्## यशोधरा ##wइथोउत् त्रिअल् अन्द् एxअमिनतिओन्. 
ठे ळोर्द् रेलतेद् थे स्तोर्य् ओफ़्## पद्मावती ##तो थे मोन्क्स्. 
आफ़्तेर् थे स्तोर्य् wअस् तोल्द्, थे ळोर्द् इदेन्तिफ़िएद्## यशोधरा
@xलिइ
##wइथ् Qउएएन्## पद्मावती, ##ःइम्सेल्फ़् wइथ् थे सेएर्## माण्दव्य
##अन्द्## शुद्धोदन ##wइथ् किन्ग् Bरह्मदत्त ओफ़् Kअम्पिल्ल 
(इन्## पञ्चाल), ##wहो पुनिस्हेद् इन्नोचेन्त्## पद्मावती ##wइथ्-
ओउत् त्रिअल् अन्द् एxअमिनतिओन्. ठे स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् स्तन्द्स्
थुस्## :-
पद्मावती ##wअस् थे दौघ्तेर् ओफ़् थे ग्रेअत् सेएर्## माण्डव्य
##लिविन्ग् इन् अ हेर्मितगे ओन् थे स्लोपेस् ओफ़् थे## हिमालयस्, ##बोर्न् 
फ़्रोम् अ दोए इन् थे समे मन्नेर् अस्## नलिनी ##ओफ़् थे प्रेविओउस् स्तोर्य् 
wअस् बोर्न्. Wहेन् ग्रोwन् उप्## पद्मावती, ##अस् अ रेसुल्त् ओफ़् गोओद् 
कर्म इन् पस्त् लिवेस्, प्रोदुचेद् लोतुसेस् स्प्रिन्गिन्ग् उप् इन् हेर् 
फ़ोओत्स्तेप्स्. Bरह्मदत्त, किन्ग् ओफ़् Kअम्पिल्ल, गोइन्ग् अ-हुन्तिन्ग् 
सw हेर् नेअर् थे हेर्मितगे ओफ़् हेर् फ़थेर् अन्द् एन्तिचेद् हेर् अwअय् 
ब्य् ओफ़्फ़ेर् ओफ़् स्wएएत्-मेअत्स् अन्द् द्रिन्क्स्, अन्द् द्रिन्क्स्, अन्द् स्हे, wइथ् हेर् फ़थेर्’स्
पेर्मिस्सिओन् फ़ोर् अ मर्रिअगे बेत्wएएन् थे त्wओ, wअस् ब्रोउघ्त् तो 
Kअम्पिल्ल. ठे किन्ग् बेइन्ग् इन्फ़तुअतेद् wइथ् हेर् नेग्लेच्तेद् 
थे ओथेर् क़ुएएन्स् wहो ब्लिन्द्फ़ोल्देद्## पद्मावती ##अत् थे तिमे ओफ़् 
देलिवेर्य् ओफ़् त्wइन्स् (त्wओ सोन्स्), अन्द् थेय् बेस्मेअरेद् हेर् फ़चे 
wइथ् थे द्रेग्स् ओफ़् हेर् wओम्ब्. ळतेर् थेय् स्होwएद् हेर् थे 
त्wओ चौल्स् wहिछ्, थेय् सैद् तो हेर्, wएरे ब्रोउघ्त् फ़ोर्थ् ब्य् हेर्.
Bउत् थे ओथेर् क़ुएएन्स् पुत् थे त्wओ हन्द्सोमे नेw-बोर्न् 
छिल्द्रेन् इन् अ छेस्त् अन्द् सेअलेद् इत् wइथ् थे रोयल् सेअल् अन्द् 
थ्रेw इत् इन्तो थे ङन्गेस् wअतेर्, ओफ़् चोउर्से, wइथोउत् अन्य्- 
बोद्य्’स् क्नोwलेद्गे. ठेय् देच्लरेद् तो थे किन्ग् थत्## पद्मावती
wअस् नोत् अ हुमन् बेइन्ग्, बुत् स्हे wअस् अन् ओग्रेस्स्## (राक्षसी)
##अन्द् स्हे देवोउरेद् हेर् ओwन् छिल्द्रेन् अस् सोओन् अस् थेय् wएरे बोर्न्. 
Oन् हेअरिन्ग् थिस् अच्चोउन्त् ओफ़्## पद्मावती’स् ##देलिवेर्य् थे किन्ग् 
ओर्देरेद् हिस् चोउन्सेलोर्स् तो तुर्न् हेर् ओउत् ओफ़् थे पलचे अन्द् 
हवे हेर् पुत् तो देअथ्.## पद्मावती ##तोल्द् थे चोउन्सेलोर्स् 
थत् स्हे wअस् फ़ुल्ल्य् इन्नोचेन्त् इन् थे छर्गे ब्रोउघ्त् अगैन्स्त् हेर् 
अन्द् अल्सो इन्फ़ोर्मेद् थेम् थत् अत् थे तिमे ओफ़् देलिवेर्य् स्हे wअस् 
ब्लिन्द्फ़ोल्देद् ब्य् थे ओथेर् क़ुएएन्स् अन्द् स्हे दिद् नोत् क्नोw 
wहोम् अन्द् wहत् स्हे गवे बिर्थ् तो. ठे wइसे चोउन्सेलोर्स् 
उन्देर्स्तोओद् थत्## पद्मावती ##हद् बेएन् देचेइवेद् ब्य् थे ओथेर् 
क़ुएएन्स् ओउत् ओफ़् जेअलोउस्य्. ठे चोउन्सेलोर्स् थेन् चोन्चेअलेद् हेर् 
इन् थे होउसे ओफ़् ओने ओफ़् थेम् wहिले तेल्लिन्ग् थे किन्ग् थत् स्हे 
हद् बेएन् पुत् तो देअथ्, थेइर् इन्तेन्तिओन् बेइन्ग् तो सवे थे 
@xलिइइ
किन्ग् फ़्रोम् अन्य् फ़ुतुरे रेमोर्से अन्द् सोर्रोw फ़ोर् हेर्. ठे 
ओथेर् क़ुएएन्स् बेचमे हिघ्ल्य् प्लेअसेद् तो हेअर् ओफ़् थे देअथ् ओफ़्## 
पद्मावती ##अन्द् थेय् एन्तेर्तैनेद् थे किन्ग् wइथ् वरिओउस् किन्द्स्
ओफ़् एन्जोय्मेन्त्स्. ठेन् किन्ग् Bरह्मदत्त wअस् तोल्द् ब्य् अ चेर्तैन् 
फ़ेमले देव wएल्ल्-दिस्पोसेद् तोwअर्द्स्## पद्मावती’स् ##फ़थेर्, 
थे सेएर्## माण्डव्य, चोमिन्ग् तो थे किन्ग् ब्य् फ़्ल्यिन्ग् थ्रोउघ्
थे ऐर्, थत् थे किन्ग् अच्तेद् ओन् अ फ़ल्से रेपोर्त्, सेन्त् अwअय् 
इन्नोचेन्त्## पद्मावती ##तो बे किल्लेद् अन्द् फ़ोर्गोत् थे गोओद् wओर्द्स् 
ओफ़् थे सेएर्. Oन् हेअरिन्ग् दिस्तिन्च्त्ल्य् थिस् ओरचुलर् wओर्द्स् ओफ़् थे## 
देवी, ##थे किन्ग् अस्केद् थे ओथेर् क़ुएएन्स् अबोउत् थे त्रुथ् अन्द् 
थेय् थेन् चोन्फ़ेस्सेद् थेइर् ओwन् गुइल्त्. ठे किन्ग् wअस् सोरे
दिस्त्रेस्सेद् फ़ोर् थे लोस्स् ओफ़् हिस् इन्नोचेन्त् छिएफ़् क़ुएएन्. ञुस्त् थेन् 
चमे सोमे फ़िस्हेर्मेन् wइथ् थे छेस्त् सेअलेद् wइथ् थे किन्ग्’स्
सेअल् अन्द् थेय् तोल्द् थे किन्ग् थत् थेय् गोत् थे छेस्त् wहिले 
नेत्तिन्ग् फ़िस्ह्. ईत् wअस् मदे ओवेर् तो थे किन्ग् wहो गोत् इत् ओपेनेद् 
wइथ् थे हेल्प् ओफ़् हिस् चोउन्सेलोर्स् wहो फ़ोउन्द् थेरेइन् थे त्wओ 
लोवेल्य् अन्द् हन्द्सोमे सोन्स् ओफ़् थे किन्ग्. ठे किन्ग् फ़ेल्ल् तो थे 
ग्रोउन्द् इन् अ स्wओओन् रेमेम्बेरिन्ग्## पद्मावती. ##ठे चोउन्-
सेल्लेर्स् थेन् अस्केद् थे किन्ग् नोत् तो मोउर्न् फ़ोर् हिस् wइफ़े wहोम् 
थेय् प्रोदुचेद् बेफ़ोरे थेइर् किन्ग्. ठे किन्ग् रेजोइचेद् अत् थे 
रेउनिओन् अन्द् अस्केद् हेर् wहत् त्रेअत्मेन्त् स्हे नोw wअन्तेद् 
हिम् तो मेते ओउत् तो हेर् एनेमिएस्, थे ओथेर् क़ुएएन्स्.## पद्मावती
फ़ोर्बदे थे किन्ग् फ़्रोम् देअलिन्ग् हर्स्ह्ल्य् wइथ् थेम् सयिन्ग् 
थत् स्हे हेर्सेल्फ़् रेअपेद् थे फ़्रुइत्स् ओफ़् हेर् ओwन् Kअर्म बोथ् 
दुरिन्ग् थे किन्ग्’स् फ़वोउर् अन्द् दिस्फ़वोउर्. ठे किन्ग् थेन् 
अस्केद् हेर् तो फ़ोर्गिवे हिम् फ़ोर् थे wरोन्ग् दोने तो हेर् अन्द् 
wइस्हेद् तो मके ओवेर् थे wहोले रेअल्म् तो हेर्.## पद्मावती
##रेफ़ुसेद् थत् ओफ़्फ़ेर् अन्द् wअन्तेद् तो तके उप् ओन्चे अगैन् थे 
रेलिगिओउस् लिफ़े ओफ़् अन् अस्चेतिच् wइथ् हेर् फ़थेर्. ष्हे थेन् wएन्त् तो 
हेर् फ़थेर्’स् हेर्मितगे, बुत् थे सेएर्## माण्डव्य ##wअस् अल्रेअद्य् 
देअद्. Wअन्देरिन्ग् हिथेर् अन्द् थिथेर् अस् अ नुन् स्हे थेन् 
चमे तो Bएनरेस्, थे चित्य् ओफ़् किन्ग्## कृकिन् ##wहो त्रिएद् हिस् उत्मोस्त् 
तो सेदुचे हेर्, बुत् स्हे स्तेर्न्ल्य् रेजेच्तेद् थे किन्ग्’स् wइस्ह् तो 
मके लोवे तो हेर्, बेचौसे स्हे wअस् ब्य् थेन् एस्तब्लिस्हेद् इन् 
धर्म. ष्हे थ्रेअतेनेद् थे किन्ग् wइथ् हेर् पोwएर् ओफ़् 
औस्तेरितिएस् तो बुर्न् हिम् इफ़् हे अप्प्लिएद् फ़ोर्चे इन् अन्य् wअय्. ठेन् 
दिस्गुइसेद् अस् आ# ब्रह्मण ##किन्ग् Bरह्मदत्त चमे तो थे 
@xलिव्
होउसे ओफ़् थे किन्ग् ओफ़्## काशि, ##अन्द् देच्लरेद् हिम्सेल्फ़् अ स्किल्फ़ुल्
दिचे-प्लयेर्. डुरिन्ग् दिचे-प्लयिन्ग् हे रेवेअलेद् तो थे## काशि
##किन्ग् थत् हे wअस् किन्ग् Bरह्मदत्त ओफ़्## पञ्चाल ##अन्द् थे
लद्य् थेरे wअस्## पद्मावती, ##हिस् wइफ़े. ठे किन्ग् ओफ़्## काशि ##थेन्
सेन्त् अwअय् थे पैर् wइथ् फ़ुल्ल् होनोउर् तो थे चित्य् ओफ़् Kअम्पिल्ल.
ईत् मय् बे नोतेद् थत् लोतुसेस् स्तोप्पेद् स्प्रिन्गिन्ग् उप् इन्##
पद्मावती’स् ##फ़ोओत्-स्तेप् wहेन् स्हे wअस् सेन्त् अwअय् ब्य् Bरह्म-
दत्त तो बे किल्लेद्, बुत् थे समे मर्वेल् ओफ़् लोतुस्-स्प्रिन्गिन्ग्
चोम्मेन्चेद् अगैन् wहेन् स्हे wअस् ब्रोउघ्त् फ़्रोम् Bएनरेस्
तो Kअम्पिल्ल.
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् wह्य् लोतुसेस् स्प्रन्ग् उप् इन्
थे फ़ोओत्-प्रिन्त्स् ओफ़्## पद्मावती ##अन्द् लतेर् स्तोप्पेद् तो दो सो.
ठे ळोर्द् थेन् रेलतेद् थे स्तोर्य् ओफ़् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ् ओफ़्##
पद्मावती. ##ठे स्तोर्य् इस् सिम्प्ल्य् थिस्--
ळोन्ग् लोन्ग् अगो, थेरे wअस् अ गिर्ल् इन् थे चित्य् ओफ़् Bएनरेस् wहो,
wहेन् एन्तेरिन्ग् थे चित्य् wइथ् अ पित्छेर् ओफ़् wअतेर् फ़्रोम् अ लोतुस् पोओल्,
चर्रिएद् अ लोतुस् इन् हेर् हन्द्. ष्हे मेत् अ चेर्तैन् Pरत्येकबुद्ध
लेअविन्ग् थे चित्य् अफ़्तेर् चोल्लेच्तिन्ग् अल्म्स्. ठे गिर्ल्’स् हेअर्त् wअस्
फ़िल्लेद् wइथ् सेरेनित्य् wहेन् स्हे सw हिम् अन्द् स्हे ओउत् ओफ़् देवोतिओन्
गवे थे लोतुस् तो हिम्. ष्हे फ़ोउन्द् थे लोतुस् तो स्हिने एxचेएदिन्ग्ल्य्
ब्रिघ्त् इन् थे## Pरत्येकबुद्ध’स् ##हन्द् अन्द् अल्सो फ़ेल्त् हेर् ओwन्
हन्द् wइथेरिन्ग्. ष्हे तोओक् बच्क् थे लोतुस् अन्द् हेर् हन्द् स्होने
ब्रिघ्त्ल्य्, wहिले थे## Pरत्येकबुद्ध’स् हन्द् wअस् सेएन् wइथेर्-
इन्ग्. Fएएलिन्ग् रेमोर्सेफ़ुल् स्हे गवे बच्क् थे लोतुस् तो हिम् अन्द्
रेअलिसेद् थत् हेर् अच्तिओन् wअस् wरोन्ग् इन् तकिन्ग् बच्क् अ
थिन्ग् अल्रेअद्य् गिवेन्. ईत् wअस् थेन् रेचेइवेद् ब्य् थे## Pरत्येक-
बुद्ध.
##ठे ळोर्द् थेन् तोल्द् थे मोन्क्स् थत् इत् wअस्## Pअद्मावती
##wहो, इन् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ्, wअस् थे गिर्ल् ओफ़् Bएनरेस्. आस् अ मतुर्-
इन्ग् ओफ़् हेर् गोओद् कर्म इन् गिविन्ग् थे लोतुस् तो थे## Pरत्येक-
बुद्ध लोतुसेस् स्प्रन्ग् उप् इन्## Pअद्मावती’स् ##फ़ोओत्-प्रिन्त्स् अन्द् अस्
अ मतुरिन्ग् ओफ़् हेर् wरोन्ग् कर्म इन् तकिन्ग् बच्क् थे लोतुस्
फ़्रोम् थे## Pरत्येकबुद्ध ##थे लोतुसेस् स्तोप्पेद् स्प्रिन्गिन्ग् उप्
इन् हेर् फ़ोओत्-प्रिन्त्स्. आगैन् अस् थे लोतुस् wअस् ओन्चे मोरे गिवेन्
तो थे## Pरत्येकबुद्ध, अस् अ मतुरिन्ग् ओफ़् थत् कर्म लोतुसेस्
अगैन् स्प्रन्ग् उप् इन् हेर् फ़ोओत्-प्रिन्त्स् wहेन् किन्ग् Bरह्मदत्त
तोओक् हेर् फ़्रोम् Bएनरेस् तो Kअम्पिल्ल.##
@xल्व्
राहुलभद्रस्य पूर्वयोग- (##थे स्तोर्य् ओफ़् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ् ओफ़्## राहुलभद्र)
##Oन् थे मोन्क्स्’ अस्किन्ग् थे ळोर्द् थे चौसे ओफ़्## राहुल’स्
##रेमैनिन्ग् इन् थे wओम्ब्, थे ळोर्द् अत्त्रिबुतेद् थे इन्चिदेन्त्
तो थे मतुरिन्ग् ओफ़् अन् ओल्द् कर्म दोने ब्य्## राहुल. ##ठे 
ळोर्द् थेन् रेलतेद् तो थे मोन्क्स् थे स्तोर्य् ओफ़् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ्
ओफ़्## राहुल. ##आत् थे एन्द् ओफ़् थे स्तोर्य् थे ळोर्द् इदेन्तिफ़िएद् हिम्-
सेल्फ़् wइथ्## सूर्य, ##थे सेएर्, अन्द्## राहुल ##wइथ् Cअन्द्र, थे
किन्ग् अन्द् अल्सो तोल्द् थेम् च्लेअर्ल्य् थत्## सूर्य ##wअस् केप्त् चोन्फ़िनेद्
ब्य् Cअन्द्र इन् थे## अशोक ##ग्रोवे फ़ोर् सिx निघ्त्स् अन्द् अस् अ मतुरिन्ग्
ओफ़् थत् कर्म Pरिन्चे## राहुल ##हद् तो स्तय् इन् थे wओम्ब् फ़ोर्
सिx येअर्स् लोन्ग्. ठे स्तोर्य् इन् ब्रिएफ़् इस् थिस्--
ळोन्ग् लोन्ग् अगो थेरे wअस् आ# ब्राह्मण ##किन्ग् इन् Vइदेह
रुलिन्ग् फ़्रोम् हिस् चपितल् अत्## मिथिला. ##ःए हद् त्wओ सोन्स्,## सूर्य, ##थे
एल्देर् ओने अन्द् Cअन्द्र थे योउन्गेर्. Cअन्द्र wअन्तेद् तो लेअवे
होमे फ़ोर् तकिन्ग् उप् थे wअन्देरिन्ग् लिफ़े ओफ़् अ सेएर् अन्द् तो सेए## सूर्य
##रुले थे किन्ग्दोम् बेचौसे थेइर् फ़थेर् हद् बेएन् देअद्.## सूर्य
##इन् थे रोले ओफ़् अ किन्ग् ओर्देरेद् थे योउन्गेर् ब्रोथेर्, Cअन्द्र,
तो बेचोमे थे किन्ग् अन्द् हिम्सेल्फ़् wअन्तेद् तो लेअवे होमे तो 
तके उप् थे रेलिगिओउस् लिफ़े ओफ़् अ सेएर्.## सूर्य ##अस् अ सेएर् बेचमे
हिघ्ल्य् अच्चोम्प्लिस्हेद् इन् मेदिततिओन्, अच्क़ुइसितिओन् ओफ़् सुपेर्-
क्नोwलेद्गेस् अन्द् पोwएर्. ःइस् अत्तेन्दन्त्स् अल्सो फ़ोल्लोwएद् हिम् ब्य्
तकिन्ग् उप् थे रेलिगिओउस् पथ्. आफ़्तेर् अछिएविन्ग् हिघ् रेलिगिओउस्
पोwएर्स्## सूर्य ##रेसोल्वेद् नोत् तो द्रिन्क् wअतेर् wहिछ् wअस् नोत् 
गिवेन् हिम् ब्य् अन्य् ओने. Bउत् ओन् ओने ओच्चसिओन् थे सेएर् ओउत् ओफ़् 
लप्से ओफ़् मिन्द्फ़ुल्नेस्स् द्रन्क् wअतेर् फ़्रोम् अनोथेर् सेएर्’स् जर्
wहेन् इत् wअस् नोत् गिवेन् तो हिम्. ःए थेन् रेमेम्बेरेद् हिस् वोw
अन्द् थोउघ्त् हिम्सेल्फ़् अ थिएफ़् अन्द् गुइल्त्य् ओफ़् wरोन्ग्-दोइन्ग्.
ःए एवेन् दिद् नोत् लिके तो बे ग्रेएतेद् ब्य् ओथेर्स् अस् हे चोन्सिदेरेद्
हिम्सेल्फ़् अ थिएफ़्.## सूर्य ##थेन् wएन्त् तो हिस् ब्रोथेर्, Cअन्द्र,
थे किन्ग् अत्## मिथिला ##अन्द् अस्केद् थे किन्ग् तो इम्पोसे ओन् हिम् थे
पेनल्त्य् ओफ़् अ थिएफ़्, अस् हे द्रन्क् अनोथेर् मन्’स् wअतेर्. ठे
किन्ग् wइस्हेद् तो इम्पोसे अ पुनिस्ह्मेन्त् बेचौसे थे सेएर् चोउल्द्
नोत् स्हके ओफ़्फ़् हिस् गुइल्त्य् फ़ेएलिन्ग् अन्द् सेन्त् थे सेएर् इन् अ ग्रोवे ओफ़्##
अशोक ##त्रेएस् wइथ् प्रोविसिओन्स् ओफ़् गोओद् फ़ोओद् अन्द् ओथेर् चोम्फ़ोर्त्स्
अन्द् केप्त् हिम् थेरे फ़ोर् सिx निघ्त्स्. Oन् थे सेवेन्थ् दय् थे
किन्ग् प्रोच्लैमेद् अ गेनेरल् अम्नेस्त्य् अन्द् थुस् थे सेएर्’स्
@xल्वि
पुनिस्ह्मेन्त् wअस् रेमित्तेद्.## सूर्य ##बेइन्ग् थुस् रिद् ओफ़् हिस्
फ़ेएलिन्ग्स् ओफ़् गुइल्त् रेतुर्नेद् तो हिस् हेर्मितगे.##
शाक्यानां उपालेश्च प्रव्रज्या (##थे रेनुन्चिअतिओन् ओफ़् थे## साक्यन्स् ##अन्द्## उपालि)
##Kइन्ग्## शुद्धोदन ##चल्लेद् थे## शाक्यन्स् ##तोगेथेर् अन्द्
देच्लरेद् तो थेम् थत् Pरिन्चे## सर्वार्थसिद्ध ##बेलोन्गिन्ग्
तो हिस्## क्षत्रिय ##फ़मिल्य् हद् लेफ़्त् होमे हविन्ग् दिस्चर्देद् हिस्
फ़ुतुरे सोवेरेइग्न्त्य् अन्द् हद् नोw बेचोमे अwअकेनेद् तो पेर्-
फ़ेच्त् एन्लिघ्तेन्मेन्त्. ःए चोन्सिदेरेद् थत् इत् wअस् नोत् क़ुइते
फ़ित्तिन्ग् थत् हे wओउल्द् हवे अ फ़ोल्लोwइन्ग् ओफ़्## ब्राह्मणस् ##ओन्ल्य्
अन्द् थत् हे स्होउल्द् अल्सो हवे सोमे## क्षत्रिय शाक्यन् ##योउन्ग्
मेन् फ़ोर् हिस् फ़ोल्लोwएर्स्. आच्चोर्दिन्ग्ल्य् थेय् चस्त् वोतेस् तो सेलेच्त्
ओने मन् फ़्रोम् एअछ् फ़मिल्य् तो तके उप् थे रेलिगिओउस् लिफ़े उन्देर्
थे Bउद्ध. ठे रेसुल्त् ओफ़् सुछ् सेलेच्तिओन् wअस् थत् फ़िवे
हुन्द्रेद्## शाक्यन् ##योउन्ग् मेन् wएरे तो गो फ़ोर्थ् तो थे होमेलेस्स्
लिफ़े. डेवदत्त, णन्दन, णन्दिक अन्द् आनुरुद्ध
(आनिरुद्ध एल्सेwहेरे) wएरे तो गो फ़ोर्थ्. ठे लस्त् मन्,
आनुरुद्ध, ओन् बेइन्ग् तोल्द् च्लेअर्ल्य् ब्य् हिस् एल्देर् ब्रोथेर्,##
महानाम ##अबोउत् थे दुतिएस् ओफ़् अ होउसेहोल्देर् अन्द् थोसे ओफ़्
ओने wहो रेनोउन्चेस् होमे-लिफ़े छोसे फ़ोर् थे लत्तेर् किन्द् ओफ़्
दुतिएस् अन्द् रेसोल्वेद् तो गो फ़ोर्थ् तो थे रेलिगिओउस् लिफ़े. आन्
अस्त्रोलोगेर् ओन् फ़िन्दिन्ग् डेवदत्त’स् दिअदेम् बेइन्ग् क्नोच्केद्
दोwन् ब्य् थे अर्छ् ओवेर् थे चित्य्-गते अत् थे तिमे ओफ़् हिस् सेत्तिन्ग्
ओउत् ओन् अन् एलेफन्त् फ़ोरेतोल्द् थत् हे wओउल्द् फ़ैल् इन् हिस् हिघेस्त्
ओब्जेच्त् फ़ोर् wहिछ् हे wअस् लेअविन्ग् होमे-लिफ़े.## उपालि ##wअस् आ#
शाक्यन् ##बर्बेर्, बुत् थोउघ् लोwल्य् बोर्न् हे हद् विर्तुओउस्
रोओत्स् इन् हिम् चर्र्यिन्ग् फ़्रोम् हिस् प्रेविओउस् बिर्थ्स् अन्द् wअस् इन्
हिस् लस्त् एxइस्तेन्चे ओफ़्फ़ेरेद् हिम्सेल्फ़् बेफ़ोरे थे ळोर्द् सयिन्ग्
थत् लिके थे## शाक्यन् प्रिन्चेस् हे wओउल्द् अल्सो लिके तो गो फ़ोर्थ्
तो थे रेलिगिओउस् लिफ़े ब्य् गिविन्ग् उप् हिस् प्रोफ़ेस्सिओन् wइथ् थे
रशोर्. ठे ळोर्द् अद्मित्तेद् हिम् तो थे रेलिगिओउस् लिफ़े अन्द् गवे
हिम् ओर्दिनतिओन् ब्य् थे फ़ोर्मुल “Cओमे,## उपालि ##थे बर्बेर्,
चोमे मोन्क् अन्द् लिवे थे ब्रह्मचर्य लिफ़े उन्देर् थे## तथागत.”
उपालि ##थेरेफ़ोरे तोओक् उप् थे रेलिगिओउस् लिफ़े अहेअद् ओफ़् थे## शाक्यन्
##प्रिन्चेस् wहो wएरे येत् तकिन्ग् लेअवे ओफ़् थेइर् किथ् अन्द् किन्.
ठे प्रिन्चेस् थेन् wएरे सिमिलर्ल्य् ओर्दैनेद् wइथ् थे उसुअल्
@xल्विइ
सिम्प्ले फ़ोर्मुल ब्य् थे ळोर्द् wहो अस्केद् थेम् अल्ल् तो त्रेअत्
थे मोन्क्## उपालि ##अस् सेनिओर् तो थेम् अन्द् अच्चोर्दिन्ग् तो थे
ळोर्द्’स् दिरेच्तिओन् थेय् बोwएद् फ़िर्स्त् अत् थे फ़ेएत् ओफ़् थे## तथागत
##अन्द् ओफ़् थे मोन्क्## उपालि ##अत् wहोसे फ़ेएत् किन्ग्## शुद्धोदन ##अन्द्
हिस् रेतिनुए अल्सो बोwएद् दोwन्. ईन् थिस् अफ़्फ़ैर्## उपालि ##अद्द्रेस्सेद्
थे किन्ग् ब्य् हिस् नमे## शुद्धोदन ##इन् चोउर्से ओफ़् wएल्चोमिन्ग्
थे मोनर्छ्. ठे चोउन्सेलोर्स् अन्द् अत्तेन्दन्त्स् ओफ़् थे किन्ग्
गोत् इर्रिततेद् ब्य् थे लोwल्य् बोर्न्## उपालि’स् ##उसिन्ग् थे किन्ग्’स्
नमे इन् हिस् अद्द्रेस्स्. Bउत् थे किन्ग् सैद् तो थेम् थत् थेय्
स्होउल्द् नो मोरे स्पेअक् ओफ़् थे## आर्यन् उपालि ##अस् अ लोwल्य् बोर्न्
मन्.##
गङ्गपालस्य जातकम् (##ठे## जातक ##ओफ़्## गङ्गपाल)
##ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् अस् तो wह्य् अत् हिस् चोम्मन्द्##
शुद्धोदन’स् ##अत्तेन्दन्त्स् बोwएद् अत् थे फ़ेएत् ओफ़् थे मोन्क्,## 
उपालि ##थोउघ् हे wअस् लोwल्य् ओफ़् बिर्थ्. ठे ळोर्द् तोल्द् थे
मोन्क्स् थत् सुछ् अ बोwइन्ग् तोओक् प्लचे ओन् अ फ़ोर्मेर् ओच्चसिओन्
अल्सो अन्द् हे थेन् रेलतेद् थिस्## जातक. ##आत् थे एन्द् ओफ़् थे स्तोर्य्
थे ळोर्द् इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे सेएर् ऊपक, हिस् फ़थेर्##
शुद्धोदन ##wइथ् Bरह्मदत्त, थे किन्ग् ओफ़्## काशि ##अन्द् थे
बर्बेर्## गङ्गपाल ##wइथ्## उपालि, ##अन्द् हे सैद् तो थेम् थत् अस्
ओन् थे फ़ोर्मेर् ओच्चसिओन् थे रोयल् अत्तेन्दन्त्स् ब्य् हिस् ओर्देर्स्
बोwएद् अत् थे फ़ेएत् ओफ़् थे बर्बेर्,## गङ्गपाल, ##ओन् थिस् ओच्चसिओन्
तोओ थे रोयल् अत्तेन्दन्त्स् बोwएद् अत्## उपालि’स् ##फ़ेएत्. ठे wहोले
स्तोर्य् ब्रिएफ़्ल्य् रुन्स् थुस्--
ळोन्ग् लोन्ग् अगो इन् Bएनरेस् त्wओ पोओर् बोय्स् wएरे चर्र्यिन्ग्
जुन्केत् फ़ोर् फ़ोओद् इन् थेइर् क्नप्सच्क्स्, wहेन् थेय् सw अ
Pरत्येकबुद्ध ओफ़् ग्रचेफ़ुल् देपोर्त्मेन्त् अन्द् थेय् पुत् थे
जुन्केत् इन् थे बोwल् ओफ़् थे Pरत्येकबुद्ध wहो थेन् फ़्लेw
अwअय् थ्रोउघ् थे ऐर्. Oने ओफ़् थे बोय्स् wइस्हेद् थ्रोउघ् थिस्
रोओत् ओफ़् मेरित् तो बेचोमे आ# क्षत्रिय ##किन्ग्, अन्द् थे ओथेर् तो बे
रेबोर्न् इन् अ रिछ्## ब्राह्मण ##फ़मिल्य्. ठेय् रेअलिसेद् थत् नो
ओफ़्फ़ेरिन्ग्, होwएवेर् इन्सिग्निफ़िचन्त्, इफ़् मदे wइथ् अ त्रुस्तिन्ग्
हेअर्त् तो आ# तथागत ##ओर् अन्य् दिस्चिप्लेस् ओफ़् हिस्, चन्नोत् गो इन्
वैन्. आफ़्तेर् थेइर् देअथ् ओने wअस् बोर्न् अस् अ किन्ग्’स् सोन् अन्द्
wअस् गिवेन् थे नमे ओफ़् Bरह्मदत्त, अन्द् थे ओथेर् wअस्
@xल्विइइ 
बोर्न् अस् थे किन्ग्’स् प्रिएस्त्’स् सोन् अन्द् wअस् नमेद् ऊपक. 
Bरह्मदत्त बेचमे किन्ग् अफ़्तेर् हिस् फ़थेर्’स् देअथ्, बुत् थे 
योउन्ग् ऊपक बेचमे इन्फ़तुअतेद् wइथ् अ योउन्ग् गिर्ल् wहो 
चमे तो हिम् wअन्तिन्ग् तो बे प्रोविदेद् wइथ् पेर्फ़ुमे अन्द् 
गर्लन्द् फ़ोर् चेलेब्रतिन्ग् अ फ़ुल्ल्–मोओन् फ़ेस्तिवल्. ऊपक गोत् आ# 
माष ##चोइन् ब्य् बेग्गिन्ग् अन्द् केप्त् इत् चोन्चेअलेद् ओन् थे बन्क्स् 
ओफ़् थे## गङ्गा ##रिवेर्. Kइन्ग् Bरह्मदत्त सw ऊपक गोइन्ग् 
ओउत् ओफ़् थे चित्य् इन् स्चोर्छिन्ग् सुन् ओफ़् थे नोओन्, सिन्गिन्ग् स्wएएत् 
सोन्ग्स्. ठे किन्ग् गोत् हिम् ब्रोउघ्त् थ्रोउघ् मेस्सेन्गेर्स् तो 
हिम्सेल्फ़् अन्द् अस्केद् हिम् थे चौसे ओफ़् हिस् मेन्तल् अगिततिओन्. ःए 
तोल्द् थे किन्ग् थत् हे wअस् बेन्त् ओन् गोइन्ग् अफ़्तेर् हिस् हिद्देन् चोइन्. 
ठे किन्ग् wअन्तेद् तो गिवे हिम् ओने चोइन्, त्wओ चोइन्स्, अन्द् मोरे## 
माष ##चोइन्स्, अन्द् सैद् थत् हे स्होउल्द् नोत् त्रवेल् इन् थे नोओन्-हेअत् 
फ़ोर् हिस् हिद्देन् चोइन्, बुत् ऊपक wअस् नोत् तो फ़ोरेगो हिस् ओwन् 
चोइन्. ठे किन्ग् गवे तो ऊपक हल्फ़् ओफ़् हिस् किन्ग्दोम् अन्द् थेय् 
बोथ् रुलेद् थे समे रेअल्म् जोइन्त्ल्य्. Bउत् थे थोउघ्त् ओफ़् किल्लिन्ग् 
Bरह्मदत्त च्रोस्सेद् ऊपक’स् मिन्द्, सो थत् हे चोउल्द् 
बेचोमे थे सोले रुलेर् ओफ़् थे किन्ग्दोम् अन्द् चोन्फ़ेस्सेद् हिस् wरोन्ग् 
थोउघ्त् तो थे किन्ग् wहो, होwएवेर्, रेमिन्देद् ऊपक थत् 
थेरे wअस् नो एन्द् ओफ़् देसिरेस्. ऊपक रेसोल्वेद् तो अबन्दोन् 
अल्ल् देसिरेस्, एवेन् थे ओने फ़ोर् रुलिन्ग् थे रेअल्म्, अन्द् गो फ़ोर्थ् 
तो थे रेलिगिओउस् लिफ़े. ठे किन्ग् अत् लस्त् गवे हिम् पेर्मिस्सिओन् 
तो रेनोउन्चे थे wओर्ल्द्. ऊपक थेन् बेचमे अ रेच्लुसे wइथ् 
थे पोत्तेर्-सेएर् ओफ़्## काशि ##अन्द् अत्तैनेद् वरिओउस् पोwएर्स् ब्य् हिस् 
एन्देअवोउर् एवेन् तो तोउछ् थे सुन् अन्द् थे मोओन् wहिले सित्तिन्ग् 
च्रोस्स्-लेग्गेद् इन् थे हेर्मितगे अन्द् तो फ़्ल्य् उप् तो हेअवेन्. Kइन्ग्
Bरह्मदत्त ओउत् ओफ़् एन्व्य् तोwअर्द्स् ऊपक चोन्तिनुअल्ल्य् रेचितेद् 
अ वेर्से थे पुर्पोर्त् ओफ़् wहिछ् wअस् थत् ऊपक हस् गैनेद् 
ग्रेअत् प्रोफ़ित् ब्य् बेचोमिन्ग् अ रेच्लुसे ब्य् फ़ोरेगोइन्ग् थे देलिघ्त् 
ओफ़् सेन्सुअल् प्लेअसुरेस्. ठे लदिएस् इन् थे हरेम् चोउल्द् नोत् फ़ुल्ल्य् 
उन्देर्स्तन्द् थे Kइन्ग्’स् रेचितल् ओफ़् थे वेर्से अगैन् अन्द् अगैन्. 
Oन्चे Bरह्मदत्त बेइन्ग् सतिस्फ़िएद् wइथ् थे हन्दिwओर्क् ओफ़् 
हिस् त्रुस्तेद् बर्बेर्,## गङ्गपाल ##ब्य् नमे, wइस्हेद् तो गिवे 
हिम् अ विल्लगे अस् रेwअर्द्. ठे wओमेन् ओफ़् थे हरेम् अस्केद् 
थे बर्बेर् नोत् तो अच्चेप्त् थे ओफ़्फ़ेर् ओफ़् अ विल्लगे फ़्रोम् थे 
किन्ग्, बुत् थेय् अद्विसेद् हिम् तो अस्क् थे किन्ग् थे मेअनिन्ग् ओफ़् 
थे वेर्से हे अल्wअय्स् रेचितेद्. ठे किन्ग् तोल्द्## गङ्गपाल, ##थे
@xलिx
बर्बेर्, थत् थे योउन्ग्## ब्राह्मण ##ऊपक रेनोउन्चेद् थे 
हल्फ़् ओफ़् थे किन्ग्दोम् अन्द् बेचमे अ ग्रेअत् सेएर् एन्दोwएद् wइथ् 
पोwएर् अन्द् सुपेर्-क्नोwलेद्गे अन्द् सो ओउत् ओफ़् एन्व्य् फ़ोर् हिम् हे 
wअस् चोन्तिनुअल्ल्य् रेचितिन्ग् थे वेर्से. ठे बर्बेर् रेपोर्तेद् 
थिस् तो थे wओमेन् ओफ़् थे हरेम् wहो रेwअर्देद् हिम् wइथ् 
गोल्द्, मोनेय्, च्लोथेस् अन्द् जेwएल्स्. Bउत् थे थोउघ्त् अरोसे इन्## 
गङ्गपाल’स् ##मिन्द् थत् लिके ऊपक हे wओउल्द् अल्सो रेनोउन्चे 
थे wओर्ल्द् अन्द् हे देच्लिनेद् तो अच्चेप्त् थे रेwअर्द् फ़्रोम् थे 
लदिएस्. ःए थेन् तोओक् थे पेर्मिस्सिओन् ओफ़् किन्ग् Bरह्मदत्त 
तो गो फ़ोर्थ् अन्द् लिवे थे रेलिगिओउस् लिफ़े उन्देर् थे सेएर् ऊपक 
अन्द् हे बेचमे अ ग्रेअत् सेएर् हिम्सेल्फ़्. ठे किन्ग् थेन् तोल्द् 
थे चोउन्सेल्लोर्स् थत् हे wअन्तेद् तो गो तो विसित् अन्द् दो होमगे 
तो थे थ्रेए wओर्थ्य् सेएर्स्, थे पोत्तेर्, ऊपक अन्द्## गङ्गपाल. 
##ठे चोउन्सेल्लोर्स् अस्केद् थे किन्ग् थत् हे स्होउल्द् नोत् गो तो 
थेम्, बुत् थेय् ओफ़् मेअन् बिर्थ् स्होउल्द् बे मदे तो चोमे तो 
हिम्. ठे किन्ग्, होwएवेर्, तोल्द् थेम् थत् इत् wअस् नोत् धर्म 
थत् थोसे wओर्थ्य् मेन् स्होउल्द् बे अस्केद् तो चोमे तो हिम्, बुत् 
हे (थे किन्ग्) ओउघ्त् तो विसित् थेम् पेर्सोनल्ल्य्. ठे किन्ग् 
wइथ् हिस् चोउन्सेल्लोर्स् अन्द् अत्तेन्दन्त्स् wएन्त् तो सेए थे सेएर्स्.##
गङ्गपाल ##अद्द्रेस्सेद् थे किन्ग् Bरह्मदत्त ब्य् नमे अन्द् 
थे किन्ग्’स् मेन् बेचमे इर्रिततेद्, बुत् थे किन्ग् पोइन्तेद् ओउत् तो 
थेम् थत् थ्रोउघ् पेनन्चे## गङ्गपाल ##हद् रिसेन् अबोवे हिस् 
बिर्थ्. ठेय् थेन् wएन्त् तो थे सेएर्स् अन्द् बोwएद् अत् थेइर् फ़ेएत्.##
गङ्गपाल’स् ##wइफ़े wअस् तेस्तेद् ब्य् हेर् हुस्बन्द् wहो अप्पेअरेद् 
बेफ़ोरे हेर् इन् थे गुइसे ओफ़् अ देव तो अत्तेम्प्त् तो सेदुचे हेर्, 
बुत् स्हे प्रोवेद् हेर् एxत्रेमे छस्तित्य् ब्य् रेफ़ुसिन्ग् तो बे सेदुचेद् 
ब्य् थे देव (इ.ए. हेर् दिस्गुइसेद् हुस्बन्द्).##
महागोविन्दीयसूत्रम् (भगवत- पूर्वेनिवाससम्प्रयुक्तम्)-(##थे## महागोविन्द-सूत्र
##wइथ् अन् अच्चोउन्त् ओफ़् अ फ़ोर्मेर् बिर्थ् ओफ़् थे ळोर्द्)
ठेरे इस् अल्सो अ Pअलि वेर्सिओन् ओफ़् थिस् फ़मोउस्## सूत्र ##इन् थे##
दिघनिकाय. ##ठे## महावस्तु ##वेर्सिओन् सेएम्स् तो बे अन् इन्दे-
पेन्देन्त् ओने अन्द् इत् इस् स्ततेद् इन् थे बोओक् इन् आ# जातक ##फ़ोर्म् अन्द् 
इत् लय्स् स्त्रेस्स् ओन् इत् अस् बेइन्ग् अन् इन्चिदेन्त् इन् थे चरेएर् ओफ़् थे 
Bउद्ध बुत् अस् रेचल्लिन्ग् अ सिमिलर् एवेन्त् इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े ओफ़् थे 
ळोर्द्.
@ल्
ठे मोन्क्स् अस्केद् थे ळोर्द् अस् तो होw अ लर्गे नुम्बेर् 
ओफ़् पेओप्ले अच्चोम्पनिएद् हिम् wहेन् हे wएन्त् फ़ोर्थ् तो थे 
रेलिगिओउस् लिफ़े. ठे ळोर्द् तोल्द् थेम् थत् अ सिमिलर् एवेन्त् तोओक् 
प्लचे इन् अ फ़ोर्मेर् लिफ़े ओफ़् हिस्. ःए थेन् रेलतेद् तो थेम् थिस्##
सूत्र ##(रथेर् आ# जातक ##स्तोर्य् इन् फ़ोर्म्) तो थेम् अन्द् अत् थे एन्द् 
ओफ़् थे स्तोर्य् हे इदेन्तिफ़िएद् हिम्सेल्फ़् wइथ् थे## ब्राह्मण ##नमेद् 
ङोविन्द. ठे स्तोर्य् wअस् रेलतेद् ब्य् थे ळोर्द् तो थे मोन्क्स् 
wहेन् हे wअस् रेसिदिन्ग् ओन्## गृध्रकूट ##ंओउन्त् अत्## राजगृह. 
पञ्चशिख ##थे ङन्धर्व फ़ेल्त् हिम्सेल्फ़् फ़्रेए ओफ़् पस्सिओन् ओन् हेअर्-
इन्ग् थिस् एxपोसितिओन् तो हिम् ब्य् थे ळोर्द्. ठे स्तोर्य् रुन्स् थुस् :-
Oने दय् wहेन् थे ळोर्द् wअस् स्तयिन्ग् ओन् ंओउन्त्##
गृध्रकूट ##अत्## राजगृह, ##थे ङन्धर्वा# पञ्चशिख
##तोल्द् थे ळोर्द् थत् हे wइस्हेद् तो इन्फ़ोर्म् हिम् wहत् हे हद् 
हेअर्द् अन्द् लेअर्न्त् फ़्रोम्## शक्र, ब्रह्मा ##अन्द् थे## त्रायस्त्रिंश
##देवस् अस् थेय् सत् अन्द् चोन्वेर्सेद् इन् अ Cओउन्चिल्-ःअल्ल्. ठे ळोर्द् 
गवे हिस् चोन्सेन्त् तो थे प्रोपोसल्.## पञ्चशिख ##रेपोर्तेद् थे 
wहोले थिन्ग् थुस् तो थे ळोर्द्. षोमे ओफ़् थे## त्रायस्त्रिंश
##देवस् wएरे फ़ोउन्द् तो एxचेल् ओथेर्स् थोउघ् थेय् wएरे बोर्न् 
थेरे लतेर्, बुत् थेय् wएरे सो एन्दोwएद् wइथ् देव अत्त्रिबुतेस् 
बेचौसे थेय् wएरे दिस्चिप्लेस् ओफ़् थे ळोर्द्.## शक्र ##रेफ़ुतेद् 
थे इदेअ ओफ़् सोमे ओफ़् थे देवस् wहो wइस्हेद् तो सेए फ़ोउर्, थ्रेए 
ओर् अत् लेअस्त् त्wओ## तथागतस् ##अत् अ तिमे फ़ोर् ग्रेअतेर् wएल्फ़रे ओफ़् 
देवस् अन्द् मेन्.## शक्र ##तोल्द् थे देवस् थत् थेय् wओउल्द् बे 
थ्रिल्लेद् ग्रेअत्ल्य् तो हेअर् ओफ़् थे एइघ्त् wओन्देर्फ़ुल् अन्द् मर्वेल्-
लोउस् त्रुथ्स् अबोउत् थे ओने## तथागत ##नोw एxइस्तिन्ग् ओन् एअर्थ्.##
शक्र ##सैद् तो थे गोद्स् थत् (१) wहेन् थिस् Bउद्ध अरोसे इन् 
थे wओर्ल्द्, थे होस्त्स् ओफ़् आसुरस् wअन्तेद् अन्द् थे होस्त्स् ओफ़् देवस् 
wअxएद्, थत् (२) नोने सो wओर्केद् फ़ोर् थे wएल्फ़रे ओफ़् थे मुल्ति-
तुदे, थत् (३) थत् हिस् धर्म अन्द् दिस्चिप्लिने wएरे फ़ोर् थे 
इन्wअर्द् चोम्प्रेहेन्सिओन् ओफ़् थोसे wहो wएरे wइसे, थत् (४) हे 
अन्द् हिस् दिस्चिप्लेस् लिवे अwअय् फ़्रोम् होमे इन् फ़ोरेस्त्स्, थत् (५) हे 
उसेद् तो तके गोओद् मेअल्स् wइथोउत् इन्दुल्गेन्चे, बेइन्ग् अwअरे 
ओफ़् थे पेरिल् इन् प्लेअसुरेस् ओफ़् सेन्से, थत् (६) हे तौघ्त् थे 
धर्म ओउत् ओफ़् हिस् क्नोwलेद्गे, थत् (७) हे च्रोस्सेद् थे सेअ ओफ़् 
दोउब्त् अन्द् थत् (८) थे## निर्वाण ##अन्द् थे Wअय् लेअदिन्ग् तो इत् 
अस् तौघ्त् ब्य् हिम् रन् तोगेथेर् अन्द् थेरेफ़ोरे अच्चोर्दिन्ग् तो## 
शक्र ##थेरे wअस् नोने लिके थे प्रेसेन्त् Bउद्ध. ठे ङ्रेअत्  
