@२८५
##ट्ःE 
ञ्Oऊऋणाळ् 
OF ट्ःE 
ऋOय़ाळ् आषीआटीC ष्OCईEट्य़् 
OF 
ङृEआट् Bऋईटाईण् आण्ड् ईऋEळाण्ड्. 
ण्EW ष्EऋईEष्. 
[ड्ड्] 
VOळूंE ट्ःE ट्WEळ्Fट्ः. 
ळ्Oण्ड्Oण् :
टृऊBण्Eऋ आण्ड् CO., ५७ & ५९, ळूड्ङाट्E ःईळ्ळ्.
ण्ड्CCCळ्XXX.
१८८०
@२८६
ञ्र्ल्. ओफ़् थे ऋओयल् आसिअतिच् षोचिएत्य्
१८८०
आर्त्. X.- ठे ंएघ-षुत्र. Bय् CECईळ् BEण्डाळ्ळ्, Fएल्लोw ओफ़् 
ङोन्विल्ले अन्द् Cऐउस् Cओल्लेगे, Cअम्ब्रिद्गे. 
ठे फ़ोल्लोwइन्ग् अर्तिच्ले wअस् ओरिगिनल्ल्य् सुग्गेस्तेद् ब्य् अ नोतिचे 
इन् Bएअल्ऽस्{१ ##षेए अल्सो Fएर्गुस्सोन्,"ट्रेए अन्द् ष्नके Wओर्स्हिप्," प्. ५५, wहेरे सोमे फ़ुर्थेर् 
अच्चोउन्त् ओफ़् थे Cहिनेसे वेर्सिओन् इस् गिवेन्, अन्द् ओने ओफ़् इत्स् इल्लुस्त्रतिओन्स् रेप्रोदुचेद्; 
थे ओब्सेर्वतिओन्स् अस् तो थे दते मय् बे चोर्रेच्तेद्, होwएवेर्, ब्य् अ रेफ़ेरेन्चे तो 
Cसोम (अस् प्रेसेन्त्ल्य् क़ुओतेद्).##} "Cअतेन ओफ़् Bउद्धिस्त् ष्च्रिप्तुरेस् फ़्रोम् थे Cहिनेसे."
ठे सुत्र इस् थेरे सेलेच्तेद् अस् अ त्य्पे ओफ़् थे लतेस्त् फसे ओफ़् 
Bउद्धिस्त् लितेरतुरे, नोत् ओन्ल्य् ओन् अच्चोउन्त् ओफ़् इत्स् ओwन् पेचु-
लिअरितिएस्, बुत् ओwइन्ग् तो इत्स् रेलिगिओउस् इम्पोर्तन्चे अमोन्ग् थे 
Cहिनेसे, wहिछ् चौसेद् थे इम्पेरिअल् रेस्च्रिप्त् फ़ोर् इत्स् त्रन्स्लतिओन् 
अन्द् गेनेरल् प्रोमुल्गतिओन्, ओफ़् wहिछ् अन् Eन्ग्लिस्ह् वेर्सिओन् इस् 
थेरे गिवेन्. ठे त्wओ पर्त्स् ओफ़् wहिछ् थिस् सुत्र इस् चोम्पोसेद् 
अरे मेन्तिओनेद् अस् णोस्. १५ अन्द् १६ ओफ़् वोल्. १४ ओफ़् थे टिबेतन् 
“ङ्युत्,” ब्य् Cसोम Kओरोसि इन् आस्. ऋएस्. xx. प्. ५२९; थे नमेस् 
ओफ़् थे त्रन्स्लतोर्स् फ़िx इत्स् दते अस् एअर्लिएर् थन् थे निन्थ् चेन्तुर्य्. 
Fइन्दिन्ग् थत् थे षन्स्क्रित् ओरिगिनल् एxइस्तेद् इन् थे ग्रेअत्, अन्द् 
हिथेर्तो उन्wओर्केद्, मिने ओफ़् णोर्थेर्न् Bउद्धिस्त् लितेरतुरे, 
थे Wरिघ्त् Cओल्लेच्तिओन् ओफ़् णेपलेसे षन्स्क्रित् ंष्ष्. इन् थे  
ऊनिवेर्सित्य् ळिब्रर्य् ओफ़् Cअम्ब्रिद्गे, इत् wअस् सुग्गेस्तेद् तो मे 
ब्य् Pरोफ़्. Cओwएल्ल्, तो wहोसे अस्सिस्तन्चे ई हवे बेएन् थ्रोउघोउत् 
देएप्ल्य् इन्देब्तेद्, थत् इत् मिघ्त् प्रोवे गेनेरल्ल्य् इन्तेरेस्तिन्ग् इफ़् 
अन् एदितिओन् ओफ़् थे सुत्र wएरे प्रेपरेद्. आ पेरुसल्, होwएवेर्,
ओफ़् थे wओर्क् स्होwएद् सुछ् अ प्रेपोन्देरन्चे ओफ़् थे ओब्जेच्तिओन्-
अब्ले पेचुलिअरितिएस् ओफ़् थिस् ब्रन्छ् ओफ़् टन्त्रिच् लितेरतुरे, एन्द्लेस्स्
रेपेतितिओन्स् ओफ़् wओर्द्स् अन्द् थोउघ्त्, हुगे अन्द् मेअनिन्ग्लेस्स्
चोन्गेस्तिओन्स् ओफ़् एपिथेत्स् अन्द् तित्लेस्, वस्त् चतलोगुएस्{२ ##ए.ग्. थे लिस्त् ओफ़् १७७ स्नकेस् अत् थे बेगिन्निन्ग्.##} ओफ़् नमेस्,
अन्द् इन् फ़च्त् सुछ् अन् एन्तिरे अब्सेन्चे ओफ़् लितेरर्य् मेरित् ओफ़् अन्य्
किन्द्, थत् थे प्रोजेच्त् ओफ़् प्रेपरिन्ग् अ चोम्प्लेते एदितिओन् wअस् 
अबन्दोनेद्, अन्द् थे फ़ोल्लोwइन्ग् अन्नोततेद् अब्रिद्ग्मेन्त् द्रwन्
@२८७
उप्. ठे तेxत् ओफ़् थेसे एxत्रच्त्स् इस् बसेद् ओन् थे Cअम्ब्रिद्गे 
ंष्., ओफ़् wहिछ् ई हवे मदे अ नेअर्ल्य् चोम्प्लेते त्रन्स्च्रिप्त्,
अन्द् wहिछ् ई चल्ल् आ, अन्द् थे ंष्. इन् थे ःओद्ग्सोन् Cओल्लेच्तिओन्
ओफ़् थे ऋओयल् आसिअतिच् षोचिएत्य् (B), wहिछ् ई हवे चोल्लतेद् फ़ोर् 
थिस् अर्तिच्ले.
आ फ़ेw प्रेलिमिनर्य् रेमर्क्स् ओन् थेसे ंष्ष्. मय् बे नोत् 
सुपेर्फ़्लुओउस्.
आ, इस् अ पल्म्-लेअफ़्, १६ इन्छेस् ब्य् २ इन्छेस्, ५ लिनेस् ओन् एअछ्
पगे, दतेद् ण्.ष्. ४९४=आ.ड्. १३७४. ईत् इस् wरित्तेन् इन् थे पेचु-
लिअर् अन्द् ओफ़्तेन् वेर्य् दिफ़्फ़िचुल्त् हन्द्wरितिन्ग् ओफ़् थे णेपलेसे ओफ़् 
थे पेरिओद्; अन्द् अबोउन्द्स् इन् एर्रोर्स् सुछ् अस् थे चोन्फ़ुसिओन् ओफ़्##
श् ##अन्द्## स् ##अन्द् ओफ़्## ण् ##अन्द्## न्, ##wहिछ् सेएम् तो स्होw थे स्च्रिबे’स्
क्नोwलेद्गे ओफ़् षन्स्क्रित् तो हवे बेएन् वेर्य् स्मल्ल् इन्देएद्.
B, ओन् थे ओथेर् हन्द्, थोउघ् अ मोदेर्न् {१ ##ईत् ब्चर्स् दते ओन् थे चोवेर्, ण्.ष्. ८८८=आ.ड्. १७६८.##} पपेर् त्रन्स्च्रिप्त्,
इस् अ फ़ैर्ल्य् चरेफ़ुल् चोप्य् ओफ़् अ गोओद् ओरिगिनल्, अन्द् च्लेअर्ल्य् हस् 
इन्देपेन्देन्त् औथोरित्य्. Cओन्जेच्तुरल् एमेन्दतिओन्स् ओफ़् म्य् ओwन् 
ओफ़् थे रेअदिन्ग्स् ओफ़् आ हवे बेएन् इन् वेर्य् मन्य् चसेस् चोन्फ़िर्मेद्.
ई अम् अल्सो इन्देब्तेद् तो थे चोउर्तेस्य् ओफ़् Pरोफ़्. Bएअल् फ़ोर् हेल्प्
देरिवेद् फ़्रोम् अ चोम्परिसोन् ओफ़् थे Cहिनेसे त्रन्स्लितेरतिओन्स् ओफ़् 
थे म्य्स्तिच् नमेस् ओफ़् छर्म्स् ओन् पगे २९७.
ठे फ़ोल्लोwइन्ग् एxत्रच्त्स्, थेन्, चोन्तैन् अल्ल् थे सिग्निफ़िचन्त्
पर्त्स् ओफ़् थे सुत्र, थे नतुरे ओफ़् थे ओमित्तेद् पोर्तिओन्स् बेइन्ग्
एवेर्य्wहेरे इन्दिचतेद्.{२ ##ईन् थे चसे ओफ़् रेपेअतेद् एपिथेत्स्, एत्च्., ए.ग्. प्.२९२, ११. ८, १७; प्. २९४, ३ (=प्. 
२९३, ११. १०, २७; २९५, ४) थे फ़िर्स्त् wओर्द्स् ओन्ल्य् अरे प्रिन्तेद् अगैन्. Cफ़्. अल्सो प्प्. ३०६,
३०७.##} ठे तेxत् इस् फ़ोउन्देद् ओन् अ चोम्परिसोन् 
ओफ़् थे ंष्ष्., ओब्विओउस् ब्लुन्देर्स् अन्द् वेर्नचुलर् बर्बरिस्म्स् इन् 
एइथेर् बेइन्ग् पस्सेद् ब्य् उन्नोतिचेद्, अन्द् थे गेनुइने दिफ़्फ़ेरेन्चेस्
ओफ़् रेअदिन्ग् ओन्ल्य् बेइन्ग् नोतेद्. Oन्ल्य् थे फ़्लग्रन्त् एर्रोर्स् ओफ़्
षन्धि, सो चोम्मोन् इन् Bउद्धिस्त् ंष्ष्., हवे बेएन्, अस् अ रुले,
चोर्रेच्तेद्.
(ऋएफ़ेरेन्चेस् तो थे डिव्यवदन इन् थे नोतेस् अरे तो थे
पगेस् ओफ़् थे एदितिओन् ब्य् Pरोफ़्. Cओwएल्ल् अन्द् ंर्. णेइल्, नोw इन् 
थे प्रेस्स्.)##
@२८८
##ट्EXट्.##
नमो’चिन्त्यसागरेभ्य- सर्वसम्यक्सम्बुद्धेभ्य-{१ सर्वबुद्धबोधिसत्वेभ्य- ##B.##} ॥
एवं मया श्रुतमेकस्मिन्{२ ##ठे उसुअल्, अन्द् तिल्ल् लतेल्य् रेगर्देद् अस् थे इन्वरिअब्ले, चोम्मेन्चे-
मेन्त् ओफ़् Bउद्धिस्त् wओर्क्स्.##} समये भगवान् नन्दोपनन्दनागराजभवने वि-
हरति स्म । श्रीमणिरत्नगर्भमहामेघमण्डलकूटागारे महता भिक्षुसङ्घेन 
सार्धं महता च बोधिसत्त्वसङ्घेन सार्धं महता च राजगणेन सार्धं तद्यथा
नन्देन च नागराजेन उपनन्देन च नागराजेन सागरेण च अनवतप्तेन 
च मनस्विना च वरुणेन च तक्षकेन च धृतराष्ट्रेण च वासुकिना च मुचि-
लिन्देन च नागराजेन ##एत्च्., एत्च्. (ःएरे फ़ोल्लोwस् अ लिस्त् ओफ़् अबोउत्
२०० स्नकेस् च्फ़्. ंअहभर्. आदि-P. १५५१, स्क़्क़्.)##
एवम्प्रमुखै- सर्वनागराजपूर्वङ्गमैश्चतुरशीत्या नागकोटीनियुतशतस-
हस्रै- सन्निपतितै- सन्निषणै- । तेन खलु पुन- समयेन सर्वे ते नागराजा-{३ नागराजान- ##आ.##}
सपरिवारा उत्थायासनेभ्य एकांसमुत्तरासङ्गानि कृत्वा{४ ##Cफ़्. थे चोम्मोन् Pअलि फ्र्. एकम्सम् उत्तरसन्गम् करित्व, इ.ए.
बरिन्ग् ओने स्होउल्देर् इन् तोकेन् ओफ़् रेस्पेच्त्.##} दक्षिणानि
जानुमण्डलानि पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन{५ येन, तेन ##अनोथेर् चोन्स्त्र्. अन्द् फ्र्. चोम्मोन् तो Pअलि अन्द् Bउद्धिस्त्
ष्क्त्., च्फ़्. Cहिल्देर्स्, स्.व्.यो.##} भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्याप्रमे-
यासङ्ख्येयै- परमविविधरुचिरै- पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छ-
त्रध्वजपताकापट्टदामवाद्यतूर्यताडावचरसङ्गीतिरत्नकुसुमरत्नदाममु-
क्ताहारनागपुष्पमुक्ता{६ नागपुष्प ##मिघ्त् अल्सो बे तकेन् अस् थे नोमेन् प्रोप्रिउम् ओफ़् सेवेरल् 
फ़्लोwएर्स्.##}जालैर्ग्गर्ञ्जन्तो गुडुगुडायमाना{७ गुडुगुडुयन्तो ##आ.##} महावातं प्रवा-

यन्तो महानादं नदन्तो रमणीयांश्च धर्म्मनादान्नदन्त- {९ धर्म्मन्नादनदन्त- ##आ.;## धमनादनदन्त- ##B.##} महतागुरुगोर-
वचित्रीकारेण भगवन्तमभिच्छादयन्त- प्रदक्षिणीकुर्व्वन्ति स्म ।
@२८९
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@२९०
प्रदक्षिणीकृत्यैकान्ते तस्थु- । एकान्तस्थिता- प्रणिधानानि कुर्व्वन्ति स्म ।
सर्वलोकधातुसमुद्रपरमाणुरज-समै- कायसमुद्रै- सर्व्वबुद्धबोधिसत्वपर्ष-
न्मण्डलसमुद्रेषु{३ परषत्म^ ##ंष्ष्.##} । सर्व्वलोकधातुप्रसरसमुद्रेषु । सर्व्वपृथिव्यप्तेजोवायुपर-
माणुरज-सर्व्वरूपावभाससमपरमाणुरज-सु एकैकस्मिन्परमाणुरजसि ।
सर्व्वगणनासमुद्रसमतिक्रान्तैरसङ्ख्येयाप्रमेयाचिन्त्यातुल्यामाप्यानभिज्ञा-
प्यसमतिक्रान्तै- कायमेघसमुद्रै- एकैकस्मिन्कायेऽप्रमेयासङ्ख्येयान्{४ ^यनि ##ंष्ष्.##} समु-
द्रमेघानधिष्ठाय समन्तदिक्श्रोतोऽभिमुखादेकैकस्मात्परमाणुरजोभा-
गात् समन्तदिक्कूलस्फरणैरसम्भिन्ने- सर्वपूजामेघसमुद्रै- सर्वबुद्धबोधिस-
त्वसमुद्रान् सत्कुर्यामो{५ ##षिच् चोद्द्. अम्बो; स्चिलिचेत् हएच् फ़ोर्म इन् तेम्पोरे “लिन्” अपुद् चोदिचेस्
Bउद्धिस्तिचोस् हौद् रर.##} गुरुकुर्यामो मानयेम- पूजयेम- । यदुताप्रमे-
यासङ्ख्येयाचिन्त्यातुल्यामाप्यापरिमाणानभिज्ञाप्यैरसम्भिन्नै- समन्तभद्र-
चर्याप्रभावसमुद्रमेघै-{६ ##Cफ़्. ंअनु, ३, ७६.##} सञ्छन्नं गगनतलमधिष्ठाय यथायथा बोधिस-
त्त्वात्मभावसमुद्रमेघै- । एवं सर्व्वरत्नवर्णरश्मिघनसर्व्वसूर्यचन्द्रात्मभाव-
मण्डलसमुद्रमेघै- । सर्व्वरत्नहारकुसुमसमुद्रमेघै- । सर्व्वरत्नावभासगर्भकू-
टागारसमुद्रमेघै- । सर्व्वचूर्णवृक्षकोशसमुद्रमेघै- । सर्व्वगन्धधूपसर्व्वरूपस-
न्दर्शनसमुद्रमेघे- । सर्व्वरुतनिगर्जितवाद्यसमुद्रमेघै- । सर्वगन्धवृक्षसमुद्र-
मेघै- । सञ्छन्नङ्गगनतलमधिष्ठाय । एवम्प्रमुखैरप्रमेयासङ्ख्याचिन्त्यातु-
@२९१
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@२९२
ल्यामाप्यापरिमाणीयानभिज्ञाप्यैरसम्भिन्नै- सर्व्वपूजामेघसमुद्रै- । सर्व्वबु-
द्धबोधिसत्वान् सत्कुर्यामो गुरुकुर्यामो मानयेम- पूजयेम- ॥ (##अन्द् सो
ओन् फ़ोर् हल्फ़् अ दोशेन् पगेस्, एनुमेरतिन्ग् थे वरिओउस् ओर्न-
मेन्त्स्, एअछ् चोम्पोउन्देद् wइथ्## समुद्रमेघै- ##चोन्स्त्रुच्तेद् wइथ् थे 
समे फ़ोउर् पोतेन्तिअल्स्##).
एवंरूपं प्रणिधानं कृत्वा ते नागराजान- पुनरपि भगवन्तं त्रि- प्रद-
क्षिणीकृत्य पादाभिवन्दनाञ्च कृत्वा । भगवतानुज्ञाता- स्वेषु स्वेष्वासनेषु 
न्यषीदन्{१ न्यषीदत ##आ.;## न्यदीदन् (##वोचेम् निहिलि) B.##} । तेन् खलु पुन- समयेनानन्तपरिकरसागरमेघव्यूहतेजोम-
ण्डलच्छत्राकारराजस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रिको महानागाधिपति- । उ-
त्थायासनाद् एकांसं उत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां 
प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत् ।
पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतमर्हन्तं सम्यक्सम्बुद्धं किञ्चिदेव प्रदेशप्रश्नं,{२ प्रदेशम्प्रश्न ##आ.##}
सचेन्मे {३ सचेत्. ##ठिस् इस् अन् इन्तेरेस्तिन्ग् चसे ओफ़् थे इन्त्रुसिओन् ओफ़् थे चोल्लोक़ुइअल्
स्पेएछ्, wहोसे त्य्पिचल् देवेलोप्मेन्त् इस्, ओफ़् चोउर्से, Pअलि;## सचेद् ##बेइन्ग्
हिथेर्तो उन्नोतिचेद् इन् ष्क्त्. षेए Cहिल्देर्स्, स्.व्. सचे, wहो क़ुओतेस् (स्.व्.
ओकसम्) षचे मे Bहगव ओकसम् करोति पन्हस्स वेय्यकरनय
wहिछ् चोर्रेस्पोन्द्स् अल्मोस्त् wओर्द् फ़ोर् wओर्द् तो थे तेxत्. ईत् इस्, होwएवेर्,
रेअल्ल्य् फ़्रेक़ुएन्त् इन् थे ळलित-Vइस्त्., बुत् हस् एस्चपेद् नोतिचे ओwइन्ग् तो थे 
देफ़ेच्तिवे एदितोरिअल् चरे स्होwन् इन् थे प्रिन्तेद् एदितिओन्.##} भगवानवकाशं कुर्यात् पृष्ट- प्रश्नव्याकरणाय ।
एवमुक्ते भगवाननन्तपरिकरसागरमेघव्यूहतेजोमण्डलछत्राकारराजं 
नागाधिपतिमेतदवोचत् । पृच्छ त्वं भुजङ्गाधिपते यद्यदेवाकाङ्क्षस्यहं ते 
तस्य तस्यैव प्रश्नव्याकरणेन चित्तमाराधयिष्ये ।
एवमुक्ते’नन्तपरिकर^ च्छत्राकारराजत्रिसाहस्रमहासहस्रिको महा-
नागाधिपतिर्भगवन्तमेतदवोचत् ।
कथं, भगवन्, सर्वनागानां सर्वनागदु-खानि प्रतिप्रश्रम्भेयु- {४ ##आनोथेर् स्त्रिकिन्ग् इन्स्तन्चे ओफ़् चोल्लोक़ुइअल् इन्फ़्लुएन्चे ; थे चोम्पोउन्द् 
पतिप्पसम्भति बेइन्ग् चोम्मोन् इन् थत् लन्गुअगे बुत् अप्परेन्त्ल्य् 
हिथेर्तो उन्क्नोwन् इन् षन्स्क्रित्.##} प्रहर्षिता-
सुखसमन्विताश्चेह जम्बुद्वीपकालानुकालं वर्षधारा उत्सृजेयु- । सर्वतृण-
@२९३
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@२९४
गुल्मौषधिवनस्पतीन् विरोहयेयु- । सर्वशस्यान्युत्पादयेयु- । सर्वरसान् 
सञ्जनयेयु- । येन जाम्बुद्वीपका मनुष्या-{१ मनुष्यका- ##B.##} सुखसमर्प्पिता भवेयु- ॥
एवमुक्ते भगवाननन्तपरिकर^^ राजं त्रिसाह^ महानागाधिपतिमे-
तदवोचत् । साधु साधु भुजङ्गाधिपते यत्त्वं सर्व्वसत्वानां हितसुखाय{२ हिताय सुखाय ##B.##}
प्रतिपन्न- {४ ##Cफ़्. Pअलि परहितय पतिपन्नो, Cहिल्देर्स्, स्.व्. पतिपज्जति.##} तथागतमेतदर्थं{३ एतमर्थं ##B.##} परिप्रष्टव्यं मन्यसे ।
तेन हि भुजङ्गाधिपते शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु{५ ##ई फ़ोल्लोw Bउर्नोउफ़् इन् त्रेअतिन्ग् थिस् अस् अ सिन्ग्ले वेर्ब् (सेए हिस् नोते,
`ळोतुस्.’ प्. ४१३), च्फ़्. Pअन्. इ. ४, ७५.##} । भाषिष्ये’हं 
ते । एकधर्म्मेण भुजङ्गाधिपते समन्वागतानां सर्वनागानां सर्वदु-खानि 
प्रश्रम्भेयु- । सुखसमर्प्पिताश्च भवेयु- ।
कतमेनैकधर्म्मेण । यदुत मैत्र्या तत्र भुजङ्गाधिपते मैत्रिविहारिणो
देवमनुष्या- । अग्निना न दह्यन्ते । शस्त्रेण न क्षण्यन्ते । उदकेन नोह्यन्ते ।
विषेण न हन्यन्ते । परचक्रेण नाभिभूयन्ते । सुखं स्वप्यन्ति । सुखं च 
प्रतिबुध्यन्ते{६ प्रतिविबुद्ध्यन्ते ##आ. क़ुअम् वोचेम् अपुद् लेxइच नोन् रेपेरिओ.##} स्वपुण्यरक्षिताश्च{७ सुपुण्यरक्षता- ##आ.##}
भवन्ति । महापुण्यतेजस्तेजिता-{८ ##तेजोभोजिता- ##B.##} । अन-
वमर्दनीयाश्च भवन्ति सदेवकेन{९ ##सदेवलोक^ ##B.##} लोकेन प्रासादिकाश्च भवन्ति । प्रिय-
दर्शना- सर्वत्राप्रतिहतगतयश्च भवन्ति सर्वदु-खप्रतिप्रश्रब्धा- सम्प्रहर्षि-
ताश्च भवन्ति सर्व्वसुखसमर्प्पिता- ॥
उत्तरे च मनुष्यधर्म्मप्रतिविध्यकायस्य भेदाद्{१० ##Cफ़्. कयस्स भेद, ढम्मपद १२९.##} ब्रह्मलोके मैत्रेण मन-
स्कर्म्मणोपपद्यन्ते भुजङ्गाधिपते । एते भुजङ्गाधिपते अनुशंसा{११ ##आनुचम्स (सुब्स्त्.) सेएम्स् हिथेर्तो उन्क्नोwन् बोथ् तो ष्क्त्. अन्द्
Pअलि; थोउघ् थे व्ब्.## अनुशंस् ##इस् चोम्मोन् एस्प्. इन् थे एअर्लिएर् लन्गुअगे.##} मैत्रीवि-
हारिणां देवमनुष्याणां ।
तस्मात्तर्हि भुजङ्गाधिपते मैत्रेण कायकर्म्मणा मैत्रेण वाक्कर्म्मणा मै-
त्रेण मनस्कर्म्मणा विहर्तव्यं । पुनरपरं भुजगाधिपते सर्वसुखन्ददा नाम{१२ ##Oम्.## सर्व ##आ.; सेद् च्फ़्. इन्फ़्र.##}
धारणी प्रवर्त्तयितव्या । सा सर्वनागानां सर्वनागदु-खानि प्रतिप्रश्रम्भ
@२९५
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@२९६
यति{१ ##Bअर्बरे चोद्द्. अम्बो;## प्रतिप्रसम्भवति ##आ.;## प्रतिप्रस्रभवति.} {११ ##Pरतिप्रच्रम्भ् हस् बेएन् हिथेर्तो उन्नोतिचेद् ब्य् ष्क्त्. ळेxइचो-
ग्रफ्य्; थोउघ् इत्स् Pअलि एक़ुइव्. इस् wएल्ल् क्नोwन्.##} सर्वसुखानि च ददाति । येनेह जम्बुद्वीपे कालेन कालं वर्षधारा
उत्सृजति । सर्व्वतृणगुल्मौषधिवनस्पतिशस्यानि च विरोहयति{२ विरोहति ##आ.##} । तत्र
भुजगाधिपते कतमा सा सर्वसुखन्ददा नाम धारणी तद्यथा । धरणि 
धारणि{३ ##ठे फ़ोल्लोwइन्ग् Cहिनेसे फोनेतिच् एक़ुइवलेन्त्स् (किन्द्ल्य् चोम्मुनिचतेद् 
तो मे ब्य् Pरोफ़्. Bएअल्) मय् बे इन्तेरेस्तिन्ग् तो चोम्परे;-टो-लो-नि
टोऽ-लो-नि; य़न्-तो-लो-नि, षम्-पो-लो-ति-स्से-त Pइ-त्छे ये Pऽओ-लन्-न-स-
ति-ये Pओ-लो-ति-न्य, Pओ-लो-हो-ज्न-न-पो-ति(पेर्ह्. फ़्रोम् अ व्.ल्. Pअरज्नन
वति) य़न्-तो-प्ऽओ-त-नि, Pइ-न-छ्ऽअन्ग्-नि, ःओ-पि-सि-छे-नि; ःओ-पि-पि-य-
हो-लो-स्हु-पो-पो-ति; O-च्ऽहे-म-तो मु-छि, Kउन्ग्-पो-लो-हेउ-छि-पो-हो,
ंअ-लो-कि-ले-स्हे (=Pअलि मर किलेस), ट-न-पो-होम् ष्हु-तो-ये, ंअ-
किअ-नि, ळि-हो-क, ट-मो-तो-स्हु-तो (अन्द् ओथेर्स् नोत् इन् थे ष्क्त्.).##} उत्तारणि सम्प्रतिष्ठिता विजय वर्णसत्य प्रतिज्ञा साहाज्ञा-
नवति उत्पादनि विनाशनि । अभिषेचणि । अभिव्याहारशुभावति ।
अजामतामहि । कुम्बालनिवाहा । हर{४ ##ष्य्ल्लबम्## ह ##ओम्. आ.##} क्लेशान् । धुनु पापं । शोधया{१२ ##षिच् चोद्द्.; दे उओचलि प्रोदुच्त, च्फ़्. फ़ोर्मस् Vएदिचस्.##} 
मार्ग्गाणि । रीहका धर्म्मतासु पदानीति ॥
पुनरपरं भुजगाधिपते । मेघकुलसम्भवाधिष्ठानव्यूहतेजोगर्भनिर्म्माणा-
वभासनज्ञानकेत्वम्बुध{५ म्बुद्ध ##चोद्द्.##} -रात्रमण्डलश्रीकरणकाशु{६ करतकाशु ##B.;## करणकासु ##आ.##}-वैरोचनैकबालाग्र-
कोटीनिर्जातवंशगोत्राणां तथागतानां नामधेयानि धारयितव्यानि ।
मनसिकर्त्तव्यानि । तानि सर्व्वनागानां सर्वनागकुलानां सर्वनागगोत्राणां
सर्वनागसम्भवानां सर्वनागयोनीनां सर्वनागराजानां सर्वनागकुलोद्भ-
वमेघविराजितकन्यानां{९ सर्वनागकन्यानां ##B.##} सर्वनागपरिवाराणां{१० सर्वनागपरिवाराणां ##आ.##} सर्वनागदु-खानि प्रति-
प्रश्रम्भयन्ति{११ ##Pरतिप्रच्रम्भ् हस् बेएन् हिथेर्तो उन्नोतिचेद् ब्य् ष्क्त्. ळेxइचो-
ग्रफ्य्; थोउघ् इत्स् Pअलि एक़ुइव्. इस् wएल्ल् क्नोwन्.##} । सर्वसुखोपधानान्युपसंहरन्ति । तत्र भुजगाधिपते कत-
मानि तानि तथागतनामानि । यदुत नमो भगवते वैरोचनगर्भमहा-
मेघाय तथागताय । नमो भगवते नागकुलोद्भवमेघविराजिताय ॥
@२९७
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@२९८
(##ःएरे एन्सुए सेवेरल् पगेस् ओफ़् नमेस् ओफ़् टथगतस्##).
एभिर्भुजगाधिपते तथागतनामभि- प्रवर्त्तितै- सर्वनागानां सर्वदु--
खानि प्रतिप्रश्रब्धानि सर्वदु-खसमर्प्पिताश्च{२ ##Bओथ् ंष्ष्. रेअद्## ^दु-ख^, ##बुत् सेन्से अन्द् चोन्स्त्रुच्तिओन् wओउल्द् गैन् ब्य्
चोर्रेच्तिन्ग् तो## सुख^.} कालेन कालमिह जम्बुद्वीपे 
वर्षधारा उत्सृजन्ति सर्वतृणगुल्मौशधीवनस्पतिशस्यानि च विरोहन्ति ॥
अथ खल्वनन्तपरिकर^……नागाधिपतिर्भगवन्तमध्येषते{३ ##Cफ़्. Pअलि अज्झेसति.##} स्म{४ अद्ये भाषते स्म ##B.##} ।
भाषतु भगवांस्तादृशानि धारणीमन्त्रपदानि यैरिह जम्बुद्वीपे पश्चिमे
काले पश्चिमे समये’नावृष्टावुदीरितैर्महावर्षधारा- प्रवर्षेयु- । दारु-
णकालसमये कान्तारकालसमये’धार्म्मिकजनपदकलिकलहकालसमय
ईत्युपद्रवकालसमये रोगमरणकालसमये विषमनक्षत्रसंस्थानकालस-
मये । सर्वेत्युपद्रवपीडाप्रशमनं कुर्याद्बुद्धाधिष्ठानेनाधितिष्ठतु । भगवान् 
परमकारुणिक- । सर्वसत्वानुकम्पक-{५ सत्यानु^ ##आ.##} तथारूपाणि धारणीमन्त्रपदानि 
भाषतां यानि सर्वनागान् सञ्चोदयेयु- । सर्वदेवान् प्रहर्षयेयु- । सर्वमा-
रान् विध्वंशयेयु- । सर्वसत्त्वानां सर्वघातना- सत्वभयोपद्रवपीडाश्च
निवारयेयु- शान्तिस्वस्त्ययनं च कुर्यु- विषमनक्षत्रकृतं च प्रशमयेयु- ।
यञ्च वर्षान्तरायानि यानि{६ ##Oम्. आ.##} भगवतोक्तानि सर्वाणि विष्कम्भयेयु- । सम्यग्
वर्षधारा इह जम्बुद्वीपे उत्सृजेयुरिति । अहं भगवन्तं तथागतमध्येष-
यामि । एवमुक्ते भगवाननन्तपरिकर^... नागाधिपतिमेतद् अवो-
चत् । साधु साधु भुजगोधिपते यत्त्वं तथागतमध्येषसि सर्वसत्त्वाना-
मर्थाय हिताय सुखाय । तेन हि भुजगाधिपते शृणु साधु च सुष्ठु च 
मनसि कुरु भाषिष्ये’हं ते । महाकरुणोद्भवमहामेघनिर्न्नादविजृम्भित-
सूरकेतुनाम धारणी सर्वबुद्धभाषिताधिष्ठितानुमोदिता सर्वसत्त्वाना-
मर्थाय सुखाय । यानावृष्टौ वर्षयति{७ ^वृष्टि वारयति ##B.##} । अतिवृष्टिं धारयति{८ अ^ ध^ ##ओम्. B.;## भारयता ##आ.##} । मरण-
@२९९
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@३००
कान्तारं प्रशमयति । सर्वनागान् सञ्चोदयति । सर्वदेवान् प्रल्हादयति ।
सर्वमारान् विध्वंसयति सर्वसत्त्वान् सर्वसुखसमर्पितान् करोति ।
तद्यथा ।
महाज्ञानावभासनि श्रीतेजोलक्ष्मीदृढविक्रमवज्रसंहनने परमविरज-
निर्मलगुणकेतुसूर्यप्रभे{१ ##Cफ़्.## ज्ञानकेतु ##सुप्र.##} विमलाङ्गयष्टि भर भर सम्भर २, ##एत्च्.
* * * * * *
ःएरे फ़ोल्लोw सेवेरल् पगेस् ओफ़् गिब्बेरिस्ह् अन्द् म्य्स्तिचिस्म्, ओफ़्
wहिछ् सोमे स्पेचिमेन्स् अरे सुब्जोइनेद् :-##
सर सर सिरे २ सुरु २ नागानां । जव २ जिवि २ जुवु २ महानागा
आगच्छत… जम्बुद्वीपे प्रवर्षध्वं{२ ##Cओम्परे थे Kअरन्द-व्युह, अन्द् टन्त्रिच् अन्द् लते Bउद्धिस्तिच्
wओर्क्स्, पस्सिम्.##}
* * * * * *
##आफ़्तेर् थिस्, चोम्मेन्चेस् अ लोन्ग् सेरिएस् ओफ़् इन्वोचतिओन्स् तो थे 
नगस् फ़ोर् रैन् ब्य् ऐद् ओफ़् वरिओउस् पेर्सोनगेस्, थुस्--##
भो महानागा.....वर्षधारा उत्सृजतेह जम्बुद्वीपे सर्वदेवसत्या-
धिष्ठानेन….स्वाहा । ब्रह्मसत्याधिष्ठानेन प्रवर्षतेह जम्बुद्वीपे स्वाहा ।
शक्रसत्येन{३ ##ईन्द्र अस् अ Bउद्धिस्त् अर्छन्गेल्.##} प्र^ ह^ ज^ ज^ स्वाहा । चतुर्महाराजसत्येन{४ ##ठे फ़ोउर् ळोकपलस् अत् थे फ़ोउर् चर्दिनल् पोइन्त्स्, गुअर्दिन्ग् थे
लोwएस्त् देवलोकस्.##} प्र^...।
अष्टाङ्गकसत्येन{५ ##Cफ़्. छिल्देर्स् स्.व्. अन्गो, अन्द् Bउर्न्. इब्. चित्.##}...। श्रोतापन्नसत्येन{६ ##ठेसे अरे थे फ़ोउर् च्लस्सेस् ओफ़् अर्यस् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो थे फ़ोउर्
पथ्स्.##}...। सकृदागामिस^{६ ##ठेसे अरे थे फ़ोउर् च्लस्सेस् ओफ़् अर्यस् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो थे फ़ोउर्
पथ्स्.##}...।
अनागामिस^{६ ##ठेसे अरे थे फ़ोउर् च्लस्सेस् ओफ़् अर्यस् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो थे फ़ोउर्
पथ्स्.##}...। अर्हत्सत्येन{६ ##ठेसे अरे थे फ़ोउर् च्लस्सेस् ओफ़् अर्यस् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो थे फ़ोउर्
पथ्स्.##}... । प्रत्येकबुद्ध^{७ ##Oने wहो हस् अत्तैनेद् Bउद्ध-स्हिप्, बुत् दोएस् नोत् प्रेअछ् : ओप्पोसेद् 
तो थे `षम्यक्सम्बुद्ध.’##}... ।
##आफ़्तेर् रेतुर्निन्ग् तो देवस्, अन्द् टथगतस् इन् गेनेरल्, wए 
फ़िन्द् सिमिलर् इन्वोचतिओन्स् तो म्य्थिचल् बेइन्ग्स्, बोर्रोwएद् फ़्रोम्
Bरह्मनिस्म्, विश्. थे य़क्स्हस्, ङन्धर्वस्, आसुरस्, ङरुदस्,
Kइन्नरस्. टो थिस् सुच्चेएद् पगेस् मोरे ओफ़् म्य्स्तिचिस्म्, wइथ् 
गिब्बेरिस्ह् एवेर्य्wहेरे इन्तेर्स्पेर्सेद् ; थेन् मन्य् ओफ़् थे णग-
रजस् अरे इन्वोकेद् ओर् रे-इन्वोकेद् ब्य् नमे, अन्द् थे छर्म् एन्द्स् 
wइथ् थे wओर्द्स्-##
@३०१
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##] 
@३०२
नम- सर्वबुद्धेभ्य- सिध्यन्तु मन्त्रपदानि स्वाहा ॥
शतसाहस्रिकान्महामेघान्महायानसूत्राद् वर्षागमनमण्डली नाम च-
तु-षष्टितमपरिवर्त्त- ॥^॥
उपचारो महावृष्टिमाकाङ्क्षताभ्यवकाशे{१ आकाक्ष^ ##Cओद्द्.##} नीलवितानवितते । नीलप-
ताकोच्छ्रिते शुचौ पृथवीप्रदेशे धर्म्मभाणकेन नीलासनोपविष्टेन । अष्टा-
ङ्गोपवासिना सुस्नातगात्रशुचिवस्त्रप्रावृतेन । सुगन्धिगन्धोद्वर्त्तितेन त्रि-
शुक्लभोजिना अयं महामेघमण्डल- परिवर्त्तव्य-{२ मण्डली परिवृर्त्त- (##सिच्) आ.##} पूर्वाभिमुखेन रात्रि-
न्दिवमव्यवच्छिन्नं वाचयितव्य- । सर्वतथागतान् आयाच्य स्वच्छनीलो-
दकपरिपूर्णाश्चत्वार- पूर्णकुम्भा- स्थापयितव्या- 
यथाशक्ति च बलिविधानं{४ यथाशक्तितवलिविधातव्यं ##आ.##} धूपपुष्पाणि च । तत्र धर्म्मभाणकस्य
चतुर्दिशं गोमयेन रसेन शर आलिख्य पूर्वस्यां दिशि त्रिहस्तमात्रेण त्रि-
शीर्षको नाम नागपरिवारो{५ त्रि..को नागो गणपरि^ ##B.;## त्रिश^ नामना (##च्फ़्. इन्फ़्र).##} गोमयेन नागराज आलिखितव्य- ॥
दक्षिणस्यां दिशि पञ्चहस्तमात्रेण पञ्चशीर्षको नाम{७ नामना ##आ. (अ सेचुन्द).##} नागपरिवारो 
नागराज आलिखितव्य- । पश्चिमायां दिशी सप्तहस्तमात्रेण सप्तशीर्षको
नाम{७ नामना ##आ. (अ सेचुन्द).##} नागपरिवारो नागराज आलिखितव्य- । उत्तरस्यां दिशि नव-
हस्तेमात्रेण नवशीर्षको न^ न^ न^ आ^ ।
धर्म्मभाणकेन च कृतात्मरक्षेण मैत्रीविहारिणा सर्वसत्त्वेषूपस्थातव्यं
करुणाचित्तेन सर्वबुद्धबोधिसत्त्वान् आयाच्य नागानां स्वकुशलमूलेन 
संविभक्तव्यो’यं विधि- । पश्चादनावृष्टिकालसमय इमं महामेघमण्ड-
लिपरिवर्तं वाचयिष्यत्येकाहं वा द्व्यहं वा यावत् सप्तरात्रे’वश्यं वर्षयि-
ष्यति । अपि समुद्रो वेलामतिक्रमेन्न तु वृष्टिरिति शुभ{८ शुभे ##ंष्.##}-वचनं नान्यथा{९ ##Cफ़्. ऋअम्.## ६. ३७. ९ वाक्यं नान्यथा याति ##अन्द् ……इन् ङ्रेएक्.##} ।
किन्तु शीलगुणादिसंयुक्तेन पायसगुडक्षीरौदनादिना त्रिमधुरेण घृत-
मधुगुडेनाहारं कुर्वता वाचयितव्य इत्यवश्यं सिध्यति यथाह वादिराट्
@३०३
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@३०४
स्वयमिति । नमो भगवते’क्षोभ्याय तथागताय । नमो’मितायुषे तथा-
गताय । नम- शाक्यमुनये तथागताय ॥^॥
एवं मया श्रुतमेकस्मिन् समये भगवान् महासागरे विहरति स्म
मणिरत्नशिखरकूटागारे महता{१ महाता ##आ.;## महतो ##B.##} नागगणेन सार्द्धं परिपूर्णेन नागसह-
स्रेण । सर्वनागमहर्द्धिकैर्महता नागपरिवारेण । तद्यथा । नन्देन च ।
(##ःएरे फ़ोल्लोwस् अनोथेर् लोन्ग् लिस्त् ओफ़् स्नकेस्).##}
एतैश्चान्यैश्च महानागराजसहस्रै- सर्वे च ते नागराजानो महत्या ना-
गऋद्ध्या महता नागविकुर्वितेनाकाशे{२ ##Vइकुर्वित. ठिस् wओर्द्, हिथेर्तो उन्क्नोwन्, सेएम्स् तो बे अन्
इर्रेगुलर्ल्य् फ़ोर्मेद् पर्तिचिप्ले (हेरे उसेद् अस् अ नोउन्) फ़्रोम्## विकृ ##ऽतो
मेतमोर्फोसेऽ; च्फ़्. थे Pअलि विकुब्बनम् ऽमगिच्ऽ- अन् अनलोगोउस्
फ़ोर्मतिओन् ओफ़् थे पोपुलर् स्पेएछ्, ओफ़् wहिछ् wए एवेर्य्wहेरे ओब्सेर्वे
सुछ् रेमर्कब्ले त्रचेस् इन् अल्ल् Bउद्धिस्तिच् लन्गुअगे.##} गुलुगुलेन च महावातवर्षं प्रमु-
ञ्चन्तो{३ प्रमुञ्चतो ##आ.##} भगवत- शुश्रूषाकरणाय धर्मश्रवणाय चागच्छन्ते स्म{४ च ##आ.##} । तेन च 
खलु पुन- {५ पुन- ##ओम्. B.##} समयेन भगवान् महानागेभ्य- साधुकारमदात् । साधु २ 
नागा । भो महानागा- ।
(##ठेन् नुमेरोउस् इन्वोचतिओन्स् इन्तेर्स्पेर्सेद् wइथ् म्य्स्तिच्
स्य्ल्लब्लेस् अस् अबोवे##).
महामेघविकुर्वितालङ्कारव्यूहा- सर्वरत्नशिखरहेमपटरुचिरदाममु-
क्तिकाहारप्रलम्बनमहासमुद्रमेघै-... (##हेरे फ़ोल्लोw सोमे त्wएन्त्य्
लोन्ग् चोम्पोउन्द्स् देस्च्रिबिन्ग् ओर्नमेन्त्स्, एत्च्., एअछ् एन्दिन्ग्
wइथ्## ^मेघै-).... गगनमभिच्छादयन्तु । सर्वेषां{६ सर्वनागानां ##B.##} नागराजान
आगच्छन्त्विमस्मिन् पृथिवीमण्डले राजन्तु{७ गर्जन्तु ##B.;## राजान्तु ##आ.##} वर्षन्तु प्रवर्षन्तु हुदुहुदु-
यन्तु{८ ##ठिस् फ़ोर्म् सेएम्स् उन्क्नोwन् : बुत्## हुदुक् ##ओच्चुर्स् अस् अन् ओनोमत्.##} महाविद्युद्दर्शनं प्रमुञ्चन्तु घटन्त-{९ घटनान्तो ##B.##} सङ्घटन्त- । चटचटयन्तो{१० चट^ ##थिस् ओनोमत्. व्ब्. ओच्चुर्स् इन् डचक्. १६८ (Wइल्सोन्)##.}गुलु-
गुलुयन्तो{११ ##ठिस् ओनोमत्. सेएम्स् उनेxअम्प्लेद् ; बुत् च्फ़्.## गुलगुलेन १. ८ ##सुप्र.##} महानागनादान् रमणीयान् महाशब्दान्{१२ ^ब्दा ##आ.; ओम्. B.##} निश्चारयन्तो 
महाघोषं सम्प्रघोषयन्त;{१३ सम्प्रघोषं ##B. Vओx उत्रक़ुए लेxइचिस् इग्नोत.##} । प्रवर्षध्वं जम्बुद्वीपे स्वाहा ।
@३०५
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@३०६
(##ःएरे फ़ोल्लोw इन्वोचतिओन्स्, छिएफ़्ल्य् रेपेतितिओन्स्, ओर् म्य्स्तिचल्
स्य्ल्लब्लेस्.##) 
एथ २ महानागा- स्वाहा । पौण्ड्रनागराजानं सञ्चोदयामि बुद्धसत्येन 
जम्बुद्वीपे प्रवर्षथ{५ थ ##प्रो## त ##इन् मोदो इम्पेरतिवो अपुद् चोद्द्. Bउद्धिस्तिचोस् सतिस् उसिततुम्.##} स्वाहा । श्रीतेजं नागराजान सञ्चोदयामि धर्म्मसत्येनेह 
जम्बुद्वीपे प्रवर्षथ {५ थ ##प्रो## त ##इन् मोदो इम्पेरतिवो अपुद् चोद्द्. Bउद्धिस्तिचोस् सतिस् उसिततुम्.##} स्वाहा । अनन्तं न^ स^ सङ्घस^ ज^ प^ स^ ।
वासुकिनाग^ स^ वज्रपाणिस^ ज^ प^ स^ ।
तक्षकं न^ ब्रह्मस^ ज^ प^ स^ ।
श्रीकण्ठ न^ स^ इन्द्रस^ ज^ प^ स^ ।
एरावणं न^ स^ विष्णुस^ ज^ प^ स^ ।
मलिन न^ स^ रुद्रसत्य^ ज^ प^ स^ ।
मनस्विनं न^ स^ ऋषिस^ ज^ प^ स^ ।
विद्रावणं{१ विद्रायणं ##ंष्.##} न^ स^ सर्वनागानां सत्येन ज^ प^ स^ ।
प्रस्फोटं न^ स^ राक्षसस^ ज^ प^ स^ ।
अनवतप्तं न^ स^ राक्षसस^ ज^ प^ स^ ।
सर्वनागा उपर्युपरिसत्येन वर्षथ २
मा विलम्बथागच्छथ{५ थ ##प्रो## त ##इन् मोदो इम्पेरतिवो अपुद् चोद्द्. Bउद्धिस्तिचोस् सतिस् उसिततुम्.##}भो २ महानागा- सर्वनागहृदयानि सञ्चोदया-
मि । {२ ## ....हएच् ओम्निअ रुब्रिस् लित्तेरिस् B.##} आकट्टामि सर २ हर २ धप २ हाहाहाहा हि ४... एहेहि थ ३ 
चचचचरत सर्वक्षेत्राणि आपूरयथ{५ थ ##प्रो## त ##इन् मोदो इम्पेरतिवो अपुद् चोद्द्. Bउद्धिस्तिचोस् सतिस् उसिततुम्.##} सर्वशस्यानि वर्षथ महावातान् 
प्रमुञ्चथ । द्रुं २ घ्रि २ पृं २ टा ४ णि चारिणि स्तम्भनि मोहनि । जाङ्गुले
पुक्कशि ब्रह्मणि मातङ्गि जये विजये स्वाहा{२ ##...ःअएच् ओम्निअ रुब्रिस् लित्तेरिस् B.##} ।
सर्वमहामेघगर्ज्ज महामेघतथागतानां सञ्चोदयामि महामेघश्रीते-
जाय तथागताय । महामेघस्फोटकाय तथागताय । ##एत्च्.
(ःएरे सोमे त्wएन्त्य् टथगतस् ब्य् नमे, एअछ् नमे चोम्-
मेन्चिन्ग् मह-मेघ-)##
सर्वबुद्धानामधिष्ठानेन सर्वबोधिसत्वानामधिष्ठानेन च सर्वनागानां 
सत्येन सर्वनागहृदयान्सञ्चोदयामि{३ ##षिच् ंष्.##} शीघ्रमागच्छथ रत्नत्रयानुमतेन{४ ##ऋअत्न-त्रय [ओर् त्रिरत्न (व्. B. अन्द् ऋ. स्. ह्. वोच्.)] इस् थे Pएर्सोनिफ़ि-
चतिओन् ओफ़् थे Bउद्ध, थे ळw, अन्द् थे Cहुर्छ् (सन्घ) : थे फ़ोर्म् इन् 
थे तेxत्, थोउघ् उन्नोतिचेद् इन् थे डिच्तिओनरिएस्, इस् ओफ़् फ़्रेक़ुएन्त्
ओच्चुर्रेन्चे इन् थे इन्वोचतिओन्स् अत् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् ओउर् Bउद्धिस्त् ंष्ष्.##} ।
@३०७
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@३०८
(##ठेन् म्य्स्तिच् स्य्ल्लब्लेस् अन्द् इन्वोचतिओन्स्, छिएफ़्ल्य् रेपेतितिओन्स् 
ओफ़् प्रेचेदिन्ग् पस्सगेस्.##)
नमो रत्नत्रयाय । नमश्चण्डवज्रपाणये महायक्षसेनापतये बन्धबन्ध-
सुरूपे कालरूपिणे{१ सुरूपकारूपिणे स्वाहा ##B.##} स्वाहा । चीवरकर्णिके सप्तजप्तेन ग्रन्थिबन्ध- कार्य-
पूर्वमेव धर्म्मभाणकेन कृतरक्षाविधानेन{३ ##Cफ़्.## कृतात्मरक्ष, ##सुप्र, प्. ३०२, १. १९.##} । अयं वातमण्डलिपरिवर्त- 
सर्वनागानां हृदयं नाम{२ ##ईन्सेरित्## इमं ##ंष्.##} वाचयितव्य- । अव्यवचिन्न-त्रिसप्ताहं । गोम-
येन पूर्वस्यां दिशि त्रिशीर्षो{४ ##Fओर् थे wहोले पस्सगे, च्फ़्. प्. ३०३, सुप्र.##} नाम नागराज- सपरिवार आलिखितव्य- ।
दक्षिणस्यां दिशि पञ्चशीर्ष- प्रस्फोटनो नाम सप^ आलि^ । पश्चिमस्यां 
दिशि अवभासनशिखी नाम नागराजा सप्तशीर्षो नागपरिवारेणा-
लिखितव्य- । उत्तरेण मेघसञ्चोदनो नाम नागराजा नवशीर्षश्चित्रयि-
तव्य-{५ चित्राययितव्य ##आ.##} । नीलविताननीलवस्त्रं नीलध्वजं सर्वा{६ बलि- ##इस् मस्च्. (रेगुलर्ल्य्) जुस्त् बेलोw : च्फ़्. थे वर्यिन्ग् गेन्देर्स् ओफ़् ## 
विधि ##अन्द् ओथेर् wओर्द्स् इन् डिव्यवदन अन्द् ळलित-Vइस्तर.##} च नीला बलि- कर्त्त-
व्या{६ बलि- ##इस् मस्च्. (रेगुलर्ल्य्) जुस्त् बेलोw : च्फ़्. थे वर्यिन्ग् गेन्देर्स् ओफ़् ## 
विधि ##अन्द् ओथेर् wओर्द्स् इन् डिव्यवदन अन्द् ळलित-Vइस्तर.##}, {७ ^तव्य- ##आ.; च्फ़्. अन्नोततिओनेस्.##} नागानां तु मधुरवलि- त्रिमधुरं च होतव्यं सर्वाहुति- नागहृद-
येन । मेघराजानश्च चित्रयितव्या{५ चित्राययितव्य ##आ.##} वर्षधारां मुञ्चयन्त- । अन्योन्यांश्च
सङ्घट्टयमाना- । अन्ते विद्युच्चकोरमाला लेख्या- । स्वस्तिकोल्लोचिका
लाजा{९ लाज्जा ##Cओद्द्.##} मत्स्यमांसं तथा मधुभक्षाणि चादधीनि{१० च दिव्यानि ##B.##} । उदारश्चात्र बलि-
कर्तव्य- । ततो धर्म्मभाणकेन शुचिना शुचिवस्त्रप्रावृतेन वातमण्डलि-
परिवर्त- स नागहृदयो वाचयितव्य- । ततो नागा- प्रथमदिवसमारभ्य
गुलुगुलशब्दं कुर्वन्ति । शब्दांश्च रमणीयान् नदन्ति न चास्य परिवर्तस्य 
विसंवाद आज्ञा वा ।
@३०९
[##Eन्ग्लिस्ह् मत्तेर्##]
@३१०
समुद्रो यदि वेलामतिक्रमेत् ततो वृष्टिरियमतिक्रमेदिति{२ ##Cफ़्. डिव्यवदन, प्. ९६. आप्येवतिक्रमेद् वेलम् सगरो मकर-
लयह्, न तु वैनेयवत्सनम् Bउद्धो वेलम् अतिक्रमेत्. ष्होउल्द् wए
रेस्तोरे अप्येव फ़ोर् थे सोमेwहत् अwक्wअर्द् अन्द् ओब्स्चुरे## आज्ञा वा
##अबोवे?##} ॥ नम-
श्रीगर्भकूटविनर्दितराजाय तथागतायार्हते सम्यक्सम्बुद्धाय ।
(##ठेन् अबोउत् त्wएन्त्य् सिमिलर् इन्वोचतिओन्स् तो टथगतस्, एअछ्
“अर्हते सम्यक्सम्बुद्धय.”)##
नमो भगवते मम स्वस्ति भवतु सर्वसत्त्वानां मैत्री भवतु । सर्वभूतेष्व-
भयं भवतु । सर्वतिर्य्यग्गतानां शाम्यन्तु सर्वदुर्गतय- । नम- सर्वनिवार-
णविस्कम्भिणे{३ ##Fओर् थे फ़िवे निवरनस्, च्फ़्. ढम्मपद, ३४५; फ़ोर् थे चोम्प्द्. च्फ़्. 
Cहिल्देर्स्, स्. व्. विक्खम्बनम्.##} । सिध्यत्वयं सर्वतथागतविधि- । सर्वबुद्धावलोकि{४ अवलोकिन^ ##ंष्.##}तवि-
धि- । तद्यथा । स्फट ७ स्वाहा{५ ##ःअएच् च्लौसुल ऽरुब्रिचऽ अपुद् B. च्फ़्. प्. ३०६ऽ.##} । य- कश्चिच्छिरस्नात- । भिक्षुर्वा भिक्षु-
णी{६ भिक्षुनिर्वा ##आ.##} वा । उपासको वा । उपासिका वा शुचिवस्त्रप्रावृतो मैत्रचित्त- ।
इमानि तथागतनामानि लिखित्वा शुचिन्यासने स्थापयित्वा सप्तधूपक-
टच्छुकामुत्क्षिपेदाकाशे{७ ##ठे फ़ोर्म्## कटच्छुका ##सेएम्स् नेw : कतछ्छ्ह इस् अ ....
इन् ष्क्त्. अन्द् चोम्मोन् इन् Pअलि.##} । पञ्चपञ्चवारांस्तथागतनामानि परिवर्त्तयेत् ।
महतीं पूजां कृत्वा अनावृष्टौ सप्ताहमव्यवचिन्नं प्रवर्तयितव्यं । देवो वर्ष-
यिष्यति । इति श्रीमहामेघाद्{८ ##Oम्.## श्री ##आ.##} महायानसूत्राद्वातमण्डलीपरिवर्त- 
पञ्चषष्टितम- समाप्त- ॥


