@(इ)
##Bउल्लेतिन् ओफ़् टिबेतोलोग्य्
Vओल्. V 
णो.२
२९ ञूळ्य़् १९६८
णाङ्ङ्य़ाळ् ईण्ष्टीटूट्E OF टीBEट्Oळ्Oङ्य़्
ङाण्ङ्ट्OK, षीKKईं
@(इइ)
-ठे Bउल्लेतिन् ओफ़् टिबेतोलोग्य् सेएक्स् तो सेर्वे थे स्पेचिअलिस्त्
अस् wएल्ल् अस् थे गेनेरल् रेअदेर् wइथ् अन् इन्तेरेस्त् इन् थिस्
फ़िएल्द् ओफ़् स्तुद्य्. ठे मोतिफ़् पोर्त्रयिन्ग् थे ष्तुप ओन् थे
मोउन्तैन्स् सुग्गेस्त्स् थे दिमेन्सिओन्स् ओफ़् थे फ़िएल्द्-
Eडीट्Oऋष्
ङ्य़ाळ्ंO ःOPE णाङ्ङ्य़ाळ्
ट्. ष्ःEऋआB ङ्य़ाळ्ट्ष्ःEण्
णीऋंआळ् C. षीण्ःआ
@००१
Bउल्लेतिन् ओफ़् टिबेतोलोग्य्
Vओल्.V 
णो. २
२९ ञूळ्य़् १९६८
णाङ्ङ्य़ाळ् ईण्ष्टीटूट्E OF टीBEट्Oळ्Oङ्य़्
ङाण्ङ्ट्OK, षीKKईं
@००२
२९ ञूळ्य़् १९६८
Pऋईण्ट्Eड् Bय़् ट्ःE ंआणाङ्Eऋ, षीKKईं डाऋBआऋ PऋEष्ष्
आण्ड् PऊBळीष्ःEड् Bय़् ट्ःE डीऋECट्Oऋ, णाङ्ङ्य़ाळ् ईण्ष्टीटूट्E
OF टीBEट्Oळ्Oङ्य़्, ङाण्ङ्ट्OK
@००३
COण्ट्Eण्ट्ष्
Pअगे
णाङाऋञूणा’ष् EXPOषीटीOण् OF Cआऊषाळ् ळीण्Kष् ५
ण्. आ. षाष्टृई
ट्ःE ष्Kय़ाBष्-ङ्ङ्Oण् २९
णीऋंआळ् C. षीण्ःआ 
@००४
COण्टृईBऊट्Oऋष् ईण् ट्ःईष् ईष्षूE-
ण्. आईय़ाष्Wआंई षाष्टृई Fओर्मेर्ल्य् आध्यपक इन् Vइस्वभरति; लेअद्-
इन्ग् स्छोलर् ओन् ंअहयन लितेरतुरे अन्द् औथोर् ओफ़् पुब्लिचतिओन्स् ओन्
टिबेतन् अन्द् Cहिनेसे त्रन्स्लतिओन्स् अन्द् चोम्मेन्तरिएस्.
णीऋंआळ् C. षीण्ःआ डिरेच्तोर् : णम्ग्यल् ईन्स्तितुते ओफ़् टिबेतोलोग्य् ; फ़ोर्मेर्ल्य्
तेअछेर् ओफ़् हिस्तोर्य्, ऊनिवेर्सित्य् ओफ़् Cअल्चुत्त अन्द् एदितोर्, णतिओनल् आर्छिवेस्
ओफ़् ईन्दिअ.
Vइएwस् एxप्रेस्सेद् इन् थे Bउल्लेतिन् ओफ़् टिबेतोलोग्य् अरे थोसे ओफ़् थे चोन्-
त्रिबुतोर्स् अलोने अन्द् नोत् ओफ़् थे णम्ग्यल् ईन्स्तितुते ओफ़् टिबेतोलोग्य्. आन् अर्तिच्ले
रेप्रेसेन्त्स् थे प्रिवते इन्दिविदुअल् विएwस् ओफ़् थे औथोर् अन्द् दोएस् नोत् रेफ़्लेच्त्
थोसे ओफ़् अन्य् ओफ़्फ़िचे ओर् इन्स्तितुतिओन् wइथ् wहिछ् थे औथोर् मय् बे अस्सोचिअतेद्.
@००५
णाङाऋञूणा’ष् EXPOषीटीOण् OF ट्WEळ्VE
Cआऊषाळ् ळीण्Kष्
-ण्. आईय़ाष्Wआंई षाष्टृई
ईन्त्रोदुच्तोर्य्
ठे Pरतित्य-षमुत्पद-ःर्दय-Kअरिका# प्रतीत्यसमुत्पादहृदयकारिका
##अलोन्ग् wइथ् इत्स् चोम्मेन्त् इस् ओने ओफ़् थे सेवेरल् त्रेअतिसेस् चोम्पोसेद् ब्य्
आचर्य णगर्जुन, थे फ़ोउन्देर् ओफ़् थे ंअध्यमक स्छोओल् ओफ़् Bउद्धिस्म्.
ःइस् औथोर्स्हिप् ओफ़् थिस् स्होर्त् त्रच्त् हस् बेएन् अत्तेस्तेद् मोरे थन् ओन्चे ब्य्
Cअन्द्रकिर्ति (व्.## प्रसन्नपदा, ##प्प्. ४२८, ५५१) अन्द् Pरज्नकरमति (व्.
Pअन्जिक, प्प्. ३५५, ३५०). ईत्स् चोम्पोसितिओन् इन् अ चतेछेतिचल् फ़्रोम्
फ़ुर्थेर् चोन्फ़िर्म्स् इत्स् अन्तिक़ुइत्य्. ठे तेxत् चोन्सिस्त्स् ओफ़् ओरिगिनल्ल्य् ५
वेर्सेस् इन् आर्य मेत्रे अन्द् त्wओ आनुस्तुभ् वेर्सेस् इन् इत्स् Cहिनेसे अन्द्
टिबेतन् वेर्सिओन्स्. Oफ़् हिस् सेवेरल् मेत्रिचल् चोम्पोसितिओन्स् wए हवे ओन्ल्य्
त्wओ तेxत्स् इन् आर्य मेत्रे, विश्. थे प्रेसेन्त् तेxत् अन्द् थे## विग्रहव्यावर्तनी
##ठे एxप्लनतोर्य् पोर्तिओन् ओफ़् थिस् तेxत् इस् अल्सो फ़थेरेद् उपोन् णगर्जुन
ब्य् थे Cहिनेसे अन्द् टिबेतन् त्रन्स्लतोर्स्. ठिस् फ़च्त् दोएस् नोत् अप्पेअर्
इम्प्रोबब्ले wहेन् wए चोन्सिदेर् थे स्ततेमेन्त् मदे ब्य् Cहन्द्रकिर्ति :##
विग्रहव्यावर्तन्या वृत्तिं कुर्वता’प्याचार्येण प्रयोगवाक्यानभिधानात् । ##“आचर्य
(णगर्जुन) wहिले चोम्पोसिन्ग् अ स्होर्त् चोम्मेन्त् ओन् थे## विग्रहव्यावर्तनी ##दोएस्
नोत् एम्प्लोय् अन्य् प्रयोग, अ सेन्तेन्चे एम्बोद्यिन्ग् अन्य् लोगिचल् प्रोपोसितिओन्”##
प्रसन्नपदा ##प्. २५१.६.). ठिस् चोन्फ़िर्म्स् थे फ़च्त् थे औथोर् चोउल्द् बे च्रेदितेद्
अल्सो wइथ् सोमे प्रोसे चोम्पोसितिओन्स्. Oफ़् सुछ् चोम्पोसितिओन्स् थे ंअह-प्र
ज्नपरमित-षस्त्रा# महाप्रज्ञापारमिताशास्त्र ##प्रेसेर्वेद् इन् इत्स् Cहिनेसे
त्रन्स्लतिओन् रन्क्स् थे फ़ोरेमोस्त् (व्. Pरोफ़्. Eत्. ळमोत्ते’स् Fरेन्छ्
ट्रन्स्लतिओन् wइथ् चोपिओउस् अन्नोततिओन्स्; थे फ़िर्स्त् त्wओ वोलुमेस् पुब्लिस्हेद्
सो फ़र्). Wए मय् नेxत् नोतिचे अ स्मल्ल् त्रच्त् बोथ् इन् वेर्से अन्द् प्रोसे
विश्##., द्वादशमुखशास्त्र ##अल्सो प्रेसेर्वेद् इन् Cहिनेसे त्रन्स्लतिओन् (व्. थे प्रेसेन्त्
wरितेर्’स् रेन्देरिन्ग् इत् इन्तो षन्स्क्रित् इन् थे Vइस्वभरति आन्नल्स्. Vओल् Vई)
च्लैमिन्ग् हिम् अस् इत्स् औथोर् ; अ च्लैम् wहिछ् हस् फ़ैर्ल्य् बेएन् जुस्तिफ़िएद् ब्य्
Cहि-त्सन्ग् (व्. म्य् ईन्त्रोदुच्तोर्य् णोते, ओप्. चित्). ठे समे Cहिनेसे औथोरित्य्
अत्त्रिबुतेस् तो Cहेन्ग्-मू# पिङ्गलाक्ष ##थे प्रोसे पोर्तिओन् ओफ़् थे ंअध्यमक
षस्त्र. ठुस् थे औथोर्स्हिप् ओफ़् थे चोम्मेन्तर्य् क्नोwन् अस् आकुतोभय
अस् अत्त्रिबुतेद् तो णग ब्य् थे टिबेतन् औथोरितिएस् बेचोमेस् उन्चेर्तैन्.
Oफ़् हिस् मेत्रिचल् चोम्पोसितिओन्स् थे मोस्त् इम्पोर्तन्त् इस् १) थे ंअध्यमक
षस्त्र; इत् हस् बेएन् मेरितोरिओउस्ल्य् एदितेद् ब्य् Pरोफ़्. ळुइस् दे Vअल्ले Pओउस्सिन्.
२) ठे Vइग्रहव्यय्र्तनि wइथ् इत्स् चोम्मेन्त् हस् बेएन् दिस्चोवेरेद् अन्द्
पुब्लिस्हेद् ब्य् ऋअहुल् षन्क्रित्ययन (Bइहर् ऋएसेअर्छ् षोचिएत्य्, १९५०).
३) ठे ऋअत्नवलि अन्द् ४) थे Cअतुस्तव हवे बेएन् एदितेद् इन् पर्त् ब्य् ड्र्. ङ्.
टुच्चि. ५) ठे य़ुक्तिसस्तिकरिक, ६) षुन्यत-षप्तति अन्द् ७) षुह्र्ल्लेक
@००६
अरे नोत् अवैलब्ले तो उस् इन् थेइर् ओरिगिनल् षन्स्क्रित्. णोस्. ५ अन्द् ७ अरे
त्रन्स्लतेद् ब्य् ष्छच्फ़्फ़ेर् अन्द् ः. Wएन्शल् रेस्पेच्तिवेल्य्. (व्. म्य् Bइब्लिओग्र-
फ्य् इन् थे षल्. सुत्र). णो. ६ इस् क्नोwन् ओन्ल्य् इन् क़ुओततिओन्स्, V. ड्वदसमु-
ख, प्. २४. अ वेर्से प्लेअदिन्ग् फ़ोर् अ फ़ुन्दमेन्तल् तेनेत् ओफ़् थे औथोर्,
विश्##. अजातिवाद ##नोन्-ओरिगिनतिओन्-थेओर्य्. ट्wओ वेर्सेस् अरे चितेद् फ़्रोम्
थे तेxत् इन् Bओधिचर्पन् :-
१.ठे इदेअस् ओफ़् “ई” अन्द् “मिने” अरे एxप्रेस्सेद् ब्य् थे Bउद्ध फ़ोर्
सोमे पुर्पोसे. ळिकेwइसे स्कन्धस्, अयतनस् अन्द् धतुस् अरे अल्ल् स्ततेद्
(प्. ३७६).
२. Wहत् चोमेस् इन्तो बेइन्ग् दुए तो चौसेस् दोएस् नोत् एxइस्त् प्. ५००; थे
समे इन् ंअध्. व्र्त्ति. प्.४१३.
३. Oने मोरे लिने फ़्रोम् य़ुक्ति इस् फ़ोउन्द् इन् ंअध्. व्र्त्ति. प्.९ : Wहत्
इस् प्रोदुचेद् ओन् अच्चोउन्त् ओफ़् सुछ् अन्द् सुछ् चौसेस् ओरिगिनतेस् नोत् इन् इत्स् नतुरे.
ठिस् चितेद् इन् फ़ुल्ल् इन् थे ंअध्.अवत्.प्.२८८.
टो द्रw परल्लेस् तो थे इदेअस् ओफ़् ंअध्-षस्त्र Cअन्द्रकिर्ति चितेस्
मोरे फ़्रेक़ुएन्त्ल्य् वेर्सेस् फ़्रोम् थे ऋअत्नवलि (ऋ. हेरेअफ़्तेर्). षिन्चे थेय्
बेअर् ओउत् त्रुए मर्क्स् ओफ़् णगर्जुन’स् wअय् ओफ़् थिन्किन्ग् wए मय् अच्क़ुऐन्त्
ओउर्सेल्वेस् wइथ् थेइर् गिस्त् ओन् थिस् ओच्चसिओन् :
१.टो थे इदेअ ओफ़् थे षुत्र : ठोसे wहो विएw थिन्ग्स् अस् एxइस्तेन्त्
अन्द् थोसे wहो दो सो अस् नोन्-एxइस्तेन्त्, बोथ् ओफ़् थेम् दो नोत् पेर्-
चेइवे थे क़ुइएतुदे## शिव ##ओफ़् थिन्ग्स्-(ं. षस्त्र V, ८) ऋ. हस् :
थे हेतेरोदोx रेअछेस् थे हेल्ल् अन्द् थे ओर्थोदोx थे हेअवेन्;
बुत् थे मन् सितुअतेद् इन् णोन्-दुअलिस्म्## अद्वय ##रेअछेस् ऋएलेअसे,
ंओक्स, बेचौसे ओफ़् हिस् रेअलिशिन्ग् थे त्रुथ्## यथाभूत ##व्. ं.Vर्. प्. १३५.
२.ठे अच्तिओन् अन्द् इत्स् अगेन्त् अरे रिदिचुलेद् इन् ं. षस्त्र Vईईई, ईई; ऋ.
दोएस् थे समे इन् ३ वेर्सेस् : ठे wओर्ल्द् रेसेम्ब्लेस् अ मिरगे; इत् इस्
अन् इल्लुसिओन् तो चोन्सिदेर् इत् एxइस्तेन्त् ओर् नोन्-एxइस्तेन्त् अन्द् अ मन्
ओफ़् इल्लुसिओन् गेत्स् नोत् रेलेअसेद्. षोमेथिन्ग् इस् पोस्तुलतेद् अस् अ
रेसुल्त् ओफ़् इग्नोरन्चे; लतेर्, अत् अ च्लोसे स्च्रुतिन्य् ओने चन्नोत् सेचुरे
इत्स् एxइस्तेन्चे; थेन् होw चन् थेरे बे इत्स् नोन्-एxइस्तेन्चे ? (प्. १८८).
३.णोन्-दुअलिस्म्## अद्वय ##इस् पोस्सिब्ले ओन्ल्य् इन् ंअध्यमक ष्य्स्तेम्
(XV.ईई); ऋ. चोन्फ़िर्म्स् थे समे इन् २ वेर्सेस्; आप्प्रोअछ् अन्योने
ओफ़् थे षन्ख्य, Vऐसेसिक, णिर्ग्रन्थ, ओर् थे अद्वोचते ओफ़् Pउद्गल
ओर् ष्कन्धस्, अन्द् सेए wहेथेर् थेय् सय् अन्य्थिन्ग् बेयोन्द् थे 
एxइस्तेन्चे ओर् नोन्-एxइस्तेन्चे; थेरेफ़ोरे उन्देर्स्तन्द् थत् थे
Bउद्ध’स् दिस्पेन्सतिओन् अलोने इस् तोओ देएप् अन्द् गोएस् बेयोन्द् थे
एxइस्तेन्चे ओर् नोन्-एxइस्तेन्चे (प्. २७५).
@००७
४.ठे नेगतिओन् ओफ़् सोउल् इन्तेन्देद् एवेन् इन् थे एम्पिरिचल् प्लन्##
सम्वृत्या ## इन् XVईईई, १. इस् एछोएद् इन् ऋ. ४ व्व्. Oने’स् ओwन् इमगे इस्
रेफ़्लेच्तेद् इन् थे मिर्रोर्, बुत् थे इमगे चन्नोत् बे स्ततेद् तो बे
एइथेर् थे समे wइथ् ओर् दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़्रोम् थे फ़चे; लिकेwइसे थे
नोतिओन् ओफ़् “ई” अरिसेस् ओन् थे बसिस् ओफ़् अग्ग्रेगतेस्## स्कन्ध,
##बुत् इत् इस् नोत् इदेन्तिचल् wइथ् थे लतेर्. ठे रेफ़्लेच्तिओन् ओफ़् ओने’स्
इमगे दोएस् नोत् अरिसे इन् थे अब्सेन्चे ओफ़् मिर्रोर्; लिकेwइसे थे‘ई’
नोतिओन् इस् नोत् इन् थे अब्सेन्चे ओफ़् थे अग्ग्रेगतेस्. ळिस्तेनिन्ग् तो थिस्
छरच्तेरिस्तिच् ढर्म वेनेरब्ले आनन्द ओब्तैनेद् ढर्म-
Eये; थिस् फ़च्त् हे हिम्सेल्फ़् देच्लरेद् तो हिस् फ़ेल्लोw मोन्क्स् नोw अन्द्
थेन् (प्. ३४५).
५.Cअन्द्रकिर्ति सय्स् : ईन् थे wअके ओफ़् रेअलिशिन्ग् थे षोउल्-नोन्-सुब्स्-
तन्तिअलित्य्## आत्मनैरात्म्य ##नोन्-सुब्स्तन्तिअलित्य् ओफ़् थिन्ग्स् पेर्तैनिन्ग् तो
थे सोउल्## आत्मीयनैरात्म्य ##इस् अल्सो रेअलिशेद्. ठे समे इस् चोन्फ़िर्मेद्
इन् ऋ.-२ व्व्. ठे अग्ग्रेगतेस् अरे बोर्न् फ़्रोम् थे ई-नोतिओन्## अहङ्कार
##wहिछ् इस् फ़ल्से इन् त्रुथ्; ओने wहो थिन्क्स् थे सेएद् अस् फ़ल्से, होw चोउल्द्
इत्स् स्प्रोउत् बे त्रुए फ़ोर् हिम्? ईन् थे wअके ओफ़् थे अग्ग्रेगते बेइन्ग्
विएwएद् अस् फ़ल्से थे ई-नोतिओन् इस् एxतिन्गुइस्हेद् ; अत् थे एxतिन्च्तिओन्
ओफ़् ई-नोतिओन् थे अग्ग्रेत्गते अरिसे नो लोन्गेर् (प्.३४६). ठेय् अरे
चितेद् अगैन् ओन् पगे ४५८ तो चोन्फ़िर्म् थे इदेअ ओफ़् औस्पिचिओउस् ओर्
इनौस्पिचिओउस् इस् फ़ल्से अस् इत् इस् बसेद् ओन् थे फ़ल्से बच्क्ग्रोउन्द्## मिथ्याश्रय
६.ठे फ़च्त् थत् Bउद्ध प्रेअछेद् नेइथेर् षोउल् नोर् नोन्-षोउल् (XVईईई-
६) इस् चोर्रोबोरतेद् इन् ऋ. २ व्व् :- णेइथेर् सोउल् नोर् नोन्-सोउल् इस्
अस्सेर्तेद् इन् त्रुथ्. ठे ग्रेअत् सगे स्हुन्नेद् फ़्रोम् उस् थे त्wओ
विएwस् चौसेद् ब्य् थे सोउल् अन्द् नोन्-सोउल्. ःए देच्लरेद् wहत् इस्
सेएन् अन्द् wहत् इस् हेअर्द् अरे नेइथेर् त्रुए नोर् फ़ल्से. ईफ़् थेरे इस्
अ थेसिस्, थेन् थेरे wइल्ल् बे अन् अन्तिथेसिस्; सो बोथ् अरे नोत् अद्मिस्-
सिब्ले इन् फ़च्त् (प्. ३५९).
७.आगैन् ३ व्व्. फ़्रोम् ऋ. तो स्होw थत् थे Bउद्ध प्रेअछेद् दिफ़्फ़ेरेन्त्ल्य्
तो दिफ़्फ़ेरेन्त् पुपिल्स्. आ ग्रम्मरिअन् wओउल्द् तेअछ् एवेन् थे अल्-
फबेत्; लिकेwइसे थे Bउद्ध प्रेअछेद् हिस् पुपिल्स्## (विनेय)
##धर्म अच्चोर्दिन्ग् तो थेइर् चपचितिएस्. ःए प्रेअछेद् तो सोमे थे
लw इन् ओर्देर् तो देतेर् थेम् फ़्रोम् wरोन्ग् देएद्स्, तो सोमे अ दुअलिस्-
तिच् लw इन् ओर्देर् तो इन्च्रेअसे मेरित्स्, तो सोमे अ देएप् नोन्-दुअलिस्-
तिच् लw wहिछ् इन्तिमिदतेस् थे तिमिद् पेर्सोन्, अन्द् तो सोमे थे Bओधि-
फ़च्तोर् एम्बोदिएद् इन् यिओद्नेस्स् अन्द् चोम्पस्सिओन्##, शुन्#न्यता करुण-गर्भ्
(प्.३५९-६०)
८.ठे ओब्जेच्त् लिके थे ब्लुए, एत्च्##, (नीलादि) ##अरे नोन्-एxइस्तेन्त्
एवेन् इन् थे एम्पिरिचल् प्लने. ठे समे इस् इन् ऋ. : Eथेर् इस्
ओन्ल्य् अ नोमिनल् बेचौसे ओफ़् इत्स् बेइन्ग् देवोइद् ओफ़् चोलोउर्##, रूप ##ईन् थे
अब्सेन्चे ओफ़् थे ग्रेअत् एलेमेन्त्स् wहेरे इस् थे चोलोउर्##, रूप् ? ##(प्.४१३).##
@००८
९.##Vओइद्नेस्स्##, शून्यता, ##बेइन्ग् ग्रस्पेद् अस् एइथेर् अन् एन्तित्य् ओर् अ नोन्-
एन्तित्य् देस्त्रोय्स् थे अस्पिरेर्. षो अल्सो सय्स् ऋ.-Wहेन् थे
प्रेअछेर् इल्ल्-चोन्चेइवेस् थे वोइद्नेस्स्, अस् अ रेसुल्त् ओफ़् थिस्,
थे लिस्तेनेर्, थे इग्नोरन्त्, बेचोमेस् स्पोइल्त् अन्द् फ़ल्ल्स् दोwन्wअर्द् इन्
थे## अवीचि ##हेल्ल् (प्.४९६).
१०.आस् तो णगर्जुन’स् चोन्चेप्तिओन् ओफ़् णिर्वन ऋ. सय्स्-Wहेन् णिर्वन
इस् नोत् अ नोन्-एन्तित्य्, होw चन् इत् बे अन् एन्तित्य् ? Wहत् इस् णिर्वन
इस् अन् एन्द् ओफ़् बोथ् एन्तित्य् अन्द् नोन्-एन्तित्य् (प्.५२४).
Cअन्द्रकिर्ति हस् मदे ओन्ल्य् ४ चिततिओन्स् फ़्रोम् थे Cअतुस्तव :-
१.ठे wओर्ल्द् रेसेम्ब्लेस् अन् एछो, अन्द् इस् नेइथेर् इदेन्तिफ़िएद् wइथ्
नोर् दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़्रोम् इत्स् चौसे. य़ोउ (Bउद्ध) हवे चोम्प्रे-
हेन्देद् wहत् इस् बेयोन्द् चोन्तिनुइत्य् अन्द् दिस्चोन्तिनुइत्य्. (प्.२१५,
Cअतुस्.ई. १३).
२.ःएरेतिच्स् चोन्सिदेर् थे मिसेर्य् च्रेअतेद् एइथेर् ब्य् सेल्फ़्, ओथेर्
ओर् बोथ् ओर् चौसेलेस्स्; बुत् योउ हवे प्रेअछेद् इत् अस् देपेन्देन्त्ल्य्
ओरिगिनतेद् (प्.५५-Cअतुस्.ईई, १९).
३.य़ोउ हवे स्ततेद् : ईन् चसे अ देफ़िनितिओन् इस् दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़्रोम् थे
देफ़िनेद्, थे लत्तेर् wओउल्द् बे देवोइद् ओफ़् थे फ़ोर्मेर्; इन् चसे थेय्
अरे इदेन्तिचल्, थेय् wओउल्द् बेचोमे नोन्-एन्तित्य् (प्.६४-C.ईई, ११)
४. ठिन्ग्स् थत् अरे प्रोदुचेद् फ़्रोम् थे चौसेस् अरे नोन्-एxइस्तेन्त् अस्
थे लत्तेर् इत्सेल्फ़् इस् अ नोन्-एन्तित्य्. ईस् इत् नोत् प्लैन् थेन् थत् थेय्
अरे सिमिलर् तो रेफ़्लेच्तिओन्स् ? (प्.४१३ = C.ईई, ४ Bओध्.प्.५८३).
ठे Cअतुस्तव इस् मोरे फ़वोउरिते wइथ् Pरज्नकरमति wहो रेफ़ेर्स्
तो इत् मोरे फ़्रेक़ुएन्त्ल्य् ओन् थे फ़ोल्लोwइन्ग् सुब्जेच्त्स् :-
१.टेअछिन्ग् ओफ़् वोइद्नेस्स्-नेच्तोर् इस् फ़ोर् रेमोवल् ओफ़् अल्ल् wरोन्ग् चोन्-
चेप्तिओन्स्## सङ्कल्प ##प्प्.३५९-४१५ = C.ईई.२१).
२.षुर्प्रेमे त्रुथ् फ़ल्ल्स् नोत् wइथिन् थे चोग्निशन्चे ओफ़् सेन्सेस् (प्. ३६५ =
C.ईईई. १८).
३. Vओइद्नेस्स् इस् नोथिन्ग् बुत् देपेन्देन्त् ओरिगिनतिओन् (प्.४१७ = C.ईई.२०).
४. ठे अच्तिओन् अन्द् इत्स् अगेन्त् अरे (अद्मिस्सिब्ले) इन् थे wओर्ल्द्ल्य् तल्क् ;
थेरे इस् नेइथेर् अगेन्त् नोर् एन्जोयेर् इन् त्रुथ्. ंएरित् अन्द् देमेरित्स्
अरे देपेन्देन्त्ल्य् प्रोदुचेद् , अन्द् हेन्चे उन्बोर्न् (प्.४७६ = C.ईई.८-९)
@००९
५.Bउद्ध हस् नो षत्त्व-इदेअ (इन् हिम्सेल्फ़्) बुत् हस् इत् तोwअर्द्स् थे
दोwन्-त्रोद्देन् दुए तो चोम्पस्सिओन् (प्.४८९ = C.ई.८)
६. ठिन्ग्स् अरे देसिरेलेस्स्, नोन्-सुब्स्तन्तिअल्, देपेन्देन्त्ल्य् ओरिगिनतेद्
अन्द् वोइद्. (प्.४८९ = C.ईई.२२).
७. ठिन्ग्स् अरे बेगिन्निन्ग्लेस्स् अन्द् एन्द्लेस्स्; हेन्चे## आदिशान्त ##चल्म् फ़्रोम्
थे ओउत्सेत् (प्.५२८ = C.ईईई.२७).
८. डेपेन्देन्त् ओरिगिनतिओन्## = शून्यता = सद्धर्म = तथागत ##(प्.५२८ = C.ईई.२०,
ईईई.२८)##.
९. तत्त्व = परमार्थ = तथता = भूत; ##Bउद्ध इस् बेचौसे ओफ़् रेअलिशिन्ग्
थिस् (प्. ५२८ = C.ईईई.३९).##
१०. Oरिगिनतिओन् इस् सिमिलर् तो मगिच्. ठे wओर्ल्द् इस् चौसेद् ब्य् अ
चोन्स्त्रुच्तिवे थोउघ्त्## परिकल्प; ##हेन्चे नो बेगिन्निन्ग् अन्द् नो एन्द्.
णेइथेर् पेर्मनेन्त् थिन्ग् त्रन्स्मिग्रतेस् नोर् इम्पेर्मनेन्त् थिन्ग्.
षो त्रन्स्मिग्रतिओन् रेसेम्ब्लेस् अ द्रेअम् (प्.५३३ = C.ईई, १६-१८).
११. ठे wओर्ल्द् इस् बोर्न्, स्तय्स् अन्द् पेरिस्हेस् : अल्ल् थेसे अरे मेरे
इमगिनतिओन्स् (प्. ५७३ = C.ईईई, ३४).
१२. ठे समे अस् णो. ४ ओफ़् ं. Vर्त्ति अबोवे स्ततेद् (प्.५८३ = C.ईई.४).
१३. ठिन्ग्स् चोमे इन्तो बेइन्ग् नेइथेर् अस् एxइस्तेन्त् नोर् नोन्-एxइस्तेन्त्,
अन्द् नेइथेर् ब्य् थेम्सेल्वेस् नोर् ब्य् ओथेर्स् (प्.५८७ = C.ईईई.९).
१४. Bउद्ध इस्## सत्त्वधातु ##हेन्चे नो दिफ़्फ़ेरेन्चे बेत्wएएन् ःइम्
अन्द् ओथेर्स् (प्.५९० = C.ईईई, ४०).
ठेरे अरे सोमे चिततिओन्स् ओफ़् उन्स्पेचिफ़िएद् सोउर्चे मदे उन्देर् थे
हेअद्स् ओफ़् आचर्यपदा# आचार्यपाद ##रेसेम्ब्लिन्ग् णगर्जुनऽस् इदेअस् :-
१.षोमेथिन्ग् बेइन्ग् प्रेसेन्त् सोमे ओथेर् थिन्ग् इस् (चोन्चेइवेद्) तो
एxइस्त् (अस् इत्स् रेलतिवे) ए.ग्. थे इदेअ ओफ़् स्होर्त् अन्द् लोन्ग्. (ं.Vर्त्ति.प्.१०).
२.ंइरगे अप्पेअर्स् लिके wअतेर्; बुत् इत् इस् नोत् सो इन् फ़च्त्.
ळिकेwइसे फ़िवे अग्ग्रेगतेस् अप्पेअर् अस् थे षोउल् ; बुत् थेय् अरे नोत्
सो इन् त्रुथ् (ं.V.ओप्.३४७, ३ वेर्सेस्).
३.ऋएलेअसे इस् (सेचुरेद्) बेचौसे ओफ़् वोइद्नेस्स्-विसिओन्## शून्यता-
दृष्टि; ##फ़ोर् थिस् पुर्पोसे थे चोन्तेम्प्लतिओन् ओफ़् एवेर्य्थिन्ग् अस् वोइद्
(Bओध्.प्.४३८).
@०१०
४.ठे wहोले थेओर्य् ओफ़् चौसतिओन् (ओपेरतेस्) इन् थे एम्पिरिचल्
प्लने (Bओध्.प्.४७५).
ट्ःE PऋEष्Eण्ट् ट्EXट्
ठे इदेअस् थत् अरे एxपोउन्देद् इन् थे अबोवे चिततिओन्स् अरे अल्ल्
उनिक़ुए छरच्तेरिस्तिच्स् ओफ़् णगर्जुन’स् फिलोसोफ्य् ओफ़् थिन्किन्ग् अन्द् थेय् अरे
क़ुइते इन् अग्रेएमेन्त् wइथ् थे इदेअस् एxप्रेस्सेद् इन् थे स्होर्त् त्रच्त्. ःएन्चे
णगर्जुन’स् औथोर्स्हिप् ओफ़् थिस् तेxत् चन्नोत् बे दोउब्तेद् अस् इत् हस् बेएन्
फ़ुर्थेर् अत्तेस्तेद् ब्य् Cअन्द्रकिर्ति अन्द् Pरज्नकरमति. ःओwएवेर्, थे त्wओ
अनुस्तुभ् वेर्सेस् अत् थे एन्द् ओफ़् थे तेxत् अस् wएल्ल् अस् थे चोम्मेन्त् दो नोत् अप्पेअर्
तो बे ओफ़् णगर्जुन’स् ओरिगिन्, अन्द् अरे क़ुइते अफ़्फ़िर्मतिवे इन् थेइर् चोन्तेन्त्स्.
ठे फ़िर्स्त् वेर्से अफ़्फ़िर्म्स् थत् तो नेगते अन् अब्सोलुते सुब्त्ले एन्तित्य् (इ.ए अ
निहिलिस्तिच् विएw) इस् तो मिसप्प्रेहेन्द् थे इम्पोर्त् ओफ़् इम्पोर्त् डेपेन्देन्त् Oरिगिन-
तिओन्-प्रोबब्ल्य् अ य़ोगचर’स् अफ़्फ़िर्मतिओन्. ई चोउल्द् नोत् त्रचे इत्स् ओरिगिनल् षन्स्-
क्रित् अन्य्wहेरे. ठे सेचोन्द् इन्स्त्रुच्त्स् थत् थे विसिओन् ओफ़् थिन्ग्स् अस् थेय् अरे##
यथाभूत-दर्शन ##लेअद्स् तो ऋएलेअसे. ईत् इस् आस्वघोस wहो प्रोपोउन्देद् थिस्
इदेअ अस् अ पर्त् ओफ़् हिस् एxपोसितिओन् ओफ़् थे Bउद्ध’स् तेअछिन्ग्स् इन् हिस्
षौन्दरनन्द, Xईईई, ४४, ५१## :
नापनेयमत- किञ्चित् प्रक्षेप्यं नापि किञ्चन ।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं यादृशञ्च यथा च यत् ॥
अभूतपरिकल्पेन विषयस्य हि वध्यते ।
तमेव विषयं पश्यन् भूतत- परिमुच्यते ।
##ठे इदेअस् ओफ़् थेसे स्तन्शस् अरे मदे इन्तो ओने इन् थे ऋअत्नगोत्र-
विभग थुस्## : नापनेयमत- किञ्चिदुपनेयं न किञ्चन ।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते ॥ ##ई, १५४, प्.७६.##
##ईत् इस् अगैन् चितेद् इन् थे## चर्यागीतिकोशटीका ##प्.३२ wइथ् थिस्
दिफ़्फ़ेरेन्चे## प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन । ##अस् थोउघ् इत् इस् फ़्रोम् थे ंअध्.
षस्त्र. ईत् इस् नोत्, थेरेफ़ोरे, उन्लिकेल्य् थत् थे लस्त् त्wओ वेर्सेस् ओफ़् थे
तेxत् wएरे अद्देद् ब्य् अ लतेर् wरितेर् wहो wअस् पेर्हप्स् इन्च्लिनेद् तोwअर्द्स्
थे योगचर स्तन्द्पोइन्त्. ठे विसिओन् ओफ़्## यथाभूत ##अस् अ फ़च्तोर् ओफ़् ऋएलेअसे 
इस् अल्सो अच्चेप्तब्ले तो णगर्जुन (व्.ऋ. चितेद् अबोवे णो.१) थोउघ् इत्स्
इम्पोर्त् मय् बे दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़ोर् हिम्.
ठे पुर्पोसे ओफ़् थिस् चोम्पोसितिओन् इस्, अच्चोर्दिन्ग् तो थे इन्त्रो-
दुच्तोर्य् रेमर्क् मदे अत् थे ओउत्सेत् ओफ़् थे चोम्मेन्त्, तो एxपोउन्द् इन् ब्रिएफ़्
थे त्wएल्वे चौसल् लिन्क्स् प्रेअछेद् ब्य् थे ंअस्तेर् तो अन् इन्तेल्लिगेन्त् दिस्चिप्ले
wहो अप्प्रोअछेस् णगर्जुन wइथ् अ रेक़ुएस्त् तो थत् एफ़्फ़ेच्त्. ःए अस्क्स् :
ःओw अरे थे त्wएल्वे लिन्क्स् ग्रोउपेद् ? ठे औथोर् रेप्लिएस् : ठेय् अरे
ग्रोउपेद् इन्तो थ्रेए चतेगोरिएस् : १) डेफ़िलेमेन्त्, २) आच्तिओन् अन्द् ३) षुफ़्फ़ेरिन्ग्.
@०११
ठे फ़िर्स्त्-चतेगोर्य् चोन्सिस्त्स् ओफ़् थे चौसल् लिन्क्स् णोस्. १,८ अन्द् ९ = इग्नोरन्चे,
थिर्स्त् अन्द् च्लिन्गिन्ग् रेस्पेच्तिवेल्य्. ठे सेचोन्द् इस् फ़ोर्मेद् ओफ़् णोस्. २ अन्द्
१० = फ़ोर्मतिओन् अन्द् बेचोमिन्ग्; थे ओथेर् लिन्क्स् अरे इन्च्लुदेद् इन् थे थिर्द्
चतेगोर्य्. Fरोम् थे फ़िर्स्त् चतेगोर्य् अरिसेस् सेचोन्द् अन्द् फ़्रोम् थे लत्तेर् थे
थिर्द् अरिसेस्. ठे दिस्चिप्ले अस्क्स् : Wहो इस् थे ओवेर् लोर्द् अबोवे अल्ल् अन्द् wहत्
इस् हिस् फ़ुन्च्तिओन् तोwअर्द्स् थेम् ? ठे औथोर् रेप्लिएस् : ठे ऊनिवेर्से इस् अन्द्
इन्तेर्प्लय् ओफ़् सेरिएस् ओफ़् चौसेस् अन्द् एफ़्फ़ेच्त्स् अन्द् थेरे इस् नो ओवेर्लोर्द् ओफ़् अन्य् किन्द्.
Qउएस्तिओन् : Wहो इस् थेन् थत् त्रवेल्स् फ़्रोम् थिस् wओर्ल्द् तो थे नेxत् ओने.
ऋएप्ल्य् : ठेरे दोएस् नोत् एxइस्त् एवेन् अ सुब्त्ले पर्तिच्ले थत् त्रवेल्स् फ़्रोम् थिस्
wओर्ल्द् तो थे नेxत् ओने. णेवेर्थेलेस्स् थे वोइद् थिन्ग्स् अरे प्रोदुचेद् फ़्रोम्
थे वोइद् थिन्ग्स्. Fरोम् थे फ़िवे चौसेस्, इ.ए. देफ़िलेमेन्त् अन्द् अच्तिओन्
wहिछ् अरे वोइद्, इ.ए. देवोइद् ओफ़् थे सोउल् अन्द् अन्य्थिन्ग् पेर्तैनिन्ग् तो थे सोउल्
अरे प्रोदुचेद् सेवेन् रेसुल्त्स्, इ.ए. षुफ़्फ़ेरिन्ग् थत् अरे वोइद्, एत्च्. ठे फ़ोल्लोw-
इन्ग् एxअम्प्लेस् अरे चितेद् तो मके थे पोइन्त् च्लेअर् : ंओउथ्-तो-ंओउथ्
प्रेअछिन्ग्## स्वाध्याय, ##लम्प्, सेअल्, मिर्रोर्, सोउन्द्, सुन्-स्तोने अन्द् सेएद्,
एत्च्. ईत् इस् अर्गुएद् थत् थे इफ़् wहत् इस् उत्तेरेद् ब्य् थे तेअछेर्
रेअछेस् थे पुपिल्, थेन् थे पस्सगे उत्तेरेद् ब्य् थे तेअछेर् wओउल्द् बे देवोइद्
ओफ़् थे लत्तेर्. ठे पस्सगे उत्तेरेद् ब्य् थे पुपिल् दोएस् नोत् चोमे फ़्रोम् अन्य्
ओथेर् सोउर्चे बेचौसे थे ओथेर् सोउर्चे चन्नोत् बे इत्स् चौसे. ईत् चोउल्द्
हर्द्ल्य् बे पोस्सिब्ले तो देतेर्मिने wहेथेर् थे पस्सगे उत्तेरेद् ब्य् थे पुपिल्
अन्द् थे पस्सगे उत्तेरेद् ब्य् थे तेअछेर् अरे इदेन्तिचल् ओर् दिफ़्फ़ेरेन्त्. ळिके-
wइसे थे रेबिर्थ्-मिन्द् ओफ़् थे फ़ुतुरे लिफ़े इस् प्रोदुचेद् ओन् थे बसिस् ओफ़् थे
देअथ्-मोमेन्त्-मिन्द् अन्द् थे फ़ोर्मेर् चन्नोत् बे सैद् तो बे एइथेर् इदेन्तिचल्
wइथ् ओर् दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़्रोम् थे लत्तेर्.
Oथेर् एxअम्प्लेस् : लिघ्त् इस् प्रोदुचेद् फ़्रोम् थे ओथेर् लिघ्त्; रेफ़्लेच्-
तिओन् अप्पेअर्स् ओन् थे मिर्रोर् फ़्रोम् थे फ़चे, अन् इम्प्रेस्सिओन् ओफ़् थे सेअल् इस्
ब्रोउघ्त् ओउत् फ़्रोम् थे सेअल्; थे फ़िरे इस् किन्द्लेद् फ़्रोम् थे सुन्-स्तोने;
फ़्रोम् थे सेएद् अरे प्रोदुचेद् स्प्रोउत्, फ़्रुइत् एत्च्.; थे सोउर् फ़्रुइत् प्रोदुचेस्
सलिव इन् थे मोउथ्, अन्द् थे सोउन्द् प्रोदुचेस् अन् एछो. आल्ल् थेसे एफ़्फ़ेच्त्स् 
अरे नेइथेर् इदेन्तिचल् wइथ् नोर् दिफ़्फ़ेरेन्त् फ़्रोम् थेइर् चौसेस्.
ळिकेwइसे थे wइसे स्होउल्द् उन्देर्स्तन्द् थत् थेरे इस् चोन्तिनुइत्य्
ओफ़् फ़िवे अग्ग्रेगतेस्## प्रतिसन्धि; ##नेवेर्थेलेस्स् थेरे इस् नो त्रन्स्मिग्रतिओन्## 
असङ्कम. ##ठोउघ् थे फ़िवे अग्ग्रेगतेस् अप्पेअर् इन् चोन्तिनुइत्य् अस् अ रेसुल्त्
ओफ़् थेइर् मुतुअल् रेलतिओन्स्हिप्, थेरे दोएस् नोत् एxइस्त् एवेन् अ सुब्त्ले पर्तिच्ले
मोविन्ग् फ़्रोम् थिस् wओर्ल्द् तो थे नेxत्. ठिस् थेओर्य् ओफ़्## असङ्कम
##इस् चोम्मोन् तो अल्ल् स्छोओल्स् ओफ़् Bउद्धिस्म् (व्. म्य्. ईन्त्रोदुच्तिओन् Xईई, फ़्फ़्, तो##
भावसङ्कान्तिसूत्र) ##wइथ् थे एxचेप्तिओन्, पेर्हप्स् ओफ़् षम्मितियस्.
ठे औथोर् फ़िनल्ल्य् एxप्लैन्स् होw ओने रेअलिसेस् थे उल्तिमते रेलेअसे.
ःए स्होउल्द् नोत् विएw पेर्वेर्तेद्ल्य् अन् इम्पेर्मनेन्त् थिन्ग् अस् पेर्मनेन्त्,
अन् उप्लेअसन्त् थिन्ग् अस् प्लेअसन्त् अन्द् अ सोउल्लेस्स् थिन्ग् अस् सोउल्-एन्दोwएद् ओने.
@०१२
Wहेन् हे गेत्स् रिद् ओफ़् सुछ् पेर्वेर्तेद् विएwस्, हे wइल्ल् हवे नो मोरे अ देसिरे
फ़ोर् थेम्. ईन् थे अब्सेन्चे ओफ़् देसिरे नो हते अरिसेस्; इन् थे अब्सेन्चे ओफ़् हते
नो अच्तिओन् इस् उन्देर्तकेन्; इन् थे अब्सेन्चे ओफ़् अच्तिओन् हे दोएस् नोत् च्लिन्ग् तो
अन्य्थिन्ग्; इन् थे अब्सेन्चे ओफ़् च्लिन्गिन्ग् हे मनिफ़ेस्त्स् नो बेचोमिन्ग् अन्द् इन् थे
अब्सेन्चे ओफ़् बेचोमिन्ग् हे दोएस् नोत् सुफ़्फ़ेर् अ रेबिर्थ्. ठुस् अ नेw फ़्रुइत् इन् थे
फ़ोर्म् ओफ़् बोद्य् अन्द् मिन्द् इस् स्तोप्पेद् फ़ोर् एवेर्; थत् इस् तो बे इउन्देर्स्तोओद् अस्
थे उल्तिमते रेलेअसे. ठे wइसे स्होउल्द्, थेरेफ़ोरे, स्हुन् अल्ल् थे wरोन्ग्
विएwस् : Eतेर्नलिस्म्, णिल्हिलिस्म् अन्द् ओथेर्स्.
ठुस्, थोउघ् थे त्रेअतिसे इस् वेर्य् स्होर्त्, थे औथोर् हस् wएल्ल्
एलुचिदतेद् इन् इत् थे च्रेएद् ओफ़् थे Bउद्धिस्त् दोच्त्रिने उन्देर् त्wओ हेअद्स् :
ई) ठे उनिवेर्से इस् नोथिन्ग् बुत् अन् इन्तेर्प्लय् ओफ़् चौसेस् अन्द् एफ़्फ़ेच्त्स्-
अ स्चिएन्तिफ़िचल्ल्य् तेनब्ले अप्प्रोअछ्; अन्द् थेरे इस् नो षुपेर्-हुमन्
प्रेसिदिन्ग् ओवेर् थे देस्तिन्य् ओफ़् मन्किन्द् wहिछ् इस्, ओन् थे ओथेर् हन्द्,
गोवेर्नेद् ब्य् इत्स् ओwन् लw ओफ़् अच्तिओन्. २) ऋएलेअसे##, मोक्ष, ##इस् अ फ़्रेएदोम्
फ़्रोम् एवेर्-रोततिन्ग् wहेएल् ओफ़् लिफ़े अन्द् देअथ् अन्द् इत् इस् पेर्हप्स् सोमेथिन्ग्
लिके मेर्गिन्ग् ओफ़् इन्दिविदुअलित्य् इन्तो अन् इम्पेर्सोनल् अन्द् उन्दिविदेद् wहोले.
Wए स्होउल्द् नोत् मिस्स् हेरे तो तके नोते ओफ़् थे औथोर्’स् एलोक़ुएन्त् एxपोसि-
तिओन् ओफ़् णिर्वन इन् हिस् षस्त्रा# :
य आजवञ्जवीभाव उपादाय प्रतीत्य वा । सो’प्रतीत्यानुपादाय निर्वाणमुपदिश्यते ॥
##XXV,९.
(अत्त्रिबुतेद् तो टथगतस् ब्य् Cअन्द्रकिर्ति) ठे षुब्स्तन्चे ओफ़् थे उत्तेरन्चे
मय् बे थिस् : ळिफ़े अन्द् देअथ् ओफ़् एलेमेन्त्स् अरे चोन्दितिओनेद् ओर् अच्तिवतेद्
थत् इस् थे wओर्ल्द्, सम्सर. ठे समे एलेमेन्त्स् बेचोमे उन्चोन्दितिओनेद्
ओर् इनच्तिवतेद्, इ.ए. ब्रोउघ्त् तो अ देअद् स्तोप्## अप्रवृत्तिमात्रम् ##थत् इस्
प्रेअछेद् अस् णिर्वन. ईत् मय् बे च्लेअर् नोw थत् थिस् चोन्चेप्तिओन्
ओफ़् णिर्वन दोएस् नोत् इन् थे लेअस्त् तोउछ् थे फ़्रिन्गे ओफ़् णिहिलिस्म्.
ठे आर्य वेर्सेस् ओफ़् थिस् तेxत् अन्द् इत्स् चोम्मेन्तर्य् उप्तो ३र्द् वेर्से
अरे अदोप्तेद् फ़्रोम् ड्र्.V.V. ङोखले’स् पपेर् पुब्लिस्हेद् इन् ष्तुदिअ ईन्दोलोगिच,
१९५५, प्प्.१०-१०६. ळुइस् दे Vअल्लेए Pओउस्सिन् फ़िर्स्त् त्रन्स्लतेद् इन्तो Fरेन्छ्
थे तेxत्## कारिका ##इन् हिस् ठेओरिएस् देस् डोउशे चौसेस्. प्. १२२-२४.
आन् Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे wहोले तेxत् फ़्रोम् इत्स् Cहिनेसे वेर्सिओन् हस्
अल्सो बेएन् पुब्लिस्हेद् ब्य् मे इन् १९४०.
ठे टिबेतन् तेxत्स् थत् अरे पुब्लिस्हेद् हेरे अरे चोपिएद् फ़्रोम्
टन्जुर्, न्दो, गि.फ़्.२०६,४ फ़्फ़्, अन्द् चोल्लतेद् wइथ् थे समे तेxत्स् इन् न्दो.
थ्स, फ़्. १६६, फ़्फ़्. नोथिन्ग् थेइर् इम्पोर्तन्त् दिफ़्फ़ेरेन्चेस् इन् अ सेपरते पगे.##
@०१३
प्रतीत्यसमुत्पादहृदयकारिका
नागार्जुनकृता
द्वादश ये’ङ्गविशेषा मुनिनोद्दिष्टा- प्रतीत्यसम्भूता- ।
ते क्लेशकर्मदु-खेषु सङ्गृहीतास्त्रिषु यथावत् ॥१॥
आद्याष्टमनवमा- स्यु- क्लेशा- कर्म द्वितीयदशमौ च ।
शेषा- सप्त च दु-खं लिसङ्ग्रहा द्वादश तु धर्मा- ॥२॥
त्रिभ्यो भवति द्वन्द्वं द्वन्द्वात्प्रभवन्ति सप्त सप्तभ्य- ।
त्रय उद्भवन्ति भूयस्तदेव [तु] भ्रमति भवचक्रम् ॥३॥
हेतुफलञ्च [हि] सर्वं जगदन्यो नास्ति कश्चिदिह सत्त्व- ।
शून्येभ्य एव शून्या धर्मा- प्रभवन्ति धर्मेभ्य- ॥४॥
स्वाध्यायदीपमुद्रादर्पणघोषार्ककान्तबीजाम्लै- ।
स्कन्धप्रतिसन्धिरसङ्कर्मश्च विद्वद्भिरवधार्यौ ॥५॥ 
य उच्छेदं प्रकल्पयत्यतिसूक्ष्मे’पि वस्तुनि ।
प्रतीत्यसम्भवस्यार्थमविज्ञ- स न पश्यति ॥६॥
नापनेयमत- किञ्चित् प्रक्षेप्यं नापि किञ्चन ।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते ॥७॥
प्रतीत्यसमुत्पादहृदयकारिका
आचार्यनागार्जुनकृता
समाप्ता ।
@०१४
प्रतीत्यसमुत्पादहृदयव्याख्यानम्
आचार्यनागार्जुनकृतम
इह कश्चित् शुश्रूषमाण- श्रमण- श्रवण(१)धारणोहापोहशक्तिसम्पन्न- शिष्य
आचार्यस्य पाद [मूल] मागम्य तथागतशासनमारभ्य एवं पृष्टवान्-भगवन् अत्र
द्वादश ये’ङ्गविशेषा मुनिनोद्दिष्टा- प्रतीत्यसम्भूता- ।
क्व तेषां सङ्ग्रह(२) इति श्रोतुमि(३)च्छामि । इति ।
तस्य तेषां धर्माणां तत्त्ववु(४)भुत्सामवेत्य आचार्य इदमुक्तवान् 
ते क्लेशकर्मदु-खेषु सङ्गृहीतास्त्रिषु [यथावन्] ॥१॥
तत्र दश च द्वौ च द्वादश । अङ्गान्येव विशेषा अङ्गविशेषा- । रथाङ्गवदङ्गभाव
उक्त- । कायवाङ्गमनोमौ(५)नान्मुनि- । तेन मुनिनोद्दिष्टा- कथिता- पर्काशिता इति पर्याया- ।
ते च न (६)प्रकृति-नियति-पुरुष-पराधीन-कर्म-ईश्वर-काल-स्वभाव-यथेच्छा-प्रजापति-
यदृच्छादिकारणप्रसूता- । किं तर्हि प्रतीत्यसम्भूता- । ते द्वादशाङ्गविशेषा- क्लेशकर्मदु-खा
अन्योन्यं प्रतीत्य (७)नडकलापयोगेन त्रिषु यथावत् सङ्क्षिप्ता- । (८)यथावदिति
अशेषेणेत्यर्थ- ॥१॥
पृच्छति । के पुनस्ते क्लेशा- । किं कर्म । किं दु-खम् येषु इमे प्रत्ययविशेषा-
सङ्ग्रहं गच्छन्ति । 
आह-
आद्याष्टमनवमा- स्यु- क्लेशा- ।
द्वादशाङ्गविशेषाणां [मध्य] आद्या अविद्या, अष्टमी तृष्णा, नवममुपादानम्
इमे त्रय- क्लेशसङ्गृहीता- प्रत्यवगन्तव्या- । किं कर्म ।
कर्म द्वितीयदशमौ च ।
संस्कारो द्वितीय- भवो दशम- । [इमा] द्वौ धर्मौ कर्मस् अङ्गृहातौ वेदितव्यौ ।
शेषा- सप्त च दु-खम्
कर्मक्लेशसङ्गृहीताना [मङ्ग] विशेषाणां ये शेषा [अङ्ग] विशेषा- सप्त च
ते दु-ख [सङ्गृहीता] वेदितव्या- । तद्यथा विज्ञानं नामरूपं षडायतनं स्पर्शो
@०१५
वेदना जातिजरामरणम् । च शब्द- प्रियवियोगाप्रियसंयोगेष्टवि (९)घातदु-खानि
सञ्चिनोति ।
त्रिसङ्ग्रहम्# द्वादश तु धर्मा- ॥२॥
अत एते द्वादश धर्मा- कर्मक्लेशदु-खा[ख्या]वेदितव्या- । [अन्यूना] धिक-
ज्ञापना(१०)र्थस्तु शब्द- । एतावन्त एवेमे सूत्रान्तनिर्दिष्टा नात-परमस्तीति
परिगणितम् ॥२॥
पृच्छति । क्लेशकर्मदु-खाना [मेषां] कुत- किमुत्पद्यत इति व्याख्यातुं प्रार्थये ।
आह ।
त्रिभ्या भवति द्वन्द्वम् 
क्लेशाख्येभ्यस्त्रिभ्य- कर्माख्यं द्वन्द्वमुत्पद्यते ।
द्वन्द्वात्प्रभवन्ति सप्त 
दु-खाख्या- पूर्वनिर्दिष्टा- ।
सप्तभ्य- ।
त्रय उद्भवन्ति
क्लेशाख्या- । तेभ्यस्त्रिभ्य- क्लेशेभ्यश्च द्वन्द्वमुत्पद्यते ।
भूयस्तदेव तु भ्रमति भवचक्रम् ॥३॥
भवा- कामरूपारूप्य[संशब्दिता- । [ते च] अन(११) वस्थानाच्चक्रभूता- । तेषु पृथग्जनो
लोक एव परिभ्रमति । तुशब्दश्च अनियतज्ञापनार्थ- । यथा चक्रमनुपूर्व्या परिभ्रमति ।
न तथा त्रिषु भवेषूत्पत्ति- । [किं तर्हि] नियमो नास्तीति ज्ञापयति ॥३॥
पृच्छति । अथ सर्वदेहेश्वर-(१२) सत्वाख्य- (१३)कर्ता । तेषु तस्य क्रिया कीदृशी ।
आह । हेतुफलञ्च हि जगत्
प्रज्ञप्तिं विहाय अन्यो नास्ति कश्चिदिह सत्व- ।
परमार्थत- कल्पित- । कल्पितश्च नास्ति । कल्पितमात्रविषये (काम)
इष्टद्रव्यं सत् न युज्यते ।
पृच्छति । यद्येन्वम्, तर्हि अस्माल्लोकात् क- परलोकं सङ्क्रामति। आह ।
अस्माल्लोकात्परलोकं सूक्ष्मो’णुरपि न सङ्क्रामति । अथ च
@०१६
शून्येभ्य एव शून्या धर्मा- प्रभवन्ति धर्मेभ्य- ॥४॥
आत्मात्मीयरहितेभ्यो धर्मेभ्य- क्लेशकर्माख्येभ्य- पञ्चहेतुभ्य- शून्येभ्य आत्मा-
त्मीयरहिता दु-खतया कथिता- फलकल्पिता- शून्या- सप्त धर्मा- प्रभवन्तीत्यर्थ- ।
तद्यथा आत्मात्मीयरहितास्ते नान्योन्यं पुनरात्मीया- । अथ च स्वभावतो’नात्म-
धर्मेभ्य- स्वभावतो’नात्मधर्मा- प्रभवन्ति । एवमवगतन्तव्यमिति ज्ञापितम् ॥४॥
अत्र स्वभावतो’नात्मधर्मेभ्य एव स्वभावतो’नात्मधर्मा- प्रभवन्ति इत्यत्र को
दृष्टान्त- । अत्रोच्यते-
स्वा(१४)ध्यायदीपमुद्रादर्पणघोषार्ककान्तबीजाम्ल- ।
एभ्यो दृष्टान्तेभ्य- कल्पितेभ्यो’पि स्वभावतो’नात्मनश्च परलोकसिद्धिवदितव्या ।
तद्यथा-गुरुमुखादुच्चरिता यदि शिष्यं सङ्क्रामन्ति । गुरुणोच्चरितास्तद्विराहता
अपि स्युरिति न सङ्क्रामन्ति । शिष्येण प्रोक्तमपि नान्यतो’स्ति । अहेतुभूतत्वात् ।
यथा गुरुमुखादुच्चरिता- तथा मरणांशिकचित्तमपि । शाश्वत [आख्य] दोष- स्यात्
परलोके न सङ्कर्म- । परलोको’पि नान्यतो भवति । अहेतुदोषसत्त्वात् । यथा
गुरुणोच्चारितहेतो- शिष्येणो [च्चारित-] स एव अन्यो वा इति न निर्णेतुं शक्यते ।
तथा मरणचित्तं प्रतीत्य (१५)औपपत्त्यंशिकं चित्तमपि तदेव तातो’न्यद्वा इति न
वक्तुं शक्यते । तथा । यथा प्रदीपात्प्रदीप-, मुखात् दर्पणे प्रतिबिम्बमुत्पद्यते ।
मुद्रात- प्रतिमुद्रोत्पद्यते । अर्ककान्तादग्नि- बीजादङ्गकुरफलानि(१६)अम्लरसात् रसवत्पुन-,
शब्दात्प्रतिश्रुत्कश्चोत्पद्यते । ते च त एव वा ततो’न्ये वा इति न ज्ञातुं
शक्यते । तथा 
स्कन्धप्रति(१७)सन्धिरसङ्कर्मश्च विद्वद्भिरवधार्यौ ॥५॥
तत्र पञ्चस्कन्धा रूपवेदनासञ्ज्ञासंस्कारविज्ञानाख्या- स्कन्धा- । तेषां प्रतिसन्द्यि-
र्निषिद्ध- । हेतोर्हि फलमन्यदुत्पद्यते ।
अस्मात् लोकात्परलोकं न को’पि भाव- सूक्ष्मो’पि सङ्क्रामति । एव चक्रभ्रमणं
भ्रान्तिविकल्पवासनया समुत्पद्यते । अन्त इति तु विपर्यय- । ततो निवर्तयितव्यम् ।
अनित्यदु-खशून्यानात्मभावान् न नित्यभावान् व्यामुह्यात् । असति व्यामोहे
न राग- । असति रागे न द्वेष- । असति द्वेषे न कर्मं करोति । असति कर्मणि
नोपादीयते भाव- । असत्युपादाने न भवमभिसंस्करोति । असति भवे न जाति- ।
असत्यां जातौ न कायचित्तयोर्दु-खं भवेत् । एवमचिन्त्यात् तद्धेतुपञ्चकान्नान्यत्फल-
मुत्पद्यते । अयं मोक्षो वेदितव्य- । एवं शाश्वतोच्छेदादिदुर्दृष्टयो’पनीता भवन्ति ॥५॥
@०१७
अत्र द्वौ श्लोकौ भवत--
य(१८) उच्छेदं प्रकल्पयत्यतिसूक्ष्मे’पि वस्तुनि ।
प्रतीत्यसम्भवस्यार्थमविज्ञ- सन् अ पश्यति ॥६॥
नापनेयमत- किञ्चित्प्रक्षेप्यं नापि किञ्चन ।
भूतञ्च भूततो दृष्ट्वा भूतदर्शी विर्मुच्यते ॥७॥
आचार्यनागार्जुनकृतं
प्रतीत्यसमुत्पादहृदय-
व्याख्यानं समाप्तम् ।
@०१८ तो @०२७
[##टिबेत् टेxत्##]
@०२८
##आण्
आऋट् BOOK
Fऋॐ
णाङ्ङ्य़ाळ् ईण्ष्टीटूट्E OF टीBEट्Oळ्Oङ्य़्
ऋङ्य़ाण्-डृऊङ् ंCःOङ्-ङ्ण्य़ीष् (षिx Oर्नमेन्त्स् अन्द् ट्wओ Exचेल्-
लेन्त्स्) रेप्रोदुचेस् अन्चिएन्त् स्च्रोल्ल्स् (१६७० आ.C.) देपिच्तिन्ग् Bउद्ध, णगर्-
जुन, आर्यदेव, आसन्ग, Vअसुबन्धु, डिन्नग, ढर्मकिर्ति, ङुनप्र-
भ, अन्द् षक्यप्रभ; रेप्रोदुच्तिओन्स् अरे अस् पेर् ओरिगिनल्स् तोदय् अफ़्तेर्-
३०० येअर्स् ओफ़् दिस्प्लय् अन्द् wओर्स्हिप् wइथ् नो अत्तेम्प्त् अत् रेस्तोरतिओन् ओर्
रेतोउछिन्ग्. ठे एxपोसितिओन् इन् Eन्ग्लिस्ह् प्रेसेन्त्स् थे इचोनोग्रफिचल्
निचेतिएस् अन्द् थे थेमे ओफ़् थे पैन्तिन्ग्स्, नमेल्य्, थे ंअहयन फिलोसो-
फ्य्; थे त्रेअत्मेन्त् इस् देसिग्नेद् तो मेएत् अल्सो थे नेएद्स् ओफ़् थे गेनेरल्
रेअदेर् wइथ् अन् इन्तेरेस्त् इन् ट्रन्स्-ःइमलयन् अर्त् ओर् ंअहयन. आ ग्लोस्सर्य्
इन् षन्स्क्रित्-टिबेतन्, अ केय् तो प्लचे नमेस् अन्द् अ नोते ओन् सोउर्चे मतेरिअल्
अरे अप्पेन्देद्. ईल्लुस्त्रतेद् wइथ् फ़िवे चोलोउर् प्लतेस् अन्द् थिर्तेएन् मोनो-
छ्रोमेस्. आप्रिल् १९६२.
@०२९
ट्ःE ष्Kय़ाBष्-ङ्ङ्Oण्
-णीऋंआळ् C. षीण्ःआ
ई
ठे इन्चर्नतिओन् ओफ़् Bओधिसत्त्व आवलोकितेस्वर इस् उनिवेर्सल्ल्य्
क्नोwन् अस् डलै ळम.
ठे तित्ले डलै ळम (तले ब्ल-म) इस् ओफ़् ंओन्गोल् ओरिगिन् मेअनिन्ग्
“वस्त् अस् थे ओचेअन्”, ठे ंअन्छु Eम्पेरोर् उसेद् थिस् फ़ोर्म्; थे Wएस्तेर्न्
एन्वोय्स् तो थे ंअन्छु चोउर्त् गोत् थिस् उसगे फ़्रोम् थे Cहिनेसे wहिले थे
ऋउस्सिअन्स् गोत् थिस् दिरेच्त् फ़्रोम् थे ंओन्गोल्स्, Bउरिअत्स् अन्द् Kअल्मुक्स्.
ईन् टिबेत् (अन्द् टिबेतन् स्पेअकिन्ग् चोउन्त्रिएस्) थे डलै ळम 
इस् वरिओउस्ल्य् चल्लेद् ङ्यल्wअ ऋइम्पोछे (र्ग्यल्-ब रिन्-पोछे, थत् इस्, जिन-
रत्न ओर् प्रेचिओउस् चोन्क़ुएरोर्), Kउन्दुन् (कुन्-ह्दुस्, थत् इस्, ओम्निप्रेसेन्चे),
ङोन्ग्-स (ओने ओन् थे हिघेस्त् Bहुमि, थत् इस्, सोवेरेइग्न्), Kयम्गोन् ऋइम्-
पोछे (स्क्यब्स्-म्गोन् रिन्-पोछे, थत् इस्, प्रेचिओउस् लोर्द् ओफ़् रेफ़ुगे) ओर् Kयम्-
गोन् Bउक् (स्क्यब्स्-म्गोन् स्बुग् ओर् इन्मोस्त् लोर्द् ओफ़् रेफ़ुगे). ठे लस्त्, थत् इस्,
Kयम्गोन् अप्पेअर्स् तो बे थे ओफ़्फ़िचिअल् देसिग्नतिओन् ओर् लwफ़ुल् तित्ले उसेद् इन्
ष्तते-पपेर्स्; ओथेर् तित्लेस् चोउल्द् बे अद्देद् इन् ओफ़्फ़िचिअल् चोर्रेस्पोन्देन्चे एत्च्.
Bरितिस्ह् ओफ़्फ़िचिअल् रेपोर्त्स् अबोउत् टिबेत् दुरिन्ग् थे रुले ओफ़् डलै ळम
Xईईई स्पेअक् ओफ़् त्wओ तित्लेस्, Kयम्गोन् अन्द् ङ्यल्wअ ऋइम्पोछे (१), Cहर्लेस्
Bएल्ल् इन् एनुमेरतिन्ग् थे तित्लेस्(२) गवे प्रिओरित्य् तो “ठे Pरेचिओउस् Pरोतेच्तोर्”
(Kयम्गोन् ऋइम्पोछे). ठे Eन्ग्लिस्ह् तेxत् ओफ़् थे फ़िर्स्त् टिबेतन् मेमोरन्-
दुम् तो थे षिम्ल Cओन्फ़ेरेन्चे (१० Oच्तोबेर् १९१३) देस्च्रिबेद् थे डलै
ळम अस् Pरेचिओउस् Pरोतेच्तोर् ओर् Pरोतेच्तोर् (३) ईन् थे फ़मोउस् पेतितिओन्
(१९३२) तो थे डलै ळम Xईईई प्रयिन्ग् फ़ोर् हिस् लोन्ग् लिफ़े टिबेतन्स् अद्द्रेस्सेद्
हिम् अस् Kयम्गोन्(४). ठे प्रेसेन्त् डलै ळम, थत् इस्. डलै ळम
XईV उसेस् थे तित्ले Kयम्गोन् wइथ् प्रेफ़िx ङोन्ग्स इन् थे टिबेतन् तेxत् ओफ़् थे
Cओन्स्तितुतिओन् प्रोमुल्गतेद् ओन् १० ंअर्छ् १९६३(५).
आल्ल् दतेस् अरे इन् Cह्रिस्तिअन् एर.
डिअच्रितिचल् मर्क्स् अरे नोत् उसेद्. Pअस्सगेस् इन् षन्स्क्रित् अन्द् टिबेतन्
अप्पेन्देद् इन् थे णोतेस् अरे इन् रेस्पेच्तिवे स्च्रिप्त्स्.
Pरोनुन्चिअतिओन् ओफ़् टिबेतन् wओर्द्स् अस् इन् Cएन्त्रल् दिअलेच्त्.
@०३०
ठे तेर्म्स् ळम (ब्ल-म ष्क्त्. गुरु), Cहन्ग्-छुब्-सेम्प
(ब्यन्ग्-छुब्-सेम्स्-द्पह् ष्क्त्. बोधिसत्त्व). Cहेन्-रे-सिक् (स्प्यन्-रस्-
ग्शिग्स् ष्क्त्. अवलोकितेस्वर) अन्द् Kयम्गोन् (स्क्यब्स्-म्गोन् ष्क्त्. नोत् क्नोwन्)
अरे दिस्चुस्सेद् इन् थिस् पपेर्, थे सेचोन्द् इन् थे सेरिएस् ‘Pरोलेगोमेन तो ळम-
इस्त् Pओलित्य्’. आस् इन् थे प्रेविओउस् पपेर् थे बेअरिन्ग् ओफ़् दोच्त्रिनल् तेर्म्स् ओन्
सेचुलर् लिफ़े इस् स्तुदिएद्.
ईई
“Pरेविओउस् तो थे ळम एवेन् थे नमे ओफ़् थे Bउद्ध दिद् नोत्
एxइस्त्” (६).
ठे स्पिरित् एन्स्ह्रिनेद् इन् थिस् टिबेतन् अदगे wअस् नेइथेर् उन्-Bउद्धिस्त्
नोर् उन्-ईन्दिअन्; थोउघ् इत् मिघ्त् हवे बेएन् एक़ुअल्ल्य् त्रुए ओफ़् प्रे-Bउद्धिस्त्
टिबेतन् नोर्म् (Bओन् : ष्हमन्) इन् wहिछ् थे प्रिएस्त् wइएल्देद् चोन्सिदेरब्ले
पोwएर्.
ईन् ईन्दिअ थे वेनेरतिओन् फ़ोर् थे प्रेचेप्तोर्/तेअछेर्/मस्तेर् इस्
त्रचेअब्ले तो थे Vएदिच् अगे; इन् एअर्ल्य् Vएदिच् तिमेस् थे wओर्द् आछर्य wअस्
मोरे पोपुलर् wहिले लतेर् थे wओर्द् ङुरु; थे wओर्द् षस्त wअस् अल्सो चुर्रेन्त्
बेफ़ोरे थे Bउद्ध.
ठे इन्दिस्पेन्सबिलित्य् ओफ़् तेअछेर् इस् अद्मित्तेद् इन् थे ऊपनिस्हद्स्.
ठे एत्य्मोलोगिचल् मेअनिन्ग् ओफ़् थे तेर्म् ऊपनिस्हद् इस् “सित्तिन्ग् दोwन् नेअर्”,
थत् इस्, सित्तिन्ग् दोwन् नेअर् थे तेअछेर्. ठेरे इस् अन् एलेमेन्त् ओफ़् एसोतेरिच्
इन् थे ऊपनिस्हद् अस् थेरे इस् अ प्रोचेस्स् ओफ़् दिअलेच्तिच् थेरेइन्. Bओथ् प्रेसुमे
अ तेअछेर्. ठिस् नेएद् इस् सो ओब्विओउस् थत् थेरे मय् बे नो नेएद् तो उसे थे
wओर्द् फ़ोर् तेअछेर् एवेन्. आस् इन् थे मोस्त् फ़मोउस् एxहोर्ततिओन् फ़ोर् “सेएकिन्ग्
थे बेस्त् तेअछेर्”, थे अच्तुअल् एxप्रेस्सिओन् इस् “सेएकिन्ग् थे बेस्त्”,
Kअथ ई, ३-१४. ंउन्दक ई, २-१२ अद्विसेस् सेअर्छ् फ़ोर् अ ङुरु wहो इस् लेअर्नेद्
इन् थे स्च्रिप्तुरेस् अन्द् हस् रेअलिशेद् थे आब्सोलुते. ईन् टैत्तिरिय, ई, ईई-२
थे पुपिल् ओन् ग्रदुअतिओन् इस् एन्जोइनेद् तो बे ओने तो wहोम् थे
आछर्य इस् थे डेव. ठे चोन्च्लुदिन्ग् वेर्से ओफ़् ष्वेतस्वतर देच्लरेस्
थत् थे हिघेस्त् म्य्स्तेर्य् ओफ़् थे Vएदन्त रेवेअल्स् तो थे हिघ् सोउलेद् सेएकेर्
wहो हस् थे हिघेस्त् देवोतिओन् फ़ोर् थे डेव अन्द् फ़ोर् हिस् ङुरु अस् फ़ोर् डेव(७).
Kअथ अन्द् टत्तिरिय अरे अद्मित्तेद्ल्य् प्रे-Bउद्धिस्तिच्. ंउन्दक इस् अ पोस्त्-
Bउद्ध wओर्क्. ठे ष्वेतस्वतर, अच्चोर्दिन्ग् तो णलिनक्स्ह डुत्त, “इस् नो
दोउब्त् प्रे-Bउद्धिस्तिच् अन्द् वेर्य् लिकेल्य् फ़ोर्मेद् थे बसिस् ओफ़् थे तेअछ्-
इन्ग्स् ओफ़् आलर Kअलम अन्द् ऋउद्रक ऋअमपुत्र, थे स्पिरितुअल् तेअछेर्स् ओफ़्
षिद्धर्थ ङौतम”(८).
Bरिहद्-देवत, अ चोम्पेन्दिउम् ओफ़् थे देइतिएस् अन्द् म्य्थ्स् ओफ़् थे ऋइग्
Vएद-चोम्पोसेद् अच्च्. तो आर्थुर् ंअच्दोनेल्ल् अफ़्तेर् ५०० B. C. बुत् इन् स्त्य्ले
अन्द् दिच्तिओन् अ Vएदिच् wओर्क्मन्स्हिप् अच्च्. तो थे समे औथोरित्य्-उसेस् बोथ्
थे तेर्म्स् आछर्य अन्द् ङुरु अन्द् सोमेतिमेस् स्य्नोन्य्मोउस्ल्य्(९). ङुरु इस्
@०३१
होwएवेर् अन् ओम्निबुस् wओर्द् चोन्नोतिन्ग् अन्य् सुपेरिओर् wहिले आछर्य, उन्लेस्स्
रेपुग्नन्त् तो थे चोन्तेxत्, इस् अन् इन्तेल्लेच्तुअल् सुपेरोर् लिके थे तेअछेर्.
ईत् इस् नोत् रेलेवन्त् तो प्रेसेन्त् हेरे थे फ़िने दिस्तिन्च्तिओन्स् ओर् देस्च्रिप्तिवे
च्लस्स्फ़िचतिओन्स् ओफ़् ष्म्रिति (लिके ंअनु) ओर् ढर्मसुत्र (लिके आपस्तम्ब ओर्
ङौतम) (१०). ईत् इस् होwएवेर् नेचेस्सर्य् तो नोतिचे थे स्तेअद्य् रिसे ओफ़् थे 
प्रिएस्त् (Pउरोहित : Bरह्मन) अस् अ सुपेरिओर् (ङुरु) फ़्रोम् एअर्ल्य् Vएदिच् तिमेस्.
ठे Pउरोहित wअस् थे इन्दिस्पेन्सब्ले औथोरित्य् अत् थे चोन्सेच्रतिओन् ओफ़् थे
किन्ग्. ःओरिशोन्तल् च्र्य्स्तल्लिशतिओन् ओफ़् सोचिएत्य् इन्तो Vअर्न wइथ् Bरह्मन
ओन् थे तोप् सेत् थे प्रोतोचोल् बेत्wएएन् थे प्रिएस्त् अन्द् थे किन्ग्. Eवेन्
थोउघ् थे चोलोउर्फ़ुल् पिच्तुरे ओफ़् थे सचेर्दोतल् औथोरित्य् एलेच्तिन्ग् थे
तेम्पोरल् पोwएर् अस् द्रwन् ब्य् ञयस्wअल् अन्द् Cओओमरस्wअम्य् चन्नोत् बे सो
फ़ैथ्फ़ुल् तो फ़च्त्स् (११), थे लेगेन्द् ओफ़् Bरह्मन अस् थे सोउर्चे ओफ़् Kस्हत्र wअस्
थे रेफ़्लेx ओफ़् सोचिअल् चोन्सेन्सुस्. Wहिले थे Bरिहदरन्यक देस्च्रिप्तिओन्
ओफ़् थे Bरह्मन अस् “थे wओम्ब् ओउत् ओफ़् wहिछ् थे Kस्हत्र इस्सुएद्” (१२) wअस्
नो दोउब्त् मेतफोरिचल्, थे Pउरोहित ओफ़् थे Vएदिच् चोन्सेच्रतिओन् wअस् थे
मत्रिx फ़ोर् थे ऋअजगुरु इन् मेदिएवल् ःइन्दु ऋअस्ह्त्र.
Bए इत् फ़ोर् इन्तेल्लेच्तुअल् ओर् स्पिरितुअल् ओब्जेच्तिवे थे फ़िर्स्त् स्तगे इन् स्त्रि-
विन्ग् wअस् तो अत्तछ् ओनेसेल्फ़् तो अ तेअछेर्. ईत् इस् सिग्निफ़िचन्त् थत् अफ़्तेर् रेनुन्-
चिततिओन् Pरिन्चे षिद्धर्थ दिद् नोत् इम्मेदिअतेल्य् मके फ़ोर् अ रेत्रेअत् इन् थे
मोउन्तैन्स् ओर् फ़ोरेस्त्स्; हे सोउघ्त् तेअछेर्स् अन्द् बेचमे दिस्चिप्ले ओफ़् आलर
Kअलम अन्द् ऋउद्रक ऋअमपुत्र सुच्चेस्सिवेल्य्. ःए नो दोउब्त् रेजेच्तेद्
थेइर् दोच्त्रिनेस् (१३) अन्द् थ्रोउघ् दिफ़्फ़ेरेन्त् दिस्चिप्लिनेस् अन्द् प्रोचेस्सेस् फ़ोर्गेद्
हिस् ओwन् wअय् तो Eन्लिघ्तेन्मेन्त्. आस् अत् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् हिस् क़ुएस्त् थे Bउद्ध
सोउघ्त् तेअछेर्स् सो अत् इत्स् एन्द् हे सोउघ्त् दिस्चिप्लेस् अन्द्, बेफ़ोरे हे बेगन् हिस्
मिस्सिओनर्य् लिफ़े, चोन्वेर्तेद् हिस् क़ुओन्दम् अस्सोचिअतेस्, थे फ़िवे Bरह्मन
अस्चेतिच्स्. “ठेरे wअस् नो आछर्य एक़ुअल् तो हिम्” (१४) अन्द् फ़ोर् नेअर्ल्य् हल्फ़्
अ चेन्तुर्य् हे wअस् “थे षस्त ओफ़् अल्ल् मोर्तल्स् अन्द् गोद्स्” (१५). षस्त लिके ङुरु
इस् अन् ओम्निबुस् wओर्द् अन्द् wओउल्द् मेअन् रुलेर् (ससन कर्त/रज) अन्द् परेन्त्
(पित) अस् wएल्ल् अस् अ तेअछेर् वेर्सेद् इन् थे षस्त्रस्. षस्त बेचमे थे एपि-
थेत् ओफ़् Bउद्ध इन् छस्ते एxप्रेस्सिओन्. ळतेर्, wहेन् थे ङुरु (प्रेचेप्तोर्/
तेअछेर्) wअस् एक़ुअतेद् तो थे Bउद्ध, ङुरु wअस् अ गोओद् स्य्नोन्य्म्
फ़ोर् Bउद्ध.
ईन् थे बेगिन्निन्ग् Bहगवन् wअस् थे मोस्त् पोपुलर् फ़ोर्म् ओफ़् अद्द्रेस्सिन्ग्
थे Bउद्ध; षस्त, थत् इस्, ङुरु हद् अन् इन्तेल्लेच्तुअल् ओर् अचदेमिच् तोने.
Wइथ् थे ग्रोwथ् ओफ़् टन्त्र, ग्रेw थे चुल्त् ओफ़् स्पिरितुअल् प्रेचेप्तोर् अन्द्
षस्त ओर् ङुरु बेचमे अ पोपुलर् फ़्रोम् फ़ोर् देस्च्रिबिन्ग् थे Bउद्ध,
थे ओरिगिनल् प्रेचेप्तोर्. ईत् इस् नोत् नेचेस्सर्य् फ़ोर् थे प्रेसेन्त् चोन्तेxत्
तो त्रचे थे बेगिन्निन्ग्स् ओफ़् टन्त्र अन्द् दिग्रेस्स् इन्तो थे सेवेरल् थेओरिएस्
wहिछ् प्रोफ़ेस्स् तो चन्चेल् एअछ् ओथेर्. ईत् इस् सुफ़्फ़िचिएन्त् तो नोते थत् इन् ओने
फ़ोर्म् ओर् ओथेर् टन्त्र wअस् क्नोwन् तो थे ईन्दुस् Cइविलिशतिओन् (च्.३५००-
१५०० B.C.) अस् अल्सो तो थे Vएदिच् Cइविलिशतिओन् (-१५०० B.C.-). टन्त्र
wअस् थुस् इन् एxइस्तेन्चे इन् थे Bउद्ध’स् तिमे; इत् इस् नोत् क्नोwन् इन् wहत्
फ़ोर्म् अन्द् तो wहत् देग्रेए थे Bउद्ध अच्चेप्तेद् इत्.
@०३२
Wहेन् Bउद्धिस्म् wअस् स्प्लित् इन्तो त्wओ Vएहिच्लेस् (सय् इन् थे फ़िर्स्त्
चेन्तुर्य् अफ़्तेर् Cह्रिस्त्), ंअहयन हद् फ़ुल्ल्य् अच्चेप्तेद् टन्त्र. णगर्जुन,
थे दिस्चोवेरेर् ओफ़् Pरज्नपरमित्र, फ़ुर्निस्हेद् अ नेw फिलोसोफ्य् फ़ोर् टन्त्र
ब्य् थे दोच्त्रिने ओफ़् षुन्यत; थे चोर्पुस् ओफ़् लेगेन्द्स् अबोउत् णगर्जुन’स्
अल्छेम्य् अन्द् मगिच् च्रोप्पेद् उप् लतेर् wहेन् थे चुल्त् ओफ़् ङुरु wअस् इन् फ़ुल्ल्
स्wइन्ग्. ठे सेचोन्द् ग्रेअत् फ़िगुरे, आसन्ग (च्.३५०), wअस् थे फ़ोउन्देर् ओफ़्
य़ोग स्छोओल् इन् Bउद्धिस्म्. Cउरिओउस्ल्य् एनोउघ् टन्त्र अन्द् ङुरु-चुल्त्
छरच्तेरिशेद् चोन्तेम्पोरर्य् Bरह्मनिचल् रेलिगिओन्. ठेरे इस् पोसितिवे
एपिग्रफिच् एविदेन्चे ओन् षैविते हगिओलत्र्य्. ठे ंअथुर ईन्स्च्रिप्तिओन्
(च्. ३८०) स्पेअक्स् ओफ़् अदोरतिओन् ओफ़् ङुरु, लिनेअगे ओफ़् ङुरु अन्द् एवेन् थे गल्लेर्य्
ओफ़् ङुरु इमगेस्(१६). ठे डेवि Bहगवत-थोउघ् इत्स् एxतन्त् तेxत्स्
wएरे चोम्पोसेद् मुछ् लतेर्-एxप्रेस्सेस् थे सेन्तिमेन्त्स् ओफ़् थे अगे ओफ़्
सैन्त् आसन्ग अन्द् स्छोलर् आमरसिन्ह अस् इफ़् तो चोर्रोबोरते थे दत फ़्रोम् थे
ंअथुर ईन्स्च्रिप्तिओन्. ईत् सय्स् “ठे ङुरु इस् Bरह्म, थे ङुरु इस् Vइस्ह्नु
अन्द् थे ङुरु इस् ंअहेस्वर. षलुततिओन् तो थे ङुरु wहो इस् थे रेअल्
आब्सोलुते”(१७).
ठे पेरिओद् wहिछ् wइत्नेस्सेद् थे स्प्रेअद् ओफ़् Bउद्धिस्म् इन् टिबेत्
(च्.६००-११००) wअस् रोउघ्ल्य् थे पेरिओद् wहेन् टन्त्र wअस् थे दोमिनन्त्
चुल्त् इन् ईन्दिअ. ठेरे wअस् रेगुलर् फ़्लोw ओफ़् थे फ़्रेस्ह् देवेलोप्मेन्त्स् फ़्रोम् 
ईन्दिअ इन्तो टिबेत्. ईन् सुछ् प्रोचेस्स् थे क़ुएस्त् फ़ोर् थे रिघ्त् तेअछेर् wअस्
नतुरल्. Bउद्धिस्त् त्रेअतिसेस् ओन् टन्त्र गवे फ़ुल्ल् सन्च्तिओन् तो सुछ्.
Exत्रच्त्स् मय् बे मदे फ़्रोम् थ्रेए wओर्क्स् ओफ़् थे एइघ्त् चेन्तुर्य् :
आद्वयसिद्धि, ञ्ननसिद्धि अन्द् Pरज्नपयविनिस्छयसिद्धि.
“ईन् थिस् wओर्ल्द् अन्द् ओथेर् wओर्ल्द्स् थेरे इस् नोने बेत्तेर् थन् अ
ङुरु थ्रोउघ् wहोसे किन्द् ओफ़्फ़िचेस् थे wइसे ओब्तैन् सो मन्य् पेर्फ़ेच्तिओन्स्”.
“ठे ङुरु इस् षुगत, Bउद्ध अन्द् ढर्मकय”.
“ठे ङुरु wइथ् रेक़ुइसिते क़ुअलिफ़िचतिओन्स् इस् नोथिन्ग् स्होर्त् ओफ़् अ
रुलेर् ओर् अ लेअदेर् ओफ़् थे चोउन्त्र्य्” (१८).
Bउद्धिस्म् इन् टिबेत् बेगिन्स् इत्स् विच्तोरिओउस् चरेएर् wइथ् Pअद्मसम्-
भव (च्.७५०-८००) अन्द् सिग्निफ़िचन्त्ल्य् इन् टिबेत् हे इस् क्नोwन् अस् ङुरु ऋअत्न
ओर् ंअहगुरु. Pअद्मसम्भव अन्द् षन्त-रक्स्हित ओर्दैनेद् थे फ़िर्स्त्
‘ळमस्’. ठे टिबेतन् wओर्द् ळम चोर्रेस्पोन्देद् तो थे षन्स्क्रित् wओर्द्
ङुरु अन्द् अस् थे तेर्म् ङुरु wअस् नोत् तो बे इन्दिस्च्रिमिनतेल्य् अप्प्लिएद् सो थे
तेर्म् ळम हस् बेएन् थ्रोउघ् चेन्तुरिएस् उसेद् इन् रेस्पेच्त् ओफ़् अ फ़ेw चतेगोरिएस्
ओफ़् मोन्क्स् अन्द् प्रिएस्त्स् अन्द् एवेन् लय् स्छोलर्स्.
टिबेतन् चनोनिचल् लितेरतुरे बसेद् ओन् ईन्दिअन् सोउर्चेस् अस् wएल्ल् अस्
थे त्रच्त्स् अन्द् त्रेअतिसेस् चोम्पोसेद् ब्य् टिबेतन् स्छोलर्स् अन्द् प्रिएस्त्स् बेअर्
तेस्तिमोन्य् तो थे परमोउन्त् पोसितिओन् ओफ़् थे ळम. ठे त्रच्त् ओन् थे
आ wअकेनिन्ग् ओफ़् षुप्रेमे Bलिस्स् (ब्दे-म्छोग्-ब्युन्ग्ब) सय्स् “ठे ळम इस्
थे Bउद्ध, थे ळम इस् थे ढर्म अन्द् लिकेwइसे थे ळम इस् थे षन्घ”
@०३३
(१९). टो णगर्जुन इस् अत्त्रिबुतेद् थिस् फ़ोर्मुल : “आबन्दोन् ओफ़्फ़ेरिन्ग्स् तो
अल्ल् ओथेर्स् अन्द् मके योउर् सोले ओफ़्फ़ेरिन्ग्स् तो थे ळम. Wहेन् थे ळम इस्
प्लेअसेद् योउ अत्तैन् थे wइस्दोम् ओफ़् थे ओम्निस्चिएन्त्” (२०). ंइलरेप (१०४०-
११२३) बेगिन्स् अ सोन्ग् ओन् ओल्द् अगे अन्द् देअथ् थुस् : “ई बोw अत् थे फ़ेएत् ओफ़्
थे तेअछेर्, थे Bउद्ध ओफ़् थे थ्रेए तिमेस्” (२१). आन् अन्चिएन्त् टिबेतन्
प्रोवेर्ब् अफ़्फ़िर्म्स् थत् wइथोउत् थे औस्पिचेस् ओफ़् थे ळम एवेन् थे ब्लेस्सिन्ग्स्
ओफ़् थे Bउद्ध दो नोत् ओपेरते(२२). षक्य ळम ड्रग्स्-प-ग्यल्-म्त्स्हन्
(११४७-१२१६) एन्जोइनेद् थत् थे फ़िर्स्त् सलुततिओन् स्होउल्द् बे तो थे फ़ेएत् ओफ़्
थे ळम (२३).
टिबेतन् लितुर्ग्य् अन्द् इचोनोग्रफ्य् फ़ुल्ल्य् रेफ़्लेच्त् थे परमोउन्त्
पोसितिओन् ओफ़् थे ळम. ईन् थे तेम्प्लेस् अन्द् मोनस्तेरिएस् फ़्रोम् थे ःइमलयस्
तो थे आल्तैस्, थे इमगे ओफ़् थे फ़ोउन्देर् ओर् एअर्ल्य् प्रेचेप्तोर् ओफ़् थे सेच्त्
(ङुरु ऋइम्पोछे, ञो आतिस, ंइलरेप, षक्य Pअन्दित ओर् ट्सोन्ग्-खप)
इस् चोन्स्पिचुओउस्. Eवेन् थे मोस्त् इल्लितेरते देवोतेए क्नोwस् थत् थिस्
प्रच्तिचे दोएस् नोत् सुग्गेस्त् अन्य् स्लिघ्त् फ़ोर् थे Bउद्ध बेचौसे थे ङुरु इस्
नेअरेर् थन् थे Bउद्ध. Bएसिदे थे मोरे लितेरते इस् चोन्स्चिओउस् थत्
थेरे इस् नो दिस्तिन्च्तिओन् बेत्wएएन् अ Bउद्ध अन्द् अ Bउद्ध. ठे य़ेल्लोw
षेच्त् (द्गे-लुग्स्-प) पोर्त्रयल् ओफ़् थे Bउद्ध-फ़िएल्द् wइथ् ट्सोन्ग्-खप
(१३५७-१४१९) इन् थे चेन्त्रे अन्द् षिद्धर्थ ङौतम अमोन्ग् थे सुर्रोउन्-
दिन्ग् होस्त् ओफ़् अल्ल् Bउद्धस् अन्द् Bओधिसत्त्वस् हस् सन्च्तित्य् इन् थिस् सेन्तिमेन्त्.
ट्सोन्ग्-खप हिम्सेल्फ़् हद् एन्जोइनेद् (२४) :
wहेथेर् फ़ोर् थिस् लिफ़े ओर् थे नेxत्
ओने मुस्त् फ़ोल्लोw थे नोब्ले फ़्रिएन्द् (ळम).
ट्सोन्ग्-खप’स् दिस्चिप्लेस् एविन्चेद् अबिलित्य् तो अद्मिनिस्तेर् थे तेम्पोरल्
नेएद्स् ओफ़् थोसे wहो सोउघ्त् रेफ़ुगे इन् थे ळम. ठिस् रोले wअस् इन् अच्चोर्द्
wइथ् थे इदेओलोग्य् ओफ़् Bयन्ग्-छुब्-सेम्स्-द्पह् (Bओधिसत्त्व).
ईईई
“आ हेरो wइथ् Bओधि-छित्त तकेस् उपोन् हिम्सेल्फ़् थे बुर्देन्
ओफ़् ओथेर्स्” (२५).
आ Bओधिसत्त्व थुस् फ़ेअतुरेस् इन् टिबेतन् इमगेर्य्.
ईत् इस् नेइथेर् पोस्सिब्ले नोर् नेचेस्सर्य् तो अत्तेम्प्त् अन् अदेक़ुअते
एxपोसितिओन् ओफ़् थे दोच्त्रिने ओफ़् Bओधिसत्त्व wइथिन् थे लिमित्स् ओफ़् थिस्
एन्क़ुइर्य् इन्तो पोलितिचल् थेओरिएस् अन्द् इन्स्तितुतिओन्स्. ठे स्तगेस् इन् थे हिस्-
तोर्य् ओफ़् थे Bओधिसत्त्व चोन्चेप्त्-फ़्रोम् थे Bओधिसत्त्व (सिन्गुलर्) ओफ़् थे
ञतक तो थे Bओधिसत्त्व (चोल्लेच्तिवे) ओन् थे एवे ओफ़् ंअहयन’स् मिग्र-
तिओन् तो टिबेत्-wइथ् इत्स् एवेर् एxपन्दिन्ग् चोन्तेन्त्स् अन्द् फ़चेत्स् बेलोन्ग् तो थे
फ़िएल्द् ओफ़् रेलिगिओन् अन्द् फिलोसोफ्य् (२६). Fअच्त्स् प्रेचिसेल्य् नेचेस्सर्य् फ़ोर् अन्
उन्देर्स्तन्दिन्ग् ओफ़् Bओधिसत्त्व अस् अन् इन्स्तितुतिओन् इन् थे षम्सर अरे चुल्लेद्
हेरे फ़्रोम् थे ईन्दिअन् चोन्तेxत्. Eत्य्मोलोगिचल्ल्य् अ Bओधिसत्त्व इस् अन्
@०३४
Eन्लिघ्तेन्मेन्त्-Bएइन्ग्, अस् ङौतम हिम्सेल्फ़् wअस् इन् हिस् नुमेरोउस् प्रेविओउस्
लिवेस् (ञतक अस्पिरिन्ग् फ़ोर् Bओधि). ईन् ंअहयन अ Bओधिसत्त्व चोउल्द् बे
एइथेर् चेलेस्तिअल् ओर् तेर्रेस्त्रिअल् अन्द् इन् एअछ् चतेगोर्य् थेरे चोउल्द् बे मन्य्
अस् इन् अ wअय् अल्ल् थे Bओधिसत्त्वस् इन् दिफ़्फ़ेरेन्त् चतेगोरिएस् अन्द् ग्रदेस् wएरे
फन्तोम् ओर् अप्परितिओनल् बोधिएस्(णिर्मनकय) ओफ़् थे आब्सोलुते (Pअरमर्-
थ ओर् Bओधि).
ठे चोन्चेप्त् ओफ़् णिर्मनकय, थे ंअहयन थिन्केर्स् अफ़्फ़िर्मेद्, wअस् अस्
ओल्द् अस् ङौतम Bउद्ध अन्द् मोदेर्न् स्छोलर्स् दो नोत् रेजेच्त् थिस् बेलिएफ़् (२७).
ङोपिनथ् Kअविरज् सवन्त् अन्द् सेएर्, त्रचेस् थे चोन्चेप्त् तो अ पेरिओद् अन्तेरिओर्
तो ङौतम Bउद्ध; हे नोतिचेस् थे उसगे णिर्मनछित्त ब्य् थे फ़ोउन्देर्
ओफ़् षम्ख्य (इ.ए. Kअपिल wहो मुस्त् हवे बेएन् अ फ़ेw गेनेरतिओन्स् एअर्लिएर्
थन् आलर Kअलम) अन्द् wओउल्द् फ़िन्द् थे बेगिन्निन्ग्स् ओफ़् थे दोच्त्रिने ओफ़्
‘मगिचल् सेल्फ़्-मुल्तिप्लिचतिवे पोwएर् ओफ़् थे षुप्रेमे’ इन् थे ऋइग् Vएद (२८).
ठे षद्धर्म-पुन्दरिक (चोम्पोसेद् इन् थे फ़िर्स्त् चेन्तुर्य् B.C.
अन्द् एलबोरतेद् इन् थे थिर्द् & फ़ोउर्थ् चेन्तुरिएस् आ.C.), ओने ओफ़् थे निने
बसिच् बोओक्स् ओफ़् ंअहयन अन्द् “थे च्रोwन् जेwएल् ओफ़् अल्ल् षुत्रस्”, प्रेसेन्त् (२९)
अ ग्लोरिओउस् पगेअन्त् ओफ़् थे Bओधिसत्त्वस् : थेइर् मिघ्त् अन्द् मजेस्त्य् अन्द् थेइर्
wइस्दोम् अन्द् चोम्पस्सिओन्. ईफ़् थे बोओक् सुफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् अन् उबिक़ुइत्य् ओफ़्
Bओधिसत्त्वस् इत् दोएस् नोत् मनिपुलते बर्रिएर्स् बेत्wएएन् तेर्रेस्त्रिअल्स् अन्द्
चेलेस्तिअल्स्. ईन् फ़च्त् थे तोतल् एफ़्फ़ेच्त् ओफ़् थे पगेअन्त् इस् तो अwअकेन् फ़ैथ्
इन् थे तेर्रेस्त्रिअल् Bओधिसत्त्वस्. ठे तेर्रेस्त्रिअल् Bओधिसत्त्व wअस् इम्म-
नेन्त् wइथ् थे चोम्मुनित्य् ओफ़् बेलिएवेर्स् wहिले थे चेलेस्तिअल् wअस् त्रन्स्-
चेन्देन्तल्.
ठे Pरज्नपरमित (ट्रन्स्चेन्देन्तल् Wइस्दोम्) इन् इत्स् एअर्लिएस्त्
स्तगे wअस् अ हिघ्ल्य् इन्तेल्लेच्तुअल् रेचिपे फ़ोर् निहिलिस्म् अन्द् क़ुइते बेयोन्द् थे
ग्रस्प् ओफ़् थे ओर्दिनर्य् मिन्द्(३०). ईन् थेइर् एन्देअवोउर् तो त्रन्स्फ़ोर्म् थे
दोच्त्रिने फ़ोर् थे हिघ्ब्रोwस् अन्द् इन्तेल्लेच्तुअल्स् इन्तो अ रेलिगिओन् फ़ोर् थे मस्सेस्,
थे मस्तेर्-थिन्केर्स् (आछर्यस्) ओफ़् ंअहयन स्हिफ़्तेद् थे एम्फसिस् फ़्रोम्
Pरज्न (Wइस्दोम्) तो ष्रद्ध (Fऐथ्). ळिकेwइसे थे अच्चेन्त् wअस् स्हिफ़्तेद्
फ़्रोम् थे स्पिरितुअल् Cओन्क़ुएरोर् (ञिन) तो थे मतेरिअल् षविओउर् (Bओधिसत्त्व).
ईत् wअस् मोरे देसिरेअब्ले तो अwअकेन् फ़ैथ् इन् अ Bओधिसत्त्व (ंअन्जुस्रि, आवलो-
कितेस्वर ओर् षमन्तभद्र) थन् तो मेदितते ओन् अन् एथेरेअल्/ह्य्पोथेतिच्
Kउल (आक्स्होभ्य, आमितभ ओर् Vऐरोछन). आन्द् बेत्wएएन् थे त्wओ
Bओधिसत्त्वस् (चेलेस्तिअल् अन्द् तेर्रेस्त्रिअल्) थे ओने नेअर् अत् हन्द् wओउल्द् बे
नतुरल्ल्य् मोरे प्रिशेद्.
ठे ंअनुस्हि Bओधिसत्त्व wअस् इन् फ़च्त् “थे इदेअल् ंअन् ओफ़् थे ंअह-
यन” अस् Eद्wअर्द् Cओन्शे देस्च्रिबेस् हिम् (३१). ःए चोउल्द् बे होउसेहोल्देर् ओर्
रेच्लुसे; हे चोउल्द् बे रेबोर्न् अस् अ wएअल्थ्य् मन् ओर् किन्ग्. Oब्विओउस्ल्य् अस् अ
णिर्मनकय हे चोउल्द् तके अन्य् स्हपे बेचौसे हिस् दुतिएस् अन्द् फ़ुन्च्तिओन्स्
wओउल्द् देतेर्मिने थे छोइचे. Fओर् प्रेअछिन्ग् थे ढर्म थे Bओधिसत्त्व
wओउल्द् बे अ रेच्लुसे ओर् मोन्क्(३२). ठे षन्घ wओउल्द् थेरेफ़ोरे बे बेत्तेर्
@०३५
देस्च्रिबेद् अस् थे ङन ओफ़् Bओधिसत्त्वस्; अन् उसगे त्रचेअब्ले इन् थे षद्धर्-
मपुन्दरिक(३३).
ठे अल्त्रुइस्म् ओफ़् Bओधिसत्त्व फ़ोउन्द् इत्स् च्लस्सिच् एxपोसितिओन् इन्
Bओधिछर्यवतर ओफ़् षन्तिदेव (८थ् चेन्तुर्य्).–आ Bओधिसत्त्व फ़ेएल्स् थे
जोय्स् अन्द् सोर्रोwस् ओफ़् ओथेर्स् अस् हिस् ओwन्; हे लोवेस् अन्द् गुअर्द्स् ओथेर्स् अस् हे
लोवेस् अन्द् गुअर्द्स् हिम्सेल्फ़्; हे इदेन्तिफ़िएस् wइथ् थे पोओर् अन्द् थे लोwल्य्.
आ Bओधिसत्त्व’स् रेसोल्वे इस् ओफ़् ग्रेअत् उसे इन् थे षम्सर ओर् मतेरिअल्
wओर्ल्द् (३४).
ठे Bओधिसत्त्वभुमि (आसन्ग : च्. ३५०) एनुमेरतेस् थे अच्त्स्
ओफ़् चोम्मोन् wएल्फ़रे एxपेच्तेद् ओफ़् अ Bओधिसत्त्व; थेसे इन्च्लुदे सुप्प्ल्य् ओफ़्
मतेरिअल् नेएद्स् ओफ़् लिफ़े अन्द् प्रोविसिओन् ओफ़् रेफ़ुगे. ठे ग्रन्त् ओफ़् रेफ़ुगे इस्
फ़ुर्थेर् एम्फसिशेद् अस् ओने ओफ़् थे फ़िवे चोन्स्तन्त् दुतिएस् ओफ़् अ Bओधिसत्त्व (३५).
षन्तिदेव’स् षिक्स्ह-षमुछ्छय क़ुओतेस् थे ङन्द्व्युह षुत्र तो सय् थत्
थे रेसोल्वे ओफ़् थे Bओधिसत्त्व इस् थे फ़ोउन्दतिओन् ओफ़् अल्ल् मतेरिअल् अन्द् मोरल्
गोओद्, थे अन्निहिलतोर् ओफ़् अल्ल् पोवेर्त्य् अन्द् थे रेफ़ुगे ओफ़् अल्ल् बेइन्ग्स् (३६).
ठुस् फ़ोर् थे ओर्दिनर्य् मन्, wइथ् ओर्दिनर्य् इन्तेल्लिगेन्चे अन्द्
ओर्दिनर्य् रेसोउर्चेस्, थे Bओधिसत्त्व चोउल्द् बे थे पत्रोन् सैन्त् फ़ोर् थेइर्
मतेरिअल् wएल्फ़रे अस् wएल्ल्. ईन् टिबेत् “थे इदेअल् ंअन् ओफ़् थे ंअहयन”
बेचमे थे नतिओनल् इदेअल्. षन्तरक्स्हित, थे जोइन्त् फ़ोउन्देर् ओफ़् थे 
फ़िर्स्त् मोनस्तेर्य् (षम्ये), इस् इम्मोर्तलिशेद् उन्देर् थे एपिथेत् “Bओधिसत्त्व
अस् स्छोलर्”. ठे किन्ग्स् प्रोपगतिन्ग् थे ढर्म wएरे रेचोन्ग्निशेद् अस्
Bओधिसत्त्व अस् wएल्ल् अस् णिर्मनकय. ठे एलेमेन्त् ओफ़् हेरो इन् अ Bओधिसत्-
त्व wअस् एम्फसिशेद् इन् त्रन्स्लतिन्ग् थे तेर्म् फ़्रोम् षन्स्क्रित् इन्तो टिबेतन्;
थे सुफ़्फ़िx ‘द्पह्’ (इ.ए. ‘दफ्-बो’ ओर् हेरो) wअस् अद्देद् अफ़्तेर् ‘ब्यन्ग्-छुब्-
सेम्स्’ इन्स्तेअद् ओफ़् अ सिम्प्ले ‘प’ अस् अद्जेच्तिवल् तेर्मिनतिओन् (३७). Oने मिघ्त्
बे अ ग्रेअत् मन् ओथेर्wइसे बुत् हिस् पोपुलरित्य् wओउल्द् बे अस्सुरेद् ओन्ल्य् इफ़्
हे wअस् चल्लेद् अ Bयन्ग्-छुब्-सेम्स्-द्पह्. आ ङुरु (ळम) चोउल्द् बे ओने
पर् एxचेल्लेन्चे इफ़् हे wअस् क्नोwन् तो बे अ Bओधिसत्त्व (Bयन्ग्-छुब्-सेम्स्-
द्पह्). डोwन् तो ओउर् तिमेस् अ पोपुलर् होनोरिफ़िच् फ़ोर् Bयन्ग्-छुब्-सेम्स्-
द्पह्, इन् Cएन्त्रल् टिबेत् अत् लेअस्त्, इस् ष्प्रुल्-स्कु (णिर्मनकय). ठिस् हस्
बेएन् सो फ़ोर् थे सिम्प्ले रेअसोन् थत् अ ष्प्रुल्-स्कु ओफ़् अ चेलेस्तिअल् ओर् तेर्रेस्त्रिअल्
Bएइन्ग् wअस् ब्य् अन्द् लर्गे “थे इदेअल् ंअन् ओफ़् थे ंअहयन”, थे षविओउर्
फ़ोर् थिस् wओर्ल्द् अन्द्/ ओर् थे ओथेर् wओर्ल्द्. ठे ळम अस् थे चुस्तोदिअन्
ओफ़् थे स्च्रिप्त्, थे ओर्गनिशेर् ओफ़् स्छोओल्स्, थे मस्तेर् ओफ़् ओच्चुल्त् अन्द् थे
अद्विसेर् ओफ़् थे किन्ग् चोउल्द् नो दोउब्त् बे थे Bओधिसत्त्व फ़ोर् थे एन्तिरे
चोम्मुनित्य् इन् तिमेस् ओफ़् दिस्त्रेस्स्. Bएसिदेस् थे लय्मन् चोउल्द्
चोमे वेर्य् नेअर् ‘थे होउसे ओफ़् ळमस्’ (ब्ल-ब्रन्ग्) अस् मुछ् बेचौसे ओफ़् थे
सोचिओ-एचोनोमिच् च्लिमते ओफ़् टिबेत्(३८) अस् फ़ोर् थे नेएद्स् ओफ़् फ़िर्म् प्रोपगतिओन्;
थेरे wअस् नो दिस्तन्चे बेत्wएएन् थे मोन्क्स् अन्द् चोम्मोन् मेन् अस् wअस् इन्
ईन्दिअ ओर् इन् अ ठेरवद चोउन्त्र्य् तो-दय्. ठुस् इन् तिमेस् ओफ़् दिस्त्रेस्स् रेफ़ुगे
इन् थे Bओधिसत्त्व-गन, थे Bलमहि-ब्रन्ग्, wअस् इन् थे लोगिच् ओफ़् हिस्तोर्य्.
@०३६
ईV
ंअय् ळोकेस्वर प्रोतेच्त् योउ अस् हे सित्स्,
सुर्रोउन्देद् ब्य् हिस् मस्स् ओफ़् रय्स्,
ओन् ंओउन्त् Pओतलक, wहिछ् एछोएस्
wइथ् थे रोअर् ओफ़् इत्स् देएप् चवेस्;
wहो थुस् इस् लिके थे मोओन् wइथिन् थे मस्स् ओफ़् wअवेस्
छुर्नेद् इन् थे षेअ ओफ़् ंइल्क् ब्य् थे मोउन्तैन् ंअन्दर,
wहिर्लिन्ग् wइथ् हेअव्य् रोअर्
अन्द् उन्wअवेरिन्ग् बेचौसे ओफ़् इत्स् ग्रेअत् स्पेएद्
ञ्ननस्रिमित्र(३९)
ठिस् वेर्से चोम्पोसेद् इन् Bएन्गल् अरोउन्द् १०५० चोउल्द् हवे बेएन् अ
त्य्पिचल् रेफ़्लेx ओफ़् टिबेतन् मिन्द् इन् १६५० wहेन् थे ङ्रेअत् Fइफ़्थ् इन्चर्नतिओन्
ओफ़् आवलोकितेस्वर (स्प्यन्-रस्-ग्शिग्स्) “लोओकेद् दोwन् फ़्रोम् ओन् हिघ्” थे
सोअरिन्ग् पलचे-तेम्प्ले ओन् ंअर्पो ऋइ (ऋएद् ःइल्ल्) wहिछ् हे चल्लेद् Pओतल.
ईन् थे ंअहयन पन्थेओन् अस् फ़ुल्ल्य् देवेलोपेद् इन् ईन्दिअ अन्द् फ़ोल्लोwएद्
लतेर् इन् टिबेत् अन्द् ंओन्गोलिअ, अल्सो Cहिन अन्द् ञपन्, आवलोकितेस्वर इस् थे
प्रोतेच्तोर् अन्द् सविओर् ओफ़् अल्ल् लिविन्ग् बेइन्ग्स् : थे लोर्द् अन्द् सोवेरेइग्न् ओफ़् थिस्
सुफ़्फ़ेरिन्ग् wओर्ल्द्. य़ेत् हिस् ओरिगिन् इस् ओब्स्चुरे; ःअर् डयल् अन्द् Eद्wअर्द् Cओन्शे
फ़िन्द् ंअगि अन्द् ंइथ्र एलेमेन्त्स् इन् थे चोन्चेप्तिओन् (४०). ःओwएवेर् थे
बसिच् ंअहयन षुत्र, थे षद्धर्मपुन्दरिक, इन् थे चोन्च्लुदिन्ग् छप्-
तेर्स्, देपिच्त् आवलोकितेस्वर इन् नो उन्चेर्तैन् लिघ्त्. ःए इस् देचिदेद्ल्य् अ
प्रोमिनेन्त् Bओधिसत्त्व थोउघ् हे हस् तो स्हरे थिस् प्रोमिनेन्चे wइथ्
ंअन्जुस्रि. आ फ़ुल्ल् छप्तेर् (XXईV) इस् देवोतेद् तो आवलोकितेस्वर अन्द् हिस्
पोwएर्स् अन्द् चपबिलितिएस्. Fअचेद् wइथ् अन्य् मोर्तल् दन्गेर्-फ़िरे ओर् wअतेर्,
मोन्स्तेर् ओर् देमोन्, फ़ल्ल् फ़्रोम् प्रेचिपिचे ओर् हित् wइथ् थुन्देर्बोल्त्,
होस्त् ओफ़् अर्मेद् एनेमिएस् ओर् स्wओर्द्स् ओफ़् एxएचुतिओनेर्स्, wइत्छ्च्रफ़्त् ओर् फ़ेल्ल्
दिसेअसे-थे अफ़्फ़्लिच्तेद् ओन् मेरे इन्वोचतिओन् wइल्ल् बे रेस्चुएद् ब्य् आवलोकितेस्-
वर. Pओसितिवे बोओन् लिके अ छिल्द् तो छिल्द्लेस्स् चन् लिकेwइसे बे ओब्तैनेद् फ़्रोम्
आवलोकितेस्वर. ःए चन् इन्फ़ल्लिब्ल्य् एरदिचते अल्ल् मुन्दने सुफ़्फ़ेरिन्ग्स् (४१).
ःइस् चोम्पस्सिओन् इस् नोत् अ पस्सिवे विर्तुए ओर् स्ततिच् क़ुअलित्य्; हिस् इस् अन्
अच्तिवे पेर्सोनलित्य्, फ़ुल्ल् ओफ़् द्य्नमिस्म्; हे इस् “उन्wअवेरिन्ग् बेचौसे ओफ़् ग्रेअत्
स्पेएद्” तो उसे थे wओर्द्स् ओफ़् ञ्ननस्रिमित्र. टो थे अफ़्फ़्लिच्तेद् मोर्तल्स् हे
इस् थे जेwएल् ओफ़् थे Bओधिसत्त्वस् : हे इस् थे षन्घ (Bओधिसत्त्व-ङन)
ऋअत्न.
ईन् थे एअर्ल्य् ंअहयन एइघ्त् Bओधिसत्त्वस् अरे प्रोमिनेन्त् विश्. ंअन्जुस्रि,
Vअज्रपनि, आवलोकितेस्वर, Kस्हितिगर्भ, षर्वनिवरनविस्ह्कम्भिन्, आक-
सगर्भ, ंऐत्रेय अन्द् षमन्तभद्र. ठेसे अरे “अ ग्रोउप् ओफ़् एक़ुअल् रन्क्.
Pएर्हप्स् ंअन्जुस्रि इस् रेगर्देद् अस् प्रिमुस् इन्तेर् परेस्. ईन् थे लतेर् ंअहयन
थे ओलिगर्छ्य् इस् छन्गेद् इन्तो अन् अब्सोलुते मोनर्छ्य्. आवलोकितेस्वर इस्
@०३७
फ़िर्स्त् अन्द् थे रेस्त् नोwहेरे. ःए अब्सोर्ब्स् अल्ल् थे विर्तुएस्, पोwएर्स्, फ़ुन्च्तिओन्स्
अन्द् प्रेरोगतिवेस् ओफ़् थे ओथेर् Bओधिसत्त्वस्, बेचौसे हे इस् थे ळोर्द् ओफ़्
ंएर्च्य्. ःए ओच्चुपिएस् थे सुप्रेमे पोसितिओन् इन् थे ऊनिवेर्से अन्द् रेइग्न्स्
wइथोउत् अ रिवल्”. ःअर् डयल् (४२).
ठे ग्रन्देउर् ओफ़् आवलोकितेस्वर इस् देपिच्तेद् इन् आवलोकितेस्वर-
गुनकर्नद-व्युह (अब्ब्र्. Kअरन्दव्युह) : थे देतैलेद् देस्च्रिप्तिओन् ओफ़् थे
बस्केत् ओफ़् थे क़ुअलितिएस् ओफ़् आवलोकितेस्वर. ईत्स् फ़िर्स्त् चोम्पोसितिओन् दतेस् चोन्-
सिदेरब्ल्य् एअर्लिएर् थन् थे फ़ोउर्थ् चेन्तुर्य् wहिले थे चोम्प्लेते एxतन्त् तेxत्
(४३) पेर्हप्स् बेलोन्ग्स् तो थे सेवेन्थ् चेन्तुर्य्. ईत्स् स्छेमे इस् थे ग्लोरिफ़िच-
तिओन् ओफ़् थे चोम्पस्सिओनते अन्द् मिघ्त्य् रेदेएमेर् आवलोकितेस्वर अन्द् इस्
पुन्च्तुअतेद् wइथ् हिस् मन्य् एxप्लोइत्स् ओफ़् रेस्चुए. ठे हिस्तोरिच् वलुए ओफ़् थे
Kअरन्दव्युह होwएवेर् लिएस् इन् थे एxपोसितिओन् ओफ़् थे षिx ंय्स्तिच् ष्य्ल्लब्लेस्-
ॐ ंआणी Pआड्ंE ःऊं wहिछ् आवलोकितेस्वर थे च्रेअतेर् ओफ़् थे wओर्ल्द्
दोनतेद् तो थे wओर्ल्द्(४४).
ईन् टिबेत् (अन्द् ओथेर् ळमैस्त् चोउन्त्रिएस्) ॐ ंआणी Pआड्ंE 
ःऊं स्य्म्बोलिशेस् थे ढर्म अन्द् एवेन् थे फ़ोर्मुल अबोउत् थे ओरिगिन् ओफ़्
अल्ल् ओब्जेच्त्स्, य़्E ड्ःआऋंआ ःEटू PऋआBःआVआ, तकेस् अ सेचोन्द् प्लचे. ईन्
टिबेतन् लेगेन्द् आवलोकितेस्वर इन् हिस् चोम्पस्सिओन् तोओक् थे स्हपे ओफ़् अ
मोन्केय् अन्द् बेगोत् थे टिबेतन् रचे. (इ.ए. मन्किन्द्). ठे उबिक़ुइतोउस्
नोतिचे ओफ़् थे षिx ंय्स्तिच् ष्य्ल्लब्लेस्-ओन् रोच्क्स् अन्द् बोउल्देर्स्, स्तुपस् अन्द्
तेम्प्लेस्, प्रयेर् wहेएल्स् अन्द् अल्तर्स्-इस्, इन् थे प्रेसेन्त् wरितेर्’स् ओब्सेर्वतिओन्,
अ थन्क्स्गिविन्ग् फ़ोर् थे प्रेचिओउस् गिफ़्त् ओफ़् हुमन् लिफ़े, अन् ओप्पोर्तुनित्य् फ़ोर्
wओर्किन्ग् तोwअर्द्स् Bउद्धहोओद्. Bएसिदेस् थे लेगेन्द् इस् अ रेमिन्देर् तो
मोदेर्न् स्चिएन्चे थत् अ मिल्लेन्निउम् बेफ़ोरे Cहर्लेस् डर्wइन्, थे टिबेतन्
इन्तुइतिओन् ग्रप्प्लेद् wइथ् थे दोच्त्रिनेस् ओफ़् ‘नतुरल् सेलेच्तिओन्’ अन्द् ‘सुर्विवल्
ओफ़् थे फ़ित्तेस्त्’.
आस् थे बेगेत्तेर् ओफ़् थे टिबेतन् रचे ष्प्यन्-रस्-ग्शिग्स् wअस् नतुरल्ल्य्
थोउघ्त् ओफ़् अस् इत्स् प्रोतेच्तिन्ग् देइत्य्. ठे फ़िर्स्त् ग्रेअत् किन्ग् ष्रोन्ग्-ब्त्सन्-
स्गम्पो (च्.६०५-६५०) wअस् रेचोग्निशेद् अस् थे ष्प्रुल्-स्कु (णिर्मनकय)
ओफ़् थे Fअथेर् ओफ़् थे Pएओप्ले wहिले हिस् स्छोलर्-मिनिस्तेर् ठोन्मि षम्भोत
wअस् फ़ोउन्द् तो बे ःजम्-द्पल् (ंअन्जुस्रि). Oन्ल्य् त्wओ ओफ़् थे ग्रेअत् किन्ग्’स्
सुच्चेस्सोर्स् wएरे फ़ोउन्द् तो बे ष्प्रुल्-स्कु ओफ़् थे समे. ठे इन्चर्नतिओन्
ओफ़् ष्प्यन्-रस्-ग्शिग्स्, थे तोप्मोस्त् ओफ़् निनेत्य् ओने Bयन्ग्-छुब्-सेम्-द्पह्,
चोउल्द् नोत् बे अ रोउतिने अफ़्फ़ैर् अन्द् हिस् मोर्तल् फ़ोर्म्स् wएरे फ़ेw अन्द् फ़र् बेत्-
wएएन्. ठे त्रदितिओन् अबोउत् ष्प्यन्-रस्-ग्शिग्स् होwएवेर् ग्रेw फ़्रोम् स्त्रेन्-
ग्थ् तो स्त्रेन्ग्थ्.
ईन् थेइर् अदोरतिओन् फ़ोर् थे Fओउन्देर् अन्द् Pरोतेच्तोर्, थे टिबेतन्स्
मोवेद् तोwअर्द्स् थे सुम्मित् ओफ़् मोनोथेइस्म् (अन्द् नोत् मेरे हेनोथेइस्म्
wइथ् म्य्रिअद्स् ओफ़् Bउद्धस्, Bओधिसत्त्वस्, ढर्मपलस् एत्च्) wहेन् थेय्
देस्च्रिबेद् ष्प्यन्-रस्-ग्शिग्स् अस् थे षोले ङोद् ओफ़् थे ळन्द् ओफ़् ष्नोw (४५).
ईन्दिअन् रेफ़ोर्मेर् आतिस अन्द् हिस् टिबेतन् दिस्चिप्ले ःब्रोम्-स्तोन् (१००३-१०६४)
रेच्कोनेद् wइथ् थिस् स्पिरित् अन्द् एनुमेरतेद् थे फ़ोउर् ङ्गोन्-स्क्यब्स् (ळोर्द्स् ओफ़्
@०३८
ऋएफ़ुगे) थुस् : ङौतम Bउद्ध, मेर्चिफ़ुल् आवलोकितेस्वर, गोद्देस्स् टर
अन्द् गुअर्दिअन् ओफ़् फ़ैथ् आछल (४६).
ठे थ्रेए रोयल् पत्रोन्स् ओफ़् ढर्म-ष्रोन्ग्-ब्त्सन्-स्गम्-पो,
Kह्रि-स्रोन्ग्-ल्दे-ब्त्सन् अन्द् ऋअल्-प-छेन्-wएरे इन्चर्नतिओन्स् ओफ़् ष्य्पन्-रस्-
ग्शिग्स् अन्द् थे नेxत् wअस् ःब्रोम्-स्तोन् हिम्सेल्फ़्. ठे त्रदितिओन्स्, रेचोर्देद् इन् 
सुच्चेस्सिवे चेन्तुरिएस्, अग्रेए ओन् थेसे फ़ोउर् नमेस्. ठे नेxत् नमे उननि-
मोउस्ल्य् अग्रेएद् इन् दिफ़्फ़ेरेन्त् त्रदितिओन्स् इस् थत् ओफ़् ष-छेन् Kउन्गह्-स्न्य्न्ग्पो
(१०९२-११५८). ठेरे wअस् नो अत्तेम्प्त् इन् अन्य् पर्तिचुलर् लिनेअगे (मोनर्-
छिचल् ओर् मोनस्तिच्) तो हवे थे इन्चर्नतिओन् तो थेम्सेल्वेस् (४७). ठे
फ़ोल्लोwएर्स् ओफ़् ट्सोन्ग्-खप (१३५७-१४१९) मदे थे बोल्द् बिद् अन्द् गोत्
अप्प्रोवल् ओफ़् अल्ल् टिबेतन्स् तो फ़ोउर्तेएन् सुच्चेस्सिवे ष्प्रुल्-स्कुस् ओफ़् थे षोले ङोद्
ओफ़् टिबेत् : ड्गे-ह्दुन्-ग्रुब् (१३९१-१४७५) तो Bस्तन्-ह्शिन् ऋग्य-म्त्स्हो (ब्. १९३५).
V
“ळोर्द्, ठोउ अर्त् थे मोस्त् एxचेल्लेन्त् ऋएफ़ुगे तो गो फ़ोर्”
डम्-छोस्-पद्म-द्कर्-पो
Wहेन् थे हिएरर्छ् ओफ़् थे य़ेल्लोw षेच्त् wअस् अच्चेप्तेद् ब्य् पेओप्ले
ओफ़् अल्ल् षेच्त्स् अस् थे इन्चर्नतिओन् ओफ़् थे षोले ङोद् ओफ़् टिबेत्, थे हिएरर्छ्’स्
तित्ले तो थे सोले किन्ग्स्हिप् ओर् मोनिस्तिच् सोवेरेइग्न्त्य् wअस् अ फ़ोरेगोने चोन्च्लु-
सिओन्, पर्तिचुलर्ल्य् बेचौसे थे ओथेर् षेच्त्स् दिद् नोत् अच्चेप्त् थे रेफ़ोर्म्स् इन्-
त्रदुचेद् ब्य् ट्सोन्ग्-ख-प अन्द् हिस् त्wओ दिस्चिप्लेस्. ळोयल्त्य् तो थे डलै
ळम(४८) wअस् इन् एxपेच्ततिओन् तो थे तोप्मोस्त् Bओधिसत्त्व wहो चोउल्द्
प्रोतेच्त् अगैन्स्त् सुफ़्फ़ेरिन्ग्स् ओफ़् थिस् wओर्ल्द् अन्द् इन् ग्रतितुदे तो थे Fअथेर् ओफ़्
ओफ़् थे Pएओप्ले; थिस् wओउल्द् नोत् देमन्द् सुर्रेन्देर् ओफ़् दोच्त्रिनल् सेन्तिमेन्त्स्.
ठे त्wओ ग्रेअत्स्, Fइफ़्थ् अन्द् ठिर्तेएन्थ् डलै ळमस्, फ़र् फ़्रोम् सुप्पोर्तिन्ग्
थे य़ेल्लोw षेच्त् बिगोत्र्य् (wहिछ् इन्च्लुदेद् सुप्प्रेस्सिओन् अन्द् फ़ोर्चिब्ले चोन्-
वेर्सिओन् ओफ़् Oल्द् षेच्त् मोनस्तेरिएस्), तोलेरतेद् थे Oल्द् षेच्त् तेअछिन्ग्स् अन्द्
एवेन् द्रेw उपोन् थेसे तेअछिन्ग्स्(४९). ठुस् फ़ोर् ओथेर् षेच्त्स् थे षोले ङोद्
wअस् अबोवे थे Eस्तब्लिस्हेद् Cहुर्छ्. ठे डलै ळम wअस् थे सिल्केन् तिए
wहिछ् हेल्द् तोगेथेर् थे दिफ़्फ़ेरेन्त् षेच्त्स् अन्द् थे दिस्पेर्सेद् अरेअस्.ठे
प्लेनितुदे पोतेस्ततिस् ओफ़् थे डलै ळम रेस्तेद् ओन् थे पोपुलर् ओबेदिएन्चे
wहिले थे पोतेस्तस् लिमितत ओफ़् थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम् (ड्गह्-ईदन्-फो-
ब्रन्ग्) ओरिगिनतेद् इन् थे Eस्तब्लिस्हेद् Cहुर्छ्(५०).
Eअछ् ओफ़् थे रोलेस् Bळा-ंआ,Bय़ाण्ङ्-CःऊB-ष्Eंष्-ड्Pआः अन्द्
ष्Pय़ाण्-ऋआष्-ङ्Zईङ्ष् हद् सन्च्तिओन् फ़ोर् एxएर्चिसे ओफ़् तेम्पोरल् औथोरित्य्
अन्द् थे थ्रेए रोलेस् चोम्बिनेद् इन् थे हिएरर्छ् ओफ़् य़ेल्लोw षेच्त् चोउल्द्
रेन्देर् हिम् थे ऋएx इन् Wएस्तेर्न् एxप्रेस्सिओन्. Bउत् थे मोन्क्स् ओफ़् ङन्देन्,
ड्रेस्पुन्ग् अन्द् षेर हद् थे गेनिउस् तो सेएक् थे रैसोन् द्’एत्रे ओफ़् पोलितिचल्
पोwएर् इन् थे फ़ुन्दमेन्तल्स् ओफ़् थे ढर्म. ठेय् त्रचेद् थिस् बच्क् तो
थे एअर्लिएस्त् तेअछिन्ग्स् क्नोwन् अन्द् अच्चेप्तेद् ओवेर् थे एन्तिरे Bउद्धिस्त्
wओर्ल्द् इन् बोथ् Vएहिच्लेस्. ठेय् देसिग्नतेद् थेइर् हिएरर्छ् अस् ष्Kय़ाBष्-
@०३९
ङ्ङ्Oण्. Fरोम् थे वेर्य् बेगिन्निन्ग् थे ग्रन्त् ओफ़् ष्क्यब्स् (ष्क्त्. षरन)
हस् बेएन् थे रिघ्त् अस् wएल्ल् अस् थे ओब्लिगतिओन् ओफ़् ङ्गोन् (ष्क्त्. णथ). आस्
थे टिबेतन् रेन्देरिन्ग् ओफ़् थे षद्धर्मपुन्दरिक क़ुओतेस् अ देवोतेए अद्द्-
रेस्सिन्ग् थे Bउद्ध- “ङ्गोन्-पो, ठोउ अर्त् थे मोस्त् एxचेल्लेन्त् ष्क्यब्स्” (५१).
ठे Bउद्ध हद् ओफ़्फ़ेरेद्, अस् थे षक्य ळम (Cहोस्-र्ग्यल्-ह्फग्स्-प १२३५-
१२८०) पुत् इत्, “ष्क्यब्स् तो ओने wहो हस् नो ङ्गोन्” (५२). ठ्रोउघ् परब्लेस्
अन्द् प्रोफेचिएस् थे Bउद्ध हद् प्रोमिसेद् अप्पेअरन्चे अत् थे एन्द् ओफ़् थे
wओर्ल्द् ओर् इन् तिमे ओफ़् दिस्त्रेस्स्(५३), नोत् उन्लिके थत् इन् थे इन् थे Bहगवद्गित(५४).
Wहेन् ऋइघ्तेओउस्नेस्स्
डेच्लिनेस्, O Bहरत ! Wहेन् Wइच्केद्नेस्स्
ईस् स्त्रोन्ग्, ई रिसे, फ़्रोम् अगे तो अगे, अन्द् तके
Vइसिब्ले स्हपे, अन्द् मोवे अ मन् wइथ् मेन्,
षुच्चोउरिन्ग् थे गोओद्, थ्रुस्तिन्ग् थे एविल् बच्क्,
आन्द् सेत्तिन्ग् Vइर्तुए ओन् हेर् सेअत् अगैन्.
(Eद्wइन् आर्नोल्द्’स् त्रन्. इन् वेर्से)
षुछ् अप्पेअरन्चे (णिर्मनकय ओर् ष्प्रुल्-स्कु) wअस् नेवेर् सो बद्ल्य् नेएदेद्
अस् इन् तिमेस् ओफ़् अनर्छ्य्.
ठे किन्ग्दोम् बुइल्त् ब्य् ष्रोन्ग्-ब्त्सन्-स्गम्-पो (च्.६०५-६५०)चमे
तो अन् एन्द् wइथ् थे अस्सस्सिनतिओन् ओफ़् थे अपोस्तते ङ्लन्ग्-दर्म (च्.८४२).
आ प्रोचेस्स् ओफ़् स्लोw बुत् स्तेअद्य् दिसिन्तेग्रतिओन् सेत् इन्. ठेरे wअस् नो चेन्-
त्रल् पोwएर् अन्द् थे रिसे अन्द् फ़ल्ल् ओफ़् नुमेरोउस् प्रिन्चिपलितिएस् दिद् नोत् मके
फ़ोर् पेअचे अन्द् सेचुरित्य् फ़ोर् थे पेओप्ले. ठे नतिवे छ्रोनिच्लेस् अरे अस् चोन्-
फ़ुसेद् अस् थे एवेन्त्स् फ़ोर् थ्रेए चेन्तुरिएस् अन्द् अ हल्फ़् (च्.८५०-१२००). ट्wओ
फ़च्त्स् स्तन्द् ओउत् च्लेअर्ल्य्. Fइर्स्त्, अफ़्तेर् अ पेरिओद् ओफ़् स्तग्नतिओन् थे ढर्म
मदे अ फ़ुल्ल् रेसुर्गेन्चे, अ रेनस्चेन्चे, wइथ् आतिस’स् प्रोपगतिओन् (१०४२-
१०५४). षेचोन्द्, बोथ् फ़ोर् थेइर् ओwन् प्रोतेच्तिओन् अस् wएल्ल् अस् फ़ोर् थत् ओफ़्
थेइर् ‘परिस्ह्’ थे अब्बोत्स् ओफ़् दिफ़्फ़ेरेन्त् सेच्त्स् बेगन् बुइल्दिन्ग् मोनस्तेरिएस्; त्wओ
सेच्त्स्, Kअर्ग्यु अन्द् षक्य, दिद् wएल्ल्. ईन् ग्रन्देउर् अन्द् औथोरित्य् थेय् सोओन्
सुपेर्सेदेद् अन्द् रेप्लचेद् थे चस्त्लेस् ओफ़् थे पस्तोरल् अन्द् नोमदिच् लोर्द्स्.
Pएओप्ले ओप्प्रेस्सेद् ब्य् थे देचदेन्त् अरिस्तोच्रत्स् ओर् थे रिसिन्ग् ब्रिगन्द्स् चमे 
फ़ोर् रेफ़ुगे तो थेइर् रेस्पेच्तिवे मोनस्तेरिएस् अन्द् थे अब्बोत्स् दिद् नोत् दिस-
पोइन्त् थेम्.
ठे रुले ओफ़् थे षक्य ळमस् ओर् थत् ओफ़् थे Kअर्ग्यु ळमस् (अन्द्
Pहग्-मो-ग्रु-पस्) नेएद्स् नो नर्रतिओन् हेरे (५५). ठे ळम रुलेर्स् ओफ़् थे
थिर्तेएन्थ् चेन्तुर्य् अन्द् फ़ोल्लोwइन्ग् सवेद् टिबेत् फ़्रोम् ंओन्गोल् अत्रोचितिएस्
wहिले अल्ल् चोउन्त्रिएस् अन्द् पेओप्लेस् फ़्रोम् षरै (Vओल्गोग्रद्) तो Kहन्बल्य्क्
(Pएकिन्ग्) हद् एxपेरिएन्चेद् थेसे. Bए इत् थेइर् मस्तेर्य् ओफ़् ओच्चुल्त् ओर् थे
इम्पच्त् ओफ़् थेइर् ढर्म ओन् थे एच्लेच्तिच् ंओन्गोल् मिन्द्, थे सविओउर्स् हद्
प्रोवेद् थेइर् स्ततेस्मन्स्हिप्; थे Bओधिसत्त्व अस् स्ततेस्मन् बेचमे थे
थे ऋअजगुरु (टिस्रि ओर् Bअक्स्हि) ओफ़् थे मोस्त् wअर्लिके द्य्नस्त्य् ओन् रेचोर्द् इन्
आसिअ अन्द् Eउरोपे. ठे ष्wओर्द् ओफ़् ट्रन्स्चेन्देन्तल् Kनोwलेद्गे-थे षक्य
ळमस् wएरे इन् थे लिनेअगे ओफ़् ंअन्जुस्रि-ब्रोउघ्त् दोwन् थे ष्wओर्द् ओफ़्
@०४०
नकेद् पोwएर्. ठे आदमन्तिने ठुन्देर्बोल्त्-थे Kअर्ग्यु ळमस् wएरे इन्
थे लिनेअगे ओफ़् Vअज्रधर-चल्मेद् दोwन् थे थुन्देर् फ़्रोम् आल्तै-Kअर-
कोरुम्. ठे ळमस् नोत् ओन्ल्य् सवेद् टिबेत् फ़्रोम् इन्वसिओन्स्; थेय् मदे टिबेत्
अ फ़िर्स्त्-च्लस्स् पोwएर् ओफ़् थे दय्.
ठे तित्लेस् ओफ़् थेसे ळमस्, wहो ओर्गनिशेद् फ़ुल्ल् रेफ़ुगे फ़्रोम्
इन्तेर्नल् दिसोर्देर् अन्द् एxतेर्नल् अग्ग्रेस्सिओन्, अरे ओफ़् दिरेच्त् इन्तेरेस्त् इन् थे
थे प्रेसेन्त् दिस्चुस्सिओन्. आ ळम रुलेर् wओउल्द् इप्सो-फ़च्तो बे Cहोस्-र्ग्यल्
(ढर्मरज) अन्द् wअस् सो इन् फ़च्त् अन्द् फ़ोर्म्. टो थे देवोतेएस् इन् गेनेरल्
अ ळम रुलेर् wअस् ङ्गोन्-स्क्यब्स् (ळोर्द् ओफ़् ऋएफ़ुगे) इन् बोथ् तेम्पोरल् अन्द्
स्पिरितुअल् सेन्से. ठेसे ळमस् थेम्सेल्वेस् दिद् नोत् उसे थे एपिथेत् ङ्गोन्-
स्क्यब्स् ओर् ष्क्यब्स्-म्गोन् फ़ोर् रेअसोन्स् नोत् च्लेअर् तोदय्. ईन् ओरल् त्रदितिओन्
दोwन् तो ओउर् दय् थे देवोतेएस् अरे क्नोwन् तो हवे चल्लेद् थेम् सो. ईन्
चोर्रेस्पोन्देन्चे अद्द्रेस्सेद् तो थे षक्य हिएरर्छ् दोwन् तो ओउर् दय् थे
तित्ले ष्क्यब्स्-म्गोन् हस् बेएन् चुस्तोमर्य् (५६).
ठुस् wहेन् थे य़ेल्लोw षेच्त् रोसे इन्तो पोलितिचल् अस्चेन्दन्च्य्, फ़्रोम्
थे ठिर्द् ईन्चर्नतिओन् Bसोनम् ऋग्य-म्त्स्हो ओन्wअर्द्स्, ष्क्यब्स्-म्गोन् wअस् इन्
चुर्रेन्त् उसगे. ईफ़् थे ङ्रेअत् Fइफ़्थ् मदे ओफ़्फ़िचिअल् उसे ओफ़् थे तित्ले, इत् wअस् ओन्ल्य्
अप्प्रोप्रिअते फ़ोर् ष्प्यन्-रस्-ग्शिग्- थे षोले ङोद् अन्द् Pरोतेच्तोर् ओफ़् टिबेत्. ठे
डलै ळम wअस् इन्देएद् थे ष्क्यब्स्-म्गोन् पर् एxचेल्लेन्चे (५७).
@०४१
ण्Oट्Eष्
०.ईत् इस् नेचेस्सर्य् तो मेन्तिओन् सेवेरल् थेओरिएस् अन्द् चोन्त्रोवेरिएस्
इफ़् ओन्ल्य् तो अफ़्फ़िर्म् थत् थेसे थेओरिएस् दो नोत् अफ़्फ़ेच्त् थे हिस्तोरिचित्य् ओर्
सेक़ुएन्चे ओफ़् थे एवेन्त्स् अस् नर्रतेद् इन् थिस् पपेर्.
ठे वरिओउस् दतेस् फ़ोर् षद्धर्मपुन्दरिक (छ्स् ई-XX) अरे फ़िर्स्त्
चेन्तुर्य् B.C., फ़िर्स्त् चेन्तुर्य् आ.C. अन्द् सेचोन्द् चेन्तुर्य् आ.C. ठे लतेर्
छप्तेर्स् (XXई-XXVईई) अरे दतेद् फ़ोउर्थ् चेन्तुर्य् तो सिxथ् चेन्तुर्य्.
Kअरन्दव्युह wअस् चोम्पोसेद् बेत्wएएन् फ़ोउर्थ् अन्द् सेवेन्थ्
चेन्तुरिएस्.
णगर्जुन’स् दतेस् रन्गे फ़्रोम् ५८ B.C. तो १५० आ.C. आसन्ग इस्
दतेद् बेत्wएएन् ३५० अन्द् ४५० आ.C.; देफ़िनितेल्य् अफ़्तेर् णगर्जुन अस् इन् टिबेतन्
त्रदितिओन् अल्सो.
ठोमि षम्भोत wअस् नोत् थे फ़िर्स्त् तो इन्त्रोदुचे ईन्दिच् स्च्रिप्त् इन्तो
टिबेत्. ईत् इस् एवेन् सुग्गेस्तेद् (ऋओय् आन्द्रेw ंइल्लेर्) थत् ठोमि इस् अ फ़िच्-
तितिओउस् फ़िगुरे. (Fअच्त् रेमैन्स् थत् अदप्ततिओन् ओफ़् ईन्दिच् स्च्रिप्त् wअस् फ़िन-
लिशेद् इन् थे सेवेन्थ् चेन्तुर्य् अन्द् इफ़् ष्रोन्ग्-ब्त्सन्-स्गम्-पो हद् अ स्छोलर्ल्य्
मिनिस्तेर् थे लत्तेर् wअस् अपोथेओसिशेद् अस् ंअन्जुस्रि).
णो एपिग्रफिच् ओर् चोन्तेम्पोरर्य् एविदेन्चे इस् अवैलब्ले सो फ़र् तो
वोउछ् फ़ोर् थे उसगे ळम (ब्ल-म) इन् थे सेवेन्थ् चेन्तुर्य् अन्द् एवेन् इन् थे
एइघ्थ्. ईन् थे बेगिन्निन्ग् थे wओर्द् उसेद् wअस् Bअन्-दे, ष्लोब्-द्पोन्, ऋअब्-
ब्युन्ग् ओर् ङ्खन्-पो. (ठे तेर्मिनोलोग्य् दोएस् नोत् अफ़्फ़ेच्त् थे रोले अन्द्
स्ततुस् ओफ़् ङुरु).
ठे त्रेअतिसेस् ंअनि-ब्कह्-ह्बुम् (अत्त्रिबुतेद् तो सेवेन्थ् चेन्तुर्य्)
अन्द् Pअद्म-ब्कह्-थन्ग् (अत्त्रिबुतेद् तो एइघ्थ् चेन्तुर्य्) wएरे पद्देद् wइथ्
लतेर् एवेन्त्स्, प्रोफेसिएस् एत्च्. तिल्ल् थे सेवेन्तेएन्थ् चेन्तुर्य्. (ठिस् पपेर्
सुम्स् उप् थे पोसितिओन् तिल्ल् १६५०.)
ळिकेwइसे Bकह्-ग्दम्स्-फ-छोस् अन्द् Bकह्-ग्दम्स्-बु-छोस् अत्त्रिबुतेद्
तो आतिस अन्द् हिस् दिस्चिप्लेस् wएरे एन्लर्गेद् थ्रोउघ् चेन्तुरिएस्. (णर्रतिवे
इन् थिस् पपेर् गुअर्द्स् अगैन्स्त् अनछ्रोनिस्म्.)
ङिउसेप्पे टुच्चि- टिबेतन् Pऐन्तेद् ष्च्रोल्ल्स् (ऋओमे १९४९) दिस्चुस्सेस्
थे त्रदितिओन्स् ओफ़् टिबेतन् लितेरतुरे.
१.ंइलितर्य् ऋएपोर्त् ओन् टिबेत् (Cअल्चुत्त १९१०) लिस्त्स् (प्.११५) थे तित्लेस्
थुस्- Kयम्गोन् ऋइम्पोछे, ङ्यल्wअ ऋइम्पोछे, Bउक् ळम अन्द् Kयम्-
गोन् Bउक्. Wहो’स् wहो इन् टिबेत् (Cअल्चुत्त १९३८) लिस्त्स् (प्.१) थुस्- ङ्यwअ
@०४२
ऋइम्पोछे, Kयम्गोन् ऋइम्पोछे ओर् Kउन्दुन्. ंय् ओwन् इम्प्रेस्सिओन् इस्
थत् दुरिन्ग् थे ऋएगेन्च्य्, wहेन् थेरे wअस् नो डलै ळम फ़ुन्च्तिओनिन्ग्,
थे तित्ले ङ्य(ल्)wअ ऋइम्पोछे wअस् इन् ग्रेअतेर् उसे. ळिबिन्ग् आथिन्ग् षोनम्
टोब्देन् चोन्फ़िर्म्स् थिस्.
२.Cहर्लेस् Bएल्ल्- Pओर्त्रैत् ओफ़् थे डलै ळम (ळोन्दोन् १९४६), प्.३४. 
३.ऋएप्रोदुचेद् इन् ठे Bओउन्दर्य् Qउएस्तिओन् बेत्wएएन् Cहिन अन्द् टिबेत्
(Pएकिन्ग् १९४०), प्प्.१-४.
४.Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे पेतितिओन् अन्द् थे डलै ळम’स् रेप्ल्य्wइल्ल् बे फ़ोउन्द् इन् Bएल्ल्- ओप्.चित् प्प् ३७७-३८२##.
wइल्ल् बे फ़ोउन्द् इन् Bएल्ल्- ओप्.चित् प्प् ३७७-३८२.
##णो.५ & ६ टिबेत् टेxत्##
७. उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥
कठ १, ३- १४
परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृत- कृतेन ।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणि- श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ॥
मुण्डक १, २ १२-
मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव, यानि अनवद्यानि
कर्माणि तानि सेवितव्यानि, नो इतराणि, यानि अस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि,
नो इतराणि ॥
तैत्तिरीय १,११-२
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्था-, पर्काशन्ते महात्मन-, पर्काशन्ते महात्मन- ॥
श्वेन्ताश्वतर ६, २३
८. ##णलिनक्स्ह डुत्त् : Eअर्ल्य् ंओनस्तिच् Bउद्धिस्म् (Cअल्चुत्त १९६०),
प्.२४.
९. आर्थुर् ंअच्दोनेल्ल्’स् एदितिओन् (ःअर्वर्द् Oरिएन्तल् षेरिएस्)-
आछर्य इइ, १३२, १३६ & १४३; इव्, १३८; व्, ३९; वि, ९; & विइ, ९०. ङुरु
इइइ, १४२; इव्, ६०;, व्, १०३ & १३९; & वि, ३५.
१०. Fओर् आछर्य/ऊपधय/ङुरु (दिफ़्फ़ेरेन्त् पेर्सोन्स्) Kअने : ःइस्तोर्य्
ओफ़् ढर्मसस्त्र ##(Pओओन १९३०-६२), Vओल् ईई- Pत् १, प्प्. ३२२-४ अन्द् Vओल् ईV,
प्.२४ मय् बे सेएन्.##
@०४३
षब्दकल्पद्रुम (ऋअधकन्त डेव) क़ुओतेस् Kउर्न्म Pउरना#-
गुरुवर्गो यथा, -
उपाध्याय- पिता ज्येष्ठेभ्राता चैव महीपति- ।
मातुल- श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ ॥
बन्धुज्यष्ठ- पितृव्यश्च पुंस्येते गुरव- स्मृता- ।
मातामही मातुलानी तथा मातुश्च सोदरा- ॥
श्वश्रू- पितामही ज्येष्ठा धात्री च गुरव- स्त्रीषु ।
इत्युक्तो गुरुवर्गो’यं मातृत- पितृत- द्विजा- ॥
गुरूणाञ्चैव सर्वेषां पूज्या- पञ्च विशेषत- ।
तेषामाद्यास्त्रय- श्रेष्ठास्तेषां माता सुपूजिता ॥
यो भावयति या सूते येन विद्योपदिश्यते ।
ज्येष्ठभ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरव- स्मृता- ॥
नास्ति पितृसमो देवो नास्ति मातृसमो गुरु- ।
तयो- प्रत्युपकारो’पि न कथञ्चन विद्यते ।
मालुलांश्च पितृव्यांश्च श्वशुरानृत्विजो गुरून् ॥
असावहमिति व्रुयु प्रत्युत्थाय यवीयस- ।
कूर्म्मपुराणे उपविभागे ११ अध्याय- ॥
११. ##K.P. ञयस्wअल् : ःइन्दि Pओलित्य् (Cअल्चुत्त १९२४ – Bअन्गलोरे १९४३)
अन्द् आ.K. Cओओमरस्wअम्य् : ष्पिरितुअल् आउथोरित्य् अन्द् टेम्पोरल् Pओwएर् इन् थे
ईन्दिअन् ठेओर्य् ओफ़् ङोवेर्न्मेन्त् (णेw ःअवेन् १९४२). Fओर् अन् ओब्जेच्तिवे विएw
सेए ऊ.ण्.ङ्होस्हल्- ष्तुदिएस् इन् ईन्दिअन् ःइस्तोर्य् अन्द् Cउल्तुरे (Cअल्चुत्त १९६५)
प्प् २११-२३६. आ देस्च्रिप्तिओन् ओफ़् थे रितुअल् इस् इन् ञ्.C. ःएएस्तेर्मन् : ठे
आन्चिएन्त् ईन्दिअन् ऋओयल् Cओन्सेच्रतिओन् (ठे ःअगुए : १९५७)##.
१२. ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव तदेकं सन्न व्यभवत् । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत
क्षत्रं यान्येतानि देवत्रा क्षत्राणीन्द्रो वरुण- सोमो रुद्र- पर्यन्यो यमो मृत्युरीशान
इति । तस्मात् क्षत्रात्परं नास्ति तस्माद्ब्राह्मण- क्षत्रियमधस्तादुपास्ते राजसूये क्षत्र एव
तद्यशो दधाति सैषा क्षत्रस्य योनिर्यद्ब्रह्म ॥
बृहदारण्यक १, ४- ११
##Pओलितिचल् अस्चेन्दन्च्य् ओफ़् थे प्रिएस्त्ल्य् होउसेस् चन् बे नोतिचेद् इन् Vएदिच्
सोचिएत्य्. आर्थुर् Bएर्रिएदले Kएइथ्- ठे ऋएलिगिओन् अन्द् Pहिलोसोफ्य् ओफ़् थे
Vएद अन्द् ऊपनिस्हद्स् (ःअर्वर्द् Oरिएन्तल् षेरिएस्), प्प् २२३-२३० & २८९-९९.
आस्लो ंअच्दोनेल्ल् : Vएदिच् ईन्देx, एन्त्र्य् ओन् Pउरोहित.
१३. Fओर् थे दिस्चिप्लिनेस् ङौतम लेअर्नेद् फ़्रोम् आलर Kअलम अन्द्
ऋउद्रक ऋअमपुत्र सेए डुत्त्- Eअर्ल्य् ंओनस्तिच् Bउद्धिस्म्, प्.८८. ऋअध-
Kरिस्ह्नन् सुम्स् उप् थे सितुअतिओन् थुस्- “ःए पोस्सिब्ल्य् लेअर्नेद् फ़्रोम् थेम्
थे नेएद् फ़ोर् बेलिएफ़्, गोओद् चोन्दुच्त्, अन्द् थे प्रच्तिचे ओफ़् मेदिततिओन्, थोउघ्
थे चोन्तेन्त् ओफ़् थेइर् तेअछिन्ग् सेएमेद् तो हिम् उन्सोउन्द्”. ठे ढम्म-
पद (ळोन्दोन् १९५०-), ईन्त्रोदुच्तिओन्, प्.७.##
@०४४
१४. न मे आचरियो अत्थि, सदिसो मे न विज्जति ।
सदेवकस्मिं लोकस्मिं, नत्थि मे पटिपुग्गलो ॥
मज्झिमनिकायो; धम्मचक्कपवत्तन ।
१५. देव-मनुष्याणां शास्ता ।
१६. ##ठे इन्स्च्रिप्तिओन् अस् रेअद् ब्य् डेवदत्त ऋअमक्रिस्ह्न Bहन्दर्कर्
इस् रेप्रोदुचेद् इन् Eपिग्रफिच् ईन्दिच, Vओल्. XXई.##
१७. गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवोमहेश्वर- ।
गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नम- ॥ देवीभागवत ।
##Pरेसेन्त् स्तुद्य् इस् अबोउत् इम्पच्त् ओफ़् ढर्म ओन् थे तेम्पोरल् मिलिएउ. णो
अस्पेर्सिओन् ओन् थे मेरित्स् अन्द् नेएद्स् ओफ़् थे इन्स्तितुतिओन् (ङुरु) इस् मेअन्त्.
ठे मोस्त् देमोच्रतिच् रेलिगिओउस् मोवेमेन्त् इन् ईन्दिअ (षिख्) अच्चेप्तेद् थिस्
इन्स्तितुतिओन् इन् थे प्रेपरतोर्य् स्तगे. Wहेन् ङन्धि अद्द्रेस्सेद् टगोरे
अस् ङुरुदेव इत् wअस् चेर्तैन्ल्य् नोत् अ लेफ़्त्-हन्देद् चोम्प्लिमेन्त्.##
१८. आचार्यात् परतरन्नास्ति त्रैलोक्ये सचराचरे ।
यस्य प्रसादात् प्राप्यन्ते सिद्धयो’नेकधा बुधै- ॥
##आद्वयसिद्धि चितेद् इन् Bएनोय्तोस्ह्
Bहत्तछर्य्य : षधनमल (ङएक्wअद् Oरिएन्तल् षेरिएस्), Vओल् ईई प्. ळ्वि फ़्न्.##
नमस्ते शून्यतागर्भ सर्वसङ्कल्पवर्जित ।
सर्वज्ञ ज्ञानसन्दोह ज्ञानमूर्त्ते नमोऽस्तु ते ॥९॥
जगदज्ञानविच्छेदिशुद्धतत्त्वार्थदेशक ।
धर्मनैरात्म्यसम्भूत वज्रसत्त्व नमोऽस्तु ते ॥१०॥
सम्बुद्धा बोधिसत्त्वाश्च [त्वत्त-] पारमितागुणा- ।
सम्भवन्ति सदा नाथ बोधिचित्त नमो’स्तु ते ॥११॥
रत्नत्रयं महायानं त्वत्त- स्थावरजङ्गमम् ।
त्रैधातुकमिदं सर्वं जगद्वीर नमो’स्तु ते ॥१२॥
चिन्तामणिरिवाद्भुत जगदिष्टार्थसिद्द्वये ।
सुगताज्ञाकर श्रीमन् बुद्धपुत्र नमोऽस्तु ते ॥१३॥
ज्ञातं मे’नुत्तरं तत्त्वं प्रसादात् ते गुणार्णव ।
वज्राभिषेकं सर्वज्ञ प्रसादं कुरु साम्प्रतम् ॥१४॥
रहस्यं सर्वबुद्धानां दर्शितं धर्मवज्रिणा ।
यथा श्रीचित्तवज्रेण तथा नाथ प्रसीद मे ॥१५॥
भवत्पादाम्बुजे त्यक्त्वा नान्या मे विद्यते गति- ।
तस्मात् कुरु दयानाथ संसारगतिनिर्जित ॥१६॥
प्रज्ञोपायविनिश्चयसिद्धि; तृतीयपरिच्छेद
गुरुप्रसादो यस्यास्ति स लभेत् तत्त्वमुत्तमम् ।
अन्यथा क्लिश्यते बाल- चिरकालविमोहित- ॥२३॥
@०४५
गुरुर्बुद्धो भवेत् धर्म- सङ्घश्चापि सएव हि ।
प्रसादात् ज्ञायते तस्य यस्य रत्नत्रयं वरम् ॥२४॥
अज्ञानतिमिरान्धानामेष मार्गप्रदर्शक- ।
स भवेत् सर्वसौख्याग्रय- सर्वकामप्रदायक- ॥२५॥
धर्मगम्भीरनिष्ठात्मा विविक्तकरुणात्मक- ।
रत्नत्रयप्रतिष्ठार्थी धर्मदाने निरामिष- ॥२६॥
स गुरु- शिष्यसद्ग्राही सर्वबुद्धानुकारक- ।
इत्युवाच जगन्नाथो नान्ये वै गुरव- स्मृता- ॥२७॥
यस्मान्न तत्समो ह्यस्ति पूजनीयो महामुनि- ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नन पूजयेद्गुरुवरं व्रती ॥२८॥
ज्ञानसिद्धि; प्रथमपरिच्छेद ।
रत्नत्रयेषु बुद्धात्मा कृपावान् सर्वजन्तुषु ।
त्यागादिसंयतो धीर- सर्वपुण्यमहोदय- ॥९॥
बोधिचित्तसमुत्पन्न- प्रसन्नो गुणवान् सुधी- ।
अक्रोधनो महोत्साहा धर्म्मगम्भीरनिश्चय- ॥१०॥
सयुक्तिकं धर्मदानं निरा[भा]सं सदा मतम् ।
अल्पेच्छता सदा तस्य सम्भारद्वयसम्भृत- ॥११॥
गुरुरेष समाख्यात- सर्वबुद्धै- सवज्रिभि- ।
स एव सर्वसत्त्वानां शासको लोकनायक- ॥१२॥
ज्ञानसिद्धि; त्रयोदशपरिच्छेद ।
##प्रज्नोपयविनिस्छयसिद्धि अन्द् ज्ननसिद्धि अरे रेप्रोदुचेद् इन् Bएनोय्तोस्ह्
Bहत्तछर्य्य : ट्wओ Vअज्रयान Wओर्क्स् (ङएक्wअद् Oरिएन्तल् षेरिएस्).
Fओर् सिमिलर् सेन्तिमेन्त्स् इन् Bरह्मनिचल् टन्त्र, ञोह्न् Wओओद्रोफ़्फ़े (आर्थुर्
आवलोन्) : Pरिन्चिप्लेस् ओफ़् टन्त्र (ंअद्रस् १९६०), छ्स् Xईईई & XईV अन्द् ईन्त्रो-
दुच्तिओन् तो टन्त्र षस्त्र (ंअद्रस् १९५६),प्प् ६५-६७ मय् बे सेएन्.
Fओर् थे सुब्लिमे अस्पेच्त्स् ओफ़् ङुरु सेए अल्सो ंअx आर्थुर् ंअचौलिफ़्फ़े- ठे
षिख् ऋएलिगिओन् (Oxफ़ोर्द् १९०९).
णो.१९ तो २०(टिबेत् टेxत्
@०४६
२१. ##ःउम्फ्रेय् Cलर्के : ठे ंएस्सगे ओफ़् ंइलरेप (ळोन्दोन् १९५८),
प्.१०२.##
##णो.२२ तो २५(टिबेत् टेxत्)
२६.णलिनक्स्ह डुत्त्- आस्पेच्त्स् ओफ़् ंअहयन Bउद्धिस्म् अन्द् इत्स् रेलतिओन्
तो ःइनयन (ळोन्दोन् १९३०) रेमैन्स् थे स्तन्दर्द् औथोरित्य् ओन् ंअयहन
अस् अ wहोले अन्द् ओन् सेवेरल् इस्सुएस्.
ःअर् डयल् : ठे Bओधिसत्त्व डोच्त्रिने इन् Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित् ळितेरतुरे (ळोन्दोन्
१९३२) चोवेर्स् थे सुब्जेच्त् ओफ़् Bओधिसत्त्व. ट्. ऋ. V. ंउर्ति : ठे Cएन्त्रल्
Pहिलोसोफ्य् ओफ़् Bउद्धिस्म् (ळोन्दोन् १९५५) प्रोविदेस् अन् एxचेल्लेन्त् चोम्परतिवे
स्तुद्य्.
२७. णलिनक्स्ह डुत्त्- आस्पेच्त्स् ओफ़् ंअहयन एत्च्, प्प्. ९६-११७. षेए
अल्सो Eद्wअर्द् Cओन्शे : Bउद्धिस्त् ठोउघ्त् इन् ईन्दिअ (ळोन्दोन् १९६२), प्प्. १७२
& २३२. ळम आनगरिक ङोविन्द : Fओउन्दतिओन्स् ओफ़् टिबेतन् ंय्स्तिचिस्म्
(ळोन्दोन् १९५९), प्प्. २१६, २२१-२४ एxपोउन्द्स् थे टन्त्रिच् अप्प्रोअछ्.
२८. ङोपिनथ् Kअविरज्- आस्पेच्त्स् ओफ़् ईन्दिअन् ठोउघ्त् (Bउर्द्wअन् ऊनिवेर्सित्य्
१९६६), प्प्. १३७-४७. ठिस् सुब्जेच्त् इस् इन्वोल्वेद् wइथ् अनोथेर् ‘परल्लेल्
@०४७
देवेलोप्मेन्त्’ इन् Bरह्मनिस्म् अन्द् Bउद्धिस्म् : आत्मन् अन्द् टथगतगर्-
भ. Cओन्सिदेरतिओन्स् ओफ़् स्पचे फ़ोर्बिद् अन्य् अत्तेम्प्त् तो प्रेसेन्त् थे फ़िन्दिन्ग्स्
ओफ़् षुशुकि, Cओन्शे अन्द् ङोखले.
२९. आ स्तन्दर्द् Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्लतिओन् इस् ब्य् Kएर्न् इन् ठे षच्रेद् Bओओक्स्
ओफ़् थे Eअस्त्.णलिनक्स्ह डुत्त् (अन्द् ंइरोनोव्) एदितिओन् ओफ़् थे तेxत् (Bइब्लिओ-
थेच ईन्दिच, Cअल्चुत्त) इस् फ़ोल्लोwएद् इन् थिस् पपेर्.
३०. ईन् थिस् परग्रफ् ई गेनेरल्ल्य् फ़ोल्लोw थे अनल्य्सिस् अन्द् छ्रोनोलोग्य्
ओफ़् Eद्wअर्द् Cओन्शे : ठे डेवेलोप्मेन्त् ओफ़् Pरज्न परमित ठोउघ्त् इन् Bउद्धिस्म्
अन्द् Cउल्तुरे (षुशुकि णिनेतिएथ् Bइर्थ्दय् Vओलुमे १९६०) अन्द् ठे Pरज्-
नपरमित ळितेरतुरे (ठे ःअगुए १९६०). ठे अच्चेन्त् ओन् ंअनुस्हि
Bओधिसत्त्व इस् म्य् ओwन्.
३१. Eद्wअर्द् Cओन्शे : Bउद्धिस्म् ईत्स् Eस्सेन्चे अन्द् डेवेलोप्मेन्त् (Oxफ़ोर्द्
१९५१/५३ एत्च्), प् १२५.
३२. षद्धर्मपुन्दरिक, छ् ई, वेर्सेस् १३-४३
३३. षद्धर्मपुन्दरिक, छ् ईX, लिनेस् प्रेचेदिन्ग् वेर्से १२; छ् XईV,
पर त्wओ; छ् XX, पर थ्रेए.##
३४. बोधिप्रणिधिचित्तस्य संसारे’पि फलं महत् ।
बोधिचर्यावतार, १; १७
अनाथानामहं नाथ- सार्थवाहश्च यायिनां ।
पारेप्सूनां च नौभूत- सेतु- सङ्कर्म एव च ॥
बोधिचर्यावतार; ३; १७
हीनादिष्वात्मतां कृत्वा परत्वमपि चात्मनि ।
भावयेर्ष्यां च मानं च निर्विकल्प्येन चेतसा ॥ 
बोधिचर्यावतार; ८; १४०
जगद्व्याधिप्रशमनं भैषज्यमिदमुत्तमं ।
भवाध्वभ्रमणश्रान्तो जगद्विश्रामपादप- ॥
दुर्गत्युत्तरणे सेतु- सामान्य सर्वयायिनां ।
जगत्क्लेशोष्मशमन उदितश्चित्तचन्द्रमा- ॥
बोधिचर्यावतार, ३; २९-३०
३५. अनाथानां च दु-खितानां कृपणानामप्रतिशरणानां सनाथक्रियया ।
अनाथेषु सत्त्वेषु [दु-खितेषु च] अप्रतिशरणेषु सनाथक्रिया ।
बोधिसत्त्वभूमि ।
##णलिनक्स्ह डुत्त्’स् एदितिओन् (ञयस्wअल् ऋएसेअर्छ् ईन्स्तितुते षेरिएस्),
प्प्. १९४ & १९७.##
३६.तथार्यगण्डव्यूहसूत्रे’पि वर्णितं । बोधिचित्तं हि कुलपुत्र वाजभूतं सर्वबुद्धधर्माणां ।
क्षेत्रभूतं सर्वजगच्छुल्कधर्मविरोहणतया । धरणिभूतं सर्वलोकप्रतिशरणतया
@०४८
यावत्पितृभूतं सर्वबोधिसत्त्वारक्षणतया “पेयालं ॥ वैश्रवणभूतं सर्वदारि-
द्रयसञ्छेदनतया । चिन्तामणिराजभूतं सर्वार्थसंसाधनतया । भद्रघटभूतं सर्वा-
भिप्रायपरिपूरणतया । शक्तिभूतं क्लेशशत्रुविजयाय ।... ... ...
.. .. .. इति हि कुलपुत्र
बोधिचित्तमेभिश्चान्यैश्चाप्रमाणैर्गुणविशेषै- समन्वागतमिति ॥
शिक्षासमुच्चय ।
##Bएन्दल्ल्’सेदितिओन् (Bइब्लिओथेच Bउद्धिच, Pएत्रोग्रद्/ठे ःअगुए), प्प् ५-६.
३७. “ठे हेरो अस् Bओधिसत्त्व” wओउल्द् बे थे अप्प्रोप्रिअते Eन्ग्लिस्ह्
फ़ोर्म् फ़ोर् टिबेतन् एxप्रेस्सिओन् Bयन्ग्-छुब्-सेम्स्-द्पह्. आ टिबेतन् दिस्सेर्ततिओन्
ओन् ःएरोएस् अन्द् ःएरो-Wओर्स्हिप् wओउल्द् बे ओन् थे हेरो पर् एxचेल्लेन्चे- Bओधिस-
त्त्व.
३८. ठिस् क़ुएस्तिओन् ओफ़् थे टिबेतन् एचोलोग्य् अन्द् ंअहयन इस् उन्देर्
देतैलेद् स्तुद्य् एल्सेwहेरे.
३९. Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्लतिओन् इस् थत् ओफ़् डनिएल् ः.ः. ईन्गल्ल्स्- आन् आन्थोलोग्य्
ओफ़् षन्स्क्रित् Cओउर्त् Pओएत्र्य् (ःअर्वर्द् Oरिएन्तल् षेरिएस्), प्.६४. ठे ओरिगिनल् तेxत्,
रेअद् ब्य् Kओसम्बि & ङोखले, इस् इन् षुभसितरत्नकोस (ःअर्वर्द् Oरिएन्तल्
षेरिएस्).##
अत्युद्गाढरयस्थिराकृतिघनध्वानभ्रमन्मन्दर-
क्षुब्धक्षारधिवीचिसञ्चयगतप्रामेयपादोपम- ।
श्रीमत्पोतलके गभीरविवृतिध्वानप्रतिध्वानिते 
सान्द्रस्वांशुचयश्रिया वलयितो लोकेश्वर- पातु व- ॥३॥
लोकेश्वरव्रज्या; ज्ञानश्रीमित्र ।
४०. ##ःअर् डयल्- Bओधिसत्त्व डोच्त्रिने (चितेद् उन्देर् णोते २६), प्.४८
अन्द् Eद्wअर्द् Cओन्शे- Bउद्धिस्म् (चितेद् उन्देर् णोते ३१), प्. १४७.
Bएनोय्तोस्ह् Bहत्तछर्य्य : ईन्दिअन् Bउद्धिस्त् ईचोनोग्रफ्य् (Cअल्चुत्त १९५८),
प्.१४३ त्रचेस् थे चोन्चेप्त् तो आसोक’स् तिमे.
४१. षद्धर्मपुन्दरिक छ् XXईV पर्तिचुलर्ल्य् थे वेर्सेस् अत् थे एन्द्.
Vएर्से २५ सुम्स् उप् आवलोकितेस्वर अस् सविओउर्, रेफ़ुगे अन्द् रेचोउर्से इन् देअथ्
दिसस्तेर् अन्द् चलमित्य्.
४२. Pप्. ४५-४६. ंअहव्युत्पत्ति लिस्त्स् ९१ Bओधिसत्त्वस् wइथ् आवलोकिते-
स्वर अस् तोप्मोस्त्
ःइस् नुमेरोउस् फ़ोर्म्स् (इन्च्लुदिन्ग् अ सेत् ओफ़् १०८ अस् इन् णेपल्) अन्द्
हिस् त्wओ पोपुलर् फ़ोर्म्स् (४-हन्देद् अस् थे जेwएल् ओफ़् थे षन्घ अन्द् ११-हेअदेद्
अस् थे ङ्रेअत् Cओम्पस्सिओन्) एxप्रेस्स् थे परमोउन्त्च्य् ओफ़् आवलोकितेस्वर.
Fओर् थेसे फ़ोर्म्स् सेए Bहत्तछर्य्य : ओप्. चित्, Wअल्तेर् Cलर्क् : ट्wओ ळमैस्तिच्
Pअन्थेओन्स् (ःअर्वर्द् १९३७/णेw य़ोर्क् १९६५) अन्द् आलिचे ङेत्त्य् : ङोद्स् ओफ़्
णोर्थेर्न् Bउद्धिस्म् (Oxफ़ोर्द् १९२८/ टोक्यो १९६२.)
@०४९
४३. षत्यब्रत षमस्रमि एद्- Kअरन्दव्युह (Cअल्चुत्त १८७३).
४४. Eद्wअर्द् ञ्. ठोमस्- ठे ःइस्तोर्य् ओफ़् Bउद्धिस्त् ठोउघ्त् (ळोन्दोन्
१९५१), प्प्.१८७-९४ गिवेस् अ ब्रिएफ़् अच्चोउन्त् इन् Eन्ग्लिस्ह्.
णो. ४५ & ४६ (टिबेत् टेxत्)##
४७. ठे दिफ़्फ़ेरेन्त् त्रदितिओन्स् रेचोर्दिन्ग् थे लिनेअगे ओफ़् ष्प्यन्-रस्-
ग्शिग्स् अरे फ़ोउन्द् इन् Bकह्-ग्दम्स्-फ-छोस्, ळ्न्ग-प-छेन्-पोहि-म्द्शद्-र्नम्,
Kलोन्ग्-र्दोई ग्सुन्ग् ह्बुम् एत्च्. ङिउसेप्पे टुच्चि : टिबेतन् Pऐन्तेद् ष्च्रोल्ल्स्, Vओल् ई
मय् बे सेएन्.
षरत् Cहन्द्र डस् इन् ईन्दिअन् Pअन्दित्स् इन् थे ळन्द् ओफ़् ष्नोw (Cअल्चुत्त
१८९३/१९६५) प्रेसेन्त्स् थे चुर्रेन्त् (१८८०-९०) ङेलुग्प वेर्सिओन् ओफ़् आतिस
हविन्ग् इन्स्पिरेद् अन्द् ःब्रोम्-स्तोन् हविन्ग् फ़ोउन्देद् थे ङ्रन्द्ःइएरर्छ्य्
(इ.ए. थे लिनेअगे ओफ़् थे डलै ळमस्).
Fओर् अ देतैलेद् एxपोसितिओन् ओफ़् थे लिनेअगे ओफ़् ष्प्यन्-रस्-ग्शिग् दोwन्
तो डलै ळम Vईई अस् इन् अ सेत् ओफ़् पैन्तेद् स्च्रोल्ल्स् फ़्रोम् Pएकिन्ग्, सेए टोनि
ष्छ्मिद्- षविओउर्स् ओफ़् ंअन्किन्द् (ष्तोच्खोल्म् १९६१).
४८. ‘ळोयल्त्य् तो थे डलै ळम’ इस् थे सुब्जेच्त् मत्तेर् ओफ़् अन् एलबोरते
स्तुद्य् स्होर्त्ल्य्. ईत् इस् नोत् चपब्ले ओफ़् प्रेसेन्ततिओन् wइथिन् थे लिमित्स् ओफ़्
थिस् पपेर्. Bएसिदेस् ब्रेवित्य् इस् रुलेद् ओउत् wहेन् इदेअस् अन्द् इन्स्तितुतिओन्स् ओफ़् 
ओने लन्गुअगे (टिबेतन्) अरे एxप्रेस्सेद् इन् अनोथेर् (Eन्ग्लिस्ह्). Fओर् अ स-
तिस्फ़च्तोर्य् अच्चोउन्त् ओफ़् “ठे डलै ळम : ःइस् फ़ुन्च्तिओन्, हिस् अस्सोचिअतेस् अन्द्
हिस् बिर्थ्” ंअर्चो Pअल्ल्स् हद् तो रेसोर्त् तो षन्स्क्रित्, टिबेतन्, ङ्रेएक् अन्द्
ळतिन् चोइनगे इन् हिस् ठे Wअय् अन्द् थे ंओउन्तैन् (ळोन्दोन् १९६०).
ईत् मय् बे नोतेद् हेरे थत् थे टिबेतन् लोयल्त्य् तो थे डलै ळम
इस् देएपेर्–थोउघ् दिफ़्फ़ेरेन्त् इन् क़ुअलित्य्–थन् लोयल्त्य् तो थे नतिओनल्
एम्ब्लेम् इन् मोदेर्न् (Wएस्तेर्न्) सेन्से. ईत् इस् नोत् तो बे चोन्फ़ुसेद् wइथ् थे
पेर्सोनलित्य् चुल्त् wहिछ् अ मोदेर्न् नतिओन् स्पोर्त्स् तोदय्.
४९. ठिस् इस् लित्त्ले रेचोग्निशेद् ब्य् एवेन् थे टिबेतोलोगिस्त्स्. ःएल्मुत्
ःओफ़्फ़्मन्न् इन् ठे ऋएलिगिओन्स् ओफ़् टिबेत् (ळोन्दोन् १९६१) इस् अन् एxचेप्तिओन्; हे
मकेस् च्लेअर् रेफ़ेरेन्चे तो डलै ळम V’स् देएप् इन्तेरेस्त् इन् Oल्द् षेच्त्
तेअछिन्ग्स्, प्प्. १७३-४. ई हवे इत् ओन् थे औथोरित्य् ओफ़् सेवेरल् त्रुस्त्wओर्थ्य्
मोन्क्स् अन्द् स्छोलर्स् इन् Cएन्त्रल् टिबेत् थत् डलै ळम Xईईई, इन्स्पिते ओफ़् थे
@०५०
पुरितन् Pह-बोन्ग्-ख, wअस् मोस्त् देएप्ल्य् तोलेरन्त् ओफ़् Oल्द् षेच्त्-तेअछिन्ग्स्.
ठिस् इस् चोन्फ़िर्मेद् ब्य् डेन्शोन्ग् ङ्यल्युम् Kउन्शन्ग् डेछेन् ट्स्होमो, अ
दौघ्तेर् ओफ़् थे अन्चिएन्त् ऋअगस्ह ःओउसे अन्द् अ चोन्सिदेरब्ले स्छोलर् हेर्-
सेल्फ़्.
डुरिन्ग् म्य् सोजोउर्न् इन् Cएन्त्रल् टिबेत् त्wएल्वे येअर्स् अगो ई लेअर्नेद्
थत् थे प्रेसेन्त् डलै ळम (XईV) अन्द् थे प्रेसेन्त् Kअर्मप ळम (XVई) हद्
मदे सुछ् फ़्रिएन्द्ल्य् रेलतिओन्स् wहिछ् रेदुचेद् थे अन्चिएन्त् तेन्सिओन् बेत्wएएन्
थे ङेलुग्प अन्द् थे Kअर्ग्युप. (ठे Kअर्मप लिनेअगे बेगन् इन् १११०)
wहिले थे ङेलुग्प इन् १३९१.)
५०. ठेरे इस् अ दन्गेर् इन् उसिन्ग् थे तेर्मिनोलोग्य् ओफ़् ऋओमन् ळw इन्-
चोन्नेxइओन् wइथ् अ मेदिएवल् आसिअन् सोचिएत्य् अस् ई हवे स्होwन् इन् टिबेत् :
Cओन्सिदेरतिओन्स् ओन् ईन्नेर् आसिअन् ःइस्तोर्य् (Cअल्चुत्त १९६७), प्प्. १९-२५. आ फ़ेw
ळतिन् एxप्रेस्सिओन्स् अरे उसेद् नोw wइथ् चोन्फ़िदेन्चे इन् थेइर् सुइतबिलित्य्.
ठे डलै ळम एन्जोयेद् अब्सोलुते होमगे अन्द् अल्लेगिअन्चे, अ
प्लेनितुदे ओफ़् पोwएर्स् wहिछ् इत् wओउल्द् बे सच्रिलेगे फ़ोर् अ टिबेतन् तो देफ़िने.
ठे गोवेर्न्मेन्त् चल्लेद् थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम् हद् सोमेwहत् लिमितेद्
पोwएर्स् अरिसिन्ग् फ़्रोम् (अ) सेवेरल् इन्स्त्रुमेन्त्स् ओफ़् एxएचुतिवे wओर्किन्ग् अस् छेच्क्स्
अन्द् बलन्चेस् अन्द् (ब्) इत्स् फ़ुन्दमेन्तल् wएअक्नेस्स् ओफ़् बेइन्ग् अ ङेलुग्प ओरिएन्-
तेद् “Cएन्त्रल् टिबेत्” गोवेर्न्मेन्त्. ळोयल्त्य् तो थे डलै ळम अस् दिस्तिन्च्त्
फ़्रोम् लोयल्त्य् तो थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम् मय् बे इल्लुस्त्रतेद् फ़्रोम् थे
Kहम्प अत्तितुदे. 
ईत् इस् wएल्ल् क्नोwन् थत् थे त्रिबेस् ओफ़् Kहम्स् wएरे नोत् लw अबिदिन्ग्.
Wहत् इस् नोत् सो wएल्ल् क्नोwन् इस् थत् थेय् wएरे नोत् लोयल् ओर् सुब्मिस्सिवे तो
थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम् अन्द् इत्स् अगेन्त्स्. Wहिले थे Kहम्पस् हद् नो
चोम्पुन्च्तिओन् इन् रोब्बिन्ग् थे ळ्हस गेन्त्र्य् अन्द् बुरेऔच्रत्स् बेसिदेस् रे-
फ़ुसिन्ग् तो पय् तxएस्, थेइर् अन्xइएत्य् तो सेन्द् ओफ़्फ़ेरिन्ग्स् तो थे डलै ळम ओर्
तो रेस्तोरे रोब्बेद् बग्गगे फ़ोउन्द् तो बे डलै ळम’स् हस् गोने इन्तो लेगेन्द्.
ठे Cहिनेसे (ंअन्छु अन्द् ऋएपुब्लिचन्) द्रिवे तो थे wएस्त् अन्द्
चोन्सेक़ुएन्त् एxपन्सिओन् ओफ़् ईन्नेर् टिबेत् (Cहिनेसे. टिबेत्) wएरे पोस्सिब्ले
बेचौसे ओफ़् थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम्’स् लोओसे होल्द् ओवेर् Kहम्स्, wहेरे लर्गे
ब्लोच्स् ओफ़् Oल्द् षेच्त् बेलिएवेर्स् लिवेद्. Kहम्प नतिओनलिस्त् रेफ़ोर्म्स् प्रोग्र-
म्मेस् इन्वोल्विन्ग् बोथ् Oल्द् षेच्त्स् अन्द् ङेलुग् हद् एअर्ल्य् सुप्पोर्त् फ़्रोम् थे
Cहिनेसे; थिस् मदे थे Cहिनेसे ळिबेरतिओन् ओफ़् Kहम्स् एअस्य्. ङेओर्गे
Pअत्तेर्सोन्- टिबेत् इन् ऋएवोल्त् (ळोन्दोन् १९६०) गिवेस् सोमे इन्तेरेस्तिन्ग् देतैल्स्.
Wहेन् थे Kहम्पस् रेअलिशेद् थत् थे ळिबेरतिओन् wओउल्द् बे
चोम्प्लेतेद् wइथ् थे एन्द् ओफ़् थेइर् ढर्म अन्द् Bओधिसत्त्व आवलोकितेस्वर,
थेय् दिद् नोत् wऐत् फ़ोर् थे wओर्द् फ़्रोम् थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम्. ठे
Kहम्प रेवोल्त् (१९५६-५९) wअस् अ त्य्पिचल् Kहम्प अफ़्फ़ैर्. ठेय् च्रोwनेद्
थेइर् मोवेमेन्त् wइथ् थे एस्चोर्तिन्ग् ओफ़् थे ईन्चर्नतिओन् इन्तो सफ़ेत्य् (ंअर्छ्
१९५९) अन्द् सेवेरल् इन् थे एस्चोर्त् पर्त्य् रेतुर्नेद् तो फ़िघ्त् अन्द् दिए इन् त्य्पिचल्
Kहम्प फ़स्हिओन्.
@०५१
ठे डलै ळम’स् Fलिघ्त् इस् रिघ्त्ल्य् प्रिशेद् अस् अरेमर्कब्ले फ़ेअत्
ओफ़् ब्रवेर्य् अन्द् ओर्गनिशतिओन्. ठे Kहम्पस् दिद् इत् wइथ् “तेअर्स्, ब्लोओद्
अन्द् स्wएअत्”. ठेइर् लोयल्त्य् तो थे डलै ळम wअस् इन् इन्वेर्से रतिओ
तो थेइर् सुब्मिस्सिओन् तो थे ःएअवेन्ल्य् Kइन्ग्दोम्.
णो. ५१ & ५२ [टिबेत् टेxत्]##
५३. भगवा एतदवोच-“इध, महाराज, तथागतो लोके उप्पज्जति अरहं, सम्मा-
सम्बुद्धो, विज्जाचरणसम्पन्नो, सुगतो, लोकविदू, अनुत्तरो, पुरिसदम्मसारथि, सत्था
देवमनुस्सानं, बुद्धो, भगवा । सो इमं लोकं सदेवकं समारकं सब्रह्मकं सस्समणब्राह्मणिं
पजं सदेवमनुस्सं सयं अभिञ्ञा सच्छिकत्वा पवेदेति । सो धम्मं देसेति आदिकल्याणं
मज्झेकल्याणं परियोसानकल्याणं सात्थं सब्यञ्जनं, केवलपरिपुण्णं परिसुद्धं ब्रह्मचरियं
पकासेति ।
दीघनिकायो; पणीततरसामञ्ञफलं ।
तदनु येन शाक्यमुनितथागतादिरूपेणासंसारं सर्वलोकधातुषु सत्त्वानां समीहितमर्थं
समङ्करोत्यसौ काय-प्रबन्धतया’नुपरतो नैर्माणिको बुद्धस्य भगवत- सर्वबालजनसाधारण-
श्चतुर्थो’वसातव्य- । तथा चोक्तम् ।
करोति येन चित्राणि हितानि जगत- समम् ।
आभवात्सो’नुपच्छिन्न- कायो नैर्माणिको मुने- ॥३३॥
हरिभद्ररचित अभिसमयालङ्कारालोक । पृ :५३२
##ठे एxत्रच्त् इस् मदे फ़्रोम् ङिउसेप्पे टुच्चि’स् एदितिओन् (ङएक्wअद् Oरिएन्तल्
षेरिएस्). ःअरिभद्र इस् दतेद् इन् थे एइघ्त् चेन्तुर्य् ब्य् ःअरप्रसद् ष्हस्त्रि
अन्द् इन् थे तेन्थ् चेन्तुर्य् ब्य् ंऔरिचे Wइन्तेर्नित्श्.##
५४. यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदा’त्मानं सृजाम्यहम् ॥७॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥८॥
भगवद्गीता, चतुर्थअध्याय ।
५५. ##ङिउसेप्पे टुच्चि : टिबेतन् Pऐन्तेद् ष्च्रोल्ल्स्, Vओल् ई; अन्द् ःउघ् ऋइछर्द्-
सोन् : ठे Kअर्मप षेच्त् इन् ञोउर्नल् ओफ़् थे ऋओयल् आसिअतिच् षोचिएत्य् १९५८-५९ मय् 
बे सेएन्. ठे ओन्ल्य् ंओन्गोल् इन्वसिओन् (१२४०) wअस् अ पेत्त्य् रैद् इन्
चोम्परिसोन् wइथ् इन्वसिओन् एल्सेwहेरे.
५६. षेए थे मोदेल् लेत्तेर् फ़ोर् षक्य ङोन्ग्म ओन् पगे ६९ इन् ठर्छिन्
(एद्.): ळेत्तेर् Wरितेर्स्, Kअलोन् ष्हद्र & Kअद्रोन्ग् णोर्नन्ग् (Kअलिम्पोन्ग्, १९५६).
५७. ठे पेओप्ले ओफ़् ईन्नेर् ंओन्गोलिअ चल्लेद् थे डलै ळम ष्क्यब्स्-
म्गोन् ञ्छोग् पेर्हप्स् तो दिस्तिन्गुइस्ह् हिम् फ़्रोम् ओथेर्स् (लिके Pअन्छेन् ओर्
षक्य) अल्सो चल्लेद् ष्क्यब्स्-म्गोन्. 

