@इ
##BईBळीOट्ःECआ Bऊड्ड्ःईCआ.XXईX##
Pऋआञ्णा Pआऋआंईटा-
ऋआट्णा-ङूणा-षांCआय़ा-ङाट्ःआ
षाण्ष्Cऋईट् आण्ड् टीBEटाण् ट्EXट्
एदितेद् ब्य् E. OBEऋंईळ्ळ्Eऋ
ंOCKBआ-१९३७
@इइ
[रुस्सिअन्]
@००१
BईBळीOट्ःECआ Bऊड्ड्ःईCआ. XXईX
Pऋआञ्णा Pआऋआंईटा-
ऋआट्णा-ङूणा-षांCआय़ा-ङाट्ःआ
षाण्ष्Cऋईट् आण्ड् टीBEटाण् ट्EXट्
एदितेद् ब्य् E. OBEऋंईळ्ळ्Eऋ
णेउद्रुच्क् देर् आउस्गबे १९३७
BईBळीO VEऋळाङ्. Oष्णाBऋऊCK.१९७०
@००२
Pरिन्तेद् इन् W-ङेर्मन्य्
ङेसम्थेर्स्तेल्लुन्ग्- Pरोफ़्फ़् & Cओ. Kङ्, Bअद् ःओन्नेफ़् अ. ऋहेइन्
@००३
ईण्टृOडूCटीOण्
ठे प्रेसेन्त् फ़स्चिचुलुस् ओफ़् थे Bइब्लिओथेच Bउद्धिच चोन्तैन्स्
थे एदितिओन् ओफ़् थे ओरिगिनल् तेxत् ओफ़् थे Pरज्न-परमित-रत्न-
गुन-सम्चय-गथ ओर् सिम्प्ल्य् षम्चय अन्द् ओफ़् इत्स् टिबेतन्
त्रन्स्लतिओन्. ईत् हस् बेएन् प्रेपरेद् ओन् थे फ़ोउन्दतिओन् ओफ़् अ Cहिनेसे
xय्लोग्रफ् wहिछ् हस् बेएन् दिस्चोवेरेद् ब्य् Pरोफ़्. ं. टुबिअन्स्क्य् इन्
ंओन्गोलिअ, इन् थे मोनस्तेर्य् ओफ़् ंअन्जुस्रि (ंअन्द्शुस्रिइन् किइत्) अमोन्ग्
ओथेर् वलुअब्ले तेxत्स्, थे मोस्त् इम्पोर्तन्त् ओफ़् wहिछ् इस् णगर्जुन’स्
Cअतुह्स्तव इन् थे ओरिगिनल्, तो बे एदितेद् ब्य् Pरोफ़्. टुबिअन्स्क्य्
हिम्सेल्फ़्.
ठे xय्लोग्रफ् ओफ़् थे षम्चय चोन्सिस्त्स् ओफ़् १०९ फ़ोलिअ ओन् हर्द्
ग्रेय् Cहिनेसे पपेर् wइथ् टिबेतन् नुमेरल्स् ओन् थे लेफ़्त् अन्द्
Cहिनेसे नुमेरल्स् ओन् थे रिघ्त् सिदे ओफ़् एअछ् रेच्तो; थे Cहिनेसे
नुमेरल्स् स्तन्द् मोरेओवेर् ओन् थे रिघ्त् सिदे ओफ़् एअछ् वेर्सो. ठे
उप्पेर् पर्त् ओफ़् फ़ोल्. १ इस् पैन्तेद् येल्लोw अन्द् चोन्तैन्स् थे तित्ले##
आर्यप्रज्ञापारमितारत्नगुणसञ्चयगाथा नाम विहरति स्म । ##इन् थे वर्तु
छरच्तेर्स् wइथ् टिबेतन् त्रन्स्लितेरतिओन् अन्द् टिबेतन् त्रन्स्लतिओन्
बेलोw:




ठे तेxत् इत्सेल्फ़् इस् प्रिन्तेद् इन् थे लन्च छरच्तेर्स्, त्wओ लिनेस् ओन्
एअछ् फ़ोलिउम्, रेच्तो अन्द् वेर्सो wइथ् टिबेतन् त्रन्स्लितेरतिओन् अन्द्
त्रन्स्लतिओन्. ईत् wओउल्द् बे वेर्य् इन्तेरेस्तिन्ग् तो चोम्परे ओउर् xय्लो-
ग्रफ् wइथ् थे Cअम्ब्रिद्गे ंष् ओफ़् थे षम्चय इन्दिचतेद् इन् Pरोफ़्.
C. Bएन्दल्ल्’स् चतलोगुए.
ठे Pरज्न-परमित-रत्न-गुन-सम्चय रेप्रेसेन्त्स् अ सुम्-
मर्य् ओफ़् थे Pरज्न-परमित इन् वेर्से, इत्स् गथ पोर्तिओन्, सिमिलर्
तो थे गथस् ओफ़् थे ळन्कवतर अन्द् थोसे ओफ़् थे डसुभुमक-
सुत्र, एदितेद् ब्य् ड्र्स्. ञ्. ऋअह्देर् अन्द् ष्. षुस. Bएसिदेस् इत्स् अप्पेअरिन्ग्
@००४
अस् अ सेपरते तेxत्, इत् इस् इन्च्लुदेद् इन् थे Pरज्न-Pअरमित ओफ़् 
१८००० स्लोकस् अन्द् फ़ोर्म्स् इत्स् २४-थ् छप्तेर्. ठे wहोले ओफ़् इत् इस्
wरित्तेन् इन् अन् इर्रेगुलर् वसन्ततिलक मेत्रे फ़ोर् wहिछ् थे टिबेतन्
हस् वेर्सेस् ओफ़् ११ स्य्ल्लब्लेस्.
ईत्स् लन्गुअगे इस् थे ङथ दिअलेच्त् ओर्, अस् Pरोफ़्. ं. Wइन्तेर्नित्श्
चोन्सिदेर्स् इत् मोरे प्रोपेर् तो बे चल्लेद्, “मिxएद् सन्स्च्रित्”, एxत्रेमेल्य्
इर्रेगुलर् wइथ् मन्य् अwक्wअर्द् फ़ोर्म्स् अन्द् चोन्स्तन्त् सुब्स्तितुतिओन्स् ओफ़्
लोन्ग् वोwएल्स् फ़ोर् स्होर्त् ओनेस् अन्द् थे रेवेर्से मेत्रि चौस. आमोन्ग्
थे मोस्त् इर्रेगुलर् फ़ोर्म्स् wए हवे इन् थे फ़िर्स्त् प्लचे थे द्वन्द्व
चोम्पोउन्द् रह-प्रत्यय wहेरे थे फ़िर्स्त् मेम्बेर् स्तन्द्स् फ़ोर्
अर्हत् अन्द् थे सेचोन्द् फ़ोर् प्रत्येकबुद्ध !
आत् थे एन्द् ओफ़् थे wहोले तेxत् wए हवे त्wओ वेर्सेस् इन् थे
सर्दुलअविक्रिदित मेत्रे wहिछ् बेलोन्ग् तो थे चेलेब्रतेद् अचर्य
ःअरिभद्र ब्य् wहोम् थे तेxत् ओफ़् थे षम्चय हस् बेएन् रेविसेद्
अन्द् wहो मोस्त् प्रोबब्ल्य् हस् अर्रन्गेद् थे तेxत् इन् अच्चोर्दन्चे
wइथ् थे छप्तेर्स् ओफ़् थे आस्तसहस्रिक-प्रज्न-परमित इन् wहिछ्
फ़ोर्म् इत् अप्पेअर्स् इन् ओउर् एदितिओन्.
ठे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे षम्चय अस् अ सेपरते तेxत्
हस् बेएन् मदे ब्य् थे फ़मोउस् लो-त्स-व Pअल्-त्सेग्
ठे वेर्सिओन् ओफ़् थे षम्चय अस् थे ८४-थ् छप्तेर् ओफ़् थे
आस्तदससहस्रिक इस् थे wओर्क् ओफ़् य़े-षेइ-डे थे छिएफ़्
त्रन्स्लतोर् ओफ़् थे षुत्रस् इन् थे Kअन्ग्युर्.
आस् चोन्चेर्न्स् थे चोम्मेन्तरिएस् ओन् थे षम्चय, थे थ्रेए
थत् अरे क्नोwन् तो उस् एxप्लैन् थे षम्चय फ़्रोम् थे
स्तन्द्पोइन्त् ओफ़् थे तेअछिन्ग् ओफ़् थे Pअथ् तो Eन्लिघ्तेन्मेन्त् अन्द्
एस्तब्लिस्ह् थे चोन्चोर्दन्चे बेत्wएएन् थे गथस् ओफ़् थे षम्चय
अन्द् थे करिकस् ओफ़् थे आभिसमयलम्कर. ठेसे थ्रेए चोम्मेन्त्-
अरिएस् अरे चोउन्तेद् अमोन्ग् थे २१ चोम्मेन्तरिएस् ओन् थे आभि-
समयलम्कर अरे अस् फ़ोल्लोwस्-
१. ठे षम्चय-गथ-पन्जिक षुबोधिनि नम ओफ़् ःअरिभद्र
टन्ग्युर् ण्ड्O, Vईईई, १-९३).
२. ठे षम्चय-गथ-पन्जिक ओफ़् ःअरिभद्र’स् पुपिल् Bउद्ध-
स्रिज्नन (ट्ग्. ण्ड्O, Vईईई, १३५-२२३).
@००५
३. ठे Pरज्न-परमित-कोस-तल अस्च्रिबेद् तो ढर्मस्रि
(ट्ग्. ण्ड्O, Xई, ३३१-३४०).
ठे लस्त् ओफ़् थेसे wओर्क्स् इस् नोत् हेल्द् इन् एस्तेएम् ब्य् थे
टिबेतन् स्छोलर्स्. ईत्स् औथोर्स्हिप् इस् दुबिओउस् अन्द् इत् इस् छरच्तेरिशेद्
ब्य् ट्सोन्-ख-प अस् अ फ़ेएब्ले wओर्क् ओफ़् सोमे उन्क्नोwन् टिबेतौ
औथोर्. आस् रेगर्द्स् थे षुबोधिनि, ःअरिभद्र’स् औथोर्स्हिप् इस्
देनिएद् ब्य् थे Pअन्दित् ष्थिरपल ओर् ट्रिलक्स 
अन्द् थे ङ्रेअत् ट्रन्स्लतोर् णोग् ळो-दन्-सेइ-रब्. Bउत्, अस् सय्स्
ट्सोन्-ख-प, wए स्हल्ल् नेवेर्थेलेस्स् बे रिघ्त् इफ़् wए तके इत्
अस् थे wओर्क् ओफ़् ःअरिभद्र, सिन्चे थे Pअन्दित् आभयकरगुप्त इन्
हिस् ंअर्मकौमुदि स्पेअक्स् ओफ़् इत् अस् सुछ्.{१ ##Fओर् अल्ल् थेसे रेफ़ेरेन्चेस् सेए म्य् डोच्त्रिने ओफ़् Pरज्न-परमित, आच्त Oरिएन्तलिअ,
व्. Xई, प्.१०.##}
आत् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् थे षुबोधिनि wए हवे थे इन्तेरेस्तिन्ग्
स्ततेमेन्त् थत् थे षम्चय हद् बेएन् फ़िर्स्त् देलिवेरेद् इन् थे
दिअलेच्त् ओफ़् Cएन्त्रल् ईन्दिअ ओर्, अस् wए हवे इत् इन् Bउ-स्तोन्’स् ःइस्तोर्य्
ओफ़् Bउद्धिस्म्,{२ ट्रन्स्लतिओन्, व्. ईई, प्. ५१.} इन् थे दिअलेच्त् ओफ़् ंअगध. Wए चोउल्द्, पेर्हप्स्,
तके थिस् अस् अन् इन्दिचतिओन्, थत् थेरे मुस्त् हवे एxइस्तेद्
सोमेwहेरे अ Pरक्रितिच् Pरज्न-परमित इन् वेर्से.
ईन् थे प्रेसेन्त् एदितिओन् wए हवे स्होwन् थ्रोउघोउत् थे
चोन्चोर्दन्चे बेत्wएएन् थे षम्चय अन्द् थे आस्तसहस्रिक प्रज्न-
परमित.##
@००६
[##Bळाण्K##]
@००७
आर्यप्रज्ञापारमितारत्नगुणसञ्चयगाथा ।
{१ ##Xय्ल्.;## नमो ‘र्यमञ्जुश्रिये}नम आर्यमञ्जुश्रिये ।




अथ खलु भगवांस्तासां चतसृणां पर्षदां सम्प्रहर्षणार्थं पुनरपीमां प्रज्ञाप्रारमितां
परिदीपयमानस्तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषत ।




परप्रेमगौरवुप्रसादु उपस्थपित्वा
प्रजहित्व आवरणक्लेश मलातिक्रान्ता- ।
शृणुता जगार्थमभिप्रस्थितसूरतानां
प्रज्ञाय पारमित यत्र चरन्ति शूरा- ॥१॥




यावन्ति नद्य प्रवहन्ति ह जम्बुद्वीपे
फलपुष्पऔषधवनस्पति रोहयन्ति ।
@००८
भुजगेन्द्रनागपतिनिश्रय नोपतप्ते
तस्यानुभावश्रियसा भुजगाधिपस्य ॥२॥




यावन्त्नि धर्म जिनश्रावक देशयन्ति
भाषन्ति युक्तिसहितांश्च उदीरयन्ति ।
परमार्यसौख्यक्रियतत्फलप्राप्तिता च
सर्वो अयं पुरुषकारु तथागतस्य ॥३॥ ##आ. ४ ६-८##




किं कारणं यज्जिनु भाषति धर्मनेत्री 
तत्राभिशिक्षित नरर्षभशिष्यभूता- ।
साक्षात्करित्व यथशिक्षित देशयन्ति
बुद्धानुभाव न पुनात्मबलानुभावा ॥४॥ ##आ. ४. ८ स्क़्क़्.




@००९
यस्मिन्न प्रज्ञावरपारमितोपलब्धि
न च बोधिसत्त्वौपलब्धि न चित्त बोधे{१ ##Xय्ल्.## बोधे}: ।
एवं श्रुणित्व न च मुह्यति नास्ति त्रासो
सो बोधिसत्त्व चरते सुगतान प्रज्ञां ॥५॥ ##आ. ४. १८-५. १०.##




न च रूपवेदन न सञ्ज्ञ न चेतना च
विज्ञानस्थानु अणु{२ ##Xय्ल्.## अनुमात्र}मात्र लभोन्ति तस्य ।
सो सर्वधर्म अस्थितो अनिकेतचारी
अपरिगृहीत लभते सुगतान बोधिं ॥६॥ ##आ. ८. ३-२०.##




अथ श्रेणिकस्य अभुती परिव्राजकस्य
ज्ञानोपलम्भु न हि स्कन्धविभावना च ।
यो बोधिसत्त्व परिजानति एव धर्म 
न च निर्वृतिं स्पृशति सो विहराति प्रज्ञां ॥७॥ ##आ. ८. २०-१०. १.##




@०१०




व्युपरीक्षते पुनरयं कतरेषु प्रज्ञा
कस्मात्कुतो व इमि शून्यक सर्वधर्मा- ।
व्युपरीक्षमाणु न च लीयति नास्ति त्रासो
{१ ##Xय्ल्.## आसन्तु}आसन्नु सो भवति बोधयि बोधिसत्त्वो ॥८॥ ##आ. १०. १-११. १२.##




स चि रूपसञ्ज्ञा अपि वेदन चेतना च
विज्ञानस्कन्ध चरती अप्रजानमानो ।
इमि स्कन्ध शून्य परिकल्पयि बोधिसत्त्वो
चरतो निमित्त अनु{२ ##षिच् मेत्र्. चौस फ़ोर्-## अनुत्पाद^}पादपदे असक्तो ॥९॥ ##आ. ११. १२-१२. १०.##




न च रूपवेदन न सञ्ज्ञ न चेतनाया
विज्ञानि यो न चरती अनिकेतचारी ।
चरतीति सो न{३ ##Xय्ल्.## नु} उपगच्छति प्रज्ञधीरो
अनुपादधो स्पुशति शान्तिसमाधिश्रेष्ठां ॥१०॥ ##आ. १२. ११-१३. ११.##
@०११




एवात्मशान्त विहरन्नि{१ ##Xय्ल्.## विहरन्तिह}ह बोधिसत्त्वो
सो व्याकृतो पुरमकेहि तथागतेहि
न च मन्यते अहु समाहितु व्युस्थितो वा
कस्मार्थ धर्मप्रकृती{२ ##Xय्ल्.## धर्मप्रकृति}परिजानयित्वा ॥११॥ ##आ. १३. १२-१७.##




एवं चरन्तु चरती सुगतान प्रज्ञां
नो चापि सो लभति यत्र चराति धर्मा ।
चरणं च सो {३ ##Xय्ल्.## अचणाञ्च}अचरणं च प्रजानयित्वा
[##६अ.##} एषा स प्रजवरपारमिताय चर्या ॥१२॥ ##आ. १४. १५ स्क़्क़्.##




@०१२
यो सौ न विद्यति स एष अविद्यमानो
ता बालु कल्पयि अविद्य करोति विद्यां ।
विद्या अविद्य उभि एति असन्त धर्मा
निर्याति यो इमि प्रजानति बोधिसत्त्वो ॥१३॥ ##आ. १५. ४-१६. १.##




मायोपमा य इह जानति पञ्च स्कन्धान्
[##७अ.##] न च माय अन्य न च स्कन्ध करोति {१ ##Xय्ल्.## अन्यां}अन्यान् ।
नानात्वसञ्ज्ञविगतो उपशान्तचारी
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥१४॥ ##आ. १६. २-१७. ७.##




कल्याणमित्रसहितस्य विप{२ ##Xय्ल्.## विपस्यकस्य}श्यकस्य
त्रासो न भेष्यति श्रुणित्व जिनान मातां ।
यो पापमित्रसहितो च परप्रणेयो
[##७ब्.##] सो आमभाजन यथोदकस्पृष्ट भिन्नो ॥१५॥ ##आ. १७. ८-१८. ३.##



@०१३
किं कारणं अयु प्रवुव्यति बोधिसत्त्वो
सर्वत्र सङ्ग{१ ##षिच् अच्च्. तो टिब्.; Xय्ल्.:## सङ्गक्रिय}क्षय इच्छति सङ्गच्छेदी ।
बोधिं स्पृशिष्यति जिनान असङ्गभूतां
{२ ##Xय्ल्.## तस्माद्धि}तस्माद्धि नाम लभते अयु बोधिसत्त्वो ॥१६॥ ##आ. ३-९.##




[##८अ.##] महसत्त्व सो ‘थ केनोच्यति कारणेन
महताय अग्र अयु भेष्यति सत्त्वराशे ।
दृष्टीगतां महति च्छिन्दति सत्त्वधातो
महसत्त्व तेन हि प्रवुच्यति कारणेन ॥१७॥ ##आ. १८. १०-१९. ५##




महदायको महतबुद्धि महानुभावो
महयान उत्तम जिनान समाभिरूढो ।
महता सनद्धु नमुचिं शठ धर्षयिष्ये
महसत्त्व तेन हि प्र{३ ##Xय्ल्.## प्रबुद्धात}वुच्यति कारणेन ॥१८॥ ##आ. १९. ६-२०. १२##




@०१४



[##८ब्.##] मायाकरो यथ चतुष्पथि निर्मिनित्वा
महतो जनस्य बहु च्छिन्दति शीर्षकोटी ।
यथ ते च माय तथ जानति सर्वसत्त्वान्
निर्माणु सर्व जगतो न च तस्य त्रासो ॥१९॥ ##आ. २१ १-१२.##
रूपं च सञ्ज्ञ अपि वेदन चेतना च 
विज्ञान बन्धु न च मुक्त असङ्गभूतो ।
[##९अ.##] एवं च बोधि क्रमते न च लीनचित्तो
सन्नाह एष वर पुद्गलौत्तमानां ॥२०॥ ##आ. २१. २०-२३. ४.##




किं कारणं अयु प्रवुच्यति बोधियानो
यत्रा रुहित्व स निर्वापयि सर्वसत्त्वान् ।
आकाशतुल्यु अयु यान महाविमानो
सुखसौख्यक्षेममभिप्रापुणि यानश्रेष्ठो ॥२१॥ ##आ. २३. ५-२४. ७.##
@०१५




[##९ब्.##] न च लभ्यते य व्रजते दिश आरुहित्वा
निर्वाण उक्तगमनं गति नोपलब्धि- ।
यथ अग्निनिर्वृतु न तस्य गतिप्रचारो
सो तेन निर्वृति प्रवुच्यति कारणेन ॥२२॥
पूर्वान्ततो न उपलभ्यति बोधिसत्त्वो
अपरान्ततो ‘पि प्रतिउपन्न त्रियध्वशुद्धो ।
[##१०अ.##] यो शुद्ध सो अनभिसंस्कृतु निष्प्रपञ्चो
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२३॥ ##आ. २४. ११ स्क़्क़्.##




यस्मिंश्च कालि समये विदुबोधिसत्त्वा
एवं चरन्तु अनुपादु विचिन्तयित्वा ।
@०१६
महतीं जने ‘तिकरुणा न च सत्त्वसञ्ज्ञा
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२४॥ ##आ. २६. १५ स्क़्क़्.##




[##१०ब्.##] स चि सत्त्वसञ्ज्ञा दु-खसञ्ज्ञ उपादयाती
{१ ##Xय्ल्.## करि^}हरिष्यामि दु-ख जगतीं करिष्यामि अर्थं ।
सो आ{२ ##Xय्ल्.## आत्मसपरिकल्पकु}त्मसत्त्वपरिकल्पकु बोधिसत्त्वो
न च एष प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२५॥ ##आ. २८. ७-९ स्क़्क़्.##





[##११अ.##] यथ आत्मनं तथ प्रज्ञानति सर्वसत्त्वान्
यथ सर्वसत्त्व तथ जानति सर्वधर्मान् ।
अनुपादुपादु उभये अविकल्पमानो
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२६॥ ##आ. २८. १५-२९. ७ स्क़्क़्.##




@०१७
यावन्ति लोकि परिकीर्तित धर्मनाम
सर्वेषु पादु समतिक्रमु निर्गमित्वा ।
अमृतं ति ज्ञानु परमं न तु यो परेण
एकार्थ प्रज्ञ अयु पारमितेति नामा ॥२७॥




[##११ब्##] एवं चरन्तु न य काङ्क्षति बोधिसत्त्वो
ज्ञातव्य यो विहरते स{१ ##ठे टिब्. दिफ़्फ़ेर्स्.##} उपायप्रज्ञो ।
प्रकृतीअसन्त परिजानयमान धर्मान्
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२८॥ ##आ. ३१. १३-१८.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां सर्वाकारज्ञताचर्यापरिवर्तो नाम प्रथम- ॥ ॥




रूपस्मि यो न स्थिहते न च वेदनायां
[##१२अ.##]सञ्ज्ञाय यो न स्थिहते न च चेतनायां ।
विज्ञान यो न स्थिहते स्थितु धर्मतायां
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥१॥
{२ ##ः स्होउल्द् हवे बेएन्-##}
@०१८




नित्यमनित्यसुखदु- खशुभाशुभन्ति
आत्मन्यनात्मि तथता तथ शून्यतायां ।
फलप्राप्तिताय अथितो अरहन्तभूमौ
प्रत्येकभूमि अथितो तथ बुद्धभूमौ ॥२॥ ##आ. ३५. १-३७.३.##




[##१२ब्.##] यथ नायको’स्थितकु धातु असंस्कृताया
तथ संस्कृताय अथितो अनिकेतचारी
एवं च स्थानु अथितो स्थित बोधिसत्त्वो
अस्थानु स्थानु अयु स्थानु जिनेन उक्तो ॥३॥ ##आ. ३७. १४. स्क़्क़्.##




यो इच्छती सुगतश्रावक हं भवेयं
प्रत्येकबुद्ध भवियां तथ धर्मराजो ।
इमु क्षान्त्यनागमि न शक्यति प्रापुणेतुं
[##१३अ.##] यथ आरपारगमनाय अतीरदर्शी ॥४॥ ##आ. ३८. १९-३९. ५.##
@०१९




यो धर्म भाष्यति य भाष्यति भाष्यमाणां
फलप्राप्त प्रत्ययजिनो तथ लोकनाथो ।
निर्वाणतो अधिगतो विदुपण्डितेहि 
सर्वे त आत्मज निदृष्टु तथागतेन ॥५॥ ##आ. ३९. ६-४०. ११.##




[१३ब्.##] चत्वारि पुद्गल इमे न त्रसन्ति तस्मि{१ ##Xय्ल्.## येस्मि}
जिनपुत्र सत्यकुशलो अविवर्तियश्च ।
{२ ##Xय्ल्.## अहम्वि^}अर्हन् विधूतमलक्लेश प्रहीणकाङ्क्षो
कल्याणमित्रपरिपाचित यश्चतुर्थ- ॥६॥ ##आ. ४०. १२-२०.##




एवं चरन्त विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो
{३ ##Xय्ल्.## नार्हम्वि}नार्हम्मि शिक्षति न प्रत्ययबुद्धभूमौ ।
@०२०
[##१४.अ] सर्वज्ञताय अनुशिक्षति बुद्धधर्मे
शिक्षा अशिक्ष न य शिक्षति एष शिक्षा ॥७॥ ##आ. ४२. ९-१४.##




न च रूपवृद्धिपरिहाणिपरिग्रहाये
न च शिक्षती{१ ##Xय्ल्.## ^ति} वि{२ ##Xय्ल्.## विविध^}विधधर्मपरिग्रहाये ।
सर्वज्ञतां च परिगृह्णति शिक्षमाणो
निर्यायती य इय शिक्ष गुणे रतानां ॥८॥ ##आ. ४२. १५-४३.२१.##




[##१४ब्.##] रूपे {३ ##Xय्ल्.## ण}न प्रज्ञ इति रूपि न अस्ति प्रज्ञा{४ ##Xय्ल्.## प्रज्ञा-}
विज्ञान सञ्ज्ञ अपि वेदन चेतना च ।
न च एति प्रज्ञ इति तेषु{५ ##Xय्ल्.## तेष} न अस्ति प्रज्ञा
आकाशधातुसम तस्य न चास्ति भेद- ॥९॥ ##आ. ४४. १५-२२.##




@०२१ 
आरम्बणान प्रकृती स अनन्त{१ ##Xय्ल्.## ^पारा-}पारा
सत्तवान या च प्रकृती स अनन्तपारा ।
[##१५अ.##]आकाशधातुप्रकृती स अनन्तपारा
प्रज्ञापि लीकविदुनां स अनन्तपारा ॥१०॥ ##आ. ४५. १-४६. १. स्क़्क़्.##




सञ्ज्ञेति ना{२ ##Cओम्परे टिब्.##}म परिकीर्तितु नायकेन
सञ्ज्ञ विभाविय प्रहाण व्रजन्ति पारं ।
ये अत्र सञ्ज्ञविगमं अनुप्राप्तवन्ति
ते पारप्राप्त स्थितु पारमितेहु भोन्ति ॥११॥ ##आ. ४७. १-६.##




[##१५ब्.##] स चि गङ्गवालुकसमानि स्थिहित्व कल्पा
सत्त्वेति शब्द परिकीर्तयि नायको’यं ।
सत्त्वस्युपादु कुतु भेष्यति आदिशुद्धो
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥१२॥ ##आ. ४७. १०-१७.##




@०२२




[##१६अ.##] एवं जिनो भणति अप्रतिकूलभाणी
यदहं इमाय वरपारमिताय आसी ।
तद व्याकृतो अहु परापुरुषोत्तमेन
बुद्धो भविष्यसि अनागतु अध्वनस्मिन् ॥१३॥ ##आ. ४८. ८-१५.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां शक्रपरिवर्तो नाम द्वितीय- ॥ ॥




[##१६ब्.##] य इमां ग्रहीष्यति पर्यापुनती स नित्यं
प्रज्ञायपारमित यत्र चरन्ति नाथा- ।
विषवह्निशस्त्र उदकं न क्रमाति तस्यो
ओतारु मारु न च विन्दति मारपक्षो ॥१॥ ##आ. ४९. १०-५०. १० स्क़्क़्.##




@०२३
परिनिर्वृतस्य सुगतस्य करेय स्तूपा{१ ##Xय्ल्.## स्तूपां}न्
{२ ##Xय्ल्.## पूजोय}पूजेय सप्तरतनामयु कश्चिदेव ।
ते ही प्रपूर्णसि य क्षेत्रसहस्रकोट्यो
यथ गङ्गवालिकसमै- सुगतस्य स्तूपै- ॥२॥ ##आ. ५७. १०-५८. १५.##




याव{३ ##Xय्ल्.## यवन्त}न्त सत्त्व पुन {४ ##Xय्ल्.## तान्तक}नान्तकक्षेत्रकोट्यो
[##१७अ.##] ते सर्वि पूजन करेयर{५ ##Xय्ल्.## ^रणन्तकल्पां}नन्तकल्पान् ।
दि{६ ##Xय्ल्.## दिव्य^}व्येहि पुष्पवरगन्धिविलेपनेहि
कल्पांस्त्रियध परिकल्प्य ततो च भूय- ॥३॥




यश्चो इमां सुगतमात लिखित्व पुस्ते
यत उत्पती दशबलान विनायकानां ।
धारेय सत्करयि पुष्पविलेपनेहि
[१७ब्.##] कलपुण्य भोन्ति न स स्तूपि करित्व पूजां ॥४॥ ##आ. ५८. १५-७२. ४.##




@०२४



महविद्य प्रज्ञ अयु पारमिता जिनानां
दु-खधर्मशोकशमनी पृथुसत्त्वधातो ।
ये’तीत ये’पि च दशद्दिशलोकनाथा
इम विद्य शिक्षित अनुत्तरवैद्यराजा ॥५॥




[##१८अ.##] ये वा चरन्ति चरियां हितसानुकम्पां
इह विद्य शिक्षित विदू स्पशिष्यन्ति बोधिं ।
ये सौख्य संस्कृत असंस्कृत ये च सौख्या-
सर्वे च सौख्य प्रसुता इतु वेदितव्या- ॥६॥ ##आ. ७३. १-७५. ११ स्क़्क़्##




बीजा- प्रकीर्ण पृथिवीस्थित सम्भवन्ति
सामग्रिलब्धु विरुहन्ति अनेकरूपा- ।
[##१८अ.##] यावन्ति बोधिगुण पारमिताश्च पञ्च
प्रज्ञायपारमित ते विरुहन्ति सर्वे ॥७॥ ##आ. ८१. १६-८२. २.##




@०२५




येनैव राज व्रजते सट चक्रवर्ती
तेनैव सप्त रतना वलकायु सर्वो ।
येनैव प्रज्ञ इय पारमिता जिनानां
तेनैव सर्व गुणधर्म समागमन्ति ॥८॥




[##१९अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायामप्रमेयगुणधारणपारमितास्तूपसत्कारपरिवर्तो 
नाम तृतीय- ॥




शक्रो जिनेन परिपृच्छितु प्रश्नमाहु
स चि गङ्गवालिकसमा सिय बुद्धक्षेत्रा- ।
जिनधातु सर्वि परिपूरित चूडिबद्ध्वा
[##१९अ.##] इममेव प्रज्ञवरपारमिताहु गृह्णे ॥१॥ ##आ. ९४. २-९.##




@०२६
किं कारणं न मि शरीरि अगौरवत्व
अपि तू खु प्रज्ञ परिभावित पूजयन्ति ।
यथ राजनिश्रितनरो लभि सर्वि पूजां
तथ प्रज्ञपारमितनिश्रितबुद्धधातु- ॥२॥ ##आ. ९४. ९-९९. ११.##




मणिरत्न सर्वगुणयुक्त अनर्घप्राप्तो
[##२०अ.##] यस्मि करण्डकि भवे स नमस्यनीय ।
तस्यापि उद्धृतं स्पृहन्ति करण्डकस्मिं
तस्यैव ते गुणमया रतनस्य भोन्ति ॥३॥ ##आ. ९६. ११-९८. १५.##




एमेव प्रज्ञवरपारमितागुणानि
यन्निर्वृते’पि जिनधातु लभन्ति पूजां ।
तस्माहु यो{१ ##Xय्ल्.## या} जिन{२ ##Xय्ल्.## ^गुणां}गुणान् परिघेतुकामो
[##२०ब्.##] सो प्रज्ञपारमित गृह्णतु एष मोक्षो ॥४॥ ##आ. ९८. १६-९९. २०.##




@०२७




पूर्वङ्गमा भवतु दानु ददन्तु प्रज्ञा
शीले च क्षान्ति तथ वीर्य तथैव ध्याने ।
परिग्राहिका कुशलधर्मअवि{१ ##Xय्ल्.##^प्रनाशे}प्रणाशे
एका च सा अपि निदर्शयि {२ ##Xय्ल्.## सर्वधर्मां}सर्वधर्मान् ॥५॥ ##आ. १००. २१-१०१. ७.##




यथ जम्बुद्वीप बहुवृक्षसंहस्रकोटी
नानाप्रकार विविधाश्च अनेकरूपा- ।
[##२१अ.##] न पि च्छायना न तु भवेतु विशेषतापि
अन्यत्र च्छायगतसङ्ख्यप्रभाषमाणे ॥६॥ ##आ. १०१. ७-१०.##




एमेव पञ्च इमि पारमिता जिनानां
प्रज्ञायपारमितनामतया भवन्ति ।
सर्वज्ञताय परिणामयमाण सर्वे
षडपीह एकनयमर्च्छति बोधिनामा ॥७॥ ##आ. १०१. १०-१३.##
@०२८




[##२१अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां गुणपरिकीर्तनपरिवर्तो नाम{१ ##Xय्ल्.## नामश्चतुर्थ-} चतुर्थ- ॥ ॥




स चि रूपसञ्ज्ञ अपि वेदन चेतनायां
चित्तं अनित्य परिणामयि बोधिसत्त्वो ।
प्रतिवर्णिकाय चरते अप्रजानमानो
न हि धर्म पण्डित {२ ##Xय्ल्.## विनाय ##Cफ़्. ऊत्तरतन्त्र, ट्रन्स्ल्. प्. १३४.##}विनाश करोति जातु ॥१॥ ##आ. ११२. १५-१८ स्क़्क़्.##




[##२२अ.##] यस्सिन्न रूप अपि वेदन चापि सञ्ज्ञा 
विज्ञान नैव न पि चेतनयोपलब्धि- ।
अनपादुशून्यनय जानति सर्वधर्मान्
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२॥




@०२९




यावन्ति गङ्गनदिवालिकतुल्यक्षेत्रे
तावन्ति सत्त्व अरहन्ति विनेय कश्चित् ।
[##२२ब्.##] यंश्चैव प्रज्ञ इम पारमिता लिखित्वा
परसत्त्वि पुस्तकु ददेयु विशिष्टपुण्य- ॥३॥ ##आ. १२२. ३-१२५. २.##




किं कारणं त इह शिक्षित वादिश्रेष्ठा
गमयान्ति धर्म निखिलानिह शून्यतायां ।
या श्रुत्व श्रावक स्पृशन्ति{१ ##Xय्ल्.## अर्हन्ति} {२ ##Xय्ल्.## विमुक्त}विमुक्ति शीघ्रं
प्रत्येकबोधि स्पृशयन्ति च बुद्धबोधिं ॥४॥ ##आ.१२५. २-१३३. ९.##




[##२३अ.##] असतोऽ{३ ##Xय्ल्.## ङ्करुस्य (##सिच्ल्##)}ङ्करस्य द्रुमसम्भवु नास्ति लोके
कुत शाखपत्त्रफलपुष्पडपादु तत्र ।
विन बोधिचित्त जिनसम्भवु नास्ति लोके 
कुत शक्रव्रह्मफलश्रावकप्रादुभाव- ॥५॥
@०३०




आदित्यमण्डलु यदा प्रभजालमुञ्ची
[##२३अ.##] कर्मक्रियासु तद सत्त्व पराक्रमन्ति ।
तथ बोधिचित्त सद लोकविदुस्य ज्ञातो
ज्ञानेन सर्वगुणधर्म समागमन्ति ॥६॥




यथ नोपतप्त असतो भुजगाधिपस्य
कुत नद्य प्रस्रवु भवेदिह जम्बुद्वीपे ।
असता नदीय फलपुष्प न सम्भवेयु
न च सागराण रतना भवि नैकरूपा- ॥७॥




[##२४अ.##] तथ बोधिचित्त असतीह तथागतस्य
कुत ज्ञानप्रस्रवु भवेदिह सर्वलोके ।
ज्ञानस्य चो असति नास्ति गुणानुवृद्धि-
न च बोधिसागरसमान च बुद्धधर्मा- ॥८॥
@०३१




यावन्ति लोकि क्वचि जोतिकप्राणिभूता
ओभासनार्थ प्रभ ओसरयन्ति सर्वे ।
[##२४ब्.##] परसूर्यमण्डलविनिसृत एकरश्मी
कलापि ज्योतिकगणेसिय सर्व आभा- ॥९॥ ##आ. १३४. ६-१२.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां पुण्यपर्यायपरिवर्तो नाम पञ्चम- ॥ ॥




यावन्ति श्रावकगणा- प्रसवन्ति पुण्यं
[##२५अ.##] दानं च शीलमपि भावनसम्प्रयुक्तं ।
स हि बोधिसत्त्व अनुमोदन एकचित्ते
न च सर्वश्रावकगणेसियपुण्यस्कन्धो ॥१॥ ##आ. १३५. २-१०.##




@०३२
ये बुद्धकोटिनियुता पुरिमाध्वतीता
ये वा अनन्तवहुक्षेत्रसहस्रकोट्य- ।
ति{१ ##Xय्ल्.## निष्ठन्ति}ष्ठन्ति येऽपि परिनिर्वृतलोकनाथा
देशन्ति धर्मरतनं दु-खसङ्क्षयाय ॥२॥




[##२५ब्.##] प्रथमं उपादु वरबोधयि चित्तपादो
यावत्सधर्मक्षयकालु विनायकानां ।
एकस्मिनन्तरि य तेष जिनान पुण्यं
सहयुक्तपारमित ये’पि च बुद्धधर्मा- ॥३॥ ##आ. १३५. ११-१३६.६, ७ स्क़्क़्.##




यश्चैव बुद्धतनयान च श्रावकाणां
शैक्ष अशैक्ष कुश{२ ##Xय्ल्.## ^लाश्रव}लाश्रव नास्रवाश्च
[##२६अ.##] परिपिण्डयित्व अनुमोदयि बोधिसत्त्वो
सर्वं च नामयि जगार्थनिदान बोधि ॥४॥ ##आ. १३७. ७-१३८. १२.##




@०३३




परिणामयन्तु {१ ##Xय्ल्.## यधि}यदि वर्तति चित्तसञ्ज्ञा
तथ बोधिसत्त्वपरिणामन सत्त्वसञ्ज्ञा ।
सञ्ज्ञाय दृष्टिस्थितु चित्त तिसङ्ग{२ ##षिच् मेत्रि चौस फ़ोर्## त्रिसङ्गयुक्तो; ##विदे टिब्.##}युक्तो
परिणामितं न भवती उपलभ्यमानं ॥५॥ ##आ. १४२. १२-२१.##




[##२६ब्.##] स चि एव जानति निरुध्यति क्षीणधर्मा
तच्चैत क्षीण परिणामयिष्यन्ति यत्र ।
न च धर्मधर्मि परिणामयते कदाचित्
परिणामितं भवति एव प्रजानमाने ॥६॥ ##आ. १४२. २१-१४३. ३ स्क़्क़्.##




स चि सो निमित्त कुरुते न च मानयाती
अथ आनिमित्त परिणामितु भोन्ति बोधौ ।
[##२७अ.##] विषसृष्टभोजनु यथैव क्रियाप्रणीतो
तथ शुक्लधर्मौपलम्भ जिनेन उक्तो ॥७॥ ##आ. १५०. ११-१५३. १.##
@०३४



तस्माहु नाम परिणामन शिक्षितव्या
यथ ते जिना कुशल एव प्रजानयन्ति ।
यज्जातियो यं प्रभवो यदलक्षणं च
अनुमोदमी तथ तथा परिणामयामि ॥८॥ ##आ. १५३. १-१२.##




[##२४ब्.##] एवं च पुण्य परिणामयमान बोधौ
न च सो हि बुद्ध क्षिपते जिनौक्तवादी ।
यावन्ति लोकि उपलम्भिकबोधिसत्त्वा{१ ##Xय्ल्.## ^सत्त्वो}
अभिभोन्ति सर्वि परिणामयमान शूरो ॥९॥ ##आ. १५३.१२. च्क़्क़्.##



@०३५




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायामनुमोदनपरिवर्तो नाम {१ ##Xय्ल्.## षष्ठम-}षष्ठ- ॥
[##२८अ.##] जात्यन्धकोटिनियुतान्यविनायकानां
मार्गे अकोविदु कुतो नगरप्रवेशे ।
विन प्रज्ञ पञ्च इमि पारमिता अचक्षु-
अविनायका न प्रभवन्ति स्पृशेतु बोधिं ॥१॥ ##आ. १७२. १२-१८.##




य{२ ##Xय्ल्.## यत्तन्तरश्मि}त्रान्तरस्मि भवते प्रगृहीत प्रज्ञा
ततु लब्धु चक्षु भवती इमु नामधेयं ।
[##२८ब्.##] यथ चित्रकर्म परिनिष्ठित चक्षुहीनो
न च ताव पुण्यु लभते अकरित्व चक्षु- ॥२॥ ##आ. १७२. १९-१७३. २.##


यद धर्म संस्कृत असंस्कृत कृष्ण शुक्लो 
अणुमात्रु नो लभति प्रज्ञविभावमान- ।
यद प्रज्ञपारमित गच्छति सङ्ख्य लोके
आकाश यत्र न प्रतिष्ठितु किञ्चि तद्वत्{३ ##Xय्ल्.## तत्र.} ॥३॥ ##आ. १७२. १३-१५ स्क़्क़्.##}
@०३६




[##२९अ.##] न चि मन्यते अहु चरामि जिनान प्रज्ञां
मोचिष्य सत्त्वनियुता{१ ##Xय्ल्.## ^युतां}न् बहुरोग{२ ##Xय्ल्.## स्पृष्टां}स्पृष्टान् ।
अयु सत्त्वसञ्ज्ञपरिकल्पकु बोधिसत्त्वो 
न च एष प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥४॥ ##आ. १७५. ११-१५ स्क़्क़्.##




यो बोधि सत्त्ववरपारमितेह{३ ##Xय्ल्.## ^तेति} चीर्णो
परिचारिका य न च काङ्क्षति पणिडतेहि ।
[##२९ब्.##] सह श्रुत्व तस्य पुन भेष्यति {४ ##Xय्ल्.## शास्त्र^}शास्तृसञ्ज्ञा
सो वा लघू अनुबुधिष्यति बोधिशान्ता ॥५॥ ##आ. १७६. ७-१३; २० स्क़्क़्.##




सत्कृत्य बुद्धनियुतान्{५ ##Xय्ल्.## ^युतां} परिचारिकायां
न च प्रज्ञपारमितश्र{६ ##Xय्ल्.## ^द्धधिता}द्दधिता जिनानां ।
@०३७
श्रुत्वा च सो इमु क्षिपीष्यति सोऽल्पबुद्धि-
स खिपित्व यांस्यति अवीचिमत्राणभूतो ॥६॥ ##आ. १७८. अ-१८३. ४.##




तस्माहु {१ ##Xय्ल्.## श्रद्धधति}श्रद्धधत एव जिनान मातां
[##३०अ.##] यदि इच्छया स्पृशितु उत्तमबुद्धज्ञानं
सो वाणिजो यथ व्रजित्व न रत्नद्वीपं
मूलातु छेदन करित्व पुनागमेया ॥७॥




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां निरयपरिवर्तो नाम सप्तम- ॥ ॥




रूपस्य शुद्धि फलशुद्धित वेदितव्या
[##३०ब्.##] फलरूपशुद्धित सर्वज्ञतशुद्धिमाहु- ।
सर्वज्ञताय फलशुद्धित रूपशुद्धी
आकाशधातुसमताय अभिन्नच्छिन्ना- ॥१॥ ##आ. १८६. १४-१८७. ८.##
@०३८




त्रैधातुकं समतिक्रान्त न बोधिसत्त्वा
क्लेशापनीत उपपत्ति निदर्शयन्ति ।
जरव्या धिमृत्यु विगताश्युति दर्शयान्ति
प्रज्ञाय पारमित यत्र चरन्ति धीरा- ॥२॥ ##आ. १८८. २. स्क़्क़्.##




[##३१अ.##] नामेव रूपि यगती अयु पङ्कसक्ता
संसारचक्रि भ्रमतेऽनिलचक्रतुल्ये ।
जानित्व भ्रान्तु जगती मृगवागुरेव
अकाश पक्षिसदृशा विचरन्ति प्रज्ञा- ॥३॥




[##३१ब्.##] रूपस्मि यो न चरते परिशुद्धचारी
विज्ञान सञ्ज्ञ अपि वेदन चेतनायां ।
@०३९
एवं चरन्तु परिवर्जेयि सर्वसङ्गा
सङ्गाद्विमुक्त चरते सुगतान {१ ##Xय्ल्.## प्रज्ञा-}प्रज्ञां ॥४॥ ##आ. १९३. १२-१९५. १९.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां {२ ##Xय्ल्.## विशुद्ध^}विशुद्धिपरिवर्तो नाम अष्टम- ॥
[##३२अ.##] एवं चरन्तु विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो
सङ्गात्र {३ ##Xय्ल्.## च्छिन्त}च्छिन्नु व्रजते जगती {४ ##Xय्ल्.## असक्तो-}असक्त- ।
{५ ##Xय्ल्.## सूर्योप}सूर्योऽवि ण्हुग्रहमुक्त विरोचमानो
अग्रीव युक्त तृणकाष्ठवनं दहाति ॥१॥




प्रकृतीय शुद्ध {६ ##Xय्ल्.## परिबुद्धिमि}परिशुद्धिमि सर्वधर्मान्
प्रज्ञाय पारमित पश्यति बोधिसत्त्वो ।
न च पश्यक लभति नापि च सर्वधर्मान्
[##३२ब्.##] एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥२॥ ##आ. २००. १८.स्क़्क़्.##
@०४०




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां स्तुतिपरिवर्तो नाम नवम- ॥ ॥




शक्रो जिनस्य परिपृच्छति देवराजो
च{१ ##Xय्ल्.## चरमान}रमाण प्रज्ञ कथ युज्यति बोधिसत्त्वो ।
अणुमात्र यो न खलु युज्यति स्कन्धधातौ
[##३३अ.##] यो एव युज्यति स युज्यति बोधिसत्त्व- ॥१॥ ##आ.२११. ५-२१२. ३.##




चिरयानप्रस्थितु स, वेदयितव्य सत्त्वो
बहुबुद्धकोटिनियुतेहि कृताधिकारो ।
यो श्रुत्व धर्मि इमि निर्मित माय{२ ##Xय्ल्.## ^कल्पां}कल्पान्
न च काङ्क्षते अयु प्रयुज्यति शिक्षमाण- ॥२॥ ##आ.२१३. ३ ष्क़्क़्.##
@०४१




कान्तारमार्गि पुरुषो बहुयोजनेहि
[##३३ब्.##] गोपाल सीमवनसम्पद पश्ययेयो- ।
आश्वासप्राप्त भवती न च तस्य त्रासो 
अभ्यास ग्रामनगराणि इमे निमित्त- ॥३॥ ##आ.२१५. १७-२१६. ४.##




एमेव प्रज्ञवरपारमिता जिनानां
शृणुताय यो लभति बोधिगवेषमाण- ।
आश्वासप्राप्त भवती न च तस्य त्रासो
[##३४अ.##] नार्हन्तभूमि न पि प्रत्ययबुद्धभूमी ॥४॥ ##आ.२१६. ४-१०.##




पुरुषो हि सागरजल व्रजि पश्यनाय
स चि पश्यते द्रुमवनस्पतिशैलराजं ।
अथवा न पश्यति निमित्त निकाङ्क्ष भोन्ती
अभ्याशितो महसमुद्र न सोऽतिदूरे ॥५॥ ##आ.२१६. १४-२१७. ३.##




@०४२




एमेव बोधिवरप्रस्थितु वेदितव्यो
[##३४ब्.##] श्रुणमाण प्रज्ञ इमि पारमिता जिनानं ।
यद्यापि सम्मुख न व्याकृतु नायकेनो
तथपी स्पृशिष्यति न चिरेण हु बुद्धबोधिं ॥६॥ ##आ.२१८. ३-८.##
सुवसन्ति कालि पतिते तृणपत्रशाखा
न चिरेण पत्रफलपुष्प समागमान्ति ।
प्रज्ञाय पारमित पश्यिमु हस्तप्राप्ता
न चिरेण बोधिवर {१ ##Xय्ल्.## प्राप्सति}प्राप्स्यति नायकानां ॥७॥ ##आ.२१८. ८-२१.##




[##३५अ.##] यथ इस्त्रि गुर्विणि य चेष्टति वेदनाभि-
ज्ञातव्यु कालु अयमस्य प्रजायनाय ।
तथ बोधिसत्त्व श्रुणमानु जिनान प्रज्ञां
रति च्छन्द वी{२ ##Xय्ल्.## च्छिन्दवीक्षाति} स्पृशिष्यति बोधि शीघ्रं ॥८॥ ##आ.२१८. १-१४.##
@०४३




चरमाण प्रज्ञवरपारमिताय योगी
न च रूपवृद्धि न च पश्यति पारिहाणिं ।
[##३५ब्.##] धर्मा अधर्म इमु पश्ययि धर्मधातुं
न च निर्वृति स्पृशति सो {१ ##Xय्ल्.##विहरात्रि}विहराति प्रज्ञां ॥९॥ ##आ. २१९. ८-१६.##




चरमाणु यो न इह कल्पयि बुद्ध{२ ##Xय्ल्.## बुद्धर्धर्मां}धर्मान्
बलऋद्धिपाद न च कल्पति बोधिशान्तां ।
अविकल्पकल्पविगतो अधिष्ठानचारी
एषा स प्रज्ञवरपारमिताय चर्या ॥१०॥ ##आ. २२०. ८-१४.##





@०४४
[##३६अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां धारणीगुणपरिवर्तो नाम दशम- ॥ ॥




बुद्धं सुभूति परिपृच्छति वादिचन्द्रं
किं अन्तरायु भविष्यन्ति गुणे रतानां ।
बहु अन्तरायु भविष्यन्ति भणाति शास्ता
ततु अल्पमात्र परिकीर्तयिष्यामि तावत् ॥१॥ ##आ.२३२. २-६.##




[##३६ब्.##] प्रतिभान नेक विविधान्युपपद्यिष्यन्ति
लिखमान प्रज्ञ इमु पारमिता जिनानां ।
युन शीघ्रविद्युत यथा परिहायिष्यन्ति
अकरित्व अर्थ जगती इमु {१ ##Xय्ल्.## ^कर्म-}मारकर्म ॥२॥ ##आ. २३२. ११-१२.##




काङ्क्षा च केषचि भविष्यति भाष्यमाणे
न ममात्र नाम परिकीर्तितु नायकेन ।
[##८७ब्.##] न च जातिभूमि परिकीर्तितु नापि गोत्रं
न च सो श्रुणिष्यति {३ ##Xय्ल्.## क्षिपिस्यति}क्षिपिष्यति मारकर्म ॥३॥ ##आ. २३३. ३-१५.##
@०४५




एवं त मूल अपहाय अजान{१ ##Xय्ल्.## ^मानो}माना-
शाखा पलाश परिएषयिष्यन्ति मूढा- ।
हस्तिं लभित्व यथ हस्तिपदं गवेषेत्
तथ प्रज्ञपारमित श्रुत्व सूत्रान्त एषेत् ॥४॥ ##आ. २३४. १.-२३५. ४-३.##




[##३७ब्.##] यथ भोजनं शतरसं लभियान कश्चित्
मार्गेषु {२ ##Xय्ल्.## षष्ठिकु}षष्टिकु लभित्व स भोजनाग्र्यं ।
तथ बोधिसत्त्व इम पारमितां लभित्वा
अर्हन्तभूमित{३ ##Xय्ल्. ओम्.##} गवेषयिष्यन्ति बोधिं ॥५॥ ##आ. २३९. १-१६.##




सत्कारकाम भविष्यन्ति च लाभकामा-
सापेक्षचित्त कुलसम्भवसम्प्रयुक्ता- ।
@०४६
छोरित्व धर्म करिष्यन्ति अधर्मकार्यं
[##३८अ.##] {१##Xय्ल्.## यथ; ##विदे टिब्.##}पथ हित्व उत्पथगता इम मार{२ ##Xय्ल्.## ^कर्म-}कर्म ॥६॥ ##आ. २४२. ६-१२.##




ये चापि तस्मि समये इमु धर्मश्रेष्ठां
श्रुणनाय छन्दिक उत्पादयिष्यन्ति श्रद्धां ।
ते धर्मभाणक विदित्वन कार्ययुक्तं
प्रेमापनीत गमिष्यन्ति {३ ##Xय्ल्.## सदुर्मणाश्च}सदुर्मनाश्च ॥७॥ ##आ. २४३. ९ स्क़्क़्.##




इमि मारकर्म भविष्यन्ति य तस्मि काले
[##३८ब्.##] अन्ये च नेक विविधा बहु अन्तराया
ये ही समाकुलिकृता बहुभिक्षु तत्र
प्रज्ञाय पारमित एतु न धारयन्ति ॥८॥ ##आ. २४८. ११. स्क़्क़्.##




@०४७
ये ते भवन्ति रतना हि अनर्घप्राप्ता
दुर्लाभ ते बहुप्रत्यर्थिक नित्यकालं ।
एमेव प्रज्ञवरपारमिता जिनानां
दुर्लाभु धर्मरतनं बहुपद्रवं च ॥९॥




नवयानप्रस्थित स {१ ##Xय्ल्.##सर्व; ##विदे टिब्.##}सत्त्व परीत्तबुद्धि
[##३९ब्.##] य इमां {२ ##Xय्ल्.## दुर्लाभुधर्मरतनं ##चोन्त्र मेत्र्- विदे टिब्.##}दुर्लाभु रतनं न परापुणान्ति ।
मारो’त्र उत्सुकु{३ ##Xय्ल्.## उत्सकु} भविष्यति अन्तराये
बुद्धा दशद्दिशि परिग्रहसम्प्रयुक्ता- ॥१०॥ ##आ.२५०. १३ स्क़्क़्.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां मारकर्मपरिवर्तो नामैकादशम- ॥



[##३९ब्.##] माताय पुत्र वहु सन्ति गिलानिकाये-
स्ते सर्वि दुर्मनस तत्र प्रयुज्यवेयु ।
@०४८
एमेव बुद्धपि{१ ##Xय्ल्. ओम्.##} दशद्दिशि लोकधातौ
इम प्रज्ञपारमित मात्र {२ ##Xय्ल्.## समन्धाहरन्ति; ##थे मेत्रे इस् क़ुइते इर्रेगुलर्.##}समन्वाहरन्ति ॥१॥




ये’तीत ये’पि च दशदिशि लोकनाथा
इतु ते प्रसूत भविष्यन्ति अनागताश्च ।
लोकस्य दर्शिक जनेत्रि जिनान माता
[##४०अ.##] परसत्त्वचित्तचरितान निदर्शिका च ॥२॥ ##आ. २५३.२-२५५. १७ स्क़्क़्.##




लोकस्य या तथत या तथतार्हतानां
प्रत्येकबुद्धतथता तथता जिनानां ।
एकैकभावितथतां तथता अनन्या
प्रज्ञाय पारमित बुद्ध तथागतेन ॥३॥ ##आ. २७०. १४-२७१. १.##




@०४९
तिष्ठन्तु लोक विदु {१ ##Xय्ल्.## नां}वा परिनिर्वृत वा{२ ##Xय्ल्.## नां}
[##४०ब्.##] स्थित एष धर्मतनियाम शून्यधर्मा ।
तां बोधिसत्त्व तथतामनुबुद्धयन्ति
तस्माहु बुद्ध कृतनाम तथागतेभि- ॥४॥ ##आ. २७३.२०-२७४.२.




अयु गोचरो दशबलान विनायकानां
प्रज्ञाय पारमितरम्यवनाश्रितानां ।
दु-खितांश्च सत्त्व त्रिअपाय {३ ##Xय्ल्.## समुद्धरन्ति}समुद्धरन्ति
न पि सत्त्वसञ्ज्ञ अपि तेषु कदाचि भोति ॥५॥ ##आ. २७४. ४ स्क़्क़्.##



[##४१अ.##] सिंहो यथैव गिरिकन्दरि निश्रयित्वा
नदते अच्छम्भि मृर्ग क्षुद्रक त्रासयन्तो ।
तथ प्रज्ञपारमित निश्र्य नराण सिंहो 
नदते अच्छम्भि पृथुतीर्थिकत्रासयन्तो ॥६॥




@०५०




आकाशनिश्रित यथैव हि सूर्यरश्मि
[##४१ब्.##] तापेति मा धरणि दर्शयते च रूपं ।
तथ प्रज्ञपारमितनिश्रितधर्मराजो
तापेति {१ ##Xय्ल्.## तृष्ट^}तृष्णनदि धर्म निदर्शयाति ॥७॥




{२ ##षिच् मेत्रि चौस फ़ोर्## रूपस्याद^}रूपस्य दशर्नु अदशर्नु वदेनाये
सञ्ज्ञायदर्शनु अदर्शनु चेतनाये ।
विज्ञानचितमनुदर्शनु यत्र नास्ती
अयु धर्मदर्शनु(३)निदिष्टु तथागतेन ॥८॥




[##४२अ.##] आकाश दृष्टु इति सत्त्व प्रव्याहरन्ति
नभदर्शनं कुतु विमृष्यथ एतमर्थं ।
तथ धर्मदर्शनु निदिष्ट तथागतेन
न हि दर्शनं भणितु शक्य निदर्शनेन ॥९॥


@०५१



भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां लोकसन्दर्शनपरिवर्तो नाम द्वादशम- ॥




[##४२ब्.##] यो एव पश्यति स पश्यति सर्वध{२ ##Xय्ल्.## ^धर्मा}र्मान्
सर्वान{३ ##Xय्ल्.## सर्वाम^}मात्य करियाति {४ ##Xय्ल्.## उपेत्य}उपेक्ष्य राजा ।
यावन्ति बुद्धक्रिय धर्मत श्रावकाणां
प्रज्ञाय पारमित सर्व करोति तानि ॥१॥ ##आ. २८१.८-१४.##




न च राज ग्राम व्रजते न च राज्यराष्ट्रं
[##४३अ.##] सर्वं च आददति सो विषयातु आयं ।
न च बोधिसत्त्व चलते क्वचि धर्मतायां
सर्वाश्च आददति ये गुण बुद्धधर्मे ॥२॥




@०५२




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायामचित्न्यपरिवर्तो नाम {१ ##Xय्ल्.## त्रायादशम-}त्रयोदशम- ॥




यस्यास्ति श्रद्ध सुगते दृढ बोधिसत्त्वो
[##४३ब्.##] वरप्रज्ञपारमितआशयसम्प्रयोगो ।
अतिक्रम्य भूमिद्वय श्रावकप्रत्ययानां
लघु {२ ##Xय्ल्.## प्राप्सते}प्राप्स्यते अनभिभूतु जिनान बोधिं ॥१॥ ##२८४.२-२८६. ९.##




सामुद्रियाय यथ नावि {३ ##Xय्ल्.## प्रलुग्भिकाये}प्रलुप्तिकाये
मृतकं मनुष्य तृणकाष्ठमगृह्णमानो ।
[##१४अ.##] विलयं प्रयाति जलमध्य अप्राप्ततीरो
यो गृह्णते व्रजति पारस्थलं प्रयाति ॥२॥ ##आ. २८६. १०-१६.##




@०५३
एमेव श्रद्धसङ्गतो य प्रसादप्राप्तो
प्रज्ञायपारमित मात्र विवर्जयन्ति ।
संसारसागर तदा सद संसरन्ति 
जातीजरामरणशोकतरङ्गभङ्गे ॥३॥




[##४४ब्.##] ये ते भवन्ति वरप्रज्ञपरिगृहीता
भावस्वभावकुशलो परमार्थदर्शी ।
ते पुण्यज्ञानधन{२ ##Xय्ल्.## ^सम्भृते^}सम्भृतयानपात्रा-
परमाद्भुतां सुगतबोधि स्पृशन्ति शीघ्रं ॥४॥ ##आ. २८६. १६-२८७.७.##




घटके अपक्षि यथ पारिवहेय काचित् 
ज्ञातव्यु क्षिप्रु अयु भे{३ ##Xय्ल्.## भेष्यति}त्स्यति दुर्लभत्वात् ।
[##४५अ.##] परिपक्षि वारि घटके वहमानु मार्गे
न च भेदनाद्भयमुपैति च स्वस्तिगेहं ॥५॥




@०५४




किं चापि श्रद्धबहुलो सिय बोधिसत्त्वो
प्रज्ञाविहीन विलयं लघु प्रापुणाति ।
तं चैव श्रद्धपरिगृह्णयमान प्रज्ञा 
अतिक्रम्य भूमिद्वय प्रा{१ ##Xय्ल्.## प्राप्सति}प्स्यति अग्रबोधिं ॥६॥ ##२८७.८-२८८. ९.##





[##४५ब्. ##] नावा यथा अपरिकर्मकृता समुद्रे
विलयमुपैति सधना सह वाणिजोभि-
सा चैव नाव परिकर्मकृता सुयुक्ता 
न च भिद्यते धनसमग्रमुपैति तीरं ॥७॥ ##आ. २८८. ९-१५.##




एमेव श्रद्धपरिभावितु बोधिसत्त्वो
प्रज्ञाविहीनु लघु बोधि उपैति हानिं ।
[##४६अ.##] सो चैव प्रज्ञवरपारमितासुयुक्तो
अक्षतो’नुपाहतु स्पृशाति जिनान बोधिं ॥८॥ ##आ. २८८. १६-२९०. ५.##
@०५५




पुरुषो हि जीर्ण दु-खितो शतविंशवर्षो
किं चापि {१ ##Xय्ल्.## उत्तितु}उत्थितु स्वयं न प्रभोति गन्तुं ।
सो वामदक्षिणद्वये परुषे गृहीते 
पतनाद्भयं न भवते व्रजते सुखेन ॥९॥




[##४६ब्. ##] एमेव प्रज्ञ इह दुर्बलबोधिसत्त्वो
किं चापि प्रस्थिहति भञ्जति अन्तरेण ।
सो वा उपायबलप्रज्ञपरिगृहीतो 
न च भज्यते स्पृशति बोधि नरर्षभाणां ॥१०॥ ##आ. २९०. ५-२९१. १७.##




@०५६
भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां औपम्यपरिवर्तो नाम चतुर्दशम- ॥ ॥




[##४७अ. ##] {१ ##Xय्ल्.## ये}यो आदिकर्मस्थितुभूमिय बोधिसत्त्वो
अध्याशयेन वर प्रस्थित बुद्धबोधिं ।
ते ही सुशिष्य गुरुगौरवसम्प्रयुक्तो
कल्याणमित्र सद सेवयितव्य विज्ञै- ॥१॥ ##आ. २९२. १-२९३.८.##




[##४७ब्.##] किं कारणं त{२ ##Xय्ल्.## तनु}तु गुणागमु पण्डितानां
प्रज्ञायपारमित ते अनुशासयन्ति ।
एवं जिनो भणति सर्वगुणाग्रधारी 
कल्याणमित्रमुपनिश्रितबुद्धधर्मा- ॥२॥




दानं च शीलमपि क्षान्ति तथैव वीर्यं
ध्यानानि प्रज्ञ परिणामयितव्य बोधौ ।
@०५७
न च बोधिस्कन्ध विमृशित्व परामृशेया
ये आदिकर्मक न देशयितव्यं एवं ॥३॥ ##आ. २९२. १-२९३. ८.##




[##४८अ.##] एवं चरन्त गुणसागर वादिचन्द्रा-
त्राणा भवन्ति जगती शरणा च ले{१ ##Xय्ल् चोन्त्र मेत्रुम्## लेयना}ना ।
गतिबुद्धिद्वीपपरिणाय{२ ##Xय्ल्. चोन्त्र मेत्रुम्## परिणायकार्थकामा-}कअर्थकामा-
प्रद्योत उल्क वरधर्मकथी अक्षोभ्या- ॥४॥ ##आ. २९८. १५.-३००. ५.##




सन्नाहु दुष्करु महायशु सन्नहन्ती
न च स्कन्धधातु न च आयतनैस्सनद्धा- ।
[##४८ब्.##] त्रिभि यानसञ्ज्ञविगता अपरिगृहीता 
अविवर्तिका अचलिताश्च अकोप्यधर्मा- ॥५॥




@०५८
ते एव धर्मसमुदागत निष्प्रपञ्चा
काङ्क्षाविलेखविमतीविगतार्थयुक्ता- ।
प्रज्ञायपारमित श्रुत्व न सीदयन्ति
अपरप्रणेय अविवर्तिय वेदितव्या- ॥६॥ ##आ. ३००. ६-३०१. ८.##




[##४९आ#] गम्भीर धर्म अयु दुर्दृशु नायकानां
न च केनचीदधिगतो न च प्रापुणन्ति ।
एतार्थु बोधिमधिगम्य हितानुकम्पी
अल्पोत्सुको क इमु ज्ञास्यति सत्त्वकायो ॥७॥ ##आ. ३०१. ९-३०५. ५.##




सत्त्वश्च आलयर{१ ##Xय्ल्.## ^रता}तो विषयाभिलाषी
स्थि{२ ##Xय्ल्.## स्थित अग्रहे; ##विदे टिब्.##}तो ग्रहे अबुधयो महअन्धभूतो ।
[##४९ब्.##] धर्मो अनालयु अनाग्रहु प्रापि{३ ##Xय्ल्.## ^तव्यो-}तव्यो
लोकेन सार्ध अयु विग्रहु प्रा{४ ##Xय्ल्.## ^र्भूतो-}दुर्भूतो ॥८॥ ##आ. ३०१. ९-३०५. ५.##
@०५९




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां देव{१ ##आच्च्. तो थे टिब्.: ##देवपत्रपरिवर्तो}परिवर्तो नाम पञ्चदशम- ॥




आकाशधातु पुरिमा दिशि दक्षिणायां
तथ पश्चिमोत्तरदिशाय अनन्तपारा ।
[##५०अ.##] उपराधराय दशद्दिशि यावदस्ति
नानात्वता न भवते न विशेषप्राप्ता ॥१॥ ##आ. ३०६. २-९.##




अतिक्रान्त या तथत या तथ{२ ##Xय्ल्.## तथताप्राप्ता}ता अप्राप्ता
प्रत्युत्पन्न या ताथत या तथतार्हतानां ।
[##५०ब्.##] या सर्वधर्मतथता तथ{३ ##आच्च्. तो थे टिब्.:## तथता जिनानां}तार्हतानां
सर्वेष धर्मतथता न विशेषप्राप्ता ॥२॥




@०६०




यो बोधिसत्त्व इमि इच्छति प्रापुणेतुं
नानात्वधर्मविगतां सुगतान बोधिं ।
प्रजायपारमित युज्यतु पाययुक्तो 
विन प्रज्ञ नास्त्{१ ##Xय्ल्.## ^स्त्यविगमो}यधिगमो नरनायकानां ॥३॥ ##आ. ३०६. १५ स्क़्क़्.##




पक्षिस्य योजनशतं महतात्मभावो
पञ्चशतापि अवलोभय क्षीणपक्षो ।
[##५१अ.##] सो त्रायस्त्रिंशभवनादिषु जम्बुद्वीपे
आत्मानमोसरियि तद्विलयं व्रजेय्या ॥४॥ ##आ. ३१०. १५-३११. ८ स्क़्क़्.##




यद्यापि पञ्च इम पारमिता जिनानां
बहुकल्पकोटिनियुतां समुदानयेय्या ।
[##५१ब्.##] प्राणधीननन्तविपु{२ ##Xय्ल्.## ^विपुलां}लान् सद सव्य लोके
अनुपाय प्रज्ञविकला {३ ##Xय्ल्.## परिश्रावकत्वे}पति श्रावकत्वे ॥ ॥५॥ ##आ. ३११. १३-२०.##
@०६१




निर्यायनाय इह इच्छति बुद्धज्ञाने{१ ##Xय्ल्.## बुद्धयाने}
समचित्त सर्वजगती पितृ मातृसञ्ज्ञा ।
हितचित्त मैत्रमन एव पराक्रमेर्या
अखिलार्जवो मृदुगिराय पराक्रमेर्या ॥६॥ ##आ. ३२१. १३-३२२. ८.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चगाथायां तथतापरिवर्तो नाम षोडशम- ॥




[##५२अ.##] स्थविरो सुभूति परिपृच्छति लोकनाथं
अरणाय लिङ्ग भणही गुणसागराणां ।
अविवर्तियो यथ भवन्ति महानुभावा
ता{२ ##Xय्ल्.## तां}न व्याकु{३ ##Xय्ल्.## व्याकरुष्ट}रुष्व जिन गुणान प्रदेशमात्रं ॥१॥ ##आ. ३२३. ३-६.##
@०६२




[##५२ब्.##] नानात्वसञ्ज्ञविगता गिरयुक्तभाणी
न च अन्य ते श्र{१ ##Xय्ल्.## श्रवण^}सणम्ब्रह्मण आश्रयन्ति ।
त्रियपायवर्जितविदू सदकालि भोन्ति
दशभिश्च ते कुशलकर्मपथे’भि{२ ##Xय्ल्.## ^युक्तो-}युक्ता- ॥२॥ ##आ. ३२३. ७-३२५. १४.##




धर्मं निरामिषु जगस्यनुशासयन्ति
एकान्तधर्मनियतास्सदस्निग्{३ ##Xय्ल्.## स्निग्ववाक्या-}धवाक्या- ।
[##५३अ.##] स्थितिचङ्क्रमं शप निषद्य सुसत्प्रजाना
युगमात्रप्रेक्षिण व्रजन्ति अभ्रान्तचि{४ ##Xय्ल्.## ^चित्ता}त्ता- ॥३॥ ##आ. ३२५. १४-३२६. ११.##




@०६३
शुचिसौचअम्बरधरा त्रिविवेकशुद्धा
न च लाभकाम {१ ##Xय्ल्.## वृषभी}वृषभा सद धर्मकामा- ।
मारस्य तीतविषया अपरप्रणेया
चतुर्ध्यानध्यायि न च निश्रित तत्र ध्याने ॥४॥ ##आ. ३२६. ११-३३२.१२.##




[##५३ब्.##] न च कीर्तिकाम न च क्रीधपरीतचित्ता
गृहिभूत नित्य अनध्योषित{२ ##Xय्ल्.## सर्ववस्तुं}सर्ववस्तु ।
न च जीविकाविषयभोग गवेषयन्ति 
अभिचारमन्त्र न च इस्त्रिप्रयोगमन्त्रा- ॥५॥ ##आ. ३३२. १२-३३४. ५.##




न च आदिशन्ति परुषैस्तिर्यैच्छकर्मां
{३ ##Xय्ल्.## प्रविवीक्त}प्रविविक्तप्रज्ञवरपारमिताभियुक्ता- ।
[##५४अ.##] कलहाविवादविगता दृढमैत्रचित्ता
सर्वज्ञकाम सद शासनि निम्नचित्ता- ॥६॥ ##आ. ३३४. ५-३३६. १.##




@०६४




प्रत्यन्तम्लेच्छजनवर्जितअन्तदेशा- 
स्वकभूमिकाङ्क्षविगतास्मद मेरुकल्पा- ।
[##५४ब्.##] धर्मार्थ जीवित त्यजन्ति प्रयुक्तयोगा-
अविवर्तियान इमि लिङ्ग प्रजानितव्य ॥७॥ ##आ. ३३६. १-३३८ २०. स्क़्क़्.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथयामविवर्तनीयलिङ्गाकारपरिवर्तो नाम सप्तदशम- ॥




गम्भीर रूप अपि वेदन चेतना च
विज्ञान सञ्ज्ञ प्रकृती अनिमित्त शान्ता ।
[##५५अ.##] कण्डेन गाध यथ सागरि एषमाणो
प्रजाय स्कन्ध विमृषित्व अलब्धगा{१ ##Xय्ल्.## ^गाथा}धा ॥१॥ ##आ. ३४२. ३-१३.##




@०६५
यो बोधिसत्त्व इमु बुध्{१ ##Xय्ल्.## बुद्ध्यति}यति एव धर्मान्
गम्भीरयानपरमार्थनिरूपलेपान् ।
यस्मिन्न स्कन्ध न पि आयतनं न धातु
किं वा स्वपुण्यसमुदागमु किञ्चि तस्य ॥२॥ ##आ. ३४२. १४-३४३.४.##




[##५५ब्.##] यथ रागधर्मचरित- पुरुष- स्त्रियाये
सङ्केत कृत्व अलभन्तु विवर्तयेया ।
यावन्ति चित्तचरिता दिवसेन तस्य
तावन्त कल्प अनुबुध्यति बोधिसत्त्वो ॥३॥ ##आ. ३४३. ४-३४४.३.##





यो बोधिसत्त्व बहुकल्पसहस्रकोय्यो
दानं ददेयु विमलं तथ शील रक्षे ।
यश्चैव प्रज्ञवरपारमिताप्रयुक्तो
धर्मं भणेय कलपुण्य न दानशीले ॥४॥ ##आ. ३४४.३-३४५.९.##




@०६६





[##५६अ.##] {१ ##Xय्ल्.## यौ}यो बोधिसत्त्व वरप्रज्ञविभावयन्तो
तत उत्थितो कथयि धर्म निरूपलेपं ।
तं चापि नामयि जगर्थ निदान बोधौ
{२ ##Xय्ल्.## नास्तिस्त्रिलोक^} नास्ति त्रिलोक शुभ तेन स{३ ##Xय्ल्.## सम्भवेया}मं भवेया ॥५॥ ##आ. ३४५. १०-३४६. ५.##





तां चैव पुण्य पुन ख्यायति रिक्तमेव
तथ शून्यतुच्छवशिकं च असारकं च ।
[##५६ब्.##] एवं चरन्तु चरती सुगतान प्र{४ ##Xय्ल्.## प्रज्ञा}ज्ञां 
चरमाणु पुण्यु परिगृह्णति अप्रमेयं ॥६॥ ##आ. ३४६. ८-१४.##




अभिलापमात्र इमि जानति सर्वध{५ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}र्मान्
बुद्धेन देशितप्रयुक्तप्रकाशितांश्च ।
@०६७
कल्पान कोटिनि{१ ##Xय्ल्.## ^नयुतां}युतान् बहु भाष्यमाणु
न च क्षोयते न च विवर्धति धर्मधातु- ॥७॥ ##आ. ३४७. १६-##





[##५७अ.##] ये चापि पञ्च इमि पारमिता जिनानां
एते’पि धर्म परिकीर्तित नाम{२ ##Xय्ल्.## ^मात्रा}मात्रा- ।
परिणामयाति न च मन्यति बोधिसत्त्वे
न च हीयते स्पृशति उत्तमबुद्धबोधिं ॥८॥ ##-३५१. ८.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां शून्यतापरिवर्तो नाम अष्टादशम- ॥




[##५७ब्.##] तैलस्य वर्ति ज्वलिता प्रथमे निपाते
न च दग्{३ ##Xय्ल्.## दग्व}ध वर्ति असता न विनाय दग्{४ ##Xय्ल्.## दग्वा}धा ।

न हि अर्चि पश्चिमनिपात स वर्ति द{५ ##Xय्ल्.## दग्वा}ग्धा
असतापि पश्चिम न दह्यति दीपवर्तो ॥१॥ ##आ. ३५२ ९-१७.##
@०६८



प्रथमेव चित्त स्पृशती न च अग्रबोधिं 
असता न तस्य स्पृशता पुन शक्य (४)भोन्ति ।
[##५८अ.##] न च चित्त पश्चिम शिवामनुप्रापुणाती
असता न तस्य पु{१ ##Xय्ल्.## पुण}न {२ ##Xय्ल्.## प्रापुननाय}प्रापुणनाय शक्यं ॥२॥ ##आ. ३५२. १८-३५३. ५. स्क़्क़्.##





बीजातु स्तम्ब फलपुष्प समागमन्ति
सो व निरुद्ध असतो न हि तस्य वृक्षो ।
एमेव चित्त प्रथमं तु निदान बोधे-
सो वा निरुद्ध असतो न हि तस्य बोधि- ॥३॥ ॥




@०६९
[##५८ब्.##] बीजं प्रतीत्य च भवेद्यथ शालिकादे
{१ ##Xय्ल्.## ^देतत्तत्तत्फलन्न (##सिच् !##)}तत् तत्फलं न च तदस्ति न चापि नास्ति ।
उत्पत्तितो भवति बोधिरियं जिनानां
भावस्वभाववि{२ ##Xय्ल्.## ^विदिता; ##विदे टिब्.##}गता भवतीह माया ॥४॥




उदकबिन्दु कुम्भ परिपूर्यति स्तोकस्तोकं
प्रथमे निपाति अनुपूर्वे स पश्चिमेन ।
[##५९अ.##] एमेव चित्त प्रथमं वरबोधिहेतु-
अनुपूर्वशु क्लगुणपूर्ण भवन्ति बुद्धा- ॥५॥




शून्यानिमित्तप्रणिधिं चरमाणु धर्मा
न च निवृत्ति स्पृशति नो च निमित्तचारी
[##५९ब्.##] यथ नाविको कुशल गच्छति आरपारं
उभयान्ति अस्थितु न तिष्ठति आर्णवे’स्मिन् ॥६॥ ##आ. ३५६. १५. स्क़्क़्.##




@०७०




एवं चरन्तु न च मन्यति बोधिसत्त्वो
अहु व्याकृतो दशबलेहि स्पृशेय बोधिं ।
न च त्रासु बोधि भवते न {१ ##Xय्ल्.## इहस्ति}इहास्ति किञ्चित्
एवं चरन्तु चरति {२ ##Xय्ल्.## सुगतान्}सुगतान प्रज्ञां ॥७॥ ##आ. ३६१. १-८.##




[##६०.आ#] कान्तारमार्गि दुरभिक्षि सव्याधि {३ ##Xय्ल्.## लोकां}लोकं
पश्यत्व नास्ति भय उत्तरि सन्नहन्ते ।
अपरान्तकोटि सद युक्त प्रजानु मान
अणुमात्र खेद मनसा न उपादयन्ति ॥८॥ ##आ. ३६१. ८. स्क़्क़्.##





@०७१
भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां गङ्गा{१ ##Xय्ल्.## गङ्गदेमा^}देवीभगिनीपरिवर्तो नाम एकोनविंशतिम- ॥ ॥




[##६०ब्.##]पुन बोधिसत्त्व चरमाणु जिनान प्रजां
अनुपाद स्कन्ध इमि जानति {२ ##Xय्ल्.## आधिशूण्यां}आदिशून्यान् ।
असमाहितो करुण प्रेक्षति सत्त्वधातुं
अत्रान्तरेण परिहायति बुद्धधर्मे ॥१॥ ##आ. ३७०. २-३७१. ३.##




पुरुषो यथा कुशल सर्वगुणैरुपेतो
बलवान् दुधर्षु कृतयोग्य कलावि{३ ##Xय्ल्.## विदिज्ञो}धिज्ञो ।
[##६१अ.##] इष्ठस्त्रपारमिगतो पृषुशिल्पयुक्तो
मायाविधिज्ञपरमो जगदर्थकामो ॥२॥ ##आ. ३७१. ९-३७२. ७.##




@०७२
माता पिता च परिगृह्य सपुत्रदारं
कान्तारमार्गि {१ ##Xय्ल्.## प्रतियद्य}प्रतिपद्य बहूआमत्रो ।
सो निर्मिणित्व पुरुषा बहुशूरवीरान्
क्षेमे{२ ##Xय्ल्.## क्षेमेन}ण गत्व पुन गेहमुपगमेय्या ॥३॥ ##आ. ३७२. ६-३७३. ९.##




[##६१अ.##] एमेव यस्मि समये विदुबोधिसत्त्वो
महमैत्रि सर्वि उपबन्धति सत्त्वधातो ।
चतुरो स मार अतिक्रम्य द्वये च भूमिं
अस्मिं समाधि स्थितुनो च स्पृशाति बोधिं ॥४॥ ##आ. ३७३. १०-३७४. ५.##




आकाशनिश्रितु समीरण आपस्कन्धो
न हि निश्रिता इह महापृथिवी जगच्च{३ ##Xय्ल्.## जगच्छ} ।
[##६२अ.##] सत्त्वान कर्मौपभोगनिदानमेव
आकाशस्थानु कुतु चिन्तयि एतमर्थं ॥५॥





@०७३




एमेव शून्यतप्रतिष्ठितु बोधिसत्त्वो
जगति क्रियां विविध दर्शयते विचित्रां ।
सत्त्वान ज्ञानप्रणिधानबलान सेवं
न च निर्वृतिं स्पृशति शून्यत नास्ति स्था{१ ##Xय्ल्.## स्थानां}नं ॥६॥




[##६२ब्.##] यस्मिंश्च कालि विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो
चरतीति मां प्रवर शून्यसमाधिशान्तां ।
अत्रान्तरे न च निमित्त प्रभावितव्यो
न च आनिमित्तस्थितु शान्तप्रशान्तचारी ॥७॥




पक्षिस्य {२ ##Xय्ल्.## नस्ति}नास्ति पदु {३ ##Xय्ल्.## गच्छते}गच्छत अन्तरीक्षे
नो चापि तत्र स्थितु नो च पताति भूमौ ।
@०७४
तथ बोधिसत्त्व चरमाणु विमोक्षद्वारे
न च निर्वृत्तिं स्पृशति नो च निमित्तचारी ॥८॥ ##आ. ३७४. ५-१२.##




[##६३अ.##] इष्वस्त्रशिक्षित यथा पुरुषो{१ ##Xयि.## ^र्ध}र्ध काण्डं
क्षेपित्व अन्य पुन काण्ड परम्परेण ।
पतनाय तस्य पुरिमस्य न देय भूमिं
आकाङ्क्षमाण परुषस्य पतेय काण्डं ॥९॥ ##आ. ३७४. १२-१७.##




एमेव प्रज्ञवरपारमितां चरन्तो
प्रज्ञा{२ ##Xय्ल्.## प्रज्ञायौपाय^}उपायबलऋद्धिविचारमाणो ।
[##६३ब्.##] तावन्न तां परमशून्यत प्रापुणोती
यावन्न ते कुशलमूल भवन्ति पूर्णा- ॥१०॥ ##आ. ३७४. १७-३७५. ४.##




@०७५
भिक्षुर्यथा परमऋद्धिबलेनुपेतो
गगने स्थितो यमक कुर्वति प्रातिहा{१ ##Xय्ल्.## ^हार्यां}र्यं ।
गतिं चक्रमं शय निषद्य निदर्शयाति
निवर्तते न पि च खिद्यति याव तत्र ॥११॥




[##६४अ.##] एमेव शून्यतस्थितो विदुबोधिसत्त्वो
ज्ञान{३ ##Xय्ल्.## ^नार्द्धि^}र्द्धि{४ ##Xय्ल्.## पारगामिगतो}पारमिगतो अनिकेतचारी ।
विविधां क्रियां जगति दर्शयते अनन्तां
न च भज्यती न पि च खिद्यति कल्पकोटी ॥१२॥ ##आ. ३७५. ५-२१.स्क़्क़्.##




पुरुषा यथा महप्रपाति स्थिहित्व केचिद्
उभिपाणि च्छत्रद्वय गृह्ण उपक्षयेय्या ।
[##६४ब्.##] आकालि वायुरवसृज्य महाप्रपाते
नो च प्रपात परियाति न याव तत्र ॥१३॥
@०७६




एमेव स्थित्व करुणां विदुबोधिसत्त्वो
प्रज्ञाउपायद्वयच्छत्त्रपरिगृहीतो ।
शून्यानिमित्तप्रणिधीन्{१ ##Xय्ल्.## ^प्रणिधिं} विमृषाति धर्मान्
ना {२ ##Xय्ल्.## निर्वृति}निर्वृतिं स्पृशति पश्यति धर्मचारी ॥१४॥ ##आ. ३७६. २-१५.##




[##६५अ.##] रतनार्थिको यथ व्रजित्व न रत्नद्वीपं
लब्धान रत्न युन गेहमुपागमेया ।
किं चापि तत्र सुख जीवति सार्थवाहो
अपि दु-खितो मनसि भोन्ति स ज्ञातिसङ्घो ॥१५॥




@०७७
एमेव शून्यत व्रजित्व न रत्नद्वीपं
लब्धान ध्यान बलैन्द्रिय बोधिसत्त्वो ।
[##६५ब्.##] किं चापि निर्वृति स्पृ{१ ##Xय्ल्.## स्पशदेभिनन्दमानो}शेदभिनन्दमानो
अपि सर्वसत्त्व दु-खिता मनसी भवन्ति ॥१६॥ ##आ. ३७६. १५-३७७. ३.स्क़्क़्.##





अभ्यन्तरे य नगरे निगमे च ग्रामे
कामार्थ वाणिजु यथागमि जाननाय ।
नो चापि तत्र स्थिहती न च रत्नद्वीपे 
न च गेह मार्गि कुशलो पुन भोति विज्ञो ॥१७॥




[##६६अ.##] तथ ज्ञान श्रावकविमुक्ति सप्रत्ययानां
सर्वत्र भोन्ति कुशलो विदुबोधिसत्त्वो ।
नो चापि तत्र स्थिहते न च बुद्धज्ञाने
न च संस्कृते भवति मार्ग विदू विधिज्ञो ॥१८॥




@०७८




यं कालि मैत्रि जगती अनुबन्धयित्वा
शून्यानिमित्तप्रणिधी चरते समाधिं ।
[##६६ब्.##] अस्थानमेव यदि निर्वृति प्रापणेया
अथवापि संस्कृति स प्रज्ञपनाय शक्य- ॥१९॥




यथ निर्मितो पुरुष नैव{१ ##Xय्ल्.## नोव} अदृश्य{२ ##Xय्ल्.## ^कायो-}काया
नामेन वा पुन- स प्रज्ञपनाय शक्य- ।
तथ बोधिसत्त्व चरमाणु विमोक्षद्वारे
नामेन व पुनस्स प्र{३ ##Xय्ल्.## प्रज्ञयनाय}ज्ञपनाय शक्य- ॥२०॥




यदि पृच्छमान चरि इन्द्रिय बोधिसत्त्वो
गम्भीरधर्मपरिदीपन नो करोति ।
@०७९
[##६७अ.##] शून्यानिमित्तअविवतियभूमिध{१ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}र्मान्
न च सूचती न च स व्याकृतु वेदितव्यो ॥२१॥ ##आ. ३७९. ७-२१.##




अर्हन्तभूमिमपि प्रत्ययबुद्धभूमौ
त्रैधातुकं न स्पृशते सुपिनान्तरे’पि । 
बुद्धांश्च पश्यति कथेति जगस्य धर्मं
आविवर्तियेभि अयु व्याकृतु वेदितव्य- ॥२२॥ ##आ. ३८० १०-३८१. १०.##




[##६७ब्.##] त्रियपायप्रा{२ ##Xय्ल्.## प्राद्मु}प्तु सुपिनस्मि विदित्व सत्त्व
प्रणिधेति तक्ष{३ ##Xय्ल्.## तक्षेण}ण अपाय उच्छोषयेयं ।
सत्याधिष्ठान प्रशमेति च अग्निस्कन्धं
अविवर्तियेति अयु व्याकृतु वेदित{४ ##Xय्ल्. अस् इन् थे प्रेचेदिन्ग् अन्द् थे फ़ोल्लोwइन्ग् वेर्सेच्##—वेदितव्यो-}व्य- ॥२३॥ ##आ. ३८१. २१-३८२. २१ स्क़्क़्.##




@०८०




भूतग्रहा विविधव्याधय मत्र्यलोके
सत्याधिष्ठान प्रशमेति हितानुकम्पी
[##६८अ.##] न च तेन मन्यनु पपद्यति नापि मानं
अविवर्तियेति अयु व्याकृतु वेदितव्य- ॥२४॥ ##आ. ३८३. १७-३८४. १९.##





भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायामुपायकौशल्यमीमांसापरिवर्तो नाम विं{१ ##Xय्ल्.## विंशतिम-}शतितम- ॥ ॥




अथवास्य मन्यनु पपद्यति व्याकृतो’स्मि
सत्याधिष्ठान विविधानि समृध्ययन्ति ।
[##६८ब्.##] यदि अन्य व्याकृतकु मन्यति बोधिसत्त्वो
ज्ञातव्य मन्यनस्थितो अयु अल्पबुद्धि- ॥१॥ ##आ. ३८५. २.-३८६. ११.##




@०८१
नामाधष्ठान पुन मारु उपागमित्वा
एवं वि{१ ##Xय्ल्.## विदिष्यति}दिश्यति इयन्तव नामधेयं ।
माता पिता य अनुसप्तमुपैति वांशो
बुद्धो यदा भवि इदन्तव नामधेयं ॥२॥ ##आ. ३८६. ११-३८७. ३.##




[##६९अ.##] धुतवृत्त यादृ{२ ##Xय्ल्.## यानदृशु}शु स भेष्यति युक्तयोगी
पूर्वे’पि तुभ्य इमि आसि गुणो व रूपा ।
यो एव श्रुत्व अभिमन्यति बोधिसत्त्वो
ज्ञातव्य मारु पर्युत्थित अल्पबुद्धि- ॥३॥ ##आ. ३८७. ३-३९१. ५.##




प्रविविक्त ग्रामनगरे गिरिकण्डराणि
रण्या विविक्तवनप्रस्थ निषेवमा{३ ##Xय्ल्.## ^मानो}णो ।
[##६९ब्.##] आत्मानुकर्षि परपंसयि बोधिसत्त्वो
ज्ञातव्य मारु पर्युत्थित अल्पबुद्धि- ॥४॥ ##आ. ३९१. ५-१४.##




@०८२




ग्रामे च राष्ट्रि निगमे विहरन्ति नित्यं
रहप्रत्ययानि स्पृहतां जनयन्ति तत्र ।
अन्यत्र सत्त्वपरिपाचनवोधियुक्ता
एषो विवेकु कथितो सुगतात्मजानां ॥५॥ ##आ. ३९१. २०-३९२. ६.##




[##७०अ.##] यो पञ्चयोजनशते गिरिकन्दरेषु
व्याडावकी{१ ##Xय्ल्.## ^कीर्णा}र्ण निवसेद्वहुवर्षको{२ ##Xय्ल्.## कोटी}टी- ।
ना चा विवेकु इमु जानति बोधिसत्त्वो
सङ्कीर्ण सो विहरते अधिमानप्राप्त- ॥३॥ ##आ. ३९३. १४.##




सो च जगार्थमभियुक्तकबोधि{३ ##Xय्ल्.## ^सत्त्वां}सत्त्वान्
बलध्यानैन्द्रियविमोक्षसमाधि{४ ##Xय्ल्.## प्राप्तां}प्राप्तान् ।
@०८३
[##७०ब्.##] अभिमन्यते न इमि रण्यविवेकचारी
न विवेकगोचरु अयं हि जिनेन उक्तो ॥७॥ ##आ. ३९४. १-३९५. ४. स्क़्क़्.




ग्रामान्ति यो विहरते अथवा अरण्ये
द्वययानचित्तविगतो नि{१ ##Xय्ल्.## नियताग्रबोधिं}यतो’ग्रबोधिं ।
एषो विवेकु जगदर्थ्यभिप्रस्थितानां
आत्मा क्षिणोति तुलयेय स बोधिसत्त्वो ॥८॥




[##७१अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां मारकर्मपरिवर्तो नाम {२ ##Xय्ल्.## एकविंशतिम-}एकविंशतितम- ॥ ॥




तस्माहु मानु निहनित्वन पण्डितेन
गुरुआशयेन वरबोधिगवेषमाणा- ।
वैद्यो व आतुर{३ ##Xय्ल्.## स्वरोन}वरोण चिकित्सनार्थं
कल्याणमित्र भजितव्य अतन्द्रितेन ॥१॥ ##आ. ३९६. ३-१०.##




@०८४
[##७१ब्.##] बुद्धाय बोधिवरप्रस्थितबोधिसत्त्वा
कल्याणमित्र इमि पारमिता निदिष्टा- ।
ते चानुशासक इयं प्रतिपत्तिभूमी
दुविकारणेन अनुबुध्यति बुद्धबोधिं ॥२॥




अतिक्रान्तनागतजिना स्थित ये दिशासू
सर्वेषु मार्गु अयु पारमिता अनन्यो ।
[##७२अ.##] ओभास उल्क वरबोधयि प्रस्थितानां
आलोक शास्त्रि इमि पारमितोपदि(६)ष्टा- ॥३॥ ##आ. ३९६-३९७. २. स्क़्क़्.##




यथ प्रज्ञपारमित शून्यतलक्षणेन
तथलक्षणाय इमि जानति सर्वध{१ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}र्मान् ।
@०८५
शून्यानु लक्षण प्रज्ञानयमान {१ ##Xय्ल्.## धर्मां}धर्मान्
एवं चरन्तु चरती सुगतान प्रज्ञां ॥४॥ ##आ. ३९९. १-११.##




आहारकाम परिकल्पयमान सत्त्वा-
संसारि सक्तमनसस्सद संसरन्ति ।
[##७२ब्.##] अहुमह्यधर्म उभि एति अभूतशून्या
आकाशगण्ठि अयु आत्मन बद्ध बाले ॥५॥




यथ शङ्कितेन विषसञ्ज्ञत अभ्युपैति
नो चास्य कोष्ठगतु सो पि पात्यते च ।
एमेव वालु पगतो अहुमह्यएषो
अहसञ्ज्ञि जायि म्रिय{२ ##Xय्ल्.## ^मृयते}ते च सदा अभूतो ॥६॥ ##आ. ३९९. २१-४०० ९.##
@०८६
[##७३अ.##] यथ उद्ग्रहो त{१ ##Xय्ल्.## कथ}थ प्रकाशितु सङ्किलेशो
व्योदान उक्त अहुमह्यअनोपलब्धि-{२ ##Xय्ल्.## ^लब्धि} ।
न हि अत्र कश्चि यो क्लि{३ ##Xय्ल्.## क्लष्यति}श्यति शुध्यते वा
प्रज्ञायपारमित बध्यति बोधिसत्त्वे ॥७॥ ##आ. ४००. १०-१७.##




यावन्त सत्त्व निखिले इह जम्बुद्वीपे
ते सर्वि बोधिवरचित्त {४ ##Xय्ल्.## उपदयित्वा}उपादयित्वा ।
[##७३ब्.##] दानं ददित्व बहुवर्षसर्हस्र{५ ##Xय्ल्.## ^कोटी}कोटी-
सर्वं च नामयि जनार्थ निदान बोधौ ॥८॥ ##आ. ४०१. २०-४०२. ६.##




यश्चैव प्रज्ञवरपारमिताभियुक्तो
दिवसं पि अन्तमश एक नुवर्तयेया ।
कलपुण्य सो न भवती इह दानस्कन्धो
तदतन्द्रितेन सद ओसरितव्य प्रज्ञा ॥९॥ ##आ, ४०२ ८-१०.##
@०८७




[##७४अ.##] चरमाणु प्रज्ञवरपारमिताय योगी
महतों जनेति करुणां न च सत्त्वसञ्ज्ञा ।
तद भोन्ति सर्वजगती विदुदक्षिणीया
सततं अमोघु परिभुञ्चति राष्ट्रपिण्डं ॥१०॥ ##आ. ४०२. १०-४०३. १६.##




चिरबुद्धदेवमनुजान् त्रिअपायि सत्त्वान्
{१ ##Xय्ल्.## परिमोचितु}परिमोचितुं य इह इच्छति बोधिसत्त्वो ।
[##७४ब्.##] पृथु मार्गु तीरु उपदर्शयि सत्त्वधातौ
प्रज्ञायपारमितयुक्त दिवा च रात्रौ ॥११॥ ##आ. ४०३. १६-४०४. ८.##




पुरुषो य अग्रु रतनस्य अलब्धपूर्वो
अपरस्मि कालि पुन लब्ध भवेय तुष्टो ।
@०८८
सह लब्ध नाशयि पु{१ ##Xय्ल्.## पणोपि}नोपि प्रमादभूतो
नशित्व दु-खि सततं रतनाभिकाङ्क्षी ॥१२॥ ##आ. ४०४. ८-१७.##




[##७५अ.##] एमेव बोधिवरप्रथित रत्नतुल्यो
प्रज्ञायपारमितयोगु न{२ ##Xय्ल्.## णरिचितव्यो} रिञ्चितव्यो ।
रतनं व लब्ध गृह{३ ##Xय्ल्.## ^मनु}माणु प्रभिन्नसत्त्वो
मनु बुद्धयाति त्वरितो शिवमभ्युपैति ॥१३॥ ##आ. ४०४. १७-४०५. ५. स्क़्क़्.##




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां कल्याणमित्रपरिवर्तो नाम {४ ##Xय्ल्.## द्वाविंशतिभ-}द्वाविंशतितम- ॥ ॥




[##७५ब्.##]उदयाति सूर्यु विगताश्रुमरीचिमाला
विधमित्व सर्वतमसाकुलमन्धका{५ ##Xय्ल्.## ^कारां}रं ।
@०८९
अविभोन्ति सर्वकृमिजातिकप्रणिभूता{१ ##Xय्ल्.## ^भूतां}न्
सर्वांश्च तारकगणानपि चन्द्रआभां ॥१॥




एमेव प्रज्ञवरपारमि{२ ^मिता}तां चरन्तो
विधमित्व दृष्टिगहनं विदुबोधिसत्त्वो ।
[##७६अ.##] अभिभोन्ति सर्वजगती रहप्रत्ययांश्च
शून्यानिमित्तचरितो पृथुबोधिसत्त्वो ॥२॥ ##आ. ४१३. १३-१६.##




यथ राजपुत्र धनदायकु अर्थकामो
सर्वेषु श्रेष्ठ भवते अभिगाभिनीय-{३ ^नीयो-} ।
स हि एष एतरहि सत्त्व प्रमोचयाति
प्रागेव राज्यस्थितु भेष्यति पटुधरो ॥३॥




@०९०
[##७६ब्.##] एमेव प्रज्ञचरितो विदुबोधिसत्त्वो
अमृतस्य दायकु प्रियो’मरुमानुषाणां ।
अयु एष एते हि सत्त्वसुखाभियुक्तो
प्रागेव याव स्थितु भेष्यति धर्मरा{१ ##Xय्ल्.## ^राज्यो}जो ॥४॥ ##आ. ४१४. ३. स्क़्क़्.##





भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां शक्रपरिवर्त्तो नाम त्रयोविं{२ ##Xय्ल्.## ^शतिम-}शतितम- ॥




[##७७अ.##] मारो’पि तस्मि समये भवते सशल्यो
शोकातु दु-खितु अनन्तमनो’ल्पस्थामा ।
दिशदाह उल्क क्षिपते भयदर्शनार्थं
कथमेष दीनमनसो भवि बोधिसत्त्वो ॥१॥ ##आ. ४१६. ८-१५.##




यथ ते भवन्ति विदु आशयुसम्प्रयु{३ ##Xय्ल्.## ^युक्तो}क्ता
दिवरात्रि प्रज्ञावरपारमितार्थदर्शी ।
@०९१
[##७७ब्.##] तद कायचित्त खगपक्षि स तुल्यभूता
अवतारु सो कुतु {१ ##Xय्ल्.## लयिष्यति}लभिष्यति {२ ##Xय्ल्.## कृष्ट^}कृष्णबन्दु- ॥२॥




कलहाविवादुपगतो गद बोधिसत्त्वो
भोन्ती परस्परविरुद्धकरुष्टचि{३ ##Xय्ल्.## ^चित्ता}त्ता- ।
तद मार तुष्टु भवती परमं उदग्रो
उभि एति दूर भविष्यन्ति जिनान ज्ञाने ॥३॥




[##७८अ.##] उभि एति दूरि भविष्यन्ति पिशाचतुल्या
उभि एति आत्म करिष्यन्ति प्रतिज्ञहानिं ।
दुष्टान क्षान्तिविकला न कुतो’स्ति बोधि
तद मारु तुष्टु भवती नमुचीसपक्षो ॥४॥ ##आ. ४२०. ३-१२.##




@०९२
यो बोधिसत्त्व अयु व्याकृतु व्याकृतस्मिन्
चित्त प्रदूषयि विवादु समारभेय्या ।
[##७८ब्.##] यावन्ति चित्तक्षणिकाखिलदोषयुक्ता-
स्तावन्त कल्प पुन सन्नहिततव्य भोन्ति ॥५॥ ##आ. ४२०. १२-१७.##




अथ तस्युपद्यति मतीति अशोभनाति
क्षान्तीय पारमित बोधि स्पृशन्ति बुद्धा- ।
प्रतिदेशयाति पुन आयति संवराणि
अपयाति वास इह शिक्षति बुद्धधर्मे ॥६॥




[##७९अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायाभभिमानपरिवर्त्तो नाम चतुर्विंश{१ ##Xय्ल्.## ^शतिम-}तितम- ॥ ।




यो शिक्षमाणु न उपैति कहिञ्चि शिक्षा ##आ. ४२४. १ स्क़्क़्.##
न च शिक्षकं लभति नापि च शिक्षध{२ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}र्मान् ।
@०९३
शिक्षा अशिक्ष उभयो अविकल्पमानो
यो शिक्षते स इह शिक्षति बुद्धधर्मे ॥१॥




[##७९ब्.##] यो बोधिसत्त्व इमु जानति एव शिक्षां
न स जातु शिक्षविकलो भवते दुशील्ये ।
अराधितेषु इह शिक्षति बुद्धधर्मं
शिक्षाति शिक्षकुशलो ति निरुपलम्भो ॥२॥




शिक्षन्तु एव विदुप्रज्ञप्रभाङ्कराणां
नोत्पद्यते अकुशलमपि एकचित्तं ।
[##८०अ.##] सूर्य वा गतिं निगच्छति अन्तरीक्षे
रश्मीगते न स्थिहते पुरतोऽन्धकारं ॥३॥ ##आ. ४३०. १६-२१.##




@०९४
प्रज्ञायपारमितशिक्षितसंस्कृतानां
सर्वेष पारमित भोन्ति ह सङ्गृहीता-{१ ##Xय्ल्.## ^ता} ।
सत्कायदृष्टि यथ {२ ##Xय्ल्.## षष्टि}षष्टि दुवे च दृष्टी
अन्तर्गतास्तथ मि पारमिता भवन्ति ॥४॥ ##आ ४३०. २१-४३१. ५.##




[##८०ब्.##]यथ जीवितेन्द्रियनिरुद्धिय केचिदन्यै
भोन्तीति रुद्ध पृथु इन्द्रिय यावदस्ति ।
एमेव प्रज्ञचरिते विदुउत्तमानां
सर्वेत पारमित उ{३ ##Xय्ल्.## उक्तसङ्ग्रहीता}क्ता त्र सङ्गृहीता- ॥५॥ ##आ ४३१. ५-१२.##




ये चापि श्रावकगुणा तथ प्रत्ययानां
सर्वेष भोन्ति विदु शिक्षितु बोधिसत्त्वा- ।
[##८१अ.##] नो चापि तत्र स्थिहता न स्पृहेति तेषां
अयु शिक्षितव्यमि{४ ##Xय्ल्.## नेति}ति शिक्षत एतमर्थं ॥६॥ ##आ ४३२. १६-४३३. १८.##




@०९५




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां शिक्षापरिवर्तो नाम पञ्चविंश{१ ^शतिम-}तितम- ॥




अविवर्तियस्य वरबोधयि प्रस्थितस्य
यो चित्तपादु अनुमोदतु आशयेन ।
[##८१ब्.##] त्रिसहस्र{२ ##Xय्ल्.## ^स्रासरु ##विदे टिब्.##} मेरु तुलयित्व सिया प्रमाणो
न त्वेव तस्य कुशलस्य नुमोदनाये ॥१॥ ##आ ४३५. १४-४३६. ८.##




यावन्त सत्त्व कुशलार्थिक मोक्ष{३ ##Xय्ल्.## ^कामा}कामा-
सर्वेषु भोन्ति अनुमोदितु पुण्य{४ ##Xय्ल्.## ^राशि}राशि- ।
सत्त्वर्थि ते जिनगुणानन्त प्रापुणित्वा
दास्यन्ति धर्म यगती दु-खसङ्क्षयाये ॥२॥




@०९६
[##८२अ.##] यो बोधिसत्त्व अविकल्पकु सर्वधर्मान्
शून्यानिमित्त परिजानति निष्प्रपञ्चान् ।
न च प्रज्ञ बोधि परिएषति आशयेन
सो युक्त प्रज्ञवरपारमिताय योगी ॥३॥




आकाशधातुगगनस्य सिया विरोधो
न हि तेन तस्य कुतु केनचि{१ ##Xय्ल्.## केनविदेष}देषं प्राप्ता ।
[##८२ब्.##] एमेव प्रज्ञचरितो विदुबोधिसत्त्वो
{२ ##Xय्ल्.## अभ्योवकाश}अभ्यावकाशसदृशा उपशान्तचारी ॥४॥ ##आ ४४१. ९-१५.##




यथ मायकारपुरुषस्य न एव भोन्ति
ते शिष्य मां जनत सो चकरोन्ति कार्यं ।
पश्यन्ति तं विविधकार्यनिदर्शयन्तं
न च तस्य कायु न पि चित्त न नामधेयं ॥५॥ ##आ ४४१. १५. स्क़्क़्.##





@०९७




[##८३अ.##] एमेव प्रज्ञचरिते न कदाचि भोन्ति
बुद्धित्व बोधि जगती परिमोचयित्वा ।
आत्मोपपत्तिविवि{१ ##Xय्ल्.## ^धाक्रियसम्प्रयोगां}धक्रियसम्प्रयोगं
दर्शेति मायसदृशो न विकल्पचारी ॥६॥




यथ बुद्ध{२ ##Xय्ल्.## बुद्धि} निर्मित करोति च बुद्धकार्यं
न च तस्युपद्यति मदो करमाणु किञ्चित् ।
[##८३ब्.##] एमेव प्रज्ञचरितो विदुबोधिसत्त्वो
दर्शेति सर्वक्रिय निर्मितमायतुल्यं ॥७॥ ##आ ४४२.१४-४४३. ६.##




पलगण्डदक्षविदुना कृतु दारुयन्त्रो
पुरुषेस्त्रितुल्य स कारोति ह सर्वकार्यं ।
एमेव प्रज्ञचरितो विदुबोधिसत्वो
ज्ञानेन सर्वक्रिय कुर्वति निर्विकल्पो ॥८॥ ##आ ४४३. ८-१३##
@०९८




[##८४अ.##] भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां मायोपमपरिवर्तो नाम षड्विं{१ ##Xय्ल्.## ^शतिम-}शतितम- ॥ ॥




एवं चरन्तु विदुना पृथुदेवसङ्घा-
कृतअञ्चलीपुटप्रणम्यनमस्ययन्ति ।
बुद्धा पि यावत दशद्दिशि लोकधातौ
गुणवर्णमालपरिकीर्तन कुर्वयन्ती ॥१॥ ##आ ४४६. १९-४४७. १३.##




[##८४.ब्##] यावन्ति गङ्गनदि वालिसमे हि क्षेत्रे
सत्त्वा त{२ ##Xय्ल्.## त्व} सर्वि परिकल्प भवेयु मारा- ।
एकैक रोम पुन तान्तक निर्मिणे{३ ##Xय्ल्.## निर्मिनेय}या
सर्वे न शक्य {४ ##Xय्ल्.## करण}करणे विदु{५ ##Xय्ल्.## अन्तरायां}अन्तरायं ॥२॥ ##आ ४४७. १३-४४८. १०##




@०९९




चतु कारणेहि बलवा{१ ##Xय्ल्.## ^वां}न् विदुबोधिसत्त्वो
भवते दुधर्षु चतुमार असप्रकम्यो ।
[##८५अ.##] शून्याविहारि भवते न च सत्त्वत्यागी
यथ वादि सत्त्व करुणा{२ ##Xय्ल्.## करुण}सुगताधि{३ ##Xय्ल्.## ^आवस्थान-}ष्ठान- ॥३॥ ##आ ४४८. १०-४४९. १९.स्क़्क़्##




यो बोधिसत्त्व अधिभुच्यति भाष्यमाणां
इम प्रज्ञपारमित मात तथागतानां ।
प्रतिपत्ति{४ ##Xय्ल्.## ^य}या च अभियुच्यति आशयेन
सर्वज्ञताय अभिप्रस्थितु वेदितव्यो ॥४॥ ##आ ४५२. ९-४५३. ५.##






[##८५ब्.##] न च धर्मधातुतथताय उपैति स्थानं
भवती यथानस्थित सो लघुअन्तरीक्षे ।
विद्याधरो व अपुलं भुवनाभिप्राया
खगु कालुहीन द्रुम मन्त्रबलाधिष्ठानो ॥५॥ ##आ. ४५३. १०- ४५४. १३. स्क़्क़्.##
@१००




एवं चरन्तु विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो
न च बुध्यकं लभति नापि च बुद्धध{१ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}र्मान् ।
[##८६अ.##] न च देशिकं न पि च पश्यक धर्मतायां
शान्तैषिणामयु विहार गुणे रतानां ॥६॥




यावन्त श्रावकविहार सप्रत्ययानां
शान्तासमाधिप्रशमे सुखसम्प्र{२ ##Xय्ल्.## ^युक्ता}युक्ता- ।
अर्हाविमोक्ष स्थपयित्व तथागतानां
सर्वेषु अग्रयु विहारु निरुत्तरश्च ॥७॥ ##आ ४५५. १३-४५६. ६.##




[##८६ब्.##] आकाश पक्षि विहराति न चो पताति
दकमध्य मत्स्य विहराति न चो मराती ।

@१०१

एमेव ध्यानबलपारगु बोधिसत्त्वो 
शून्याविहारि न च निर्वृति प्रापुणाती ॥८॥




यो सर्वसत्त्वगुणअग्रतु गन्तकामो 
अग्रं स्पृशेय परमाद्धुतबुद्धज्ञानं ।
[##८७ अ.##] अग्रं ददेय वरौत्तमधर्मदानं 
इमु अग्रु सेवतु विहारु हितङ्कराणां ॥९॥ ##आ ४५६. ६-१२.##




भगवत्यां रुत्नगुणसञ्चयगाथायां सारपरिवर्त्तो नाम सप्त{१ ##Xय्ल्.## सप्तविंशतिम-}विंशतितम- ॥




यावन्त शिक्ष परिदीपित नायकेन 
सर्वेष शिक्ष अयु अग्रु निरुत्तरा च ।
[##८७ ब्.##] य- सर्वशिक्षविदु इच्छति पारगन्तु
इमु प्रज्ञपारमित शिक्षति बुद्धशिक्षां ॥१॥ ##आ ४६६. २-९ स्क़्क़्.##
@१०२




अग्रं निधान अयु उत्तमधर्मकोश 
बुद्धान गोत्रजननं सुखमौख्यगञ्जो ।
अतिक्रान्त नागतदशदिशि लोकनाथा
इतु ते प्रसूत न च क्षीयति धर्मधातु- ॥२॥ ##आ ४६१. ११,१२ स्क़्क़्.##




[##८८ अ.##] यावन्त वृक्षफलपुष्पवनस्पतीया 
सर्वे च मेदिनि समुद्गत प्रादुर्भूता- ।
न च मेदिनी क्षयमुपैति न चापि वृद्धि 
न च खिद्यती न परिहायकि निर्विकल्पा{१ ##Xय्ल्.## ^ल्पा-} ॥३॥




यावन्त बुद्धसमश्रावक प्रत्ययाश्च 
मरुतश्च सर्वजगती सुखसौख्यधर्मा- ।
@१०३

सर्वेति प्रज्ञवरपारमिता प्रसूता 
न च क्षीयते न च वर्धति जातु प्रज्ञा ॥४॥




[##८८ ब्.##] यावन्त सत्त्व मृदुमध्यमुकृष्ट लोके 
सर्वे अविद्यप्रभवा सुगतेन उक्ता- ।
सामग्रिप्रत्ययु प्रवर्तति दु-खयन्त्रो 
न च यन्त्र क्षीयति अविद्य न चापि वृद्धि- ॥५॥




यावन्ति ज्ञाननयद्वार उपायमूला-
सर्वेति प्रज्ञवरपारमिताप्रसूता- ।
[##८९ अ.##] सामग्रिप्रत्यय प्रवर्तति ज्ञानयन्त्रो 
न च प्रज्ञपारमित वर्धति हीयते वा ॥६॥




@१०४

यो तू प्रतीत्यसमुत्पादु अनुद्धवाये 
इमु प्र{१ ##Xय्ल्.## प्रज्ञ-}ज्ञ अक्षयत बुध्यति बोधिसत्त्वो ।
[##८९ अ.##] सो सूर्य अभ्रपटले यथ मुक्तरश्मी 
विधमित्व विद्यपटलं भवते स्वयम्भू- ॥७॥ ##आ ४६९. ७ स्क़्क़्.##




भगवत्यां रत्नगुणर्सचयगाथायामवकीर्णकुसुमपरिवर्तो नामाष्टाविंश{२ ##Xय्ल्.## ^शातभ-}तितम- ॥




चतुर्भी च ध्यान विहरन्ति महानु{३ ##Xय्ल्.## ^भावो}भावा
न च आलयो न पि च निश्रयु कुर्वयाती ।
[##९० अ.##] अपि खो पनाश्रयु इमे चतुध्यानसाङ्गा 
भेष्यन्ति बोधिवरौत्तमप्रापुणाया ॥१॥




ध्याने स्थितो’त्र भवती वरप्रज्ञलाभी 
आरूप्यरूपि च समाधि चतस्र श्रेष्ठा ।
@१०५

उपकारिभूत इमि ध्यान वराग्रबोधौ 
न पुनास्र{१ ##Xय्ल्.## ^वाक्षपि}वाक्षयि स शिक्षति बोधिसत्त्वो ॥२॥




[##९० ब्.##] आश्चर्यमद्धुतमिदं गुणसञ्चयानां 
ध्याने समाधि विहरन्ति निमित्त नास्ति ।
तत्र स्थितान यदि भज्यति आत्मभावो 
पुन कामधातु उपपद्यति यथाभि{२ ##Xय्ल्.## ^भिप्राया}प्राया- ॥३॥




यथ जम्बुद्वीपकमनुष्य अलब्धपूर्वा- 
दिवि देवौत्तमपुरा अनुप्रापुणेया ।
[##९१ अ.##]पश्यित्व ते विषय तत्र परिगृहीता
पुनरागमेय न च निश्रयु तत्र कुर्यात् ॥४॥




@१०६

एवमेते गुणधरा वरबोधिसत्त्वा 
ध्याने समाधि विहरित्व प्रयुक्तयोगी ।
[##९१ ब्.##] पुन कामधातुस्थित भोन्ति अनोपलिप्ता 
{१ ##Cओम्परे ऊत्तरतन्त्र, त्रन्स्ल्. प्.##}पद्मेव वारिणि अनिश्रित बालधर्मे ॥५॥




अन्यत्र सत्त्वपरिपाचन क्षेत्रशोधी 
परिपूरणार्थ इमि पारमिता महात्मा ।
अरूप्यधातुउपपत्ति न प्रार्थयन्ती 
यत्रह बोधिगुणपारमितान हानि ॥६॥




[##९२ अ.##] यथ कश्चिदेव पुरुषो रतनं निधानं{२ ##Xय्ल्.## ^धानां}
लब्धा तु तत्र स्पृहबुद्धि न सञ्जेनय्या ।
एकाकि सो पुन गृहीत्व परस्मि काले 
गृह्णित्व गेह प्रविशित्व न भोन्ति लुब्धो ॥७॥




@१०७

एमेव ध्यान चतुरेव समाधिशान्तां 
लब्धान प्रेतिसुखदा विदुबोधिसत्त्वा- ।
[##९२ ब्.##] अवसृर्ज्य ध्यानसुखप्रीतिसमाधिलभं 
पुन कामधातु प्रविशन्ति जगानुकम्पी ॥८॥




यदि बोधिसत्त्व विहराति समधिध्याने
रहप्रत्ययानि स्पृहबुद्धि {१ ##Xय्ल्.## त}न सञ्जनेया ।
असमाहितो भवति उद्धतक्षिप्तचित्तो 
परिहीनबुद्धि{२ ##Xय्ल्.## ^गुणा}गुण नाविक भिन्नभावो ॥९॥
[##९३ अ.## किं चापि रूपमपि शब्द तथैव गन्धो 
रसस्पर्श कामगुण पञ्च भियुक्त भोती ।
रहप्रत्ययानविगतो नन्दबोधिसत्त्वो 
सततं समाहितु प्रजायितव्य शूरो ॥१०॥
@१०८




परसत्त्व{१ ##Xय्ल्.## पुङ्गल}पुद्गलनिदानविशुद्धसत्त्वा 
विचरन्ति वीर्यवरपारमिताभि{२ ##Xय्ल्.## ^युक्ता}युक्ता- ।
[##९३.ब्##] यथ कुम्भदासि अवशावशभर्तृकस्य 
तथ सर्व वशतामुपयान्ति धीरा- ॥११॥




न च स्वामिकस्य प्रतिवाक्यु ददाति दासी 
आक्रुष्टु चापि अथवा स त{३ ##Xय्ल्.## दताडि}डाति तावा
एकान्त त्रस्तमनसा स भयाभिभूता 
मामेव सो अनुषधिष्यति कारणेन ॥१२॥




[##९४ अ.##] एमेव वोधिवरप्रस्थितु बोधिसत्त्वो
तिष्ठेय सर्वजगती यथ प्रेष्यभूतो ।
अनुबोधि आगमु गुणान च पारिपूरी 
तृण अग्नि काष्ठप्रभवो {४ ##Xय्ल्.## दहनेतमेव}दहते तमेव ॥१३॥
@१०९




अवसृज्य आत्मसुगतां परसत्त्वकार्ये 
अभियुक्त रात्रिदिव निष्पृतिकाङ्क्षचित्तो ।
[##९४ ब्.##] मातेव एकसुतके परिचार्यमाणे 
अध्याशये न परिखिन्न अवस्थितेति ॥१४॥




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां अनुगमपरिवर्तो नाम {२ ##Xय्ल्.## एकूनत्रिंशतिम-}एकोनत्रिंशतितम- ॥




यो बोधिसत्त्व चिरसंसरणाभिप्रायो 
सत्त्वार्थ क्षेत्रपरिशोधनयुक्तयोगी ।
[##९५ अ.##] न च खेदबुद्धि {३ ##Xय्ल्.## अनुमात्र}अणुमात्र उपादयाती 
सो वीर्यपारमितयुक्त अतन्द्रितश्च ॥१॥




@११०




अविकल्पकोटिगणये’विदुबोधिसत्त्वो 
चिरसञ्ज्ञबोधिसमुदानय तेन दु-खे ।
चिरदु-ख भेष्यति समाचरमाणु धर्मं 
न वीर्य{१ ##Xय्ल्.## चीर्यपारमित^}परमितहीन कुसीदरूपो ॥२॥




[##९५ ब्##] प्रथमं उपादु वरबोधयि चित्तपादो 
सो वा अनुत्तरशिवामनुप्रापुणेया ।
रात्रिदिवैकमनसा तमधिष्ठिहेया 
आरम्भवीर्यु विदुपण्डितु वेदितव्यो ॥३॥
स चि कश्चिदेव वदयेय सुमेरुशैलं 
भिन्दित्व पश्च अधिगम्यसि अग्रबोधिं ।
[##९६ अ.##] स चि खेदबुद्धि कुरुते च प्रमादबद्धो 
कौसीद्य{२ ##Xय्ल्.## ^प्रप्त}प्राप्त भवते तद बोधिसत्त्वो ॥४॥
@१११





अथ तस्युपद्यति मती किमुताल्पमात्रं 
क्षणमात्र भस्म नयती विलयं सुमेरुं ।
आरम्भवीर्य भवते विदुबोधिसत्त्वो 
न चिरेण बोधिवर {१ ##Xय्ल्.## लप्सति}लप्स्यति नायकानां ॥५॥




[##९६ ब्.##] स चि कायचित्तमनसा च पराक्रमेय्या 
परिपाचयित्व जगती करिष्यामि अर्थं ।
कौसीद्यप्राप्त भवती स्थितु आत्मसञ्ज्ञै- 
नै{२. ##Xय्ल्.## नैरात्म^ ##Cओम्परे टिब्.##}रात्यभावनविदूरि नभं व {३ ##Xय्ल्.## भूमे}भूमे- ॥६॥




यस्मिन्न कायु न पि चित्त न सत्त्वसञ्ज्ञा
सञ्ज्ञाविवर्ति स्थितु अद्वयधर्मचारी ।
@११२

[##९७ अ.##] अयु वीर्यपारमित उक्त हितङ्करेण 
आकाङ्क्ष{१ ##Xय्ल्.## ^मान}माण शिवमच्युत अग्रबोधिं ॥७॥




पुरुषं श्रुणित्व वचनं परतो दुरुक्तं 
परितोषयाति सुसुखं विदुबोधिसत्त्वो ।
की भाषते क शृणु{२ ##Xय्ल्.## सृणुते}ते कुतु कस्य केन 
सो युक्त क्षान्तिवरपारमिताय विज्ञो ॥८॥




[##९७ब्.##] सो बोधिसत्त्वु क्षमते गुणधर्मयुक्तो 
यश्चैव रत्नभरितं त्रिसहस्र दद्यात् ।
बुद्धान लोकविदुनार्हतप्रत्ययानां 
कलपुण्य सो न भवते इह दानुस्कन्धे ॥९॥




@११३

क्षान्तीस्थितस्य परिशु{१ ##Xय्ल्.## ^शुध्यति}ध्यति आत्मभावो 
द्वात्रिंशलक्षणप्रभाव अनन्तपारो ।
[##९८ अ.##] सत्त्वान शून्यवरधर्म निशामयाती 
प्रियु भोन्ति सर्वजगती क्षममाणु वि{२ ##Xय्ल्.## विज्ञो-}ज्ञो ॥१०॥




स चि कश्चि चन्दनपुटं ग्रहियान सत्त्वो 
अभ्योकिरेय गुरुप्रेमत बोधिसत्त्वं ।
द्वितीयो’पि अग्नि सकले शिरसि क्षिपेया 
उभयत्र तुल्यु मनु तेन उपादितव्यो ॥११॥
[##९८ ब्.##] एवं क्षमित्व विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो 
तां चित्तपादु परिणामयि अग्रबोधौ ।
यावन्ति क्षान्ति रहप्रत्ययसत्त्वधातो- 
{३ ##Xय्ल्.## आवभोति}अभिभोति सर्वजगती क्षममाणु {४ ##Xय्ल्.## शूरा}शूर- ॥१२॥




@११४




क्षममाणु एव पुन चित्त उपादितव्यो 
नरकेषु ति{१ ##Xय्ल्.## तीर्य^}र्ययमलोकि अनेकदु-खा ।
[##९९ अ.##] अनुभूय कामगुणहेतु अकामकारा- 
कस्माहु अद्य न क्षमेय निदान बोधौ ॥१३॥




कशदण्डशस्त्रवधबन्धतताडनाश्च 
{२ ##Xय्ल्.## शिरच्चेद^}शिरश्छेदकर्णचरणाकरनासच्छेदा- 
[##९९ ब्.##] यावन्ति दु-ख जगती अहु तत्सहामि 
क्षान्तीय पारमित तिष्ठति बोधिसत्त्वो ॥१४॥




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां सदाप्ररुदितपरिवर्तो नाम त्रिंशत्तम- ॥




शीलेन उद्गत भवन्ति {३ ##Xय्ल्.## समा^}शमाभिकाङ्क्षी 
स्थित गोचरे दशबलान अखण्डशीला- ।



@११५

[##१०० अ.##] यावन्ति संवरक्रिय अनुवर्तयन्ति 
तां सर्वसत्त्वहित बोधयि नामयन्ति ॥१॥




स चि प्रत्ययान रहबोधि स्पृहां जनेति 
दु-शील भोति विदुषां तथ छिद्रचारी ।
अथ बोधि उत्तमशिवां परिणामयन्ती 
स्थितु शीलपारमित काम{१ ##Xय्ल्.## ^गुणेपि}गुणेभि युक्तो ॥२॥




[##१०० ब्.##] यो धर्म वोधिगुण आगमु सूरतानां 
सो शीलु अर्थु गुणधर्मसमन्वि{२ ##Xय्ल्.## ^न्धितानां}तानां ।
यो धर्म बोधिगुणहानि हितङ्कराणां
दु-शीलता अयु प्रकाशितु नायकेन ॥३॥




@११६

यदि पञ्च कामगुण भुञ्जति बोधिसत्त्वो 
बुद्धं च धर्म शरणागतु आर्यसङ्घं ।
[##१०१ आ#] सर्वज्ञता च मनसी भविष्यामि {१ ##Xय्ल्.## बुद्धा}बुद्धो
स्थितु शीलपारमित वेदयितव्य विज्ञो ॥४॥




यदि कल्पकोटि दशभी कुशलै-{२ ##Xय्ल्.## पथेभि-श्च^}पथेभि-
श्चरमाणु प्रत्ययर{३ ##Xय्ल्.## ^रहित्व^}हत्वस्पृहां जनेति ।
तद खण्डशीलु भवते अपि च्छिद्रशीलो 
पाराजिको गुरुतरो अयु चित्तपादो ॥५॥




[##१०१ ब्##] रक्षन्तु शील परिणामयि अग्रबोधिं 
न च तेन मन्यति न आत्मन कर्षयेया ।
अहुसञ्ज्ञता च परिवर्जित सत्त्वसञ्ज्ञा 
स्थितु शीलपारमित उच्यति बोधिसत्त्वो ॥६॥




@११७




यदि बोधिसत्त्व चरमाणु जिनान मार्गे
इमि शील{१ ##Xय्ल्.## ^वाणिमि}वानिमि दु-शील करोति सत्त्वान् ।
[##१०२ आ#] नानात्वसञ्ज्ञपसृतो परमं दु-शीलो 
अपि च्छिद्रशीलु न तु सो परिशुद्धशीलो ॥७॥




यस्यो अस्ति अहसञ्ज्ञ न सत्त्वसञ्ज्ञा
सञ्ज्ञाविरागु कृतु तस्य असंवरो’स्ति ।
यस्यो न संवरि असंवरि मन्यनास्ति 
अयु शीलसंवरु प्रकाशितु नायकेन ॥८॥




[##१०२ ब्##] यो एव शीलसमन्वा{२ ##Xय्ल्.## न्धागतु}गतु निष्प्रपञ्चो 
अनपेक्षको भवति सर्वप्रियाप्रियेषु ।
शिरहस्तपाद त्यजमान अदीनचित्तो 
सर्वास्तित्यागि भवते सततं अलीनो ॥९॥
@११८




ज्ञात्वा च धर्मप्रकृतीं वशिकानिरात्म्यं 
आत्मान {१ ##Xय्ल्.## मास}मांस त्यज{२ ##Xय्ल्.## माणु}मानु अदीनचित्तो ।
[##१०३आ#] प्रागेव वस्तु {३ ##Xय्ल्.## तद ##विदे टिब्.##}यदि वा हिरणा त्यजेया 
{४ ##Xय्ल्.## आस्था^} अस्थानमेत यदि मत्सरि सो करेया ॥१०॥




अहसञ्ज्ञ{५ ##Xय्ल्.## ^तस्तुसमता}वस्तुममता भवते च रागो 
कुतु त्यागबुद्धि भविष्यति सा मुहानां ।
मात्सर्य प्रेत भवते उपपद्ययातो 
अथवा मनुष्य तद भोति दरिद्रभूतो ॥११॥




[##१०३ ब्##] तद बोधिसत्त्व इमि ज्ञात्व दरिद्रसत्त्वान् 
दानाधिमुक्त भवती सद मुक्तत्यागी ।
@११९

चत्वारि द्वीपि समलङ्कृतु {१ ##Xय्ल्.##खेटातुल्यां}खेटतुल्यं 
दत्त्वा उदग्र भवते न हि द्वीपलब्धो ॥१२॥




दानं ददित्व विदुपण्डितु बोधिसत्त्वो 
यावस्ति सत्त्व त्रिभवे समन्वा{२ ##Xय्ल्.## ^न्धा^}हरित्वा ।
[##१०४ आ#] सर्वेषु तेषु भवते अयु दत्तदानं 
तं चाग्रबोधि परिणामयते जगार्थे ॥१३॥




न च वस्तुनिश्रयु करोति ददित्व दानं 
विदुपाकु नै{३ ##Xय्ल्.## णव}व प्रतिकाङ्क्षति सो कदाचित् ।
एवं त्यजित्व भवते विदु सर्वत्यागी 
अल्पं त्यजित्व भवते बहु अप्रमेयं ॥१४॥




@१२०
यावन्त सत्त्व त्रिभवे निखिलेन अस्ती
ते सर्वि दान ददयन्ति अनन्त{१ ##Xय्ल्.## ^कल्पां}कल्पान् ।
[##१०४ ब्##] बुद्धानु लोकविदुनार्हतप्रत्ययानां 
यावन्ति श्रावकगणात्परिकल्पस्थाने ॥१५॥




यश्चो उपायकुशलो विदुबोधिसत्त्वो 
तेषां स पुण्यक्रियवस्त्वनुमोदयित्वा ।
सत्त्वार्थ अग्रवरबोधयि नामधेया 
{२ अविभोन्ति}अभिभोति सर्वजगती परिणामयुक्तो ॥१६॥




[##१०५ आ#] काचस्य वामणिन राशि भिया महत्तो 
वैडूर्यरत्न अभिभोति स सर्व एको ।
एमेव सर्वजगती पृथुदानस्कन्धो 
{१ ##Xय्ल्.## ^कल्पां}अभिभोति सर्व परिणामकु बोधिसत्त्वो ॥१७॥

@१२१




यदि बोधिसत्त्व ददमान जगस्य दानं 
ममता न तत्र करयेन्न च वस्तुप्रेम ।
[##१०५ ब्##]ततु वर्धते कुशलमूल महानुभावो 
चन्द्रो व नभ्रप्रभमण्डलु शुक्लपक्षे ॥१८॥




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां धर्मोद्गतपरिवर्तो नाम एकत्रिं{१ ##Xय्ल्.## ^शतिम-}शत्तम- ॥




दानेन प्रेतगति {२ ##Xय्ल्.## च्छिन्दति}छिन्दति बोधिसत्त्वो 
दारिद्रयं च {३ ##Xय्ल्.## च्छिनती}छिनती तथ सर्वक्ले{४ ##Xय्ल्.## ^शात्}शान् ।
[##१०६ आ#] भोगांश्च नन्तविपु{५ ##Xय्ल्.## ^लां}लान् लभते चरन्तो 
दानेन सत्त्व परिपाचयि {६ ##Xय्ल्.## किच्छ्रप्राप्तां}कृच्छ्रप्राप्तान् ॥१॥

@१२२

शीलेन तीर्यगति वर्जयि नेकरूपां 
अष्टौ च अक्षण क्षणां लभते स नित्यं ।
क्षान्तीय रूप लभते परमं उदारं 
सुवर्णच्छवी प्रियु जगस्य उदीक्षणीयो ॥२॥




[##१०६##] वीर्येण शुक्लगुण हानि न अभ्युपैति 
ज्ञानं अनन्त लभते जिनकोशगञ्ज ।
ध्यानेन कामगुण उत्सृजते जुगु{१ ##Xय्ल्.## ^प्स्यां}प्स्यान् 
विद्या अभिज्ञ अभिनिर्हरते समाधिं ॥३॥




प्रज्ञाय धर्मप्रकृती परिजानयित्वा
त्रैधातुकान्त समतिक्रमते अपायां
[##१०७ आ#]वर्तित्व चक्र{२ ##Xय्ल्.## ^रतन}रतनं पुरुषर्षभाणां 
देशेति धर्म जगती दु-खसङ्क्षयाये ॥४॥




@१२३

परिपूरयित्व इमि धर्म स बोधिसत्त्वो 
अपि क्षेत्रशुद्धि परिगृह्णति सत्त्वशुद्धिं ।
अपि बुद्धवंशं परिगृह्णति धर्मवंशं
तथ सङ्घवंशं परिगृह्णति सर्व{१ ##Xय्ल्.## ^धर्मां}धर्मान् ॥५॥




[##१०७ ब्##] वैद्योत्तमो जगति रोगचिकित्सकारी 
प्रज्ञोपदेश कथितो अयु बोधिमार्गो ।
नामेन रत्नगुणसञ्चय बोधिमार्ग- 
तं सर्वसत्त्व इमु मार्गनु{२ ##Xय्ल्.## ^प्रप्त^}प्राप्तवन्ति ॥६॥




भगवत्यां रत्नगुणसञ्चयगाथायां {३ ##Xय्ल्.## परिन्दना^}परीन्दनापरिवर्तो नाम द्वात्रिं{४ ##Xय्ल्.## ^शतिम-}शत्तम- ॥




[##१०८ आ#] लोकं प्रापयितुं सुखेन पदवीं सम्पद्द्वयावाहिनीं 
कारुण्याहितचेतसा भगवता बुद्धेन सन्दीपितं ।

@१२४

श्रुत्वा ते’खिल{१##Xय्ल्.## ^धर्मतानिनयं}धर्मतत्त्वनिलयं सूत्रं समादानतो 
गत्वा स्थानमहर्निशं निजमलं ध्यायन्तु ये’भ्यागता- ॥१॥




[##१०८ ब्##] काले’स्मिन् बहुदृष्टि{२ ##आच्च्. तो टिब्.## बहुदु-ख^}सङ्कुलकली पाठे’पि दूरङ्गते 
गाथाभेदमनेकपुस्तकगतं दृष्ट्वाधुना न्यायत- ।
कूपं वादिगजेन्द्रकुम्भदलने भद्रेण या शोधिता 
लोकार्थं हरिणा मया सुविहिता{३ ##Xय्ल्.## ^हितौ} स्मेयं {४ ##Xय्ल्.## बुद्धैर्गृ^}बुधैर्गृह्यताम् ॥२॥




@१२५

[##१०९ आ#] आर्याष्ट{१ ##Xय्ल्.## ^सहस्रिकायां}साहस्रिकाया {२ ##Xय्ल्.## भगवत्यां}भगवत्या- प्रज्ञापारमिताया- परिवर्तानुसारेण भगवती
रत्नगुणसञ्चय{३ ##Xय्ल्.## ^गाथायां}गाथा समा{४ ##Xय्ल्.## समाप्त-}प्ता ॥


