@इ
##ंआणूष्CऋईPट् ऋEंआईण्ष् OF
Bऊड्ड्ःईष्ट् ळीट्EऋआटूऋE
FOऊण्ड् ईण्
Eआष्ट्Eऋण् टूऋKEष्टाण्
FआCषींईळ्Eष्
Wईट्ः टृआण्ष्CऋईPट्ष् टृआण्ष्ळाटीOण्ष् आण्ड् ण्Oट्Eष्
Eडीट्Eड् ईण् COण्ञूण्CटीOण् Wईट्ः Oट्ःEऋ ष्CःOळाऋष्
Bय़् 
आ. F. ऋऊड्Oळ्F ःOEऋण्ळ्E
C.ई.E. ं.आ. OXOण्. Pः.ड्.टूBईण्ङ्Eण्
VOळूंE ई
Pआऋट्ष् ई आण्ड् ईई ंआणूष्CऋईPट्ष् ईण् षाण्ष्Kऋईट् KःOटाण्Eष्E
KऊCःEआण् टीBEटाण् आण्ड् Cःईण्Eष्E
Wईट्ः ट्WEण्ट्य़्-ट्WO Pळाट्Eष्
O X F O ऋ ड्
आट् ट्ःE CळाऋEण्ड्Oण् PऋEष्ष्
१९१६##
@१७६
VआञृआCCःEडीKआ#
##ईण् ट्ःE Oऋईङीणाळ् षाण्ष्Kऋईट्
ष्तेइन् ंष्., णो. ड्. ईईई. १३ब्. (Pलते XXई, णो. १, Fओल्. १४, ऋएव्.)
Eडीट्Eड् Bय़् F. E. Pआऋङीट्Eऋ.
ट्ःईष् इस् अ फ़्रेस्ह् मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका. ##ठे तेxत् ओफ़् थत् wओर्क् wअस्
पुब्लिस्हेद् ब्य् ंअx ंउल्लेर्, फ़्रोम् मनुस्च्रिप्त्स् दिस्चोवेरेद् इन् ञपन्, इन् थे आनेच्दोत
Oxओनिएन्सिअ (आर्यन् षेरिएस्), वोल्. इ, पर्त् इ, इन् १८८१. ठे मनुस्च्रिप्त्, नोw पुब्लिस्हेद्,
wअस् दिस्चोवेरेद् ब्य् षिर् आउरेल् ष्तेइन् इन् हिस् फ़िर्स्त् एxपेदितिओन् तो Eअस्तेर्न् टुर्केस्तन् इन् थे
येअर्स् १९००-१. आस् रेलतेद् ब्य् हिम् इन् हिस् आन्चिएन्त् Kहोतन्, वोल्. इ, प्. २५८, इत् wअस्
दुग् ओउत् ओन् थे २३र्द् ओफ़् डेचेम्बेर्, १९००, फ़्रोम् थे रुइन्स् ओफ़् अ स्मल्ल् ‘द्wएल्लिन्ग्-प्लचे’
(इद्. प्. २५६) बेलोन्गिन्ग् तो थे अन्चिएन्त् सेत्त्लेमेन्त् ओफ़्## डन्दान् ऊइलिक़्; ##सेए अल्सो इद्.,
प्. २९५, अन्द् थे समे औथोर्’स् षन्द्-बुरिएद् ऋउइन्स् ओफ़् Kहोतन्, प्. ३००. ईत् wअस् इदेन्तिफ़िएद्
ब्य् ड्र्. ःओएर्न्ले अस् चोन्तैनिन्ग् थे तेxत् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका; ##अन्द् अ नोतिचे ओफ़् थे
इदेन्तिफ़िचतिओन् wअस् पुब्लिस्हेद् ब्य् हिम् इन् थे ञोउर्नल् ओफ़् थे ऋओयल् आसिअतिच् षोचिएत्य् फ़ोर्
१९०३, प्. ३६४.
ठिस् मनुस्च्रिप्त् इस् wरित्तेन् ओन् निनेतेएन् फ़ोलिओस्, लोन्ग् अन्द् नर्रोw, ओफ़् चोअर्से चोउन्त्र्य्
पपेर्, अन्द् एअछ् फ़ोलिओ इस् अबोउत् ३९ च्म्. (१५ ¼ इन्छेस्) इन् लेन्ग्थ् अन्द् ७५ म्म्. (२ १५/१६ इन्छेस्)
इन् wइद्थ्. ईत् इस् इन् फ़ैर्ल्य् गोओद् प्रेसेर्वतिओन्, एxचेप्त् थत् पर्त्स् हवे पेरिस्हेद् ओर्
देचयेद्. ठे फ़ोलिओस् अरे नुम्बेरेद् ओन् थे लेफ़्त् मर्गिन् ओफ़् थे ओब्वेर्से सिदे, अन्द्
अरे अल्ल् प्रेसेन्त् एxचेप्त् नोस्. १, ३-५, अन्द् १२, wहिछ् अरे wअन्तिन्ग्. आ फ़ेw ओफ़् थे फ़ोलिओस्
अरे नेअर्ल्य् wहोले (नोस्. ११, १७, अन्द् १८), सोमे हवे लोस्त् ओने ओर् बोथ् एन्द्स् (नोस्. ७, ८,
अन्द् १६), बुत् मोस्त् हवे पेरिस्हेद् मोरे ओर् लेस्स् wइथिन् थे पगे, अन्द् प्रेसेन्त् गप्स्
सेवेरिन्ग् थे पपेर् इन् त्wओ, पर्तिअल्ल्य् ओर् चोम्प्लेतेल्य् (नोस्. २, ६, ९, १०, १३-१५, अन्द् १९).
ईन् थे त्रन्स्च्रिप्त् थेसे गप्स् अरे एन्च्लोसेद् wइथिन् थे मर्क्. Wहेरे थे पपेर्
हस् नोत् पेरिस्हेद्, थे wरितिन्ग् हस् सुफ़्फ़ेरेद् इन्जुर्य् इन् मन्य् प्लचेस्, सो अस् तो स्होw 
एवेर्य् स्तगे ओफ़् देचय् फ़्रोम् मेरेल्य् स्लिघ्त् देफ़चेमेन्त् तो तोतल् ओब्लितेरतिओन्. ठे
फ़ोलिओस् wहिछ् हवे सुफ़्फ़ेरेद् लेअस्त् अरे नोस्. १७ अन्द् १८, wहिछ् अरे रेप्रोदुचेद् इन्
Pलते CVईईई इन् वोल्. इइ ओफ़् षिर् आउरेल् ष्तेइन्’स् आन्चिएन्त् Kहोतन्, wहिले फ़ोर् थे प्रेसेन्त्
वोलुमे फ़ोल्. १४ब् (स्होwन् इन् Pलते XXई) हस् बेएन् सेलेच्तेद्, इन् ओर्देर् तो गिवे अन् इदेअ
ओफ़् थे मोरे चोम्मोन् चोन्दितिओन् ओफ़् थे लेअवेस् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त्.
Eअछ् पगे चोन्तैन्स् सिx लिनेस् ओफ़् wरितिन्ग्. ठे मर्गिन् ओन् थे लेफ़्त् सिदे इस्
गेनेरल्ल्य् अबोउत् १० म्म्. (३/८ इन्छ्) ब्रोअद्, अन्द् ओन् थे रिघ्त् सिदे अबोउत् ७ म्म्. (१/४ इन्छ्).
@१७७
ठे wरितिन्ग् थुस् ओच्चुपिएस् अ लेन्ग्थ् ओफ़् अबोउत् ३७ च्म्. (१४ १/३ इन्छेस्). ईन् एवेर्य् थिर्द्
अन्द् फ़ोउर्थ् लिने ओन् एअछ् पगे, अत् अबोउत् ७७ म्म्. (३ इन्छेस्) फ़्रोम् थे लेफ़्त् मर्गिन्
ओफ़् थे wरितिन्ग्, अ ब्लन्क् स्पचे हस् बेएन् लेफ़्त् अबोउत् २ च्म्. (३/४ इन्छ्) लोन्ग्, सो अस् तो
मके अल्तोगेथेर् अन् ओपेन् प्लचे ओफ़् थत् लेन्ग्थ् अन्द् ओफ़् अबोउत् थे समे हेइघ्त्, फ़ोर्
थे होले थ्रोउघ् wहिछ् थे स्त्रिन्ग् wओउल्द् पस्स् wहिछ् wओउल्द् होल्द् थे फ़ोलिओस् तोगेथेर्.
ठिस् ओपेन् स्पचे इस् ओफ़् वेर्य् ग्रेअत् हेल्प् इन् देतेर्मिनिन्ग् थे पोसितिओन् ओफ़् थे wरितिन्ग् थत्
रेमैन्स् इन् फ़ोलिओस् इन् wहिछ् बोथ् एन्द्स् हवे पेरिस्हेद्. ठे लेत्तेर्स् हवे बेएन् wरित्तेन्
wइथ् अ ब्रोअद् रेएद् पेन् अन्द् अरे लर्गे अन्द् wएल्ल् मदे. ठे लर्गेस्त् सुछ् अस्## था 
##अन्द्## या ##मय् बे १३ म्म्. (१/२ इन्छ्) ब्रोअद्, अन्द् थे स्मल्लेस्त् सुछ् अस् र अन्द् व अबोउत्
६ म्म्. (१/४ इन्छ्) ब्रोअद्. ठे सिशे ओफ़् ओर्दिनर्य् लेत्तेर्स् इस् अबोउत् ८ म्म्. (१/३ इन्छ्.), सो
थत् ओन् अन् अवेरगे थ्रेए लेत्तेर्स् गो तो एवेर्य् २५ म्म्. (१ इन्छ्) ओफ़् स्पचे.
ईत् इस् थुस् पोस्सिब्ले तो चल्चुलते थे नुम्बेर् ओफ़् लेत्तेर्स् थत् हवे बेएन् ओब्लितेरतेद्
इन् अ देचयेद् पस्सगे ब्य् चरेफ़ुल्ल्य् मेअसुरिन्ग् इत्स् लेन्ग्थ्, अन्द् तो रेस्तोरे थे तेxत् इन्
मोस्त् प्लचेस् wइथ् थे ऐद् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् wइथ् सोमे देग्रेए ओफ़् चोन्फ़िदेन्चे. ईन् अल्ल्
सुछ् चसेस् थे रेस्तोरेद् तेxत् इस् प्रिन्तेद् इन् इतलिच्स्. ठेसे चसेस् अरे ओफ़् त्wओ किन्द्स्, थोसे
इन् wहिछ् थे wरितिन्ग् ओन्ल्य् हस् सुफ़्फ़ेरेद् दमगे, अन्द् थोसे इन् wहिछ् थे पपेर् अन्द्
wरितिन्ग् हवे बोथ् पेरिस्हेद्. Pअस्सगेस् ओफ़् थे फ़िर्स्त् किन्द् अरे देअल्त् wइथ् अच्चोर्दिन्ग् तो
थे देग्रेए ओफ़् ओब्लितेरतिओन्, थुस्- फ़िर्स्त्, wहेरे थे लेत्तेर्स् अरे बुत् स्लिघ्त्ल्य् देफ़चेद् अन्द् 
चन् बे रेअद्, इतलिच्स् अरे उसेद्; सेचोन्द्ल्य्, wहेरे थे त्रचेस् रेमैनिन्ग् ओफ़् थे लेत्तेर्स्
एनब्ले ओने तो मके ओउत् wहत् थेय् wएरे wइथ् थे ऐद् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्, थे इतलिच्स्
अरे एन्च्लोसेद् wइथिन् रोउन्द् ब्रच्केत्स्; अन्द् थिर्द्ल्य्, wहेरे थे लेत्तेर्स् हवे दिसप्पेअरेद्
चोम्प्लेतेल्य्, इफ़् थेइर् नुम्बेर् तल्लिएस् wइथ् थत् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, थे इतलिच्स् अरे
एन्च्लोसेद् wइथिन् स्क़ुअरे ब्रच्केत्स्; बुत्, इफ़् थे त्wओ दो नोत् तल्ल्य्, थे नुम्बेर् ओफ़् लोस्त् लेत्तेर्स्
इस् इन्दिचतेद् ब्य् अन् एक़ुअल् नुम्बेर् ओफ़् च्रोस्सेस्. Pअस्सगेस् ओफ़् थे सेचोन्द् किन्द्, wहेरे बोथ्
पपेर् अन्द् wरितिन्ग् हवे पेरिस्हेद्, अरे एन्च्लोसेद् wइथिन् थे मर्क्, अन्द्, इफ़् थे गप् चन्
बे देफ़िनितेल्य् फ़िल्लेद् उप् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत्, थे रेस्तोरेद् तेxत् इस् प्रिन्तेद् इन् स्मल्ल्
इतलिच्स्; बुत् इफ़् थे गप् अन्द् थे प्रिन्तेद् तेxत् दो नोत् तल्ल्य्, थे नुम्बेर् ओफ़् लोस्त् लेत्तेर्स्
इस् इन्दिचतेद् ब्य् अन् एक़ुअल् नुम्बेर् ओफ़् स्मल्ल् च्रोस्सेस्. ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस् बेएन् अन्
इन्वलुअब्ले ऐद् थ्रोउघोउत्, अन्द् wइथोउत् इत् वेर्य् लित्त्ले चोउल्द् हवे बेएन् दोने तोwअर्द्स्
रेअदिन्ग् थे मन्य् पस्सगेस् wहेरे थे ंष्. हस् सुफ़्फ़ेरेद् इन्जुर्य्.
ठे ंष्. हस् बेएन् wएल्ल् wरित्तेन् अन्द् चोन्तैन्स् वेर्य् फ़ेw एर्रोर्स् थत् अरे मेरेल्य्
च्लेरिचल्, बुत् इत्स् लन्गुअगे इस् षन्स्क्रित् ओफ़् पोओर् लितेरर्य् क़ुअलित्य् अन्द् अबोउन्द्स् wइथ्
इर्रेगुलरितिएस् अन्द् पेचुलिअरितिएस् ओफ़् अल्ल् किन्द्स् इन् बोथ् ग्रम्मर् अन्द् सन्धि अन्द् एवेन् इन्
थे फ़ोर्म्स् ओफ़् wओर्द्स्, थत् इन्दिचते अ स्त्रोन्ग्## Pराक्रित् ##ओर् वेर्नचुलर् एलेमेन्त् अन्द्
इन्फ़्लुएन्चे. ठेसे wइल्ल् बे ओब्विओउस् ओन् पेरुसल्, अन्द् इत् इस् उन्नेचेस्सर्य् फ़ोर् मे तो
दिस्चुस्स् थेम् हेरे. आ वेर्य् फ़ेw ओफ़् थे मोस्त् स्त्रिकिन्ग् इन्स्तन्चेस् मय् बे जुस्त्
मेन्तिओनेद्-## प्रतिष्ठिहित्वा ##फ़ोर्## प्रतिष्ठाय ##(फ़ोल्. २ ब्(व्); च्फ़्.## Pआलि पतिट्ठहित्वा 
##इन् Cहिल्देर्स्’## Pआलि ##डिच्त्. प्. ३७० अ),## उग्रहेष्यति ##फ़ोर्## उद्ग्रहेष्यति ##(फ़ोल्. ११ अ, १. इव्),## वियूभा
##फ़ोर्## व्यूहा ##(फ़ोल्. १३ ब्व्. वि) अन्द्## प्रत्युपस्थाहे ##फ़ोर्## प्रत्युपतिष्ठत् ##(फ़ोल्.१९ अ(इव्)).## आवग्रह
@१७८
##ओच्चुर्स् ओफ़्तेन् बुत् इस् नेवेर् इन्दिचतेद्, अन्द् इस् देफ़िनितेल्य् सुग्गेस्तेद् ओन्ल्य् wहेरे फ़िनल्##
अ- ##अप्पेअर्स् अस् ओ बेफ़ोरे अन् इनितिअल् तेनुइस् ओर् ब्य् थे अप्पेअरन्चे ओफ़् थे फ़ोल्लोwइन्ग् 
wओर्द्- इत् इस् इन्दिचतेद् हेरे ब्य् अन् इन्वेर्तेद् अपोस्त्रोफे.’## Vइराम ##इस् एxप्रेस्सेद् इन् थे
ंष्. ब्य् अ चिर्चुम्फ़्लेx प्लचेद् ओवेर् थे लेत्तेर्, wहिछ् इस् wरित्तेन् स्मल्ल् अन्द् प्लचेद् अ लित्त्ले
बेलोw थे लिने- इत् इस् इन्दिचतेद् हेरे ब्य् थे सिग्न् प्लचेद् बेलोw थे लेत्तेर्. ठे ओन्ल्य्
मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन् इन् थे ंष्. इस् अ लर्गे दोत्, अन्द् इत् इस् सो रेन्देरेद् हेरे; बुत्
अ दोउब्ले दोत्, थे उसुअल् सिग्न् ओफ़् विसर्ग, इस् उसेद् ओन्चे अस् अ मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन्, अफ़्तेर्##
भाष्यते ##इन् फ़ोल्. ६ ब्(व्); अन्द् पेर्हप्स् इन्## न्ति- ##इन् फ़ोल्. १५ ब्(वि).
ठे दते ओफ़् थिस् ंष्. मय् बे एस्तिमतेद् अप्प्रोxइमतेल्य् ब्य् मेअन्स् ओफ़् थे
चोप्पेर्-प्लते wहिछ् wअस् फ़ोउन्द् इन्सिदे थे## णिर्वाण स्तूप ##अत्## Kअसिआ ##अन्द् wहिछ् ई हवे
देचिफेरेद् अत् ड्र्. ःओएर्न्ले’स् रेक़ुएस्त्.{१ षेए ञृआष्., १९१२, प्प्. १२३, १२५. ईत् इस् पुब्लिस्हेद् इन् थे आन्नुअल् ऋएपोर्त्, आर्छ्. षुर्वेय् ओफ़् ईन्दिअ, १९१०-११, प्प्. ७३ फ़्फ़्.} ठत् प्लते मय् बे अस्सिग्नेद् तो थे थिर्द्
क़ुअर्तेर् ओफ़् थे फ़िफ़्थ् चेन्तुर्य् आ.ड्. बेचौसे ओफ़् थे चोइन्स् फ़ोउन्द् wइथ् इत्. ठे wरितिन्ग्
इन् थिस् ंष्. इस् वेर्य् मुछ् लिके थत् ओन् थे प्लते, थोउघ् थे छरच्तेर्स् हेरे अरे
मोरे स्क़ुअत् अन्द् wइदेर्. ठे लेत्तेर्स् हेरे अरे wरित्तेन् wइथ् रथेर् मोरे फ़्लोउरिस्ह् अन्द्
प्रेसेन्त् अ ग्रेअतेर् वरिएत्य् ओफ़् फ़ोर्म्, थुस् थे वोwएल्-मर्क्स् फ़ोर्## आ, इ ##अन्द्## ऊ ##अरे मदे इन्
थ्रेए, अन्द् थोसे फ़ोर् ए अन्द् ऐ इन् त्wओ wअय्स्; अल्सो थे वोwएल् ओ इन् बोधि हस् त्wओ स्हपेस्.
ट्wओ ओफ़् थे थ्रेए फ़ोर्म्स् फ़ोर्## आ ##मय् बे सेएन् इन्## यावता, ##इन् फ़ोल्. १४ब्(इव्) (रेप्रोदुचेद् ओन्
Pलते XXई, णो. १), अन्द् थे थिर्द् इन्## महासाहस्रे, ##इन् फ़ोल्. १८अ(व्) (आन्च्. Kहोत्.,
P१. CVईईई); थे थ्रेए फ़ोर्म्स् ओफ़् इ, दिस्तिन्गुइस्हेद् अस्## इ, इं^, ##अन्द्## ई ##रेस्पेच्तिवेल्य्, इन्## चिं^त्त-धारा,
चित्त-धारा, ##फ़ोल्. १४ब्(व्), अन्द्## वालिका-, ##फ़ोल्. १४ ब्(इ); अन्द् थोसे ओफ़्## ऊ ##दिस्तिन्गुइस्हेद् अस्## ऊ, ऊ#,
##अन्द्## ऊ ##रेस्पेच्तिवेल्य्, इन्## षुभूते ##फ़ोल्. १४ब्(इव्),## षुभूते ##फ़ोल्. १४ब्(इइ), परिपूर्णां ##फ़ोल्. १७ब्(वि)
(आन्च्. Kहोत्., P१. CVईईई).{२ [षेए णोते, ओन् प्. १९५.-ऋ.ः.]} ठे त्wओ फ़ोर्म्स् ओफ़् ए मय् बे सेएन् इन्## उच्यते ##फ़ोल्. १४ब्(व्), अन्द्
जुस्त् बेलोw इत्, इन्## उपलभ्यते, ##फ़ोल्. १४ब्(वि), थोसे ओफ़्## ऐ ##दिफ़्फ़ेरिन्ग् सिमिलर्ल्य् फ़्रोम् एअछ्
ओथेर्; wहिले थोसे ओफ़् ओ wइल्ल् बे सेएन् इन् थे wओर्द्## बोधि, ##इन् फ़ोल्. १७ब्(इव्) अन्द्## बोधि ##इन्
फ़ोल्. १७ब्(वि) (आने. Kहोत्., P१. CVईईई), बेइन्ग् दिस्तिन्गुइस्हेद् अस्## ओ# ##अन्द्## ओ ##रेस्पेच्तिवेल्य्.
ईनितिअल् ए अल्सो हस् त्wओ क़ुइते दिफ़्फ़ेरेन्त् स्हपेस्, ओने ओफ़् wहिछ् ओच्चुर्स् ओन्ल्य् ओन्चे च्लेअर्ल्य्,
इन् एवम् इन् फ़ोल्. १४ब्(इइइ), wहिले थे ओथेर् इस् ओफ़् फ़्रेक़ुएन्त् ओच्चुर्रेन्चे, अस् इन् फ़ोल्. १७अ(इइइ),
१८अ(वि)ब्(इ). आल्सो थे लेत्तेर्स्## अ, आ, ख्,भ्, य्, अन्द् ल् ##दिस्प्लय् एअछ् अत् लेअस्त् त्wओ स्लिघ्त्
वरिएतिएस् इन् थेइर् फ़ोर्म्स्; ए.ग्. चोम्परे## भ् ##इन्## भविष्यत्, ##इन् फ़ोल्. १७अ(इ) अन्द् इन् फ़ोल्.
१७अ(व्); अन्द् य्, इन्## याव ##अन्द्## ^येन ##इन् फ़ोल्. १८अ(वि). ठेसे फ़ेअतुरेस् सुग्गेस्त् थत् थिस् ंष्.
इस् सोमेwहत् लतेर् थन् थे चोप्पेर्-प्लते. य़ेत् इत् चन्नोत् बे मुछ् लतेर्, बेचौसे
बोथ् थे स्हपेस् ओफ़् य् (wहिछ् इस् अ तेस्त् लेत्तेर् अस् रेगर्द्स् थे स्च्रिप्त्) अरे ओफ़् थे त्रिपर्तिते
छरच्तेर्. ईत् सेएम्स् थेरेफ़ोरे थत् थिस् ंष्. मय् बे अस्सिग्नेद् तो अबोउत् थे एन्द् ओफ़्
थे फ़िफ़्थ् ओर् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् थे सिxथ् चेन्तुर्य् आ.ड्.
ईन् इत्स् मत्तेर् थे ंष्. अग्रेएस् ओफ़् चोउर्से इन् थे मैन् wइथ् थे प्रिन्तेद् तेxत्, बुत्
इस् लेस्स् फ़ुल्ल्. षोमेतिमेस् थेरे इस् च्लोसे अग्रेएमेन्त्, बुत् अत् ओथेर् तिमेस् इत् वरिएस्
@१७९ 
चोन्सिदेरब्ल्य्, ओमित्तिन्ग् सेन्तेन्चेस्, ओर् अब्ब्रेविअतिन्ग् थेम् ब्य् थे रेदुच्तिओन् ओफ़् सेवेरल् 
चुमुलतिवे एxप्रेस्सिओन्स् तो ओने ओर् त्wओ ओन्ल्य्, अस् wइल्ल् बे सेएन् फ़्रोम् थे फ़िर्स्त् सेन्तेन्चे.
ईन् ओन्ल्य् ओने ओर् त्wओ प्लचेस् दोएस् इत् सेएम् तो चोन्तैन् अद्दितिओनल् मत्तेर्. ईत् wओउल्द्
हवे बेएन् wअस्ते ओफ़् लबोउर् अन्द् स्पचे तो पोइन्त् ओउत् अल्ल् थे दिफ़्फ़ेरेन्चेस् ओर् एवेन् मन्य् ओफ़्
थेम्, अन्द् ओन्ल्य् पस्सगेस् wहेरे थेरे अरे लर्गे वरिअतिओन्स् हवे बेएन् नोतिचेद् इन् थे
फ़ोओत्नोतेस्.
Fओर् चोन्वेनिएन्त् उसे एअछ् पगे इस् प्रिन्तेद् अस् ओने परग्रफ्, नुम्बेरेद् wइथ् थे
नुम्बेर् ओफ़् थे फ़ोलिओ अन्द् थे अद्दितिओन् ओफ़् अ फ़ोर् थे ओब्वेर्से अन्द् ब् फ़ोर् थे रेवेर्से; अन्द्
थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् एअछ् लिने इन् थे पगे हस् बेएन् मर्केद् ब्य् अ स्मल्ल् रोमन् नुमेरल्.
णो त्रन्स्लतिओन् इस् नेचेस्सर्य् हेरे बेचौसे थेरे एxइस्त्स् अ त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे##
Vअज्रच्छेदिका ##प्रेपरेद् ब्य् ंअx ंउल्लेर्, इन् थे षच्रेद् Bओओक्स् ओफ़् थे Eअस्त्, वोल्. xलिx,
Pअर्त् ईई, प्प्. १०९ फ़्फ़्.{१ ##ठेरे इस् अल्सो, इन् थे प्रेसेन्त् वोलुमे, प्प्. २७६ फ़्फ़्., अ त्रन्स्लतिओन् फ़्रोम् थे 
Kहोतनेसे, प्रेपरेद् ब्य् Pरोफ़ेस्सोर् ष्तेन् Kओनोw.##}
##ट्EXट्##
(##२आ#) इतद्{२ ##Bएगिन्स् अत् प्. २०, १. १, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} अवोचत् आ#श्चर्यं Bहगवा या[व]द् [ए]व (टथा)गते-
(न बो)धिसत्वा अनुपरिगृहीता- परमेन्{३. ##णोत्## ण्.##}अनुग्रहेण
{४ ##ंउछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, चुमुलतिवे एxप्रेस्सिओन्स् बेइन्ग्
रेदुचेद् तो अ सिन्ग्ले ओने, अन्द् सेवेरल् wओर्द्स् ओमित्तेद्. ठे फ़ोर्म् परिग्रहेतव्य इस् 
उसेद् हेरे ; चोम्परे फ़ोल्. १८अ(इ).(इइ)##} य़ावद् एव
टथागतेन बो(इइ) धिसत्वा परिन्दिता- परमया परिन्द (नया{४ ##ंउछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, चुमुलतिवे एxप्रेस्सिओन्स् बेइन्ग्
रेदुचेद् तो अ सिन्ग्ले ओने, अन्द् सेवेरल् wओर्द्स् ओमित्तेद्. ठे फ़ोर्म् परिग्रहेतव्य इस् 
उसेद् हेरे ; चोम्परे फ़ोल्. १८अ(इ). (इइ).##} टत्
कथं Bहग)वं बोधिसत्व-यान-सम्प्रस्थितेन स्थातव्यं कथं
चित्तं प्र ग्रहेतव्यं{४ ##ंउछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, चुमुलतिवे एxप्रेस्सिओन्स् बेइन्ग्
रेदुचेद् तो अ सिन्ग्ले ओने, अन्द् सेवेरल् wओर्द्स् ओमित्तेद्. ठे फ़ोर्म् परिग्रहेतव्य इस्
उसेद् हेरे ; चोम्परे फ़ोल्. १८अ(इ).(इइ)##} षाधु सा(इइइ)धु Bहगव {५ ##Bहगव ##इस् मर्केद् wइथ् ४ दोत्स् अबोवे अन्द् ५ बेनेअथ्. ईत् दोएस् नोत् ओच्चुर् इन्
थे प्रिन्तेद् तेxत्. ठेसे दोत्स् अप्परेन्त्ल्य् इन्दिचते थत् इत् इस् अन् एर्रोर् हेरे. Cओम्परे 
फ़ोल्. ७ अ(व्), फ़ोओत्नोते ७, प्. १८२. [षेए प्. ३९७ फ़ोर् अ सिमिलर् प्रच्तिचे इन् Kहोतनेसे 
wरितिन्ग्-ऋ.ः.##]} षुभूते अनुप O{६ ##ठे चिर्च्लेत् इन्दिचतेस् wहेरे, इन् थे ओरिगिनल् फ़ोलिओस्, स्तोओद् थे ब्लन्क् स्पचे
चोन्तैनिन्ग् थे स्त्रिन्ग्-होले, अन्द् इन्तेर्तुप्तिन्ग् लिनेस् इइइ अन्द् इव्.##}
रिगृहीतास् टथागतेन बोधिसत्वा- परमेन्{३. ##णोत्## ण्.##}अनुग्रहेण परिन्दि-
तास् टथागते(न बोधिस)(इव्)त्वा- परमया परिन्दन O{६ ##ठे चिर्च्लेत् इन्दिचतेस् wहेरे, इन् थे ओरिगिनल् फ़ोलिओस्, स्तोओद् थे ब्लन्क् स्पचे
चोन्तैनिन्ग् थे स्त्रिन्ग्-होले, अन्द् इन्तेर्रुप्तिन्ग् लिनेस् इइइ अन्द् इव्.##} (या{४ ##ंउछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, चुमुलतिवे एxप्रेस्सिओन्स् बेइन्ग्
रेदुचेद् तो अ सिन्ग्ले ओने, अन्द् सेवेरल् wओर्द्स् ओमित्तेद्. ठे फ़ोर्म् परिग्रहेतव्य इस् 
उसेद् हेरे ; चोम्परे फ़ोल्. १८अ(इ). (इइ)##} टेन)
हि षुभूते शृणु षाधु च सुष्ठु च मनसि कुरु Bहाषिष्ये. य़था
(बोधिस)त्व-यान- (व्)सम्प्रस्थितेन स्थातव्यं यथ् (आ) चित्तं प्रग्रहे 
तव्यं{७ ##Pरोबब्ल्य् ओमित्तिन्ग्## यथा प्रतिपत्तव्यं ##ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्. षेए नोते ४ अबोवे.##} Eवं Bहगवान्{८ ##ऋएअद्## Bहगवं.##} इत्य् आयुष्मान् षुभूतिर् Bहगवत- प्र-
त्य(श्रौषीत्. Bहगवान् अवोचत्) (वि)ईह षुभूते बोधिसत्वेन चित्तम् उत्पा-
@१८०
दयितव्यं{१ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## बोधिसत्व-यान-सम्प्रस्थितेन्-ऐवं चित्तम् उत्पादयितव्यं.}य़ावन्त- सत्वा-{२ ##ंओरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} अण्डजा वा जरायुजा वा संस्वेदजा वा
(उपपा)दुका वा .
(##२ब्##) (इ)रूपिणो{३ ##Bएगिन्स् अत् प्. २०, १. १८, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} वा अरूपिणो वा सञ्ज्ञिनो वा अस्ञ्ज्ञिनो वा नैव
सञ्ज्ञानोपका{४ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## नैव सञ्ज्ञिनो नसञ्ज्ञिनो.} वा . य़ावन्त- सत्वा- प्रज्ञप्यम्(आना-) प्रज्ञप्यन्ते{५ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस् थे सिन्गुलर्.##}
ते मया स(इइ)र्वे अनुपधिशेषे निर्वाण-धातौ परिनिर्वापयितव्या-
Eवम् अपरिमाणां च सत्वां परिनिर्वापयित्वा न कश्चित् सत्व-
परिनिर्वापितो (इइइ) भवति. टत् कस्य हेतो- षत्व Oसञ्ज्ञा हि षुभूते
बोधिसत्वस्य प्रवर्तेत न सो बो#धिसत्व इति वक्तव्य- टत् कस्य
(हेत्)ओ- ण षुभू#(इव्)ते बोधिसत्वो यस्यत्म-सञ्ज्ञा{६. ##ठिस् अग्रेएस् wइथ् थे नोते इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} O प्रवर्तेत .
सत्व-सञ्ज्ञा वा. जीव-सञ्ज्ञा वा. पुद्गल-सञ्ज्ञा वा. आपि तु षुभूते
(बोधिसत्वेनवस्तु-)(व्)प्रतिपत्तितो दानं दातव्यं (न क्व)चित् प्र
तिष्ठि(तेन दा)नं दातव्यम् ण शब्द-गन्ध-रस-स्प्रष्टव्येषु प्रति-
ष्ठिहित्वा दानं दात(व्यं) Eवं हि षुभूते वि(बो)धिसत्वेन दानं
दातव्यम् य[त्ः]आ (न निमित्त)-सञ्ज्ञाया (प्रतिष्ठिहे). टत् कस्य हेतो-.
(य़- षुभूते) बोधिसत्वो (‘प्रतिष्ठि) तो{७ ##ठत् इस्## अप्रतिष्ठितो.}दानं ददाति x
##Fओलिओस् णोस्. ३-५ wअन्तिन्ग्.
(##६आ#) (इ)भाषिता-{८ ##Bएगिन्स् अत् प्. २७, १. ३, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}. (टद् उ)च्यते क्षेत्र-वियू(भ्)आ{९ Vयूह ##इस् wरित्तेन्## वियूह ##इन् फ़ोल्. १३ ब्(व्), अन्द्## वियूभ ##इन् फ़ोल्. १३ब्(व्).(वि).##} इति. (टस्मा) षुभूते
बोधिसत्वेनैवं प्रतिष्ठितं चित्तम् उत्पादयितव्यं{१० ##ट्wओ सेन्तेन्चेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} ण शब्द-
गन्ध-(इइ)रस-स्पर्श-प्रतिष्ठितं चित्तम् उत्पादयितव्यम् [xxxxxxxx
xx{११ ##आबोउत् तेन् लेत्तेर्स् अरे wअन्तिन्ग् हेरे. ठे प्रिन्तेद् तेxत् इस् लोन्गेर् अन्द् रेअद्स्## 
टद् यथपि नम षुभूते पुरुषो भवेद् उपेतु-कायो महा-कायो यत् तस्यैवंरूप.}
आ](त्म)-भाव स्यात् तद् यथ[पि]नाम षुमेरु-पर्व्बत-(इइइ)राजा.
टत् किन् मन्यसे षुभूOते ंअहां स(:आत्म-)भावो भवेत्
{१२ ##ट्wओ सेन्तेन्चेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} [टत्
कस्य हेतो]र् अभाव{१३ ##ठे फ़िर्स्त् लेत्तेर् इस् लिके## र; ##इत् दोएस् नोत् सुग्गेस्त्## आत्म. ##आफ़्तेर् थिस् इस् अ फ़ुर्थेर् मिस्सिओन्.##} सस् टथागतेन भाषि(तस्) त(इव्)द् उच्यते
@१८१
(आ)त्म-भाव इति. O ण हि स भा{१ ##आफ़्तेर्## भा ##अ स्मल्ल् लेत्तेर्, अप्परेन्त्ल्य्## त, ##अप्पेअर्स् wहिछ् हस् अ लिने थ्रोउघ् 
इत्, अस् इफ़् इत् wएरे अ मिस्तके अन्द् wएरे स्त्रुच्क् ओउत्.##}[वो नत्म-भाव-{२ ##ठ्रेए सेन्तेन्चेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे wअन्तिन्ग् हेरे.##}] य़ावन्तो हि{३ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## यावन्तो हि, ##तो चोर्रेस्पोन्द् तो## तावन्तो ##wहिछ् फ़ोल्लोwस्.##}
[षु](भू)ते ङङ्गाया नद्या वालुकास् तावन्तो (व्)ङङ्गा-नद्यो भवेयु-
टत् किन् मन्यसे षुभूते{४ ##ठिस् सेन्तेन्चे ओच्चुर्स् अ लित्त्ले एअर्लिएर् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} आपि [नु ता बह्व्यो भवेयु- आह ट]चेव
ताव (Bहग) वं xx{५ ##ठेसे त्wओ लेत्तेर्स् अरे मोरे थन् थे प्रिन्तेद् तेxत् हस्. ऋएअद् पेर्हप्स्## यत्र.} बह्व्यो ङं(गा-न)द्यो (भ)(वि)वेयु- प्रा(ग् ए)व
तत्र वालुका- आ#[रोच](यामि ते षुभूते) [प्र](तिवेदया)[मि ते] xx
(x{६ ##ठिस् लेत्तेर् लोओक्स् लिके## सु, ##सो फ़र् अस् ओने चन् सेए फ़्रोम् थे त्रचेस् ओफ़् इत्.##} ते x) xxxxxx{७ ##Fओर् अल्ल् थिस् ब्रेअकगे थे प्रिन्तेद् तेxत् रेअद्स्## यावत्यस् तासु ङङ्गा-नदिषु,##बुत् 
थे रेअदिन्ग् हेरे सेएम्स् तो बे दिफ़्फ़ेरेन्त्.##} [वा](लुका)
(##६ब्##) (इ)X{८ ##Bएगिन्स् अत् प्. २७, १. २०, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्. ठिस् लेत्तेर् मय् बे## स.}मासु वालुका- ता(वतो लोक-धा)तु र{९ ##ठिस् लेत्तेर् सेएम्स् क़ुइते च्लेअर्, थोउघ् इत् दोएस् नोत् अप्पेअर् तो मके सेन्से.##} Kअश्चि स्त्री वा (पुरु) षो
वा xxxxxxxxxxxx xx {१० ##षोमे २२ ओर् २३ लेत्तेर्स् हवे बेएन् ओब्लितेरतेद् हेरे, बुत् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् मुछ् लोन्गेर्.##} (इइ)आ#ह . Eवं Bहगवं बहु स-
कुल-पुत्रो वा कुल-(दुहिता वा) xxxxxxxxxxxxxx{११ ##ठेरे अरे सोमे २०## अक्षरस् ##wअन्तिन्ग्; थेय् मय् पेर्हप्स् बे## ततो पुण्य-
स्कन्धं प्रसवेत Bहगवान् आह य़श् च हो पुन-. ##Cओम्परे फ़ोल्. ७ ब्(व्) अन्द् १० अ(इइइ).##} [षु](भू-)
(इइइ) ते तावता लोक-धातुं सप्तO-रत्न-परिपूर्णं [दा](नं द)[द्याद्
य]श् च [xxx{१२ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## हो पुन-, ##ओर्## षुभूते.##}कुल-पुत्रो] वा कुल-दुहिता वा xxx चातुष्पा(इव्)दाम् अपि
गाथाम् उद्गृह्य परOस्य देशयेत् xxxxxxxx{१३ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## सम्प्रकाशयेत् . अयम् एव.##}[कु]ल-पुत्रेण कुल-
दुहितृणा{१४ ##ठेरे अरे त्wओ लेत्तेर्स् ब्रोकेन् अwअय् हेरे, अन्द् थेय् मुस्त् बे चोम्पोसेद् ओफ़् थे 
इन्स्त्रुमेन्तल् चसे ओफ़्## दुहितृ. ##ईत्स् इन्स्त्रुमेन्तल् फ़ोर्म् हेरे wओउल्द् सेएम् तो बे## दुहितृणा,
##चोम्परे## पितृणा ##इन् फ़ोल्. १९ब्(व्).##ठिस् फ़ोर्म् फ़िल्ल्स् थे गप् एxअच्त्ल्य्.##} वा बहुतरं (व्)पुण्य-स्कन्धं प्रसवेत. आपि तु षुभूते
य(स्मि)न् पृथिवि-प्रदेशे धर्म-पर्याया{१५ ##Cओम्परे फ़ोल्. ७ ब्(वि).##} चातुष्पादा(म)पि{१६ ##ठे## अक्षर म ##हद् बेएन् ओमित्तेद्, अन्द् हस् बेएन् इन्सेर्तेद् इन्तेर्लिनेअर्ल्य् अबोवे## दा.} गाथां
भाष्यते : तेन स-(वि)पृथिवी-प्रदेश- चाइत्य-भूतो भविष्यति. (स) XXX
xxx वा xxxxxxx{१७ ##ईन् थे फ़िर्स्त् पर्त् ओफ़् थिस् गप् रेअद् पेर्हप्स्## देव्-असुरस्य लोकस्य.}(पा) य xx (य) xx (य)इमां धर्म-
@१८२
(##७आ#)(इ)पर्यायं{१ ##Bएगिन्स् अत् प्. २८, १. १३, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} धारयिष्यन्ति{२ ढारयिष्यन्ति ##ओर्## वाचयिष्यन्ति ##ओर्## पर्यवाप्स्यन्ति ##wओउल्द् फ़ित् थिस् गप्.##} Pअरमेन{३ ##णोत्## ण् ##अप्परेन्त्ल्य्.##} ते सत्व्{४ ##Cओम्परे फ़ोल्. ८अ(इइइ).##}अश्चर्येण समन्-
वागता भविष्यन्ति. [टस्मिं पृथिवी-प्रदेशे] शास्ता विहरत्य् अन्यतरा x
(इइ)न्यतरो वा विज्ञ-गुरु{५ ##ठिस् इस् थे रेअदिन्ग् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत् अन्द् फ़ित्स् थिस् गप्.##} स्थानीय- आथयुष्मां षुभूतिर् Bहगवन्तम्
एतद् अवोचत् Kओ नामयं Bहगवं धर्म-पर्याय- (इइइ)Kअथं चैनं
धारयामि O Eवम् उक्ते Bहगवान् आयुष्मन्तं षुभूतिम् एतद् अवोचत्
Pरज्ञा-पारमिता नमयं षु(इव्)भूते धर्म-पर्याय- E Oवं 
चैनं कामं धारयत. टत् कस्य हेतो- य़ा चेयं प्रज्ञा-पारमिता
टथागतेन (भा) (व्)षिता सा पारमिता{६ ##Oर् पेर्हप्स्## सैव भाषिता.} टत् किह्[ए]टो{७ ##ठेरे इस् अ चुर्वे ओफ़् थ्रेए दोत्स् अरोउन्द् थे तोप् अन्द् रिघ्त् सिदे ओफ़्## हेतो. ईत् सेएम्स्
च्लेअर् थत् थे स्च्रिबे फ़िर्स्त् wरोते## तत् कस्य हेतो, ##बुत् दिस्चोवेरिन्ग् हिस् मिस्तके एन्च्लोसेद्##
हेतो ##wइथ् थे दोत्स् अन्द् थेन् wरोते## न् मन्यसे; ##अन्द् थिस् इम्प्लिएस् थत् हे मुस्त् हवे
अल्तेरेद्## तत् कस्य तो तत् कि.##डोत्स् अरोउन्द् अ wओर्द् थेरेफ़ोरे इन्दिचते अ मिस्तके.##} न् मन्यसे षुभूते
आपि नु कश्चि धर्मस् टथागतेन भाषित- आह. णो इति Bहग(वि)वं न
कश्चि धर्मस् टथागतेन भाषित-{८ ##ट्wओ सेन्तेन्चेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} य़ावत् षुभूते तृ{९ ##Cओम्परे फ़ोल्. १६ ब्(इ), अन्द् फ़ोल्. १८ अ(व्).##}-साहस्र-महा-
साहस्रे लोक-धातौ पृथि(व्)ई-रज- किञ्चित्
(##७ब्##)(इ) तद्{१० ##Bएगिन्स् अत् प्. २९, १. ७, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} बहु भवेत् आ#ह Bअहु Bहगवं पृथिवी-रजो भ[वेत् यत्
तद् Bह]गवं पृथिवी-रजस् टथागते(न भ्) आषितं. अ-र (जस् तद्
Bहगवं) (इइ) भाषितं. टद् उच्यते पृथिवी-रज इति. य़ो सो लोक-धातु-
अ-धातु सस् टथागतेन भाषितस् टद् उ(च्यते लोक-धातु)र् इति. ट-
(इइइ)त् किन् मन्यसे षुभूते आपि Oनु द्वात्रिण्शर्{११ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## ^त्रिण्शैर्; ##बुत् च्फ़्.## शतानिर् ##इन् फ़ोल्. ९ अ(इव्).##} महापुरुष-लक्षणैस्
टथागतो ‘र्हां सम्यक्-सम्बुद्धो (द्रष्टव्य-) आ#(ह. णो) इति Bह-
(इव्) गवं{१२ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. टत् कस्य हेतो- य़ानि Oतानि द्वात्रिंश-महापुरुष-लक्षणानि
टथागतेन भाषितान्य् अलक्ष(णा)नि (तानि) टथा(गतेन) (व्) भाषितानि
xxx{१३ टद् उच्यते ##इस् तोओ मुछ् फ़ोर् थिस् स्पचे अप्परेन्त्ल्य्.##}द्वात्रिंश-महापु(रुष)-लक्षणानिति. य़श् च हो पुन- षुभूते
स्त्री वा पुरुषो वा (ङङ्गा-नदी-वालिका-) xx{१४ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## समा, न् ##बेइन्ग् इन् थे नेxत् लिने.##} (वि) xxxxxxxx{१५ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## नत्मभावान् दिने दिने.} प (रित्य)-
@१८३
जे[त्.]{१ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} य़श् चेतो धर्म-पर्याया{२ ##Fओर्## पर्यायाच्, ##फ़िनल् चोन्सोनन्त्स् बेइन्ग् ओफ़्तेन् ओमित्तेद् हेरे.##} चतुष्पदिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य
परस्य{३ ##Cओम्परे फ़ोल्. १०ब्(इ).##} देशयेत्. आयम् एव{४ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## प्रकाशयेत् ##ओर्## आयम् एव.##} त-
(##८आ#) (इ) तो{५ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३०, १. २, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} बहुतरं पुण्य-स्कन्धं प्रसवेत आथयुष्मां षु-
भूति धर्म-[वेगेनश्रू] णि प्रामुञ्चत् षो’स्रूणि प्रमृज्य Bहगवन्तम् एतद्
अ(इइ)वोचत् . आ#श्चर्यं Bहगवं{६ ##आल्ल् थिस् लोन्ग् दोउब्ले गप् इस् एxअच्त्ल्य् फ़िल्लेद् ब्य् wहत् इस् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} (प)रम्-अ(श्चर्यं षुगत) यावद् अयं
टथागतेन धर्म-प(र्यायो भाषि)त-{७ ##ट्wओ च्लौसेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} य़तो मे (ज्ञानम् उत्पन्नं
न म)(इइइ) या एवं-रूपो धर्म-प Oर्याय- श्रुत-पूर्व- Pअरमेन{८ ##णोत्## ण्.##} ते
सत्व्-अश्चर्येण समन्वागता भविष्यन्ति. ये(इ)[ह] (शुत्रे) (इव्) भाष्यमाने{९ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत्## भाष्यमाणे श्रुत्वा ##इस् अ लित्त्ले तोओ लोन्ग् फ़ोर् थिस् स्पचे. Pरोबब्ल्य्
ओमित्## श्रुत्वा, ##चोम्परे फ़ोल्. ८ ब्(व्) ; ##अन्द् रेअद्## भाष्यमाणे.}
भूत-सञ्ज्ञा Oम् उत्पादयिष्यन्ति.य़ैषा Bहगवं भूत-सञ्ज्ञा सैव्-
असञ्ज्ञा टस्मा टथागतो भा(षते Bहूत-)(व्) सञ्ज्ञा भूत-सञ्ज्ञा इति ण
मम Bहगवं दुष्करं यद् अहम् इमं धर्म-पर्यायं भाष्य-
मानं{८ ##णोत्## ण्.##} नु अवकल्पयाम्य् अ(त्य्{१० य़ाम्य् ##अ इस् च्लेअर् अन्द् अल्सो## धि, बुत् थे लेत्तेर् बेत्wएएन् थेम् इस् फ़र् फ़्रोम् च्लेअर्.
ईत् अप्पेअर्स् तो बे अ प्रेपोसितिओन् चोन्तैनिन्ग् अ स्मल्ल् चोन्सोनन्त्, प्रेफ़िxएद् तो## अधि, ##सुछ् 
अस्## अति, अनु ##ओर् पेर्हप्स्## अभि.}अ)धिमुच्याम् वि य़े पि xxxxxxxx{११ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् इस् फ़र् लोन्गेर् थन् थिस् स्पचे.##}
xxx{१२ ##Wहत् रेमैन्स् ओफ़् थेसे थ्रेए लेत्तेर्स् लोओक्स् लिके## मिनाया, ##बुत् मिघ्त् पोस्सिब्ल्य् बे##
[प]श्चिमाया.} पञ्चाश(त्याम्{१३ ##आल्ल् थिस् इस् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} इमं धर्म-पर्यायम् अ)वकल्पयिष्यन्ति{१४ ##ठिस् वरिएस् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}
अ(ध्)इ xxइx xxx (रे)ण{१५ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## अधिमुच्यिष्यन्ति विस्तरेण; ##थिस् अग्रेएस् wइथ् थे त्रचेस् थत्
रेमैन् ओफ़् थे फ़िर्स्त् फ़ोउर् लेत्तेर्स्.## Pआलि ##हस् थे फ़ुतुरे फ़ोर्म्## मुच्चिस्सति.} 
(##८ब्##)(इ){१६ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३०, १. १७, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} xxxxxxx न्त्(इ){१७ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## च परस्य सम्प्रकाशयिष्यन्ति; ##चोम्परे फ़ोल्. १० ब्(इ).##} ट्(ए) (प)रम्-अश्चार्य-समन्वा(गताभ-
विष्यन्ति) . आपि तु हो पुन- (षुभू)[ते न तेषम् आ]त्म-सं ज्ञा प्रव(र्ति)
(इइ) ष्यति . ण सत्व-सञ्ज्ञा न जिव-सञ्ज्ञा प्रवर्तिष्यति न{१८ [ठे सुपेर्स्च्रिप्त्## रि ##ओफ़्## ^र्ति^ ##हस् अ पेचुलिअर् सिदेwअर्द् पोसितिओन्, अप्परेन्त्ल्य् तो अवोइद्
चोल्लिसिओन् wइथ्## ष्य ##ओफ़्## भविष्यति ##इन् थे लिने अबोवे. षेए फ़ोओत्नोते ४, प्. १६८.-ऋ.ः.##]} पुद्गल-सञ्ज्ञा
@१८४
प्रवर्तिष्यति{१ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. टत् कस्य हेतो- (य़ा सा आत्म)-[सञ्ज्ञा] (सैव)सञ्ज्ञा
(इइइ) या सत्व-सञ्ज्ञा या जीव-{२ ##ठेसे## अक्षरस् ##दो नोत् सेएम् क़ुइते तो फ़िल्ल् उप् थे स्पचे, अन्द् पेर्हप्स् च स्होउल्द्
बे रेअद् अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त्## या.} Oसञ्ज्ञा या पुद्गल-सञ्ज्ञा. सैवसञ्ज्ञा.
टत् कस्य हेतो- षर्व्ब-सञ्ज्ञ(पगता) हि Bउ(द्धा भगवन्त-)
(इव्) Eवम् उक्ते Bहगवान् आयु Oष्मन्तं षुभूतिम् एतद् अवोचत् Eवम्
एतत् षुभूते एवम् एत षुभूते Pअरम्-अश्च(र्य-समन्वा)(व्) गतास् ते
xxxxx{३ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## सत्वा य़े इह, ##सेए फ़ोल्.८ अ(इइइ).##}सूत्रे भाष्यमाने{४ ##णोत्## ण्.}नोत्रसिष्यन्ति. न सन्त्रसिष्यन्ति न सं-
त्रासम् आपत्स्यन्ति. [ट](त् कस्य) हेतो- . Pअरम-(वि) पारमितेयं षुभूते
टथागतेन भाषिता{५ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् हेरे.##} . य़ा टथागतेन परम-पारमिता भाषिता{६ ##ठे चोन्स्त्रुच्तिओन् हेरे दिफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् थत् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} ताम्
xxxxxx भाषन्ते{७ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत्## अपरिमाणा अपि Bउद्धा Bहगवन्तो Bहाषन्ते ##इस् तोओ लोन्ग् फ़ोर् थिस् गप्.##}
(##९आ#) इ(आपि{८ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३१, १. ९, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} तु) षुभूते या टथागतस्य क्षान्ति-पारमिता सैव्-
अपारमिता. (टत् क)स्य हेतो-र्{९ ##ठे : इस् अ स्च्रिबल् ब्लुन्देर् : सेए सिमिलर्ल्य् फ़ोल्. १३ ब्, फ़ोओत्नोते ९, प्. १८८.##} य़दा (मे Kअ)[लिङ्ग-राजा अङ्ग-] प्र-
त्यङ्ग-मांसान्य् अच्छै{१० ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् एxअच्त्ल्य् फ़ित्स् थे गप्.##} (इइ)त्सी. नासी मे तस्मिं समये आत्म-(सञ्ज्ञा
वा सत्व-जीव-पुद्गल-सं)ज्ञा वा. न मे काचि सञ्ज्ञा नसञ्ज्ञा बभूव
(. ट) त् कस्य हेतो- स (इइइ)चेन् मे षुभूते तस्मिं स (O मये) आ(त्म-
सं)ज्ञभविष्यत् व्यापाद-सञ्ज्ञामेतस्मिं समये ‘भविष्य(त्) [xxxx
xx{११ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत्## सचेत् सत्त्व-सञ्ज्ञा जीव- ##इस् तोओ लोन्ग् फ़ोर् थिस् स्पचे. Pएर्हप्स्,
फ़ोल्लोwइन्ग् थे अनलोग्य् ओफ़् लिने इइ अबोवे, wए मिघ्त् रेअद्## सचेत् सत्व-जीवा- 
##wहिछ् wओउल्द् सुइत् थे स्पचे.##} सं](इव्)ज्ञा. पुद्गल-सञ्ज्ञभविष्यत् व्याओ पाद-सञ्ज्ञामे तस्मिं
समये ‘भविष्यत् आभिजानाम्य् अहं षुभूते अतीते ‘ध्वनि पं(च-जाति-
शतानि)र्{१२. ##ठेसे स्य्ल्लब्लेस् wओउल्द् ओर्दिनरिल्य् बे अ लित्त्ले तोओ मुछ् फ़ोर् थिस् स्पचे, बुत् मिघ्त्
सुइत् इत्, इफ़् wरित्तेन् च्लोसेल्य् अस् मन्य् लेत्तेर्स् इन् थिस् लिने अरे wरित्तेन्. ठे र् अप्पेअर्स् तो 
बे एउफोनिच् बेत्wएएन् इ अन्द् थे सेमि-वोwएल् य्; बुत् च्फ़्.## ^त्रिण्शर् ##इन् फ़ोल्. ७ब्(इइइ).##} यद(व्)हं क्षान्ति-वादि ऋषिर् बभूव टत्र मे न (त्म-सञ्ज्ञा
बभूव न) सत्व-सञ्ज्ञा. न जीव-सञ्ज्ञा. न पुद्गल-सञ्ज्ञा. टस्मा
तर्हि षुभूते बोधिस(वि)त्वेन सर्व्ब-सञ्ज्ञा विवर्ज यित्वनुत्तरायां
सम्यक्{१२. ##ठेसे स्य्ल्लब्लेस् wओउल्द् ओर्दिनरिल्य् बे अ लित्त्ले तोओ मुछ् फ़ोर् थिस् स्पचे, बुत् मिघ्त्
सुइत् इत्, इफ़् wरित्तेन् च्लोसेल्य् अस् मन्य् लेत्तेर्स् इन् थिस् लिने अरे wरित्तेन्. ठे र् अप्पेअर्स् तो 
बे एउफोनिच् बेत्wएएन् इ अन्द् थे सेमि-वोwएल् य्; बुत् च्फ़्.## ^त्रिण्शर् ##इन् फ़ोल्. ७ ब्(इइइ).##} [सं] (बोधौ) चि(त्तम् उत्पाद)यितव्यम् ण रूप-प्रतिष्ठितं
चित्तम् उत्पादयितव्यं (ण श)ब्द-(ग-)
@१८५
(##९ब्##)(इ)(न्ध{१ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३२, १. २, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}र)[स-स्प्रष्टव्य]-(प्रतिष्ठि) तं xxxxxx=उ (त्पादयित-
व्यम्) xxx (प्र)[ति](ष्ठितं) [न] (चैवप्र)तिष्ठानं{२ ##आल्ल् थिस् इस् वेर्य् मुछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्, अन्द् इत् इस् नोत् 
एअस्य् तो फ़िल्ल् इन् थे ब्लन्क्स् wइथ् अन्य् चेर्तैन्त्य्.##} टस्मा[द् एव
टथागतो भाषत्]इ{३ Bहाष् ##इस् उसेद् हेरे इन् थे## परस्मैपद, ##सेए फ़ोल्. १३अ(व्), अन्द् अप्परेन्त्ल्य् इन् 
फ़ोल्ल्. ११ ब्(वि), १३ब्(इव्),अन्द् १८ ब्(इइइ).##}(न) x(इइ)रूप-प्रतिष्ठितेन बोधिसत्वेन दानं
(दात)व्यम्{४ ##ंओरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} आपि तु षुभूते बोधिसत्वेनैवं दान-परित्यागं परि-
त्यज्य स(र्व्ब-स)त्वा(नाम् अर्थाय) (इइइ)य़ा चैव सा सत्व-सञ्ज्ञा सैव
O (सं)ज्ञा. (य़) एते सर्व्ब-सत्वा टथागतेन भाषितास् त एवसत्वा-
(भूत-वाद्)इ (षुभूते) [टथा](इव्)गत- सत्य-वादि ट(थ)ता-वा{५ ##ठेसे लेत्तेर्स् मय् बे अ मिस्तके फ़ोर्## तथा-वादी, ##अस् थे प्रिन्तेद् तेxत् हस्.##} O टथा-
(ग)त- अ-वितथ-वादी. आपि तु षुभूते यथा टथागतेन धर्मो
‘भिसं[बुद्धो] (न त)त्र [स](व्)त्यं न मृषा. टद् यथा षुभूते
अ न्धकार-प्रविष्ट- एवं वस्तु-पतितो बोधिसत्वो वक्तव्य- य़ो
वस्तु-पतितो दानं प[रित्यजति टद् यथा] (वि)(षुभूते) पुरुषो
(च)[क्षुष्म्]आं x{६ ##ठेरे अप्पेअर्स् तो बे रोओम् हेरे रेक़ुइरिन्ग् अनोथेर्## अक्षर.} प्र भातायां शुर्ये ‘भ्युद्गते नाना-विविधानि रूपाणि
पश्येत् एवं बो[धिसत्वो] द्रष्टव्यो यो अवस्तु-
(##१०आ#)(इ)पतितो{७ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३२, १. १९, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} दानं परित्य(जति). आपि तु षु भूते ये ते कुल (पुत्रा 
वा . कु)ल-दुहितरो वा. इम(ं धर्म-पर्या) यम् उद्ग्रहेष्यन्ति{८ ##ठिस् इस् थे प्रोबब्ले फ़ोर्म् हेरे, सेए फ़ोल्ल्. १० ब्(इइइ), ११ अ(इव्), अन्द् ११ ब्(इइइ).##}. धार-
यिष्य(इइ)न्तिं^. वाचयिष्यन्ति. (पर्यव्) आप्स्य (न्ति). ज्ञातास् ते टथागतेन.
दृष्टास् ते टथागतेन. बुद्धास् ते टथागते(न){९ ##ंओरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} सर्वे ते सत्वा अप्रमे-
यं (इइइ)पुण्य-स्कन्धं प्रसविष्यन्ति. O य़ो ‘यं च हो पुन-
षुभूते स्त्री वा पुरुषो वा पूर्वह्न{१० ##णोत्## ण्.}-समये. ङङ्गा-[नदी-वालिका-
समान्{११ ##षेए थे नेxत् लिने wहेरे थिस् एxप्रेस्सिओन् ओच्चुर्स् अगैन्. ठेसे त्wओ पस्सगेस् 
सुप्प्लेमेन्त् एअछ् ओथेर् च्लेअर्ल्य्.##}आ](इव्)त्म-भावं परित्यागां प Oरित्य जे . मध्यह्न-समये
सायह्न-समये. ङङ्गा-नदी-वालिक-समान् (आत्म)भावं परित्य(व्)गां
परित्यजेत्{१२ ##ंउछ् मोरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} आने न xxx
{१३ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत्## पर्यायेण बहूनि ##इस् लोन्गेर् थन् सुइत्स् थिस् गप्, अन्द् हेरे 
थे चोन्स्त्रुच्तिओन् इस् इन् थे सिन्गुलर् अन्द् नोत् थे प्लुरल्.##}क ल्प-को[ट्]इ-शत-साहस्रं आत्मभाव-परि-
@१८६
त्यागं परित्यजेत् य़श् चेमं ध(र्म-पर्यायं श्रुत्वा न प्र-)
(वि)तिं^क्षिपे[त् अय] म् एव बहुतरं पुण्य-स्कन्धं {१ ##ठे रेअदिन्ग् हेरे दिफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} प्रसवेत. (Kअ):
(पुनर् अ xxx ं{१ ##ठे रेअदिन्ग् हेरे दिफ़्फ़ेर्स् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}) षुभूते यो लिखित्वोद्(गृह्णीयात् धार)ये. वा-
(##१०ब्##) (इ)चये{२ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३३, १. १२, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}. पर्यवाप्नुयात् परस्य{३ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## परेभ्यस् ##हेरे अन्द् एल्सेwहेरे, बुत् थिस् ंष्.रेअद्स्## परस्य 
##इन् सोमे चसेस्, चोम्परे फ़ोल्. ६ ब्(इव्); अन्द्## परेभ्य- ##लतेर् इन् ओथेर् चसेस्, चोम्परे
फ़ोल्. १६ ब्(इइइ). Eइथेर् wओर्द् मिघ्त् बे रेअद् हेरे.##} विस्तरेण सम्प्रका (श)ये
आपि तु षुभूते (अचिन्त्यो ‘तु)ल्यो ‘यं धर्म-पर्याय- (आयं च) धर्म-
पर्याय- (इइ)टथागतेन भाषित- आग्रयान-सम्प्र [स्थितानां स](त्वा-
नाम् अर्थाय). श्रेष्ठ-यान-सम्प्रस्थितानां सत्वानाम् अर्थाय (य़े
इमं ध)र्म-प(इइइ)र्यायम् उद्ग्रहेष्यन्ति. धार O यिष्यन्ति. देश-
यिष्यन्ति. वाचयिष्यन्ति. पर्यवप्स्यन्ति{४ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. ज्ञाता(स् ते) टथागतेन (दृ)ष्टास्
ते टथा(इव्)गतेन{४ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. षर्वे ते सत्वा प्रमे य-{५ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## अप्रमेयेण.}O पुण्य-स्कन्ध्(एन)
समन्वागता भविष्यन्ति. आचिन्त्येनतुल्येन . अप्रमेये(ण.) [अमा-
प्येन]{६ ##षो प्रोबब्ल्य्.##} (पु)(व्)ण्य-स्कन्धेन समन्वागता भविष्यन्ति (षर्वे ते)
सत्वा- xxयेन{७ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस् समांशेन, बुत् थे wओर्द् हेरे इस् दिफ़्फ़ेरेन्त्.##} बोधिन् धारयिष्यन्ति. टत् कस्य हेतो-. ण हि X xxx
xxx{८ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## शक्यं षुभूते अयं.##} (वि)धर्मो [ह्]ई[न]धिमुक्तिकै- श्रो(तुं) नत्म-दृष्टिकै- न
सत्व-दृष्टिकै- न जीव-दृष्टिकै- न पुद्गल-दृष्टिकै- XX xxxxxxx{९ ##ईन् थिस् अन्द् थे फ़ोल्लोwइन्ग् गप् थे प्रिन्तेद् तेxत् हस् नेअर्ल्य् त्wइचे अस् मुछ् मत्तेर्.##}
(##११आ#) (इ)xxxxxxx तुं{१० ##Bएगिन्स् अत् प्. ३४, १. ७, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} वा . वाचयितुं वा . पर्यवप्तुं वा . नैदं
स्थानं विद्यते . आपि तु षुभूते यत्र पृथिवी-प्रद्[ए]शे अ(यं) सूत्र्-
अ(न्तो) प्रका(इइ)शिष्यते . पूजनीय- स पृथिवी-प्रदेशो भविष्यति . स-देव-
मनुष्य्-असुरस्य लोकस्य वन्दनीय- प्रदक्षिणी-(करणीय)श् च (स पृथि-)
(इइइ)वी-प्रदेशो भविष्यति . चैत्य Oस पृथिवी-प्रदेशो भविं^ष्यतिं^ . य़े ते
षुभूते कुल-पुत्रा वा कुल-दुहितरो वा इमान् एवं-(इव्)रूप-सूत्र्-अन्तान्
उग्रहेष्यOतिं^{११ ##ठे द् इस् ओमित्तेद्, जुस्त् अस् त् इन्## ओत्रसिष्यन्ति ##फ़ोर्## ओत्त्रस्^,##फ़ोल्. ८ ब्(व्). [षेए फ़ोओत्नोते १७, प्. ९९.-ऋ.ः.##]}. धारयिष्यति
{१२ ##ठे वेर्ब् इस् इन् थे सिन्गुलर्.##} . देशयिष्यति{१२ ##ठे वेर्ब् इस् इन् थे सिन्गुलर्.##} . वाचयिष्यति{१२ ##ठे वेर्ब् इस् इन् थे सिन्गुलर्.##} . पर्यवप्-
स्यति{१३ ##ठे वेर्ब् इस् इन् थे सिन्गुलर्. आ लिने ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्##}. टे परिभूता भविष्य(व्)न्ति . सु-परिभूताश् च भविष्यन्ति. य़ानि
@१८७
तेषां सत्वानां पूर्व-जन्मिकानि कर्माणि कृतान्य् अपय-सं(वर्तनी-
यानि .) ता(नि दृष्ट) (वि)एव धर्मे परिभू(ततया) पूर्व-जन्मिकान्य्
अशुभानि कर्माणि XX xxxxxxxxxx{१ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## क्षपयिष्यन्ति Bउद्ध-बोधिं चनुप्राप्स्यन्ति; ##बुत् थिस् 
इस् त्wओ ओर् थ्रेए## अक्षरस् ##तोओ स्होर्त् तो फ़िल्ल् थे गप्.##} (आभिजाना-)
(##११ब्##) (इ)[म्]य् अहं{२ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३४, १. २०, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} षुभूते (अ)तीते ‘ध्वन्य् अ(सङ्ख्येयै- कल्पै-
असं)ख्येयतरै{३ ##ठे बोत्तोम् पोर्तिओन्स् ओन्ल्य् ओफ़् थेसे फ़ोउर्## अक्षरस् ##अरे दिस्चेर्निब्ले, बुत् थेय् अग्रेए wइथ् थे रेअदिन्ग्## ख्येयतरै.}[र् डीपङ्करस्य] टथागतस्य सम्यक्-सम्बुद्धस्य
परेण चतुरशीति{४ ##ठेसे wओर्द्स् फ़िल्ल् थे गप् एxअच्त्ल्य्.##} (इइ)Bउद्ध-कोटि-नियुत-श[त]-सहस्राणि बभूव . य़े मया
आराधिता{५ ##ठिस् ंष्. हस्## ^राध्^ ##इन् थिस् अन्द् थे फ़ोल्लोwइन्ग् सेन्तेन्चेस्. ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## ^राग्^.}. यं च मया (षुभू)[ते] xxxxxx [XXX{६ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## ते Bउद्धा Bहगवन्त आराधिता, एxचेप्त् थत् थेसे wओर्द्स् सेएम् तो बे ओने## अक्षर ##तोओ लित्त्ले.##}न] (इइइ)विं^राधिता
य़ं च चरिमि Oकायां पश्चिमिकाया वर्तमानायाम्{७ ##ंओरे चोन्देन्सेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} इमं सूत्र्-अन्तम्
उद्ग्रहेष्यन्ति . धारयिष्यन्ति . वाचयि(इव्)ष्यन्ति . पर्यवप्स्यन्ति{८ ##आ सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. आस्य O
षुभूते पुण्य-स्कन्धस्यन्तिकाद् एष पूर्वक- पुण्य-स्कन्ध- शति-
माम्{९ ##षिच्; थे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## शततमीम्.##} अपि कलां नो
(X{१० ##ठे छरच्तेर् इस् अ चोन्सोनन्त् wइथोउत् अन्य् त्रचे ओफ़् अ वोwएल्-मर्क्. ईत् रेसेम्ब्लेस्## 
प ##ओर्## ष, ##अन्द् मुस्त् अप्परेन्त्ल्य् बे## प ##ओफ़् थे प्रेपोसितिओन्## उप. ##ठे रेअदिन्ग् इस् नोत्## 
उपैति ##अस् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्. ठेरे इस् रोओम् फ़ोर् अ स्मल्ल् लेत्तेर् अफ़्तेर् थिस् छरच्तेर्,
सुछ् अस्## मा ##इफ़् थे## आ ##इस् सुपेर्स्च्रिप्त्. Pएर्हप्स् थे फ़ुल्ल् रेअदिन्ग् मय् बे## उपमाति, ##अन्द्## 
उपमा ##ओच्चुर्स् इन् थे नेxत् सेन्तेन्चे ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##})
(व्)तिं^. सहस्रिमाम् अपि. शत-सहस्रितमाम् अपि .
कोटी-शत-सहस्रितमाम् अपि{११ ##ंओरे अब्ब्रेविअतेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} . सङ्ख्याम् अपि . कलाम् अपि . गणनाम् अपि{१२ ##ठे छरच्तेर् दोएस् नोत् अप्पेअर् तो बे## प्यु.}
(वि)(उपन्)इ(षदम् अप्)इ (न क्षम)ते षचे षुभूते तेषां कुल-पुत्राणां
कुल-दुहित्रिणां वा पुण्य-स्कन्धं भाषेत् यावत् ते कुल-पु-
##Fओलिओ १२ wअन्तिन्ग्.
(##१३आ#)## (इ)म्{१३ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३६, १. २१, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} अ[भिसम्बु]द्ध[स् टस्]म्(आ) डीपं करेण ट थागतेन
व्याकृतो भविष्यसि त्वं मानव्-अनागते ‘ध्वनि ष्*आक्यमु(नि)र् नाम
@१८८
टथागतो ‘र्हन् सम् (यक्-सं)(इइ)बुद्ध- टत् कस्य हेतो- टथागत
इति षुभू[ते Bहूत]-तथतायधिवचनम् एव{१ ##ठ्रेए लिनेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##}. य़- कश्चि षुभूते
एवं वदे टथाग[तेन](इइइ)र्हता सम्यक्-सम्बुद्धेननु Oत्तरा
सम्यक्-सम्बोधिम् अभिस(ं)बुद्धा-{२ ##आ लिने अन्द् अ क़ुअर्तेर् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} णस्ति षुभूते स कश्चि धर्मो
यस् टथागतेन्(अन्)उत्तरां (इव्)सम्यक्-सम्बोधिम् अभिसं Oबुद्ध-
य़- षुभूते टथागतेन धर्मो ‘भिसम्बुद्ध- न तत्र सत्यं न
मृषा टस्मा टथागतो (व्)भाषति सर्व्ब-धर्[म्]आ xxxxxx{३ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् रेअद्स् हेरे## Bउद्ध-धर्मा इति टत् कस्य हेतो-, ##बुत् थिस् ंष्. ओब्विओउस्ल्य् वरिएस् हेरे.##}धर्[म्]आ
सर्व्ब-धर्मा इति षुभूते षर्वे ते अ{४ ##ठिस् लेत्तेर् इस् नोत् च्लेअर्; इत् मिघ्त् बे## त्व ##ओर्## तु.}-धर्मा टद् उच्यन्ते सर्व्ब-
धर्मा . टद् यथा षुभूते पु(वि)रुषो भवेद् उपेत-कायो महा-काय-
xx{५ ##ठेरे अरे त्wओ मोरे लेत्तेर्स् हेरे थन् थे प्रिन्तेद् तेxत् हस्.##} आ#युष्मा षुभूतिर् आह . य़ो सो Bहगवं टथागतेन भाषि[त-
उ]पे(त-कायो म-)
(##१३ब्##) (इ)हा-काय-{६ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३७, १. १७, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} आ#युष्[म्]आंxxxxxxx{७ ##ठे स्च्रिबे सेएम्स् तो रेपेअत् हिम्सेल्फ़् हेरे, अन्द् थे wओर्द्स्## षुभूतिर् आह य़ो सो ##wओउल्द् एxअच्त्ल्य् फ़िल्ल् अल्ल् थिस् स्पचे.##} (Bहगवं) टथागतेन
भाषित- उपेत-कायो महा-काय इति अ-काय- सस् टथा(ग)(इइ)तेन भाषित-
ट[द्] उ[च्]यते उपेतकायो महा-काय. Eवम् एतत् षुभूते य़ो बोधि-
सत्व- एवं वदे. आहं सत्वां परिनिर्वा(इइइ)पयिष्ये . ण स बोधिस-
O त्वो वक्तव्य- टत् कस्य हेतो- आस्ति हि षुभूते कश्चि धर्मो यो
बोधिसत्वो नाम . आह . णो इति Bह(इव्)गवं{८ ##ट्wओ लिनेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} टस्मा टथागतो भा O
षति नि-सत्वा सर्व्ब-धर्मा- निर्जिवा नि-ष्पुद्गला-{९ ##ठे## : ##इस् अ स्च्रिबल् ब्लुन्देर्; सेए फ़ोल्. ९ अ, फ़ोओत्नोते ९,प्. १८४.##} य़- षुभूते बोधि-
सत्वो एवं वदे . आहं (व्)क्षेत्र-वियूहां निष्पादयिष्ये . (वि) तथ[म्
ए]वं कर्तव्य- टत् कस्य हेतो- Kषेत्र-वियूभा क्षेत्र-वियूभा इति
षुभूते आ वियू(वि)भा सा टथागतेन भाषिता टद् उच्यते क्षेत्र-
वियूभा इति . य़- षुभूते बोधिसत्वो [न्]ऐरात्म-धर्मा नैरात्म-
धर्मा- स [ट-]
(##१४आ#) (इ)थागतेन्{१० ##Bएगिन्स् अत् प्. ३८, १. १०, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}अर्[हता स]म्यक्-सम्बुद्धेन बोधिसत्वो बोधिस-
त्व इति वक्तव्य- टत् किन् मन्य(से षु)भूते षंविद्यते टथागतस्य
@१८९
मां(इइ)स-चक्षु- आ#ह. संविद्यते Bहगवं टथागतस्य मांस-चक्षु-
टत् किन् मन्यसे षुभूते षंविद्यते टथागतस्य दिव्य[ं] चक्षु-
आ#(इइइ)ह . Eवम् एव Bहगवं O संविद्यते टथागतस्य दिव्यं
चक्षु- टत् किन् मन्यसे षुभूते षंविद्यते टथागतस्य प्र(इव्)ज्ञा-
चक्षु- आ#ह . Eव O म् एव Bहगवं संविद्यते टथागतस्य प्रज्ञा-
चक्षु- टत् किन् मन्यसे षुभूते षंविद्यते टथा(व्)गतस्य धर्म-
चक्षु- आ#ह . Eव म् एव Bहगवं संविद्यते टथागतस्य धर्म-
च क्षु- टत् कि(न् म)न्यसे षुभूते षंविद्यते टथागत(वि)स्य बुद्ध-
चक्षु- आ#ह . Eवम् एव Bहगवं संविद्यते टथागतस्य बुद्ध-चक्षु-
टत् कि{१ ##ठिस् लोन्ग् गप् चन् बे रेस्तोरेद् wइथ् चोन्फ़िदेन्चे अच्चोर्दिन्ग् तो थे अनलोग्य् ओफ़् थे 
प्रेचेदिन्ग् सेन्तेन्चेस् अन्द् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}न् मन्यसे षुभूते य़ावन्ता ङङ्गाया नद्या
(##१४ब्##) (इ)वालिका-{२ ##Bएगिन्स् अत् प्. ३९, १. ४, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} अपि नु ता वालिकास् टथागतेन भाषिता- आ#ह. Eवम् एव
Bह{३ ##षोमे ओफ़् थे लेत्तेर्स् थत् फ़िल्लेद् थिस् गप् हवे बेचोमे इम्प्रेस्सेद् ओन् थे लोwएर् 
मर्गिन् ओफ़् फ़ोल्. १५अ, अन्द् चन् बे दिस्चेर्नेद् थेरे उप्सिदे दोwन् अन्द् रेवेर्सेद्, नमेल्य्,##
थ् x x xभाषिता- आ#हxवमे. ##ठे तेxत् हस् बेएन् थुस् रेस्तोरेद्.##}गवं भाषिता टथागतेन{४ ##षेए नोते(३); अल्ल् थेसे लेत्तेर्स् चन् बे दिस्चेर्नेद् ओन् थे लोwएर् मर्गिन् ओफ़् फ़ोल्. १५अ.##} सा{५ ##ठिस् लेत्तेर् लोओक्स् मोरे लिके## सा ##थन्## ता.} (वा)लि(इइ)का- टत् किन् मन्यसे
षुभूते य़ावन्ता ङङ्गाया नद्या वा(लुकास्) तावन्ता ङङ्गा नद्यो
भवेयु- टत्र या वालुका- तावत- लोक-धात(इइइ)वो भवेयु- Kइचि
बहव Oस् ता लोक-धातवो भवेयु- आ#ह . Eवम् एव Bहगवं
बहवस् ता लोक-धातवो भवेयु- (इव्)आ#ह. य़ावता षुभूते O तेषु
लोक-धातुषु सत्वा तेषाम् अहं नाना-भाव-चित्त-धारां प्रजानामि . टत्
कस्य हेतो- (व्)Cइं^त्त-धारा चित्त-धारा इति षुभूते आधारा एषा टथागतेन
भाषिता टद् उच्यते चित्त-धारा इति ट(त् कस्य) हे(वि)तो- आत्तं षुभूते
चित्तं नोपलभ्यते. आनागतं चित्तं नोपलभ्यते. Pरत्युत्पन्नं
(चित्तं नो)पलभ्यते{६ ##ठिस् एन्द्स् wइथ् लिने १४ ओन् प्. ३९ ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्. Fओर् थे फ़ोल्लोwइन्ग् ब्लन्क् लेत्तेर्, सेए नेxत् नोते.##}. X
(##१५आ#) (इ)xxxxxx य (इ) ति {७ ##ठे फ़ोल्लोwइन्ग् wओर्द्स् टत् किन् मन्यसे अग्रेए अन्द् बेगिन् wइथ् १. १५ ओन् प्. ३९ 
ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्, बुत् थेसे प्रेचेदिन्ग् wओर्द्स् अन्द् थे स्मल्ल् गप् अत् थे एन्द् ओफ़् 
फ़ोल्. १४ब् सेएम् तो चोन्तैन् एइथेर् अद्दितिओनल् मत्तेर् wहिछ् चोमेस् बेत्wएएन् ११. १४ अन्द् १५
ओफ़् थत् तेxत् बुत् दोएस् नोत् अप्पेअर् थेरे, ओर् थे wओर्द्स् इन् थे लत्तेर् पर्त् ओफ़् १. १५, 
थोसे wओर्द्स् चोमिन्ग् फ़िर्स्त् अन्द् तत् किन् मन्यसे बेइन्ग् इन्सेर्तेद् परेन्थेतिचल्ल्य् अफ़्तेर्
थेम्. ठे लत्तेर् सुप्पोसितिओन् इस् इम्प्रोबब्ले, बेचौसे सुछ् अ चोन्स्त्रुच्तिओन् ओच्चुर्स् 
नोwहेरे एल्से इन् थिस् ंष्. अन्द् थे wओर्द्## इति ##नेगतिवेस् इत्.## ईति ##इन्दिचतेस् थे च्लोसे ओफ़् थे
प्रेचेदिन्ग् दिस्चुस्सिओन्. ःएन्चे थे फ़ोर्मेर् सुप्पोसितिओन् सेएम्स् रिघ्त्, अन्द् थे गप्स्
चोन्तैन् अद्दितिओनल् मत्तेर् नोत् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} टत् किन् मन्यसे म(हासा)हस्रं
@१९०
लोक-धातुं सप्त-रत्न-परिपूर्णं xxxxxxxxxx (ओ)दा{१ ##ठिस् लेत्तेर् लोओक्स् लिके## त,वा ##ओर्## दा, ##अन्द् जुद्गिन्ग् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत् स्होउल्द् बे## 
दा. ##ठे फ़ोल्लोwइन्ग् गप् चन् चोन्तैन् सिx अवेरगे-सिशेद् ओर् सेवेन् स्मल्ल् लेत्तेर्स्. ठे 
wहोले पस्सगे स्होउल्द् प्रोबब्ल्य् रुन् थुस्,## कृत्वा अर्हद्भ्य- सम्यक्-सम्बुद्धेभ्यो 
दानं दद्याद् अपि नु स. ##ईत् इस् मोरे अब्ब्रेविअतेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} (इइ) xxxxxx
ततो निदानं बहु पुण्य-स्कन्धं प्रसवे(त) . आ#ह . Bअहु Bहगवं .
आ#ह . xxxxxxx{२ ##ठिस् गप् wओउल्द् चोन्तैन् थे मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन् (wहिछ् अल्wअय्स् फ़ोल्लोwस्## आह)
##अन्द् सेवेन् लेत्तेर्स्. ऋएअद् पेर्हप्स्## Eवम् एतत् षुभूते, ##थे फ्रसे ओफ़् अस्सेन्त् बेइन्ग्
दोउब्लेद् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्. ईत् ओच्चुर्स् दोउब्लेद् थुस् इन् फ़ोल्. ८ब्(इव्).##} एवम् एव षु(इइइ)भूते Bअहु स कुल-पुत्रोOवा (कु)ल.
दुहिता वा ततो निदानं पुण्य-स्कन्धं प्रसवेत{३ ##ट्wओ लिनेस् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} . षचे हो पुन-
षुभूते स्कन्धो ‘भवि(इव्)ष्यन् न टथागतो ‘भाषिOष्य पुण्य-(स्कन्ध)
पुण्य-स्कन्ध इति. टत् किन् मन्यसे षुभूते ऋऊप-काय-परिनिष्पत्या
टथाग(व्) तो द्र ष्टव्य- आ#ह. णो इति Bहगवं ण रूप-काय-
परिनिष्पत्या टथागतो द्रष्टव्य- टत् कस्य हे तो- ऋऊप-काय-परिनिष्प-
(वि)त्ती रूप-काय-परिनि[ष्पत्त्]इर् इति आ-पर् इनिष्पत्तिर् एषा टथागतेन
भाषित- टद् उच्यते ऋऊप-काय-परिनिष्पत्तिर् इति .
(##१५ब्##) (इ) टत्{४ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४०, १. १३, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} किन् म न्यसे षुभूते ल (क्षण)-सम्पदा यास्{५ षम्पदा ##इस् त्रेअतेद् अस् थे नोमिन्. सिन्गुलर्, सेए लिने इइ. ठेरे अरे त्रचेस् ओफ़् थे## 
य्; ##चोम्परे थे समे सेन्तेन्चे इन् फ़ोल्. १७अ(इइइ.इव्.)##} टथा-
गतो द्रष्टव्य-{६ ##आ लिने ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} टत् कस्य हेतो- य़ा सा लक्षण-सम्पदा टथागतेन
भाषिता लक्ष(इइ)ण{७ ##आच्चोर्दिन्ग् तो थे प्रिन्तेद् तेxत् थेसे wओर्द्स् स्होउल्द् बे रेअद्## भाषितलक्षण.} सम्पदेषा{८ ##Oर् पेर्हप्स्## ऐषा, ##अस् इत् स्होउल्द् बे wइथ्## सम्पदा. ##Cओम्परे अ-## सञ्ज्ञेषा ##इन् फ़ोल्. १९ अ(व्.)##}टथागतेन भाषिता- टद् उच्(यते
ल) क्षण-सम्पदा इति. टत् किन् मन्यसे षुभूते आपि नु टथागतस्य्
ऐवं भव(इइइ)ति ंअया धर्मो देशितो{९ ##आ लिने अन्द् अ हल्फ़् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} य़ो O मम षुभ्[ऊते] एवं 
वदे . टथागतेन कश्चि धर्मो xxxx{१० ##ठे wओर्द्स्## देशित इति ##अरे सुग्गेस्तेद् ब्य् थे प्रिन्तेद् तेxत् हेरे, बुत् सेएम् रथेर् 
तोओ मुछ् फ़ोर् थे स्पचे उन्लेस्स् wए रेअद्## इत्य् अभ्या^.} अभ्याचक्षेत मां स- षुभू-
(इव्)ते असत् ओद्[उ]द्गृहीतेन{११ ##ठे प्रेफ़िx## उद् ##सेएम्स् हेरे तो बे सुपेर्फ़्लुओउस्ल्य् रेपेअतेद्.##}. O टत् कस्य हेतो- ढर्म-देशना धर्म-
@१९१
द्[ए]शना इति षुभूते णस्ति स कश्चि धर्मो यो धर्म-देश(व्)ना xxx
xxxअ{१ ##ठेरे इस् रोओम् फ़ोर् सिx## अक्षरस् ##हेरे, ओफ़् wहिछ् थे लस्त् हस् थे वोwएल्## आ ##अप्परेन्त्ल्य्.## 
णामोपलभ्यते ##ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् दोएस् नोत् सुइत्.##} युष्मां षुभूतिर् Bहगवन्तम् एतद् अवोचत् षन्ति Bहग-
वं केचि सन्त्वा xxxxxxये इमे एवं-(वि) रूप-धर्मान् xxxx माना x
न्ति- xx श्रद्धास्यन्ति{२ ##आल्ल् थिस् इस् मुछ् अब्ब्रेविअतेद्, अन्द् इत् इस् दिफ़्फ़िचुल्त् तो ओफ़्फ़ेर् मोरे सुग्गेस्तिओन्स् फ़ोर् फ़िल्लिन्ग् उप् थे गप्स्.##}. Bहगवान् आह . ण ते षुभूते xxxxxxxxx
xxxx{३ ##ऋएअद् प्रोबब्ल्य्## सत्वा नसत्वा टत् कस्य हेतो-, ##येत् थेरे स्तिल्ल् रेमैन् थ्रेए मोरे
स्पचेस् फ़ोर्## अक्षरस्, ##wहिछ् अरे उन्चेर्तैन्.##}
(##१६आ#) (इ)षर्व{४ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४१, १. ८, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}-सत्वा सर्व्ब सत्वा इति षुभूत्[ए] आस(त्वास् ते) टथाग-
तेन भाषिता टद् उच्यते [स]र्व्ब-सत्वा इति . टत् किन् मन्यसे षु(इइ)भूते
आपि नु कश्चि धर्मस् टथागतेननुत्तरां सम्यक्-सम्बोधिम् अभिसं-
बुद्ध- आ#युष्मां षुभूतिर् आह णो इति{५ ##Cओम्परे फ़ोल्. १३ ब्(इइइ).##} Bहग(इइइ)वं कश्चि धर्म य-
टथाOगतेननुत्तरां सम्यक्-सम्बोधिम् अभिसम्बुद्ध- Bहग-
वान् आह . xxxxxxxx{६ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् इन् दोउब्लिन्ग् थे फ्रसे ओफ़् अस्सेन्त् सुग्गेस्त्स् थत् wए स्होउल्द् रेअद्
हेरे## Eवम् एतत् षुभूते, ##बुत् थिस् सेएम्स् तो बे ओने लेत्तेर् तोओ स्होर्त् फ़ोर् थे स्पचे. 
Cओम्परे थे दोउब्लेद् फ्रसे इन् फ़ोल्. ८ ब्(इव्).##} (इव्)एवम् एत षुभूते अनुOर् अपि तत्र धर्मो
न संविद्यते नोपलभ्यते. टद् उच्यते ‘नुत्तरा सम्यक्-सम्बो-
धि- आपि तु षुभू(व्)ते सम- स धर्म- न तत्र किञ्चिद् बिषमं टद्
उच्यते ‘नुत्तरा सम्यक्-सम्बोधि- (न्)ऐरात्मे(न . निर्)जीवत्वेन . नि-स-
xxxxxxx{७ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् सुग्गेस्त्स् थे रेअदिन्ग् हेरे स्होउल्द् बे## त्वत्वेन निष्पुद्गलत्रे, 
##बुत् थिस् सेएम्स् तो बे ओने लेत्तेर् तोओ मुछ् फ़ोर् थे स्पचे.##} (वि)न . षमा सनुत्तरा सम्यक्-सम्बोधि- सर्व्बे{८ ##Fओर्## सर्व्बै-.} कुशलैर्
धर्मैर् अभिसम्बुध्यते . Kउशला धर्मा कुशला धर्मा इति षु-
भूते [आ-]
(##१६ब्##) (इ)धर्मा{९ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४१, १. २०, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}चेव ते टथागतेन भाषिता- टद् उच्यन्ते कुशला
धर्मा इति . य़े खलु षुभूते यावन्त- तृ-साहस्र-महा-साहस्रे लोक-
धा(इइ)तौ षुमेरव- पर्व्बत-राजान- तावन्तान् राशीं सप्तानां रत्ना-
नाम् अभिसंहरित्वा दानं दद्याद्{१० ##ंओरे अब्ब्रेविअतेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} यश् चैत- प्रज्ञा-पारमिताया
@१९२
xxxx{१ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## धर्म-पर्यायाद्, ##बुत् थत् इस् तोओ लोन्ग् फ़ोर् थिस् गप्.##} (इइइ)चातुष्पदीम् अपि गाथाम् उOद्गृह्य परेभ्यो देशये. अस्य
षुभूते पुण्य-स्कन्धस्य एष पूर्वक- पुण्य स्कन्ध- शततमीं
(इव्)कला नोपेति . उपनिशाOम् अपि न क्षमते . टत् किन् मन्यसे षुभूते
आपि [नु] टथागतस्यैवं भवति x{२ ##षो थे प्रिन्तेद् तेxत्, बुत् थेरे इस् रोओम् फ़ोर् ओने मोरे अक्षर.##} मया स (व्)त्वा मोचिता- ण हो
पुण- षुभूते एवं द्रष्टव्यं टत् कस्य हेतो- ण षुभूते क[श्चि
स]त्वो ‘स्ति यस् टथागतेन परिमोचित- (वि)य़दि पुन- षुभूते कश्चित् सत्वो
भवेत् यस् टथागतेन परिमोचितो ‘भविष्यत् स [ए]व टथागतस्य्
अत्म-ग्राहो ‘भविष्यत्
(##१७आ#) (इ)(सत्व)-ग्राहो{३ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४२, १. १२, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}. जीव-ग्राह- पुद्गल-ग्राहो ‘भविष्यत् आ#त्म-
ग्राह इति षुभूते अग्राह एष टथागतेन भाषित- ष बाल-पृ(इइ)थग्-
जनैर् उद्गृहीत- बाल-पृथग्-जना इति षुभूते अ-जनास् ते टथागतेन
भाषिता- टद् उच्यन्ते बाल-पृथग्-जना इति (इइइ)टत् किन् मन्यसे षुभूते
ळOक्षण-सम्पदायास् टथागतो द्रष्टव्य- आ#ह. Eवम् एव Bह-
गवं लक्षण-सम्पदाय्(आस् ट)(इव्)थागतो द्रष्टव्य-{४ ##ठिस् सेन्तेन्चे दिफ़्फ़ेर्स् अल्तोगेथेर् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत्; अन्द् थ्रेए लिनेस् ओफ़् थत् तेxत् अरे ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} आ#ह. Oषचेत्
पुन- षुभूते लक्षण-सम्पदायास् टथागतो द्रष्टव्यो ‘भविष्यद्
राजपि चक्रवर्ति ट(व्)थागतो ‘भविष्यत् टस्माद् अलक्षण-सम्पदायास्
टथागतो द्रष्टव्य- आ#युष्मां षुभूतिराह. य़थहं xxx{५ ##ठेरे अरे थ्रेए मोरे## अक्षरस् ##हेरे थन् थे प्रिन्तेद् तेxत् हस्.##} Bहग-
वतो (वि)भाषितस्यर्थम् आजानामि . न लक्षण-सम्पदायास् टथागतो
द्रष्टव्य- आथ Bहगवां तस्यां वेलायाम् इमां गाथां xxxx{६ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## इमे गाथे अभाषत,##बुत् हेरे ओन्ल्य् ओने वेर्से इस् क़ुओतेद्, अन्द्
थे वेर्ब् wओउल्द् सेएम् तो बे (रेअदिन्ग् ओन् इन्तो फ़ोल्. १७ब्) सोमे इर्रेगुलर् फ़ोर्म् लिके##
अभाषिषीत्. Bहाष् ##इस् उसेद् हेरे इन् थे## परस्मैपद, ##सेए फ़ोल्. १३अ (व्). ष्तिल्ल् ओने## अक्षर 
##wओउल्द् रेमैन् ब्लन्क्.##}
(##१७ब्##) (इ)सीत् {७ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४३, १. ५, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} य़े मां रूपेण अद्राक्ष्(इ){८ ##ठे## क्ष् ##हस् अ वोwएल्-मर्क् अबोवे बुत् नोने बेनेअथ्.## आद्राक्षीत् ##सेएम्स् तो बे
इन्तेन्देद्. ङ्रम्मतिचल् इर्रेगुलरितिएस् ओच्चुर् हेरे फ़्रेक़ुएन्त्ल्य्.##} य़े मां (घोषेण) अन्वयु-
मिथ्या-प्रहाण-प्रसृता न मं{९ ##ठे लेत्तेर् सेएम्स् तो बे## मं ##ओर्## मा, ##बुत् नोत्## मां.} द्र[क्ष्य](न्ति) ते (न)रा- टत् किन्
मन्यसे षुभूते ळ(इइ)क्षण-सम्पदाया टथागतेननु(त्त)रा सम्यक्-
सम्बोधि(म् अभिसं)बुद्धा- ण हो पुन- षुभू(ते एवं) द्रष्टव्यं
@१९३
ण षुभूते लक्षण-सं (प)(इइइ)दायास् टथागतेननुOत्तरा सम्यक्-
सम्बोधिम् अभिसम्बुद्धा- स्यात् खलु एवम् अस्या{१ ##ठिस् सेएम्स् तो बे इन्तेन्देद् फ़ोर् अ नेगतिवे वेर्ब्## अ-स्यात्; ##चोम्परे अ-गच्छति इन् फ़ोल्. १८ अ(इइइ).##} Bओधिसत्व-यान-
(सम्प्रस्थि)तेन स(इव्)त्वेन कस्यचि धर्मस्य विनाOश- प्रज्ञप्त-
उच्छेदो वा . ण हो पुनस् ते षुभूते एवं द्रष्टव्यं ण बोधि-
सत्व-यान-सम्प्रस्थि(व्)तेन सत्वेन कस्यचि धर्मस्य विनाश- प्रज्ञ-
प्त- नोच्छेदं वा . य़- खलु पुन- षुभूते ङङ्गा-नदी-वालुका-
समां लोक-धातुं (वि)सप्त-रत्न-परिपूर्णां कृत्वा दानं दद्याद्{२ ##ंओरे अब्ब्रेविअतेद् थन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}
यश् च बोधिसत्वो नैरात्मेषु अनुत्पत्तिकेषु धर्मेषु क्षान्तिम् प्रतिल-
भेत. आयम् एव ते (दा)[नं]{३ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## आयम् एव ततो निदानं.}
(##१८आ#) (इ)बहुतरं{४ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४४, १. १, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} पुण्य-स्कन्धं प्रसवेत. ण हो पुन- षुभूते
बोधि[सत्वे] न पुण्य-स्कन्ध- परिग्रहेतव्य- आ#ह. णनु Bहगवं पु{५ ##ठेसे wओर्द्स् wहिछ् नेअर्ल्य् अग्रेए wइथ् थे प्रिन्तेद् तेxत् एxअच्त्ल्य् फ़ित् थिस् लोन्ग् गप्.##}
(ण्य)-(इइ)स्कन्ध- परिग्रहेतव्यो . Bहगवान् आह . Pअरिग्रहेतव्य- षु-
भूते (नोग्र)[हेतव्य- टद् उच्य] ते परि [ग्रहेतव्य- आपि तु{६ ##ठेसे wओर्द्स् फ़ित् थिस् गप् अन्द् अग्रेए wइथ् थे प्रिन्तेद् तेxत्, एxचेप्त् थत्##
तद् उच्यते ##अल्wअय्स् स्तन्द्स् इन् थिस् ंष्. फ़ोर्## तेनोच्यते ##ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्, अन्द्## इति ##इस् 
ओमित्तेद् अस् इत् इस् ओफ़्तेन् इन् थिस् ंष्.##}] षुभूते
[य]: (इइइ)कश्चिद् एवं वदे . टथागOतो गच्छति वगच्छति वा . तिष्ठति
वा . (नि)षीदति वा . [शय्यां]व्(आ कल्पय)ति न मे स- भाषि(इव्)तस्यर्थम्
आजानाति. टOत् कस्य हेतो- टथागत इति षुभूते च{७ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् हस्## न, ##बुत् थे लेत्तेर् हेरे रेसेम्ब्लेस्## च ##ओर्## द ##अन्द् नोत्## न.}क्वचिद् आगत-
अ-क्वचिद् गत- टस्माद् उच्यते टथा(व्)गतो ‘र्हां सम्यक्-सम्बुद्ध-
य़- खलु पुन- षुभूते कुल-पुत्रो वा. कुल-दुहिता वा. यावन्ति
तृ-साहस्र-महासाहस्रे लोक-धातौ (वि)पृथिवी-रजांसि स एवं-रूपां
मषिं कुर्या याव एवसङ्ख्येयेन . टद् यथा नाम परमणु-
सञ्चय- टत् किन् मन्य[से]षुभू-
(##१८ब्##) (इ)ते{८ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४४, १. १५, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} आपि तु स परमाणु-सञ्चयो भवेत् आह. Eवम् एव
Bहगवं Bअहु स परमाणु-सञ्चयो भवेत् टत् कस्य हेतो- षचे
Bहगवं (स)[ं](इइ)(च)यो ‘भविष्य न Bहगवां ‘भाषिष्यं परमाणु-
सञ्चय इति . टत् कस्य हेतो य़ो सो Bहगवता परमणु-सञ्चयो
@१९४
भ्[आषित-] अ-[सं](इइइ)चय- स Bहगवता भाषिOत- टद् उच्यते पर-
मणु-सञ्चय इति. य़ं च टथागतो भाषति महास[ह]स्रो (लोक-)
(इव्)धातु- अ-धातु सस् टथागOतेन भाषित- टद् उच्यते महासहस्रो
लोक-धातु- टत् कस्य हेतो- षचे Bहग[व]ं धातुर् अ(व्)भविष्यत् स
चैव पिण्ड-ग्राहो ‘भविष्य . य़श् चैव टथागतेन पिण्ड-ग्राहो
भाषित- (अ)-[ग्रा]ह सस् टथागतेन भाषित- ट(वि)द् उच्यते पिण्ड-ग्राह
इति . Bहगवान् आह Pइण्ड-ग्राहश् चैव व्यवहारो षुभूते ‘नभिलप्य-
ण स धर्मो नधर्म- ष च बाल-{१ ##ठे wओर्द्स् ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् फ़िल्ल् थे गप् एxअच्त्ल्य्. ईत् अल्सो रेअद्स्## अव्यवहारो.}
(##१९आ#) (इ)पृथग्{२ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४५, १. ७, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##}-जनैर् उद्गृ(ही)त xxxxxxxx{३ ##ञुद्गिन्ग् फ़्रोम् थे प्रिन्तेद् तेxत् थे wओर्द्स् इन् थिस् ब्लन्क् मिघ्त् बे एइथेर्## य- 
कश्चि षुभूते एवं, ##ओर्## टत् कस्य हेतो- य़ एवं. ##ठे लत्तेर् सेएम्स् लेस्स् प्रोबब्ले
बेचौसे## तत् कस्य हेतो- ##इस् ओमित्तेद् इन् थे ञपन् ंष्. अस् नोतेद् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} वदे . आ#त्म-दृष्टिस्
टथागतेन भाषिता- सत्व-दृष्टि- जीव-दृष्टि- पुद्गल-दृष्टि- x{४ ##ठेरे सेएम्स् तो बे ओने मोरे स्य्ल्लब्ले हेरे थन् इन् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} ट-
(इइ)थागतेन भाषिता आपि नु सम्यग् वद मानो वदे. षुभूतिर् आह{५ ##आ लिने ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत् इस् ओमित्तेद् अफ़्तेर् थिस्.##} .
य़ा सा Bहगवं आत्म-दृष्टिस् टथा[ग]तेन भाषिता- x (इइइ)अ-दृष्टि- सा
टथागते Oन भाषिता टद् उच्यते आत्म-दृष्टिर् इति. Eवं षुभूते
बोधिसत्व-यान-सम्प्रस्थितेन सर्व्ब-धर्मा (इव्)ज्ञातव्या द्रष्टव्या.
अधि O (ष्ठित)व्या{६ ##षो थे wओर्द् अप्पेअर्स् तो बे.##}. (य़)था न धर्म-सञ्ज्ञा प्रत्युपस्थाहे . टत्
कस्य हेतो ढर्म-(सञ्ज्ञा) धर्म-सञ्ज्ञा इति षुभू(व्)ते अ-सञ्ज्ञेषा
टथाग(तेन) भाषि (ता) टद् उच्यते धर्म-सञ्ज्ञेति. य़- खलु
षुभूते बोधिसत्वो (महास) त्वो xxxxxx{७ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## प्रमेय्-असङ्ख्येयां.} लोक-धातुं (वि)सप्त-(रत्न-
पर्)इप्(उर्णां) xxxx{८ ##ऋएअद् पेर्हप्स्## परित्यागम्; ##सेए फ़ोल्. ९ ब्(इइ), अन्द् फ़ोल्. १०अ(इव्.व्.)##} परित्यजे . द्{९ ##ठे पुन्च्तुअतिओन् हेरे इस् ओउत् ओफ़् प्लचे.##} यश् च कुल-पुत्रो वा . कुल-दुहिता
वा(इ) त- प्रज्ञा-पारमिताया धर्म-पर्याया चातुष्प-{१० ##Fओर्## चातुष्पदिम्, ##सेए फ़ोल्. १६ ब्(इइइ).##}
(##१९ब्##) (इ)[दी]म् {११ ##Bएगिन्स् अत् प्. ४६, १. १, ओफ़् थे प्रिन्तेद् तेxत्.##} अपि गाथाम् उद्गृ(ह्य) धारये . [देशये. वा](च)ये
[पर्यवप्नुयात् परेभ्यश्{१२ ##षुछ् त्रचेस् ओफ़् थे लेत्तेर्स् अस् रेमैन् अग्रेए wइथ् थिस् रेअदिन्ग्.##}] (च विस्तर्) एण सम्प्रकाशयेद् अयं ततो
बहुतरं पुण्य- (इइ)(स्क)न्धं प्रसवेत् Kअथ[ं] च सम्प्रकाश-
@१९५
(येद् य)था नकाशये . टद् उच्यते सम्प्रकाशंयेत् {१ ##ठे प्रिन्तेद् तेxत् पुत्स् थिस् अफ़्तेर् थे वेर्से क़ुओतेद् हेरे.##} टार[का तिमि]-
रं दिपो माय्-अवश्याय-बुद्बुदं स्वप(इइइ)नं विद्युद् अभ्रं च एवं
द्रष्)[ट] O व्य[ं] संस्(कृतं) ईदम् अवोच Bहगवा[न् आ]त्तमना
ष्थविर-(षुभू)[तिस् ते] च भिक्षु-भिक्षुण्य्-उपसक्-ओप (इव्)(सिका) . स-देव-
गन्धर्व्ब-Oमानु ष्-असुरश् च[ल्]ओको Bहगवतो भाषिताम् अभ्य-
नन्दुर् इति. आ#द्ध्यष्टम Bहगवती आ#र्य-Vअज्रच्छेदि(व्)का प्रज्ञा-
पारमिता समाप्ता x(य) सिद्धिx य{२ ##ठेसे लेत्तेर्स् मुस्त् अप्परेन्त्ल्य् चोन्तैन् सोमे wओमन्’स् नमे, बेचौसे थे wओर्द् 
‘हुस्बन्द्’ फ़ोल्लोwस्.##}. सह भर्तरि णन्दिम्बलेन .
सह पितृणा ए{३ ##ठिस् लेत्तेर् इस् नोत् लिके थे ए अल्wअय्स् उसेद् इन् थिस् ंष्. बुत् रेसेम्ब्लेस् थत् इन्## 
एवम् इन् फ़ोल्. १४ ब्(इइइ).##}XXXXXXXX xxxx (वि)[XXआX] बलेन . (स) हxxxxxxx
(न्)एन . सह (णे)सलेन . सह षञ्चXत्यो . स(ह X सर्व्ब-सत्व्)[ऐ-
XXXX] xx
##[णोते तो प्. १७८. ठे फ़ोर्म्स्## ऊ ##अन्द्## ऊ# ##ओच्चुर् ओन्ल्य् wइथ्## भ् (##इन् थे प्रोपोर्तिओन् ओफ़्
१०३ : १२); अन्द्## ऊ#, ##इन् अ स्लिघ्त्ल्य् मोदिफ़िएद् फ़ोर्म्, ओच्चुर्स् अल्सो wइथ् र् (सेए, ए.ग्.,## रूपेण, 
##फ़ोल्. १७ ब्(इ), ##इन् आन्चिएन्त् Kहोतन्, Pलते CVईईई); wहिले थे फ़ोर्म्## उ ##ओच्चुर्स् wइथ् प्, स्, अन्द् 
य्. आल्ल् थ्रेए फ़ोर्म्स् अरे फ़ोउन्द् अल्सो इन् थे मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## षद्धर्म-पुण्डरीक,
##एदितेद् ब्य् Pरोफ़ेस्सोर् ळुदेर्स्, प्प्. १४४ फ़्फ़्. ईन् थत् मनुस्च्रिप्त्, इन्देएद्, अल्ल्, ओर् मोस्त् ओफ़्
थे ओथेर् वरिएतिएस् ओफ़् वोwएल् सिग्न्स् हवे बेएन् नोतिचेद्; सेए प्प्.१४०-२. ठे फ़ोर्म्स्## ऊ,ऊ#
(##इन् थे## रू ##वरिएत्य्), अन्द्## उ ##अरे थे फ़ोउर्थ्, सेचोन्द्, अन्द् फ़िर्स्त्, रेस्पेच्तिवेल्य्, ओफ़् Pरोफ़ेस्सोर्
ळुदेर्स्’ एनुमेरतिओन्. Oफ़् हिस् थिर्द् फ़ोर्म् थेरे इस् नो एxअम्प्ले इन् थे## Vअज्रच्छेदिका.##—ऋ. ः.]##
