@०८९
##Pआऋट् ईई
ठे ंअनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका
##Fओउन्द् अत् ङिल्गित्
आन् आन्नोततेद् ट्रन्स्च्रिप्तिओन् अन्द् ट्रन्स्लतिओन्
ब्य् ङ्रेगोर्य् ष्छोपेन्
टब्ले ओफ़् Cओन्तेन्त्स् तो Pअर्त् ईई
आब्ब्रेविअतिओन्स् अन्द् Bइब्लिओग्रफ्य्...९१
ईन्त्रोदुच्तोर्य् णोते...९५
ट्रन्स्च्रिप्तिओन् ओफ़् थे ङिल्गित् टेxत्...९९
टेxतुअल् णोतेस्...१०९
ट्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे ङिल्गित् टेxत्...१२३
णोतेस्
णोतेस् तो थे ईन्त्रोदुच्तिओन्...१३३
णोतेस् तो थे ट्रन्स्लतिओन्...१३३
@०९१
आBBऋEVईआटीOण्ष् आण्ड् BईBळीOङृआPःय़्
आब्ब्रेविअतिओन्स् अन्द् ष्पेचिअल् ट्रन्स्च्रिप्तिओन्स् ऊसेद् इन् थे Eदितिओन्
अन्द् टेxतुअल् णोतेस्
Cहक्- Cहक्रवर्ति १९५६.
Cश्- Cओन्शे १९७४.
डु- डुत्त् १९५९.
ङ्- ङिल्गित् ंअनुस्च्रिप्त्. ऋअघु Vइर अन्द् ळोकेस्ह् Cहन्द्र, एद्स्. ङिल्गित् 
Bउद्धिस्त् ंअनुस्च्रिप्त्स् (Fअच्सिमिले Eदितिओन्). Pत्. ७.## शत-पिटक
##षेरिएस् १०(७). णेw डेल्हि- ईन्तेर्नतिओनल् आचदेम्य् ओफ़् ईन्दिअन् Cउल्तुरे,
१९७४, फ़ोलिओ १३८०-९३. ई हवे अल्सो बेएन् अब्ले तो उसे-थन्क्स् तो Pरोफ़ेस्-
सोर् ञ्.W. दे ञोन्ग्-अ प्रिन्तोउत् ओफ़् अ मिच्रोफ़िल्म् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त्. ठिस् 
प्रिन्तोउत् इस् सोमेतिमेस् मुछ् एअसिएर् तो रेअद् थन् थे पुब्लिस्हेद् फ़च्-
सिमिले.
Kउ- ## Kउमारजीव’स् ##Cहिनेसे त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका. टैस्हो
२३५. Cहिन्-कन्ग् पन्-जो पो-लो-मि छिन्ग्. ##Vओल्. ८, ७४८-५२. ठे वेर्य् फ़ेw
रेफ़ेरेन्चेस् ई मके तो थिस् तेxत् अरे अल्ल् तकेन् फ़्रोम् Cओन्शे’स् नोतेस् तो हिस् 
एदितिओन्.
ंं- ंउल्लेर् १८८१.
ंष्- मनुस्च्रिप्त्; थे समे अस् ङ्.
Pअर्- Pअर्गितेर् १९१६.
टिब्- टिबेतन् ट्रन्स्लतिओन्. ‘Pहग्स् प स्हेस् रब् क्यि फ रोल् तु फ्यिन् प
र्दो र्जे ग्चोद् प ऴेस् ब्य ब थेग् प छेन् पो’इ म्दो. Pएकिन्ग् Kअन्जुर्.
Oतनि ऋएप्रिन्त्, वोल्. २१, नो. ७३९. Pहोतोग्रफिच् ऋएप्रिन्त् ओफ़् थे टिबेतन्
ट्रिपितक. Kयोतो- टिबेतन् ट्रिपितक ऋएसेअर्छ् ईन्स्तितुते, १९५८, २५०-
५-२ तो २५६-३-८.
म् : ##ठे त्रन्स्च्रिप्तिओन् ओफ़् अन्## अक्षर ##wहिछ् लोओक्स् लिके थे## अक्षर ##फ़ोर्## -ण-
##wइथ् अ मर्क् अबोवे इत् वेर्य् लिके थे वोwएल् मर्केर् फ़ोर् ए. ठिस् मर्क् इस् 
च्लेअर्ल्य् इन्तेन्देद् अस् अ किन्द् ओफ़्## विराम, ##अल्थोउघ् थे वलुए ओफ़् थे नसल्
इस् नोत् अल्wअय्स् च्लेअर्. ठिस्## अक्षर, ##wहेन् इत् अप्पेअर्स्, अल्wअय्स् ओच्चुर्स् अस् अ 
@०९२
wओर्द् फ़िनल्, अन्द् ओफ़्तेन् सेएम्स् तो बे उसेद् इन्तेर्छन्गेअब्ल्य् wइथ्## अनुस्वार.
##W.: wरोन्ग्ल्य्. ठिस् इम्प्लिएस् नो जुद्ग्मेन्त् wइथ् रेगर्द् तो थे “चोर्रेच्त्नेस्स्”
ओर् “इन्चोर्रेच्त्नेस्स्” ओफ़् थे ग्रम्मतिचल् फ़ोर्म्, एत्च्. ईत् रेफ़ेर्स् ओन्ल्य् तो थे
रेअदिन्ग्स् अच्तुअल्ल्य् फ़ोउन्द् इन् थे ंष् अन्द् wहेथेर् ओर् नोत् थेय् हवे बेएन् 
अच्चुरतेल्य् गिवेन् ब्य् थे एदितोर्स्. 
.: रेप्रेसेन्त्स् अ सिमिलर् मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन् फ़ोउन्द् इन् थे ंष्.
)) : रेप्रेसेन्त्स् अ सिमिलर् मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन् फ़ोउन्द् इन् थे ंष्.
.)) : रेप्रेसेन्त्स् अ सिमिलर् मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन् फ़ोउन्द् इन् थे ंष्.
() : इन्दिस्तिन्च्त् ओर् दमगेद्## अक्षरस्.
[ ] : ##लोस्त् ओर् उन्रेअदब्ले## अक्षरस्.
##X : लोस्त् ओर् उन्रेअदब्ले## अक्षरस् ##wइथिन् अ wओर्द्.
आब्ब्रेविअतिओन्स् अन्द् Bइब्लिओग्रफ्य् 
आअल्तो, Pएन्त्ति. १९६८. “Cओन्दितिओनल्स् इन् Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित्.” ष्तुदिएस् इन् 
षोउथ्, Eअस्त्, अन्द् Cएन्त्रल् आसिअ.## शत-पिटक ##षेरिएस्- ईन्दो-आसिअन् ळिते-
रतुरेस्, वोल्. ७४. णेw डेल्हि- ईन्तेर्नतिओनल् आचदेम्य् ओफ़् ईन्दिअन् Cउल्तुरे, १-९.
Bःष्ड्- Fरन्क्लिन् Eद्गेर्तोन्. Bउद्धिस्त् ःय्ब्रिद् षन्स्क्रित् डिच्तिओनर्य्. णेw
ःअवेन्- य़ले ऊनिवेर्सित्य् Pरेस्स्, १९५३.
Bःष्ङ्- Fरन्क्लिन् Eद्गेर्तोन्. Bउद्धिस्त् ःय्ब्रिद् षन्स्क्रित् ङ्रम्मर्. णेw
ःअवेन्- यले ऊनिवेर्सित्य् Pरेस्स्, १९५३.
Cहक्रवर्ति, ण्. P. १९५६. “ठे ङिल्गित् टेxत् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका.” ##ईन् 
ङिउसेप्पे टुच्चि, एद्., ंइनोर् Bउद्धिस्त् टेxत्स्. षेरिए Oरिएन्तले ऋओम
ईX. १. ऋओमे- ईस्ंEO, १७५-९२.
Cओन्शे, Eद्wअर्द्. १९४८. “ऋएमर्क्स् ओन् आ# पाल ##ंस्. इन् थे Bओद्लेइअन्
ळिब्रर्य्.” Oरिएन्तल् आर्त् १.१- ९-१२. ऋएप्रिन्त्. Eद्wअर्द् Cओन्शे, Fउर्थेर्
Bउद्धिस्त् ष्तुदिएस्. Oxफ़ोर्द्- Bरुनो Cअस्सिरेर्, १९७५- ११६-२४.
----. १९६२. ठे ङिल्गित् ंअनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## आष्टादशसाहस्रिकाप्रज्ञा-
पारमिता, ##छप्स्. ५५ तो ७०. षेरिए Oरिएन्तले ऋओम XXVई. ऋओमे-
ईस्ंEO. 
----. १९७३. ठे ष्होर्त्## Pरज्ञापारमिता ##टेxत्स्. ळोन्दोन्- ळुशच् अन्द् Cओ.
@०९३
----. १९७४.## वज्रच्छेदिका प्रज्ञापारमिता. ##२द् एद्. षेरिए Oरिएन्तले
ऋओम Xईईई. ऋओमे- ईस्ंEO. Cइतेद् ब्य् पगे नुम्बेर्.
Cओओमरस्wअम्य्, आनन्द K. १९७७.## “षंवेग- ##आएस्थेतिच् ष्होच्क्.” 
ऋएप्रिन्त्. ईन् ऋओगेर् ळिप्सेय्, एद्., Cओओमरस्wअम्य्, १- षेलेच्तेद् Pअपेर्स्-
ट्रदितिओनल् आर्त् अन्द् ष्य्म्बोलिस्म्. Bओल्लिन्गेन् षेरिएस्, नो. ८९. Pरिन्चेतोन्-
Pरिन्चेतोन् ऊनिवेर्सित्य् Pरेस्स्, १७९-८५.
दे ःअर्लेश्, Cहर्लेस्. १८९१.## “वज्रच्छेदिका (प्रज्ञापारमिता) ##त्रदुइते दु
तेxते सन्स्च्रित् अवेच् चोम्परैसोन् देस् वेर्सिओन्स् छिनोइसे एत् मन्द्-
छोउए.” ञोउर्नल् आसिअतिक़ुए (८थ् सेरिएस्) १८.##
डेमिएविल्ले, Pऔल्. १९३७. “Bउत्सुदो.” ईन् ःओबोगिरिन्. ##३द् फ़स्च्. Pअरिस्-
ळिब्ररिए द्’आमेरिक़ुए एत् द्’Oरिएन्त् आद्रिएन् ंऐसोन्नेउवे, १९८-२०३.##
डीघ-णिकाय. ##Eदितेद् ब्य् ठोमस् W. ऋह्य्स् डविद्स् अन्द् ञोसेफ्
E. Cअर्पेन्तेर्. ३ वोल्स्. ळोन्दोन्- Pअलि टेxत् षोचिएत्य्, १८९०-१९११.
डुत्त्, णलिनक्स्ह, एद्. १९५९. ङिल्गित् ंअनुस्च्रिप्त्स्. Vओल्. ईV. Cअल्चुत्त- ञ्. C.
षर्खेल्/Cअल्चुत्त Oरिएन्तल् Pरेस्स्. ऋएप्रिन्त्. Bइब्लिओथेच ईन्दो-
Bउद्धिच २४. डेल्हि- ष्रि षत्गुरु, १९८४, १३९-७०.
एद्.: एदितेद्, एदितोर्, एदितिओन्.
फ़्./फ़्फ़्.: अन्द् फ़ोल्लोwइन्ग्.
Fइल्लिओशत्, ञेअन्. १९८०. “षुर् ले दोमैने शेमन्तिक़ुए दे## पुण्य.” ईन्
ईन्दिअनिस्मे एत् Bओउद्धिस्मे- ंएलन्गेस् ओफ़्फ़ेर्त्स् अ ङ्ग्र्. Eतिएन्ने
ळमोत्ते. ळोउवैन्-ल-णेउवे- ईन्स्तितुत् Oरिएन्तलिस्ते, ऊनिवेर्सिते
Cअथोलिक़ुए दे ळोउवैन्. 
फ़ो.: फ़ोलिओ.
ःअर ंइनोरु. १९६७-६८. “ट्रन्स्फ़ेर् ओफ़् ंएरित्.” ठे आद्यर् ळिब्रर्य् Bउल्-
लेतिन्, नोस्. ३१-३२. ड्र्. V. ऋअघवन् Fएलिचिततिओन् Vओलुमे, ३८२-४११.
----. १९७०. “टपो-धन.” आच्त आसिअतिच १९- ५८-७६.
ईन्गल्ल्स्, डनिएल् ः. ः. १९६२. “Cय्निच्स् अन्द्## पाशुपतस्- ##ठे षेएकिन्ग् ओफ़् 
डिस्होनोर्.” ठे ःअर्वर्द् ठेओलोगिचल् ऋएविएw ५५- २८१-९८.
Kएर्न्, ःएन्द्रिक् अन्द् णन्जिओ Bउन्यिउ. १९०८-१२.## षद्धर्मपुण्डरीक.
##Bइब्लिओथेच Bउद्धिच १०. ष्त्. Pएतेर्स्बुर्ग्- ईम्पेरिअल् आचदेम्य् ओफ़् 
ष्चिएन्चेस्. ऋएप्रिन्त्. Oस्नब्रुच्क्- Bइब्लिओ Vएर्लग्, १९७०.
ळ Vअल्लेए Pओउस्सिन्, ळोउइस् दे. १९२३-३१.## ळ्’आभिधर्मकोश ##दे##
Vअसुबन्धु. ##Pअरिस्- Pऔल् ङुएथ्नेर्. ऋएप्रिन्त्. ंएलन्गेस् छिनोइस् एत्
बोउद्धिक़ुएस्, वोल्. १६. Bरुस्सेल्स्- ईन्स्तितुत् Bएल्गे देस् ःऔतेस् Eतुदेस्
Cहिनोइसेस्, १९७१.
@०९४
ळमोत्ते, Eतिएन्ने. १९६२. ळ्’Eन्सेइग्नेमेन्त् दे## Vइमलकीर्ति. ##Bइब्लिओथेक़ुए
दु ंउसेओन्, तोमे ५१. ळोउवैन्- Pउब्लिचतिओन्स् ऊनिवेर्सितैरेस्/ईन्स्तितुत्
Oरिएन्तलिस्ते.
ळोरेन्शेन्, डविद् ण्. १९७२. ठे## Kआपालिकस् ##अन्द्## Kआलामुखस्. ##Bएर्केलेय्-
ऊनिवेर्सित्य् ओफ़् Cअलिफ़ोर्निअ Pरेस्स्.
ंअसुद ञिर्यो. १९३०. “सप्तशतिका प्रज्ञापारमिता.” ##टैस्हो डैगकु
ङकुहो ६-७.
ंउल्लेर्, F. ंअx. १८८१. Bउद्धिस्त् टेxत्स् फ़्रोम् ञपन्. आनेच्दोत Oxओनिएन्-
सिअ- आर्यन् षेरिएस्, वोल्. १, प्त्. १. Oxफ़ोर्द्- Cलरेन्दोन् Pरेस्स्, १९-४६.
Pअर्गितेर्, F. E. १९१६.## “Vअज्रच्छेदिका ##इन् थे Oरिगिनल् षन्स्क्रित्.” ईन् आ. F.
ऋउदोल्फ़् ःओएर्न्ले, एद्., ंअनुस्च्रिप्त् ऋएमैन्स् ओफ़् Bउद्धिस्त् ळितेरतुरे
Fओउन्द् इन् Eअस्तेर्न् टुर्केस्तन्. Oxफ़ोर्द्- Cलरेन्दोन् Pरेस्स्, १७६-९५.
ऋओएरिछ्, ङेओर्गे. १९५९. Bइओग्रफ्य् ओफ़्## ढर्मस्वामिन्. ##ःइस्तोरिचल्
ऋएसेअर्छ् षेरिएस् २. Pअत्न- K. P. ञयस्wअल् ऋएसेअर्छ् ईन्स्तितुते.
ऋओwएल्ल्, टेरेसिन. १९३४-३७. “ठे Bअच्क्ग्रोउन्द् अन्द् Eअर्ल्य् ऊसे ओफ़् थे## 
Bउद्धक्षेत्र ##Cओन्चेप्त्.” ठे Eअस्तेर्न् Bउद्धिस्त् ६.३ (१९३४): १९९-२४६;
६.४ (१९३५): ३७९-४३१; ७.२ (१९३७): १३१-७६.
ष्छोपेन्, ङ्रेगोर्य्. १९७५. “ठे Pह्रसे## ‘स Pऋथीविप्रदेशश् चैत्यभूतो 
भवेत्’ ##इन् थे## Vअज्रच्छेदिका- ##णोतेस् ओन् थे Cउल्त् ओफ़् थे Bओओक् इन्##
ंअहायान.” ##ईन्दो-ईरनिअन् ञोउर्नल् १७- १४७-८१.
Vऐद्य, P. ळ्. १९६०.## आष्टसाहस्रिका प्रज्ञापारमिता. ##Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित्
टेxत्स्, नो. ४. डर्भन्ग- ठे ंइथिल ईन्स्तितुते. 
Wअल्द्स्छ्मिद्त्, Eर्न्स्त्. १९६७. “डेर् Bउद्ध प्रेइस्त् दिए Vएरेह्रुन्ग्स्wउर्दिग्-
केइत् सेइनेर् ऋएलिक़ुइएन्- षोन्देर्तेxत् ई देस्## ंअहापरिनिर्वाणसूत्र.” ##ईन्
Eर्न्स्त् Wअल्द्स्छ्मिद्त्, Vओन् Cएय्लोन् बिस् टुर्फ़न्. ङोत्तिन्गेन्- Vअन्देन्-
होएच्क् & ऋउप्रेछ्त्. 
Wअल्लेसेर्, ंअx. १९१४.## Pरज्ञापारमिता. ##डिए Vओल्ल्कोम्मेन्हेइत् देर्
Eर्केन्न्त्निस्. ङोत्तिन्गेन्- Vअन्देन्होएच्क् & ऋउप्रेछ्त्; ळेइप्शिग्- ञ्. C.
ःइन्रिछ्स्.
Wअर्देर्, आ[न्थोन्य्] K. १९७१. “ढर्मस् अन्द् डत.” ञोउर्नल् ओफ़् ईन्दिअन्
Pहिलोसोफ्य् १- २७२-९५.
Wएब्स्तेर्’स् णेw Cओल्लेगिअते डिच्तिओनर्य्. ष्प्रिन्ग्फ़िएल्द्, ंअस्स्.: ङ्. & C. ंएर्-
रिअम् Cओ., १९६१.
य़ुयम आकिर. १९६७. ईन्दिच् ंअनुस्च्रिप्त्स् अन्द् Cहिनेसे Bलोच्क्प्रिन्त्स्
(णोन्-Cहिनेसे टेxत्स्) ओफ़् थे Oरिएन्तल् Cओल्लेच्तिओन् ओफ़् थे आउस्त्रलिअन्
णतिओनल् ऊनिवेर्सित्य् ळिब्रर्य्, Cअन्बेर्र. Oच्चसिओनल् Pअपेर्, नो. ६.
Cअन्बेर्र- Cएन्त्रे ओफ़् Oरिएन्तल् ष्तुदिएस्, आउस्त्रलिअन् णतिओनल् ऊनिवेर्सित्य्.
@०९५
ईण्टृOडूCट्Oऋय़् ण्Oट्E*{ठे इनितिअल् wओर्क् फ़ोर् थिस् तेxत् एदितिओन् अन्द् त्रन्स्लतिओन् wअस् मदे पोस्सिब्ले ब्य् अ ग्रन्त् फ़्रोम्
थे ट्रन्स्लतिओन्स् Pरोग्रम् ओफ़् थे णतिओनल् Eन्दोwमेन्त् फ़ोर् थे ःउमनितिएस्, अन् इन्देपेन्देन्त्
फ़ेदेरल् अगेन्च्य्.}
षिन्चे थे ङिल्गित् मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका ##हस् अल्रेअद्य् बेएन्
एदितेद् त्wइचे, थे रेअसोन्स् फ़ोर् अनोथेर् एदितिओन् मय् नोत् बे अल्तोगेथेर्
अप्परेन्त्. ठेरे अरे, होwएवेर्, सेवेरल् गोओद् रेअसोन्स् फ़ोर् अ रेएदितिओन्. Fइर्स्त्
ओफ़् अल्ल्, थे मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका-##wहिछ् चोन्तैन्स् इन् अद्दितिओन्
थ्रेए ओथेर् तेxत्स्-इस् ओने ओफ़् थे मोस्त् चरेफ़ुल्ल्य् wरित्तेन् ओफ़् थे ङिल्गित् फ़िन्द्स्.
ईन् थे इन्त्रोदुच्तिओन् तो हिस् एदितिओन् Cहक्रवर्ति, फ़ोर् एxअम्प्ले, नोतेस् wइथ् 
रेगर्द् स्पेचिफ़िचल्ल्य् तो थे तेxत् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका ##थत् थे मनुस्च्रिप्त् 
“इस् रेमर्कब्ल्य् फ़्रेए फ़्रोम् एर्रोर्स्....ठे फ़ेw मिस्तकेस् wहिछ् ओच्चुर् अरे 
मैन्ल्य् ओर्थोग्रफिचल् ओर् अरे दुए तो ओवेर्सिघ्त्.”१ ठे ङिल्गित् तेxत् ओफ़् थे## 
Vअज्रच्छेदिका ##इस्, इन् फ़च्त्, अ फ़िने एxअम्प्ले ओफ़् wहत् आ# Pरज्ञापारमिता ##तेxत्
इन् षन्स्क्रित् प्रोसे अच्तुअल्ल्य् लोओकेद् लिके इन् थे सिxथ् ओर् सेवेन्थ् चेन्तुर्य्, अस् 
ओप्पोसेद् तो होw wए-उन्देर् थे wअत्छ्फ़ुल् एये ओफ़्## Pआणिनि ##अन्द् थे इन्फ़्लुएन्चे
ओफ़् थे एxपेच्ततिओन्स् देरिवेद् फ़्रोम् मुछ् लतेर्, मोस्त्ल्य् णेपलेसे, मनु-
स्च्रिप्त् त्रदितिओन्स्-मिघ्त् थिन्क् इत् स्होउल्द् हवे लोओकेद्. ईन् चोन्सेक़ुएन्चे
थे मनुस्च्रिप्त् हस् चोन्सिदेरब्ले सिग्निफ़िचन्चे फ़ोर् थे हिस्तोर्य् ओफ़् थे
“स्त्य्ले” ओफ़् थिस् लितेरतुरे, अस् wएल्ल् अस् फ़ोर् थे हिस्तोर्य् ओफ़् थे लन्गुअगे अस् इत् 
wअस् अच्तुअल्ल्य् wरित्तेन्. ठिस् इस् एस्पेचिअल्ल्य् सो इन् रेगर्द् तो स्य्न्तx अन्द् थे 
उसे ओफ़् सन्धि अन्द् सन्धि फ़ोर्म्स्.
Bउत्, इफ़् अल्ल् ओफ़् थिस् इस् त्रुए, थेन् इत् इस् ओफ़् सोमे इम्पोर्तन्चे तो हवे अस् 
अच्चुरते अन् एदितिओन् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त् अस् इस् पोस्सिब्ले, अन्द् थिस् ब्रिन्ग्स् उस् तो 
अ सेचोन्द् गोओद् रेअसोन् फ़ोर् मकिन्ग् अनोथेर् एदितिओन् ओफ़् थे तेxत्- बोथ् ओफ़् थे 
प्रेविओउस् एदितिओन्स् अरे फ़ुल्ल् ओफ़् मिस्तकेस् अन्द् दिस्तोर्तिओन्स्. षिन्चे अल्ल् ओफ़् थेसे 
wइल्ल् बे सिग्नलेद् इन् म्य् नोतेस्, थेरे इस् नो रेअसोन् तो चिते थेम् हेरे अन्द् wए 
मिघ्त् सिम्प्ल्य् नोते थे ब्रोअद् त्य्पेस् ओफ़् एर्रोर्स् थत् ओच्चुर् इन् थे एदितिओन्स्.
ईन् Cहक्रवर्ति’स् एदितिओन्स्, फ़ोर् एxअम्प्ले, इन् लेस्स् थन् तेन् पगेस् ओफ़् 
रोमनिशेद् षन्स्क्रित् थेरे अरे अत् लेअस्त् त्wएन्त्य्-निने चसेस् इन् wहिछ् थे 
मनुस्च्रिप्त् हस्, चोर्रेच्त्ल्य्, अ लोन्ग् वोwएल्, wहिछ् Cहक्रवर्ति रेअद्स् ओर् 
प्रिन्त्स्, इन्चोर्रेच्त्ल्य्, अस् अ स्होर्त् वोwएल्. ठेरे अरे अत् लेअस्त् सेवेन् चसेस् इन् 
wहिछ् थे ओप्पोसिते ओच्चुर्स्, थत् इस्, wहत् इन् थे मनुस्च्रिप्त् इस्, चोर्रेच्त्ल्य्, अ 
स्होर्त् वोwएल् इस् प्रिन्तेद् इन् Cहक्रवर्ति’स् एदितिओन्, इन्चोर्रेच्त्ल्य्, अस् अ लोन्ग् 
@०९६
वोwएल् (विर्तुअल्ल्य् अल्ल् ओफ़् थेसे मिस्तकेस् ओच्चुर् अत् थे एन्द्स् ओफ़् wओर्द्स् अन्द् 
इन्वोल्वे चसे एन्दिन्ग्स्, गेन्देर् अन्द् नुम्बेर् दिस्तिन्च्तिओन्स्, एत्च्.). ठेरे अरे अत् 
लेअस्त् सिx चसेस् इन् wहिछ् थे मनुस्च्रिप्त् हस्, चोर्रेच्त्ल्य्, अ प्लुरल् वेर्ब् फ़ोर्म्, 
बुत् इन् wहिछ् Cहक्रवर्ति प्रिन्त्स्, इन्चोर्रेच्त्ल्य्, अ सिन्गुलर्. ठेरे अरे अत्
लेअस्त् थिर्त्य्-त्wओ चसेस् इन् wहिछ् Cहक्रवर्ति ओमित्स् अन्## अनुस्वार ##फ़ोउन्द् इन्
थे मनुस्च्रिप्त्, प्रिन्तिन्ग् अन् -म् इन्स्तेअद्, अन्द् अत् लेअस्त् निने प्लचेस् wहेरे 
Cहक्रवर्ति’स् एदितिओन् ओमित्स् एन्तिरे wओर्द्स् wहिछ् अरे फ़ोउन्द् इन् थे मनु-
स्च्रिप्त्. आल्थोउघ् ई क्नोw वेर्य् wएल्ल् फ़्रोम् एxपेरिएन्चे थत् सोमे मिस्तकेस् 
अरे अल्wअय्स् मदे इन् wओर्किन्ग् फ़्रोम् मनुस्च्रिप्त्स्, थिस्, ई थिन्क्, इस् अ लित्त्ले 
एxचेस्सिवे. 
डुत्त्’स् एदितिओन् इस् एक़ुअल्ल्य् प्रोब्लेमतिच् अन्द् गिवेस् अन् एक़ुअल्ल्य् दिस्तोर्तेद्
इम्प्रेस्सिओन् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त्. ःए, फ़ोर् एxअम्प्ले, चोम्प्लेतेल्य् मिस्रेप्रे-
सेन्त्स् थे सन्धि फ़ोउन्द् इन् थे मनुस्च्रिप्त्. ठेरे अरे अत् लेअस्त् थिर्त्य्- 
सेवेन् चसेस् इन् wहिछ् अ पेर्फ़ेच्त्ल्य् चोर्रेच्त् सन्धि इन् थे मनुस्च्रिप्त् इस् 
प्रिन्तेद् ब्य् डुत्त् अस् अन् उन्रेसोल्वेद् हिअतुस् (-य् + अ- प्रिन्तेद् अस् -इ अ- एइघ्त्
तिमेस्; -ए- प्रिन्तेद् -अ इ- फ़िवे तिमेस्;## - आ- प्रिन्तेद् अस् –अ अ- तेन् तिमेस्;
-ऐ- प्रिन्तेद् अस् -अ ए- फ़ोउर् तिमेस्;-ओ- प्रिन्तेद् अस् –अ उ- सेवेन् तिमेस्,
एत्च्.). ःइस् त्रेअत्मेन्त् ओफ़्## अनुस्वार ##अन्द् थे नसल्स् इस् एक़ुअल्ल्य् प्रोब्लेमतिच्.
ईन् अद्दितिओन् तो थिस्, थेरे अरे फ़िवे प्लचेस् wहेरे हे अद्द्स् wओर्द्स्-ओन्चे अ 
wहोले लिने-wहिछ् अरे नोत् फ़ोउन्द् इन् थे मनुस्च्रिप्त्, फ़ोउर् प्लचेस् wहेरे हे 
ओमित्स् wओर्द्स्-अगैन्, इन् ओने चसे अ wहोले लिने-wहिछ् ओच्चुर् इन् थे मनु-
स्च्रिप्त्, अन्द् इन् फ़ोउर् मोरे प्लचेस् हे ब्रच्केत्स् wओर्द्स् wहिछ् अच्तुअल्ल्य् ओच्चुर् इन् 
थे मनुस्च्रिप्त्. 
ठेरे अरे येत् ओथेर् रेअसोन्स् फ़ोर् उन्देर्तकिन्ग् अ नेw एदितिओन् ओफ़् थे ङिल्-
गित् तेxत्. ईत्स् अप्पेअरन्चे मिघ्त् सेर्वे तो स्तिमुलते अ बद्ल्य् नेएदेद् च्रितिचल्
इन्वेस्तिगतिओन् अन्द् रेविसिओन् ओफ़् ओथेर् एदितिओन्स् ओफ़् थे तेxत्. ठे एदितिओन् ओफ़् 
थे लते Eद्wअर्द् Cओन्शे, फ़ोर् इन्स्तन्चे, हस् बेचोमे थे स्तन्दर्द् ओने, अन्द् 
हस् रेचेन्त्ल्य् बेएन् रेप्रिन्तेद्. य़ेत् इत् इस् ओफ़् वेर्य् दुबिओउस् वलुए फ़्रोम् अ तेxत्-
च्रितिचल् पोइन्त् ओफ़् विएw. Cओन्शे’स् एदितिओन्, फ़ोर् एxअम्प्ले, इस् बद्ल्य् चोन्फ़्लतेद्.
ःए मिxएस् तेxत्स् ओफ़् च्लेअर्ल्य् दिफ़्फ़ेरेन्त् रेचेन्सिओन्स् अन्द् wइदेल्य् दिफ़्फ़ेरेन्त् दतेस्,
अन्द् दोएस् सो wइथ् अ हिघ् देग्रेए ओफ़् अर्बित्ररिनेस्स्. ःए सय्स् इन् हिस् इन्त्रोदुच्-
तिओन् थत् थे तेxत् हे wअन्त्स् तो प्रेसेन्त् “इस् सुब्स्तन्तिअल्ल्य् थत् ओफ़् ंअx
ंउल्लेर्” wहिछ् “इस् बसेद् ओन् थ्रेए दोचुमेन्त्स्, अल्ल् चोम्परतिवेल्य् लते.”२
Bउत् अत् १४ब्, फ़ोर् एxअम्प्ले, हे रेअद्स्## न मम भगवन्## दुष्करम्.
डुष्करम् ##इस् नोत् थे रेअदिन्ग् इन् अन्य् ओफ़् ंउल्लेर्’स् थ्रेए सोउर्चेस्, थे ङिल्गित्
तेxत् ओर् थे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन्. आल्ल् ओफ़् थेसे सोउर्चेस् रेअद्## आश्चर्यम् (न्गो
म्त्स्हर्). ##ईन् स्पिते ओफ़् थिस्, अन्द् wइथोउत् अन्य् स्ततेद् जुस्तिफ़िचतिओन्, Cओन्शे
अदोप्त्स् थे रेअदिन्ग् फ़ोउन्द् इन् Pअर्गितेर्’स् Cएन्त्रल् आसिअन् मनुस्च्रिप्त् (wहिछ्
इस् प्रोबब्ल्य् अ थोउसन्द् येअर्स् एअर्लिएर् थन् थे मनुस्च्रिप्त्स् ओन् wहिछ् 
Cओन्शे’स् बसिच् तेxत् इस् बसेद्) अन्द् थे “रेअदिन्ग्” फ़ोउन्द् इन्## Kउमारजीव’स्
##त्रन्स्लतिओन्. ठिस्, ओफ़् चोउर्से, इस् नोत् अ तेर्रिब्ल्य् सिग्निफ़िचन्त् एxअम्प्ले, बुत् इत् इस् 
त्य्पिचल् ओफ़् ओने अस्पेच्त् ओफ़् Cओन्शे’स् मेथोदोलोग्य्. Wए मिघ्त् लोओक् अत् अनोथेर्
@०९७
चसे wहिछ् उन्देर्स्चोरेस् एवेन् मोरे च्लेअर्ल्य् थे अर्बित्रर्य् नतुरे ओफ़् Cओन्शे’स्
एदितोरिअल् प्रोचेदुरेस्. आत् थे एन्द् ओफ़् हिस् १७च् हे ओमित्स् अन् एन्तिरे पस्सगे
wहिछ् इस् फ़ोउन्द् इन् ंउल्लेर्’स् एदितिओन् (इ.ए., Cओन्शे’स् बसिच् तेxत्), बेचौसे इत् इस् 
नोत् फ़ोउन्द् इन्## Kउमारजीव, ##Pअर्गितेर् ओर् थे टिबेतन् तेxत्. ईत् इस् अल्सो नोत् 
फ़ोउन्द् इन् थे ङिल्गित् तेxत् (अल्थोउघ् Cओन्शे फ़ैल्स् तो नोते थिस्) अन्द् थेरेफ़ोरे
wए चन् “इन्फ़ेर्,” हे सय्स्, थत् इत् “इस् अ लतेर् अद्दितिओन् wहिछ् हस् च्रेप्त् इन्तो 
थे तेxत् अफ़्तेर् ८०० आ.ड्.”३ ःए अल्सो अद्द्स् थत् “इत् इस् अल्सो दोच्त्रिनल्ल्य् सुस्पेच्त्
... चोन्त्रदिच्तिन्ग् थे wहोले ओफ़् Bउद्धिस्त् त्रदितिओन्” अन्द्, हे सय्स् एल्से-
wहेरे, “थे इदेअ इस् चोन्त्रर्य् तो थे त्रदितिओन् ओफ़् थे## Pरज्ञापारमिता.”४
##Oब्विओउस्ल्य्, इफ़् एअछ् एदितोर् wएरे अल्लोwएद् तो एxच्लुदे पस्सगेस् wहिछ् चोन्-
त्रदिच्तेद् wहत् हे थोउघ्त् wअस् “थे wहोले ओफ़् Bउद्धिस्त् त्रदितिओन्” ओर् "थे
त्रदितिओन् ओफ़् थे## Pरज्ञापारमिता,” ##थे रेसुल्तिन्ग् तेxत् wओउल्द् बे लित्त्ले मोरे 
थन् अ पेर्सोनल् दोचुमेन्त्. ईफ़्, ओन् थे ओथेर् हन्द्, Cओन्शे एxच्लुदेस् थे 
पस्सगे प्रिमरिल्य् ओन् थे ग्रोउन्द्स् थत् इत् दोएस् नोत् ओच्चुर् इन्## कुमारजीव,
##Pअर्गितेर्, थे टिबेतन् अन्द् ङिल्गित् तेxत्स्, थेन् हे मुस्त् अल्सो एxच्लुदे पस्-
सगेस् लिके## एवं परित्यजन् गङ्गानदीवालुकासमान् कल्पांस् तान् आत्म-
भावान् परित्यजेत् ##अत् १३ए,## ‘ग्रयानसम्प्रस्थितानां सत्त्वानां अर्थाय
श्रेष्ठयानसम्प्रस्थितानां अर्थाय ##अत् १४अ ओर् अन्य् नुम्बेर् ओफ़् ओथेर् 
पस्सगेस्, एअछ् ओफ़् wहिछ् इस् ओमित्तेद् इन् अल्ल् फ़ोउर् सोउर्चेस्. 
ईन् रेगर्द् मोरे स्पेचिफ़िचल्ल्य् तो थे ङिल्गित् तेxत् इत् स्होउल्द् बे नोतेद् थत् 
Cओन्शे’स् नोतेस् तो हिस् एदितिओन् रेप्रोदुचे अल्ल् थे एर्रोर्स् इन् Cहक्रवर्ति’स् एदि-
तिओन्, अन्द् थत् थेरे अरे अ नुम्बेर् ओफ़् चसेस् इन् wहिछ् Cओन्शे’स् नोततिओन्स् इन् 
रेगर्द् तो थे ङिल्गित् तेxत् अरे wरोन्ग् ओर् मिस्लेअदिन्ग्. Fओर् एxअम्प्ले, अत् १५ब् हे 
नोतेस् थत्## न-अबोधिसत्त्व-प्रतिज्ञै- सत्त्वै- शक्यम् अयं धर्म-
पर्याय- ##इस् मिस्सिन्ग् इन् थे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन्, बुत् हे दोएस् नोत् नोते थत्
इत् इस् अल्सो मिस्सिन्ग् इन् थे ङिल्गित् तेxत्. Cलेअर्ल्य्, थेन्, थे तेxत् एस्तब्लिस्हेद् ब्य्
Pरोफ़ेस्सोर् Cओन्शे चन् ओन्ल्य् बे उसेद् wइथ् थे ग्रेअतेस्त् चिर्चुम्स्पेच्तिओन्, अन्द् 
अ नेw च्रितिचल् एदितिओन् इस् बद्ल्य् नेएदेद्. ठे दिस्चोवेर्य् ओफ़् थ्रेए नेw मनु-
स्च्रिप्त्स् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका ##इन् णेपल् मकेस् सुछ् अन् एदितिओन् एवेन् मोरे 
देसिरब्ले.५
ङिवेन् थे फ़च्त् थत् थे ङिल्गित् मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## Vअज्रच्छेदिका
##रेप्रेसेन्त्स् बोथ् अन् एअर्ल्य् अन्द् अ wएल्ल्-wरित्तेन् तेxत्, अन्द् गिवेन् थे फ़च्त् थत्
ओने ओफ़् म्य् प्रिमर्य् पुर्पोसेस् इस् तो प्रोविदे अ रेअदिल्य् अवैलब्ले एxअम्प्ले ओफ़् 
wहत् आ# Pरज्ञापारमिता ##तेxत् इन् थे सिxथ् ओर् सेवेन्थ् चेन्तुर्य् अच्तुअल्ल्य्
लोओकेद् लिके, ई हवे छोसेन् तो प्रेसेन्त्, नोत् अन् एदितिओन् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त्,
बुत् अ त्रन्स्च्रिप्तिओन्. ई हवे अद्देद् अ सेरिएस् ओफ़् नोतेस्-इन् थे मोस्त् एचो-
नोमिचल् wअय् पोस्सिब्ले-सिग्नलिन्ग् थे एर्रोर्स् अन्द् सिलेन्त् अल्तेरतिओन्स् wहिछ् 
अप्पेअर् इन् Cहक्रवर्ति’स् अन्द् डुत्त्’स् एदितिओन्स्. ई हवे ओफ़्फ़ेरेद् विर्तुअल्ल्य् नो 
एमेन्दतिओन्स्, चोन्जेच्तुरेस् ओर् “चोर्रेच्तिओन्स्.” ठे तेxत् स्तन्द्स् अल्मोस्त् 
एxअच्त्ल्य् अस् इत् ओच्चुर्स् इन् थे मनुस्च्रिप्त्. ठिस् इस् त्रुए ओफ़् थे पुन्च्तुअतिओन् अस् 
wएल्ल्. ई हवे सिम्प्ल्य् रेप्रोदुचेद् थे पुन्च्तुअतिओन् फ़ोउन्द् इन् थे मनुस्च्रिप्त्, 
wहिछ् इस्, ई मिघ्त् अद्द्, उसुअल्ल्य् गोओद्. ई हवे अद्देद् नो ग्रम्मतिचल् ओर् स्य्न्-
@०९८
तच्तिचल् नोतेस्, अल्थोउघ् थेरे अरे थिन्ग्स् ओफ़् इन्तेरेस्त् wहिछ् फ़ल्ल् इन्तो बोथ्
चतेगोरिएस्, नोर् हवे ई चतलोगुएद् सन्धि फ़ोर्म्स्. ई हवे, इन् फ़च्त्, दोने वेर्य्
लित्त्ले एxचेप्त् त्र्य् तो प्रेसेन्त् अस् अच्चुरतेल्य् अस् पोस्सिब्ले थे तेxत् अस् इत् इस् फ़ोउन्द् 
इन् थे मनुस्च्रिप्त्.
ईन् प्रेसेन्तिन्ग् थे त्रन्स्च्रिप्तिओन् ई हवे, फ़ोर् थे सके ओफ़् एचोनोम्य्, नोत् 
उसेद् फ़ोओत्नोतिन्ग् ओर् फ़ोओत्नोते नुम्बेर्स्. ई फ़िर्स्त् गिवे थे त्रन्स्च्रिप्तिओन् ओफ़् थे 
फ़ोलिओस् लिने ब्य् लिने. ठे सेचोन्द् सेच्तिओन् ओफ़् थे अर्तिच्ले चोन्सिस्त्स् ओफ़् अ सेरिएस् ओफ़् 
नोतेस् फ़ोर् एअछ् लिने ओफ़् एअछ् फ़ोलिओ इन्दिचतिन्ग् थे मिस्रेअदिन्ग्स् अन्द् एर्रोर्स्
चोन्चेर्निन्ग् थत् लिने फ़ोउन्द् इन् थे पुब्लिस्हेद् एदितिओन्स्. ठे wओर्द् ओर् wओर्द्स् 
इन् म्य् त्रन्स्च्रिप्तिओन् थत् हवे बेएन् wरोन्ग्ल्य् रेअद् ओर् प्रिन्तेद् ब्य् Cहक्र-
वर्ति, डुत्त्, एत्च्., अरे सिग्नलेद् इन् थेसे नोतेस् ब्य् बोल्द् फ़चे त्य्पे, अन्द् थेय् 
अरे फ़ोल्लोwएद् ब्य् स्ततेमेन्त्स् गिविन्ग् थे रेअदिन्ग् फ़ोउन्द् इन् Cहक्रवर्ति,
डुत्त्, एत्च्. 
ईन् अद्दितिओन् तो थे त्रन्स्च्रिप्तिओन् अन्द् नोतेस्, ई हवे प्रोविदेद् अ त्रन्स्ल-
तिओन्. ठे त्रन्स्लतिओन् इस् इन्च्लुदेद् फ़ोर् त्wओ बसिच् रेअसोन्स्- फ़िर्स्त्, तो अल्लोw 
थोसे wहो चन्नोत् रेअद् षन्स्क्रित्, बुत् wहो अरे इन्तेरेस्तेद् इन् थे तेxत्, तो बे 
अब्ले तो सेए wहत् अन् एअर्ल्य् वेर्सिओन् ओफ़् थिस् तेxत् लोओकेद् लिके अन्द्, सेचोन्द्,
बेचौसे ई थिन्क्, रिघ्त्ल्य् ओर् wरोन्ग्ल्य्, थत् थे अवैलब्ले Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्ल-
तिओन्स् ओफ़् थिस् तेxत् चन् बे उसेफ़ुल्ल्य् सुप्प्लेमेन्तेद् ब्य् अनोथेर् इन्तेर्प्रेत-
तिओन्. ठत्, इन् थे एन्द्, इस् wहत् एवेर्य् त्रन्स्लतिओन् इस्. ठे फ़िर्स्त् ओफ़् थेसे 
रेअसोन्स् हस् अल्सो वेर्य् लर्गेल्य् देतेर्मिनेद् थे किन्द् ओफ़् त्रन्स्लतिओन् ई हवे 
गिवेन्. आपर्त् फ़्रोम् हविन्ग् परफ्रसेद् सोमे रेचुर्रिन्ग् र्हेतोरिचल् 
फ्रसेस्, ई हवे त्रिएद्, इन् थे मैन्, तो स्तय् अस् च्लोसे तो थे तेxत् अस् पोस्सिब्ले.
ठिस् प्रोचेदुरे हस्, ई होपे, प्रेसेर्वेद् सोमे ओफ़् थे “स्त्य्ले” ओफ़् थे ओरिगिनल्.
ईत् हस्, ई क्नोw, रेसुल्तेद् इन् wहत् मिघ्त् मोस्त् पोलितेल्य् बे चल्लेद् अ 
“षन्स्क्रितिच्” Eन्ग्लिस्ह्. ई चन् हेरे ओन्ल्य् रेपेअत् थे wओर्द्स् ओफ़् अन् ओब्स्चुरे 
स्छोलर् wरितिन्ग् सोमे येअर्स् अगो- “ईन् रेफ़ेरेन्चे तो थे त्रन्स्लतिओन् गिवेन् 
हेरे, इत् स्होउल्द् बे नोतेद् फ़िर्स्त् थत् इत् wअस् नोत् इन्तेन्देद् तो बे बेऔतिफ़ुल्. ईन् 
थिस्, ई अम् अफ़्रैद्, ई हवे सुच्चेएदेद् बेयोन्द् एवेन् म्य् ग्रेअतेस्त् एxपेच्ततिओन्स्."

ई हवे अद्देद् तो थे त्रन्स्लतिओन् अ फ़ेw नोतेस्, एस्पेचिअल्ल्य् wहेरे थेरे
अरे तेxतुअल् उन्चेर्तैन्तिएस् ओर् wहेरे ई थोउघ्त् अ पर्तिचुलर् पोइन्त् नेएदेद् 
फ़ुर्थेर् इन्तेर्प्रेततिओन्. ठे नोतेस् अरे ओब्विओउस्ल्य् इन्चोम्प्लेते अन्द् च्लेअर्ल्य् 
रेफ़्लेच्त् म्य् ओwन् पर्तिचुलर् इन्तेरेस्त्स्. 
@०९९
##टृआण्ष्CऋईPटीOण् OF ट्ःE ङीळ्ङीट् ट्EXट्
Fओलिओ ५अ (ङ् १३८०; Cहक् १८२.१-१८३.११; डु १५१.३-१५२.१५; म्ं २९.६-३०.११;
Cश् ३८.६-३९.२०; Pअर् १८२.१०-१८३.१०; टिब् २५३.१.३-२.५)##
१. –त- भगवान् आह . या(वत्) सुभूत्(ए) त्र्(इ)साहस्र-महासाहस्रे
लोकधातौ पृथिवीरज- कच्चित् तद् वहु. आह. बहु भगवन्
तत् पृथिवीरज- अरजस् तथागतेन भाषितस् तेनोच्यते पृथिवी-
२. –रज इति . यो ’प्य् असौ लोकधातुर् अधातु- स तथागतेन भाषितस्
तेनोच्यते लोकधातुर् इति .)) भगवान् आह. तत् किं मन्यसे 
सुभूते द्वातृंशता महापुरुषलक्षणैस् तथागतो द्रष्टव्य-
३. आह. नो भगवंस् तत् कस्य हेतो तानि तानि द्वात्रिंशन् महा-
पुरुषलक्षणानि तथागतेन भाषितान्य् अलक्षणानि तेनोच्यन्ते
द्वात्रिंशन् महापुरुषलक्षणानीति. भगवान् आह . यश् च ख-
४. –लु पु(न): सुभूते स्त्री वा पुरुषो वा गङ्गानदीबालुकोपमान
आत्मभावान् परित्यजेद् यश् चेतो धर्मपर्यायाद् अन्तशश् चतुष्-
पदिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य परेभ्यो देशयेद् अयम् ए-
५. –व ततो निदानं बहुपुण्यं प्रसवेताप्रमेयम् असङ्ख्येयं 
)) अथ खल्व् आयुष्मां सुभूतिर् धर्मप्रवेगेनास्रूणि
प्रामुञ्चत् सो ‘स्रूणि प्रामृज्य भगवन्तम् एतद् अव्(ओ)चत् आ-
६. -श्चर्यं भगवन् परमाश्चर्यं सुगत . यावद् अयं धर्म-
पर्यायस् तथागतेन भाषितो यतो मे भगवं ज्ञानम्
उत्पन्नं न मे जात्व् अयं धर्मपर्याय- श्रूतपूर्व-
परमेण
७. (त्)ए (भग)वन्(न्) आश्चर्येन समन्वागता भविष्यन्ति य इह सूत्रे 
भाष्यमाणे भूतसञ्ज्ञाम् उत्पादयिष्यन्ति . या चैषा भगवन् 
भूतसञ्ज्ञा सैवाx-ं(ज्)-x-आ xस्मात् तथागतो भाषते 
@१००
##Fओलिओ ५ब् (ङ् १३८१; Cहक् १८३.१२-१८४.९; डु १५२.१५-१५४.११; म्ं ३०.१२-
३२.१; Cश् ३९.२०-४१.१९; Pअर् १८३.१०-१८४.२०; टिब् २५३.२.५-३.८)##
१. (भ्)ऊxxx(भ्)ऊतसञ्ज्ञेति . न मे भगवन्न् आश्चर्यं यद् अहम्
इमं धर्मपर्यायं भाष्यमाणम् अवकल्पयाम्य् अधिमुच्य.
ये ते भगवन् सत्वा इमं धर्मपर्याय(म्) उ(द्)ग्र(ह्)ईष्य(न्)ति
.याव(त् प)र्यवाप्स्य-
२. –न्ति. ते परमाश्चर्यसमन्वागता भविष्यन्ति. अपि तु खलु
पुनर् भगवन् न तेषाम् आत्मसञ्ज्ञा प्रवर्त्स्यते. न सत्व-
सञ्ज्ञा न जीवसञ्ज्ञा न पुद्गलसञ्ज्ञा. तत् कस्य हेतो- सर्व-
सञ्ज्ञा(पगता हि)
३. बुद्धा भगवन्त- भगवान् आह. एवम् एतत् सुभूते परमाश्-
चर्यसमन्वागतास् ते भविष्यन्ति य इमं धर्मपर्यायं 
श्रुत्वा नोत्त्रसिष्यन्ति . न सन्त्रसिष्यन्ति . न स(ं)त्रा(सम् आपत्स्य-)

४. –न्ते . तत् कस्य हेतो- परमपारमितेयं सुभूते तथागतेन
भाषिता. यां च तथागत- परमपारमितां भाषते . ताम्
अपरिमाणा बुद्धा भगवन्तो भाषन्ते . ते(न्)ओच्(यते) प-
५. –रमपारमितेति . )) अपि तु खलु पुन- सुभूते य तथागतस्य
क्षान्तिपारमिता सैवापारमिता . तत् कस्य हेतो- यदा सुभूते कलि-
राजाङ्गप्रत्यङ्गमांसान्य् अच्छैत्सीत् नासी-
६. –न् मे तस्मिन् समये आत्मसञ्ज्ञा वा सत्वसञ्ज्ञा वा जीवसञ्ज्ञा
वा पुद्गलसञ्ज्ञा वा. व्यापादसञ्ज्ञा वापि मे तस्मिन् समये
ऽभविष्यद् अभिजानाम्य् अहं सुभूते अतीते ऽध्वनि पञ्च जातिश-
७. –तानि यो ‘हं क्षान्तिवादी ऋषिर् अभूवंस् तत्रापि मे नात्मसञ्ज्ञा-
भून् न सत्वसञ्ज्ञा न जीवसञ्ज्ञा न पुद्गलसञ्ज्ञा . तस्मात्
तर्हि सुभूते बोधिसत्वेन महासत्वेन सर्वसञ्ज्ञा वर्जयित्वा
##Fओलिओ ७अ (ङ् १३८२; Cहक् १८४.९-१८५.४; डु १५६.१४-१५७.१३; म्ं ३४.२-३५.२;
Cश् ४४.६-४५.११; Pअर् १८६.११-१८७.७; टिब् २५३.५.७-२५४.१.७)##
१. –रिमाणेन . सर्वे ते सत्वा ममांसेन बोधिं धारयिष्यन्ति .
तत् कस्य हेतो- न हि शक्यं सुभूते अयं धर्मपर्यायो हीना-
धिमुक्तिकै- सत्वै- श्रोतुं . नात्मदृष्टिकैर् न सत्वजीवपु-
२. –द्गलदृष्टिकै- शक्यं श्रोतुं उद्ग्रहीतुं वा . यावत् पर्यवा-
प्तुं वा नेदं स्थानं विद्यते . अपि तु खलु पुन- सुभूते 
यत्र पृथिवीप्रदेशे इदं सूत्रं प्रकाशयिष्यति . पूजनीय- स
@१०१
३. पृथिवीप्रदेशो भविष्यति . सदेवमानुषासुरस्य लोकस्य वन्द-
नीय- प्रदक्षिणीकरणीयश् चैत्यभूत स पृथिवीप्रदेशो भवि-
ष्यति . ये ते सुभूते कुलपुत्रा 
४. वा कुलदुहितरो वा . इमान् एवंरूपान् सूत्रान्तान् उद्ग्रहीष्यन्ति 
यावत् पर्यवाप्स्यन्ति . ते परिभूता भविष्यन्ति सुपरिभूता-
यानि च तेषां सत्वानां पूर्वजन्मिकान्य् अशुभानि क-
५. –र्माण्य् अपायसंवर्तनीयानि तानि दृष्ट एव धर्मे परिभूततया
क्षपयिष्यन्ति बुद्दबोधिं चानुप्राप्स्यन्ति . अभिजानाम्य् अहं
सुभूते अतीते ‘ध्वन्य् असं(ख्य्)ए(य्)ऐ(:) कल्पै(र्) (अ)सङ्ख्येय-
६. –तरैर् द्दीपङ्करस्य तथागतस्यार्हत- सम्यक्सम्बुद्धस्य
परेण चतुरशीतिर् बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राण्य् अभूवन् यानि
मया आरागितानि आराग्य च न विरागितानि .
##Fओलिओ ७ब् (ङ् १३८३; Cहक् १८५.४-२७; डु १५७.१३-१५९.२; म्ं ३५.२-३६.३; Cश्
४५.११-४७.५; Pअर् १८७.७-देएस्त्; टिब् २५४.१.७-२.६)##
१. यच् च मया सुभूते ते बुद्धा भगवन्त आराग्य न विरागिता यच्
च चरिमे काले पश्चिमायां पञ्चाशत्यां वर्त्तमानायाम् इमां 
सूत्रान्तान् उद्ग्रहीष्यन्ति . यावत् पर्यवाप्स्यन्ति . अस्य सुभू-
२. –ते पुण्यस्कन्धस्यासौ पूर्वक- पुण्यस्कन्ध- शततमीम् अपि 
कलान् नोपैति . सहस्रतमीम् अपि . शतसहस्रतमीम् अपि . सं-
ख्याम् अपि कलाम् अपि गणनाम् अप्य् उपमाम् अप्य् उप-
३. –निशाम् अपि न क्षमते . सचेत् सुभूते तेषां कुलपुत्राणां
कुलदुहित्रीणां च पुण्यस्कन्धं भाषेयं यावन्तस् ते सत्वा
कुलपुत्रा- कुलदुहितरश् च तस्मिन् समये पुण्य-
४. –स्कन्धं परिग्रहीष्यन्ति . उन्मादं सत्वा अनुप्राप्नुयुश् चित्त-
विक्षेपं वा गच्छेयु- अपि तु खलु पुन- सुभूते अचिन्त्यो ‘यं 
धर्मपर्याय- अस्याचिन्त्य एव विपाक-))
५. आह . कथं भगवन् बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितेन स्थात-
व्यं कथं प्रतिपत्तव्यं कथं चित्तं प्रगृहीतव्यं . 
भगवान् आह . इह सुभूते बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितेनैवं 
चित्तम् उत्पा-
६. –दयितव्यं सर्वसत्वा मया अनुपधिशेषे निर्वाणधातौ 
परिनिर्वापयितव्या- एवं च सत्वान् परिनिर्वाप्य न कश्चित् सत्व- 
परिनिर्वापितो भवति . तत् कस्य हेतो- सचे-
@१०२
##Fओलिओ ८अ (ङ् १३८४; Cहक् १८५.२७-१८६.२२; डु १५९.२-१६०.१०; म्ं ३६.३-
३७.१६; Cश् ४७.५-४९.५; Pअर् देएस्त्-१८८.१०; टिब् २५४.२.६-४.४)##
१. –त् सुभूते बोधिसत्वस्य सत्वसञ्ज्ञा प्रवर्त्तेत . जीवसञ्ज्ञा
पुद्गलसञ्ज्ञा वा न स बोधिसत्व इति वक्तव्य- तत् कस्य हेतो- 
नास्ति सुभूते स धर्मो यो बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितो नाम .
तत् किं मन्य-
२. –से सुभूते अस्ति स कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेन दीपङ्करस्य
तथागतस्यान्तिकाद् अनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम् अभिसम्बुद्-
ध- आह . नास्ति स भगवन् कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेन
दीपङ्कर-
३. -स्य तथागतस्यान्तिकाद् अनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिम् अभिसम्बुद्-
ध- आह . तस्माद् अहं दीपङ्करेण तथागतेन व्याकृतो
भविष्यसि त्वं माणवानागते ऽधवनि शाक्यमुनिर् नाम तथा-
४. –गतो ‘र्हन् सम्यक्सम्बुद्धस् तत् कस्य हेतोस् तथागत इति 
सुभूते तथताया एतद् अधिवचनं य- कश्चित् सुभूते एवं 
वदेत् तथागतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्धेति .
५. नास्ति सुभूते स कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेनानुत्तरा सम्यक्-
सम्बोधिर् अभिसम्बुद्ध- य- सुभूते तथागतेन धर्मो
‘भिसम्बुद्धस् तत्र न सत्यं न मृषा- तस्मात् तथागतो 
भाषते . सर्व-
६. –धर्मा बुद्धधर्मा इति . सर्वधर्मा इति सुभूते सर्वे ते 
अधर्मास् तेनोच्यन्ते सर्वधर्मा इति . )) तद्यथापि नाम
सुभूते पुरुषो भवेद् उपेतकायो महाकाय- सुभूतिर् आह . यो
##Fओलिओ ८ब् (ङ् १३८५; १८६.२२-१८७.१५; डु १६०.१०-१६२.१; म्ं ३७.१६-३९.२; Cश्
४९.५-५०.१४; Pअर् १८८.१०-१८९.९; टिब् २५४.४.४-२५५.१.१)##
१. ‘सौ तथागतेन पुरुषो भाषित उपेतकायो महाकाय- अकाय- स
भगवंस् तथागतेन भाषितस् तेनोच्यते उपेतकायो महाकाय- 
भगवान् आह. एवम् एतत् सुभूते
२. यो बोधिसत्व एवं वदेद् अहं सत्वान् परिनिर्वापयिष्यामीति . न
स बोधिसत्व इति वक्तव्य- तत् कस्य हेतो- अस्ति सुभूते स कश्चिद्
धर्मो यो बोधिसत्वो नाम . आह . नो हीदं भ-
३. –गवन् भगवान् आह . तस्मात् तथागतो भाषते नि-सत्वा- सर्व-
धर्मा- निर्जीवा निष्पुद्गला- य- सुभूते बोधिसत्व एवं वदेद् 
अहं क्षेत्रव्यूहान् निष्पादयिष्यामीति . सो ’पि तथैव
@१०३
४. वक्तव्य- तत् कस्य हेतो- क्षेत्रव्यूहा- क्षेत्रव्यूहा इति सुभूते 
अव्यूहास् ते तथागतेन भाषितास् तेनोच्यन्ते क्षेत्रव्यूहा इति . य- 
सुभूते बोधिसत्वो निरात्मानो धर्मा निरा-
५. –त्मानो धर्मा इत्य् अधिमुच्यते स तथागतेनार्हता सम्यक्सं-
बुद्धेन बोधिसत्वो बोधिसत्व इत्य् आ(ख्यात)स् तत् किं मन्यसे 
सुभूते संविद्यते तथागतस्य मांसचक्षु- आह . एवम् एतद् भ-

६. –गवन् संविद्यते तथागतस्य मांसचक्षु- )) भगवान् आह .
तत् किं मन्यसे सुभूते संविद्यते तथागतस्य दिव्यं चक्षु- 
प्रज्ञा(च)क्षुर् धर्मचक्षुर् बुद्धचक्षु- आहैवम् एतद् भग-
वन् संविद्यते त-
##Fओलिओ ९अ (ङ् १३८६; Cहक् १८७.१४-१८८.७; डु १६२.१-१६३.५; म्ं ३९.२-४०.८;
Cश् ५०.१४-५२.१४; Pअर् १८९.१०-१९०.७; टिब् २५५.१.१-२.१)##
१. –थागतस्य दिव्यं चक्षु- प्रज्ञाचक्षुर् धर्मचक्षुर् बुद्ध-
चक्षु- )) भगवान् आह . तत् किं मन्यसे सुभूते यावन्त्यो
गङ्गानद्यां बालुकास् तावन्त्य गङ्गानद्यो भवेयुस् तासु या 
बालुकास् तावन्त एव लो-
२. –कधातवो भवेयु- कच्चिद् बहवस् ते लोकधातवो भवेयु- 
भगवान् आह . यावन्त- सुभूते तेषु लोकधातुषु सत्वास् तेषाम्
अहं नानाभावां चित्तधारां जानीयास् तत् कस्य हेतो-
३. -श् चित्तधारा चित्तधारा इति सुभूते अधारास् तास् तथागतेन भाषि-
तास् तेनोच्यन्ते चित्तधारा इति . तत् कस्य हेतोर् अतीतं सुभूते 
चित्तं नोपलभ्यते . अनागतं चित्तं नोपलभ्य-
४. –ते . प्रत्युत्पन्नं नोपलभ्यते . तत् किं मन्यसे सुभूते य
इमं त्रिसाहस्रमहासाहस्रं लोकधातुं सप्तरत्नपरिपूर्णं
कृत्वा दानन् दद्याद् अपि नु स कुलपुत्रो वा कुलदु-
५. –हिता वा ततो निदानं बहु पुण्यं प्रसवेत . आह. बहु
भगवन् बहु सुगत . भगवान् आह . एवम् एतत् सुभूते एवम्
एतद् वहु स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ततो निदानं
६. बहु पुण्यं प्रसवेत . सचेत् सुभूते पुण्यस्कन्धो ‘भविष्यन्
न तथागतो ‘भाषिष्यत् पुण्यस्कन्ध- पुण्यस्कन्ध इति . तत्
किं मन्यसे सुभूते रूपकायपरिनिष्पत्त्या तथागतो द्र-
@१०४
##Fओलिओ ९ब् (ङ् १३८७; Cहक् १८८.८-१८९.२१; डु १६३.५-१६४.९; म्ं ४०.८-४१.९;
Cश् ५२.१४-५४.१; Pअर् १९०.७-१९१.७; टिब् २५५.२.१-३.३)##
१. –ष्टव्य- आह . नो भगवन् न रूपकायपरिनिष्पत्त्या तथागतो 
द्रष्टव्य- तत् कस्य हेतो- रूपकायपरिनिष्पत्ती रूपकायपरिनिष्-
पत्तिर् इत्य् अपरिनिष्पत्तिर् एषा तथाग-
२. -तेन भाषिता तेनोच्यते रूपकायपरिनिष्पत्तिर् इति . भगवान् आह
. तत् किं मन्यसे सुभूते लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य-
आह . नो भगवन् न लक्षणसम्पदा तथागतो 
३. द्रष्टव्य- तत् कस्य हेतो- यैषा लक्षणसम्पत् तथागतेन
भाषिता अलक्षणसम्पद् एषा तथागतेन भाषिता तेनोच्यते 
लक्षणसम्पद् इति . भगवान् आह . तत् किं म-
४. –न्यसे सुभूते अपि नु तथागतस्यैवं भवति न मया धर्मो
देशित इति . य- सुभूते एवं वदेत् तथागतेन धर्मो देशित इति
. अभ्याचक्षीत मां स सुभूते असताद् उ-
५. –द्गृहीतेन . तत् कस्य हेतोर् धर्मदेशना धर्मदेशनेति
सुभूते नास्ति स कश्चिद् धर्मो यो धर्मदेशना नामोपलभ्यते 
. आहास्ति भगवन् केचित् सत्वा भविष्यन्त्य् अनागते ऽध्वनि य इमा-
६. -न् एवंरूपान् धर्मान् (भाष्यमा)णां च्छ्रुत्वाभिश्रद्दधा-
स्यन्ति . भगवान् आह . न ते सुभूते सत्वा नासत्वास् तत् कस्य
हेतो- सर्वसत्वा इति सुभूते असत्वास् ते तथागतेन भाषितास् तेनो-
##Fओलिओ १०अ (ङ् १३८८; Cहक् १८८.३०-१८९.२१; डु १६४.९-१६५.१२; म्ं ४१.९-
४२.७; Cश् ५४.१-५५.८; Pअर् १९१.७-१९२.३; टिब् २५५.३.३-४.३)##
१. -च्यन्ते सर्वसत्वा इति. तत् किं मन्यसे सुभूते अपि त्व् अस्ति स 
कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसं-
बुद्ध- आह. नास्ति स भगवन् कश्चिद् धर्मो यस् तथागते-
२. –नानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्ध- भगवान् आह .
एवम् एतत् सुभूते एवम् एतत् अणुर् अपि तत्र धर्मो न संविद्यते 
नोपलभ्यते तेनोच्यते ऽनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् इति . अ-
३. –पि तु खलु पुन- सुभूते सम- स धर्मो न तत्र किञ्चिद्
विषमस् तेनोच्यते ऽनुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् इति . निर्जीवत्वेन
नि-सत्वत्वेन निष्पुद्गलत्वेन समा सानुत्तरा सम्यक्सम्बो-
४. –धि- सर्वै- कुशलैर् धर्मैर् अभिसम्बुध्यते . कुशला 
धर्मा- कुशला धर्मा इति सुभूते अधर्माश् चैव ते तथागतेन
भाषितास् तेनोच्यन्ते कुशला धर्मा इति . यश् च ख-
@१०५
५. -लु पुन- सुभूते यावन्तस् त्रिसाहस्रमहासाहस्रे लोकधातौ
सुमेरव- पर्वतराजास् तावतो राशीन् सप्तानां रत्नानाम् अभिसं-
हृत्य दानं दद्याद् यश् चेत- प्रज्ञापारमिता-
६. –या अन्तशश् चतुष्पदिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य परेभ्यो देशयेद्
अस्य सुभूते पुण्यस्कन्धस्यासौ पूर्वक- पुण्यस्कन्ध- शत-
तमीम् अपि (क)लान् नोपैति . यावद् उपनि-
##Fओलिओ १०ब् (ङ् १३८९; Cहक् १८९.२१-१९०.११; डु १६५.१२-१६६.१४; म्ं ४२.७-
४३.७; Cश् ५५.८-५६.२०; Pअर् १९२.३-१९२.२१; टिब् २५५.४.३-५.४)##
१. –शाम् अपि न क्षमते . तत् किं मन्यसे सुभूते अपि नु तथागत-
स्यैवं भवति . मया सत्वा मोचिता इति . न खलु पुन- 
सुभूते-र्-एवं द्रष्टव्यं . तत् कस्य हेतो- न स कश्चित् स-
२. –त्वो यस् तथागतेन मोचित- यदि पुन- सुभूते कश्चित् सत्वो 
’भविष्यद् यस् तथागतेन मोचित- स एव तस्यात्मग्राहो 
’भविष्यत् सत्वग्राहो जीवग्राह- पुद्गलग्राह- 
३. आत्मग्राह इति सुभूते अग्राह एष तथागतेन भाषित- स च 
बालपृथग्जनैर् उद्गृहीत- बालपृथग्जना इति सुभूते अजना एते
तथागतेन
४. भाषितास् तेनोच्यन्ते बालपृथग्जना इति . तत् किं मन्यसे सुभूते 
लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- आहैवम् एतद् भगवल्
लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- 
५. भगवान् आह . सचेत् पुन- सुभूते लक्षणसम्पदा तथागतो 
द्र[ष्ट]व्यो ’भविष्यद् राजापि चक्रवर्ती तथागतो ’भविष्यत् आह .
यथाहं भगवतो भाषितस्यार्थम् आजा-
६. –नामि . न लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- )) अथ खलु 
भगवांस् तस्यां वेलायाम् इमा गाथा अभाषत- )) ये मां रूपेण
अद्राक्षुर् ये मां घोषेण अन्वयु- मिथ्या-
##Fओलिओ ११अ (ङ् १३९०; Cहक् १९०.१२-१९१.४; डु १६६.१४-१६८.३; म्ं ४३.७-४४.६;
Cश् ५६.२०-५९.१; Pअर् १९२.२१-१९३.१३; टिब् २५५.५.४-२५६.१.४)##
१. –प्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जना- द्रष्टव्यो धर्मतो
बुद्धो धर्मकायस् तथागत- धर्मता चाप्य् अविज्ञेया न सा
शक्यं विजानितुं )) तत् किं मन्यसे सुभूते लक्षणसम्पदा
तथा-
@१०६
२. -गतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्धा- न खलु
पुन- सुभूते एवं द्रष्टव्यं न सुभूते लक्षणसम्पदा
तथागतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्धा . यत् खलु 
पु-
३. -न- सुभूते स्याद् एवं बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितै- कस्यचिद्
धर्मस्य विनाश- प्रज्ञाप्त उच्छेदो वा न खलु पुन- सुभूते 
एवं द्रष्टव्यं . न बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितै- क-
४. -स्यचिद् धर्मस्य विनाश- प्रज्ञाप्तो नोच्छेद- यश् च खलु
पुन- सुभूते कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा गङ्गानदीबालुकोपमाल्
लोकधातून् सप्तरत्नप्रतिपूर्णान् कृत्वा (तथा-) 
५. –गतेभ्यो ’र्हद्भ्य- सम्यक्सम्बुद्धेभ्यो दानं दद्याद् यश्
च बोधिसत्वो निरात्मकेषु धर्मेषु क्षान्तिं प्रतिलभेत . अयम् 
एव ततो बहुतरं पुण्यं प्रसवेत . न खलु पुन- सुभूते 
बो [धि]-
६. -सत्वेन पुण्यस्कन्ध- परिग्रहीतव्य- आह . पुण्यस्कन्धो
भगवन् परिग्रहीतव्य- भगवान् आह . परिग्रहीतव्य- 
सुभूते नोद्ग्रहीतव्य- तेनोच्यते प(र्)इग्र[हीतव्य-]
##Fओलिओ ११ब् (ङ् १३९१; Cहक् १९१.५-२६; डु १६८.३-१६९.४; म्ं ४४.७-४५.४; Cश्
५४.१-६०.७; Pअर् १९३.१३-१९४.५; टिब् २५६.१.४-२.४)##
१. अपि तु खलु पुन- सुभूते य- कश्चिद् एवं वदेत् तथागतो
गच्छति वागच्छति वा . तिष्ठति वा निषीदति वा शय्यां वा कल्पयति
. न मे स भाषितस्यार्थम् आजानाति . तत् क(स्य) [हेतो-]
२. तथागत इति सुभूते न कुतश्चिद् आगतो न क्वचिद् गत- तेनोच्यते 
तथागतो ’र्हन् सम्यक्सम्बुद्ध इति . यश् च खलु पुन-
सुभूते कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा यावन्तस् त्रिसाहस्र[महा-]
३. –साहस्रे लोकधातौ पृथिवीरजांसि तावतो लोकधातून् मषिं
कुर्यात् तद्यथापि नाम परमाणुसञ्चयस् तत् किं मन्यसे 
सुभूते बहु स परमाणुसञ्चयो भवेत् आहै-
४. –वम् एतद् भगवन् बहु स परमाणुसञ्चयो भवेत् तत् कस्य
हेतो- सचेद् भगवन् सञ्चयो सञ्चयो ’भविष्यन् न भगवान् अवक्ष्यत् 
परमाणुसञ्चय इति . तत् कस्य हेतो- यो ’सौ परमा-
५. –णुसञ्चयो भाषित- असञ्चय- स भगवता भाषितस् तेनोच्यते
परमाणुसञ्चय इति . यच् च तथागतो भाषति तृसाहस्रमहा-
साहस्रो लोकधातुर् इति . अधातु- स तथा-
@१०७
६. -गतेन भाषितस् तेनोच्यते त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुर् इति.
तत् कस्य हेतो- सचेद् भगवन् धातुर् अभविष्यत् स एव भगवन् 
पिण्डग्राहो ’भविष्यद् यश् चैव तथागतेन पि-
##Fओलिओ १२अ (ङ् १३९२; Cहक् १९१.२७-१९२.१५; डु १६९.४-१७०.७; म्ं ४५.४-४६.२;
Cश् ६०.७-६१.१२; Pअर् १९४.५-१९४.२२; टिब् २५६.२.४-३.४)##
१. –ण्डग्राहो भाषित- अग्राह- स तथागतेन भाषितस् तेनोच्यते
पिण्डग्राह इति . भगवान् आह . पिण्डग्राहश् चैवाव्यवहारो
’नभिलाप्य- सुभूते स धर्म- स बालपृ-
२. -थग्जनैर् उद्गृहीत- तत् कस्य हेतो- य- कश्चित् सुभूते एवं 
वदेद् आत्मदृष्टिस् तथागतेन भाषिता सत्वदृष्टिर् जीवदृष्टि-
पुद्गलदृष्टि- अपि नु सुभूते स सम्यग् वदन् वदेत्
३. आह . नो भगवंस् तत् कस्य हेतो- या सा भगवन्न् आत्मदृष्टिस्
तथागतेन भाषिता अदृष्टि- सा तथागतेन भाषिता तेनोच्यते
आत्मदृष्टिर् इति . भगवान् आह .
४. एवं सुभूते बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितेन सर्वधर्मा ज्ञात-
व्या अधिमोक्तव्यास् तथा चाधिमोक्तव्या यथा न धर्मसं-
ज्ञापि प्रत्युपतिष्ठेत् तत् कस्य हेतो- धर्मसञ्ज्ञा
५. धर्मसञ्ज्ञेति सुभूते असञ्ज्ञैषा तथागतेन भाषिता तेनोच्यते
धर्मसञ्ज्ञेति . यश् च खलु पुन- सुभूते बोधिसत्वो 
महासत्व- अप्रमेयासङ्ख्येयाल् लोकधातून् सप्तरत्नप-
६. –रिपूर्णान् कृत्वा दानन् दद्याद् यश् च कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा
इत- प्रज्ञापारमिताया अन्तशश् चतुष्पदिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य
धारयेद् देशयेत् पर्यवाप्नुयाद् अ-
##Fओलिओ १२ब् (ङ् १३९३; Cहक् १९२.१६-२५; डु १७०.७-१५; म्ं ४६.२-११; Cश्
६१.१२-६२.८; Pअर् १९४.२२-१९५.७; टिब् २५६.३.४-३.८)##
१. -यम् एव ततो बहुतरं पुण्यं प्रसवेताप्रमेयम् असं-
ख्येयं . कथं च सम्प्रकाशयेत् यथा न प्रकाशयेत् तेनो-
च्यते सम्प्रकाशये इति .)) तारका तिमिरं दीपो मा-
२. –यावश्याय बुद्बुद- सुपिनं विद्युद् अभ्रं च एवं द्रष्टव्य
संस्कृतं .)) इदम् अवोचद् भगवान् आत्तमना स्थविर सुभूतिस्
ते च भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका- सदेवमानुषासु-
३. –रगन्धर्वश् च लोको भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दन् )) . ))
वज्रच्छेदिका प्रज्ञापारमिता समाप्ता- )). ))
@१०८ 
Bळाण्K
@१०९
##ट्EXटूआळ् ण्Oट्Eष्
Fओलिओ ५आ#
१. या(वत्) सुभूत्(ए) ##ंं, Cश्, टिब्## तत् किं मन्यसे सुभूते यावत्, 
##बुत् Cश्’स् नोततिओन् फ़ोर् ङ् अन्द् Pअर् इस् wरोन्ग्; थेय् बोथ् हवे## यावत्
सुभूते, ##अन्द् बोथ् ओमित्## तत् किं मन्यसे. कच्चित् ##Cहक् w.## कश्चित्, 
##wहिछ् इस् चितेद् ब्य् Cश्.## वहु ##Cहक्, डु W.## बहु. आह ##Cश्## सुभूतिर्
आह, ##बुत् wइथ् नो इन्दिचतिओन् थत् ङ् अन्द् Pअर् ओमित्## सुभूतिर्. बहु
भगवन् तत् पृथिवीरज- ##Cश्’स् नोततिओन् फ़ोर् Pअर् इस् wरोन्ग् हेरे;
अल्थोउघ् इत् हस् मोरे थन् ङ् इत् तोओ ओमित्स्## बहु सुगत. अरजस्
तथागतेन ##डु w.## अरजस् तत् तथागतेन, ##प्रोबब्ल्य् उन्देर् थे 
इन्फ़्लुएन्चे ओफ़् म्ं अन्द् Pअर्.## भाषितस् ##डु w.## भाषितम्; ##Cफ़्. Cहक् न्. १ 
ओन् पगे १८२.##
२. अधातु- ##Cहक् w.## अधातुं; ##बेचौसे ओफ़् हिस् इन्सेर्तिओन् ओफ़् मतेरिअल् 
फ़्रोम् ंं, डु’स् सन्धि दोएस् नोत् चोर्रेस्पोन्द् तो थत् फ़ोउन्द् इन् थे 
ंष्.## भाषितस् ##डु w.## भाषित-. द्वातृंशता ##डु w.## द्वात्रिंशन्; ##Cश्
चितेस् ङ् w. अस्## द्वात्रिंशता.
३. आह ##Cश्## सुभूतिर् आह, ##बुत् wइथ् नो इन्दिचतिओन् थत् बोथ् ङ् अन्द् Pअर्
ओमित्## सुभूतिर्. ##नो Cश् नो## हीदं, ##अन्द् wहिले हे इन्दिचतेस् थत् Pअर्
हस् नो इति इन्स्तेअद्, हे दोएस् नोत् इन्दिचते थत् ङ् बोथ् ओमित्स्## हीदं
##अन्द् हस् नोथिन्ग् चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो## Pअर्’स् इति. भगवंस् ##डु
w.## भगवन्; ##अफ़्तेर्## भगवन् ##Cश् हस्## न द्वात्रिंशन्महापुरुष-
लक्षणैस् तथागतो ’र्हन् संयक्सम्बुद्धो द्रष्टव्य-, ##wहिछ् हे
इन्दिचतेस् इस् मिस्सिन्ग् इन् ङ् अन्द् टिब्; हे फ़ैल्स् तो नोते थत् इत् इस् अल्सो
मिस्सिन्ग् फ़्रोम्## Pअर्. हेतो तानि तानि ##Cहक् w.## हेतोर् यानि तानि; ##डु
w.## हेतो- / यानि [हि] तानि; ##अल्थोउघ् थे फ़िर्स्त्## तानि ##इस् स्लिघ्त्ल्य् ब्लुर्रेद्, इत् 
इस् च्लेअर्ल्य् नोत् पोस्सिब्ले तो रेअद्## –र् यानि. ##Cश् हस्## हेतो- यानि हि तानि
भगवन्; ##हे इन्दिचतेस् ओन्ल्य् थत् ङ् ओमित्स्## हि, बुत् इन् फ़च्त् बोथ्## हि ##अन्द्## 
भगवन् ##अरे ओमित्तेद् ब्य् बोथ् ङ् अन्द् Pअर् अस् wएल्ल् अस् टिब्.##

भाषितान्य् अलक्षणानि ##डु w.## भाषितानि अलक्षणानि. तेनोच्यन्ते
##Cहक्, डु w##. –ओच्यते. महापुरुषलक्षणानीति ##Cहक् w.## -लक्ष-
णानीती; ##डु w.## –लक्षणानि इति. 
@११०
४. गङ्गानदीबालुकोपमान् ##Cहक्, डु w.## गण्गानदीवालुकोपमान्.
परित्यजेद् ##Cहक् w.## परित्यज्येद्; ##डु w.## परित्यजेत्. चतुष्पदिकाम्
##Cहक्, डु w.## चतुष्पादिकाम्; ##च्फ़्. Pअर्.## देशयेद् ##डु हस्## देशयेत् 
##बेचौसे हे इन्सेर्त्स् अफ़्तेर् इत् अ पिएचे ओफ़् तेxत् फ़्रोम् म्ं अन्द् इस् थेरेफ़ोरे 
“रेक़ुइरेद्” तो अल्तेर् थे सन्धि फ़ोउन्द् इन् थे ंष्. ठिस् किन्द् ओफ़् थिन्ग् इस् 
वेर्य् फ़्रेक़ुएन्त् इन् डु अन्द् wइल्ल् नोत् नोर्मल्ल्य् बे नोतेद् हेरेअफ़्तेर्. म्ं
अन्द् Cश् अद्द्## सम्प्रकाशयेद् ##अफ़्तेर्## देशयेद् ##अन्द्, wहिले Cश् इन्दिचतेस्
थत् थिस् इस् मिस्सिन्ग् फ़्रोम् ङ्, हे दोएस् नोत् इन्दिचते थत् इत् wअस् 
प्रोबब्ल्य् अल्सो मिस्सिन्ग् फ़्रोम् Pअर्; च्फ़्. Pअर् न्. ४ ओन् पगे १८३.##
५. असङ्ख्येयं ##Cहक्, डु w.## -अम्. आयुष्मां ##डु w.## -अन्.
सुभूतिर् ##डु w. -इ-. धर्मप्रवेगेनास्रूणि ##Cहक् w.## -प्र-
वेगेनाश्रुनि; ##डु w.## -प्रवेगेणाश्रूनि. ##Bओथ् हेरे अन्द् इन् थे फ़ोल्लोw-
इन्ग्## ऽस्रूणि ##थे देन्तल् स् इस् क़ुइते च्लेअर्. Cश् हस्## -वेगेन- ##wइथोउत्
नोतिन्ग् ङ्’स्## प्र-. प्रामुञ्चत् ##डु w.## प्रामुञ्चत्. ऽस्रूणि ##Cहक् 
w. ’स्रुणि; ##डु w.## ’श्रूनि. प्रामृज्य ##डु w.## प्रमृज्य, ##बुत् Cफ़्. हिस् न्.४
ओन् पगे १५२.## 
६. भगवं ##डु w.## भगवन्.
७. समन्वागता ##अफ़्तेर्## समन्वागता ##ंं, Cश् हवे## बोधिसत्त्वा; ##Cश्
इन्दिचतेस् थिस् इस् मिस्सिन्ग् इन् Pअर् अन्द् ङ्, बुत् नोत् थत् इत् इस् अल्सो मिस्सिन्ग् 
इन् टिब् wहिछ् हस् सेम्स् चन् दे दग् नि.## भाष्यमाणे ##अफ़्तेर्## भाष्य-
माणे ##ंं, Cश् हवे## श्रुत्वा; ##Cश् इन्दिचतेस् इत् इस् मिस्सिन्ग् इन् Pअर् अन्द् ङ्,
बुत् इत् इस् अल्सो मिस्सिन्ग् इन् टिब्.## सैवाx-ं(ज्)-x-आ xस्मात् ##Cहक्##
सैवाभूतसञ्ज्ञा तस्मात्, ##बुत् थिस् इस् च्लेअर्ल्य् तोओ मुछ् फ़ोर् थे स्पचे 
इन् थे ंष्; डु हस्## सैवा[भूत] सञ्ज्ञा तस्मात्, ##थे रेअदिन्ग् ओफ़् ंं.
आल्थोउघ् मोस्त्ल्य् ओब्लितेरतेद्, इत् इस् विर्तुअल्ल्य् चेर्तैन् फ़्रोम् थे ंष् थत्
थेरे wएरे ओन्ल्य् थ्रेए## अक्षरस् ##इन् थे स्पचे, अन्द् एनोउघ् रेमैन्स् तो 
इन्दिचते थत् थे फ़िर्स्त् त्wओ wएरे प्रोबब्ल्य्## सञ्ज्ञा; ##थे थिर्द्## अक्षर
wओउल्द् थेन् हवे बेएन् त-. Pअर् हस्## सैवासञ्ज्ञा तस्मा ##अन्द् टिब्## दे
न्यिद् ’दु स्हेस् म म्छिस् प... दे बस् न. ##ऋएअद्-## सैवासञ्ज्ञा 
तस्मात्. 
##Fओलिओ ५ब्##
१. (भ्)ऊxxx(भ्)ऊतसञ्ज्ञेति ##सिन्चे म्ं अन्द् Pअर् हवे## भूतसञ्ज्ञा
भूतसञ्ज्ञेति (##सो ंं; Pअर्-सञ्ज्ञा इति), ##अन्द् सिन्चे थिस् wओउल्द् फ़ित्
थे गप् पेर्फ़ेच्त्ल्य्, इत् इस् सफ़े तो अस्सुमे थत् ङ् तोओ रेअद्## भूतसञ्ज्ञा
भूतसञ्ज्ञेति, ##wहिछ् इस् अल्सो थे रेअदिन्ग् ओफ़् टिब्.## आश्चर्यं ##नोते
थत् Cश् रेजेच्त्स्## आश्चर्यं, ##थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ्, म्ं अन्द् टिब्, अन्द् प्रे-
फ़ेर्स्## दुष्करं, ##थे रेअदिन्ग् ओफ़् Pअर् अन्द् Kउ.## भाष्यमाणम् ##Cहक्##
@१११ 
##w.## भष्यमाणम्. अवकल्पयाम्य् ##डु w.## -कल्पयामि. अधि-
मुच्य ##डु w.## अधिमुच्ये; ##थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ् चोउल्द् बे थे रेसुल्त् ओफ़्
थे लोस्स् ओर् अच्चिदेन्तल् ओमिस्सिओन् ओफ़् थे वोwएल् सिग्न्.## सत्वा ##इन् बोथ्
म्ं अन्द् Cश् थे फ़ोल्लोwइन्ग् पस्सगे ओच्चुर्स् अफ़्तेर्## सत्वा- भविष्यन्त्य्
अनागते ’ध्वनि पश्चिमे काले पश्चिमे समये पश्चिमायां पञ्च-
शत्यां सद्धर्मविप्रलोपे वर्तमाने य. ##Cश् इन्दिचतेस् थत् अल्ल् ओफ़्
थिस् इस् मिस्सिन्ग् इन् ङ्, बुत् हे दोएस् नोत् इन्दिचते थत् Pअर् तोओ ओमित्स् थे
ग्रेअतेर् पर्त् ओफ़् इत्. Pअर् प्रोबब्ल्य् हद् ओन्ल्य्## पश्चिमायां पञ्चशत्यां 
##अन्द् नो मोरे. टिब् तोओ, थोउघ् फ़ुल्लेर् थन् Pअर्, ओमित्तेद्## अनागते
’ध्वनि ##अन्द्## सद्धर्मविप्रलोपे वर्तमाने, ##बुत् Cश् दोएस् नोत् इन्दि-
चते थिस् एइथेर्.## इमं ##Cश् हस्## भगवन् ##अफ़्तेर्## इमं ##अन्द् हे दोएस् 
नोत् इन्दिचते थत् इत् इस् ओमित्तेद् ब्य् ङ्, Pअर् अन्द् टिब्.##
२. परमाश्चर्यसमन्वागता ##डु अदोप्त्स् थे रेअदिन्ग् ओफ़् म्ं अन्द्
Cश्-## परमाश्चर्येण समन्वागता, ##थोउघ् हे चितेस् थे अच्तुअल् ंष्
रेअदिन्ग् इन् हिस् न्. २. Cश् इन्दिचतेस् थत् ङ् रेअद्स्## परमाश्चर्यसम्-
अन्वागता, ##बुत् हे दोएस् नोत् इन्दिचते थत् Pअर् हस् थे समे रेअदिन्ग्.##
अपि तु खलु पुनर् ##Cहक् w.## अपि खलु; ##Cश्, फ़ोल्लोwइन्ग् Cहक्, इन्दि-
चतेस् थत्## तु ##अन्द्## खलु ##अरे मिस्सिन्ग् इन् ङ्; थिस्, होwएवेर्, इस् नोत् थे
चसे. णोते थत् wहत् ई हवे रेअद् अस्## तु ##इन् ङ् चोउल्द् अल्सो बे रेअद् अस्## तृ.
प्रवर्त्स्यते ##डु w.## प्रवर्तिष्यते. न सत्वसञ्ज्ञा न जीव-
सञ्ज्ञना ##डु w.## न जीवसञ्ज्ञा न सत्त्वसञ्ज्ञा; ##थत् इस् तो सय्, डु
हस् हेरे इनद्वेर्तेन्त्ल्य् इन्वेर्तेद् थे ओर्देर्.## पुद्गलसञ्ज्ञा ##अफ़्तेर्##
पुद्गलसञ्ज्ञा ##Cश् हस्## प्रवर्तिष्यते न-अपि तेषां काचित् सञ्ज्ञ
##(रेअद्## -आ) न-अ-सञ्ज्ञा प्रवर्तते. तत् कस्य हेतो- या स भग-
वन्न् आत्मसञ्ज्ञ ##(रेअद्## -आ) सैव-अ-सञ्ज्ञा या सत्त्व-सञ्ज्ञा जीव-
सञ्ज्ञा पुद्गल-सञ्ज्ञा सैव-अ-सञ्ज्ञा. ##Cश्’स् नोततिओन् हेरे इस् वेर्य्
चोन्फ़ुसेद् अन्द् इन्चोम्प्लेते. Fइर्स्त्, हे इन्दिचतेस् थत्## न-अपि तेषां
काचित् सञ्ज्ञा न-अ-सञ्ज्ञा प्रवर्तते ##इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् Pअर्, बुत् हे
दोएस् नोत् इन्दिचते थत् इत् इस् अल्सो मिस्सिन्ग् इन् ङ् अन्द् टिब्. षेचोन्द्ल्य्-
अन्द् हेरे प्रोबब्ल्य् थे रेसुल्त् ओफ़् अ प्रिन्तिन्ग् एर्रोर्-सिन्चे थेरे इस् अ
मर्केर् अत् थे एन्द् ओफ़् थे पस्सगे, बुत् नो मर्केर् अत् थे बेगिन्निन्ग् तो
इन्दिचते wहेरे थे ओमिस्सिओन् बेगिन्स्, इत् इस् नोत् च्लेअर् थत् ङ् ओमित्स् अल्ल्
थे रेस्त् ओफ़् थिस् पस्सगे अस् wएल्ल्.## सर्वसञ्ज्ञा(पगता) ##इन् Cहक्
थिस् इस् प्रिन्तेद् ब्य् मिस्तके अस्## सर्वसञ्ज्ञा पगता.
३. भगवान् आह ##wहेरे ङ् हस् ओन्ल्य्## भगवान् आह, ##Cश् हस्## एवम् उक्ते
भगवान् आयुष्मन्तम् सुभूतिम् एतद् अवोचत् ##(= Pअर्, ंं, टिब्);
##थिस् इस् नोत् नोतेद् इन् Cश्.## य ##डु w.## यत्र. सन्त्रसिष्यन्ति ##Cहक्
##w.## सन्त्रासिष्यन्ति; ##डु w.## सन्त्रसिष्यन्ति. स(ं)त्रा(सम्) ##Cहक्
W.## सन्त्रसम्; ##डु W.## सन्त्रासम्.
@११२
४. परमपारमितेयं ##इन् Cहक् थिस् इस् प्रिन्तेद् ब्य् मिस्तके अस्##
परमपा रमितेयं; ##डु w.## परमपारमिता इयं. यां च ##अफ़्तेर्##
यां च ##Cश् अद्द्स्## सुभूते ##wइथोउत् अ नोते; बुत्## सुभूते ##इस् नोत् फ़ोउन्द् इन्
ङ्, Pअर् ओर् टिब्. ंओरेओवेर्, जुस्त् बेफ़ोरे## यं च ##डु अद्द्स् wइथोउत्
ब्रच्केत्स्## यदुतापारमिता, ##wहिछ् हे अप्पेअर्स् तो हवे तकेन् फ़्रोम्
ंं.## अपरिमाणा ##अफ़्तेर्## अपरिमाणा ##डु अद्द्स् wइथोउत् ब्रच्केत्स् ओर् अ
नोते## अपि; ##थिस् दोएस् नोत् ओच्चुर् इन् थे ंष् ओर् इन् टिब् (Pअर् इस् फ़्रग्मेन्-
तर्य्).## बुद्धा ##Cहक् w. बुद्ध.##
५. –रमपारमितेति ##डु w.## -पारमिता इति. य ##Cहक्, डु w.## या. कलि-
राजाण्गप्रत्यङ्गमांसान्य् ##Cहक् w.## -प्रत्यण्ग-; ##डु w.## कलि-
राजो ’ङ्गप्रत्यण्गमांसानि. ##म्ं अन्द् Cश् बोथ् रेअद्## कलिङ्ग(-); ##च्फ़्.
थे फ़ोर्मेर्’स् न्. २ ओन् पगे ३१ अन्द् थे लत्तेर्’स् न्. ५ ओन् पगे ४१.
६. तस्मिन् ##Cहक् मिस्प्रिन्तेद् अस्## त-अस्मिन्. जीवसञ्ज्ञा ##थे## अक्षर ##ई
हवे त्रन्स्लितेरतेद्## जी ##मय् इन् फ़च्त् हवे अ सुपेर्स्च्रिबेद् र्.##
’भविष्यद् ##डु w.## अभविष्यत्. अतीते ’ध्वनि ##Cहक् w. प्रिन्तेद्##
अतीतेध्वनि; ##डु w.## अतीते अध्वनि. पञ्च ##डु w.## पञ्च.
७. यो ’हं ##डु w.## यदाहं ##wइथ् थे फ़ोल्लोwइन्ग् नोते “ंष्.## येमां.”
##ठे## यो, ##होwएवेर्, इस् वेर्य् च्लेअर् अन्द् बेयोन्द् अन्य् दोउब्त्. Wहत् डु
तकेस् अस्## मां ##ई रेअद् wइथ् रेसेर्वतिओन्स्## हं; ##थेसे त्wओ## अक्षरस् ##चन्
लोओक् वेर्य् मुछ् अलिके.## क्षान्तिवादी ##Cहक् w.## -वादि. अभूवंस् ##डु
w.## अभूवं. नात्मसञ्ज्ञाभून् ##डु w.## नात्मसञ्ज्ञा अभूत्; ##Cश्##
न-आत्मसञ्ज्ञा बभूव ##wइथ् नो नोते चितिन्ग् ङ्.## वर्जयित्वा ##Cश्##
विवर्जयित्वा ##wइथ् नो नोते चितिन्ग् ङ्.##
##Fओलिओ ७आ#
१. ममांसेन ##Cहक्, डु w.## समांशेन; ##म्ं अन्द् Cश् अल्सो रेअद्##
समांशेन ##अन्द् Cश् अद्द्स् अ नोते (पगेस् ११६-१७) इन् wहिछ् हे सेएम्स्
तो wअन्त् तो अच्चोउन्त् फ़ोर् थे फ़च्त् थत् थे रेअदिन्ग्## समांशेन, ##wहिछ्
हे थिन्क्स् इस् चोर्रेच्त्, दोएस् नोत् चोर्रेस्पोन्द् तो थे रेअदिन्ग् ओफ़् टिब्. टिब्
हस्## न्ग’इ ब्यन्ग् छुब् फ्रग् प ल थोग्स् पर् ’ग्युर् रो ##अन्द् थिस्, ओफ़्
चोउर्से, चोर्रेस्पोन्द्स् एxअच्त्ल्य् wइथ् थे अच्तुअल् रेअदिन्ग् ओफ़् ङ्. Bओथ्
Cहक् अन्द् डु मुस्त् हवे बेएन् इन्फ़्लुएन्चेद् ब्य् ंं. आल्थोउघ् थे इनि-
तिअल्## म- ##इस्, इन् थे ंष्, स्लिघ्त्ल्य् स्मुद्गेद् अत् थे बोत्तोम्, थे देन्तल्
स्-wहिछ् चन्नोत् बे चोन्फ़ुसेद् wइथ् थे पलतल्## श् ##इन् थिस् स्च्रिप्त्-इस्
अब्सोलुतेल्य् चेर्तैन् अन्द् थेरे इस् विर्तुअल्ल्य् नो पोस्सिब्ले दोउब्त् थत् ङ्
रेअद्स्## ममांसेन. ##टिब् थेन्, उन्लिके Cश्, ंं, Cहक् अन्द् डु, च्लेअर्ल्य्
रेफ़्लेच्त्स् थे “त्रुए” रेअदिन्ग्, अन्द् थे रेचोग्नितिओन् ओफ़् थिस् रेअदिन्ग् 
रेन्देर्स् थे रेमर्क्स् ओफ़् Cश् (पगे ११६) सुपेर्फ़्लुओउस्. णोते तोओ थत्
@११३
##Cश्’स् तेxत् हस् बेत्wएएन्## –रिमाणेन ##अन्द्## सर्वे ##थे फ्रसे## पुण्यस्कन्-
धेन समन्वागता भविष्यन्ति ##wहिछ् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् ङ्, अल्थोउघ्
Cश् दोएस् नोत् इन्दिचते थिस्. ठे समे अप्प्लिएस् तो थे## सुभूते ##बेत्wएएन्##
ते ##अन्द्## सत्त्वा- ##इन् Cश्.##
२. स्थानं ##Cहक् w.## स्थानानी, ##wहिछ् Cश् चितेस् इन् हिस् नोते.## पृथिवी-
प्रदेशे ##डु w.## -प्रदेश. प्रकाशयिष्यति ##Cहक् w.## -इष्यते.
३. चैत्यभूत ##डु w.## -भूत-.
४. सत्वानां ##Cहक् ओमित्स्## सत्वानां ##अल्थोउघ् इत् इस् इन् थे ंष्. ठे##
सुभूते ##प्रेचेदिन्ग्## सत्वानां ##इन् Cश् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् ङ्.##- जन्मिकान्य्
##डु w.## -जन्मिकानि.
५. अपायसंवर्तनीयानि ##इन् Cहक् थिस् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## अपाय सं-
वर्तनीयानि. तानि ##Cहक् ओमित्स्## तानि ##अल्थोउघ् इत् इस् इन् थे ंष्; इत् इस्,
होwएवेर्, नोत् फ़ोउन्द् इन् म्ं अन्द् Cश्.## ’ध्वन्य् ##डु w.## ’ध्वनि.
६. द्दीपङ्करस्य ##Cहक् w.## द्दिपङ्करस्य; ##डु w.## दीपण्करस्य.
चतुरशीतिर् बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राण्य् ##Cहक् w.## चतुर्-
अशीतिबुद्धकोटि-; ##डु w.## चतुरशीतिबुद्धकोटीनियुतशतसहस्राणि.
आराग्य ##Cहक् w.## आराग्या, ##wहिछ् इस् चितेद् इन् Cश्’स् नोतेस्.
##Fओलिओ ७ब्##
१. भगवन्त ##डु w.## भगवन्त-. चरिमे ##डु रेअद्स्## चरिमे; Cहक्##
वरिमे. ##ई अम् नोत् चेर्तैन्;## व- ##अन्द्## च- ##चन् बे विर्तुअल्ल्य् इन्दिस्तिन्-
गुइस्हब्ले.## पञ्चाशत्यां ##डु w.## पञ्चशत्यां. वर्त्तमानायाम्
##डु एमेन्द्स् तो## वर्तमान ##अन्द् इन् हिस् न्. २ w. चितेस् थे ंष् अस्## वर्त-
मानायाम्. इमां ##डु w.## इमान्.
२. पूर्वक- ##Cश् रेअद्स्## पौर्वक- ##अन्द्, अल्थोउघ् हे नोतेस् थे रेअदिन्ग्
ओफ़् Pअर्, हे दोएस् नोत् चिते ङ्.## शततमीम् ##Cहक् w.## शतमीम्. कलान्
##डु w.## कलां. अप्य् ##डु w.## अपि.
३. कुलपुत्राणां ##Cहक् w.## -पूत्रनाम्. कुलदुहित्रीणां ##डु 
w.## -दुहित्रि%#णां. च ##Cहक् ओमित्स्## च ##अल्थोउघ् इत् इस् फ़ोउन्द् इन् थे ंष्; इत्स्
प्रेसेन्चे इन् ङ् इस् नोत् नोतेद् इन् Cश्.## भाषेयं ##डु w.## भाषेय.
यावन्तस् ते सत्वा ##डु एमेन्द्स् तो## यावत् ते ##अन्द् चितेस् थे ंष् इन् हिस्
न्. ७ wहेरे हे w. गिवेस्## सत्त्वा-.
४. परिग्रहीष्यन्ति ##Cहक्, डु w.## प्रति- ##wहिछ् इस् अल्सो थे रेअदिन्ग् ओफ़् 
म्ं अन्द् Cश्.## अस्याचिन्त्य ##डु w.## अस्य अचिन्त्य.
@११४
५. आह ##wहेरे ङ् हस् ओन्ल्य्## आह ##Cश् हस्## अथ खलु आयुष्मान् सुभूतिर्
भगवन्तम् एतद् अवोचत् (म्ं अन्द् टिब् अल्सो हवे थिस् रेअदिन्ग्), बुत्
Cश् हस् नोत् नोतेद् ङ्.## प्रगृहीतव्यं ##Cहक् w.## प्रग्रहीतव्यं; ##डु
w.## [प्र]ग्रहीतव्यम्; ##डु’स् ब्रच्केत्स् अरे हेरे मोरे थन् उसुअल्ल्य्
म्य्स्तेरिओउस् सिन्चे## प्र- ##इस् क़ुइते च्लेअर्ल्य् इन् थे ंष्.## बोधिसत्वयान-
सम्प्रस्थितेनैवं ##Cहक् w.## -(ऐवम्); ##डु w.## -तेन एवं.
६. –दयितव्यं ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## -दयित व्यं.
##Fओलिओ ८आ#
१. प्रवर्त्तेत ##Cहक्, डु w.## प्रवर्तेत.
२. दीपङ्करस्य ##डु w.## दीपङ्करस्य.## तथागतस्यान्तिकाद् ##Cहक्
w.## तथागतस्य अन्तिकाद्. सम्यक्सम्बोधिम् ##Cहक् w.## -सम्-
बोधिम्. अभिसम्बुद्ध- ##Cहक् w.## -सम्बुद्ध-. आह ##Cश् हस्##
एवम् उक्त आयुष्मान् सुभूतिर् भगवन्तम् एतद् अवोचत् ##इन्स्तेअद् ओफ़्
ङ्’स्## आह, ##बुत् थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ् इस् नोत् नोतेद्.##
३. तथागतस्यान्तिकाद् ##डु w.## -आन्तिकात्. अनुत्तरा ##Cहक्, डु
w.## अनुत्तरां. सम्यक्सम्बोद्धिम् ##Cहक् w.## -सम्बोधिम्. अभि-
सम्बुद्ध- ##Cहक् w.## -सम्बुद्ध-. आह ##Cश् हस्## एवम् उक्ते
भगवान् आयुष्मन्तम् सुभूतिम् एतद् अवोचत् ##इन्स्तेअद् ओफ़् ङ्’स्## आह,
##बुत् थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ् इस् नोत् नोतेद्.## व्याकृतो ##डु w.## व्याकृत-.
भविष्यसि ##डु रेअद्स्## भविष्यसि ##बुत् चितेस् थे ंष् w. इन् अ नोते अस्##
भविष्यामि. माणवानागते ##Cहक् w.## मानवानागते; ##डु 
w.## माणव अनागते.
४. सम्यक्सम्बुद्धस् ##Cहक् w.## -सम्बुद्धस्; ##डु w.## -बुद्ध-.
तथागत ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## तथा गत. अधिवचनं ##डु
w.## -वचनम्. ##Cश् नोतेस् थत् अ पस्सगे इस् अद्देद् इन् म्ं अफ़्तेर्##
-वचनं ##wहिछ् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन्## Kउ, Pअर् ##अन्द् टिब्; इत् इस् अल्सो नोत्
फ़ोउन्द् इन् ङ् अल्थोउघ् Cश् दोएस् नोत् नोते थिस्.## तथागतेनानुत्तरा
##डु w.## तथागतेन अनुत्तरा; ##हे अल्सो w. चितेस् थे ंष् रेअदिन्ग् इन् न्. २
अस्## अनुत्तरां. सम्यक्सम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्बोधिर्; ##डु इन् हिस्
न्. २ w. चितेस् थे ंष् अस्## -सम्बोधिम्. अभिसम्बुद्धेति ##Cहक्
w.## -सम्बुद्धेति; ##डु इन् हिस् न्. २ w. चितेस् थे ंष् अस्## -सम्बुद्ध-.
५. तथागतेनानुत्तरा ##डु w.## तथागतेन अनुत्तरां. सम्यक्-
सम्बोधिर् ##डु w.## -बोधिम्. अभिसम्बुद्ध- ##Cहक् w.## -सम्-
बुद्ध-. मृषा- ##Cहक् रेअद्स् w.## मृष- ##अन्द् थेन् अद्द्स् अ नोते सयिन्ग्
“ऋद्.## मृषा-,” ##बुत् थे ंष् दोएस् रेअद्## मृषा- ! ##डु w.## मृषा. ##ईत् इस् पोस्-
@११५
सिब्ले, ओफ़् चोउर्से, थत् wहत् ई हवे त्रन्स्लितेरतेद् हेरे अस्## -: ##wअस्
इन्तेन्देद् ओन्ल्य् अस् अ मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअतिओन्.
६. –सर्वधर्मा इति ##Cहक् हस् w. ओमित्तेद्## सर्वधर्मा इति ##अन्द् Cश्,
अस् अ चोन्सेक़ुएन्चे, w. इन्दिचतेस् थत् इत् इस् मिस्सिन्ग् इन् ङ्.## तेनोच्यन्ते
Cहक् w.## तेनोच्यते, wहिछ् Cश् चितेस्; डु w.## तेन उच्यन्ते. भवेद् ##डु
w.## भवेत्.
##Fओलिओ ८ब्## 
१. भाषित ##डु w.## भाषित-. भाषितस् ##डु w.## भाषित-. तेनोच्यते ##डु
w.## तेन उच्यते. एतत् ##डु w.## एतते.
२. वदेद् ##Cहक्, डु w.## वदेत्. परिनिर्वापयिष्यामीति ##डु
w.## -निर्वापयिष्यामि इति. आह ##Cश् हस्## सुभूतिर् आह, ##wइथोउत् नोथिन्ग्
थत् ङ् ओमित्स्## सुभूतिर्.
३. नि-सत्वा- ##Cश्’स् नोततिओन् हेरे इस् पोतेन्तिअल्ल्य् मिस्लेअदिन्ग् सिन्चे इत्
सेएम्स् तो सुग्गेस्त् थत् ङ् रेअद्स्## सर्वधर्मा नि-सत्त्वा-, ##wहिछ् इस्
नोत् थे चसे.## सर्वधर्मा- ##डु w.## -धर्मा. वदेद् ##डु w.## वदेत्.
निष्पादयिष्यामीति ##Cहक् w.## निष्पदयिष्यमीति; ##डु w.## निष्पाद-
यिष्यामि इति.
४. क्षेत्रव्यूहा- क्षेत्रव्यूहा इति ##Cहक् w.## क्षेत्रव्यूहा इति, ##ओमित्तिन्ग्
ओने ओफ़् थे त्wओ## क्षेत्रव्यूहास् ##फ़ोउन्द् इन् थे ंष्; Cश् w. फ़ोल्लोwस् Cहक्.##
भाषितास् ##Cहक् w.## भाषितस्. तेनोच्यन्ते ##Cहक् w.## तेनोच्यते, ##wहिछ् 
Cश् चितेस्; डु w.## तेन उच्यन्ते. बोधिसत्वो ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्##
बोओधिसत्वो. निरात्मानो ##Cहक् w.## निरात्मनो.
५. –त्मानो ##Cहक् w.## निरात्मनो. बोधिसत्व ##Cश् रेअद्स्## बोधिसत्त्वो##
महासत्त्व ##अन्द्, अल्थोउघ् हे नोतेस् थत् ङ् हस् अ सेचोन्द्## बोधिसत्त्व
इन् प्लचे ओफ़्## महासत्त्व, ##हे दोएस् नोत् नोते थत् Pअर् अग्रेएस् wइथ् ङ्.##
आ(ख्यात)स् ##डु w.## आख्यात- ##आफ़्तेर्## आख्यातस् ##Cश् हस्## भगवान् आह,
##बुत् हे दोएस् नोत् नोते थत् थिस् इस् मिस्सिन्ग् इन् ङ्, Pअर् अन्द् टिब्.## आह ##Cश्
हस्## सुभूतिर् आह ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् इत् इस् मिस्सिन्ग् इन् ङ् अन्द् Pअर्.##
६. चक्षु- ##डु w.## दिव्यचक्षु-. प्रज्ञा(च)क्षुर् ##डु w.## -चक्षु-.
धर्मचक्षुर् ##डु w.## -चक्षु-. आहैवम् ##डु w.## आह एवम्.
@११६
##Fओलिओ ९आ#
१. दिव्यं चक्षु- ##डु w.## दिव्यचक्षु-. प्र(ज्ञाच)क्षुर् ##डु
w.## -च्क्षु- धर्मचक्षुर् ##डु w.## -चक्षु-. भगवान् आह ##डु
w. ओमित्स्## भगवान् आह. यावन्त्यो ##Cहक् w. यवन्त्यो. गङ्गा-
नद्यां ##डु w.## गण्गा-; ##Cश् हस्## गण्गायां महानद्यां ##wइथोउत्
नोतिन्ग् ङ्.## बालुकास् ##Cहक्, डु w.## वालुकास्. तावन्त्य ##डु रेअद्स्##
तावत्यो ##wइथ् अ नोते w. चितिन्ग् थे ंष् अस्## यावन्त्यो. गङ्गानद्यो ##डु
w.## गङ्गा-. भवेयुस् ##डु w.## भवेयु-. बालुकास् ##Cहक्, ##डु w.## वालुकास्.
२. कच्चिद् ##Cहक् w.## कश्चिद्, ##wहिछ् इस् चितेद् ब्य् Cश्; डु रेअद्स्## कच्चिद् ##बुत्
थेन् w. चितेस् थे ंष् अस्## कश्चित्. भवेयु- ##Cहक् w.## भवेयू; ##डु
अद्द्स् अफ़्तेर्## भवेयु- ##अ सेन्तेन्चे नोत् फ़ोउन्द् इन् थे ंष्-## सुभूतिर्
आह / एवम् एतत् भगवन्न् एवम् एतत् सुगत बहवस् ते लोकधात-
वह्-; ##थिस् डु प्रेसुमब्ल्य् तोओक् फ़्रोम् ंं, wहिछ् हस् विर्तुअल्ल्य् थे
समे रेअदिन्ग्, अल्थोउघ् इत् अद्द्स्## भवेयु- ##अफ़्तेर्## लोकधातव-; ##Cश्
हस् थे समे रेअदिन्ग् अस् म्ं wइथोउत् नोतिन्ग् थे ओमिस्सिओन् इन् ङ्.##
जानीयास् ##Cहक् हस् बेएन् मिस्प्रिन्तेद् अस्## जा नीयास्; ##डु रेअद्स्## प्रजानामि
##अन्द् w. चितेस् थे ंष् अस्## जानीय-.
३. –श् ##डु w.## हेतो-. चित्तधारा ##डु w.## -धाराश्. भाषितास् ##Cहक्
w.## भासितास्.##तेनोच्यन्ते Cहक् w. तेनोच्यते. हेतोर् Cहक्, डु
w.## हेतो-. नोपलभ्यते ##Cहक् w.## नोपलब्यते. अनागतं चित्तं
##डु w.## अनागतचित्तं.
४. प्रत्युत्पन्नं ##Cहक् मिस्प्रिन्तेद् अस्## प्रत्युय्पन्नं. य ##डु
w.## य-. दानन् ##डु w.## दानं. दद्याद् ##डु w.## दद्यात्.
५. पुण्यं ##Cश् हस्## पुण्यस्कन्धं ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् ङ् ओमित्स्##
-स्कन्धं. प्रसवेत ##बोथ् Cहक् अन्द् डु अल्सो रेअद्## प्रसवेत,
##बुत् थे फ़िनल्## अक्षर ##चोउल्द् अल्सो बे रेअद्## -ता. आह ##Cश् हस्## सुभूतिर्
आह ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् ङ् ओमित्स्## सुभूतिर्; ##डु w. ओमित्स् एवेर्य्थिन्ग्
फ़्रोम् थे फ़िर्स्त्## आह ##इन् लिने ५ दोwन् तो## प्रसवेत ##इन् लिने ६. Cहक्
w.## अह. वहु ##Cहक् w.## बहु.
६. पुण्यं ##Cहक् w.## पुण्यम्, ##Wहिछ् Cश् चितेस् (थिस् चिततिओन् चोउल्द् बे
मिस्लेअदिन्ग् सिन्चे Cश् गिवेस् ओन्ल्य्## पुण्यम् ##अस् थे एक़ुइवलेन्त् इन् ङ् फ़ोर्
हिस्## पुण्यस्कन्धं, ##wहेन् इन् फ़च्त् थे एक़ुइवलेन्त् इन् ङ् इस्## बहु
पुण्यं). सचेत् ##डु w.## स चत्.
@११७
##Fओलिओ ९ब्##
१. आह ##Cश् हस्## सुभूतिर् आह ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् बोथ् ङ् अन्द् Pअर् ओमित्##
सुभूतिर्. रूपकायपरिनिष्पत्ती ##डु w.## -परिनिष्पत्ति-. इत्य्
अपरिनिष्पत्तिर् एषा ##डु हस्## इति अपरिनिष्पत्तिर् इति [भगवन्] अपरि-
निष्पत्तिर् एषा, ##एत्च्., बुत् हिस् फ़िर्स्त्## अपरिनिष्पत्तिर्, ##अस् wएल्ल् अस् थे फ़ोल्लोw-
इन्ग्## इति, ##नोत् ओन्ल्य् दो नोत् ओच्चुरे इन् त्य्हे ंष्, बुत् अरे नोत् फ़ोउन्द् इन् ंं,
Cश्, Pअर् ओर् टिब्. Cश् दोएस् हवे थे## भगवन् ##बुत् दोएस् नोत् इन्दिचते
थत् इत् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् ङ्.##
२. तेनोच्यते ##डु रेअद्स्## अनेन उच्यते, ##बुत् चितेस् थे ंष् अस् रेअदिन्ग्## तेन.
आह ##Cश् हस्## सुभूतिर् आह ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत्## सुभूतिर् ##इस् नोत् फ़ोउन्द्
इन् ङ्.## भगवन् ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## भवन्.
३. तेनोच्यते ##डु w.## तेन उच्यते.
४. तथागतस्यैवं ##Cहक् w.## -ऐवम्. न ##डु w. ओमित्स्## न. असताद्
##Cश् हस्## ’सतोद्गृहीतेन, ##अन्द् बोथ् Cहक् अन्द् डु, थोउघ् थेय् चिते थे
ंष् चोर्रेच्त्ल्य्, wओउल्द् एमेन्द् तो थिस्. Cश् दोएस् नोत् नोते थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ्.##
५. –द्गृहीतेन ##Cहक् w.## उद्गृहितेन. हेतोर् ##डु w.## हेतो-. धर्म-
देशनेति ##डु w.## -देशना इति. आहास्ति ##डु w.## आह अस्ति; ##Cश् हस्## आह
##इन्स्तेअद् ओफ़्## एवम् उक्त आयुष्मान् सुभूतिर् भगवनतम् एतद् अवोचत्,
##wइथोउत् इन्दिचतिन्ग् थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ्.## भविष्यन्त्य् ##डु w.## भवि-
ष्यन्ति. अनागते ’ध्वनि ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## अनागतेध्वनि;
##अफ़्तेर्## ’ध्वनि ##Cश् हस्## पश्चिमे काले पश्चिमे समये पश्चिमायां
पञ्चशत्यां सद्धर्मविप्रलोपे वर्तमाणे ##अन्द्, wहिले हे नोतेस्
थत् नोने ओफ़् थिस् ओच्चुर्स् इन् ङ्, हे दोएस् नोत् इन्दिचते थत् नेइथेर्
चोउल्द् इत् हवे ओच्चुर्रेद् इन् Pअर् नोर् इस् इत् फ़ोउन्द् इन् टिब्.##
६. (भाष्यमा)णां ##Cहक् w.## भाषमानां; ##डु w.## भाष्यमाणान्; ##Cश्
ओमित्स्## भाष्यमाणां ##अन्द्, wहिले हे नोतेस् थत् ङ् हस् इत् (हे चितेस् थे
इन्चोर्रेच्त् रेअदिन्ग् ओफ़् Cहक्), हे दोएस् नोत् नोते थत् Pअर् प्रोबब्ल्य् हद्
सोमेथिन्ग् लिके इत्, अन्द् थत् टिब् अल्सो हस् इत्.## च्छ्रुत्वाभिश्रद्द-
धास्यन्ति ##डु w.## श्रुत्वाभिश्रद्धास्यन्ति. नासत्वास् ##Cहक्
w.## नासत्वा; ##डु w.## न असत्त्वा-. भाषितास् ##डु w.## भाषिता-.
##Fओलिओ १०आ#
१. –च्यन्ते ##Cहक् w.## -च्यते. ##त्व् Cहक् w.## नु; ##डु w.## नु. तथागतेना-
नुत्तरा ##Cहक् w.## -अनुत्तर; ##डु w.## तथागतेन अनुत्तरां. सम्-
यक्सम्बोधिर् ##Cहक् w.## सम्यक्सम्बोधिर्; ##डु w.## सम्यक्सं-
@११८
बोधिम्. अभिसम्बुद्ध- ##Cहक् w.## -सम्बुद्ध-. आह ##Cश् हस्##
आयुष्मान् सुभूतिर् आह, ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् ङ् दोएस् नोत् हवे थे
फ़िर्स्त् त्wओ wओर्द्स्.##
२. –नानुत्तरा ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## -अनुत्तरासम्यक्-, ##एत्च्.; डु
w.## तथागतेन अनुत्तरां. सम्यकसम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्-
बोधिर्; ##डु w.## -सम्बोधिम्. अभिसम्बुद्ध- ##Cहक् w.##-सम्-
बुद्ध-. तेनोच्यते ##डु w.## तेन उच्यते. ’नुत्तरा ##डु w.## अनुत्तरा.
सम्यक्सम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्बोधिर्. इति ##Cहक् w.## इत्य्.
३. तु ##डु w. प्रिन्त्स्## तु ##इन् ब्रच्केत्स्.## किञ्चिद् ##डु w.## [कश्चिद्]; ##बोथ् थे
रेअदिन्ग् अन्द् थे ब्रच्केत्स् अरे wरोन्ग्.## विषमस् ##डु w.## विषम-.
तेनोच्यते ##डु w.## तेन उच्यते. ’नुत्तरा ##डु w.## अनुत्तरा. सम्यक्-
सम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्बोधिर्. निर्जीवत्वेन ##डु w.## निर्जीवि-
त्वेन. सानुत्तरा ##Cहक् w.## सानुत्तर.
४. –धि- ##Cहक् w.## -सम्बोधि-. सर्वै- ##डु इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## सर्वे-.
कुशलैर् ##Cहक्, डु w.## कुशलै-. भाषितास् ##डु w.## भाषिता- तेनो-
च्यन्ते ##Cहक्, डु w.## तेनोच्यते.
५. सुभूते ##अफ़्तेर्## सुभूते ##Cश् अद्द्स्## स्त्री वा पुरुसो वा ##अन्द्, अल्थोउघ् हे
नोतेस् थत् थिस् इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् ङ्, हे दोएस् नोत् नोते थत् इत् अल्सो दोएस्
नोत् ओच्चुर् इन् Pअर् अन्द् थत् टिब् हस् फ़ोर् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् थिस् पस्सगे##
रिग्स् क्यि बु ’अम् / रिग्स् क्यि बु मो गन्ग् ल ल ऴिग् गिस्, ##एत्च्.## त्रिसाहस्र-
महासाहस्रे ##Cहक् w.## -महासहस्रे. अभिसंहृत्य ##Cहक् मिस्-
प्रिन्तेद् अस्## अभिसंहऋत्य. दद्याद् ##डु w.## दद्यात्. यश् चेत- ##Cहक्
w.## यश् चैव, ##wहिछ् इस् चितेद् ब्य् Cश्.##
६. चतुष्पदिकाम् ##Cहक्, डू# चतुष्पादिकाम्. देशयेद् ##डु w.## देशयेत्.
अस्य ##डु w.## एतस्य. (क)लान् ##डु w.## कलां. यावद ##Cहक् w. यवद्.
##Fओलिओ १०ब्##
१. तथागतस्यैवं ##Cहक् w.## -ऐवम्. सुभूते-र्-एवं ##Cहक् हस्## 
सुभूते चेवं (##Cश् चितेस् ङ् अस्## चैवं, ##बुत्## चैवं ##इस् ओन्ल्य् अन् एमेन्-
दतिओन् सुग्गेस्तेद् ब्य् Cहक् इन् अ नोते अन्द् नोत् थे रेअदिन्ग् फ़ोउन्द् इन् 
थे ंष्); डु हस् w.## सुभूते एवं. चे ##अन्द्## रे ##फ़्रेक़ुएन्त्ल्य् चन् ओन्ल्य् बे
दिस्तिन्गुइस्हेद् wइथ् दिफ़्फ़िचुल्त्य्-इफ़् अत् अल्ल्-इन् थे स्च्रिप्त्. ई हवे रेअद्## र्
##अन्द्, ओन् थे अस्सुम्प्तिओन् थत् थिस् इस् थे चोर्रेच्त् रेअदिन्ग्, ई wओउल्द्
इन्तेर्प्रेत्## र् हेरे अस् अन् “इनोर्गनिच्” सन्धि चोन्सोनन्त् ओर् “हिअतुस्-
ब्रिद्गेर्.” Bउत् थे उसे ओफ़् सुछ् “हिअतुस्-ब्रिद्गेर्स्,” थोउघ् चोम्मोन्
एनोउघ् एल्सेwहेरे, इस् चेर्तैन्ल्य् नोत् छरच्तेरिस्तिच् ओफ़् ओउर् ंष्.## द्र-
ष्टव्यं ##डु w.## द्रष्टव्यम्.
@११९
२. ’भविष्यद् ##डु w.## ’भविष्यत्. पुद्गलग्राह- ##डु w.## पुद्गल-
ग्रा[हो ’भविष्यत्].
३. आत्मग्राह ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## आतम्ग्राह. एते ##Cहक्, डु
w.## एव ते.
४. भाषितास् ##डु w.## भाषिता-. तेनोच्यन्ते ##Cहक्, डु w.## तेनोच्यन्ते.
लक्षणसम्पदा ##Cहक् w.## -सम्पदा. आहैवम् एतद् ##Cहक्
w.## आहै वं, ##ओमित्तिन्ग्## एतद्; ##डु w.## आह / एवम् एतद्. भगवल्
लक्षणसम्पदा ##डु w.## भगवन् लक्षण-; ##Cश् चितेस् ङ् अस्## एवं
भगवन्न् अलक्षणसम्पदा, ##wहिछ् इस् नोत् थे रेअदिन्ग् ओफ़् Cहक्,
बुत् अन् एमेन्दतिओन् सुग्गेस्तेद् ब्य् Cहक् इन् अ नोते. ंओरेओवेर्, Cश् दोएस्
नोत् इन्दिचते थे रेअदिन्ग् ओफ़्## Pअर्, ##wहिछ् इस् एस्सेन्तिअल्ल्य् थे समे अस् ङ्-##
आह . एवम् एव भगवं लक्षणसम्पदायास् तथागतो द्रष्ट-
व्य-. ##Wहत् इस् इन् Cश् अ नेगतिवे स्ततेमेन्त् इस् इन् बोथ् ङ् अन्द् Pअर् अन्
अफ़्फ़िर्मतिवे स्ततेमेन्त्.##
५. पुन- ##Cहक् w. ओमित्स्## पुन- ##अन्द् Cश्, फ़ोल्लोwइन्ग् Cहक्, w. इन्दिचतेस्
थत्## पुन- ##इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् ङ्.## लक्षणसम्पदा ##Cहक्
w.## -सम्पदा. द्र[ष्ट]व्यो ##नेइथेर् Cहक् नोर् डु इन्दिचते थत्##
-ष्ट- ##हस् बेएन् इनद्वेर्तेन्त्ल्य् ओमित्तेद् इन् थे ंष्.## ’भविष्यद् ##डु
w.## ’भविष्यत्. ’भविष्यत् ##Cहक्## भविष्यद्. आह ##फ़ोर् ङ्’स्## आह ##Cश् हस्##
आयुष्मान् सुभूतिर् भगवन्तम् एतद् अवोचत् ##बुत्, wइथोउत् नोतिन्ग् ङ्
ओर् Pअर्, थे लत्तेर् हविन्ग् ओन्ल्य्## आयुष्मां सुभूतिर् आह. यथाहं
##Cहक् w.## यथाहम्.
६. लक्षणसम्पदा ##Cहक् w.## -सम्पदा. भगवांस् ##Cहक्
w.## भगवंस्. इमा गाथा ##डु w.## इमे गाथे. अभाषत- )) ##Cहक्

अन्द् डु बोथ् हवे## अभाषत ##अन्द् इत् इस् वेर्य् पोस्सिब्ले थत् थे : ओफ़् थे
:)) अफ़्तेर्## -त ##स्होउल्द् सिम्प्ल्य् बे तकेन् अस् पर्त् ओफ़् थे मर्क् ओफ़् पुन्च्तुअ-
तिओन्, :)) बेइन्ग् अ वरिअन्त् फ़ोर्म् ओफ़् .)).## अद्राक्षुर् ##डु w.## चाद्राक्षुर्;
##Cश् रेअद्स्## च-अद्राक्षुर् ##अन्द्, थोउघ् हे नोतेस् थत् ङ् दोएस् नोत् हवे## च,
##हे दोएस् नोत् नोते थत् इत् इस् अल्सो मिस्सिन्ग् फ़्रोम् Pअर्.## अन्वयु- ##Cश् हस्## 
च-अन्वयु- ##अन्द् w. इन्दिचतेस् थत् ङ् अन्द् Pअर् अल्सो हवे थे## च,
##थोउघ् इत् ओच्चुर्स् इन् नेइथेर्.
Fओलिओ ११आ#
१. धर्मता चाप्य् अविज्ञेया ##Cहक् w.## धर्मतो चास्य विज्ञेया, ##wहिछ्
Cश् चितेस्; डु w.## धर्मता चाप्य् अभिज्ञेया. सा ##Cहक् w.## स, ##wहिछ् Cश्
चितेस्.## विजानितुं ##Cहक् w.## विजानितुम्. लक्षणसम्पदा ##Cहक् w.## -सम्पदा.
@१२०
२. सम्यक्सम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्बोधिर्. अभिसम्बुद्धा-
##Cहक् w.## अभिसम्बुद्ध-; ##डु w.## अभिसम्बुद्धा. लक्षणसं-
पदा ##Cहक् w.## -सम्पदा. सम्यक्सम्बोधिर् ##Cहक् w.## -सम्-
बोधिर्. अभिसम्बुद्धा ##Cहक् w.## अभिसम्बुद्ध-.
३. स्याद् ##Cहक् w.## स्यद्, ##wहिछ् इस् चितेद् ब्य् Cश्.## एवं ##Cहक् w.## एवम्.
प्रज्ञाप्त ##डु w.## प्रज्ञप्त-. वा ##डु w. अद्द्स् अन्## इति ##अफ़्तेर्## वा, ##wहिछ्
इस् नोत् फ़ोउन्द् इन् थे ंष् (डु प्रोबब्ल्य् तोओक् इत् फ़्रोम् म्ं ओर् Cश्).## द्र-
ष्टव्यं ##डु w.## द्रष्टव्यम्.
४. यश् च ##डु w.## यत्. गङ्गानदीबालुकोपमाल् ##Cहक् w.## गङ्गानदी-
वालुकोसमा-; ##डु w.## गङ्गानदीवालुकोपमान्. सप्तरत्नप्रति-
पूर्णान् ##Cहक् w.## -पूर्णाङ्.
५. सम्यक्सम्बुद्धेभ्यो ##Cहक् मिस्प्रिन्तेद् अस्## -सम्बुधेब्यो.
दद्याद् ##डु w.## दद्यात्. बहुतरं ##Cहक् w.## -तरम्. पुण्यं ##Cश्
हस्## पुण्यस्कन्धं, ##wइथोउत् नोतिन्ग् थे रेअदिन्ग् ओफ़् ङ्.##
६. आह ##Cश् हस्## आयुष्मान् सुभूतिर् आह ##फ़ोर् थे फ़िर्स्त्## आह ##इन् ङ्, बुत् दोएस्
नोत् नोते ङ्’स् लच्क् ओफ़् थे फ़िर्स्त् त्wओ wओर्द्स्.## प(र्)इग्र[हीतव्य-] ##थे
लस्त् फ़ेw स्य्ल्लब्लेस् ओफ़् थे लिने हवे बेएन् ओब्लितेरतेद्, बुत् थे रेचोन्-
स्त्रुच्तिओन् गिवेन् हेरे इन् ब्रच्केत्स् इस् फ़ैर्ल्य् चेर्तैन्.
Fओलिओ ११ब्##
१. वागच्छति ##डु w.## वा आगच्छति. मे ##Cश् इन्सेर्त्स्## सुभूते ##अफ़्तेर्## मे
##बुत् दोएस् नोत् नोते थत् इत् ओच्चुर्स् इन् नेइथेर् ङ् नोर् Pअर्. [हेतो-] ##थे
फ़िनल् स्य्ल्लब्लेस् ओफ़् थे लिने हवे बेएन् ओब्लितेरतेद् बुत् थे रेचोन्स्त्रुच्-
तिओन् गिवेन् हेरे इन् ब्रच्केत्स् इस् फ़ैर्ल्य् चेर्तैन्.##
२. सम्यक्सम्बुद्ध ##Cहक् w.## -सम्बुद्ध-. सुभूते ##Cहक् इस्
मिस्प्रिन्तेद् अस्## सुभू ते. यावन्तस् ##डु रेअद्स्## यावन्ति ##अन्द् चितेस् थे
ंष् रेअदिन्ग् w. अस्## यावन्त. त्रिसाहस्र[महा-] ##थे फ़िनल् स्य्ल्लब्लेस्
ओफ़् थिस् लिने हवे अल्सो बेएन् ओब्लितेरतेद्, बुत् अगैन् थे ब्रच्केतेद्
रेचोन्स्त्रुच्तिओन् इस् फ़ैर्ल्य् चेर्तैन्.##
३. तावतो ##Cहक् w.## तवतो. लोकधातून् ##Cहक् w.## लोकधातुं, ##wहिछ्
इस् चितेद् ब्य् Cश्.## परमाणुसञ्चयस् ##Cहक् w.## परमानुसञ्चय-;
##डु w.## -सञ्चय-. ##ईन् wहत् फ़ोल्लोwस् हेरे थे ंष् अल्wअय्स् हस्## सञ्चय,
##बुत् इन् एवेर्य् चसे बुत् ओने डु w. प्रिन्त्स्## सञ्चय; ##थिस् wइल्ल् नोत् बे
नोतेद् हेरेअफ़्तेर्.## बहु ##डु w.## बहु-. परमाणुसञ्चयो ##Cहक्
w.## परमानुसंशयो.
@१२१ 
४. –वम् ##डु w.## आह / एवं; ##Cश् हस् सुभूतिर् आह- एवम्, ##wइथोउत् 
नोतिन्ग् ङ् ओर् Pअर्, नेइथेर् ओफ़् wहिछ् हस् थे## सुभूतिर्. भगवन्
##Cहक् w.## भगवान्. बहु ##डु w.## बहु-. परमाणुसञ्चयो
##Cहक् w.## परमानु-. भगवन् ##Cहक् w.## भगवान्. ’भविष्यन्
##डु w.## ’भविष्यत्. परमाणुसञ्चय ##Cहक् w.## परमानु-.
५. –णुसञ्चयो ##Cहक् w.## ’सौपरमानु-. असञ्चय- ##Cहक्
w.## असञ्चय. भाषितस् ##डु w.## भाषित-. परमाणुसञ्चय
##Cहक् w.## परमानु-. यच् च ##Cहक्, डु w.## यश् च. भाषति ##डु
w.## भाषते. तृसाहस्रमहासाहस्रो ##Cहक्, डु w.## त्रि-.
६. भाषितस् ##डु w.## भाषित-. भगवन् ##Cहक् w.## भगवान् ##फ़ोर् थे 
फ़िर्स्त् भगवन् इन् थे लिने.## अभविष्यत् ##Cहक् w.## अभविस्यत्.
भगवन् ##Cश् ओमित्स् थे सेचोन्द् भगवन् wइथोउत् नोतिन्ग् थत् इत् इस् 
फ़ोउन्द् इन् ङ्.## ’भविष्यद् ##डु w.## ’भविष्यत्. तथागतेन ##इन् Cश्## 
तथागतेन ##फ़ोल्लोwस् रथेर् थन् प्रेचेदेस्## पिण्डग्राहस्, ##बुत् इत्स्
प्लचेमेन्त् इन् ङ् इस् नोत् नोतेद् इन् Cश्; Pअर् हस् थे समे wओर्द् ओर्देर् 
अस् ङ्. 
Fओलिओ १२आ#
१. -ण्डग्राहो ##Cहक् w.## -ग्रहो. भाषितस् ##डु w.## भाषित-. चैवा-
व्यवहारो ##Cश् हस् चैवा# सुभूते ’व्यवहारो, ##बुत् थे## सुभूते Cश्
प्लचेस् अफ़्तेर् चैव ङ् हस् अफ़्तेर्## ’नभिलाप्य- ##अन्द् Pअर् अफ़्तेर्## चैवाव्य-
वहारो. ##णोने ओफ़् थिस् इस् नोतेद् ब्य् Cश्.## स धर्म- ##Cश् हस्## न स  
धर्मो, ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् ङ् ओमित्स् थे## न. 
२. –थग्जनैर् ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## बाल पृथग्जनैर्. वदेद् ##डु
w.## वदेत्. आत्मदृष्टिस् ##Cहक् w.## -दृष्तिस्. स ##डु w. पुत्स् स इन्
ब्रच्केत्स्; इन् Cश् थे ओर्देर् ओफ़्## सुभूते ##अन्द् स इस् इन्वेर्तेद् wइथोउत् अ 
नोते.## सम्यग् ##डु w.## सम्यक्. 
३. आह ##Cश् हस्## सुभूतिर् आह ##wइथोउत् नोतिन्ग् ङ्. नो Cश् w. इन्दिचतेस् थत् 
नो इस् ओमित्तेद् इन् ङ्.## भगवंस् ##डु w.## भगवन्. भगवन्न् ##डु
w. भगवन्.##
४. अधिमोक्तव्यास् ##डु w.## अधिमोक्तव्या-.
५. धर्मसम्ज्ञेति ##डु w.## धर्मसम्ज्ञा इति. धर्मसञ्ज्ञेति ##डु
w.## धर्मसञ्ज्ञा इति. अप्रमेयासङ्ख्येयाल् ##Cहक् w.## -आसं-
ख्येया; ##डु w.## -आसङ्ख्येयान्. लोकधातून् ##Cहक् w.## -धतून्. 
६. –रिपूर्णान् ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## -पूर्णाङ्. दानन् ##डु w.## दानं.
दद्याद् ##डु w.## दद्यात्. प्रज्ञापारमिताया ##Cहक् w.## प्रज्ञ-.
@१२२
चतुष्पदिकाम् ##Cहक्, ##डु w.## चतुष्पादिकाम्. धारयेद् ##Cहक्
w.## वाचयेद्; ##Cश् इन् हिस् नोततिओन् हस् बेएन् मिस्लेद् ब्य् Cहक्.## देशयेत्
##Cहक्, डु w.## देशयेद्. पर्यवाप्नुयाद् ##डु w.## पर्यवाप्नुयात्.
##Fओलिओ १२ब्##
१. ततो ##Cश् इन्सेर्त्स्## निदानं ##अफ़्तेर्## ततो ##wइथोउत् नोतिन्ग् थत् इत् इस् नोत्
फ़ोउन्द् इन् ङ् अन्द् Pअर्.## प्रसवेताप्रमेयम् ##डु w.## प्रसवेत
अप्रयेयम्. असङ्ख्येयं ##डु w.## असङ्ख्येयम्. सम्प्रका-
शयेत् ##Cहक् w.## सम्प्रकाशयेत्. सम्प्रकाशयेत् ##Cहक् w.## सम्प्र-
काशये; ##डु w.## सम्प्रकाशयेद्.
२. द्रष्टव्य ##डु w.## द्रष्टव्यं. संस्कृतं ##Cहक् w.## संस्कृतम्. 
आत्तमना ##डु w.## आत्तमना-. स्थविर ##Cहक् इस् मिस्प्रिन्तेद् अस्## 
स्थविरसुभूतिस्, ##एत्च्.; डु w.## स्थविर-. सदेवमानुषासु- ##डु
w.## -मनुष्या-.
३. समाप्ता- ##Bओथ् Cहक् अन्द् डु हवे## समाप्ता ##अन्द् इत् इस् पोस्सिब्ले थत् 
हेरे अगैन् : इस् अ पर्त् ओफ़् थे फ़िनल् पुन्च्तुअतिओन् मर्क्; इ.ए., :)) .)),
इन्स्तेअद् ओफ़्-: )); च्फ़्. फ़ो. १०ब्, लिने ६ अन्द् नोते.
@१२३
टृआण्ष्ळाटीOण् OF ट्ःE ङीळ्ङीट् ट्EXट्
[५अ] ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ठे नुम्बेर्,## षुभूति, ##ओफ़् पर्तिच्लेस् ओफ़् 
दुस्त् इन् अ wओर्ल्द् स्य्स्तेम् ओफ़् थ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द्स्१-इस्
थत् ग्रेअत्?" 
ःए सैद्- “ईत् इस् ग्रेअत्, Bलेस्सेद् Oने. ठत् पर्तिच्ले ओफ़् दुस्त् इस् सैद् तो बे
नोत् अ पर्तिच्ले ब्य् थे## तथागत. ##ईन् थत् सेन्से ‘अ पर्तिच्ले ओफ़् दुस्त्’ इस् उसेद्.
आल्सो, थत् wहिछ् इस् अ wओर्ल्द् स्य्स्तेम्, थत् इस् सैद् ब्य् थे## टथागत ##नोत् तो 
बे अ स्य्स्तेम्. ईन् थत् सेन्से ‘wओर्ल्द् स्य्स्तेम्’ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Wहत् दो योउ थिन्क्,## षुभूति? ##ईस् आ# टथागत
##तो बे सेएन् थ्रोउघ् थे थिर्त्य्-त्wओ छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स् ओफ़् अ ग्रेअत् मन्?”
ःए सैद्- “णो, Bलेस्सेद् Oने. Wह्य् इस् थत्? Eअछ् ओफ़् थे थिर्त्य्-त्wओ
छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स् ओफ़् अ ग्रेअत् मन् इस् सैद् तो बे नोत् अ छरच्तेरिस्तिच् 
मर्क् ब्य् थे## टथागत. ##ईन् थत् सेन्से ‘थे थिर्त्य्-त्wओ छरच्तेरिस्तिच्
मर्क्स् ओफ़् अ ग्रेअत् मन्’ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Bउत् अगैन्,## षुभूति, ##इफ़् अ wओमन् ओर् अ मन्
wएरे तो गिवे अwअय् थेइर् पेर्सोन् अस् मन्य् तिमेस् अस् थेरे अरे सन्द्स् इन् थे 
रिवेर् ङन्गेस्, अन्द् इफ़् सोमेओने एल्से, अफ़्तेर् तकिन्ग् फ़्रोम् थिस् दिस्चोउर्से ओन् 
डोच्त्रिने अ वेर्से ओफ़् एवेन् फ़ोउर् लिनेस्, wएरे तो तेअछ् इत् तो ओथेर्स्, थे लत्तेर्
अलोने wओउल्द् ओन् थत् अच्चोउन्त् प्रोदुचे ग्रेअत् मेरित्, इम्मेअसुरब्ले अन्द् 
इन्चल्चुलब्ले.”
ठेन्, इन्देएद्, थे Vएनेरब्ले## षुभूति, ##थ्रोउघ् थे स्होच्क् ओफ़् थे 
डोच्त्रिने,२ बुर्स्त् इन्तो तेअर्स्. Wइपिन्ग् अwअय् हिस् तेअर्स्, हे सैद् थिस् तो थे
Bलेस्सेद् Oने- “ईत् इस् अस्तोनिस्हिन्ग्, O Bलेस्सेद् Oने, इत् इस् त्रुल्य् अस्तोनिस्हिन्ग्, O
षुगत, होw थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने३ wअस् स्पोकेन् ब्य् थे## टथागत, ##अस्
अ चोन्सेक़ुएन्चे ओफ़् wहिछ् क्नोwलेद्गे हस् अरिसेन् फ़ोर् मे! ई हवे नेवेर् हेअर्द् 
थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने बेफ़ोरे. ठेय्, Bलेस्सेद् Oने, wहो wइल्ल् प्रोदुचे
अ त्रुए चोन्चेप्तिओन् wहेन् थिस्## सूत्र ##इस् बेइन्ग् तौघ्त् हेरे wइल्ल् बे पोस्सेस्सेद् 
ब्य् थे ग्रेअतेस्त् अस्तोनिस्ह्मेन्त्. आन्द् थत्, Bलेस्सेद् Oने, wहिछ् इस् अ त्रुए
चोन्चेप्तिओन्, थत् इन्देएद् इस् नोत् अ चोन्चेप्तिओन्. Oन् थत् अच्चोउन्त् थे## टथा-
गत ##सय्स् [५ब्] ‘आ त्रुए चोन्चेप्तिओन्, अ त्रुए चोन्चेप्तिओन्’.
“Bलेस्सेद् Oने, इत् इस् नोत् अस्तोनिस्हिन्ग् तो मे थत् ई अम् प्रेपरेद् फ़ोर् थे
तेअछिन्ग् ओफ़् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने, सिन्चे ई हवे बेएन् इन्तेन्त् उपोन् इत्.
Bलेस्सेद् Oने, थोसे लिविन्ग् बेइन्ग्स् wहो wइल्ल् तके उप् थिस् दिस्चोउर्से ओन् 
@१२४
डोच्त्रिने...४ अन्द् मस्तेर् इत् wइल्ल् बे पोस्सेस्सेद् ब्य् थे ग्रेअतेस्त् अस्तोनिस्ह्-
मेन्त्. Bउत् अगैन्, Bलेस्सेद् Oने, अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ सेल्फ़् wइल्ल् नोत् ओच्चुर् तो 
थेम्, नोर् अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ लिविन्ग् बेइन्ग्, नोर् अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोनल्
सोउल्, नोर् अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोन्. आन्द् wह्य् इस् थत्? Bएचौसे थे Bउद्-
धस्, थे Bलेस्सेद् Oनेस्, हवे wअल्केद् अwअय् फ़्रोम् अल्ल् चोन्चेप्तिओन्स्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ठत् इस् सो,## षुभूति. ##ठोसे wहो, अफ़्तेर् हेअर्-
इन्ग् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने, wइल्ल् नोत् बे तेर्रिफ़िएद्, wइल्ल् नोत् त्रेम्ब्ले, wइल्ल्
नोत् बे ओवेर्चोमे ब्य् द्रेअद्, थेय् wइल्ल् बे पोस्सेस्सेद् ब्य् थे ग्रेअतेस्त् 
अस्तोनिस्ह्मेन्त्.५ आन्द् wह्य् इस् थत्? ठिस्,## षुभूति, ##हस् बेएन् देच्लरेद् ब्य्
थे## टथागत ##तो बे थे ग्रेअतेस्त् पेर्फ़ेच्तिओन्. आन्द् थत् wहिछ् थे## टथा-
गत ##देच्लरेस् थे ग्रेअतेस्त् पेर्फ़ेच्तिओन् इस् देच्लरेद् अस् wएल्ल् ब्य् इम्मेअसुरब्ले
Bउद्धस् अन्द् Bलेस्सेद् Oनेस्. ईन् थत् सेन्से ‘ग्रेअतेस्त् पेर्फ़ेच्तिओन्’ इस् उसेद्.
“Bउत् अगैन्,## षुभूति, ##थत् wहिछ् इस् थे पेर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् पतिएन्चे ओफ़् थे## 
टथागत, ##जुस्त् थत् इस् नोत् अ पेर्फ़ेच्तिओन्. आन्द् wह्य् इस् थत्? Wहेन्,##
षुभूति, ##अन् एविल् किन्ग्६ हच्केद् थे फ़्लेस्ह् फ़्रोम् अल्ल् म्य् लिम्ब्स्, थेरे wअस् फ़ोर्
मे ओन् थत् ओच्चसिओन् नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ सेल्फ़्, नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ लिविन्ग्
बेइन्ग्, नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोनल् सोउल्, नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोन्. णोर्,
मोरेओवेर्, चोउल्द् थेरे हवे बेएन् अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् इन्जुर्य् फ़ोर् मे अत् थत्
तिमे.७## षुभूति, ई रेमेम्बेर् फ़िवे हुन्द्रेद् बिर्थ्स् इन् थे पस्त् wहेन् ई wअस् अ 
सेएर् wहो तौघ्त् पतिएन्चे. ठेन् तोओ थेरे wअस् फ़ोर् मे नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ 
सेल्फ़्, नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ लिविन्ग् बेइन्ग्, नो चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोनल् सोउल्, नो 
चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोन्. ठेरेफ़ोरे,## षुभूति, ##अ बोधिसत्त्व, आ# महा-
सत्त्व, हविन्ग् अबन्दोनेद् अल्ल् चोन्चेप्तिओन्...” [फ़ोलिओ ६ इस् मिस्सिन्ग्].
[“ठोसे wहो wइल्ल् तके उप् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने, wइल्ल् प्रेसेर्वे इत्,
wइल्ल् देच्लरे इत्, wइल्ल् रेचिते इत्, wइल्ल् मस्तेर् इत्...],८ [७अ] अल्ल् थोसे लिविन्ग्
बेइन्ग्स् wइल्ल् चर्र्य् म्य् अwअकेनिन्ग् ओन् थेइर् स्होउल्देर्.९ आन्द् wह्य् इस् थत्? ईत्
इस् नोत् पोस्सिब्ले फ़ोर् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने तो बे हेअर्द् ब्य् लिविन्ग् बेइन्ग्स्
wहो हवे बुत् लित्त्ले रेसोल्वे. णोर् इस् इत् पोस्सिब्ले फ़ोर् इत् तो बे हेअर्द्, तकेन् उप् 
...ओर् मस्तेरेद्, ब्य् थोसे wहो हवे अ विएw ओफ़् अ सेल्फ़्, नोर् ब्य् थोसे wहो
हवे अ विएw ओफ़् अ लिविन्ग् बेइन्ग् ओर् अ पेर्सोनल् सोउल् ओर् अ पेर्सोन्. ठत् सितुअ-
तिओन् सिम्प्ल्य् दोएस् नोत् ओच्चुर्.
“Bउत् अगैन्,## षुभूति, ##ओन् wहतेवेर् पिएचे ओफ़् ग्रोउन्द् ओने wइल्ल् प्रोच्लैम्
थिस्## सूत्र, ##थत् पिएचे ओफ़् ग्रोउन्द् wइल्ल् बेचोमे अन् ओब्जेच्त् ओफ़् wओर्स्हिप्. ठत् 
पिएचे ओफ़् ग्रोउन्द् wइल्ल् बेचोमे फ़ोर् थे wओर्ल्द् तोगेथेर् wइथ् इत्स् देवस्, मेन्
अन्द् असुरस् अ त्रुए स्ह्रिने तो बे रेवेरेद् अन्द् चिर्चुमम्बुलतेद्.१०## षुभूति,
##थोसे सोन्स् अन्द् दौघ्तेर्स् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wहो wइल्ल् तके उप्## सूत्रस् ##सुछ् अस् 
थेसे...अन्द् मस्तेर् थेम्, थेय् wइल्ल् बे रिदिचुलेद्, सेवेरेल्य् रिदिचुलेद्. Bउत्,
थ्रोउघ् थत् रिदिचुले, थेइर् देमेरितोरिओउस् अच्तिओन्स् इन् फ़ोर्मेर् लिवेस् wहिछ्
स्होउल्द् लेअद् तो रेबिर्थ् इन् अन् उन्फ़ोर्तुनते देस्तिन्य् wइल्ल् हेरे अन्द् नोw चोमे 
तो बे एxहौस्तेद्, अन्द् थेय् wइल्ल् ओब्तैन् थे अwअकेनिन्ग् ओफ़् अ Bउद्ध.११##
“षुभूति, ई रेमेम्बेर् थत् इन् थे पस्त्, दुरिन्ग् इन्चल्चुलब्ले अन्द् मोरे 
थन् इन्चल्चुलब्ले अएओन्स्-बेफ़ोरे थे तिमे ओफ़् थे## टथागत, आर्हत्, ##Fउल्ल्य्
@१२५
अन्द् Cओम्प्लेतेल्य् आwअकेनेद् Oने## डीपङ्कर-##थेरे wएरे एइघ्त्य्-फ़ोउर्
हुन्द्रेद्स् ओफ़् थोउसन्द्स् ओफ़् मिल्लिओन्स् ओफ़् बिल्लिओन्स् ओफ़् Bउद्धस् wहो wएरे 
अत्तेन्देद् तो ब्य् मे अन्द्, हविन्ग् बेएन् अत्तेन्देद् तो, wएरे नोत् नेग्लेच्तेद्. [७ब्]
ईफ़्,## षुभूति, ##अफ़्तेर् हविन्ग् अत्तेन्देद् तो थेम्, अल्ल् थोसे Bउद्धस् wएरे नोत्
नेग्लेच्तेद् ब्य् मे; अन्द् इफ़् इन् थे Fइनल् Pएरिओद्, wहेन् थे लस्त् फ़िवे हुन्द्रेद् 
येअर्स् हवे बेगुन्, सोमेओने wइल्ल् तके उप् थेसे## सूत्रस्... ##अन्द् मस्तेर्
थेम्, थेन्,## षुभूति, ##थे क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् रेसुल्तिन्ग् फ़्रोम् थे फ़ोर्मेर्
दोएस् नोत् अप्प्रोअछ् एवेन् अ हुन्द्रेद्थ् पर्त् ओफ़् थे क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् ओफ़् थे
लत्तेर्, नोर् अ थोउसन्द्थ् पर्त्, नोर् अ हुन्द्रेद्-थोउसन्द्थ्. ठत् क़ुअन्तित्य्
ओफ़् मेरित् इस् नोत् ओपेन् तो एनुमेरतिओन्, नोर् मेअसुरे, नोर् चल्चुलतिओन्, नोर्
चोम्परिसोन्, नोर् लिकेनिन्ग्.## षुभूति, थोसे लिविन्ग् बेइन्ग्स्, थोसे सोन्स् अन्द्
दौघ्तेर्स् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wइल्ल् अच्क़ुइरे थेन् सुछ् अ क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् थत्
इफ़् ई wएरे तो देच्लरे थे क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् ओफ़् थोसे सोन्स् अन्द् दौघ्तेर्स् ओफ़् 
गोओद् फ़मिल्य्, लिविन्ग् बेइन्ग्स् (wहो हेअर्द् थत् देच्लरतिओन्) wओउल्द् गो मद्,
थेय् wओउल्द् बे तोतल्ल्य् दिसोरिएन्तेद्. Bउत् अगैन्,## षुभूति, ##थिस् दिस्चोउर्से ओन् 
डोच्त्रिने इस् उन्थिन्कब्ले-उन्थिन्कब्ले इन्देएद् इस् इत्स् एफ़्फ़ेच्त्.”१२
ःए सैद्- “ःओw, Bलेस्सेद् Oने, स्होउल्द् ओने wहो हस् सेत् ओउत् ओन् थे wअय् 
ओफ़् अ बोधिसत्त्व स्तन्द्? ःओw स्होउल्द् हे अच्तुअल्ल्य् प्रच्तिचे? ःओw स्होउल्द्
हे दिरेच्त् हिस् थोउघ्त्?”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ःएरे,## षुभूति, ##ओने wहो हस् सेत् ओउत् ओन् थे
wअय् ओफ़् आ# बोधिसत्त्व ##स्होउल्द् प्रोदुचे अ थोउघ्त् इन् थिस् मन्नेर्- ‘आल्ल् लिविन्ग्
बेइन्ग्स् स्होउल्द् बे लेद् ब्य् मे तो फ़िनल् निर्वन इन् थे रेअल्म् ओफ़् निर्वन wहिछ्
लेअवेस् नोथिन्ग् बेहिन्द्. Bउत् अफ़्तेर् हविन्ग् लेद् लिविन्ग् बेइन्ग्स् थुस् तो फ़िनल्
निर्वन, थेरे इस् नो लिविन्ग् बेइन्ग् wहत्सोएवेर् wहो हस् बेएन् लेअद् तो फ़िनल्
निर्वन.’ आन्द् wह्य् इस् थत्? ईफ़्, [८अ]## षुभूति, ##अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ लिविन्ग्
बेइन्ग् wएरे तो ओच्चुर् तो अ बोधिसत्त्व, अ चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोनल् सोउल्, ओर् अ
चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ पेर्सोन्, हे इस् नोत् तो बे चल्लेद् ‘अ बोधिसत्त्व’. आन्द् wह्य् इस् 
थत्?## षुभूति, ##थत् wहिछ् इस् चल्लेद् ‘ओने wहो हस् सेत् ओउत् ओन् थे wअय् ओफ़् अ 
बोधिसत्त्व’, थत् इस् नोत् अ थिन्ग्.१३
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## षुभूति? ##ईस् थत् सोमे थिन्ग् wहिछ् wअस्
अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथागत, ##इन् थे प्रेसेन्चे ओफ़् थे## टथागत डीपं-
कर, ##अस् थे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग्?”
ःए सैद्- “Bलेस्सेद् Oने, थत् wहिछ् wअस् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथा-
गत, ##इन् थे प्रेसेन्चे ओफ़् थे## टथागत डीपङ्कर, ##अस् थे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल्
अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् इस् नोत् सोमे थिन्ग्.”
ःए सैद्- “Bएचौसे ओफ़् थत् wअस् ई अस्सुरेद् ब्य् थे## टथागत डीपं-
कर- ##ऽय़ोउ, योउन्ग् मन्, wइल्ल् बे अत् अ फ़ुतुरे तिमे आ# टथागत, आर्हत्, ##Fउल्ल्य्
अन्द् Pएर्फ़ेच्त्ल्य् आwअकेनेद् Oने नमेद्## ष्*आक्यमुनि.’ ##आन्द् wह्य् इस् थत्?## 
‘टथागत’, षुभूति, ##थत् इस् अ देसिग्नतिओन् फ़ोर् थुस्नेस्स्.## षुभूति,
##सोमेओने मिघ्त् स्पेअक् थुस्, ऽठे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् इस् 
फ़ुल्ल्य् अन्द् पेर्फ़ेच्त्ल्य् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथागत.’ ##Bउत् थत् wहिछ् इस् थे
उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् फ़ुल्ल्य् अन्द् पेर्फ़ेच्त्ल्य् अwअकेनेद् तो ब्य्
@१२६
थे## टथागत ##इस् नोत् सोमे थिन्ग्.## षुभूति, ##थे थिन्ग् wहिछ् इस् फ़ुल्ल्य् अन्द् 
पेर्फ़ेच्त्ल्य् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथागत- ##इन् थत् थेरे इस् नेइथेर् त्रुथ्
नोर् फ़ल्सेहोओद्. Oन् थत् अच्चोउन्त् थे## टथागत ##सय्स् ‘अल्ल् छरच्तेरिस्तिच्स्
अरे थे छरच्तेरिस्तिच्स् ओफ़् अ Bउद्ध.’ ऽआल्ल् छरच्तेरिस्तिच्स्’,## षुभूति, ##अल्ल्
थोसे अरे नोत् छरच्तेरिस्तिच्स्. ईन् थत् सेन्से ‘अल्ल् छरच्तेरिस्तिच्स्’ इस् उसेद्. 
षुप्पोसे फ़ोर् एxअम्प्ले,## षुभूति, ##थेरे wओउल्द् बे अ मन् एन्दोwएद् wइथ् अ 
बोद्य्, अ ग्रेअत् बोद्य्.”##
सुभूति ##सैद्- “ठत् wहिछ् [८ब्] थे## टथागत ##हस् चल्लेद् अ मन्
एन्दोwएद् wइथ् अ बोद्य्, अ ग्रेअत् बोद्य्-हे, Bलेस्सेद् Oने, इस् सैद् तो बे wइथ्-
ओउत् अ बोद्य् ब्य् थे## टथागत. ##ईन् थत् सेन्से ‘एन्दोwएद् wइथ् अ बोद्य्, अ ग्रेअत्
बोद्य्’ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ञुस्त् सो,## षुभूति, ##थे बोधिसत्त्व wहो wओउल्द्
स्पेअक् थुस्- ‘ई wइल्ल् लेअद् बेइन्ग्स् तो फ़िनल् निर्वन’-हे इस् नोत् तो बे चल्लेद् अ
बोधिसत्त्व. आन्द् wह्य् इस् थत्? ईस् थेरे,## षुभूति, ##सोमे थिन्ग् wहिछ् इस् 
नमेद् ‘बोधिसत्त्व’?”
ःए सैद्- “णो इन्देएद्, Bलेस्सेद् Oने.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Oन् थत् अच्चोउन्त् थे## टथागत ##सय्स् ‘अल्ल्
थिन्ग्स् अरे wइथोउत् लिविन्ग् बेइन्ग्, wइथोउत् पेर्सोनल् सोउल्, wइथोउत् पेर्सोन्.’##
षुभूति, ##अ बोधिसत्त्व wहो wओउल्द् स्पेअक् थुस्- ‘ई wइल्ल् ब्रिन्ग् अबोउत् wओन्देर्-
फ़ुल् अर्रन्गेमेन्त्स् इन् [म्य्] स्फेरे ओफ़् अच्तिवित्य्’१४-हे तोओ इस् नोत् तो बे चल्लेद् 
अ बोधिसत्त्व.१५ आन्द् wह्य् इस् थत्? ‘Wओन्देर्फ़ुल् अर्रन्गेमेन्त्स् इन् [ओने’स्]
स्फेरे ओफ़् अच्तिवित्य्, wओन्देर्फ़ुल् अर्रन्गेमेन्त्स् इन् [ओने’स्] स्फेरे ओफ़् अच्तिवित्य्’,##
षुभूति, ##थोसे हवे बेएन् सैद् ब्य् थे## टथागत ##नोत् तो बे wओन्देर्फ़ुल्
अर्रन्गेमेन्त्स्. ईन् थत् सेन्से ‘wओन्देर्फ़ुल् अर्रन्गेमेन्त्स् इन् [ओने’स्] स्फेरे
ओफ़् अच्तिवित्य्’ इस् उसेद्.## षुभूति, ##थत् बोधिसत्त्व wहो इस् इन्तेन्त् ओन् सयिन्ग्
‘wइथोउत् अ सेल्फ़् अरे थिन्ग्स्, wइथोउत् अ सेल्फ़् अरे थिन्ग्स्’-हे इस् देच्लरेद् ‘अ
बोधिसत्त्व, अ बोधिसत्त्व’ ब्य् थे## टथागत, आर्हत्, ##Fउल्ल्य् अन्द् Pएर्फ़ेच्त्ल्य्
आwअकेनेद् Oने. 
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##डोएस् थे फ्य्सिचल् एये ओफ़् थे## टथा-
गत एxइस्त्?”
ःए सैद्- “षो इत् इस् Bलेस्सेद् Oने. ठे फ्य्सिचल् एये ओफ़् थे## टथागत
##एxइस्त्स्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Wहत् दो योउ थिन्क्,## षुभूति? ##डोएस् थे 
दिविने एये ओफ़् थे## टथागत ##एxइस्त्, थे एये ओफ़् wइस्दोम्, थे एये ओफ़् ढर्म,
थे अwअकेनेद् एये?”
ःए सैद्- “षो इत् इस् Bलेस्सेद् Oने. [९अ] ठे दिविने एये ओफ़् थे## टथागत,
##थे एये ओफ़् wइस्दोम्, थे एये ओफ़् ढर्म, थे अwअकेनेद् एये एxइस्त्स्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Wहत् दो योउ थिन्क्,## षुभूति? ##ठेरे चोउल्द् बे
अस् मन्य् ङन्गेस् रिवेर्स् अस् थेरे अरे सन्द्स् इन् थे रिवेर् ङन्गेस्, अन्द् थेरे
चोउल्द् बे अस् मन्य् wओर्ल्द् स्य्स्तेम्स् अस् थेरे अरे सन्द्स् इन् थत् मन्य् रिवेर्स्.
Wओउल्द् थोसे wओर्ल्द् स्य्स्तेम्स् थेन् बे मन्य्?”१६
@१२७
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्-## “सुभूति, ##ई चोउल्द् क्नोw१७ थे वरिओउस् स्त्रेअम्स्
ओफ़् थोउघ्त् ओफ़् लिविन्ग् बेइन्ग्स् अस् नुमेरोउस् अस् थोसे इन् थत् मन्य् wओर्ल्द् स्य्स्-
तेम्स्. आन्द् wह्य् इस् थत्? ‘ष्त्रेअम् ओफ़् थोउघ्त्, स्त्रेअम् ओफ़् थोउघ्त्’,## सुभूति,
##थत् हस् बेएन् सैद् ब्य् थे## तथागत ##नोत् तो बे अ स्त्रेअम्. ईन् थत् सेन्से
‘स्त्रेअम् ओफ़् थोउघ्त्’ इस् उसेद्. आन्द् wह्य् इस् थत्?## सुभूति, ##अ पस्त् थोउघ्त् इस्
नोत् अप्प्रेहेन्देद्. आ फ़ुतुरे थोउघ्त् इस् नोत् अप्प्रेहेन्देद्. आ प्रेसेन्त्
(थोउघ्त्)१८ इस् नोत् अप्प्रेहेन्देद्.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##ःए wहो, अफ़्तेर् हविन्ग् फ़िल्लेद् थिस् थ्रेए
थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द् स्य्स्तेम् wइथ् थे सेवेन् प्रेचिओउस् थिन्ग्स्,
wओउल्द् गिवे इत् अस् अ गिफ़्त्-सुरेल्य् थत् सोन् ओर् दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wओउल्द्,
अस् अ रेसुल्त्, प्रोदुचे मुछ् मेरित्?”
ःए सैद्- “ंउछ्, Bलेस्सेद् Oने, मुछ्,## षुगत.”
##ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “षो इत् इस्,## सुभूति, ##सो इत् इस् मुछ्. ठत् सोन् ओर्
दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wओउल्द्, अस् अ रेसुल्त्, प्रोदुचे मुछ् मेरित्. ईफ़्,##
सुभूति, ##थेरे wओउल्द् हवे बेएन् अ क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित्, थे## तथागत ##wओउल्द्
नोत् हवे सैद् ‘क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित्, क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित्’.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##ष्होउल्द् थे## तथागत ##बे सेएन्
थ्रोउघ् थे पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त् ओफ़् हिस् फ्य्सिचल् बोद्य्?” [९ब्]
ःए सैद्- “णो Bलेस्सेद् Oने. ईत् इस् नोत् थ्रोउघ् थे पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त्
ओफ़् हिस् फ्य्सिचल् बोद्य् थत् थे## तथागत ##इस् तो बे सेएन्. आन्द् wह्य् इस् थत्?
‘आ पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त् ओफ़् थे फ्य्सिचल् बोद्य्, अ पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त् ओफ़् 
थे फ्य्सिचल् बोद्य्’, थत् इस् सैद् तो बे नोत् अ पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त् ब्य् थे##
तथागत. ##ईन् थत् सेन्से ‘पेर्फ़ेच्त् देवेलोप्मेन्त् ओफ़् थे फ्य्सिचल् बोद्य्’ इस्
उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##ष्होउल्द् थे##
तथागत ##बे सेएन् थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्?”
ःए सैद्- “णो Bलेस्सेद् Oने. ईत् इस् नोत् थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छर्-
अच्तेरिस्तिच् मर्क्स् थत् थे## तथागत ##इस् तो बे सेएन्. आन्द् wह्य् इस् थत्?
ठत् wहिछ् इस् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स् इस् सैद् तो बे नोत् थे
पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स् ब्य् थे## तथागत. ##ईन् थत् सेन्से ‘पोस्-
सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्’ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##षुरेल्य् इत्
ओच्चुर्स् तो थे## तथागत- ##’णोत् ब्य् मे हस् अ डोच्त्रिने बेएन् तौघ्त्.’ ःए,##
सुभूति, ##wहो wओउल्द् स्पेअक् थुस्- ‘Bय् थे## तथागत ##अ डोच्त्रिने हस् बेएन्
तौघ्त्,’ हे,## सुभूति, ##wओउल्द् फ़ल्सेल्य् अच्चुसे मे ब्य् तकिन्ग् सोमेथिन्ग् उप्
फ़्रोम् wहत् इस् नोत् थेरे.१९ Wह्य् इस् थत्? ‘आ तेअछिन्ग् ओफ़् डोच्त्रिने, अ तेअछ्-
इन्ग् ओफ़् डोच्त्रिने’,## सुभूति, ##थत् इस् नोत् सोमे थिन्ग् wहिछ् रेचेइवेस् थे नमे
‘अ तेअछिन्ग् ओफ़् डोच्त्रिने.’”
ःए सैद्- “Bलेस्सेद् Oने, wइल्ल् थेरे बे अन्य् लिविन्ग् बेइन्ग्स् अत् अ फ़ुतुरे तिमे
wहो, अफ़्तेर् हेअरिन्ग् सुछ् डोच्त्रिनेस् बेइन्ग् तौघ्त्, wइल्ल् बेलिएवे?”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ठेय्,## सुभूति, ##अरे नेइथेर् लिविन्ग् बेइन्ग्स् नोर्
नोन्लिविन्ग् बेइन्ग्स्. Wह्य् इस् थत्? ‘आल्ल् लिविन्ग् बेइन्ग्स्’,## सुभूति, ##थेय् अरे सैद्
@१२८
तो बे नोत् लिविन्ग् बेइन्ग्स् ब्य् थे## तथागत. ##ईन् थत् सेन्से [१०अ] ‘अल्ल् लिविन्ग्
बेइन्ग्स्’ इस् उसेद्.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति? ##षुरेल्य् थत् wहिछ् wअस् अwअकेनेद् तो
ब्य् थे## तथागत ##अस् थे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् इस् सोमे
थिन्ग्?” 
ःए सैद्- “Bलेस्सेद् Oने, थत् wहिछ् wअस् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## तथा-
गत ##अस् थे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् इस् नोत् सोमे थिन्ग्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “षो इत् इस्,## सुभूति, ##सो इत् इस्. णोत् एवेन् थे मोस्त्
मिनुते थिन्ग् एxइस्त्स् ओर् इस् फ़ोउन्द् थेरे. ईन् थत् सेन्से ‘उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्-
फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग्’ इस् उसेद्. Bउत् अगैन्,## सुभूति, ##थत् थिन्ग् इस् थे समे; थेरे 
इस् नो दिफ़्फ़ेरेन्चे. ईन् थत् सेन्से ‘उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग्’ इस्
उसेद्. ठ्रोउघ् थे फ़च्त् ओफ़् थेरे बेइन्ग् नो पेर्सोनल् सोउल्, नो लिविन्ग् बेइन्ग्,
नो पेर्सोन्, थत् उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग् इस् फ़ुल्ल्य् अन्द् पेर्फ़ेच्त्ल्य्
अwअकेनेद् तो अस् इदेन्तिचल् wइथ् अल्ल् मेरितोरिओउस् थिन्ग्स्. ‘ंएरितोरिओउस्
थिन्ग्स्, मेरितोरिओउस् थिन्ग्स्’,## सुभूति-##बुत् जुस्त् थोसे अरे सैद् ब्य् थे##
तथागत ##नोत् तो बे थिन्ग्स्. ईन् थत् सेन्से ‘मेरितोरिओउस् थिन्ग्स्’ इस् उसेद्.
“Bउत् ओन्चे अगैन्,## सुभूति, ##इफ़् सोमेओने, अफ़्तेर् चोल्लेच्तिन्ग् पिलेस् ओफ़् थे
सेवेन् प्रेचिओउस् थिन्ग्स् अस् लर्गे अस् थे किन्ग्स् ओफ़् मोउन्तैन्स्, थे षुमेरुस्,     
हेरे इन् थिस् थ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द् स्य्स्तेम्, wएरे तो गिवे
थेम् अस् अ गिफ़्त्; अन्द् सोमेओने एल्से, अफ़्तेर् हविन्ग् तकेन् फ़्रोम् थिस् Pएर्फ़ेच्तिओन्
ओफ़् Wइस्दोम् अ वेर्से ओफ़् एवेन् फ़ोउर् लिनेस्, wएरे तो तेअछ् इत् तो ओथेर्स्##-सुभूति,
##थे क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् फ़्रोम् थे फ़ोर्मेर् चसे दोएस् नोत् अप्प्रोअछ् अ
हुन्द्रेद्थ् पर्त् ओफ़् थे क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् ओफ़् थे लत्तेर्...[१०ब्] इत् इस् नोत्
ओपेन् तो चोम्परिसोन्.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति ? ##षुरेल्य् इत् ओच्चुर्स् तो थे## तथागत-
##‘लिविन्ग् बेइन्ग्स् अरे रेलेअसेद् ब्य् मे.’ णोत्, अगैन्,## सुभूति, ##इस् इत् तो बे सेएन्
थुस्. Wह्य् इस् थत्? ठत् wहिछ् इस् रेलेअसेद् ब्य् थे## तथागत ##इस् नोत् सोमे
लिविन्ग् बेइन्ग्. ईफ़् अगैन्,## सुभूति, ##थेरे wओउल्द् हवे बेएन् सोमे लिविन्ग् बेइन्ग्
wहो wअस् रेलेअसेद् ब्य् थे## तथागत, ##थत् इन्देएद् wओउल्द् हवे बेएन् फ़ोर् हिम्
थे होल्दिन्ग् ओन् तो अ सेल्फ़्, थे होल्दिन्ग् ओन् तो अ लिविन्ग् बेइन्ग्, थे होल्दिन्ग् ओन् तो
अ पेर्सोनल् सोउल्, थे होल्दिन्ग् ओन् तो अ पेर्सोनल् एन्तित्य्. ‘ःओल्दिन्ग् ओन् तो अ
सेल्फ़्’,## सुभूति, ##थिस् इस् सैद् ब्य् थे## तथागत ##तो बे नोत् होल्दिन्ग् ओन्, बुत् इत् इस्
हेल्द् ओन् तो ब्य् सिम्प्ले ओर्दिनर्य् पेओप्ले. ‘षिम्प्ले ओर्दिनर्य् पेओप्ले’,## सुभूति,
##थेसे अरे सैद् ब्य् थे## तथागत ##नोत् तो बे पेओप्ले. ईन् थत् सेन्से ‘सिम्प्ले
ओर्दिनर्य् पेओप्ले’ इस् उसेद्.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## सुभूति, ##स्होउल्द् थे## तथागत ##बे सेएन् थ्रोउघ्
थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्?”
ःए सैद्- “ठत् इस् सो, Bलेस्सेद् Oने. ठे## तथागत ##इस् तो बे सेएन्
थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “Bउत् इफ़्,## सुभूति, ##थे## तथागत ##wएरे तो बे
सेएन् थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्, अ wहेएल्-तुर्निन्ग्
किन्ग् wओउल्द् अल्सो बे आ# तथागत.”
@१२९
##ःए सैद्- “आस् ई उन्देर्स्तन्द् थे मेअनिन्ग् ओफ़् wहत् wअस् सैद् ब्य् थे
Bलेस्सेद् Oने, थे## टथागत ##इस् नोत् तो बे सेएन् थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् 
छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्.”
ठेन्, अगैन्, ओन् थत् ओच्चसिओन् थे Bलेस्सेद् Oने स्पोके थेसे वेर्सेस्-
ठोसे wहो सw मे थ्रोउघ् फ़ोर्म्,
ठोसे wहो अस्सोचिअतेद् मे wइथ् सोउन्द्-[११अ]
ठेय् हवे एन्गगेद् इन् अ मिस्गुइदेद् एफ़्फ़ोर्त्.
ठोसे पेओप्ले wइल्ल् नोत् सेए मे.
ठे आwअकेनेद् Oने इस् तो बे सेएन् फ़्रोम् थे डोच्त्रिने;
ठे## टथागत ##इस् थे बोद्य् ओफ़् डोच्त्रिने;
Bउत्, इन्देएद्, थे सुब्स्तन्चे ओफ़् थे डोच्त्रिने इस् नोत्
तो बे उन्देर्स्तोओद्,
णोर् इस् इत् पोस्सिब्ले फ़ोर् इत् तो बे उन्देर्स्तोओद्.
“Wहत् दो योउ थिन्क्,## षुभूति? ईस् थे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअक्-
एनिन्ग् फ़ुल्ल्य् अन्द् पेर्फ़ेच्त्ल्य् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथागत ##थ्रोउघ् थे पोस्-
सेस्सिओन् ओफ़् छरच्तेरिस्तिच् मर्क्स्? आगैन्,## षुभूति, ##इत् इस् नोत् तो बे सेएन् थुस्.
ठे उत्मोस्त्, फ़ुल्ल् अन्द् पेर्फ़ेच्त् अwअकेनिन्ग्,## षुभूति, इस् नोत् फ़ुल्ल्य् अन्द् पेर्-
फ़ेच्त्ल्य् अwअकेनेद् तो ब्य् थे## टथागत ##थ्रोउघ् थे पोस्सेस्सिओन् ओफ़् छरच्-
तेरिस्तिच् मर्क्स्. 
“ईफ़्, अगैन्,## षुभूति, इत् स्होउल्द् ओच्चुर् थुस्- ‘ब्य् सोमेओने सेत् ओउत् ओन् थे
wअय् ओफ़् अ बोधिसत्त्व थे देस्त्रुच्तिओन् ओफ़् सोमे थिन्ग् इस् तौघ्त्, ओर् इत्स् अन्नि-
हिलतिओन्,’अगैन्,## सुभूति, ##इत् इस् नोत् तो बे सेएन् थुस्. ठे देस्त्रुच्तिओन् ओफ़् 
सोमे थिन्ग्, ओर् इत्स् अन्निहिलतिओन्, इस् नोत् तौघ्त् ब्य् सोमेओने wहो हस् सेत् ओउत् 
ओन् थे wअय् ओफ़् अ बोधिसत्त्व. 
“ईफ़्, अगैन्,## षुभूति, अ सोन् ओर् दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य्, अफ़्तेर् फ़िल्लिन्ग्
wओर्ल्द् स्य्स्तेम्स् सिमिलर् इन् नुम्बेर् तो थे सन्द्स् ओफ़् थे ङन्गेस् wइथ् थे 
सेवेन् प्रेचिओउस् थिन्ग्स्, wएरे तो गिवे थेम् अस् अ गिफ़्त् तो थे## टथागत,
आर्हत्, ##Fउल्ल्य् अन्द् Pएर्फ़ेच्त्ल्य् आwअकेनेद् Oने; अन्द् इफ़् अ बोधिसत्त्व wएरे तो 
अछिएवे चोम्पोसुरे२० इन् थे मिद्स्त् ओफ़् थिन्ग्स् थत् हवे नो सेल्फ़्-थे लत्तेर्
wओउल्द् इन्देएद् प्रोदुचे मुछ् ग्रेअतेर् मेरित् थन् थे फ़ोर्मेर्. ःओwएवेर्,##
षुभूति, ##अ क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित् इस् नोत् तो बे अच्क़ुइरेद् ब्य् अ बोधिसत्त्व.”
ःए सैद्- “आ क़ुअन्तित्य् ओफ़् मेरित्, Bलेस्सेद् Oने, इस् तो बे अच्क़ुइरेद्,
सुरेल्य्?”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “‘ईस् तो बे अच्क़ुइरेद्’,## षुभूति, ##नोत् ‘इस् तो बे हेल्द् 
ओन् तो’. ईन् थत् सेन्से ‘इस् तो बे अच्क़ुइरेद्’ इस् उसेद्. [११ब्]
“Bउत् ओन्चे अगैन्,## सुभूति, ##इफ़् सोमेओने wएरे तो स्पेअक् थुस्- ‘ठे##
टथागत ##गोएस्, ओर् हे चोमेस्, ओर् हे स्तन्द्स्, ओर् हे सित्स्, ओर् हे लय्स् दोwन्’-
हे दोएस् नोत् उन्देर्स्तन्द् थे मेअनिन्ग् ओफ़् wहत् ई सैद्. Wह्य् इस् थत्? आ##
‘टथागत’, षुभूति, ##हस् नोत् चोमे फ़्रोम् अन्य्wहेरे, हस् नोत् गोने
@१३०
अन्य्wहेरे. ईन् थत् सेन्से## ‘टथागत, आर्हत्, ##Fउल्ल्य् अन्द् Pएर्फ़ेच्त्ल्य्
आwअकेनेद् Oने’ इस् उसेद्.
“आन्द् इफ़् अगैन्,## षुभूति, अ सोन् ओर् दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wएरे तो 
ग्रिन्द् इन्तो पोwदेर् अस् मन्य् wओर्ल्द् स्य्स्तेम्स् अस् थेरे अरे पर्तिच्लेस् ओफ़् दुस्त् इन् 
थिस् थ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द् स्य्स्तेम् सो थत् थेरे wओउल्द् बे 
जुस्त् अ पिले ओफ़् थे फ़िनेस्त् अतोम्स्-wहत् दो थिन्क्,## षुभूति? ##Wओउल्द् थत् पिले
ओफ़् अतोम्स् बे हुगे?”
ःए सैद्- “ठत् इस् सो, Bलेस्सेद् Oने, थत् wओउल्द् बे अ हुगे पिले ओफ़् अतोम्स्.
आन्द् wह्य् इस् थत्? ईफ़्, Bलेस्सेद् Oने, थेरे wओउल्द् हवे बेएन् अ पिले, थे
Bलेस्सेद् Oने wओउल्द् नोत् हवे सैद् ‘अ पिले ओफ़् अतोम्स्’. Wह्य् इस् थत्? ठत्
wहिछ् इस् सैद् तो बे अ पिले ओफ़् अतोम्स्, थत् इस् सैद् ब्य् थे Bलेस्सेद् Oने नोत् तो 
बे अ पिले. ईन् थत् सेन्से ‘अ पिले ओफ़् अतोम्स्’ इस् उसेद्. ठत् wहिछ् थे## टथा-
गत चल्ल्स् ‘थ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द् स्य्स्तेम्’, थत् इस् सैद् ब्य्
थे## टथागत ##नोत् तो बे अ स्य्स्तेम्. ईन् थत् सेन्से ‘थ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-
थोउसन्द् wओर्ल्द् स्य्स्तेम्’ इस् उसेद्. Wह्य् इस् थत्? ईफ़्, Bलेस्सेद् Oने, थेरे
wओउल्द् हवे बेएन् अ स्य्स्तेम्, जुस्त् थत्, Bलेस्सेद् Oने, wओउल्द् हवे बेएन् थे
होल्दिन्ग् ओन् तो अ सोलिद् मस्स्. आन्द् थत् wहिछ् इस् सैद् ब्य् थे## टथागत
##[१२अ] तो बे थे होल्दिन्ग् ओन् तो अ सोलिद् मस्स् इस् सैद् तो बे नोत् होल्दिन्ग् ओन्. ईन् 
थत् सेन्से ‘होल्दिन्ग् ओन् तो अ सोलिद् मस्स्’ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “आन्द् होल्दिन्ग् ओन् तो अ सोलिद् मस्स् इस् इत्सेल्फ़्,##
षुभूति, अ थिन्ग् नोत् ओपेन् तो वेर्बल् एxप्रेस्सिओन्; इत् चन्नोत् बे पुत् इन्तो 
wओर्द्स्. ईत्, होwएवेर्, हस् बेएन् हेल्द् ओन् तो ब्य् सिम्प्ले ओर्दिनर्य् पेओप्ले. Wह्य्
इस् थत्? ईफ़्,## षुभूति, सोमेओने wएरे तो स्पेअक् थुस् ‘आ विएw ओफ़् अ सेल्फ़् wअस्
तौघ्त् ब्य् थे## टथागत, अ विएw ओफ़् अ लिविन्ग् बेइन्ग्, अ विएw ओफ़् अ पेर्सोनल्
सोउल्, अ विएw ओफ़् अ पेर्सोन्’-wओउल्द् हे इन्देएद्,## षुभूति, ##स्पेअक् चोर्रेच्त्ल्य्?”
ःए सैद्- “णो, Bलेस्सेद् Oने. आन्द् wह्य् इस् थत्? Bलेस्सेद् Oने, थत् 
wहिछ् इस् सैद् ब्य् थे## टथागत ##तो बे अ विएw ओफ़् अ सेल्फ़्, थत् इस् सैद् ब्य् थे## 
टथागत ##तो बे नोत् अ विएw. ईन् थत् सेन्से ‘अ विएw ओफ़् अ सेल्फ़्ऽ इस् उसेद्.”
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद्- “ईन् थिस् wअय्,## सुभूति, ##ओने wहो हस् सेत् ओउत् ओन्
थे wअय् ओफ़् अ बोधिसत्त्व स्होउल्द् क्नोw अल्ल् थिन्ग्स्, स्होउल्द् बे इन्तेन्त् ओन् 
थेम्. आन्द् हे स्होउल्द् बे इन्तेन्त् ओन् थेम् इन् सुछ् अ wअय् थत् एवेन् थे चोन्-
चेप्तिओन् ओफ़् अ थिन्ग् wओउल्द् नोत् बे प्रेसेन्त्. Wह्य् इस् थत्? ‘Cओन्चेप्तिओन् ओफ़् अ
थिन्ग्, चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ थिन्ग्’,## षुभूति, थत् इस् सैद् ब्य् थे## टथागत ##नोत्
तो बे अ चोन्चेप्तिओन्. ईन् थत् सेन्से ‘चोन्चेप्तिओन् ओफ़् अ थिन्ग्’ इस् उसेद्.
“आन्द् अगैन्,## षुभूति, ##इफ़् आ# बोधिसत्त्व, महासत्त्व, ##हविन्ग् फ़िल्लेद् 
इम्मेअसुरब्ले, इन्चल्चुलब्ले wओर्ल्द् स्य्स्तेम्स् wइथ् थे सेवेन् प्रेचिओउस्
थिन्ग्स्, wएरे तो गिवे थेम् अस् अ गिफ़्त्; अन्द् इफ़् अ सोन् ओर् दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् 
फ़मिल्य्, हविन्ग् तकेन् उप् फ़्रोम् थिस् Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम् अ वेर्से ओफ़् एवेन्
फ़ोउर् लिनेस्, wएरे तो प्रेसेर्वे इत्, wएरे तो तेअछ् इत्, wएरे तो मस्तेर् इत् [१२ब्]-
थे लत्तेर् चेर्तैन्ल्य् wओउल्द् प्रोदुचे इम्मेअसुरब्ले, इन्चल्चुलब्ले मेरित्,
मुछ् ग्रेअतेर् थन् थे फ़िर्स्त्. 
@१३१
“आन्द् होw wओउल्द् हे फ़ुल्ल्य् चौसे इत् तो अप्पेअर्? ईन् सुछ् अ wअय् थत् हे 
wओउल्द् नोत् चौसे इत् तो अप्पेअर्. ईन् थत् सेन्से ‘फ़ुल्ल्य् चौसे इत् तो अप्पेअर्’ इस् 
उसेद्.”
आ स्होओतिन्ग् स्तर्, अ फ़ौल्त् ओफ़् विसिओन्, अ लम्प्;
आन् इल्लुसिओन् अन्द् देw अन्द् अ बुब्ब्ले;
आ द्रेअम्, अ फ़्लस्ह् ओफ़् लिघ्त्निन्ग्, अ थुन्देर् च्लोउद्-
ईन् थिस् wअय् इस् थे चोन्दितिओनेद् तो बे सेएन्.
ठे Bलेस्सेद् Oने सैद् थिस्.
डेलिघ्तेद्, थे Eल्देर्## सुभूति, ##अन्द् थे मोन्क्स् अन्द् नुन्स्, थे लय् मेन्
अन्द् wओमेन्, अन्द् थे wओर्ल्द् wइथ् इत्स् देवस्, मेन्, असुरस् अन्द् गन्धर्वस्
रेजोइचेद् इन् थत् स्पोकेन् ब्य् थे Bलेस्सेद् Oने.
ठे## वज्रच्छेदिका प्रज्ञापारमिता ##इस् चोन्च्लुदेद्.
@१३२
[Bळाण्K]
@१३३
ण्Oट्Eष्
Fओर् चोम्प्लेते चिततिओन् इन्फ़ोर्मतिओन् थे रेअदेर् इस् दिरेच्तेद् तो थे लिस्त् ओफ़्
अब्ब्रेविअतिओन्स् अन्द् बिब्लिओग्रफ्य् फ़ोउन्द् अत् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् Pअर्त् ईई.
णोतेस् तो थे ईन्त्रोदुच्तिओन्
१. Cहक्रवर्ति १९५६- १७७.
२. Cओन्शे १९७४- १.
३. Cओन्शे १९७४- ६.
४. Cओन्शे १९७४- ६, ४८.
५. य़ुयम १९६७- ६८.
णोतेस् तो थे ट्रन्स्लतिओन्
१.“ठ्रेए थोउसन्द् ग्रेअत्-थोउसन्द् wओर्ल्द्स्” इस्, ओफ़् चोउर्से, हर्द्ल्य् अच्चेप्तब्ले Eन्ग्लिस्ह्
बुत्, अस् Fरन्क्लिन् Eद्गेर्तोन् पोइन्त्स् ओउत्, “ईत् इस् नोत् च्लेअर् wहत् प्रेचिसे मेअनिन्ग्, इफ़् अन्य्,
अत्तछेस् तो## महासाहस्र.” ##ःए अल्सो नोतेस् थत् “इन्## महाव्युत्पत्ति ##७९९९ फ़्फ़्. अन्द्##
मञ्जुश्रीमूलकल्प ##३४३.१६ फ़्फ़्.## महा- ##चोम्पोउन्देद् wइथ् ओथेर् नुम्बेर्स् मेअन्स् तेन्
तिमेस् थे नुम्बेर्,” अन्द् थे समे मय् ओर् मय् नोत् बे इन्तेन्देद् हेरे (सेए Bःष्ड् २५९).
Fओर् अत् लेअस्त् ओने देस्च्रिप्तिओन् ओफ़् wहत् अ wओर्ल्द् स्य्स्तेम् सो देस्च्रिबेद् wओउल्द् इन्च्लुदे, सेए
ळ Vअल्लेए Pओउस्सिन् १९२३-३१- ईई.१७०.
२. टो अप्प्रेचिअते थे सिग्निफ़िचन्चे ओफ़् थे एxप्रेस्सिओन्## धर्मप्रवेगेन, ##“थ्रोउघ् थे
स्होच्क् ओफ़् थे डोच्त्रिने,” अन्द् ओफ़् थिस् पस्सगे अस् अ wहोले, सेए थे स्होर्त् बुत् इम्पोर्तन्त्
पपेर् ब्य्## आनन्द Cओओमरस्wअम्य् १९७७ अन्द् थे पस्सगेस् फ़्रोम्## Pआलि ##लितेरतुरे हे चितेस्
थेरे. ऊन्लेस्स् ई अम् मिस्तकेन्, थिस् इस् अन् इम्पोर्तन्त् पस्सगे इन् थे## वज्रच्छेदिका. ##ईत्स्
अर्तिचुलतिओन् ओफ़् अ पर्तिचुलर् किन्द् ओफ़् “एमोतिवेल्य्” छर्गेद् एxपेरिएन्चे## (सुभूति ##“बुर्स्त्स्
इन्तो तेअर्स्”), अ किन्द् ओफ़् स्होच्क्-इन्दुचेद् रेअलिशतिओन् अस् अ रेअच्तिओन् तो अ चेर्तैन् फ़ोर्म् ओफ़्
दोच्त्रिनल् एxप्रेस्सिओन्## (सुभूति ##सय्स् “थ्रोउघ् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने क्नोwलेद्गे 
हस् अरिसेन् फ़ोर् मे”), मय् इन् फ़च्त् बे अ प्रोतोत्य्पे अन्द् परदिग्म् फ़ोर् अत् लेअस्त् चेर्तैन्
स्त्रन्द्स् ओफ़् थे लतेर् Bउद्धिस्त् त्रदितिओन्. ईन् अन्य् चसे, थिस् पस्सगे इस् थे च्लेअरेस्त्
इन्दिचतिओन् wए हवे ओफ़् थे किन्द् ओफ़् “रेलिगिओउस्” एxपेरिएन्चे wइथ् wहिछ् ओउर् तेxत् सेएम्स् तो
हवे बेएन् चोन्चेर्नेद्.##
३. धर्मपर्याय ##इस् अ देचेप्तिवेल्य् दिफ़्फ़िचुल्त् तेर्म् तो त्रन्स्लते. Eद्wअर्द् Cओन्शे, wहो ई
फ़ोल्लोw हेरे, त्रन्स्लतेस् इत् “दिस्चोउर्से ओन् धर्म” (Cओन्शे १९७४- ७६). Cहर्लेस् दे ःअर्लेश्
त्रन्स्लतेस् इत् “चोउर्स् दे ल लोइ” (दे ःअर्लेश् १८९१- ४७१) अन्द् ंअx Wअल्लेसेर् “ळेह्र्बुछ्”
@१३४
(Wअल्लेसेर् १९१४- १४७). Eद्गेर्तोन् सय्स् “लित्. देविचे, मेअन्स् ओफ़् (तेअछिन्ग्) थे दोच्त्रिने,
अन्द् सो, सेचोन्दरिल्य्, रेलिगिओउस् दिस्चोउर्से” (Bःष्ड् २७९). ईन् उसगे इत् सेएम्स् तो इन्दिचते
फ़िर्स्त् अ तल्क् ओर् दिस्चुस्सिओन् ओर् एवेन् “सेर्मोन्” ओन् थे दोच्त्रिने wहिछ् द्रwस् ओउत् ओर्
एलबोरतेस् ओन् थे मेअनिन्ग् ओफ़् थे लत्तेर्. Wएरे इत् नोत् फ़ोर् फ़ेअर् ओफ़् पोस्सिब्ले
मिसुन्देर्स्तन्दिन्ग्स्, ई wओउल्द् अल्मोस्त् प्रेफ़ेर् तो त्रन्स्लते इत् अस् “देवेलोप्मेन्त् ओफ़् थे
डोच्त्रिने”; थत् इस्, “देवेलोप्मेन्त्” इन् थे सेन्से ओफ़् “तो लय् ओपेन् ब्य् देग्रेएस् ओर् इन् देतैल्,
तो दिस्च्लोसे, रेवेअल्; तो उन्फ़ोल्द् मोरे चोम्प्लेतेल्य्, तो एवोल्वे थे पोस्सिबिलितिएस् ओफ़्” (अस्
देफ़िनेद् इन् Wएब्स्तेर्’स् णेw Cओल्लेगिअते डिच्तिओनर्य्, स्.व्. देवेलोप्). षेचोन्दरिल्य्, थेन्, इत्
चोमेस् तो मेअन् थे रेचोर्द् ओफ़् थत् “तल्क्” wहिछ् “लय्स् ओपेन् ब्य् देग्रेएस्”; थत् इस् तो सय्,
अ “तेxत्” ओर् एवेन् अ “बोओक्” wहिछ् चोन्तैन्स् इत्.
४. ठे मर्क्स् ओफ़् एल्लिप्सिस् इन् थिस् त्य्पे ओफ़् सेन्तेन्चे त्रन्स्लते थे Bउद्धिस्त् षन्स्क्रित् इदिओम्##
यावत्, ##wहिछ् स्तन्द्स् फ़ोर् ओमित्तेद् एलेमेन्त्स् ओफ़् अ स्तन्दर्द् लिस्त् ओर् फ़ोर्मुल. ःएरे थे
wहोले फ्रसे wओउल्द् बे- “wइल्ल् तके उप् थिस् दिस्चोउर्से ओन् डोच्त्रिने, wइल्ल् प्रेसेर्वे इत्, wइल्ल्
देच्लरे इत्, wइल्ल् रेचिते इत्, wइल्ल् मस्तेर् इत्”-एदितोर्स्.
५. ठिस् पस्सगे इस् ओने एxअम्प्ले ओफ़् अ वेर्य् फ़्रेक़ुएन्त्, वेर्य् इम्पोर्तन्त्, अन्द् वेर्य् लित्त्ले
स्तुदिएद् किन्द् ओफ़् पस्सगे फ़ोउन्द् थ्रोउघोउत् थे## प्रज्ञापारमिता ##लितेरतुरे. आगैन् अन्द्
अगैन् थे अब्सेन्चे ओफ़् फ़ेअर्, तेर्रोर्, द्रेअद् अन्द् अन्xइएत्य् wहेन् चोन्फ़्रोन्तेद् wइथ् थे अस्सेर्-
तिओन्स् मदे इन् थेसे तेxत्स् इस् देफ़िनेद् अस् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्, अस् थे मर्क् ओफ़् ओने
wहो अच्तुअल्ल्य् प्रच्तिचेस् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्, ओर्-अस् हेरे-थे “ग्रेअतेस्त् पेर्फ़ेच्-
तिओन्”. ट्य्पिचल् ओफ़् थेसे पस्सगेस् इस् थे फ़ोल्लोwइन्ग् फ़्रोम् थे## अष्टसाहस्रिका. ##ःएरे, अफ़्तेर्
थे Bउद्ध हस् एxहोर्तेद्## सुभूति ##तो तेअछ् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम् तो बोधि-
सत्त्वस्,## सुभूति ##रेस्पोन्द्स् ब्य् सयिन्ग्- "Bओधिसत्त्व, बोधिसत्त्व’, wहेन् थिस् इस् सैद्,
तो wहत् थिन्ग् दोएस् थत् देसिग्नतिओन् ‘बोधिसत्त्व’ रेफ़ेर्? ई दो नोत् सेए अ थिन्ग् चल्लेद्
‘बोधिसत्त्व’. णोर्, मोरेओवेर्, दो ई सेए अ थिन्ग् नमेद् ‘थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्’. ई,
नोत् फ़िन्दिन्ग् थेन्, O Bलेस्सेद् Oने, अ बोधिसत्त्व नोर् अ थिन्ग् चल्लेद् बोधिसत्त्व, नोत्
अप्प्रेहेन्दिन्ग्, नोत् सेएइन्ग् इत्, अन्द् नोत् फ़िन्दिन्ग् अ Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्, नोत् अप्प्रेहेन्द्-
इन्ग्, नोत् सेएइन्ग् इत्-wहत् बोधिसत्त्व इन् wहत् Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम् wइल्ल् ई तेअछ् अन्द्
इन्स्त्रुच्त्?” (बोधिसत्त्वो बोधिसत्त्व इति यद् इदं भगवन्न् उच्यते, कतमस्यैतद्
भगवन् धर्मस्याधिवचनं यद् उत बोधिसत्त्व इति. नाहं भगवंस् तं
धर्मं समनुपश्यामि यद् उत बोधिसत्त्व इति. तम् अप्य् अहं भगवन् 
धर्मं न समनुपश्यामि यद् उत प्रज्ञापारमिता नाम. सो ’हं भगवन्
बोधिसत्त्वं वा बोधिसत्त्वधर्मं वा अविन्दन् अनुपलभमानो ’समनु-
पश्यन् प्रज्ञापारमिताम् अप्य् अविन्दन् अनुपलभमानो ’समनुपश्यन् कतमं
बोधिसत्त्वं कतमस्यां प्रज्ञापारमितायाम् अववदिष्यामि अनुशासिष्यामि). ##आफ़्तेर्
थिस् पस्सगे, होwएवेर्, थे तेxत् इम्मेदिअतेल्य् अद्द्स्- “Bउत् अगैन्, Bलेस्सेद् Oने, इफ़् wहेन्
थिस् इस् बेइन्ग् सैद्, तौघ्त् अन्द् एxप्लैनेद् थे मिन्द् ओफ़् अ बोधिसत्त्व इस् नोत् देप्रेस्सेद्,
नोत् चोwएद्, नोत् देजेच्तेद्, दोएस् नोत् फ़ल्ल् इन्तो देस्पैर्; इफ़् हे इस् नोत् दिस्चोउरगेद्, नोत्
च्रुस्हेद्; इफ़् हे इस् नोत् तेर्रिफ़िएद्, फ़्रिघ्तेनेद्, दोएस् नोत् त्रेम्ब्ले wइथ् फ़ेअर्-थेन् जुस्त् थिस्
बोधिसत्त्व, ##महासत्त्व, ##इस् तो बे इन्स्त्रुच्तेद् इन् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्. ञुस्त् थिस्
इस् तो बे क्नोwन् अस् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम् ओफ़् थत् बोधिसत्त्व. ठिस् इस् थे इन्स्त्रुच्-
तिओन् इन् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्”## (अपि तु खलु पुनर् भगवन् सचेद् एवं भा-
ष्यमाणे देश्यमाने उपदिश्यमाने बोधिसत्त्वस्य चित्तं नावलीयते न संलीयते
न विषीदति न विषादम् आपद्यते नास्य विपृष्ठीभवति मानसम् न भग्नपृष्ठी-
भवति नोत्त्रस्यति न सन्त्रस्यति न सन्त्रासम् आपद्यते, एष एव बोधिसत्त्वो
महासत्त्व- प्रज्ञापारमितायाम् अनुशासनीय-, एषैवास्य बोधिसत्त्वस्य महा-
सत्त्वस्य प्रज्ञापारमिता वेदितव्या, एषो ’ववाद- प्रज्ञापारमितायाम्). ##ठे तेxत् इस् 
फ़्रोम् Vऐद्य १९६०- ३.५फ़्फ़्.
षिमिलर् पस्सगेस्, वरिअतिओन्स् ओन् थिस् समे थेमे, ओच्चुर् थ्रोउघोउत् थे## अष्टसाह-
स्रिका (##४.२१, ५.२४, ९.१०, ११.२, १३.१५, १५.२८, एत्च्.) बुत् अरे ब्य् नो मेअन्स् लिमितेद् तो थिस् 
तेxत्. Wए फ़िन्द्, फ़ोर् एxअम्प्ले, थे फ़ोल्लोwइन्ग् इन् थे## अष्टादशसाहस्रिका- ##“ईफ़् अगैन्,##
सुभूति, ##थे मिन्द् ओफ़् अ बोधिसत्त्व,## महासत्त्व, ##इस् नोत् देप्रेस्सेद् wहेन् थे फ़च्त् ओफ़्
थे इसोलतिओन् ओफ़् अल्ल् थिन्ग्स् इस् बेइन्ग् तल्केद् अबोउत्, इस् नोत् चोwएद् अन्द् दोएस् नोत् त्रेम्ब्ले इन्
फ़ेअर्, थत् बोधिसत्त्व,## महासत्त्व, ##मोवेस् इन् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्” (Cओन्शे
१९६२- ६१; सेए अल्सो २३.६, ६०.२१, एत्च्.) ईन् थे## सप्तशतिका ##wए फ़िन्द्- “ठेन्## मञ्जुश्री, ##थे
हेइर् अप्परेन्त्, सैद् थिस् तो थे Bलेस्सेद् Oने- ‘Bलेस्सेद् Oने, जुस्त् अस् Bउद्धस् अरे थोसे
@१३५
बोधिसत्त्वस्, महासत्त्वस्, ##तो बे सेएन् wहो, अफ़्तेर् हेअरिन्ग् थिस् एxप्लनतिओन् ओफ़् थे
Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम्, wइल्ल् बे इन्तेन्त्, wइल्ल् नोत् बे तेर्रिफ़िएद्, wइल्ल् नोत् बे फ़्रिघ्तेनेद्, wइल्ल्
नोत् त्रेम्ब्ले wइथ् फ़ेअर्” (ंअसुद १९३०- २१५.५; अल्सो २०९.१, २११.४, २१४.६, २१४.११, २१६.१, ६,
१३; २१७.४, १०, एत्च्.). ठिस् रेपेअतेद् एम्फसिस् ओन् फ़ेअर्, तेर्रोर् ओर् द्रेअद् इन् चोन्नेच्तिओन्
wइथ् हेअरिन्ग् थे Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्दोम् बेइन्ग् तौघ्त् ओर् एxप्लैनेद् wओउल्द् सेएम् तो
इन्दिचते थत् थे औथोर्स् ओफ़् ओउर् तेxत्स् wएरे च्लेअर्ल्य् अwअरे ओफ़् थे फ़च्त् थत् wहत् थेय्
wएरे प्रेसेन्तिन्ग् wअस् अबोवे अल्ल् एल्से पोतेन्तिअल्ल्य् तेर्रिफ़्यिन्ग् अन्द् अwफ़ुल्, अन्द् थत् अ
प्रेदिच्तब्ले रेअच्तिओन् तो इत् wअस् फ़ेअर्. आन्द्, अल्थोउघ् थेसे पस्सगेस् नेएद् तो बे स्तुदिएद्
फ़ुर्थेर्, थेय् अल्रेअद्य् गिवे उस् सोमे वलुअब्ले इन्फ़ोर्मतिओन् ओन् थे नतुरे ओफ़् थे एxपेरि-
एन्चे wइथ् wहिछ् थिस् लितेरतुरे इस् देअलिन्ग्.
६. Cओन्शे दोएस् नोत् क़ुएस्तिओन् थे रेअदिन्ग्## कलिङ्ग-राजा, ##“थे किन्ग् ओफ़्## कलिङ्ग,” ##बुत् थे
रेअदिन्ग् ओफ़् थे ङिल्गित् तेxत् अन्द् थे खोतनेसे (कलर्रि)## = कलिराज- ##wओउल्द् सेएम् तो 
फ़ुर्थेर् चोन्फ़िर्म् Eद्गेर्तोन्’स् सुग्गेस्तिओन् थत्## कलिङ्ग-राजन् “##इस् उन्दोउब्तेद्ल्य् अन् एर्रोर्
ओफ़् थे त्रदितिओन् फ़ोर्## कलि-राजन्” ##(Bःष्ड् १७२).
७. ईत् इस् Pओस्सिब्ले थत् wए हवे हेरे इन् थे ङिल्गित् तेxत् अ स्च्रिबल् ओमिस्सिओन्. Pअर्गितेर्’स् तेxत्
(परग्रफ् ९अ) हस्-## नासी मे तस्मिं समये [आत्म]-(सञ्ज्ञा वा सत्व-जीव-पुद्गल-
सं)ज्ञा वा न मे काचि सञ्ज्ञा नासञ्ज्ञा बभूव (त)[त् कस्य हेतो- स] चेन् मे
सुभूते तस्मिम्* स(मये) आ(त्मसम्)ज्ञाभविष्यत् व्यापादसञ्ज्ञा मे तस्मिं
समये ’भविष्य(त्) [xxxxxx सं] ज्ञा पुद्गलसञ्ज्ञाभविष्य[त् व्या]पादसञ्ज्ञा
मे तस्मिं समये ’भविष्यत्. ##Bउत् अल्ल् ओफ़् थत् wहिछ् अप्पेअर्स् इन् इतलिच्स् दोएस् नोत्
ओच्चुर् इन् थे ङिल्गित् तेxत्. ठिस्, ओफ़् चोउर्से, लोओक्स् वेर्य् मुछ् लिके अ होमोएओतेलेउतोन् इन्
wहिछ् थे स्च्रिबे मय् हवे wरित्तेन् थे फ़िर्स्त्## पुद्गलसञ्ज्ञा, ##थेन्, थ्रोउघ् अन् एये
स्किप्, हे मय् हवे wरित्तेन् अफ़्तेर् थे फ़िर्स्त्## पुद्गलसञ्ज्ञा ##wहत् स्होउल्द् हवे चोमे
अफ़्तेर् थे सेचोन्द्## पुद्गलसञ्ज्ञा, ##थेरेब्य् ओमित्तिन्ग् एवेर्य्थिन्ग् थत् स्होउल्द् हवे चोमे
बेत्wएएन्. ठिस् किन्द् ओफ़् होमोएओतेलेउतोन् इस् इन् फ़च्त् फ़्रेक़ुएन्त्ल्य् फ़ोउन्द् इन् थे ङिल्गित्
मनुस्च्रिप्त्स्. आगैन्स्त् थिस्, होwएवेर्, इस् थे फ़च्त् थत् इफ़् थिस् wअस् पुरेल्य् अ “मेछनि-
चल्” ओमिस्सिओन् wए wओउल्द् हवे एxपेच्तेद् थे ङिल्गित् तेxत् तो हवे## -पुद्गलसञ्ज्ञा वा
’भविष्यत् व्यापादसञ्ज्ञा मे तस्मिन्, ##एत्च्. Bउत् इन्स्तेअद् wए फ़िन्द्## पुद्गलसञ्ज्ञा वा
व्यापादसञ्ज्ञा वापि मे तस्मिन्, ##एत्च्., अन्द् थे## वापि ##इस् पर्तिचुलर्ल्य् हर्द् तो एxप्लैन्. ई
सेए नो wअय् ओफ़् देचिदिन्ग् थे चसे. ईफ़्, होwएवेर्, थे ङिल्गित् तेxत् इस् नोत् तो बे एxप्लैनेद् अस्
थे रेसुल्त् ओफ़् अ स्च्रिबल् ओमिस्सिओन्, थेन् इत् मुस्त् अत् लेअस्त् बे नोतेद् थत् थे wअय् इन् wहिछ्
इत् हस् चोन्स्त्रुच्तेद् थे चोन्दितिओनल् सेन्तेन्चे इस् रथेर् उनुसुअल् (च्फ़्. आअल्तो १९६८).
८. ठे पस्सगे एन्च्लोसेद् इन् ब्रच्केत्स् इस् त्रन्स्लतेद् फ़्रोम् Pअर्गितेर्’स् एदितिओन्.
९. ठे इम्प्लिएद् एक़ुअतिओन् थे## वज्रच्छेदिका ##मकेस् हेरे बेत्wएएन् प्रेसेर्विन्ग् सोमे फ़ोर्म्
ओफ़् थे डोच्त्रिने अन्द् प्रेसेर्विन्ग् थे अwअकेनिन्ग्## (बोधि) ##ओफ़् थे Bउद्ध इस् मोरे
एxप्लिचित्ल्य् स्ततेद् एल्सेwहेरे इन् थे## प्रज्ञापारमिता ##लितेरतुरे. ##ईन् थे ङिल्गित् मनु-
स्च्रिप्त् ओफ़् थे## अष्टादशसाहस्रिका, ##फ़ोर् एxअम्प्ले, थे Bउद्ध इस् मदे तो सय्- “आनन्द,
wहत्सोएवेर् सोन् ओर् दौघ्तेर् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् wइल्ल् तके उप् थिस् देएप् Pएर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् Wइस्-
दोम्, wइल्ल् प्रेसेर्वे इत्, रेचिते अन्द् मस्तेर् इत्, ब्य् हिम् थे अwअकेनिन्ग् ओफ़् थे पस्त्, प्रेसेन्त्
अन्द् फ़ुतुरे Bउद्धस्, Bलेस्सेद् Oनेस्, wइल्ल् बे प्रेसेर्वेद्”## (यो हि कश्चिद् आनन्द
कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इमां गम्भीरां प्रज्ञापारमिताम् उद्ग्रहीष्यति
धारयिष्यति वाचयिष्यति पर्यवाप्स्यत्य् अतीतानागतप्रत्युत्पन्नानां बुद्धानां
भगवतां तेन बोधिर् धारिता भविष्यति) ##(Cओन्शे १९६२- ७५.१६). आन्द् थे समे
थिन्ग्, इन् स्लिघ्त्ल्य् दिफ़्फ़ेरेन्त् wओर्द्स्, इस् सैद् अ लित्त्ले लतेर् इन् थे समे तेxत् (८४.१४). ठेरे
रेमैन्स्, होwएवेर्, थे प्रोब्लेम् ओफ़् wहेथेर् wए हवे हेरे इन् थे## वज्रच्छेदिका ##अ
फ़िगुरे ओफ़् स्पेएछ् ओर् अ रेफ़ेरेन्चे तो अन् अच्तुअल् प्रच्तिचे. Bएअरिन्ग् इन् मिन्द् थत् थे तेर्म्##
धर्मपर्याय ##चन् मेअन् बोथ् “अ दिस्चोउर्से ओन् थे डोच्त्रिने” अन्द् थे तेxत् थत् चोन्-
तैन्स् इत्, इस् ओउर् पस्सगे सयिन्ग् थत् “हे wहो प्रेसेर्वेस् थिस्## धर्मपर्याय ##wइल्ल् चर्र्य्
थे आwअकेनिन्ग् ओफ़् थे Bउद्ध” (इ.ए., थे तेxत् ओफ़् थे## धर्मपर्याय) ##ओन् हिस् स्होउल्देर्
इन् अ लितेरल् सेन्से, इन् थे सेन्से थत् हे wइल्ल् चर्र्य् अन् अच्तुअल् बोओक् चोन्तैनिन्ग् थे
“अwअकेनिन्ग्” ओन् हिस् स्होउल्देर्? Oर् इस् इत् सयिन्ग् सिम्प्ल्य् थत् हे wहो प्रेसेर्वेस् थे##
धर्मपर्याय ##wइल्ल् होनोर् थे “आwअकेनिन्ग् ओफ़् थे Bउद्ध,” थे फ्रसे “चर्र्य् इत् ओन्
हिस् स्होउल्देर्” बेइन्ग् उसेद् फ़िगुरतिवेल्य् तो इन्दिचते थत् हे स्होwस् इत् रेस्पेच्त् ? Wए हवे
@१३६
णोतेस्
इन् फ़च्त् थे समे प्रोब्लेम् इन् अ नुम्बेर् ओफ़् ओथेर् पस्सगेस् इन्## महायान सूत्र ##लितेर-
तुरे. 
ईन् थे## सद्धर्मपुण्डरीक, ##फ़ोर् एxअम्प्ले, wए फ़िन्द् थे फ़ोल्लोwइन्ग् वेर्से (ईईई.१४७): 
तथागतस्य यथ धातु धारयेत् तथैव यो मार्गति कोचि तं नर- / एवम् एव
यो मार्गति सूत्रम् ईदृशं लभित्व च मूर्धनि धारयेत (Kएर्न् अन्द् णन्जिओ १९०८-
१२- ९९.१-२). आन्द्, अल्थोउघ् थे चोन्स्त्रुच्तिओन् हेरे इस् अ लित्त्ले स्त्रन्गे, थे सेन्से ओफ़् थिस्
वेर्से wओउल्द् सेएम् तो बे- “आस् सोमे मन् wहो सेअर्छेस् फ़ोर् इत् wओउल्द् थुस् प्रेसेर्वे अ
रेलिच् ओफ़् थे## तथागत, ##जुस्त् सो, हे wहो सेअर्छेस् फ़ोर् सुछ् आ# सूत्र, ##अफ़्तेर् हविन्ग्
ओब्तैनेद् इत्, wओउल्द् चर्र्य् इत् ओन् हिस् हेअद्.” “Wओउल्द् चर्र्य् ओन् हिस् हेअद्” इस्, ओफ़् चोउर्से, थे
लितेरल् मेअनिन्ग् ओफ़्## मूर्धनि धारयेत. ##ठे प्रोब्लेम् इस् थत् थे दिच्तिओनरिएस् गिवे
थे मेअनिन्ग् ओफ़्## मूर्धना ##ओर्## मूर्धनि, शिरसा ##ओर्## शिरसि धारयति, ##अस् “तो बेअर् ओन् थे
हेअद्” अन्द् “होनोर् हिघ्ल्य्”; थत् इस् तो सय् थत् थे फ्रसे चन् हवे एइथेर् अ लितेरल् ओर् अ 
फ़िगुरतिवे मेअनिन्ग्. 
आ सिमिलर् प्रोब्लेम् अरिसेस् इन् चोन्नेच्तिओन् wइथ् अ पस्सगे इन् थे## सप्तशतिका. ##ःएरे
wए फ़िन्द्-## अविनिवर्तनीयभूमौ त्वं शारद्वतीपुत्र प्रतिष्ठितांस् तान् कुलपुत्रान्
कुलदुहित्रीं जानीष्व य इमं प्रज्ञापारमितानिर्देशं श्रुत्वाधिमोक्ष्यन्ते ##नोत्-
त्रसिष्यन्ति न सन्त्रसिष्यन्ति न सन्त्रासम् आपत्स्यन्ते मूर्ध्ना च प्रतिग्रहीष्यन्ति
##(ंअसुद १९३०- २१६.११), wहिछ् Cओन्शे त्रन्स्लतेस्-## “शारद्वतीपुत्र... ##योउ स्होउल्द्
क्नोw थत् थोसे सोन्स् अन्द् दौघ्तेर्स् ओफ़् गोओद् फ़मिल्य् अरे एस्तब्लिस्हेद् ओन् थे इर्रेवेर्सि-
ब्ले स्तगे, इफ़्, ओन् हेअरिन्ग् थिस् एxपोसितिओन् ओफ़् पेर्फ़ेच्त् wइस्दोम्, थेय् बेलिएवे, दो नोत्
त्रेम्ब्ले, अरे नोत् फ़्रिघ्तेनेद् ओर् तेर्रिफ़िएद्, अन्द् इफ़् थेय् अच्चेप्त् इत्, प्लचिन्ग् इत् ओन् थेइर्
हेअद्स् अस् अ मर्क् ओफ़् रेस्पेच्त्” (Cओन्शे १९७३- ८६.) Wहत् Cओन्शे रथेर् इन्गेनिओउस्ल्य् त्रन्स्-
लतेस् “अन्द् इफ़् थेय् अच्चेप्त् इत्, प्लचिन्ग् इत् ओन् थेइर् हेअद्स् अस् अ मर्क् ओफ़् रेस्पेच्त्” इस्##
मूर्धना च प्रतिग्रहीष्यन्ति (##थे टिबेतन् हेरे, अस् इन् थे अबोवे पस्सगे फ़्रोम् थे##
सद्धर्मपुण्दरिका, ##इस् स्प्यि बोस् लेन् प), ##अन्द् थिस् इस् ओन्ल्य् अ वरिअन्त् ओफ़् थे एxप्रेस्-
सिओन्## शिरसा प्रतिगृह्णाति, ##wहिछ् थे दिच्तिओनरिएस् गिवे अस् “तो रेचेइवे, अच्चेप्त् ... ‘wइथ्
थे हेअद्’; इ.ए., ‘हुम्ब्ल्य्, ओबेदिएन्त्ल्य्.’” आगैन्, थे फ्रसे इस् ओपेन् तो बोथ् अ लितेरल् अन्द्
अ फ़िगुरतिवे इन्तेर्प्रेततिओन्. Cओन्शे, ओफ़् चोउर्से, गिवेस् अ त्रन्स्लतिओन् wहिछ् त्रिएस् तो
रेफ़्लेच्त् बोथ् मेअनिन्ग्स् अन्द्, अल्थोउघ् इत् इस् दिफ़्फ़िचुल्त्, इफ़् नोत् इम्पोस्सिब्ले, तो देचिदे हेरे,
थेरे अरे पस्सगेस् wहेरे थे फ़िगुरतिवे मेअनिन्ग् सेएम्स् तो बे मोरे च्लेअर्ल्य् एxच्लुदेद्.
Oने सुछ् पस्सगे इस् फ़ोउन्द् इन् थे## सद्धर्मपुण्दरीक- ततस् तथागतं सो ’ंसेन
परिहरति य इमं धर्मपर्यायं पुस्तकगतं कृत्वांसेन परिहरति (३३८.४)
##(“ठेन्, हे चर्रिएस् थे## तथागत ##ओन् हिस् स्होउल्देर्, wहो, अफ़्तेर् मकिन्ग् थिस् दिस्चोउर्से
ओन् थे डोच्त्रिने इन्तो अ बोओक्, चर्रिएस् इत् ओन् हिस् स्होउल्देर्.”) ःएरे, इन् लिघ्त् ओफ़् थे
स्पेचिफ़िच् मेन्तिओन् ओफ़् अन् अच्तुअल् बोओक्, इत् इस् दिफ़्फ़िचुल्त् तो तके थिस् पस्सगे इन् अ फ़िगुरतिवे
सेन्से. ईत् इन् फ़च्त् सेएम्स् तो बे रेफ़ेर्रिन्ग् तो अन् अच्तुअल् प्रच्तिचे, अन्द् wए मय् हवे
अनोथेर् रेफ़ेरेन्चे तो थिस् प्रच्तिचे इन् थे मुछ् लतेर् Bइओग्रफ्य् ओफ़्## धर्मस्वामिन् ##इन्
wहिछ् wए रेअद्- “Wहेन् थे ङुरू# धर्मस्वामिन् ##विसितेद् थे## वज्रासन-सण्घ-
विहार ##चर्र्यिन्ग् अन् ईन्दिअन् मनुस्च्रिप्त् ओफ़् थे## अस्ह्टसाहस्रिका-प्रज्ञापारमिता, ##थे
केएपेर्, आ# श्रावक, ##एन्क़ुइरेद्, ‘Wहत् बोओक् इस् इत्?’ ठे## धर्मस्वामिन् ##अन्स्wएरेद् थत्
इत् wअस् थे## प्रज्ञापारमिता. ##ठे## श्रावक ##सैद्, ‘य़ोउ सेएम् तो बे अ गोओद् मोन्क्, बुत्
थिस् चर्र्यिन्ग् ओन् योउर् बच्क् ओफ़् आ# महायान ##बोओक् इस् नोत् गोओद्. ठ्रोw इत् इन्तो थे
रिवेर्!’” (र्दो र्जे ग्दन् द्गे ’दुन् ग्यि ग्त्सुग् लग् खन्ग् स्हेस् ब्य बर् ब्ल म छोस् र्जेस्
ब्र्ग्यद् स्तोन्ग् प’इ र्ग्य द्पे ग्चिग् खुर् नस् ब्योन् पस् द्कोन् ग्न्येर् न्यन् थोस् स्हिग् न रे
छोस् चि यिन् शेर् / छोस् र्जेस् प्रज्ञा प र मि त हो स्हेस् रब् क्यि फ रोल् तु फ्यिन् प यिन्
ग्सुन्ग् पस् दे न रे ख्योद् द्गे स्लोन्ग् लेग्स् पो चिग् ’दुग् प ल थेग् प छेन् पोऽइ छोस् र्ग्यब्
तु खुर् ब दे म लेग्स् दे बोर् ल छु ल ग्युर् चिग् शेर् नस्) (ऋओएरिछ् १९५९- १८-१९ अन्द् ७३-
७४). णोते थत् इन् हिस् त्रन्स्लतिओन् अफ़्तेर् “अन् ईन्दिअन् मनुस्च्रिप्त्” ऋओएरिछ् गिवेस् अ नोते
चितिन्ग् थे टिबेतन् अस् र्ग्य-द्पे-र्ग्य-गर्-ग्यि-द्पे-छ, बुत् हिस् एदितिओन् हस् ओन्ल्य् र्ग्य
द्पे.
##ठे पोइन्त् ओफ़् अल्ल् थिस् इस् थत्, अल्थोउघ् थेसे अन्द् सिमिलर् पस्सगेस् मुस्त् बे मुछ्
मोरे फ़ुल्ल्य् स्तुदिएद्, ओउर् पस्सगे इन् थे## वज्रच्छेदिका, ##wहेन् रेअद् इन् लिघ्त् ओफ़् थेसे
ओथेर् पस्सगेस्, अप्पेअर्स् तो बे पोतेन्तिअल्ल्य् मुछ् मोरे थन् अ सिम्प्ले फ़िगुरे ओफ़् स्पेएछ्.
ईत् मय् इन् फ़च्त् रेफ़ेर् तो थे अच्तुअल् प्रच्तिचे ओफ़् चर्र्यिन्ग् सच्रेद् बोओक्स् ओन् ओने’स् पेर्सोन्.
@१३७
१०. Oन् थिस् पस्सगे अन्द् अ नुम्बेर् ओफ़् परल्लेल् पस्सगेस् एल्सेwहेरे सेए ष्छोपेन् १९७५. ई
wओउल्द् हेरे लिके तो मके अमेन्द्स् फ़ोर् हविन्ग् ओवेर्लोओकेद् इन् म्य् दिस्चुस्सिओन् सोमे इन्तेर्-
एस्तिन्ग् रेमर्क्स् ओफ़् थे लते Pरोफ़ेस्सोर् Cओन्शे इन् रेगर्द् तो थिस् फ़ोर्मुल- “ईन् थिस् चोन्तेxत्
थे## प्रज्ञापारमिता ##इस् थेन् इन्वेस्तेद् wइथ् अ किन्द् ओफ़् मगिचल् पोwएर्. ईत् सन्च्तिफ़िएस् थे
प्लचे wहेरे इत् इस्, मकेस् इत् इन्तो अ सच्रेद्, अ होल्य् प्लचे. “ठिस् पेर्फ़ेच्तिओन् ओफ़् wइस्दोम्
मकेस् अ स्पोत् ओफ़् एअर्थ् इन्तो अ होल्य् प्लचे फ़ोर् बेइन्ग्स्, wओर्थ्य् ओफ़् बेइन्ग् wओर्स्हिप्पेद् अन्द्
रेवेरेद्’ [त्रन्स्लतिन्ग्## अष्ट ##इइइ ५७]” (सेए Cओन्शे १९४८- एस्प्. ११९).
११. ई क्नोw ओफ़् नो एxअच्त् परल्लेल्स् इन्## महायान सूत्र ##लितेरतुरे तो थिस् इन्तेरेस्तिन्ग् पस्सगे,
बुत् थे इदेअ एxप्रेस्सेद् हेरे-थत् उन्मेरितोरिओउस् कर्म चोउल्द् बे एलिमिनतेद् अस् अ
रेसुल्त् ओफ़् बेइन्ग् अबुसेद् ब्य् ओथेर्स् फ़ोर् हविन्ग् अदोप्तेद् अ पर्तिचुलर् प्रच्तिचे ओर् पोसि-
तिओन्-इस् रेमर्कब्ल्य् च्लोसे तो अ सेत् ओफ़् इदेअस् अन्द् प्रच्तिचेस् अस्सोचिअतेद् wइथ् थे##
पाशुपतस्. ##षेए ईन्गल्ल्स् १९६२ अन्द् ःअर १९६७-६८. Pरोफ़ेस्सोर् ःअर, फ़ोर् एxअम्प्ले, चितेस्
थे फ़ोल्लोwइन्ग् पस्सगे फ़्रोम् थे## पाशुपत-सूत्र ##अत्त्रिबुतेद् तो## लकुलीष- अवमत-
सर्वभूतेषु परिभूयमानश् चरेत्, अपहत-पाप्मा परेषां परिवादात्, पापं च
तेभ्यो ददाति सुकृतं च तेषाम् आदत्ते ##(“डिस्होनोउरेद् अमोन्ग्स्त् अल्ल् बेइन्ग्स्, इल्ल्-त्रेअतेद्
हे स्होउल्द् wअन्देर्. [ःए थुस् बेचोमेस्] फ़्रेएद् ओफ़् एविल् बेचौसे ओफ़् थे स्लन्देर् ओफ़् ओथेर्स्.
ःए गिवेस् हिस् बद् कर्म तो थेम्. आन्द् हे तकेस् थेइर् गोओद् कर्म” [४०८]). Oउर् पस्-
सगे इन् थे## वज्रच्छेदिका, ##ओफ़् चोउर्से, दोएस् नोत् स्पेचिफ़िचल्ल्य् मेन्तिओन् अन् अच्तुअल् त्रन्स्फ़ेर्
बेत्wएएन् थे अबुसेद् अन्द् थे अबुसेर्; इन् फ़च्त् इत् गिवेस् नो इन्दिचतिओन् ओफ़् थे मेछनिस्म् 
ओर् प्रोचेस्स् ब्य् wहिछ् थे “बद् कर्म” ओफ़् थे अबुसेद् इस् अच्तुअल्ल्य् एलिमिनतेद्. ईन् स्पिते ओफ़्
थिस्, थे बसिच् इदेअ हेरे अप्पेअर्स्, अस् ई हवे सैद्, तो बे रेमर्कब्ल्य् च्लोसे तो थे बसिच्
इदेअ फ़ोउन्द् इन् थे## पाशुपत-सूत्र. ##षेए अल्सो ःअर १९७०. Fओर् थे हिस्तोर्य् ओफ़् थे##
पाशुपतस् ##सेए थे सुम्मर्य् इन् थे लस्त् छप्तेर् ओफ़् ळोरेन्शेन् १९७२- १७३-९२. ईत् स्होउल्द्
पेर्हप्स् बे नोतेद् थत् ञेअन् Fइल्लिओशत् हस् चल्लेद् इन्तो क़ुएस्तिओन् Pरोफ़ेस्सोर् ःअर’स् इन्तेर्-
प्रेततिओन् ओफ़् थे “ट्रन्स्फ़ेर् ओफ़् ंएरित्” इन्## Pआशुपत ##सोउर्चेस् (सेए Fइल्लिओशत् १९८०- १११).
१२. Cओन्शे इन् हिस् एदितिओन् चितेस् अ नुम्बेर् ओफ़् “परल्लेल्स्” फ़ोर् थिस् पस्सगे-## दिव्यावदान
##(Cओwएल्ल् अन्द् णेइल् एद्.), ७८, ४६९;## महावंस (ङेइगेर् एद्.): XVईई, ५६; XXXई, १२५; अन्द्##
Kअर्मविभण्गोपदेश ##(ळेवि एद्.), १५३.१४ अन्द् न्. ४, एत्च्. टो थेसे ई wओउल्द् अद्द् ओन्ल्य्
Wअल्द्स्छ्मिद्त् १९६७- ४२६-२७. ठे इन्तेरेस्तिन्ग् पोइन्त् हेरे, होwएवेर्, इस् थत् ओउर् पस्सगे
इन् थे## वज्रच्छेदिका ##इस् नोत् स्त्रिच्त्ल्य् स्पेअकिन्ग् “परल्लेल्” wइथ् थेसे ओथेर् पस्सगेस्, अल्ल्
ओफ़् wहिछ्, फ़िर्स्त् ओफ़् अल्ल्, अरे इन् वेर्से. ट्य्पिचल् ओफ़् थेसे वेर्से पस्सगेस् इस्## दिव्यावदान ७९-
एवं ह्य् अचिन्तिया बुद्धा बुद्धधर्मा ‘प्य् अचिन्तिया / अचिन्तिये प्रसन्नानां
विपाको ’पि अचिन्तिय- // ##(“ठुस् इन्देएद् थे Bउद्धस् अरे उन्थिन्कब्ले, उन्थिन्कब्ले तोओ
अरे थे छरच्तेरिस्तिच्स् ओफ़् अ Bउद्ध. Oफ़् थोसे हविन्ग् फ़ैथ् इन् थे उन्थिन्कब्ले, सुरेल्य्
थेन् उन्थिन्कब्ले इस् थे एफ़्फ़ेच्त्.”)
षेएन् इन् लिघ्त् ओफ़् थेसे “परल्लेल्” पस्सगेस् इत् wओउल्द् सेएम् थत् थे औथोर् ओफ़् थे##
वज्रच्छेदिका ##इस् प्लयिन्ग् ओन् अन् ओल्द् फ़ोर्मुल. ःए गिवेस् थे ओल्द् फ़ोर्मुल नेw मेअनिन्ग्
ब्य् इन्त्रोदुचिन्ग् अ सिग्निफ़िचन्त् सुब्स्तितुतिओन्, wहिले रेतैनिन्ग् थे बसिच् स्ततेमेन्त्. ःए 
सुब्स्तितुतेस्## धर्मपर्याय, ##“थिस् डिस्चोउर्से ओन् थे डोच्त्रिने” ओर् थे “तेxत्” थत् चोन्-
तैन्स् इत्, फ़ोर् थे “Bउद्ध” ओफ़् थे ओल्द् फ़ोर्मुल, अन्द् थेरेब्य् एस्तब्लिस्हेस्, फ़ोर् थे
“रेअदेर्” फ़मिलिअर् wइथ् थे फ़ोर्मुल, थे एक़ुअतिओन् ओफ़् थे त्wओ.
१३. ठे रेअदेर् wइल्ल् हवे ओब्सेर्वेद् थत् ई हवे सो फ़र् नोत् लेफ़्त् थे wओर्द्## धर्म
उन्त्रन्स्लतेद्, अन्द् हवे, इन् फ़च्त्, त्रिएद् तो त्रन्स्लते इत् थ्रोउघोउत्.## ढर्म ##इस्, ओफ़्
चोउर्से, अ नोतोरिओउस्ल्य् दिफ़्फ़िचुल्त् तेर्म् तो त्रन्स्लते, अन्द् थिस् फ़च्त् हस् बेएन् तकेन् अस् थे
जुस्तिफ़िचतिओन् फ़ोर् नोत् त्रन्स्लतिन्ग् इत् अत् अल्ल्. Bउत् ई दो नोत् थिन्क् थिस् गेत्स् उस् वेर्य् फ़र्. ईन्
ओउर् तेxत् थे तेर्म् हस् अत् लेअस्त् त्wओ बसिच् मेअनिन्ग्स्, अन्द् इन् लिघ्त् ओफ़् थिस् ई हवे उसेद्
त्wओ रेन्देरिन्ग्स्. Wहेन् थे तेर्म् इस् उसेद् तो रेफ़ेर् प्रिमरिल्य् तो “तेअछिन्ग्स्” ओर् सोमे-
थिन्ग् तौघ्त्, अस् इन्## धर्मपर्याय, ई हवे चोन्सिस्तेन्त्ल्य् त्रन्स्लतेद् इत् ब्य् “डोच्त्रिने.”
Wहेन् इत् इस् उसेद् इन् अ मोरे “फिलोसोफिचल्” सेन्से अस् अन् एलेमेन्त् इन् अस्सेर्तिओन्स् रेगर्द्-
इन्ग् “रेअलित्य्,” ई हवे चोन्सिस्तेन्त्ल्य् त्रन्स्लतेद् इत् ब्य् “थिन्ग्,” अन् Eन्ग्लिस्ह् तेर्म् ओफ़् एक़ुअल्
रिछ्नेस्स्, इन्तेन्दिन्ग् थेरेब्य् थे सेन्से “wहतेवेर् एxइस्त्स्, ओर् इस् चोन्चेइवेद् तो एxइस्त्, अस् अ
सेपरते एन्तित्य्; अन्य् सेपरब्ले ओर् दिस्तिन्गुइस्हब्ले ओब्जेच्त् ओफ़् थोउघ्त्” (Wएब्स्तेर्’स् णेw
Cओल्लेगिअते डिच्तिओनर्य्, ८८३). Oन् थिस् अस्पेच्त् ओफ़् थे तेर्म् सेए मोस्त् रेचेन्त्ल्य् Wअर्देर्
१९७१. ठिस्, ओफ़् चोउर्से, दोएस् नोत् दिफ़्फ़ेर् रदिचल्ल्य् फ़्रोम् थे wअय् इन् wहिछ् ंअx ंउल्लेर्         
@१३८
हन्द्लेद् थे तेर्म् इन् थे फ़िर्स्त् Eन्ग्लिस्ह् त्रन्स्लतिओन् ओफ़् थे षन्स्क्रित् तेxत् ओफ़् थे## Vअज्र-
च्छेदिका. ##Bउत्, फ़ोर् एxअम्प्ले, wहेरे हे wओउल्द् त्रन्स्लते “नोथिन्ग्,” ई wओउल्द् प्रेफ़ेर् “नो
थिन्ग्,” थे त्wओ हविन्ग् क़ुइते दिफ़्फ़ेरेन्त् सेन्सेस् इन् Eन्ग्लिस्ह्. ठेरे इस् अत् लेअस्त् ओने प्लचे
इन् ओउर् तेxत्, थे चोम्पोउन्द्## धर्मचक्षु, ##wहेरे ई दो नोत् क्नोw एxअच्त्ल्य् wहिछ् ओफ़् थे 
त्wओ बसिच् मेअनिन्ग्स् ओफ़् धर्म इस् सुप्पोसेद् तो बे इन् प्लय्. आस् अ चोन्सेक़ुएन्चे, इन् थिस्
चसे ई लेअवे थे तेर्म् उन्त्रन्स्लतेद्. ठेरे इस् अल्सो ओने प्लचे इन् ओउर् तेxत् wहेरे थे 
तेर्म् अप्पेअर्स् तो बे उसेद् इन् अ थिर्द् बसिच् सेन्से##-सर्वधर्मा बुद्धधर्मा ##इति,
एत्च्., अत् ८अ६-अन्द् हेरे ई हवे त्रन्स्लतेद् इत् ब्य् “छरच्तेरिस्तिच्स्.”
१४. “‘Wओन्देर्फ़ुल् अर्रन्गेमेन्त्स्’ इन् [म्य्] स्फेरे ओफ़् अच्तिवित्य्” त्रन्स्लतेस्## क्षेत्रव्यूह, ##wहिछ्
प्रेसुमब्ल्य् स्तन्द्स् फ़ोर्## बुद्धक्षेत्रव्यूह. ##ःएरे थे तेxत् अप्पेअर्स् तो बे रेफ़ेर्रिन्ग् तो 
थे इदेअ थत् थे बोधिसत्त्व-अस् अन् इन्तेग्रल् पर्त् ओफ़् हिस् लोन्ग् चरेएर्-स्होउल्द् wओर्क्
तोwअर्द्स् एफ़्फ़ेच्तिन्ग् थ्रोउघ् हिस् अच्चुमुलतिओन् ओफ़् मेरित् थे अप्पेअरन्चे ओफ़् अ “wओर्ल्द्,” अ 
स्फेरे, wहिछ् इस् इदेअल्ल्य् सुइतेद् तो थे पुर्सुअन्चे ओफ़् थे रेलिगिओउस् गोअल् ब्य् थे 
इन्दिविदुअल्स् wइथ् wहोम् हे इस् चोन्चेर्नेद्. ठिस् इदेअ, अन्द् थे wहोले चोम्प्लेx ओफ़् इदेअस्
चोन्नेच्तेद् wइथ् थे## “बुद्धफ़िएल्द्,” ##हस् येत् तो बे फ़ुल्ल्य् स्तुदिएद्. Cफ़्. ऋओwएल्ल् १९३४-३७,##
डेमिएविल्ले १९३७ अन्द् ळमोत्ते १९६२- ३९५-४०४. 
१५. ठे तेxत् हस् हेरे ओन्ल्य्## सो ’पि तथैव वक्तव्य- ##अन्द् Cओन्शे’स् तेxत् हस् थे समे
रेअदिन्ग्. Bउत् थे वरिओउस् मनुस्च्रिप्त् त्रदितिओन्स् स्होw सोमे उन्चेर्तैन्त्य् हेरे अन्द्##
ंउल्लेर् ##रेअद्स्## स वितथं वदेत्. ##पर्गितेर् हस् रेअद्-अन्द् इन् पर्त् रेचोन्स्त्रुच्तेद्-हिस्
Cएन्त्रल् आसिअन् मनुस्च्रिप्त्## वितथम् एवं कर्तव्य-. ##ठे Kहोतनेसे त्रन्स्लतिओन्
हस्## षि न बय्सूञा वूय्सै ह्वञै, ##wहिछ् Kओनोw त्रन्स्लतेस् इन्तो षन्स्क्रित् अस्## स- न
बोधिसत्त्व- वक्तव्य-. ##ठे टिबेतन् त्रन्स्लतिओन् इन् थे Pएकिन्ग् कन्जुर् हस्## दे यन्ग्
दे ब्ऴिन् दु ब्र्जोद् पर् ब्य’ओ, बुत् थे ब्लोच्क्प्रिन्त् Cओन्शे चितेस् हस् दे ब्ऴिन् दु ब्र्जोद्
पर् ब्य’ओ. ठे उन्चेर्तैन्त्य् हेरे सेएम्स् तो रेसुल्त् फ़्रोम् थे फ़च्त् थत् थे रेफ़ेरेन्त् ओफ़्## 
तथैव ##इस् नोत् इम्मेदिअतेल्य् च्लेअर्; थिस् इस् अ चोन्सेक़ुएन्चे, इत् wओउल्द् सेएम्, ओफ़् थे फ़च्त्
थत् इत् ओच्चुर्स् सोमेwहत् एअर्लिएर्. Fइर्स्त् wए हवे## एवम् एतत् सुभूते यो बोधिसत्व
एवं वदेद् अहं सत्वान् परिनिर्वापयिष्यामीति . न स बोधिसत्व इति वक्तव्य-.
##ठिस् इस् फ़ोल्लोwएद् ब्य् अ पस्सगे गिविन्ग् थे रेअसोन् फ़ोर् थिस्-अ पस्सगे मुछ् लोन्गेर् इन् 
Cओन्शे’स् अन्द् ंउल्लेर्’स् तेxत् थन् इत् इस् इन् थे ङिल्गित् अन्द् Cएन्त्रल् आसिअन् तेxत्. ठेन् wए
हवे## य- सुभूते बोधिसत्व एवं वदेद् अहं क्षेत्रव्यूहान् निष्पादयिष्यामीति. सो
’पि तथैव वक्तव्य-. ##ठे त्wओ पस्सगेस् सेपरतेद् ब्य् थे एxप्लनतोर्य् मतेरिअल् अरे 
च्लेअर्ल्य् परल्लेल् इन् स्त्रुच्तुरे, अन्द् सेएन् इन् थिस् लिघ्त् इत् अप्पेअर्स् थत्## सो ’पि तथैव
वक्तव्य-= न स बोधिसत्व इति वक्तव्य-; ##ई हवे त्रन्स्लतेद् अच्चोर्दिन्ग्ल्य्. Cओन्शे,
wइथोउत् नोतिन्ग् इत्, हस् दोएन् एxअच्त्ल्य् थे समे थिन्ग्.
१६. आफ़्तेर्## बहवस् ते लोकधातवो भवेयु- ##विर्तुअल्ल्य् अल्ल् थे ओथेर् सोउर्चेस् हवे थे फ़ोल्-
लोwइन्ग् पस्सगे-## सुभूतिर् आह- एवम् एतद् भगवन्न् एवम् एतत् सुगत बहवस् ते 
लोकधातवो भवेयु-. ##ठे अब्सेन्चे ओफ़् थिस् पस्सगे इन् थे ङिल्गित् तेxत् इस् अल्मोस्त् चेर्-
तैन्ल्य् तो बे एxप्लैनेद् अस् अ स्च्रिबल् ओमिस्सिओन् रेसुल्तिन्ग् फ़्रोम् अ त्य्पिचल् होमोएओतेलेउतोन्,
थे स्किप् बेइन्ग् फ़्रोम् थे फ़िर्स्त्## बहवस् ते लोकधातवो भवेयु- ##तो wहत् फ़ोल्लोwस् थे 
सेचोन्द्, ओमित्तेद्,## बहवस् ते लोकधातवो भवेयु-. ##णोते तोओ थत् थे मेछनिचल्
नतुरे ओफ़् थे ओमिस्सिओन् इस् इन्दिचतेद् ब्य् थे फ़च्त् थत्, उन्लेस्स् wए अस्सुमे थे ओमित्तेद् 
पस्सगे wअस् ओरिगिनल्ल्य् थेरे, थे चोन्स्त्रुच्तिओन् ओफ़् थे ङिल्गित् तेxत् दोएस् नोत् मके सेन्से.
आस् इत् नोw स्तन्द्स्, wहत् इस् च्लेअर्ल्य् अ क़ुएस्तिओन् ब्य् थे “Bलेस्सेद् Oने” तो## सुभूति ##रेचेइवेस् 
नो अन्स्wएर्, अन्द् थे सेचोन्द्## भगवान् आह ##इस् चोम्प्लेतेल्य् उन्नेचेस्सर्य्.
१७. ठिस् इस् ओने ओफ़् थे वेर्य् फ़ेw प्लचेस् wहेरे थे मनुस्च्रिप्त् इस् च्लेअर्ल्य् wरोन्ग्. ईत् हस् अ 
सेचोन्द्-पेर्सोन्-सिन्गुलर् वेर्बल् फ़ोर्म् wइथ् अ फ़िर्स्त्-पेर्सोन् प्रोनोउन्.
१८. प्रेसुमब्ल्य् हेरे आ# चित्तं ##हस् बेएन् इनद्वेर्तेन्त्ल्य् ओमित्तेद् ब्य् थे स्च्रिबे.
१९. ठे ङिल्गित् तेxत् हेरे इस् ओपेन् तो अत् लेअस्त् थ्रेए इन्तेर्प्रेततिओन्स्-## असताद् ##मय् बे इन्तेन्देद्
अस् अन् अब्लतिवे सिन्गुलर् ओफ़् अ स्तेम् असत, अन् -अ एxतेन्सिओन् ओफ़् अ wएअक् स्तेम् इन्-त्. षुछ्
अन् अब्लतिवे फ़ोर्म् इस् नोत्, होwएवेर्, रेचोर्देद् ब्य् Eद्गेर्तोन्. ईत् मय् अल्सो बे थत् wए 
स्होउल्द् रेअद्## असता-द्-उद्गृहीतेन, ##तकिन्ग्-द्-अस् अन् “इनोर्गनिच्” सन्धि चोन्सोनन्त् ओर्
“हिअतुस्-ब्रिद्गेर्” (च्फ़्. Bःष्ङ् ४.४६). आ थिर्द् पोस्सिबिलित्य् इस्, ओफ़् चोउर्से, थत् थे रेअदिन्ग्
@१३९
ओफ़् थे ङिल्गित् तेxत् इस् सिम्प्ल्य् अ मिस्तके. टो Cओन्शे’स् रेफ़ेरेन्चे तो## दीघ-निकाय ##ईईई.३४,
##wए मिघ्त् अल्सो अद्द्## डिघ-णिकाय ##ईईई.११५.
२०. ##“Wएरे तो अछिएवे चोम्पोसुरे” हेरे त्रन्स्लतेस्## क्षान्तिं प्रतिलभेत, ##अन्द्## क्षान्ति ##इस्
नोर्मल्ल्य् त्रन्स्लतेद् “पतिएन्चे.” Cओन्शे इन् फ़च्त् त्रन्स्लतेस् थे फ्रसे “wओउल्द् गैन् थे 
पतिएन्त् अच्क़ुइएस्चेन्चे इन्.” ईत् इस्, होwएवेर्, पोस्सिब्ले थत् “पतिएन्चे” इस् नोत् अल्wअय्स् थे
बेस्त् त्रन्स्लतिओन् फ़ोर्## क्षान्ति, ##एस्पेचिअल्ल्य् इफ़् “पतिएन्चे” इस् उसेद् wइथ् थे इम्प्लिचतिओन् ओफ़् “तो
एन्दुरे.” आस् ई उन्देर्स्तन्द् थे तेर्म्, इत् मोरे चोम्मोन्ल्य् मेअन्स् नोत् “तो एन्दुरे” ओर् “तो
अच्चेप्त्” बुत् तो रेमैन् “उनफ़्फ़ेच्तेद् ब्य्,” अन्द् ई थिन्क् थे प्रेसेन्त् पस्सगे इस् अ गोओद्
एxअम्प्ले ओफ़् थिस्. ऊन्लेस्स् ई अम् वेर्य् मुछ् मिस्तकेन्, थे फ्रसे## निरात्मकेषु
धर्मेषु क्षान्तिं प्रतिलभेत, ##wहिछ् ई त्रन्स्लते अस् “तो अछिएवे चोम्पोसुरे इन् थे 
मिद्स्त् ओफ़् थिन्ग्स् थत् हवे नो सेल्फ़्,” इस् इन्तेन्देद् अबोवे अल्ल् एल्से अस् अ पोसितिवे एxप्रेस्सिओन्
ओफ़् थे स्तते ओफ़् मिन्द् थत् इस् मुछ् मोरे चोम्मोन्ल्य् एxप्रेस्सेद् इन् नेगतिवे तेर्म्स्, 
सेवेरल् एxअम्प्लेस् ओफ़् wहिछ् अरे चितेद् अबोवे इन् न्.५. ठत् इस् तो सय्, तो ओब्तैन्## क्षान्ति ##इस् 
थे पोसितिवे एxप्रेस्सिओन् फ़ोर् थे समे स्तते wहिछ् इस् नेगतिवेल्य् एxप्रेस्सेद् ब्य् सुछ् फ़ोर्- 
मुलए अस् “हे इस् नोत् देप्रेस्सेद्, नोत् चोwएद्, नोत् देजेच्तेद्... हे इस् नोत् तेर्रिफ़िएद्, फ़्रिघ्त्-
एनेद् अन्द् दोएस् नोत् त्रेम्ब्ले wइथ् फ़ेअर्.” Bउत् थे ओप्पोसिते ओफ़् देजेच्तिओन्, तेर्रोर् अन्द् फ़ेअर्
इस् नोत् पतिएन्चे ओर् एन्दुरन्चे, इत् इस् रथेर् सोमेथिन्ग् मोरे लिके चोम्पोसुरे. णोते तोओ
थत् इन् अल्मोस्त् एवेर्य् चसे थे अब्सेन्चे ओफ़् फ़ेअर् अन्द् द्रेअद् अन्द् थे ओब्तैन्मेन्त् ओफ़् ## क्षान्ति
##अरे तो तके प्लचे इन् रेगर्द् तो थे समे बसिच् फ़च्त्, होwएवेर् एxप्रेस्सेद्- थे अब्सेन्चे ओफ़् 
अ सेल्फ़्. ठे प्रोपेर् रेअच्तिओन् तो थिस् फ़च्त्, अन्द् थे फ़ुल्ल् रेअलिशतिओन् ओफ़् इत्स् इम्प्लिचतिओन्स्,
मय् बे एxप्रेस्सेद् एइथेर् पोसितिवेल्य् ब्य् सयिन्ग् “हे ओब्तैन्स् चोम्पोसुरे इन् रेगर्द् तो इत्,”
ओर् नेगतिवेल्य् ब्य् सयिन्ग् “हे इस् नोत् तेर्रिफ़िएद्, अलर्मेद्, फ़्रिघ्तेनेद्, एत्च्.” ईन् थे एन्द् थेय्
अरे वेर्य् मुछ् थे समे.
