@ई
##आPPEण्डीX ईई 
ट्ःE ङीळ्ङीट् ट्EXट् OF ट्ःE## वज्रच्छेदिका
##Bय़् ण्. P. CःआKऋआVआऋटी##
@ईई
##Bलन्क्##
@१७५
##ईण्टृOडूCटीOण् 
Wहिले एxअमिनिन्ग् थे चोल्लेच्तिओन् ओफ़् मनुस्च्रिप्त्स् दिस्चोव्-
एरेद् इन् १९३१ इन् अ स्तुप मोउन्द् इन् थे मोउन्तैनोउस् रेगिओन्
थ्रेए मिलेस् तो थे नोर्थ् ओफ़् ङिल्गित्, wहिछ् इस् नोw प्रेसेर्वेद्
इन् थे णतिओनल् आर्छिवेस् ओफ़् ईन्दिअ, णेw डेल्हि, अस् अ तेम्पो-
रर्य् मेअसुरे, ई चमे अच्रोस्स् सेवेन् फ़ोलिओस् ओफ़् अ मनुस्च्रिप्त्
ओफ़्## वज्रच्छेदिका. ##ठे मनुस्च्रिप्त् इस् wरित्तेन्
ओन् बिर्छ् बर्क् अन्द् बेअर्स् थे फ़ोलिओ नुम्बेर्स् ५ अन्द् ७ तो १२
ओन् थे ओब्वेर्से. Pअगेस् १ तो ४ अन्द् ६ अरे नोw मिस्सिन्ग्. ड्र्.
णलिनक्स्ह डुत्त् हस् नोतिचेद् थिस् मनुस्च्रिप्त् अस् चोन्सिस्तिन्ग् 
ओफ़् १२ लेअवेस्{१ ङिल्गित् म्स्स्., Vओल्. ई, प्. ४७.} बुत् ओन् इन्क़ुइर्य् हे wरोते तो मे सयिन्ग् थत्
हे दिद् नोत् रेमेम्बेर् इफ़् अल्ल् थे १२ लेअवेस् wएरे अच्तुअल्ल्य् थेरे.
ई चोउल्द् नोत् फ़िन्द् थे मिस्सिन्ग् लेअवेस् एवेन् अफ़्तेर् अ चरेफ़ुल्
सेअर्छ्; ओब्विओउस्ल्य् थेय् wएरे मिस्सिन्ग् अल्ल् थे तिमे.
Fओलिओ ५ इस् ३६.५ म्म् इन् लेन्ग्थ् अन्द् ५.५ म्म् इन् wइद्थ्
अन्द् बेअर्स् ७ लिनेस् ओफ़् wरितिन्ग्; wहिले फ़ोलिओस् ६-१२ अरे ओफ़् थे 
समे wइद्थ्, थे लेन्ग्थ् इस् ३७ म्म् अन्द् थेय् बेअर् ६ लिनेस् ओफ़् 
wरितिन्ग् ओन् एअछ् सिदे wइथ् थे एxचेप्तिओन् ओफ़् थे रेवेर्से ओफ़् 
लेअफ़् १२ wहेरे थे मनुस्च्रिप्त् एन्द्स्, wहिछ् हस् ओन्ल्य् थ्रेए
लिनेस्. Cओन्सिदेरिन्ग् थे पोर्तिओन् wहिछ् इस् मिस्सिन्ग्, इत् wओउल्द्
अप्पेअर् थत् थे फ़िर्स्त् फ़िवे लेअवेस् हद् ७ लिनेस् ओफ़् wरितिन्ग् ओन् 
एअछ् सिदे अन्द् थे रेस्त् ६ लिनेस् एअछ्. ठे wरितिन्ग् ओन् अल्ल्
थे फ़ोलिओस् इस् इन् थे समे हन्द् अन्द् थे दिफ़्फ़ेरेन्चे इन् थे 
नुम्बेर् ओफ़् लिनेस् इन् थे सुब्सेक़ुएन्त् पगेस् फ़ोर् wहिछ् अ फ़्रेस्ह् 
बिर्छ् बर्क् अप्पेअर्स् तो हवे बेएन् उसेद्, सेएम्स् तो बे दुए तो 
थे फ़च्त् थत् अ थिच्केर् पेन् wअस् उसेद्. 
@१७६
ठे बुन्द्ले ओफ़् wहिछ् २७ लेअवेस् अरे नोw प्रेसेर्वेद्, ओरि-
गिनल्ल्य् चोन्तैनेद् तेxत्स् ओफ़् अत् लेअस्त् फ़ोउर् मनुस्च्रिप्त्स्,## वज्-
रच्छेदिका, भैषज्यगुरु, ##अन् उनिदेन्तिफ़िएद् तेxत्
अन्द्## वसुधारा. ##ठे फ़ोलिओस् २४-२७ अरे मिस्सिन्ग् बुत् इत् इस् 
च्लेअर् थत्## भैषज्यगुरु ##wहिछ् बेगन् ओन् फ़ोलिओ १३ मुस्त्
हवे एन्देद् ओन् फ़ोलिओ २४. ठे थिर्द् तेxत् एन्देद् ओन् फ़ोलिओ ३४
बुत् थेरे इस् नो चोलोफोन् इन्दिचतिन्ग् थे नमे ओफ़् थे wओर्क्. 
Fओलिओ ३५ बेगिन्स् wइथ् थे तले ओफ़्## सुचीन्द्र ##इन्## वसुधारा { १ ##C. BEण्डाळी, Cअतलोगुए ओफ़् Bउद्धिस्त् षन्स्च्रित् ंअनुस्च्रिप्त्स् इन् Cअम्ब्रिद्गे,
Cअम्ब्रिद्गे १८८३, ंस्स्. आद्द्. १३३५ अन्द् आद्द्. १४००.##}
ंअx ंउएल्लेर् wअस् थे फ़िर्स्त् तो एदित् थे तेxत् ओफ़्## वज्-
रच्छेदिका ##फ़्रोम् थे मनुस्च्रिप्त् रेचेइवेद् फ़्रोम्
ञपन्{२ आनेच्दोत Oxओनिएन्सिअ, आर्यन् षेरिएस्, ई, १. ट्रन्स्लतेद् ब्य् थे समे स्छोलर् 
इन् षच्रेद् Bओओक्स् ओफ़् थे Eअस्त्, वोल्. ४९, Pत्. ईई, प्प्. १०९-१४४, इन् Fरेन्छ् ब्य् C. ड्E
ःआऋळ्EZ इन् ञोउर्नल् आसिअतिक़ुए, १८९१, स्. ८, ट्. XVईईई, प्प्. ४४० फ़्फ़्. अन्द् इन् ङेर्मन्
ब्य् ंआX Wआळ्ळ्Eष्Eऋ,## प्रज्ञापरमिता, ##डिए Vओल्ल्कोम्मेन्हेइत् देर् Eर्केन्न्त्निस्,
नछ् इन्दिस्छेन्, तिबेतिस्छेन् अन्द् छिनेसिस्छेन् Qउएल्लेन् उस्w., ङोएत्तिन्गेन् १९१४,
प्प्. १४०-१५८.}. F. E. Pअर्गितेर् हस् एदितेद् अ फ़्रग्मेन्तर्य् तेxत्
ओफ़् थे wओर्क् दिस्चोवेरेद् ब्य् थे लते षिर् आउरेल् ष्तेइन् दुरिन्ग् हिस्
फ़िर्स्त् एxपेदितिओन् तो Cहिनेसे टुर्केस्तन् दुरिन्ग् १९००-१९०१,
फ़्रोम् थे रुइन्स् ओफ़् अ स्मल्ल् द्wएल्लिन्ग् प्लचे अत् डन्दन् ऊलिक़्{३ आ. F. ऋऊड्Oळ्F ःOEऋण्ळ्E, ंअनुस्च्रिप्त् ऋएमैन्स् ओफ़् Bउद्धिस्त् ळितेरतुरे 
फ़ोउन्द् इन् Eअस्तेर्न् टुर्केस्तन्, Oxफ़ोर्द् १९१६, प्प्. १७६ फ़्फ़्.}.
ठिस् मनुस्च्रिप्त् इस् wरित्तेन् ओन् चोउन्त्र्य् पपेर् अन्द् इस् बद्ल्य्
देचयेद्. ईत्स् लन्गुअगे इस् इन्दिफ़्फ़ेरेन्त् सन्स्च्रित्. ष्तेन् Kओ-
नोw हस् अल्सो एदितेद् अन् ओल्द् Kहोतनेसे वेर्सिओन् ओफ़् थे समे 
wओर्क् ब्रोउघ्त् बच्क् अल्सो ब्य् ष्तेइन्{४ ःOEऋण्ळ्E, १. च्., प्प्. २१४ फ़्फ़्.}.
Fओलिओ ५ ओफ़् थे प्रेसेन्त् म्स्. बेगिन्स् wइथ्## त- भगवान् आह,
##चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो प्. २९, १. ५ अन्द् एन्द्स् wइथ्## सर्व सञ्ज्ञा
वर्जयित्वा, ##चोर्रेस्पोन्दिन्ग् तो प्. ३२, १. १ ओफ़् ंअx ंउएल्लेर्’स्
एदितिओन्. Fओलिओ ७ बेगिन्स् wइथ्## (प)रिमाणेन ##इन् प्. ३, १.२ ओफ़् थे 
समे एदितिओन्. ठोउघ् इन्चोम्प्लेते, थे तेxत् इस् एदितेद् हेरे
@१७७
फ़ोर् सेवेरल् रेअसोन्स्. ईत् इस् देचिदेद्ल्य् थे एअर्लिएस्त् मनुस्च्रिप्त्
क्नोwन् सो फ़र् ओफ़् थे wओर्क्. ंओरेओवेर्, इफ़् चोम्परेद् तो थे 
म्स्स्. एxअमिनेद् ब्य् ंअx ंउएल्लेर्, थे प्रेसेन्त् म्स्स्. इस् 
रेमर्कब्ल्य् फ़्रेए फ़्रोम् एर्रोर्स् अन्द् इस् मुछ् स्होर्तेर्, 
अवोइदिन्ग् उन्नेचेस्सर्य् रेपेतितिओन्स्. ठे फ़ेw मिस्तकेस्
wहिछ् ओच्चुर् अरे मैन्ल्य् ओर्थोग्रफिचल् ओर् अरे दुए
तो ओवेर्सिघ्त्, ए. ग्.## द्वातृंशता ##फ़ोर्## द्वात्रि- (५ ##अ,## १.२), 
भूत ##फ़ोर्## भूतह्- (७ ##अ,## १.३), पञ्चशत्याम् ##फ़ोर्## पञ्च-,
दुहितृनां ##फ़ोर्## दुहित्रिनां- (७ ##ब्##, १.३), असस्ताद् ##फ़ोर्## असतो-
(७ ##ब्,## १.४) कुशलि ##फ़ोर्## कुशलैर्- (१० ##अ,## १. ४) चेवं ##फ़ोर्## चै-
वं- (१० ##ब्,## १.१). अनुस्वार ##हस् बेएन् ओमित्तेद् इन्## समाम्ल्लो-
कान् – (११ ##अ,## १. ४) ##अन्द्## –खेयाम्ल्लोकान्-(१२ ##अ,## १.५). ##आल्ल्
सुछ् ओमिस्सिओन्स् अन्द् एर्रोर्स् हवे बेएन् चोर्रेच्तेद् इन् थे फ़ोओत्
नोतेस् इन् थे तेxत्. आस् रेगर्द्स् ओर्थोग्रफ्य् चोन्सोनन्त्स् 
अरे नोत् दोउब्लेद् फ़ोल्लोwइन्ग् आ# रेफ, ##थे ररे एxचेप्तिओन्स् 
बेइन्ग्## र्द्दिपङ्करस्य- ##(७ अ, १.६) अन्द्## वर्त्तमानायां-
##(७ ब्, १.१). षत्त्व हस् बेएन् इन्वरिअब्ल्य् स्पेल्त् अस्## सत्व.
##Fओर् इन्दिचतिन्ग् पुन्च्तुअतिओन् अ चोम्मोन् मर्क् इस् अ चोम्म लैद् 
लेन्ग्थ्wइसे लिके थे फ़िगुरे ओफ़् १. आनोथेर् इस् अ दोत् फ़ोल्लोwएद्
ब्य् अ चोम्म तो इन्दिचते अ फ़ुल्ल् स्तोप् (५ अ,१.५). ईन् ओर्देर्
तो इन्दिचते थे एन्द्, अ चिर्च्ले wइथ् अ दोत् इन् थे मिद्द्ले फ़्लन्केद्
ब्य् त्wओ स्त्रोकेस् ओन् एइथेर् सिदे इस् उसेद्. ठे म्स्स्. एन्द्स् wइथ्##
वज्रच्छेदिका समाप्ता ##अन्द् थेरे इस् नो चोलोफोन् अत् थे 
एन्द् इन्दिचतिन्ग् थे नमे ओफ़् थे चोप्यिस्त्, थे प्लचे wहेरे इत्
wअस् चोपिएद् ओर् थे पुर्पोसे फ़ोर् wहिछ् इत् wअस् प्रेपरेद्.
ठे wरितिन्ग् इस् ओफ़् थे उप्रिघ्त् वरिएत्य् ओफ़् थे ङुप्त स्च्रिप्त्
अस् इन् थे म्स्स्. ओफ़् थे## Bहैषज्यगुरु, ##अ पगे ओफ़् wहिछ् हस् 
बेएन् इल्लुस्त्रतेद् इन् डुत्त्’स् एदितिओन् ओफ़् थे wओर्क्.{१ ङिल्गित् म्स्स्. Vओल्. ई.}.
ठे दते ओफ़् थेसे मनुस्च्रिप्त्स् हस् बेएन् प्लचेद् ब्य् एअर्लिएर्
स्छोलर्स् इन् थे ५थ्, ६थ् ओर्, एवेन् इन् थे ७थ् चेन्तुर्य्. Bउत्
@१७८
ओन् एxअमिनिन्ग् थे स्च्रिप्त् चरेफ़ुल्ल्य् wए फ़िन्द् थत् इत् इस् अनलोगोउस्
तो थत् उसेद् इन् थे Bओwएर् म्स्स्. ईई अन्द् ईईई अन्द् Wएबेर्
म्स्स्. ई अन्द् ईईई. ईनितिअल्## आ ##फ़ोल्लोwस् थे Wएबेर् म्स्. ईईई, थे
इनितिअल् इ इस् रेप्रेसेन्तेद् ब्य् थ्रेए दोत्स् अन्द् थे इनितिअल् ए इस् 
wरित्तेन् इन् थे समे wअय् अस् इन् थे Wएबेर् म्स्स्. ई. ईन् क
थे वेर्तिचल् बर् इस् स्त्रैघ्त् बुत् थे होरिशोन्तल् बर् इस् बेन्त्.
ञ इस् चुर्सिवे अस् इन् Wएबेर् म्स्स्. ईईई अन्द् म अन्द् य फ़ोल्लोw
च्लोसेल्य् थे Bओwएर् म्स्. ईईई, थे लत्तेर् wइथ् अ लोओप् इन् थे 
लेफ़्त्. ऋअ इस् ओफ़् थे समे वरिएत्य् अस् इन् Bओwएर् म्स्स्. ईई अन्द्
थे मर्क्स् उसेद् फ़ोर् पुन्च्तुअतिओन् अरे अल्सो सिमिलर्. ड्र्. ःओएर्न्ले
इन् हिस् इन्तेन्सिवे स्तुद्य् ओफ़् थे Bओwएर् मनुस्च्रिप्त् हस् स्होwन् 
थत् इत्स् पर्त्स् ई-ईईई, ईV, V-Vईई अन्द् Vई wएरे wरित्तेन् ब्य् 
फ़ोउर् दिफ़्फ़ेरेन्त् स्च्रिबेस्, थ्रेए ओफ़् wहोम् wएरे चोन्तेम्पोररिएस्, 
थे wरितेर् ओफ़् पर्त् Vई बेइन्ग् अ लित्त्ले लतेर्. आच्चोर्दिन्ग् 
तो हिम् थे दते ओफ़् थे Bओwएर् म्स्स्. हस् तो बे प्लचेद्, ओन् 
पलएओग्रफिच् ग्रोउन्द्स्, इन् थे सेचोन्द् हल्फ़् ओफ़् थे ४थ् चेन्-
तुर्य्- रथेर् नेअरेर् थे बेगिन्निन्ग् थन् थे एन्द् ओफ़् थे 
पेरिओद्, इ. ए. अप्प्रोxइमतेल्य् इन् थे थिर्द् क़ुअर्तेर् ओफ़् थे ४थ् 
चेन्तुर्य् आ. ड्.{१ ईन्दिअन् आन्तिक़ुअर्य्, Vओल्स्. Xळीई, Xळीईई, १९१३-१४, षुप्प्लेमेन्त्.}
Fरोम् थे सिमिलरित्य् ओफ़् थे स्च्रिप्त् ओफ़् थे ङिल्गित् म्स्स्. ओफ़्##
वज्रच्छेदिका ##wइथ् थत् ओफ़् Bओwएर् म्स्स्. ओन् थे wहोले 
अन्द् थे रेसेम्ब्लन्चे ओफ़् अ फ़ेw लेत्तेर्स् wइथ् थे Wएबेर् म्स्स्.
ई अन्द् ईई, थे ङिल्गित् म्स्स्. मय् हवे तो बे प्लचेद् एअर्ल्य् इन् थे 
५थ् चेन्तुर्य् आ. ड्., रथेर् थन् इन् थे ६थ् चेन्तुर्य् अस् हस्
बेएन् हेल्द् हिथेर्तो. Oन् चोम्परिसोन् wइथ् थे स्च्रिप्त् ओफ़् थे 
Kअसिअ Pलते, Pअर्गितेर् प्लचेद् थे## Vअज्रच्छेदिका ##मनुस्च्रिप्त् 
एदितेद् ब्य् हिम् अत् थे एन्द् ओफ़् थे ५थ् ओर् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् 
थे ६थ् चेन्तुर्य् आ.ड्. Bउत् थे स्च्रिप्त् ओफ़् थत् मनुस्च्रिप्त्
इस् मोरे देवेलोपेद् थन् थत् ओफ़् थे ङिल्गित् मनुस्च्रिप्त् wहिछ्
हस् थेरेफ़ोरे तो बे प्लचेद् अत् अन् एअर्लिएर् दते. 
@१७९
ःओएर्न्ले अल्सो होल्द्स् थत् थे Bओwएर् म्स्. wअस् wरित्तेन् ब्य् 
ईन्दिअन्स् सेत्त्लेद् इन् Kउछर्. Bउत् सो फ़र् अस् थे ङिल्गित् म्स्स्. 
अरे चोन्चेर्नेद् थेरे इस् नो दोउब्त् थत् थेय् wएरे wरित्तेन्
ब्य् थे स्च्रिबेस् सेत्त्लेद् इन् थे ङिल्गित् रेगिओन्, पेर्हप्स् Bउद्धिस्त्
मोन्क्स् फ़्रोम् Kअस्ह्मिर्.
Bउत् थिस् दोएस् नोत् मेअन् थत् अल्ल् थे म्स्स्. इन् थे ङिल्गित्
चोल्लेच्तिओन् wएरे wरित्तेन् इन् थे समे पेरिओद्. ठे स्च्रिप्त्
उसेद् इन् सोमे इस् एअर्ल्य् अन्द् इन् ओथेर्स् इत् इस् देफ़िनितेल्य् ओफ़् अ मुछ्
लतेर् दते, स्प्रेअद् ओवेर् अ चेन्तुर्य् इफ़् नोत् लोन्गेर्. 
आपर्त् फ़्रोम् थे पलएओग्रफिचल् एविदेन्चे थेरे इस् अल्सो
सोमे इन्तेर्नल् एविदेन्चे तो स्होw थत् थे मनुस्च्रिप्त्स् रेचोव्-
एरेद् फ़्रोम् ङिल्गित् wएरे नोत् wरित्तेन् अत् थे समे तिमे. णमेस्
ओफ़् अत् लेअस्त् थ्रेए रुलेर्स् अप्पेअर् इन् थे चोलोफोन्स् ओफ़् थे वरिओउस्
म्स्स्. डुत्त् नोतिचेस् थे नमे ओफ़् ओन्ल्य् ओने## शाहि ##रुलेर् मेन्तिओन्-
एद् इन् अ चोलोफोन् ओफ़् ओने ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त्स्. ःइस् फ़ुल्ल् नमे 
wइथ् तित्लेस् wअस्## श्रीदेव शाहि सुरेन्द्र विक्रमादित्य नन्द{१ ##डूट्ट्, १. च्., प्. ३२ ओफ़् थे तेxत्.}.
ःए अलोन्ग् wइथ्## शमिदेवि-त्रैलोक्यदेवि भट्टारिका, ##प्रोब्-
अब्ल्य् हिस् wइफ़े, अन्द् ओने Vइहलि wएरे थे छिएफ़् दोनोर्स् ओफ़् थे 
मनुस्च्रिप्त्स्. डुत्त् चोन्नेच्त्स् हिस् चोलोफोन् wइथ् थे म्स्स्.
B ओफ़्## भैषज्यगुरु ##एदितेद् ब्य् हिम्. ई एxअमिनेद् थे म्स्स्.
चरेफ़ुल्ल्य् अन्द् फ़ोउन्द् थत् इत् wअस् थे गिफ़्त् ओफ़् थे देवोउत् लय्
wओर्स्हिप्पेर्## वसन्त ##अन्द् हिस् अस्सोचिअतेस् wहिले थे पगे
wहेरे थे नमे ओफ़् थे रुलेर् अप्पेअर्स्, फ़ोर्म्स् थे ओब्वेर्से ओफ़् अन् 
उन्नुम्बेरेद् लेअफ़् अन्द् मय् हवे बेलोन्गेद् तो अ दिफ़्फ़ेरेन्त् म-
नुस्च्रिप्त्. ठे स्च्रिबे ओफ़् थे किन्ग्’स् मनुस्च्रिप्त् wअस्## आर्य
##ष्थिरबुद्धि अन्द् थे चोल्लबोरतोर् णरेन्द्रदत्त wहो मय्
बे इदेन्तिचल् wइथ् थे## महभाणक ##णरेन्द्रदत्त, थे 
स्च्रिबे ओफ़् थे## अजितसेनव्याकरण ##एदितेद् ब्य् डुत्त्. ई चमे 
अच्रोस्स् थे नमे ओफ़् अ सेचोन्द् रुलेर् ओफ़् थे समे द्य्नस्त्य् इन् 
थे चोलोफोन् ओफ़् अनोथेर् उन्नुम्बेरेद् पगे. ःए इस् स्त्य्लेद्
@१८०
अस्## पटोलदेव शाहि वज्रादित्य नन्दिन्. ##णो फ़ुर्थेर् इन्फ़ोर्-
मतिओन् ओफ़् थे रुलेर् इस् गिवेन् इन् थे म्स्. अन्द् इत् चन् नोत् बे
अस्चेर्तैनेद् wहेथेर् हे wअस् अ प्रेदेचेस्सोर् ओर् सुच्चेस्सोर् ओफ़्## 
सुरेन्द्र विक्रमादित्य. ##ठे नमे ओफ़् अनोथेर्## पटोल-
देव ##इस्, होwएवेर्, क्नोwन् फ़्रोम् अन् उन्पुब्लिस्हेद् इन्स्च्रिप्तिओन्
फ़्रोम् ङिल्गित्, अन् इम्प्रेस्सिओन् ओफ़् wहिछ् wअस् सेन्त् तो मे इन् १९४२
ब्य् थे Bरितिस्ह् Pओलितिचल् आगेन्त् इन् ङिल्गित्. ठे इन्स्च्रिप्तिओन् 
इस् इन्चिसेद् ओन् अ रोच्क् नेअर् ःउन्श अन्द् रेचोर्द्स् थे फ़ोउन्दतिओन् 
ओफ़् अ चित्य् चल्लेद् ंअकरपुर ब्य् ओने## मकरसिङ्घ, ##अ छिएफ़्
इन् थे दिस्त्रिच्त् ओफ़्## हणेसरा ##(ःउन्श) अन्द् थे ग्रेअत् ळोर्द्
ओफ़् थे एलेफन्त्स्## (महागजपति) ##ओफ़् थे P. ं. P.## पटोलदेव
शाहि श्रिदेव सुरेन्द्रातित्यनन्दिदेव. ##ठे इन्स्च्रिप्तिओन्
देस्च्रिबेस् हिम् अस् बेइन्ग् बोर्न् इन् थे लिनेअगे ओफ़् Bहगदत्त, 
ओब्विओउस्ल्य् थे समे अस् थे सोन् ओफ़् णरक मेन्तिओनेद् इन् थे##
महाभारत. ##ईत् इस् इन्तेरेस्तिन्ग् तो नोते थत् थे समे लिने-
अगे इस् च्लैमेद् ब्य्## भास्करवर्मन्, ##थे रुलेर् ओफ़्## प्रागियोतिष
##(आस्सम्) अन्द् थे चोन्तेम्पोरर्य् ओफ़् Kइन्ग्## हर्ष ##ओफ़् Kअनौज्
इन् थे ७थ् चेन्तुर्य् आ. ड्. ठेरे इस् नोथिन्ग् तो स्होw अन्य्
चोन्नेच्तिओन् बेत्wएएन् थेसे त्wओ रुलिन्ग् फ़मिलिएस्, ओने ओफ़् wहिछ्
रुलेद् इन् थे एxत्रेमे नोर्थ् अन्द् थे ओथेर् इन् थे एअस्तेर्न्
पर्त् ओफ़् ईन्दिअ. ईत् सेएम्स् थत् बोथ् थे द्य्नस्तिएस्, थे## आदि-
त्यस् ओफ़् ङिल्गित् अन्द् थे Vअर्मन्स् ओफ़् आस्सम्, त्रचेद् थेइर् देस्चेन्त्
फ़्रोम् थे समे सोउर्चे wइथ् थे समे ओब्जेच्त् इन् विएw विश्. तो 
एस्तब्लिस्ह् अ च्लैम् फ़ोर् थेइर्## क्षत्रिय ##ओरिगिन्.
ठिस् इन्स्च्रिप्तिओन् इस् दतेद् इन् थे १३थ् दय् ओफ़् थे ब्रिघ्त्
हल्फ़् ओफ़् थे मोन्थ्## पौष ##ओफ़् थे येअर् ४७. ऊन्फ़ोर्तुनतेल्य् 
थेरे इस् नो इन्दिचतिओन् तो स्होw wहेथेर् थिस् येअर् हस् तो बे 
रेफ़ेर्रेद् तो अन्य् पर्तिचुलर् एर, ओर् देनोतेस् ओन्ल्य् थे रेग्नल्
येअर्. Wए क्नोw थत् थे ळौकिक एर wअस् इन् उसे अल्सो इन् थे 
नोर्थेर्न् पर्त्स् ओफ़् Kअस्ह्मिर् अन्द् इफ़् थे येअर् हस् तो बे रेफ़ेर्रेद्
तो थत् एर, इन् wहिछ् थे चेन्तुर्य् wअस् ओमित्तेद्, थे एxअच्त्
दते चन् नोत् बे वेरिफ़िएद् फ़्रोम् थे देतैल्स् गिवेन् इन् थे एपि-
@१८१
ग्रफ्. ईफ़् इत् इस् अ रेग्नल् येअर्, wहिछ् सेएम्स् उन्लिकेल्य्,## पटोल-
देव ##मुस्त् हवे बेएन् क़ुइते अद्वन्चेद् इन् अगे wहेन् थिस् रेचोर्द्
wअस् एन्ग्रवेद्. Bउत् हेरे थे पलएओग्रफिचल् एविदेन्चे इस् ओफ़्
सोमे उसे तो उस्. ठे स्च्रिप्त् उसेद् इन् थे रेचोर्द् मय् बे चल्लेद्
प्रोतो## शारदा ##अस् इत् स्होwस् मन्य् एअर्लिएर् फ़ोर्म्स्. आच्चोर्दिन्ग्
तो Bउएह्लेर्, एपिग्रफिच्## शारदा ##दतेस् फ़्रोम् थे एन्द् ओफ़् थे ८थ्
तो थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् थे ९थ् चेन्तुर्य् थोउघ् अस् अ लितेरर्य् 
स्च्रिप्त् इत् मय् हवे बेएन् मुछ् ओल्देर्. ठे स्च्रिप्त् इस् एअर्लिएर्
थन् थत् उसेद् इन् थे इमगे इन्स्च्रिप्तिओन्स् ओफ़् Bरह्मोर् अन्द्
Cहत्रहि{१ VOङ्Eळ्, आन्तिक़ुइतिएस् ओफ़् Cहम्ब ष्तते, Pत्. ई (आर्छ्. षुर्व्. ईन्द्., णेw ईम्-
पेरिअल् षेरिएस्, Vओल्. XXXVई), Pल्. X.} अन्द् मय् थेरेफ़ोरे हवे तो बे प्लचेद् अत् अ पेरिओद्
नोत् लतेर् थन् थे ७थ् चेन्तुर्य्, पेर्हप्स् एवेन् एअर्लिएर्. ठिस्##
पटोलदेव ##सेएम्स् तो बे इदेन्तिचल् wइथ्## शाहि शाहानुशाहि
पटोलदेव ##मेन्तिओनेद् इन् अ फ़्रग्मेन्तर्य् मनुस्च्रिप्त् ओफ़्##
महामायूरी ##रेचोवेरेद् ब्य् ं. ष्. Kऔल् इन् १९३८ फ़्रोम्## स्तूप
##B. wहिछ् गिवेस् फ़ुर्थेर् इन्फ़ोर्मतिओन् अबोउत् हिस् फ़मिल्य्{२ ं. ष्. KआऋEळ्, ऋएपोर्त् ओन् थे ङिल्गित् Exचवतिओन् इन् १९३८, प्. ११.}. ठे 
स्च्रिप्त् ओफ़् थिस् मनुस्च्रिप्त् इस् देचिदेद्ल्य् मुछ् लतेर् थन् थत्
ओफ़् थे## वज्रच्छेदिका ##अन्द् थे Vइनय तेxत्स् ओफ़् थे ङिल्गित्
चोल्लेच्तिओन्.
णोw wहो wएरे थेसे## शाहि ##रुलेर्स् ? डुत्त् सेएम्स् तो तके
इत् फ़ोर् ग्रन्तेद् थत् थेय् बेलोन्गेद् तो थे फ़मिल्य् ओफ़् थे ःइन्दू#
शाहिय ##द्यनस्त्य् ओफ़्## उदभाण्डपुर ##(Oहिन्द्). Bउत् थिस् इस् 
नोत् देफ़िनितेल्य् सो. ळल्लिया# साहि, ##थे फ़ोउन्देर् ओफ़् थिस् 
द्य्नस्त्य्, wअस् अ चोन्तेम्पोरर्य् ओफ़्## शङ्करदेव ##ओफ़् Kअस्ह्मिर्
(८८३-९०२ आ. ड्.) अन्द् wओउल्द् थेरेफ़ोरे बे तोओ लते इन् दते.
ंओरेओवेर्, थे रेगिओन् wएरे थिस् इन्स्च्रिप्तिओन् अन्द् थे मनु-
स्च्रिप्त्स् हवे बेएन् फ़ोउन्द् इस् इन् डरद तेर्रितोर्य् अन्द् wओउल्द्
बे ओउत्सिदे थे किन्ग्दोम् ओफ़् थे## शाहिस् ##ओफ़् Oहिन्द्.## Kअल्हण
##मेन्तिओन्स् थे नमेस् ओफ़् सेवेरल् डरदा# शाहिस् ##wहो सेएम् तो
हवे तकेन् प्रोमिनेन्त् पर्त्स् इन् Kअस्ह्मिर् पोलितिच्स् इन् थे ११थ् 
@१८२
अन्द् १२थ् चेन्तुरिएस् बुत् हे दोएस् नोत् मेन्तिओन् अन्य् एअर्लिएर्
रुलेर्स् ओफ़् डरद ब्य् नमे. आच्चोर्दिन्ग् तो टिबेतन् सोउर्चेस्
थे ङिल्गित् रेगिओन् wअस् क्नोwन् अस्## ब्रुश ##wहोसे रुलेर्स् सेएम् तो
हवे सोमे चोन्नेच्तिओन् wइथ् थे किन्ग्स् ओफ़्## उद्यान ##(ष्wअत्).
आच्चोर्दिन्ग् तो थे समे सोउर्चे थे किन्ग्स् ओफ़्## ब्रुश ##हद् थे
तित्ले देवपुत्र (ग्नम् स्रस्) अन्द् थे मनुस्च्रिप्त्स् ओफ़् Bस्तन्##
‘ब्युन् अच्तुअल्ल्य् गिवे थे नमे ओफ़् ओने ओफ़् थे किन्ग्स् ओफ़्## ब्रुश
##अस् षद्-Zवेर्. ठिस् तित्ले, होwएवेर्, इस् नोत् फ़ोउन्द् एइथेर् इन् 
थे इन्स्च्रिप्तिओन् ओर् इन् थे मनुस्च्रिप्त्स् फ़्रोम् ङिल्गित् नोर् चन् 
थे रुलेर् मेन्तिओनेद् इन् थे टिबेतन् मनुस्च्रिप्त् बे इदेन्तिफ़िएद्
येत्. Pरोबब्ल्य् हे wअस् अ लतेर् किन्ग् wहेन् ङिल्गित् हद् फ़ोर्मेद् 
अ च्लोसेर् पोलितिचल् रेलतिओन् wइथ् टिबेत्, थ्रोउघ् मत्रिमोनिअल् 
अन्द् ओथेर् अल्लिअन्चेस्.
[ठे सेग्न् * इन्दिचतेस् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् अ लिने इन् थे मनुस्च्रिप्त्.]
(Fओलिओ ५ अ)## त- भगवान् आह । यावत् सुभूते त्रिसाहस्र-
महासाहस्रे लोकधातौ पृथिवीरज- कश्चित् तद् बहु ।
आह । बहु भगवन् तत् पृथिवीरज- अरजस् तथाग-
तेन भाषितस्{१ ##ऋद्.## भाषितं.} तेनोच्यते पृथिवी *{२ ##ठे सेग्न् * इन्दिचतेस् थे बेगिन्निन्ग् ओफ़् अ लिने इन् थे मनुस्च्रिप्त्.##} रज इति । यो प्य्
असौ लोकधातुर् अधातुं स तथागतेन भाषितस्
तेनोच्यते लोकधातुर् इति । भगवान् आह । तत् किं
मन्यसे सुभूते द्वातृंशता{३ ##ऋद्.## द्वात्रिं.} महापुरुषलक्षणैस्
तथागतो द्रष्टव्य- * आह । नो भगवंस् तत् कस्य
हेतोर् यानि तानि द्वात्रिंशन् महापुरुषलक्षणानि त-
थागतेन भाषितान्य् अलक्षणानि तेनोच्यते द्वात्रिंशन्
महापुरुषलक्षणानीती । भगवान् आह । यश् च ख
* लु पुन- सुभूते स्त्री वा पुरुषो व गङ्गान-
दीवालुकोपमान् आत्मभावान् परित्यज्येद् यश् चेतो
धर्मपर्यायाद् अन्तशश् चतुष्पादिकाम् अपि गाथाम्
उद्गृह्य परेभ्यो देशयेद् अयम् ए*व ततो निदा-
@१८३
नं बहुपुण्यं प्रसवेताप्रमेयम् असङ्ख्ये-
यम् । अथ खल्वायुष्मां सुभूतिर् धर्मप्रवे-
गेनाश्रुणि प्रामुञ्चत् सो ‘श्रुणि प्रामृज्य भग-
वन्तम् एतद् अवोचत् आ*श्चर्यं भगवन् परमा-
श्चर्यं सुगत । यावद् अयं धर्मपर्यायस् त-
थागतेन भाषितो यतो मे भगवं ज्ञानम् उत्पन्-
नं न मे जात्वयं धर्मपर्याय- श्रुतपूर्व-
परमेण * ते भगवन्न् आश्चर्येण समन्वागता
भविष्यन्ति य इह सूत्रे भाष्यमाने भूतसञ्ज्ञाम्
उत्पादयिष्यन्ति । या चैषा भगवन् भूतसञ्ज्ञा सै-
वाभूतसञ्ज्ञा तस्मात् तथागतो भाषते
##(Fओलिओ ५ ब्)## भूतसञ्ज्ञाभूतसञ्ज्ञेति । न मे भगवन्न्- 
आश्चर्यं यद् अहम् इमं धर्मपर्यायं भष्य-
माणम् अवकल्पयाम्य् अधिमुच्य । ये ते भगवन्
सत्वा इमं धर्मपर्यायम् उद्ग्रहीष्यन्ति । यावत्
पर्यवाप्स्य * न्ति ते परमाश्चर्यसमन्वागता भ-
विष्यन्ति । अपि खलु भगवन् न तेषाम् आत्मसञ्ज्ञा
प्रवर्त्स्यते न सत्वसञ्ज्ञा न जीवसञ्ज्ञा न पुद्-
गलसञ्ज्ञा । तत्कस्य हेतो- सर्वसञ्ज्ञा पगता हि
* बुद्धा भगवन्त- भगवान् आह । एवम् एतत्
सुभूते परमाश्चर्यसमन्वागतास् ते भविष्यन्ति
य इमं धर्मपर्यायं श्रुत्वा नोत्त्रसिष्यन्ति न
सन्त्रासिष्यन्ति । न सन्त्रसमापत्स्य * न्ते । तत्-
कस्य हेतो- परमपा रमितेयं सुभूते तथा-
गतेन भाषिता । यां च तथागत- परमपार-
मितां भाषते । ताम् अपरिमाणा बुद्ध भग-
वन्तो भाषन्ते । तेनोच्यते प * रमपारमितेति । अपि 
तु खलु पुन- सुभूते या तथागतस्य क्षान्तिपा-
रमिता सैवापारमिता । तत्कस्य हेतो- यदा सुभूते 
कलिराजाङ्ग{१ ##ंआX ंऊळ्ळ्Eऋ’ष् एदितिओन् रेअद्स्## कलिङ्गराजाङ्ग. ##ःए क़ुओतेस् Eइतेल्
(ःअन्द्बोओक् ओफ़् Cहिनेसे Bउद्धिस्म्, प्प्. ४९ अन्द् ५५) अस् गिविन्ग् थे अल्तेर्नतिवे रेअद्-
इन्ग् ओफ़्## कालिराज ##बुत् थे चोर्रेच्त् रेअदिन्ग् सेएम्स् तो बे## कलिराज ##अस् फ़ोउन्द् इन् थे ङिल्गित्
म्स्. षेए ंअx ंउल्लेर्’स् एद्., प्. ३१, न्. २.##} प्रत्यण्गमांसान्यच्छैत्सीत् नासी * न् मे 
@१८४
त-अस्मिन् समये आत्मसञ्ज्ञा वा सत्वसञ्ज्ञा वा
जीवसञ्ज्ञा वा पुद्गलसञ्ज्ञा वा । व्यापादसञ्ज्ञा
वापि मे तस्मिन् समये भविष्यद् अभिज्नानाम्य्
अहं सुभूते अतीतेध्बनि पञ्च जातिश * तानि यो
‘हं क्षान्तिवादि ऋषिर् अभूवंस् तत्रापि मे नात्म-
सञ्ज्ञाभून् न सत्वसञ्ज्ञा न जीवसञ्ज्ञा न पुद्-
गलसञ्ज्ञा । तस्मात् तर्हि सुभूते बोधिसत्त्वेन 
महासत्त्वेन सर्वसञ्ज्ञा वर्जयित्वा{१ ##ंआX, ंऊळ्ळ्Eऋ##, विवर्जयित्वा ##wहिछ् इस् ग्रम्मतिचल्ल्य् wरोन्ग्.}
(Fओलिओ ६ मिस्सिन्ग्; ७अ )## [प]रिमाणेन । सर्वे ते सत्वा सम्-
आंशेन बोधिं धारयिष्यन्ति । तत्कस्य हेतो- न
हि शक्यं सुभूते अयं धर्मपर्यायो हीना-
धिमुक्तिकै- सत्वै- श्रोतुं । नात्मदृष्टिकैर्न
सत्वजीवपु*द्गलदृष्टिकै- शक्यं श्रोतुम् उद्ग्र-
हीतुं वा । यावत् पर्यवाप्तुं वा नेदं स्थानानी
विद्यते । अपि तु खलु पुन- सुभूते यत्र पृथि-
वीप्रदेशे इदं सूत्रं प्रकाशयिष्यते । पूजनीय- 
स * पृथिवीप्रदेशो भविष्यति । स देवमानुषासु-
रस्य लोकस्य वन्दनीय- प्रदक्षिणीकरणीयश् चै-
त्यभूत{२. ##ऋद्.## भूत-} स पृथिवीप्रदेशो भविष्यति । ये ते सु-
भूते कुलपुत्रा * वा कुलदुहितरो वा । इमान् एवं-
रूपान् सूत्रान्तान् उद्ग्रहीष्यन्ति यावत् पर्यवाप्स्यन्ति
ते परिभूता भविष्यन्ति सुपरिभूता- यानि च ते-
षां पूर्वजन्मिकान्य् अशुभानि क * र्माण्य् अपाय सं-
वर्तनीयानि दृष्ट एव धर्मे परिभूततया क्षप-
यिष्यन्ति बुद्धबोधिं चानुप्राप्स्यन्ति । अभिजानाम्य्
अहं सुभूते अतीते’ ध्वन्य् असङ्ख्येयै- कल्पैर्
असङ्ख्येय * तरैर् द्दिपङ्करस्य तथागतस्या-
@१८५
र्हत- सम्यक्सम्बुद्धस्य परेण चतुरशीतिबुद्-
धकोटिनियुतशतसहस्राण्य् अभूवन् यानि मया आरा-
गितानि आराग्या च न विरागितानि 
(##Fओलिओ ७ब्##) यच्च मया सुभूते ते बुद्धा भगवन्त
आराग्य न विरागिता यच्च वरिमे काले पश्चिमायां 
पञ्चाशत्यां{१ ##ऋद्.## पञ्च.} वर्त्तमानायम् इमां सूत्रान्तान् उद्-
ग्रहीष्यन्ति । यावत् पर्यवाप्स्यन्ति । अस्य सुभू*ते
पुण्यस्कन्धस्यासौ पूर्वक- पुण्यस्कन्ध- शत-
मीम् अपि कलान्{२ ##ऋद्.## कलां} नोपैति सहस्रतमीम् अपि । शतस-
हस्रतमीम् अपि सङ्ख्याम् अपि कलाम् अपि गणनाम् 
अप्य् उपमाम् अप्य् उप * निशाम् अपि न क्षमते ।
सचेत् सुभूते तेषां कुलपुत्रानां कुलदुहित्रीनां{३ ##ऋद्.## दुहितृणां.}
पुण्यस्कन्धं भाषेयं यावन्तस् ते सत्वा कु-
लपुत्रा- कुलदुहितरश् च तस्मिन् समये पुण्य
* स्कन्धं प्रतिग्रहीष्यन्ति । उन्मादं सत्वा अनु-
प्राप्नुयुश् चित्तविक्षेपं वा गच्छेयु- अपि तु ख-
लु पुन- सुभूते अचिन्त्यो यं धर्मपर्याय- 
अस्याचिन्त्य एव विपाक- * आह । कथं भगवन् 
बोधिसत्त्वयानसम्प्रस्थितेन स्थातव्यं कथं
प्रतिपत्तव्यं कथं चित्तं प्रग्रहीतव्यं ।
भगवान् आह । इह सुभूते बोधिसत्वयानसं
प्रस्थितेनैवम् चित्तम् उत्पा * दयित व्यं सर्-
वसत्त्वा मया अनुपधिशेषे निर्वाणधातौ परि-
निर्वापयितव्या- एवं च सत्वान् परिनिर्वाप्य न
कश्चित् सत्व- परिनिर्वापितो भवति । तत्कस्य हेतो- 
सचे-
(##Fओलिओ ८ आ#) त् सुभूते बोधिसत्त्वस्य सत्त्वसञ्ज्ञा प्र-
वर्तेत । जीवसञ्ज्ञा पुद्गलसञ्ज्ञा वा न स बो-
@१८६
धिसत्व इति वक्तव्य- तत्कस्य हेतो- नास्ति सुभूते
स धर्मो यो बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितो नाम ।
तत् किं मन्य*से सुभूते अस्ति स कश्चिद् धर्मो
यस् तथागतेन दीपङ्करस्य तथागतस्य अन्तिकाद्
अनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिम् अभिसम्बुद्ध- आह 
नास्ति स भगवन् कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेन
दीपङ्कर*स्य तथागतस्यान्तिकाद् अनुत्तरां सम्-
यक्सम्बोधिम् अभिसम्बुद्ध- आह । तस्माद् अहं
दीपङ्करेण तथागतेन व्याकृतो भविष्यसि त्वं 
मानवानागते’ध्वनि शाक्यमुनिर् नाम तथा*गतो
‘र्हन् सम्यक्सम्बुद्धस् तत्कस्य हेतोस् तथा गत
इति सुभूते तथताया एतद् अधिवचनं य- कश्चित्
सुभूते एवं वदेत् तथागतेनानुत्तरा सम्यक्-
सम्बोधिर् अभिसम्बुद्धेति*नास्ति सुभूते स कश्चिद्
धर्मो यस् तथागतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर्
अभिसम्बुद्ध- य- सुभूते तथागतेन धर्मो
`भिसम्बुद्धस् तत्र न सत्यं न मृष-{१ ##ऋद्.## मृषा^.} तस्मात्
तथागतो भाषते । सर्व*धर्मा बुद्धधर्मा इति 
सुभूते सर्वे ते अधर्मास् तेनोच्यते सर्वधर्मा
इति । तद्यथापि नाम सुभूते पुरुषो भवेद् उपे-
तकायो महाकाय- सुभूतिर् आह । यो
(##Fओलिओ ८ ब्##) ‘सौ तथागतेन पुरुषो भाषित उपेतकायो 
महाकाय- अकाय- स भगवंस् तथागतेन भा-
षितस् तेनोच्यते उपेतकायो महाकाय- भगवान्
आह । एवं एतद् सुभूते * यो बोधिसत्व एवं 
वदेत् अहं सत्वान् परिनिर्वापयिष्यामीति । न स बो-
धिसत्व इति वक्तव्य- तत्कस्य हेतो- अस्ति सुभूते
स कश्चिद् धर्मो यो बोधिसत्वो नाम । आह । नो ही-
दं भ*गवन् भगवान् आहा । तस्मात् तथागतो
भाषते नि-सत्त्वा- सर्वधर्मा- निर्जीवा निष्पुद्-
@१८७
गला- य- सुभूते बोधिसत्व एवं वदेद् अहं
क्षेत्रव्यूहान् निष्पदयिष्यमीति । सो ’पि तथैव *
वक्तव्य- तत् कस्य हेतो- क्षेत्रव्यूहा इति सु-
भूते अव्यूहास् ते तथागतेन भाषितस् तेनोच्यते क्षे-
त्रव्यूह इति । य- सुभूते बोओधिसत्वो निरात्मनो
धर्मा निरा*त्मनो धर्मा इत्य् अधिमुच्यते स
तथागतेनार्हता सम्यक्सम्बुद्धेन बोधिसत्वो बो-
धिसत्व{१ ##ऋद्.## महासत्व ##अस् इन् ं. ं.##} इत्य् आख्यातस् तत् किं मन्यसे सुभूते
संविद्यते तथागतस्य मांसचक्षु- आह । एवम्
एतद् भ*गवन् संविद्यते तथागतस्य मांस-
चक्षु- भगवान् आह । तत् किं मन्यसे सुभूते
संविद्यते तथागतस्य दिव्यं चक्षु- प्रज्ञाचक्-
षुर् धर्मचक्षुर् बुद्धचक्षु- आहैवम् एतद् भ-
गवन् संविद्यते त-
(##Fओलिओ ९ आ#) थागतस्य दिव्यं चक्षु- प्रज्ञाचक्षुर् धर्-
मचक्षुर् बुद्धचक्षु- । भगवान् आह तत् किं
मन्यसे सुभूते यवन्त्यो गङ्गानद्यां वालुकास्
तावन्त्य गङ्गानाद्यो भवेयुस् तासु या वालुकास्
तावन्त एव लो * कधातवो भवेयु- कश्चिद् बहवस्
ते लोकधातवो भवेयू- भगवान् आह । यावन्त-
सुभूते तेषु लोकधातुषु सत्वास् तेषाम् अहं ना-
नाभावां चित्तधारां जा नीयास् तत् कस्य हेतो*श्
चित्तधारा चित्तधारा इति सुभूते अधारास् तास् तथा-
गतेन भासितास् तेनोच्यते चित्तधारा इति । तत् कस्य
हेतो- अतीतं सुभूते * चित्तं नोपलब्यते । अनाग-
तं चित्तं नोपलभ्यते । प्रत्युय्पन्नं नोपल-
भ्यते । तत् किं मन्यसे सुभुते य इमं त्रिसा-
हस्रमहासाहस्रं लोकधातुं सप्तरत्नपरिपूर्-
णं कृत्वा दानन् दद्याद् अपि नु स कुलपुत्रो वा
कुलदु हिता वा ततो निदानम् बहु पुण्यम् प्रस-
@१८८
वेत । अह बहु भगवन् बहु सुगत । भगवान् 
आह । एवम् एतत् सुभूते एवम् एतद् बहु स कुलपु-
त्रो वा कुलदुहिता वा ततो निदानं * बहु पुण्यम्
प्रसवेत । सचेत् सुभूते पुण्यस्कन्धो ‘भविष्यन्
न तथागतो ’भाषिष्यत् पुण्यस्कन्ध- पुण्यस्कन्ध
इति तत् किं मन्यसे सुभूते रूपकायपरिनिष्पत्त्या
तथागतो द्र-
(##Fओलिओ ९ ब्##) ष्टव्य- आह । नो भगवन् न रूपकायपरि-
निष्पत्त्या तथागतो द्रष्टव्य- तत् कस्य हेतो- रू-
पकायपरिनिष्पत्ती रूपकायपरिनिष्पत्तिर् इत्य् अपरिनि-
ष्पत्तिर् एषा तथा * गतेन भाषिता तेनोच्यते रूपका-
यपरिनिष्पत्तिर् इति । भगवान् आह तत् किं मन्यसे 
सुभूते लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- आह । 
नो भवन् न लक्षणसम्पदा तथागतो * द्रष्ट-
व्य- तत् कस्य हेतो- यैषा लक्षणसम्पत् तथाग-
तेन भाषिता अलक्षणसम्पद् एषा तथागतेन भा-
षिता तेनोच्यते लक्षणसम्पद् इति । भगवान् आह ।
तत् किं म*न्यसे सुभूते अपि नु तथागतस्यै-
वम् भवति न मया धर्मो देशित इति । य- सु-
भूते एवं वदेत् तथागतेन धर्मो देशित इति ।
अभ्याचक्षीत मां स सुभूते असता{१ ##ऋद्.## असतोद्.} द् उ*द्गृहितेन ।
तत् कस्य हेतोर् धर्मदेशना धर्मदेशनेति सु-
भूते नास्ति स कश्चिद् धर्मो यो धर्मदेशना ना-
मोपलभ्यते । आहास्ति भगवन् केचित् सत्वा भवि-
ष्यन्त्य् अनागतेध्वनि य इमा*न् एवंरूपान् धर्-
मान् भाषमानां च्छ्रुत्वाभिश्रद्दधास्यन्ति । भ-
गवान् आह । न ते सुभूते सत्वा नासत्वा तत् कस्य 
हेतो- सर्वसत्वा इति सुभूते असत्वास् ते तथाग-
तेन भाषितास् तेनो-
(##Fओलिओ १० आ#) च्यते सर्वसत्वा इति । तत् किं मन्यसे सु-
@१८९
भूते अपि न अस्ति स कश्चिद् धर्मो यस् तथागतेना-
नुत्तर सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्ध- आह । नास्ति
स भगवन् कश्चिद् धर्मो यस् तथागते * नानुत्-
तरासम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्ध- भगवान् आह
। एवम् एतत् सुभूते एवम् एतत् अणुर् अपि तत्र धर्-
मो न संविद्यते नोपलभ्यते तेनोच्यते ’नुत्तरा
सम्यक्सम्बोधिर् इत्य् अ*पि तु खलु पुन- सुभूते 
सम- स धर्मो न तत्र किञ्चिद् विषमस् तेनोच्यते 
‘नुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् इति । निर्जीवत्वेन नि-सत्वत्-
वेन निष्पुद्गलत्वेन समा सानुत्तर सम्यक्सम्बो-
* धि- सर्वै- कुशलै- धर्मैर् अभिसम्बुध्यते
। कुशला धर्मा- कुशला धर्मा इति सुभूते अधर्-
माश् चैव ते तथागतेन भाषितास् तेनोच्यते कुशला
धर्मा इति । यश् च ख*लु पुन- सुभूते यावन्-
तस् त्रिसाहस्रमहासहस्रे लोकधातौ सुमेरव- पर्-
वतराजास् तावतो राशीन् सप्तानां रत्नानाम् अभिसं-
हऋत्य दानं दद्याद् यश् चैव प्रज्ञापारमिता*या
अन्तशश् चतुष्पादिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य परेभ्यो
देशयेद् अस्य सुभूते पुण्यस्कन्धस्यासौ पूर्वक- 
पुण्यस्कन्ध- शततमीम् अपि कलान्नोपैति । यवद्
उपनि-
(##Fओलिओ १० ब्##) शम् अपि न क्षमते । तत् किं मन्यसे सुभूते
अपि नु तथागतस्यैवम् भवति । मया सत्वा मो-
चिता इति । न खलु पुन- सुभूते चेवं{१ ##ऋद्.## चैवं.} द्रष्ट-
व्यं तत् कस्य हेतो- न स कश्चित् स*त्वो यस् तथा-
गतेन मोचित- यदि पुन- सुभूते कश्चित् सत्वो ‘भ-
विष्यद् यस् तथागतेन मोचित- स एव तस्यात्मग्रा-
* हो भविष्यत् सत्वग्राहो जीवग्राह- पुद्गलग्राह-
आतम्ग्राह इति सुभूते अग्राह एष तथागतेन भा-
षित- स च बालपृथग्जनैर् उद्गृहीत- बालपृथग्-
@१९०
जना इति सुभूते अजना एव ते तथागतेन * भाषितास्
तेनोच्यन्ते बालपृथग्जना इति । तत् किं मन्यसे सु-
भूते लक्ष्णसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- आहै वं 
भगवल्लक्षणसम्पदा{१ ##ऋद्.## भगवन्नल- ।} तथागतो द्रष्टव्य- भ-
गवान् आह सचेत् सुभूते लक्षणसम्पदा तथागतो
द्रष्टव्यो भविष्यद् राजापि चक्रवर्ती तथागतो भ-
विष्यद् आह । यथाहम् भगवतो भाषितस्यार्थम्
आजा*नामि न लक्षणसम्पदा तथागतो द्रष्टव्य- 
अथ खलु भगवंस्तस्यां वेलायाम् इमा गाथा
अभाषत । ये मां रूपेण अद्राक्षुर् ये मां घोषेण
अन्वयु- । मिथ्या-
(##Fओलिओ ११आ#) प्रहाणप्रसृता न मां द्रक्ष्यन्ति ते जना- । द्र-
ष्टव्यो धर्मतो बुद्धो धर्मकायस् तथागत- । धर्-
मतो चास्य विज्ञेया न स शक्यं विजानितुम् ॥ तत् किं 
मन्यसे सुभूते लक्षणसम्पदा तथा * गतेनानुत्-
तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभिसम्बुद्ध- न खलु
पुन- सुभूते एवं द्रष्टव्यं न सुभूते लक्षण-
सम्पदा तथागतेनानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिर् अभि-
सम्बुद्ध- । यत् खलु पु * न- सुभूते स्यद् एवम्
बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितै- कस्यचिद् धर्मस्य वि-
नाश- प्रज्ञप्त उच्छेदो वा न खलु पुन- सुभूते 
एवं द्रष्टव्यं । न बोधिसत्वयानसम्प्रस्थितै- 
क * स्यचिद् धर्मस्य विनाश- प्रज्ञप्तो नोच्छे-
द- यश् च खलु पुन- सुभूते कुलपुत्रो वा
कुलदुहिता वा गङ्गानदीवालुकोसमा-{२ ##ऋद्. का -समांल्लोक.} लोकधातून्
सप्तरत्नप्रतिपूर्णाङ् कृत्वा तथाब् * गतेभ्यो ‘र्हद्-
भ्य- सम्यक्सम्बुद्धेब्यो दानं दद्याद् यश् च
बोधिसत्त्वो निरात्मकेषु धर्मेषु क्षान्तिं प्रतिल-
भेत । अयम् एव ततो बहुतरम् पुण्यं प्रसवेत
@१९१
। न खलु पुन- सुभूते बोधि*सत्वेन पुण्यस्कन्-
ध- परिग्रहीतव्य- आह । पुण्यस्कन्धो भगवन्
परिग्रहीतव्य- भगवान् आह । परिग्रहीतव्य- सु-
भूते नोद्ग्रहीतव्य- तेनोच्यते परिग्रही [तव्य-]
(##Fओलिओ ११ब्##) अपि तु खलु पुन- सुभूते य- कश्चिद् एवं 
वदेत् तथागतो गच्छति वागच्छति वा । तिष्ठति वा
निषीदति वा शय्यां वा कल्पयति । न मे स भाषित-
स्यार्थम् आजानाति । तत् कस्य [हेतो-] तथागत इति
सुभूते न कुतश्चिद् आगतो न क्वचिद् गत- तेनो-
च्यते तथागतो ’र्हन् सम्यक्स्म्बुद्ध- इति । यश् च
खलु पुन- सुभू ते कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा
यावन्तस् त्रिसाहस्रम [हा] * साहस्रे लोकधातौ पृथि-
वीरजांसि तवतो लोकधातुं मषिं कुर्यात् तद् य-
थापि नाम परमानुसञ्चय- तत् किं मन्यसे
सुभूते बहु स परमानुसंशयो भवेत् आहै * वम्
एतद् भगवान् बहु स परमानुसञ्चयो भवेत्
तत् कस्य हेतो- सचेद् भगवान् सञ्चयो ’भवि-
ष्यन् न भगवान् अवक्ष्यत् परमानुसञ्चय इति ।
तत् कस्य हेतो- यो ‘सौपरमा * नुसञ्चयो भाषि-
त- असञ्चय स भगवता भाषितस् तेनोच्यते पर-
मानुसञ्चय इति । यश् च तथागतो भाषति त्रिसाह-
स्रमहासाहस्रो लोकधातुर् इति । अधातु- स तथा-
*गतेन भाषितस् तेनोच्यते त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लो-
कधातुर् इति । तत् कस्य हेतो- सचेद् भगवान् धातुर्
अभविस्यत् स एव भगवन् पिण्डग्राहो ‘भविष्यद्
यश् चैव तथागतेन पि-
(##Fओलिओ १२ आ#) ण्डग्रहो भाषित- अग्राह- स तथागतेन 
भाषितस् तेनोच्यते पिण्डग्राह इति । भगवान् आह ।
पिण्डग्राहश् चैवाव्यवहारो ’नभिलाप्य- सुभूते
स धर्म- स बाल पृथग्जनैर् उद्गृहीत- तत् क-
स्य हेतो- य- कश्चित् सुभूते एवं वदेद् आत्म-
दृष्तिस् तथागतेन भाषिता सत्वदृष्टिर् जीवदृष्टि- पुद्-
@१९२
गलदृष्टि- अपि नु सुभूते स सम्यग् वदन् वदेत्
* आह । नो भगवंस् तत् कस्य हेतो- या सा भ-
गवन्न् आत्मदृष्टिस् तथागतेन भाषिता अदृष्टि- सा
तथागतेन भाषिता तेनोच्यते आत्मदृष्टिर् इति । भ-
गवान् आह * एवं सुभूते बोधिसत्व्यानसम्प्र-
स्थितेन सर्वधर्मा ज्ञातव्या अधिमोक्तव्यास् तथा
चाधिमोक्तव्या यथा न धर्मसञ्ज्ञापि प्रत्युपति-
ष्ठेत् तत् कस्य हेतो- धर्मसञ्ज्ञा * धर्मसञ्ज्ञेति
सुभूते असञ्ज्ञैषा तथागतेन भाषिता तेनोच्यते 
धर्मसञ्ज्ञेति । यश् च खलु पुन- सुभूते बोधि-
सत्वो महासत्व- अप्रमेयासङ्ख्येया{१ ##ऋद्.## क्येयाम्लोक.} लोकधतून्
सप्तरत्नप*रिपूर्णाङ् कृत्वा दानन् दद्याद् यश् च
कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा इत- प्रज्ञपारमिताया
अन्तशश् चतुष्पादिकाम् अपि गाथाम् उद्गृह्य वाचयेद्
देशयेद् पर्यवाप्नुयाद् अ
(##Fओलिओ १२ ब्##) यम् एव ततो बहुतरं पुण्यं प्रसवेता-
प्रमेयम् असङ्ख्येयं । कथं च सम्प्रकाशयेत्
यथा न प्रकाशयेत् तेनोच्यते सम्प्रकाशये{२ ##ऋद्.## -शयेद्.} इति ।
तारका तिमिरं दीपो मा*या वश्याय बुद्बुद- सु-
पिनं विद्युद् अभ्रं च एवं द्रष्टव्य{३ ##ऋद्.## द्रष्टव्यं.} संस्कृ-
तम् ॥ इदम् अवोचद् भगवान् आत्तमना स्थविरसुब्-
भूतिस् ते च भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका- सदे-
वमानुषासु*रगन्धर्वश् च लोको भगवतो भा-
षितम् अभ्यनन्दन् ॥##O##॥ वज्रच्छेदिका प्रज्ञापा-
रमिता समाप्ता ॥##O##॥
