---
title: 021 वसिष्ठवचनाद् रामप्रेषणम्
title_english: 021 Ire of sage vishvamitra vashiShTha appeases dasharatha

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-021-Vasistavachanath_Rama_Preshanam.mp3"></div>

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य स्नेहपर्याकुलाक्षरम्।  
समन्युः कौशिको वाक्यं प्रत्युवाच महीपतिम् ॥ 1.21.1 ॥   

पूर्वमर्थं प्रतिश्रुत्य प्रतिज्ञां हातुमिच्छसि।  
राघवाणामयुक्तोऽयं कुलस्यास्य विपर्ययः ॥ 1.21.2 ॥   
यदीदं ते क्षमं राजन् गमिष्यामि यथा गतम्।  
मिथ्याप्रतिज्ञः काकुत्स्थ सुखी भव सबान्धवः ॥ 1.21.3 ॥   

तस्य रोषपरीतस्य विश्वामित्रस्य धीमतः।  
चचाल वसुधा कृत्स्ना विवेश च भयं सुरान् ॥ 1.21.4 ॥   
त्रस्तरूपं स विज्ञाय जगत्सर्वं महानृषिः।  

नृपतिं सुव्रतो धीरो वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ॥ 1.21.5 ॥   
इक्ष्वाकूणां कुले जातः साक्षाद्धर्म इवापरः।  
धृतिमान् सुव्रतः श्रीमान्न धर्मं हातुमर्हसि ॥ 1.21.6 ॥   
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघवः।  
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व नाधर्मं वोढुमर्हसि ॥ 1.21.7 ॥   
संश्रुत्यैवं करिष्यामीत्यकुर्वाणस्य राघव  
(प्रति श्रुत्य करिष्ये इति उक्तम् वाक्यम् अकुर्वतः ।)  
इष्टापूर्तवधो भूयात्तस्माद्रामं विसर्जय ॥ 1.21.8 ॥   
कृतास्त्रमकृतास्त्रं वा नैनं शक्ष्यन्ति राक्षसाः।  
गुप्तं कुशिकपुत्रेण ज्वलनेनामृतं यथा ॥ 1.21.9 ॥   

एष विग्रहवान् धर्म एष वीर्यवतां वरः।  
एष बुद्ध्याधिको लोके तपसश्च परायणम् ॥ 1.21.10 ॥   
एषोऽस्त्रान् विविधान् वेत्ति त्रैलोक्ये सचराचरे।  
नैनमन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्स्यन्ति केचन ॥ 1.21.11 ॥   
न देवा ऋषयः केचिन्नासुरा न च राक्षसाः।  
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः ॥ 1.21.12 ॥   

सर्वास्त्राणि कृशाश्वस्य पुत्राः परमधार्मिकाः।  
कौशिकाय पुरा दत्ता यदा राज्यं प्रशासति ॥ 1.21.13 ॥   
तेऽपि पुत्राः कृशाश्वस्य प्रजापतिसुतासुताः।  
नैकरूपा महावीर्या दीप्तिमन्तो जयावहाः ॥ 1.21.14 ॥   
जया च सुप्रभा चैव दक्षकन्ये सुमध्यमे।  
ते सुवातेऽस्त्रशस्त्राणि शतं परमभास्वरम् ॥ 1.21.15 ॥   
पञ्चाशतं सुताँल्लेभे जया नाम परान् पुरा।  
वधायासुरसैन्यानाममेयान् कामरूपिणः ॥ 1.21.16 ॥   
सुप्रभाजनयच्चापि सुतान् पञ्चाशतं पुनः।  
संहारान्नाम दुर्द्धर्षान् दुराक्रमान् बलीयसः ॥ 1.21.17 ॥   
तानि चास्त्राणि वेत्त्येष यथावत् कुशिकात्मजः।  
अपूर्वाणां च जनने शक्तो भूयस्य धर्मवित् ॥ 1.21.18 ॥   
(तेनास्य मुनि मुख्यस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः ।  
न किञ्चिद् अस्त्य् अविदितम् भूतम् भव्यम् च राघव ॥ १-२१-१९)  

एवंवीर्यो महातेजा विश्वामित्रो महायशाः।  
न रामगमने राजन् संशयं गन्तुमर्हसि ॥ 1.21.19 ॥   
तेषां निग्रहणे शक्तः स्वयं च कुशिकात्मजः।  
तव पुत्रहितार्थाय त्वामुपेत्याभियाचते ॥ 1.21.20 ॥   
इति मुनिवचनात् प्रसन्नचित्तो रघुवृषभश्च मुमोद भास्वराङ्गः।  
गमनमभिरुरोच राघवस्य प्रथितयशाः कुशिकात्मजाय बुद्ध्या ॥ 1.21.21 ॥   