---
title: 024 कामाश्रमदर्शनम्
title_english: 024 The legend of deomoness tATaka

---
<div class="audioEmbed"  caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-024-Kaama_Shrama_Dharshanam.mp3"></div>

  
ततः प्रभाते विमले कृत्वाह्निकमरिन्दमौ।  
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य नद्यास्तीरमुपागतौ ॥ 1.24.1 ॥   
ते च सर्वे महात्मानो मुनयः संशितव्रताः।  
उपस्थाप्य शुभां नावं विश्वामित्रमथाब्रुवन् ॥ 1.24.2 ॥   
आरोहतु भवान्नावं राजपुत्रपुरस्कृतः।  
अरिष्टं गच्छ पन्थानं माभूत्कालविपर्ययः ॥ 1.24.3 ॥   

विश्वामित्रस्तथेत्युक्त्वा तानृषीनभिपूज्य च।  
ततार सहितस्ताभ्यां सरितं सागरङ्गमाम् ॥ 1.24.4 ॥   
ततः शुश्राव वै शब्दमतिसंरम्भवर्द्धितम्।  
मध्यमागम्य तोयस्य सह रामः कनीयसा ॥ 1.24.5 ॥   
अथ रामः सरिन्मध्ये पप्रच्छ मुनिपुङ्गवम्।  
वारिणो भिद्यमानस्य किमयं तुमुलो ध्वनिः ॥ 1.24.6 ॥   
राघवस्य वचः श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितः।  
कथयामास धर्मात्मा तस्य शब्दस्य निश्चयम् ॥ 1.24.7 ॥   

कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं सरः।  
ब्रह्मणा नरशार्दूल तेनेदं मानसं सरः ॥ 1.24.8 ॥   
तस्मात्सुस्राव सरसः साऽयोध्यामुपगूहते।  
सरःप्रवृत्ता सरयूः पुण्या ब्रह्मसरश्च्युता ॥ 1.24.9 ॥   
तस्यायमतुलः शब्दो जाह्नवीमभिवर्तते।  
वारिसङ्क्षोभजो राम प्रणामं नियतः कुरु ॥ 1.24.10 ॥   
ताभ्यां तु तावुभौ कृत्वा प्रणाममतिधार्मिकौ।  
तीरं दक्षिणमासाद्य जग्मतुर्लघुविक्रमौ ॥ 1.24.11 ॥   

स वनं घोरसङ्काशं दृष्ट्वा नृपवरात्मजः।  
अविप्रहतमैक्ष्वाकः पप्रच्छ मुनिपुङ्गवम् ॥ 1.24.12 ॥   
अहो वनमिदं दुर्गं झिल्लिकागणनादितम्।  
भैरवैः श्वापदैः पूर्णं शकुन्तैर्दारुणारुतैः ॥ 1.24.13 ॥   
नानाप्रकारैः शकुनैर्वाश्यद्भिर्भैरवैः स्वनैः।  
सिंहव्याघ्रवराहैश्च वारणैश्चोपशोभितम् ॥ 1.24.14 ॥   
धवाश्वकर्णककुभैर्मरुतिन्दुकपाटलैः।  
सङ्कीर्णं बदरीभिश्च किं न्वेतद्दारुणं वनम् ॥ 1.24.15 ॥   

तमुवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः।  
श्रूयतां वत्स काकुत्स्थ यस्यैतद्दारुणं वनम् ॥ 1.24.16 ॥   
एतौ जनपदौ स्फीतौ पूर्वमास्तां नरोत्तम।  
मलदाश्च करूशाश्च देवनिर्माणनिर्मितौ ॥ 1.24.17 ॥   
पुरा वृत्रवधे राम मलेन समभिप्लुतम्।  
क्षुधा चैव सहस्राक्षं ब्रह्महत्या समाविशत् ॥ 1.24.18 ॥   
तमिन्द्रं स्नापयन् देवा ऋषयश्च तपोधनाः।  
कलशैः स्नापयामासुर्मलं चास्य प्रमोचयन् ॥ 1.24.19 ॥   
इह भूम्यां मलं दत्त्वा दत्त्वा कारूशमेव च।  
शरीरजं महेन्द्रस्य ततो हर्षं प्रपेदिरे ॥ 1.24.20 ॥   
निर्मलो निष्करूशश्च शुचिरिन्द्रो यदाऽभवत्।  
ददौ देशस्य सुप्रीतो वरं प्रभुरनुत्तमम् ॥ 1.24.21 ॥   

इमौ जनपदौ स्फीतौ ख्यातिं लोके गमिष्यतः।  
मलदाश्च करूशाश्च ममाङ्गमलधारिणौ ॥ 1.24.22 ॥   

साधु साध्विति त देवाः पाकशासनमब्रुवन्।  
देशस्य पूजां तां दृष्ट्वा कृतां शक्रेण धीमता ॥ 1.24.23 ॥   

एतौ जनपदौ स्फीतौ दीर्घकालमरिन्दम।  
मलदाश्च करूशाश्च मुदितौ धनधान्यतः ॥ 1.24.24 ॥   

(कस्य चिद् अथ कालस्य यक्षी कामरूपिणी ॥)  
बलं नागसहस्रस्य धारयन्ती तदा ह्यभूत्।  
ताटका नाम भद्रं ते भार्या सुन्दस्य धीमतः ॥ 1.24.25 ॥   
मारीचो राक्षसः पुत्रो यस्याः शक्रपराक्रमः ॥ 1.24.26 ॥   
वृत्तबाहुर्महावीर्यो विपुलास्यतनुर्महान्।  
राक्षसो भैरवाकारो नित्यं त्रासयते प्रजाः ॥ 1.24.27 ॥   
इमौ जनपदौ नित्यं विनाशयति राघव।  
मलदांश्च करूशांश्च ताटका दुष्टचारिणी ॥ 1.24.28 ॥   

सेयं पन्थानमावार्य वसत्यध्यर्द्धयोजने।  
अत एव च गन्तव्यं ताटकाया वनं यतः ॥ 1.24.29 ॥   
स्वबाहुबलमाश्रित्य जहीमां दुष्टचारिणीम्।  
मन्नियोगादिमं देशं कुरु निष्कण्टकं पुनः ॥ 1.24.30 ॥   
न हि कश्चिदिमं देशं शक्नोत्यागन्तुमीदृशम्।  
यक्षिण्या घोरया राम उत्सादितमसह्यया ॥ 1.24.31 ॥   

एतत्ते सर्वमाख्यातं यथैतद्दारुणं वनम्।  
यक्ष्या चोत्सादितं सर्वमद्यापि न निवर्तते ॥ 1.24.32 ॥   