
नरवानरराजौ तौ स च वायुसुतः कपिः।  
जाम्बवानृक्षराजश्च राक्षसश्च विभीषणः ॥ 6.37.1 ॥   
अङ्गदो वालिपुत्रश्च सौमित्रिः शलभः कपिः।  
सुषेणः सहदायादो मैन्दो द्विविद एव च ॥ 6.37.2 ॥   
गजो गवाक्षः कुमुदो नलोऽथ पनसस्तथा।  
अमित्रविषयं प्राप्ताः समवेताः समर्थयन् ॥ 6.37.3 ॥   
इयं सा लक्ष्यते लङ्का पुरी रावणपालिता।  
सासुरोरगगन्धर्वैरमरैरपि दुर्जया ॥ 6.37.4 ॥   
कार्यसिद्धिं पुरस्कृत्य मन्त्रयध्वं विनिर्णये।  
नित्यं सन्निहितो ह्यत्र रावणो राक्षसाधिपः ॥ 6.37.5 ॥   
तथा तेषु ब्रुवाणेषु रावणावरजोऽब्रवीत्।  
वाक्यमग्राम्यपदवत् पुष्कलार्थं विभीषणः ॥ 6.37.6 ॥   
अनलः शरभश्चैव सम्पातिः प्रघसस्तथा।  
गत्वा लङ्कां ममामात्याः पुरीं पुनरिहगताः ॥ 6.37.7 ॥   
भृत्वा शकुनयः सर्वे प्रविष्टाश्च रिपोर्बलम्।  
विधानं विहितं यच्च तद्दृष्ट्वा समुपस्थिताः ॥ 6.37.8 ॥   
संविधानं यदाहुस्ते रावणस्य दुरात्मनः।  
राम तद्ब्रुवतः सर्वं यथातत्त्वेन मे शृणु ॥ 6.37.9 ॥   
पूर्वं प्रहस्तः सबलो द्वारमासाद्य तिष्ठति।  
दक्षिणं च महावीर्यौ महापार्श्वमहोदरौ ॥ 6.37.10 ॥   
पट्टिशासिधनुष्मद्भिः शूलमुद्गरपाणिभिः।  
नानाप्रहरणैः शूरैरावृतो रावणात्मजः ॥ 6.37.11 ॥   
राक्षसानां सहस्रैस्तु बहुभिः शस्त्रपाणिभिः।  
युक्तः परमसंविग्नो राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ॥ 6.37.12 ॥   
उत्तरं नगरद्वारं रावणः स्वयमास्थितः ॥ 6.37.13 ॥   
विरूपाक्षस्तु महता शूलखड्गधनुष्मता।  
बलेन राक्षसैः सार्धं मध्यमं गुल्ममास्थितः ॥ 6.37.14 ॥   
एतानेवंविधान् गुल्मान् लङ्कायां समुदीक्ष्य ते।  
मामकाः सचिवाः सर्वे पुनः शीघ्रमिहागताः ॥ 6.37.15 ॥   
गजानां च सहस्रं च रथानामयुतं पुरे।  
हयानामयुते द्वे च साग्रकोटिश्च रक्षसाम् ॥ 6.37.16 ॥   
विक्रान्ता बलवन्तश्च संयुगेष्वाततायिनः।  
इष्टा राक्षसराजस्य नित्यमेते निशाचराः ॥ 6.37.17 ॥   
एकैकस्यात्र युद्धार्थे राक्षसस्य विशाम्पते।  
परिवारः सहस्राणां सहस्रमुपतिष्ठते ॥ 6.37.18 ॥   
एवमुक्त्वा महाबाहू राक्षसांस्तानदर्शयत्।  
लङ्कायां सचिवैः सर्वां रामाय प्रत्यवेदयत् ॥ 6.37.19 ॥   
रामं कमलपत्राक्षमिदमुत्तरमब्रवीत्।  
रावणावरजः श्रीमान् रामप्रियचिकीर्षया ॥ 6.37.20 ॥   
कुबेरं तु यदा राम रावणः प्रत्ययुद्ध्यत्।  
षष्टिः शतसहस्राणि तदा निर्यान्ति राक्षसाः ॥ 6.37.21 ॥   
पराक्रमेण वीर्येण तेजसा सत्त्वगौरवात्।  
सदृशा येऽत्र दर्पेण रावणस्य दुरात्मनः ॥ 6.37.22 ॥   
अत्र मन्युर्न कर्तव्यो रोषये त्वां न भीषये।  
समर्थो ह्यसि वीर्येण सुराणामपि निग्रहे ॥ 6.37.23 ॥   
तद्भवांश्चतुरङ्गेण बलेन महता वृतः।  
व्यूह्येदं वानरानीकं निर्मथिष्यसि रावणम् ॥ 6.37.24 ॥   
रावणावरजे वाक्यमेवं ब्रुवति राघवः।  
शत्रूणां प्रतिघातार्थमिदं वचनमब्रवीत् ॥ 6.37.25 ॥   
पूर्वद्वारे तु लङ्काया नीलो वानरपुङ्गवः।  
प्रहस्तप्रतियोद्धा स्याद्वानरैर्बहुभिर्वृतः ॥ 6.37.26 ॥   
अङ्गदो वालिपुत्रस्तु बलेन महता वृतः।  
दक्षिणे बाधतां द्वारे महापार्श्वमहोदरौ ॥ 6.37.27 ॥   
हनुमान् पश्चिमद्वारं निपीड्य पवनात्मजः।  
प्रविशत्वप्रमेयात्मा बहुभिः कपिभिर्वृतः ॥ 6.37.28 ॥   
दैत्यदानवसङ्घानामृषीणां च महात्मनाम्।  
विप्रकारप्रियः क्षुद्रो वरदानबलान्वितः ॥ 6.37.29 ॥   
परिक्रामति यः सर्वान् लोकान् सन्तापयन् प्रजाः।  
तस्याहं राक्षसेन्द्रस्य स्वयमेव वधे धृतः ॥ 6.37.30 ॥   
उत्तरं नगरद्वारमहं सौमित्रिणा सह।  
निपीड्याभिप्रवेक्ष्यामि सबलो यत्र रावणः ॥ 6.37.31 ॥   
वानरेन्द्रश्च बलवानृक्षराजश्च वीर्यवान्।  
राक्षसेन्द्रानुजश्चैव गुल्मो भवतु मध्यमः ॥ 6.37.32 ॥   
न चैव मानुषं रूपं कार्यं हरिभिराहवे।  
एषा भवतु सञ्ज्ञा नो युद्धेऽस्मिन् वानरे बले ॥ 6.37.33 ॥   
वानरा एव नश्चिह्नं स्वजनेऽस्मिन् भविष्यति ॥ 6.37.34 ॥   
अहमेष सह भ्रात्रा लक्ष्मणेन महौजसा।  
आत्मना पञ्चमश्चायं सखा मम विभीषणः ॥ 6.37.35 ॥   
सुवेलारोहणे बुद्धिश्चकार मतिमान् मतिम्।  
रमणीयतरं दृष्ट्वा सुवेलस्य गिरेस्तटम् ॥ 6.37.36 ॥   
ततस्तु रामो महता बलेन प्रच्छाद्य सर्वां पृथिवीं महात्मा।  
प्रहृष्टरूपोऽभिजगाम लङ्कां कृत्वा मतिं सोऽरिवधे महात्मा ॥ 6.37.37 ॥   
