+++
title = "भगवद्गीता-शाङ्करभाष्यम्"
author = "Sankaracharya"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "अद्वैतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-2472"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=NDgxNzYyMTE3MjAzNzMy"

+++
[[भगवद्गीता-शाङ्करभाष्यम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=NDgxNzYyMTE3MjAzNzMy)]]

\[









***Srimadbhagavadgita (ShankaraBhashya)***



ॐ



नमोभगवतेवासुदेवाय।



॥श्रीमद्भगवद्गीता॥



श्रीमच्छाङ्करभाष्यम्



उपक्रमणिका



ॐनारायणःपरःअव्यक्ताद्अण्डम्अव्यक्त-संभवम्।अण्डस्यअन्तःतुइमेलोकाःसप्त-द्वीपाचमेदिनी॥1॥



सभगवान्सृष्ट्वाइदंजगत्तस्यचस्थितिंचिकीर्षुःमरीच्यादीन्अग्रेसृष्ट्वाप्रजापतीन्प्रवृत्ति-लक्षणंधर्मंग्राहयामासवेदोक्तम्।ततःअन्यान्चसनक-सनन्दनादीन्उत्पाद्यनिवृत्ति-धर्मंज्ञान-वैराग्य-लक्षणंग्राहयामास।द्विविधःहिवेदोक्तःधर्मः, प्रवृत्ति-लक्षणःनिवृत्ति-लक्षणःच।तत्रएकःजगतःस्थिति-कारणं, प्राणिनांसाक्षाद्अभ्युदय-निःश्रेयस-हेतुःयःसधर्मःब्रााहृणाद्यैःवर्णिभिःआश्रमिभिःचश्रेयोर्थिभिःअनुष्ठीयमानःदीर्घेणकालेनअनुष्टातॄणांकामोद्भवात्हीयमान-विवेक-विज्ञान-हेतुकेनअघर्मेणअभिभूयमानेधर्मेप्रवर्धमानेचअधर्मेजगतःस्थितिंपरिपिपालयिषुःसआदिकर्तानारायणाख्यःविष्णुःभौमस्यब्राहृणःब्राहृणत्वस्यरक्षणार्थंदेवक्यांवसुदेवाद्अंशेनकृष्णःकिलसंबभूव।ब्रााहृणत्वस्यहिरक्षणेनरक्षितःस्याद्वैदिकःधर्मःतद्-अधीनत्वाद्वर्ण-आश्रम-भेदानाम्।



सचभगवान्ज्ञान-ऐश्वर्य-शक्ति-बल-वीर्य-तेजोभिःसदासंपन्नःत्रिगुणात्मिकांवैष्णवींस्वांमायांमूलप्रकृतिंवशीकृत्यअजःअव्ययःभूतानाम्ईश्वरःनित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वभावःअपिसन्स्वमाययादेहवानिवजातइवलोकानुग्रहंकुर्वन्लक्ष्यते, स्वप्रयोजनाभावेअपिभूत-अनुजिघृक्षयावैदिकंहिधर्मद्वयम्अर्जुनायशोक-मोह-महोदधौनिमग्नायउपदिदेशगुणाधिकैःहिगृहीतःअनुष्ठीयमानःचधर्मःप्रचयंगमिष्यतीति।तंधर्मंभगवतायथाउपदिष्टंवेदव्यासःसर्वज्ञःभगवान्गीताख्यैःसप्तभिःश्लोक-शतैःउपनिबबन्ध।



तदिदंगीताशास्त्रंसमस्त-वेदार्थ-सार-संग्रहभूतंदुर्विज्ञेयार्थंतद्-अर्थ-आविष्करणायअनेकैःविवृत-पदार्थ- वाक्यार्थ-न्यायमपिअत्यन्त-विरुद्ध-अनेकार्थत्वेनलौकिकैःगृह्रमाणम्उपलभ्यअहंविवेकतःअर्थ-निर्धारण-अर्थंसंक्षेपतःविवरणंकरिष्यामि।



तस्यअस्यगीता-शास्त्रस्यसंक्षेपतःप्रयोजनंपरंनिःश्रेयसंसहेतुकस्यसंसारस्यअत्यन्त-उपरम-लक्षण्म्, तच्चसर्व-कर्म-संन्यास-पूर्वकाद्आत्मज्ञान-निष्ठारूपाद्धर्माद्भवति।तथाइममेवगीतार्थ-धर्मम्उद्दिश्यभगवताएवोक्तम् - 'सहिधर्मःसपर्याप्तःब्राहृणःपदवेदनम्' इत्यनुगीतासु।किंचअन्यद्अपितत्रएवउक्तम् - 'नएवधर्मीनचअधर्मीनचएवहिशुभ-अशुभी।यःस्याद्एकासनेलीनःतूष्णींकिंचिद्अचिन्तयन्' इति, 'ज्ञानंसंन्यास-लक्षणम्' इतिच।इहअपिचअन्तेउक्तम्अर्जुनाय - 'सर्व-धर्मान्परित्यज्यमाम्एकंशरणंव्रज' इति।अभ्युदय-अर्थःअपियःप्रवृत्ति-लक्षणःधर्मःवर्ण-आश्रमान्चउद्दिश्यविहितःसचदेवादि-स्थान-प्राप्ति-हेतुःअपिसन्ईश्वर-अर्पण-बुद्ध्याअनुष्ठीयमानःसत्त्व-शुद्धयेभवतिफल-अभिसन्धि-वर्जितः, शुद्ध-सत्त्वस्यचज्ञान-निष्ठा-योग्यता-प्राप्ति-द्वारेणज्ञान-



उत्पत्ति-हेतुत्वेनचनिःश्रेयस-हेतुत्वमपिप्रतिपद्यते।यथाचइमम्अर्थम्अभिसंधायवक्ष्यति - 'ब्राहृणिआधायकर्माणियतचित्ताःजितेन्द्रियाः।योगिनःकर्मकुर्वन्तिसंङ्गंत्यक्त्वाआत्मशुद्धये॥' इमंद्विप्रकारंधर्मंनिःश्रेयस-प्रयोजनंपरमार्थतत्त्वंचवासुदेवाख्यंपरब्राहृ-अभिधेयभूतंविशेषतःअभिव्यञ्जयद्विशिष्ट-प्रयोजन-संबन्ध-अभिधेयवद्-गीताशास्त्रंयतः



तदर्ध-विज्ञानेनसमस्त-पुरुषार्थ-सिद्धिःअतःतद्विवरणेयत्नःक्रियतेमया।



समाप्ताइयंश्रीमत्शांकर-भाष्य-उपक्रमणिका।



(अर्जुनविषादयोगस्य भाष्यो न वर्तते)



द्वितीयोऽध्यायः



(सांख्ययोगस्य दशमश्लोकपर्यन्तं भाष्यं न वर्तते । एकादशश्लोकादारभ्य विलिख्यतेऽत्र)



'दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्' इति आरभ्य 'न योत्स्य इति गोविन्दम् उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह' इति एतद् अन्तः प्राणिनां शोक-मोहादि-संसार-बीजभूत-दोषोद्भव-कारण-प्रदर्शनार्थत्वेन व्याख्येयः ग्रन्थः, तथा हि अर्जुनेन राज्य-गुरु-पुत्र-मित्र-सुह्मत्-स्वजन-संबन्धि-बान्धवेषु अहम् एषां मम एते इति एवं प्रत्यय-निमित्त-स्नेह-विच्छेदादि-निमित्तौ आत्मनः शोक-मोहौ प्रदर्शितौ 'कथं भीष्मम् अहं संख्ये' इति आदिना। शोक-मोहाभ्यां हि अभिभूत-विवेक-विज्ञानः स्वतः एव क्षात्रधर्मे युद्धे प्रवृत्तः अपि तस्माद् युद्धाद् उपरराम। परधर्मं च भिक्षा-जीवनादिकं कर्तुं प्रववृते। तथा च सर्व-प्राणिनां शोक-मोहादि-दोष-अविष्ट-चेतसां स्वभावतः एव स्वधर्म-परित्यागः प्रतिषिद्धसेवा च स्यात्। स्वधर्मे प्रवृत्तानाम् अपि तेषां वाङ्-मनः-कायादीनां प्रवृत्तिः फल-अभिसन्धिपूर्विका एव स-अहंकारा च भवति। तत्र एवं सति धर्म-अधर्म-उपचयाद् इष्ट-अनिष्ट-जन्म-सुख-दुःख-असंप्राप्ति-लक्षणः संसार अनुपरतः भवति इत्यतः संसार-बीजभूतौ शोक-मोहौ तयोः च सर्व-कर्म-सन्यास-पूर्वकाद्-आत्मज्ञानात् न अन्यतः निवृत्तिः इति। तद् उपदिदिक्षुः सर्व-लोक-अनुग्रहार्थम् अर्जुनं निमित्तीकृत्य आह भगवान् वासुदेवः - अशोच्यान् इति आदि। तत्र केचिद् आहुः, सर्व-कर्म-संन्यास-पूर्वकाद्-आत्मज्ञान-निष्ठा-मात्राद् एव केवलात् कैवल्यं न प्राप्यते एव किं तर्हि अग्निहोत्रादि-श्रौत-स्मार्त-कर्म-सहितात्-ज्ञानात् कैवल्य-प्राप्तिः इति सर्वासु गीतासु निश्चितः अर्थः इति। ज्ञापकं च आहुः अस्य अर्थस्य 'अथ चेत् त्वम् इमं धम्र्यं[\[ed1\]](\%22#_msocom_1\%22) संग्रामं न करिष्यसि', 'कर्मणि एव अधिकारः ते', 'कुरु कर्म एव तस्मात् त्वम्' इत्यादि। हिंसादि-युक्तत्वाद् वैदिकं कर्म-अधर्माय इति इयम् अपि आशङ्का न कार्या, कथं क्षात्रं कर्म युद्ध-लक्षणं गुरु-भ्रातृ-पुत्रादि-हिंसा-लक्षणम् अत्यन्त-क्रूरतरम् अपि स्वधर्मः इति कृत्वा न अधर्माय, तद् अकरणे च 'ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि' इति ब्राु[\[ed2\]](\%22#_msocom_2\%22)वता यावत् जीवादि-श्रुति-चोदितानां स्वकर्मणां पश्वादि-हिंसा-लक्षणानां च कर्मणां प्रागेव न अधर्मत्वम् इति सुनिश्चितम् उक्तं भवति इति। तद् असत्, ज्ञान-कर्म-निष्ठयोः विभाग-वचनाद् बुद्धिद्वयाश्रययोः अशोच्यान् इति आदिना भगवता यावत् 'स्वधर्मम् अपि च अवेक्ष्य' इति एतद् अन्तेन ग्रन्थेन यत् परमार्थात् मतत्व-निरूपणं कृतं तत् सांख्यं तद् विषया बुद्धिः आत्मनः जन्मादि-षड्विक्रियाभावाद् अकर्तात्मा इति प्रकरणार्थ-निरूपणाद् या जायते सा सांख्य-बुद्धिः, सा येषां ज्ञानिनाम् उचिता भवति ते सांखायाः, एतस्याः बुद्धेः जन्मनः प्राग् आत्मनः देहादि-व्यतिरिक्तत्व-कर्तृत्वादि अपेक्षः



धर्म-अधर्म-विवेक-पूर्वकः मोक्ष-साधना-अनुष्ठान-निरूपण-लक्षणः योगः, तद् विषया बुद्धिः योग-बुद्धिः, सा येषां कर्मिणाम् उचिता भवति ते योगिनः। तथा च भगवता विभक्ते द्वे बुद्धी निर्दिष्टे 'एषा ते अभिहिता सांख्ये बुद्धिः योगे तु इमां श्रुणु' इति। तयोः च सांख्य-बुद्धयाश्रयां ज्ञान-योगेन निष्ठां सांख्यानां विभक्तां वक्षयति 'पुरा वेदात्मना मया प्रोक्ता' इति, तथाच योग-बुद्धयाश्रयां कर्म-योगेन निष्ठां विभक्तां च वक्ष्यति 'कर्म-योगेन योगिनाम्' इति, एवं सांख्य-बुदिं्ध[\[ed3\]](\%22#_msocom_3\%22)
योग-बुदिं्ध[\[ed4\]](\%22#_msocom_4\%22) च आश्रित्य द्वे निष्ठे विभक्ते भगवता एव उक्ते ज्ञान-कर्मणोः कर्तृत्व-अकर्तृत्व-एकत्व-अनेकत्व-बुद्धयाश्रययोः एक-पुरुष-आश्रयत्व-असंभवं पश्यता। यथा एतद् विभाग-वचनं तथा एव दर्शितं शातपथीये ब्रााहृ[\[ed5\]](\%22#_msocom_5\%22)णे 'एतम् एव प्रव्राजिनः लोकम् इच्छन्तः ब्रााहृ[\[ed6\]](\%22#_msocom_6\%22)णाः प्रव्रजन्ति' इति सर्व-कर्म-सन्यासं विधाय तत् शेषेण 'किं प्रजया करिष्यामः येषां नः अयम् आत्मा अयं लोकः' इति। तत्र एव च 'प्राग् दार-परिग्रहात् पुरुषः आत्मा प्राकृतः धर्म-जिज्ञासा-उत्तरकालं लोकत्रय-साधनं पुत्रं, द्विप्रकारं च वित्तं मानुषं दैवं च, तत्र मानुषं वित्तं कर्मरूपं पितृलोक-प्राप्ति-साधनं, विद्यां च दैवं वित्तं देवलोक-प्राप्ति-साधनं, 'सः अकामयत' इति अविद्या-कामवतः एव सर्वाणि कर्माणि श्रौतादीनि दर्शितानि, 'तेभ्यः व्युत्थाय प्रव्रजन्ति' इति व्युत्थानम् आत्मानम् एव लोकम् इच्छतः अकामस्य विहितम्। तद् एतद् विभाग-वचनम् अनुपपन्नं स्यात् यदि श्रौत-कर्म-ज्ञानयोः समुच्चयः अभिप्रेतः स्याद् भगवतः। न च अर्जुनस्य प्रश्नः उपपन्नः भवति 'ज्यायसी चेत् कर्मणः ते' इति आदिः, एक-पुरुष-अनुष्ठेयत्व-असंभवं बुद्धि-कर्मणोः भगवता पूर्वम् अनुक्तं कथम् अर्जुनः अश्रुतं बुद्धेः च कर्मणः ज्यायः त्वं भगवति अध्यारोपयेत् मृषा एव ज्यायसी चेत् कर्मणः ते मता बुद्धिः इति, किं च यदि बुद्धिकर्मणोः सर्वेषां समुच्चयः उक्तः स्यात् अर्जुनस्य अपि स उक्तः एव इति 'यत् श्रेयः एतयोः एकं तत् मे ब्राू[\[ed7\]](\%22#_msocom_7\%22)हि सुनिश्चितम्' इति कथम् उभयोः उपदेशे सति अन्यतर-विषयः एव प्रश्नः स्यात्, न हि पित्त-प्रशमार्थिनः वैद्येन मधुरं शीतलं च भोक्तव्यम् इत्युपदिष्टे तयोः अन्यतरत् पित्त-प्रशमन-कारणं ब्राू[\[ed8\]](\%22#_msocom_8\%22)हि इति प्रश्नो भवति। अथ अर्जुनस्य भगवद् उक्त-वचन-अर्थ-विवेक-अनवधारण-निमित्तः प्रश्नः कल्प्येत, तथा अपि भगवता प्रश्न-अनुरूपं प्रतिवचनं देयं, मया बुद्धि-कर्मणोः समुच्चयः उक्तः किमर्थम् इत्थं त्वं भ्रान्तः असि इति, न तु पुनः प्रतिवचनम् अननुरूपं, पृष्टाद् अन्यदेव द्वे निष्ठे मया पुरा प्रोक्ते इति वक्तुं युक्तम्। न अपि स्मार्तेन एव कर्मणा बुद्धेः समुच्चये अभिप्रेते विभाग-वचनादि सर्वम् उपपन्नम्, किं च क्षत्रियस्य युद्धं स्मार्तं कर्म स्वधर्मम् इति जानतः 'तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि' इति उपालम्भः अनुपपन्नः, तस्माद् गीताशास्त्रः[\[ed9\]](\%22#_msocom_9\%22)
ईषत्-मात्रेण अपि श्रौतेन स्मार्तेन वा कर्मणा आत्म-ज्ञानस्य समुच्चयः न केनचित् दर्शयितुं शक्यः। यस्य तु अज्ञानाद् रागादि-दोषतः वा कर्मणि प्रवृत्तस्य यज्ञेन दानेन तपसा वा विशुद्ध-सत्त्वस्य ज्ञानम् उत्पन्नं परमार्थ-तत्त्व-विषयम् एकमेव इदं सर्वं ब्राहृ[\[ed10\]](\%22#_msocom_10\%22)-अकर्तृ च इति, तस्य कर्मणि कर्म-प्रयोजने च निवृत्ते अपि लोक-संग्रहार्थं यत्न-पूर्वं यथा प्रवृत्तिस्तथैव कर्मणि प्रवृत्तस्य यत्प्रवृत्तिरूपं दृश्यते न तत्कर्म येन बुद्धेः समुच्चयः स्यात्, यथा भगवतो वासुदेवस्य क्षात्रकर्म चेष्टितं न ज्ञानेन समुच्चीयते पुरुषार्थसिद्धये तद्वत्तत्फलाभिसन्ध्यहंकाराभावस्य तुल्यत्वाद्विदुषः। तत्त्ववित्तु नाहं करोमीति मन्यते न च तत्फलमभिसन्धत्ते, यथा च स्वर्गादिकामार्थिनोऽग्निहोत्रादिकामसाधनानुष्ठानायाहिताग्नेः काम्य एवाग्निहोत्रादौ प्रवृत्तस्य सामिकृते विनष्टेऽपि कामे तदेवाग्निहोत्राद्यनुतिष्ठतोऽपि न तत्काम्यमग्निहोत्रादि भवति, तथाच दर्शयति भगवान् 'कुर्वन्नपि न करोति न लिप्यते' इति तत्र तत्र। यच्च 'पूर्वैः पूर्वतरं कृतं', 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः' इति तत्तु प्रविभज्य विज्ञेयम्, तत्कथम्, यदि तावत्पूर्वे जनकादयस्तत्त्वविदोऽपि प्रवृत्तकर्मणः स्युस्ते लोकसंग्रहार्थं 'गुणा गुणेषु वर्तन्ते' इति ज्ञानेनैव संसिद्धिमास्थिताः, कर्मसंन्यासे प्राप्तेऽपि कर्मणा सहैव संसिद्धिमास्थिता न कर्मसंन्यासं कृतवन्त इत्येषोऽर्थः। अथ न ते तत्त्वविद ईश्वरसमर्पितेन कर्मणा साधनभूतेन संसिदिं्ध[\[ed11\]](\%22#_msocom_11\%22)
सत्त्वशुदिं्ध[\[ed12\]](\%22#_msocom_12\%22) ज्ञानोत्पत्तिलक्षणां वा संसिद्धिमास्थिता जनकादय इति व्याख्येयम्। एतमेवार्थं वक्ष्यति भगवान्सत्त्वशुद्धये कर्म कुर्वन्तीति, 'स्वकर्मणा तमभ्यच्र्य[\[ed13\]](\%22#_msocom_13\%22)
सिदिं्ध[\[ed14\]](\%22#_msocom_14\%22) विन्दति मानवः' इत्युक्त्वा सिदिं्ध[\[ed15\]](\%22#_msocom_15\%22) प्राप्तस्य च पुनज्र्ञान[\[ed16\]](\%22#_msocom_16\%22)निष्ठां वक्ष्यति 'सिदिं्ध[\[ed17\]](\%22#_msocom_17\%22) प्राप्तो यथा ब्राहृ[\[ed18\]](\%22#_msocom_18\%22)' इत्यादिना। तस्माद्गीतासु केवलादेव तत्त्वज्ञानान्मोक्षप्राप्तिः न कर्मसमुच्चितादिति निश्चितोऽर्थः। यथा चायमर्थस्तथा प्रकरणशो विभज्य तत्र तत्र दर्शयिष्यामः। तत्रैवं धर्मसंमूढचेतसो महति शोकसागरे निमग्नस्यार्जुनस्य अन्यत्रात्मज्ञानात् उद्धरणमपश्यन् भगवान् वासुदेवस्ततोऽर्जुनमुद्दिधारयिषुरात्मज्ञानायावतारयन्नाह - अशोच्यानित्यादि। न शोच्या अशोच्या भीष्मद्रोणादयः सद्वृत्तत्वात्परमार्थरूपेण च नित्यत्वात्, तानशोच्यानन्वशोचोऽनुशोचितवानसि ते म्रियन्ते मन्निमित्तमहं तैर्विनाभूतः किं करिष्यामि राज्यसुखादिनेति। त्वं प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादांश्च वचनानि च भाषसे। तदेतन्मौढ¬ं [\[ed19\]](\%22#_msocom_19\%22)पाण्डित्यं च विरुद्धमात्मनि दर्शयस्युन्मत्त इवेत्यभिप्रायः। यस्माद्गतासून्गतप्राणान्मृतान् अगतासूनगतप्राणाञ्जीवतश्च नानुशोचन्ति पण्डिता आत्मज्ञाः। पण्डात्मविषया बुद्धिर्येषां ते हि पण्डिताः। 'पाण्डित्यं निर्विद्य' इति श्रुतेः। परमार्थतस्तु नित्यानशोच्याननुशोचस्यतो मूढोऽसीत्यभिप्रायः॥2.11॥



कुतस्ते शोच्या यतो नित्याः। कथं न त्वेव जातु कदाचिदहं च नासं किं त्वासमेवातीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु[\[ed20\]](\%22#_msocom_20\%22) नित्य एवाहमासमित्यभिप्रायः। तथा न त्वं नासीः किं त्वासीरेव, तथा च नेमे जनाधिपा नासÏन्क[\[ed21\]](\%22#_msocom_21\%22) त्वासन्नेव, तथा न चैव न भविष्यामः किंतु भविष्याम एव च। सर्वे वयमतोऽस्माद्देहविनाशात्परमुत्तरकालेऽपि त्रिष्वपि कालेषु नित्या आत्मस्वरूपेणेत्यर्थः। देहभेदानुवृत्त्या बहुवचनं नात्मभेदाभिप्रायेण॥2.12॥



तत्र कथमिव नित्य आत्मेति दृष्टान्तमाह- देहिन इति। देहोऽस्यास्तीति देही तस्य देहिनो देहवदात्मनोऽस्मिन्वर्तमाने देहे यथा येन प्रकारेण कौमारं कुमारभावो बाल्यावस्था, यौवनं यूनो भावो मध्यावस्था, जरा वयोहानिर्जीर्णावस्थेत्येतास्तिरुाो[\[ed22\]](\%22#_msocom_22\%22)ऽवस्था अन्योन्यविलक्षणास्तासां प्रथमावस्थानाशे न नाशो द्वितीयतृतीयावस्थाप्राप्तिरात्मनो दृष्टा यथा, तथा तद्वदेव देहादन्यो देहान्तरं तस्य प्राप्तिर्देहान्तरप्राप्तिरविक्रियस्यैवात्मन इत्यर्थः। धीरो धीमांस्तत्रैवं सति न मुह्र[\[ed23\]](\%22#_msocom_23\%22)ति न मोहमापद्यते॥2.13॥



यद्यप्यात्मविनाशनिमित्तो मोहो न संभवति नित्य आत्मेति विजानतस्तथापि शीतोष्णसुखदुःखप्राप्तिनिमित्तो मोहो लौकिको दृश्यते। सुखवियोगनिमित्तो मोहो दुःखसंयोगादिनिमित्तश्च शोक इत्येतदर्जुनस्य वचनमाशङ्कया[\[ed24\]](\%22#_msocom_24\%22)ह- मात्रास्पर्शा इति। मात्रा आभिर्मीयन्ते शब्दादय इति श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि, मात्राणां स्पर्शाः शब्दादिभिः संयोगास्ते शीतोष्णसुखदुःखदाः शीतमुष्णं सुखं च प्रयच्छन्तीति।



अथवा स्पृश्यन्ते इति स्पर्शा विषयाः शब्दादयः, मात्राश्च स्पर्शाश्च शीतोष्णसुखदुःखदाः शीतं कदाचित् सुखं कदाचिद्दुःखं तथोष्णमप्यनियतस्वरूपं सुखदुःख पुनर्नियतरूपे यतो न व्यभिचरतोऽतस्ताभ्यां पृथक् शीतोष्णयोग्र्र[\[ed25\]](\%22#_msocom_25\%22)हणम्।यस्मात्ते मात्रास्पर्शादयः आगमापायिन आगमापायशीलास्तस्मादनित्या उत्पत्तिविलयरूपत्वात्। अतस्ताञ्शीतोष्णादींस्तितिक्षस्व प्रसहस्व। तेषु हर्षविषादं[\[ed26\]](\%22#_msocom_26\%22)मा कार्षीरित्यर्थः॥2.14॥



शीतोष्णादीन्सहतः किं स्यादिति श्रृणु- यं हीति। यं हि पुरुषं समदुःखसुखं समे दुःखसुखे यस्य तं समदुःखसुखं सुखदुःखप्राप्तौ हर्षविषादरहितं धीरं धीमन्तं न व्यथयन्ति न चालयन्ति नित्यात्मदर्शनादेते यथोक्ताः शीतोष्णादयः स नित्यानित्यस्वरूपदर्शननिष्ठो द्वन्द्वसहिष्णुरमृतत्वायामृतभावाय मोक्षायेत्यर्थः। कल्पते समर्थो भवति॥2.15॥



इतश्च शोकमोहावकृत्वा शीतोष्णादिसहनं युक्तं यस्मात् नासत इति। नासतोऽविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य न विद्यते नास्ति भावो भवनमस्तिता, नहि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति, विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति, यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत्तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसज्जन्मप्रध्वंसाभ्यां प्रागूध्र्वं[\[ed27\]](\%22#_msocom_27\%22) चानुपलब्धेः, कार्यस्य घटादेर्मृदादिकारणस्य तत्कारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत्त्वं, तदसत्त्वे सर्वाभावप्रसङ्ग इति चेन्न। सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धेः सद्बुद्धिरसद्बुद्धिरिति यद्विषया बुद्धिर्न व्यभिचरति तत्सत् यद्विषया व्यभिचरति तदसत् इति सदसद्विभागे बुद्धितन्त्रे स्थिते, सर्वत्र द्वे बुद्धी सर्वैरुपलभ्येते समानाधिकरणे न नीलोत्पलवत् सन् घटः सन् पटः सन् हस्तीत्येवं सर्वत्र। तयोर्बुद्ध्योर्घटादिबुद्धिव्र्य[\[ed28\]](\%22#_msocom_28\%22)भिचरति, तथा च दर्शितं, न तु सद्बुद्धिस्तस्माद्धटादिबुद्धिविषयोऽसन्, व्यभिचारात्, न तु सद्बुद्धिविषयोऽव्यभिचारात्। घटे विनष्टे घटबुद्धौ व्यभिचरन्त्यां सद्बुद्धिरपि व्यभिचरतीति चेत् न, पटादावपि सद्बुद्धिवद्धटबुद्धिरपि घटान्तरे दृश्यत इति चेन्न। पटादावदर्शनात्। सद्बुद्धिरपि नष्टे घटे न दृश्यत इति चेन्न, विशेष्याभावात् सद्बुद्धिर्विशेषणविषया सती विशेष्याभावे विशेषणानुपपत्तौ किंविषया स्यात्। ननु पुनः सद्बुद्धेर्विषयाभावादेकाधिकरणत्वं घटादिविशेष्याभावे न युक्तमिति चेन्न, सदिदमुदकमिति मरीच्यादावन्यतराभावेऽपि सामानाधिकरण्यदर्शनात्। तस्माद्देहादेद्र्वन्द्वस्य च सकारणस्यासतो न विद्यते भाव इति। तथा सतश्चात्मनोऽभावोऽविद्यमानता न विद्यते सर्वत्राव्यभिचारादित्यवोचाम, एवमात्मानात्मनोः सदसतोरुभयोरपि दृष्ट उपलब्धोऽन्तो निर्णयःसत्सदेवाऽसदसदेवेति त्वनयोर्यथोक्तयोस्तत्त्वदर्शिभिः, तदिति सर्वनाम सर्वं च ब्राहृ तस्य नाम तदिति तद्भावस्तत्त्वं ब्राहृणो याथात्म्यं तद्द्रष्टुं शीलं येषां ते तत्त्वदर्शिनस्तैस्तत्त्वमपि तत्त्वदर्शिनां दृष्टिमाश्रित्य शोकं मोहं च हित्वा शीतोष्णादीनि नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासत इति मनसि निश्चित्य तितिक्षस्वेत्यभिप्रायः॥2.16॥



किं पुनस्तत्सत् यत् सदेव सर्वदैवास्तीत्युच्यते-अविनाशीति। अविनाशि न विनष्टुं शीलमस्येति। तुशब्दः सतो विशेषणार्थः। तद्विद्धि विजानीहि। किं येन सर्वमिदं जगत्ततं व्याप्तं सदाख्येन ब्राहृणा साकाशमाकाशेनेव घटादयः विनाशमदर्शनमभावमव्ययस्य न व्येत्युपचयापचयौ न यातीत्यव्ययं तस्याव्ययस्य नैतत् सदाख्यं ब्राहृ स्वेन रूपेण व्येति व्यभिचरति निरवयवत्वाद्देहादिवत्, नाप्यात्मीयेनात्मीयाभावाद् यथा देवदत्तो धनहान्या व्येति न त्वेवं ब्राहृ व्येति,



अतोऽव्ययस्यास्य ब्राहृणो विनाशं न कश्चित्कर्तुमर्हति न कश्चिदात्मानं विनाशयितुं शक्नोतीश्वरोऽपि। आत्मा हि ब्राहृ स्वात्मनि च क्रियाविरोधात्॥2.17॥



किं पुनस्तदसद् यत् स्वात्मसत्तां व्यभिचरतीत्युच्यते- अन्तवन्त इति। अन्तो विनाशो विद्यते येषां तेऽन्तवन्तो यथा मृगतृष्णिकोदकादौ सद्बुद्धिरनुवृत्ता प्रमाणनिरूपणान्ते विच्छिद्यते स तस्या अन्तस्तथेमे देहाः। स्वप्नमायादेहादिवच्चान्तवन्तो नित्यस्य शरीरिणः शरीरवतोऽनाशिनोऽप्रमेयस्यात्मनोऽन्तवन्त इत्युक्ता विवेकिभिरित्यर्थः। नित्यस्यानाशिन इति न पुनरुक्तं, नित्यत्वस्य द्विविधत्वाल्लोके नाशस्य च यथा देहो भस्मीभूतोऽदर्शनं गतो नष्ट उच्यते विद्यमानोऽप्यन्यथा परिणतो व्याध्यादियुक्तो जातो नष्ट उच्यते तत्रानाशिनो नित्यस्येति द्विविधेनापि नाशेनासंबन्धोऽस्येत्यर्थः। अन्यथा पृथिव्यादिवदपि नित्यत्वं स्यादात्मनस्तन्माभूदिति



नित्यस्यानाशिन इत्याह। अप्रमेयस्य न प्रमेयस्य। प्रत्यक्षादिप्रमाणैरपरिच्छेद्यस्येत्यर्थः। नन्वागमेनात्मा परिच्छिद्यते प्रत्यक्षादिना च पूर्वम्। न, आत्मनः स्वतः सिद्धत्वात्। सिद्धे ह्रात्मनि प्रमातरि प्रमित्सोः प्रमाणान्वेषणा भवति। नहि पूर्वमित्थमहमित्यात्मानमप्रमाय पश्चात्प्रमेयपरिच्छेदाय प्रवर्तते। नह्रात्मा नाम कस्यचिदप्रसिद्धो भवति। शास्त्रं त्वन्त्यं प्रमाणमतद्धर्माध्यारोपणमात्रनिवर्तकत्वेन प्रमाणत्वमात्मनि प्रतिपद्यते नत्वज्ञापकत्वेन। तथाच श्रुतिः-'यत्साक्षादपरोक्षाछ्रहृ य आत्मा सर्वान्तरः' इति। यस्मादेवं नित्योऽविक्रियश्चात्मा तस्माद् युध्यस्व। युद्धादुपरमं मा कार्षीरित्यर्थः। नह्रत्र युद्धकर्तव्यता विधीयते, युद्धे प्रवृत्त एव ह्रसौ शोकमोहप्रतिबद्धस्तूष्णीमास्ते,अतस्तस्य कर्तव्यप्रतिबन्धापनयनमात्रं भगवता क्रियते। तस्माद्युध्यस्वेत्यनुवादमात्रं न विधिः॥2.18॥



शोकमोहादिसंसारकारणनिवृत्त्यर्थं गीताशास्त्रं न प्रवर्तकमित्येतस्यार्थस्य साक्षिभूते ऋचावानिनाय भगवान्। यत्तु मन्यसे युद्धे भीष्मादयो मया हन्यन्ते अहमेव तेषां हन्तेत्येषा बुद्धिर्मृषैव ते, कथं-य एनमिति। य एनं प्रकृतं देहिनं वेत्ति जानाति हन्तारं हननक्रियायाः कर्तारं, यश्चैनमन्यो मन्यते हतं देहहनने हतोऽहमिति हननक्रियायाः कर्मभूतं, तावुभौ न विजानीतो न ज्ञातवन्तावविवेकेनात्मानमहंप्रत्ययविषयं हन्ताहं हतोऽस्म्यहमिति देहहननेनात्मानमहं प्रत्ययविषयं यौ विजानितस्तावात्मस्वरूपानभिज्ञावित्यर्थः। यस्मान्नायमात्मा हन्ति न हननक्रियायाः कर्ता भवति, न हन्यते न च कर्म भवतीत्यर्थः, अविक्रियत्वात्॥2.19॥



कथमविक्रिय आत्मेति द्वितीयो मन्त्रः। न जायते नोत्पद्यते, जनिलक्षणा वस्तुविक्रिया नात्मनो विद्यत इत्यर्थः। तथा न म्रियते वा। वाशब्दश्चार्थे। न म्रियते चेत्यन्त्या विनाशलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते। कदाचिच्छब्दः सर्वविक्रियाप्रतिषेधैः संबध्यते न कदाचिज्जायते न कदाचिन्म्रियत इत्येवं यस्मादयमात्माभूत्वा भवनक्रियामनुभूयपश्चादभविता अभावं गन्ता न भूयः पुनस्तस्मान्न म्रियते, यो हि भूत्वा न भविता स म्रियत इत्युच्यते लोके, वाशब्दान्नशब्दाच्चायमात्माऽभूत्वा भविता वा देहवन्न भूयः पुनस्तस्मान्न जायते, यो ह्रभूत्वा भविता स जायत इत्युच्यते नैवमात्माऽतो न जायते। यस्मादेवं तस्मादजो यस्मान्न म्रियते तस्मान्नित्यश्च। यद्यप्याद्यन्तयोर्विक्रिययोः प्रतिषेधे सर्वा विक्रियाः प्रतिषिद्धा भवन्ति तथापि मध्यभाविनीनां विक्रियाणां स्वशब्दैरेव तदर्थैः प्रतिषेधः कर्तव्य इत्यनुक्तानामपि यौवनादिसमस्तविक्रीयाणां प्रतिषेधो यथा स्यादित्याह-शाश्वत इत्यादिना। शाश्वत इत्यपक्षयलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते। शाश्वद्भवः



शाश्वतः। नापक्षीयते स्वरूपेण। निरवयवत्वान्निर्गुणत्वाच्च। नापि गुणक्षयेणापक्षयः। अपक्षयविपरीतापि वृद्धिलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते पुराण इति। यो ह्रवयवागमेनोपचीयते स वर्धतेऽभिनव इति चोच्यते। अयं त्वात्मा निरवयवत्वान्निर्गुणत्वाच्च। नापि गुणक्षयेणापक्षयः। अपक्षयविपरीतापि वृद्धिलक्षणा विक्रिया प्रतिषिध्यते पुराण इति। यो ह्रवयवागमेनोपचीयते स वर्धतेऽभिनव इति चोच्यते। अयं त्वात्मा निरयवत्वात्पुरापि नव एवेति पुराणो न वर्धत इत्यर्थः। तथा न हन्यते न विपरिणम्यमानेऽपि शरीरे। हन्तिरत्र विपरिणामार्थो द्रष्टव्योऽपुनरुक्ततायै न विपरिणम्यत इत्यर्थः। अस्मिन्मन्त्रे षड्भावविकारा लौकिकवस्तुविक्रियारहित आत्मेति वाक्यार्थः। यस्मादेवं तस्मादुभौ तौ न विजानीत इति पूर्वेण मन्त्रेणास्य संबन्धः॥2.20॥



'य एनं वेत्ति हन्तारम्' इत्यनेन मन्त्रेण हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवतीति प्रतिज्ञाय



'न जायत' इत्यनेनाविक्रियत्वे हेतुमुक्त्वा प्रतिज्ञातार्थमुपसंहरति-वेदाविनाशिनमिति। वेद विजानात्यविनाशिनमन्त्यभावविकाररहितं नित्यं विपरिणामरहितं यो वेदेति संम्बन्धः। एनं पूर्वेण मन्त्रेणोक्तलक्षणमजं जन्मरहितमव्ययमपक्षयरहितं कथं केन प्रकारेण स विद्वान् पुरुषोऽधिकृतो हन्ति हननक्रियां करोति, कथं वा घातयति हन्तारं प्रयोजयति, न कथंचित्कंचिद्धन्ति न कथंचित्कंचिद्धातयतीत्युभयत्राक्षेप एवार्थः। प्रश्नार्थसंभवात् हेत्वर्थस्याविक्रियत्वस्य च तुल्यत्वाद्विदुषः सर्वकर्मप्रतिषेध एव प्रतिकरणार्थोऽभिप्रेतो भगवतः। हन्तेस्त्वाक्षेप उदाहरणार्थत्वेन कथितः, विदुषः कं कर्मासंभवे हेतुविशेषं पश्यन्कर्माण्याक्षिपति भगवान्-कथं स पुरुष इति। ननुक्तमेवात्मनोऽविक्रियत्वं सर्वकर्मासंभवहेतुः कारणविशेषः सत्यमुक्तो नतु स कारणविशेषोऽन्यत्वाद्विदुषोऽविक्रियत्वादात्मन इति। नह्रविक्रियं स्थाणुं विदितवतः कर्म न संभवतीति चेन्न। विदुष आत्मत्वात्, न देहादिसंघातस्य विद्वित्ता, अतः पारिशेष्यादसंहत आत्मा विद्विनविक्रिय इति तस्य विदुषः कर्मसंभवादाक्षेपो युक्तः-कथं स पुरुष इति। यथा बुद्ध्याद्याह्मतस्य शब्दार्थस्याविक्रिय एव सन्बुद्धिवृत्त्यविवेकविज्ञानेनाविद्ययोपलब्धात्मा कल्पते एवमेवात्मानात्मविवेकज्ञानेन बुद्धिवृत्त्या विद्ययाऽसत्यरूपयैव परमार्थतोऽविक्रिय एवात्मा विद्वानुच्यते। विदुषः कर्मासंभववचनाद् यानि कर्माणि शास्त्रेण विधीयन्ते तान्यविदुषो विहितानीति भगवतो निश्चयोऽवगम्यते। ननु विद्याप्यविदुष एव विधीयते विदितविद्यस्य पिष्टपेषणवद्विद्याविधानानर्थक्यात्, तत्राविदुषः कर्माणि विधीयन्ते न विदुष इति विशेषो नोपपद्यते। न। अनुष्ठेयस्य भावाभावविशेषोपपत्तेः।



अग्निहोत्रादिविध्यर्थज्ञानोत्तरकालमग्निहोत्रादिकर्मानेकसाधनोपसंहारपूर्वकमनुष्ठेयं कर्ताहं मम कर्तव्यमित्येवंप्रकारकविज्ञानवतोऽविदुषो यथानुष्ठेयं भवति नतु तथा न जायत इत्याद्यात्मस्वरूपविध्यर्थज्ञानोत्तरकालभावि किंचिदनुष्ठेयं भवति। किंतु नाहं कर्ता न भोक्तेत्याद्यात्मैकत्वाकर्तृत्वादिविषयज्ञानादन्यन्नोत्पद्यत इत्येष विशेष उपपद्यते। यः पुनः कर्ताहमिति वेत्तयात्मानं तस्य ममेदं कर्तव्यमित्यवश्यंभाविनी बुद्धिः स्यात्तदपेक्षया सोऽधिक्रियत इति तं प्रति कर्माणि संभवन्ति। स चाविद्वान् 'उभौ तौ न विजानीतः' इति वचनाद् विशेषितस्य च विदुषः कर्माक्षेपवचनात् 'कथं स पुरुषः' इति। तस्माद्विशेषितस्याविक्रियात्मदर्शिनो विदुषो मुमुक्षोश्च सर्वकर्मसंन्यास एवाधिकारः। अतएव भगवान्नारायणः सांख्यान्विदुषोऽविदुषश्च कर्मिणः प्रविभज्य द्वे



निष्ठे ग्राहयति 'ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्' इति। तथाच पित्रायाह भगवान्व्यासो 'द्वाविमावथ पन्थानौ' इत्यादि। तथाच क्रियापथश्चैव पुरस्तात्पश्चात्संन्यासश्चेत्येतमेव विभागं पुनः पुनर्दर्शयिष्यति भगवान्। अतत्त्वविदहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते, तत्त्ववित्तु नाहं करोमिति। तथाच सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्त इत्यादि। तत्र केचित्पण्डितंमन्या वदन्ति। जन्मादिषड्भावविक्रियारहितोऽविक्रियोऽकर्तैकोऽहमात्मेति न कस्यचिज्ज्ञानमुत्पद्यते यस्मिन्सति सर्वकर्मसंन्यास उपदिश्यते। तन्न। न जायत इत्यादिशास्त्रोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गात्। यथाच शास्त्रात्तस्यैवात्मनोऽविक्रियत्वाकर्तृत्वैकत्वादिविज्ञानं कस्मान्नोपपद्यत इति प्रष्टव्यास्ते करणागोचरत्वादिति चेन्न। 'मनसैवानुद्रष्टव्यम्' इति श्रुतेः। शास्त्राचार्योपदेशजनितशमदमदमादिसंस्कृतं मन आत्मदर्शने करणम्। तथाच तदधिगमायानुमान



आगमे च सति ज्ञानं नोत्पद्यत इति साहसमात्रमेतत्। ज्ञानं चोत्पद्यमानं तद्विपरितमज्ञानमवश्यं बाधत इत्यभ्युपगन्तव्यम्, तच्चाज्ञानं दर्शितं हन्ताहं हतोऽस्मीत्युभौ तौ न विजानीत इति, अत्र चात्मनो हननक्रियायाः कर्तृत्वं, कर्मत्वं हेतुकर्तृत्वं चाज्ञानकृतं दर्शितम्। तच्च सर्वक्रियास्वपि समानं कर्तृत्वादेरविद्याकृतत्वमविक्रियत्वादात्मनः। विक्रियावान्हिकर्तात्मनः कर्मभूतमन्यं प्रयोजयति कुर्विति। तदेतदविशेषेण विदुषः सर्वक्रियासु कर्तृत्वं हेतुकर्तृत्वं च प्रतिषेधति भगवान् विदुषः कर्माधिकाराभावप्रदर्शनार्थं 'वेदाविनाशिनं', 'कथं स पुरुष'इत्यादिना। क्क पुनर्विदुषोऽधिकार इत्येतदुक्तं पूर्वमेव 'ज्ञानयोगेन सांख्यानाम्' इति। तथाच सर्वकर्मसंन्यासं वक्ष्यति 'सर्वकर्माणि मनसा' इत्यादिना। ननु मनसेति वचनान्न वाचिकानां कायिकानां च संन्यास इति चेन्न, सर्वकर्माणीति विशेषितत्वात्। मानसानामेव सर्वकर्मणामिति चेन्न, मनोव्यापारपूर्वकत्वाद्वाक्कायव्यापाराणां मनोव्यापाराभावे तदनुपपत्तेः। शास्त्रीयाणां वाक्कायकर्मणां कारणानि मानसानि वर्जयित्वान्यानि सर्वकर्माणि मनसा संन्यसेदिति चेन्न। 'नैव कुर्वन्न कारयन्' इति विशेषणात्। सर्वकर्मसन्यासोऽयं भगवतोक्तो मरिष्यतो न जीवत इति चेन्न। 'नवद्वारे पुरे देह्रास्ते' इति विशेषणानुपपत्तेः। नहि सर्वकर्मसंन्यासेन मृतस्य तद्देहे आसनं संभवति। अकुर्वतोऽकारयतश्च देहे संन्यस्येति संम्बन्धो न देहे आस्त इति चेन्न। सर्वत्रात्मनोऽविक्रियत्वावधारणात्। आसनक्रियायाश्चाधिकरणापेक्षत्वात्तदनपेक्षत्वाच्च संन्यासस्य। संपूर्वस्तु न्यासशब्दस्त्यागार्थो न निक्षेपार्थः। तस्माद्गीताशास्त्रात्मज्ञानवतः संन्यास एवाधिकारो न कर्मणीति तत्रतत्रोपरिष्टादात्मज्ञानप्रकरणे दर्शयिष्यामः॥21॥



प्रकृतं तु वक्ष्यामः, तत्रात्मनोऽविनाशित्वं प्रतिज्ञातं तत्किमिवेत्युच्यते-वासांसीति। वासांसि वस्त्राणि जीर्णानि दुर्बलतां गतानि यथा लोके विहाय परित्यज्य नवीन्यभिनवानि गृह्णात्युपादत्ते नरः पुरुषोऽपराण्यन्यानि तथा तद्वदेव शरीरागि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति संगच्छति नवानि देह्रात्मा पुरुशवदविक्रिय एवेत्यर्थः॥22॥



कस्मादविक्रिय एवेत्याह-नैनं छिन्दन्तीति। एनं प्रकृतं देहिनं न छिन्दन्ति शस्त्राणि निरवयवत्वान्नावयवविभागं कुर्वन्ति शस्त्राण्यस्यादीनि, तथा नैनं दहति पावकोऽग्निरपि न भस्मीकरोति, तथा न चैनं क्लेदयन्त्यापः। अपां हि सावयस्य वस्तुन आद्र्रीभावकरणेनावयवविश्लेषापादने सामथ्र्यं तन्न निरवयव आत्मनि संभवति, तथा स्नेहवद्द्रव्यं स्नेहशोषणेन नाशयति वायुरेनं स्वात्मानं न शोषयति मारुतोऽपि॥23॥



यत एवं तस्मात्-अच्छेद्योऽयमिति। यस्मादन्योन्यनाशहेतूनि भूतान्येनमात्मानं नाशयितुं नोत्सहन्ते तस्मान्नित्यो नित्यत्वात्सर्वतः सर्वगतत्वात्स्थाणुः, स्थाणुरिव स्थिरः। इत्येतत् स्थिरत्वादचलोऽयमात्माऽतः सनातनश्चिरंतनो न कारणात्कुतश्तिन्निष्पन्नेऽभिनव इत्यर्थः। नैतेषां श्लोकानां पौनरुक्तेयं चोदनीयम्। यत एकेनैव श्लोकेनात्मनो नित्यत्वमविक्रियत्वं चोक्तं 'न जायते म्रियते वा' इत्यादिना। तत्र यदेवात्मविषयं किंचिदुच्यते तदेतस्माच्छ्लोकार्थान्नातिरिच्यते, किंचिच्छब्दतः पुनरुक्तं किंचिदर्थत इति। दुर्बोधत्वादात्मवस्तुनः पुनः पुनः प्रसङ्गमापाद्य शब्दान्तरेण तदेव वस्तु निरूपयति भगवान्वासुदेवः, कथं नु नाम संसारिणामव्यक्तं तत्त्वं बुद्धिगोचरतामापन्नं सत्संसारनिवृत्तये स्यादिति॥24॥



किंच अव्यक्तोऽयमिति। अव्यक्तः सर्वकरणाविषयत्वान्न व्यज्यते इत्यव्यक्तोऽयमात्मा।



अतएवाचिन्त्योऽयं, यद्धीन्द्रियगोचरं वस्तु तच्चिन्ताविषयत्वमापद्यतेऽयं त्वात्मानिन्द्रियगोचरत्वादचिन्त्योऽतएवाविकार्यः। यथा क्षीरं दध्यातञ्चनादिना विकारि न तथायमात्मा। निरवयवत्वाच्चाविक्रियः, नहि निरवयवं किंचिद्विक्रियात्मकं दृष्टम्। अविक्रियत्वादविकार्योऽयमात्मोच्यते। तस्मादेवं यथोक्तप्रकारेणैनमात्मानं विदित्वा त्वं नानुशोचितुमर्हसि हन्ताहमेषां मयैते हन्यन्ते इति॥25॥



आत्मनोऽनित्यत्वमभ्युपगम्येदमुच्यते-अथ चैनमिति। अथ चेत्यभ्युपगमार्थः। एनं प्रकृतमात्मानं नित्यजातं लोकप्रसिद्ध्या प्रत्यनेकशरीरोत्पतिं्त जातो इति वा मन्यसे, तथा प्रतितद्विनाशं नित्यं वा मन्यसे मृतं मृतो मृत इति। तथापि तथाभाविन्यप्यात्मनि त्वं महाबाहो, नैवं शोचितुमर्हसि जन्मवतो जन्म नाशवतो नाशश्चेत्येताववश्यंभाविनाविति॥26॥



तथाच सति-जातस्येति। जातस्य हि लब्धजन्मनो ध्रुवोऽव्यभिचारी मृत्युर्मरणं, ध्रुवं जन्म मृतस्य च तस्मादुरिङार्योऽयं जन्ममरणलक्षणोऽर्थस्तस्मिन्नपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि॥27॥



कार्यकारणसंघातात्मकान्यपि भूतान्युद्दिश्य शोको न युक्तः कर्तुं, यतः-अव्यक्तादीनीति। अव्यक्तादीन्यव्यक्तमदर्शनमनुपलब्धिरादिर्येषां भूतानां पुत्रमित्रादिकार्यकारणसंघातात्मकानां तान्यव्यक्तादीनि भूतानि प्रागुत्पत्तेः इत्पन्नानि च प्राङ्नरणाह्रक्तमध्यान्यव्यक्तनिधनान्येव पुनरव्यक्तमदर्शनं निधनं मरणं येषां तान्यव्यक्तनिधनानि मरणादूध्र्वमव्यक्ततामेव प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः। तथाचोक्तम्-'अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः। नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना॥' इति। तत्र का परिदेवना को वा प्रलापोऽदृष्टदृष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेष्वित्यर्थः॥28॥



दुर्विज्ञेयोऽयं प्रकृत आत्मा किं त्वामेवैकमुपालभे साधारणे भ्रान्तिनिमित्ते, कथं दुर्विज्ञेयोऽयमात्मेत्यत आह-आश्चर्यवदिति। आश्चर्यवदाश्चर्यमदृष्टपूर्वमद्भुतमकस्माद्दृश्यमानं तेन तुल्यमाश्चर्यमिवैनमात्मानं पश्यति, कश्चिदाश्चर्यवदेनं वदिति, तथैव चान्य आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति, श्रुत्वा दृष्ट्वोक्त्वाप्येनं वेद नचैव कश्चित्। अथवा योऽयमात्मानं पश्यति स आश्चर्यतुल्यो यो वदति यश्च श्रृणोति सोऽनेकसहस्त्रेषु कश्चिदेव भवति। अतो दुर्बोध आत्मोत्यभिप्रायः॥29॥



अथेदानीं प्रकरणार्थमुपसंहरन्ब्राूते-देहीति। देही शरीरी नित्यं सर्वावसिथास्ववध्यो निरवयवत्वान्नित्यत्वाच्च, तत्रावध्योऽयं देहे शरीरे सर्वस्य सर्वगतत्वात्स्थावरादिषु स्थितोऽपि सर्वस्य प्राणिजातस्य देहे वध्यमानेऽप्ययं देही न वध्यो यस्मात्तस्माद्भीष्मादीनि सर्वाणि भीतान्युद्दिश्य न त्वं शोचितुमर्हसि॥30॥



इह परमार्थतत्त्वापेक्षायां शोको वा मोहो वा न संभवतीत्युक्तं, न केवलं परमार्थतत्त्वापेक्षायामेव किंतु-स्वधर्ममिति। स्वधर्ममपि स्वो धर्मः क्षत्रियस्य धर्मो युद्धं, तमप्यवेक्ष्य त्वं न विकम्पितुं प्रचलितुं नार्हसि धम्र्यात्क्षत्रियस्य स्वाभाविकाद्धर्मादात्मस्वाभाव्यादित्यभिप्रायः, तच्च युद्धं पुथिवीजयद्वारेण धर्मार्थं प्रजारक्षणार्थं चेति धर्मादनपेतं परं धम्र्यं तस्माद्धम्र्याद्युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते। हि यस्मात्॥31॥



कुतश्च तद्युद्धं कर्तव्यमित्युच्यते-यदृच्छयेति। यदृच्छया चाप्रार्थिततयोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतमुद्धाटितं य एतदीदृशं युद्धं लभन्ते क्षत्रियाः हे पार्थ, किं न सुखिनस्त॥32॥



अथेति। एवं कर्तव्यताप्राप्तमपि अथ त्वमिंम धम्र्यं धर्मादनपेतं विहितं संग्रामं युद्धं न करिष्यसि चेत्ततस्तदकरणात्स्वधर्मं कीर्तिं च महादेवादिसमागमनिमित्तां हित्वा केवलं



पापमवाप्स्यसि॥33॥



अकीर्तिमितम। न केवलं स्वधर्मकीर्तिपरित्यागोऽकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति ते तवाव्ययां दीर्घकालम्।धर्मात्मा शूर इत्येवमादिभिर्गुणैः संभावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते। संभावितस्य चाकीर्तेर्वरं मरणमित्यर्थः॥34॥



किंच-भयादीति। भयात्कर्णादिभ्यो रणाद्युद्धादुपरतं निवृत्तं मंस्यन्ते चिन्तयिष्यन्ति न कृपयेति त्वां महारथा दुर्योधनप्रभृतयः। येषां च त्वां दुर्योधनादीनां बहुमतो बहुभिर्गुणैर्युक्त इत्येवं बहुमतो भूत्वा पुनः यास्यसि लाघवं लघुभावम्॥35॥



किंच अवाच्यवादानिति। अवाच्यवादान् अवक्तव्यवादांश्च बहूननेकप्रकारान्वदिष्यन्ति तवाहिताः शत्रवो निन्दन्तः कुत्सन्यतस्तवत्वदीयं सामथ्र्यं निवातकवचादियुद्धनिमित्तम्। तस्मात्ततो निन्दाप्राप्तेर्दुःखाद्दुःखतरं नु किम्। ततः कष्टतरं दुःखं नास्तीत्यर्थः॥36॥



हतो वेति। युद्धे पुनः क्रियमाणे कर्णादिभिर्हतो वा प्राप्तस्यसि स्वर्गं, हतः सन्स्वर्गं प्राप्स्यसि, जित्वा वा कर्णादीन् शूरान् भोक्ष्यसे महीम्, उभयथापि तव लाभ एवेत्यभिप्रायः।



यत एवं तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय, युद्धाय कृतन्श्चयः। जेष्यामि शत्रून्मरिष्यामि वेति निश्चयं कृत्वेत्यर्थः॥37॥



तत्र युद्धं स्वधर्म इत्येवं युध्यमानस्योपदेशमिमं शृणु-सुखदुःखे इति। सुखदुःखे समे तुल्ये कृत्वा रागद्वेषावप्यकृत्वेत्येतत् तथा लाभासाभौ जयाजयौ च समौ कृत्वा ततो युद्धाय युज्यस्व घटस्व, नैवं युद्धं कुर्वन्पापमवाप्यसीत्येष उपदेशः प्रासङ्गिकः॥38॥



शोकमोहापनयनाय लौकिको न्यायः स्वधर्ममपि चावेक्ष्येत्याद्यै श्लोकैरुक्तो नतु तात्पर्येण, परमार्थदर्शनं त्विह प्रकृतं तच्चोक्तमुपसंह्यियते-एषा तेऽभिहितेति शारुाविषयविभागप्रदर्शनाय। इह हि दर्शिते पुनः शारुाविषयववभागे उपरिष्टात् 'ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्' इति निष्ठाद्वयविषयं शारुां सुखं प्रवर्तिष्यते श्रोतारश्च विषयविभागेन सुखं ग्रहीष्यन्तीत्यत आह-एषा ते इति। एषा ते तुभ्यमभिहितोक्ता सांख्ये परमार्थवस्तुविवेकविषये बुद्धिज्र्ञानं साक्षाच्छोकमोहादिसंसारहेतुदोषनिवृत्तिकारणं, योगे तु तत्प्राप्त्युपाये निःसङ्गतया द्वन्द्वप्रहाणपूर्वकमीश्वराराधनार्थे कर्मयोगे कर्मानुष्ठाने समाधियोगे च इमामनन्तरमेवोच्यमानां बुदिं्ध शृणु। तां च बुदिं्ध श्तौति प्ररोचनार्थम्। बुद्ध्या यया योगविषयया युक्तो हे पार्थ, कर्मबन्धं कर्मैव धर्माधर्माख्यो बन्धः कर्मबन्धस्तं प्रहास्यसीश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्तेरित्यभिप्रायः॥39॥



किंचान्यत्-नेहाभीति। नेह मोक्षमार्गे कर्मयोगे अभिक्रमनाशोऽभिक्रमणमभिक्रमः प्रारम्भस्तस्य नाशो नास्ति यथा कृष्यादेर्योगविषये प्रारम्भस्य नानैकान्तिकफत्वामित्यर्थः। किंच नापि चिकित्सावत्प्रत्यवायो विद्यते किंतु भवति स्वल्पमप्यस्य योगधर्मस्यानुष्ठितं त्रायते रक्षति महतः संसारभयाज्जन्मरणादिलक्षणात्॥40॥



येयं सांख्ये बुद्धिरुक्ता योगे च वक्ष्यमाणलक्षणा सा। व्यवसायेति। व्यवसायात्मिका निश्चयस्वभावैकैव बुद्धिरितरविपरीतबुद्धिशाखाभेदस्य बाधिका सम्यक् प्रमाणजनितत्वादिह श्रेयोमार्गे हे कुरुनन्दन, याः पुनरितरा बुद्धयो यासां ता बहुशाखा बहुभेदा इत्येतत् प्रतिशाखाभेदेन ह्रनन्ताश्च बुद्धयः केषामव्यवसायिनां प्रमाणजनितविवेकबुद्धिरहितानामित्यर्थः॥41॥



येषां व्यवसायात्मिका बुद्धिर्नास्ति ते। यामिमां वक्ष्यमाणां पुष्पितां पुष्पितवृक्ष इव शोभमानां



श्रूयमाणरमणीयां वाचं वाक्यलक्षणां प्रवदन्ति। के अविपश्चितोऽल्पमेधसः। अविवेकिन इत्यर्थः। वेदवादरता इति। वेदवादरता बह्वर्थवादफलसाधनप्रकाशकेषु वेदवाक्येषुरताः हे पार्थ, नान्यत्स्वर्गप्रात्यादिफलसाधनेभ्यः कर्मभ्योऽस्तीत्येवंवादिनो वदनशीसाः॥42॥



ते च कामात्मान इति। कामात्मानः कामस्वभावाः। कामपरा इत्यर्थः। स्वर्गपराः स्वर्गः परः पुरिषार्थो येषां ते स्वर्गपराः स्वर्गप्रधाना जन्मकर्मफलप्रदां कर्मणः फलं कर्मफलं जन्मैव कर्मफलं जन्मकर्मफलं तत्प्रददातीति जन्मकर्मफलप्रदा तां वाचं प्रवदन्तीत्यनुषज्यते। क्रियाविशेषबहुलां क्रियाणां विशेषाः क्रियाविशेषास्ते बहिला यस्यां वाचि तां, स्वर्गपशुपुत्राद्यर्था यया वाचा बाहुल्येन प्रकाशयन्ते, भोगैश्वर्यगतिं प्रति भोगश्चैश्वर्यं च भोगैश्वर्ये तयोर्गतिः प्राप्तिर्भोगैश्वर्यगतिस्तां प्रति साधनभूता ये क्रियाविशेषास्तद्बहुलां तां वाचं प्रवदन्तो मूढाः संसारे परिवर्तन्त इत्यभिप्रायः॥43॥



भोगेति। तेषां च भोगैश्वर्यप्रसक्तानां भोगः कर्तव्यमैश्वर्यं चेति भोगैश्वर्ययोरेव प्रणयवतां तदात्मभूतानां तया क्रियाविशेषबहुलया वाचापह्मतचेतसामाच्छादितविवेकप्रज्ञानां व्यवसायात्मिकासाख्ये योगे वाया बुद्धिः समाधौ समाधीयतेऽस्मिन्पुरुषोपभोगाय सर्वमिति समाधिरन्तःकरणं बुद्धिस्तस्मिन्समाधौ न विधीयते न भवतीत्यर्थः॥44॥



य एवं विवेकबुद्धिरहितास्तेषां कामात्मनां यत्फलं तदाह-त्रैगुण्येति। त्रैगुण्यविषयास्त्रैगुण्यं संसारो विषयः प्रकाशयितव्यो येषां ते वेदास्त्रैगुण्यविषयास्त्रैगुण्यं संसारो विषयः प्रकाशयितव्यो येषां ते वेदास्त्रैगुण्यविषयाः त्वं तु निस्त्रैगिण्यो भवार्जुन। निष्कामो भवेत्यर्थः। निद्र्वन्द्वो सुखदुःखहेतू सप्रतिपक्षौ पदार्थौ द्वन्द्वशह्दवाच्यौ ततो निर्गतो निद्र्वन्द्वो भव। त्वं नित्यसत्त्वस्थः सदा सत्त्वगुणाश्रितो भव। तथा निर्योगक्षेमः। अनुपात्तस्योपादानं योगः, उपात्तस्य रक्षणं क्षेमः। योगक्षेमप्रधानस्य श्रेयसि प्रवृत्तिर्दुष्करेत्यतो निर्योगपक्षेमो भव, एष तवोपदेशः॥45॥



स्वधर्ममनुतिष्ठतः सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यान्यनन्तानि फलानि तानि नापेक्ष्यन्ते चेत् किमर्थं तानीष्वरायेत्यनुष्ठीयन्त इति, उच्यते शृणु-यावानिति। यथा लोके कूपतडागाद्यनेकस्मिन्नुदपाने परिच्छिन्नोदके यावान्यावत्परिमाणः स्नानपानादिरर्थः फलं प्रयोजनं स सर्वोऽर्थः सर्वतः संण्लुतोदकेऽपि योऽर्थस्तावानेव संपद्यते तत्रआन्तर्भवतीत्यर्थः। एवं तावांस्तावत्परिमाण एव संपद्यते सर्वेषु वेदेषु वेदोक्तेषु कर्मसु योऽर्थो यत्कर्मफलं सोऽर्थो ब्रााहृणस्य संन्यासिनः परमार्थतत्त्वं विजानतो योऽर्थो यद्विज्ञानफलं सर्वतः संण्लुतोदकस्थानीयं तÏस्मस्तावानेव संपद्यते।



तत्रैवान्तर्भवतीत्यर्थः।



'यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेवैनं सर्वं तदभइसमेति यÏत्कच प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद' इति श्रुतेः। 'सर्वं कर्माखिलम्'इति च वक्ष्यति। तस्मात्प्राग्ज्ञाननिष्ठाधिकारप्राप्तेः कर्मण्यधिकृतेन कूपतडागाद्यर्थस्थानीयमपि कर्म कर्तव्यम्॥46॥



कर्मणीति। तव च कर्मण्येवाधिकारो न ज्ञाननिष्ठायां ते तव तत्र च कर्म कुर्वतो मा फलेषअवधिकारोऽस्तु कर्मफलप्राप्तेर्हेतुः स्याः, एवं मा कर्मफलहेतुर्भूः। यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्मफलस्यैव जन्मनो हेतुर्भवेत्, यदि कर्मफलं नेष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेणेति। मा ते तव सङ्गोऽस्त्वकर्मण्यकरणे प्रीतिर्मा भूत्॥47॥



यदि कर्मफलंप्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं तर्हि कर्तव्यमित्युच्यते, योगस्थ इति। योगस्थः



सन्किरु कर्माणि केवलमीश्वरार्थं, तत्रापीश्वरो मे तुष्यत्विति सङ्गं त्यक्तवा धनंजय, फलतृष्णाशून्येन क्रियमाणे कर्मणि सत्त्वशुद्धिजा ज्ञानप्राप्तिलक्षणा सिद्धिस्तद्विपर्ययजाऽसिद्धिस्तयोः सिद्धयसिद्धियोरपि समस्तुल्यो भूत्वा कुरु कर्माणि। कोऽसौ योगो यत्रस्थः कुर्वित्युक्तमिदमेव तत्सिद्धयसिद्धयोः समत्वं योग उच्यते॥47॥



दूरेणेति। यत्पुनः समत्वबुद्धियिक्तमीश्वराराघनार्थं कर्मैतस्मात्कर्मणो दूरेणातिविप्रकर्षेण ह्रवरं निकृष्टं कर्म फलार्थिना क्रियमाणं बुद्धियोगात्समत्वबुद्धियुक्तात्कर्मणो जन्ममरणादिहेतुत्वाद् धनंजय, यत एवं योगविषयायां बुद्धौ तत्परिपाकजायां वा सांख्यबुद्धौ शरणमाश्रयमभयप्राप्तिकारणमन्विच्छ प्रार्थयस्व। परमार्थज्ञानशरणो



भवेत्यर्थः। यतोऽवरं कर्म कुर्वाणाःकृपणा दीमाः फलहेतवः फलतृष्णाप्रयुक्ताः सन्तः 'यो वा एतदक्षरं गाग्र्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रौति स कृपणः' इति श्रुतेः॥49॥



समत्वबुद्धियुक्तः सन्स्वधर्ममनुतिष्ठन् यत्फलं प्राप्नोति तच्छृणु-बुद्धीति। बुद्धियुक्तः, स जहाति परित्यजतीहाँस्मिल्लोके उमे सुकृतदुष्कृते पुण्यपापे सत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिद्वारेण यतस्तस्मात्समत्वबुद्धियोगाय युज्यस्व घटस्व। योगो हि कर्मसु वर्तमानस्य या सिद्धयसिद्धयोः समत्वबुद्धयास्वभावान्निवर्तन्ते तस्मात्समत्वबुद्धियुक्तो भव त्वम्॥50॥



यस्मात् कर्मजमिति। कर्मजं फलं त्यक्त्वेति व्यवहितेन संबन्धः। इष्टानिष्टहेदप्राप्तिः कर्मजं फलं कर्मभ्यो जातम्। बुद्धियुक्ताः समत्वबुद्धियुक्ताः। हि तस्मात्फलं त्यक्त्वा परित्यज्य मनीषिणो ज्ञानिनो भूत्वा जन्मवन्धविनिर्मुक्ताः जन्मैव बन्धो जन्मबन्धस्तेन विनिर्मुक्ता जीवन्त एव जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः सन्तः पदं परमं विष्णोर्मोक्षाख्यं गच्छन्त्यनामयं सर्वोपद्रवरहितमित्यर्थः। अथवा बुद्धियोगाद्धनंजयेत्यारभ्य परमार्थदर्शनलक्षणैव सर्वतःसंण्लुतोदकस्थानीया कर्मयोगजसत्त्वशुद्धिजनिता बुद्धिर्दर्शिता साक्षात्सुकृतदुष्कृतप्रहाणादिहेतुत्वश्रवणात्॥51॥



योगानुष्ठानजनितसत्त्वशुद्धिजा बुद्धिः कदा प्राप्स्यत इत्युच्यते-यदेति। यदा यस्मिन्काले ते तव मोहकलिलं मोहात्मकमविवेकरूपं कालुष्यं, येनात्मानात्मविवेकबोधं कलुषीकृत्य विषयं प्रत्यन्तःकरणं प्रवर्तते, तत्ते तव बुद्धिव्र्यतितरिष्यति व्यतिक्रमिष्यति। शुद्धभावमापत्स्यत इत्यर्थः। तदा तस्मिन्काले गन्तासि प्राप्स्यसि निर्वेदं वैराग्यं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च तदा श्रोतव्यं श्रुतं च निष्फलं प्रतिपद्यत इत्यभइप्रायः॥52॥



मोहकलिलात्यय्द्वरेण लब्धात्मविवेकजप्रज्ञः कदा कर्मयोगजं फलं परमार्थयोगमवाप्स्यसीति

चेत्तच्छ्टणु-श्रुतिविप्रतिपन्नति। श्रुतिविप्रतिपन्नानेकसाध्यसाधनसंबन्धप्रकाशनश्रुतिभिः श्रवणैर्विप्रतिपन्ना नानाप्रतिपन्ना श्रुतिविप्रतिपन्ना विक्षिप्ता सती ते तव बुद्धिर्यदा यस्मिन्काले स्थास्यति स्थिरीभूता भविष्यति निश्चला विक्षेपचलनवर्जिता सती समाधौ समाधीयते चित्तमस्मिन्काले योगमवाप्स्यसि विवेकप्रज्ञां समाधिं प्राप्स्यसि॥53॥



प्रश्नबीजं प्रतिलभ्यार्जुन उवाच लब्धसमाधिप्रज्ञस्य लक्षणबुभुत्सया-स्थितप्रज्ञस्येति। स्थिता प्रतिष्ठिताऽहमस्मि परं ब्राहृेति प्रज्ञा यस्य स स्थितप्रज्ञस्तस्य का भाषा किं भाषणं वचनं कथमसौ परैर्भाष्यते। समाधिस्थस्य समाधौ स्थितस्य केशव, स्थितघीः स्थितप्रज्ञः स्वयं वा किं प्रभाषेत। किमासीत व्रजेत किं भाषणं व्रजनं वा तस्य कथमित्यर्थः। स्थितप्रज्ञस्य लक्षणमनेन श्लोकेन पृच्छति॥54॥



यो ह्रादित एव संन्यस्य कर्माणि ज्ञानयोगनिष्ठायां प्रवृत्तो यश्च कर्मयोगेन तयोः स्थितप्रज्ञस्य प्रजहातीत्यारभ्याध्यायपरिसमाप्तिपर्यन्तं स्थितप्रज्ञलक्षणं साधनं चोपदिश्यते। सर्वत्रैव ह्रध्यात्मशारुो कृतार्थलक्षणानि यानि तान्येव साधनान्यिपदिश्यन्ते यत्नसाध्यत्वाद् यानि यत्नसाध्यानि साधनानि लक्षणानि भवन्ति तानि श्रीभगवानुवाच-प्रजहातीति।प्रजहाति प्रकर्षेण जहाति परित्यजति यदा यस्मिन्काले सर्वान्समस्तान्कामानिच्छाभेदान् हे पार्थ, मनोगतान्मनसि प्रविष्टान्ह्मदि प्रविष्टान् सर्वकामपरित्यागे तुष्टिकारणाभावाच्छरीरधारणानिमित्तशेषे च सत्यिन्मत्तप्रमत्तस्येव प्रवृत्तिः प्राप्तेत्यत उच्यते। आत्मन्येव प्रत्यगात्मस्वरूप एवात्माना स्वेनैव बाह्रलाभनिरपेक्षस्तुष्टः परमार्थदर्शनामृतरसलाभेनान्यस्मादलंप्रत्ययवान्स्थितप्रज्ञः स्थिता प्रतिष्ठितात्मानात्मविवेकजा प्रज्ञा यस्य स स्थितप्रज्ञो विद्वांस्तदोच्यते। त्यक्तपुत्रवित्तलोकैषणः संन्यास्यात्माराम आत्मक्रीडः स्थितप्रज्ञ इत्यर्थः॥55॥



किंच दुःखेष्विति। दुःखेष्वाध्यात्मिकादिषु प्रप्तेषु नोद्विग्नं न प्रक्षुभितं दुःखप्राप्तौ मनो यस्य सोऽयमनुद्विग्नमनाः, तथा सुखेषु प्राप्तेषु विगता स्पृहा तृष्णा यस्य नाद्निरिवेन्धनाद्याधाने सुखान्यनुवर्धते स विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः रागश्च भयं च क्रोधश्च वीता विगता रागभयक्रोधा यस्मात्स वीतरागभयक्रोधः स्थितधीः स्थितप्रज्ञोमुनिः संन्यासी तदोच्यते॥56॥



किंच-यः सर्वत्रेति। यो मुनिः सर्वत्र देहजीवितादिष्वप्यनभिस्नेहः स्नेहवर्जितस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभं तत्तच्छुभमशुभं वा लब्ध्वा नाभिनन्दति न द्वेष्टित्यर्थः। तस्यैवं हर्षविषादवर्जितस्य विवेकजा प्रज्ञा प्रतिष्ठिता भवति॥57॥



किंच-यदा संहरत इति। यदा संहरते सम्यगुपसंहरते चायं ज्ञाननिष्ठायां प्रवृत्तो यतिः कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशो यथा कूर्मो भयात्स्वान्यङ्गान्युपसंहरति सर्वत एवं ज्ञाननिष्ठ इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः सर्वविषयेभ्य इपसंहरते तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठितेत्युक्तार्थं वाक्यम्॥58॥



तत्र विषयाननाहरत आतुरस्यापीन्द्रियाणि निवर्तन्ते कूर्माङ्गानीव संह्यियन्ते नतु तद्विषयो रागः, स कथं संह्यियत इत्युच्यते-विषया इति। यद्यपि वलिषयोपलक्षितानि विषयशब्दवाच्यानीन्द्रियाण्यथवा विषया एव निराहारस्यानाह्यियमाणविषयस्य कष्टे तपसि स्थितस्य मूर्खस्यापि निवर्तन्ते देहिनो देहवतः, रसवर्जं रसो रागो विषयेषु यस्तं वर्जयित्वा। रसशब्दो रागे प्रसिद्धः। स्वरसेन प्रवृत्तो रसिको रसज्ञ इत्यादिदर्शनात्। सोऽपि रसो रञ्जनरूपः सूक्ष्मोऽस्य यतेः



परं परमार्थतत्त्वं ब्राहृ दृष्ट्वोपलभ्याहमेव तदिति वर्तमानस्य निवर्तते। निर्बीजं वि,यविज्ञानं संपद्यत इत्यर्थः। नासति सम्यग्दर्शने रसस्योच्छेदस्तस्मात्सम्यग्दर्शनात्मिकायाः प्रज्ञायाः स्थैर्यं कर्तव्यमित्यभिप्रायः॥59॥



सम्यगदर्शनलक्षणं प्रज्ञास्थैर्यं चिकीर्षताऽऽदाविन्द्रियाणि स्ववशे स्थापयितव्यानि यस्मात्तदनवस्थापने दोषमाह-यतत इति। यततः प्रयत्नं कुर्वतोऽपि हि यस्मात् कौन्तेय, पुरुषस्य विपश्चितो मेधाविनोऽपूतु व्यवहितेन संबन्धः। इन्द्रियाणि प्रमाथीनि प्रमथनशीलानि विषयाभिमुखं हि पुरुषं विक्षोभयन्त्याकुलीकुर्वन्ति, आकुलीकृत्य च हरन्ति प्रसभं प्रसह्र प्रकाशमेव पश्यतो विवेकविज्ञानमुक्तं मनो यतस्तस्मात्॥60॥



तानीति। तानि सर्वाणि संयम्य संयमनं वशीकरणं कृत्वा युक्तः समाहितः सन्नासीत।



मत्परोऽहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य स मत्परो नान्योऽहं तस्मादित्यासीतेत्यर्थः। एवमासीनस्य यतेर्वशे हि यस्येन्द्रियाणि वर्तन्तेऽभ्यासबलात्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता॥61॥



अथेदानीं पराभविष्यतः सर्वानर्थमूलमिदमुच्यते-ध्यायत इति। ध्यायतश्चिन्तयतो विषयाञ्शब्दादिविषयविशेषानालोचयतः पुंसः पुरुषस्य सङ्ग आसक्तिः प्रीतिस्तेषु विषयेषूपजायते, सङ्गत्प्रीतेः कामः संजायते समुत्पद्यते, कामस्तृष्णा, तस्मात्कामात्कुतश्चित्प्रतिहतात्क्रोधोऽभिजायते॥62॥



क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहोऽविवेकः कार्याकार्यविषयः भवतीति संबङ्यते। क्रुद्धो हि संमूढः सन्गुरुमप्याक्रोशति, संमोहात्स्मृतिविभ्रमः शारुााचार्योपदेशाहितसंस्कारजनितायाः स्मृतेः स्याद्विभ्रमो भ्रंशः स्मृत्युत्पत्तिनिमित्तप्राप्तावनुत्पत्तिः। ततः स्मृतिभ्रंशात्तु बुद्धेर्नाशः कार्याकार्यविषयविवेकायोग्यतान्तःकरणस्य बुद्धेर्नाश उच्यते, बुद्धिनाशात्प्राणश्यति तावदेव हि पुरुषो यावदन्तःकरणं तदीयं कर्याकार्यविषयविवेकयोग्यं, तदयोग्यत्वे नष्ट एव पुरुषो भवत्यतस्यान्तःकरणस्य बुद्धेर्नाशात्प्राणश्यति। पुरुषार्थायोग्यो भवतीत्यर्थः॥63॥



सर्वानर्थस्य मूलमुक्तं विषयाभिध्यानम्। अथेदानीं मोक्षकारणमिदमुच्यते-रागद्वेषेति। रागद्वेषवियुक्तै रागश्च द्वेषश्च रागद्वेषौ तत्पुरःसरा हीन्द्रियाणां प्रवृत्तिः स्वाभाविकी तत्र यो मुमुक्षुर्भवति स ताभ्यां वियुक्तैः श्रोत्रादिभिरिन्द्रियैर्विषयानवर्जनीयांश्चरन्नुपलभमान आत्मवश्यैरात्मनो वश्यानि वशीभूतीनि तैरात्मवश्यैर्विधेयात्मेच्छातो विधेय आत्मान्तःकरणं यस्य सोऽयं प्रसादमधिगच्छति। प्रसादः प्रसन्नता स्वास्थ्यम्॥64॥



प्रसादे सति किं स्यादित्युच्यते-प्रसाद इति। प्रसादे सर्वदुःखानामाध्यात्मिकादीनां हानिर्विनाशोऽस्य यतेरुपजायते। किंच प्रसन्नचेतसः स्वच्छआन्तःकरणस्य हि यस्मादाशु शीघ्रं बुद्धिः पर्यवतिष्ठते। आत्मरीपेणैव निश्चलीभवतीत्यर्थः। एवं प्रसन्नचेतसोऽवस्थितबुद्धेः कृतकृत्यता यतस्तस्माद्रागद्वेषवियुक्तैरिन्द्रियैः शास्त्राविरुद्धेष्ववर्जनीयेषु युक्तः समाचरेदिति वाक्यार्थः॥65॥



सेयं प्रसन्नता स्तूयते-नास्तीति। नास्ति न विद्यते। न भवतीत्यर्थः।



बुद्धिरात्मस्वरूपविषयायुक्तस्यासमाहितान्तःकरणस्य। न चायुक्तस्येति। न चास्त्ययुक्तस्य भावनात्मज्ञानाभिनिवेशस्तथा न चास्य भावयत आत्मज्ञानाभिनिवेशं कुर्वतः शान्तिरुपशमो न विद्यते, अशान्तस्य कुतः सुखम्। इन्द्रियाणां हि विषयसेवातृष्णातो निवृत्तिर्या तत् सुखं न विषयविषया तृष्णा दुःखमेव हि सा, न तृष्णायां सत्यां सुखस्य गन्धमात्रमुत्पद्यत इत्यर्थः॥66॥



अयुक्तस्य कस्माद्बुद्धिर्नास्तीत्युच्यते-इन्द्रियाणामिति इन्द्रियाणां हि यस्माच्चरतां स्वस्वविषयेषु प्रवर्तमानानां यन्मनोऽनुप्रवर्तते तदिन्द्रियविषयविकल्पनेन प्रवृत्तं मनोऽस्य यतेर्हरति प्रज्ञामात्मानात्मविवेकजां नाशयति। कथम्, वायुर्नावमिवाम्भस्युदके जिगमिषतां मार्गादुद्धृत्योन्मार्गे यथा वीयुर्नावं प्रवर्तयत्येवमात्मविषयां प्रज्ञां ह्मत्वा मनो विषयविषयां कल्पनां करोति॥67॥



यततो ह्रपीत्युपन्यस्तस्यार्थस्यानेकधोपपत्तिमुक्त्वा तं चार्थमुपपाद्योपसंहरति-तस्मादिति। इन्द्रियाणां प्रवृत्तौ दोष उपपादितो यस्मात्तस्माद् यस्य यतेः हे महाबाहो, निगृहीतानि सर्वशः सर्वप्रकारैर्मानसादिभेदैरिन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः शब्दादुभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥68॥



योऽयं लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः समुत्पन्नविवेकज्ञानस्य स्थितप्रज्ञस्याविद्याकार्यत्वादविद्यानिवृत्तौ निवर्ततेऽविद्यायाश्च विद्याविरोधान्निवृत्तिरित्येतमर्थे स्फुटीकुर्वन्नाह-या निशेति। या निशा रात्रिः सर्वपदार्थानामविवेककरी तमःस्वभावत्वान्निशासर्वेषां भूतानां सर्वभूतानाम्। किं तत्परमार्थतत्त्वं स्थितप्रज्ञस्य विषयो यथा नक्तंचराणामहरेव सदन्येषां निशा भवति तद्वन्नक्तंचरस्थानीयानामज्ञानिनां सर्वभूतानां निशेव निशा परमार्थतत्त्वागोचरत्वात्तदद्बुद्धीनां, तस्यां परमार्थतत्त्वलक्षणायामज्ञाननिद्रायां प्रबुद्धो जागर्ति संयमी संयमवान् जितेन्द्रियो योगित्यर्थः। यस्यां ग्राह्रग्राहकभेदलक्षणायामविद्यनिद्रायां प्रसुप्तान्येव भूतानि जाग्रतीत्युच्यते यस्यां निशायां प्रसुप्ता इव स्वप्नदृशः सा निशाविद्यारूपत्वात्परमार्थतत्त्वं पश्यतो मुनेरतः कर्माण्यविद्यावस्थायामेव चोद्यन्ते न विद्यावस्थायां, विद्यायां हि सत्यामुदिते सवितरि शार्वरमिव तमः प्रणाशमुपगच्छत्यविद्या, प्राग्विद्योत्पत्तेविद्या प्रमाणबुद्धया गृह्रमाणा क्रियाकारकफलभेदरूपा सती सर्वकर्महेतुत्वं प्रतिपद्यते नाप्रमाणायाः कर्महेतुत्वोपपत्तिः प्रमाणभूतेन वेदेन मम चोदितं कर्तव्यं कर्मेति नहि, कर्मणि कर्ता प्रवर्तते नाविद्यामात्रमिदं सर्वं निशेवेति। यस्य तु पुनर्निशेवाविद्यामात्रमिदं सर्वं भेदजातमिदं ज्ञानं तस्यात्मज्ञस्य सर्वकर्मसंन्यास एवाधिकारो न प्रवृत्तौ। तथा दर्शयिष्यति 'तद्बुद्धयस्तदात्मानः' इत्यादिना, ज्ञाननिष्ठायामेव तस्याधिकारः। तत्रापि प्रवर्तकप्रमाणाभावे प्रवृत्तेरनुपपत्तिरिति चेत्, न। स्वात्मविषयत्वादात्मविज्ञानस्य। न ह्रात्मनः स्वात्मनि प्रवर्तकप्रमाणापेक्षतात्मत्वादेव तदन्तत्वाच्च सर्वप्रमाणानां प्रमाणत्वस्य। नह्रात्मस्वरूपाधिगमे सति पुनः प्रमाणप्रमेयव्यवहारः संभवति, प्रमातृत्वं ह्रात्मनो निवर्तयत्यन्तं प्रमाणं निवर्तयदेव चाप्रमाणीन्नात्मविदः कर्मण्यधिकार इति सिद्धम्॥69॥



विदुषस्त्यक्तैषणस्य स्थितप्रज्ञस्य यतेरेव मोक्षप्राप्तिर्नत्वसंन्यासिनः कामकामिन इत्येतमर्थं दृष्टान्तेन प्रतिप3दयिष्यन्नाह-आपूर्येति। आपूर्यमाणमद्भिर चलप्रतिष्ठमचलतया प्रतिष्ठावस्थितिर्यस्य तमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः सर्वतो गताः प्रविशन्ति स्वात्मस्थमविक्रियमेव सन्तं यद्वत्तद्वत्कामा विषयसंनिधावपि सर्वत इच्छाविशेषा यं समुद्रमिवापो विकुप्वन्तः प्रविशन्ति सर्वे आत्मन्येव प्रलीयन्ते न स्वात्मवशं कुर्वन्ति स शाÏन्त मोक्षं प्राप्नोति नेतरः कामकामी काम्यन्त इति विशयास्तान्कामयितुं शीलं यस्य स कामकामी नैव प्राप्नोतीत्यर्थः॥70॥



यस्मादेवं तस्मात् विहायेति। विहाय परित्यज्य कामान् यः संन्यासी सर्वनशेषतः कात्स्र्येन चरति। जीवनमात्रचेष्टाशेषः पर्यटतीत्यर्थः। निःस्पृहः शरीरजीवनमात्रेऽपि निर्गता स्पृहा यस्य स निःस्पृहः सन् निर्मम इति ममत्ववर्जितः शरीरजीवनमात्राक्षिप्तपरिग्रहेऽपि ममेत्यभिनिवेशवर्जितःनिरहंकारो विद्यावत्त्वादिनिमित्तात्मसंभावनारहित अत्यर्थः। स एवंभूतः स्थितप्रज्ञो ब्राहृविच्छाÏन्त सर्वसंसारदुःखोपरमत्वलक्षणां निर्वाणाख्यामधिगच्छति प्राप्नोति। ब्राहृभूतो भवतीत्यर्थः॥71॥



सैषा ज्ञाननिष्ठा स्तूयते-एषा ब्राहृीति। एषा यथोक्ता ब्रााहृी ब्राहृणि भवेयं स्थितिः सर्वकर्म संन्यस्य ब्राहृरूपेणैवावस्थानमित्येतद् हे पार्थ, नैनां स्थितिं प्राप्च लब्धा विमुह्रति न मोहं प्राप्नोति। स्थित्वास्यां स्थितौ ब्रााहृयां यथोक्तायामन्तकालेऽन्ते वयस्यपिं ब्राहृनिर्वाणं ब्राहृनिर्वृतिं मोक्षमृच्छति, किमु वक्तव्यं ब्राहृचर्यादेव संन्यस्य यावज्जीवम यो ब्राहृण्येवावतिष्ठते स ब्राहृनिर्वाणमृच्छतीति॥72॥



इति श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ गीताभाष्ये द्वितीयोऽध्यायः॥2॥





------------------------------------------------------------------------





[\[ed1\]](\%22#_msoanchor_1\%22)धर्म्यं









[\[ed2\]](\%22#_msoanchor_2\%22)ब्रुवता









[\[ed3\]](\%22#_msoanchor_3\%22)बुद्धिं









[\[ed4\]](\%22#_msoanchor_4\%22)बुद्धिं









[\[ed5\]](\%22#_msoanchor_5\%22)ह्म









[\[ed6\]](\%22#_msoanchor_6\%22)ह्म









[\[ed7\]](\%22#_msoanchor_7\%22)ब्रू









[\[ed8\]](\%22#_msoanchor_8\%22)ब्रू









[\[ed9\]](\%22#_msoanchor_9\%22)स्त्रे









[\[ed10\]](\%22#_msoanchor_10\%22)ब्रह्म









[\[ed11\]](\%22#_msoanchor_11\%22)द्धिं









[\[ed12\]](\%22#_msoanchor_12\%22)द्धिं









[\[ed13\]](\%22#_msoanchor_13\%22)र्च्य









[\[ed14\]](\%22#_msoanchor_14\%22)द्धिं









[\[ed15\]](\%22#_msoanchor_15\%22)द्धिं









[\[ed16\]](\%22#_msoanchor_16\%22)पुनः ज्ञान









[\[ed17\]](\%22#_msoanchor_17\%22)द्धिं









[\[ed18\]](\%22#_msoanchor_18\%22)ब्रह्म









[\[ed19\]](\%22#_msoanchor_19\%22)ढ्यं









[\[ed20\]](\%22#_msoanchor_20\%22)Word to be removed









[\[ed21\]](\%22#_msoanchor_21\%22)न आसन् किं









[\[ed22\]](\%22#_msoanchor_22\%22)स्रो









[\[ed23\]](\%22#_msoanchor_23\%22)ह्य









[\[ed24\]](\%22#_msoanchor_24\%22)ङ्क्या









[\[ed25\]](\%22#_msoanchor_25\%22)योः ग्र









-   [\[ed26\]](\%22#_msoanchor_26\%22) वा









[\[ed27\]](\%22#_msoanchor_27\%22)र्ध्वं









[\[ed28\]](\%22#_msoanchor_28\%22)द्धिर्व्य







तृतीयोऽध्यायः



शास्त्रस्यप्रवृत्तिनिवृत्तिविषयभूतेद्वेबुद्धिभगवतानिर्दिष्टेसांख्येबुद्धिर्योगेबुद्धिरितिच।तत्र'प्रजाहातियदाकामान्'इत्यारभ्याध्यायपरिसमाप्तेःसांख्यबुद्धयाश्रितानांसंन्यासंकर्तव्यमुक्त्वातेषांतन्निष्ठतयैवचकृतार्थतोक्ता'एषाब्रााहृीस्थिति' रिति।अर्जुनायच'कर्मण्येवाधिकारस्ते','मातेसङ्गऽस्त्वकर्मणि' इतिकर्मैवकर्तव्यमुक्तवान्योगबुद्धिमाश्रित्य, नततएवश्रेयःप्राप्तिमुक्तवान्, तदेतदालक्ष्यपर्याकुलीभूतबुद्धिरर्जुनउवाच।कथंभक्तायश्रेयोर्थिनेयत्साक्षाच्छ्रेयःसाधनंसाख्यबुद्धिनिष्ठांश्रावयित्वामांकर्माणिदृष्टानेकानर्थयुक्तेपारंपर्येणाप्यनैकान्तिकश्रेयःप्राप्तिफलेनियुञ्ज्यादितियुक्तःपर्याकुलीभावोऽर्जुनस्य, तदनुरूपश्चप्रश्नो'ज्यायसीचेत्' इत्यादिः।प्रश्नापाकरणवाक्यंचभगवतोक्तंयथोक्तविभागविषयेशास्त्रे।केचित्त्वर्जुनस्यप्रश्नार्थमन्यथाकल्पयित्वातत्प्रतिकूलंभगवतःप्रतिवचनंवर्णयन्ति,यथाचात्मनासंबन्धग्रन्थेगीतार्थोनिरूपितस्तत्प्रतिकूलंचेहपुनःप्रश्नप्रतिवचनयोरर्थंनिरूपयन्ति।कथंतत्रसंबन्धग्रन्थेतावत्सर्वेषामाश्रमिणांज्ञानकर्मणोःसमुच्चयोगीताशास्त्रेनिरूपितोऽर्थइत्युक्तंपुनर्विशेषितंचयावज्जीवंश्रुतिचोदितानिकर्माणिपरित्यज्यकेवलादेवज्ञानान्मोक्षःप्राप्यतइत्येतदेकान्तेनैवप्रतिषिद्धमिति।इहत्वाश्रमविकल्पंदर्शयतायावज्जीनश्रुतिचोदितानामेवकर्मणांपरित्यागउक्तः, तत्कथमीदृशंविरुद्धमर्थमर्जुनायब्राूयाद्भगवान्, श्रोतावाकथंविरुद्धमर्थमवधारयेत्।तत्रैतत्स्यादृहस्थानामेवश्रौतकर्मपरित्यागेनकेवलादेवज्ञानान्मोक्षःप्रतिषिध्यतेनत्वाश्रमान्तराणामित्येतदपिपूर्वोत्थरविरुद्धमेव।कथं,सर्वाश्रमिणांज्ञानकर्मणोःसमुच्चयोगीताशास्त्रेनिश्चितोऽर्थइतिप्रतिज्ञायेहकथंतद्धिरुद्धंकेवलादेवज्ञानान्मोक्षंब्राूयादाश्रमान्तराणाम्।अथमतंश्रौतकर्मापेक्यैतद्वचनंकेवलादेवज्ञानाच्छ्रौतकर्मरहितादृहस्थानांमोक्षःप्रतिषिध्यतइति, तत्रगृहस्थानांविद्यमानमपिस्मार्तंकर्माविद्यमानवदुपेक्ष्यज्ञानादेवकेवलादित्युच्यतइतिएतदपिविरुद्धम्, कथंगृहस्थस्यैवस्मार्तकर्माणासमुच्चिताज्ज्ञानान्मोक्षःप्रतिषिध्यतेनत्वाश्रमान्तराणामितिकथंविवेकिभिःशक्यमवधारयितुम्।किंचयदिमोक्षसाधनत्वेनस्मार्तानिकर्माण्यूध्र्वरेतसांसमुच्चीयन्तेतथागृहस्थस्यापीष्यतांस्मार्तैरेवसमुच्चयोनश्रौतैः।अथश्रौतैःस्मार्तैश्चगृहस्थस्यैवसमुच्चयोमोक्षायोध्र्वरेतसांतुस्मार्तकर्ममात्रसमुच्चिताज्ज्ञानान्मोक्षइति, तत्रैवंसतिगृहस्थस्यायासबाहुल्याच्छ्रौतंस्मार्तंचबहुदुःखरूपंकर्मशिरस्यारोपितंस्यात्।अथ

गृहस्थस्यैवायासबाहुल्यकारणान्मोक्षःस्यान्नाश्रमान्तराणांश्रौतनित्यकर्मरहितत्वादिति, तदप्यसत्, सर्वोपनिषत्स्वितिहासपुराणयोगशास्त्रेषुचज्ञानाङ्गत्वेनमुमुक्षोःसर्वकर्मसंन्यासविधानादाश्रमविकल्पसमुच्चयविधानाच्चश्रुतिस्मृत्योःसिद्धस्तर्हिसर्वाश्रमिणांज्ञानकर्मणोःसमुच्चयः।न, मुमुक्षोःसर्वकर्मसंन्यासविधानात्।'व्युत्थायाथभिक्षाचर्यंचरन्तितस्मात्संन्यासमेषांतपसामतिरिक्तमाहुः।न्यासएवात्यरेचयत्' इति'नकर्मणानप्रजयाधनेनत्यागेनैकेऽमृतत्वमानशुः' इतिच।'ब्राहृचर्यादेवप्रव्रजेत्' इत्याद्याःश्रुतयः, 'त्यजदर्ममधर्मंचउभेसत्यानृतेत्यज।उमेसत्यानृतेत्यक्त्वायेनत्यजसितत्त्यज','संसारमेवनिःसारंदृष्ट्वासारदिदृक्षया।प्रव्रजन्त्यकृतोद्वाहाःपरंवैराग्यमाश्रिताः' इतिबृहस्पतिः।'कर्मणाबध्यतेजन्तुर्विद्ययाचविमुच्यते।तस्मात्कर्मनकुर्वन्तियतयःपारदर्शिनः' इतिशुकानुशासनम्।इहापि

च'सर्वकर्माणिमनसासंन्यासे' त्यादि, मोभस्यचाकार्यत्वान्मुमुक्षोःकर्मानर्थक्यम्।नित्यानिप्रत्यवायपरिहारार्थमनुष्ठेयानीतिचेत्, न, असंन्यासिविषयत्वात्प्रत्यवायप्राप्तेः।नह्रग्निकार्याद्यकरणात्संन्यासिनःप्रत्यवायःकल्पयितुंशक्योयथाब्राहृचारिणामसंन्यासिनामपिकर्मिणाम्।नतावन्नित्यानांकर्मणामभावादेवभावरूपस्यप्रत्यवायस्योत्पत्तिःकल्पयितुंशक्यायुक्ताच।'कथमसतःसज्जायेत' इत्यसतःसज्जन्मासंभवश्रुतेः, यदिविहिताकरणादसंभाव्यमपिप्रत्यवायंब्राूयाद्वेदस्तदानर्थकरोवेदोऽप्रमाणमित्युक्तंस्यात्, विहितस्यकरणाकरणयोर्दुःखमात्रफलत्वात्।तथाचकारकंशास्त्रंनज्ञापकमित्यनुपपन्नार्थंकल्पितंस्यात्।नचैतदिष्टम्।तस्मान्नसंन्यासिनांकर्माण्यतोज्ञानकर्मणोःसमुच्चयानुपपत्तिः, 'ज्यायसीचेत्कर्मणस्तेमताबुद्धिः' इत्यर्जुनस्यप्रश्नानुपपत्तेश्च।यदिहिभगलता

द्वितीयेऽध्यायेज्ञानंकर्मचसमुच्चयेनत्वयानुष्ठेयमित्युक्तंस्यात्ततोऽर्जुनस्यप्रश्नोऽनुपपन्नो'ज्यायसीचेत्कर्मणस्तेमताबुद्धि' रिति।अर्जुनायचेत्बुद्धिकर्मणीत्वयानुष्ठेयेइत्युक्तेयाकर्मणोज्यायसीबुद्धिःसाप्युक्तैवेति'तत्किंकर्मणिघोरेमांनियोजयसिकेशव' इतिप्रश्नोनकथंचनोपपद्यते।नचार्जुनस्यैवज्यायसीबुद्धइर्नानुष्ठेयेतिभगवतोक्तंपूर्वमितिकल्पयितुंयुक्तंयेन'ज्यायसीचे' दितिप्रश्नःस्याद्, यदिपुनरेकस्यपुरुषस्यज्ञानकर्मणोर्विरोधाद्युगपदनुष्ठानंनसंभवतीतिभिन्नपुरुषानुष्ठेयत्वंभगवतापूर्वमुक्तंस्यात्ततोऽयंप्रश्नउपपन्नोज्यायसीचेदित्यादिः।अविवेकतःप्रल्नकल्पनायामपिभिन्नपुरुशानुष्ठेयत्वेनभगवतःप्रतिवचनंनोपपद्यते।नचाज्ञाननिमित्तंभगवत्प्रतिवचनंकल्प्यम्।अस्माच्चभिन्नपुरुषानष्ठेयत्वेनज्ञानकर्मनिष्ठयोर्भगवतःप्रतिवचनदर्शनात्ज्ञानकर्मणोःसमुच्चयानुपपत्तिः।तस्मात्केवलादेवज्ञानान्मोक्षइत्येषोऽर्थोनिश्चितोगीतासुसर्वोपनिषत्सुच।ज्ञानकर्मणोरेकंवदनिश्चित्येतिचैकविषयैवप्रार्थनानुपपन्नोभयोःसमुच्चयसंभवे।कुरुकर्मैवतस्मात्त्वमितिचज्ञाननिष्ठासंभवमर्जुनस्यावधारणेनदर्शयिष्यति-ज्यायसीचेदिति।ज्यायसीश्रेयसीचेद्यदिकर्मणःसकाशात्तेतवमताभिप्रेताबुद्धिज्र्ञानंहेजनार्दन, यदिबुद्धिकर्मणीसमुच्चतेइष्टेतदैकंश्रेयःसाधनमितिकर्मणोज्यायसीबुद्धिरितिकर्मणोऽतिरिक्तकरणंबुद्धेरनुपपन्नमर्जुनेनकृतंस्यान्नहितदेवतस्मात्फलतोऽतिरिक्तंस्यात्।तथाचकर्मणःश्रेयस्करीभगवतोक्ताबुद्धिरश्रेयस्करंचकर्मकुर्वितिमांप्रतिप3दयतितत्किंनुकारणमितिबगवतउपालम्भमिवकुर्वन्तत्किंकस्मात्कर्मणिभोरेक्रूरेहिंसालक्षणेमांनियोजयसिकेशवेतिचयदाहतच्चनोपपद्यते॥1॥



अथस्मार्तेनैवकर्मणासमुच्चयःसर्वेषांभगवतोक्तोऽर्जुनेनचावधारितश्चेत्तÏत्ककर्मणिघोरेमांनियोजयसीत्यादिकथंयुक्तंवचनं, किंच-व्यामिश्रेणेति।व्यामिश्रेणेवयद्यपिविविक्ताभिधायीभगवांस्तथापिमममन्दबुद्धेव्र्यामिश्रमिवभगवद्वाक्यंप्रतिभाति।तेनममबुदिं्धमोहयसीव।मममन्दबुद्धिव्यामोहापनयायहिप्रवृत्तस्त्वंतुकथंमोहयस्यतोब्रावीमिबुदिं्धमोहयसीवमेममेति।त्वंतुभिन्नकर्तृकयोज्र्ञानकर्मणोरेकपुरुषानुष्ठानासंभवंयदिमन्यसेतत्रैवंसतितत्तयोरेकंबुदिं्धकर्मवेदमेवार्जुनस्ययोग्यंबुद्धिशक्तयवस्थानुरूपमितिनिश्चित्यवदब्राूहि।येनज्ञानेनकर्मणावान्यतरेणश्रेयोऽहमाप्नुयांप्राप्नुयाम्।यदिहिकर्मनिष्ठायांगुणभूतमपिज्ञानंभगवतोक्तंस्यात्तत्कथंतयोरेकंवदेत्येकविषयैवार्जुनस्यशुश्रूषास्यात्, नहिभगवतोक्तमन्यतरदेवज्ञानकर्मणोर्वक्ष्यामिनैवद्वयमिति।येनोभयप्राप्त्यसंभवमात्मनोमन्यमानएकमेवप्रार्थयते॥2॥



प्रश्नानुरूपमेवप्रतिवचनंश्रीभगवानुवाच-लोकेऽस्मिन्निति।लोकेऽस्मिन्शास्त्रार्थानुष्ठानाधिकृतानांद्विविधाद्विप्रकारानिष्ठास्थितिरनुष्ठेयतात्पर्यंपुरापूर्वंसर्गादौप्रजाःसृष्ट्वातासामभ्युदयनिःश्रेयसप्राप्तिसाधनंवेदार्थसंप्रदायमाविष्कुर्वताप्रोक्तामयासर्वज्ञेनेश्वरेण।हेऽनघापाप, तत्रकासाद्विविधानिष्ठेत्याह-तत्रज्ञानयोगेनज्ञानमेवयोगस्तेनसाख्यानामात्मविषयविवेकज्ञानवतांब्राहृचर्याश्रमादेवकृतसंन्यासानांवेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थानांपरमहंसपरिव्राजकानांब्राहृण्येवावस्थितानांनिष्ठाप्रोक्ता, कर्मयोगेनकर्मैवयोगःकर्मयोगस्तेनकर्मयोगेनयोगिनांकर्मिणांनिष्ठाप्रोक्तेत्यर्थः।यदिचैकेनपुरुषेणैकस्मैपुरुषार्थायज्ञानंकर्मचसमुच्चित्यानुष्ठेयंभगवतेष्टमुक्तंवक्ष्यमाणंवागीतासुवेदेषुचोक्तंकथमिहार्जुनायोपसन्नायप्रियायविशिष्टभिन्नपुरुषकर्तृकेएवज्ञानकर्मनिष्ठेब्राूयात्।यदिपुनरर्जुनेज्ञानंकर्मचद्वयंश्रुत्वास्वयमेवानुष्ठास्यत्यन्येषांतुभिन्नपुरुषानुष्ठेयतांवक्ष्यामितिमतंभगवतःकल्प्येततदारागद्वेषवानप्रमाणभूतोभगवान्कल्पितःस्यात्।तच्चायुक्तं, तस्मात्कयापियुक्त्यानसमुच्चयोज्ञानकर्मणोः॥3॥



यदर्जुनेनोक्तंकर्मणोज्यायस्त्वंबुद्धेस्तच्चस्थितमनिराकरणात्।तस्याश्चज्ञानानिष्ठायाःसंन्यासिनामेवानुष्ठेयत्वंभिन्नपुरुषानुष्ठेयत्ववचनाच्चभगवतएवमेवानुमतमितिगम्यते।मांचबन्धकारणेकर्मण्येवनियोजयसीतिविषण्णमनसमर्जुनंकर्मनारभइत्येवंमन्वानमालक्ष्याहभगवान्-नकर्मणामनारम्भादिति।अथवाज्ञानकर्मनिष्ठयोःपरस्परविरोधादेकेनपुरुषेणयुगपदनुष्ठातुमशक्यत्वेसतीतरेतरानपेक्षयोरेवपुरुषार्थहेतुत्वेप्राप्तेकर्मनिष्ठायाज्ञाननिष्ठप्राप्तिहेतुत्वेनपुरुषार्थहेतुत्वंनस्वातन्त्र्येण, ज्ञाननिष्ठातुकर्मनिष्ठोपायलब्धात्मिकासतीस्वातन्त्रयेणपुरुषार्थहेतुरन्यानपेक्षेत्येतमर्थंदर्शयिष्यन्नाहभगवान्षनकर्मणामनारम्भादप्रारम्भात्कर्मणांक्रियाणांयज्ञादीनामिहजन्मनिजन्मान्तरेवानुष्ठितानामुपात्तदुरितक्षयहेतुत्वेनसत्त्वशुद्धिकारणानांतत्कारणत्वेननैष्कम्र्यलक्षणांपुरुषोनाधिगतच्छतीतिहेत्वाकाङ्क्षायामाह-नहिति।नहियस्मात्क्षणमपिकालंजातुकदाचित्कश्चित्तिष्ठत्यकर्मकृत्सन्।कस्मात्कार्यतेहियस्मादवशएवकर्मसर्वःप्राणीप्रकृतिजैःप्रकृतितोजातैःसत्त्वरजस्तमोभिर्गुणैः।अज्ञइतिवाक्यशेषः।यतोवक्ष्यति'गुणैर्योनविचाल्यते' इति।साख्यानांपृथक्करणादज्ञानामेवहिकर्मयोगोनज्ञानिनाम्।ज्ञानिनां।तुगुणैरचाल्यमानानांस्वश्चलनाभावात्कर्मयोगोनोपपद्यते।तथाचव्याख्यातंवेदाविनाशिनमित्यत्र॥5॥



यस्त्वनात्मज्ञश्चोदितंकर्मनारभतइतितदसदेवेत्याह-कर्मेन्द्रियाणीति।कर्मेन्द्रियाणिहस्तादिनिसंयम्यसंह्मत्ययआस्तेतिष्ठतिमनसास्मरंश्चिन्तयन्निन्द्रियार्थान्विषयान्विमूढात्माविमूढान्तःकरमोमिथ्याचारोमृषाचारःपापाचारःसउच्यते॥6॥



यस्त्विति।यस्तुपुनःकर्मण्यधिकृतोऽज्ञोबुद्धइन्द्रियाणिमनसानियम्यारभतेऽर्जुनकर्मेन्दियैर्वाक्पाण्यादिभिः।किमारभतइत्याह।कर्मयोगमसक्तःसन्सविशिष्यतइतरस्मान्मिथ्याचारात्॥7॥



यतएवमतः-नियममिति।नियतंनित्यंयोयस्मिन्कर्मण्यधिकृतःफलायचाश्रुतंतन्नियतंकर्मतत्कुरुत्वंहेऽर्जुन, यतःकर्मज्यायोऽधिकतरंफलतोहियस्मात्तदकर्मणोऽकरणादनारम्भात्।कथंशरीरयात्राशरीरस्थितिरपिचतेतवनप्रसिदिं्धनगच्छेदकर्मणोऽकरणात्।अतोदृष्टःकर्माकर्मणोर्विशेषोलोके॥8॥



यच्चमन्यसेबन्धार्थत्वात्कर्मनकर्तव्यमितितदप्यसत्, कथं-यज्ञार्थादिति।'यज्ञोवैविष्णुः' इतिश्रुतेर्यज्ञईश्वरस्तदर्भंयत्क्रियतेतद्यज्ञार्थंकर्म, तस्मात्कर्मणोऽन्यत्रान्येनकर्मणालोकोऽयमधिकृतःकर्मकृत्कर्मबन्धनःकर्मबन्धनंयस्यसोऽयंकर्मबन्धनोलोकोनतुयज्ञार्थादतस्तदर्थंयज्ञार्थंकर्मकौन्तेय, मुक्तसङ्गःकर्मफलसङ्गवर्जितःसन्समाचरनिर्वर्तय॥9॥



इतश्चाधिकृतेनकर्मकर्तव्यं-सहेति।सहयज्ञायज्ञसहिताःप्रजास्त्रयोवर्णास्ताःसृष्ट्वोत्पाद्यपुरापूर्वंसर्गादावुवाचोक्तवान्प्रजापतिःप्रजानांस्त्रष्टा, अनेनयज्ञेनप्रसविष्यध्वंप्रसवोवृद्धिरुत्पत्तिस्तांकुरुध्वम्।एषयज्ञोवोयुष्माकमस्तुभवत्विष्टकामधुगिष्टानभिप्रेतान्कामान्फलविशेषान्दोग्धीतीष्टकामधुक्॥10॥



कथं-देवानिति।देवानिन्द्रादीन्भावयतवर्धयतानेनयज्ञेन, तेदेवाभावयन्त्वाप्याययन्तुवृष्ट¬दिनावोयुष्मान्, एवंपरस्परमन्योन्यंभावयन्तःश्रेयःपरंज्ञानप्राप्तिक्रमेणावाप्स्यथ, स्वर्गंवापरंश्रेयोऽवाप्स्यथ॥11॥



किंच-इष्टान्भोगानिति।इषअटानभिप्रेतान्भोगान्हिवोयुष्मभ्यंदेवादास्यन्तेवितरिष्यन्तिरुाीपशुपुत्रादीन्यज्ञभावितायज्ञैर्वर्धितास्तोषिताइत्यर्थः।तैर्देवैर्दत्तान्भोगानप्रदायात्त्वानृण्यमकृत्वेत्यर्थः, एभ्योदेवेभ्योयोभुङ्क्तेस्वदेहेन्द्रियाण्येवतर्पयतिस्तेनएवतस्करएवसदेवादिस्वापहारी॥12॥



यज्ञेति।येपुनर्देवयज्ञादीन्निर्वत्र्यतच्छिष्टमशनममृताख्यमशितुंशीलंयेषांतेयज्ञशिष्टाशिनःसन्तोमुच्यन्तेसर्वकिल्बिषैःसर्वपापैश्चुल्लयादिपञ्चसूनाकृतैःप्रमादकृतहिंसादिजनितैश्चान्यैः।येत्वात्मम्भरयोभुञ्जतेतेत्वघंपापंस्वयमपिपापायेपचन्तिपाकंनिर्वर्तयन्त्यात्मकारणादात्महेतोः॥13॥



इतश्चाधिकृतेनकर्मकर्तव्यम्।जगच्चक्रप्रवृत्तिहेतुर्हिकर्म।कथमितिउच्यते-अन्नाद्भवन्तीति।अन्नाद्भुक्ताल्लोहितरेतःपरिणतात्प्रत्यक्षंभवन्तिजायन्तेभूतानि, पर्जन्याद्धृष्टेरन्नस्यसंभवोऽन्नसंभवः, यज्ञाद्भवतिपर्जन्यः'अग्नौप्रास्ताहुतिःसम्यगादित्यमुपतिष्ठते।आदित्याज्जायतेवृष्टिर्वृष्टेरन्नंततःप्रजाः' इतिस्मृतेः।यज्ञोऽपूर्वंसचयज्ञःकर्मसमुद्भवऋत्विग्यजमानयोश्चव्यापारःकर्मततःसमुद्भवोयस्ययज्ञस्यापूर्वस्यसयज्ञःकर्मसमुद्भवः॥14॥



तच्चकर्मेति।कर्मब्राहृोद्भवंब्राहृवेदःसउद्भवःकारणंयस्यतत्कर्मब्राहृोद्भवंविद्धिजानीहि।ब्राहृपुनर्वेदाख्यमक्षरसमुद्भवम्।अक्षरंब्राहृपरमात्मासमुद्भवोयस्यतदक्षरसमुद्भवंब्राहृवेदइत्यर्थः।यस्मात्साक्षात्परमात्माख्यादक्षरात्पुरुषनिःश्वासवत्समुद्भुतंब्राहृतस्मात्सर्वार्थप्रकाशकत्वात्सर्वगतम्।



सर्वगतमपिसन्नित्यंसदायज्ञविधिप्रधानत्वाद्यज्ञेप्रतिष्ठितम्॥15॥



एवमिति।एवमित्थमीश्वरेणवेदयज्ञपूर्वकंजगच्चक्रंप्रवर्तितंनानुवर्तयतीहलोकेयःकर्मण्यधिकृतःसन्नघायुरघंपापमायुर्जीवनंयस्ययोऽघायुःपापजीवनइतियावत्, इन्द्रियारामइन्द्रियैरारामआरमणमाक्रीडाविषयेषुयस्यसइन्द्रियारामोमोघंवृथाहेपार्थ, सजीवति।



तस्मादज्ञेनाधिकृतेनकर्तव्यमेवकर्मेतिप्रकरणार्थः।प्रागात्मज्ञाननिष्ठायोग्यताप्राप्तेस्तादथ्र्येनकर्मयोगनुष्ठानमधिकृतेनानात्मज्ञेनकर्तव्यमेवेत्येतत्'नकर्मणामनारम्भाद्' इत्यतआरभ्य'शरीरयात्रापिचतेनप्रसिध्येदकर्मणः' इत्येवमन्तेनप्रतिपाद्य'यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र' इत्यादिना'मोघंपार्थसजीवति' इत्येवमन्तेनापिग्रन्थेनप्रासङ्गिकमधिकृतस्यानात्मविदःकर्मानिष्ठानेबहुकारणमुक्तंतदकरणेचदोषसंकीर्तनंकृतम्॥16॥



एवंस्थितेकिमेवंप्रवर्तितंचक्रंसर्वेणानुवर्तलीयमाहोस्वित्पूर्वोक्तकर्मयोगानुष्ठानोपायप्राप्यानात्मविदोज्ञानयोगेनैवनिष्ठामात्मविद्भिःसाख्यैरनुष्ठेयामप्राप्तेनैवेत्येवमर्थमर्जुनस्यप्रश्नमाशङ्क्यस्वयमेववाशारुाार्थस्यविवेकप्रतिपत्त्यर्थमेवतंवैतमात्मानंविदित्वानिवृत्तमिथ्याज्ञानाःसन्तोब्रााहृणामिथ्याज्ञानवद्भिरवश्यंकर्तव्येभ्यःपुत्रैषणादिभ्योव्युत्थायाथभिक्षाचर्येशरीरस्थितिमात्रप्रयुक्तंचरन्तिनतेषामात्मज्ञाननिष्ठाव्यतिरेकेणान्यत्कार्यमस्तीत्येवंश्रुत्यर्थमिहगीताशारुोप्रतिपादयिषितमाविष्कुर्वन्नाहभगवान्-यस्त्विति।यस्तुसांख्यआत्मज्ञाननिष्ठआत्मरतिरात्मन्येवरतिर्नविषयेषुयस्यसआत्मरतिरेवस्याद्भवेदात्मतृप्तश्चात्मनैवतृप्तोनान्नरसादिनासमानवोमनुष्यःसंन्यास्यात्मन्येवचसंतुष्टः।संतोषोहिबाह्रार्थलाभेनसर्वस्यभवतितमनपेक्ष्यात्मन्येवचसंतुष्टःसर्वतोवीततृष्णइत्येतद्।यईदृशआत्मवित्तस्यकार्यंकरणीयंनविद्यतेनास्तात्यर्थः॥17॥



किंचनैवेति।नैवतस्यपरमात्मरतेःकृतेनकर्मणार्थःप्रयोजनमस्ति।अस्तुतह्र्रकृतेनाकरणेनप्रत्यवायाख्योऽनर्थोनाकृतेनेहलोकेकश्चनकश्चिदपिप्रत्यवायप्राप्तिरूपआत्महानिलक्षणोवानैवास्ति।नचास्यसर्वभूतेषुब्राहृादिस्थावरान्तेषुभूतेषुकश्चिदर्थव्यपाश्रयःप्रयोजननिमित्तक्रियासाध्योव्यापाश्रयोव्यपाश्रयणम्।कंचिद्भूतविशेषमाश्रित्यनसाध्यःकश्चिदर्थोऽस्ति।येनतदर्थाक्रियानुष्ठेयास्यात्।नत्वमेतस्मिन्सर्वतःसंण्लुतोदकस्थानीयेसम्यग्दर्शनेवर्तसे॥18॥



यतएवंतस्मादिति।तस्मादसक्तःसङ्गवर्जितःसततंसर्वदाकार्यंकर्तव्यंनित्यंकर्मसमाचरनिर्वर्तय।आसक्तोहियस्मात्समाचारन्नीश्वराप्थंकर्मकुर्वन्मोक्षमाप्नोतिपूरुषःसत्त्वशुद्धिद्वारेणेत्यर्थः॥19॥



यस्माच्चकर्मणैवेति।कर्मणैवहितस्मात्पूर्वेक्षत्रियाविद्वांसःसंसिदिं्धमोक्षंगन्तुमास्थिताः

प्रवृत्ताजनकादयोजनकाश्वपतिप्रभृतयः।यदितेप्राप्तसम्यग्दर्शनास्ततोलोकसंग्रहार्थंप्रारब्धकर्मत्वात्कर्मणासहैवासंन्यस्यैवकर्मसंसिद्धिमास्थिताइत्यर्थः।अथाप्राप्तसम्यग्दर्शनाजनकादयस्तदाकर्मणासत्त्वशुद्धिसाधनभीतेनक्रमेणसंसिद्धिमास्थिताइतिव्याख्येयःश्लोकः।अथमन्यतेपूर्वैरपिजनकादिभिरप्यजानद्भिरेवकर्तव्यंकर्मकृतंतावतानावश्यमन्येनकर्तव्यंसम्यग्दर्शनवताकृतार्थेनेति, तथापिप्रारब्धकर्मायत्तस्त्वंलोकसंग्रहमेवालोकस्योन्मार्गप्रवृत्तिनिवारणंलेकसंग्रहस्तमेवापिप्रयोजनंसंपश्यन्कर्तुमर्हसि॥20॥



लोकसंग्रहंकःकर्तुमर्हतिकथंचेत्युच्यते-यद्यदिति।यद्यत्कर्माचरतियेषुयेषुश्रेष्ठःप्रधानभूतस्तत्तदेवकर्माचरतीतरोऽन्योजनस्तदनुगतः।किंचश्रेष्ठोयत्प्रमाणंकुरुतेलौकिकंवैदिकंवालोकस्तदनुवर्ततेतदेवप्रमाणीकरोतीत्यर्थः॥21॥



यद्यत्रतेलोकसंग्रहकर्तव्यतायांविप्रतिपत्तिस्तर्हिमांकिंनपश्यसि-नमेइति।नमेममपार्थ, नास्तिनविद्यतेकर्तवेयंत्रिष्वपिलोकेषुकिंचिनकिंचिदपि।कस्मान्नानवाप्तमप्राप्तमवाप्तव्यंप्रापणीयंतथापिवर्तएवचकर्मण्यहम्॥22॥



यदिहिपुनरहंनवर्तेयंजातुकदाचित्कर्मण्यतन्द्रितोऽनलसःसन्ममश्रेष्ठस्यसतोवत्र्ममार्गमनुवर्तन्तेमनुष्याःहेपार्थ, सर्वशःसर्वप्रकारैः॥23॥



तथाचकोदोषइत्याह-उदिति।उत्सीदेयुर्विनष्येयुरिमेसर्वेलोकालोकस्थितिनिमित्तस्यकर्मणोऽभावात्नकुर्यांकर्मचेदहम्, किंचसंकरस्यचकर्तास्याम्।तेनकारणेनोपहन्यामिमाःप्रजाःप्रजानामनुग्रहायप्रवृत्तउपहतिमुपहननंकुर्यामित्यर्थः।ममेश्वरस्याननुरूपमापद्येतयदिपुनरहमिवत्वंकृतार्थबुद्धिरात्मविदन्योवातस्याप्यात्मनःकर्तव्याभावेऽपिपरानुग्रहएवकर्तव्यइति॥24॥



सक्ताइति।सक्ताःकर्मण्यस्यकर्मणफलंममभविष्यतीतिकेचिदविद्वांसोयथाकुर्वन्तिभारत, कुर्याद्विद्वानात्मवित्तथासक्तःसन्।तद्वत्किमर्थंकरोतितच्छृणुचिकीर्षुर्यथाकर्तुमिच्छुर्लोकसंग्रहम्॥25॥



एवंलोकसंग्रहंचिकीर्षोर्ममात्मविदोनकर्तव्यमस्त्यन्यस्यवालोकसंग्रहंमुक्त्वाततस्तस्यात्मविदइदमुपदिष्यते-नेति।दुद्धेर्भेदोदुद्धिभेदोभयेदंकर्तव्यंभोक्तव्यंचास्यकर्मणःफलमितिनिश्चितरीपायाबुद्धेर्भेदनंचालनंबुद्धिभेदस्तंनजनयेन्नोत्पादयेदज्ञानामविवेकिनांकर्मसङ्गिनांकर्मण्यासक्तानामासङ्गवतां, किंतुकुर्याच्चोषयेत्कारयेत्सर्वकर्माणिविद्वन्स्वयंतदेवाविदुषांकर्मयुक्तोऽभियुक्तःसमाचरन्॥26॥



अविद्वानज्ञःकथंकर्मसुसज्जतइत्याह-प्रकृतेरिति।प्रकृतेःप्रकृतिःप्रधआनंसत्त्वरजस्तमसांगुणानांसाम्यावस्थातस्याःप्रकृतेर्गुणैर्विकारैःकार्यकरणरीपैःक्रियमाणानिकर्माणिलौकिकानिशारुाीयाणिचसर्वशःसर्वप्रकारैरहंकारविमूढात्माकार्यकरणसंघातआत्मप्रत्ययोऽहंकारस्तेनविविधंनानाविधंमूढआत्मान्तःकरणंयस्यसोऽयंकार्यकरणधर्माकार्यकरणाभिमान्यविद्ययाकर्माण्यात्मनिमन्यमानस्तत्तत्कर्मणामहंकर्तेतिमन्यते॥27॥



यःपुनर्विद्वान्तत्त्वविदिति।तत्त्ववित्तुमहाबाहो, कस्यतत्त्वविद्गुणकर्मविभागयोर्गुणविभागस्यकर्मविभागस्यचतत्त्वविदित्यर्थः।गुणाःकरणात्मकागुणेषुविषयात्मकेषुवर्तन्तेनात्मेतिमत्वानसज्जतेसकिं्तनकरोति॥28॥



येपुनःप्रकृतेरिति।प्रकृतेर्गुणैःसम्यङ्मूढाःसंमोहिताःसन्तःसज्जन्तेगुणानांकर्मसुगुणकर्मसुवयंकर्मकुर्मःफलायेति, तान्कर्मसङ्गिनोऽकृत्स्नविदःकर्मफलमात्रदर्शिनोमन्दान्मन्दप्रज्ञान्कृत्स्नविदात्मवित्स्वयंनविचालयेद्बुद्धिभेदकरणमेवचालनंतन्नकुर्यादित्यर्थः॥29॥



कथंपुनःकर्मण्यधिकृतेनाज्ञेनमुमुक्षुणाकर्मकर्तव्यमित्युच्यते-मयीति।मयिवासुदेवेपरमेश्वरेसर्वज्ञेसर्वात्मनिसर्वाणिकर्माणिसंन्यस्यनिक्षिप्यध्यात्मचेतसाविवेकबुद्धयाहंकर्तेशवरायभृत्यवत्करोमीत्यनयाबुद्धया।किंचनिराशीस्त्यक्ताशीर्निर्ममोममभावश्चनिर्गतोयस्यतवसत्वंनिर्ममोभूत्वायुध्यस्वविगतज्वरोविगतज्वरोविगतसंतापोविगतशोकः



सन्नित्यर्थः॥30॥



यदेतन्मतंकर्मकर्तव्यमितिसप्रमाणमुक्तंतत्त्था-येमइति।येमेमदीयमिदंमतमनुतिष्ठन्त्यनुवर्तन्तेमानवामनुष्याःश्रद्धावन्तःश्रद्दधानाअनसूयन्तोऽसूयांचमयिगुरौवासुदेवेऽकुर्वन्तोमुच्यन्तेतेऽप्येवभूताःकर्मभिर्धर्माधर्माख्यैः॥31॥



येत्विति।येतुतद्विपरीताएतन्मममतमभ्यसूयन्तोनानुतुष्ठन्तिनानुवर्तन्तेमेमतंसर्वेषुज्ञानेषुविविधंमूढास्तेसर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धिनष्टान्नाशंगतानचेतसोऽविवेकिनः॥32॥



कस्मात्पुनःकारणात्त्वदीयंमतंनानुतिष्ठन्तिपरधर्माननुतिष्ठन्ति, स्वधर्मंचनानुवर्तन्ते, त्वत्प्रतिकूलाःकथंनबिभ्यतित्वच्छासनातिक्रमदोषात्, तत्राह-सद्दशमिति।सद्दशमनुरूपंचेष्टते।कस्याः? स्वस्याःस्वकीयायाःप्रकृतेः।प्रकृतिर्नामपूर्वकृतधर्माधर्मादिसंस्कारोवर्तमानजन्मादावभिव्यतक्तःसाप्रकृतिस्तस्याःसद्दशमेवसर्वोजन्तुज्र्ञानवानपिकिंपुनर्मूर्खः।तस्मात्प्रकृतिंयान्तिभूतानिनिग्रहःकिंकरिष्यतिममवान्यस्यवा॥33॥



यदिसर्वोजन्तुरात्मनःप्रकृतिसदृशमेवचेष्टतेनचप्रकृतिशून्यःकश्चिदस्तिततःपुरुषकारस्यविषयानुपपत्तेःशारुाानर्थक्यप्राप्ताविदमुच्यते-इन्द्रियस्येति।इन्द्रियस्येन्द्रयस्यार्थेसर्वेन्द्रियाणामर्थेशब्दादिविषयेइष्टेरागोऽनिष्टेद्वेषइत्येवंप्रतीन्द्रियार्थेरागद्वेषाववश्यंभाविनौ।तत्रायंपुरुषकारस्यशारुाार्थस्यचविषयउच्यते।शारुाार्थेप्रवृत्तःपूर्वमेवरागद्वेषयोर्वशंनागच्छेत्, याहिपुरुषस्यप्रकृतिःसारागद्वेषपुरःसरैवस्वकार्येपुरुषंप्रवर्तयतितदास्वधर्मपरित्यागःपरधर्मानुष्ठानंचभवति, यदापुनारागद्वेषौतत्प्रतिपक्षेणनियमयतितदाशारुादृष्टिरेवपुरुषोभवतिनप्रकृतिवशः, तस्मात्तयोरागद्वेषयोर्वशंनगच्छेत्।यतस्तौह्रस्यपुरुषस्यपरिपन्थिनौश्रेयोमार्गस्यविघ्नकर्तारौतस्कराविवेत्यर्थः34॥



तत्ररागद्वेषप्रयुक्तेमन्यतेशारुाार्थमप्यन्यथापरधर्मोऽपिधर्मत्वादनुष्ठेयएवेतितदसत्-श्रेयानिति।श्रेयान्प्रशस्यतरस्वोधर्मःस्वधर्मोविगतगुणोऽप्यनुष्ठीयमानःपरधर्मात्स्वनुष्ठितात्साङ्गुण्येनसंपादितादपि, स्वधर्मेस्थितस्यनिधनंमरणमपिश्रेयःपरधर्मेस्थितस्यजीवितात्, कस्मात्परधर्मोभयावहः, नरकादिलक्षणंभयमावहतियतः॥35॥



यद्यप्यनर्थमूलंध्यायतोविषयान्पुंसोरागद्वेषौह्रस्यपरिपन्थिनावितिचोक्तंविक्षिप्तमनवधारितंचयदुक्तंतत्संक्षिप्तंनिश्चितंचेदमेवेतिज्ञातुमुच्छन्नर्जुनउवाच।ज्ञातेहितÏस्मस्तदुच्छेदाययत्नं

कुर्यामिति-अथेति।अथकेनहेतुभूतेनप्रयुक्तःसन्राज्ञेवभृत्योऽयंपापंकर्मचरत्याचरतिपुरुषःस्वयमिच्छन्नपिहेवाष्र्णेय, वृष्णिकुलप्रसूत, बलादिवनियोजितोराज्ञेवेत्युक्तोदृष्टान्त॥36॥



शृणुत्वंतंवैरिणंसर्वानर्थकरंयंत्वंपृच्छसि-श्रीभगवानुवाच।'ऐश्वर्यस्यसमग्रस्यधर्मस्ययशसःश्रियः।वैराग्यस्याथमोक्षस्यषण्णांभगइतीङ्गना'।ऐश्वर्यादिषट्कंयस्मिन्वासुदेवेनित्यमप्रतिबन्धत्वेनसामस्त्येनचवर्तते'उत्पतिं्तप्रलयंचैवभूतानामागतिंगतिम्।वेत्तिविद्यामविद्यांचसवाच्योभगवानिति'।उत्पत्यदिविषयंचविज्ञानंयस्यसवासुदेवोवाच्योभगवानिति।कामइति।कामएषसर्वलोकशत्रुर्यन्निमित्तासर्वानर्थप्राप्तिःप्राणिनांसएषकामःप्रतिहतःकेनचित्क्रोधत्वेनपरिणमते।अतःक्रोधोऽप्येषएव।रजोगुणसमुद्भवोरजश्चतद्गुणश्चरजोगुणःसमुद्भवोयस्यसकामोरजोगुणसमुद्भवोरजोगुणस्यवासमुद्भवः, कामोह्रुद्भूतो

रजःप्रवर्तयन्पुरुषंप्रवर्तयति।तृष्णयाह्रहंकारितइतिदुःखितानांरजःकार्येसेवादौप्रवृत्तानांप्रलापःश्रूयते।महाशनोमहदशनमस्येतिमहाश्नोऽतएवमहापाप्माकामेनप्रेरितोजन्तुःपापंकरोति।अतोविद्धयेनंकाममिहसंसारेवैरिणम्॥37॥



कथंवैरीतिदृष्टान्तैःप्रत्याययति-धूमेनेति।धूमेनसहजेनाव्रियतेवह्निःप्रकाशात्मकोऽप्रकाशात्मकेनयथावाऽऽदर्शोमलेनचयथोल्बेनगर्भवेष्टनेनजरायुणावृतआच्छादितोगर्भस्तथातेनेदमावृतम्॥38॥



किंपुनस्तदिदंशब्दवाच्यंयत्कामेनावृतमित्युच्यते-आवृतमिति।आवृतमेतेनज्ञानंज्ञानिनोनित्यवैरिणा।ज्ञानीहिजानात्यनेनाहमनर्थेप्रयुक्तःपूर्वमेवेति।दुःखीचभवतिनित्यमेव, अतोऽसौज्ञानिनोनित्यवैरीनतुमूर्खस्य।सहिकामंतृष्णाकालेमित्रमिवपशयंस्तत्कार्येदुःखेप्राप्तेजानातितृष्णायाहंदुःखित्वमापादितइतिनपूर्वमेवातोज्ञानिनएवनित्यवैरी।किंरूपेण, कामरूपेणकामइच्छैवरूपमस्येतिकामरूपस्तेनदिष्पूरेणदुःखेनपूरणमस्येतिदुष्पूरस्तेनानलेननास्यालंपर्याप्तिर्विद्यतइत्यनलस्तेन॥39॥



किमधिष्ठानःपुनःकामोज्ञनस्यावणत्वेनवैरीसर्वस्येत्यपेक्षायामाह, ज्ञातेहिशत्रोरधिष्ठानेसुख्नशत्रुनिबर्हणंकर्तुंशक्यतइति-इन्द्रियाणीति।इन्द्रियाणिमनोबुद्धिश्चास्यकामस्याधिष्ठानमाश्रयउच्यते, एतैरिन्द्रियादिभिराश्रयैर्विमोहयतिविविधंमोहयत्येषकामोज्ञानमावृत्याच्छद्यदेहिनंशरीरिणम्॥40॥



यतएवं-तस्मादिति।तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौपूर्वंनियम्यवशीकृत्यभरतर्षभ, पाप्मानंकामंप्रजहिहिपरित्यज, एनंप्रकृतंवैरिणंज्ञानविज्ञाननाशनंज्ञानंशारुातआचार्यतश्चात्मादीनामबरोधःविज्ञानंविशेषस्तदनुभवस्तयोज्र्ञानविज्ञानयोःश्रेयःप्राप्तिहेत्वोर्नाशनंप्रजहिब्यात्मनःपरित्यजेत्यर्थः॥41॥



इन्द्रियाण्यादौनियम्यकामंशत्रुंजहिहीत्युक्तंतत्रकिमाश्रयःकामंजह्रादित्युच्यते-इन्द्रियाणीति।इन्द्रियाणिश्रोत्रादीनिपञ्चदेहमस्थूलंब3ह्रंपरिच्छिन्नंचापेक्ष्यसौक्ष्म्यान्तरस्थत्वव्यापित्वाद्यपेक्ष्यपराणिप्रकृष्टान्याहुःपण्डिताः।तथेन्द्रियेभ्यःपरंमनःसंकल्पविकल्पात्मकम्।तथामनसस्तुपराबुद्धिर्निश्चयात्मिका।तथायःसर्वदृश्येभ्योबुध्द्यन्तेभ्योऽभ्यनतरोयंदेहिनमिन्द्रियादिभिराश्रयैर्युक्तऋकामोज्ञानावरणद्वारेणमोहयतात्युक्तंसहुद्धेद्र्रष्टापरमात्मा॥42॥



एवमिति।एवंबुद्धेःपरमात्मानंबुद्ध्वाज्ञात्वासंस्तभ्यसम्यक्स्तम्भनंकृत्वास्वेनैवात्मनासंस्कृतेनमनसासम्यक्समाधायेत्यर्थः।जह्रेनंशत्रुंहेमहाबाहो, कामरूपंदुरासदंदुःखेनासदआसादनंप्राप्तिर्यस्यतंदुरासदंदुर्विज्ञेयानेकविशेषमिति॥43॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यपूज्यपादश्रीशंकरभगवतःकृतौश्रीमद्भगवद्गीताभाष्येकर्मप्रशंसायोगोनामतृतीयोऽध्यायः॥3॥









चतुर्थोऽध्यायः।



योऽयंयोगोऽध्यायद्वयेनोक्तोज्ञाननिष्ठालक्षणःससंन्यासःकर्मयोगोपायोयस्मिन्वेदार्थःपरिसमाप्तःप्रवृत्तिलक्षणोनिव-त्तिलक्षणश्च, गीतासुचसर्वास्वयमेवयोगोविवक्षितोभगवताऽतःपरिसमाप्तंवेदार्थंमन्वानस्तंवंशकथनेनस्तौतिश्रीभगवान्।इममध्यायद्वयेनोक्तंयोगंविवस्वतआदित्यायसर्गादौप्रोक्तवानहंजगत्परिपालयितृणांक्षत्रियाणांबलाधानाय।तेनयोगबलेनयुक्ताःसमर्थाभवन्तिब्राहृपरिरक्षितुम्।ब्राहृक्षत्रेपरिपालितेजगत्परिपालयितुमसम्।अव्ययमव्ययफलत्वात्।नह्रस्यसम्यग्दर्शननिष्ठालक्षणस्यमोक्षाख्यंफलंव्येति।सचविवस्वान्मनवेप्राह।मनुरिक्ष्वाकवेस्वपुत्रायादिराजायाब्रावीत्॥1॥



एवमिति।एवंक्षत्रियपरंपराप्राप्तमिमंराजर्षयोराजानश्चतऋषयश्चराजर्षयोविदुरिमंयोगम्।सयोगःकालेनेहमहतादीर्घेणनष्टोविच्छिन्नसंपआदायःसंवृत्तः।हेपरंतप, आत्मनोविपक्षभूताःपरउच्यन्तेतान्शौर्यतेजोगभस्तिभिर्भानुरिवतापयतीतिपरंतपःशत्रुतापनइत्यर्थः॥2॥



दुर्बलानजितेनद्रियान्प्राप्यनष्टंयोगमिममुपलभ्यलोकंचापुरुषार्थसंबन्धिनं-सएवायमिति।सएवायंमयातेतुभ्यमद्येदानींयोगःप्रोक्तःपुरातनः, भक्तोऽसिमेसखाचासीति।रहस्यंहियस्मादेतदुत्तमंयोगोज्ञानमित्यर्थः॥3॥



भगवताविप्रतिषिद्धमुक्तमितिमाभूत्कस्यचिद्बुद्धिरितिपरिहारार्थंचोद्यमिवकुर्वन्नर्जुनउवाच-अपरमिति।अपरमर्वाग्वसुदेवगृहेभवतोजन्म, परंपूर्वंसर्गादौजन्मोत्पत्तिर्विवस्वतआदित्यस्यतत्कथमेतद्विजानीयामविरुद्धार्थतयायस्त्वमैवादौप्रोक्तवानिमंयोगंसएवत्वसिदानींमह्रंप्रोक्तवानसीति॥4॥



यावासुदेवेऽनीश्वरासर्वज्ञाशङ्कामूर्खाणांतांपरिहरन्श्रीभगवानुवाचयदर्थोह्रर्जुनस्यप्रश्नः- बहूनीति।बहूनिमेममव्यतीतान्यतिक्रान्तानिजन्मानितवचहेऽर्जुन, तान्यहंवेदजानेसर्वाणि।नत्वंवेत्थनजानीषे।धर्माधर्मादिप्रतिबद्धज्ञानशक्तित्वात्।अहंपुनर्नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वादनावरणज्ञानशक्तिरितिवेदाहंहेपरंतप॥5॥कथंतर्हितवन्त्येश्वरस्यधर्माधर्माभावेऽपिजन्मेत्युच्यते-अजोऽपीति।अजोऽपिजन्मरहितोऽपिसंस्तथाऽव्ययात्माऽक्षीणज्ञानशक्तिस्वभावोऽपिसंस्तथाभूतानांब्राहृादिस्तम्बपर्यन्तानामीशवरईशनशीलोऽपिसन्प्रकृतिंस्वांममवैष्णवींमायांत्रिगुणात्मिकांयस्यावशेसर्वंजगद्वर्ततेययामोहितं,त्स्वमात्मानंवासुदेवंनजानातितांप्रकृतिंस्वामधिष्ठायवशीकृत्यसंभवामिदेहवानिवभवामिजातइवात्ममाययात्मनोमाययानपरमार्थतोलोकवत्॥6॥



तच्चजन्मंकदाकिमर्थंचेत्यिच्यते-यदेति।यदायदाहिधर्मस्यग्लानिर्हानिर्वर्णाश्रमादिलक्षणस्यप्राणिनामभ्युदयनिःश्रेयससाधनस्यभवतिभारत, अभ्युत्थानमुद्भवोऽधर्मस्यतदातदात्मानंसृजाम्यहंमायया॥7॥



किमर्थं-परित्राणायेति।परित्राणायपरिरक्षणायसाधूनांसन्मार्गस्थानां, विनाशायचदुष्कृतांपापकारिणाम्।किंचधर्मसंस्थापन्र्थायधर्मस्यसम्यक्स्थापनंतदर्थेसंभवामियुगेयुगेप्रतियुगम्॥8॥



तत्-जन्मेति।जन्ममायारूपं, कर्मचसाधुपरित्राणादि, मेममदिव्यमप्राकृतमैश्वरमेवंयथेक्तंयोवेत्तितत्तवतस्तत्त्वेनयथावत्त्यक्त्वादेहमिमंपुनर्जन्मपुनरुत्पतिं्तनैतिनप्राप्नोतिमामेत्यागच्छतिसमुच्यतेहेऽर्जुन॥9॥



नैषमोक्षमार्गइदानींप्रवृत्तःकिंतर्हिपूर्वमपि-वीतरागेति।वीतरागभयक्रोधारागश्चभयंचक्रोधश्चवीताविगतायेभ्यस्तेवीतरागभयक्रोधामन्मयाब्राहृविदईश्वराभेददर्शिनोमामेवपरमेश्वरमुपाश्रिताः।केवलज्ञाननिष्ठाइत्यर्थः।बहवोऽनेकेज्ञानतपसाज्ञानमेवचपरमात्मविषयंतपस्तेनज्ञानतपसापूताःपरांशुदिं्धगताःसन्तोमद्भावमीश्वरभावंमोक्षमागताःसमनुप्राप्ताः।इतरतपोनिरपेक्षज्ञाननिष्ठाइत्यस्यलिङ्गंज्ञानतपसेतिविशेषणम्॥10॥



तवतर्हिरागद्वेषौस्तः, येनकेभ्यश्चिदेवात्मभावंप्रयच्छसिनसर्वेभ्यइत्युच्यते-येयथेति।येयथायेनप्रकारेणयेनप्रयोजनेनयत्फलार्थितयामांप्रपद्यन्तेतास्तथैवतत्फलादानेनभजाम्यनुगृह्णाम्यहमित्येतत्।तेषांमोक्षंप्रत्यनर्थित्वाद्।नह्रेकस्यमुमुक्षुत्वंफलार्थित्वंचयुगपत्संभवति।अतोयेफलार्थिनस्तान्फलप्रदानेन, येयथोक्तकारिणस्त्वफलार्थिनोमुमुक्षवश्चतान्ज्ञानप्रदानेन, येज्ञानिनःसंन्यासिनोमुमुक्षवश्चतान्मोक्षप्रदानेन, तथार्तानार्तिहरणेनेत्येवंयथआप्रपद्यन्तेयेतांस्तथैवभजामात्यर्थः।नपुनारागद्वेषनिमित्तंमोहनिमित्तंवाकंचिद्भजामि।सर्वथापिसर्वावस्थस्यममेश्वरस्यवत्र्ममार्गमनुवर्तन्तेमनुष्याः।यत्फसार्थितयायस्मिन्कर्मण्यधिकृतायेप्रयतन्तेतेमनुष्याउच्यन्ते।हेपार्थ, सर्वशःसर्वप्रकारैः॥11॥



यदितवेश्वरस्यरागादिदोषाभावात्सर्वप्राणिष्वनुजिघृक्षायांतुल्यायांसर्वफलप्रदानसमर्थेचत्वयिसतिवासुदेवःसर्वमितिज्ञानेनैवमुमुक्षवःसन्तःकस्मात्त्वामेवसर्वेनप्रतिपद्यन्तइतिशृणुतत्रकारणं-काङ्क्षन्तोऽभीप्सन्तःकर्मणांसिदिं्धफलनिष्पतिं्तप्रर्थयन्तोयजन्तइहाÏस्मलोकेदेवताइन्द्राग्नयाद्याः, 'अथयोऽन्यांदेवतामुपास्तेऽन्योऽहमस्मीतिनसवेदयथापशुरेवंसदेवानाम्' इतिश्रुतेः।तेषांहिभिन्नदेवतायाजिनांफलाकाङ्क्षिणांक्षिप्रंशीघ्रंहियस्मान्मनुषेलोकेमनुष्यलोकेहिशास्राधिकारः।क्षिप्रंहिमानुषेलोकइतिविशेषणादन्येष्वपिकर्मफलसिदिं्धदर्शयतिभगवान्।मानुषेलोकेवर्णाश्रमादिकर्माणीतिशेषः, तेषांवर्णाश्रमाद्यधिकारिकर्मणांफलसिद्धिःक्षिप्रंभवति।कर्मजाकर्मणोजाता॥12॥



मानुषएवलोकेवर्णाश्रमादिकर्माधिकारोनान्येषुसोकेष्वितिनियमःकिंनिमित्तइति, अथवावर्णाश्रमादिप्रविभागोपेतामनुष्याममवत्र्मानुवर्तन्तेसर्वशइत्युक्तंकस्मात्पुनःकारणान्नियमेनतवैववत्र्मानुवर्तन्तेनान्यस्येत्युच्यते-चातुर्वण्र्यंचत्वारएववर्णाश्चातुर्वण्र्यंमयेश्वरेणसृष्टमुत्पादितं'ब्रााहृणोऽस्यमुखमासीत्' इत्यादिश्रुतेः, गुणकर्मविभागशोगुणविभागशःकर्मविभागशश्च।गुणाः



सत्त्वरजस्तमांसि।तत्रसात्त्विकस्यसत्त्वप्रधानस्यब्रााद्मणस्यशमोदमस्तपइत्यादीनिकर्माणि।सत्त्वोपसर्जनरजःप्रधानस्यक्षत्रियस्यशौर्यतेजःप्रभृतीनिकर्माणि।तमउपसर्जनरजःप्रधानस्यवैश्यस्यकृष्यादीनिकर्माणि।रजउपसर्जनतमःप्रधानस्यशूद्रस्यशुश्रूषैवकर्मेत्येवंगुणकर्मविभागशश्चातुर्वण्र्यमयासृष्टमित्यर्थः।तच्चेदंचातुर्वण्र्यंनान्येषुलोकेष्वतोमानुषेलोकेइतिविशेषणम्।हन्ततर्हिचातुर्वण्र्यसर्गादेःकर्मणःकर्तृत्वात्तत्फलेषुयुज्यसेऽतोनत्वंनियुक्तमुक्तोनित्येश्वरइति।उच्यते।यद्यपिमायासंव्यवहारेणतस्यकर्मणःकर्तारमपिसन्तंमांपरमार्थतो

विद्धयकर्तारम्अतएवाव्ययमसंसारिणंचमांविद्धि॥13॥



येषांतुकर्मणांकर्तारंमांमन्यसेपरमार्थतस्तेषामकर्तैवाहंयतः-नेति।नमांकर्माणिलिम्पन्तिदेहाद्यारम्भकत्वेनाहंकाराभावात्।नचतेषांकर्मणांफलेषुमेस्पृहातृष्णा।येषांतुसंसारिणामहंकर्तेत्यभिमानःकर्मसुस्पृहातत्फलेषुचतान्कर्माणिलिम्पन्तीतियुक्तंतदभावान्नमांकर्माणिलिम्पन्तीति, एवंयोऽन्योऽपिमामात्मत्वेनाभिजानातिनाहंकर्तानमेकर्मफलेस्पृहेतिसकर्मभिर्नबध्यते।तस्यापीनदेहाद्यारम्भकाणिकर्माणिभवन्तीत्यर्थः॥14॥



नाहंकर्तानमेकर्मफलेस्पृहेति-एवमिति।एवंज्ञात्वाकृतंकर्मपूर्वैरप्यतिक्रान्तैर्मुमुक्षुभिः, कुरुतेनकर्मैवत्वंनतूष्णीमासनंनापिसंन्यासःकर्तव्यस्तस्मात्त्वंपूर्वैरप्यनुष्ठितत्वाद्यद्यनात्मज्ञस्त्वंतदात्मशुद्धयर्थंतत्त्वविच्चेल्लोकसंग्रहार्थंपूर्वैर्जनकादिभिःपूर्वतरंकृतंनाधुनातनंकृतंनिर्वर्तितम्॥15॥



तत्रकर्मचेत्कर्तव्यंत्वद्वचनादेवकरोम्यहंकिंविशेषितेनपूर्वैःपूर्वतरंकृतमित्युच्यतेयस्मान्महद्वैषम्यंकर्मणि, कथं-किंकर्मेति।किंकर्मकिंचाकर्मेतिकवयोमेधाविनोऽप्यत्रास्मिन्कर्मादिविषयेमोहितामोहंगताःअतस्तेतुभ्यमहंकर्माकर्मचप्रवक्ष्यामि।यज्ज्ञात्वाविदित्वाकर्मादिमोक्ष्यसेऽशुभात्संसारात्॥16॥



नचैतत्त्वयामन्तव्यं, कर्मनामदेहादिचेष्टालोकप्रसिद्धम्, अकर्मतदक्रियातीष्णीमासनं, किंतत्रबोद्धव्यमिति।कस्मादुच्यते-कर्मणइति।कर्मणःशारुाविहितस्यहियस्मादप्यस्तिबोद्धव्यं, बोद्धव्यंचास्त्येवविकर्मणःप्रतिषिद्धस्यतथाऽकर्मणश्चतूष्णींभावस्यबोद्धव्यमस्तीतित्रिष्वप्यध्याहारःकर्तव्योयस्माद्गहनाविषमादुज्र्ञाना, कर्मणइत्युपलक्षणार्थं, कर्मादीनांकर्माकर्मविकर्मणांगतिर्याथात्म्यंतत्त्वमित्यर्थः॥17॥



किंपुनस्तत्त्वंकर्मादेर्यद्बोद्धव्यंवक्ष्यामीतिप्रतिज्ञातमुच्यते-कर्मणीति।कर्मणिकर्मक्रियतइतिव्यापारमात्रंतस्मिन्कर्मण्यकर्मकर्माभावंयःपश्येदकर्मणिचकर्माभावेकर्तृतन्त्रत्वात्प्रवृत्तिनिवृत्त्योर्वस्त्वप्राप्यैवहिसर्वएवक्रियाकारकादिव्यवहारोऽविद्यभूमावेवकर्मयःपश्येत्पश्यतिसबुद्धिमान्मनुष्येषुसयुक्तोयोगीकृत्स्नकर्मकृत्समस्तकर्मकृच्चसइतिस्तूयतेकर्माकर्मणोरितरेतरदर्शी।ननुकिमिदंविरुद्धमुच्यतेकर्मण्यकर्मयःपश्येदित्यकर्मणिचकर्मेति।नहिकर्माकर्मस्यादकर्मवाकर्म, तत्रविरुद्धंकथंपश्येद्द्रष्टा।नन्वकर्मैवपरमार्थतःसत्कर्मवदवभासतेमूढदृष्टेर्लोकस्यतथाकर्मैवाकर्मवत्तत्रयथाभूतदर्शनार्थमाहभगवान्-कर्मण्यकर्मयःपश्येदित्यादि।अतोनविरुद्धम्।बुद्धिमत्त्वाद्युपपत्तेश्चबोद्धव्यमितिचयथाभूतदर्शनमुच्यते।नचविपरीतज्ञानादशुभान्मोक्षणंस्याद्यज्ज्ञात्वामोक्ष्यसेऽशुभादितिचोक्तम्।



तस्मात्कर्माकर्मणीत्यादि।अत्रचकर्मकर्मैवसत्कर्यकरणाश्रयंकर्मरहितेऽक्रियआत्मनिसर्वैरध्यस्तंयतःपण्डितोऽप्यहंकरोमीतिमन्यते।अतआत्मसमवेततयासर्वलोकप्रसिद्धेकर्मणिनदीकूलस्थेष्विववृक्षेषुगतिःप्रातिलोम्येनाकर्मकर्माभावंयथाभावंयथाभूतंगत्यभावमिववृक्षेषुयःपश्येदकर्मणिचकार्यकरणव्यापारोपरमेकर्मवदात्मन्यध्यारोपितेतूष्णीमकुर्वन्सुखमासइत्यहंकाराभिसंधिहेतुत्वात्तस्मिन्नकर्मणिचकर्मयःपश्येत्।यएवंकर्माकर्मविभागज्ञःसबुद्धिमान्पण्डितोमनुष्येषुसयुक्तोयोगीकृत्स्नकर्मकृच्चसोऽशुभान्मोक्षितःकृतकृत्योभवतीत्यर्थः।



अयंश्लोकोऽन्यथाव्याख्यातःकैश्चित्-कथं, नित्यानांकिलकर्मणामीश्वरार्थेऽनुष्ठीयमानानांतत्फलाभावादकर्माणितान्युच्यन्तेगौण्यावृत्त्या।तत्रनित्येकर्मण्यकर्मयःपश्येत्फलाभावाद्यथाधेनुपरिगौरगौरुच्यतेक्षीराख्यंफलंनप्रयच्छतीतितद्वत्।तथानित्याकरणेत्वकर्मणिकर्मयःपश्येन्नरकादिप्रत्यवायफलंप्रयच्छतीति।नैतद्युक्तंव्याख्यानमेवंज्ञानादशुभान्मोक्षानुपपत्तेर्यज्ज्ञात्वामोक्ष्यसेऽशुभादितिभगतोक्तंवचनंबाध्येत।कथं, नित्यानामनुष्ठानादशिभात्स्यान्नाममोक्षणंनतुतेषांफलाभावज्ञानात्।नहिनित्यानांफलाभावज्ञानमशुभमुक्तिफलत्वेनचोदितंनित्यकर्मज्ञानंवा।नचभगवतैवेहोक्तम्।एतेनाकर्मणिकर्मदर्शनंप्रत्युक्तम्।नह्रकर्मणिकर्मेतिदर्शनंकर्तव्यतयेहचोद्यते, नित्यस्यतुकर्तव्यतामात्रम्।नचाकरणान्नित्यस्यप्रत्यवायोभवतीतिविज्ञानाÏत्कचित्फलंस्यात्।नापिनित्याकरणंज्ञेयत्वेनचोदितम्।नापिकर्माकर्मेतिमिथ्यादर्शनादशुभान्मोक्षणंबुद्धिमत्त्वंयुक्तताकृत्स्नकर्मकृत्त्वादिचफलमुपपद्यतेस्तुतिर्वा।मिथ्याज्ञानमेवहिसाक्षादशुभरूपंकुतोऽन्यस्मादशुभान्मोक्षणम्।नहितमस्तमसोनिवर्तकंभवति।ननुकर्मणियदकर्मदर्शनमकर्मणिवाकर्मदर्शनंनतन्मिथ्याज्ञानंकिंतर्हिगौणंफलभावाभावनिमित्तम्।नकर्माकर्मविज्ञानादपिगौणात्फलस्याश्रवणात्।नारिश्रुतहान्यश्रुतपरिकल्पनयाकश्चिद्विशेषोलभ्यते।स्वशब्देनापिशक्यंवक्तुंनित्यकर्मणांफलंनास्त्यकरणाच्चतेषांनरकपातःस्यादिति।तत्रव्याजेनपरव्यामोहरूपेणकर्मण्यकर्मयःपश्येदित्यादिनाकिं, तत्रेवंव्याचक्षाणेनभगवतोक्तंवाक्यंलोकव्यामोहार्थमितिव्यक्तंकल्पितंस्यात्।नचैतच्छद्भरूपेणवाक्येनरक्षणीयंवस्तु, नापिशब्दान्तरेणपुनःपुनरुच्यमानंसुबोधंस्यादित्येवंवक्तुंयुक्तम्।कर्मण्येवाधिकारस्तइत्यत्रहिस्फुटतरउक्तोऽर्थोनपुनर्वक्तव्योभवति।सर्वत्रचपशस्तंबोद्धव्यंचकर्तव्यमेवननिष्प्रयोजनंबोद्धव्यमित्युच्यते।नचमिथ्याज्ञानंबोद्धव्यंभवतितत्प्रत्युपस्थापितंचावस्थाभासम्।नापिनित्यानामकरणादभावात्प्रत्यवायोत्पत्तिर्नासतोविद्यतेभावइतिवचनात्'कथमसतःसज्जायेत' इतिचदर्शितम्।असतःसज्जन्मप्रतिषेधादतःसदुत्पतिं्तब्राुवताऽसदेवसद्भवेत्सच्चासद्भवेदित्युक्तंस्यात्।तच्चाप्ययुक्तंसर्वप्रमाणविरोधात्।नचनिप्फलंविदध्यात्कर्मशारुांदुःखरूपत्वाद्दुःखस्यचबुद्धिपूर्वकतयाकार्यत्वानुपपत्तेः।तदकरणेचनरकपाताभ्युपगमेऽर्थायैवोभयथापिकरणेऽकरणेचशारुांनिष्यफलंकल्पितंस्यात्।स्वाभ्युपगमविरोधश्चनित्यंनिष्फलंकर्मेत्यभ्युपगम्यमोक्षफलायेतिब्राुवतः।तस्माद्यथाश्रुतएवार्थःकर्मण्यकर्मेत्यादेः।तथाचव्याख्यातोऽस्माभिःश्लोकः॥18॥



तदेतत्कर्मण्यकर्मादियथोक्तदर्शित्वंस्तूयते-यस्येति।यस्ययथोक्तदर्शिनःसर्वेयावन्तःसमारम्भाःसर्माणिकर्माणिसमारभ्यन्तइतिसमारम्भाःकामसंकल्पवर्जिताःकामैस्तत्कारणैश्चसंकल्पैर्वर्जिताःमुधैवचेष्टामात्राअनुष्ठायन्तेप्रवृत्तेनचेल्लोकसंग्रहार्थंनिवृत्तेनचेज्जीवनमात्रार्थंतंज्ञानाग्निदग्धकर्माणंकर्मादावकर्मादिदर्शनंज्ञानंतदेवाग्निस्तेनज्ञानाग्निनादग्धानिशुभाशुभलक्षणानिकर्माणियस्यतमाहुःपरमार्थतःपण्डितंवुधाब्राहृविदः॥19॥



यस्त्वकर्मादिदर्शीसोऽकर्मादिदर्शनादेवनिष्कर्मासंन्यासीजीवनमात्रार्थचेष्टःसन्कर्मणिनप्रवर्तते, यद्यपिप्राग्विवेकतःप्रवृत्तोयस्तुप्रारब्धकर्मासन्नुत्तरकालमुत्पन्नात्मसम्यग्दर्शनःस्यात्सकर्मणितत्फलेचसङ्गरहिततयास्वप्रयोजनाभावाल्लोकसंग्रहार्थंपूर्ववत्कर्मणिप्रवृत्तोऽपिनैवकिंचित्करोति।ज्ञानाग्निदग्धकर्मत्वात्।तदीयंकर्माकर्मैवसंपद्यतइत्येतदर्थं

दर्शयिष्पन्नाह-त्यक्त्वेति।त्यक्त्वाकर्मस्वभिमानंफलासंङ्गचयथोक्तेज्ञानेनित्यतृप्तोनिराकाङ्क्षोविषयेष्वित्यर्थः।निराश्रयआश्रयरहितः।आश्रयोनामयदाश्रित्यपुरुषार्थंसिसाधयिषति।दृष्टादृष्टेष्टफलसाधनाश्रयरहितइत्यर्थः।विदुषाक्रियमाणंकर्मपरमार्थतोऽकर्मैवतस्यनिष्क्रियात्मदर्शनसंपन्नत्वात्।तेनैवंभूतेनस्वप्रयोजनाभावात्ससाधनंकर्मपरित्यक्तव्यमेवेतिप्राप्तेततोनिर्गमासंभवाल्लोकसंग्रहचिकीर्षयाशिष्टविगर्हणापरिजिहीर्षयावापूर्वत्कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपिनिष्क्रियात्मदर्शनसंपन्नत्वान्नैवकिंचित्करोतिसः॥20॥



यःपुनःपूर्वोक्तविपरीतःप्रागेवकर्मारम्भाह्यहृणिसर्वान्तरेप्रत्यगात्मनिनिष्क्रयेसंजातात्मदर्शनःसदृष्टादृष्टेष्टविषयाशीर्विवर्जिततया।दृष्टादृष्टार्थेकर्मणिप्रयोजनमपश्यन्ससाधनंकर्मसंन्यासशरीरयात्रामात्रचेष्टोयतिज्र्ञाननिष्ठोमुच्यतइत्येतमर्थंदर्शयितुमाह-निरिति।निराशीर्निर्गताआशिषोयस्मात्सनिराशीः, यतचित्तात्माचित्तमन्तःकरणमात्माबाह्रःकार्यकरणसंधातस्तावुभावपियतौसंयतौयेनसयतचित्तात्मा, त्यक्तसर्वपरिग्रहस्त्यक्तःसर्वःपरिग्रहोयेनसत्यक्तसर्वपरिग्रहः, शारीरंशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनंकेवलंकर्मतत्राप्यभिमानवर्जितंकर्मकुर्वन्नाप्नोतिनप्राप्नोतिकिल्बिषमनिष्टरूपंपापंधर्मंच।धर्मोऽपिमुमुक्षोरनिष्टरूपत्वात्किल्बिषमेवबन्धापादकत्वात्।किंचशारीरंकेवलंकर्मेत्यत्रकिंशरीरनिर्वत्र्यंशारीरंकर्मयदिवाशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनंशारीरमित्युच्यते।यदाशरीरनिर्वत्र्यंकर्मशारीरमभिप्रेतंस्यात्तदादृष्टादृष्टप्रयोजनंकर्मप्रतिषिद्धमपिशरीरेणकुर्वन्नाप्नोतिकिल्बिषमितिब्राुवतोविरुद्धाभिधानंप्रसज्येत, शारुाीयंचकर्मदृष्टादृष्टप्रयोजनंशरीरेणकुर्वन्नाप्नोतिकिल्बिषमित्यपिब्राुवतोऽप्राप्तप्रतिषेधप्रसङ्गःशारीरंकर्मकुर्वन्नितिविशेषणात्केवलशब्दप्रयोगाच्चवाङ्मनसनिर्वत्र्यंक्मविधिप्रतिषेधविषयेधर्माधर्मशब्दवाच्यंकुर्वन्नाप्नोतिकिल्बिषमित्यिक्तंस्यात्।तत्रापिवाङमनोभ्यांविहितानुष्ठानपक्षेकिल्बिषप्राप्तिवचनंविरुद्धमापद्येत, प्रतिषिद्धसेवापक्षेऽपिभूतार्थानुवादमात्रमनर्थकंस्यात्, यदातुशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनंशारीरंकर्माभिप्रेतंभवेत्तदादृष्टादृष्टप्रयोजनंकर्मविधिप्रतिषेधशास्त्रगम्यंशरीरवाङ्मनोनिर्वत्र्यमन्यदकुर्वंस्तैरेवशरीरादिभिःशरीरस्थितिमात्रप्रयोगादहंकरोमात्यभिमानवर्जितःशरीरादिचेष्टामात्रंलोकदृष्टयाकुर्वन्नाप्नोतिकिल्बिषम्।एवंभूतस्यपापशब्दवाच्यकिल्बिषप्राप्त्यसंभवात्किल्बिषंसंसारंनाप्नोति।ज्ञानाग्निदग्धसर्वकर्मत्वादप्रतिबन्धेनमुच्यतएवेतिपूर्वोक्तसम्यग्दर्शनफलानुवादएवैषः।एवंशारीरंकेवलंकर्मेत्यस्यार्थस्यपरिग्रहेनिरवद्यंभवति॥21॥



त्यक्तसर्वपरिग्रहस्ययतेरन्नादेःशरीरस्थितिहेतोःपरिग्रहस्याभावाद्याचनादिनाशारीरस्थितौकर्तव्यतायांप्राप्तायाम्'अयाचितमसंक्लृप्तमुपपन्नंयदृच्छया' इत्यादिनावचनेनानुज्ञातंयतेःशरीरस्थितिहेतोरन्नादेःप्राप्तिद्वारमाविष्कुर्वन्नाह-यदृच्छेति।यदृच्छालाभसंतुष्टअप्रार्थितोपनतोलाभो

यदृच्छालाभस्तेनसंतुष्टःसंजातालंप्रत्ययः।द्वन्द्वातीतःद्वन्द्वैःशीतोष्णादिभिर्हन्यमानोऽविश्ण्णचित्तोद्वन्द्वातीतउच्यते।विमत्सरोविगतमत्सरोनिर्वैरबुद्धिःसमस्तुल्योयदृच्छयालाभस्यापिसिद्धावसिद्धौचयएवंभूतोयतिरन्नादेःशरीरस्थितिहेतोर्लाभालाभयोःसमोहर्षविषादवर्जितःकर्मादावकर्मादिदर्शीयथाभूतीत्मदर्शननिष्ठःशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनेभिक्षाटनादिकर्माणिशरीरादिनिर्वत्र्यंनैवकिंचित्करोम्यहं'गुणागुणेषुवर्तन्ते' इत्येवंसदासंपरिचक्षाणआत्मनःकर्तृत्वाभावंपश्यन्नैवकिंचिद्भिक्षाटनादिकंकर्मकरोति, लोकव्यवहारसामान्यदर्शनेनतु



लौकिकैरारोपितकर्तृत्वेभिक्षाटनादौकर्मणिकर्ताभवति, भिक्षाटनादिचेष्टास्वप्यकर्तृत्वाद्यनुसंधानमेवविदुषःस्वानुभवेनतुशारुाप्रमाणादिजनितेनाकर्तैव, सएवंपराध्यारोपितकर्तृत्वंशरीरस्थितिमात्रप्रयोजनंभिक्षाटनादिकंकर्मकृत्वापिननिबध्यतेबन्धहेतोःकर्मणःसहेतुकस्यज्ञानाग्निनादग्धत्वादित्यनिवादएवैषः॥22॥



त्यकत्वाकर्मफलासङ्गमित्यनेनशेलोकेनयःप्रारब्धकर्मासन्यदानिष्क्रियब्राहृात्मदर्शनसंपन्नःस्यात्तदातस्यात्मनःकर्तृककर्मप्रयोजनाभावदर्शिनःकर्मपरित्यागेप्राप्तेकुतश्चिन्निमित्तदसंभवेसतिपूर्ववत्तस्मिन्कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपिनैवकिंचित्करोतिसइतिचकर्माभावःप्रदर्शितः, यस्यैवंकर्माभावोदर्शितस्तस्यैवगतसङ्गस्यसर्वतोऽनिवृत्तासक्तेर्मुक्तस्यनिवृत्तधर्माधर्मादिबन्धस्यज्ञानावस्थितचेतसोज्ञानेएवावस्थितंचेतोयस्यसोऽयंज्ञानावस्थितचेतास्तस्ययज्ञाययज्ञनिर्वृत्त्यर्थमाचरतोनिर्वर्तयतःकर्मसमग्रंसहाग्रेणकर्मफलेनवर्ततइतिसमग्रंकर्मतत्समग्रंप्रविलीयतेविनश्यतीत्यर्थः॥23॥



ब्राहृेति।कस्मात्पुनःकारणात्क्रियमाणंकर्मस्वकार्यारम्भमकुर्वत्समग्रंप्रविलीयतइत्युच्यते, यतोब्राहृार्पणंयेनकरणेनप्रकारेणब्राहृविद्धविरग्नावर्पयतितह्यहृैवेतिपश्यतितस्यात्मव्यतिरेकेणाभावंपश्यतियथाशुक्तिकायांरजताभावंपश्यतितद्वदुच्यतेब्राहृैवार्पणमिति।यथायद्रजतंतच्छुक्तिकैवेति।ब्राहृअप्पणमित्यसमस्तेपदे, यदर्पणबुद्धयागृह्रतेलोकेतदस्यब्राहृविदेब्राहृैवेत्यर्थः।बॅहृहविस्तथायद्धविर्बुद्धयागृह्रमाणंतह्यहृैवास्य।तथाब्राहृाग्नावितिसमस्तंपदम्।अग्निरपिब्राहृैवयत्रहूयतेब्राहृणाकर्ता।ब्राहृैवकर्तेत्यर्थः।यत्तेनहुतंहवनक्रियापितद्ब्राहृैव, यत्तेनगन्तव्यंफलंतदपिब्राहृैव, ब्राहृकर्मसमाधिनाब्राहृैवकर्मब्राहृकर्मतस्मिन्समाधिर्यस्यसब्राहृकर्मसमाधिस्तेनब्राहृकर्मसमाधिनाब्राहृैवगन्तव्यम्।एवंलोकसंग्रहंचिकीर्षुणापिक्रियमाणंकर्मपरमार्थतोऽकर्मब्राहृबुध्द्युपमृदित्वात्।तदेवंसतिनिवृत्तकर्मणोऽपिसर्वकर्मसंन्यासिनःसम्यग्दर्शनस्तुत्यर्थंयज्ञत्वसंपादनंज्ञानस्यसुतरामुपपद्यतेयदर्पणाद्यधियज्ञेप्रसिद्धंतदस्याध्यात्मंब्राहृैवपरमार्थदर्शिनइति।अन्यथासर्वस्यब्राहृत्वेऽर्पणादीनामेवविशेषतोब्राहृत्वाभिधानमनर्थकं, तस्माद्ब्राहृैवेदंसर्वमित्यभिजानतोविदुषःसर्वकर्माभावःकारकबुद्धिरहितंयज्ञाख्यकर्मदृष्टं, सर्वमेवाग्निहोत्रादिकंकर्मशब्दसमर्पितदेवताविशेषसंप्रदानादिकारकबुद्धिमत्कत्र्रभिमानफलाभिसंभिमच्चदृष्टंनोपमृदितक्रियाकारककर्मफलभेदबुद्धिमत्कर्तत्वाभिमानफलाभिसंधिरहितंच, इदंतुब्राहृबुध्द्युपमृदितार्पणादिकारकक्रियाफलभेदवुद्धिमत्कर्मातोऽकर्मैवतत्।तथाचदर्शितं'कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपिनैवकिंचित्करोतिसः।गुणागुणेषुवर्तन्ते', 'नैवकिंचित्करोमीतियुक्तोमन्यतेतत्त्ववित्' इत्यादिभिः, तथाचदर्शयंस्तत्रतत्रक्रियाकारकफलभेदबुध्द्युपमर्दंकरोति, दृष्टा

चकाम्याग्निहोत्रादौकामोपमर्देनकाम्याग्निहोत्रादिहानिस्तथामतिपूर्वकामतिपूर्वकत्वादीनांकर्मणांकार्यविशेषस्यारब्धत्वंदृष्टंतथेहापिब्राहृबुध्द्युपमृदितार्पणादिकारकक्रियाफलभेदबुद्धेप्बाह्रचेष्टामात्रेणकर्मापिविदुषोऽकर्मसंपद्यतेऽतउक्तंसमग्रंप्रविलीयतइति।अत्रकेचिदाहुर्यद्ब्राहृतदर्पणादीतिब्राहृैवकिलार्पणादिनापञ्चविधेनकारकात्मनाव्यवस्थितंसत्तदेवकर्मकरोति।तत्रनार्पणादिबुद्धिर्निवर्ततेकिंत्वर्फणादिषुब्राहृबुद्धिराधीयते, यथाप्रतिमादौविष्ण्वादिबुद्धिर्यथाचनामादौब्राहृबुद्धिरेवं, सत्यमेवमपिस्याद्यदिज्ञानयज्ञस्तुत्यर्थंप्रकरणंनस्यात्, अत्रतुसम्यग्दर्शनंज्ञानयज्ञशब्दितमनेकान्यज्ञशब्दितान्क्रियाविशेषानुपन्यस्य'श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः' इतिज्ञानंस्तौति।अत्रचसमर्थमिदंवचनंब्राहृार्पणमित्यादिज्ञानस्ययज्ञत्वसंपादनेऽन्यथासर्वस्यब्राहृत्वेऽर्पणादीनामेवविशेषतोब्राहृत्वाभिधानमनर्थकंस्यात्।येत्वर्पणादिषुप्रतिमायांविष्णुदृष्टिवद्ब्राहृदृष्टिःक्षिप्यतेनामादिष्विवचेतिब्रावतेनतेषांब्राहृविद्योक्तेहविवक्षितास्यादर्पणादिविषयत्वाज्ज्ञानस्य।नचदृष्टिसंपादनज्ञानेनमोक्षफलंप्राप्यते'ब्राहृैवतेनगन्तव्यम्' इतिचोच्यते।विरुद्धंचसम्यग्दर्शनमन्तरेणमोक्षफलंप्राप्यतइति।प्रकृतविरोधश्च।सम्यग्दर्शनंचप्रकृतं'कर्मण्यकर्मयःपश्येत्' इत्यत्रान्तेच,म्यग्दर्षनंतस्यैवोपसंहारात्।'श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः', 'ज्ञानंलब्ध्वापरांशान्तिम्'इत्यादिनासम्यग्दर्शनस्तुतिमेवकुर्वन्नुपक्षीणोऽध्यायः।तत्राकस्मादर्पणादौब्राहृदृष्टिरप्रकरणेप्रतिमायामिवविष्णुदृष्टिरुच्यतइत्यनुपपन्नम्।तस्माद्यथाव्याख्यातार्थएवायंश्लोकः॥24॥



तत्राधुनासम्यग्दर्शनस्ययज्ञत्वंसंपाद्यतत्स्तुत्यर्थमन्येऽपियज्ञाउपक्षिप्यन्ते-दैवमेवेत्यादिना।दैवमेवदेवाइज्यन्तेयेनयज्ञनासौदैवोयज्ञस्तमेवापरेयज्ञंयोगिनःकर्मिणःपर्युपासतेकुर्वन्तीत्यर्थः।ब्राहृाग्नौ'सत्यंज्ञानमनन्तंब्राहृ', 'विज्ञानमानन्दंब्राहृ', 'यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्राहृ', 'यआत्मासर्वन्तरः'इत्यादिवचनोक्तमशनायादिसर्वसंसारधर्मवर्जितं'नेतिनेति'इतिनिरस्ताशेषविशेषंब्राहृशब्देनोच्यते।ब्राहृचतदग्निश्चसहोमाधिकरणत्वविक्षयाब्राहृाग्निस्तस्मिन्ब्राहृाग्नावपरेऽन्येब्राहृविदोयज्ञंयज्ञशब्दवाच्यआत्माआत्मनामसुयज्ञशब्दस्यपाठात्तमात्मानंयज्ञंपरमार्थतःपरमेवब्राहृसंन्तंबुद्धयाद्युपाधिसंयुक्तमध्यस्तसर्वोपाधिधर्मकमाहुतिरूपंयज्ञेनैवोक्तलक्षणेनोपजुह्वतिप्रक्षिपन्ति।सोपाधिकस्यात्मनोनिरुपाधिकेनपरब्राहृस्वरूपेणैवयद्दर्शनंसतस्मिन्होमस्तंकुर्वन्ति।ब्राहृात्मैकत्वदर्शननिश्ठाःसंन्यासिनइत्यर्थः।सोऽयंसम्यग्दर्शलक्षणोयज्ञोदैवयज्ञादिषुयज्ञेषूपक्षिप्यतेब्राहृार्पणमित्यादिश्लोकैः'श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञःपरंतप' इत्यादिस्तुत्यर्थम्॥25॥



श्रोत्रादीनीति।श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्येयोगिनःसंयमाग्निषु।प्रतीन्द्रियंसंयमोभिद्यतइतिबहुवचनम्।संयमाएवाग्नयस्तेषुजुह्वति।इन्द्रियसंयममेवकुर्वन्तीत्यर्थः।'शब्दादीन्विषयानन्यइन्द्रियाग्निषुजिह्वति' इन्द्रियाण्येवाग्नयस्तेष्विन्द्रियाग्निषुजुह्वतिश्रोत्रादिभिरविरुद्धविषयग्रहणंपोमंमन्यन्ते॥26॥



किंच-सर्वाणीन्द्रियकर्माणीन्द्रियाणांकर्माणीन्द्रियकर्माणितथाप्राणकर्माणिप्राणोवायुराध्यात्मिकस्तत्कर्माण्याकुञ्चनप्रसारणादीनितानिचापरआत्मसंयमयोगाग्नावात्मनिसंयमआत्मसंयमःसएवयोगाग्निस्तस्मिन्नात्मसंयमयोगाग्नौजुह्रतिप्रक्षिपन्तिज्ञानदीपितेस्नेहेनेव

प्रदीपितेविवेकविज्ञानेनोज्जवलभावमापादितेप्रविलापयन्तात्यर्थः॥27॥



द्रव्येति।द्रव्ययज्ञास्तीर्थेषुद्रव्यविनियोगंयज्ञबुद्धयाकुर्वन्तियेतेद्रव्ययज्ञाः, तपोयज्ञास्तपोयज्ञोयोषांतपस्विनांतेतपोयज्ञाः, योगयज्ञाःप्राणायामप्रत्यहारादिलक्षणोयोगोयोषांतेयोगयज्ञास्तथापरेस्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्चस्वाध्यायोयथाविधिऋगाद्यभ्यासोयज्ञोयेषांतेस्वाध्याययज्ञाः, ज्ञानयज्ञाज्ञानंशारुाार्थपरिज्ञानंयज्ञोयेषांतेज्ञानयज्ञाश्चयतयोयतनशीलाःसंशितव्रताःसम्यक्शितानितनूकृतानितीक्ष्णीकृतानिव्रतानियेषांतेसंशितव्रताः॥28॥



किंच-अपानइति।अपानेऽपानवृत्तौजुह्वतिप्रक्षिपन्तिप्राणंप्राणवृत्तिम्।पूरकाख्यंप्राणायामंकुर्वन्तीत्यर्थः।प्राणेऽपानंतथापरेजुह्वतिरेचकाख्यंचप्राणायामंकुर्वन्तीत्यतत्, प्राणापानगतीमुखनासिकाभ्यांवायोर्निर्गमनंप्राणस्यगतस्तद्विपर्ययेणाधोगमनमपानस्यतेप्राणापानगतीएतेरुद्ध्वानिरुध्यप्राणायामपरायणाःप्राणायामतत्पराःकुम्भकाख्यंप्राणायामंकुर्वन्तीत्यर्थः॥29॥



किंच-अपरइति।अपरेनियताहारानियतःपरिमितआहारोयेषांतेनियताहाराःसन्तःप्राणान्वायुभेदान्प्राणेष्केवजुह्वति, यस्तयस्यवायोर्जयःक्रियतइतरान्वायुभेदांस्तस्मिञ्जुह्वतितेतत्रप्रविष्टाइवभवन्ति।सर्वेऽप्येतेयज्ञविदोयज्ञक्षपितकल्मषायज्ञैर्यथोक्तैःक्षपितोनाशितःकल्मषोयेषांतेयज्ञक्षपितकल्मषाः॥30॥



एवंयथोक्तान्यज्ञान्निर्वत्र्ययज्ञशिष्टामृतभुजोयज्ञानांशिष्टंयज्ञशिष्टंयज्ञशिष्टंचतदमृतंचयज्ञशिष्टामृतंतद्भुञ्जतइतियज्ञशिष्टामृतभुजोयथोक्तान्यज्ञान्कृत्वातच्छिष्टेनकालेनयथाविधिकालेनयथाविधिचोदितमन्नममृताख्यंभुञ्जतइतियज्ञशिष्टामृतभुजोयान्तिगच्छन्तिब्राहृसनातनंचिरंतनं, मुमुक्षवश्चेत्कालातिक्रमापेक्षयेतिसामथ्र्याद्गम्यते।नायंलोकःसर्वप्राणिसाधनसाध्यःकुरुसत्तम॥31॥



एवमिति।एवंयथोक्ताबहुविधाबहुप्रकारायज्ञांवितताविस्तीर्णाब्राहृणोवेदस्यमुखेद्वारे, वेदद्वारेणावगम्यमानाब्राद्मणोमुखेवितताउच्यन्ते, तद्यथा'वाचिहिप्राणंजुहुमः' इत्यादयः।कर्मजान्कायिकवाचिकमानसकर्मोद्भवान्विद्धितान्सर्वाननात्मजान्।निव्र्यापारोह्रात्मा।अतएवंज्ञात्वाविमोक्ष्यसेऽशुभात्, नमह्रापाराइमेनिव्र्यापारोऽहमुदासीनइत्येवंज्ञात्वास्मात्सम्यग्दर्शनान्मोक्ष्यसेसंसारबन्धनादित्यर्थः॥32॥



ब्राहृार्पणमित्यादिश्लोकेनसम्यग्दर्शनभ्ययज्ञत्वंसंपादितंयज्ञाश्चानेकउपदिष्टास्तैःसिद्धपुरुषार्थप्रयोजनैज्र्ञानंस्तूयते।कथं-श्रेयानिति।श्रेयान्द्रव्यमयाद्द्रव्यसाधनसाध्याद्यज्ज्ञानयज्ञोहेपरंतप।द्रव्यमयोहियज्ञःफलस्यारम्भकोज्ञानयज्ञोनफलारम्भकोऽतःश्रेयान्प्रशस्यतरः।कथं, यतःसर्वंकर्मसमस्तमखिलमप्रतिबद्धंपार्थ, ज्ञानेमोक्षसाधनेसर्वतःसंण्लुतोदकस्थानीयेपरिसमाप्यते।अन्तर्भवतीत्यर्थः।'यथाकृतायविजितायाधरेयाःसंयन्त्येवमेनंसर्वतदभिसमेतियÏत्कतित्प्रजाःसाधुकुर्वन्तियस्तद्वेदयत्सवेद'इतिश्रुतेः॥33॥



तदेतद्विशिष्टंज्ञानंतर्हिकेनप्राप्यतइत्युच्यते-तद्विद्धीति।तद्विद्धिविजानीहियेनविधिनाप्राप्यतइत्याचार्यानभिगम्यप्रणिपातेनप्रकर्षेणनीचैःपतनंप्रणिपातोदीर्घनमस्कारस्तेन, कथंबन्धःकाविद्याकाचाविद्येतिपरिप्रश्नेन, सेवयागुरुशुश्रूषयैवमादिनाप्रश्रयेणापर्जिताआचार्या

उपदेक्ष्यन्तिकथयिष्यन्तितेज्ञानंयथोक्तविशेषणंज्ञानिनोज्ञानवन्तोऽपिकेचिद्यथावत्तत्त्वदर्शनशीलाअपरेनातोविशिनष्टि-तत्त्वदर्शिनइति।येसम्यग्दर्शिनस्तैरुपदिष्टंज्ञानंकार्यक्षमंभवतिनेतरदिति।भगवतोमतम्॥34॥



तथाचसतीदमपिसमर्थंवचनं-यदिति।यज्ज्ञात्वायज्ज्ञानंतैरुपदिष्टमधिगम्यप्राप्यपुनप्भूयोमोदमेवंयथेदानींमोहंगतोऽसिपुनरेवंनयास्यसिहेपाण्डव।किंचयेनज्ञानेनभूतान्यशेषेणब्राहृादीनिस्तम्बपर्यन्तानिद्रक्ष्यसिसाक्षादात्मनिप्रत्यगात्मनिमत्संस्थानीमानिभूतानीति, अथोअपिमयिवासुदेवेपरमेश्वरेचेमानीतिक्षेत्रज्ञेश्वरैकत्वंसर्वोपनिषत्प्रसिद्धंद्रक्ष्यसीत्यर्थः॥35॥



किंचैतस्यज्ञानस्यमाहात्म्यम्-अपीति।अपिचेदसिपापेभ्यःपापकृद्भ्यःसर्वेभ्योऽतिशयेनपापकृत्पारकृत्तमःसर्वंज्ञानण्लवेनैवज्ञानमेवप्लवंकृत्वावृजिनंवृजिनार्णवंपापंसंतरिष्यसि, धर्मोऽपीहमुमुक्षोःपापमुच्यते॥36॥



ज्ञानंकथंनाशयतिपापमितिसदृष्टान्तमुच्यते-यथेति।यथैधांसिकाष्ठानिसमिद्धःसम्यगिद्धोदीप्तोऽग्निर्भस्मसाद्भस्मीभावंकुरुतेऽर्जुनएवंज्ञानमेवाग्निज्र्ञानाग्निःसर्वकर्माणिभस्मसात्कुरुतेतथा।निर्बीजीकरोतीत्यर्थः।नहिसाक्षादेवज्ञानग्निस्तानिकर्माणीन्धनवद्भस्मीकर्तुंशक्नोति, तस्मात्सम्यग्दर्शनंसर्वकर्मणांनिर्बीजत्वेकारणमित्यभिप्रायः।समाथ्र्याद्येनकर्मणाशरीरमारब्धंतत्प्रवृत्तफलत्वादुपभोगेनैवक्षीयतेऽतोयान्यप्रवृत्तफलानिज्ञानोत्पत्तेःप्राक्कृतानिज्ञानसहभावीनिचातीतानेकजन्मकृतानिचतान्येवसर्वाणिभस्मसात्कुरुते॥37॥



यतएवमतो-नहीति।नहिज्ञानेनसदृशंतुल्यंपवित्रंपावनंशुद्धिकरमिहविद्यते।तज्ज्ञानंस्वयमेवयोगसंसिद्धोयोगेनकर्मयोगेनसमाधियोगेनचसंसिद्धःसंस्कृतोयोग्यतामापन्नोमुमुक्षुःकालेनमहतात्मनिविन्दति।लभतइत्यर्थः॥38॥



येनैकान्तेनज्ञानप्राप्तिर्भवतिसउपायउपदिश्यते-श्रद्धावानिति।श्रद्धावाञ्श्रद्धालुर्लभतेज्ञानम्।श्रद्धालुत्वेऽपिभवतिकश्चिन्मन्दप्रस्थानोऽतआह।तत्परोगुरूपासनादावभियुक्तोज्ञानलब्ध्युपायेश्रद्धावास्तत्परोऽप्यजितेन्द्रियःस्यादित्यतआह।संयतेन्द्रियःसंयतानिविषयेभ्योनिवर्तितानियस्येन्द्रियाणिससंयतेन्द्रियःयएवंभुतःश्रद्धावांस्तत्परःसंयतेन्द्रियश्चसोऽवश्यंज्ञानंलभते।प्रणिपातादिस्तुबाह्रोनैकान्तिकोऽपिभवतिमायावित्वादिसंभवान्नतुतथातच्छ्रद्धावत्त्वादावित्येकान्ततोज्ञानलब्ध्यिपायः।किंपुनज्र्ञानलाभात्स्यादित्युच्यते।ज्ञानंलब्ध्वापरांमोक्षाख्यांशान्तिमुपरतिमचिरेणक्षिप्रमेवाधिगच्छति।सम्यग्दर्शनात्क्षिप्रंमोक्षोभवतीतिसर्वशारुान्यायप्रसिद्धःसुनिश्चितोऽर्थः॥39॥



अत्रसंशयोनकर्तव्यः।पापिष्ठोहिसंशयःकथमित्युच्यते-अज्ञश्चेति।अज्ञश्चानात्मज्ञोऽश्रद्दधानश्चसंशयात्माचविनश्यति, अज्ञाश्रद्दधानौयद्यपिविनश्यतस्तथापिनतथायथासंशयात्मा, संशयात्मातुपापिष्ठःसर्वेषां, कथं, नायंसाधारणोऽपिलोकोऽस्तिसथानपरोलोकोनसुखंतत्रापिसंशयोपपत्तेः।संशयात्मनःसंशयचित्तस्य।तस्मात्संशयोनकर्तव्यः॥40॥



कस्मात्-योगेति।योगसंन्यस्तकर्माणंपरमार्थदर्शनलक्षणेनयोगेनसंन्यस्तानिकर्माणियेनपरमार्थदर्शिनाधर्माधर्माख्यानितंयोगसंन्यस्तकर्माणम्।कथंयोगसंन्यस्तकर्मेत्याह



ज्ञानेनात्मेश्वरकत्वदर्शनलक्षणेनसंच्छिन्नःसंशयोयस्यसज्ञानसंच्छिन्नसंशयः।यएवंयोगसंन्यस्तकर्मातमात्मवन्तमप्रमत्तंगुणचेष्टारूपेणदृष्टानिकर्माणिननिबन्धन्त्यनिष्टादिरूपंफलंनारभन्तेहेधनंजय॥41॥



यस्मात्कर्मयोगानुष्ठानादशुद्धिक्षयहेतुकज्ञानसंच्छिन्नसंशयोननिबध्यतेकर्मभिज्र्ञानाग्निदग्धकर्मत्वादेवयस्माच्चज्ञानकर्मानुष्ठानविषयेसंशयवान्विनश्यति-तस्मादिति।तस्मात्पापिष्ठमज्ञानसंभूतमज्ञानादविवेकाज्जातंह्मत्स्थंह्मदिबुद्धौस्थितंज्ञानासिनाशोकमोहादिदोषहरंसम्यग्दर्शनंज्ञानंतदेवासिःखड्गस्तेनज्ञानासिनात्मनःस्वस्यात्मविषयत्वात्संशयस्य।नहिपरस्यसंशयःपरेणछेत्तव्यतांप्राप्तोयेनस्वस्येतिविशेष्यतेऽतआत्मविषयोऽपिस्वस्यैवभवति।छित्त्वैनंसंशयंस्वविनाशहेतुभूतंयोगंसम्यग्दर्शनोपायंकर्मानुष्ठानमातिष्ठकुर्वित्यर्थः।उत्तिष्ठचेदानींयुद्धायभारतेति॥42॥



इतिश्रीभगवद्गीताभाष्येपूज्यपादश्रीशंकरभगवतःकृतौज्ञानकर्मसंन्यासयोगोनामचतुर्थोऽध्यायः॥4॥





पञ्चमोऽध्यायः।



'कर्मण्यकर्मयःपश्येत्'इत्यारभ्य'सयुक्तःकृत्स्नकर्मकृत्', 'ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं', 'शारीरंकेवलंकर्मकुर्वन्', 'यदृच्छालाभसंतुष्टो', 'ब्राहृार्पणंब्राहृहविः', 'कर्मजान्विद्धितान्सर्वान्', 'सर्वंकर्माखिलंपार्थ', 'ज्ञानाग्निःसर्वकर्माणि', 'योगसंन्यस्तकर्माणम्' इत्यन्तैर्वचनैःसर्वकर्मसंन्यासमवोचद्भगवान्'छित्तवैनंसंशयंयोगमातिष्ठ' इत्यनेनवचनेनयोगंचकर्मानुष्ठानलक्षणमनुतिष्ठेत्युक्तवान्।तयोरुभयोश्चकर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोःस्थितिगतिवत्परस्परविरोधादेकेनसहकर्तुमशक्यत्वात्कालभेदेनचानुष्ठानविधानाभावादर्थादेतयोरन्यतरकर्तव्यताप्राप्तौसत्यांयत्प्रशस्यतरमेतयोःकर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोस्तत्कर्तव्यंनेतरदित्येवंमन्यमानःप्रशस्यतरबुभुत्सयार्जुनउवाच-संन्यासंकर्मणांकृष्णेत्यादिना।ननुचात्मविदोज्ञानयोगेननिष्ठांप्रतिपादयिष्यन्पूर्वोदाह्मतैर्वचनैर्भगवान्सर्वकर्मसंन्यासमवोचन्नत्वनात्मज्ञस्य।अतश्चकर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोर्भिन्नपुरुषविषयत्वादन्यतरस्यप्रशस्यतरत्वबुभुत्सयाप्रश्नोऽनुपपन्नः।सत्यमेवत्वदभिप्रायेणप्रश्नोनोपपद्यतेप्रष्टुःस्वाभिप्रायेणपुनःप्रश्नोयुज्यतएवेतिवदामः।कथं, पूर्वोदाह्मतैर्वचनैर्भगवताकर्मसंन्यासस्यकर्तव्यतयाविवक्षितत्वात्प्राधान्यमन्तरेणचकर्तारंतस्यकर्तव्यत्वासंभवादनात्मविदपिकर्तापक्षेप्राप्तोऽनूद्यतइतिनपुनरात्मवित्कर्तृकत्वमेवसंन्यासयविवक्षितमित्येवंमन्वानस्यार्जुनस्यकर्मानुष्ठानकर्मसंन्यासयोरविद्वत्पुरुषकर्तृकत्वमप्यस्तीतिपूर्वोक्तेनप्रकारेणतयोःपरस्परविरोधादन्यतरस्यकर्तव्यत्वेप्राप्तेप्रशस्यतरंचकर्तव्यंनेतरदितिप्रशस्यतरविविदिषयाप्रश्नोनानुपपन्नः।प्रतिवचनवाक्यार्थनिरूपणेनापिप्रष्टुरभिप्रायएवमेवेतिगम्यते।कथंसंन्यासकर्मयोगौनिःश्रेयसकरौ, 'तयोस्तु-कर्मयोगोविशिष्यते' इतिप्रतिवचनमेतन्निरूप्यं, किमानेनात्मावित्कर्तृकयोःसंन्यासकर्मयोगयोर्निःश्रेयसकरत्वंप्रयोजनमुक्त्वातयोरेवकुतश्चिद्विशेषात्कर्मसंन्यासात्कर्मयोगस्यविशिष्टत्वमुच्यतआहोस्विदनात्मवित्कर्तृकयोःसंन्यासकर्मयोगयोस्तदुभमुयच्यतइति।किंचातोयद्यात्मवित्कर्तृकयोः



कर्मसंन्यासकर्मयोगयोर्निःश्रेयसकरत्वंतयोस्तुकर्मसंन्यासात्कर्मयोगस्यविशिष्टत्वमुच्यतेयदिवानात्मवित्कर्तृकयोःसंन्यासकर्मयोगयोस्तदिभयमुच्यतइति।अत्रोच्यते-आत्मवित्कर्तृकयोःसंन्यासकर्मयोगयोरसंभवात्तयोर्निःश्रेयसकरत्ववचनंतदीयाच्चकर्मसंन्यासात्कर्मयोगस्यविशिष्टत्वाभिधानमित्येतदुभयमनुपपन्नम्।यद्यनात्मविदःकर्मसंन्यासस्तत्प्रतिकूलश्चकर्मानुष्ठानलक्षणःकर्मयोगःसंभवेतांतदातयोर्निःश्रेयसकरत्वोक्तिःकर्मयोगस्यचकर्मसंन्यासाद्विशिष्टत्वाभिधानमित्येतदुभयमुपपद्येत, आत्मविदस्तुसंन्यासकर्मयोगयोरसंभवात्तयोर्निःश्रेयसकरत्वाभिधानंकर्मसंन्यासाच्चकर्मयोगोविशिष्यतइतिचानुपपन्नम्।अत्राह, किमात्मविदःसंन्यासकर्मयोगयोरप्यसंभवआहोस्विदन्यतरस्यासंभवः, यदाचान्यतरस्यासंभवस्तदाकिंकर्मसंन्यासस्योतकर्मयोगस्येत्यसंभवेकारणंचवक्तव्यमिति।अत्रोच्यते, आत्माविदोनिवृत्तमिथ्याज्ञानत्वाद्विपर्ययज्ञानमूलस्यकर्मयोगस्यासंभवःस्याज्जन्मादिसर्वविक्रियारहितत्वेननिष्क्रियमात्मानमात्मत्वेनयोवेत्तितस्यात्मविदःसम्यग्दर्शनेनापास्तमिथ्याज्ञानस्यनिष्क्रियात्मरूपावस्थानलक्षणंसर्वकर्मसंन्यासमुक्त्वातद्विपरीतस्यमिथ्याज्ञानमूलककर्तृत्वाभिमानपुरःसरस्यसक्रियात्मास्वरूपावस्थानरूपस्यकर्मयोगस्येह

कर्मयोगस्येहशारुोतत्रतत्रात्मस्वरूपनिरूपणप्रदेशेषुसम्यग्ज्ञानमिथ्याज्ञानतत्कार्यविरोधादभावःप्रतिपाद्यतेयस्मात्तस्मादात्मविदोनिवृत्तमिथ्याज्ञानस्यविपर्ययज्ञानमूलःकर्मयोगोनसंभवतीतियुक्तमुक्तंस्यात्, केषुकेषुपुनरात्मस्वरूपणप्रदेशेष्वात्मविदःकर्माभावःप्रतिपाद्यतइति।अत्रोच्यते'अविनाशितुतद्विद्वि' इतिप्रकृत्य'यएनंवेत्तिहन्तारं', 'वेदाविनाशिनंनित्यम्' इत्यादौतत्रतत्रात्मविदःकर्माभावउच्यते।ननुचकर्मयोगोऽप्यात्मस्वरूपणप्रदेशेषुतत्रतत्रप्रतिपाद्यतएव, तद्यथा'तस्माद्युध्यस्वभारत', 'स्वधर्ममपिचावेक्ष्य', 'कर्मण्येवाधिकारस्ते', इत्यादावतश्चकथमात्मविदःकर्मयोगस्यसंभवःस्यादिति।अत्रोच्यते-सम्यग्ज्ञानमिथ्याज्ञानतत्कार्यविरोधात्।'ज्ञानयोगेनसाख्यानाम्' इत्येननसाख्यानामात्मतत्त्वविदामनात्मवित्कर्तृककर्मयोगनिष्ठातोनिष्क्रियात्मस्वरूपावस्थानलक्षणायाज्ञानयोगनिष्ठायाःपृथक्करणात्कृतकृत्यत्वेनात्मविदःप्रयोजनान्तराभावात्'तस्यकार्यंनविद्यते' इतिकर्तव्यान्तराभाववचनाच्च'नकर्मणामनारम्भात्', 'संन्यासस्तुमहाबाहोदुःखमाप्रमयोगतः' इत्यावचनाच्चात्मज्ञानाङ्गत्वेनकर्मयोगस्यविधानात्, 'योगारूढस्यतस्यैवशमःकारणमुच्यते' इत्यनेनचोत्पन्नसम्यग्दर्शनस्यकर्मयोगाभाववचनात्, 'शारीरंकेवलंकर्मकुर्वन्नाप्नोतिकिल्बिषम्' इतिचशरीरस्थितिमात्रप्रयुक्तेष्वपिदर्शनश्रवणादिकर्मस्वात्मयाथात्मयविदःकरोमात्प्रत्ययस्यसमाहितचेतस्तयासदाऽकर्तव्यत्वोपदेशादात्मतत्त्वविदःसम्यग्दर्शनविरुद्धोमिथ्याज्ञानहेतुकःकर्मयोगःस्वप्नेऽपिनसंभावयितुंशक्यतेयस्मात्तस्मादनात्मवित्कर्तृकसर्वकर्मसंन्यासविलक्षणात्सत्येवकर्तृत्वविज्ञानेकर्मैकदेशविषयाद्यमनियमादिसहितत्वेनचदुरनुष्ठेयत्वात्सुकरत्वेनचकर्मयोगस्यविशिष्टत्वाभिधानमित्येवंप्रतिवचनवाक्यार्थनिरूपणेनापिपूर्वोक्तःप्रष्टुरभिप्रायोनिश्चीयतइतिस्थितम्।'ज्यायसीचेत्कर्मणस्ते' इत्यत्रज्ञानकर्मणोःसहाऽसंभवे'यच्छ्रेयएतयोस्तन्मेब्राूहि' इत्येवंपृष्टोऽर्जिनेनभगवान्सांख्यानांसंन्यासिनांज्ञानयोगेननिष्ठापुनःकर्मयोगेनयोगिनांनिष्ठाप्रोक्तेतिनिर्णयंचकार।नचसंन्यासनादेवकेवलात्सिदिं्धसमधिगच्छतीतिवचनाज्ज्ञानसहितस्यतस्य

सिद्धिसाधनत्वमिष्टंकर्मयोगस्यचविधानात्।ज्ञानरहितस्यसंन्यासःश्रेयाÏन्तवाकर्मयोगःश्रेयानित्येतयोर्विशेषबुभुत्सयार्जुनउवाच-संन्यासंपरित्यागंकर्मणांशारुाीयाणामनुष्ठानविशेषाणांशंससिकथयसीत्येतत्।पुनर्योगंचतेषामेवानुष्ठानमवस्यकर्तव्यंशंसस्यतोमेकतरच्छ्रेयइतिसंशयःकिंकर्मानुष्ठानांश्रेयःकिंवातद्धानमितिप्रशस्यतरंचानिष्ठेयमतश्चयच्छ्रेयःप्रशस्यतरमेतयोःकर्मसंन्यासकर्मानुष्ठानंश्रेयःकिंवातद्धानमितिप्रशस्यतरंचानुष्ठेयमतश्चयच्छ्रेयःप्रशस्यतरमेतयोःकर्मसंन्यासकर्मानुष्ठानयोर्यदनुष्ठानाच्छ्रेयोवाप्तिर्ममस्यादितिमन्यसेतदेकमन्यतरत्सहैकपुरुषानुष्ठेयत्वासंभवान्मेब्राूहिसुनिश्चितमभिप्रेतंतवेति॥1॥



स्वाभिप्रायमाचक्षाणोनिर्णयायक्षीभगवानुवाच।संन्यासःकर्मणांपरित्यागःकर्मयोगश्चतेषामनुष्ठानंतावुभावतिनिःश्रेयसकरौनिःश्रेयसंमोक्षंकुर्वातेज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वेनोभौयद्यपिनिःश्रेयसकरौतथापितयोस्तुनिःश्रेयसहेत्वोःकर्मसंन्यासात्केवलात्कर्मयोगोविशिष्यतइतिकर्मयोगंस्तौति॥2॥



कस्मादित्याह-ज्ञेयइति।ज्ञेयोज्ञातव्यःसकर्मयोगीनित्यसंन्यासीतियोनद्वेष्टिकिंचिन्नकाङ्क्षतिदुःखसुखेतत्साधनेयःकर्मणिवर्तमानोऽपिसनित्यसमन्यासीतिज्ञातव्यइत्यर्थः।



निद्र्वन्द्वोद्वन्द्ववर्जितोहियस्मान्महाबाहोसुखंबन्धादनायासेनप्रमुच्यते॥3॥



संन्यासकर्मयोगयोर्भिन्नपुरुषानुष्ठेययोर्विरुद्धयोःफलेऽतिविरोधोयुक्तोनतूभयोर्निःश्रेयसकरत्वमेघेतिप्राप्तआदमुच्यते-साख्ययोगाविति।साख्ययोगौपृथग्विरुद्धभिन्नफलौबालाःप्रवदन्तिनपण्डिताः।पण्डितास्तुज्ञानिनएकंफलमविरुद्धमिच्छन्ति।कथमेकमपिसाख्ययोगयोःसम्यगास्थितःसम्यगनुष्ठितवानित्यर्थः।उभयोर्विन्दतेफलमुभयोस्तदेवहिनिःश्रेयसंफलभतोनफलेविरोधोऽस्ति।ननुसंन्यासकर्मयोगंचकेवलमभिप्रेत्यप्रश्नःकृतोभगवांस्तुतदपरित्यागेनैवस्वाभिप्रेतंचविशेषंसंयोच्यशब्दन्तरवाच्यतयाप्रतिवचनंददौसाख्यायोगाविति।तावेवसंन्यासकर्मयोगौज्ञानतदिपायसमबुद्धित्वादिसंयुक्तौसांख्ययोगशब्दवाच्यावितिभगवतोमतमतोनाप्रकृतप्रक्रियेति॥4॥



एकस्यापिसम्यगनुष्ठानात्कथमुभयोःफलंविन्दतइत्युच्यते-यदिति।यत्साथ्यैज्र्ञाननिष्ठैःफलमनभिसंधायानुतिष्ठन्तियेतेयोगिनस्तैरपिपरमार्थज्ञानसंन्यासप्राप्तिद्वारेणगम्यतइत्यभिप्रायोऽतएकंसांख्यंयोगंचयःपश्यतिफलैकत्वात्ससम्यक्पश्यतीत्यर्थः॥5॥



एवंतर्हियोगात्संन्यासएवविशिष्यतेकथंतर्हिदमुक्तंतयोस्तुकर्मसंन्यासात्कर्मयोगोविशिष्यतइति।



श्रृणुतत्रकारणम्।त्वयाकेवलंकर्मसंन्यासंकर्मयोगंचाभिप्रेत्यतयोरन्यतरःकःश्रेयान्तदनुरूपंप्रतिवचनंमयोक्तंकर्मसंन्यासात्कर्मयोगोविशिष्यतइतिज्ञानमनपेक्ष्य।ज्ञानापेक्षस्तुसंन्यासःसांख्यमितिमयाभिप्रेतः।परमार्थयोगश्चसएव।यस्तुकर्मयोगोवैदिकःसचतादथ्र्याग्योगःसंन्यासइतिचोपचर्यते।कथंतादथ्र्यमित्युच्यते-संन्यासस्तुपारमार्थिकोदुःखमाप्तुंप्राप्तुमयोगतोयोगेनविना।योगयुक्तोवैदिकेनकर्मयोगेनेश्वरसमर्पितरूपेणफलनिरपेक्षेणयुक्तोमुनिर्मननादीश्वरस्वरूपस्यमुनिब्र्राहृपरमात्मज्ञाननिष्ठालक्षणत्वात्प्रकृतःसंन्यासोब्राहृोच्यते "न्यासइतिब्राहृ।ब्राहृहिपरः" इतिश्रुतेः।ब्राहृपरमार्थसंन्यासंपरमात्मज्ञाननिष्ठालक्षणंनचिरेणक्षिप्रमेवाधिगच्छतिप्राप्नोत्यतोमयोक्तंकर्मयोगोविशिष्यतइति॥6॥



योगेति।यदापुनरयंसम्यग्दर्शनप्राप्त्युपायत्वेनयोगेनयुक्तोविशुद्धात्माविशुद्धसत्त्वोविजितात्माविजितदेहोजितेन्द्रियश्चसर्वभूतात्मभूतात्मासर्वेषांब्राहृादीनांस्तम्बपर्यन्तानांभूतानामात्मभूतआत्माप्रत्यक्चेतनोयस्यससर्वभूतात्मभूतात्मा।सम्यगदर्शीत्यर्थः।सतत्रैवंवर्तमानोलोकसंग्रहायकर्मकुर्वन्नपिनलिप्यते।नकर्मभिर्बध्यतइत्यर्थः॥7॥



नैवेति।नचासौपरमार्थतःकरोत्यतोनैवकिंचित्करोमीतियुक्तःसमाहितसन्मन्येतचिन्तयेत्।तत्त्वविदात्मनोयथात्म्यंतत्त्वंवेत्तीतितत्त्ववित्।परमार्थदर्सीत्यर्थः॥8॥



कदाकथंवातत्त्वमवधारयन्मन्येतेत्युच्यते-पश्यन्निति।मन्येतेतिपूर्वेणसंबन्धः।यस्यैवंतत्त्वविदःसर्वकार्यकरणचेष्टासुकर्मस्वकर्मैवपश्यतःसम्यग्दर्शिनसितस्यसर्वकर्मसंन्यासएवाधिकारःकर्मणोऽभावदर्शनात्।नहिमृगतृष्णिकायामुदकबुद्धयापानायप्रवृत्तउदकाभावज्ञानेऽपितत्रैवपानप्रयोजनायप्रवर्तते॥9॥यस्तुपुनस्तत्त्ववित्प्रवृत्तश्चकर्योगेब्राहृणीश्वरआधायनिक्षिप्यतदर्भंकरोमीतिभृत्यइवस्वाम्यर्थंसर्वाणिकर्माणिमोक्षेऽपिफलंसंङ्गत्यक्त्वाकरोतियःसर्वकर्मामि, लिप्यतेनसपापेननसंबध्यतेपद्मपत्रमिवाम्भसोदकेन॥10॥



केवलंसत्त्वशुद्धिमात्रफलमेवतस्यकर्मणःस्यात्, यस्मात्-कायेनदेहेनमनसाबुद्धयाच

केवलैर्ममत्ववर्दितैरपीश्वरायैवकर्मकरोमिनममफलायेतिममत्वबुद्धिशून्यैरीन्द्रियैरपि।केवलशब्दःकायादिभिरपिप्रत्येकंसंबध्यतेसर्वव्यापारेषुममतावर्जनाय, योगिनःकर्मिणःकर्मकुर्वन्तिसंङ्गत्यक्त्वाफलविषयमात्मशुद्धये।सत्त्वशुद्धयइत्यर्थः।तस्मात्तत्रैवतवाधिकारइतिकुरुकर्मैव॥11॥



यस्माच्च-युक्तईश्वरायकर्माणिकरोमिनममफलायेत्येवंसमाहितःसन्कर्मफलंत्यक्त्वापरित्यज्यशाÏन्तमोक्षाख्यामाप्नोतिनैष्ठिकिंनिष्ठायांभवासत्त्वशुद्धुज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसंन्यासज्ञाननिष्ठाक्रमेणेतिवाक्यशेषः।यस्तुपुनरयुक्तेऽसमाहितःकामकारेणकरणंकारःकामस्यकारःकामकारस्तेनकामकारेण।कामप्रेरिततयेत्यर्थः।ममफलायेदंकरोमिकर्मेत्येवंफलेसक्तोनिबध्यतेऽतस्त्वंयुक्तोभवेत्यर्थः॥12॥



यस्तुपरमार्थदर्शीसः।सर्माणिकर्माणिकर्वकर्माणिसंन्यस्यपरित्यज्यनित्यंनैमित्तिकंकान्यंप्रतिषिद्धंचसर्वकर्माणितानिमनसाविवेकबुद्धया।कर्मादावकर्मसंदर्शनेनसंत्यज्येत्यर्थः।आस्तेतिष्ठतिसुखंत्यक्तवाङ्मनःकायचेष्टोयतिर्निरायासःप्रसन्नचित्तआत्मनोऽन्यत्रआत्मनोऽन्यत्रनिवृत्तबाह्रसर्वप्रयोजनइतिसुखमास्तइत्युच्यते।वशीजितेन्द्रियइत्यर्थः।क्ककथमास्तइत्याह-नवद्वारेपुरेसप्तशीर्षण्यान्यात्मनउपलब्धिद्वाराण्यर्वाग्द्वेमूत्रपुरीषविसर्गार्थेतैद्र्वारैर्नवद्वारंपुरमुच्यते, शरीरंपुरमिवपुरमात्मैकस्वामिकंतदर्थप्रयोजनैश्चेन्द्रियमनोबुद्धिविषयैरनेकफलविज्ञानस्योत्पादकैःपौरैरिवाधिष्ठतंतस्मिन्नवद्वारेपुरेदेहीसर्वंकर्मसंन्यस्यास्ते।किंविशेषणेन, सर्वोहिदेहिसंन्यास्यसंन्यासीवादेहएवास्ते, तत्रानर्थकंविश्षणमिति।उच्यते, यस्त्वज्ञोदेहीदेहेन्द्रियसंघातमात्रात्मदर्शीससर्वोऽपिगेहेभूमावासनेवासइतिमन्यते।नहिदेहमात्रान्मदर्शिनोगेहइवदेहआसइतिप्रत्ययःसंभवति।देहादिसंघातव्यतिरिक्तत्मदर्शिनस्तुदेहआसइतिप्रत्ययउपपद्यते।परकर्माणांचपरस्मिन्नात्मन्यविद्ययाध्यारोपितानांविद्ययाविवेकज्ञानेनमनसासंन्यासउपपद्यते।उत्पन्नविवेकविज्ञानस्यसर्वकर्मसंन्यासिनोऽपिगेहइवदेहएवनवद्वारेपुरेआसनं



प्ररब्धफलकर्मसंस्कारशेषानुवृत्त्यादेहएवविशेषविज्ञानोत्पत्तेर्देहएवास्तइत्यस्त्येवविशेषणफलं

विद्वदविद्वत्प्रत्ययभेदापेक्षत्वात्।यद्यपिकार्यकरणकर्माण्यविद्ययात्मन्यध्यारोपितानिसंन्यस्यास्तइत्युक्तंतथाप्यात्मसमवासितुकर्तृत्वंकारयितृत्वंचदेहिनःस्वात्मसमवायिसत्संन्यासान्नसंभवतियथागच्छतोगतिर्गमनव्यापारपरित्यागेनस्यात्तद्वत्, किंवास्वतएवात्मनोनास्तीति।अत्रोच्यते-नास्त्यात्मनःस्वतःकर्तृत्वंकारयितृत्वंच।उक्तंहि-'अविकार्योऽयमुच्यते', 'शरीरस्थोऽपिनकरोतिनलिप्यते' इति, 'ध्यायतीवलेलायतीव' इतिश्रुतेः॥13॥



नकर्तृत्वमिति।नकर्तृत्वंस्वतःकुर्वितिनापिकर्माणिरथघटप्रासादादीनीप्सिततमानिलोकस्यसृजत्युत्पादयतिप्रभुरात्मानापिरथादिकृतवतस्तत्फलेनसंयोगंनकर्मफलसंयोगम्।यदिकिंचिदपिस्वतोनकरोतिनकारयतिचदेहीकस्तर्हिकुर्वन्कारयंश्चप्रवर्ततइत्युच्यते।स्वभावस्तुस्वोभावःस्वभावोऽविद्यालक्षणाप्रकृतिर्मायाप्रवर्ततेदैवीहीत्यदिनावक्ष्यमाणा॥14॥



परार्थतस्तु-नादत्तेनचगृह्णतिभक्तस्यापिकस्याचित्पापंनचैवादत्तेसुकृतंभक्तैःप्रयुक्तंविभुः।किमर्थंतर्हिभक्तैःपूजादिलक्षणंयागदानहोमादिकंचसुकृतंप्रयुज्यतइत्याह-अज्ञानेनावृतंज्ञानंविवेकविज्ञानंतेनविवेकविज्ञानंतेनमुह्रन्तिकरोमिकारयामिभोक्ष्येभोजयामीत्येवंमोहं

गच्छन्त्यविवेकिनःसंसारिणोजन्तूनांविवेकज्ञानेनात्मविषयेणनाशितमात्मनोभवतितेषामादित्यवद्यथादित्यःसमस्तंरूपजातमवभासयतितद्वज्ज्ञानंज्ञेयंचवस्तुसर्वंप्रकाशयतितत्परमार्थतत्त्वम्॥16॥



यत्परंज्ञानंप्रकाशितंतस्मिन्गताबुद्धिर्योषांतेतद्बुद्वयस्तदात्मानस्तदेवपरंब्राहृात्मायेषांतेतन्निष्ठास्तत्परायणाश्च।तदेवपरमयनंपरागतिर्येषांभवतितेतत्परायणाः।केवलात्मरतयइत्यर्थः।येषज्ञानेननाशितमात्मनोऽज्ञानंतेगच्छन्त्येवंविधाअपुनरावृत्तिमपुनर्देहसंबन्धंज्ञाननिर्धूतकल्मषायथोक्तेनज्ञानेननिर्धूतोनाशितःकल्मषःपापादिसंसारकारणदोषोयेषांतेज्ञाननिर्धूतकल्मषायतयइत्यर्थः॥17॥



येषांज्ञानेननाशितमात्मनोऽज्ञानंतेपण्डिताःकथंतत्त्वंपश्यन्तीत्युच्यते-विद्येति।विद्याविनयसंपन्नेविद्याचविनयश्चविद्याविनयौविनयउपशमस्ताभ्यांविद्याविनयाभ्यांसंपन्नोविद्याविनयसंपन्नोविद्वान्विनीर्तश्चयोब्रााहृणस्तस्मिन्ब्रााहृणेगविहस्तिनिशुनिचावश्वपाकेचपण्डिताःसमदर्शिनोविद्याविनयसंपन्नउत्तमसंस्कारवतिब्रााहृणेसात्त्विकेमध्यमायांचराजस्यांगविसंस्कारहीनायामत्यन्तमेवकेवलतामसेहस्त्यादौचसत्त्वादिगुणैस्तज्जैश्चसंस्कारैस्तथाराजसैस्तथातामसैश्चसंस्कारैरत्यन्तमेवास्पृष्टंसममेकमविक्रियंब्राहृद्रष्टुंशीलंयेषांतेपण्डिताःसंदर्शिनः॥18॥



नन्वभोज्यान्नास्तेदोषवन्तः'समासमाभ्यांविषमसमेपूजातः'इतिस्मृतेर्नतेदोषवन्तः।कथम्-इहैवजीवद्भिरेवतैःसमदर्शिभिःपण्डितैर्जितोवशीकृतःसर्गोजन्मयेषांसाम्येसर्वभूतेषुब्राहृणिसमभावेस्थितंनिश्चलीभूतंस्थितंनिश्चलीभूतंमनोऽन्तःकरणंनिर्देषम।यद्यपिदोषवत्सुश्वपाकादिषुमूढैस्तद्दोषैर्दोषवदिवविभाव्यतेतथापितद्दोषैरसंस्पृष्टमितिनिर्दोषंदोषवर्जितं, हियस्मान्नापिस्वगुणभेदभिन्नंनिर्गुणत्वाच्चैतन्यस्य।वक्ष्यतिचभगवानिच्छादीनांक्षेत्रधर्मत्वमनादित्वान्निर्गुणत्वादितिच।नाप्यन्त्याविशेषाआत्मनोभेदकाःसन्तिप्रतिशरीरंतेषांसत्त्वेप्रमाणानुपपत्तेरतःसमंब्राहृैकंच।यस्माद्ब्राहृण्येवतेस्थितास्तस्मान्नदोषगन्धमात्रमपि

तान्स्पृशतिदेहादिसंघातात्मदर्शनाभिमानाभावात्।देहादिसेघातात्मदर्शनाभिमानवद्विषयंतुतत्सुत्रं'समासमाम्यांविषमसमेपूजातः' इतिपूजाविषयत्वविशेषणात्।दृश्यतेहिब्राहृवित्षडङ्गविच्चतुर्वेदविदितिपूजादानादौगुणविशेषसंबन्धःकारणंब्राहृतुसर्वगुणदोषसंबन्धवर्जितमित्यतोब्राहृणितेस्थिताइतियुक्तम्।कर्मिविषयंचसमासमाभ्यामित्यादीदंतुसर्वकर्मसंन्यासिविषयंप्रस्तितंसर्वकर्माणिमनसेत्यारभ्याद्यायपरिसमाप्तेः॥19॥



यस्मान्निर्दोषंसमंब्राहृात्मातस्मात्-नप्रह्मष्येन्नहर्षंकुर्यात्प्रियमिष्टंप्राप्यलब्ध्वानोद्विजेत्प्राप्यैवचाप्रियमनिष्टंसब्ध्वा।देहमात्रात्मदर्शिनांहिप्रियाप्रियप्राप्तीहर्षविषादस्थानेनकेवलात्मदर्शिनस्तस्यप्रियाप्रियाप्राप्त्यसंभवात्।किंचसर्वभूतेष्वेकःसमोनिर्दोषआत्मेतिस्थिरानिर्विचिकित्साबुद्धिर्यस्यसस्थिरबुद्धिरसंमूढःसंमोहवर्जितश्चस्याद्यथोक्तब्राहृवुद्द्रहृणिस्थितोऽकर्मत्सर्वकर्मसंन्यासीत्यर्थः॥20॥



किंचब्राहृणिस्थितोबाह्रस्पर्शेषुबाह्राश्चतेस्पर्शाश्चबाह्रस्पर्शाःस्पृश्यन्तइतिस्पर्शाःशब्दादयो

विषयास्तेषुबाह्रस्पर्शेष्वासक्तआत्मान्तःकरणंयस्यसोऽयमसक्तात्माविषयेषुप्रीतिवर्जितःसन्विन्दतिलभतेआत्मनियत्सुखंतद्विन्दतीत्येतत्।सब्राहृयोगयुक्तात्माब्राहृणियोगःसमाधिब्र्राहृयोगस्तेनब्राहृयोगेनयुक्तःसमाहितस्तस्मिन्व्यापृतआत्मान्तःकरणंयस्यसब्राहृयोगयुक्तात्मासुखमक्षय्यमश्रुतेप्राप्नोति।तस्माद्बाह्रविषयप्रीतेःक्षणिकायाइन्द्रियाणिनिवर्तयेदात्मन्यक्षयसुखार्थीत्यर्थः॥21॥



इतश्चनिवर्तयेत्-येहियस्मात्संस्पर्शजाविषयेन्द्रियसंस्पर्शेभ्योजाताभोगाभुक्तयोदुःखयोनयएवतेऽविद्याकृतत्वात्।दृश्यन्तेह्राध्यात्मिकादीनिदुःखानितन्निमित्तान्येव।यथेहलोकेतथापरलोकेऽपीतिगम्यतएवशब्दात्।नसंसारेसुखस्यगन्धमात्रमप्यस्तीतिबुद्ध्वाविषयमृगतृष्णिकायाइन्द्रियाणिनिवर्तयेत्।नकेवलंदुःखयोनयआद्यन्तवन्तश्चादिर्विषयेन्द्रियसंयोगोभोगानामन्तश्चतद्वियोगएवातआद्यन्तवन्तोऽनित्यामध्यक्षणभावित्वादित्यर्थः।कौन्तेय, नतेषुरमतेबुधोभोगेषुविवेक्यवगतपरमार्थतत्त्वोऽत्यन्तमूढानामेवहिविषयेषुरतिद्र्दश्यतेयथापशुप्रभृतीनाम्॥22॥



अयंचश्रेयोमार्गप्रतिपक्षीकष्टतमोदोषःसर्वानर्थप्राप्तिहेतुर्दुर्निवार्यश्चेतितत्परिहारेयत्नाधिक्यंकर्तव्यमित्याहभगवान्-शक्नोत्युत्सहतइहैवजीवन्नेवयःसोढुंप्रसहितुंप्राक्पूर्वंशरीरविमोक्षणादामरणात्, मरणसीमाकरणंजीवतोऽवश्यंभावीहिकामक्रोधोद्भवोवेगोऽनन्तनिमित्तवान्हिसइति।यावन्मरणंतावन्नविश्रम्भणायइत्यर्थः।कामइन्द्रियगोचरप्राप्तइष्टेविषयेश्रूयमाणेस्मर्यमाणेवानुभुतेसिखहेतौयागर्धिस्तृष्णासकामः, क्रोधश्चात्मनःप्रतिकूलेषुदुःखहेतुषुदृश्यमानेषुश्रूयमाणेषुवायोद्वेषःसक्रोधस्तौकामक्रोधावुद्भवोयस्यवेगस्यसकामक्रोधोद्भवोवेगः, रोमाञ्चनह्मष्टनेत्रवदनादिलिङ्गोऽन्तःकरणप्रक्षोभरूपःकामोद्भवोवेगोगात्रप्रकम्पप्रस्वेदसंदष्टौष्ठपुटरक्तनेत्रादिलिङ्गःक्रोधोद्भवोवेगस्तंकामक्रोधोद्भवंवेगंयउत्सहतेसोढुंप्रसहितुंसयुक्तोयोगीसुखीचेहलोकेनरः॥23॥



कथंभूतश्चब्राहृणिस्थितोब्राहृप्राप्नोतात्याह-योऽन्तसुखोऽन्तरात्मनिसुखंयस्य

सोऽन्तःसुखस्तथान्तरेवात्मन्यारामआक्रीडायस्यसोऽन्तरारामस्तथैवान्तरात्मैवज्योतिःप्रकाशोयस्यसोऽन्तज्र्योतिरेेव।यईदृशःसयोगीब्राहृनिर्वाणंब्राहृणिनिर्वृतिंमोक्षमिहजीवन्नेवब्राहृभूतःसन्नधिगच्छतिप्राप्नोति॥24॥



किंचलभन्तेब्राहृनिर्वाणंमोक्षमृषयःसम्यग्दर्शिनःसमन्यासिनःक्षीणपापादिदोषाश्छन्नद्वैधाश्छन्नसंशयायतात्मानःसंयतेन्द्रियाःसर्वभूतहितेरताःसर्वेषांभूतानांहितआनुकूल्येरताअहिंसकाइत्यर्थः॥25॥



किंचकामक्रोधवियुक्तानांकामश्चक्रोधश्चकामक्रोधौताभ्यांवियुक्तानांयतीनांसंन्यासिनांयतचेतसांसंयतान्तःकरणानामभितउभयतोजीवतांमृतानांचब्राहृनिर्वाणंमोक्षोवर्तते, विदितात्मानांविदितोज्ञातआत्मायेषांतेविदितात्मानस्तेषांविदितात्मनांसम्यगदर्शिनामित्यर्थः॥26॥



सम्यग्दर्शननिष्ठानांसंन्यासिनांसद्योमुक्तिरुक्ताकर्मयोगश्चेश्वरार्पितसर्वभावेनेस्वरेब्राहृण्याधायक्रियमाणःसत्त्वशुद्धिज्ञानप्राप्तिसर्वकर्मसंन्यासक्रमेणमोक्षायेतिभगवान्पदेपदेऽब्रावीद्वक्ष्यतिच।अथेदानींध्यानयोगंसम्यगदर्शनस्यान्तरङ्गंविस्तरेणवक्ष्यामीतितस्य

सूत्रस्थानीयाञ्श्लोकानुपदिशतिस्मस्पर्शाञ्शब्दादीन्कृत्वाबहिर्बाह्रान्श्रोत्रादिद्वारेणान्तर्बुद्धौप्रवेशिताःशब्दादयोविषयास्तानचिन्तयतोबाह्राबहिरेवकृताभवन्ति।तानेवंबहिःकृत्वाचक्षुश्चैवान्तरेभ्रुवोः, कृत्वेत्यनुषज्यते।तथाप्राणापानौनासाभ्यन्तरचारिणौसमौकृत्वा॥27॥



यतेन्द्रियइति।यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्यतानिसंयतानीन्द्रियाणिमनोबुद्धिश्चयस्यसयतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मननान्मुनिःसंन्यासीमोक्षपरायणएवंदेहसंस्थानोमोक्षपरायणोमोक्षएवपरमयनंपरागतिर्यस्यसोऽयंमोक्षपरायणोमुनिर्भवेत्।विगतेच्छाभयक्रोधइच्छाचभयंचक्रोधश्चेच्छाभयक्रोधास्तेविगतायस्मात्सविगतेच्छाभयक्रोधः।यएवंवर्ततेसदासंन्यासीमुक्तएवसः।नतस्यमोक्षोऽन्यःकर्तव्योऽस्ति॥28॥



एवंसमाहितचित्तेनकिंविज्ञेयमित्युच्यते-भोक्तारंयज्ञानांतपसांचकर्तृरूपेणदेवतारूपेणच

सर्वलोकमहेश्वरंसर्वेषांलोकानांमहान्तमाश्वरंसर्वलोकमहेश्वरंसुह्मदंसर्वभूतानांसर्वप्राणिनांप्रत्यपकारनिरपेक्षतयोपकारिणंसर्वभूतानांह्मदयेशयंसर्वकर्मफलाध्यक्षंसर्वप्रत्ययसाक्षिणांमांनारायणंज्ञात्वाशाÏन्तसर्वसंसारोपरतिमृच्छतिप्राप्नोतीति॥29॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत्पूज्यपादकृतौश्रीमद्भगवद्गीताभाष्येकर्मसंन्यासयोगोनामपञ्चमोऽध्याः॥5॥





षष्ठोऽध्यायः।



अतीतानन्तराध्यायान्तेध्यानयोगस्यसम्यग्दर्शनंप्रत्यन्तरङ्गस्यसूत्रभूताःश्लोकाःस्पर्शान्कृत्वाबहिरित्यादयउपदिष्टास्तेषांवृत्तिस्थानीयोऽयंषष्ठोऽध्यायआरभ्यते, तत्रध्यानयोगस्यबहिरङ्गंकर्मेतियावद्धयानयोगारोहणासमर्थस्तावद्गृहस्थेनाधिकृतेनकर्तव्यंकर्मेत्यतस्तत्स्तौति-अनाश्रितइति।ननुकर्मकारणमुच्यतइतिविशेषणादारूढस्यचशमेनैवसंबन्धकरणात्।आरुरुक्षोरारूढस्यचशमःकर्मचोभयंकर्तव्यत्वेनाभिप्रेतं

चेत्स्यात्तदारुरुक्षोरारूढस्यचेतिशमकर्मविषयभेदेनविशेषणंविभागकरणंचानर्थकंस्यात्।तत्राश्रमिणांकश्चिद्योगमारुरुक्षुर्भवत्यारूढश्चकश्चिदन्येनारुरुक्षवोनचारूढास्तानपेक्ष्यारुरुक्षोरारूढस्यचेतिविशेषणंविभागकरणंचोपपद्यतएवेतिचेत्।न।तस्यैवेतिवचनात्।पुनर्योगग्रहणाच्चयोगारूढस्येतियआसीत्पूर्वंयोगमारुरुक्षुस्तस्यैवारूढस्यशमएवकर्तव्यंकारणंयोगफलंप्रत्युच्यतइति।अतोनयावज्जीवंकर्तव्यत्वप्राप्तिःकस्यचिदपिकर्मणः, योगविभ्रष्टवचनाच्च।गृहस्थस्यचेत्कर्मिणोयोगोविहितःषष्ठेऽध्यायेसयोगविभ्रष्टोऽपिकर्मगतिंकर्मफलंप्राप्नोतीतितस्यनाशाशङ्कानुपपन्नास्यात्।अवश्यंहिकृतंकर्मकाम्यंनित्यंवामोक्षस्यनित्यत्वादनारभ्यत्वेस्वंफलमारभतएव।नित्यस्यचकर्मणोवेदप्रणाणावबुद्धत्वात्फलेनभवितव्यमित्यवोचाम, अन्यथावेदस्यानर्थक्यप्रसङ्गादिति।नचकर्मणिसत्युभयविभ्रष्टवचनमर्थवत्, कर्मिणोविभ्रंशकारणानुपपत्तेःकर्मकृतमीश्वरेसंन्यस्येत्यतःकर्तरिकर्मफलंनारभतइतिचेत्।नेश्वरेसंन्यासस्याधिकतरफलहेतुत्वोपपत्तेः।मोक्षायैवेतिचेत्स्वकर्मणांकृतानामीश्वरेन्यासोमोक्षायैवनफलान्तराय, योगसहितोयोगच्चविभ्रष्टइत्यतस्तंप्रतिनाशाशङ्कायुक्तैवेतिचेत्।न।'एकाकीयतचित्तात्मानिराशीरपरिग्रहः', 'ब्राहृचारिव्रतस्थितः', इतिकर्मसंन्यासविधानात्।नचात्रध्यानकालेरुाीसहायत्वाशङ्कायेनैकाकित्वंविधीयते।नचगृहस्थस्यनिराशीरपरिग्रहइत्यादिवचनमनुकूलम्।उभयविभ्रष्टप्रश्नानुपपत्तेश्च।अनाश्रितइत्यनेनकर्मिणएवसंन्यासित्वंयोगित्वंचोक्तं, प्रतिषिद्धंचनिरग्नेरक्रियस्यचसंन्यासित्वंयोगित्वंचेतिचेत्।न।ध्यानयोगंप्रतिबहिरङ्गस्यसतःकर्मणःफलाकाङ्क्षासंन्यासस्तुतिपरत्वात्।नकेवलंनिरग्निरक्रियएवसंन्यासीयोगीचकिंतर्हिकम्र्यपिकर्मफलासंङ्गसंन्यस्यकर्मयोगमनुति,#्ठन्सत्त्वशुद्धयर्थंसंन्यासीयोगीचभवतीतिस्तूयते।नचैकेनवाक्येनकर्मफलासङ्गसंन्यासस्तुतिश्चतुर्थाश्रमप्रतिषेधश्चोपपद्यते।नचप्रसिद्धंनिरग्नेरक्रियस्यपरमार्थसंन्यासिनःश्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासयोगशारुाविहितंसंन्यासित्वंयोगित्वंचप्रतिषेधतिभगवान्।स्ववचनविरोधाच्च।सर्वकर्माणिमनसासंन्यस्यनैवकुर्वन्नकारयन्नास्तेमौनीसंतुष्टोयेनकेनचिदनिकेतःस्थिरमतिर्विहायकामान्यःसर्वान्पुमांश्चरतिनिःस्पृहःसर्वारम्भपरित्यागीतिचतत्रतत्रभगवतास्ववचनानिदर्शितानितैर्विरुध्येतचतुर्थाश्रमविप्रतिषेधः।तस्मान्मुनेर्योगमारुरुक्षोःप्रतिपन्नगार्हस्थ्यस्याग्निहोत्रादिकर्मफलनिरपेक्षमनुष्ठीयमानंध्यानयोगारोहणसाधनत्वंबुद्धिशुद्धिद्वारेणप्रतिपद्यतइतिससंन्यासीचयोगीचेतिस्तूयते-अनाश्रितःनआश्रितोऽनाश्रितःकिंकर्मफलंकर्मणःफलंकर्मफलंयत्तदनाश्रितः।कर्मफलतृष्णारहितइत्यर्थः।योहिकर्मफलेतृष्णावान्सकर्मफलमाश्रितोभवत्ययंतुतद्विपरीतोऽतोऽनाश्रितःकर्मफलम्।एवंभूतःसन्कार्यंकर्तव्यंनित्यंकाम्यविपरीतमग्निहोत्रादिकंकरोतिनिर्वर्तयति।यःकश्चिदीदृशःकर्मीस

कम्र्यन्तरेभ्योविशिष्यतइत्येवमर्थमाहससंन्यासीचयोगीचेति।संन्यासःपरित्यागःसयस्यास्तिससंन्यासीचसोगीच।योगश्चित्तसमाधानंसयस्यास्तिसयोगीचेत्येवंगुणसंपन्नोऽयंमन्तव्योनकेवलंनिरग्निरक्रियएवसंन्यासीयोगीचेतिमन्यव्यः।निर्गताअग्नयःकर्माङ्गभूतायस्मात्सनिरग्निः, अक्रियश्चानग्निसाधनाअप्यविद्यमानाःक्रयास्तपोदानादिकायस्यासावक्रियः॥1॥



ननुचनिरग्नेरक्रियस्यैवश्रुतिस्मृतियोगशारुोषुसंन्यासित्वंयोगित्वंचप्रसिद्धंकथमिहसाग्नेःसक्रियस्यसंन्यासित्वंयोगित्वंचाप्रसिद्धमुच्यतेइति।नैषदोषः।कयाचिद्गुणवृत्त्योभयस्यसंपिपादयिशितत्वात्।तत्कथंकर्मफलसंकल्पसंन्यासात्संन्यासित्वंयोगाङ्गत्वेनचकर्मानुष्ठामात्कर्मफलसंकल्पस्यवाचित्तविक्षेपहेतोःपरित्यागाद्योगित्वंचेतिगौणमुभयंनपुनर्मुख्यंसंन्यासित्वंयोगित्वंचाभिप्रेतमित्येतमर्थंदर्शयितुमाह-यंसंन्यासमिति।यंसर्वकर्मतत्फलपरित्यालक्षणंपरमार्थसंन्यासमितिप्राहुःश्रुतिस्मृतिविदो, योगंकर्मानुष्ठानलक्षणंतंपरमार्थसंन्यासंविद्धिजानीहिहेपाण्डव।कर्मयोगस्यप्रवृत्तिलक्षणस्यतद्विपरीतेननिवृत्तिलक्षणेनपरमार्थसंन्यासेनकीदृशंसामान्यमङ्गीकृत्यतद्भावउच्यतइत्यपेक्षायामिदमुच्यते।अस्तिपरमार्थसंन्यासेनसादृश्यंकर्तृद्वारकंकर्मयोगस्य।योहिपरमार्थसंन्यासीसत्यक्तसर्वकर्मसाधनतयासर्वकर्मतत्फलविषयंसंकल्पंप्रवृत्तिहेतुकामकारणंसंन्यस्यति।अयमपिकर्मयोगीकर्मकुर्वाणएवफलविषयंसंकल्पंसंन्यस्यतीत्येतमर्थंदर्शयन्नाह।नहियस्मादसंन्यस्तसंकल्पोऽसंन्यस्तोऽपरित्यक्तःफलविषयसंकल्पोऽभिसंधिर्येनसोऽसंन्यस्तसंकल्पःकश्चनकश्चिदपिकर्मीयोगीसमाधानवान्भवति।नसंभवतीत्यर्थः।फलसंकल्पस्यचित्तविक्षेपहेतुत्वात्।तस्माद्यःकश्चनकर्मीससंन्यस्तफलसंकल्पोभवेत्सयोगीसमाधानवानविक्षिप्तचित्तोभवेच्चित्तविक्षेपहेतोःफलसंकल्पस्यसंन्यस्तत्वादित्याभिप्रायः।एवंपरमार्थसंन्यासकर्मयोगयोःकर्तृद्वारकंसंन्याससामान्यमपेक्ष्य'यंसंन्यासमितिप्राहुर्योगंतंविद्धिपाण्डव' इतिकर्मयोगस्यस्तुत्यर्थंसंन्यासत्वमुक्तम्॥2॥



ध्यानयोगस्यफलनिरपेक्षःकर्मयोगोबहिरङ्गंसाधनमितितंसंन्यासत्वेनस्तुत्वाधुनाकर्मयोगस्यध्यानयोगसाधनत्वंदर्शयति-आरुरुक्षोरिति।आरुरुक्षोरारोढुमिच्छतोऽनारूढस्यध्यानयोगेऽवस्थातुमशक्तस्यैवेत्यर्थः।कस्यारुरुक्षोर्मुनेःकर्मफलसंन्यासिनइत्यर्थः।किमारुरुक्षोर्योगंकर्कारणंसाधनमुच्यते, योगारूढस्यपुनस्तस्यैवशमउपशमःसर्वकर्मभ्योनिवृत्तिःकारणंयोगारूढत्वस्यसाधनमुच्यतइत्यर्थः।यावद्यावत्कर्मभ्यतावत्तावन्निरायासस्यजितेन्द्रियस्यचित्तंसमाधीयते, तथासतिसझटिटियोगारूढोभवति।तथाचोक्तंव्यासेन'नैतादृशंब्रााहृणस्यास्तिवित्तंयथैकतासमतासत्यताच।शीलंस्थितिर्दण्डनिधानमार्जवंततस्ततश्चोपरमःक्रियाभ्यः'इति॥3॥



अथेदानींकदायोगारूढोभवतीत्युच्यते-यदेति।यदासमाधीयमानचित्तोयोगीहीन्द्रियार्थेष्विन्द्रियाणामर्थःशब्दादयस्तेष्विन्द्रियार्थेषुकर्मसुचनित्यनैमित्तिककाम्यप्रतिशिद्धेषुप्रयोजनाभावबुद्धयानानुषज्जतेऽनुषङ्गंकर्तव्यताबुदिं्धनकरोतीत्यर्थः।सर्वसंकल्पसंन्यासीसर्वान्संकल्पानिहामुत्रार्थकामहेतून्संन्यसितुशीलमस्येतिससर्वसंकल्पसंन्यासीयोगारूढःप्राप्तयोगइत्येतत्तदातस्मिन्कालउच्यते।सर्वसंकल्पसंन्यासीतिवचनात्सर्वांश्चकामान्सर्वाणिचकर्माणि

संन्यसेदित्यर्थः।संकल्पमूलाहिसर्वेकामाः'संकल्पमूलाकामोवैयज्ञाःसंकल्पसंभवाः'।'कामजानामितेमूलंसंकल्पात्तवंहिजायसे।नत्वांसंकल्पयिष्यामितेनमेनभवष्यसि' इत्यादिस्मृतेः।सर्वकामपरित्यागेचसर्वकर्मसंन्यासःसिद्धोभवति, 'सयथाकामोभवतितत्क्रतुर्भवतियत्क्रतुर्भवतितत्कर्मकुरुते'इत्यादिश्रुतिभ्यो'यद्यद्धिकुरुतेकर्मतत्तत्कामस्यचेष्टितम्'इत्यादिस्मृतिभ्यश्चन्यायाच्च।नहिसर्वसंकल्पसंन्यासेकश्चित्स्पन्दितुमपिशक्तःतस्मात्सर्वसंकल्पसंन्यासीतिवचनात्सर्वान्कामान्सर्वाणिकर्माणिचत्याजयतिभगवान्॥4॥



यदैवंयोगारूढस्तदातेनात्मात्मनोद्धृतोभवतिसंसारादनर्थव्रातात्, अतःउद्धरेत्संसारसागरेनिमग्नमात्मानात्मानंततउदूध्र्वंहरेदुद्धरेत्योगारूढतामापादयेदित्यर्थः।नात्मानमवसादयेन्नाधोनयेन्नाधोगमयेत्।आत्मैवहियस्मादात्मनोबन्धु।नह्रन्यःकश्चिद्वन्धुर्यःसंसारमुक्तेभवति।बन्धुरपितावन्मोक्षंप्रतिप्रतिकूलएवस्नेहादिबन्धनायतनत्वात्।तस्माद्युक्तमवधारणमात्मैवह्रात्मनोबन्धुरिति।आत्मैवरिपुःशत्रुर्योऽन्योऽपकारीबाह्रःशत्रुःसोऽप्यात्मप्रयुक्तएवेतियुक्तमेवाबधारणमात्मैवरिपुरात्मनइति॥5॥



आत्मैवबन्धुरात्मैवंरिपुरात्मनइत्युक्तंतत्रकिंलक्षणआत्मनोबन्धुःकिंलक्षणोवात्मनोरिपुरुत्युच्यते-बन्धुरात्मात्मनस्तस्यतस्यात्मनःसआत्माबन्धुर्येनात्मनात्मैवजितःआत्माकार्यकरणसंघातोयेनजितोवशीकृतः।जितेन्द्रियइत्यर्थः।अनात्मनस्त्वजितात्मनस्तुशत्रुत्वेशत्रुभावेवर्तेतात्मैवशत्रुवत्।यथाऽनात्माशत्रुरात्मनोऽपकारेवर्तेतेत्यर्थः॥6॥



जितात्मनइति।जितात्मनःकार्यकरणादिसंघातआत्माजितोयेनसजितात्मातस्यजितात्मनःप्रशान्तस्यप्रसन्नान्तःकरणस्यसतःसंन्यासिनःपरमात्मासमाहितः।साक्षादात्मभावेनवर्ततइत्यर्थः।किंचशीतोष्णसुखदुःखेषुतथामानेऽपमानेचमानापमानयोःपूजापरिभवयोः॥7॥



ज्ञानेति।ज्ञानविज्ञानतृप्तात्माज्ञानंशारुाोक्तपदार्थानांपरिज्ञानं, विज्ञानंतुशारुातोज्ञातानांतथैवस्वानुभवकरणंताभ्यांज्ञानविज्ञानाभ्यांतृप्तःसंजातालंप्रत्ययआत्मान्तकरणंयस्यसज्ञानविज्ञानतृप्तात्माकूटस्थोऽप्रकम्प्योभवतीत्यर्थः।विजितेन्द्रियश्च।यईदृशोयुक्तःसमाहितइतिसउच्यतेकथ्यते।सयोगीसमलोष्टाश्मकाञ्चनोलोष्टाश्मकाञ्चनानिसमानियस्यससमलोष्टाश्मकाञ्चनः॥8॥



किंच-सुह्मदित्यादिश्लोकार्धमेकपदम्।सुह्मदितिप्रत्यपकारमनपेक्ष्योपकर्ता।मित्रंस्नेहवान्।अरिःशत्रुः।उदासीनोनकस्यचित्पक्षंभजते।मध्यस्थोयोविरुद्धयोरुभयोर्हितैषी।द्वेष्यआत्मनोऽप्रियः।बन्धुःसंबन्धित्येतेषुसाधुषुशारुाानुवर्तिष्वपिचपापेषुप्रतिषिद्धकारिषुसर्वेष्वेतेषुसमबुद्धिःकःकिंकर्मेत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः।विशिष्यतेविमुच्यतइतिवापाठान्तरम्।योगारूढानांसर्वेषामयमुत्तमइत्यर्थः।विशिष्यते।'विमुच्यते' इतिवापाठान्तरम्।योगारूढानांसर्वेषामयमुत्तमइत्यर्थः॥9॥



अतएवमुत्तमफलप्राप्तयेयोगीध्यायीयुञ्जीतसमादध्यात्सततंसर्वदात्मानमन्तःकरणंरहस्येकान्तेगिरिगुहादौस्थितःसन्नेकाक्यसहायः।रहसिस्थितएकाकीचेतिविशेषणात्संन्यासंकृत्वेत्यर्थः।यतचित्तात्माचित्तमन्तःकरणमात्मादेहश्चसंयतौयस्यसयतचित्तात्मानिराशीर्वीततृष्णोऽपरिग्रहश्च।परिग्रहरहितइत्यर्थः।संन्यासित्वेऽपित्यक्तसर्वपरिग्रहः

सन्युञ्जीतेत्यर्थः॥10॥



अथेदानींयोगंयुञ्जतआसनाहारविहारादीनांयोगसाधनत्वेननियमोवक्तव्यः।प्राप्तयोगस्यलक्षणंतत्फलादिचेत्यतआरभ्यते।तत्रासनमेवतावत्प्रथममुच्यते-शुचाविति।शुचौशुद्धेविविक्तेस्वभावतःसंस्कारतोवादेशेस्थानेप्रतिष्ठाप्यस्थिरमचलमात्मनआसनंनात्युच्छ्रितंनातीवोच्छ्रितंनाप्यतिनीचंतच्चचैलमजिनंकुशाश्चोत्तरेयस्मिन्नासनेतदासनंचैलाजिनकुशोत्तरम्।पाठक्रमाद्विपरीतोऽत्रक्रमश्चैलादीनाम्॥11॥



प्रतिष्ठाप्यकिम्-तत्रतस्मिन्नासनउपविश्ययोगंयुञ्ज्यात्।कथं, सर्वविषयेभ्यउपसंह्मत्यैकाग्रंमनःकृत्वायतचित्तेन्द्रियक्रियःचित्तंचेन्द्रियाणिचचितेन्द्रियाणितेषांक्रियाःसंयतायस्यसयतचित्तेन्द्रियक्रियः।सकिमर्थंयोगंयुञ्ज्यादित्याहआत्मविशुद्धयेऽन्तःकरणस्यविशुध्द्यर्थमित्येतत्॥12॥



बाह्रसाधनमासनमुक्तमधुनाशरीरधारणंकथमित्युच्यते-सममिति।समंकायशिरोग्रीवंकायश्चशिरश्चग्रीवाचकायशिरोग्रीवंतत्समंधारयन्नचलंच।समंधारयतश्चलनंसंभवत्यतोविशिनष्टिअचलमिति।स्थिरःस्थिरोभूत्वेत्यर्थः।स्वंनासिकाग्रसंप्रेक्षणमिहविधित्सितंकिंतर्हिचक्षुषोर्दृष्टिसंनिपातः।सचान्तःकरणसमाधानापेक्षोविवक्षितः।स्वनासिकाग्रसंप्रेक्षणमेवचेद्विवक्षितंमनस्तत्रैवसमाधीयेतनात्मनि।आत्मनिहिमनसःसमाधानांवक्ष्यत्यात्मसंस्थंमनःकृत्वेति।तस्मादिवशब्दलोपेनाक्ष्णोर्दृष्टिसंनिपातएवसंप्रेक्ष्येत्युच्यते।द्शश्चानवलोकयन्दिशांचावलोकनमन्तराऽकुर्वन्नित्येतत्॥13॥



किंच-प्रशान्तात्माप्रकर्षेणशान्तआत्मान्तःकरणंयस्यसोऽयंप्रशान्तात्माविगतभीर्विगतभ्योब्राहृचारिव्रतेस्थितोब्राहृचारिणोव्रतंब्राहृचर्यंगुरुशुश्रूषाभिक्षाभुक्तयादितस्मिन्स्थितस्तदनुष्ठाताभवेदित्यर्थः।किंचमनःसंयम्यमनसोवृत्तीरुपसंह्मत्येत्येतन्मच्चित्तोमयिपरमेश्वरेचित्तंयस्ययोऽयंमच्चित्तोयुक्तःसमाहितःसन्नासीतोपविशेत्, मत्परोऽहंपरोयस्यसोऽयंमत्परः।भवतिकश्चिद्रागीरुाीचित्तोनतुरुाीयमेवपरत्वेनगृह्णाति, किंतर्हिराजानंमहादेवंवा।अयंतुमच्चित्तोमत्परश्च॥14॥



अथेदानींयोगफलमुच्यते-युञ्जन्निति।युञ्जन्समाधानंकुर्वन्नेवंयथोक्तेनविधानेनसदात्मानंयोगीन्यतमानसोन्यतंसंयतंमानसंमनोयस्यसोऽयंनियतमानसःसशान्तिमुपरतिंनिर्वाणपरमांनिर्वाणंमोक्षस्तत्परमानिष्ठायस्याःशान्तेःसानिर्वाणपरमातांनिर्वाणपरमांमत्संस्थांमदधीनामधिगच्छतिप्राप्नोति॥15॥



इदानींयोगिनआहारादिनियमउच्यते-नात्यश्नतइति।नात्यश्नतआत्मसंमितमन्नपरिमाणमतीत्याश्नतोऽत्यश्नतोनयोगोऽस्ति, नचैकान्तमनश्नतोयोगोऽस्ति'यदुहवाआत्मसंमितमन्नंतदवतितन्नहिनस्ति, यद्भूयोहिनस्तितद्यत्कनीयोनतदवति' इतिश्रुतेः।तस्माद्योगीनात्मसंमितादन्नादधिकंन्यूनंवाश्नीयात्।आथवायोगिनोयोगशारुोपरिपाठितादन्नपरिमाणादतिमात्रमश्नतोयोगोनास्ति।उक्तंहि'अर्थमशनस्यसव्यञजनस्यतृतीमुदकस्यतु।वायोःसंचरणार्थंतुचतुर्थमवशेषयेत्' इत्यादिपरिमाणम्।तथानचातिस्वप्नशीलस्ययोगोभवतिनैवचातिमात्रंजाग्रतोयोगोभवतिचार्जुन॥16॥



कथंपुनर्योगोभवतीत्युच्यते-युक्तेति।युक्ताहारविहारस्यआहियतइत्याहारोऽन्नंविहरणंविहारःपादक्रमस्तौयुक्तौनियतपरिमाणौयस्य, तथायुक्तचेष्टस्ययुक्तानियताचेष्टायस्यकर्मसु, तथायुक्तस्वप्नावबोधस्ययुक्तौस्वप्नश्चावबोधश्चतौनियतकालौयस्यतस्ययुक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्यकर्मसुयुक्तस्वप्नावबोधस्ययोगिनोयोगोभवतिदुःखहादुःखानिसर्वाणिहन्तीतिदुःखहा।सर्वसंसारदुःखक्षयकृद्योगोभवतीत्यर्थः॥17॥



अथाधुनाकदायुक्तोभवतीत्युच्यते-यदेति।यदाविनियतंचित्तंविशेषेणनियतं

संयतमेकाग्रतामापन्नंचित्तंहित्वावाह्रचिन्तामात्मन्येवकेवलेऽवतिष्ठते।स्वात्मनिस्थितिंलभतइत्यर्थः।निःस्पृहसर्वकामेभ्योनिर्गतादृष्टादृष्टविषयेभ्यःस्पृहातृष्णायस्ययोगिनःसयुक्तःसमाहितइत्यिच्यतेतदातस्मिन्काले॥18॥



तस्ययोगिनःसमाहितंयच्चित्तंतस्योपमोच्यते-यथेति।यथादीपःप्रदीपोनिवातस्थोनिवातेवातवर्जितेदेशेस्थितोनेङ्गतेनचलतिसोपमोपमीयतेऽनयेत्युपमायोगज्ञैश्चित्तप्रचारदर्शिभिःस्मृताचिन्तिता।योगिनोयतचित्तस्यसंयतान्तःकरणस्ययुञ्जतोयोगमनुतिष्ठतआत्मनःसमाधिमनुतिष्ठतइत्यर्थः॥19॥



एवंयोगाभ्यासबलादेकाग्रीभूतंनिवातप्रदीपकल्पंसत्-यत्रयस्मिन्कालउपरमतेचित्तमुपरतिंगच्छतिनिरुद्धंसर्वतोनिवारितप्रचारंयोगसेवयायोगानुष्ठानेनयत्रचैवयÏस्मश्चकालआत्मनासमाधिपरिशुद्धेनान्तःकरणेनात्मानंपरंचैतन्यज्योतिःस्वरूपंपश्यन्नुपलभमानःस्वएवात्मनिस्वएवात्मनितुष्यतितुÏष्टभजते॥20॥



किंच-सुखमिति।सुखमात्यन्तिकमत्यन्तमेवभवतीत्यात्यन्तिकम्।अनन्तमित्यर्थः।यत्तद्बुद्धिग्राह्रंबुध्द्यैवेन्द्रियनिरपेक्षयागृह्रतइतिबुद्धिग्राह्रमतीन्द्रियमिन्द्रियगोचरातीतमविषयजनितमित्यर्थः।वेत्तितदीदृशंसुखमनुभवतियत्रयस्मिन्कालेनचैवायंविद्वानात्मस्वरूपेस्थितस्तस्मान्नैवचलतितत्त्वतःतत्त्वस्वरूपान्नप्रच्यतइत्यर्थः॥21॥



किंचयंसब्ध्वायमात्मलाभंसब्ध्वाप्राप्यचापरमन्यल्लाभान्तरंततोऽधिकमस्तीतिनमन्यतेनचिन्तयति।किंचयस्मिन्नात्मतत्त्वेस्थितोदुःखेनशरुानिपातादिलक्षणेनगुरुणामहतापिनविचाल्यते॥22॥



यत्रोपरमतइत्याद्यरभ्ययावद्भिप्विशेषणैर्विशिष्टआत्मावस्थाविशेषोयोगउक्तः-तंविद्याद्विजानीयाद्दुःखसंयोगवियोगंदुःखैःसंयोगोदुःखसंयोगस्तेनवियोगोदुःखसंयोगवियोगस्तंदिःखसंयोगवियोगंयोगइत्येवसंज्ञितंविपरीतलक्षणेनविद्यात्।विजानीयादित्यर्थः।योगफलमुपसंह्मत्यपुनरन्वारम्भेणयोगस्यकर्तव्यतोच्यतेनिश्चयानिर्वेदयोर्योगसाधनत्वविधानार्थम्।सयथोक्तफलोयोगोनिश्चयोनाध्यवसायेनयोक्तव्योऽनिर्विण्णचेतसाननिर्विण्णमनिर्विण्णंकिंतच्चेतस्तेननिर्वेदरङितेनचेतसाचित्तेनेत्यर्थः॥23॥



किंचसंकल्पप्रभवान्संकल्पःप्रभवोयेषांकामानांतेसंकल्पप्रभवाःकामास्तांस्त्यक्त्वापरित्यज्यसर्वानशेषतोनिर्लेपेन।किंचमनसैवविवेकयुक्तेनेन्द्रियग्राममिन्द्रयसमुदायंविनियम्यनियमनंकृत्वासमन्ततःसमन्तात्॥24॥



शनैःशनैर्नसहसोपरमेदुपरतिंकुर्यात्।कयाबुद्धया।किंविशिष्टयाधृतिगृहीतयाधृत्या



धैर्येणगृहीतयाधैर्येणयुक्तयेत्यर्थः।आत्मसंस्थमात्मनिसंस्थितमात्मैवसर्वंनततोऽन्यÏत्कचिदस्तीत्येवमात्मसंस्थंमनःकृत्वानकिंचिदपिचिन्तयेत्।एषयोगस्यपरमोविधिः॥25॥



तत्रैवमात्मसंस्थंमनःकर्तुंप्रव-त्तोयोगी-यतोयतोयस्माद्यस्मान्निमित्ताच्छब्दादेर्निश्चरतिनिर्गच्छतिस्वभावदोषान्मनश्चञ्चलमत्यर्थंचलमतएवास्थिरंततस्ततस्तस्मात्तस्माच्छब्दादेर्निमित्तान्नियम्यतत्तन्निमित्तंयाथात्म्यनिरूपणेनाभासाकृत्यवैराग्यभावनयाचैतन्मनआत्मन्येववशंनयेदात्मवश्यतामापादयेत्।एवंयोगाभ्यासबलाद्योगिनआत्मन्येवप्रशाम्यतिमनः॥26॥



प्रशान्तमनसंप्रशान्तमनसंप्रशान्तंमनोयस्यसप्रशान्तमनास्तंप्रशान्तमनसंह्रेनंयोगिनंसुखमुत्तमंसुखमुत्तमंनिरतिशयमुपैत्युपगच्छति।शान्तरजसंप्रक्षीणमोहादिक्लेशरजसमित्यर्थः।ब्राहृभूतंजीवन्मुक्तंब्राहृैवसर्वमित्येवंनिश्चयवन्तंब्राहृभूतमकल्मषंधर्माधर्मादिवर्जितम्॥27॥



युञ्जन्निति।युञ्जन्नेवंयथोक्तेनक्रमेणयोगीयोगान्तरायवर्जितःसदात्मानंयुञ्जन्विगतकल्मषोविगतपापःसुखेनानायासेनब्राहृसंस्पर्शंब्राहृणापरेणसंस्पर्शोयस्यतद्ब्राहृसंस्पर्शंसुखमत्यन्तमन्तमतीत्यवर्ततइत्यत्यन्तमुत्कृष्टंनिरतिशयमश्नुतेव्याप्नोति॥28॥



इदानींयोगस्ययत्फलंब्राहृैकत्वदर्शनंसर्वसंसारविच्छेदकारणंतत्प्रदश्र्यते-सर्वेति।सर्वभूतस्थंसर्वेषुभूतेषुस्थितंस्वमात्मानंसर्वभूतानिचात्मनिब्राहृादीनिस्तम्बपर्यन्तानिचसर्वभूतान्यात्मन्येकतांगतानीक्षतेपश्यतियोगयुक्तात्मासमाहितान्तःकरणःसर्वत्रसमदर्शनःसर्वेषुब्राहृादिस्थावरान्तेषुविषमेषुसर्वभूतेशुसमंनिर्विशेषंविक्रियारहितंब्राहृात्मैकत्वविषयंदर्शनंज्ञानंयस्यससर्वत्रसमदर्शनः॥29॥



एतस्यात्मैकत्वदर्शनस्यफलमुच्यते-योमामिति।योमांपश्यतिवासुदेवंसर्वस्यात्मानंसर्वत्रसर्वेषुभुतेषुसर्वंचब्राहृादिभूतजातंमयिसर्वात्मनिपश्यतितस्यैवमात्मैकत्वदर्शिनोऽहमीश्वरोनप्रणश्यामिनपरोक्षतांगमिष्यामि।सचमेनप्रणश्यतिसचविद्वान्ममवासुदेवस्यनप्रणश्यतिनपरोक्षीभवति।तस्यचममचैकात्मकत्वात्।स्वात्माहिनामात्मनःप्रियएवभवति।यस्माच्चाहमेवसर्वात्मैकत्वदर्शी॥30॥



इत्येत्पूर्वश्लोकार्थंसम्यग्दर्शनमनूद्यतत्फलंमोक्षोऽभिधीयते-सर्वेति।सर्वथासर्वप्रकारैर्वर्तमानोऽपिसम्यग्दर्शीयोगीवैष्णवेपरमेपदेवर्ततेनित्यमुक्तएवसनमोक्षंप्रतिकेनचित्प्रतिबध्यतइत्यर्थः॥31॥



किंचान्यत्-आत्मौपम्येनात्मास्वयमेवोपमीयतझ्र्अनयाटइत्युपमातस्याउपमायाभावऔपम्यंतेनात्मौपम्येनसर्वत्रसर्वभूतेषुसमंतुल्यंपश्यतियोऽर्जुनसचकिंसमंपश्यतीत्युच्यतेयथाममसुखमिष्टंतथासर्वप्राणिनांसुखमनुकूलम्।वाशब्दश्चार्थे।यदिवायच्चदुःखंममप्रतिकूलमनिष्टंयथातथासर्वप्राणिनांदुःखमनिष्टंप्रतिकूलमित्येवमात्मौपम्येनसुखदुःखेअनुकूलप्रतिकूलेतुल्यतयासर्वभूतेषुसमंपश्यतिनकस्यचित्प्रतिकूलमाचरत्यहिंसकइत्यर्थः।यएवमहिंसकःसम्यग्दर्शननिष्ठःसयोगीपरमउत्कृष्टोमतोऽभिप्रेतःसर्वयोगिनांमध्ये॥32॥



एतस्ययथोक्तस्यसम्यग्दर्शनलक्षणस्ययोगस्यदुःसंपाद्यतामालक्ष्यशुश्रूषुध्र्रुवंतत्प्राप्त्युपायमर्जुनउवाच-योऽयमिति।योऽयंयोगस्त्वयाप्रोक्तःसाम्येनसमत्वेनहेमधुसूदन, एतस्ययोगस्याहंनपश्यामिनोपलभेचञ्चलत्वान्मनसःकिंस्थिरामतलांस्थितिंप्रसिद्धमेतत्॥33॥



चञ्चलमिति।चञ्चलंहिमनःकृष्णेतिकृषतेर्विलेखनार्थस्यरूपंभक्तजनपापादिदोषाकर्षणात्कृष्णः।नकेवलमत्यर्थंचञ्चलंप्रमाथिचप्रमथनशीलंप्रमन्थातिशरीरमिन्द्रियाणिचविक्षिपतिपरवशीकरोति।किंचबलवन्नकेनचिन्नियन्तुंशक्यम्।किंचदृढंतन्तुनागवदच्छेद्यंतस्यैवंभूतस्यमनसोऽहंनिग्रहंनिरोधंमन्येवायोरिव।यथावायोर्दुष्करोनिग्रहस्ततोऽपिमनसोदुष्करंमन्यइत्यभिप्रायः॥34॥



एवमेतद्यथाब्रावीषि-असंशयंनास्तिसंशयोमनोदुर्निग्रहंचलमित्यत्रहेमहाबाहो।किंत्वभ्यासोनामचित्तभूमौकस्यांचित्समानप्रत्ययावृत्तिश्चित्तस्य।वैराग्यंनामदृष्टादृष्टेष्टभोगेषुदोषदर्शनाभ्यासाद्वैतृष्णयंतेनचवैराग्येणगृह्रते।विक्षेपरूपःप्रचारश्चित्तस्यैवंतन्मनोगृह्रतेनिगृह्रतेनिरुध्यतइत्यर्थः॥35॥



यःपुनरसंयतात्मातेन-असंयतात्मनाभ्यासवैराग्यामसंयतआत्मान्तःकरणंयस्यसोऽयमसंयतात्मातेनासंयतात्मनायोगोदुष्प्रापोदुःखेनप्राप्यइतिमेमतिः।यस्तुपुनर्वश्यात्माभ्यासवैराग्याभ्यांवश्यत्वमापादितआत्मामनोयस्यसोऽयंवश्यात्मातेनवश्यात्मनातुयतताभूयोऽपिप्रयत्नंकुर्वताशक्योऽवाप्तुंयोगउपायतोयथोक्तादुपायात्॥36॥



तत्रयोगाभ्यासाङ्गीकरणेनपरलोकेहलोकप्राप्तिनिमित्तानिकर्माणिसंन्यस्तानियोगसिद्धिफलंचमोक्षसाधनंसम्यगदर्शनंनप्राप्तमितियोगीयोगमार्गान्मरणकालेचलितचित्तइतितस्यनाशमाशङ्क्यार्जुनउवाच-अयतिरिति।अयतिरप्रयत्नवान्योगमार्गेश्रद्धयास्तिक्यबुद्धयाचोपेतोयोगादन्तकालेऽपिचलितंमानसंमनोयस्यसचलितमानसोभ्रष्टस्मृतिःसोऽप्राप्ययोगसंसिदिं्धयोगफलंसम्यगदर्शनंकांगतिंहेकृष्ण, गच्छति॥37॥



कच्चिदिति।कÏच्चÏत्कनोभयविभ्रष्टःकर्ममार्गाद्योगमार्गाच्चविभ्रष्टःसंश्छिन्नाभ्रमिवनश्यतिकिंवाननश्यत्यप्रतिष्ठोनिराश्रयोहेमहाबाहो, विमूढःसन्ब्राहृणःपथिब्राहृप्राप्तिमार्गे॥38॥



एतदिति।एतन्मेममसंशयंकृष्ण, छेत्तुमपनेतुमर्हस्यशेषतः।त्वदन्यस्त्वत्तोऽन्यऋषिर्देवोवाछेत्तानाशयितासंशयस्यास्यनहियस्मादुपपद्यतेनसंभवत्यतस्त्वमेवछेत्तुमर्हसात्यर्थः॥39॥



पार्थेति।हेपार्थ, नैवेहलोकेनामुत्रपरस्मिन्वालोकेविनाशस्तस्यविद्यतेनास्तिनाशोनामपूर्वस्माद्धीनजन्मप्राप्तिःसयोगभ्रष्टस्यनास्ति, नहियस्मात्कल्याणकृच्छुभकृत्कश्चिद्दुर्गतिंकुत्सितांगतिंहेतात, तनोत्यात्मानंपुत्ररूपेणेतिपितातातउच्यतेपितैवपुत्रइतिपुत्रोऽपितातंउच्यतेशिष्योऽपिपुत्रतुल्यउच्यते, झ्र्येतोनटगच्छति॥40॥



किंत्वस्यभवति-प्राप्येति।योगमार्गेप्रवृत्तःसंन्यासीसामथ्र्यात्प्राप्तगत्वापुण्यकृतामश्वमेधादियाजिनांलोकांस्तत्रचोषित्वावासमनुभूयशाश्वतीर्नित्याःसमाःसंवत्सरांस्तद्भोगक्षयेशुचीनांयथोक्तकारीणांश्रीमतांविभूतिमतांगेहेगृहेयोगभ्रष्टोऽभिजायते॥41॥



अथेति।अथवाश्रीमतांकुलादन्यस्मिन्योगिनामेवगरिद्राणांकुलेभवतिजायतेधीमतांबुद्धिमताम्।एतद्धिजन्मयद्दरिद्राणांयोगिनांकुलेदुर्लभतरंदुःखेनलभ्यतरंपूर्वमपेक्ष्यलोकेजन्मयदीदृशंयथोक्तविशेषणेकुले॥42॥



यस्मात्-तत्रेति।तत्रयोगिनांकुलेतंबुद्धिसंयोगंबुद्धयासंयोगबुद्धिसंयोगंलभतेपौर्वदेहिकंपर्वस्मिन्देहेभवंपौर्वदेहिकम।यततेचप्रयत्नंकरोतिततस्तस्मात्पूर्वकृतात्संस्काराग्भूयोबहुतरंसंसिद्धौसंसिद्धिनिमित्तंहेकुरुनन्दन॥43॥



कथंपूर्वदेहबुद्धिसंयोगइतितदुच्यते-पूर्वेति।यःपूर्वजन्मनिकृतोऽभ्यासःसपूर्वाभ्यासस्तेनैवबलवताहियतेहियस्मादवशोऽपिसयोगभ्रष्टोनकृतंचेद्योगाभ्याससंस्काराद्वलवत्तरमधर्मादिलक्षणंकर्मतदायोगाभ्यासजनितेनसंस्कारेणह्यियते।



अधर्मश्चेद्वलवत्तरःकृतस्तेनयोगजोऽपिसंस्कारोऽभिभूयतएव।तत्क्षयेतुयोगजःसंस्कारःस्वयमेवकार्यमारभतेनदीर्घकालस्थस्यपिविनाशस्तस्यास्तीत्यर्थः।जिज्ञासुरपियोगस्यस्वरूपंज्ञातुमिच्छन्योगमार्गेप्रव-त्तःसंन्यासीयोगभ्रष्टःसामथ्र्यात्सोऽपिशब्दब्राहृवेदोक्तकर्मानुष्ठानफलमतिवर्ततेऽपाकरिष्यतिकिमुतबुद्ध्वायोयोगंतन्निष्ठोऽभ्यासंकुर्यात्॥44॥



कुतश्चयोगित्वंश्रेयइति-प्रयत्नादिति।प्रयत्नाद्यतमानोऽधिकंयतमानइत्यर्थः।तत्रयोगीविद्वान्संशुद्धकिल्बिषोविशुद्धकिल्बिषःसंशुद्धपापोऽनेकेषुजन्मसुकिंचिÏत्कचित्संस्कारजातमुपचित्यतेनोपचितेनानेकजन्मकृतेनसंसिद्धोऽनेकजन्मसंसिद्धस्ततोसब्धसम्यग्दर्शनःसन्यातिपरांप्रकृष्टांगतिम्॥45॥



यस्मादेवंतस्मात्-तपस्विभ्यइति।तपस्विभ्योऽधिकोयोगीज्ञानिभ्योऽपि।ज्ञानमत्रशास्त्रार्थपाण्डित्यंतद्वद्भ्योऽपिमतोज्ञातोऽधिकःश्रोष्ठइति, कर्मिभ्योऽग्निहोत्रादिकर्मतद्वद्भ्योऽधिकोयोगीविशिष्टोयस्मात्तस्माद्योगीभवार्जुन॥46॥



योगिनामिति।योगिनामपिसर्वेषांरुद्रादित्यादिध्यानपराणांमध्येमद्गतेनमयिवासुदेवेसमाहितेनान्तरात्मनान्तःकरणेनश्रद्धावाञ्श्रद्दधानःसन्भजतेसेवतेयोमांसमेममयुक्ततमोऽतिशयेनयुक्तोमतोऽभिप्रेतइति॥47॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यपूज्यपादश्रीमदाचार्यश्रीशंकरभगवतःकृतौश्रीभगवद्गीताभाष्येआत्मसंयमयोगोनामषष्ठोऽध्यायः॥6॥









सप्तमोऽध्यायः।



'योगिनामपिसर्वेषांमद्गतेनान्तरात्मना।श्रद्धावान्भजतेयोमांसमेयुक्ततमोमतः' इतिप्रश्नबीजमुपन्यस्यस्वमेवेदृशंमदीयंत्त्वमेवंमद्गतान्तरात्मास्यादित्येतद्विवक्षुर्भगवानुवाच-मयीति।मयिवक्ष्यमाणविशेषणेपरमेश्वरआसक्तंमनोयस्यसमय्यासक्तमनाहेपार्थ, योगंयुञ्जन्मनः-समाधानंकुर्वन्मदाश्रयोऽहमेवपरमोश्वरआश्रयोयस्यसमदाश्रयः।योहिकश्चित्पुरुषार्थेनकेनचिदर्थीभवतिसतत्साधनंकर्माग्निहोत्रादितपोदानंवाकिंचिदाश्रयंप्रतिपद्यते, अयंतुयोगीमामेवाश्रयंप्रतिपद्यतेहित्वान्यत्साधनान्तरंमय्येवासक्तमनाभवति।यस्त्वमेवंभूतःसन्नसंशयंसमग्रंसमस्तंविभूतिबलशक्त्यैश्वर्यादिगुणसंपन्नंमांयथायेनप्रकारेणज्ञास्यसिसंशयमन्तरेणैवमेवभगवानितितच्छृणूच्यमानंमया॥1॥



तच्चमद्वषयंज्ञानंतेतुभ्यमहंसविज्ञानंविज्ञानसहितंस्वनुभवसंयुक्तमिदंवक्ष्यामिकथयिष्याम्यशेषतःकात्रुयेन।तज्ज्ञानंविवक्षितंस्तोतिश्रोतुरभिमुखीकरणाय।यज्रत्वायज्ज्ञानांज्ञात्वानेहभूयःपुनज्र्ञातव्यंपुरुशार्थसाधनमवशिष्यतेनावशेपोभवतीतिमत्तत्त्वज्ञोयःससर्वज्ञोभवतीत्यर्थः।अतोविशिष्टफलत्वाद्दुर्लभंज्ञानम्॥2॥



कथमित्युच्यते-मनुष्याणामिति।मनुष्याणांमध्येसहरुोष्वनेकेषुकश्चिद्यततिप्रयत्नंकरोतिसिद्धयेसिद्धयथेतेषांयततामपिसिद्धानांसिद्धाएवहितेयेमोक्षाययतन्तेतेषांकश्चिदेवमांवेत्तितत्त्वतोयथावत्॥3॥



श्रोतारंप्ररोचनेनाभिमुखीकृत्याह-भूमिरिति।भूमिरितिपृथिवीतन्मात्रमुच्यतेनस्थूला।'भिन्नाप्रकृतिरष्टधा' इतिवचनात्।तथाबादयोऽपितन्मात्राण्येवोच्यन्ते।आपोऽनलोवायुःखंमनइति



मनसःकारणमहंकारोगृह्रते।बुद्धिरित्यहंकारकारणंमहत्तत्त्वम्।अहंकारइत्यविद्यासंयुक्तमव्यक्तम्।यथाविषसंयुक्तमन्नंविषमुच्यतएवमहंकारवासनावदव्यक्तंमूलकारणमहंकारइत्युच्यतेप्रवर्तकत्वादहंकारस्य।अहंकारएवहिसर्वस्यप्रवृत्तिबीजंदृष्टंलोके।इतीयंयथोक्ताप्रक-तिर्मेममैश्वरीमायाशक्तिरष्टधाभिन्नाभेद्मागता॥4॥



अपरेति।अपरानपरानिकृष्टाऽशुद्धानर्थकरीसंसारबन्धनात्मिकेयमितोऽस्यायथोक्तायास्त्वन्यांविशुद्धांप्रकृतिंममात्मभूतांविद्धिमेपराप्रकृष्टांजीवभूतांक्षेत्रज्ञलक्षणांप्राणधारणनिमित्तभूतांहेमहाबाहो, ययाप्रकृत्येदंधार्यतेजगदन्तःप्रविष्टया॥5॥



एतदिति।एतद्योनीन्येतेपरापरेक्षेत्रक्षेत्रज्ञलक्षणेप्रकृतीयोनिर्येषांभूतानांतान्येतदायेनीनिभूतानिसर्वाणीत्येवमुपधारयजानीहि।यस्मान्ममप्रकृतीयोनिःकारणंसर्वभूतानामतोऽहंकृत्स्नस्यसमस्तस्यजगतःप्रभवउत्पत्तिःप्रलयोविनाशस्तथाप्रकृतिद्वयद्वारेणाहंसर्वज्ञईश्वरोजगतःकारणमित्यर्थः॥6॥



यतस्तस्मात्मत्तःपरमेश्वरात्परतरमन्यत्कारणान्तरंकिंचिन्नास्तिनविद्यते।अहमेवजगत्कारणमित्यर्थः।हेधनंजय, यस्मादेवंतस्मान्मयिपरमेश्वरेसर्वाणिभूतानिसर्वमिदंजगत्प्रोतमनिस्यीतमनुगतमनुविद्धम्।ग्रथितमित्यर्थः।दीर्घतन्तिषुपटवत्सूत्रेचमणिगणाइव॥7॥



केनकेनधर्मेणविशिष्टेत्वयिसर्वमिदंप्रोतमित्युच्यते-रसोऽहमपांयःसारःसरसस्तस्मिव्रसभूतेमय्यापःप्रोताइत्यर्थः।एवंसव्र्र।यथाहमप्सुरसएवंप्रभास्मिशशिसूर्ययोः।प्रणवओंकारःसर्ववेदेषुतस्मिन्प्रणवभूतेमयिसर्वेवेदाःप्रोताः।तथाखआकाशेशब्दः

सारभूतस्तस्मिन्मयिखंप्रोतम्।तथआपौरुषंपुरुषस्यभावोयतःपुंबुद्धिर्नृषुतस्मिन्मयिपुरुषाःप्रोताः॥8॥



पुण्यइति।पुण्यःसुरभिर्गन्धःपृथिव्यांचाहंतस्मिन्मयिगन्धभूतेपृथिवीप्रोता।पुण्यत्वंगन्धस्यस्वभावतएवपृथिव्यांदर्शितमबादिषुरतादेःपुण्यत्वोपलक्षणार्थम्।अपुण्यत्वंतुगन्धादीनामविद्याधर्माद्यपेक्षंसंसारिणांभूतविशेषसंसर्गनिमित्तंभवति।तेजोदीप्तिश्चास्मिविभावसावग्नौ।विभावसावग्नौ।तथाजीवनंसर्वभूतेषु।येनजीवन्तिसर्वाणिभूतानितज्जीवनम्।तपश्चास्मितपस्विषुतÏस्मस्तपसिमयितपस्विनःप्रोताः॥9॥



बीजमिति।बीजंप्ररोहकारणंमांविद्धिसर्वभूतानांहेपार्थ, सनातनंचिरतनम्।किंच

बुद्धिर्विवेकशक्तिरन्तःकरणस्यबुद्धिमतांविवेकशक्तिमतामस्मि।तेजःप्रागल्भ्यंतद्वतांतेजस्विनामहम्॥10॥



बलमिति।बलंसामथ्र्यमोजोबलवताहम्।तच्चबलंकामरागविवर्जितंकामश्चरागश्चकामरागौकामस्तृष्णाऽसंनिकृष्टेषुविषयेषु, रागोप्राप्तेषुविषयेषुताभ्यांकामरागाभ्यांविवर्जितंदेहादिधारणमात्रार्थंबलमहमस्मिनतुयत्संसारिणांतृष्णारागकरणम्।किंचधर्माविरुद्धोधर्मेणशारुाार्थेनाविरुद्धोयःप्राणिषुभूतेषुकामोयथादेहधारणमात्राद्यर्थोऽशनपानादिविषयःकामोऽस्मिहेभरतर्षभ॥11॥



किंच-येचैवेति।येचैवसात्त्विकाःसत्त्वनिर्वृत्ताभावाःपदार्थाराजसारजोनिर्वृत्तास्तामसास्तमोनिर्वृत्ताश्चयेकेचित्प्राणिनांस्वकर्मवशाच्चायन्तेभावास्तान्मत्तएवजायमानानित्येवंविद्धिसर्वान्समस्तानेव।यद्यपितेमत्तोजायन्तेतथापिनत्वहंतेषु

तदधीनस्तद्वशोयथासंसारिणस्तेपुनर्मयिमद्वशामदधीनाः॥12॥



एवंभूतमपिपरमेश्वरंनित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावंसर्वभूतात्मानंनिर्गुणंसंसारदोषबीजप्रदाहकारणंमांनाभिजानातिजगदित्यनुक्रोशंदर्शयतिभगवान्।तच्चकिंनिम्त्तंजगतोऽज्ञानमित्युच्यते-ज्ञिभिरिति।त्रिभिर्गुणमयैर्गुणविकारैरागद्वेषमोहादिप्रकारैर्भावैःपदार्थैरेभिर्यथोक्तैःसर्वमिदंप्राणिजातंजगन्मोहितमविवेकतामापादितंसन्नाभिजानातिमामेभ्योयथोक्तेभ्योगुणेभ्यःपरंव्यतिरिक्तंविलक्षणम्।चाव्ययंव्ययरहितम्।जन्मादिसर्वभावविकारवर्जितमित्यर्थः॥13॥



कथंपुनर्दैवीमेतांत्रिगुणात्मिकांवैष्णवींमायामतिक्रामन्तीत्युच्यते-दैवीति।दैवीदेवस्यममेश्वरस्यविष्णोःस्वभूताहियस्मादेषायथोक्ताघुणमयीमममायादुरत्ययादुःखेनात्ययोःऽतिक्रमणंयस्याःसादुरत्यया।तत्रैवंसतिसर्वधर्मान्परित्यज्यमामेवमायाविनंस्वात्मभूतंसर्वात्मनायेप्रपद्यन्तेतेमायामेतांसर्वभूतमोहिनींतरन्त्यतिक्रामन्ति।संसारबन्धनान्मुच्यन्तइत्यर्थः॥14॥



यदित्वांप्रपन्नामायामेतांतरन्तिकस्मात्त्वामेवसर्वेनप्रपद्यन्तइत्युच्यते-नमामिति।नमांपरमेश्वरंदुष्कृतिनःपापकारिणोमूढाःप्रपद्यन्तेनराधमानराणांमध्येऽधमानिकृषअटास्तेचमाययापह्मतज्ञानाःसंमुषितज्ञानाआसुरंभावंहिंसानृतादिलक्षणमाश्रिताः॥15॥



येपुनर्नरोत्तमाःपुण्यकर्माणः-चतुर्विधाश्चतुःप्रकाराभजन्तेसेवन्तेमांजनाःसुकृतिनःपुण्यकर्माणोहेऽर्जुन, आर्तआर्तिपरिगृहीतस्तकरव्याघ्ररोगादिनाभिभू (तोऽभिभवमा) तआपन्नो

जिज्ञासुर्भगवत्तत्त्वंज्ञातुमिच्छतियोऽर्थार्थीधनकामोज्ञानीविष्णोस्तत्त्वविच्चहेभरतर्षभ॥16॥



तेषामिति।तेषांचतिर्णांमध्येज्ञानीतत्त्ववित्तत्त्वान्नित्ययुक्तोभवत्येकभक्तिश्चान्यस्यभजनीयस्यादर्शनादतःसएकभक्तिर्विशिष्यतेविशेषमाधिक्यमापद्यते।अतिरिच्यतइत्यर्थः।प्रियोहियस्मादहमात्माज्ञानिनोऽतस्तस्याहमत्यर्थंप्रियः।प्रसिद्धंहिलोकआत्माप्रियोभवतीति।तस्माज्ज्ञानिनआत्मत्वाद्वासुदेवःप्रियोभवतीत्यर्थः।सचज्ञानीममवासुदेवस्यात्मैवेतिममात्यर्थंप्रियः॥17॥



नतह्र्रार्तादयरुायोवासुदेवस्यप्रियाः।न, किंतर्हि-उदाराइति।उदाराउत्कृष्टासर्वएवैतेत्रयोऽपिममप्रियाएवेत्यर्थः।नहिकश्चिन्मद्भक्तोममवासुदेवस्याप्रियोभवति, ज्ञानीत्वत्यर्थंप्रियोभवतीतिविशेषः।तत्कस्मादित्याह।ज्ञानीत्वात्मैवनान्योमत्तइतिमेमममतंनिश्चयः।आस्थितआरोढुंप्रवृत्तःसज्ञानीहियस्मादहमेवभगवान्वासुदेवोनान्योऽस्मीत्येवंयुक्तात्मासमाहितचित्तःसन्मामेवपरंब्राहृगन्तव्यमनुत्तमांगतिंगन्तुंप्रवृत्तइत्यर्थ॥18॥



ज्ञानीपुनरपिस्तूयते-बहूनामिति।बहूनांजन्मनांज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणामन्तेसमाप्तौज्ञानवान्प्राप्तपरिपाकज्ञानोमांवासुदेवंप्रत्यगात्मानंप्रत्यक्षतःप्रपद्यते।कथं, वासुदेवःसर्वमिति।यएवंसर्वात्मानंमांप्रतिपद्यतेसमहात्मानतत्समोऽन्योऽस्त्यधिकोवा, अतःसुदुर्भलभोमनुष्याणांसहरुोष्वित्युक्तम्॥19॥



आत्मैवसर्वंवासुदेवइत्येवमप्रतिपत्तौकारणमुच्यते-कामैरिति।कामैस्तैस्तैःपुत्रपशुस्वर्गादिविषयैह्र्मतज्ञानाअपह्मतविवेकविज्ञानाःप्रपद्यन्तेऽन्यदेवताःप्राप्नुवन्तिवासुदेवादात्मनोऽन्यादेवतास्तंतंनियमंदेवताराधनेप्रसिद्धोयोयोनियमस्तंतमास्थायाश्रित्य

प्रकृत्यास्वभावेनजन्मान्तरार्जितसंस्कारविशेषेणनियतानियमिताःस्वयात्मीयया॥20॥



तेषांचकामिनां-योयःकामीयांयांदेवतातनुंश्रद्धयासंयुक्तोभक्तश्चसन्नर्चितुंपूजयितुमिच्छतितस्यतस्यकामिनोऽचलांस्थिरांश्रद्धांतामेवविदधामिस्थिरीकरोमिययैवपूर्वंप्रवृत्तःस्वभावतोयोयांदेवतातनुंश्रद्धयार्चितुमिच्छतीति॥21॥



सतयेति।सतयामद्विहितयाश्रद्धयायुक्तःसंस्तयादेवतातन्वाराधनमाराधनमीहतेचेष्टतेलभतेचततस्तस्याआराधितायादेवतातन्वाःकामानीप्सितान्मयैवपरमेश्वरेणसर्वज्ञेनकर्मफलविभागज्ञतयाविहितान्निर्मितांस्तान्, हियस्मात्तेभगवताविहिताःकामास्तस्मात्तानवश्यंलभतइत्यर्थः।हितानितिपदच्छेदेहितत्वंकामानामुपचरितंकल्प्यम्, नहिकामाहिताःकस्यचित्॥22॥



यस्मादन्तवत्साधनव्यापाराअविवेकिनःकामिनश्चतेऽतः-अन्तवद्विनाशितुफलंतेषांतदभवत्यल्पमेधसामल्पप्रज्ञानां।देवान्देवयजोयान्तिदेवान्यजन्तीतिदेवयजस्तेदेवान्यान्तिमद्भक्तायान्तिमामपि।एवंसमानेऽप्यायासेमामेवनप्रपद्यन्तेऽनन्तफलायाहोखलुकष्टंवर्तन्तइत्यनुक्रोशंदर्शयतिभगवान्॥23॥



किंनिमित्तंमामेवनप्रपद्यन्तेइत्युच्यते-अव्यक्तमिति।अव्यक्तमप्रकाशंव्यक्तिमापन्नंप्रकाशंगतमिदानींमन्यन्तेमांनित्यप्रसिद्धमीश्वरमपिसन्तमबुद्धयोऽविवेकिनःपरंभावंपरमात्मस्वरूपमजानन्तोऽविवेकिनोममाव्ययंव्ययरहितमनुत्तमंनिरतिशयंमदीयंभावमजानन्तोमन्यन्तइत्यर्थः॥24॥



तदीयमज्ञानंकिंनिमित्तमित्युच्यते-नाहमिति।नाहंप्रकाशःसर्वस्यलोकस्यकेषांचिदेवमद्भक्तानांप्रकाशोऽहमित्यभिप्रायः।योगमायासमावृतःयोगोगुणानांयुक्तिर्घटनंसैवमायायोगमायातयायोगमाययासमावृतःसंच्छन्नइत्यर्थः।अतएवमूढोलोकोऽयंनाभिजानातिमामजमव्ययम्॥25॥



ययायोगमाययासमावृतंमांलोकोनाभिजानातिनासौयोगमायामदीयासतीममेश्वरस्यमायाविनोज्ञानंप्रतिबन्धातियथान्यस्यापिमायाविनोमायाऽज्ञानंतद्वत्, यतएवमतः-वेदाहमिति।अहंतुवेदनकश्चनमद्भक्तंमच्छरणमेकंमुक्त्वा।मत्तत्त्ववेदनाभावादेवनमांभजते॥26॥



केनपुनर्मत्तत्त्ववेदनप्रतिबन्धेनप्रतिबद्धानिसन्तिजायमानानिसर्वभूतानिमांनविदन्तीत्यपेक्षायामिदमाह-इच्छेति।इच्छाद्वेषसमुत्थेनइच्छाचद्वेषश्चेच्छाद्वेषौताभ्यांसमुत्तिष्ठतीतीच्छाद्वेषसमुत्थस्तेनेच्छाद्वेषसमुत्थेन।केनेतिविशेषापेक्षायामिदमाह-द्वन्द्वमोहेनेति।द्वन्द्वनिमित्तोमोहोद्वन्द्वमोहस्तावेवेच्छाद्वेषौशीतोष्णवत्परस्परविरुद्धौसुखदुःखतद्धेतुविषयौयथाकालंसर्वभूतैःसंबध्यमानौद्वन्द्वशब्देनाभिधीयेते।तत्रयदेच्छाद्वेषौसुखदुःखतद्धेतुसंप्राप्त्यालब्धात्मकौभवतस्तदातौसर्वभूतानांप्रज्ञायाःस्ववशापादनद्वारेणपरमार्थात्मतत्त्वविषयज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकारणंमोहंजनयतः।नहीच्छाद्वेषदोषवशीकृतचित्तस्ययथाभूतार्थविशयज्ञानमुत्पद्यतेबहिरपिकिमुवक्तव्यंताभ्यामाविष्टबुद्धेःसंमूढस्यप्रत्यगात्मनिबहुप्रतिबन्धेज्ञानंनोत्पद्यतइति।अतस्तेनेच्छाद्वेषसमुत्थेनद्वन्द्वमोहेनभारतभरतान्वयज, सर्वभूतानिसंमोहितानिसन्तिसंमेहंसंमूढतांसर्गेजन्मन्युत्पत्तिकालइत्येतद्यन्तिगच्छन्तिहेपरंतप, मोहवशान्येवसर्वभूतानिजायमानानिजायन्तइत्यभिप्रायः।यतएवमतस्तेनद्वन्द्वमोहेन



प्रतिबद्धप्रज्ञानानिसर्वभूतानिसंमोहितानिमामात्मभूतंनजानन्त्यतएवात्मभावेनमांनभजन्ते॥27॥



केपुनरनेनद्वन्द्वमोहेननिर्मुक्ताःसन्तस्त्वांविदित्वायथाशारुामात्मभावेनभजन्तइत्यपेक्षितमर्थंदर्शयितुमुच्यते-येषामिति।येषांतुपुनरन्तगतंसमाप्तप्रायंक्षीणंपापंजनानांपुण्यकर्मणांपुण्यंकर्मयेषांसत्त्वशुद्धिकारणंविद्यतेतेपुण्यकर्माणस्तेषांपुण्यकर्ममांतेद्वन्द्वमोहनिर्मुक्तायथोक्तेनद्वन्द्वमोहेननिर्मुक्ताभजन्तेमांपरमात्मानंदृढव्रताः।एवमेवपरमार्थतत्त्वंनान्यथेत्येवंझ्र्सर्वपरित्यागव्रतेनटनिश्चितविज्ञानादृढव्रताउच्यन्ते॥28॥



तेकिमर्थंभजन्तइत्युच्यते-जरेति।जरामरणमोक्षायजरामरणयोर्मोक्षार्थंमांपरमेश्वरमाश्रित्यमत्समाहितचित्ताःसन्तोयतन्तिप्रयतन्तेयेतेयद्ब्राहृपरंतद्विदुःकृत्रुांसमस्तमध्यात्मंप्रत्यगात्मविषयंवस्तुतद्विदुःकर्मचाखिलंसमस्तंविदुः॥29॥



साधीति।साधिभूताधिदैवमधिभूतंचाधिदैवंचाधिभूताधिदैवंसहाधिभूताधिदैवेनवर्ततेसाधिभूताधिदैवंचमांयेविदुःसाधियज्ञंचसहाधियज्ञेनसादियज्ञंयेविदुःप्रयाणकालेऽपिमरणकालेऽपिचतेमांविदुर्युक्तचेतसःसमाहितचित्ताइति॥30॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यपूज्यपादश्रीमदाचार्यश्रीशंकरभगवतःकृतौश्रीभगवद्गीताभाष्येज्ञानविज्ञानयोगोनामसप्तमोऽध्यायः॥7॥









अष्टमोऽध्यायः।



तेब्राहृतद्विदुःकृत्रुामित्यादिनाभगवतार्जुनस्यप्रश्नबीजान्युपदिष्टान्यतस्तत्प्रश्नार्थमर्जुनउवाच॥1॥2॥



एषांप्रश्नानांयथाक्रमंनिर्णयायश्रीभगवानुवाच-अक्षरमिति।अक्षरंनक्षरतीतिपरआत्मा, 'एतस्यवाअक्षरस्यप्रशासनेगार्गि' इतिश्रुतेः।ओंकारस्यचोमित्येकाक्षरंब्राहृेतिपरेणविशेषणात्तद्ब्राहृणम्।परमितिचनिरतिशयेब्राहृण्यक्षरउपपन्नतरंविशेषणम्।तस्यैवपरस्यब्राहृणःप्रतिदेहंप्रत्यगात्मभावःस्वभावः।स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते, आत्मानंदेहमधिकॉत्यप्रत्यगात्मतयाप्रवृत्तंपरमार्थब्राहृावसानंवस्तुस्वभावोऽध्यात्ममुच्यतेऽध्यात्मशब्देनाभिधीयते।भूतभावोद्भवकरोभूतानांभावोभूतभावस्तस्योद्भवोभूतभावोद्भवस्तंकरोतीतिभूतभावोद्भवकरोभूतवस्तूत्पत्तिकरइत्यर्थः।विसर्गोविसर्जनंदेवतोद्देशेनचरुपुरोडाशादेद्र्रव्यस्यपरित्यागःसएवविसर्गलक्षणोयज्ञःकर्मसंज्ञितःकर्मशब्दितइत्येतत्।एतस्माद्धिबीजभूताद्वृष्ट¬ादिक्रमेणस्थावरजङ्गमानिभूतान्युद्भवन्ति॥3॥



अधिभूतमिति।अधिभूतंप्राणिजातमधिकृत्यभवतीति।कोऽसौक्षरःक्षरतीतिक्षरोविनाशीभावोयÏत्कचिज्जनिमद्वस्त्वित्यर्थः।पुरुषःपूर्णमनेनसर्वमितिपुरिशयनाद्वापुरुषः, आदित्यान्तर्गतोहिरण्यगर्भःसर्वप्राणिकरणानामनुग्राहकःसोऽधिदैवतम्।अधियज्ञःसर्वयज्ञाभिमानिनीदेवताविष्ण्वाख्या'यज्ञोवैविष्णुः'इतिश्रुतेः।सहिविष्णुरहमेवात्रास्मिन्देहेयोयज्ञस्तस्याबमधियज्ञोयज्ञोहिदेहनिर्वत्र्यत्वेनदेहसमवायीतिदेहाधिकरणोभवतिदेहभृतांवर॥4॥



अन्तकालइति।अन्तकालेचमरणकालेमामेवपरमेश्वरंविष्णुंस्मरन्मुक्त्वापरित्यज्य



कलेवरंशरीरंयःप्रयातिगच्छतिसमद्भावंवैष्णवंतत्त्वंयाति।नास्तिविद्यतेऽत्रास्मिन्नर्थेसंशयोयातिवानवेति॥5॥



नमद्विषयएवायंनियमःकिंतर्हि-यंयमिति।यंयंवापियंयंभावंदेवताविशेषंस्मरंश्चिन्तयंस्त्यजतिपरित्यजत्यन्तेप्राणवियोगकालेकलेवरंतंतमेवस्मृतंभावमेवैतिनान्यम्।कौन्तेय, सदासर्वदातद्भावभावितस्तस्मिन्भावस्तद्भावःसभावितःस्मर्यमाणतयाभ्यस्तोयेनसतद्भावभावितःसन्॥6॥



यस्मादेवमन्त्याभावनादेहान्तरप्राप्तौकारणं, तस्मात्सर्वेषुकालेषुमामनुस्मरयथाशारुांयुध्यचयुद्धंचस्वधर्मंकुरु।भयिवासुदेवेऽर्पितेमनोबुद्धियस्यतवसत्वंमय्यर्पितमनोबुद्धिःसन्मामेवयथास्मृतमेष्यस्यागमिष्यस्यसंशयोनसंशयोऽत्रविद्यते॥7॥



किंच-अभ्यासेति।अभ्यासयोगयुक्तेनमयिचित्तसमर्पणविषयभूतएकÏस्मस्तुल्यप्रत्ययावृत्तिलक्षणोविलक्षणप्रत्ययान्तरितोऽभ्यासःसचाभ्यासोयोगस्तेनयुक्तंतत्रैवव्यापृतंयोगिनश्चेतस्तेनचेतसानान्यगामिनानान्यत्रविषयान्तरेगन्तुंशीलमस्येतिनान्यगामितेननान्यगामिनापरमंनिरतिशयंपुरुषंदिव्यंदिविसुर्यमण्डलेभवंयातिगच्छति, हेपार्थ, अनुचिन्तयञ्शारुााचार्योपदेशमनुध्यायन्नित्येतत्॥8॥



किंविशिष्टंचपुरुषंयातीत्युच्यते-कविमिति।कविंक्रान्तदर्शिनंसर्वज्ञंपुराणंचिरंतनमनुशासितारंसर्वस्यजगतःप्रशासितारमणोःसूक्ष्मादप्यणीयांसंसूक्ष्मतरमनुस्मरेदनुचिन्तयेद्यःकश्चित्सर्वस्यकर्मफलजातस्यधातारंविचित्रतयाप्राणिभ्योविभक्तारंविभज्यदातारमचिन्त्यरुपंनास्यरुपंनियतंविद्यमानमपिकेनचिच्चिन्तयितुंशक्यतइत्यचिन्त्यरुपस्तमादित्यवर्णमादित्यस्येवनित्यचैतन्यप्रकाशोवर्णोयस्यतमादित्यवर्णंतमसःपरस्तादज्ञानलक्षणान्मोहान्धकारात्परंतमनुचिन्तयन्यातीतिपूर्वेणैवसंबन्धः॥9॥



किंचप्रयाणकालेमरणकालेमनसाऽचलेनप्रचलनवर्जितेनभक्तयायुक्तोभजनंभक्तिस्तयायुक्तोयोगबलेनचैवयोगस्यबलंयोगबलंतेनसमाधिजसंस्कारप्रचयजनितचित्तस्थैर्यलक्षणंयोगबलंतेनचयुक्त



इत्यर्थः।पूर्वंह्मदयपुण्डरीकेवशीकृत्यचित्तंततऊध्र्वगामिन्यानाड¬ाभूमिजयक्रमेणभ्रुवोर्मध्येप्राणमावेश्यस्थापयित्वासम्यगप्रमत्तःसन्सएवंबुद्धिमान्योगीकविंपुराणमित्यादिलक्षणंतंपरंपुरुषमुपैतिप्रतिपद्यते।दिव्यंद्योतनात्मकम्॥10॥



योगमार्गानुगमनेनैवब्राहृविद्यामन्तरेणापिब्राहृप्राप्यतइत्येवंप्राप्तइदमुच्यते।पुनरपिवक्ष्यमाणेनोपायेनप्रतिपित्सितस्यब्राहृणोवेदविद्वदनादिविशेषणिशेष्यस्याभिधानंकरोतिभगवान्-यदक्षरमिति।यदक्षरंनक्षरतीत्याक्षरमविनाशिवेदविदोवेदार्थज्ञावदन्ति'तद्वाएतदक्षरंगार्गिब्रााहृणाअभिवदन्ति'इतिश्रुतेः।सर्वविशेषनिवर्तकत्वेनाभिवदन्त्यस्थूलमनण्वित्यादि।किंचविशन्तिप्रविशन्तिसम्यग्दर्शनप्राप्तौसत्यांयद्यतयोयतनशीलाःसंन्यासिनोवीतरागाविगतोरागोयेभ्यस्तेवीतरागाः।यच्चाक्षरमिच्छन्तोज्ञातुमितिवाक्यशेषः।ब्राहृचर्यंगुरौचरन्तितत्तेपदंतदक्षराख्यंपदंपदनीयंतेतुभ्यंसंग्रहेणसंग्रहःसंक्षेपस्तेनसंक्षेपेणप्रवक्ष्येकथयिष्यामि॥11॥



'सयोहवैतद्भगवन्मनुष्येषुप्रायणान्तमोंकारमभिध्यायीतकतमंवावसत्नलोकंजयतीतितस्मैसहोवाचएतद्वैसत्यकामपरंचापरंचब्राहृयदोंकारः' इत्युपक्रम्य'यःपुनरेतं



त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेणपरंपुरुषमभिध्यायीत' इत्यादिनावचनेन'अन्यत्रधर्मादन्यत्राधप्मात्' इतिचोपक्रम्य'सर्वेवेदायत्पदमामनन्तितपांसिसर्वाणिचयद्वदन्ति।यदिच्छन्तोब्राहृचर्यंचरन्तितत्तेपदंसंग्रहेणब्रावीम्योमित्येतत्' इत्यादिभिश्चवचनैःपरस्यब्राहृणोवाचनकरूपेणप्रतिमावत्प्रतीकरूपेणचपरब्राहृप्रतिपत्तिसाधनत्वेनमन्दमध्यमबुद्धीनांविवक्षितस्योंकारस्योपासनंकालान्तरेमुक्तिफलमिक्तंयत्तदेवेहापि'कविंपुराणमनुशासितारं','यदक्षरंवेदविदोवदन्ति' इतिचोपन्यस्तस्यचपरस्यब्राहृणःपूर्वोक्तरूपेणप्रतिपत्त्युपायभूतस्योंकारस्यकालान्तरमुक्तिफलमुपासनंयोगधारणासहितंवक्तव्यंप्रसक्तानुप्रसक्तंचयÏत्कचिदित्येवमर्थउत्तरोग्रन्थआरभ्यते-सर्वेति।सर्वद्वाराणिसर्वाणिचतानिद्वाराणिचसर्वद्वाराण्युपलब्धौतानिसर्वाणिसंयम्यसंयमनंकृत्वामनोह्मदिह्मदयपुण्डरीकेनिरुध्यनिरोधंकृत्वानिष्प्रचारमापाद्यतत्रवशीकृतेनमनसाह्मदयादूध्र्वगामिन्यानाड¬ोध्र्वमारुह्रमूर्धन्याधायात्मनःप्राणमास्थितःप्रवृत्तोयोगधारणांधारयितुमं॥12॥



तत्रैवचधारयन्-ओमित्येकाक्षरंब्राहृब्राहृणोऽभिधानभूतमोंकारंव्याहरन्नुच्चारयंस्तदर्थभूतंमामीश्वरमनुस्मरन्ननुचिन्तयन्यःप्रयातिम्रियतेसत्यजन्परित्यजन्देहंशरीरम्।त्यजन्देहमितिप्रयाणविशेषणार्थंदेहत्यागेनप्रयाणमात्मनोनस्वरूपनाशेनेत्यर्थः।सएवंत्यजन्यातिगच्छतिपरमांप्रकृष्टांगतिम्॥13॥



किंच-अनन्येति।अनन्यचेतानान्यविषयेचेतोयस्यसोऽयमनन्यचेतायोगीसततंसर्वदायोमांपरमेश्वरंस्मरतिनित्यशः।सततमितिनैरन्तर्यमुच्यते।नित्यशइतिदीर्घकालत्वमुच्यते।न

षण्मासंसंवत्सरंवाकिंतर्हियावज्जीवंनैरन्तर्येणयोमांस्मरतीत्यर्थः।तस्ययोगिनोऽहंसुलभःसुखेनलभ्यः।पार्थ, नित्ययुक्तस्यसदासमाहितस्ययोगिनः।यतएवमतोऽनन्यचेताःसन्मयिसदासमाहितोभवेत्॥14॥



तवसौलभ्येनकिंस्यादित्युच्यतेशृणुतन्ममसौलभ्येनयद्भवति-मामुपेत्यमामीश्वरमुपेत्यमद्भावमापद्यपुनर्जन्मपुनरुत्पतिं्तनप्राप्नुवन्ति।किंविशिष्टंपुनर्जन्मनप्राप्नुवन्तितद्विशेषणमाह-दुःखालयंदुःखानामाध्यात्मिकादीनामालयमाश्रयमालीयन्तेयस्मिन्दुःखानीतिदुःखालयंजन्म।नकेवलंदुःखालयमशाश्वतमनवस्थितस्वरूपंचनाप्नुवनितीदृशंपुनर्जन्ममहात्मानोयतयःसंसिदिं्धमोक्षाख्यांपरमांप्रकृष्टांगताःप्राप्ताः।येपुनर्मांनप्राप्नुवन्तितेपुनरावर्तन्ते॥15॥



केकिंपुनस्त्वत्तोऽन्यत्प्राप्ताःपुनरावर्तन्तइत्युच्यते-आब्राहृेति।आब्राहृभुवनाद्भवन्तियस्मिन्भूतानीतिभुवनंब्राहृभुवनंब्राहृलोकइत्यर्थः।आब्राहृभुवनात्सहब्राहृभुवनेनलोकाःसर्वेपुनरावर्तिनःपुनरावर्तनस्वभावाःहेअर्जुन, मामेकमुपेत्यतुकौन्तेयपुनर्जन्मपुनरुत्पत्तिर्नविद्यते॥16॥



ब्राहृलोकसहितालोकाःकस्मात्पुरावर्तिनःकालपरिच्छिन्नत्वात्कथम्-सहरुोति।सहरुायुगपर्यन्तंसहरुांयुगानिपर्यन्तंपर्यवसानंयस्याह्नस्तदहःसहरुायुगपर्यन्तंब्राहृणःप्रजापतेर्विराजोविदुः, रात्रिमपियुगसहरुाान्तामहःपरिमाणामेव।केविदुरित्याहतेऽहोरात्रविदः।कालसंख्याविदोजनाइत्यर्थः।यतएवंकालपरिच्छिन्नास्तेऽतःपुनरावर्तिनोलोकाः॥17॥



प्रजापतेरहनियद्भवतिरात्रौचतदुच्यते-अव्यक्तेति।अव्यक्तादव्यक्तंप्रजापतेःस्वापावस्था



तस्मादव्यक्ताद्व्यक्तयोव्यज्यन्तइतिव्यक्तयःस्थावरजङ्गमलक्षणाःसर्वाःप्रजाःप्रभवन्त्यभिव्यज्यन्तेअह्नआगमोऽहरागमस्तस्मिन्नहरागमेकालेब्राहृणःप्रबोधकाले, तथारात्र्यागमेब्राहृणःस्वापकालेप्रलीयन्तेसर्वाव्यक्तयस्तत्रैवपूर्वोक्तेऽव्यक्तसंज्ञके॥18॥



अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थंबन्धमोक्षशारुाप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थमविद्यदिक्लेशमूलकर्माशयवशाच्चावशोभूतग्रामोभूत्वाभूत्वाप्रलीयतइत्यतःसंसारेवैराग्यप्रदर्शनार्थंचेदमाह-भूतग्रामइति।भूतग्रामोभूतसमुदायःस्थावरजङगमलक्षणोयःपूर्वस्मिन्कल्पआसीत्सएवायंनान्योभूत्वाभूत्वापुनरहरागमेप्रलीयतेपुनःपुनारात्र्यागमेऽह्नःक्षयेऽवशोऽस्वतन्त्रएवपार्थ, प्रभवतिअवशएवाहरागमे॥19॥



यदुपन्यस्तमक्षरंतस्यप्राप्त्युपायोनिर्दिष्टओमित्येकाक्षरंब्राहृेत्यादिना।अथेदानीमक्षरस्यैवस्वरूपनिर्दिदिक्षयेदमुच्यतेऽनेनयोगमार्गेणेदंगन्तव्यमिति-परस्तस्मादिति।परोव्यतिरिक्तोभिन्नः।कुतः।तस्मात्पूर्वोक्तात्।तुशब्दोऽक्षरस्यविवक्ष्रितस्याव्यक्ताद्वैलक्षण्यविशेषणार्थः।भावोऽक्षराख्यंपरंब्राहृ।व्यतिरिक्तत्वेसत्यपिसालक्षण्यप्रसङ्गोऽस्तीतितद्विनिवृत्त्यर्थमाह-आन्यइति।अन्योविलक्षणःसचाव्यक्तोऽनिन्द्रियगोचरः।परस्तस्मादित्युक्तं, कस्मात्पुनःपरःपूर्वोक्ताद्भूतग्रामबीजभूतादविद्यलक्षणादव्यक्तात्।सनातनश्चिरंतनःयःसभावःसर्वेषुभूतेषुब्राहृादिषुनश्यत्सुनविनश्यति॥20॥



अव्यक्तइति।योऽसावव्यक्तोऽक्षरइत्युक्तस्तमेवाक्षरसंज्ञकमव्यक्तंभावमाहुःपरमांप्रकृष्टंममविष्णोपरमंपदमित्यर्थः॥21॥



तल्लब्धेरुपायउच्यते-पुरुषइति।पुरुषःपुरिशयनात्पूर्णत्वाद्वासपरःपार्थ, परोनिरतिशयोयस्मात्पुरुषान्नपरंकिंचित्सभक्तयालभ्यस्तुज्ञानलक्षणयानन्ययात्मविषयया।यस्यपुरुषस्यान्तःस्थानिमध्यस्थानिकार्यभूतानिभूतानि।कार्यंहिकारणस्यान्तर्वर्तिभवति।येनपुरुषेणसर्वमिदंजगत्ततंव्याप्तमाकाशेनेवघटादि॥22॥



प्रकृतानांयोगिनांप्रणवावेशितब्राहृबुद्धीनांकालान्तरमुक्तिभाजांब्राहृप्रतिपत्तयउत्तरोमार्गोवक्तव्यइतियत्रकालइत्यादिविवक्षितार्थसमर्पणार्थमुच्यते।आवृत्तिमार्गोपन्यासइतरमार्गस्तुत्यर्थः-यत्रेति।यत्रकालेप्रयाताइतिव्यवहितेनसंबन्धः।यत्रयस्मिन्कालेत्वनावृत्तिमपुनर्जन्मावृतिं्ततद्विपरीतांचैव।योगिनइतियोगिनःकर्मिणश्चोच्यन्ते।कर्मिणस्तुगुणतः'कर्मयोगेन(ण)योगिनाम्'इतिविशेषणाद्योगिनःयत्रकालेप्रयातामृतायोगिनोऽनावृतिं्तयान्तियत्रकालेचप्रयाताआवृतिं्तयान्तितंकालंवक्ष्यामिभरतर्षभ॥23॥



तंकालमाह-अग्निज्र्योतिरिति।अग्निःकालाभिमानिनीदेवतातथाज्योतिर्देवतैवकालाभिमानिनी।अथवाऽग्निज्योतिषीयथाश्रुतेएवदेवते।भूयसांतुनिर्देशोयत्रकालेतंकालमित्याम्रवणवत्।यथाहर्देवताऽहःशुक्लःशुक्लपक्षदेवताषण्मासाइत्तरायणंतत्रापिदेवतैवमार्गभूतेतिस्थिसोऽन्यत्रन्यायः।तत्रतस्मिन्मार्गेप्रयातामृतागच्छन्तिब्राहृब्राहृविदोब्राहृोपासनपराजनाः।क्रमेणेतिवाक्यशेषः।नहिसद्योमुक्तिभाजांसम्यग्दर्शननिष्ठानांगतिरागतिर्वाकचिदस्ति'नतस्यप्राणाउत्क्रामन्ति' इतिश्रुतेः।ब्राहृसंलीनप्राणाएवतेब्राहृमयाब्राहृभूताएवते।क्रमेणतुगच्छन्तिब्राहृब्राहृविदोजनाः॥24॥



धूमइति।धूमोरात्रिर्धूमाभिमानिनीरात्र्यभिमानिनीचदेवता।तथाकृष्णःकृष्णपक्षदेवता।

षणमासादक्षिणायनमितिचपूर्ववद्दैवतैव।तत्रचन्द्रमसिभवंचान्द्रमसंज्योतिःफलमिष्टादिकारीयोगीकर्मीप्राप्यभुक्त्वातत्क्षयान्निवर्तते॥25॥



शुक्लेति।शुक्लेकृष्णेशुक्लाचकृष्णाशुक्लकृष्णे।ज्ञानप्रकाशकृत्वाच्छुक्लातदभावात्कृष्णा।एतेशुक्लकृष्णेहिगतीजगतइत्यधिकृतानांज्ञानकर्मणोर्नजगतःसर्वस्यैवैतेगतीसंभवतः।शाश्वतेनित्येसंसारस्यनित्यत्वान्मतेऽभिप्रेते।तत्रैकयाशुक्लयायात्यनावृत्तिमन्ययेतरयावर्ततेपुनर्भूयः॥26॥



नैतेइति।नैतेयथोक्तेसृतीमार्गौपार्थ, जानन्संसारायैकान्यामोक्षायचेतियोगीनमुह्रतिनकश्चनकश्चिदपि।तस्मात्सर्वेषुकालेषुयोगयुक्तःसमाहितोभवार्जुन॥27॥



शृणुयोगस्यमाहात्म्यम्-वेदेष्विति।वेदेषुसम्यगधीतेषुयज्ञेषुचसाद्गुण्येनानुष्ठितेषुतपःसुचसुतप्तेषुदानेषुचसम्यग्दत्तेषुयदेतेषुपुण्यस्यफलंपुण्यफलंप्रदिष्टंशारुोणात्येत्यतीत्यगच्छतितत्सर्वंफलजातमिदंविदित्वासप्तप्रश्ननिर्णयग्वारेणोक्तंसम्यगवधार्यानुष्ठाययोगीपरंप्रकृष्टमैश्वरंस्थानमुपैतिप्रतिपद्यते, आद्यमादौभवंकारणंब्राहृेत्यर्थः॥28॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत्पूज्यपादकृतौश्रीमद्भगवद्गीताभाष्येब्राहृाक्षरनिर्देशोनामाष्टमोऽध्यायः॥8॥







नवमोऽध्यायः।



अष्टमेनाडीद्वारेणधारणायोगःसगुणउक्तः।तस्यचफलमग्यर्चिरादिक्रमेणकालान्तरेब्राहृप्राप्तिलक्षणमेवानावृत्तिरूपंनिर्दिष्टम्।तत्रानेनैवप्रकारेणमोक्षप्राप्तिफलमधिगम्यतेनान्यथेतितदाशङ्काव्याविवृत्सयाभगवानुवाच-इदमिति।इदंब्राहृज्ञानंवक्ष्यमाणमुक्तंचपूर्वेष्वध्यायेषुतद्बुद्धौसंनिधीकृत्येदमित्याह।तुशब्दोविशेषनिर्धारणार्थः।इदमेवसम्यग्ज्ञानंसाक्षान्मोक्षप्राप्तिसाधनं'वासुदेवःसर्वमिति', 'आत्मैवेदंसर्वम्' 'एकमेवाद्वितीयम्'इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः।नान्यत्।'अथयेऽन्यथातोविदुरन्यराजानस्तेक्षय्यलोकाभवन्ति' इत्यादिश्रुतिभ्यश्च।तेतुभ्यंगुह्रतमंगोप्यतमंप्रवक्ष्यामिकथयिष्याम्यनसूयवेऽसूयारहिताय।किंतत्।ज्ञानम्।किंविशिष्टम्।विज्ञानसहितमनुभवयुक्तम्।यज्ज्ञानंज्ञात्वाप्राप्यमोक्ष्यसेऽशुभात्संसारबन्धनात्॥1॥



तच्चस्तौति-राजविद्येति।राजविद्याविद्यानांराजादीप्त्यतिशयत्वात्।दीप्यतेहीयमतिशयेनब्राहृविद्यासर्वविद्यानाम्।तथाराजगुह्रंगुह्रानांराजा।पवित्रंपावनमिदमुत्तमंसर्वेषांपावनानांशुद्धिकारणमिदंब्राहृज्ञानमुत्कृष्टतमम्।अनेकजन्मसहरुासंचितमपिधर्माधर्मादिसमूलंकर्मक्षणमात्राद्भस्मीकरोतियतोऽतःकिंतस्यपावनत्वंवक्तव्यम्।किंचप्रत्यक्षावगमंप्रत्यक्षेणसुखादेरिवावगमोयस्यतत्प्रत्यक्षावगमम्।अनेकगुणवतोऽपिधर्मविरुद्धत्वंदृष्टं (श्येनयागइव) नतथात्मज्ञानंधर्मविरोधिकिंतुधम्र्यंधर्मादनपेतम्।एवमपिस्याद्दुःसमपाद्यमित्यतआह।सुसुखंकर्तुंयथारत्नविवेकविज्ञानम्।तत्राल्पायासानांकर्मणांसुखसंपाद्यानामल्पफलत्वंदुष्कराणांचमहाफलत्वंदृष्टमितीदंतुसुखसंपाद्यत्वात्फलक्षयाह्रेतीतिप्राप्तमतआह।अव्ययंनास्यफलतःकर्मवह्रयोऽस्तीत्यव्ययमतःश्रद्धेयमात्मज्ञानम्॥2॥



अश्रद्दधानाइति।येपुनरश्रद्दधानाःश्रद्धाविरहिताआत्मज्ञानस्यधर्मस्यास्यस्वरूपेतत्फले

चनास्तिकाःपापकारिणोऽसुराणामुपनिषदंदेहमात्रात्मदर्शनमेवप्रतिपन्नाअसुतृपःपुरुषाःपरंतप, अप्राप्यमांपरमेश्वरंमत्प्राप्तौनैवाशङ्केतिमत्प्राप्तिमार्गसाधनभेदभक्तिमात्रमप्यप्राप्येत्यर्थः।निवर्तन्तेनिश्चयेनावर्तन्ते।क्क।मृत्युसंसारस्तस्यवत्र्मनरकतिर्यगादिप्राप्तिमार्गस्तस्मिन्नेववर्तन्तइत्यर्थः॥3॥



ज्ञानस्तुत्यार्जुनमभिमुखीकृत्याह-मयेति।मयाममयःपरोभावस्तेनततंभावस्तेनततंव्याप्तंसर्वमिदंजगदव्यक्तमूर्तिनानव्यक्तामूर्तिःस्वरूपंयस्यममसोऽहमव्यक्तमूर्तिस्तेनमयाऽव्यक्तमूर्तिना।कारणागोचरस्वरूपेणेत्यर्थः।तस्मिन्मय्यव्यक्तमूर्तौस्थितानिमत्स्थानिसर्वभूतानिब्राहृादीनिस्तम्बपर्यन्तानि।नहिनिरात्मकंकिंचिद्भूतंव्यवहारायावकल्पतेऽतोमत्स्थानिमयात्मनात्मवत्त्वेनस्थितान्यतोमयिस्थितानीत्युच्यन्तेतेषांभूतानामहमेवात्मेत्यतस्तेषुस्थितइतिमूढबुद्धीनामवभासतेऽतोब्रावीमिनचाहंतेषुभुतेष्ववस्थितोमूर्तवत्संश्लेषाभावेनाकाशस्याप्यन्तरतमोह्रहम्।नह्रसंसर्गिवस्तुक्कचिदाधेयभावेनावस्थितंभवति॥4॥



अतएवासंसर्गित्वान्मम-नचमत्स्थानिभूतानिब्राहृादीनि, पश्यमेयोगंयुकिं्तघटनंमेममैश्वमीश्वरस्येदमैश्वरंयोगमात्मनोयाथात्म्यमित्यर्थः।तथाचश्रुतिरसंसर्गित्वादसङ्गतांदर्शयति "असङ्गोनहिसज्जते" इति।इदंचाश्चर्यमन्यत्पश्य।भूतभृदसङ्गोऽपिसन्भूतानिबिभर्तिनच



भूतस्थोयथोक्तेनन्यायेनदर्शितत्वाद्भूतस्थत्वानुपपत्तेः।कथंपुनरुच्यतेअसौममात्मेति, विभज्यदेहादिसंघातंतस्मिन्नहंकारमध्यारोप्यलोकबुद्धिमनुसरन्व्यपदिशतिममात्मेति, नपुनरात्मनआत्मान्यइतिलेकवदजानन्।तथाभूतानिभावयत्युत्पादयतिवर्धयतिवाभूतभावनः॥5॥



यथोक्तेनश्लेकद्वयेनोक्तमर्थंद्दष्टान्तेनोपपादयन्नाह-यथेति।यथालोकेआकाशस्थितआकाशोस्थितोनित्यंसदावायुःसर्वत्रगच्छतीतिसर्वत्रगोमहान्परिमाणतस्तथाकाशवत्सर्वगतेमय्यसंश्लेषेणैवस्थितानीत्येवमुपधारयजानीहि॥6॥



एवंवायुराकाशइवमयिस्थितानिसर्वभूतानिस्थितिकालेतानि-सर्वभूतानिकौन्तेय, प्रकृतिंत्रिगुणात्मिकामपरांनिकृष्टांयान्तिमामिकमदीयांकल्पक्षयेप्रलयकाले।पुनर्भूयस्तानिभूतान्युत्पत्तिकालेकल्पादौविसृजाम्युत्पादयाम्यहंपूर्ववत्॥7॥



एवमविद्यालक्षणांप्रकृतिंस्वांस्वीयामवष्टभ्यवशीकृत्यविसृजामिपुनःपुनःप्रकृतितोजातंभूतग्रामंभूतसमुदायमिमंवर्तमानंसमग्रमवशमस्वतन्त्रमविद्यादिदोषैःपरवशीकृतंप्रकृतेर्वशात्स्वभाववशात्॥8॥



तर्हितस्यतेपरमेश्वरस्यभूतग्रामंविषमंविदधतस्तन्निमित्ताभ्यांधर्माधर्माभ्यांसंबन्धःस्यादितीदमाहभगवान्-नचमामिति।नचमामीशंतानिभूतग्रामस्यविशमविसर्गनिमित्तानिकर्माणिनिबन्धन्तिधनंजय।तत्रकर्मणामसंबद्धत्वेकारणमाह-उदासीनवदासीनंयथोदासीनउपेक्षकःकश्चित्तद्वदासीनमात्मनोऽव्क्रियत्वादसक्तंफलसङ्गरहितमभिमानवर्जितमहंकरोमितितेषुकर्मसु।अतोऽन्यस्यापिकर्तृत्वाभिमानाभावःफलसङ्गाभावश्चाबन्धकारणमन्यथाकर्मभिर्बध्यतेमूढःकोशकारवदित्यभिप्रायः॥9॥



तत्रभूतग्राममिमंविसृजाम्युदासीनवदासीनमितिचविरुद्धमुच्यतइति

तत्परिहारार्थमाह-मयेति।मयासर्वतोदृशिमात्रस्वरूपेणाविक्रियात्मनाध्यक्षेणमममायात्रिगुणात्मिकाऽविद्यालक्षणाप्रकृतिःसूयतउत्पादयतिसचराचरंजगत्।तथाचमन्त्रवर्णः'एकोदेवःसर्वभूतेषुगूढःसर्वव्यापीसर्वभूतान्तरात्मा।कर्माध्यक्षःसर्वभूताधिवासःसाक्षीचेताकेवलोनिर्गुणश्च' इति।हेतुनानिमित्तेनानेनाध्यक्षत्वेनकौन्तेय, जगत्सचराचरंव्यक्ताव्यक्तात्मकंविपरिवर्ततेसर्वावस्थासु।दृशिकर्मत्वापत्तिनिमित्ताहिजगतःसर्वाप्रवृत्तिरहंमिदंभोक्ष्येपश्यामिदंशृणोमीदंसुखमनुभवामिदुःखमनुभवामितदर्थमिदंकरिष्याम्येतदर्थमिदंकरिष्यइदंज्ञास्यामीत्याद्यावगतिनिष्ठाऽवगत्यवसानैव।'योअस्याध्यक्षःपरमेव्योमन्' इत्यादयश्चमन्त्राएतमर्थंदर्शयन्ति।ततश्चैकस्यदेवस्यसर्वाध्यक्षभूतचैतन्यमात्रस्यपरमार्थतःसर्वभोगामभिसंबन्धिनोऽन्यस्यचेतानान्तरस्याभावेभोक्तुरन्यस्याभावात्किनिमित्तेयंसृष्टिरित्यत्रप्रश्नप्रतिवचनेअनुपपन्ने।'कोअद्धावेदकइहप्रवोचत्कुतआजाताकुतइयंविसृष्टिः' इत्यादिमन्त्रवर्णेभ्यः।दर्शितंचभगवता'अज्ञानेनावृतंज्ञानंतेनमुह्रन्तिजन्तवः' इति॥10॥



एवंमांनित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावंसर्वजन्तूनामात्मानमपिसन्तं-अवजानन्त्यवज्ञांपरिभवंकुर्वन्तिमांमूढाअविवेकिनोमानुषींमनुष्यसंबन्धिनींतनुंदेहमाश्रितंमनुष्यदेहेनव्यवहरन्तमित्येतत्।परंप्रकृष्टंभावंपरमात्मतत्त्वमाकाशकल्पमाकाशादप्यन्तरतममजानन्तोममभूतमहेश्वरंसर्वभूतानांमहान्तमीश्वरंस्वमात्मानम्।ततशचतस्यममावज्ञानभावनेनाहतावराकास्ते॥11॥



कथं-मोघाशाइति।मोघाशावृथाशाआशिषोयेषांतेमोघाशाः।तथामोघकर्माणोयानिचाग्निहोत्रादीनितैरनुष्ठीयमानानिकर्माणितानिचतेषांभगवत्परिभवात्स्वात्मभूतस्यावज्ञानान्मोघान्येवनिष्फलानिकर्माणिभवन्तीतिमोघकर्माणः।तथामोघज्ञानामोघंनिष्फलंज्ञानंयेषांतेमोघज्ञानाःज्ञानमपितेषांनिष्फलमेवस्यात्।विचेतसोविगतविवेकाश्चतेभवन्तीत्यभिप्रायः।किंचतेभवन्तिराक्षसींरक्षसांप्रकृतिंस्वभावम्आसुरीमसुराणांचप्रकृतिंमोहिनींमोहकारींदेहात्मवादिनींश्रिताआश्रिताश्छिन्धिभिन्धिपिबखादपरस्वमपहरेत्येवंवदनशीलाःक्रूरकर्मणोभवन्तीत्यर्थः।'असुर्यानामतेलोकाः' इतिश्रुतेः॥12॥



महेतियेपुनःश्रद्दधानाभगवद्भक्तिलक्षणेमोक्षमार्गेप्रवृत्ताः-महात्मानस्त्वक्षुद्रचित्तामामीस्वरंपार्थ, दैवींदेवानांप्रकृतिंशमदमदयाश्रद्धादिलक्षणामाश्रितःसन्तोभजन्तिसेवन्तेऽनन्यमनसोऽनन्यचित्ताज्ञात्वामांभूतादिंभूतानांवियदादीनांप्राणिनांचादिकारणमव्ययम्॥13॥



कथं-सततमिति।सततंसर्वदाभगवन्तंब्राहृस्वरूपंमांकीर्तयन्तोयजन्तश्चेन्द्रियोपसंहारशमदमदयाऽहिंसादिलक्षणैर्धर्मैःप्रयतन्तश्चदृढव्रतादृढंस्थिरमचाञ्चल्यंव्रतंयेषांतेदृढव्रतामनस्यन्तश्चमांह्मदयेशयमात्मानंभत्तयानित्ययुक्ताःसन्तउपासतेसेवन्ते॥14॥



तेकेनकेनप्रकारणोपासतइत्युच्यते-ज्ञानेति।ज्ञानयज्ञेनज्ञानमेवभगवद्विषयंयज्ञस्तेनज्ञानयज्ञेनयजन्तःपूजयन्तोमामीश्वरंचाप्यन्येऽन्यामुपासनांपरित्यज्योपासतेतच्चज्ञानमेकत्वेनैकमेवपरंब्राहृेतिपरमार्थदर्शनेनयजन्तउपासते।केचिच्चपृथक्त्वेनादित्यचन्द्रादिमेदेनसएवभगवान्विष्णुरादित्यादिरूपेणावस्थितइत्युपासते।केचिद्बहुधावस्थितःसएवभगवान्सर्वतोमुखोविश्वरूपइतितंविश्वरूपंसर्वतोमुखंबहुधाबहुप्रकारेणोपासते॥15॥



यदिबहुभिःप्रकारैरुपासतेकथंत्वामेवोपासतइत्यतआह-अहमिति।अहंक्रतुःश्रौतकर्मभेदोऽहमेवाहंयज्ञःस्मार्तः।किंचस्वधान्नमहंपितृभ्योयद्दीयतेअहमौषधंसर्वप्राणिभिर्यदद्यतेतदौषधशब्दवाच्यम्।अथवास्वधेतिसर्वप्राणिसाधारणमन्नमौषधमितिव्याध्युपशमार्थंभेषजं।मन्त्रोऽहंयेनपितृभ्योदेवताभ्यश्चहविर्दीयते।अहमेवाज्यंहविश्चाहमग्निर्यस्मिन्हूयतेसोऽग्निरहमेवाहंहुतंहवनकर्मच॥16॥



किंचपितेति।पिताजनयिताहमस्यजगतोमाताजनयित्रीधाताकर्मफलस्यप्राणिभ्योविधातापितामहःपितुःपितावेद्यंवेदितव्यंपवित्रंपावनमोङ्कारश्चऋक्सासयजुरेवच॥17॥



किंचगतिरिति।गतिःकर्मफलं, भर्तापोष्टा, प्रभुःस्वामीसाक्षीप्राणिनांकृताकृतस्य, निवासोयस्मिन्प्राणिनोनिवसन्ति, शरणमार्तानांमत्प्रपन्नानामार्तिहरः, सुह्मत्प्रत्युपकारानपेक्षःसन्उपकारी, प्रभवउत्पत्तिर्जगतः, प्रलयःप्रलीयतेयस्मिन्निति।तथास्थानंसिष्ठत्यस्मिन्निति।निधानंनिक्षेपःकालान्तरोपभोग्यंप्राणीनां, बीजंप्ररोहकारणंप्ररोहधर्मिणाम्।अव्ययंयावत्संसारभावित्वादव्ययम्।नह्रबीजंकिंचित्प्ररोहति।नित्यंचप्ररोहदर्शनाद्बीजसंततिर्नव्येतीतिगम्यते॥18॥



किंच-तपामीति।तपाम्यहमादित्योभूत्वाकैश्चिद्रश्मिभिरुल्बणैपहंवर्षंकैश्चिद्रश्मिभिरुत्सृजाम्युत्सृज्यपुनर्निगृह्णामिकैश्चिद्रश्मिभिरष्टभिर्मासैःपुनरुत्सृजामिप्रावृषि।अमृतंचैवदेवानांमृत्युश्चमत्र्यानां।सद्यस्यसंबन्धितयाविद्यमानंतद्विपरीतमसच्चैवाहमर्जुन।नपुनरत्यन्तमेवासद्भगवान्स्वयंकार्यकारणेवासदसती।येपूर्वोक्तैरनुवृत्तिप्रकारैकत्वपृथक्त्वादिविज्ञानैर्यज्ञैर्मांपूजयन्तउपासतेज्ञानविदस्तेयथाविज्ञानंमामेवप्राप्नुवन्ति॥19॥



येपुनरज्ञाःकामकामारुौविद्याऋग्यजुःसामबिदोमांवस्वादिदेवरूपिणंसोमपाःसोमंपिबन्तीतिसोमपास्तेनैवसोमपानेनपूतपापाःशुद्धकिल्बिषायज्ञैरग्निष्टोमादिभिरिष्ट्वापूजयित्वास्वर्गतिंस्वर्गतिस्तांप्रार्थयन्ते।तेचपुण्यंपुण्यफलमासाद्यसंप्राप्यसुरेन्द्रलोकंशतक्रतोःस्थानमश्नन्तिभुञ्जतेदिव्यान्दिविभवानप्राकृतान्देवभोगान्देवानांभोगस्तान्॥20॥



तेतमिति।तेतंभुक्त्वास्वर्गलोकंविशालंविस्तीर्णंक्षीणेपुण्येमत्र्यलोकमिमंविशन्त्याविशन्ति।एवंहियथेक्तेनप्रकारेणत्रैधम्र्यंकेवलंवैदिकंकर्मानुप्रपन्नागतागतंगतंचागतंचगतागतंगमनागमनंकामकामाःकामान्कामयन्तइतिकामकामालभन्तेगतागतमेवनतुस्वातन्त्र्यंक्कचिल्लभन्तेइत्यर्थः॥21॥



येपुनर्निष्कामाःसम्यग्दर्शिनःअनन्याअपृथग्भूताःपरंदेवंनारायणमात्मत्वेनगताःसन्तश्चिन्तयन्तोमांयेजनाःसंन्यासिनःपर्युपासतेतेषांपरमार्थदर्शिनांनित्याभियुक्तानांसतताभियोगिनांयोगक्षेमंयोगोप्राप्तस्यप्रापणंक्षेमस्तद्रक्षणंतदुभयंवहामिप्रापयाम्यहम्।ज्ञानीत्वामैवमेमतंसचममप्रियोयस्मात्तस्मात्तेममात्मभूताःप्रायाश्चेति।नन्वन्येषामपिभक्तानांयोगक्षेमंवहत्येवभगवान्।सत्यमेवंवहत्येव।किंत्वयंविश्षोऽन्येयेभक्तस्तेस्वात्मार्थंस्वयमपियोगक्षेममीहन्ते।अनन्यदर्शिनस्तुनात्मार्थंयोगक्षेममाहन्ते।नहितेजीवितेमरणेवात्मनोगृदिं्ध

कुर्वन्तिकेवलमेवभगवच्छरणास्ते।अतोभगवानेवतेषांयोगक्षेमंवहतीति॥22॥



नन्वन्याअपिदेवतास्त्वमेवचेत्तद्भक्ताश्चत्वामेवयजन्ते।सत्यमेवम्-येऽप्यन्यदेवताभक्ताअन्यासुदेवतासुभक्ताअन्यदेनताभक्ताःसन्तोयजन्तेपूजयन्तिश्रद्धयास्तिक्यबुद्धयान्विताअनुगतास्तेऽपिमामेवकौन्तेययजन्त्यविधिपूर्वकमविधिरज्ञानंतत्पूर्वकमज्ञानपूर्वकंयजन्तइत्यर्थः॥23॥



कस्मात्तेऽविधिपूर्वकंयजन्तइत्युच्यतेयस्माद्-अहमिति।अहंहिसर्वयज्ञानांश्रौतानांस्मार्तानांचसर्वेषांयज्ञानांदेवतात्मत्वेनभोक्ताचप्रभुरेवच।मत्स्वामिकोहियज्ञोऽधियज्ञोऽहमेवात्रेतिह्रुक्तम्।तथानतुमामभिजानन्तितत्त्वेनयथावत्।अतश्चविधिपूर्वकमिष्ट्वायागफलाच्चयवन्तिप्रच्यवन्तेते॥24॥



यतन्तीति।येऽप्यन्यदेवताभक्तिमत्त्वेनाविधिपूर्वकंयजन्तेतेषामपियागफलमवश्यंभावि, कथम्-यान्तिगच्छन्तिदेवव्रतादेवेषुव्रतंनियमोभक्तिश्चयेषांतेदेवव्रतादेवान्यान्ति।पितृनग्निष्वात्तादीन्यान्तिपितृव्रताःश्राद्धादिक्रियापराःपितृभक्ताः।भूतानिविनायकमातृगणचतुर्भगिन्यादीनियान्तिभूतेज्याभूतानांपूजकाः।यान्तिमद्यजिनोमद्यजनशीलावैष्णवामामेव।समानेऽप्यायासेमामेवनभजन्तेऽज्ञानात्तेनतेऽल्पफलभाजोभवन्तीत्यर्थः॥25॥



नकेवलंमद्भक्तानामनावृत्तिलक्षणमनन्तफलंसुखाराधनश्चाहं, कथम्-पत्रंपुष्पंफलं



तोयमुदकंयोमेमह्रंभक्तयाप्रयच्छतितदहंपत्रादिभक्तयोपह्मतंभक्तिपूर्वकंप्रापितंभक्तयुपह्मतमश्नामिगृह्णामिप्रयतात्मनःशुद्धबुद्धेः॥26॥



यतएवमतः-यत्करोषिस्वतःप्राप्तंयदश्नासियच्चजुहोषिहवनंनिर्वर्तयसिश्रौतंनैतावतातेषुद्वेषोमम॥29॥



शृणुमद्भक्तेर्माहात्म्यम्-अपिचेदिति।अपिचेद्यद्यपिसुष्ठुदुराचारःसुदुराचारोऽतीवकुत्सिताचारोऽपिभजतेमामनन्यभागनन्यभक्तिःसन्साधुरेवसम्यग्वृत्तएवसमन्तव्योज्ञातव्यः।सम्यग्यथावद्व्यवसितोहियस्मात्साधुनिश्चयःसः॥30॥



क्षिप्रमिति।उत्सृज्यचबाह्रांदुराचारतामन्तःसम्यग्व्यवसायसामथ्र्यात्-क्षिप्रंशीघ्रंभवतिधर्मात्माधर्मचित्तएवशश्वन्नित्यंशाÏन्तचोपशमंनिगच्छतिप्राप्नोति।शृणुपरमार्थंकौन्तेय, प्रतिजानीहिनिश्चितांप्रतिज्ञांकुरुनमेममभक्तोमयिसमर्पितान्तरात्मामद्भक्तोनप्रणश्यतीति॥31॥



किंच-मांहोति।मांहियस्मात्पार्थ, व्यपाश्रित्यमामाश्रयत्वेनगृहीत्वायेऽपिस्युर्भवेयुःपापयोनयःपापायोनिर्येषांतेपापयोनयःपापजन्मानः।केतइत्याह-रिुायोवैश्यास्तथाशूद्रास्तेऽपियान्तिगच्छन्तिपरांगतिंप्रकृष्टांगतिम्॥32॥



किंपुनरिति।किंपुनब्र्राहृणाःपुण्याःपुण्ययोनयोभक्ताराजर्षयस्तथाराजानश्चतऋषयश्चेतिराजर्षयः।यतएवमेतोऽनित्यंक्षणभङ्गुरमसुखंचसुखवर्जितमिमंलोकंमनुष्यलोकंप्राप्यपुरुषार्थसाधनंदुर्लभंमनुष्यत्वंलब्ध्वाभजस्वसेवस्वमाम्॥33॥



कथम्-मन्मनाइति।मयिमनोयस्यतवसत्वंमन्मनाभव।तथामद्भक्तोभव।मद्याजीमद्यजनशीलोभव।मामेवचमनस्कुरुमामेवेश्वरमेष्यस्यागमिष्यसि।युक्त्वासमाधायचित्तम्।एवमात्मानमहंहिसर्वेषांभूतानामात्मापराचगतिःपरमयनंतंमामेवंभूतमेष्यसीत्यतीतेन



पदेनसंबन्धः।मत्परायणःसन्नित्यर्थः॥34॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीशंकरभगवत्पूज्यपादकृतौश्रीमद्भगवद्गीतीभीष्येराजविद्याराजगुह्रयोगोनामनवमोऽध्यायः॥9॥





दशमोऽध्यायः।



सप्तमोऽध्यायेभगवतस्तत्त्वंविभूतयश्चप्रकाशितानवमेच, अथेदानींयेषुभावेषुचिन्त्योभगवांस्तेतेभावावक्तव्याः।तत्त्वंचभगवतोवक्तव्यमुक्तमपिदुर्विज्ञेयत्वादित्यतो (भगवानुवाच)-भूयइति।भूयएवभूयःपुनर्हेमहावाहो, शृणुमेमदीयंपरमंप्रकृष्टंनिरतिशयवस्तुनःप्रकाशकंवचोवाक्यम्।यत्परमंतेतुभ्यंप्रीयमाणायमद्वचनात्प्रीयसेत्वमतीवामृतमिवपिबंस्ततोवक्ष्यामिहितकाम्ययाहितेच्छया॥1॥



किमर्थमहंवक्ष्यामीत्यतआह-नमइति।मेविदुर्नजानन्तिसुरगणाःब्राहृादयः।किंतेनविदुः, ममप्रभवंप्रभावंप्रभुशक्तयतिशयम्, अथवाप्रभवंप्रभवनमुत्पत्तिम्।नापिमहर्षयोभृग्वादयोविदुः।कस्मातेनविदुरित्युच्यते।अहमादिःकारणंहियस्माद्देवानांमहर्षीणांचसर्वशःसर्वप्रकारैः॥2॥



किंच-योमामिति।योमामजमनादिंचयस्मादहमादिर्देवानांमहर्षीणांचनममान्यआदिर्विद्यतेऽतोऽहमजोऽनादिश्चानादित्वमजत्वेहेतुस्तंमामजमनादिंचयोवेत्तिविजानातिलोकमहेश्वरंलोकानांमहान्तमीश्वरंतुरीयमज्ञानतत्कार्यवर्जितमसंमूढःसंमोहवर्जितःसमत्र्येषुमनुष्येषुसर्वपापैःसर्वैःपापैर्मतिपूर्वामतिपूर्वकृतैःप्रमुच्यतेप्रमोक्ष्यते॥3॥



अतश्चाहंमहेश्वरोलोकानां-बुद्धिरिति।बुद्धिरन्तःकरणस्यसूक्ष्माद्यर्थावबोधनसामथ्र्यम्।तद्वन्तंबुद्धिमानितिहिवदन्ति।ज्ञानमात्मादिपदार्थानामवबोधः।असंमोहःप्रत्युत्पन्नेबोद्धव्येषुविवेकपूर्विकाप्रवृत्तिःक्षमाआकृष्टस्यताडितस्यवाऽविकृतचित्तता।सत्यंयथादृष्टस्ययथाश्रुतस्यचात्मानुभवस्यपरबुद्धिसंक्रान्तयेतथैवोच्चार्यमाणावाक्सत्यमुच्यते।दमोबाह्रेन्द्रियोपशमः।शमोऽन्तः-करणस्य।सुखमाह्लादः।दुःखंसंतापः।भवउद्भवोऽभावस्तद्विपर्ययः।भयंचत्रासोऽभयमेवचतद्विपरीतम्॥4॥



अहिंसेति।अहिसाऽपीडाप्राणिनाम्।समतासमचित्तता।तुष्टिःसंतोषःपर्याप्तबुद्धिर्लभेषु।तपइन्द्रियसंयमपूर्वकंशरीरपीडनम्।दानंयथाशक्तिसंविभागः।यशोधर्मनिमित्ताकीर्तिः।अयशस्त्वधर्मनिमित्ताकीर्तिः।भवन्तिभावायथोक्ताबुद्ध्यादयोभूतानांप्राणिनांमत्तएवेश्वरात्पृथग्विधानानाविधाःस्वकर्मानुरूपेण॥5॥



किंच-महर्षयइति।महर्षयःसप्तभृग्वादयपूर्वेऽतीतकालसंबन्धिनश्चत्वारोमनवस्तथासावर्णाइतिप्रसिद्धाः।तेचमद्भावामद्गतभावनावैष्णवेनसामथ्र्येनोपेतामानसामनसैवोत्पादितामयाजाताउत्पन्नाःयेषांमनूनांमहर्षीणांचसृष्टिर्लोकइमाःस्थावरजङ्गमाःप्रजाः॥6॥



एतामिति।एतांयथोक्तांविभूतिंविस्तारंयोगंचयुकिं्तचात्मनोघटनमथवायोगैश्वर्यसामथ्र्यंसर्वज्ञत्वंयोगजंयोगउच्यते।मममदीयंयोवेत्तितत्त्वतस्तत्त्वेनयथावदित्येतत्।सोऽविकम्पेनाप्रचलितेनयोगेनसम्यग्यदर्शनस्थैर्यलक्षणेनयुज्यतेसंबध्यते।नात्रसंशयोनास्मिन्नार्थेसंशयोऽस्ति॥7॥



कीदृशेनाविकम्पेनयोगेनयुज्यतइत्युच्यते-अहमिति।अहंपरंब्राहृवासुदेवाख्यंसर्वस्यजगतःप्रभवउत्पत्तिर्मत्तएवस्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणंसर्वंजगत्प्रवर्ततइत्येवंमत्वा

भजन्तेसेवन्तेमांबुधाअवगततत्त्वार्थाःभावसमन्विताभावोभावनापरमार्थतत्त्वाभिनिवेशस्तेनसमन्विताःसंयुक्ताइत्यर्थः॥8॥



किंच-मच्चित्ताइति।मच्चित्ताःमयिचित्तंयेषांतेमच्चित्ताः।मद्गतप्राणामांगताःप्राप्ताश्चक्षुरादयःप्राणायेषांतेमद्गतप्राणाः।मय्युपसंह्मतकरणाइत्यर्थः।अथवामद्गतप्राणामद्गतजीवनाइत्येतत्।बोधयन्तोऽवगमयन्तःपरस्परमन्योन्यंकथयन्तोज्ञानबलवीर्यादिधर्मैर्विशिष्टंमांतुष्यन्तिचपरितोषमुपयान्तिरमन्तिचरतिंचप्राप्नुवन्तिप्रियसङ्गत्येव॥9॥



येयथोक्तप्रकारैर्भजन्तेमांभक्ताःसन्तः-तेषांसततयुक्तानांनित्याभुयुक्तानांनिवृत्तसर्वबाह्रैषणानांभजतांसेवमानानां, किमर्थित्वादिनाकारणेननेत्याह-प्रीतिपूर्वकंप्रीतिःस्नेहस्तत्पूर्वकंमांभजतामित्यर्थः।ददामिप्रयच्छामिबुद्धियोगंबुद्धिःसम्यग्दर्शनंमत्तत्त्वविषयंतेनयोगोबुद्धियोगम्।येनबुद्धियोगेनसम्यग्दर्शनलक्षणेनमांपरमेश्वरमात्मभूतमात्मत्वेनोपयन्तिप्रतिपद्यन्ते।केते।येमच्चित्तादिप्रकारैर्मांभजन्ते॥10॥



किमर्थंकस्यवात्वत्प्राप्तिप्रतिबन्धहेतोर्नाशकंबुद्धियोगंतेषांत्वद्भक्तानांददासीत्याकाङ्क्षायामाह-तेषामिति।तेषामेवकथंनामश्रेयःस्यादित्यनुकम्पार्थंदयाहेतोरहमज्ञानजमविवेकतोजातंमिथ्याप्रत्ययलक्षणंमोहान्धकारंतमोनाशयाम्यात्मभावस्थआत्मनोभावोऽन्तः- करणाशयस्तस्मिन्नेवस्थितःसन्।ज्ञानदीपेनविवेकप्रत्ययरूपेणभक्तिप्रसादस्नेहाभिषिक्तेनमद्भावनाभिनिवेशवातेरितेनब्राहृचर्यादिसाधनसंस्कारवत्प्रज्ञावर्तिनाविरक्तान्तःकरणाधारेणविषयव्यावृत्तचित्तरागद्वेषाकलुषितनिवातापवरकस्थेननित्यप्रवृत्तैकाग्र्यध्यानजनितसम्यग्दर्शनभास्वताज्ञानदीपेनेत्यर्थः॥11॥



यथोक्तांभगवतोविभूतिंयोगंचश्रुत्वार्जुनउवाच-परमिति।परंब्राहृपरमात्मापरंतेजःपवित्रंपावनंपरमंप्रकृष्टंभवान्पुरुषशाश्वतंनित्यंदिव्यंदिविभवमादिदेवंसर्वदेवानामादौभवंदेवमजंविभुंविभवनशीलम्॥12॥



ईदृशं-आहुःकथयन्तित्वामृषयोवसिष्ठादयःसर्वे, देवर्षिर्नारदस्तथासितोदेवलोऽप्येवमेवाहव्यासश्च, स्वयंचैवत्वंचैवब्रावीषिमे॥13॥



सर्वमिति।सर्वमेतद्यथोक्तमृषिभिस्त्वयाचतदृतंसत्यमेवमन्येयन्मांप्रतिवदसिभाषसेहेकेशव, नहितेतवभगवन्व्यकिं्तप्रभवंविदुर्नदेवानदानवाः॥14॥



यतस्त्वंदेवादीनामादिरतः-स्वयमिति।स्वयमेवात्मनात्मानंवेत्थत्वंनिरतिशयज्ञानैश्वर्यबलादिशक्तिमन्तमीश्वरम्।पुरुषोत्तम, भूतानिभावयतीतिभूतभावन, भूतेशभूतानामीशितः, हेदेवदेवजगत्पते॥15॥



वक्तुमिति।वक्तुंकथयितुमर्हस्यशेषेणदिव्याह्रात्मविभूतयआत्मनोविभूतयोयास्तावक्तुमर्हसि।याभिर्विभूतिभिरात्मनोमाहात्म्यविस्तरैरिमाँल्लोकांस्त्वंव्याप्यतिष्ठसि॥16॥



कथमिति।कथंविद्यांविजानीयामहंहेयोगिंस्त्वांसदापरिचिन्तयन्।केषुकेषुचभावेषुवस्तुषुचिन्त्योऽसिध्येयोऽसिभगवन्मया॥17।



विस्तरेणेति।विस्तरेणात्मनोयोगंयोगैश्वर्यशक्तिविशेषंविभूतिंचविस्तरंध्येयपदार्थानांहेजनार्दन, अर्दतेर्गतिकर्मणोरूपम्।असुराणांदेवप्रतिपक्षभूतानांजनानांनरकादिगमयितृत्वाज्जनार्दनः।अभ्युदयनिःश्रेयसपुरुषार्थप्रयोजनंसर्वैर्जनैर्याच्यतइतिवा।भूयः



पूर्वमुक्तमपिकथयतृप्तिर्हिपरितोषोयस्मान्नास्तिमेममशृण्वतस्त्वन्मुखनिःसृतवाक्तामृतम्॥18॥



हन्ततइति।हन्तेदानींतेतवदिव्यादिविभवाआत्मविभूतयआत्मनोममविभूतयोयास्ताःकथयिष्यामीत्येतत्प्रधान्यतोयत्रयत्रप्रधानायायाविभूतिस्तांतांप्रधानांप्राधान्यतःकथयिष्याम्यहंकुरुश्रेष्ठ, अशेषतस्तुवर्षशतेनापिनशक्यावक्तुम्।यतोनास्त्यन्तोविस्तरस्यमेममविभूतीनामित्यर्थः॥19॥



तत्रप्रथममेवतावच्छृणु-अहमिति।अहमात्माप्रत्यगात्मागुडाकेशगुडाकानिद्रातस्याईशोगुडाकेशोजितनिद्रइत्यर्थः।घनकेशइतिवा।सर्वेषांभूतानामाशयेऽन्तह्र्मदिस्थितोऽहमात्माप्रत्यगात्मानित्यंध्येयस्तदशक्तेनचोत्तरेषुभावेषुचिन्त्योऽहंचिन्तयितुंशक्योयस्मादहमेवादिर्भूतानांकारणंतथामध्यंचस्थितिरन्तःप्रलयश्च॥20॥



एवंचध्येयोऽहम्-आदित्यानामिति।आदित्यानांद्वादशानांविष्णुर्नामादित्योऽहम्।ज्योतिषांरविःप्रकाशयितृणामंशुमान्रश्मिमान्।मरीचिर्नाममरुतांमरुद्देवताभेदानामस्मि।नक्षत्राणामहंशशीचन्द्रमाः॥21॥



वेदानामिति।वेदानांमध्येसामवेदोऽस्मि।देवानांरुद्रादित्यादीनांवासवइन्द्रोऽस्मि।इन्द्रियाणामेकादशानांचक्षुरादीनांमनश्चास्मिसंकल्पविकल्पात्मकंमनश्चास्मि।भूतानामस्मिचेतनाकार्यकरणसंघातेऽनित्याभिव्यक्ताबुद्धिवृत्तिश्चेतना॥22॥



रुद्राणामिति।रुद्राणामेकादशानांशंकरश्चास्मि।वित्तेशःकुबेरोयक्षरक्षसांयक्षाणांरक्षसांच।वसूनामष्टानांपावकश्चास्म्यग्निः।मेरुःशिखरिणांशिखरवतामहम्॥23॥



पुरोधसामिति।पुरोधसांराजपुरोहितानांमुख्यंप्रधानंमांविद्धिजानीहिहेपार्थबृहस्पतिम्।सहीन्द्रस्येतिमुख्यःस्यात्पुरोधाः।सेनानीनांसेनापतीनामहंस्कन्दोदेवसेनापतिः।सरसांयानिदेवखातानिसरांसिसागरोऽस्मिभवामि॥24॥



महर्षीणामिति।महर्षीणांभृगुरहंगिरांवाचांपदलक्षणानामेकमक्षरमोंकारोऽस्मि।यज्ञानांजपयज्ञोऽस्मिस्थावराणांस्थितिमतांहिमालयः॥25॥



अश्वत्थइति।अश्वत्थःसर्ववृक्षाणांदेवर्षीणांचनारदोदेवाएवसन्तऋषित्वंप्राप्तामन्त्रदर्शित्वात्तेदेवर्षयस्तेषांनारदोऽस्मि।गन्धर्वाणांचित्ररथोनामगन्धर्वोऽस्मि।सिद्धानांजन्मनैवधर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यातिशयंप्राप्तानांकपिलोमुनिः॥26॥



उच्चैरिति।उच्चैःश्रवसमश्वानांमांविद्धिजानीह्रमृतोद्भवममृतनिमित्तमथनोद्भवम्।ऐरावतमिरावत्याअपत्यंगजेन्द्राणांहस्तीश्वराणांतंमांविद्धीत्यनुवर्तते।नराणांमनुष्याणांवनराधिपंराजानंमांविद्धिजानीहि॥27॥



आयुधानामिति।आयुधानामहंवज्रंदधीच्यस्थिसंभवम्।धेनूनांदोग्ध्रीणामस्मिकामधुक्।वसिष्ठस्यसर्वकामानांदोग्ध्रीसामान्यावाकामधुक्।प्रजनःप्रजनयितास्मिकन्दर्पःकामः।सर्पाणांसर्पभेदानामस्मिवासुकिःसर्पराजः॥28॥



अनन्तइति।अनन्तश्चास्मिनागानांनागविशेषाणांनागराजश्चास्मि।वरुणोयादसामहमब्देवतानांराजाहम्।पितृणामर्यमानामपितृराजश्चास्मि।यमःसंयमतांसंयमनंकुर्वतामहम्॥29॥



प्रह्लादइति।प्रह्लादोनामचास्मिदैत्यानांदितिवंश्यानाम्।कालःकलयतांकलनंगणनंकुर्वतामहम्।मृगाणांचमृगेन्द्रःसिंहोव्याघ्रोवाहम्।वैनतेयश्चगरुत्मान्विनतासुतःपक्षिणांपतत्रिणाम्॥30॥



पवनइति।पवनोवायुःपवतांपावयितृणामस्मि।रामःशरुाभृतामहंशरुााणांधारयितृणांदाशरथीरामोऽहम्।झषाणांमत्स्यादीनांमकरोनामजातिविशेषोऽहम्, स्त्रोतसांरुावन्तीनामस्मिजाह्नवीगङ्गा॥31॥



सर्गाणामिति।सर्गाणांसृष्टीनामादिरन्तश्चमध्यंचैवाहमुत्पत्तिस्थितिलयाआहमर्जुन।भूतानांजीवाधिष्ठितानामेवादिरन्तश्चेत्याद्युक्तमुपक्रमे, इहतुसर्वस्यैवसर्गमात्रस्येतिविशेषः।अध्यात्मविद्याविद्यानांमोक्षार्थत्वात्प्रधानमस्मि।वादोऽर्थनिर्णयहेतुत्वात्प्रवदतांप्रधानमतःसोऽहमस्मि।प्रवक्तृद्वारेणवदनभेदानामेववादजल्पवितण्डानामिहग्रबणंप्रवदतामिति॥32॥



अक्षराणामिति।अक्षराणांवर्णानामकारोवर्णोऽस्मि।द्वन्द्वःसमासोऽस्मिसामासिकस्यसमाससमूहस्य।किंचाहमेवाक्षयोऽक्षीणःकालःप्रसिद्धःक्षणलवाख्यः।अथवापरमेश्वरःकालस्यापिकालोऽस्मि।धाताहंकर्मफलस्यविधातासर्वजगतोविश्वतोमुखःसर्वतोमुखः॥33॥



मृत्युरिति।मृत्युर्द्विविधोधनादिहरःप्राणहरश्चसर्वहरउच्यतेसोऽहमित्यर्थः।अथवापरईश्वरःप्रलयेसर्वहरणात्सर्वहरःसोऽहम्।उद्भवउत्कर्षोऽभ्युदयस्तत्प्राप्तिहेतुश्चाहं, केषां, भविष्यतांभाविकल्याणानामुत्कर्षप्राप्तियोग्यानामित्यर्थः।कीर्तिःश्रीर्वाक्चनारीणांस्मृतिर्मेधाधृतिःक्षमेत्येताउत्तमाःस्त्रीणामहमस्मियासामाभासमात्रसंबन्धेनापिलोकःकृतार्थमात्मानांमन्यते॥34॥



बृहत्सामेति।बृहत्सामतथासाम्नांप्रधानमस्मि।गायत्रीछन्दसामहंगायत्र्यादिच्छन्दोविशिष्टानामृचांगायत्र्यृगहमित्यर्थः।मासानांमार्गशीर्षोऽहम्।ऋतूनांकुसुमाकरोवसन्तः॥35॥



द्यूतमिति।द्यूतमक्षदेवनादिलक्षणंछलयतांछलस्यकर्तृणामस्मि।तेजस्विनांतेजोऽहं।जयोऽस्मिजेतृणां।व्यवसायोऽस्मिव्यवसायिनां।सत्वंसत्त्ववतांसात्विकानामहम्॥36॥



वृष्णीनामिति।वृष्णीनांवासुदेवोऽस्म्यमेवाहंत्वत्सखा।पाण्डवानांधनंजयस्त्वमेव।मुनीनांमननशीलानांसर्वपदार्थज्ञानिनामप्यहंव्यासः।कवीनांक्रान्तदर्शिनामुशनाकविरस्मि॥37॥



दण्डइति।दण्डोदमयतांदमयितृणामस्म्यदान्तानांदमकारणम्।नीतिरस्मिजिगीषतांजेतुमिच्छताम्।मौनंचैवास्मिगुह्रानांगोप्यानां।ज्ञानंज्ञानवतामहम्॥38॥



यच्चापीति।यच्चापिसर्वभूतानांबीजंप्ररोहकारणंतदहमर्जुन,प्रकरणोपसंहारार्थविभूतिसंक्षेपमाह।नतदस्तिभूतंचराचरंचरमचरंवामयाविनायत्स्याद्भवेन्मयापकृष्टंपरित्यक्तंनिरात्मकंशून्यंहितत्स्यादतोमदात्मकंसर्वमित्यर्थः॥39॥



नान्तोऽस्तीति।नान्तोऽस्तिममदिव्यानांविभूतीनांविस्तराणांपरंतप।नहीश्वरस्यसर्वात्मनोविभूतीनामियत्ताशक्यावक्तुंज्ञातुंवाकेनचित्।एषतूद्देशतएकदेशेनप्रोक्तोविभूतेर्विस्तरोमया॥40॥



यद्यदिति।यद्यल्लोकेविभूतिमाद्विभूतियुक्तंसत्त्वंवस्तुश्रीमदूर्जितमेववाश्रीर्लक्ष्मीस्तयासहितमुत्साहोपेतंवातत्तदेवावगच्छत्वंजानीहिममेश्वरस्यतेजोंशसंभवंतेजसोंऽशएकदेशः

संभवोयस्यतत्तेजोंशसंभवमित्यवगच्छत्वम्॥41॥



अथवेति।अथवाबहुनैतेनैवमादिनाकिंज्ञातेनतवार्जुनस्यात्सावशेषेण।अशेषतस्त्वमिममुच्यमानमर्थंश्रृणु।विष्टभ्यविशेषतःस्तम्भनंदृढंकृत्वेदंकृत्स्नंजगदेकांशेनैकावयवेनैकपादेनसर्वभूतस्वरूपेणेत्येतत्।तथाचमन्त्रवर्णः'पादोऽस्यसर्वाभूतानि' इतिस्थितोऽहमिति॥42॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यपूज्यपाजश्रीमदाचार्यश्रीशंकरभगवतःकृतौश्रीभगवद्गीताभाष्येविभूतियोगोनामदशमोऽध्यायः॥10॥





एकादशोऽध्यायः



भगवतोविभूतयउक्तास्तत्रच'विष्टभ्याहभिदंकृत्स्नमेकांशेनस्थितोजगत्'इतिभगवताभिहितंश्रुत्वायज्जगदात्मरूपमाधमैश्र्वरंतत्साक्षात्कर्तुमिच्छन्नर्जुनउवाच-मदनुग्रहायमदनुग्रहायममानुग्रहार्थंपरमंनिरतिशयंगह्रंगोप्यमध्यात्मसंज्ञितमात्मानात्मविवेकविषयंयत्वयोत्कंवचोवाक्यंतेनतेवचसामोहोऽयंविगतोममाविवेकबुध्दिरपगतेत्सर्थः॥1॥



किंच-भवेति।भवउत्पत्तिरण्ययःप्रलयोभूतानांतौभवाण्ययौश्रुतौविस्तरशोमयानसंक्षेपतस्त्वात्तस्त्वत्सकाशात्कमलपत्राक्षकमलस्यपत्रंकमलपत्रंतद्वदक्षिणीयस्यतवसत्वंकमलपत्राक्षःहेकमलपत्रक्ष, माहात्म्यमपिचाध्ययमक्षयंश्रुतमित्यनुवर्तते॥2॥



एवमिति।एवमेतन्नान्यथासथायेनप्रकारेणात्थकथयसिस्वमात्मानंपरमेश्वरतथापिद्रष्टुमिच्छामितेतवज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिःसंपन्नमैश्वरंवैष्णवंरूपंपुरुषोत्तम॥3॥



मन्यसइति।मन्यसेचिन्तयसियदिमयार्जुनेनतच्छक्यंद्रष्टुमितिप्रभोस्वामिन्योगेश्वरयोगिनोयोगास्तेषामीश्वरोयोगेश्वरःहेयोगेश्वर, यस्मादहमतीवार्थीद्रष्टुंततस्तस्मान्मेमदर्थंदर्शयत्वमात्मानमव्ययम्॥4॥



एवंचोदिनोऽर्जुनेनभगवानुवाच-पश्यमइति।पश्यमेममपार्थ, रूपाणिशतशोऽथसैहस्त्रशोऽनेकशइत्यर्थः।तानिचनानाविधान्यनेकप्रकाराणिदिविभवानिदिव्यान्यप्राकृतानिनानावर्णाकृतीनिचनानाविलक्षणानीलपीतादिप्रकारावर्णास्त. थाकृतयोऽवयवसंस्थानविशेषायेषांरूपाणांतानिनानावर्णाकृतीनिच॥5॥



पश्यादित्यानिति।पश्यादित्यान्द्वादशवसूनष्टौरुद्रानेकादशाश्र्विनौद्वौमरुतःसप्तसप्तगणायेतांस्तथाचबहून्यन्यान्यप्यधष्टपूर्वाणिमनुष्यलोकेत्वयात्वत्तोऽन्येनवाकेनचित्पश्याश्र्वर्याण्यद्धुतानिभारत॥6॥



नकेवलमेतावदेव-इहैकस्थमिति।इहैकस्थमेकस्मिन्स्थितंजगत्कृत्स्नंसमस्तंपश्याधेदानींसचराचरंसहचरेणाचरेणचवर्ततेममदेहेगुडाकेश, यच्चान्यज्जयपराजयादियच्छङ्कसे'यद्वाजयेमयदिवानोजयेयुः' इतियदवोचस्तदपिद्रष्टुंयदीच्छसि॥7॥



किंतु-नतुमामिति।नतुमांविश्र्वरूपधरंशक्यसेद्रष्टुमनेनप्राकृतेनस्वचक्षुषास्वकीयेन

चक्षुषा।येनतुशक्यसेद्रष्टंदिव्येनतहिव्यंददामितेतुभ्यंचक्षुस्तेनपश्यमेयोगमैश्र्वरमीश्र्वरस्यममैश्र्वरंयोगम्।योगशत्क्यतिशयमित्यर्थः॥8॥



एवंयथोक्तप्रकारेणोक्त्वाततोऽनन्तरंराजन्धृतराष्ट्र, महायोगेश्र्वरोमहांश्र्वासौयोगेश्र्वरश्र्वहरिर्नारायणोदर्शयामासदर्शितवान्पार्थायपृथासुतायपरमंरूपंविश्वरूपमैश्वरम्॥9॥



अनेकेति।अनेकवक्रनयनमनेकानिवक्राणिनयनानिचयस्मिनरूपेतदनेकवक्रनयनम्।अनेकाद्भुतदर्शनमनेकान्यद्भुतानिविस्मापकानिदर्शनानियस्मिन्रूपेतदनेकाद्भुतदर्शनं।तथानेकदिव्याभर्णमनेकानिदिव्यान्याभरणानियÏस्मस्तदनेकदिव्याभरणं।तथादिव्यानेकोधतायुधंदिव्यान्यनेकान्युधतान्यायुधानियÏस्मस्तहिव्यानेकोधतायुधंदर्शयामासेतिपूर्वेणसंबन्धः॥10॥



किंचदिव्येति।दिव्यमाल्याम्बरधरंदिव्यानिमाल्यानिपुष्पाण्यम्बराणिवस्त्राणिचध्रियन्तेयेनेश्वरेणतंदिव्यमाल्याम्बरधरं।दिव्यगन्धानुलेपनंदिव्यंगन्धानुलेपनंयस्यतं।सर्वाश्र्वर्यमयंसर्वाश्र्वर्यप्रायंदेवमनन्तंनास्यान्तोऽस्तीत्यनन्तस्तंविश्वतोमुखंसर्वतोमुखंसर्वभूतात्मत्वात्तं

दर्शयामासार्जुनोददर्शेतिवाध्याह्यियते॥11॥



यापुनर्भगवतोविश्वरूपस्यभास्तस्याउपमोच्यते -- दिवीति।दिव्यन्तरिक्षेतृतीयस्यांवादिविसूर्याणांसहस्त्रंसूर्यसहस्त्रंतस्ययुगपदुत्थितस्ययायुगपदुत्थिताभाःसायदिसहशीस्यात्तस्यमहात्मनोविश्वरूपस्यैवभासोयदिवानस्यात्ततोऽपिविश्वरूपस्यैवभाअतिरिच्यतइत्यभिप्रायः॥12॥



किंच -- तत्रैकस्थमिति।तत्रतस्मिन्विश्वरूपएकस्मिन्स्थितमेकस्थंजगत्कृस्त्रंप्रविभक्तमनेकधादेवपितृमनुष्यादिभेदैरपश्यह्मष्टवांन्देवदेवस्यहरेःशरीरेपण्डवोऽर्जुनस्तदा॥13॥



ततइति।ततस्तंहष्ट्वासविस्मयेनाविष्टोविस्मयाविष्टोह्मष्टानिरोमाणियस्यसोऽयंह्मष्टरोमाचाभवद्दनंजयःप्रणम्यप्रकर्षेणनमनंकृत्वाप्रह्वीभूतःसन्शिरसादेवंविश्वरूपधरंकृताञ्जलिर्नमस्कारार्थेसंपुटीकृतहस्तःसन्नभाषतोक्तवान्॥14॥



कथंयत्त्वयादर्शितंविश्वरूपंतदहंपश्यामीतिस्वानुभवमाविष्कुर्वन्अर्जुनउवाच--पश्यामीति।पश्याम्युपलभेहेदेव, तवदेहेदेवान्सर्वोस्तथाभूतविशेषसङ्धन्भूतविशेषाणांश्थावरजङ्गमानांनानासंस्थानविशेषाणांसङ्धाभूतविशेषसङ्धास्तान्।किंचब्राहृणंचतुर्मुखमीशमीशितारंप्रजानांकमलासनस्थंपृथिवीपद्ममध्येमेरुकर्णिकासमस्थमित्यर्थःऋषींश्ववसिष्ठादीन्, सर्वानुरगांश्ववासुकिप्रभृतीन्दिव्यान्दिविभवान्॥15॥



किंच--अनेकेति।अनेकबाहूदरवक्रनेत्रमनेकेबाहवउदराणिवक्राणिनेत्राणिचयस्यतवसत्वमनेकबाहूदरवक्रनेत्रस्तमनेकबाहूदरवक्रनेत्रंपश्यामित्वात्वांसर्वतःसर्वत्रानन्तरूपमनन्तानि



रूपाण्यस्येत्यनन्तरूपस्तमनन्तरूपंनान्तमन्तोऽवसानंनमध्यंसध्यंनामद्वयोःकोश्योरन्तरंनपुनस्तवादिंतवदेवस्यनान्तंपश्यामिनमध्यंपश्यामिनपुनरादिंपश्यामिहेविश्वेश्वरहेविश्वरूप॥16॥



किरीटिनंइति॥किरीटिनंकिरीटंनामशिरोभूषणविशेषःतत्यस्यअस्तिसःकिरीटितंकिरीटिनम्, तथागदिनंगदाअस्यअस्तीतिचक्रीतंचक्रिणंच, तेजोराशिंतेजः - पुञ्जं,

सर्वतोदीप्तिमन्तंसर्वतोदीप्तिःअस्यअस्तीतिसर्वतोदीप्तिमान्, तंसर्वतोदीप्तिमन्तंपश्यामित्वांदुर्निरीक्ष्यंदुःखेननिरीक्ष्यःदुर्निरीक्ष्यंसमन्तात्समन्ततः, दीप्तानलार्कद्युतिंअनलश्चअर्कश्चअनलार्कौदीप्तौअनलार्कौदीप्तानलार्कौतयोःदीप्तानलार्कयोःद्युतिरिवद्युतिःतेजःयस्यतवसत्वंदीप्तानलार्कद्युतिं, अप्रमेयंअशक्यपरिच्छेदंइत्येतत्॥17॥



इतएवतेयोगशक्तिदर्शनात्अनुमिनोमि - त्वंइति॥त्वंअक्षरंनक्षरतीतिअक्षरंपरमंब्राहृवेदितव्यंज्ञातव्यंमुमुक्षुभिः।त्वंअस्यविश्वस्यसमस्तस्यजगतःपरंप्रकृष्टंनिघानंनिधीयतेअस्मिन्नितिनिधानं, परःआश्रयःइत्यर्थः।किञ्च - त्वंअव्ययःनतवव्ययोःविद्यतेइतिअव्ययः, शाश्वतधर्मगोप्ताशश्वद्भवःशाश्वतःनित्यःघर्मःतस्यगोप्ताशाश्वतधर्मगोप्ता।सनातनःचिरन्तनःत्वंपुरुषःपरमःमतःअभिप्रेतःमेमम॥18॥



किञ्च -



अनादिइति॥अनादिमध्यान्तंआदिश्चमध्यंचअन्तश्चनविद्यतेयस्यसःअयंअनादिमध्यान्तःतंत्वांअनादिमध्यान्तं, अनन्तवीर्यंनतववीर्यस्यअन्तःअस्तिइतिअनन्तवीर्यःतंअनन्तवीर्यं, तथाअनन्तबाहुंअनन्ताःबहवःयस्यतवसःत्वंअनन्तबाहुःतंत्वांअनन्तबाहुंशशिसूर्यनेत्रंशशिसूर्यौनेत्रेयस्यतवसःत्वंशशिसूर्यनेत्रःतंत्वांशशिसूर्यनेत्रंतंचन्द्रादित्यनयनंपश्यामित्वांदीप्तहुताशवक्त्रदीप्तश्चअसौहुताशश्चसःवक्त्रंयस्यतवसःत्वंदीप्तहुताशवक्त्रःतंत्वांदीप्तहुताशवक्त्रं, स्वतेजसाविश्वंइदंसमस्तंतपन्तंसन्तापयन्तम्॥19॥



द्यावाइति॥द्यावापृथिव्योःइदंअनन्तरंहिअन्तरिक्षंव्याप्तंत्वयाविश्वरूपधरेण, एकेन, दिशश्चसर्वाःव्याप्ता।दृष्ट्वाउपलभ्यअद्भुतंविस्मापकंरूपंइदंतवउग्रंक्रूरंलोकत्रयंलोकानांत्रयंप्रव्यथितंभीतंप्रचलितंवाहेमहात्मनअक्षुद्रस्वभाव॥20॥



अथअधुनापुरा'यद्वाजयेमयदिवानोजयेयुः' (2.6) इतिअर्जुनस्ययःसंशयःआसीत्, तन्निर्णयायपाण्डवविजयंऐकान्तिकंदर्शयामिइतिप्रवृत्तःभगवान्, तंपश्यन्आह -



किञ्च -



अमीहित्वांसुरसंघाविशन्तिकेचिद्भीताप्राञ्जलयोगृणन्ति।

स्वस्तीत्युक्त्वामहर्षिसिद्धसंघाःवीक्षन्तेत्वांस्तुतिभिःपुषकलाभिः॥21॥



अमीइति॥अमीहियुद्ध्यमानाःयेयोद्धारःत्वात्वांसुरसंघाःयेअत्रभूभरावतारायअवतीर्णाःवस्त्वादिदेवसङ्घाःमनुष्यसंस्थानाःतेत्वांविशन्तिप्रविशन्तःदऋश्यन्ते।तत्रकेचित्भीताःप्राञ्जलयःसन्तोगृणन्तिस्तुवन्तित्वाम्अन्येपलायनेऽपिअशक्त्ताःसन्तः।युद्धेप्रत्युपस्थितेउत्पातादिनिमित्तानिउपलक्ष्यस्वस्तिअस्तुजगतःइतिउक्त्वामहर्षिसिद्धसङ्घाःमहर्षीणांसिद्धानांचसङ्घाःस्तुवन्तित्वांस्तुतिभिःपुष्कलाभिःसंपुर्णाभिः॥21॥



किञ्चान्यत्-



रुद्रादित्यावसवोयेचसाद्ध्याविश्वेऽश्विनौमरुतश्चोष्मपाश्च।

गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाःवीक्षन्तेत्वांनिस्मिताश्चैवसर्वे॥22॥



रुद्रादित्याइति॥रुद्रादित्यावसवोयेचसाद्ध्याःरुद्रादयःगणाःविश्वेदेवाः, अश्विनौचदेवौ, मरुतश्च, ऊष्मपाश्चपितरः, गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः - गन्धर्वाःहाहाहूहूप्रभृतयः, यक्षाःकुबेरप्रभृतयः, असुराःविरोचनप्रभृतयः,



सिद्धाःकपिलादयः - तेषांसभ्घाःगन्धर्वयक्षासुरसिद्धसभ्घाः - तेवीक्षन्तेपश्यन्तित्वांविस्मिताःविस्मयम्आपन्नाःसन्तःतेएवसर्वे॥22॥



यस्मात् -



रूपंमहत्तेबहुवक्त्रनेत्रंमहाबाहोबहुबाहूरुपादम्।

बहूदरंबहुदंष्ट्राकरालंदृष्ट्वालोकाःप्रव्यथितास्तथाहम्॥23॥



रूपम्इति॥रूपंमहत्अतिप्रमाणंतेतवबहुवक्त्रनेत्रंबहूनिवक्त्राणिमुखालिलेत्राणिचक्षूंषिचयस्मिन्रूपेतत्रूपंबहुवक्त्रनेत्रं, हेमहाबाहो!बहुबाहूरुपादंबहवोबाहवःऊरवः



पादाश्चयस्मिन्रूपेतत्बहुबाहूरुपादं, किञ्च- बहूदरंबहूनिउदराणियस्मिन्नितितत्बहूदरं, बहुदंष्ट्राकरालंबह्वीभिःदंष्ट्राभिःकरालंविकृतंतत्बहुदंष्ट्राकरालं - दृष्ट्वारूपंईदृशंलोकाःलौकिकाःप्राणिनःप्रव्यथिताःप्रचलिताःभयेन;तथाअहम्अपि॥23॥



तत्रेदंकारणम्-



नभःसपृशंदीप्तमनेकवर्णंव्याप्ताननंदीप्तविशालनेत्रम्।

दृष्ट्वाहित्वांप्रव्यथितान्तरात्माधृतिंनविन्दामिशमंचविष्णो॥24॥



नभःसपृशम्इति॥नभ-स्पृशंद्युस्पृशंइत्यर्थः, दीप्तंप्रज्वलितं, अनेकवर्णंअनेकेवर्णाःभयङ्कराःनानासंस्थानाःयस्मिन्त्वयितंत्वाम्अनेकवर्णं, व्यात्ताननंव्यात्तानिविवृतानिआननानिमुखानियस्मिन्त्वयितंत्वाव्यात्ताननं, दीप्तविशालनेत्रंदीप्तानिप्रज्वलितानिविशालानिविस्तीर्णानिनेत्राणियस्मिन्त्वयितंत्वांदीप्तविशालनेत्रंदृष्ट्वाहित्वांप्रव्यथितान्तरात्माप्रव्यथितःअन्तरान्मामनःयस्यममसःअहंप्रव्यथितान्तरात्मासन्धृतिंधैर्यंनलभेशमंचउपशमंमनःस्तुÏष्ट, हेविष्णो! ॥24॥



कस्मात्?-



दंष्ट्राकरालानिचतेमुखानिदृष्ट्वैवकालानलसन्निभानि।

दिशोनजानेनलभेचशर्मप्रसीददेवेशजगन्निवास॥25॥



दष्ट्राकरालानिइति॥दंष्ट्राकरालानिदंष्ट्राभिःकरालानिविकृतानितेतवमुखानिदृष्ट्वैवउपलभ्यकालानलसन्निभानिप्रलयकालेलोकानांदाहकःअग्निःकालानलःतत्सदृशानिकालानलसन्निभानिमुखानिदृष्ट्वाइतिएतत्, दिशःपूर्वापरविवेकेननजानेदिङ्मूढोजातःअस्मि।अतःनलेभेनउपलभेचशर्मसुखम्।अतःप्रसीदप्रसन्नोभवहेदेवेश!जगन्निवास॥25॥



अमीचत्वांधृतराष्ट्रस्यपुत्राःसर्वेसहेवावनिपालसंघैः।

भीष्मोद्रोणःसूतपुत्रस्तथाऽसौसहास्मदीयैरपियोधमुख्यैः॥26॥



अमीइति॥अमीचत्वांधृतराष्ट्रस्यपुत्राःदुर्योधनप्रभृतयः - 'त्वरमाणाःत्वांविशन्ति' (27) इतिव्यवहितेनसम्बन्धः - सर्वेसहैवसहिताःअवनिपालसङ्घैःअवनिंपृथ्वींपालयन्तीति



अवनिपालाःतेषांसङ्घैः, किञ्च - भीष्मः, द्रोणः, सूतपुत्रःकर्णःतथाअसौ, सहअस्मदीयरैपिधृष्टद्युभ्रप्रभृतिभिःयोधमुख्यैःयोधानांप्रधानैःसह॥26॥



वक्त्राणितेत्वरमाणाविशन्तिदंष्ट्राकरालानिभयानकानि।

केचिद्विलग्नादशनान्तरेषुसंदृश्यन्तेचूर्णितैरुत्तमाङ्गैः॥27॥



वक्त्राणिइति॥वक्त्राणिमुखानितेएवत्वरमाणाःत्वरायुक्ताःसन्तःविशन्ति - किंविशिष्टानिमुखानि?- दंष्ट्राकरालानिभयानकानिभयङ्कराणि।किंञ्च - केचित्मुखानिप्रविष्टानांमध्येविलग्नाःदशनान्तरेषुमांसम्इवभक्षितंसंदृश्यन्तेउपलभ्यन्तेचूर्णितैःचूर्णीकृतैःउत्तमाङ्गैःशिरोभिः॥27॥



यथाइति॥यथानदीनांरुावन्तीनांबहवःअनेकेअम्बूनांवेगाःअम्बूवेगाःत्वराविशेषाःसमुद्रमेवअभिमुखाःप्रतिमुखाःद्रवन्तिप्रविशन्ति, तथातद्वत्तवअमीभीष्मादयःनरलोकवीराःमनुष्यलोकेशूराःविशन्तिवक्त्राणिअभिविज्वलन्तिप्रकाशमानानि॥28॥



तंकिमर्थंप्रविशन्तिकथंचइति? आह -



यथाइति॥यथाप्रदीप्तंज्वलनंअÏग्नपतङ्गाःपक्षिणःविशन्तिनाशायविनाशाय, समृद्धवेगाःसमृद्धःउद्भूतःवेगःगतिःयेषांतेसमृद्धवेगाः॥29॥



लेलिह्रसेइति॥लेलिह्रसेआस्वादयसिग्रसमानःअन्तःप्रवेशयन्समन्तात्समन्ततःलोकान्समग्रान्समस्तान्वदनैःवक्त्रैःज्वलद्भिःदीप्यमानैःतेजोभिःआपूर्यसंव्याप्यजगत्समग्रंसहअग्रेणसमस्तंइत्येतत्।किञ्च - भासःदीप्यतःतवउग्राःक्रूराःप्रतपन्तिसंतापंकुर्वन्ति, हेविष्णोव्यापनशीलः॥30॥



यतएवंउग्रस्वभावः, अतः -



आख्याहिइति।आख्याहिकथय - मेमह्रंकःभवान्एवंउग्ररूपःक्रूराकारः।नमःअस्तुतेतुभ्यं, हेदेववरदेवानांप्रधान, प्रसीदप्रसादंकुरु।विज्ञातुंविशेषेणज्ञातुंइच्छामिभवन्तंआद्यंआदौभवंआद्यं; नहियस्मात्प्रजानामितवत्वदीयांप्रवृतिं्तचेष्टाम्॥31॥



कालःइति॥कालःअस्मिलोकक्षयकृत्लोकानांक्षयंकरोतीतिलोकक्षयकृत्प्रवृद्धः (प्र)वृद्धिःगतः।यदर्थंप्रवृद्धःतत्शृणु - लोकान्समाहर्तुंसंहर्तुंइहअस्मिन्कालेप्रवृत्तः।ऋतेऽपिविनापित्वात्वांनभविष्यन्तिभीष्मद्रोणप्रभृतयःसर्वे, येभ्यःतवआशङ्का, येअवस्थिताप्रत्यनीकेषुअनीकमनीकंप्रतिप्रत्यनीकेषुप्रतिपक्षभूतेषुअनीकेषुयोधाःयोद्धारः॥32॥



यस्मात्एवम् -



तस्मात्इति।तस्मात्त्वंउत्तिष्ठ "भीष्मद्रोणप्रभृतयःअतिरथाः (अवस्थिताः), अजेयाःदेवैरपि, अर्जुनेन



जिताः"इतियशःलभस्व; केवलंपुण्यैःहितत्प्राप्यते।जित्वाशत्रून्दुर्योधनप्रभृतीन्भुङ्क्ष्वराज्यंसमृद्धंअसपत्नंअकण्टकम्।मयाएवएतेनिहताःनिश्चयेनहताःप्राणैःवियोजिताःपूर्वमेव।निमित्तमात्रंभवत्वंहेसव्यसाचीइतिउच्यतेअर्जुनः॥33॥



द्रोंणंइति।द्रोणंच - येषुयेषुयोधेषुअर्जुनस्यआशङ्कातांस्तान्व्यपदिशतिभगवान्, मयाहतानिति।तत्रभीष्मद्रोणयोःतावत्प्रसिद्धंआशङ्काकारणम्।द्रोणःधनुर्वेदाचार्यःदिव्यास्त्रसंपन्नः, आत्मनश्चविशेषतःगुरुःगरिष्टः।भीष्मश्चस्वच्छन्दमृत्युःदिव्यास्त्रसम्पन्नश्च



परशुरामेणद्वन्दयुद्धंअगमत्, नचपराजितः।तथाजयद्रथः, यस्यपितातपःचरति "ममपुत्रस्यशिरःभूमौनिपातयिष्यतियः, तस्यापिशिरःपतिष्यति"इति।कर्णोऽपिवासवदत्तयाशक्त्यात्वमोघया



सम्पन्नःसूर्यपुत्रःकानीनःयतः, अतःतंनाम्नैवनिर्दिशति।मयाहतान्त्वंजहिनिमित्तमात्रेण।माव्यथिष्ठाः, तेभ्यःभयंमाकार्षीः।युध्यस्वजेतासिदुर्योधनप्रभृतीन्रणेयुद्धेसपत्नान्शत्रून्॥34॥



एतच्छØत्वाइति॥एतत्श्रुत्वावचनंकेशवस्यपूर्वोक्तं, कृताञ्जलिःसन्वेपमानःकम्पमानःकिरीटीनमस्कृत्वा, भूयःपुनःएवआहउक्तवान्कृष्णंसगद्गदंभयाविष्टस्यदुःखाभिघातात्, स्नेहाविष्टस्यचहर्षोद्भवात्, अश्रुपूर्णनेत्रत्वेसतिश्लेष्मणाकण्ठावरोधः; तेनवाचःअपाटवंमन्दशब्दत्वंयत्सगद्गदःतेनसहवर्ततइति। "सगद्गदंवचनंआह"इतिवचनक्रियाविशेषणंएतत्।भीतभीतःपुनःपुनःभयाविष्टचेताःसन्प्रणम्यप्रह्वःभूत्वा, 'आह'इतिव्यवहितेन



सम्बन्धः॥35॥



अत्रअवसरेसञ्जयवचनंसाभिप्रायम्।कथं? द्रोणादिषुअर्जुनेननिहितेषुअजेयेषुचतुर्षु, निराश्रयःदुर्योधनःनिहितःएवइतिमत्वाधृतराष्ट्रःजयंप्रतिनिराशःसन्सन्धिकरिष्यति, ततःशान्तिःउभयेषांभविष्यतिइति।तदपिनअश्रौषीत्धृतराष्ट्रः, भवितव्यवशात्॥36॥



स्थानेइति॥स्थानेयुक्तम्।किंतत? तवप्रकीत्र्यात्वन्माहात्म्यकीर्तनेनश्रुतेन, हेह्मषीकेश !यत्जगत्प्रह्मष्यतिप्रहर्षंउपैति, तत्स्थानेयुक्तंइत्यर्थः।अथवा - विषयविशेषणंस्थानेइति।युक्तःहर्षादिविषयःभगवान्, यतःईश्वरःसर्वात्मासर्वभूतसुह्मच्चइति।तथाअनुरज्यतेअनुरागंचउपैति; तच्चविषयेइतिव्याख्येयम्।किञ्च - रक्षांसिभीतानिभयाविष्टानिदिशःद्रवन्तिगच्छति; तच्चस्थानेविषये।सर्वेनमस्यन्तिनमस्कारंकुर्वन्तिचसिद्धसङ्घाःसिद्धान्तानांसमुदायाःकपिलादीनां; तच्चस्थाने॥36॥



भगवतःहर्षादिविषयत्वेहेतुंदर्शयति।



कस्मात्इति॥कस्मात्चहेतोःतेतुभ्यंननमेरन्ननमस्कुर्युःहेमहात्मन् ! गरीयसेगुरुतराय - यतःब्राहृणःहिरण्यगर्भस्यअपिआदिकर्ताकारणंअतःतस्मात् - आदिकत्र्रेकथंएतेननमस्कुर्युः? अतःहर्षादीनांनमस्कारस्यचस्थानंत्वंअर्हःविषयःइत्यर्थः।हेअनन्त ! देवेश ! हेजगन्निवास ! त्वंअक्षरंतत्परं, यत्वेदान्तेषुश्रूयते।किंतत्? सदसत्इति।सत्विद्यमानं, असत्चयत्रनास्तिइतिबुद्धिः।तेउपाधि - (उपधान) भूतेसदसतीयस्यअक्षरस्य, यद्द्वारेणसदसतीइतिउपचर्यते।परमार्थतस्तुसदसतोःपरममतत्अक्षरंयत्अक्षरंवेदविदःवदन्ति।तत्त्वमेव, नअन्यत्इतिअभिप्रायः॥37॥



पुनरपिस्तौति -



त्वंइति॥त्वंआदिदेवः, जगतःरुाष्टत्वात्।पुरुषःपुरिशयानात्पुराणःचिरन्तनःत्वंएवअस्यविश्वस्यपरंप्रकृष्टंनिधानंनिधीयतेअस्मिन्जगत्सर्वंमहाप्रलयादौइति।किञ्च - वेत्ताअसि, वेदिताअसि, सर्वस्यएववेद्यजातस्य।यत्चवेद्यंवेदनार्हंतच्चासि, परंचधामपरमंपदंवैष्णवम्।त्वयाततंव्याप्तंविश्वंसमस्तं, हेअनन्तरूप ! अन्तःनविद्यतेतवरूपाणाम्॥37॥



किञ्च -



वायुःइति॥वायुःत्वं, यमःच, अग्निः, वरुणःअपांपतिः, शशाङ्कःचन्द्रमाःप्रजापतिःत्वंकश्यपादिः, प्रपितामहश्चपितामहस्यापिपिताप्रपितामहः, ब्राहृणोऽपिपिताइत्यर्थः।नमोनमःतेतुभ्यंअस्तुसहरुाकृत्वः।पुनश्चभूयःअपिनमोनमःते।बहुशोनमस्कारक्रियाभ्यासावृत्तिगणनंकृत्वसुचाउच्यते।'पुनश्च' 'भूयोऽपि' इतिश्रद्धाभक्त्यतिशयात्अपरितोषंआत्मनःदर्शयति॥39॥



तथा - नमःइति।नमःपुरस्तात्पूर्वस्यांदिशितुभ्यं, अथपृष्ठतःतेपृष्ठतःअपिचतेनमःअस्तु, तेसर्वतःएवसर्वासुदिक्षुसर्वत्रस्थितायहेसर्व।अनन्तवीर्यामितविक्रमःअनन्तंवीर्यंअस्य, अमितःविक्रमःअस्य।वीर्यंसामथ्र्यं, विक्रमःपराक्रमः।वीर्यवानपिकश्चित्शत्रुवधादिविषयेनपराक्रमते, मन्दपराक्रमःवा।त्वंतुअनन्तवीर्यःअमितविक्रमश्चइतिअनन्तवीर्यामितविक्रमः।सर्वंसमस्तंजगत्समाप्नोतिसम्यक्एकेनआत्मनाव्याप्नोतियतःततःतस्मात्असिभवसिसर्वः



त्वं, त्वयाविनाभूतंनकिञ्चित्अस्तिइतिअभिप्रायः॥40॥



यतःअहंत्वन्माहात्म्यापरिज्ञानात्अपराद्धः, अतः -

सखाइति॥सखासमानवयाःइतिमत्वाज्ञात्वाविपरीतबुद्ध्याप्रसभंअभिभूयप्रसह्रयत्उक्तंहेकृष्ण ! हेसखेतिचअजानताअज्ञानिनामूढेन - किंअजानताइति? आह - महिमानंमाहात्म्यंतवइदंईश्वरस्यविश्वरूपम्। "तवइदंमहिमानंअजानता" इतिवैयधिकरण्येनसम्बन्धः।'तवेमं'इतिपाठोयदिअस्ति, तदासामानधिकरण्यमेव।मयाप्रमादात्विक्षिप्तचित्ततया, प्रणयेनवाऽपि, प्रणयोनामस्नेहनिमित्तःविरुाम्भः, तेनापिकारणेनयत्उक्तवान्अस्मि॥41॥



यच्चइति॥यच्चअवहासार्थंपरिहासप्रयोजनायअसत्कृतःपरिभूतःअसिभवसित्वं - क्वं? - विहारशय्यासनभोजनेषुविहरणंविहारःपादव्यायामःशयनंशय्या, आसनंआस्थायिका, भोजनंअदनं, इतिएतेषुविहारशय्यासनभोजनेषुएकःपरेक्षःसन्असत्कृतःअसिपरिभूतःअसि;अथवाऽपिहेअच्युत ! तत्समक्षं - तच्छब्दःक्रियाविशेषणार्थः - प्रत्यक्षंवाअसकृतःअसितत्सर्वंअपराधजातंक्षामयेक्षमांकारयेत्वांअहंअप्रमेयंप्रमाणातीतम्॥42॥



पिताइति॥पिताअसिजनयिताअसिलोकस्यप्राणिजातस्यचराचरस्यस्थावरजङ्गमस्य।नकेवलंत्वंअस्यजगतःपिता, पूज्यश्चपूजार्हः, यतःगुरुःगरीयान्गुरुतरः।कस्मात्गुरुतरःत्वंइति? आह - नत्वत्समःत्वत्तुल्यःअन्यःअस्ति।नहिईश्वरद्वयंसंभवतिअनेकेश्वरत्वेव्यवहारानुपपत्तेः।त्वत्समएवतावत्अन्यःनसंभवति; कुतःएवअन्यःअभ्यधिकःस्यात्लोकत्रयेऽपिसर्वस्मिन्? अप्रतिमप्रभाव !प्रतिमीयतेययासाप्रतिमा, नविद्यतेप्रतिमायस्यतवप्रभावस्यसःत्वंअप्रतिमप्रभावःहेअप्रतिमप्रभावः! निरतिशयप्रभाव! इत्यर्थः॥43॥



तस्मात्इति॥तस्मात्प्रणम्यनमस्कृत्य, प्रणिधायप्रकर्षेणनीचैःधृत्वाकायंशरीरं, प्रसादयेप्रसादंकारयेत्वांअहंईशंईशितारंईड¬ंस्तुत्यम्।त्वंपुनःपुत्रस्यअपराधंपितायथाक्षमतेसर्वं, सखाइवचसख्युः, अपराधं, यथावाप्रियःप्रियायाःअपराधंक्षमते, एवंअर्हसिहे



देवसोढुंप्रसहितुं, क्षन्तुंइत्यर्थः॥44॥



अदृष्टपूर्वंइति॥अदृष्टपूर्वंनकदाचिदपिदृष्टपूर्वंइदंविश्वरूपंतवमयाअन्यैर्वा, तत्अहंदृष्ट्वाह्मषितःअस्मि।भयेनचप्रव्यथितंमनःमे।अतःतदेवमेममदर्शयहेदेवरूपंयत्मत्सखम्।प्रसीददेवेश!जगन्निवासः, जगतोनिवासोजगन्निवासः, हेजगन्निवास॥45॥



किरीटिनंइति॥किरीटिनंकिरीटवन्तं, तथागदिनंगदावन्तं, चक्रहस्तंइच्छामित्वांप्रार्थयेत्वांद्रष्टुंअहंतथैव, पूर्ववत्इत्यर्थः।यतःएवं, तस्मात्तेनैवरूपेणवसुदेवपुत्ररूपेणचतुर्भुजेन, सहरुाबाहो -



वार्तमानिकेनविश्वरूपेण, भवविश्वमूर्ते; उपसंह्मत्यविश्वरूपं, तेनैवरूपेणभवइत्यर्थः॥46॥



अर्जुनंभीतंउपलभ्य, उपसंह्मत्यविश्वरूपं, प्रियवचनेनआश्वासयन्श्रीभगवान्उवाच -

मयाइति॥मयाप्रसन्नेन, प्रसादःनामत्वयिअनुग्रहबुद्धिः, तद्वताप्रसन्नेनमयातवहे

अर्जुन ! इदंपरंरूपंविश्वरूपंदर्शितंआत्मयोगात्आत्मनःऐश्वर्यस्यसामथ्र्यात्।तेजोमयंतेजःप्रायंविश्वंसमस्तंअनन्तंअन्तरहितंआदौभवंआद्यंयत्रूपंमेममत्वदन्येनत्वत्तःअन्येनकेनचित्नदृष्टपूर्वम्॥47॥



आत्मनःममरूपदर्शनेनकृतार्थःएवत्वंसंवृत्तःइतितत्स्तौति -

नवेदइति॥नवेदयज्ञाध्ययनैःचतुर्णामपिवेदानांअध्ययनैःयथावत्यज्ञाध्ययनैश्च - वेदाध्ययनैरेवयज्ञाध्ययनस्यसिद्धत्वात्पृथक्यज्ञाध्ययनग्रहणंयज्ञविज्ञानोपलक्षणार्थं - तथानदानैःतुलापुरुषादिभिः, नचक्रियाभिःअग्निहोत्रादिभिःश्रौतादिभिः, नअपितपोभिःउग्रैःचान्द्रायणादिभिःघोरैः, एवंरूपःयथादर्शितंविश्वरूपंयस्यसःअहंएवंरूपःनशक्यःअहंनृलोकेद्रष्टुंत्वदन्येनत्वत्तःअन्येनकुरुप्रवीर॥48॥



मातेव्यथाइति॥मातेव्यथा, माभूत्तेभयम्, माचविमूढभावःविमूढचित्तता, दृष्ट्वाउपलभ्यरूपंघोरंईदृक्यथादर्शितंममइदम्।व्यपेतभीःविगतभीःविगतभयः. प्रीतमनाःचसन्पुनःभूयःत्वंतदेवचतुर्भुजंरूपं



शङ्खचक्रगदाधरंतवइष्टंरूपंइदंप्रपश्य॥49॥



सञ्जयउवाच -



इत्यर्जुनंइति॥इतिएवंअर्जुनंवासुदेवःतथाभूतंवचनंउक्त्वा, स्वकंवसुदेवस्यगृहेजातंरूपंदर्शयामासदर्शितवान्भूयःपुनः।आश्वासयामासचआश्वासितवान्भीतंएनं, भूत्वापुनःसौम्यवपुःप्रसन्नदेहःमहात्मा॥50॥



दृष्ट्वेदंइति॥दृष्ट्वाइदंमानुषंरूपंमत्सखंप्रसन्नंतवसौम्यंजनार्दन ! इदानींअधुनाअस्मिसंवृत्तःसञ्जातः - किं? - सचेताःप्रसन्नचित्तःप्रकृतिस्वभावंगतःचअस्मि॥51॥



सुदुर्दर्शंइति॥सुदुर्दर्शंसुष्ठुदुःखेनदर्शनंअस्यइतिसुदुर्दर्शंइदंरूपंदृष्टवान्असियत्मम, देवाःअपिअस्यममरूपस्यनित्यंसर्वदादर्शनकाङ्क्षिणः, दर्शनेप्सवोऽपिनत्वमिवदृष्टवन्तः, नद्रक्ष्यन्तिचइतिअभिप्रायः॥52॥



कस्मात्? -



नाहंइति॥नअहंवेदैःऋग्यजुःसामाथर्ववेदैःचतुर्भिःअपिनतपसाउग्रेण



चांद्रायणादिना, नदानेनगोभूहिरण्यादिना, नचइज्ययायज्ञेनपूजयावाशक्यःएवंविधःयथादर्शितप्रकारःद्रष्टुं, दृष्टवान्असिमांयथात्वम्॥53॥



कथंपुनःशक्यःइति?उच्यते -



भक्त्याइति॥भक्त्यातु - किंविशिष्टयाइति? आह - जनन्ययाअपृथग्भूतया - भगवतःअन्यत्रपृथक्नकदाचिदपि (या) भवति (सातुअनन्याभक्तिः)।सर्वैःअपिकरणैःवासुदेवादन्यत्नउपलभ्यतेयया, साअनन्याभक्तिः, तयाअनन्ययाभक्त्याशक्यःअहंएवंविधःविश्वरूपप्रकारःहेअर्जुन ! ज्ञातुंशास्त्रतः - नकेवलंज्ञातुंशास्त्रतः - द्रष्टुंचसाक्षात्कर्तुंतत्त्वेनतत्त्वतः, प्रवेष्टुंचमोक्षुंचगन्तुं, परन्तप॥54॥



अधुनासर्वस्यगीताशास्त्रस्यसारभूतःअर्थःनिश्रेयसार्थःअनुष्ठेयत्वेनसमुच्चित्यउच्यते -



मत्कर्मइति॥मत्कर्मकृत्मदर्थंकर्ममत्कर्म, तत्करोतीतिमत्कर्मकृत्।मत्परमः - करोतिभृत्यःस्वामिकर्म, नतुआत्मनःपरमाप्रेत्यगन्तव्यागतिरितिस्वामिनंप्रतिपद्यते; अयंतु



मत्कर्मकृत्मामेवपरमांगतिंप्रतिपद्यतेइतिमत्परमःअहंपरमःपरागतिःयस्यसःअयंमत्परमः।तथामद्भक्तः।सङ्गवर्जितः



धनपुत्रमित्रकलत्रबन्धुवर्गेषुसङ्गवर्जितःसङ्गःप्रीतिः - स्नेहः - तद्वर्जितः।निर्वैरःनिर्गतवैरःसर्वभूतेषुशत्रुभावरहितःआत्मनःअत्यन्तापकारप्रवृत्तेष्वपि।यःईदृशःमद्भक्तःसःमांएति, अहमेवतस्यपरागतिः, नअन्यागतिःकाचित्भवति।अयंतवउपदेशःइष्टःमयाउपदिष्टःहेपाण्डव !इति॥55॥





द्वादशोऽध्यायः



द्वितीयप्रभृतिष्वध्यायेषुविभूत्यन्तेषुपरमात्मनोब्राहृणोऽक्षरस्यविध्वस्तसर्वविशेषणस्योपासनमुक्तंसर्वयोगैश्वर्यसर्वज्ञानशक्तिमत्सत्त्वोपाधेरीश्वरस्यतवचोपासनंतत्रतत्रोक्तंविश्वरूपाध्यायेत्वैश्वरमाद्यंसमस्तजगदात्मरूपंविश्वरूपंत्वदीयंदर्शितमुपासनार्थमेवत्वया, तच्चदर्शयित्वोक्तवानसिमत्कर्मकृदित्याद्यतोऽहमनयोरुभयोःपक्षयोर्विशिष्टतरबुभुत्सयात्वांपृच्छामीत्यर्जुनउवाच-एवमिति।एवमित्यतीतानन्तरश्लोकेनोक्तमर्थंपरामृशति-मत्कर्मकृदित्यादिना।एवंसततयुक्तानैरन्तर्येणभगवत्कर्मादौयथोक्तेऽर्थेसमाहिताःसन्तःप्रवृत्ताइत्यर्थः।येभक्ताअनन्यशरणाःसन्तस्त्वांयथादर्शितंविश्वरूपंपर्युपासतेध्यायन्तियेचान्येऽपित्यक्तसर्वैषणाःसंन्यस्तसर्वकर्माणोयथाविशेषितंब्राहृाक्षरंनिरस्तसर्वोपाधित्वादव्यक्तमकरणगोचरं।यद्धिलोकेकरणगोचरंतह्रक्तमुच्यते।अञ्जेर्धातोस्तत्कर्मकत्वादिदंत्वक्षरंतद्विपरीतंशिष्टैश्चोच्यमानैर्विशेषणैर्विशिष्टंतद्येचापिपर्युपासतेतेषामुभयेषांमध्येकेयोगवित्तमाःकेऽतिशयेनयोगविदइत्यर्थः॥1॥



श्रीभगवानुवाच।येत्वक्षरोपासकाःसम्यग्दर्शिनोनिवृत्तैषणास्तेतावत्तिष्ठन्तुतान्प्रतियद्वक्तव्यंतदुपरिष्टाद्वक्ष्यामः।येत्वितरे-मयिविश्वरूपेपरमेश्वरआवेश्यसमाधायमनोयेभक्ताःसन्तोमांसर्वयोगेश्वराणामधीश्वरंसर्वज्ञंविमुक्तरागादिक्लेशतिमिरदृÏष्टनित्ययुक्ताअतीतानन्तराध्यायान्तोक्तश्लोकार्थन्योयेनसतततयुक्ताःसन्तउपासतेश्रद्धयापरयाप्रकृष्टयोपेतास्तेमेमममताअभिप्रेतायुक्ततमाइति।नैरन्तर्येणहितेमच्चित्ततयाऽहोरात्रमतिवाहयन्त्यतोयुक्तंतान्प्रतियुक्ततमाइतिवक्तुम्॥2॥



किमितरेयुक्ततमानभवन्तिनकिंतुतान्प्रतियद्वक्तव्यंतच्छृणुयेत्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तमव्यक्तत्वादशब्दगोचरमितिननिर्देष्टुंशक्यतेऽतोऽनिर्देश्यमव्यक्तंनकेनापिप्रमाणेनव्यज्यतइत्यव्यक्तंपर्युपासतेपरिसमन्तादुपासते।उपासनंनामयथाशारुामुपास्यस्यार्थस्यविषयीप्यमुपगम्यतैलधारावत्समानप्रत्ययप्रवाहेणदीर्घकालंयदासनंतदुपासनमाचक्षते।अक्षरस्यविशेषणमाहसर्वत्रगंव्योमवह्राप्यचिन्त्यंचाव्यक्तत्वादचिन्त्यम्।यद्धिकरणगोचरंतन्मनसापिचिन्त्यंतद्विपरीतत्वादचिन्त्यमक्षरंकूटस्थंदृश्यमानगुणमन्तर्दोषंवस्तुकूटंकूटरूपंकूटसाक्ष्यमित्यादौकूटशब्दःप्रसिद्धोलोके।तथाचाविद्याद्यनेकसंसारबीजमन्तर्दोषवन्मायाऽव्यकृतादिशब्दवाच्यतया'मायांतुप्रकृतिंविद्यान्मायिनंतुमहेश्वरं' 'मममायादुरत्यया' इत्यादौप्रसिद्धंयत्तत्कूटंतस्मिन्कूटेस्थितंकूटस्थंतदध्यक्षतयाथवाराशिरिवस्थितंकूटस्थमतएवाचलंतस्माद्ध्रुवंनित्यमित्यर्थः॥3॥



संनियम्येति।संनियम्यसम्यङ्नियम्यसंह्मत्येन्द्रियग्राममिन्द्रियसमुदायंसर्वत्रसर्वस्मिन्कालेसमबुद्धयःसमातुल्याबुद्धिर्योषामिष्टानिष्टप्राप्तौतेसमबुद्धयस्तेयएवंविधास्तेप्राप्नुवन्तिमामेवसर्वभूतहितेरताः।नतुतेषांवक्तव्यंकिंचिन्मांतेप्राप्नुवन्तीति।ज्ञानीत्वात्मैवमेमतमितिह्रुक्तम्।नहिभगवत्स्वरूपाणांसतांयुक्ततमत्वमयुक्ततमत्वंवावाच्यम्॥4॥



किंतुक्लेशोऽधिकतरोयद्यपिमत्कर्मादिपराणाक्लेशोअधिकएवक्लेशोऽधिकतरस्त्वक्षरात्मनांपरमार्थदर्शिनांदेहाभिमानपरित्यागनिमित्तोऽव्यक्तासक्तचेतसामव्यक्तआसक्तंचेतोयोषांतेऽव्यक्तासक्तचेतसस्तेषांव्यक्तासक्तचेतसाम्।अव्यक्ताहियस्माद्यागतिरक्षरात्मिकादुःखंसा

देहवद्भिर्देहाभिमानवद्भिरवाप्यतेऽतःक्लेशोऽधिकतरः।अक्षरोपासकानांयद्वर्तनंतदुपरिष्टाद्वक्ष्यामः॥5॥



येत्विति।येतुसर्वाणिकर्माणिमयीश्वरेसंन्यस्यमत्पराअहंपरोयेषांतेमत्पराः

सन्तोऽनन्येनैवाविद्यमानमन्यदालम्बनंविश्वरूपंदेवमात्मानंमुक्त्वायस्यसोऽनन्यस्तेनानन्येनैव (केवलेन) केनयोगेनसमाधिनामांध्यायन्तशअचिन्तयन्तउपासते॥6॥



तेषांकिं-तेषांमदुपासनैकपराणामहमीश्वरःसमुद्धर्ता।कुतइत्याहमृत्युसंसारसागरात्मृत्युयुक्तःसंसारोमृत्युसंसारःसएवसागरइवसागरोदुरुत्तरत्वात्तस्मान्मृत्युसंसारसागरादहंतेषांसमुद्धर्ताभवामिनचिरात्किंतर्हिक्षिप्रमेवहेपार्थ, मय्यावेशितचेतसांमयिविश्वरूपआवेशितंप्रवेशितंसमाहितंचेतोयेषांतेमय्यावेशितचेतसस्तेषाम्॥7॥



यतएवंतस्मात्-मय्येवेति।मय्येवविश्वरूपईश्वरेमनःसंकल्पविकल्पात्मकमाधत्स्वस्थापयमय्येवव्यवसायंकुर्वतींबुद्धिमाधत्स्वनिवेशय।ततस्तेकिंस्यादितिशृणुनिवसिष्यसिनिवत्स्यसिनिश्चयेनमदात्मनामयिनिवासंकरिष्यस्येवातःशरीरपातादूध्र्वंनसंशयःसंशयोऽत्रनकर्तव्यः॥8॥



अथेति।अथैवंयथावोचामतयामयिचित्तंसमाधातुंस्थापयितुंस्थिरमचलंकर्तुनशक्नोषिचेत्ततःपश्चादभ्यासयोगेनचित्तस्यैकस्मिन्नालम्बनेसर्वतःसमाह्मत्यपुनःपुनःस्थापनमभ्यासस्तत्पूर्वकोयोगःसमाधानलक्षणस्तेनाभ्यासयोगेनमांविश्वरूपमिच्छप्रर्थयस्वाप्तुंप्राप्तुंहेधनंजय॥9॥



अभ्यासेऽपीति।अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽस्यशक्तोऽसितर्हिमत्कर्मपरमोभवमदर्थंकर्ममत्कर्म

तत्परमोमत्कर्मप्रधानइत्यर्थः।अभ्यासेनविनामदर्थमपिकर्माणिकेवलंकुर्वनिसुदिं्धसत्त्वशुद्धियोगज्ञानप्राप्तिद्वारेणावाप्स्यसि॥10॥



अथैतदिति।अथपुनरेतदपियदुक्तंमत्कर्मपरमत्वंतत्कर्तुमशक्तोऽसिमद्योगमाश्रितोमयिक्रियमाणानिकर्माणिसंन्यस्ययत्करणंतेषामनुष्ठानंसमद्योगस्तमाश्रितःसन्सर्वकर्मफलत्यागंसर्वेषांकर्मणांफलसंन्यासंसर्वकर्मफलत्यागंततोऽनन्तरंकुरुयतात्मवान्संयतचित्तःसन्नित्यर्थः॥11॥



इदानींसर्वकर्मफलत्यागंस्तौति-श्रेयोहिप्रशस्यतरंज्ञानंकस्मादविवेकपूर्वकादभ्यासात्तस्मादपिज्ञानाज्ज्ञानपूर्वकंध्यानंविशिष्यते।ज्ञानवतोध्यानादपिकर्मफलत्यागोविशिष्यतइत्यनुषज्यते।एवंकर्मफलत्यागात्पूर्वविशेषणवतःशान्तिरुपशमःसहेतुकस्यसंसारस्यानन्तरमेवस्यान्नतुकालान्तरमपेक्षते।अज्ञस्यकर्मणिप्रवृत्तस्यपूर्वोपदिष्टोपायानुष्ठानाशक्तौसर्वकर्मणांफलत्यागःश्रेयःसाधनमुपदिष्टंनप्रथममेव।अतश्चश्रेयोहिज्ञानमभ्यासादुत्तरोत्तरोत्तरविशिष्टत्वोपदेशेनसर्वकर्मफलत्यागःस्तूयतेसंपन्नसाधनानुष्ठानाशक्तावनुष्ठेयत्वेनश्रुतत्वात्।केनसाधम्र्येणस्तुतित्वं'यदिसर्वेप्रमुच्यन्ते'इतिसर्वकामप्रहाणादमृतत्वमुक्तंतत्प्रसिद्धम्।कामाश्चसर्वेश्रौतस्मार्तसर्वकर्मणांफलानि।तत्त्यागेचविदुषोज्ञाननिष्ठस्यानन्तरैवशान्तिरितिसर्वकामत्यागसामान्यमन्यकर्मफलत्यागस्यास्तीतितत्सामान्यात्सर्वकर्मफलत्यागस्तुतिरियंप्ररोचनार्था।यथागस्त्येनब्रााहृणेनसमुद्रःपीतइतीदानींतनाअपिब्रााहृणत्वसामान्यात्स्तुयन्ते।एवंकर्मफलत्यागात्कर्मयोगस्यश्रेयःसाधनत्वमभिहितम्॥12॥



अत्रचात्मेश्वरभेदमाश्रित्यविशअवरूपईश्वरेचेतःसमाधानलक्षणोयोगउक्तईश्वरार्थंकर्मानुष्ठानादिच।'अथैतदप्यशक्तोऽसि'इत्यज्ञानकार्यसूचनान्नाभेददर्शिनोऽक्षरोपासकस्यकर्मयोगउपपद्यतइतिदर्शयति।तथाकर्मयोगिनोऽक्षरोपासनानुपपतिं्तदर्शयतिभगवान्'तेप्राप्नुवन्तिमामेव'इति।अक्षरोपासकानांकैवल्यप्राप्तौस्वातन्त्र्यमुक्त्वेतरेषांपारतन्त्र्यमीश्वराधीनतांदर्शितवांस्तेषामहंसमुद्धर्तेति।यदिहीश्वरस्यात्मभूतास्तेमताअभेददर्शित्वादक्षररूपाएवतइतिसमुद्धरणकर्मवचनंतान्प्रत्यपेशलंस्यात्।यस्माच्चार्जुनस्यात्यन्तमेवहितैषीभगवांस्तस्यसम्यग्दर्शनानन्वितंकर्मयोगंभेददृष्टिमन्तमेवोपदिशति।नचात्मानमीश्वरंप्रमाणतोबुध्वाकस्यचिद्नुणभावंजिगमिषतिकश्चिद्विरोधात्।तस्मादक्षरोपासकानांसम्यग्दर्शननिष्ठानांसंन्यासिनांत्यक्तसर्वैषणानाम्'अद्वेष्टासर्वभूतानाम्'इत्यादिधर्मपूगंसाक्षादमृतत्वकारणंवक्ष्यामीतिप्रवर्तते-अद्वेष्टेति।अद्वेष्टासर्वभूतानांनद्वेष्टात्मनोदुःखहेतुमपिनकिंचिद्द्वेष्टिसर्वाणिभूतान्यात्मत्वेनहिपश्यति।मैत्रोमित्रभावोमैत्रीमित्रतयावावर्ततइतिमैत्रः।करुणएवचकरुणाकृपादुःखितेषुदयातद्वान्करुणःसर्वभूताभयप्रदःसंन्यासीत्यर्थः।निर्ममोममेतिप्रत्ययवर्जितोनिरहंकारोनिर्गताहेप्रत्ययः।समदुःखसुखःसमेदुःखसुखेद्वेषरागयोरप्रवर्तकेयस्यससमदुःखसुखःक्षमीक्षमावानाक्रुष्टोऽभिहतोवाविक्रियएवास्ते॥13॥



संतुष्टइति।संतुष्टःसततंनित्यंदेहस्थितिकारणस्यलाभेऽलाभेचोत्पन्नालंप्रत्ययस्तथागुणवल्लाभेविपर्ययेचसंतुष्टःसततंयोगीसमाहितचित्तोयतात्मासंयतस्वभावोदृढनिश्चयोदृढः

स्थिरोनिश्चयोऽध्यवसायोयस्यात्मतत्त्वविषयेसदृढनिश्चयोमय्यर्पितमनोबुद्धिःसंकल्पात्मकंमनोऽध्यवसायलक्षणाबुद्धिस्तेमय्येवार्पितेस्थापितेयस्यसंन्यासिनःसमय्यर्पितमनोबुद्धिर्यईदृशोमद्भक्तःसमेप्रियः।'प्रियोहिज्ञानिनोऽत्यर्थमहंसचममप्रियः' इतिसप्तमेऽध्यायेसूचितंतदिहप्रपञ्च्यते॥14॥



यस्मादिति।यस्मात्संन्यासिनोनोद्धिजतेनोद्वेगंगच्छतिनसंतप्यतेनसंक्षुभ्यतेलोकेः।तथालोकान्नोद्विजतेचयः।हर्षामर्षभयोद्वेगैःहर्षश्चामर्षश्चभयंचोद्वेगश्चतैर्हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तः।हर्षःप्रियलाभेऽन्तःकरणस्योत्कर्षोरोमाञ्चनाश्रुपातादिलिङ्गः, अमर्षोऽभिलषितप्रतिघातेऽसहिष्णुताभयंत्रासउद्वेगउद्विग्नतातैर्मुक्तोयःसचमेप्रियः॥15॥



अनपेक्षइति।देहेनिद्रियविषयसंबन्धादिष्वपेक्षाविषयेष्वनपेक्षोनिःस्पृहःशुचिर्बाह्रेनाभ्यन्तरेणचशौचेनसंपन्नोदक्षःप्रत्युत्पन्नेषुकार्येषुसद्योयथावत्प्रतिपत्तुंसमर्थः।उदासीनोनकस्यचिन्मित्रादेःपक्षंभजतेयःसउदासीनोयतिर्गतव्यथोगतभ्यः।सर्वारम्भपरित्यागीआरम्भन्तइत्यारम्भाइहामुत्रफलभोगार्थानिकामहेतूनिकर्माणिसर्वारम्भास्तान्परित्युक्तंशीलमस्येतिसर्वारम्भपरित्यागीयोमग्भक्तःसमेप्रियः॥16॥



किंच-योनेति।योनह्मष्यतीष्टप्राप्तौनद्वेष्ट¬निष्टप्राप्तौनशोचतिप्रियवियोगेनचाप्राप्तंकाङ्क्षतिशुभाशुभेपुण्यपापेकर्मणीपरियुक्तंशीलमस्येतिशुभाशुभपरित्यागीभक्तिमान्यःसमेप्रियः॥17॥



समइति।समःशत्रौचमित्रेतथामानापमानयोःपूजापरिभवयोःशीतोष्णसुखदुःखेषुसमः

सर्वत्रचसङ्गवर्जितः॥18॥



किंच-तुल्यनिन्देति।तुल्यनिन्दास्तुतिःनिन्दाचस्तुतिश्चनिन्दास्तुतीतेतुल्येयस्यसतुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनीमौनवान्संयतवाक्संतुष्टोयेनकेनचिच्छरीरस्थितिमात्रेण।तथाचोक्तं'येनकेनचिदाच्छन्नोयेनकेनचिदाशितः।यत्रक्कचनशायीस्यातंदेवाब्रााहृणंविदुः॥' इति।किंचानिकेतोनिकेतआश्रयोनिवासोनियतोनविद्युतेयस्यसोऽयमनिकेतोऽनागारइत्यादिस्मृत्यन्तरात्।स्थिरमतिःस्थिरापरमार्थवस्तुविषयामतिर्यस्यसस्थिरमतिर्भक्तिमान्मेप्रियोनरः॥19॥



अद्वेष्टासर्वभूतानामित्यादिनाक्षरस्योपासकानांनिवृत्तसर्वैषणानांसंन्यासिनांपरमार्थज्ञाननिष्ठानांधर्मजातंप्रक्रान्तमुपसंहियते-येत्विति।येतुसंन्यासिनोधम्र्यामृतंधम्र्यंचतदमृतंतदमृतत्वहेतुत्वादिदंयथोक्तमद्वेष्टासर्वभूतानामित्यादिनापर्युपासतेऽनुतिष्ठन्तिश्रद्दधानाःसन्तोमत्परमायथोक्तोऽहमक्षरात्मापरमोनिरतिशयागतिर्येषांतेपरमात्मामग्भक्ताश्चोत्तमांपरमार्थज्ञानलक्षणांभक्तिमाश्रितास्तेऽतीवमेप्रियाः।प्रियोहिज्ञानिनोऽत्यर्थमितियत्सूचितंतह्राख्यायेहोपसंह्मतंभक्तास्तेऽतीवमेप्रियाइति।यस्माद्धम्र्यामृतमिदंयथोक्तमनुतिष्ठन्भगवतोविष्णोःपरमेश्वरस्यातीवमेप्रियोभवतितस्मादिदंधम्र्यामृतंमुमुक्षुणायत्नतोऽनुष्ठेयंविष्णोःप्रयंपरंधामजिगमिषुणेतिवाक्यार्थः॥20॥



इतिश्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यपूज्यपादश्रीमदाचार्यश्रीशंकरभगवतःकृतौश्रीभगवद्गीताभाष्येभक्तियोगोनामद्वादशोऽध्यायः॥12॥

















\]
