---
title: ११९ टिप्पण्यः

---
- 3/429: Tait.S. 2.3.12.1
- 3/430: E2: 4,407; E4: 4,630; E6: 1,226

____________________________________________


## सा लिङ्गाद् आर्त्विजे स्यात् // MS_३,४.३१ //

नैषा प्रतिग्रहकर्तुः, किं तर्हि हेतुकर्तुः स्यात्। कुतः? लिङ्गात्। किं लिङ्गम्? पूर्वपदानाम् उत्तरैः पदैर् यथार्थम् अभिसम्बन्धः। इदं श्रूयते - प्रजापतिर् वरुणायाश्वम् अन्यद् इति+++({3/431})+++, प्रजापतिर् अश्वस्य दाता कीर्तितः, वरुणः प्रतिग्रहीता, स स्वां देवताम् आर्च्छद् इति। स इति सापेक्षं पूर्वप्रकृतं वाक्यशेषम् अपेक्षते, स इति प्रजापतिं प्रतिनिर्दिशतीति तेन सहैक्यवाक्यतां याति। सामानाधिकरण्याच् च प्रजापतेर् एव प्रतिनिर्देशो ऽवकल्पते, न तु वरुणस्य, वैयधिकरण्यात्। स पर्यदीर्यत इत्य् एषो ऽपि प्रजापतिम् एव प्रतिनिर्दिशति पूर्वप्रकृतम्, तेन च सहैकवाक्यतां याति। स एवैतं वारुणं चतुष्कपालम् अपश्यद् इति प्रजापतिर् एवेति, निरवपत्+++({3/432})+++ प्रजापतिर् एवेति, ततो वै स वरुणपाशाद् अमुच्यत प्रजापतिः। वरुण एतं+++({3/433})+++ गृह्णातीति हेत्वपदेशो ऽयम्, यस्माद् एव प्रजापतिर् वरुणायाश्वं दत्त्वा परिदीर्णः, तस्माद् यो ऽश्वं प्रति गृह्णाति प्रयच्छति+++({3/434})+++ तं वरुणो गृह्णाति, स परिदीर्यत इति। यतस् तु वारुणेन प्रतिमुक्तः, तस्माद् अन्येनाप्य् अश्वं प्रयच्छता वारुणो निर्वप्तव्य इत्य् अश्वस्य दातुर् वारुणीष्टिः प्रशस्यते, कर्तव्यानेनाख्यातेन। तस्माद् अश्वं दत्त्वा वारुणीम् इष्टिं निर्वपेद् इति।
आह, ननु यो ऽस्वं प्रतिगृह्णाति स निर्वपेद् इत्य् उच्यते। एवं सत्य् अन्यथोपक्रान्ते वाक्ये ऽन्यथोपसंहृत उपक्रमो ऽप्य् अनर्थकः स्यात्, उपसंहारो ऽपि। तस्माद् उपक्रमे वा शब्दार्थ उपसंहारवशेन कल्पनीयः, उपसंहारे वोपक्रमवशेन। तत्र [३३३]+++({3/435})+++ प्रजापतिर् वरुणायाश्वम् अनयद् इति, वरुणाद् अश्वं प्रत्यगृह्णाद् इत्य् उपसंहारानुरोधेन कल्प्येत, यद् वोपक्रमवशेनोपसंहारम्, यो ऽश्वं प्रतिगृह्णातीति, यो ऽश्वं प्रतिग्राहयतीति। तत्र - मुख्यं वा पूर्वं चोदनाल् लोकवद् इति+++({3/436})+++ प्रथमम् अनुग्रहीतव्यं विरोधाभावात्। पश्चात् तनं तु विरोधाल् लक्षणया कल्पनीयम्।
अपि च, प्रजापतिर् वरुणायाश्वम् अनयद् इति वरुणाद् अश्वं प्रत्यगृह्णाद् इति बह्वसमञ्जसं कल्पयितव्यम्। प्रतिगृह्णातीत्य् एष शब्दः, प्रतिग्राहयतीत्य् एतम् अर्थं शक्नोति यया कयाचिच् छक्त्या वक्तुम्, यो हि तद् आचरति, येन च+++({3/437})+++ क्रिया प्रणाड्यापि सिध्यति, स तस्याः क्रियायाः कर्तेति शक्यते वदितुम्, यथा षड्भिर् हलैः कर्षतीति संविधानं कुर्वन् विलेखनम् अकुर्वन्न् अप्य् उच्यते, तत्समर्थम् आचरतीति। एवम् इहापि स प्रतिग्रहसमर्थम् आचरति यो ददाति+++({3/438})+++। तस्माद् ददत् प्रतिगृह्णातीति शक्यते वदितुम्। तस्माद् अध्यवधार्येदम् अवकॢप्तम्। ददत् प्रतिगृह्णातीत्य् उच्यते, तस्य च वारुणीष्टिर् इति।