---
title: १२६ टिप्पण्यः

---
- 3/453: E2 om. tena

____________________________________________


## उपायो वा तदर्थत्वात् // MS_३,४.३९ //

न चैतद् अस्ति - द्व्यवदानमात्रं होतव्यम् इति, यज् जुहोति, तद् द्विर् अवखण्डनेन संस्कर्तव्यम् इति, होतव्ये द्विर् अवखण्डमात्रं विधीयते, नाद्विर् अवखण्डितस्य होमः प्रतिषिध्यते, कृत्स्नं च होतव्यम् इति तद् एवं न्याय्यम्, नान्यथा।


____________________________________________


## कृतत्वात् तु कर्मणः सकृत्स्याद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात् // MS_३,४.४० //

उच्यते - यदा द्विर् अवखण्डनविषिष्टं होमे श्रुतम्, तदा सकृद् [३३७]+++({3/454})+++ अवदानं+++({3/455})+++ यावच् छ्रुतं+++({3/456})+++ तत् सर्वं कृतम्, तदा नापरं द्रव्यम् अस्तीति पुनर् यागो नावर्तितव्यः। कथं? तद् धि द्रव्यं यागनिर्वृत्त्यर्थम्, न द्रव्यं यागेन सम्बन्धयितव्यम् इति। यदि हि यागेन हविः सम्बन्धयितव्यं स्यात्, ततो यागेन द्व्यवदाने सम्बन्धिते, अपरम् अपि सम्बन्धनीयम् अस्तीति, तत्सम्बन्धार्थं पुनर् याग आवर्तेत। न तु यागो द्रव्यसम्बन्धार्थः। किं तर्हि, द्रव्यं यागे गुणभूतम्, यागः कथं निर्वृत्तिम् उपेयाद् इति द्रव्यम् उपादीयते। तेन निर्वृत्ते यागे सिद्धे च पुरुषार्थे+++({3/457})+++ न नियोगेन गुणानुरोधेन प्रधानावृत्तिर् युक्तेति।
कथं न द्रव्यं प्रधानम्, येनावृत्तिर् त भवेत्। यतो यागात् फलम्, भूतभव्यसमुच्चारणे भूतं भव्यायोपदिश्यत इति। न च यागेन द्रव्यस्योपकारो निर्वर्त्यते प्रत्यक्षः कश्चित्, तस्माद् द्व्यवदानं हुत्वा शेषयितव्यम् इति। यत् तूक्तम् - आग्नेयं हविर् इतिवचनात्, सर्वं होतव्यम् इति गम्यत इति, तत्रानुमानिको होमसम्बन्धः, इह तु प्रत्यक्षो द्विर् अवदाने। अपि चाकृत्स्नसम्बन्धे ऽपि तद् धितस्योपपत्तिः, ततो ग्रहीतव्यम् इति। सामान्यं खल्व् आग्नेय इति द्व्यवदानं जुहोतीति विशेषः। तस्माच् छेषयितव्यं किञ्चिद् इति।