---
title: १३ टिप्पण्यः

---
- 3/79: E2,4, E1 (v.l.): paricchinnati
- 3/80: Vgl. E1, S.229/1-2
- 3/81: E2,4: san na paryudasitavyo, E6: sann aparyudasitavyo
- 3/82: E2: 4,96; E4: 3,643; E6: 1,158

____________________________________________


## संस्काराद् वा गुणानाम् अव्यवस्था स्यात् // MS_३,१.१६ //

अस्ति ज्योतिष्टोमः, तत्र श्रूयते - दशापवित्रेण ग्रहं सम्मार्ष्टीति। तत्रैषो ऽर्थो ऽधिगतः - सर्वे ग्रहाः सम्मार्जितव्या इति। इदम् इदानीं सन्दिह्यते - किं चमसापि सम्मार्ष्टव्या उत नेति।
किं तावत् प्राप्तम्? चमसाद्य् अपि सर्वं सम्मार्ज्यम् इति। कुतः? संयोगतो ऽविशेषात् प्रकरणाविशेषाच् चेति+++({3/83})+++, यथैव हि ग्रहाणाम् अपूर्वसम्बन्धः, एवं चमसानाम् अपि, यथैव च ग्रहा अस्मिन् प्रकरणे, एवं चमसापि। तस्मात् सर्वत्र सम्मार्गः।
ननु ग्रहाः श्रूयन्ते, ते चमसानां निर्वर्तका भविष्यन्ति। उच्यते - प्रदर्शनार्थं ग्रहग्रहणं भविष्यति, ग्रहादि सोमपात्रम्, यस्मिन् गृह्यमाणः सोमो व्यवसिच्येत, इत्य् एवम् आशङ्क्यते, तत् सर्वं सम्मार्जितव्यम्। यथा भोजनकालो वर्तते, स्थालानि सम्मृज्यन्ताम् इत्य् उक्ते, यानि यानि भोजन उपयोगम् अर्हन्ति, तानि तानि सर्वाणि सम्मृज्यन्ते, स्थालग्रहणं लक्षणार्थम् इति गम्यते। एवम् इहापि द्रष्टव्यम् इति।
उच्यते - लोके ऽर्थलक्षणः संव्यवहारः, येन येनार्थः सम्मृष्टेन, उक्तो ऽनुक्तो वा स स+++({3/84})+++ सम्मृज्येतैव। इह तु वेदे शब्दलक्षणः, शब्दश् च ग्रहस्य सम्मार्गम् आह, तत्र किम् अर्थं श्रुतौ सम्भवन्त्यां ग्रहशब्दो लक्षणया कल्प्यते। उच्यते - सम्मार्ष्टीति सम्मार्गे पुरुषप्रयत्नं विधातुम् एष शब्दः शक्नोति श्रवणेनैव, ग्रहसम्बन्धे तु वाक्येन, श्रुतिश् च वाक्याद् बलीयसी। तस्माल् लक्षणया ग्रहशब्दो वर्ण्यते, न, यथाश्रुत इति, तेन, यो यः सम्मार्जनसंस्कारार्हः स स सम्मार्जितव्यः, नेति+++({3/85})+++ ग्रहेष्व् एव व्यवतिष्ठेतैवञ्जातीयको गुण इति।

[२३१]+++({3/86})+++