---
title: १७३ टिप्पण्यः

---
- 3/546: E2,4 om. vā
- 3/547: E1 gibt kiṃ phalacamasaṃ bhakṣayed ity arthaḥ, uta phalacamasena yajeteti in Klammern

____________________________________________


## इज्याविकारो वा संस्कारस्य तदर्थत्वात् // MS_३,५.४८ //

इज्याविकारो वा फलचमसः फलचमसेन यजेतेत्य् अर्थः+++({3/548})+++। कथम्? यद् एतद् भक्षणम्, एतत् सोमसंस्कारार्थम्, फलचमस्यापि यदि भक्षणं फलचमससंस्कारार्थम्, फलचमसस्यान्यत्रानुपयोगाद् अनर्थकम्। अथ भक्षणं प्रधानम्। तथा - न सोमम् [३६३]+++({3/549})+++ इत्य् अनुवादो नावकल्पते। यदि त्व् इज्याविकारो+++({3/550})+++ भवेत्, ततः फलचमससंस्कारो ऽवकल्पते। तस्माद् इज्याविकारः।
आह - कथं यजिसम्बन्धे ऽसति, इज्याविकारो भविष्यतीति। उच्यते - अस्ति यजिसम्बन्धः। कथम् इति। यदि राजन्यं वा+++({3/551})+++ वैष्यं वा याजयेत्, न्यग्रोधस्तिभीः सम्पिष्य तम् अस्मै भक्षं प्रयच्छेत्, याजयितुम् इति गम्यते। भक्षसम्बन्धे हि न पूर्वम् उत्तरेण सम्बध्यते, यदि सोमं भक्षणेन संस्कर्तुम् इच्छेन् न्यग्रोधस्तिभीः संस्कुर्याद् इति। तस्मान् न भक्षणसम्बन्धः। यागो हि प्रकृतो ऽस्ति, तेन सह सम्भन्त्स्यते, न दोषो भविष्यति।
ननु तस्मै भक्षं प्रयच्छेद् इतिवचनाद् भक्षसाधनम् इति गम्यते, न, यागसाधनम् इति, भक्षशब्दानन्तर्यात्। उच्यते - श्रूयमाणे सम्बन्धे ऽनर्थकम् इति कृत्वा प्रकृतसंअब्ध इत्य् उच्यते। कथं तु भक्षसम्बन्ध इति। यद् धि+++({3/552})+++ यागद्रव्यं भक्षयितव्यम्, तच् चोदकेन भवति, तस्माद् भक्षसम्बन्धं लभते, भक्षसम्बन्धेन च यागसम्बन्ध एव लक्ष्यते, यदि तेनेज्यते, ततः स भक्षो भवति, तस्माद् भक्षवचनात् सुतरां तेनेज्यत इति गम्यते, सैषा व्यवधारणकल्पना। तस्मै भक्सं प्रयच्छेत्, तम् अस्मै भक्षं कुर्याद् इत्य् अर्थः, यथा स भक्षो भवति, तथा कुर्याद् इति, यदि च तेनेज्यते, ततो ऽयं भक्षो भवति। तस्मात् तेन यष्टव्यम् इति।