---
title: २२१ टिप्पण्यः

---
- 3/656: E2: 4,560; E4: 4,861; E6: 1,265

____________________________________________


## देशमात्रं वा प्रत्यक्षं ह्य् अर्थकर्म सोमस्य // MS_३,७.१६ //

देशलक्षणार्थं वैतद् उच्यते - यस्मिन् सुन्वन्ति, तस्मिन् देशे सामिधेन्यो ऽनुवक्तव्या इति, प्रत्यक्षं ह्य् अर्थकर्म सोमस्य तेन क्रियते। दक्षिणे हविर्धाने सोमम् आसादयतीति+++({3/657})+++, सोमासादनार्थं तावद् एतद् उपादेयम्। सामिधेन्यो ऽप्य् अग्निसमिन्धनार्थम् उपादेया इति। इह त्व् एतावच् छ्रूयते - यस्य हविर्धानस्य समीपे सुन्वन्ति तत्सम्बद्धाः सामिधेन्यो ऽप्य्+++({3/658})+++ अग्निसमिन्धनार्थम् उपादेया+++({3/659})+++ इति, तत्र न ज्ञायते, किं सामिधेन्यः सम्बद्धाः हविर्धानस्योपकुर्वन्ति? किं हविर्धानं सामिधेनीनाम् इति। तद् उच्यते - सामिधेन्यस् तावद् धविर्धानस्य नोपकुर्वन्ति, न हि तावद् विधीयन्ते, सामिधेन्यो ऽनुवक्तव्या इति। किं तर्हि? हविर्धानविशेषसम्बन्धस् तासां विधीयते, [३९५]+++({3/660})+++ न चाविहितम् अङ्गं भवति। नाप्य् एवं विधीयते, हविर्धानमासाम् अनुच्यमानानाम् उपादातव्यं सम्बन्धयितुम् इति। कथं तर्हि? हविर्धानीविशेषसम्बन्धः+++({3/661})+++ सामिधेनीनां श्रूयते, हविर्धानसम्बन्धो+++({3/662})+++ विधीयते, न च सामिधेनीसम्बन्धो हविर्धानस्य प्राप्तः, यो विशेषार्थम् अनूद्येत। केन तर्हि हविर्धानस्य सम्बन्धः? प्रत्यक्षं ह्य् अर्थकर्म सोमस्य, न तु सामिधेनीकर्म प्रत्यक्षं हविर्धानस्य। भवति तु देशस्य सामिधेनीसम्बन्धः, अपरेण वेदिम् इति होतुर् देशो लक्षितः, स उत्तरस्य दक्षिणस्य वा हविर्धानस्य समासन्नः। तत्र यत्+++({3/663})+++ सुन्वन्ति, तद् अन्वाहुर् इत्य् उपपद्यते वचनम्। तस्माद् देशलक्षणार्थं हविर्धानग्रहणम्।
अथैवम् अभिसम्बन्धः कस्मान् न भवति? यस्मिन् हविर्धाने सुन्वन्ति, तस्य हविर्धानस्य सामिधेनीसम्बन्ध इति। नैवं शक्यम्, एवं द्वाव् अर्थौ विधातव्यौ भवतः, हविर्धानसम्बन्धो हविर्धानविशेषसम्बन्धश् च। तत्र वाक्यं भिद्यते। तस्मान् नैवम् अभिसम्बन्ध इति।