---
title: २३२ टिप्पण्यः

---
- 3/680: E2: 4,572; E4: 4,891; E6: 1,271

____________________________________________


## कर्मकार्यात् सर्वेषाम् ऋत्विक्त्वम् अविशेषात् // MS_३,७.३२ //

य एते पुरुषा ज्योतिष्टोमस्य श्रूयन्ते, ते किं सर्व एत ऋत्विजः, उत केचिद् एषाम् इति। किं प्राप्तम्? सर्वे। कुतः? कर्मकार्यात्, सर्वे यागस्य साधनं कुर्वन्ति, तस्मात् सर्व ऋतौ यजन्ति। ये चर्तौ यजन्ति त ऋत्विजः, न कश्चिद् विशेष आश्रीयते, इम एवर्तौ यजन्तीत्य् ऋत्विजः, इमे नेति। तस्मात् सर्वेषाम् ऋत्विक्त्वम्।
ननु परिसङ्ख्या श्रूयते - सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तदश ऋत्विज इति। उच्यते - परिसङ्ख्यायां बहवो दोषाः सन्तीति, अवयुत्यवादो ऽयं भविष्यति।


____________________________________________


## न वा परिसङ्ख्यानात् // MS_३,७.३३ //

न वा सर्वे। कस्मात्? परिसङ्ख्यानात्, एवं हि श्रूयते, सौम्यस्याध्वरस्य यज्ञक्रतोः सप्तदश ऋत्विज इति, स एष न विधिः, बहुतराणां प्राप्तत्वात्, नानुवादः, पर्योजनाभावात्। न चेत् परिसङ्ख्यापि, आनर्थक्यम् एव स्यात्।
ननु परिसङ्ख्यायां स्वार्थहानं परार्थकल्पना प्राप्तबाधश् च। उच्यते - स्वार्थहानम् अदोषः प्राप्तत्वात्। परार्थकल्पना च प्रत्ययात्। कथम्+++({3/681})+++? बहूनाम् ऋत्विक्त्वे ज्ञाते पुनः सप्तदश ऋत्विज इत्य् उच्यते, सप्तदशभिर् ऋत्विक्शब्दस्य सम्बन्धः पुनः प्रकाश्यते, अधिकैश् च न प्रकाश्यते। तत्र विज्ञायत एतत्, ऋत्विक्शब्दस्य पुरुषैः सम्बन्धे पुनः प्रकाश्यमाने सप्तदशभ्यो ऽभ्यधिका वर्जिता इति गम्यते। तत्र किं सप्तदशभिः सम्बन्धो [४०३]+++({3/682})+++ विवक्षितः, किं वाधिकानां वर्जनम् इति, सप्तदशसम्बन्धस्याप्रयोजकत्वाद् अधिकानां वर्जनं विवक्षितम् इति गम्यते।
आह - ननु प्रतिषिध्यमानेष्व् अप्य् अधिकेषु प्रतिषेधो न प्राप्नोति, न हि त ऋतौ न यजन्ति, न वर्तौ यजन्तो न ऋत्विजः स्युः। उच्यते - सत्यम्, न, प्रतिषेधाद् ऋत्विक्शब्देन न सम्बध्यते+++({3/683})+++, किं तु प्रतिषेधसामर्थ्याद् ध्य् ऋत्विक्कार्ये न भवन्ति। किं पुनर् ऋत्विक्कार्यम्? ऋत्विज उपवसन्तीति+++({3/684})+++, ऋत्विजो वृणीते, ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातीति।
आह - यद् ऋत्विजां कार्यम्, कथं तत् केषाञ्चिद् ऋत्विक्शब्दकानां न स्यात्। उच्यते - एवं तर्हि द्विविधो ऽयम् ऋत्विक्शब्दः, ऋतुयजननिमित्तः, वरणभरणनिमित्तश् च, तत्र यागनिमित्तस्य ग्रहणम् अनर्थकम्, तस्माद् वरणभरणनिमित्तो गृह्यत इति।
आह - नन्व् इतरेतराश्रयम् एवं भवति - य ऋत्विजस् ते वरीतव्याः, ये व्रियन्ते त ऋत्विज इति तद् इतरेतराश्रयम्। उच्यते - न ह्य् ऋत्विजो वृणीत इत्य् अयम् अर्थः, ऋत्विजः सन्तो वरीतव्या इति। कथं तर्हि? वरणेनर्त्विजः क्रियन्त इति, एवं द्वितीयानिर्देशो युक्तो भविष्यति, अध्वर्यं वृणीत इत्य् एवंलक्षणः। दृष्टार्थता च वरणस्य भविष्यति।
कथम् आत्मेच्छयाध्वर्युर् भवतीति चेत् कश्चिद् ब्रूयात्, भवतीति ब्रूयाम्। कथम्? एवंशब्दकेनायं पदार्थः कर्तव्य इति, नास्त्य् एवंशब्दकः। यश् च नास्ति, स यदि शक्यते कर्तुम्, कर्तव्यो भवति। यथा - जुह्वा जुहोतीत्य् अविद्यमाना जुहूः क्रियते, एवम् एतद् अपि द्रष्टव्यम्। तत्रार्थाद् अनियमेनर्त्विक्शब्दसम्बन्धे कर्तव्ये, एवं वरणविशेषेण कृतव्य इति नियम्यते। तस्मान् नेतरेतराश्रयम्। तस्मात् सप्तदशैव ऋत्विजः[४०४]+++({3/685})+++ कर्तव्या इति परिसङ्ख्या, सप्तदश ऋत्विजः संस्कारैः कर्तव्या इति।