---
title: ७६ टिप्पण्यः

---
- 3/310: E2,4 om. vā
- 3/311: E2,4: svarpatīti
- 3/312: Sām.S. 2.351
- 3/313: Vgl. Pañ.Br. (Tā.Br.) 6.10.14
- 3/314: Sām.S. 2.180
- 3/315: Vgl. Pañ.Br. (Tā.Br.) 6.9.13
- 3/316: E1 gibt jyotiṣṭomenāsaṃyogād in Klammern
- 3/317: E2: 4,276; E4: 4,353; E6: 1,204
- 3/318: Jaim.Br. 2.132

____________________________________________


## पक्षेणार्थकृतस्येति चेत् // MS_३,३.१८ //

इति चेत् पश्यसि - पर्तिपदाव् उत्क्रष्टव्य इति। नैतद् एवम्, प्रकरणं हि बाध्येत। बाध्यताम् असंयोगाद् द्वाभ्यां यजमानाभ्यां बहुभिश् च यजमानैर् ज्योतिष्टोमस्येति चेत्। असत्य् अपि वचने ऽर्थाद् द्वौ यजमानौ भविष्यतः, य एको न शक्ष्यति, समहायः स उपक्रंस्यते, अवश्ययष्टव्ये सति यथा शक्यते, तथा यष्टव्यम् इति बाधित्वापि काञ्चित् प्राप्तिं यजमानः सहायम् उपादास्यते। एवं प्रकरणे प्रतिपदौ भविष्यतः, तस्मान् नोत्क्रष्टव्य इति।


____________________________________________


## न प्रकृतेर् एकसंयोगात् // MS_३,३.१९ //

प्रकृतिर् हि ज्योतिष्टोमः, प्रत्यक्षास् तत्र धर्मा आम्नाताः, न कुतश्चिच् चोदकेन प्राप्यन्ते। किम् अतः? यद्य् एवम्, प्रत्यक्षश्रुता न शक्या बाधितुम्। विकृतौ तु चोदकप्राप्ताः सन्त आनुमानिका बाध्येरन्न् इति, विवक्षितं हि ज्योतिष्टोमे कर्तुर् एकत्वं प्रत्यक्षश्रुतं न सामर्थ्येन बाध्यते। यत्रापि ह्य् अवश्यकर्तव्यता श्रूयते, तत्राप्य् एक एव यजमानः श्रूयते - वसन्ते वसन्ते ज्योतिषा यजेतेति। तस्माज् ज्योतिष्टोमाद् उत्क्रष्टव्य एते प्रतिपादाव् इति।
अथ कस्मात् पत्न्यभिप्रायम् एतन् न भवति? एकस्यां पत्न्यां यजमाने च, युवं हि स्थ इति, द्वयोर् बहुषु वा पत्नीष्व् एते ऽसृग्रम् इन्दव इति, यथा क्षौमे वसानाव् अग्निमादधीयाताम् इति क्षौमवसानपरं वचनम्, एवम् इहापि प्रतिपद् विधानपरम्। उच्यते - असम्भवात् तत्र मुख्यस्य, लक्षणाशब्दः पुंसो [२९९]+++({3/319})+++ वाचकः स्त्रियाम्, इह तु द्वियज्ञे बहुयज्ञे च सम्भवति न लक्षणाशब्दो भवितुम् अर्हति, बहुभ्यो यजमानेभ्य इति। यद् अप्य् एतद् द्विवचनं द्वयोर् यजमानयोर् इति, अत्रापि यः, एकशेषः, पुमान् स्त्रियेत्य् असाव् अपि लक्षणाशब्द एव। अपि च, उपास्मै गायता नर इति प्रतिपदोर् निरवकाशत्वम् एव स्यात्। तस्माद् उत्क्रष्टव्ये एते प्रतिपदाव् इति सिद्धम्।