+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १४"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "99"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8438"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjM4NjU1MzkyNjEwMDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १४	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjM4NjU1MzkyNjEwMDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**दयालुः दयानन्दः**

 _(‘**अ**)**स्मिन् अवसरे समाधातुम् अशक्याम् अत्यन्तजटिलसमस्याम् उपस्थापयामि, तेन शठः सः त्रिविक्रमः अवश्यं पराजयं प्राप्स्यति’ इति चिन्तयन् वेतालः कथां कल्पयन् आसीत्। तदा त्रिविक्रमराजः तत्र आगत्य, शवम् अधः अवतार्य, स्वीयस्कन्धे आरोप्य श्मशानं प्रति मौनं प्रस्थितवान्। शवान्तर्गतः वेतालः उक्तवान् – “भोः महाराज, भवान् अपारदयागुणवान् अस्ति। भवतः उत्तमगुणस्य दुर्लाभं प्राप्तुम् इच्छन् कश्चित् भवता एतादृशकार्यं कारयन् अस्ति इति मन्ये। मानवानां गुणेषु दयागुणः श्रेष्ठः इति तु सत्यम्। किन्तु दयागुणस्य अयुक्तविरणतम् अनर्थाय भवति। एतस्य उदाहरणरूपेण दयानन्दनामकस्य धनिकस्य कथां वदामि। कथाश्रवणेन मार्गायासः न्यूनः भवति खलु ?”**

** एवम् उक्त्वा वेतालः एकां कथां कथितवान्– “कस्मिंश्चित् नगरे दयानन्दनामकः महाधनिकः आसीत्। अन्वर्थनामकः सः दयापरः। अपराधिजनानां विषये अपि सः क्षमागुणम् एव अवलम्बते। किञ्च सः अपराधी किमर्थं तम् अपराधं कृतवान् इति समालोच्य तस्य अपराधिनः स्वभावपरिवर्तनं कर्तुं प्रयत्नं करोति स्म च।**

** तादृशस्य दयानन्दस्य गृहे रामः इति कश्चन सेवकः आसीत्। सः बाल्यात् आरभ्य दयानन्दस्य गृहे एव वर्धितः। अतः अन्येषां कर्मकराणाम् अपेक्षया रामस्य विषये दयानन्दस्य विशेषवात्सल्यम् अभिमानश्च आसीत्। यदा रामः प्रौढः जातः, तदा तस्य विवाहः अभवत्।**

** पत्न्याः उपरि रामस्य महती प्रीतिः आसीत्। अतः सः स्वीयविषयान् सर्वान् तां वदति स्म। कदाचित् यजमानस्य गुणगानं करोति। अन्यदा तस्य प्रीतिवात्सल्यादीनां वर्णनं करोति। सः बहुविधान् उपकारान्। कृतवान् इति श्लाघते पुनः कदाचित्।**

** रामस्य पत्नी तु दुराशापिशाचग्रस्ता आसीत्। एकदा सा रामं– “भवान् सर्वदा यजमानस्य गुणान् एव वर्णयति। यजमानस्य गृहे अनेकाः कौशेयशाटिकाः सन्ति इति वदति। मम समीपे एकापि तादृशी शाटिका अस्ति वा ? एतत् सर्वं भवान् न जानाति वा ? केवलं तेषाम् ऐश्वर्यदर्शनेन अस्माकं कः लाभः ?” इति पृष्टवती।**

** पत्न्याः वचनं श्रुत्वा रामः किञ्चित् जागरितः इव। तस्याः वचनं युक्तम् एव अस्ति इति सः चिन्तितवान्। किन्तु सः स्वभावेन एव अल्पतृप्तः आसीत्।**

** यजमानस्य समीपे अन्ये अपि अनेके कर्मकराः आसन्। रामः तान् दृष्ट्वा पत्न्याः वचनानि निवेदितवान्। तदा ते कर्मकराः तम् एव भर्त्सयन्तः “रे राम, एतत् अणुसदृशं विषयं पवर्तरूपं करोति ? अस्माकं कर्मानुसारिणी सम्पत्तिः लभ्यते। यजमानः सुखं जीवति चेत् अस्माकम् अपि कल्याणं भवति। अस्माकं** **यजमानसदृशः दयापरः अन्यत्र कुत्रापि नास्ति। तत्रापि भवतः विषये यजमानस्य अत्यधिकप्रीतिः अस्ति। तादृशं यजमानं प्रति द्रोहचिन्तनं मास्तु” इति उपदिष्टवन्तः।**

** तदपि सत्यमेव इति भावितवान् रामः। पत्नीसमीपं गत्वा तम् एव विषयम् उक्तवान्। तदा सा “एवं हि सति भवान् अत्रैव तिष्ठति चेत् कदापि किञ्चिदपि वृद्धिः नैव भवेत्। तदपेक्षया एतम् उद्योगं त्यक्त्वा भवतः यजमानवत् भवान् अपि स्वीयम् उद्योगं करोति चेत् अधिकः लाभः भवेत्। सः निवारयेत् इति भयं वा ? एतादृशभीरुजनाः कदापि उन्नतिं न प्राप्स्यन्ति ?” इति उक्तवती।**

** “मम तु तावत् कौशलं नास्ति किल ?” इति पृष्टवान् रामः। “एवं तर्हि चौर्यं करोतु। अनेके जनाः तदपि कुर्वन्ति” इति उक्तवती दुराग्रहग्रस्ता पत्नी।**

** चौर्यशब्दं श्रुत्वा रामः अतीव भीतः। चौर्यं कथं करणीयम् ? कुत्र करणीयम् ? इति चिन्तयन् सः दिङ्मूढवत् स्थितवान्। तदा तस्य पत्नी “किमर्थम् एवं चित्रलिखितवत् स्थितवान् ? मनः दृढम् अस्ति चेत् चौर्यम् अतिसुलभम्। तदर्थम् अन्यत्र कुत्रापि न गन्तव्यम्। भवतः यजमानस्य गृहे एव चौर्यं करोतु। भवतः विषये तस्य महान् विश्वासः अस्ति एव। तस्य गृहे भवतः कृते सर्वत्र प्रवेशावकाशः अस्ति। यत् किमपि वहुमूल्यं वस्तु अपहृत्य आगच्छतु। तत् विक्रीय, तेन धनेन देशान्तरे स्थित्वा किमपि वाणिज्यं कुर्मः। तदा अहम् अपि यथेच्छं वस्त्राभरणानि प्राप्तुं शक्नोमि। मम सन्तोषेण भवान् अपि आनन्दितः भवति खलु ?” इति उक्तवती।**

** तस्याः वचनं रामः तदानीं न अङ्गीकृतवान्। किन्तु पुनः पुनः पत्न्याः भर्त्सनयुक्तवचनानि श्रुत्वा सः चौर्यार्थं मनः दृढीकृतवान्। अवकाशं प्रतीक्षमाणः आसीत् च। एकस्मिन् दिने सः दयानन्दस्य गृहे तत्र तत्र पश्यन् यदा अटति स्म, तदा अकस्मात् उद्घाटितां लोहपेटिकां दृष्टवान्। सः सूक्ष्मदृष्ट्या परितः** **दृष्ट्वा तं निर्जनप्रदेशं ज्ञात्वा पेटिकातः एकं धनस्यूतम् अपहृत्य, शीघ्रं गृहम् आगत्य पत्न्याः हस्ते दत्तवान्। तस्य पत्नी स्यूतं दृष्ट्वा सन्तोषेण– “अहो ! प्रभूत धनम् अस्ति।” इति वदन्ती पुनः पुनः धनं गणयितुम् आरब्धवती।**

** परेद्युः पेटिकातः धनस्यूतस्य चौर्यं जातम् अस्ति इति दयानन्दः लक्षितवान्। तत् दृष्ट्वा सः– “एतत् कार्यम् अपरिचितचोरेण नैव कृतम्” इति मनसि एव समालोचयन्,सर्वान् कर्मकरान् समाहूय चौर्यविषयम् उक्त्वा “भवत्सु एव कश्चित् एतत् चौर्यं कृतवान्।अत्र दोषः मम एव स्यात्। मद्विषये भवतां विश्वासः नष्टः इति प्रतीयते” इति उक्तवान्।तस्य नेत्रद्वयम् अश्रुभिः आर्द्रं जातम्।**

** वस्तुतः यत्र कुत्रचित् चौर्यं भवति चेत्,गृहस्य यजमानः सेवकानां विषये संशयं प्रकटयति, कुप्यति, तान् भर्त्सयति, ताडयेत् च अपि। किन्तु अत्र स्वयम् एव दुःखम् अनुभवन्तं यजमानं दृष्ट्वा सेवकाः चकिता अभवन्। तस्य विषये तेषां भयभक्तिगौरवादयः द्विगुणिताः।**

** तदा सेवकेषु द्वौ यजमानं नमस्कृत्य “आर्य, आवां गत्वा सर्वेषां सेवकानां गृहेषु अन्वेषणं कृत्वा आगच्छावः। तावत्पर्यन्तं सर्वे अत्रैव तिष्ठन्तु” इति उक्त्वा अन्वेषणार्थं प्रस्थितौ। तथा अन्वेषणसमये धनस्यूतः रामस्य गृहे लब्धः। इतः परं मम का गतिः** **इति चिन्तया रामः नखशिखान्तं कम्पितः।**

** अनन्तरं दयानन्दः रामम् एकान्ते आहूय “राम, भवान् किमर्थं चौर्यं कृतवान् ? भवते आवश्यकवस्तूनि सर्वाणि अहं ददामि किल ? मया या कापि न्यूनता आचरिता वा ?” इति दुःखेन पृष्टवान्।**

** रामः तस्य पादयोः उपरि पतित्वा क्षमां याचितववान्। दयानन्दः तस्मै क्षमदानं दत्त्वा “तदर्थं चिन्ता मास्तु। गच्छतु, एतादृशकार्यम् इतः परं कदापि न करोतु” इति तं सान्त्वयन् प्रेषितवान्।**

** तदनन्तरं रामः पुनः कदापि यजमानस्य गृहे चौर्यं न कृतवान्। किन्तु तत्र जीवनयापनम् अतीव दुस्तरं जातम्। एकत्र धनं धनम् इति पत्नी सर्वदा पीडयति। अन्यत्र यजमानगृहे अन्ये सेवकाः चोरः चोरः इति निन्दन्तः कुत्सितदृष्ट्या पश्यन्ति।**

** अतः एकस्मिन् दिने रामः दयानन्दस्य समीपं गत्वा “आर्य, अस्मिन् गृहे सर्वे मां संशयदृष्ट्या पश्यन्ति। अतः अहम् अन्यत्र कुत्रचित् गमिष्यामि” इति उक्तवान्।**

** तदा “कोऽपि किमपि कुत्सितवचनं यथा न वदेत्, तथा व्यवस्थां करोमि। भवतः पत्न्याः कृते एकां कौशेयशाटिकां ददामि” इति उक्त्वा रामं समाश्वासयन् “भवान् अत्रैव तिष्ठतु। तदेव वरम्। अन्यत्र गच्छति चेत्, महान् क्लेशः भविष्यति। बाल्यात् आरभ्य भवान् अत्रैव अस्ति। अतः भवद्विषये मम विशेषवात्सल्यम्** **अस्ति। इतः परम् अपि भवान् गन्तुम् एव इच्छति चेत्, मम एव कोऽपि दोषः स्यात् इति सन्देहः भवति। इतःपरं निर्णयः भवदधीनः” इति उक्तवान्।**

** एतावता अपि रामः आग्रहं न त्यक्तवान्। तदा दयानन्दः तस्य हस्ते किञ्चित् धनं दत्त्वा “अस्तु, भवान् यत्र कुत्रापि गच्छतु। सुखं जीवतु इत्येव मम आशा” इति उक्तवान्। रामः ततः निर्गतवान्।**

** दयानन्दस्य पत्नी जातां वार्तां ज्ञात्वा पतिं–“यदा रामेण कृतं चौर्यं ज्ञातं तदा सः धनस्यूतः तस्मै एव दातव्यः आसीत्। तदा भवद्विषये तस्य अभिमानः वर्धते स्म। सत्यं खलु ?” इति पृष्टवती।**

** “एवं क्रियते चेत्, प्रतिदिनम् एकैकः सेवकः चौर्यं कुर्यात्। चोरेण अपहृतं धनं तस्मै एव बहुमानरूपेण देयम् इति एषः उत्तमः सम्प्रदायः न भवति” इति उक्तवान्।**

** अनन्तरम् अनेकानि वर्षाणि अतीतानि। दयानन्दः वृद्धः जातः। तस्य पुत्रः पितुः वाणिज्यव्यवहारादिकं निर्वहति स्म।**

** एकस्यां रात्रौ माकिं विंशतिवर्षीयः एकः युवकः दयानन्दस्य गृहे चौर्यं कर्तुं प्रयत्नं कुर्वन् बन्धितः। तदा सः दयानन्दस्य पादयोः पतित्वा “आर्य, क्षम्यताम्। भक्तः गृहे पूर्वं रामः इति सेवकः आसीत् किल, तस्य पुत्रः अस्मि अहम्” इति उक्तवान्।**

** दयानन्दः आश्चर्येण रामस्य वार्तां पृष्टवान्। दयानन्देन धनं गृहीत्वा इतः गतः रामः शाकानां वाणिज्यम् आरब्धवान् आसीत्। किन्तु तेन प्राप्तः आयः अन्नवस्त्रादीनां कृते अपि पर्याप्तः न भवति स्म। तस्य पत्नी धनदाहेन पुत्रं चौर्यं कर्तुं प्रेषयति स्म।**

** “एवं तर्हि भवान् चौर्यार्थं मम गृहम् एव किमर्थम् आगतवान् ?” इति दयानन्दः पृष्टवान्। मद्विषये इदानीम् अपि रामस्य द्वेषः स्यात्। अतः एव स्वीयं पुत्रं प्रेषितवान् स्यात् इति दयानन्दः भावितवान्।**

** “अस्मिन् नगरे प्रथमं चौर्यं भवतः गृहे** **एव करणीयम् इति मम पिता उक्तवान्। चौर्यं कर्तुं भवतः गृहम् अनुकूलतमम्। यदि बन्धनं भवति चेदपि भवता क्षमा लभ्यते इति तस्य भावना” इति उक्तवान् रामस्य पुत्रः।**

** सद्यः एव दयानन्दः रामस्य पुत्रं प्रीत्या स्पृशन्, “इतः परं कदापि चौर्यं न करोतु। वाणिज्ये भवतः यथा उन्नतिः भवेत्, तथा अहं व्यवस्थां करोमि, भवान् अत्रैव तिष्ठतु” इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथा समाप्य “भोः राजन्,चौर्यप्रयत्ने एव बद्धं रामस्य पुत्रम् अदण्डयन् दयानन्दः वाणिज्ये महत्साहाय्यं करिष्यामि इति उक्तवान् किल ? इदं युक्तं वा ? एवम् अनालोच्य कार्यं क्रियते चेत्, तेन प्रेरिताः सन्तः अन्येऽपि तथैव चौर्यं कुर्युः किल ? वस्तुतः दयानन्दः मुग्धः वा, दयाशीलः वा इत्येव भ्रान्तिः भवति। एतस्य मम सन्देहस्य उत्तरं ज्ञात्वा अपि भवान् न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा छिन्न भवति इति जानाति किल ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्– “लोके दयानन्दसदृशाः जनाः अतीव विरलाः इत्यत्र संशयः नास्ति। यदा रामः चौर्यं कृतवान् तदा क्षमां प्राप्य अपि सः स्वीयं दयागुणं न विश्वसितवान् इति तस्य संशयः आसीत् एव। किन्तु यदा सः स्वीयं पुत्रम् अत्रैव पुनः चौर्यार्थं प्रेषितवान्, तदा स्वीये दयागुणे रामस्य विश्वासः अस्ति इति तस्य विश्वासः जातः। रामस्य मनोभावं ज्ञातवतः दयानन्दस्य मनः उदात्तं जातम्। अतः तस्य पुत्राय साहाय्यं दातुं निश्चयं कृतवान्। सः नैव मुग्धः। सज्जनाः अन्येषां प्रशंसां न इच्छन्ति। किन्तु स्वीयगुणान् अन्ये आदरेण पश्यन्ति चेत्, सज्जनाः सन्तुष्टाः भवन्ति। दयानन्दस्य व्यवहारस्य मूलं कारणम् एतदेव।”**

** एवंरीत्या यदा महाराजस्य मौनभङ्गः जातः, तदा शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखां पुनः अवलम्बितवान्।**

**मन्त्रशक्तिः**

**_(आ)त्मनः कथाप्रौढिमविषये गर्वम् अनुभवन् वेतालः वृक्षस्य शाखाम् अवलम्ब्य स्थितवान् आसीत्। तदा यथापूर्वं तत्र आगतः त्रिविक्रमः शवं वृक्षतः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “अये महाराज ! अस्मिन् अर्धरात्रे सुखकरे हंसतूलिकातल्पे भवता शयनं करणीयम् आसीत् वस्तुतः किन्तु एतत्सर्वं त्यक्त्वा कस्य उपकारार्थं भवान् एवम् अटति इति अहं तु न जानामि। सामान्यतः राजानः स्वार्थपराः। स्वार्थसाधनार्थं ते उपकृतस्य विषये अपि द्रोहम् आचरन्ति। स्वार्थसाधनार्थं यत्किमपि कर्तुं सिद्धाः ते। भवान् अपि स्वार्थं साधयितुम् इच्छन् एवम् आचरति वा ? एतादृशः कश्चन राजा पूर्वम् आसीत्। तस्य कथां वदामि। शृणोतु तावत्। एतेन मार्गायासः अपि परिहृतः भवेत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालः कथाम् आरब्धवान्–“पूर्वं शम्बरः नाम मान्त्रिकः आसीत्। सः प्रतिदिनं सूर्योदयसमये नद्यां स्नानं कृत्वा शुचिर्भूतः नदीतीरे स्थितस्य वृक्षस्य अधः उपविश्य पूजां करोति स्म। एवम् एकदा सः पूजां समाप्य गच्छन् आसीत्। तदा कश्चित् तत्र आगतवान्। तदीयेन वेषभूषणेन ज्ञायते स्म यत् सः कश्चित् महामान्त्रिकः” इति।**

** शम्बरः तस्य मुखम् आश्चर्येण तदेकदृष्ट्या दृष्टवान्। तदा सः मन्दहासं प्रकटयन् “अत्र शम्बरः नाम मन्त्रशास्त्रज्ञः अस्ति इति श्रुतम्। सः भवान् एव वा ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा शम्बरः कोपं प्रकटयन् उक्तवान्–“न केवलम् अहं मन्त्रशास्त्रं जानामि, अपि तु तत् आपोशनेन पीतवान्। एतं विषयम् अस्मिन् राज्ये सर्वे जानन्ति ?” इति।**

** “एवं वा ? अहं पार्श्वराज्ये निवसामि। मम मन्त्रशक्तेः सामर्थ्यं मम राज्ये सर्वे जानन्ति। मम नाम देवेशः” इति उक्तवान् सः आगन्तुकः।**

** “समानशक्तियुतयोः द्वयोः मान्त्रिकयोः एकत्र एककाले स्थितिः अशक्या एव” इति उक्तवान् शम्बरः।**

** “एतत् तु सत्यम्। समानबलस्य अन्यस्य स्थितिम् अहम् अपि न इच्छामि। तर्हि प्रमाणीकरोतु भवतः सामर्थ्यम्” इति उक्तबान् देवेशः।**

** “किमिति प्रमाणीकरोमि ? यदि अहम् इच्छामि तर्हि समग्रे देशे जलकणम् अपि यथा न स्यात् तथा कर्तुं शक्नोमि” इति दृढस्वरेण उक्तवान् शम्बरः।**

** “अपरक्षणे एव अहं जलप्रवाहम् एव उत्पादयितुं शक्नोमि” इति उक्तवान् देवेशः।**

** एतेन शम्बरः कुपितः अभवत्। सः कोपेन कम्पमानः उक्तवान्– “मां किं सामान्यं मन्यते वा ? यत्र तृणानि अपि न उत्पद्यन्ते तं प्रदेशं हरिद्वर्णेन शोभायमानं कर्तुं शक्नोमि” इति।**

** “एतावदेव ना ? तत्प्रदेशम् अहं क्षणमात्रेण भस्मीकरोमि।”**

** तदा शम्बरः खेदेन उक्तवान्– “एवं व्यर्थविवादः किमर्थम् ? मम शक्तिविषये भवतः विश्वासः यथा भवेत् तथा कर्तुं मया किं करणीयम् इति वदतु। एतत्क्षणे एव तत् कृत्वा मम शक्तिं निरूपयामि” इति।**

** देवेशः शान्तस्वरेण उक्तवान्–“यदि भवान् वस्तुतः महामान्त्रिकः तर्हि दीर्घरोगेण पीडितान् रोगविमुक्तान् करोतु। शक्यते वा एतत् ?”**

** “अथ किम् ? एतत्क्षणे एव कर्तुं समर्थः।”**

** “जलप्रवाहं स्रष्टुं शक्नोति वा ?”**

** “एतत् तु सुलभसाध्यं मम !”**

** “मानवेषु कः विश्वासद्रोही, कश्च बुद्धिमान् विश्वासपात्रं च इति मन्त्रशक्त्या ज्ञात्वा वक्तुं शक्नोति वा ?”**

** “एतत् किं कष्टकरं वा ? क्षणमात्रेण एतत् करोमि।”**

** “पुरतः विद्यमानस्य मनसि यत् अस्ति तत् ज्ञात्वा वक्तुं भवतः शक्तिः अस्ति वा?**

** “भवता पृच्छयमानं सर्वं कर्तुं समर्थः अहम्। किम् अधिकप्रलापेन ? मां सर्वं पृच्छन् भवान् किम् एतत् सर्वं कर्तुं शक्नोति ? तावती मन्त्रशक्तिः अस्ति वा भवतः ? अथवा केवलं मां पृच्छति वा ?” इति कोपेन पृष्टवान् शम्बरः।**

** “अवश्यं कर्तुं शक्नोमि”**

** “केवलं कथनेन किं प्रयोजनम् ? पणं निश्चेतुं सिद्धः वा ?”**

** “कः पणः ? भवान् एव वदतु”**

** “भवान् एव वदतु नाम। भवान् यत् वदति तत् अहम् अङ्गीकरोमि।”**

** देवेशः क्षणमात्रम् आलोच्य उक्तवान्– “यः पराजयं प्राप्नोति सः जितवतः दास्यम् अड्गीकुर्यात्, अनन्तरकाले मन्त्रतन्त्रप्रयोगम् एव त्यजेत्” इति।**

** “अस्तु नाम, भवान् यथा वदति तथैव भवतु” इति अङ्गीकृतवान् शम्बरः।**

** “अन्यः कश्चन लघुनियमः यत् भवता एव प्रथमं स्वमन्त्रशक्तिप्रयोगः प्रदर्शनीयः।**

** अनन्तरम् एव अहं मम मन्त्रशक्तिसामर्थ्यं प्रदर्शयामि” इति उक्तवान् देवेशः। शम्बरः एतत् अपि अङ्गीकृतवान्।**

** अनन्तरम् उभौ अपि मान्त्रिकौ ततः प्रस्थाय मध्याह्नसमये कश्चित् ग्रामं प्राप्तवन्तौ। तत्र बहोः कालात् वृष्टिः न आसीत् इति कारणतः क्षेत्राणि शुष्काणि आसन्। कूपसरोवरादिषु जलस्य नाम अपि न आसीत्। पानजलस्य अपि अभावात् जनाः व्याकुलिताः आसन्।**

** “भोः अस्मिन् प्रदेशे भवतः मन्त्रशक्तिबलेन वृष्टिम् आनयतु” इति उक्तवान् देवेशः।**

** शम्बरः क्षणकालं ध्यानमग्नः अभवत्। अनन्तरं कमपि मन्त्रं जपन् दक्षिणहस्तेन वायौ एव काश्चन मुद्राः लिखितवान्। अङ्गुलीभिः नेत्रयोः स्पर्शं कृतवान् च। तेन अपरक्षणे एव परितः नीलमेघाः उत्पन्नाः। स्तनितानि उच्चैः श्रुतानि। विन्दुरूपेण आरब्धा वृष्टिः धाराकारताम् आपन्ना।**

** विजयगर्वेण शिरः चालयन् देवेशं दृष्टवान् शम्बरः। देवेशः सन्तोषं प्रकटयन् हसन् उक्तवान्– “भवतः विषये मया अन्यथा चिन्तितम् आसीत्। चिन्ता नास्ति, भवान् मन्त्रशक्तिं किञ्चित् जानाति इति तु इदानीं सिद्धम्” इति ।**

** “किम् उक्तवान् ? मन्त्रशक्तिं किञ्चित् जानाति इति ? इतोऽपि अधिकां शक्तिशालिनीं** **भवतः मन्त्रशक्तिं प्रदर्शयतु तर्हि” इति शम्बरः कोपेन उक्तवान्।**

** “शान्तः भवतु। नियमं स्मरति किल भवान् ? भवतः मन्त्रशक्तिः पूर्णतया प्रथमं प्रदर्शनीया इति नियमः भवता एव अङ्गीकृतः” इति मन्दहासेन उक्तवान् देवेशः।**

** “तर्हि इदानीं किं करणीयम् ?” इति पृष्टवान् शम्बरः।**

** “इदानीं राजधानीं गच्छावः। अस्य देशस्य महाराजस्य पुत्री दीर्घकालिकरोगेण पीडिता अस्ति। मन्त्रशक्त्या भवान् तस्याः रोगं निवार्य भवतः सामर्थ्यं निरूपयतु” इति उक्तवान् देवेशः।**

** अनन्तरम् उभौ अपि राजधानीं गत्वा महाराजं दृष्टवन्तौ। महाराजः तयोः आगमनकारणं ज्ञात्वा तौ राजकुमारीसमीपं नीतवान्। शम्बरः राजकुमार्याः मञ्चस्य पार्श्वे स्थित्वा अङ्गुलीभिः वायौ मुद्राः लिखन् मन्त्रजपं कृतवान्। बहुकालपर्यन्तं सः एवम् एव कुर्वन् आसीत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं राजकुमारी पार्श्वपरिवर्तनं कुर्वती मन्दहासं प्रकटयन्ती च शयनात् उत्थितवती। ‘समर्थाः वैद्याः अपि यं रोगं निवारयितुम् असमर्थाः आसन्, स च रोगः क्षणमात्रेण निवृत्तः’ इति ज्ञात्वा राजा बहु सन्तुष्टः।**

** “साधु, मान्त्रिक ! साधु। भवान् असाधारणः** **पुरुषः” इति उक्तवान् महाराजः।**

** देवेशः महाराजेन सह एकान्ते वार्तालापं कृत्वा शम्बरसमीपम् आगत्य उक्तवान्– “स्वपरिवारे केचन विश्वासद्रोहिणः सन्ति इति महाराजस्य सन्देहः अस्ति। ते के इति भवान् स्वमन्त्रशक्त्या जानातु तावत” इति।**

** शम्बरः राजपरिवारीयान् स्वसमीपम् आगन्तुम् उक्तवान्। सर्वान् सम्यक् एकवारं परिशील्य नेत्रे निमीलितवान्। अनन्तरं द्रोहिणः एकैकशः प्रदर्शितवान्। देवेशस्य सूचनानुसारं महाराजः तेषां बन्धनार्थम् आज्ञापितवान्, तान् कारागारे स्थापितवान् च। **

** अनन्तरं शम्बरेण सह राजसभां गच्छन् देवेशः उक्तवान्– “मित्र ! पूर्वं मया उपस्थापितासु परीक्षासु भवान् उत्तीर्णः। इतःपरम् अन्तिमा परीक्षा। एषा बाह्यसम्बन्धिनी न। अपि तु मम सम्बन्धिनी एव। मम मनसि किम् अस्ति इति भवान् वक्तुं शक्नोति वा ?” इति।**

** शम्बरः नेत्रे निमील्य अङ्गुल्या वायौ मुद्रां लिखित्वा नेत्रं स्पृशन् कोपेन पृष्टवान्– “अये,कीदृशः वञ्चकः भवान् ! ‘शम्बरेण मया सत्यम् उक्तं चेत् तत् निराकरणीयम्, तेन च अहं पराजितः भवेयम्’ इति भवान् चिन्तयति किल ? मम मन्त्रशक्तिं निन्दयितुम् इच्छति भवान्। कीदृशी दृष्टा आलोचना भवतः ?” इति।**

** एतत् श्रुत्वा देवेशः आश्चर्यचकितः अभवत्। तदा कोपोद्रिक्तः शम्बरः पुनः गर्जितवान्–“रे दुष्ट ! भवान् कः इत्यापि मया ज्ञातम्। भवतः कापि मन्त्रशक्तिः नास्ति ! भवान् न मन्त्रिकः, भवतः नाम देवेशः इत्यपि न। भवान् अस्य देशस्य मन्त्री देवदत्तः। मत्तः लाभं प्राप्तुं चिरात् अनुवर्तमानं राजकुमार्याः रोगं निवारयितुं च भवान् माम् एवं व्याजेन अत्र आनीतवान्। महावञ्चकः भवान्। अस्मिन् क्षणे एव अहं भवन्तं यमसदनं प्रेषयामि” इति।**

** अपरक्षणे एव महाराजस्य सूचनानुसारं** **भटाः शम्बरस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। दृढया शृङ्खलया तस्य हस्तपादं बद्धवन्तः। वस्त्रेण मुखपिधानं कृतवन्तः च।**

** “एतम् एतत्क्षणे एव वधास्थानं नीत्वा एतस्य शिरश्छेदं कुर्वन्तु” इति राजा कठोरम् आज्ञापितवान्। भटाः तं ततः नीतवन्तः। राजाज्ञां पालितवन्तः च।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! शम्बरस्य शिरश्छेदं राजा यत् आज्ञापितवान् तत् अनुचितम् एव किल ? केनापि औषधेन यस्य निवारणं न शक्तम् आसीत् तादृशं राजकुमार्याः रोगं सः निवारितवान्। क्षामादिकम् अपि निवारितवान्। अन्यच्च शम्बरस्य कोपः मन्त्रिणः देवदत्तस्य उपरि, न तु महाराजस्य उपरि। एवं स्थिते महाराजः किमर्थं शम्बरं तावत् कठोरतया दण्डितवान् ? वस्तुतः शम्बरस्य सम्माननं करणीयम् आसीत् किल महाराजेन ? किं महाराजस्य कार्याकार्यविवेकः नास्ति ? एतेषां सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “यथा कश्चित् स्वकुटुम्बस्य पोषणं करोति तथैव महाराजेन स्वप्रजानां पालनं करणीयम्। एतत् महाराजस्य कर्तव्यम्। शम्बरस्य मन्त्रशक्तिः आसाधारणी इति तु प्रयोगसिद्धम्। शम्बरः स्वशक्तिं जनानाम् उपकारार्थम् अहितार्थं वा प्रयोक्तुं शक्नोति। मन्त्रिणः विषये इदानीं शम्बरस्य द्वेषः अस्ति। यः मन्त्रिणः द्वेषं करोति सः राजानम् अपि कालान्तरे पीडयेत् एव। तत्रापि शम्बरस्य स्वभावः क्रूरः। यदाकदापि सः अपायकरः एव। अतः महाराजः तस्य शिरश्छेदं कारितवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतःआसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः शबसहितम् अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**शापरहस्यम्**

** _(वे)तालवहनेन अभ्यस्तः इव राजा त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं वृक्षतः अवतार्य स्वस्कन्धे आरोपितवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “अये राजन्! भीतिजनके श्मशाने, भयङ्करे अस्मिन् अर्धरात्रे, भवान् यत् कष्टम् अनुभवति तत्र कारणं कस्यचित् शापः एव इति मन्ये। प्रायः भवान् पूर्वं कदाचित् सत्त्वशालिनं योगीश्वरं पीडयित्वा घोरशापं प्राप्तवान् स्यात्। उद्देशपूर्वकं भवान् तथा न कृतवान् स्यात्। कदाचित् अज्ञाततया एव काश्चन अहितघटनाः सम्भवन्ति। रत्नपालः नाम वणिक् अज्ञातनया सामान्यस्य शापं यत् प्राप्तवान् तां कथा स्मरामि अहम्। मार्गायासपरिहारार्थं तां कथा श्रावयामि। सन्तोषेण शृणोतु” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–** **“पूर्वं रत्नपालः नाम वणिक् आसीत्। तस्य सकलसमृद्धिः आसीत्। किन्तु सन्तानभाग्यं न आसीत्। एतदर्थं सः बहुविधप्रयत्नान् कृतवान्। तथापि किमपि प्रयोजनं न सिद्धम्।**

** एवं स्थिते कदाचित् रत्नपालः काञ्चित् वार्तां श्रुतवान्– “नैमिषारण्ये स्थितः भुवनेन्द्रमहर्षिः सन्तानप्राप्त्यर्थम् औषधं ददाति” इति। ‘एतत् औषधं प्राप्तव्यम्’ इति उद्देशेन रत्नपालः नैमिषारण्यं प्रति प्रस्थितः।**

** सप्ताश्वयुते रथे उपविश्य रत्नपालः सप्तदिनं यावत् प्रयाणं कृत्वा अष्टमे दिने नैमिषारण्यस्य पार्श्वस्थं ग्रामं प्राप्तवान्।**

** महाधनिकः कश्चित् आगतः इति कारणेन ग्रामीणाः सर्वे सन्तुष्टाः। ते उत्साहेन तस्य वसतिव्यवस्थाम् उपकल्पितवन्तः। ग्रामे रत्नपालस्य आगमनकारणं ज्ञात्वा कश्चित् वृद्धः उक्तवान्– “पुत्र ! भुवनेन्द्रमहर्षिणाम् अनुग्रहेण भवतः इष्टार्थं सिध्यति एव। आश्रमगमनसमये भवता एकाकिना पादचारिणा गन्तव्यम्। आढ्यताप्रदर्शनं स्वामिनः न सहन्ते” इति।**

** रत्नपालः वृद्धस्य वचनम् अङ्गीकृत्य पादाभ्याम् एव महर्षेः आश्रमं प्रति प्रस्थितः। किन्तु अनभ्यासवशात् सः बहुदूरं यावत् गन्तुं न शक्तवान्। तथापि महता प्रयासेन अग्रे गतवान्। कथञ्चित् आश्रमस्य समीपं गतवान्। किन्तु तावता एव असह्यया श्रान्त्या पीडितः सः तत्रैव पतितवान्।**

** तत्समये गोपालः नाम आश्रमस्य परिचारकः तत्र आगतवान्। श्रान्त्या पतितं रत्नपालं दृष्ट्वा धावन् समीपं गतवान् सः।**

** रत्नपालः गोपालं दृष्ट्वा कातरस्वरेण उक्तवान्– “अये बालक ! मम पादयोः महती वेदना। किञ्चित् पादमर्दनं करोति वा ?” इति। **

** “निश्चयेन करोमि। किन्तु अहं यावत् भवतः पादमर्दनं करोमि ततोऽपि द्विगुणितकालं यावत् भवता मम पादमर्दनं करणीयम्” इति उक्तवान् गोपालः।**

** ‘कश्चित् कर्मकरः मम समीपे एवं व्यवहरति किल’ इति रत्नपालः कुपितः। अतः सः कोपेन उक्तवान्– “अये, ज्येष्ठ–कनिष्ठ–तारतम्यम् एव न जानाति वा भवान् ? वयसा धनेन योग्यतया च ज्येष्ठं माम् आत्मनः सेवार्थम् आदिशति किल?” इति।**

** “भवतः एकः पुत्रः यदि स्यात् सः यदि मम समवयस्कः अपि भवेत् तर्हि भवान् तस्य सेवाम् अकरिष्यत् वा न वा ? यदि प्रीतिः अस्ति तर्हि कोऽपि सेवासन्दर्भे ज्येष्ठकनिष्ठतां न गणयति। एतत् भवान् अपि जानाति एव” इति उक्तवान् गोपालः ।**

** एतेन रत्नपालस्य कोपः प्रवृद्धः। “जनिष्यमाणस्य मम पुत्रस्य भवतः च किं साम्यम् ? कोटीश्वरस्य मम पुत्रः क्व? आश्रमे सामान्यपरिचारकः भवान् क्व ?” इति उपहासभावेन पृष्टवान् सः।**

** तदा गोपालः हसन् “इदानीं भवान् धनमदेन उन्मत्तः अस्ति। धनं यावत् अपि भवेत्। तथापि भिक्षुकः इव आश्रमम् आगत्य अपि अहङ्कारबुद्धिं न त्यक्तवान्। अस्तु नाम, इतः परं जनिष्यमाणः भवतः पुत्रः सेवकः सन् ममापेक्षया हीनं स्थानं प्राप्स्यति। तदानीं भवान् विवेकं प्राप्नुयात्” इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** रत्नपालः गोपालस्य वचनं निर्लक्षितवान्। किञ्चित्कालं तत्रैव उपविश्य आयासं परिहृत्य मन्दं गच्छन् आश्रमं प्रविष्टवान्।**

** तत्समये भुवनेन्द्रमहर्षिः तत्र आगतवान्। तदा रत्नपालः आत्मनः आगमनकारणं निवेदितवान्। ‘महत्कष्टम् अनुभूतवान् किल ! आगच्छतु’ इति वदन् महर्षिः तम् आश्रमस्य अन्तः नीतवान्। योग्येन आतिथ्येन सत्कृतवान् च।**

** भुवनेन्द्रमहर्षेः दयागुणं स्मरन् रत्नपालः “श्रीमन् ! उत्तमानाम् अधमाना च मध्ये कीदृशः भेदः ! भवन्तः तु अतीव आत्मीयतया व्यवहरन्ति। किन्तु भवतां परिचारकः गोपालः तु महामूर्खः विवेकहीनः च। ज्येष्ठकनिष्ठयोः तारतम्यभावम् अपि न जानाति” इति वदन् पूर्वं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** तदा महर्षिः उक्तवान् “प्रवृत्तस्य विषये चिन्तनेन किं प्रयोजनम् ? मया दीयमानेन औषधेन भवान् पुत्रं प्राप्यति। किन्तु** **गोपालस्य शापानुसारं सः पुत्रः सेवकवृत्त्या तुच्छजीवनं यापयिष्यति” इति।**

** रत्नपालः आतङ्कं प्रकटयन् उक्तवान्– “महात्मन् ! गोपालस्य व्यवहारः औचित्यपूर्णः न आसीत्। एवं स्थिते तस्य शापः मां बाधते इत्येतत् अनुचितं किल ! अतः भवद्भिः शापपरिहारार्थम् उपायः सूचनीयः” इति।**

** “गोपालेन अनुचितं किम् उक्तम् ? अनागरिकता का प्रदर्शिता ? सेवायाः प्रतिफलरूपेण प्रतिसेवां पृष्टवान्। ‘तदा ज्येष्ठैः कनिष्ठानां सेवा न करणीया’ इति उक्तवान् भवान्। तत् अनुचितं किल ? अद्यपर्यन्तं ज्येष्ठाः एव किल भवतः सेवां कृतवन्तः? एतदेव सूचितवान् सः। किन्तु भवान् एतत् तिरस्कुर्वन् धनमदेन तं निन्दितवान्। अतःएव सः शापं दत्तवान्। आश्रमवासिनां मुखतः निरर्थकानि वचनानि न निस्सरन्ति” इति उक्तवान् भुवनेन्द्रमहर्षिः।**

** एतत् निराकर्तुम् अशक्तः रत्नपालः प्रार्थितवान्– “अस्तु श्रीमन् ! दोषः मदीयः इति अहम अङ्गीकरोमि। पादेन अहम् अधिकं सञ्चारं कर्तुं न शक्नोमि। श्रान्तिकारणतः मया किमपि उक्तं स्यात् । एतेन अहम् ‘अहङ्कारी’ इति भवद्भिः न निर्णेतव्यम्। कृपया गोपालस्य शापात् विमुक्तिः यथा स्यात् तथा अनुग्रहः करणीयः” इति।**

** “भवान् स्वभावेन उत्तमः एव। उत्तमान् शापाः न तथा बाधन्ते। भवतः योग्यता एव भवन्तं रक्षति” इति सान्त्वयन् महर्षिः रत्नपालाय औषधं दत्त्वा उक्तवान्– "एतम् औषधम् भवतः पत्नी स्वीकरोतु। औषधस्य प्रभावेण भवतः पुत्रः उत्पद्यते। तत्समये भवतः दासीषु अपि काचित् पुत्रं प्रसूते। तत्सन्दर्भे भवतः पुत्रः दासीसमीपं, दासीपुत्रः भवतः पत्न्याः समीपं च प्राप्नोति । अनन्तरं सा दासी अदृश्या भविष्यति। कालान्तरे कदाचित् गोपालः भवतः ग्रामम् आगमिष्यामि। तस्य अनुग्रहेण भवान् भवतः पुत्रं पुनः प्राप्स्यति। पुत्रप्राप्तौ इतोऽपि सुलभः मार्गः नास्ति एव” इति।**

**वरपरीक्षा**

** _(प्र)यत्नशीलः त्रिविक्रमः निराशाशब्दम् एव अजानन् इव पुनरपि वृक्षस्य समीपम् आगतवान्। शवं वृक्षतः स्वस्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः वक्तुम् आरब्धवान्– ‘अये ! महाराज ! मध्यरात्रे अस्मिन् असमये यत् भवान् महत्त्वाकाङ्क्षया कार्ये प्रवृत्तः’ तत् स्वहितार्थम् उत परोपकारार्थम् ? यदि स्वहितार्थम् एतस्मिन् कार्ये प्रवृत्तः तर्हि कृतवर्मा इव प्राप्तं फलम् अन्यस्मै न ददातु। कृतवर्मा किं कृतवान् इति ज्ञातुं भवतः कुतूहलं स्यात् किल ? एवं तर्हि कृतवर्मणः कथां शृणोतु तावत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** स्वर्णपुरस्य राजा कृतवर्मा। युवकः सः सर्वकार्येषु अपि उत्साही। एकदा सः मृगयार्थम् अरण्यं गतः,मार्गभ्रष्टः जातः च। एकाकी** **अटन् सः पिपासितः अभवत्। तत्समये सः काञ्चित् व्याधयुवतिं दृष्टवान्। सा अनुपमसुन्दरी। तस्याः सौन्दर्यम् आस्वादयन् कृतवर्मा पिपासां विस्मृतवान्। कृतवर्मा निर्निमेषं तां पश्यति। सा युवतिः अपि कृतवर्माणं तथैव पश्यति।**

** किञ्चित्कालानन्तरं कृतवर्मा बाह्यप्रपञ्चं प्रविश्य हस्तसङ्केतेन स्वपिपासां तस्यै सूचितवान्। सा धावन्ती गत्वा कमलपत्रेण जलम् आनीतवती। आत्मना सह पितरम् अपि आनीतवती। कृतवर्मा दृष्ट्या कृतज्ञताभावं प्रकटयन् जलं पीतवान् । तदनन्तरं तस्याः पिता एतस्य नाम कुलादिकं पृष्टवान्।**

** कृतवर्मा स्वनामकुलादिकं निवेद्य उक्तवान्– ‘अहम् एतस्यां प्रीतिमान् अस्मि। यदि भवान् अङ्गीकरोति तर्हि अहम् एतां परिणीय मम राज्यं नेष्यामि। एषा देशस्य राज्ञी भविष्यति” इति।**

** तदा तस्याः पिता उक्तवान्– “अहं व्याधराजः। एषा मम अद्वितीया पुत्री। यदि भवान् एतां परिणेतुम् इच्छति तर्हि भवता मम राज्ये एव स्थातव्यं भवति” इति ।**

** राजा किञ्चित् निराशः। नागरिकप्रपञ्चं त्यक्त्वा अटविकानां मध्ये निवासं कर्तुं सः न इच्छति।**

** ‘किं करणीयम् ?’ इति चिन्तयन् आसीत् राजा कृतवर्मा। तदा सा युवतिः पितरम् पृष्टवती– “तात ! अहं महाराजेन सह किञ्चित् वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि। अस्तु वा ?” इति।**

** पिता तत् अङ्गीकृतवान्। तदा सा महाराजम् अन्यत्र नीत्वा उक्तवती– “भवान् पितुः सूचनाम् अङ्गीकरोतु। किञ्चित्कालं भवान् एव राजा भवतु। अत्रान्तरे अत्र राज्ये अन्यं नियोज्य मां भवतः राजधानीं नयतु” इति।**

** ‘एषा व्याधयुवतिः अपि मयि प्रीतिमती अस्ति’ इति राजा ज्ञातवान्। अतः सः व्याधराजम् ‘अहं विवाहार्थ सिद्धः’ इति सूचितवान्।**

** “एवं तर्हि वरपरीक्षार्थं व्यवस्थां करोमि” इति उक्तवान् व्याधराजः।**

** “कीदृशी वरपरीक्षा ?” इति पृष्टवान् कृतवर्मा।**

** “एतां ये परिणेतुम् इच्छन्ति तेषां मध्ये मल्लयुद्धस्पर्धा आयोज्यते। एतेषु यः जयं प्राप्नोति सः राजकुमारीं परिणेष्यति” इति विवरणं दत्तवान् व्याधराजः। कृतवर्मा स्पर्धाम् अङ्गीकृतवान्।**

** परेद्युः एव स्पर्धा प्रवृत्ता। व्याधराजकुमारीं परिणेतुम् इच्छन्तः द्वादशयुवकाः मल्लयुद्धस्पर्धार्थम् आगतवन्तः। राजा द्विधा तेषां विभागं कृतवान्। कृतवर्मा स्वविभागे स्थितान् पराजितवान्। अन्यविभागे ‘दीपः’ इत्येकः सर्वान् पराजितवान्। अन्ते दीप–कृतवर्मणोः मध्ये मल्लयुद्धस्पर्धा प्रवृत्ता।**

** मल्लविद्यायां दीपः सर्वाणि तन्त्राणि जानाति। अतः सः सुलभतया महाराजं पराजितवान्। दीपस्य जयम् अभिनन्दन्ती व्याधयुवतिः आनन्देन करताडनं कृतवती। एतेन पराजितः कृतवर्मा विशेषतया खिन्नः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं व्याधयुवतिः महाराजसमीपम् आगत्य एकान्ते पृष्टवती “भवान् तु महाराजः। अतः महत्या सेनया सह आगत्य मां नेतुं न शक्नोति ?” इति।**

** “चिन्तयामि” इति उक्त्वा महाराजः ततः निर्गतः। व्याधजनानां साहाय्येन मार्गं ज्ञात्वा स्वराज्यं प्रतिगतवान् च।**

** अनन्तरदिने सः आस्थानिकं मल्लम् आहूय उक्तवान्– “अहं सर्वविधविद्यासु प्रवीणः अस्मि। किन्तु मल्लविद्यायां मम विशेषरुचिः न आसीत्। इदानीम् अहं तां विद्यां पठितुम् इच्छामि। मल्लेषु अद्वितीयः यथा स्यां तथा भवता अहं सज्जीकरणीयः” इति।**

** आस्थानमल्लः सन्तोषेण एतत् अङ्गीकृतवान्। एकमासाभ्यन्तरे महाराजः विशेषाग्रहेण मल्लविद्यायाः सर्वाणि तन्त्राणि ज्ञातवान्। अनन्तरं सः वीराधिवीरैः द्विशतसैनिकैः सह व्याधराजस्य समीपं गत्वा उक्तवान्– “यदि** **इच्छामि तर्हि बलात्कारेण भवतः पुत्रीं नेतुं शक्नोमि। किन्तु तत् न उचितम्। वरपरीक्षार्थं पुनः व्यवस्थां करोतु” इति।**

** व्याधराजः पुनः स्पर्धाम् आयोजितवान्। एतस्यां स्पर्धायां कृतवर्मा विनायासेन दीपं पराजितवान्।**

** दीपस्य पराजयं दृष्टवत्याः व्याधयुवत्याः मुखे व्यकुलता उत्पन्ना। कृतवर्मा तां दृष्ट्वा उक्तवान्– “गतस्पर्धायाम् अहं यदा पराजितः आसम्, तदा भवती करताडनं कृतवती। तदा अहं चिन्तितवान्– वीरत्वस्य अभिनन्दनं सहजम् इति। इदानीं दीपः पराजित अस्ति। तदर्थम् एतावती व्याकुलता किमर्थम् ?”**

** तदा व्याधयुवतिः उक्तवती– “दीपविषये मम प्रेम अस्ति। मल्लविद्यायां सः भवन्तं पराजयति इति अहं जानामि स्म। ‘सः यदि महाराजं पराजयति तर्हि तस्य श्रेष्ठता सर्वैः ज्ञाता भविष्यति’ इति कारणेन अहं तदा स्पर्धार्थं भवन्तं प्रोत्साहितवती। किन्तु इदानीं तस्य परिणामः मया यथा चिन्तितः आसीत् तथैव जातः” इति।**

** “एवं तर्हि सेनया सह आगत्य मां नयतु इति किमर्थं मां सूचितवती ?” इति कृतवर्मा आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** व्याधयुवतिः क्षणकालस्य मौनानन्तरम् उक्तवती– “विशालदेशस्य राजा मयि प्रीतिमान् सन् मदर्थं यदि सेनया सह आगच्छति तर्हि मम विशेषाभिमानं किल ? यदि सः मां विशालराज्यस्य राज्ञीं कर्तुं सिद्धः स्यात् तर्हि ततोऽपि गौरवम् ! ‘तथापि अहं दीपम् एव परिणेणुम् इच्छामि’ इति चेत् दीपविषयकं मम प्रेमाधिक्यं प्रमाणितं भविष्यति। अतः अहं तथा सूचितवती आसम् । इदानीं मम आशासौधः सम्पूर्णतया नष्टः” इति ।**

** अनन्तरं कृतवर्मा व्याधराजसमीपं गत्वा उक्तवान्–“भवान् दीपेन सह भवतः पुत्र्याः विवाहं करोतु। यावदपि कष्टम् आपततु नाम, अहं भवतः साहाय्यकत्वेन तिष्ठामि” इति।**

** “भवान् वरपरीक्षायां जितवान्। अतः अस्माकं सम्प्रदायानुसारं भवता एव सा परिणेतव्या” इति उक्तवान् व्याधराजः।**

** कृतवर्मा हसन्– “वरपरीक्षा पूर्वम् एव प्रवृत्ता। तस्यां परीक्षायाम् अहं पराजितः । कन्यायाः वरपरीक्षा एकवारम् एव भवेत्, न तु द्विवारम्” इति उक्त्वा स्वपरिवारेण सह राजधानीं प्रत्यागतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! कृतवर्मा स्पर्धायां जयं प्राप्य अपि किमर्थं तां सुन्दरीं युवति न परिणीतवान् ? तां परिणेतुम् इच्छन् एव किल सः तत्र गतवान् ? व्याधराजः अपि तां परिणेतुं निवेदयति। तथापि राजा किमर्थं न अङ्गीकृतवान् ? किमर्थं प्राप्तं फलं व्याधयुवकाय दत्तवान् ? मम सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् मौनं तिष्ठति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान् “वरपरीक्षा एकवारम् एव प्रचलति इति तु सत्यम्। द्वितीयवारं प्रवृत्ता स्पर्धा न वरपरीक्षा। एतं विषयं राजा व्याधराजम् उक्तवान् एव। ‘महाराजः सामान्येन व्याधेन पराजयं प्राप्नोति’ इति एतत् अवमानस्य विषयः। अतः एव कृतवर्मा मल्लविद्यायाः अभ्यासं कृत्वा पुनः अपि स्पर्धार्थम् आगतवान्। द्वितीयवारं तस्य आगमनं न वरपरीक्षायाः कृते, अपि तु बलप्रदर्शनार्थम्। ‘कृतवर्मा एतं विषयं व्याधराजाय किमर्थं न निवेदितवान् ?’ इति प्रश्नः उत्पद्येत। व्याधयुवकः दीपः स्वप्रेयस्याः निमित्तं मल्लविद्यास्पर्धार्थम् आगतवान्, न तु बलप्रदर्शनस्य इच्छया। यदि राजा बलप्रदर्शनार्थम् आगतः इति सः ज्ञातवान् स्यात् तर्हि युद्ध न कुर्यात् अपि। एवं च हस्तप्राप्तं फलं कृतवर्मा दीपाय न दत्तवान्। यतः दीपः पूर्वम् एव तत् फलं प्राप्तवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वस्वरूपज्ञानम्**

** ‘_(आ)रब्धम् उत्तमजनाः न परित्यजन्ति’ इत्यस्य उदाहरणम् इव स्थितः त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शवं स्कन्धस्य उपरि आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः उक्तवान्– “अये,महाराज ! अस्मिन् मध्यरात्रे भवान् श्रद्धया यत् कार्यं कुर्वन् अस्ति तत् किं परोपकारार्थम् ? मम तु तत्र सन्देहः अस्ति एव। यतः मानवस्य स्वभावः विचित्रः जटिलः च। अन्यस्य स्वभावं ज्ञातुं सामान्यतः कोऽपि प्रयत्नं न करोति। अन्यस्य किम्, आत्मनः स्वभावं ज्ञातुम् अपि बहवः प्रयत्नं न कुर्वन्ति एवं स्थिते अपि ते सर्वज्ञाः इव व्यवहरन्ति। एवम् अस्ति जगन्नाटकम्। श्रीपालः अपि एतादृशः एव कश्चित्। स्वस्वरूपज्ञानेन तस्य मोहभङ्गः कथं जातः इति विषये तदीयां कथां श्रावयामि। तेन भवतः मार्गायासः** **परिहृतः भवेत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** “रामपुरे शीतलः नाम कश्चन कृषिकः आसीत्। सः दृढव्रती। मनसि यत् प्रविशति तत् सः साधयति एव।**

** कदाचित् ग्रामे वार्ता प्रसृता यत्–राजधान्यां नूतनगृहार्थं भूखननसन्दर्भे भूमेः अन्तः एकं विशालं सिंहासनं प्राप्तम् इति। “यः तस्य सिंहासनस्य उपरि उपविशति सः असदृशीं मन्त्रशक्ति प्राप्नोति” इत्यपि वार्ता प्रसृता।**

** एतत् सिंहासनं शक्तिरूपनामकस्य मान्त्रिकस्य आसीत्। शतशः वर्षेभ्यः पूर्वं सः समग्रे जगति कल्लोलम् उत्पादितवान् आसीत्। सार्वजनिकतया एतस्य सिंहासनस्य दर्शनार्थं राजा दुर्गस्य अन्तः विशेषव्यवस्थां कृतवान् आसीत्। प्रतिदिनम् एतस्य अपूर्वसिंहासनस्य दर्शनार्थं सहस्रशः जनाः राजधानीम् आगच्छन्तः आसन्।**

** ‘तत् सिंहासनं द्रष्टव्यम्’ इति शीतलस्य मनसि अपि भावना उत्पन्ना। अतः अन्यकार्याणि परित्यज्य शीतलः तद्दिने एव राजधानीं प्रति प्रस्थितः एव।**

** अत्रान्तरे सिंहासनविषये अन्याः वार्ताः प्रसृताः आसन्– “यः सिंहासनं निर्निमेषं पश्यति सः अस्पष्टरूपेण शक्तिरूपमान्त्रिकस्य दर्शनं प्राप्नोति। त्रिवारं सिंहासनं प्रदक्षिणीकृत्य ‘हे शक्तिरूप ! अहं भवतः महत्त्वस्य परिचयार्थं सिंहासनस्य आरोहणं करोमि, न तु अधिकारलालसया’ इति यः प्रार्थयति सः सिंहासने उपवेष्टुम् अपि अर्हति” इति।**

** शीतलस्य बन्धुः श्रीपालः राजधान्यां पौराणिकवृत्तिं कुर्वन् आसीत्। प्रतिदिनं सः महाराजं पुराणकथाः शास्त्रतत्त्वानि च श्रावयति। राजधानीम् आगतः शीतलः साक्षात् श्रीपालस्य गृहं गतवान्। कुशलवार्तालापानन्तरं शीतलः श्रीपालाय आगमनकारणं निवेदितवान्।**

** तदा श्रीपालः उक्तवान्– “शीतल !भवान् सिंहासनदर्शनार्थम् एव आगतः चेत्** **भवतः प्रयत्नः व्यर्थः एव। यतः इदानीं मान्त्रिकस्य सिंहासनं द्रष्टुं सर्वेषाम् अनुमतिः नास्ति। पूर्वं सिंहासनदर्शनार्थं गताः केचन अनुचितव्यवहारं कृतवन्तः। अतः इदानीं सिंहासनदर्शनार्थं महाराजस्य विशेषानुमतिः प्राप्तव्या” इति।**

** “तर्हि भवान् विशेषानुमतिं दादयतु। बहुकालतः भवान् अत्र एव अस्ति किल” इति उक्तवान् शीतलः ।**

** तदा मन्दहासपूर्वकं श्रीपालः उक्तवान्– “मित्र ! विशेषानुमतेः प्राप्त्यर्थं प्रभावशालित्वम् अपेक्षितम्। अहं तु केवलं पुराणपठनेन जीवनं यापयन् अस्मि। राजास्थाने मम विशेषप्रभावः नास्ति” इति।**

** शीतलः श्रीपालस्य वचनं श्रुत्वा मौनं स्थितवान्। अनन्तरदिने समग्रे नगरे सञ्चारं कृत्वा सः सिंहासनदर्शनविषये सर्वत्र विचारितवान्। यान् सः पृष्टवान् ते ‘शीतलः श्रीपालस्य गृहे निवसति’ इति यदा ज्ञातवन्तः तदा उक्तवन्तः– “एवं चेत् सिंहासनदर्शने किं कष्टम् ? श्रीपालस्य प्रभावः राजास्थाने यथेष्टम् अस्ति। सिंहासनदर्शनार्थम् एषः च प्रभावः पर्याप्तः” इति।**

** तद्दिने रात्रौ शीतलः श्रीपालं पृष्टवान्– “सर्वे वदन्ति यत् राजास्थाने भवतः प्रभावः पर्याप्तमात्रेण अस्ति इति। एवं स्थिते अपि लघुसाहाय्यं भवान् किमर्थं न करोति ?” इति।**

** “एतत् तु जनानां भ्रमः। राजास्थाने मम वचनं किमपि न प्रचलति। एतद्विषये भवान् माम् अधिकं न पीडयतु” इति श्रीपालः स्पष्टम् उक्तवान्।**

** ‘श्रीपालद्वारा कार्यं न सिध्यति एव’ इति शीतलः ज्ञातवान्। तथापि सः स्वप्रयत्नं न त्यक्तवान्। दुर्गे यस्मिन् प्रकोष्ठे सिंहासनं स्थापितम् आसीत् तत्र नियुक्तेषु रक्षकेषु वीरभद्रः अन्यतमः आसीत्। शीतलः कथञ्चित् तस्य स्नेहं सम्पादितवान्। वीरभद्रः शीतलम् उक्तवान्– “श्वः भवान् दुर्गस्य अन्तः आगच्छतु। केनापि उपायेन सिंहासनं प्रदर्शयामि” इति।**

** तद्दिने रात्रौ शीतलः गर्वेण श्रीपालम् उक्तवान्– “श्रीपाल ! अहं मम कार्यं साधितवान् एव। श्वः भवान् मां दुर्गस्य अन्तः नयतु, तावत् पर्याप्तम्” इति।**

** शीतलस्य वचनं श्रुतवतः श्रीपालस्य मनसि खेदभावः उत्पन्नः। “शीतलः यदि ग्रामं गत्वा– ‘सिंहासनदर्शनार्थं श्रीपालः साहाय्यं न कृतवन्। अहम् अन्यस्य साहाय्येन सिंहासनं दृष्टवा आगतवान्’ इति वदेत् तर्हि मम गौरवम् अपगच्छेत्” इति चिन्तितवान् श्रीपालः।**

** अनन्तरदिने सः महाराजसमीपं विनयपूर्वकम् उक्तवान्– “महाराज ! भवान् मान्त्रिकसिंहासनस्य रक्षणार्थं यां व्यवस्थां कृतवान् सा व्यवस्था अपर्याप्ता। केचन रक्षकाः स्वपरिचितान् तदा तदा नीत्वा सिंहासनं प्रदर्शयन्तः सन्ति” इति।**

** महाराजः तत्क्षणे एव कञ्चित् विशेषसेवकम् आज्ञापितवान्– “भवान् मन्त्रिणं मम आदेशं वदतु यत् एतत्क्षणतः रक्षकभटाः अपि सिंहासनसमीपं गन्तुं न अर्हन्ति। परिचितं नेतुम् अपि न अर्हन्ति” इति।**

** सन्तुष्टः श्रीपालः गृहं प्रत्यागतवान्। तद्दिने रात्रौ श्रीपालः शीतलं दुर्गस्य अन्तः नीतवान्। शीतलः पूर्वपरिचितस्य वीरभद्रस्य समीपं गतवान्। तदा वीरभद्रः असहायकतां प्रदर्शयन् उक्तवान्– “मित्र ! मां क्षाम्यतु भवान्। अद्य आरभ्य दुर्गरक्षणकार्ये ये नियुक्ताः सन्ति ते अपि सिंहासनस्य समीपं गन्तुं न अर्हन्ति। अतः भवते सिंहासनं प्रदर्शयितुं न शक्नोमि। अहम् असहायः” इति।**

** निराशः शीतलः पृष्टवान्– “मित्र ! वीरभद्र ! अन्यः उपायः कोऽपि नास्ति वा ?” इति।**

** वीरभद्रः उक्तवान्– “एतस्मिन् प्रकरणे मन्त्रिणः दर्शनेन किमपि प्रयोजनं सिध्येत्” इति।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले एव शीतलः मन्त्रिणः प्रसादं गतवान्। प्रासादतः निर्गच्छतः सर्वान् साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। शीतलस्य एतेन** **विचित्रव्यवहारेण मन्त्रिणः आश्चर्यं जातम्। सः शीतलम् अन्तः आहूय साष्टाङ्गनमस्कारस्य कारणं पृष्ठवान्।**

** “महानुभाव ! मान्त्रिकसिंहासनं द्रष्टुम् एव अहं सुदूरात् रामपुरग्रामतः अत्र आगतवान्। भवन्तं विना अन्यः कोऽपि सिंहासनदर्शनार्थं साहाय्यं कर्तुं न शक्नोति इति अहं ज्ञातवान्। भवन्तं तोषयितुं योग्यं किमपि मम समीपे नास्ति। भवतः परिवारजनानां विषये श्रद्धां प्रदर्शयामि चेत् रचितं भवेत् इति अहं चिन्तितवान्। अतः भवतः गृहम् आगच्छतः सर्वान् नमस्कृतवान्” इति शीतलः विनयेन उक्तवान्।**

** शीतलस्य व्यवहारेण मन्त्री सन्तुष्टः। सः शीतलस्य आवासदिव्यवस्थाविषये पृष्टवान्। यदा तेन ज्ञातं यत् शीतलः श्रीपालस्य गृहे एव निवसति इति। तदा सः आश्चर्येण उक्तवान्– “एवं चेत् भवतः इच्छापूरणे कोऽपि क्लेशः न भवेत् एव। श्रीपालः दुर्गस्य अन्तः सर्वत्र गच्छति। तस्य सर्वत्र स्वातन्त्र्यम्। तेन सह भवान् अपि गच्छतु नाम। विनायासं भवतः कार्यं सिध्यति” इति।**

** मन्त्रिणः वचनं श्रुत्वा असमाधानं प्रकटयन् शीतलः उक्तवान्– “महानुभाव ! सर्वे अपि एवम् एव वदन्ति। किन्तु श्रीपालः एतत् न अङ्गीकरोति। यदि भवान् सिंहासनदर्शनार्थ तत् प्रकोष्टं गन्तुं विशेषानुमतिं ददाति तर्हि अहम् उपकृतः भवामि। मम इच्छायाः पूर्तौ पुनः कोऽपि क्लेशः न उद्भवति” इति।**

** मन्त्री एतत् अङ्गीकृतवान्। शीतलः गृहम् आगत्य उत्साहेन श्रीपालाय प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य उक्तवान्– “यदि कोऽपि विचारः मम मनसि आगच्छति तर्हि अहं तत् साधयामि एव। यं कमपि उपायम् आश्रित्य अहं कार्यं करोमि” इति।**

** ‘शीतलः यदि अन्यस्य प्रभावेण सिंहासनं द्रष्टुं शक्तः भवति तर्हि मम गौरवं न्यूनी–भविष्यति’ इति चिन्ततवान् श्रीपालः। अतः सः अनन्तरदिने मन्त्रिणं दृष्ट्वा उक्तवान्– “महानुभाव ! मम परिचिताय शीतलाय भवान्** **मान्त्रिकंसिंहासनस्य दर्शनार्थम् अनुमतिं दत्तवान् इति श्रुतवान्। एतत् सन्तोषस्य विषयः एव। किन्तु सिंहासनदर्शनार्थं गतेन तेन किमपि अनुचितम् आचरितं चेत् तत्र मम दायित्वं किमपि नास्ति” इति।**

** श्रीपालस्य वचनेन मन्त्री निश्चितवान् यत् शीतलः न विश्वासार्हः। एवं यदि न स्यात् तर्हि किमर्थं वा श्रीपालः शीतलाय सिंहासनं न प्रादर्शयिष्यत् ? एवं सर्वं विचिन्त्य मन्त्री उक्तवान्– “भवान् एव स्वबन्धुविषये निर्लिप्तः। तर्हि अहं किमर्थं वा तद्विषये मध्ये प्रविशामि ? किमर्थं वा अहं वृथा क्लेशे पतेयम्?” इति।**

** गृहम् आगतः श्रीपालः शीतलम् उक्तवान्– “शीतल ! मन्त्रिमहोदयः पूर्वं किम् उक्तवान् इति तु अहं न जानामि। किन्तु भवतः सिंहासनदर्शनार्थम् अनुमतिः न लब्धा” इति।**

** श्रीपालस्य वचनेन शीतलः आश्चर्यचकितः। सः तत्क्षणे एव मन्त्रिणः प्रासादं गतवान्। शीतलं दृष्ट्वा मन्त्री– “पश्यतु ! भवान् श्रीपालस्य बन्धुः। भवान् तदीयाम् इच्छां विरुध्य सिंहासन द्रष्टुं न शक्नोति। किन्तु श्रीपालः किमर्थं वा भवते सिंहासनं न प्रदर्शयति इति अहं न जानामि" इति वदन् श्रीपालेन सह प्रवृत्तं वार्तालापं निवेदितवान्।**

** शीतलः श्रीपालस्य गृहम् आगत्य उक्तवान्– “अहम् एतत्क्षणे एव ग्रामं प्रति गच्छामि" इति।**

** “भवान् निराशः न भवतु। केवलम् आत्यासक्त्या किमपि कार्यं न सिध्यति इति अहं पूर्वम् एव निवेदितवान्। मन्त्रिणः दर्शनेन कार्यं न सिध्यति इति मया पूर्वम् उक्तम् एव” इति उक्तवान् श्रीपालः।**

** “यदि भवान् इच्छति तर्हि शक्यम् अभविष्यत्” इति शीतलः खेदेन उक्तवान्।**

** “मम तु तावान् प्रभावः नास्ति इति पूर्वम् उक्तम् एव किल ?” इति निरासक्त्या उक्तवान् श्रीपालः।**

** “वस्तुतः भवतः प्रभावः एव यदि न स्यात् तर्हि सिंहासनदर्शनम् अभविष्यत् एव।** **किन्तु भवतः प्रभावः यथेष्टम् अस्ति। तेन एव मम इच्छा न सिद्धा” इति आवेशेन उक्तवान् शीतलः।**

** एतेन उत्तरेण श्रीपालः स्तब्धः। अनन्तरदिने एव सः शीतलं सिंहासनसमीपं नीतवान् शीतलः सिंहासनं दृष्ट्वा सन्तोषेण स्वप्रामं प्रतिगतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! श्रीपालस्य व्यवहारविषये भवतः अभिप्रायः कः ? पूर्वं तु सः शीतलाय मान्त्रिकसिंहासनं प्रदर्शयितुं निराकृतवान्। बहून् विघ्नान् उत्पादितवान् अपि। एतादृशः शीतलस्य आवेशपूर्णानि वचनानि श्रुत्वा कथं वा परिवृत्तः? एतस्य सन्देहस्ये उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– ‘श्रीपालसदृशाः विचित्राः अस्मिन् लोके विरलाः। एते केवलं स्वजीवनस्य सौख्यं चिन्तयन्ति। अन्येषां व्यवहारे प्रवेशः अनुचितः इत्यपि ते चिन्तयन्ति।**

** शीतलः यदा सिंहासनदर्शनार्थं श्रीपालस्य साहाय्यं प्रार्थितवान् तदा श्रीपालः चिन्तितवान्– ‘अन्यव्यवहारेषु अहं किमर्थं प्रविशामि ?’ इति। अन्यच्च स्वप्रभावस्य पूर्णपरिचयः श्रीपालस्य न आसीत् अपि। शीतलस्य कोपावेशपूर्णवचनेन श्रीपालः स्वप्रभावस्य महत्त्वं ज्ञातवान्। ‘विनाकारणं मदीयप्रभावेण अहम् अन्यस्य कार्ये विघ्नम् उत्पादयन् अस्मि’ इति सः वस्तुस्थितिं ज्ञातवान्। श्रीपालः स्वभावेन सज्जनः एव। अतः सः आत्मनः दोषम् अङ्गीकृत्य शीतलाय साहाय्यं कृतवान्। पूर्वं किमर्थम् एतादृशी बुद्धिः न उत्पन्ना इति चेत् उत्तरं– ‘कालः एव कारणम’ इत्येव” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**महिषदर्शनम्**

** “_(प)राजयस्य अङ्गीकारः नाम अपमानस्य विषयः" इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “राजन् ! भयङ्करे अस्मिन् अर्धरात्रे बहुवारं वैफल्ये प्राप्ते अपि, पुनः यत् आगच्छति तत्र परोपकारः न, अपि तु स्वार्थः कारणं स्यात् इति अहं चिन्तयामि। एवं तर्हि एकं विषयं स्मारयितुम् इच्छामि। धनकनकादिकं कीर्तिवैभवादिकं च अपेक्षमाणाः बहवः कठोरं परिश्रमं कृत्वापि फलप्राप्तिसमये मनश्चाञ्चल्येन प्राप्तं फलं तिरस्कुर्वन्ति। तादृशः न भवतु भवान्। पूर्वोक्तगुणयुतः पूर्वं कश्चन सुकुमारः नाम वैद्यः आसीत्। भवतः मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां श्रावयामि” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** “पूर्वं विन्ध्यप्रान्ते चन्द्रपुरे भैरवाचार्यः नाम प्रसिद्धः वैद्यः आसीत्। तस्य अद्वितीयः पुत्रः सुकुमारः। भैरवाचार्यस्य नाम सर्वत्र प्रसिद्धम् आसीत्। किन्तु चन्द्रपुरग्रामे निर्धनिकाः एव अधिकाः। अतः भैरवाचार्यः स्वजीवने अधिकं सम्पादयितुं न शक्तवान्। भैरवाचार्यः राजाश्रयं प्राप्तुम् इच्छति स्म। किन्तु ‘वैद्यकीये आत्मनः विशेषपाण्डित्यं नास्ति’ इति सः स्वयं जानाति स्म। अतः सः यावत् लब्धं तावता एव तृप्तिम् अनुभवन् चन्द्रपुरे एव जीवनं यापितवान्।**

** कदाचित् भैरवाचार्यः तीव्ररोगेण पीडितः अभवत्। बहुदिनानन्तरम् अपि यदा रोगः न दूरङ्गतः तदा सः ज्ञातवान् यत् आत्मनः अन्तिमकालः सन्निहितः इति। अतः सः प्रीतिपात्रं पुत्रम् आहूय उक्तवान्– “पुत्र ! मम अन्तिमकालः सन्निहितः। भवान् तु इदानीं षोडशवर्षीयः। भवतः कृते मया सञ्चयः अपि न कृतः। भवतः अध्ययनं न समाप्तम्। भवान् यावत् वैद्यकीयं जानाति तावता किं वा कर्तुं शक्यते ? अतः अहं चिन्तयामि– इतः परं भवतः वैद्यकीयवृत्तौ परिश्रमः मास्तु। ग्रामीणानां साहाय्येन कृषिकार्यस्य आरम्भं करोतु। तेन भवतः जीवनं सुखमयं भविष्यति” इति।**

** सुकुमारः बुद्धिमान् आग्रहशीलः च। कार्येषु तस्य महती श्रद्धा। बाल्यात् अपि तस्य इच्छा वैद्यकीयपठने एव। सः चिन्तयति स्म– “कालान्तरे अहं चिकित्साशास्त्रे विशेषपाण्डित्यं प्राप्य राजधानीं गमिष्यामि। यथेष्टं धनार्जनं कृत्वा कीर्तीं सम्पादयिष्यामि” इति।**

** अतः सः पितरम् उक्तवान्– “तात ! भवान् भवतः मरणस्य विचारं त्यजतु नाम। तदा एव भवान् स्वस्थः भविष्यति। अथवा दैवं यदि विपरीतम् एव आचरेत् तर्हि अपि अहं कृषि न करिष्यामि। वैद्यवृत्त्या एव जीविष्यामि” इति।**

** पुत्रस्य उत्तरेण आश्चर्यं प्रकटयन् भैरवाचार्यः उक्तवान्– “एवं तर्हि भवान् भवतः** **अर्धज्ञानेन एव रोगिणां चिकित्सां करिष्यति? तथा कृतं चेत् भवान् मूर्खः इति ख्यातः भविष्यति। जनानां प्राणापहारकः भविष्यति च” इति।**

** “वैद्यकीयवृत्तेः आश्रयणार्थम् इदानीं मम यत् ज्ञानम् अस्ति तत् न पर्याप्तम् इति अहं जानामि। किन्तु वैद्यकीयस्य प्राथमिकविद्यार्थिनः दृष्ट्या तु मम अधिकं ज्ञानम् अस्ति। एतदाधारेण महेन्द्रयोगिनः शिष्यत्वं स्वीकृत्य परिपूर्ण ज्ञानं प्राप्स्यामि” इति उक्तवान् सुकुमारः।**

** पुत्रस्य विश्वासपूर्णवचनेन भैरवाचार्यः सन्तृप्तः। एतदनन्तरम् एकसप्ताहाभ्यन्तरे भैरवाचार्यः दिवङ्गतः। सुकुमारः पितुः अन्तिमसंस्कारं यथाविधि कृत्वा महेन्द्रयोगिनः आश्रमं प्रति प्रस्थितवान्। **

** महेन्द्रयोगिनः आश्रमः शतयोजनदूरे अरण्यमध्ये आसीत्। महेन्द्रयोगी बहुषु शास्त्रेषु पण्डितः। विशेषतः योगशास्त्रे तस्य असदृशं पाण्डित्यम्। सः कदापि कमपि सुलभतया शिष्यत्वेन न स्वीकरोति। बहुविध परीक्षासु उत्तीर्णः एव तस्य शिष्यः भवितुम् अर्हति स्म। किन्तु तदीयपरीक्षासु उत्तीर्णता न तथा सुलभा।**

** आश्रमं गत्वा सुकुमारः विनयेन महेन्द्रयोगिनं नमस्कृतवान्। महेन्द्रयोगी तं पृष्टवान्– “भवान् कां विद्यां पठितुम् इच्छति” इति।**

** सुकुमारः “वैद्यकीयशास्त्रपठने मम इच्छा” इति उक्तवान्। महेन्द्रयोगी सुकुमारं सम्यक् परीक्ष्य स्वशिष्यत्वेन स्वीकृतवान्। सुकुमारः चत्वारि वर्षाणि यावत् आश्रमे वैद्यकीयविद्यायाः अभ्यासं कृतवान्। सुकुमारस्य श्रद्धया बुद्धिमत्तया च आकृष्टः महेन्द्रयोगी एतस्य विषये विशेषप्रीतिमान् आसीत्।**

** महेन्द्रयोगी इदानीं वृद्धः। एकदा सः सर्वान् शिष्यान् आहूय उक्तवान्– “इतःपरम् अहं मम शेषजीवनं मौनपूर्वकं तपसि यापयितुम् इच्छामि। अतः इतःपरम् आश्रमे पठनपाठनादिकं न प्रचलिष्यति। भवन्तः सर्वे स्वस्वक्षेत्रे योग्यतां प्राप्तवन्तः सन्ति।** **इतः गमनतः पूर्वं मत्सकाशात् किमपि ज्ञातुम् इच्छन्ति चेत् निस्सङ्कोचं प्रष्टुम् अर्हन्ति” इति।**

** एतदनन्तरं महेन्द्रयोगी प्रकोष्ठे उपविश्य क्रमशः एकैकम् अन्तः आहूय तस्य इच्छायाः विषये पृष्टवान्, उचितं मार्गदर्शनं कृतवान् च। पर्यायक्रमेण सुकुमारः अपि प्रकोष्ठं प्रविश्य गुरुं नमस्कृत्य निवेदितवान्– “गुरुदेव ! मम कुले बहवः वैद्यकीयवृत्त्या जीवनं कृतवन्तः। किन्तु कोऽपि निर्धनतारेखाम् अतिक्रम्य न गतवान्” इति। **

** “अस्तु, एवं तर्हि भवान् किम् इच्छति ?” इति पृष्टवान् महेन्द्रयोगी।**

** “गुरुदेव ! यथा जन्मसत्यं तथा मृत्युः अपि सत्यम् एव। किन्तु जननमरणयोः मध्ये यत् जीवनं तत् बहुधा व्याधिग्रस्तम्। मरणस्य दूरीकरणार्थं पूर्वज्ञानार्थं वा काचित् शक्तिः अपेक्षिता” इति सुकुमारः उक्तवान्।**

** सुकुमारस्य वचनं श्रुत्वा महेन्द्रयोगी क्षणकालं स्तब्धः। अनन्तरं सः उक्तवान्– “पुत्र ! मरणस्य निवारणार्थं किमपि औषधं नास्ति। औषधं तु रोगस्य उपशमनं कर्तुं शक्नोति। तथापि भवतः इच्छापूर्त्यै एकां शक्तिं ददामि। भवान् यस्य चिकित्सां कर्तुम् इच्छति, तस्य शिरसः उपरि यमराजस्य महिषः यदि दृश्यते तर्हि तस्य आयुः समाप्तम् इत्यर्थः। तस्मै औषधदानेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। अतः तादृशस्य चिकित्सां न अङ्गीकरोतु। तं महिषं भवान् केवलं द्रष्टुं शक्नोति, न इतरे” इति।**

** गुरुदेवस्य एतेन अनुग्रहेण सुकुमारः सन्तुष्टः। सः उक्तवान्– “आचार्य ! भवतः अनुग्रहेण अहं कृतज्ञः अस्मि। मम एका निवेदना अस्ति यत् भवान् तादृशम् एकम् उपायं सूचयतु येन मृत्युदूतं तं महिषं मम वैद्यकीयजीवने एकवारं निवारयितुं शक्नुयाम्” इति।**

** महेन्द्रयोगी क्षणकालं गम्भीरः जातः। पुनः उक्तवान्– “अस्तु नाम, यस्य कस्यापि रोगिणः रक्षणार्थं भवान् एकवारं यममहिषं निवारयितुं शक्नोति । किन्तु तदनन्तरं भवता** **वैद्यकीयवृत्तिः एव त्यक्तव्या भविष्यति। तथापि भवान् पृष्टवान् इति कारणतः वदामि– यदा भवान् यमराजस्य महिषं पश्यति तत्सन्दर्भे दुर्गायाः वाहनं सिंहं स्मृत्वा वदतु ‘पश्यतु, एषः दुर्गायाः वाहनम्। महिषासुर, भवान् शीघ्रम् इतः धावतु’ इति। एतेन तत्क्षणे एव महिषः अदृश्यतां गच्छति। रोगी च उज्जीवितः भविष्यति” इति।**

** सुकुमारः गुरुं साष्टाङ्गं नमस्कृत्य तदीय–पादधूलिं शिरसि धृत्वा गृहं प्रत्यागतवान् अल्पे एव काले समर्थवैद्यत्वेन सः प्रसिद्धः अभवत्।**

** सुकुमारः यस्य चिकित्साम् अङ्गीकरोति सः स्वस्थः भवति एव। किन्तु केषाञ्चित् चिकित्सां सः न अङ्गीकरोति। “एतस्य रोगस्य औषधं वैद्यशास्त्रे एव न उक्तम्” इति वदति च। येषां शिरोभागे तेन महिषः दृष्टः तादृशानां चिकित्सां सः निराकरोति स्म। किन्तु एतादृशी परिस्थितिः विरला। बहवः जनाः तस्य चिकित्सया स्वस्थाः भवन्ति स्म। अतः एव सः– ‘वैद्यस्य हस्तगुणः अपूर्वः। वैद्यकीयज्ञानं तु असदृशम्’ इति प्रसिद्धि प्राप्तवान्।**

** दिनानि अतीतानि। कदाचित् महाराजः तं राजधानीम् आगन्तुम् आहूतवान्। सुकुमारः सद्यः एव राजधानीं प्राप्तवान्। महाराजस्य प्रीतिपात्रं पुत्री सुवर्णा दीर्घकालिकरोगेण पीडिता आसीत्। बहुविधचिकित्सया अपि** **राजकुमार्याः सुवर्णायाः रोगः न शान्तः। अतः एव ‘राजकुमार्या रोगं यः दूरीकरोति तस्मै भूस्वामित्वम् एकलक्षं सुवर्णमुद्राः च दीयन्ते’ इति घोषणा कृता आसीत्।**

** राजधानीम् आगतं सुकुमारं महाराजः विभूतिसिंहः स्वयं पुत्र्याः प्रकोष्टं नीतवान्। सुकुमारः राजकुमारीं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। तस्याः शिरोभागे तेन यममहिषः दृष्टः।**

** एकवारं सः चिन्तितवान्– ‘देवीं स्मृत्वा एतं महिषम् इतः निवारयामि’ इति। तथापि आत्मानं निगृह्य महाराजम् उक्तवान्– “प्रभो, एषः तु विचित्रः रोगः। चिकित्साशास्त्रे एतस्य औषधं नास्ति। अतः अहम् एतस्याः चिकित्साकरणे असहायः। क्षाम्यतु” इति।**

** एतेन उत्तरेण विभूतिसिंहः क्रुद्धः। सः कोपेन उक्तवान्– “मया श्रुतं यत् भवान् विषमावस्थां प्राप्तानाम् अपि रोगाणां चिकित्सां कृतवान् इति। जनाः वदन्ति– भवान् यस्य चिकित्साम् अङ्गीकरोति सः स्वस्थः भविष्यति इति। अतः एव भवन्तम् अत्र आनायितवान्। भवान् तु प्रयत्नम् अकृत्वा एव भविष्यं जानन् इव वदति। एतत् एव वा भवतः शास्त्रपाण्डित्यम्? यदि भवान् राजकुमार्याः चिकित्सां न अङ्गीकरोति तर्हि भवता देशनिष्कासनदण्डः अनुभोक्तव्यः भविष्यति इति स्मरतु” इति।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा सुकुमारः विनयेन उक्तवान्– “अहं पूर्वम् एव उक्तवान् यत् एतस्याः रोगस्य चिकित्सा वैद्यशास्त्रे न उक्ता इति। अज्ञातस्य रोगस्य चिकित्साम् अहं कथं करोमि? भवान् यथा इच्छति तथा करोतु। किन्तु अहम् एतस्याः चिकित्सां कर्तुं न शक्नोमि” इति।**

** एतेन नितरां क्रुद्धः राजा सैनिकान् आदिष्टवान्– “एतम् इदानीम् एव राज्यतः बहिः प्रेषयन्तु। इतः परम् एषः अस्माकं देशे कुत्रापि न दृश्येत। यदि कदाचित् दृष्टः चेत् कारागारे स्थापयन्तु” इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य पृष्टवान्– “राजन् ! सुकुमारस्य एषः व्यवहारः उचितः** **इति भवान् चिन्तयति वा ? वैद्यकीयज्ञानेन यथेष्टं धनं कीर्तिं च सम्पादयितुम् इच्छति स्म सः। राजकुमार्याः सुवर्णायाः रोगः निवारितः चेत् निश्चयेन यथेष्टं धनं प्राप्यते। यदा राजकुमार्याः शिरोभागे यममहिषः दृष्टः तदा देवीनामजपपूर्वकं सिंहं स्मृत्वा महिषः दूरं प्रेषितः चेत् यथेष्टं धनम् अलभिष्यत किल ? तदर्थम् उत्तमः अवकाशः आसीत् एषः। एवं स्थिते अपि सः देशात् बहिर्गमनं किमर्थम् अङ्गीकृतवान् ? किं सः हिताहितविवेकं कर्तुम् असमर्थः? उत मूर्खः ? एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति ।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “धनं कीर्तिं च प्राप्तुं सुकुमारः बहु इच्छति स्म इति तु सत्यम् एव। अतः एव सः महेन्द्रयोगिनं विशेष-अनुग्रहार्थं प्रार्थितवान्। महिषापसरणस्य शक्तिं प्राप्तवान् च। तदानीं तस्य विचारः अपि आसीत् यत् कस्यचित् धनिकस्य रोगं निवार्य यथेष्टं धनं सम्पादयिष्यामि इति। किन्तु विशेषशक्तिदानानन्तरं महेन्द्रयोगिना सूचितं यत् तस्याः उपयोगस्य अनन्तरं वैद्यकीयशक्तिः नष्टा भविष्यति इति। सुकुमारस्य जीवनस्य लक्ष्यं तु रोगनिवारणं, न तु धनसम्पादनम्। बहोः कालतः रोगिणां सेवया सः साफल्यं जनप्रियतां च प्राप्तवान् आसीत्। राजकुमार्याः चिकित्सायाः अर्थः तु वैद्यवृत्तेः त्यागः इत्येव। स्वसुखार्थं जनानां सेवां त्यक्तुं सः न इच्छति स्म। चिरकालं जनसेवा करणीया इति तस्य सुदृढः सङ्कल्पः। वैद्यकीयं न केवलम् एका वृत्तिः, किन्तु सेवा अपि। एतं वास्तविकं तत्त्वं जानाति स्म सः। अतः एव सः राजकुमार्याः चिकित्सां तिरस्कृतवान्। एतेन सुकुमारस्य मनोवैशाल्यं प्रमाणितं भवति।  
सः न मूर्खः, अपि तु विवेकशीलः” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः शवसहितः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**नटेशस्य सेवकः**

** ** **_(दृ)ढाग्रहवान् राजा त्रिविक्रमः यथाक्रमं पुनः तस्य वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवम् अवतार्य स्वीयभुजस्य उपरि संस्थाप्य पूर्ववत् श्मशानं प्रति मौनं चलितुम् आरब्धवान्। तदा शत्रस्य मुखतः एतानि वचनानि उच्चरितानि– “भोः महाराज ! एतस्मिन् अतिभयङ्करे रात्रिकाले भवान् अत्यन्तश्रमपूर्णं साहसं कर्तुं प्रवृत्तः अस्ति। एतत् दृष्ट्वा मम तु भवतः विषये दया, आश्चर्यं च। मम एकः संशयः अपि अस्ति यत् केनापि प्रियजनेन वा गुरुमुखेन वा उक्तस्य वचनस्य अन्तरार्थं भवान् न ज्ञातवान् स्यात् इति। एतादृशदोषेण एव राजसत्कारयोग्यः नटेशः नाम महाकविः आत्मगौरवच्युतः जातः। भवतः अपि तादृशी दुरवस्था मास्तु इति उद्देशेन तस्य कथां श्रावयामि। कथा–श्रवणेन मार्गायासः अपि न्यून भवति** **किल ?” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** नटेशः विमलगिरिमहाराजस्य आस्थानकविः। तस्य उपरि महाराजस्य महती प्रीतिः। नटेशस्य दर्शनं विना परस्परं सम्भाषणं विना च एकं दिनम् अपि यापयितुं महाराजः न इच्छति।**

** नटेशस्य एतत् वैशिष्ट्यम् आसीत् यत् तस्य सामान्यसम्भाषणम् अपि काव्यमयं भवति स्म। किन्तु तत् न कठिनम् अपि तु सरलं सुलभबोध्यं च। एतेन नगरे सर्वत्र तस्य कीर्तिः प्रसृता आसीत्।**

** केशवः नटेशस्य गृहे कश्चन सेवकः। सः नटेशस्य वचनानि श्रोतुम् एव तस्य गृहे सेवकवृत्तिं करोति स्म। नो चेत् सः अन्यत्र इतोऽपि उत्तमम् उद्योगं, अधिकं वेतनं च प्राप्तुं शक्तः अभविष्यत्। विरामसमयेषु सः साहित्याभ्यासं करोति। नटेशस्य प्रत्येकं वचनम् अपि सः पुनः पुनः स्मरन् हृद्गतं करोति। यस्य कस्य अपि वचनस्य अर्थं ज्ञातुम् असमर्थः भवति चेत् नटेशं पृष्ट्वा अर्थं जानाति। तस्य जिज्ञासाम् आसक्तिं च दृष्ट्वा प्रीतः नटेशः अपि सन्तोषेण तस्य प्रश्नान् उत्तरयति ।**

** एवं क्रमेण केशवस्य अपि काव्यशैल्याः अभ्यासः जातः। यदा सः बहिः गच्छति तदा आपणेषु इतरत्र च काव्यशैल्या एव व्यवहरति। तस्य सम्भाषणचातुर्यं दृष्ट्वा मुग्धाः कैचन– “एषः नटेशस्य गृहे खलु कार्यं करोति? अतीव श्रद्धालु अपि। अतः सहजतया एव एतेन काव्यशैली सम्पादिता” इति वदन्ति स्म।**

** कदाचित् केनापि कारणेन अस्वस्थः नटेशः राजदर्शनार्थं गन्तुम् असमर्थः अभवत् । तत्र महाराजः प्रतीक्षणं करोति इति चिन्तयन् नटेशः केशवम् आहूय– “केशव, राजभवनं गत्वा अद्य चकोरस्य अमावास्याप्राप्तिः इति महाराजम् उक्त्वा आगच्छतु भोः” इति उक्तवान्।**

** चकोरः सर्वदा चन्द्रस्य आगमनं प्रतीक्षमाणः** **कालं यापयति। सः कौमुदीं प्रीत्या पिबति इति कवयः वदन्ति किल ? अत्र नटेशः चन्द्रः। अद्य सः राजभवनं न गच्छति। अतः महाराजस्य कौमुदीप्राप्तिः नास्ति इति विचारं काव्यशैलीम् अनुसृत्य नटेशः उक्तवान्। तस्य अभिप्रायं झटिति केशवः ज्ञातवान्। अतः सः किमपि अनुक्त्वा तूष्णीं ततः राजसमीपं प्रस्थितवान्।**

** सः महाराजस्य समीपं गत्वा “प्रभो ! एतत् दूतवाक्यं शृणोतु– भोः चकोर ! भवतः अमावास्या भवति इति भवन्तं निवेदयितुं चन्द्रः वार्तां प्रेषितवान् अस्ति” इति उक्तवान्।**

** केशवः नटेशस्य सकाशात् आगतवान् अस्ति इति राजा ज्ञातवान्। सः सद्यः एव “एतत् श्रुत्वा मम महान् प्रमोदः जातः इति चन्द्रं वदतु” इति उक्तवान्। केशवः मस्तकं चालयन् अस्तु इति सूचितवान्।**

** तत् दृष्ट्वा महाराजः “कि भोः ! मम किमर्थं सन्तोषः जातः इति भवान् ज्ञातवान् वा ?” इति पृष्टवान्।**

** “भवतः अभिप्रायं ज्ञातुं कथम् असमर्थः भवेयम् ? भवान् महास्वार्थपरः अस्ति” इति निश्शङ्कम् उक्तवान् केशवः।**

** तस्य उत्तरं श्रुत्वा महाराजस्य मुखं विवर्णं जातम्। सः केशवं दृष्ट्वा “नटेशस्य गृहे कार्यं कुर्वाणः भवान् मम वचनानाम् अन्तरार्थं जानाति इति मया चिन्तितम्। किन्तु अहं स्वार्थी अस्मि इति प्रमादेन भवान् विरुद्धार्थं गृहीतवान्। मम स्वार्थपरत्वं कीदृशम् इति इदानीं वर्णनीयम्। नो चेत् भवता कठिनः कारागृहकासः अनुभोक्तव्यः भवेत्” इति उक्तवान्।**

** तदा केशवः विनीतः सन्– “अद्य तु अमावास्या। किन्तु एतस्मिन् विषये चिन्तां त्यक्त्वा भवान् ‘इतःपरं शुक्लपक्षः खलु भविष्यति, तदा चन्द्रस्य कौमुदी प्रतिदिनं प्रवर्धते’ इति कल्पयित्वा महान्तं सन्तोषम् अनुभवन् अस्ति। अतः एव भवान् स्वार्थपरः इति अहं कथितवान्” इति उक्तवान्।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा महाराजः सन्तोषेण “साधु साधु ! निश्चयेन भवान् नटेशस्य योग्यः अनुचरः। भवतः वचनानि श्रुत्वा अहं बहु सन्तुष्टः अस्मि। किन्तु मम एकः संशयः अस्ति यत् भवान् इदम्प्रथमतया अत्र आगतवान् अस्ति। मम पुरतः एतावता धैर्येण वक्तुं भवान् कथं समर्थः जातः?” इति पृष्टवान्।**

** “इदानीम् उभयोः अधिकारविनिमयः जातः किल? अहं स्वामिपक्षे अस्मि। एवं हि सति कथं भयं स्यात् ?” इति पृष्टवान् केशवः।**

** तस्य अभिप्रायं ज्ञातुं राजा न शक्तवान्। अतः– “अधिकारविनिमयः नाम किं भोः? किश्चित् विवृणोतु” इति पृष्टवान् राजा।**

** “न्यायरीत्या भवान् एव राजा। किन्तु इदानीं मम स्वामी एव राजा जातः अस्ति। अतः अहं राजपक्षीयः प्रबलः अस्मि” इति उक्तवान् केशवः।**

** राजशब्दस्य चन्द्रः इत्यपि अर्थः अस्ति अहं चन्द्रः इति केशवः जानाति स्म। नटेशस्य वाक्यस्य अभिप्रायः आसीत् खलु ?**

** सन्तुष्टः महाराजः केशवं बहुधा श्लाघयित्वा बहुमूल्यं पारितोषिकं तस्मै दत्त्वा “अमावास्यादिनेषु दीपस्य प्रकाशः अपेक्षितः। भवान् तदा तदा आगच्छतु” इति उक्त्वा तं प्रेषितवान्।**

** केशवः प्रत्यागत्य प्रवृत्तं वृत्तान्तं नटेशं निवेदिनवान्, बहुमानं प्रदर्शितवान् च। एतत् सर्वं दृष्ट्वा नटेशः उग्रक्रोधेन “किमिदं भोः ? मम समीपे कार्यं करोति इति कारणेन महान् पण्डितः जातः इति चिन्तयति वा ? इतः परं भवतः सेवां न इच्छामि। इदानीम् एव निर्गच्छतु” इति निन्दितवान्।**

** नटेशस्य तादृशः क्रोधः सकारणम् आसीत्। एतावत्पर्यन्तं महाराजः नटेशं विना अन्यं कमपि न श्लाघितवान् आसीत्। इदानीं महाराजेन कृतां केशवस्य प्रशंसां दृष्ट्वा सः महतीम् असूयाम् प्राप्तवान्।**

** केशवः नटेशस्य पादयोः उपरि पतित्वा दीनभावेन– “इतः परं भवतः आज्ञां विना** **कुत्रापि अहं किञ्चिदपि न वदामि। कृपया अत्रैव स्थातुम् अनुमतिं ददातु” इति प्रार्थितवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं नटेशः शान्तः भूत्वा “मम आज्ञां विना अन्यस्य पुरतः मुखं न उद्घाटयतु। यदि मम वचनविरुद्धम् आचरति तर्हि इतः निष्कासनम् एव। जागरूको भवतु” इति उक्तवान्।**

** परेद्युः अपि नटेशः अस्वस्थः एव आसीत्। तस्मिन् दिने सः अन्यम् अल्पमति सेवकं राजभवनं प्रेषितवान्। तथा ‘अद्यापि आगन्तुं न शक्नोमि’ इति सूचितवान्। महाराजः तं सेवकं केशवविचारम् पृष्टवान्। तं विचारं सेवकद्वारा ज्ञातवतः नटेशस्य मात्सर्यं पूर्वापेक्षया अधिकं जातम्।**

** एवंरीत्या चत्वारि दिनानि व्यतीतानि। तदा नटेशः किञ्चिदिव स्वस्थः जातः। सः राजसमीपं गतवान्। महाराजः तस्य अस्वास्थ्यस्य विचारं किञ्चिदपि न विचार्य– “केशवः कुत्र गतवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा नटेशः "प्रभो, उत्कृष्टः चन्दनवृक्षः एव भवतः पुरतः अस्ति। तं त्यक्त्वा स्वशरीरे यः चन्दनलेपनं करोति तस्य चिन्तनं करोति किल ? किम् एतत् उचितम् ?” इति महाराजं जागरयन् इव उक्तवान्।**

** अत्र नटेशः आत्मनः चन्दनवृक्षसादृश्यं दत्त्वा, केशवः चन्दनवृक्षगन्धग्राहकः अत्यन्तसामान्यमनुष्यः इति अभिप्रायं प्रकटितवान्।**

** नटेशस्य वचनं श्रुत्वा महाराजः आश्चर्यं प्रकटयन्– “मनुष्यस्य गन्धग्रहणगुणेन एव चन्दनवृक्षस्य प्राशस्त्यं भवति किल? अस्वस्थः भवान् मां द्रष्टुम् अद्य एव किमर्थम् आगतवान् ?” इति पृष्टवान्।**

** तदा नटेशः किमपि अनुक्त्वा महाराजस्य अनुमति प्राप्य गृहं प्रत्यागतवान्। गृहागमनसमनन्तरम् एव केशवम् आहूय “अद्यावधि अहं भवतः प्रतिभाशक्तिं न लक्षितवान्। इतःपरं भवन्तं मत्समानं कर्तुं प्रयत्नं करोमि। एतेषु दिनेषु मत्कारणतः भवतः यत् दुःखं जातं, तदर्थं मां क्षाम्यतु” इति उक्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य– “अत्र एकः संशयः मां बाधते। महाकविः नटेशः स्वीयं सेवकं क्षमां याचितवान्। कियत् अगौरवकरम् एतत् ! अत्र एकः यथार्थविचारः अस्ति यत् महाराजेन कृतं केशवविषयकं श्लाघनं दृष्ट्वा नटेशे असूया उत्पन्ना इति। किन्तु एतं विषयं केवलं नटेशः जानाति, केशवः च। तृतीयः कोऽपि न जानाति। यः कोऽपि चोरः वा नीचः वा स्वीयचौर्यं नीचगुणं वा अन्यः जानाति चेत्, तदा लज्जां भयं च अनुभवन् परितापं प्राप्नोति। कोऽपि न जानाति चेत् सः लज्जितः नैव भवति। एवं हि सति महाकविः नटेशः स्वीयम् असूयागुणम् अङ्गीकुर्वन् इव, सेवकं क्षमां याचितवान् इति एतत् अवमानास्पदं खलु ? महाराजः नटेशस्य असूयास्वभावं ज्ञातवान् इति सूचना तस्य वचनेषु न दृश्यते। तर्हि केन कारणेन नटेशः क्षमायाचनं कृतवान्? एतस्य सन्देहस्य समाधानं भवान् जानन् अपि न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा छिन्नं भवति” इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवंरीत्या उत्तरं दत्तवान्– “नटेशस्य असूयागुणं ज्ञातुं तृतीयस्य अवकाशः एव नास्ति इति वचनम् असमीचीनम्। तस्य अस्वास्थ्यवार्तां वक्तुं द्वितीयदिने यदा अन्यः सेवकः आगतवान्, केशवः न आगतवान्, तदा एव महाराजः तं विवारं ज्ञातवान्। तेन कारणेन एव यदा नटेशः चन्दनवृक्षसादृश्यं चन्दनगन्धग्राहकस्य सादृश्यं च उक्तवान् तदा सः स्वस्थः अस्ति इति जानन् अपि महाराजः सः अस्वस्थः एव अस्ति इति उक्तवान्। यस्य मनसि असूया अस्ति सः अस्वस्थः इति तस्य वचनस्य अभिप्रायः। एतं विचारं ज्ञात्वा एव नटेशः सेवकस्य पुरतः क्षमां प्रार्थिततवान्” इति।**

** एवंरीत्या यदा महाराजस्य मौनभङ्गः जातः तदा शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा पुनः वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वप्नस्य साकारता**

** ** **_(का)र्यं वा साधयेयं, देहं वा पातयेयम् इति निश्चयं कृतवान् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य वृक्षतः अवतीर्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “राजन् ! भयङ्करे अस्मिन् रात्रिकाले क्रियमाणं भवतः कार्यं दृष्ट्वा निश्चयेन वक्तुं शक्यते यत् भवान् अप्रतिमः शूरः इति। किन्तु केवलं शौर्यातिशयेन कार्यं न सिध्यति। विचक्षणं ज्ञानं, कार्याकार्यविवेकः, कालोचितनिर्णयक्षमता च यदि न स्यात् तर्हि परिश्रमेण साधितं सर्वं व्यर्थं भवेत्। अत्र विशाखस्य कथा एव प्रमाणम्। ‘कोऽयं विशाखः ?’ इति भावना मनसि उत्पन्ना किल? तर्हि सश्रद्धं शृणोतु तावत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–** **पूर्वं पाटलीपुत्रे जयनन्दनः नाम धनिकः वणिक् आसीत्। तस्य गृहे विशाखः नाम तदीयदूरबन्धुः आसीत्। विशाखस्य पूर्वजाः अपि धनिकाः आसन्। किन्तु दौर्भाग्यवशात् सर्वं नष्टम्। अतः इदानीं विशाखः जयनन्दनस्य गृहे सेवकवृत्तिं करोति।**

** विशाखः रूपेण मन्मथः। सुदृढः आकारः, क्रियाशीला प्रवृत्तिः। गुणाः अपि उत्तमाः एव। किन्तु किं वा कर्तुं शक्यते– दैवम् एकं विपरीतम् !**

** विशाखः सर्वदा चिन्तयति– ‘अहं कदा वा जयनन्दनसदृशः भवेयम् ? केन उपायेन धनं सम्पादयितुं शक्येत ?’ इति। एतन्निमित्तं सः विविधमार्गान् चिन्तयन् सर्वदा दिवास्वप्नं पश्यन् कालं यापयति स्म।**

** एकदा मध्याह्नसमये विश्रान्तिम् अनुभवन् विशाखः एकत्र उपविष्टः आसीत्। श्रान्तिवशात् नेत्रद्वयं निमीलितम् अभवत्। तन्द्रावस्थायां तेन एकः स्वप्नः दृष्टः। स्वप्ने सः जयनन्दनस्य अपेक्षया अपि महाधनिकः अस्ति। जयनन्दनः तु इदानीं धनेन हीनः सन् एतस्य गृहे सेवकवृत्तिम् आश्रित्य तिष्ठति। एकस्मिन् दिने महता विलम्बेन अपि कार्यार्थं यदा जयनन्दनः न आगतः तदा कुपितः एषः उच्चैः आह्वयति– ‘अये जयनन्दन ! किं मृतः भवान् ? आगच्छतु रे’ इति। एवं स्वप्नं पश्यन् विशाखः पूर्वोक्तं वाक्यं वस्तुतः उच्चरितवान्।**

** विशाखस्य दुरदृष्टवशात् जयनन्दनः तत्रैव आसीत्। सः विशाखस्य स्वप्नालापं श्रुत्वा कोपेन तं ताडयन् मार्गे पातितवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा जयनन्दनस्य बान्धवाः उच्चैः हसितवन्तः। परिहासवचनानि उक्तवन्तः च। दासाः दास्यः अपि एतां घटनां पुनः पुनः स्मरन्तः हसितवन्तः। एतादृशं घोरम् अवमाननं सोढुम् अशक्तः विशाखः तद्दिने एव नगरं त्यक्त्वा अरण्यं गतवान्।**

** कुत्र गन्तव्यम् इति निश्चयः तु न आसीत् किल विशाखस्य? अतः सः दिगन्तं पश्यन् गच्छन् आसीत्। तदा तेन तपोनिरतः** **कश्चन मुनिः दृष्टः। तं दृष्ट्वा विशाखः विनयेन साष्टाङ्गनमस्कारं कृतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं ध्यानसमाधितः बहिः आगतः मुनिः शान्तस्वरेण पृष्टवान्– “पुत्र ! किम् इच्छति भवान् ?” इति।**

** विशाखः सन्तोषेण उत्थाय नगरे प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य प्रार्थितवान्– “महात्मन् ! जयनन्दनः यथा मम दासः भवेत् तथा वरेण अनुगृह्णातु” इति।**

** मुनिः स्वतपोबलेन धनिकस्य जयनन्दनस्य पूर्वापरं सर्वं ज्ञातवान्। अनन्तरं विशाखं बोधितवान् च– “पुत्र ! जयनन्दनः परिश्रमेण कार्यं कुर्वन् एतावतीं सम्पत्ति सम्पादितवान् अस्ति। भवान् तु परिश्रमेण विना महाधनिकः भवितुम् इच्छति। यथा निद्रावस्थायां स्वप्नाः सहजाः तथैव स्वप्ने दृष्टाः विषयाः अवास्तवाः इत्येतत् अपि सहजम् एव। अतः अवास्तवं स्वप्नं साकारीकर्तुं वृथा प्रयत्नः किमर्थम्? परिश्रमेण उन्नतिं प्राप्तुं मार्गं चिन्तयतु” इति।**

** मुनेः हितवचने अनासक्तिं प्रदर्शयन् विशाखः उक्तवान्– “महात्मन् ! भवान् पूर्वं ज्ञातान् एव अंशान् पुनः बोधितवान्। अत्र किं नावीन्यम् ? महिमशाली भवान् यदि मम स्वप्नानां साकारीकरणे मार्ग प्रदर्शयेत् तर्हि अहं सन्तुष्टः भवेयम्” इति।**

** तदा मुनिः मन्दहासपूर्वकं “एषः तु लघुविषयः। यदि तद्विषये एव भवतः आग्रहः तर्हि उपायं सूचयामि– दृष्टाः स्वप्नाः साकाराः भवन्तु इति स्मरन् उपदिष्टं मन्त्रं षड्वारं मनसि जपतु। तेन भवतः स्वप्नः साकारः भविष्यति” इति उक्त्वा विशाखस्य कर्णे दिव्यमन्त्रम् उपदिष्टवान्।**

** सन्तुष्टः विशाखः ततः गन्तुम् उद्युक्तः। तदा मुनिः उक्तवान्– “भोः, क्षणं तिष्ठतु। एतस्य मन्त्रस्य उपयोगं त्रिवारं केवलं स्वीकर्तुम् अर्हति। अनन्तरं मन्त्रः फलं न ददाति। मन्त्रस्य लाभं सर्वे यथा प्राप्नुयुः तथा जागरूकतया भवतु” इति।**

** विशाखः यदा पाटलीपुत्रं प्राप्तवान् तदा** **रात्रिकालः आसीत्। अतः सः कस्याश्चित् धर्मशालायाः पुरतः शयनं कृत्वा मुनिना उपदिष्टस्य मन्त्रस्य विषये चिन्तयन् निद्रां प्राप्तवान्। निद्रायां तेन स्वप्नः दृष्टः यत् धनिकः जयनन्दनः एतं स्वगृहं नीत्वा सत्कृत्य पुत्रीं परिणेतुं निवेदयन् अस्ति इति।**

** विशाखः चकितः सन् जागरूकः अभवत्। सः उपविश्य स्वप्नविषयम् आद्यन्तं पुनः स्मृतवान्। ‘किमर्थं वा मुनेः मन्त्रस्य सामर्थ्यं न परीक्षणीयम् ?’ इति कुतूहलः उत्पन्नः तस्य मनसि। सः मुनिना उपदिष्टं मन्त्रं षड्वारं जप्त्वा ‘स्वप्ने दृष्टं सत्यं भवतु’ इति वदन् पुनः निद्रां कृतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं समीपतः एव मङ्गलवाद्यध्वनिः तेन श्रुतः। आश्चर्येण सः उत्थाय उपविष्टवान्।**

** जयनन्दनः परिवारेण मङ्गलवाद्येन च सह आगच्छन् आसीत्। किम् एतत् इति आश्चर्येण विशाखः पश्यन् एव अस्ति। तदा जयनन्दनः समीपम् आगत्य उक्तवान्– “विशाख ! यत् प्रवृत्तं तत् गतम् एव। इदानीं भवान् मम गृहम् आगच्छतु। किञ्चित्कालतः पूर्वं कुलदेवता स्वप्ने आगत्य ‘भवान् अत्र अस्ति’ इति सूचितवती। ‘सकलोपचारैः भवतः सत्कारः करणीयः, भवते मम पुत्री दातव्या च इति तया कुलदेवतया आदिष्टम् अस्ति। अतः भवन्तं नेतुं मङ्गलवाद्येन सह आगतवान्। कृपया गृहम् आगच्छतु” इति।**

** विशाखः तत्क्षणे एतत् न अङ्गीकृतवान्।** **‘निर्धनस्य मम भवतः सम्बन्धः किमर्थम्’ इति वैराग्यं प्रदर्शितवान्। अन्ते जयनन्दनस्य अत्याग्रहेण तेन सह तदीयं गृहं गतवान्। अनन्तरदिने एव जयनन्दनस्य पुत्रीं मालिनीं सवैभवं परिणीतवान् च।**

** अनन्यगतिकः विशाखः विवाहानन्तरम् इदानीं श्वशुरगृहे एव निवसति। पूर्वम् एषः अस्माकं गृहे सेवकः आसीत् इत्येतं विषयं विस्मर्तुम् अशक्ताः श्यालादयः एतम् अगौरवभावनया पश्यन्ति। दासाः दास्यः च विशाखेन अकस्मात् प्राप्तं सौभाग्यं दृष्ट्वा असूयां प्रकटयन्ति स्म।**

** एतत् सर्वं परिशील्य एकदा जयनन्दनः विशाखम् उक्तवान्– “विशाख ! ‘उत्तमाः आत्मना ख्याताः’ इति वचनं भवान् श्रुतवान् किल ? इदानीं तु जनाः भवन्तं जयनन्दनस्य जामाता इति वदन्ति। इतः परं जनाः मां विशाखास्य श्वशुरः इति यथा वदेयुः तथा परिस्थितिः परिवर्तनीया। तदर्थम् अहं भवते यथेष्टं धनं ददामि। भवान् स्वतन्त्रतया वाणिज्यं कुर्वन् यथेष्टं धनं सम्पादयतु” इति। विशाखः एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** एकदा विशाखः पत्नीं मालिनीम् उक्तवान्– “भवत्याः पिता मां महाधनिकं कर्तुम् इच्छति। तदर्थम् अहोरात्रं चिन्तयति सः। तस्य इच्छापूर्त्यै मया किं करणीयम् इति अहं जानामि। यत् करणीयं तत् न कष्टकरं कार्यम्” इति।**

** “यदि भवान् महाधनिकः न भवेत् तर्हि अस्माकं कुलगौरवं नश्यति किल? अतः वयं सर्वे भवतः महाधनिकत्वम् इच्छामः” इति उक्तवती मालिनी।**

** तद्दिने रात्रौ विशाखः स्वप्ने दृष्टवान् यत् तदीयम् ऐश्वर्यं दिने दिने वर्धमानम् अस्ति। मासत्रयाभ्यन्तरे सः पाटलीपुत्रे एव अद्वितीयः धनिकः अभवत् इति। निद्रानन्तरं विशाखः पत्न्यै स्वप्नवृत्तन्तं निवेदितवान्।**

** तदा मालनी निरुत्साहेन उक्तवती– “स्वप्नः दृष्टः इति एतावान् सन्तोषः वा ? स्वप्नदर्शनेन किं वा प्रयोजनम् ? यदि धनं सम्पादनीयं तर्हि श्रमः करणीयः। मम पित्रा कियान् श्रमः अनुष्ठितः इति पाटलीपुत्रीयाः सर्वे जानन्ति। श्रमं विना पित्रा एतावत् धनं सम्पादयितुं शक्यम् अभविष्यत् वा ?” इति।**

** तदा विशाखः मुनिना उपदिष्टस्य मन्त्रस्य विषयं पत्न्यै उक्तवान्। किन्तु सा मन्त्रशक्तौ विश्वासं न प्रकटीकृतवती। स्वप्नवृत्तान्तं समर्थयितुं किमपि जल्पति भवान्’ इति परिहासपूर्वकम् उक्तवती सा।**

** मन्त्रशक्तिं प्रमाणीकर्तुं विशाखः ‘स्वप्नः साकारः भवतु’ इति वदन् षड्वारं मन्त्रजपं कृतवान्। एतेन तदीयं वाणिज्यं तथा प्रवृद्धं यत् मासत्रयाभ्यन्तरे एव सः कोट्यधीषेषु अन्यतमः अभवत्। इदानीं मन्त्रशक्तौ मालिन्याः विश्वासः उत्पन्नः।**

** मासत्रयाभ्यन्तरे विशाखस्य सम्पत्तिः अविचिन्तितया प्रवृद्धा किल? अतः तस्य प्रतिस्पर्धिनः असूयापराः जाताः। ते– “विशाखः अन्याय्येन मार्गेण धनं सम्पादितवान् अस्ति। खाद्यवस्तुषु दुर्मिश्रणं कृत्वा वाणिज्यं करोति। करम् अदत्त्वा महाराजं वञ्चितवान् अपि” इति विशाखस्य विषये वार्तां प्रसारितवन्तः।**

** एषा वार्ता महाराजेन अपि ज्ञाता। सः सत्यासत्यताम् अविचार्य ‘विशाखः अक्रमेण धनं सम्पादितवान्’ इति घोषितवान्। ‘एतदर्थं दशगुणितः करदातव्यः, अन्यथा कारागृहवासः अनुभोक्तव्यः’ इति आज्ञां कृतवान् अपि।**

** विशाखः एतां वार्तां श्रुत्वा किङ्कर्तव्यतामूढः जातः। अत्रान्तरे एव तदीयश्वशुरः जयनन्दनः अपि दिवङ्गतः। इदानीं मार्गदर्शनार्थम् अपि कोऽपि नास्ति।**

** दण्डदानार्थं यः समयः दत्तः आसीत् तस्य अन्तिमं दिनम् आगतम्। ‘किं करणीयम्’ इति चिन्तायां मग्नः विशाखः तद्दिने रात्रौ एकं स्वप्नं दृष्टवान्। स्वप्ने–विशाखः सिंहासनम् आरूढवान् अस्ति। प्रतिस्पर्धिनः वणिजः ये आसन् ते सर्वे शूलम् आरोपिताः” इति तेन दृष्टम्।**

** विशाखः एतं स्वप्नविचारम् अपि पत्न्यै निवेदितवान्। तदा मालिनी हर्षं प्रकटयन्ती– “उचिते समये एषः स्वप्नः दृष्टः। यदि भवान् राजा भविष्यति, तर्हि कठिना समस्या सुलभतया परिहृता भविष्यति।अहम् अपि राज्ञी भविष्यामि। अतः एतत्क्षणे एव मन्त्रोच्चरणं करोतु” इति उक्तवती।**

** किन्तु विशाखः इतोऽपि चिन्तामग्नः एव अस्ति। अन्ते सः “मया एतत्क्षणे एव मुनिः द्रष्टव्यः” इति पत्नीम् उक्त्वा तत्क्षणे एव अरण्यं प्रति प्रस्थितवान्।**

** मुनि सष्टाङ्गं प्रणम्य प्रवृतं सर्वं निवेद्य विशाखः प्रार्थितवान्– “महात्मन् ! यः वरः दत्तः तम् उपसंहरतु। इतः परं मयि मन्त्रशक्तिः यथा न तिष्ठेत् तथा करोतु” इति।**

** मुनिः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्– “एतावच्छीघ्रं भवति विवेकः उदितः भवेत् इति मया न चिन्तितम् आसीत्। अस्तु तावत्, मन्त्रशक्तिम् उपसंहरामि। भवान् निश्चिन्ततया गच्छतु शुभं भवतु” इति।**

** विशाखः गृहं प्रत्यागत्य भूमिम् आपणान् च विक्रीय महाराजेन आदिष्टं करं दण्डं च पूर्णतया दत्तवान्। अनन्तरं पत्न्या सह देशान्तरं गत्वा लघुवाणिज्यम् आरब्धवान्। यावत् सम्पादनं तावता एव तृप्तिम् अनुभवन् सः सन्तोषेण जीवनं यापितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! विशाखः यदि तृतीयवारम् अपि मन्त्रजपं कृतवान् स्यात् तर्हि राजा अभविष्यत्।** **किमर्थं सः एतस्य अवकाशस्य तिरस्कारं कृतवान्? किं तस्य तावती बुद्धिः अपि नास्ति ? यदि एकवारं सिंहासने उपविशति तर्हि किं वा असाध्यम् ! सद्यःकालीनसमस्यायाः परिहारः किम्, आजीवनं सवैभवं जीवितुं शक्यम् अभविष्यत्। एतं सामान्यविषयं जानन् अपि किमर्थं सः राजपदवीं न अड्गीकृतवान्? एतस्य उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “विशाखः धनलुब्धः स्यात्, किन्तु सः न बुद्धिहीनः। यस्मिन् क्षेत्रे अनुभवः नास्ति तत्र अकस्मात् प्रवेशेन नूतनाः समस्याः उद्भवन्ति। ‘मन्त्रबलेन या उच्चस्थितिः प्राप्यते सा न हिताय’ इत्येतं विषयं बोधयितुम् एव मुनिः तादृशं वरं दत्तवान् आसीत्। प्रथमं तु योग्यताहीनः विशाखः मालिनीं परिणीय जयनन्दनस्य जामाता अभवत्। एतस्य परिणामः— श्यालादीनां दासदासीनां च उपहासप्राप्तिः। द्वितीयतया तु सः वाणिज्यस्य अपरिचितं क्षेत्रं प्रविश्य कोटिशः धनं सम्पादितवान्। अनुभवराहित्यात् बलवतां प्रतिस्पर्धिनां विरोधं सम्पादितवान्। राजदण्डनभीतिः अपि आपतिता। एतदनुभवद्वयेन विशाखः ज्ञातवान् यत् मुनिना दत्ता मन्त्रशक्तिः स्वप्नं साकारीकर्तुं शक्नोति। किन्तु तदनन्तरम् उद्भवन्तीनां समस्यानां परिहारे न उपकरोति इति। अतः एव सः तृतीयतया राजपदवीं प्राप्तुं न इष्टवान्। मन्त्रबलेन सिंहासनप्राप्तिः सुलभा। विरोधिनः वणिजः अपि कारागारे स्थापयितुं शक्यते। किन्तु अनन्तरम्? सर्वथा अननुभवी कथं राज्यपालनं कुर्यात्? कथं वा प्रजानां सहस्रशः समस्याः परिहरेत्? एतत् सर्वं विचिन्त्य एव मन्त्रशक्तिम् उपसंहर्तुं प्रार्थितवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा पुनरपि वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**निदर्शनम्**

** ** **_(‘क)थाकोविदम् एतं वेतालं पुनः केन उपायेन पराजयेयम् ?’ इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं वृक्षतः अवतार्य स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः वक्तुम् आरब्धवान्– “अये ! महाराज ! भवन्तम् अस्मिन् कठिने परिश्रमे यः योजितवान् सः प्रायः कश्चन योगिवर्यः वा भक्ताग्रेसरः वा स्यात् इति अहं चिन्तयामि। यतः एतादृशाः यं कमपि स्वबुद्धिकौशलेन इष्टे मार्गे योजयितुं समर्थाः। एतादृशेन केनचित् गुरुवर्येण तीव्रं परीक्षितस्य पूर्णचन्द्रनामकस्य कथां श्रावयामि। रुचिपूर्णायाः एतस्याः कथायाः श्रवणेन भवतः मार्गायासः अपि परिहृतः भवेत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–रामचन्द्रपुरे पूर्णचन्द्रः नाम कश्चन परमनास्तिकः आसीत्। कदाचित् कश्चन योगिपुङ्गवः एतं ग्रामम् आगतवान्। परमदैवभक्तः सः दैवभक्तेः प्रयोजनविषये सर्वान् बोधयति स्म।**

** एकदा पूर्णचन्द्रः योगिवर्यस्य उपन्यासानन्तरम् एकान्ते तं दृष्ट्वा पृष्टवान्– “श्रीमन् ! भवान् दैवभक्तिविषयं सर्वान् उपदिशति। एवं तर्हि देवविषये भवतः दृढः विश्वासः अस्ति वा? भगवतः अस्तित्वं भवान् निदर्शनेन निरूपयितुं शक्नोति वा ?” इति।**

** “भवन्तं परितः यः प्रपञ्चः अस्ति सः किम् अस्मदादिभिः निर्मातुं शक्यते? अतः भगवतः अस्तित्वे एषः प्रपञ्चः एव निदर्शनम्” इति उक्तवान् योगी।**

** “देवः यदि न स्यात् तर्हि नदी किं न प्रवहेत्? वायुः किं न सञ्चरेत् ! किं कोऽपि अस्मिन् लोके न जीवेत्? अहम् एतत् न विश्वसिमि। नदीपर्वतादयः स्वभावतः एव अत्र सन्ति इति अहं वदामि। अतः तेषाम् उत्पत्यर्थं देवस्य आवश्यकता नास्ति। अतः अन्यत् किमपि प्रमाणम् अस्ति चेत् वदतु” इति उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** “पश्यतु वत्स ! भगवतः अस्तित्वं विश्वासेन केवलं प्रमाणीक्रियते” इति उक्तवान् योगी।**

** “मम देवे विश्वासः नास्ति। एवं तर्हि देवः नास्ति इति अर्थः वा ?” इति पुनः पृष्टवान् पूर्णचन्द्रः।**

** “वत्स ! अग्निः हस्तं दहति। अन्नं बुभुक्षां निवारयति। औषधं रोगं निवारयति। अत्र सर्वत्र वयं तत्तस्य शक्ति प्रत्यक्षतः ज्ञातुं शक्नुमः। किन्तु देवस्य स्थितिम् एवं सुलभतया प्रत्यक्षीकर्तुं न शक्नुमः। तर्कस्य इन्द्रियानुभवस्य च काचित् सीमा अस्ति। भवान् तु भगवतः अस्तित्वे निदर्शनं पृच्छति। निदर्शनं प्रदर्शितं चेदेव भवतः तृप्तिः। अस्तु तावत्, कदाचित् भवान् निर्मलेन मनसा भगवन्तं किमपि प्रार्थयतु। मनः शुद्धिः अस्ति चेत् प्रार्थना पूर्णा भवति एव। तदा एव भवान् भगवतः अस्तित्वम् अङ्गीकरिष्यति”** **इति उक्तवान् योगी।**

** “मम तु तादृशः अभिलाषः कोऽपि नास्ति। अतः अहं भगवन्तं न प्रार्थयामि। यदि स्यात् चेदपि अन्यस्य पुरतः दीनतां न प्रदर्शयामि, सः देवः वा कुतः न भवेत्? यत् आवश्यकं तत् स्वप्रयत्नेन साधयिष्यामि” इति हठेन उक्तवान् पूर्णचन्द्रः।**

** “किम् अधिकचर्चया। एकवर्षानन्तरम् अहम् पुनः अत्र आगमिष्यामि। ततः पूर्वं भवान् मया यथा उक्तं तथा देवं प्रार्थयिष्यति। इष्टसिद्धिं प्राप्स्यति च” इति उक्तवान् योगिवर्यः।**

** पूर्णचन्द्रः अग्रे पुनः चर्चां न कृतवान्। “चर्चया किं प्रयोजनम् ? मम प्रश्नस्य उत्तरं वक्तुं योगिनः सामर्थ्यं नास्ति” इति चिन्तयित्वा सः गृहं प्रत्यागतवान्। अनन्तरम् अल्पे एव काले योगिवर्यः तस्मात् ग्रामतः गतवान्। पूर्णचन्द्रः एतत् प्रकारणं क्रमशः विस्मृतवान्। एवं स्थिते कदाचित् ग्रामस्य धनिकः अस्वस्थः अभवत्। केनापि औषधेन तस्य रोगः न दूरङ्गतः। धनिकस्य पुत्राः ज्योतिषिकम् आहूय रोगस्य कारणं निवारणोपायं च पृष्टवन्तः।**

** “एषः रोगः औषधेन न शास्यति। कश्चित् नास्तिकः देवालयम् आगत्य निष्कपटभावेन भगवन्तं प्रार्थयति चेत् सः भगवान् एतस्य व्याधिं दूरीकरिष्यति” इति ज्योतिषिकः उक्तवान्।**

** अतः धनिकस्य पुत्राः बान्धवाः च पूर्णचन्द्रस्य गृहं गत्वा प्रार्थितवन्तः– “भवतः देवलयगमने श्रद्धा न स्यात्। तथापि धनिकनिमित्तं भवान् आगच्छतु। धनिकस्य रोगनिवारणार्थं देवं प्रार्थयतु” इति।**

** एतत् श्रुतवतः पूर्णचन्द्रस्य एव आश्चर्यम्। ‘अहं देवालयं न गच्छामि’ इति जानन् देवः आत्मनः अस्तित्वनिरूपणार्थम् एवं कृतवान् स्यात् वा ? अथवा अत्र योगिनः तन्त्रं किमपि स्यात् वा ?**

** धनिकः अतीव सज्जनः। ‘वस्तुस्थितिः यत् किमपि भवतु नाम। प्रार्थनया मम का** **हानिः? मम प्रार्थनया तेषाम् इष्टं सिध्यति चेत् सिध्यतु नाम’ इति चिन्तयित्वा पूर्णचन्द्रः देवालयं गतवान्।**

** भगवतः विग्रहं श्रद्धया दृष्ट्वा— “भगवन् ! भवतः अस्तित्वं यदि वास्तविकं स्यात् भवतः अनुग्रहस्य रोगदूरीकरणशक्तिः अस्ति इत्येतत् यदि सत्यं स्यात् तर्हि एतस्य धनिकस्य व्याधिः शान्तः भवतु” इति प्रार्थितवान्।**

** अनन्तरदिनात् आरभ्य विशेषौषधेन इव क्रमशः रोगः न्यूनीभवन् अल्पे एव काले सर्वथा शान्तः अभवत्।**

** ‘पूर्णचन्द्रस्य प्रार्थनया धनिकस्य रोगः शान्तः’ इति वार्तां श्रुत्वा दूरदूरतः जनाः पूर्णचन्द्रस्य गृहम् आगतवन्तः। ‘मम समस्यायाः निवारणार्थं भगवन्तं प्रार्थयतु’ इति एकैकोऽपि पूर्णचन्द्रं निवेदितवान्। एतत्सर्वं श्रुतवतः पूर्णचन्द्रस्य बुद्धिः निष्क्रिया इव जाता। प्रपञ्चे कियत्यः समस्याः ! तथापि सः निर्मलमनस्कतया मन्दिरं गत्वा सर्वेषां निमित्तं भगवन्तं प्रार्थितवान्। पूर्णचन्द्रस्य सर्वाः प्रार्थनाः सफलाः जाताः। एतेन, प्रार्थनया यत् सिध्यति तत् काकतालीयं न इति विश्वासः उत्पन्नः।**

** एतादृशप्रसङ्गैः पूर्णचन्द्रः अल्पे एव काले कीर्तिं सम्पादितवान्। एवं स्थिते कदाचित् पूर्णचन्द्रस्य पत्नी पतिम् उक्तवती– “भगवतः प्रार्थनया भवान् बहूनां समस्याः सुलभतया परिहरति । एवम् अपूर्वशक्तिशाली भवान् मम** **एकाम इच्छां किमर्थं न पूरयेत्?” इति।**

** “का सा भवत्याः इच्छा ?” इति पृष्टवान् पूर्णचन्द्रः। “भवान् एतद्देशस्य राजा भवेत् अहं च महाराज्ञी भवेयम् इत्येव मम इच्छा” इति उक्तवती सा।**

** ‘एवं प्रार्थना अनुचिता’ इति प्रथमं चिन्तितवान् पूर्णचन्द्रः। किन्तु अनन्तरं– “देवस्य अस्तित्वम् एतेन प्रसङ्गेन प्रमाणितं भवेत्। यदि मम पत्न्याः वचनं पूर्णं भवेत् तर्हि एव देवः अस्ति इति अङ्गीकुर्याम्” इति निश्चितवान् सः।**

** अतः सः देवालयं गत्वा– ‘इतः सप्तदिनाभ्यान्तरे अहं राजा यथा भवेयं तथा भवेत्। यदि अहं राजा भवेयं तर्हि समीचीनतया प्रजापालनं कृत्वा सर्वाः समस्याः परिहरिष्यामि” इति भगवन्तं प्रार्थितवान्।**

** ‘मम प्रार्थना निश्चयेन सफला भविष्यति’ इति पूर्णचन्द्रस्य निश्चयः। किन्तु एकमासाः अनन्तरम् अपि तस्य प्रार्थना न फलिता। सः निराशः अभवत्।**

** “भवता यत् प्रार्थितं तत् महत् जातम् इति मन्ये। अतः प्रार्थना विफला जाता। एवं तर्हि ‘विपुला सम्पतिः प्राप्यताम्’ इति प्रार्थनां करोतु। तत् वा सिध्यतु” इति उक्तवती पत्नी।**

** पूर्णचन्द्रः तथैव प्रार्थितवान्। किन्तु एतया प्रार्थनया अपि किमपि फलं न सिद्धम्। तदा पत्नी पुनः उक्तवती– “देवः ऐश्वर्यं** **न ददाति चेत् का अस्माकं हानिः ? भवान् प्रार्थनया सर्वेषां समस्याः निवारयति किल ? ये भवता उपकृताः तेषां समीपतः प्रतिफलरूपेण धनादिकं स्वीकरोतु। तेन अस्माकं सम्पत्तिः क्रमशः वर्धते” इति।**

** पूर्णचन्द्रः पत्नी यथा सूचितवती तथैव व्यवहरम् आरब्धवान्। तद्दिनतः परार्थं प्रार्थनेन यत् फलं लभ्यते स्म तदपि अप्राप्यम् अभवत्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! देवप्रार्थनया पूर्णचन्द्रः यानि सत्फलानि प्राप्तवान् तानि किं काकतालीयानि एव वा ? यतः यदा सः आत्मनः राज्यप्राप्तिं प्रार्थितवान् तत् न सिद्धम् एव किल ? अनन्तरकाले कृतानि सर्वाणि प्रार्थनानि विफलानि जातानि। एवं तर्हि किं देवः नास्तीति अङ्गीकरणीयं वा अस्माभिः ? अथवा योगी पूर्णचन्द्रं कुमार्गे प्रेरितवान् इति वदाम वा ? एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “पूर्वं पूर्णचन्द्रस्य प्रार्थनानि यानि फलितानि तानि न काकतालीयानि। देवस्य महिम्ना एव तानि सिद्धानि। किन्तु तस्य अपि काचित् सीमा अस्ति किल? यदा स्वार्थबुद्ध्या पूर्णचन्द्रः प्रार्थनाम् आरब्धवान् तदा आरभ्य तानि न सिद्धानि। यावत्पर्यन्तं निःस्वार्थता मनसि तिष्ठति तावत्पर्यन्तं प्रार्थितानि प्राप्तानि। यदा च मनः स्वार्थभावनया कलुषितम् अभवत् तदा प्रार्थितं न प्राप्तम्। देवस्य महिम्ना एव प्रार्थितानि सिद्धानि इत्यतः देवस्य अस्तित्वं प्रमाणितम् अभवत् । अतः योगी पूर्णचन्द्रं कुमार्गे न प्रेरितवान् न वा बुद्धिभेदम् उत्पादितवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**नागकन्या**

** ** **_(‘ए)षः राजा निश्चयेन एकस्मिन् दिने मम प्रश्नश्य उत्तरं दातुम् असमर्थः भविष्यति। तदा तस्य शिरः सहस्रधा छिन्नं भविष्यति' इति शवान्तर्गतः वेतालः चिन्तयन् महाराजं निरीक्षमाणः एव आसीत्। तदा पुनः आगतः त्रिविक्रमः वृक्षतः शवम् अवतार्य, स्वीयभुजे संस्थाप्य श्मशानं प्रति मौनं प्रस्थितवान्। तदा वेतालः– “अये महाराज ! पुनः पुनः महता श्रमेण भवता कृतस्य प्रयत्नस्य किं वा प्रयोजनं भवेत् इति अहं न जानामि। किन्तु एतावत् सम्यक् स्मरतु। लोके सरलाः मुग्धाः च अनेके जनाः अवकाशानां सदुपयोगं न प्राप्नुवन्ति। एतस्य विषयस्य उदाहरणभूतः धीरचन्द्रः। भवान् अपि धीरचन्द्रसदृशः स्यात् इति मम संशयः। तस्य कथां वदामि। कथाश्रवणेन मार्गायांसः न्यूनः भवेत्” इति उक्त्वा कथाम् आरब्धवान्।**

** एकदा कौमुदीनामिका काचित् नागकन्या इदम्प्रथमतया पातालतः भूमेः उपरि आगत्य, मानवरूपं कृत्वा नदीतीरे विहरति स्म। भूलोकस्य वातावरणम् अतीव आह्लाददायकम् आसीत्। सा नदीं परितः विद्यमानं प्रकृति–सौन्दर्यम् आनन्देन पश्यति स्म।**

** ‘अहो ! अत्रत्याः मानवाः निश्चयेन महाभाग्यशालिनः’ इति यदा सा मनसि चिन्तितवती तदा एव तत्र एकः युवकः आगच्छन् दृष्टः। **

** तस्य युवकस्य नाम धीरचन्द्रः। सः धनिकगृहे जन्म प्राप्य, बाल्यं सवैभवं यापयित्वा, इदानीं दरिद्रावस्थां प्राप्तवान्। इदानीं तस्य स्वास्थ्यम् अपि समीचीनं न अस्ति। औषधार्थं धनं नास्ति। गृहीतम् ऋणम् अद्यावधि न प्रत्यर्पितं च। वृद्धिः वर्धमाना अस्ति। एतस्मिन् वर्षे अपि वर्षाभावात् दुरवस्था द्विगुणिता अस्ति। पुनः गत्यन्तराभावात् ऋणं गृहीतम्। उत्तमर्णानां निन्दावचनानि असहमानः तस्य पिता षण्मासेभ्यः पूर्वम् अनुक्त्वा एव गृहं परित्यज्य गतवान्। कुत्र गतवान्, इदानीं कुत्र अस्ति, किं करोति इति किमपि न ज्ञातम्।**

** किङ्कर्तव्यतामूढः धीरचन्द्रः पितामहकालीनं गृहं गतसप्ताहे ऋणस्य प्रत्यर्पणार्थं विक्रीतवान्। किन्तु भाग्यहीनस्य तस्य गृहे तस्याम् एव रात्रौ चौर्यं जातम्। गृहविक्रयणेन लब्धं सर्वं धनं नष्टम्। तस्य गृहं यः क्रीतवान्, सः गृहं स्वायत्तीकर्तुम् इच्छन् सप्ताहात्मकम् अवधिं दत्तवान्। अद्य तस्य अवधेः अन्तिमं दिनम्। **

** गृहे माता अपि अस्वस्था अस्ति। उत्तमर्णानां हिंसा असहनीया अस्ति। एतयोः मध्ये वासार्थं गृहम् अपि नास्ति ! श्वः आरभ्य किं वा करणीयम् इति चिन्तयन् धीरचन्द्रः नदीतीरम् आगत्य तूष्णीम् एकत्र उपविष्टवान्। नागकन्या कौमुदी धीरचन्द्रस्य मुखभावं न लक्षितवती। तस्य सौन्दर्यं दृष्ट्वा विस्मयम् अनुभवन्ती, सन्तोषेण कुतूहलेन च “अहो ! मानवानां सौन्दर्यं कियत् मनोहरम् अस्ति !” इति चिन्तितवती।**

** कौमुदी तम् एव पश्यन्ती बहुकालं यावत् तूष्णीं स्थितवती। चिन्तामग्नः धीरचन्द्रः अपि तां न लक्षितवान्। अन्ते सा एव तस्य समीपम् आगत्य “कः भवान् ?” इति पृष्टवती। तदा धीरचन्द्रः प्रकम्पितः भूत्वा, अपूर्वलावण्यं निर्निमेषं पश्यन् “भवती का ?” इति पृष्टवान्।**

** “मम नाम कौमुदी। अहं न मानवस्त्रीः, किन्तु नागकन्या” इति उक्त्वा धीरचन्द्रस्य मुखं परीक्षादृष्ट्या दृष्ट्वा “भवान् किमर्थ चिन्तामग्नः अस्ति ?” इति पृष्टवती।**

** धीरचन्द्रः स्वीयकष्टानि निवेदितवान्I तानि श्रुत्वा नागकन्या “अहं भवद्विषये अनुरक्ता अस्मि। भवन्तं सन्तुष्टं करिष्यामि। अनन्तरं भवान् मया सह नागलोकम् आगमिष्यति वा ?” इति पृष्टवती।**

** नागकन्यायाः वचनं श्रुत्वा धीरचन्द्रः आश्चर्यचकितः भूत्वा “मम सर्वाणि कष्टानि कथितवान् किल ? अतः अहं कुत्रापि आगन्तुम् असमर्थः अस्मि” इति उक्तवान्।**

** “अस्तु तावत्। भवतः समस्या केवलं धनसम्बन्धिनी एव। अहं पर्याप्तं सुवर्णम् आनीय भवते दास्यामि। अत्रैव तिष्ठतु” इति उक्त्वा नागकन्या अदृश्या अभवत्।**

** एतावत्पर्यन्तं दृष्टं स्वप्नं वा सत्यं वा इति धीरचन्द्रः न ज्ञातवान्। किञ्चित्कालानन्तरं नागकन्या प्रत्यक्षीभूय एकं ग्रन्थिं तस्य पुरतः स्थापितवती। तस्मिन् सुवर्णमुद्रिकाः अमूल्यानि मणिमाणिक्यादीनि च आसन्।**

** “एतेन धनेन भवतः ऋणादीनां प्रत्यर्पणं करोतु। इतोऽपि अन्यत् यत् किमपि दायित्वम् अस्ति चेत्, तेन अपि मुक्तः भूत्वा आगामिनि दशमीदिने अत्र आगच्छतु। न आगमिष्यति चेत् भवतः कुटुम्बं समूलं नाशयिष्यामि” इति उक्तवती नागकन्या।**

** तद्दिनादारभ्य धीरचन्द्रस्य भाग्यं परिवृत्तम्। नागकन्यया दत्तम् एकं रत्नं विक्रीय लक्षदीनारान् सः प्राप्तवान्। तेन धनेन प्रथमं सः सम्पूर्णरूपेण ऋणमुक्तः अभवत्। किञ्च अवशिष्टेन धनेन एकं सुन्दरं भवनं क्रीतवान्। गृहे** **दासानुदासीजनाः नियुक्ताः। उत्तमवैद्यद्वारा मातुः चिकित्सां कारितवान्। सा शीघ्रम् एव स्वस्था जाता। सा स्वीयं नूतनगृहं, तत्र सेवातत्परान् दासदासीजनान् च दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन्ती धीरचन्द्रं “भोः पुत्र,अकस्मात् अस्माकं भाग्यपरिवर्तनं कथं जातम् ?” इति पृष्टवती।**

** धीरचन्द्रः किमपि अगोपयन् सर्वं वृत्तान्तं जननीं कथितवान्। तत्सर्वं श्रुत्वा सा भीता। “तादृश्याः नागकन्यायाः सम्बन्धः अपायकरः भोः ! भवान् येन केनापि उपायेन नागकन्या–सम्बन्धतः मुक्तः भवतु। अस्मिन् विषये मम अनुजः शूरगुप्तः भवतः साहाय्यं करिष्यति। भवान् तं पृच्छतु” इति सूचितवती च। शूरगुप्तः स्वार्थपरः। तस्य विवाहयोग्या एका पुत्री अस्ति। इदानीं धीरचन्द्रस्य ऐश्वर्यादिकं दृष्ट्वा, स्वीयां पुत्रीम् एतस्मै दत्त्वा विवाहं कर्तुम् अवश्यम् इच्छति। प्रकृतसन्दर्भे तादृशाः स्वार्थपराः यथा साहाय्यं कुर्वन्ति, तथा अन्यः न कोऽपि करोति।**

** धीरचन्द्रः मातुः वचनम् अनुसृत्य शूरगुप्तस्य समीपं गतवान्। तस्य माता यथा चिन्तितवती, तथा एव तत्र अभवत्। धीरचन्द्रः इदानीं धनवान् जातः इति ज्ञात्वा शूरगुप्तः आदरपूर्वकं तस्य सत्कारं कृतवान्। तस्य सर्वं वृत्तान्तं श्रुत्वा “नागकन्यातः विमोचनं प्राप्तुम् अहम् एकम् उपायं सूचयामि। भवतः मातुः रोगस्य निवारणार्थं पाताललोके विद्यमानं नागमूलम् आनयतु इति तां वदतु। तत् मूलम् आनेतुं कौमुदी असमर्थाः भवति” इति उपायं सूचितवान्।**

** दशमीदिने धीरचन्द्रः नागकन्यां द्रष्टुं नदीतीरं गतवान्। तत्र कौमुदी तमेव निरीक्षमाणा आसीत्। धीरचन्द्रः शूरगुप्तेन सूचितं वचनं कौमुदीम् उक्तवान्।**

** तस्य वचनसमनन्तरमेव कौमुदी– “मम आयुः सहस्रवर्षपरिमितम् अस्ति। यदि अहं नागमूलम् आनयामि, तर्हि मम आयुषः अर्धं नश्यति। नश्यतु नाम, चिन्ता नास्ति। अहं नागमूलम् आनीय दास्यामि। तेन मानवानां** **रोगाणां निवारणं भवति” इति उक्तवती।**

** तथा उक्त्वा, तथैव गत्वा सा नागमूलम् आनीय धीरचन्द्राय दत्तवती। “एतद्द्वारा मातुः रोगनिवारणं कृत्वा आगामिनि पूर्णिमादिने नागलोकं गन्तुं सिद्धः भूत्वा आगच्छतु” इति उक्त्वा गतवती च।**

** नागमूलद्वारा धीरचन्द्रस्य मातुः रोगः निर्मूलः अभवत्। किन्तु तेन सा सन्तोषं नैव प्राप्तवती। चिन्ताव्याकुला सा पुनः शूरगुप्तम् आनायितवती।**

** शूरगुप्तः आगत्य, जातं सर्वं वृत्तान्तं ज्ञात्वा धीरचन्द्रं– “भवतः माता अत्र एकाकिनी अस्ति। असहायां तां त्यक्त्वा भवान् कौमुद्या सह कथं गन्तुं शक्नोति ? पिता कुत्र गतवान् इति न जानाति। अतः यावत् पिता न आगमिष्यति, तावत् आगन्तुं न शक्नोमि इति तां वदतु” इति उपायं सूचितवान्।**

** पूर्णिमा दिने धीरचन्द्रः नागकन्यां दृष्ट्वा, शूरगुप्तेन सूचितं विचारं कथितवान्। तस्य वचनं श्रुत्वा नागकन्या किञ्चित् चिन्तिता भूत्वा “भवतः जनकस्य अन्वेषणं कृत्वा आनेतुं मम आयुषः शतवर्षाणि त्याज्यानि भवन्ति। तथापि भवदर्थम् एतत् करिष्यामि। आगामिनि पञ्चमीदिने नागलोकं गन्तुं सज्जीभूय तिष्ठतु” इति सा धीरचन्द्रम् उक्तवती।**

** तस्याम् एवं रात्रौ धीरचन्द्रस्य पिता गृहं प्रत्यागतवान्। पत्युः प्रत्यागमनेन सन्तोषापेक्षया पुत्रः गृहं परित्यज्य दूरं गमिष्यति इति तस्य मातुः दुःखम् एव अधिकतरम् अभवत्। तदा शूरगुप्तः पुनः अन्यम् उपायं सूचिततवान्। सः उपायः एवम् आसीत् यत् धीरचन्द्रस्य नागलोकनगमनम् असाध्यम्। मानवाः एकपत्नीव्रतिनः। तेषां सम्प्रदायानुसारेण विवाहानन्तरं पत्नी एव मातृगृहं परित्यज्य श्वशुरगृहे वासं करोति। नागकन्या कौमुदी धीरचन्द्रे अनुरक्ता अस्ति चेत्, विवाहानन्तरं तया भूलोके श्वशुरगृहे एव वासः करणीयः।**

** शूरगुप्तः एतान् नियमान् सूचयित्वा पुनः धीरचन्द्रम् उद्दिश्य “नागकन्या मानवानां मध्ये वासं कर्तुं न शक्नोति। अतः सा एतान्** **नियमान् न अङ्गीकरोति। यदि यथाकथञ्चित् सा एतान् नियमान् अपि अङ्गीकरोति तर्हि एतस्य अन्तिमास्त्रस्य प्रयोगं करोतु” इति अन्तिमम् उपायम् अपि सूचितवान्।**

** पञ्चमीदिने धीरचन्द्रः नागकन्यां दृष्ट्वा भूलोके मानवानां नियमान् कथितवान्।**

** “भवन्तं परिणीय यदि अहं भवतः गृहम् आगमिष्यामि, तर्हि नागलोकात् मम सम्बन्धः सर्वथा विच्छिन्नः भविष्यति। अतः भवन्तं केवलम् अल्पकालकृते नागलोकं नेतुम् इच्छामि” इति चिन्ताव्याग्रा नागकन्या उक्तवती। तस्याः वचनं श्रुत्वा धीरचन्द्रः– “एतत् तु अस्माकं मानवानां सम्प्रदायस्य विरुद्धं भवति। अतः कृपया मां क्षाम्यतु” इति उक्तवान्।**

** “अहम् इच्छामि चेत् भवन्तं बलात् अपहृत्य नेतुं शक्नोमि। अस्तु, भवतः कृते मम सर्वाः शक्तीः महत्त्वं च त्यक्तुं सिद्धा अस्मि। भवान् यथा वदति, तथैव अस्तु” इति उक्तवती नागकन्या।**

** तस्याः अङ्गीकारं श्रुत्वा धीरचन्द्रः मतिभ्रान्तः इव भूत्वा, अन्तिमम् उपायं स्मृत्वा “यदि भवती अपूर्वशक्तिभिः हीना भवति, तदा मत्तः पीडा भवेत् इति भवत्याः भयं नास्ति वा?” इति पृष्टवान्।**

** “अहं तु भवतः विषये पूर्णरूपेण अनुरक्ता अस्मि। एवं हि सति भवान् मां किमर्थ पीडयेत् ?” इति पृष्टवती कौमुदी।**

** “तस्य कारणम् अस्ति। मम पिता गरुडवंशीयः। मम मातुः कृते सः स्वीयं लोकं परित्यज्य भूलोकम् आगत्य अत्रैव स्थितवान्। वंशगुणः मयि अपि भवेत् खलु ?” इति उक्तवान् धीरचन्द्रः।**

** तस्य वचनं श्रुत्वा कौमुदी– “गरुडानां नागानां च मध्ये जातिवैरः अस्ति इति तु सत्यम्। किन्तु मम अनुरागः प्राणापेक्षया अधिकतरः अस्ति। अतः अहं भवतः पत्नी भवितुम् इच्छामि। एतदर्थं मम प्राणान् अपि तृणाय मन्ये” इति उक्तवती।**

** धीरचन्द्रः तस्याः उत्तरं श्रुत्वा पुलकितः भूत्वा “अहं भवत्या सह नागलोकम् आगमिष्यामि” इति उक्तवान्।**

** वेतालः अत्र कथां समाप्य– “भोः राजन् धीरचन्द्रः स्वार्थसिद्ध्यर्थम् अनेकनियमान् उपस्थापितवान्। नागकन्या कौमुदी तान् सर्वान् नियमान् अपि परिपूरितवती। एवं हि सति तां गृहं नेतुं परिणेतुं च धीरचन्द्रः शक्तः। तदेव उचितम् अपि। तथा अकृत्वा नागकन्यया सह नागलोकं गन्तुं सः सिद्धः अभवत्। सम्पूर्णरूपेण कार्यसिद्धेः अनन्तरम् अपि सः मूर्खवत् किमर्थम् आचरितवान् ? एतत् तु तस्य मौढ्यं किल ? एतस्य समाधानं जानन् अपि न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा छिन्नं भविष्यति” इति उक्तवान्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्– “धीरचन्द्रेण ये नियमाः उक्ताः, ते सर्वे स्वार्थपरेण तस्य मातुलेन शूरगुप्तेन बोधिताः। यदा नागकन्या तान् सर्वान् अङ्गीकृतवती, तदा धीरचन्द्रः लोकस्वभावं सम्यक् ज्ञातवान्। जननीजनकयोः मातुलस्य च धनम् एव प्रधानम्। धनाभावात् तस्य पिता पत्नीं त्यक्त्वा पलायनं कृतवान्। तस्य मातुलः हितचिन्तकः इव आगतवान्। नागकन्या तेभ्यः न केवलं धनं दत्तवती, अपि तु स्वीयम् आयुः अपि समर्पितवती। तथापि तेषां कृतज्ञताभावः नास्ति। प्रत्युत स्वार्थपराः ते तां वञ्चयितुं प्रयतितवन्तः। धीरचन्द्रं परिणीय भूलोके वसति चेत् अनेकानि कष्टानि आपतन्ति इति श्रुत्वा अपि नागकन्या कौमुदी तानि सर्वाणि सोढुं सिद्धा भूत्वा धीरचन्द्रं परिणेतुम् अङ्गीकृतवती। एतत् दृष्ट्वा धीरचन्द्रः नागकन्यायाः दृढानुरागस्य परिचयं प्राप्तवान्। स्वीयबन्धुजनाः कीदृशाः अधमाः इति अपि सः ज्ञातवान्। एतैः कारणैः एव सः सर्वान् परित्यज्य तया सह गन्तुं सिद्धः अभवत्। अत्र तस्य नीतिराहित्यं किमपि नास्ति” इति।**

** एवंरीत्या यदा महाराजस्य मौनभङ्गः जातः तदा शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा, वृक्षं गत्वा पूर्ववत् तस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**कनकगुप्तस्य कथा**

_(** वे**)**तालवहनं प्रवृत्तिं मन्यमानः त्रिविक्रमः पुनः वृक्षसमीपं गत्वा, शाखायां लम्बमानं शवम् अधः अवतार्य, स्कन्धे आरोप्य, यथापूर्वं मौनं श्मशानं प्रति प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः “भोः राजन्, महाघोरे अस्मिन् मध्यरात्रे, भयङ्करश्मशानस्थाने एकाकिनः भवतः कठोरश्रमं दृष्ट्वा मम आश्चर्यम्, दया च जायते। यद्यपि इदानीं भवान् विजयी भवेत्, तथापि वृद्धावस्थायां भवदीयमनसः शान्तिम् एतत् कार्यं नाशयेत्। एतस्य निदर्शनरूपा अस्ति कनकगुप्तस्य कथा। धनिकः सः तारुण्ये महता श्रमेण सङ्गृहीतं धनं वार्धक्ये मानसिकदौर्बल्यात् उन्मत्तः इव परित्यक्तवान्। भवतः मार्गायासपरिहारार्थं तस्य कथां कथयिष्यामि,शृणोतु” इति उक्त्वा कथां वक्तुम् आरब्धवान्।**

** काञ्चीपुरवासी कनकगुप्तनामकः वणिक्** **विविधवाणिज्यैः शीघ्रम् एव कोट्यधीशःअभवत्। समुद्रवाणिज्यं, धान्यानां वस्त्राणां च वाणिज्यं तस्य आसीत् एव। किन्तु विशेषतः कुसीदव्यवहारेण सः अपरिमित लाभम् अर्जितवान्।**

** दयादाक्षिण्यशून्यः सः अधमर्णैभ्यः बलात् चक्रवृद्धिं स्वीकरोति। ये वृद्धिं दातुम् असमर्थाः, तेषां सम्पत्तीः अपहृत्य स्वायत्ती-करोति। अस्मिन् कार्ये सः सर्वदा जागरूकः। वृद्धिसम्बन्धिलेखपुस्तकम् एव तस्य देवता। धनसङ्ग्रहणस्य एव सदा ध्यानम्।**

** एवंरीत्या सम्पादितेन धनेन सः स्वसमानधनिकानां सम्बन्धं प्राप्य स्वीयपुत्रीणां विवाहान् कृतवान्। स्वीयसम्पत्तेः विभागं कृत्वा पुत्रेभ्यः दत्तवान् च। तैः पुत्रैः अपि पृथक् पृथक् वाणिज्यं कारयति स्म सः।**

** गच्छति काले, कनकगुप्तः वृद्धः जातः। तेन तस्य शरीरशक्तिः कुण्ठिता, न तु चिन्तनशक्तिः। “एतावत्पर्यन्तम् अहम् असङ्ख्यपापानि कृतवान्। एतेन कारणेन मरणानन्तरं मया भयङ्ककरनरकयातना अनुभोक्तव्या भविष्यति” इति तस्य मनसि भीतिः उत्पन्ना।**

** एवं हि सति ‘नूतनतया आगतः कश्चित् योगीश्वरः नगरपरिसरे विद्यमाने शान्तिवने वसति। परमदयालुः, महात्मा च सः योगी स्वीयदर्शनार्थम् आगतानां समस्यानां समुचितान् परिहारोपायान् वदति” इति कनकगुप्तः श्रुतवान्। तस्य अभिप्रायः प्रष्टव्यः इति सः निश्चितवान्।**

** अनन्तरं कनकगुप्तः शान्तिवनं गत्वा, योगीश्वरं नमस्कृत्य, स्वीयां समस्यां कथयितुम् उद्युक्तः।**

** अत्रान्तरे योगीश्वरः तस्य वचनप्रयत्नं निवारयन् “भवतः समस्तं वृत्तान्तम् अहं जानामि। भवदीयपापानां परिहारः अन्नदानेन भविष्यति। प्रतिदिनं शतं जनाः भोजयितव्याः। एवङ्क्रमेण दशसहस्रजनेभ्यः अन्नदानं करणीयम्। तदा एव भवान् पापात् मुक्तिं प्राप्स्यति” इति उक्तवान्।**

** योगिनः वचनं श्रुत्वा कनकगुप्तः स्तब्धः अभवत्। प्रतिदिनं तावत् व्ययीकर्तुं सः न सिद्धः। पुत्राः अपि एतत् न अङ्गीकुर्वन्ति। वृद्धस्य मतिभ्रमः जातः इति वदेयुः।**

** “कृपया क्षाम्यतु स्वामिन्, तावत्प्रमाणकजनान् भोजयितुम् अहम् असमर्थः। किमपि उपायानन्तरं वदतु” इति प्रार्थितवान् कनकगुप्तः।**

** योगी स्मयमानः “अनेकवर्षेस्यः कुसीदव्यवहारं कुर्वन् भवान् यथेष्टं पापम् अपि सम्पादितवान्। दशवर्षपर्यन्तं प्रतिदिनं शतजनान् भोजयितुं भवान् समर्थः अस्ति। तदनन्तरम् अपि भवतः सम्पत्तेः क्षतिः न भविष्यति इति अहं जानामि। किमर्थम् असत्यवचनम् उक्त्वा मम क्रोधं जनयति” इति उक्तवान् शान्तस्वरेण एव।**

** कनकगुप्तः किमपि अनुक्त्वा अवनतमुखः भूत्वा तूष्णीं स्थितवान्। योगी अपि किञ्चित् कालं मौनं स्थित्वा, किमपि मन्त्रं जप्त्वा, एकं रजतपात्रं सृष्ट्वा– “भोः कनकगुप्त ! भवान् न केवलं पापी, अपि तु परमलोभी अपि। तथापि दयया भवते एतत् रजतपात्रं ददामि। एतत्पात्रद्वारा दिनत्रयं यावत् भवान् अन्नदानं कर्तुं शक्नोति। त्रिषु दिनेषु भवता दशसहस्रजनाः भोजयितव्याः। अवधेः पूर्वं भवता एतत्सर्वं करणीयम्। नो चेत् भवतः शिरः छिन्नं भविष्यति” इति उक्त्वा रजतपात्रं कनकगुप्ताय दत्तवान्।**

** कनकगुप्तः रजतपात्रस्य साहाय्येन अन्नदानं कर्तुम् आरब्धवान्। प्रातः आरभ्य रात्रौ दशवादनं यावत् अनेकजनाः तस्य गृहे भोजनं कृत्वा गच्छन्ति स्म। दिनद्वयम् अतीतम्। तृतीयदिने रात्रौ दशवादनं सन्निहितम्। इतोऽपि दशजनाः भोजयितव्याः। योगिनः जागृतिवचनं कनकगुप्तस्य स्मरणे आसीत्।**

** सम्भ्रान्तः कनकगुप्तः धावन् नगरमार्गेषु यथाकथञ्चित् अष्ट जनान् अन्विष्य, गृहम आनीय भोजनं कारितवान्। इतोऽपि द्वौ अपेक्षितौ। तदा एव गणनं सम्पूर्णं भवति।** **किं करणीयम् ?**

** कालः धावन् अस्ति। कनकगुप्तः बहुदीर्घम् आलोचितवान्। अनन्तरं पाकगृहं गत्वा, तत्र कदलीपत्रद्वयम् एकत्र स्थापितवान् रजतपात्रस्य साहाय्येन द्वयोः पत्रयोः खाद्यवस्तूनि परिविष्य, भगवतः ध्यानं कुर्वन् मरणभयम् अनुभवन्, शयनगृहं गत्वा शय्याम् आश्रितवान्।**

** सूर्योदयः जातः। पशुपक्षिगणानां कलरवैः, मार्गेषु गच्छतां जनानां कोलाहलध्वनिभिः, वाहनानां कर्कशशब्दैः च कनकगुप्तः जागृतिं प्राप्य नेत्रे उन्मील्य दृष्टवान्। प्रप्रथमं स्वीयशिरः स्पृष्टवान्। इदानीम् अपि अहं जीवन् अस्मि इति ज्ञात्वा तस्य अपरिमितः सन्तोषः जातः। सः आश्चर्यम् अनुभवन्, पाकगृहं प्रति धावन् गतवान्।**

** तत्र रात्रौ तेन परिविष्टानि खाद्यवस्तूनि कदलीपत्रद्वयेऽपि न आसन्। केनापि सर्वं खादितम् आसीत्। तत्रैव स्थापितं रजतपात्रम् अपि न आसीत्।**

** एतत् सर्वं कस्यचित् चोरस्य कार्यं स्यात् इति कनकगुप्तस्य संशयः जातः। सः शीघ्रं शीघ्रं स्वीयं धनसङ्ग्रहगृहं गतवान्। तस्य संशयः यथार्थः आसीत्। रात्रौ पाकगृहे भोजनं समाप्य, धनाभरणादीनि सर्वाणि वस्तूनि अपहृत्य गतवान् आसीत् चोरः।**

** कनकगुप्तः भयाविष्टः भूत्वा क्षणद्वयम् अचलं स्थित्वा प्रकोष्ठतः बहिः आगतवान्। द्वारे कश्चित् स्थित्वा तम् आह्वयन् आसीत्। सः शीघ्रं गत्वा द्वारम् उद्घाट्य बहिः दृष्टिं प्रसारितवान् ।**

** गृहस्य पुरतः जनानाम् एकः समूहः स्थितः आसीत्। तेषु केचन बद्धौ द्वौ सुपुष्टौ चोरौ कनगुप्तस्य समीपम् आनीय “भोः महाभाग, एतौ प्रातः प्रथमयामे भवदीयगृहस्य पृष्ठभागतः आगच्छन्तौ दृष्टौ। ‘एतौ चोरौ वा ?’ इति अस्माकं संशयः उत्पन्नः। वस्तुतः एतौ चोरौ एव। एतयोः समीपं स्थितम् एतत् ग्रन्थिद्वयं पश्यतु” इति उक्तवन्तः।**

** कनकगुप्तः पश्यति– सर्वं स्वीयं धनम्** **एव ! स्वीयानि आभरणानि एव !! तथापि सः स्वयम् एव पुनः घनाभरणादिसहितं ग्रन्थिद्वयं पूर्ववत् बद्ध्वा, चोरयोः भुजान् अस्फल्य “भयं मास्तु, एतत्सर्वं भवतोः एव” इति उक्तवान्।**

** वेतालः अत्र कथां समाप्य “भोः राजन्, कनकगुप्तस्य प्रवर्तने भवतः अभिप्रायः कः? दुर्मार्गम् अनुसरन्,अधर्मेण पापकर्माणि कुर्वन् सम्पादितं धनं चोरयोः हस्ते एव दत्तवान्। एतत् वार्धक्ये जातं मानसिकदौर्बल्यं खलु ? अथवा आत्मनः प्राणरक्षकौ इति चोरयोः विषये कृतज्ञता वा ? एतस्य संशयस्य उत्तरं जानन् अपि न वदति चेत् भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति” इति उक्त्वा तूष्णीम् अभवत्।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “कनकगुप्तः प्राणभयेन योगीश्वस्य दर्शनं न कृतवान्। अत्र एषः विषयः प्रधानतया लक्षयितव्यः। स्वकृतपापानां परिहारम् अकृत्वा मरणं प्राप्नोमि चेत्, नरकयातना भोक्तव्या भविष्यति इत्येव तस्य समस्या। योगीश्वरः परिहारमार्गं सूचितवान्। त्रिषु दिनेषु दशसहस्रजनाः भोजयितव्याः। तृतीय दिने द्वौ न्यूनौ जातौ। तदा स्वीयमरणं निश्चितम् इति सः चिन्तितवान्। नियमस्य वैफल्येन मरणानन्तरम् अपि नरकयातना अपि अनिवार्या इति सः भीतः। किन्तु अन्ते द्वयोः चोरयोः कारणेन मरणम् अपि निवारितम्। नरकयातनायाः अपि भयं नास्ति। एतस्मात् कारणात् एव स्वीयगृहे चोरितं धनाधिकं चोराभ्याम् एव आदरपूर्वकं प्रदत्तवान्। कनकगुप्तस्य नरकभयम् एव। न तु प्राणभयम्। तस्य मानसिकदौर्बल्यं तु सुतरां नास्ति। धनविषये अपि तस्य न तथा चिन्ता” इति।**

** एवंरीत्या यदा त्रिविक्रमस्य मौनभङ्गः जातः, तदा शवसहितः वेतालः अदृश्यः भूत्वा अपि यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् पुनः अवलम्बितवान्।**

**बुद्धिमती नर्मदा**

** _(त्रि)विक्रमस्य निरन्तरपीडातः मुक्तिं प्राप्तुं वेतालः कथां चिन्तयन् आसीत्। तावति काले तत्र आगतः त्रिविक्रमः वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोपितवान्। वृक्षतः अवतीर्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “अये त्रिविक्रममहाराज ! कोऽयम् उद्यमः भवतः ? किन्निमित्तं भवान् एवं निस्वार्थभावनया कार्यं करोति ? कदाचित् स्वार्थ–निस्वार्थयोः भेदं ज्ञातुम् एव कष्टम् अनुभवामः। महामहिमान्वितः ज्ञानशिखः नाम योगी एव कदाचित् सम्यक् विवेचनम् अकृत्वा निर्देषिण्याः मनोव्यथाम् उत्पादितवान्। एवं स्थिते सामान्यानां का वा कथा ? मार्गयासपरिहारार्थं ज्ञानशिखस्य कथां वदामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालः कथाम् आरब्धवान्–**

** “करवीरपुरं धर्मवीरः नाम माण्डलिकः** **पालयति स्म। तस्य पुत्रीद्वयम् अस्ति। ज्येष्ठा नर्मदा, कनिष्ठा नीरदा। यद्यपि उभे अपि सुन्दर्यौ, तथापि नीरदायां नर्मदापेक्षया अधिकं सौन्दर्यम्। सुखभोगादीनाम् अपेक्षा अपि नीरदायाः एव अधिकम्। धने, अधिकारे, अलङ्कारे चापि नीरदायाः विशेषासक्तिः।**

** कदाचित् पद्मकेतुः नाम गन्धर्वः आकाशमार्गेण गच्छन् वने विहरन्तीं नर्मदां दृष्टवान्। तस्याः सौन्दर्येण आकृष्टः सः अग्रे गन्तुम् अशक्तः सन् भूमौ अवतीर्णवान्। नर्मदायाः समीपं गत्वा “सुन्दरि !” इति मन्दम् उक्तवान् च।**

** तत् श्रुत्वा चकिता नर्मदा परिवृत्य दृष्टवती। आश्चर्येण स्तब्धा अभवत् च।**

** तदा पद्मकेतुः उक्तवान्– “सुन्दरि ! अहं कश्चन गन्धर्वः। पद्मकेतुः इति मम नाम। भवत्याः दिव्यसौन्दर्यम् आकाशमार्गे गच्छतः मम आकर्षणम् अकरोत्। अहं भवतीं परिणेतुम् इच्छामि। मम् परिणयेन भवती गन्धर्वलोक-वाससुखम् अनुभविष्यति” इति।**

** क्षणकालं मौनं स्थित्वा नर्मदा उक्तवती– “अकस्मात् मिलितः भवान् एवं विवाहप्रस्तावं करोति चेत् किं वदेयम्? श्वः सायङ्कालपर्यन्तम् अवधिं ददातु। उत्तरं दास्यामि” इति। गन्धर्वः तत् अङ्गीकृत्य आकाशमार्गम् आश्रित्य गतवान्।**

** तत्क्षणतः मध्यरात्रपर्यन्तं नर्मदा गन्धर्वस्य वचनं स्मरन्ती चिन्तामग्ना एव आसीत्। अन्ते मनसि किमपि निश्चित्य निश्चिन्ततया निद्रां कृतवती।**

** अनन्तरदिने सायङ्काले नर्मदा विहारार्थं तत् एव उद्यानम् आगतवती। किञ्चित्कालानन्तरं गन्धर्वः पद्मकेतुः तत्र आगतवान्।**

** नर्मदा विनयेन उक्तवती– "भवता पृष्टस्य प्रश्नस्य विषये अहं बहु चिन्तितवती। किम् उत्तरं वक्तव्यम् इति इतोऽपि चिन्तयन्ती अस्मि इव। मम उत्तरम् अनन्तरं कथयिष्यामि। ततः पूर्वं भवान् तत्र मालतीलतामण्डपे चन्द्रशिलायाः उपरि उपविष्टां मम अनुजां पश्यतु। तया सह वार्तालापं कृत्वा आगच्छतु च” इति।**

** नर्मदायाः सूचनानुसारं पद्मकेतुः लतामण्डपस्य समीपं गतवान्। तत्र नीरदा पुष्पमालां रचयन्ती चन्द्रशिलायाः उपरि उपविष्टा आसीत्। तस्याः सौन्दर्यातिशयेन आकृष्टः पद्मकेतुः मन्दस्वरेण ‘सुन्दरि!’ इति आहूतवान्।**

** शिरः उन्नमय्य गन्धर्वं दृष्ट्वा नीरदा सन्तोषेण आश्चर्येण च मूका अभवत्।**

** पद्मकेतुः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्– “सुन्दरि ! नारीमणे ! पद्मकेतुनामकः गन्धर्वः अहम्। भवत्सदृशी सुन्दरी अस्मिन् लोके अन्या न स्यात् एव। भवती यदि अङ्गीकरोति तर्हि अहं भवतीं परिणेतुम् इच्छामि। तेन अहम् अपि धन्यः भवेयम्, भवती अपि स्वर्गसुखम् अनुभवेत्” इति।**

** एतेन प्रशंसनेन परमसन्तुष्टा नीरदा विवाहार्थम् अङ्गीकारं प्रकटितवती। पद्मकेतुः ‘एवं तर्हि एतत्क्षणे एव गान्धर्वविधिना विवाहः भवतु’ इति सूचितवान्।**

** नीरदा एतत् न अङ्गीकृतवती। “एवं क्रमेण विवाहः भवति चेत् एषः विषयः केनापि न ज्ञायते एव। मम विवाहः सवैभवं भवेत्, सर्वे जानीयुः च इति मम अभिलाषः। अतः शुभे मुहूर्ते सवैभवं विवाहः प्रचलत्” इति उक्तवती सा।**

** ‘भवती यथा इच्छतिं तथा’ इति उक्त्वा पद्मकेतुः ‘पुनः आगच्छामि’ इति च सूचयित्वा ततः निर्गतवान्। नीरदा तु अत्यानन्देन अन्तःपुरम् आगतवती। नर्मदां प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती च।**

** नर्मदा अनुजायाः वचनं श्रुत्वा– “नीरदे ! यत् प्रवृत्तं तत् मया ज्ञायते एव। एतद्विषये अहं भवतीं किञ्चित् निवेदयितुम् इच्छामि” इति उक्तवती।**

** अग्रजायाः सूचनां श्रोतुम् अनिच्छन्ती अपि नीरदा पृष्टवती– “किं तत् ?” इति।**

** “एषः पद्मकेतुः प्रथमं मां दृष्टवान्। परिणेष्यामि इति उक्तवान् च। तस्य परीक्षणार्थम् अहं तं भवत्याः समीपं प्रेषितवती। भवतीं दृष्ट्वा सः मां विस्मृतवान्। भवतीं परिणेष्यामि इति उक्तवान् च।** **एतेन तस्य चपलचित्तता स्पष्टं ज्ञायते। एषः विश्वासार्हः तु सर्वथा न एतादृशं परिणेष्यति चेत् भवत्याः जीवनं दुःखमयं भवेत्” इति उक्तवती नर्मदा।**

** अग्रजायाः वचनम् उपेक्षमाणा नीरदा उक्तवती– “दिव्यपुरुषः गन्धर्वः स्वयं परिणयेच्छां प्रकटीकृतवान्। एतत् निराकर्तुं कथं वा शक्यते? उपस्थितां भाग्यलक्ष्मीं कः वा निराकुर्यात् ? आवास्तविकं किमपि विचिन्त्य अदृष्टं निराकुर्यां वा ? संशयात्मा विनश्यत। अतः अहं तु एतं परिणेष्यामि एव। यत् भवति तत् भवतु नाम” इति।**

** अनन्तरम् एकमासाभ्यन्तरे कञ्चित् माण्ण्डलिकपुत्रं नर्मदा परिणीतवती। नीरदापद्मकेत्वोः विवाहः अपि सम्पन्नः। नर्मदायाः जीवनं सुखमयं जातम्। नीरदायाः जीवने सुखं क्षणिकम् अभवत्। सा दुःखसागरे पतिता।**

** एकदा गन्धर्वलोकं गतः पद्मकेतुः न प्रत्यागतवान् एव। नीरदा दुःखेन अवमानेन च म्लाना अभवत्। अनुजायाः परिस्थितिं दृष्ट्वा नर्मदा अपि सङ्कटम् अनुभवति।**

** एवं स्थिते कदाचित् महातपस्वी इति ख्यातः ज्ञानशिखः नाम योगी करवीरपुरम् आगतवान्। ‘एषः दुःखपरिहारोपायं कमपि सूचयेत्’ इति चिन्तयित्वा नर्मदा नीरदां तस्य समीपं नीतवती।**

** ज्ञानशिखः नर्मदायाः सर्वाणि वचनानि श्रुत्वा तां तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्— “नर्मदे ! स्वार्थपरायणा भवती बुद्धिमत्तया व्यवहारं कृतवती” इति।**

** नर्मदा किमपि वक्तुम् असमर्था सती मौनं स्थितवती।**

** अनन्तरं ज्ञानशिखः नीरदाम् उक्तवान्– “पुत्रि ! भवतीम् एकं मन्त्रम् उपदिशामि। तं जपन्ती शक्तिस्वरूपिणीं पार्वतीं भक्त्या ध्यायतु। एतेन भवत्याः जीवनं सुखमयं भविष्यति” इति।**

** केषुचित् एव दिनेषु नीरदायाः उपासना फलिता। पद्मकेतुः तस्याः समीपम् आगतवान्। द्विगुणीकृतेन प्रेमादरेण तया सह जीवितवान् च।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य– “राजन् ! ‘भवतीं परिणेष्यामि’ इति उक्त्वा नर्मदां वञ्चितवन्तं पद्मकेतुं नीरदा परिणीतवती। तथापि सन्तोषेण एव आसीत् नर्मदा। एतादृशीं नर्मदां स्वार्थपराम् उक्तवान् ज्ञानशिखः। एतत् युक्तं वा ? ज्ञानशिखस्य तावदपि विवेचनशक्तिः नास्ति वा ? एतस्य युक्तम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति” इति अवदत्। **

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “एतयोः मध्ये अनुजा नीरदा स्वभावतः मुग्धा सरला च। इच्छायाः निग्रहणं सा न जानाति। अतः तस्याः विषये सर्वदा अनुकम्पः एव उचितः, न तु द्वेषः। **

** नर्मदा तु अतीव बुद्धिमती। अतः सा पद्मकेतुं प्रति अङ्गीकारसूचनतः पूर्वं स्वभगिनीं प्रयोगपशुत्वेन उपयुक्तवती। ‘यदि पद्मकेतुः चञ्चलचित्तः तर्हि सः नर्मदां दृष्ट्वा ताम् एव परिणेष्यति। मया अनुभोक्तव्यं सङ्कटं सा अनुभविष्यति। यदि सः दृढचित्तः तर्हि अहं सुखम् अनुभविष्यामि’ इति चिन्तितवती नर्मदा। अतः एव ‘स्वार्थपरा भवती’ इति ज्ञानशिखः तां निन्दितवान्।**

** नर्मदायाः पद्मकेतुविषये विश्वासः न आसीत् एव। एतादृशं पद्मकेतुं भगिन्याः समीपं प्रेषयन्ती नर्मदा एकेन एव प्रयत्नेन कार्यद्वयं साधितवती। स्वार्थः अपि साधितः,चञ्चलचित्तः पद्मकेतुः अपि निवारितः।**

** किन्तु अत्र तया नीरदायाः मुग्धतायाः सरलतायाः च दुरुपयोगः स्वीकृतः। एतत् सर्वथा अनुचितम् आसीत्। अतः ज्ञानशिखः तां स्वार्थपराम् उक्तवान् अयुक्ताचरणं किं वा अस्ति अत्र ?” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः शवसहितम् अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**लोपः कस्य ?**

**_(“क)थाश्रवणविषये एषः राजा बालचापल्यं प्रदर्शयति किल !” इति वेतालः आश्चर्यम् अनुभवन् आसीत्। अत्रान्तरे पुनः तत्र आगतः राजा त्रिविक्रमः वृक्षम् आरुह्य वेतालसहितं शवम् अधः अवतार्य, स्वीयभुजे संस्थाप्य श्मशानं प्रति मौनं प्रस्थितवान्। तदा शवस्य मुखद्वारा वेताल वक्तुम् आरब्धवान् “भो ! राजन्, एतस्मिन् श्मशाने, भयङ्करे मध्यरात्रसमये, भवता एतावान् कठिनश्रमः अनुभूयते खलु। एतत्सर्वं भवान् स्वेच्छया न करोति इति मम अभिप्रायः। एतत् कार्यं भवता कारयितुम् अन्यः कश्चित् प्रेरणां प्रोत्साहं च ददाति इति संशयः जायते। एवंरीत्या परबुद्धिम् आधारीकृत्य क्रियमाणं कार्यं कदाचित् प्राणहारकं भवति इति भवान् न जानाति वा ? विवेकवन्तः अपि ग्रहचारवशतः बुद्धिहीनाः भूत्वा जनानाम् उपहासस्य लक्ष्यभूताः भवन्ति। एतस्य उदाहरणरूपां कथाम् एकां वदामि शृणोतु। एतेन मार्गायासः न्यूनीभवति, तथा भवतः आलोचनासरणिः अपि समीकृता भवेत्” इति उक्त्वा कथाम् आरब्धवान्–**

** पूर्वं कदाचित् सुवर्णदेशं शशाङ्क नामकः राजा पालयति स्म। तस्य राज्ञी सुनन्दा अत्यन्तरूपवती आसीत्। महाराजस्य तु तस्याः उपरि अपरिमिता प्रीतिः। सा यत् यत् इच्छति, तत् सर्वम् अविलम्बेन कारयति सः। तया अपेक्षितं वस्तु बहुमूल्यं वा भवेत्, अतिप्रयाससाध्यं वा स्यात्। भगीरथप्रयत्नं कृत्वा आनाय्य सः तां सन्तोषयति स्म।**

** विविधवस्त्रालङ्कारेषु, वेषभूषणादिषु च सुनन्दायाः विलक्षणा आसक्तिः आसीत् । अतः ‘शशाङ्कः तस्या अपेक्षाः पूरयितुं देशविदेशेभ्यः कुविन्दान् सुवर्णकारान् च आनाय्य स्वीये आस्थाने स्थापितवान् आसीत्। तेषु चन्दननामकः कुविन्दः, शोणकनामकः स्वर्णकारः च असमानप्रतिभाशालिनौ आस्ताम्। तयोः कीर्तिः न केवलं सुवर्णदेशे, अपि तु सुवर्णदेशं परितः स्थितेषु अनेकराज्येषु अपि प्रसृता आसीत्। तयोः पुरतः अत्यन्तकुशलिनः अपि पराजयं स्वीकुर्वन्ति स्म।**

** राजा शशाङ्कः प्रतिवर्षं स्वीयराज्ञ्याः जन्मदिनोत्सवं सवैभवं समाचरति स्म। तस्मिन् सन्दर्भे राज्ञ्याः अपेक्षानुसारेण वस्त्राणि आभरणानि च चन्दनः शोणकः च विशेषपरिश्रमेण सज्जीकुरुतः स्म।**

** एकस्मिन् वर्षे यादृशानि वस्त्राणि आभरणानि च निर्मीयन्ते तद्भिन्नरीत्या एव अपरास्मिन् वर्षे निर्मीयते स्म ताभ्याम्। तथा भिन्नभिन्नरीतीनाम् आविष्कारं कर्तुं तौ समर्थौ आस्ताम्। तयोः कौशलम् आश्चर्यजनकं जनप्रियं च आसीत्।**

** शशाङ्कमहाराजस्य सारङ्गनामकः आप्तस्नेहितः आसीत्। महाराजः राज्यशासनसम्बन्धि-विषयेषु, वा कुटुम्बसम्बन्धि-विषयेषु वा यान् यान् निर्णयान् स्वीकरोति तान् सर्वान् प्रप्रथमं सारङ्गं वदति स्म।**

** किन्तु सारङ्गः यदाकदाचित् अपि मुखम् उद्घाट्य किमपि न वदति स्म। राजा यत् यत् वदति, तत्सर्वं शिरश्चालनपूर्वकं केवलं शृणोति, तूष्णीं तिष्ठति च। तेन राजा अपि सन्तृप्तः भवति। एतत् दृष्ट्वा मकरन्द नामकस्य सचिवस्य आश्चर्यं कुतूहलं च जातम्।**

** एकदा मन्त्री मकरन्दः शशाङ्कस्य समीपं गत्वा “भोः महाराज, भवतः सचिवः अहम् अस्मि। किन्तु मां त्यक्त्वा, प्रधानविषयाः भवता सारङ्गस्य पुरतः एव प्रप्रथमं प्रस्तूयन्ते। तेन तु यदा कदा अपि या कापि सूचना दीयमाना नैव दृष्टा। तथापि भवान् केन उद्देशेन तं तथा वदति इति ज्ञातुम् अहम् असमर्थः अस्मि। केवलं कुतूहलवशात् एवं पृच्छामि। औद्धत्यम् आचरितं चेत् क्षन्तव्यः अहम्” इति उक्तवान्।**

** तदा शशाङ्कः “सारङ्गस्य मनः कीदृशम् अस्ति इति अहं सम्यक् जानामि। यदा आवश्यकता भवति, तदा एव सः मुखम् उद्घाटयति। अतः ‘वाग्द्वारा एव तस्य अभिप्रायः श्रोतव्यः'’ इति आवश्यकता एव नास्ति। तस्य नेत्रयोः मुखभावस्य च दर्शनेन एव तस्य अभिप्रायः ज्ञातः भवति” इति उक्तवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं राज्ञ्याः जन्मदिनं सन्निहितम्। चन्दनः शोणकः च यथापूर्वं राज्ञ्या कृते वस्त्राणि आभरणानि च निर्माय प्रेषितवन्तौ। किन्तु राज्ञी तानि समीचीनानि न सन्ति इति उक्त्वा तिरस्कृतवती।**

** एतं विषयं ज्ञात्वा महाराजस्य महदाश्चर्यम् अभवत्। सः चन्दनं शोणकं च आनाय्य, महाराज्ञी यथा तृप्तिं प्राप्नुयात्, तथा नूतननूतनप्रकारान् चिन्तयित्वा वस्त्राणि आभरणानि च निर्माय आनेतव्यानि इति आज्ञापितवान्। अपेक्षितं धनं दातुं कोशाधिकारिणं सूचितवान्।**

** अनन्तरं ताभ्यां बहुधा प्रयत्नाः कृताः। किन्तु ताभ्यां निर्मितैः वस्त्रैः आभरणैः च** **राज्ञ्याः तृप्तिः न अभवत्। तयोः सर्वे प्रयत्नाः विफलाः जाताः।**

** अन्ते महाराजः क्रुद्धः भूत्वा तौ दृष्ट्वा “भवन्तौ वृद्धौ जातौ। तेन भवतोः प्रतिभा अपि कुण्ठिता इति मन्ये। अतः इतः परम् अत्र भवतोः आवश्यकता नास्ति। भवन्तौ द्वौ अपि मम आस्थानं परित्यज्य निर्गच्छताम्” इति आज्ञां दत्तवान्।**

** एतं वृत्तान्तं राजप्रासादान्तर्गताः सर्वे ज्ञातवन्तः। सारङ्गः एतद्वार्ताश्रवण– समनन्तरम् एव शशाङ्कस्य समीपम् आगत्य– “भो ! महाराज, चन्दनशोणकयोः विषये भवता कृताम् आज्ञां ज्ञातवान्। तयोः वयसः प्रस्तावः न उचितः इति प्रतीयते। बहुवर्षेभ्यः भवान् तयोः नैपुण्यं पश्यन् अस्ति। इदानीं तस्मिन् विषये सन्देहप्रकटनं तु अर्थविहीनम् एव। ताभ्यां निर्मितानि वस्त्राणि, आभरणानि च समीचीनानि न सन्ति इति महाराज्ञ्या कृतः तिरस्कारः अपि अर्थहीनः। दोषः कुत्रापि अन्यत्र स्यात् इति भाति। सः विचारः इदानीं चिन्तनीयः।
आस्थानतः तयोः निष्कासनं नाम देशतः बहिष्कारः एव भवति । अतः एतत्सर्वम् अनुचितम् इति मम अभिप्रायः, महाराज' इति उक्तवान्।**

** महाराजः सारङ्गस्य वचनानि मौनं श्रुत्वा अन्तःपुरं गत्वा, सारङ्गेण उक्तं सर्वं राज्ञीं कथितवान्।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा राज्ञी सुनन्दा किञ्चित्कालं यावत् पर्यालोच्य, पतिं “भवतः आप्तस्नेहितस्य सारङ्गस्य कारणतः मम ज्ञानोदयः अभवत्। चन्दन-शोणकयोः आस्थानबहिष्कारः मास्तु।**

** सभायां तयोः सवैभवं सत्कारं करोतु। एषा मम अपेक्षा” इति उक्तवती।**

** राज्ञ्याः वचनं श्रुत्वा शशाङ्कराजः दिङ्मूढः अभवत्। किन्तु तस्याः अपेक्षापूरणम् अनिवार्यम्। अतः तं विचारं सचिवं कथयित्वा चन्दनशोणकौ उचितरीत्या सम्मानयितुम् आवश्यकव्यवस्थां कर्तुम् आज्ञापितवान्।**

** महाराजस्य आज्ञां श्रुत्वा मन्त्री अपि आश्चर्यं प्राप्तवान्। प्रथमं दण्डयितुम् आज्ञाप्य, इदानीं सम्मानयितुं कृतः निर्णयः मन्त्रिणाम् अधिकारिजनानां च समूहेषु परस्परवादविषयः अभवत्। किञ्च तेषां** **मध्ये महाराजस्य विषये उपहासः अपि प्रकटितः। किन्तु मुखम् उद्घाटयितुं न कोऽपि समर्थः। अनन्तरं सप्ताहाभ्यन्तरे एव चन्दनशोणकयोः राजसम्मानं कृतम् । ताभ्यां बहुमूल्यानि बहुमानानि प्रदत्तानि।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य “राजन्, पतिमुखात् सारङ्गस्य वचनानि श्रुत्वा महाराज्ञी स्वीयबुद्धिं परिवर्तितवती खलु। तस्य परिवर्तनस्य कारणं किं स्यात्? वदतु पश्यामः। सारङ्गः स्वीयपत्युः आप्तस्नेहितः। अतः तस्य क्रोधोत्पादनम् अनुचितम् इति तस्याः अभिप्रायः वा ? एतस्य प्रश्नस्य उत्तरं ज्ञात्वा अपि भवान् न वदति चेत्, भवतः शिरः छिन्नं भिन्नं भवति, सम्यक् स्मरतु !” इति उक्त्वा तूष्मीम् अभवत् ।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान् “भवता उक्तेन कारणेन राज्ञ्याः बुद्धेः परिवर्तनं नैव जातम्। सारङ्गः केवलं चन्दनशोणकौ कार्यनिपुणौ इत्येव न उक्तवान्। किन्तु लोपः तयोः कार्ये नास्ति, अन्यत्र कुत्रापि अस्ति इत्यपि सः उक्तवान्। तथा सः वदन् किं सूचितवान् इति आलोच्य, तस्य अन्तरार्थं राज्ञी गृहीतवती। तत् किम् इति चेत्, यस्य वाक्यापि वयसः वृद्ध्या सह अनुभवस्यापि वृद्धिः भवति। अनुभवस्य वर्धनेन कलाकाराणां प्रतिभा अपि नवनवोन्मेषशालिनी भवति। किन्तु प्रतिदिनं क्षीयमाणे मानवशरीरे यथा यथा वयः वर्धते, तथा तथा सौन्दर्यानुभाव-भावना कुण्ठिता भवति। एवं हि सति चन्दनशोणकाभ्यां निर्मितानि वस्त्राणि आभरणानि च आत्मनः अनुरूपाणि न सन्ति इति चिन्तितवती खलु राज्ञी। वस्तुतः तया स्वीयरूपं तेषाम् आभरणानाम् अनुरूपम् अस्ति वा इति आत्मशोधनं करणीयम् आसीत्। सारङ्गवचनस्य श्रवणानन्तरं राज्ञी यथार्थं ज्ञातवती। न्यूनीभूता अस्ति। तेन कारणेन तथा अभिप्रायः जातः। आत्मनः एतादृशज्ञानोदयस्य कारणीभूतौ चन्दनशोणकौ सम्माननीयौ इति सा उक्तवती” इति।**

** एवंरीत्या यदा महाराजस्य मौनभङ्गः जातः, तदा शवसहितः वेतालः तस्य भुजात् तिरोभूय गत्वा पुनः वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**परिवर्तनम्**

**_( ‘वे)तालः यथा वायौ सञ्चारं कर्तुं समर्थः, तथा अहम् अपि भवेयम्’ इति उद्देशेन इव त्रिविक्रमः पुनः अपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितः च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्– “अये महाराज ! श्मशाने एवं कष्टम् अनुभवन्तं भवन्तं दृष्ट्वा अहं चिन्तयामि यत् अन्यस्य औन्नत्यं दृष्ट्वा असूयया एवं कुर्वन् अस्ति इति। अन्यः इव सर्वसमर्थः भवितुम् इच्छन् अपूर्वशक्तीः सम्पादयितुं तु एवं कष्टानि न अनुभवति किल? यदि मम सन्देहः एव यथार्थः तर्हि भवता कदाचित् पराजयः प्राप्यते एव। अत्र उदाहरणरूपेण पितापुत्रयोः कथां श्रावयिष्यामि। एतेन अन्यः लाभः न स्यात् चेदपि मार्गायासः वा परिहृतः भवेत्। अतः सश्रद्धं “शृणोत् तावत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा–**

** पूर्वं लवङ्गदेशे चक्रभूपतिः नाम भूस्वामी आसीत्। बहुकालपर्यन्तं तस्य सन्ततिः न जाता। ‘उत्तरदायिनाम् अभावतः मम एतत् समग्रम् ऐश्वर्यं व्यर्थं भविष्यति किल ?’ इति बहुधा चिन्तयति स्म सः चक्रभूपतिः। सन्तानप्राप्त्यर्थम् अनेके व्रतोपवासादयः तीर्थयात्रादयः दानसत्रादयः तेन आचरिताः।**

** गोपालः चक्रभूपतेः सेवकः। एतौ उभौ अपि समानवयस्कौ। विचित्रं नाम गोपालः अपि यजमानः इव सन्तानराहित्यकारणतः मनसि एव खेदम् अनुभवति। समानदुःखिनौ इत्यतः तयोः मध्ये सेवकयजमानभावः न आसीत्। तौ स्नेहितौ इव सदा परस्परं कष्टं निवेदयतः।**

** एवं स्थिते कदाचित् कश्चित् सन्न्यासी चक्रभूपतेः ग्रामम् आगतवान्। ग्रामीणाः जनाः स्वकुटुम्बक्लेशान् व्यावहारिक समस्याः अपरिहार्याणि सङ्कटानि च सन्न्यासिनः पुरतः निवेदयन्ति स्म। सन्न्यासी तत्सर्वं सावधानतया श्रुत्वा परिहारमार्गं सूचयति स्म।**

** केषुचित् एव दिनेषु सन्न्यासी परमसात्त्विकः इति कीर्ति प्राप्तवान्। ‘अपूर्वशक्तिशाली' इति जनाः तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति स्म। एकदा चक्रभूपतिः अपि पत्न्या सह एतस्य सन्न्यासिनः दर्शनार्थं गतवान्।**

** चक्रभूपतेः प्रार्थनां श्रुत्वा परमदयालुः सन्न्यासी तस्य पत्न्याः हस्तेरेखाः परीक्षितवान्। अनन्तरं मन्दहासपूर्वकम् आशीर्वचनानि उक्त्वा– “निराशा मास्तु, अहं मन्त्रितं किमपि वस्तु ददामि। कण्ठे एतस्य धारणेन सन्तानभाग्यं सिध्यति” इति वदन् एकां शलाकां दत्तवान्।**

** एतेन परमसन्तुष्टौ चक्रभूपतिः तस्य पत्नी च सन्न्यासिनं भक्त्या नमस्कृत्य गृहं प्रत्यागतवन्तौ।**

** अनन्तरदिने गोपालस्य पत्नी अपि सन्न्यासिनः दर्शनं कृतवती। सन्न्यासी एतस्यै अपि पूर्ववत् एव एकां मन्त्रितां शलाकां दत्तवान्। सा अपि सन्तोषेण गृहं प्रत्यागतवती। **

** केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं चक्रभूपतेः** **पत्नी, गोपालस्य पत्नी च गर्भं धृतवत्यौ। यथाकालं पुत्रं प्रसूतवत्यौ च। चक्रभूपतिः गोपालः च सन्तोषेण स्वशक्त्यनुगुणं वस्त्रदानादीनि निर्धनेभ्यः दत्तवन्तौ।**

** चक्रभूपतेः पुत्रस्य नाम कमलभूपतिः इति निश्चितम्। गोपालः स्वपुत्रस्य नाम चन्द्रःइति निश्चितवान्।**

** कमलभूपतिः चन्द्रः च प्रतिपच्चन्द्र इव वर्धमानौ जातौ। एतदनन्तरं कुटुम्बद्वये अन्यत् सन्तानं न उत्पन्नम्। अतः एतौ मातापित्रोः प्रीतिपात्रौ आस्ताम्।**

** यदा तौ दशवर्षीयौ जातौ तदा तयोः मध्ये भेदः स्फुटं लक्ष्यते स्म। अपरिमितसम्पत्ति सहिते कुटुम्बे जातः कलमभूपतिः सर्वेषु विषयेषु उपेक्षां प्रदर्शयति स्म। निर्धनपुत्रः चन्द्रः तु जीवनस्य भारं जानन् कष्टसुखानां परिचयं प्राप्नुवन् जागरूकतया व्यवहरति स्म।**

** उभौ अपि तस्मिन् ग्रामे स्थिते गुरुकुले पठतः। उभयोः स्वभावे स्थितं भेदं चक्रभूपतिः न जानाति।**

** कमलभूपतिः प्रतिदिनं शालां न गच्छति। शालां गच्छति चेदापि श्रद्धया पाठं न शृणोति। गृहे अपि किमपि न पठति। अतः समीचीनम् अक्षरज्ञानम् अपि प्राप्तुं न श्क्क्तवान् सः। चन्द्रः तु अल्पे एव वयसि श्रद्धया आसक्त्या च सर्वं पठन् ‘महाबुद्धिमान्’ इति कीर्तिं सम्पादितवान्।**

** आत्मनः पुत्रं विद्याभ्यासार्थम् अनर्हं ज्ञात्वा चक्रभूपतिः अतीव खिन्नः। ‘अहं धनिकः इति कृत्वा जनाः मम पुत्रं मूर्खं न वदन्ति’ इति सः ज्ञातवान्। स्वसेवकस्य गोपालस्य तत्पुत्रस्य चन्द्रस्य च विषये असूया उत्पन्ना। पुत्रस्य व्यवहारविषये तीव्रः परितापः अपि आसीत् एव चक्रभूपतिः पुत्रं मार्गे आनेतुं बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु प्रीतिपात्रम् अद्वितीयं पुत्रं कठोरतया दण्डयितुं सः न शक्तवान्। अतः कमलभूपतेः व्यवहारे किमपि परिवर्तनं न सिद्धम्। चक्रभूपतिः एतत्सर्वं स्मरन् बहुधा खेदम् अनुभवति।**

** एतावता चन्द्रः ग्रामपाठशालायां सर्वम् अधीतवान् आसीत्। इतःपरं विशेषाध्ययनार्थं सः काशीं गन्तुम् इच्छति स्म।**

** एकदा चन्द्रः पितरं काशीगमनवार्तां निवेदितवान्। तदा गोपालः उक्तवान्– “पुत्र ! भवान् काशीं गच्छति चेत् भोजनबसत्यादिकं निःशुल्कं लभ्येत। किन्तु तावता केवलम् अध्ययनं न शक्यं किल ? अहं तु भवतः पुस्तकादीनां व्ययं किं, प्रयाणव्ययं दातुम् अपि न शक्नोमि। भवतः अध्यापनं मम शक्तिबाह्यः विषयः। एतत्सर्वं भवान् सम्यक् जानाति एव” इति।**

** वस्तुतः पितुः आर्थिकपरिस्थितिं चन्द्रः सम्यक् जानाति। अतः सः किमपि अनुक्त्वा मौनेन शिरः अवनमय्य स्थितवान्।**

** दिनद्वयानन्तरं चन्द्रस्य गुरुः गोपालसमीपम् आगत्य “भोः गोपाल !, भवान् पुत्रं ‘विशेषाध्ययनार्थं काशीं प्रेषयितुं न शक्नोमि’ इति उक्तवान् इति श्रुतवान्। भवतः पुत्रस्य बुद्धिमत्तां भवान् न जानाति इति मन्ये। अन्यथा भवान् एवं न वदेत् एव। शतप्रयत्नेन वा अतिबुद्धिमतः पुत्रस्य अध्यापनं भवतः कर्तव्यम्। अध्ययने उत्सुकं पुत्रं निराशं न करोतु” इति बोधितवान्।**

** एतेन उपदेशेन गोपालः पुनः अपि गाढं चिन्तितवान्। ‘गुरुः यत् वदति तत् योग्यम् एव’ इति निश्चित्य सः पुत्रं यथाकथमपि काशीं प्रेषयितुं सङ्कल्पितवान्। एतदर्थं यजमानस्य समीपं गतवान् च।**

** सः चक्रभूपतिं वस्तुस्थितिं समग्रं निवेद्य प्रार्थितवान्– “पुत्रस्य अध्यापने मम विशेषसमस्या धनस्य एव। भवान् इदानीं** **मह्यं किञ्चित् धनं ददातु। अनन्तरं प्रतिमासं कञ्चन भागं न्यूनीकृत्य एव वेतनं ददातु” इति।**

** एतत् श्रुतवतः चक्रभूपतेः हृदये असूयाग्निः ज्वलितः अभवत्। स्वपुत्रस्य कमलभूपतेः बुद्धिहीनतां, चन्द्रस्य विशेषबुद्धिमत्तां च सः परस्परं तोलितवान्। चिरकालात् मनसि सञ्चिता असूया कोपरूपेण परिवृत्ता। युक्तायुक्तताम् अविचार्य सः क्रोधेन गर्जितवान्–**

** “भोः, किं प्रलपति भवान् ! किं भवान् इदानीम् अपि आत्मानं युवकं मन्यते? वृद्धः भवान् कियत्कालं वा सम्पादयितुं शक्नुयात् ? ऋणस्वीकरणं यथा सुलभं न तथा सुलभम् ऋणप्रत्यर्पणम्। स्वप्नलोके विहारं त्यक्त्वा वस्तुस्थितिं परिशीलयतु। भवतः पुत्रः पठित्वा किं बृहस्पतिः भविष्यति ? कुबेरस्य ऐश्वर्यम् आनेष्यति? दुराशा मास्तु भोः। पुत्रम् अद्य एव कुत्रापि उद्योगे नियोजयतु। यावत् प्राप्यते तावता तृप्तः भवतु” इति।**

** गोपालः प्रतिवचनं किमपि अनुक्त्वा मौनं गृहं प्रत्यागतवान्।**

** गोपालस्य आगमनेन चक्रभूपतेः मनःस्वास्थ्यं सम्पूर्णं नष्टम् अभवत्। खेदम् अनुभवन् सः वायुविहारार्थं ग्रामात् बहिः गतवान्।**

** ग्रामात् बहिः सरोवरस्य तीरे वृक्षच्छायायां यावत् सः उपवेष्टुम् उद्युक्तः तावता द्वयोः वार्तालापः तेन श्रुतः। समीपे एव वृक्षस्य अधः कमलभूपतिः चन्द्रेण सह** **सम्भाषमाणः तेन दृष्टः।**

** “इदानीन्तनपरिस्थितौ एतौ मित्रवत् सम्भाषणं कुरुतः, उत शत्रुवत् ? एतयोः सम्बन्धः कथम् अस्ति इति परीक्षणीयम्” इति चक्रभूपतिः चिन्तितवान्। अतः विना शब्दं तयोः समीपं गत्वा आसक्त्या सर्वं श्रुतवान्।**

** कमलभूपतिः चन्द्रं कठोरस्वरेण वदति स्म– “भोः ! भवान् काशीं गन्तुम् इच्छति इति अहं जानामि एव। किन्तु भवतः काशीगमनम् अहं सोढुं न शक्नोमि। एतत् असाध्यम्। भवान् एतावता यावत् अधीतवान् तावत् पर्याप्तम्” इति।**

** तदा चन्द्रः वदति स्म शान्तस्वरेण– “भवान् तु वदति मम काशीगमनं भवतः इष्टं न इति। किन्तु अत्र किं कारणम् इति तु न वदति। मम पिता तु मम प्रेषणार्थं भगीरथप्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। ऋणं प्राप्तुं भवतः पितुः समीपं गच्छामि इति सः। भवतः पिता निश्चयेन साहाय्यं करिष्यति इति मम विश्वासः” इति उक्तवान्।**

** “ऋणं कृत्वा किमर्थं वा अध्ययनं करणीयम्? अध्ययनार्थं किमर्थं पितरं कष्टे पातयति ? अध्ययनस्य आशां त्यजतु। अहं भवते साहाय्यरूपेण धनं दास्यामि। तेन किमपि वाणिज्यम् उद्योगं वा करोतु” इति उक्तवान् कमलभूपतिः।**

** “मम धनस्य आवश्यकता अध्ययनार्थम् एव। अन्यथा धनेन मम किमपि प्रयोजनं नास्ति। विद्याभ्यासम् अर्धे त्यक्त्वा उद्योगं वाणिज्यं वा कर्तुम् अहं सर्वथा न इच्छामि” इति उक्तवान् चन्द्रः।**

** एतावत् श्रुत्वा चक्रभूपतिः विना शब्दं ततः प्रस्थाय गृहं प्राप्तवान्।**

** एतत् सम्भाषणं श्रुत्वा चक्रभूपतिः बहु सन्तुष्टः आसीत्। सः तत्क्षणे एव गोपालम् आहूय– “भोः, एतानि पञ्चशतं नाणकानि स्वीकरोतु। पुत्रम् अद्य एव काशीं प्रेषयतु। अग्रे यदा कदा वा धनस्य आवश्यकता आगता चेत् निस्सङ्कोचं मां पृच्छतु। चन्द्रस्य अध्ययनव्ययं समग्रम् अहं निर्वहामि। भवता अनन्तरकाले प्रत्यर्पणीयम् अपि नास्ति। एतत् धनम् ऋणत्वेन न** **यच्छन् अस्मि, अपि तु साहाय्यधनरूपेण" इति उक्तवान्। **

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “चक्रभूपतौ अकस्मात् एवं परिवर्तनं किमर्थम् आगतम् ? पूर्वं सः ऋणदानम् अपि निराकृतवान् आसीत्। अनन्तरदिने तु उदारसाहाय्यं कर्तुं सिद्धः अभवत्। अत्र किं कारणम् ? चन्द्रः तद्विषये यत् विश्वासं प्रकटितवान् तत् दृष्ट्वा सः तथा आचरितवान् वा ? उत विद्यादानं पुण्यकरम् इति तथा कृतवान्? वस्तुतः तस्य हृदये पूर्वम् असूया तीव्रा आसीत् किल ? कथं तस्मिन् परिवर्तनं सञ्जातम् ? एतस्य उत्तरं जानन् अपि यदि न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भविष्यति” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “चन्द्रस्य कमलभूपतेः च मध्ये प्रवृत्तं वार्तालापं श्रुत्वा वस्तुस्थितिं ज्ञातवान् चक्रभूपतिः। तत्र कमलभूपतिः अपि चन्द्रस्य विद्याप्रौढतां दृष्ट्वा ईर्ष्यां प्राप्नोति इति। एषा आरोग्यकारी ईर्ष्याम् आसीत्। यतः कमलभूपतिः चन्द्रस्य विद्याप्रौढताविषये अभिमानं वहति। किन्तु आत्मनः दौर्बल्यकारणतः किञ्चिदिव ईर्ष्यां प्राप्तवान्। एतेन कमलभूपतेः गुणग्राहित्वं ज्ञायते। यदि कमलभूपतिः योग्यमार्गं बोधितः स्यात् तर्हि तस्य ईर्ष्या निश्चयेन सन्मार्गे प्रवहति। एवं च पुत्रे सल्लक्षणं दृष्टवान् चक्रभूपतिः। यदि चन्द्रः इतोऽपि उन्नतिं प्राप्नुयात् तर्हि कमलभूपतिः अपि सन्तुष्यति एव। आत्मनि अविद्यमानः गुणः अन्यत्र दृष्टः चेत् गुणग्राही निश्चयेन सन्तुष्यति। एतत्सर्वं सम्यक् विचिन्त्य एव चक्रभूपतिः साहाय्यं कर्तुं निश्चितवान्। पुत्रः कालान्तरे उन्नतिं प्राप्स्यति, सन्तोषं प्राप्स्यति च इत्युद्देशेन एव साहाय्यं कृतवान्, न तु चन्द्रस्य विद्यातृष्णां तर्पयितुं, न वा चन्द्रेण प्रदर्शितस्य गौरवस्य प्रतिक्रियारूपेण। स्वार्थं मनसि कृत्वा एव चक्रभूपतिः साहाय्यम् आचरितवान्” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षशाखाम् अवलम्बितवान्।**

**धर्मः अधर्मः च**

_(** अ**)**त्यन्तक्लिष्टस्य प्रश्नस्य अपि समाधानम् उक्त्वा स्वीयशिरसः रक्षणं कुर्वन् राजा त्रिविक्रमः पुनः वृक्षस्य समीपं गत्वा, शाखायां लम्बमानं शवम् अधः अवतार्य, स्वीयभुजे आरोप्य, श्मशानं प्रति मौनं गन्तुम् आरब्धवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः वक्तुं प्रवृत्तः “भोः महाराज, प्रत्येकस्मिन् प्रयत्ने अपि वैफल्यम् एव प्राप्नोति। तथापि आग्रहशैथिल्यम् अकृत्वा एतस्यां रात्रिवेलायां श्मशाने इतस्ततः अटन्तं भवन्तं दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः अस्मि। भवतः एतादृशः क्लेशानुभवः परान् उपकर्तुं वा अपकर्तुं वा इति अहं न जानामि। एतस्मिन् लोके धर्माधर्मयोः विश्लेषणं कर्तुं धर्मसूक्ष्मं ज्ञातुं च सर्वे समर्थाः न भवन्ति। कदाचित् उत्तमः हानिम् अनुभवति। दुष्टः लाभं प्राप्नोति। तदा तदा एतादृशप्रसङ्गान् वयं पश्यामः। द्वयोः वणिजोः क वन प्रसङ्गः, एतस्य उदाहरणरूपः स्मरणपथं प्रविष्टः अस्ति। तं** **प्राप्नुवन्ति। एतदर्थम् अवश्यम् अहम् उपायं वक्तुं शक्नोमि। भवत्पौत्रं मम समीपं प्रेषयतु” इति उक्तवान्।**

** पद्मनाभस्य आदेशानुसारं वज्रनाभः महायोगिनं द्रष्टुं गतवान्। यदा सः योगिनं नमस्कृतवान् तदा योगी आशीर्वचनानि उक्त्वा “वत्स, इतः समीपे एव वर्तमानस्य अरण्यस्य मध्ये वराहगिरिनामकं स्थानम् अस्ति। तत्र एकस्यां देवगुहायां हरितवर्णीयाः शिलाः सन्ति। तादृशीम् एकां शिलां यः सर्वदा स्वसमीपे स्थापयति, सः सम्पद्भरितः भवति। सः यत् यत् स्पृशति, तत्सर्वं सुवर्णं भवति। किन्तु तां शिलां यः आनयति, सः सत्प्रवर्तनम् एव मित्रं जानीयात्। सद्व्यवहारं प्राणसदृशं मत्त्वा,सत्यनीतिधर्मादिकम् अवलम्ब्य प्रामाणिकभावेन तेन वाणिज्यं करणीयम्। भवान् एतादृशः अस्ति चेत्, तां शिलां प्राप्तुं शक्नोति। भवतः पितामहः मां बहुधा प्रार्थितवान्। अतः एतद्रहस्यं भवन्तं वदन् अस्मि” इति उक्तवान्।**

** एतत् वचनं श्रुतवतः वज्रनाभस्य महान् सन्तोषः जातः। एतत् कार्यार्थम् आत्मना सह आगन्तुं सत्यपालः एव योग्यः इति सः जानाति। **

** अतः एव वज्रनाभः सत्यपालस्य समीपं गत्वा “एकं मुख्यं कार्यम् उद्दिश्य आगतवान् अस्मि। वाणिज्यं कुर्वन् अहं बहूनि पापानि कृतवान्। तेषां पापानां परिहारार्थं सत्प्रवर्तकेन वणिजा सह वराहगिरिं गत्वा, तत्र गुहायां वर्तमानस्य भगवतः विग्रहस्य पुरतः स्थित्वा साष्टाङ्गनमस्कारः** **प्रसङ्गं कथयामि। तस्य श्रवणेन आयासशमनम् अपि भवति खलु ?” इति उक्त्वा सः कथाम् आरब्धवान्।**

** कस्मिंश्चित् नगरे सत्यपालः वज्रनाभः च इति द्वौ वणिजौ आस्ताम्। सत्यपालः धार्मिकः प्रामाणिकः च। न्यायमार्गेण एव वाणिज्यं कुर्वन् कोटीश्वरः जातः आसीत् ।**

** वज्रनाभः तु स्वीयवाणिज्ये धनसम्पादनम् एवं प्रधानं मन्यमानः, धनलाभार्थम् अत्यन्तनीचकार्यम् अपि सलीलं करोति। परेषां कष्टादयः तस्य मनोरञ्जनविषयाः आसन्। अतः नगरवासिनः सर्वे तस्मात् सर्वदा भीताः भवन्ति स्म।**

** वज्रनाभस्य पितामहः पद्मनाभः पौत्रस्य प्रवृत्तिं न सहते। सः अतीव दुःखम् अनुभवन् बहुवारं पौत्रं वज्रनाभं हितम् उपदिशति। किन्तु वज्रनाभः “पितामह, अहं वाणिज्यधर्मम् एव सम्यक् पालयन् अस्मि। वाणिज्ये लाभचिन्तनम् एव प्रधानम्। तदेव अहम् अनुसरन् अस्मि। मम व्यवहारे अधर्मः किञ्चित् अपि नास्ति” इत्येव साधयति।**

** “किन्तु वत्स, मानवधर्मः अपि अस्ति किल ? सः धर्मः वाणिज्यधर्मम् अतिरिच्य शोभते। भवान् तं न गणयति। मम वचनं शृणोतु भवान् सत्यपालम् अनुकरोतु। सः अपि भवत्सदृशः वणिक् एव खलु ?” इति पद्मनाभः तदा तदा पौत्रं जागरयति स्म। किन्तु वज्रनाभः किमपि न शृणोति।**

** अन्ते पद्मनाभः नगरतः बहिः एकस्मिन् आश्रमे वसतः कस्यचित् महायोगिनः समीपं गत्वा, स्वपौत्रस्य सर्वव्यवहारान् निवेद्य “स्वामिन्, सः परलोके स्वीयदुष्टकर्मणां किं फलं प्राप्नुयात् इति तु अहं न जानामि। किन्तु एतस्मिन् एव जन्मनि यदा कदाचित् सः महतीं हानिं प्राप्स्यति इति मम भीतिः। तं परिवर्तयितुं यः कोऽपि उपायः अस्ति चेत्, कृपया वदतु !” इति प्रार्थितवान्।**

** महायोगी किञ्चित्कालपर्यन्तं मनसि आलोच्य, “नगरे सत्यपालनामकः वणिक् भवतः पुत्रवत् वाणिज्यं कुर्वन् एव कोटीश्वरः जातः अस्ति। तथापि अन्ये वणिजः वर्जनाभम् एव अनुसर्तुम् इच्छन्ति। किमर्थम् इति चेत्, वाणिज्यं कर्तुम् अधर्ममार्गः एव सुलभतरः। वज्रनाभे परिवर्तनं भविष्यति चेत् अनेके वणिजः सन्मार्गम् अनुसर्तुं प्रेरणां** **करणीयः। महायोगिना उक्तं रहस्यम् एतत्। भवान् साहाय्यं करोति चेत्, मम पापपरिहारः भविष्यति। कृपया भवान् मया सह तावत्पर्यन्तम् आगच्छति वा ?” इति पृष्टवान्।**

** वज्रनाभे उत्तमपरिवर्तनस्य चिह्नं दृष्ट्वा सत्यपालः सन्तोषं प्राप्य एतस्य साहाय्यं करणीयम् इति निश्चितवान्। द्वौ अपि प्रयाणम् आरब्धवन्तौ। दिनचतुष्टयं यावत् कष्टकरं प्रयाणं कृत्वा,अरण्यस्य मध्ये स्थितं वराहगिरिशिखरं प्राप्य, तत्रत्यां गुहां प्रविष्टवन्तौ।**

** गुहायां घनान्धकारः आसीत्। तयोः अन्तः प्रवेशसमनन्तरम् एव “कः तत्र ?” इति महान् शब्दः श्रुतः। उत्तरक्षणे एव महतः शिलाखण्डस्य पतनेन गुहायाः द्वारं पिहितम् अभवत्।**

** भीत्या वज्रनाभस्य मुखं शुष्कं जातम्। तस्य वाक्शक्तिः एव नष्टा।**

** सत्यपालः यथाकथञ्चित् धैर्यम् अवलम्ब्य, गम्भीरस्वरेण “आवां भगवतः दर्शनार्थम् आगतवन्तौ। आवाम् आयुधरहितौ। अन्तः कः अस्ति ?” इति पृष्टवान्।**

** “तर्हि समीचीनम्। मां द्रष्टुम् इच्छा अस्ति वा ? आगच्छताम्” इति वदतः कस्यचित् हास ध्वनिः अपि श्रुतः।**

** उत्तरक्षणे एव गुहायाम् अन्धकारः निवारितः। प्रकाशः व्याप्तः। तस्मिन् स्वच्छप्रकाशे पुरतः स्थितं भयङ्कराकारम् एकं तौ दृष्टवन्तौ। द्वयोः अपि सर्वाङ्गेषु कम्पनम् उत्पन्नम्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं सत्यपालः पुनः धैर्यं साधयित्वा “अयि भोः, इदं दैवक्षेत्रम् इति मत्त्वा आगतवन्तौ। भवान् कः ? एतस्यां गुहायाम् एवंरीत्या किमर्थं वसति? भवतः कृते आवाभ्यां कर्तुं शक्यः कोऽपि उपकारः अस्ति वा ?” इति पृष्टवान्।**

** भयङ्कराकारः अतिभयङ्करं हसन् एतस्यां गुहायां हरितशिलाः सन्ति। ताः शिलाः यस्य समीपे सन्ति, तस्य हस्ततः सुवर्णोत्पत्तिः भवति। अर्हस्य हस्ते ताः शिलाः दास्यामि चेत्, उत्तरक्षणे एव मम एतत् भयङ्कररूपं नश्यति। एतावदेव। अत्र** **अन्यः कोऽपि देवः नास्ति” इति उक्तवान्।**

** “एताः हरितशिलाः प्राप्तुम् अर्हः कः ?” इति पृष्टवान् सत्यपालः।**

** “उत्तमगुणः एव अपेक्षिता अर्हता” इति उक्तवान् भयङ्कराकारः।**

** वज्रनाभः सन्तोषेण “अहम् उत्तमः। अतः एव एतं मया सह आनीतवान् अस्मि। अतः हरितशिलां प्राप्तुम् अपेक्षिता अर्हता मयि एव अस्ति। कृपया मह्यं ददातु” इति पृष्टवान्।**

** “न हि, भवान् न उत्तमः। अनेकानि दुष्टकार्याणि कृतवान् अस्ति। सीतानामिकायाः दरिद्रायाः दशसहस्रमूल्ययुतं सुवर्णं गृहीत्वा तस्यै भवान् शतदीनारान् एव दत्तवान्। एतावता अलं वा ? इतः अपि भवतः अन्यकर्माणि वक्तव्यानि वा?” इति पृष्टवान् भयङ्कराकारः।**

** स्वीयानि सर्वाणि रहस्यानि भयङ्कराकारः जानाति इति ज्ञात्वा वज्रनाभः आश्चर्यं प्राप्तवान्। किन्तु तेन सः विचलितः न अभवत्। “वाणिज्ये अभिवृद्धिं प्राप्तुं तादृशव्यवहाराः अत्यावश्यकाः। मत्सदृशः वणिक् रत्नगुप्तः तस्याः सीतायाः गृहमेव अधर्ममार्गेण स्वायत्तीकृतवान्। तेन सह तुलनां कुर्मः चेत्, मम दोषः न्यूनतरः एव” इति उक्तवान् वज्रनाभः।**

** तस्य उत्तरेण भयङ्कराकारः तृप्तः न अभवत्। वज्रनाभेन कृतानि दुष्कर्माणि वक्तुम् आरब्धवान्। वज्रनाभः अपि एकैकस्य दोषस्य श्रवणानन्तरं तदपेक्षया** **महत्तरपापकर्तारं वणिजं सूचयितुम् आरब्धवान्।**

** अन्ते भयङ्कराकारः स्वीयकर्णौ पिधाय, “हन्त हन्त ! भवतः नामोच्चारणेन लोके स्थितानाम् अनेकेषां पापकर्मणां श्रवणम् आपतितम्। भवते हरितशिलां दातुम् अहं सर्वथा न शक्नोमि। सत्यपालाय एव दास्यामि। सः एव उत्तमोत्तमः” इति उक्तवान्।**

** “तस्य उत्तमता का अस्ति ?” इति वज्रनाभः क्रोधेन पृष्टवान्।**

** “सः सीतायाः दुरवस्थां श्रुत्वा दयया स्वीयवाणिज्यस्य एकस्मिन् विभागे ताम् अंशभागिनीं कृतवान् अस्ति। सा इदानीं सुखं जीवति। एवंरीत्या एव अनेके जनाः एतेन साहाय्यं प्राप्य सुखम् अनुभवन्तः सन्ति” इति उक्तवान् भयङ्कराकारः।**

** तथापि वज्रनाभः आग्रहम् अत्यजन् “स्वीयवाणिज्ये सीताम् अंशभागिनीं कर्तुं सत्यपालः तया पञ्चविंशतिदीनारान् गृहीतवान्। गुणसेननामकः कश्चित् अन्यः वणिक् केवलं दीनारम् एकं स्वीकृत्य स्वीयवाणिज्ये सत्यपालापेक्षया अधिकम् अंशं तस्यै दत्तवान्। एवं च सत्यपालः तस्याः उपरि पर्याप्तां दयां नैव प्रदर्शितवान्। एषा तस्य दुष्टता एव, नैव उत्तमता” इति उक्तवान्।**

** भयङ्कराकारः अपि पराजयम् अस्वीकुर्वन् सत्यपालेन कृतानि सत्कार्याणि एकैकशः वक्तुम् आरब्धवान्। सहसा तस्य वाक् स्थगिता अभवत्। **

** तदा गुहायाः अन्तः महान् विद्युत्प्रकाशः उत्पन्नः। भयङ्कराकारस्य स्थाने एकः गन्धर्वः स्थितः आसीत्। सः तौ द्वौ अपि नमस्कृत्य “भवतोः कारणेन लोके कृतानि सत्कार्याणि श्रुतवान्। तेन लब्धेन पुण्येन मम भयङ्कराकारः नष्टः। भवद्भ्यां मम धन्यवादाः। एतस्यां गुहायां स्थितासु हरितशिलासु एकाम् एव दास्यामि। भवतोः कस्मै दातव्या ?” इति पृष्टवान्।**

** “भवतः मनः यस्मै दातुम् इच्छति, तस्मै ददातु” इति उक्तवान् सत्यपालः।**

** “सत्कार्याणां श्रवणमात्रेण पुण्योत्पत्तिः, तथा भवतः शापविमोचनं च जातं खलु ? एवं** **तर्हि साक्षात् सत्कार्याणि क्रियन्ते चेत्, कियत् पुण्यम् उत्पद्येत! इतःपरम् अहं मम कार्यक्रमेषु परिवर्तनं कृत्वा धर्ममार्गम् अनुसरामि। अतः हरितशिलां मह्यम् एव ददातु” इति उक्तवान् वज्रनाभः।**

** गन्धर्वः हरितशिलां वज्रनाभाय दत्त्वा तिरोहितः अभवत्। उत्तरक्षणे एव गुहायाः मुखभागस्थः शिलाखण्डः पार्श्वभागं गतः।**

** वेतालः एवंरीत्या कथां समाप्य “राजन्, गन्धर्वः हरितशिलां नीतिमते सत्यपालाय अदत्त्वा, दुष्टः इति ज्ञात्वा अपि वज्रनाभाय तां किमर्थं दत्तवान्? वज्रनाभस्य कारणेन एव स्वीयशापविमोचनं जातम् इति सः चिन्तितवान् वा ? अथवा इतः परं सः धर्ममार्गम् अनुसरति इति विश्वासं प्राप्य दत्तवान् वा ? एतस्य संशयस्य उत्तरं ज्ञात्वा अपि भवान् न वदति चेत् भवतः शिरः “शतधा छिद्रं भविष्यति” इति उक्त्वा तूष्णीम् अभवत्।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्– “वज्रनाभाय गन्धर्वेण कृतं हरितशिलादानं दृष्ट्वा केवलं स्थूलविमर्शं कुर्मः चेत्, दुष्टः सुखं प्राप्नोति, उत्तमः हानिम् अनुभवति इति प्रतीयते। तथापि सूक्ष्मरीत्या अवलोकयामः चेत् वस्तुस्थितिः अन्या एव इति ज्ञायते। सत्यपालः सन्मार्गे एव स्थित्वा वाणिज्यं कुर्वन् कोट्यधिकधनम् अर्जितवान् अस्ति। तादृशेन समाजे कस्य अपि काऽपि हानिः न भवति। सत्कार्याणां कीदृशं फलं भवति इति प्रत्यक्षतः दृष्ट्वा वज्रनाभः इतः परं स्वयमपि सन्मार्गम् अनुसर्तुं निश्चितवान् अस्ति। तादृशप्रयत्ने विशेषलाभः न लभ्यते चेत्, सः पुनः पूर्ववत् एव अधर्ममार्गम् अवलम्बते। महायोगिनः वचनानुसारेण सुवर्णोत्पादिका हरितशिला तस्य समीपे अस्ति चेत्, धनलोभेन दुष्टमार्गावलम्बनस्य आवश्यकता न भवति। एतं सूक्ष्यविषयं पर्यालोच्य एव गन्धर्वः हरितशिलां वज्रनाभाय दत्तवान्” इति।**

** एवंरीत्या महाराजस्य मौनभङ्गसमनन्तरम् एव वेतालः शवसहितः अदृश्यः भूत्वा पूर्ववत वृक्षस्य शाखाम अवलम्बितवान्।**

**पुण्यकार्यम्**

**_(दि)नस्य अनन्तरं दिनं यथा आगच्छति तथैव त्रिविक्रमः अपि यथापूर्वं श्मशानं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः – “अये महाराज ! भवान् न केवलम् उदारी, अपि तु पुण्यकार्येषु अपि आसक्तः दृश्यते। पुण्यकार्याणि न केवलं कर्तारम् उद्धरन्ति, अपि तु समाजस्य अपि हितम् एव आचरन्ति। कदाचित् एकम् अपि पुण्यकार्यम् अकृत्वा केचन भगवतः दयायाः पात्राणि भवन्ति इति तु आश्चर्यम् एव। अत्र उदाहरणरूपेण कस्यचित् कृपणस्य महाचोरस्य च कथा मम स्मृतिपथम् आगच्छति। निरन्तरं भारं वहतः भवतः श्रमनिवारणार्थम् एतां कथां श्रावयामि। सश्रद्धं शृणोतु तावत्” इति उक्त्वा कथाम् आरब्धवान्।**

** पाटलीपुत्रनगरस्थः लोभचन्द्रः नाम** **धनिकः कदाचित् अज्ञातेन रोगेण पीडितः अभवत्। केनापि वैद्येन रोगनिवारणं किं, रोगकारणं ज्ञातुम् अपि न शक्तम्।**

** एकदा कश्चन सन्न्यासी लोभचन्द्रं दृष्ट्वा उक्तवान्– “भवान् धनव्यामोहकारणतः एकम् अपि पुण्यकार्यं न आचरितवान्। विपरीततया यथेष्टं पापकार्याणि आचरितवान्। एतानि पापानि एव व्याधिरूपेण भवन्तं पीडयन्ति सन्ति। केवलं पुण्यकार्याणि भवतः व्याधिं निवारयेयुः, न अन्यत्।
इतःपरं वा पुण्यकार्याणि आचरतु भवान्” इति।**

** “किं नाम पुण्यकार्यम् इति भवान् एव सूचयतु कृपया” इति सन्न्यासिनं प्रार्थितवान् लोभचन्द्रः।**

** “मनःपूर्वकम् आत्मप्रेरणया यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि सर्वाणि पुण्यकार्याणि एव। किम् अधिककथनेन? भवान् एव विचिन्त्य व्यवहरतु” इति उक्त्वा सन्न्यासी ततः गतवान्।**

** तदा लोभचन्द्रस्य बान्धवाः गृहसदस्याः च तस्य समीपम् आगतवन्तः। लोभचन्द्रस्य द्वौ पुत्रौ द्वे पुत्र्यौ। तैः अपि सन्न्यासिनः वचनं श्रुतम् आसीत्।**

** “अन्नदानं करवाम” इति उक्तवती लोभचन्द्रस्य पत्नी।**

** “अन्नदानं नाम भोक्ता यथा तृप्तिम् अनुभवेत् तथा परिवेषणं करणीयम्। अस्मद्गृहस्य भोजनेन वयम् एव तृप्तिं न अनुभवामः। एवं स्थिते अभ्यागतस्य का कथा ? कथञ्चित् भोजनं परिवेषयितुम् आत्मा अपि न अङ्गीकरोति। अतः अन्यत् किमपि पुण्यकार्यं सूचयन्तु” इति उक्तवान् लोभचन्द्रः।**

** तत्र स्थिताः सर्वे अपि एकैकां सूचनां दत्तवन्तः।**

** एकः वस्त्रदानं सूचयति। अपरः विद्यादानम् उत्तमं वदति।**

** अन्यः कन्यादातुः साहाय्यकरणम् उचितः मार्गः इति निवेदयति।**

** इतरः परिवर्तान् सङ्गृह्य सर्वेभ्यः दरिद्रेभ्यः दानम् एव सुलभतरः पुण्यप्रदश्च उपायः इति प्रतिपादयति।**

** अन्ते लोभचन्द्रस्य पत्नी पुनः उक्तवती– “तत् किमपि मास्तु। तीर्थयात्रा एव पुण्यजनकं कार्यम्। तीर्थयात्रया वयं सर्वान् देवान् द्रष्टुं शक्नुमः। इतोऽपि अतिरिच्य पुण्यजनकं कार्यं किं स्यात् ?” इति।**

** तत् श्रुत्वा लोभचन्द्रः उक्तवान्– “देवदर्शनार्थं तीर्थयात्रा किमर्थं करणीया? ‘एकं सत्, विप्राः बहुधा वदन्ति’ इति हि श्रुतिः। देवः एकः एव। नामान्तराणि बहूनि। अतः भवन्तः ग्रामे स्थितं देवालयं गत्वा रामं पूजयित्वा मम रोगनिवारणार्थं प्रार्थनां कुर्वन्तु। तदेव पुण्यं पर्याप्तं मम” इति।**

** धनव्ययं कर्तुम् अनिच्छन् लोभचन्द्रः एवं वदति इति सर्वे ज्ञातवन्तः। किन्तु तस्मै प्रतिवचनं वक्तुम् अनिच्छन्तः ते मौनं स्थितवन्तः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। सर्वे प्रतिदिनं रामं पूजयन्ति प्रार्थयन्ति च। किन्तु एतेन लोभचन्द्रस्य आरोग्ये किमपि परिवर्तनं न जातम्। रोगबाधा न न्यूनीजाता।**

** “तेन सन्न्यासिना असत्यम् उक्तम्। वाणिज्ये आसक्तः अहं देवस्मरणं न कृतवान्। तदेव मया आचरितं पापम्। किन्तु इदानीं प्रतिदिनं देवं स्मरन् अस्मि। इतोऽपि अधिकं पुण्यकार्यं किं स्यात् ? अतः मम रोगस्य कारणं पापं न, अपि तु मम दुरदृष्टम् एव” इति लोभचन्द्रः प्रतिदिनं स्वपरिवारजनान् खेदेन वदति स्म।**

** ‘लोभचन्द्रस्य गृहे धनसम्पत्तिः यथेष्टम् अस्ति’ इति कश्चन चोरः ज्ञातवान्। सः लोभचन्द्रस्य अनारोग्यम् अपि जानाति।**

** ‘यदि लोभचन्द्रः स्वस्थः भवेत् तर्हि गृहं प्रवेष्टुम् अवकाशः न लभ्येत। अतः इदानीम् एव केनापि उपायेन गृहं प्रवेष्टव्यम्। चौर्यस्य मार्गः अन्वेष्टव्यः च’ इति आलोच्य सः एकं समीचीनम् उपायम् अपि चिन्तितवान्।**

** एतदनुसारं सः दिनद्वयं यावत् रात्रौ लोभचन्द्रस्य गृहं गतवान्। तत्र कस्यापि वस्तुनः चौर्यम् अकृत्वा आगमनचिह्नानि स्पष्टतया यथा ज्ञातानि भवेयुः तथा कृत्वा प्रत्यागतवान्।**

** “कश्चन चोरः प्रतिदिनम् आगत्य** **प्रतिगच्छन् अस्ति” इति लोभचन्द्रस्य पत्नी ज्ञातवती।**

** सा पुत्रान् निवेद्य उक्तवती– “एतां वार्तां पितरं न निवेदयन्तु। अनारोग्यपरिस्थितौ यदि सः एतां वार्तां जानीयात् तर्हि परिस्थितिः विपरीता भवेत्” इति।**

** तृतीये दिने चोरः सन्न्यासिवेषेण लोभचन्द्रस्य गृहम् आगत्य उक्तवान्– “भोः महाशय! भवान् भवतः परिवारः च महतः अपायस्य परिस्थितौ अस्ति। एतत् निवेदयितुम् एव अहम् अत्र आगतवान्” इति।**

** तदा लोभचन्द्रः भीतिमिश्रितस्वरेण “कः श्रीमन् ! तादृशः घोरः अपायः?” इति पृष्टवान्।**

** “लक्ष्म्याः स्वभावः अतीव चञ्चलः। बहोः कालतः सा भवतः गृहे बन्धने अस्ति। इदानीम् अन्यत्र गन्तुम् उद्युक्ता । तदर्थं सा द्विवारं प्रयत्नं कृत्वा पुनः स्थितवती। तृतीयवारं यदि सा प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि निश्चयेन गच्छेत् एव। अत्र संशयः एव मास्तु। एषु दिनेषु भवतः गृहे द्विवारं चौर्यार्थं प्रयत्नः प्रवृत्तः। भवान् तत् जानीयात् एव” इति उक्तवान् सः सन्न्यासिवेषधारी।**

** एतत् श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् लोभचन्द्रः पत्नीपुत्रान् एतद्विषये पृष्टवान्। ते सन्न्यासिनः वचनं सत्यम् इति अङ्गीकृतवन्तः।**

** तदा अतीव भीतः लोभचन्द्रः– “स्वामिन् ! अत्रैव लक्ष्म्याः स्थापनार्थं कोऽपि उपायः अस्ति वा ?” इति पृष्टवान्।**

** “किमर्थं न स्यात्? अहम् एव अत्र साहाय्यं कुर्याम्। पञ्चभक्ष्य-परमान्नसहितं दिव्यं भोजनं व्यवस्थापयतु। अनन्तरम् अहं लक्ष्म्याः पूजां करिष्यामि। अन्ते सर्वैः तीर्थप्रसादादिकं स्वीकरणीयम्। तदा सन्तुष्ठा लक्ष्मीः अत्रैव निवसिष्यति। कदाऽपि इतः गमनस्य आलोचनाम् अपि न करिष्यति। सन्तोषेण चिरम् अत्रैव स्थास्यति” इति आत्मविश्वासेन उक्तवान् चोरसन्न्यासी।**

** लोभचन्द्रः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्।** **तद्दिने रात्रौ लोभचन्द्रस्य पत्नी विशेषभोजनं सज्जीकृत्य चोराय परिवेषितवती। अनन्तरं चोरः लक्ष्मीपूजां कृत्वा सर्वेभ्यः तीर्थप्रसादादिकं दत्तवान्। सः तीर्थे मदजनकं वस्तु योजितवान् आसीत्। अतः सर्वे मूर्च्छावस्थां गतवन्तः।**

** तदा चोरः लोभचन्द्रस्य उपधानस्य अधः स्थितां धनपेटिकायाः कुञ्चिकां स्वीकृत्य पेटिकाम् उद्घाटितवान्। तत्रत्यानि सुवर्णरजताभरणानि, रूप्यकाणि च दृष्ट्वा सः अतीव सन्तुष्टः। आत्मना दत्तस्य मूर्च्छाजनकस्य औषधस्य परिणामः सर्वेषु जातः वा न वा इति परिशीलयन् सः सर्वत्र दृष्टि प्रसारितवान्।**

** लोभचन्द्रस्य पत्न्याः मुखं दृष्टवतः तस्य मनसि अधीरता उत्पन्ना।**

** ‘माता इव प्रीत्या भक्त्या च एषा भोजनं परिविष्टवती। अनुरोधपूर्वकम् आतृप्ति भोजनं कारितवती। एतादृश्याः मातुः गृहे चौर्यं कुर्वन् अस्मि किल ! किम् अहम् एतां खेदयामि ? न, कदापि एव भवितुं न अर्हति। अहं चोरः स्यां, न तु कृतघ्नः’ इति चिन्तितवान् सः।**

** चोरः पेटिकां यथापूर्वं कीलयित्वा कुञ्चिकां लोभचन्द्रस्य उपधानस्य अधः स्थापितवान्। ततः गन्तुम् उद्युक्तः च। तदा अन्यः विचारः आगतः– ‘अत्र सर्वे मूर्च्छावस्थायां सन्ति। एतादृशे सन्दर्भे अन्यः कश्चन चोरः आगत्य सर्वम् अपहरेत् किल’.इति। अतः सः तत्रैव स्थितवान्।**

** सः आरात्रं निद्राम् अकुर्वन् गृहरक्षणे जागरूकः आसीत्। प्रभाते सर्वप्रथमं लोभचन्द्रस्य पत्नी सचेतना जाता। सा चोरसन्न्यासिनं नमस्कर्तुम् उद्युक्ता।**

** तदा चोरसन्न्यासी आत्मनः कथां निवेद्य– “अम्ब ! इदानीं मयि परिवर्तनम् आगतम्। यदि कोऽपि समीचीनः उद्योगः लभ्येत तर्हि चौर्यवृत्तिं त्यजामि” इति उक्तवान्।**

** लोभचन्द्रस्य पत्नी चोरस्य प्रामाणिकताविषये आश्चर्यं प्रकटयन्ती– “एतां वार्तां मम पतिं न निवेदयतु। यतः सः भवन्तं न** **क्षाम्येत्। कथञ्चित् भवता कृतया लक्ष्मीपूजया एव एतत् गृहं रक्षितम्। अतः भवता आत्मस्वरूपस्य कथनस्य आवश्यकता कापि नास्ति” इति।**

** किञ्चित्कालानन्तरं लोभचन्द्रः जागरितः अभवत्। सः उत्थाय मञ्चतः अवतीर्य गृहे सर्वत्र अटित्वा– “किम् आश्चर्यम् एतत् ? इतः पूर्वम् इव किमपि कष्टं न अनुभवामि। प्रायः लक्ष्मीपूजायाः फलम् एतत्। कीदृशी सुखनिद्रा आसीत् सा !” इति उत्साहेन उक्तवान्।**

** तत् श्रुत्वा चोरः– “भोः श्रीमन् ! एतया मात्रा निवार्यमाणः अपि अहं वस्तुस्थितिं कथयन् अस्मि। लक्ष्मीपूजायाः किमपि वैशिष्ट्यं नास्ति” इति वदन् आत्मना कृतं समग्रं निवेदितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्– “राजन् ! व्याधिपीडितं लोभचन्द्रं द्रष्टुम् आगतः सन्न्यासी मनः पूर्वकम् आत्मप्रेरणया सत्कार्यं कृत्वा पुण्यं सम्पादयितुम् उक्तवान्। पुण्यकार्यात् ऋते अन्येन व्याधिः न शाम्यति इति साग्रहम् उक्तवान् च। किन्तु लोभचन्द्रः चोरम् आतृप्ति यत् भोजितवान् तत्र कारणं लक्ष्मीः स्वगृहे एव रक्षणीया इति स्वार्थः एव। एतत् तु न पुण्यकार्यम्। तथापि तस्य रोगः शान्तः। अत्र किं कारणम् ? एतस्य युक्तम् उत्तरं जानन् अपि यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा त्रिविक्रमः उक्तवान्– “जानन् अजानन् वा यः अमृतं सेवते सः अमरत्वं प्राप्स्यति एव। तथैव सत्कार्यं परहितार्थं स्वार्थार्थं वा कृतं चेदपि तस्य फलं तु सिध्यति एव। लोभचन्द्रः मनः पूर्वकम् आत्मप्रेरणया एव चोरसन्न्यासिनं भोजितवान् । एतत् तु पुण्यकार्यम्। अतः तस्य व्याधिः अपगतः। चोरः अपि सन्मार्गे आगतवान्। अतः लोभचन्द्रः पुण्यकार्यं न कृतवान् इति कथनम् अयुक्तम् एव” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
