+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः ३७ (कृष्णावतारः)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "104"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8481"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjg5MDg5MTMxNDQxNDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः ३७ (कृष्णावतारः)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjg5MDg5MTMxNDQxNDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**कृष्णावतारः**

**रुक्मिण्याः अपहरणम्**

** देवर्षिः श्रीमान् नारदः अनन्तरदिने प्रचलिष्यमाणस्य विवाहस्य वार्तां कृष्णं निवेद्य गतवान्। एतदनन्तरं कृष्णः प्रश्नार्थकदृष्ट्या सभां दृष्टवान्। सर्वे मौनं स्थितवन्तः आसन्। **

** तदा कृष्णः तान् उद्दिश्य उक्तवान्–"श्रेयोभिलाषिणा नारदमुनिना उक्तं भवन्तः सर्वे श्रुतवन्तः एव खलु ? तस्य सूचना अस्माभिः शिरसा धारणीया। अतः वयं सर्वे इदानीम् एव कार्योद्युक्ताः भवेम। कुण्डिनपुरं गत्वा सौभाग्यं सम्पाद्य प्रत्यागच्छेम। भवन्तः सर्वे स्ववाहनं सज्जीकुर्वन्तु। सेना अपि सिद्धा भवतु। सात्यकिः अग्रगामी भवतु। मध्ये बलरामः तिष्ठतु। उग्रसेनमहाराजः अन्ते तिष्ठतु। अहं दारुकेण सह सर्वाणि आयुधानि स्वीकृत्य अग्रे भवामि। शिशुपाल-रुक्मि-जरासन्धादीन् उपायेन वञ्चयित्वा रुक्मिणीम् अपहृत्य आनेष्यामि। अस्माभिः सर्वैः सम्भूय एतत् कार्यं साधनीयम्" इति।**

** द्वारकायां प्रयाणदुन्दुभेः नादः प्रतिध्वनितः। कृष्णस्य विवाहवार्ता क्षणमात्रेण राजधान्यां प्रसृता। यादववीराः सर्वे उत्साहेन प्रयाणसन्नाहम् आरब्धवन्तः। एतम् उत्साहं दृष्ट्वा तृप्तिं प्रदर्शयन् श्रीकृष्णः आत्मानम् अलङ्कृत्य रथम् आरूढवान्। **

** 'एवं कृष्णः रुक्मिणीं परिणेतुम् इच्छन् यादववीरैः सह सवैभवं प्रस्थितः अस्ति' इति वार्ता कुण्डिनपुरम् अपि आगता। 'कृष्णः कुण्डिनपुरसमीपम् आगतः अस्ति' इति वार्तां श्रुत्वा रुक्मिण्याः पिता भीष्मकः अन्तरङ्गे**



**सन्तोषम् अनुभूतवान्। सः कृष्णम् आदरेण सत्कृत्य नगरसीमायां स्थिते अतिथिभवने तस्य वसतिम् उपकल्पितवान्। **

** विवाहनिमित्तम् अन्यान्यराज्येभ्यः समागताः राजानः कृष्णस्य आगमनवार्तां श्रुत्वा परस्परवार्तालापम् आरब्धवन्तः।**

** "शिशुपालः कृष्णस्य मातुलान्याः पुत्रः खलु ? अतः विवाहसमारम्भे कृष्णस्य उपस्थितिः न आश्चर्यकरी। यदि सः न आगतः स्यात् तर्हि एव आश्चर्यम्" इति उक्तवन्तः केचन।**

** "वस्तुतः सहजभावेन कृष्णः न आगतः इति भाति। तस्य आगमनस्य अन्यः एव उद्देशः स्यात्। स च कः इति प्रत्यक्षं ज्ञातव्यं, तावदेव" इति उक्तवन्तः अन्ये केचन।**

** एवं केषाञ्चित् भीतिः, पुनः केषाञ्चित् कुतूहलम्, अन्येषां केषाञ्चित् सन्तोषः, अपरेषां केषाञ्चित् दर्शनोत्साहः!**

** 'यादववीरैः सह कृष्णः कुण्डिनपुरे उपस्थितः अस्ति' इत्येतां वार्तां श्रुत्वा रुक्मिणी मेघदर्शनात् नृत्यन्ती मयूरी इव नितरां सन्तुष्टा। एतावत्पर्यन्तं या खेदेन क्लान्ता आसीत् सा इदानीम् उत्साहस्य मूर्तिमत्स्वरूपा जाता अस्ति।**

** कृष्णः एकान्ते उपविश्य चिन्तने निमग्नः–'रुक्मिणीम् अहं कथं पश्येयम् ? तस्याः अपहरणार्थं कः मार्गः आश्रयणीयः ? सम्मुखम् आगताः शत्रवः कथं सम्मुखीकरणीयाः ? तत्समये रुक्मिण्याः रक्षणं कथम् ? वस्तुतः अपि रुक्मिणी मयि नितराम् आसक्ता इत्येतत् सत्यं वा ? नारदस्य वचने पूर्णविश्वासः किम् उचितः ? रुक्मिण्याः मनः ज्ञात्वा कः वदेत् ?' इति।**

** 'अन्याः समस्याः यथाकथमपि भवन्तु नाम। रुक्मिणी मां प्रेम्णा पश्यति चेत् पर्याप्तम्। सा मयि अनुरक्ता इत्येतत् दृढं चेत् सम्मुखम् आगतं देवेन्द्रम् अपि अहम् अविगणय्य अग्रे गच्छेयम्। तस्याः अनुरागः निश्चितः चेत् मम एषः प्रयत्नः अपि सार्थकः एव' इति निश्चितवान् कृष्णः।**

** प्रभातकिरणाः उदिताः। मधुमक्षिकाः गुञ्जारवं कुर्वत्यः पुष्पाणि अन्वेष्टुं **



**निर्गतवत्यः। हंसाः आनन्देन सरोवरेषु विहारम् आरब्धवन्तः। सूर्योदयः अपि जातः। कृष्णः प्रातर्विधिं समाप्य आत्मानं सम्यक् अलङ्कृतवान्। 'किञ्चित्कालानन्तरं माम् अनुसृत्य आगच्छन्तु' इति परिवारम् आदिश्य अलङ्कृतं रथम् आरुह्य रुक्मिण्याः अन्वेषणार्थं वसतिगृहतः निर्गतवान्। रुक्मिण्याः दर्शनार्थं तस्य मनः त्वरते।**

** राजभवने परिचारिकाः सख्यः च रुक्मिणीं वधूरूपेण अलङ्कृतवत्यः। अलङ्करणस्य समाप्तेः अनन्तरं ताः रुक्मिणीं रमणीयायां शिबिकायाम् उपवेशितवत्यः। शिबिकावाहकाः शिबिकाम् उन्नीय नगरसीमायां स्थितं गौरीमन्दिरं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** रुक्मिणी आलयं प्राप्य शिबिकातः अवतीर्य सखीभिः सह आलयस्य अन्तः गत्वा गौरीदेवीं नमस्कृत्य प्रार्थितवती– "मातः, गोकुलवासी कृष्णः अत्र उपस्थितः इति श्रुतम्। कृष्णः एव मां यथा परिणयेत् तथा वरेण अनुगृह्णातु" इति।**

** प्रार्थनां समाप्य रुक्मिणी मन्दिरतः बहिः आगतवती। तावता कृष्णः तत्र आगतवान्। सः ऐदम्प्राथम्येन तां दृष्टवान्। क्षीरसमुद्रात् आगता लक्ष्मीः इव दृश्यते स्म रुक्मिणी। एतादृशी सौन्दर्यवती लोके स्यात् इति कल्पना अपि न आसीत् कृष्णस्य। तस्याः सौन्दर्यादीनां श्रवणेन एव या आसक्तिः उत्पन्ना आसीत् सा इदानीं पराकाष्ठां प्राप्तवती। तस्य सर्वेषु अङ्गेषु उत्साहः उद्गतः।**

** रुक्मिण्याः अपहारार्थम् इतोऽपि उत्तमः अवकाशः कदापि न लभ्येत इति आलोचितवान् कृष्णः। एतादृशम् अवकाशं परिकल्पितवतीं देवीं गौरीं मनसा नमस्कृतवान् सः।**

** रुक्मिणी अपि कृष्णम् ऐदम्प्राथम्येन पश्यन्ती अस्ति। 'एषः एव कृष्णः' इति उक्तवत्यः सख्यः। कृष्णं दृष्टवत्याः तस्याः सर्वाणि अङ्गानि आनन्दरसेन पुलकितानि जातानि। यः मनोमन्दिरे प्रतिष्ठापितः आसीत्, यस्य च ध्यानम् अहोरात्रं क्रियमाणम् आसीत्, सः नीलमेघश्यामः प्रत्यक्षम् उपस्थितः अस्ति इति ज्ञातवत्याः तस्याः**



**मुखम् आरक्तं जातम्। आनन्दातिरेकात् सा समाधिस्थितिं प्राप्तवती योगिनी इव नेत्रे निमील्य स्थितवती। आत्मविस्मृतिं प्राप्तवतीं तां दृष्ट्वा सख्यः परिचारिकाश्च किञ्चिदिव भीताः।**

** अत्रान्तरे बलरामः तत्र आगतवान्। कृष्णः अग्रिमकार्ययोजनां सङ्क्षेपेण अग्रजम् उक्त्वा रुक्मिण्याः समीपं गत्वा बाहुपाशेन ताम् आलिङ्ग्य स्वस्य रथे उपवेशितवान्। सख्यः एतत् दृष्ट्वा हाहाकारं कृतवत्यः।**

** रुक्मिण्याः सखीनां परिचारिकाणां च हाहाकारं श्रुत्वा अङ्गरक्षकाः जागरूकतां प्राप्तवन्तः। ते आयुधानि उन्नीय कृष्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। बलरामः समीपस्थम् एकं वृक्षम् उत्पाट्य अग्रे आगत्य तेन वृक्षेण सम्मुखम् आगतान् भटान्, रथान्, गजान्, अश्वान् च सम्यक् ताडितवान्। एतेन भटाः इतस्ततः विकीर्णाः जाताः।**

** एतं कोलाहलं श्रुत्वा उग्रसेनः, सात्यकिः, शतद्युम्नः, विदूरथः, प्रसेनजित्, इत्यादयः, अन्येऽपि यदु-वृष्णि-भोजान्धकवीराः च बलरामस्य समीपम् आगतवन्तः। उच्चस्वरेण कृष्णम् उक्तवन्तः – "कृष्ण! अत्रत्यं विचारं भवान् परित्यजतु। विजयवध्वा रुक्मिण्या सह द्वारकां गच्छतु। अत्रत्यान् वीरान् सम्मुखीकृत्य विजयं सम्पाद्य आगच्छामः वयम्" इति।**

** रुक्मिण्याः अङ्गरक्षकेषु सजीवं स्थिताः केचन 'कृष्णेन रुक्मिणी अपहृता' इति वार्तां भीष्मकं, जरासन्धं, शिशुपालम्, इतरान् मुख्यान् राज्ञः च निवेदितवन्तः। एतत् श्रुत्वा ते सर्वे आश्चर्यं क्रोधं च प्रकटयन्तः चर्चाम् आरब्धवन्तः। "राजाधिराजमहाराजाः एतावन्तः अत्र उपस्थिताः सन्ति। एतत् जानन् अपि कृष्णः किमर्थम् एतादृशं साहसकार्यं कृतवान् ? अहो धैर्यम्! अहो औद्धत्यम्! तस्य विनाशकालः निश्चयेन सन्निहितः। अतः एव एतादृशी बुद्धिः" इति उद्गारं प्रकटितवन्तः केचन। अन्ये केचन रोषेण दन्तान् कटकटायितवन्तः।**

** जरासन्धः तु अपरिमितेन कोपेन ज्वलन्, **



**नेत्रेण क्रोधाग्निम् उद्वमन् – "गोपकुले जातः कश्चन जगदेकवीरं मां धिक्कृत्य मम प्रयत्नान् विफलीकृतवान् खलु! एतत् कदापि न सम्भवति। महासेनया सह गत्वा इदानीम् एव तम् अहं यमपुरीं प्रेषयिष्यामि। ये इछन्ति ते माम् अनुसर्तुम् अर्हन्ति" इति उच्चस्वरेण उक्तवान्।**

** 'कृष्णः समुद्रमध्ये स्थितां द्वारकां वा प्रविशतु। नागैः परिरक्षितं पातालं वा गच्छतु। अहं तस्य आश्रयस्थानं नाशयित्वा, मित्रबान्धवसहितं तं मारयित्वा, रुक्मिणीं प्रत्यानेष्यामि एव" इति प्रतिज्ञां कृतवान् जरासन्धः।**

** तदा पौण्ड्रकः वासुदेवः जरासन्धं सान्त्वयित्वा – "भृत्ये मयि स्थिते भवतः किमर्थं वृथाश्रमः ? अहम् एतत्क्षणे एव इतः निर्गत्य कृष्णं लीलया मारयित्वा तदीयं कलेवरं पशुभ्यः बलिरूपेण समर्प्य प्रत्यागमिष्यामि। भूमौ वासुदेवद्वयस्य स्थितिः सर्वथा अनुचिता। एतत् अनौचित्यं परिहर्तुम् अयं सदवकाशः। मम बाहुबलस्य एषः परीक्षाकालः। स्वामिभक्तिप्रदर्शनार्थं भृत्यस्य मम कश्चन सुवर्णावकाशः। एतस्मिन् सन्दर्भे कृष्णः यमपुरस्य अतिथिः भविष्यति इति तु सुनिश्चितम् एव। युद्धयात्रार्थम् अनुमतिदानेन अनुग्राह्यः अहम्" इति उक्त्वा गर्वेण भुजास्फालनं कृतवान्।**

** तावता शिशुपालः महत् परिघायुधम् उन्नीय गर्जितवान् – "सर्वे यथास्थानं तिष्ठन्तु। कोऽपि विचलितः मा भवतु। इदानीं यत् प्रवृत्तं तत् वस्तुतः मम अवमाननम्। रुक्मिणी परिणेतव्या इति उत्साहेन आगत्य एवं मुखभङ्गं प्राप्तवान् अस्मि अहम्। एतेन परिघायुधेन केवलेन एव कृष्णं नामावशेषं कृत्वा यादवान् धराशायिनः कृत्वा जरासन्धस्य भृत्यत्वं प्रमाणीकुर्वन् कीर्तिं सम्पादयिष्यामि। अन्यस्मै निश्चितां वधूं किं कोऽपि क्षत्रियः मनसा इच्छेत् ? कदापि न। सः यादवकुलकलङ्कः एतादृशम् अनुचितं कार्यं कृतवान्। गोपकुले जातः गोसदृशः एतत् कार्यं युक्तं मन्येत, न अन्यः। तादृशस्य कृष्णस्य मारणं कृत्वा रुक्मिण्याः **



**प्रत्यानयनेन कोऽपि अधर्मः न भविष्यति" इति।**

** शिशुपालेन एवम् उक्ते अपि जरासन्धादयः सर्वे प्रमुखाः राजानः कवचादिकं धृत्वा रथम् आरुह्य युद्धार्थं सन्नद्धाः जाताः। अल्पेन एव कालेन सेना अपि सिद्धा जाता। भेरीशङ्खप्रभृतीनि युद्धवाद्यानि वादितानि। सर्वे अट्टहासं कुर्वन्तः कृष्णस्य परिवारम् अनुधावितवन्तः।**

** रथे रुक्मिणीम् आरोप्य नयन्तं कृष्णं, तम् अनुसृत्य गच्छतः यादववीरान् च दृष्टवन्तः जरासन्धादयः। एतान् दृष्ट्वा यादववीराः गमनं स्थगयित्वा युद्धार्थं सिद्धाः जाताः।**

** बलरामादयः सन्ति चेदपि यादवसेना आकारेण अल्पा एव। जरासन्धादीनां सैन्यबलं तु अतिमहत्। तथापि युद्धे विशेषहानिः जरासन्धसैन्यस्य एव जाता। उभयोः सैन्ययोः वीराधिवीराः परस्परयुद्धम् आरब्धवन्तः। **

** शक्रदेवः अक्रूरश्च मिलित्वा दन्तवक्त्रेण सह युद्धम् आरब्धवन्तौ। सात्यकि-जरासन्धयोः महत् बाहुयुद्धं प्रवृत्तम्। शिशुपालः तु त्रिभिः यादववीरैः सह युगपत् एव युद्धं करोति। कृतवर्म-पौण्ड्रकवासुदेवयोः मध्ये घोरं युद्धं दृश्यते।**

** बलरामः तु कालयमः इव शत्रुनाशनं कृतवान्। जरासन्धः अपि युद्धे अद्वितीयं पराक्रमं प्रदर्शितवान्। अन्ते गदायुद्धे जरासन्धः मूर्च्छां गतवान्। पूर्च्छावस्थायां स्थितं जरासन्धं तदीयः सारथिः रथे आरोप्य रणरङ्गात् दूरं नीतवान्। एतत् दृष्ट्वा सर्वे सैनिकाः पलायनसूत्रं पठितवन्तः। तान् अनुसृत्य गच्छन् सात्यकिः बहून् मारितवान्।**

** सात्यकिः विजयसूचकं शङ्खध्वनिं कृतवान्। एतेन कृष्णः ज्ञातवान् यत् जरासन्धः युद्धरङ्गात् निवृत्तः इति। अतः सः पाञ्चजन्यशङ्खस्य उद्घोषं कृतवान्।**

** कृष्णेन नीयमानां रुक्मिणीं प्रत्यानेतुं गताः जरासन्धादयः वीराः पराजयं प्राप्य प्रत्यागत्य शिरः अवनमय्य वसतिगृहतः निर्गतवन्तः। राजभवने स्थितः रुक्मिः एतां वार्तां सविस्तरं श्रुतवान्। सः एतत् अपमाननं सोढुम् अशक्नुवन् क्रोधेन – "युद्धे कृष्णं मारयित्वा **



**रुक्मिणीं यावत् न प्रत्यानेष्यामि तावत् नगरप्रवेशं न करिष्यामि" इति पितुः बान्धवानां च पुरतः घोरां प्रतिज्ञां कृत्वा वीरैः योधैः, महत्या सेनया च सह युद्धार्थं निर्गतवान्। केचन दाक्षिणात्याः राजानः तम् अनुसृतवन्तः।**

** नर्मदानद्याः तीरे गच्छन्तं कृष्णस्य रथं दृष्टवान् रुक्मिः। सः अत्युत्साहेन स्वकीयं रथं वेगेन चालयन् कृष्णम् अतिक्रम्य गत्वा कृष्णस्य मार्गम् अवरुध्य तिष्ठन् – "अये परस्त्रीचोर! कुत्र धावति भवान् ? विदर्भराजस्य पुत्रः रुक्मिः अहम्। यदि इतोऽपि प्राणान् धारयितुम् इच्छति तर्हि रुक्मिणीं मह्यं प्रत्यर्पयतु। अन्यथा युद्धार्थं सिद्धः भवतु" इति वीरावेशेन वदन् कृष्णम् उद्दिश्य बाणान् प्रयुक्तवान्।**

** कृष्णः अनायासेन रुक्मेः सारथिं मारितवान्। विद्युद्वेगेन बाणान् प्रयुज्य रुक्मेः शरीरं बाणावृतं कृतवान्। तेषां बाणानाम् अपनयनेन एव रुक्मिः श्रान्तः जातः।**

** रुम्मेः दुःस्थितिं दृष्ट्वा क्रुद्धाः दक्षिणदेशीयाः राजानः कृष्णं परितः आवृत्य युद्धम् आरब्धवन्तः। नर्मदातीरे घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। अल्पे एव काले पुनश्चेतनं प्राप्य रुक्मिः अन्यं रथम् आरुह्य कृष्णस्य उपरि पुनरपि आक्रमणं कृतवान्।**

** कृष्णः रुक्मेः वक्षःस्थलम् उद्दिश्य त्रीन् बाणान् प्रयुज्य रुक्मिं मूर्च्छितं कृतवान्। भूमौ पतितम् अग्रजं दृष्ट्वा कृष्णस्य रथे उपविष्टा रुक्मिणी सगद्गदं रोदनम् आरब्धवती।**

** कृष्णः रुक्मिणीम् उत्थाप्य सान्त्वनवचनानि उक्त्वा – 'रुक्मेः प्राणाः सुरक्षिताः सन्ति, चिन्तां मा करोतु' इति आश्वास्य सर्वान् शत्रुराजान् निर्लक्ष्य द्वारकाम् उद्दिश्य रथं प्रेरितवान्। तदीयः परिवारः अपि तम् अनुसृत्य अगच्छत्।**

** रुक्मेः पराजयस्य अनन्तरं कोऽपि कृष्णस्य उपरि आक्रमणसाहसं न कृतवान्।**



**शम्बरासुरवधः।**

** यादवबीराः जरासन्धपक्षीयान् राज्ञः पराजित्य विजयोन्मादेन सन्तोषेण च सह बलरामसात्यकिप्रभृतीन् अनुसरन्तः द्वारकां प्रत्यागतवन्तः। कृष्णः अपि रुक्मिणीसमेतः निरातङ्कं द्वारकां प्राप्तवान्।**

** कृष्णेन मूर्च्छावस्थां प्रापितं रुक्मिणं स्वस्य रथस्य उपरि आरोप्य कुण्डिनपुरं प्रति प्रस्थितवान् श्रुतपर्वा।**

** अनुजां विना कुण्डिनपुरं न प्रविशामि इति प्रतिज्ञा कृता आसीत् खलु रुक्मिणा ? अतः सः नगरप्रवेशं निराकृतवान्। अनतिदूरे भोजकटकं नाम नगरं निर्माय तत्रैव स्थितवान्।**

** सचेतनतां प्राप्तवान् जरासन्धः इतस्ततः विकीर्णां सेनाम् एकत्रीकृतवान्। उपहास्यतां गतं शिशुपालं धैर्यवचनानि उक्तवान् च। "योग्ये समये पुनः कदाचित् प्रतीकारं साधयिष्यामः" इति शिशुपालं सान्त्वयित्वा सः सैन्येन सह स्वदेशं गतवान्।**

** रुक्मिण्या सह आगतं कृष्णं दृष्ट्वा सन्तुष्टाः यादववृद्धाः विवाहमुहूर्तं निश्चितवन्तः। सर्वेभ्यः यादवबन्धुभ्यः आह्वानं प्रेषितम्। नगरं समग्रम् अलङ्कृतं जातम्। सर्वाः गृहभित्तयः सुधाभिः लिप्ताः। तत्र तत्र मणिमाणिक्यमयानि, पुष्पमयानि, चित्रमयानि च तोरणानि निर्मितानि। वृषभादयः पुष्प-वर्णकादिभिः सम्यक् अलङ्कृताः। स्तम्भाः नूतनैः शिल्पैः समेताः नावीन्यं प्राप्तवन्तः। सुगन्धजलेन सर्वे मार्गाः क्षालिताः अभवन्। मणिकुट्टिमाः चाकचक्येन **



**प्रकाशमानाः जाताः। सर्वेषां गृहाणां पुरतः वर्णालङ्कृता रङ्गवल्ली लिखिता। आम्राश्वत्थादिपत्राणां तोरणानि सर्वेषां गृहाणां पुरतः निर्मितानि। गुच्छसहितानि कदलीसस्यानि तोरणपार्श्वे स्थापितानि। गृहाणाम् उपरि ध्वजाः उड्डायिताः। एवं समग्रं द्वारकानगरं विवाहमण्डपः इव जातम्।**

** आमन्त्रिताः सर्वे राजानः स्ववैभवं प्रकाशयन्तः अश्व-रथ-गजादिभिः सह द्वारकाम् आगतवन्तः। नेत्रोत्सवं प्राप्तुम् इच्छन्तः बहवः ऋषिमुनयः अपि द्वारकाम् आगतवन्तः। सर्वेभ्यः देशेभ्यः चतुर्णां वर्णानां प्रमुखाः समागताः। आगतान् सर्वान् सादरं सत्कृत्य तत्तद्योग्यतानुगुणं वसतिव्यवस्थाम् उपकल्पितवान् सात्यकिः। कस्यापि काऽपि न्यूनता यथा न स्यात् तथा व्यवस्था कृता आसीत् तेन।**

** विवाहदिनम् आसन्नम्। राजप्रासादे वेदज्ञाः ब्राह्मणाः एकत्र वेदमन्त्रान् उच्चारयन्ति। अपरत्र वन्दिपुरुषाः जयवचनानि वदन्ति। अन्यत्र मङ्गलवाद्यरवः श्रूयते। इतस्ततः त्वरया सञ्चरन्तीनां स्त्रीणां पट्टवस्त्रशब्दः आभरणशब्दः च इतरत्र श्रूयते। भेरीकाहलादीनां ध्वनिः, गजानां घीङ्कारः च पुनः कुत्रचित् श्रूयते। एते सर्वे ध्वनयः विवाहस्य वैभवं सुदूरात् एव ज्ञापयन्ति स्म।**

** चतुर्भिः महाकारकैः सुवर्णस्तम्भैः विवाहमण्डपः आरचितः आसीत्। माणिक्यैः, मणिमालया, पुष्पैः च स च मण्डपः सम्यक् अलङ्कृतः आसीत्।**

** मङ्गलसूचकानां रङ्गवल्लीरेखाणां मध्ये मणिमये पीठे वरः कृष्णः उपविष्टः आसीत्। वसुदेवः, उग्रसेनः, बलरामः, अन्ये यादववृद्धाः, मुनयः च कृष्णं परितः मण्डलाकारेण उपविष्टवन्तः आसन्।**

** पुरोहितः होमकुण्डस्य पार्श्वे उपविश्य मन्त्रोच्चारणं कुर्वन् आज्यादिभिः आहुतिभिः अग्निदेवं तर्पयन् आसीत्।**

** विवासुमूहूर्तः आसन्नः। सौकुमार्यस्य, सौन्दर्यस्य, सौभाग्यस्य, सौशील्यस्य च मूर्तिमत्स्वरूपायाः रुक्मिणीदेव्याः पाणिं**



**कृष्णः गृहीतवान्।**

** उपस्थिताः सर्वे मन्त्राक्षतैः शुभाशंसनं कृतवन्तः। सुमङ्गल्यः विवाहगीतैः वधूवरौ अनुगृहीतवत्यः। देवाः देवतास्त्रियः च आकाशात् अक्षतान् पातितवन्तः। मुनयः अपि समृद्धं कौटुम्बिकजीवनम् आशंसितवन्तः।**

** सपत्नीकः कृष्णः मातरं पितरं ज्येष्ठान् च नमस्कृतवान्। रुक्मिणी तम् अनुसृतवती। ज्येष्ठानां कुलवृद्धानाम् आशीर्वादं प्राप्य कृष्णः ब्राह्मणेभ्यः अष्टसहस्रं रथान्, सार्धैकादशसहस्रं गजान्, अगणितान् अश्वान्, सुवर्णाभरणानि, रजतपात्राणि, धनानि च दानरूपेण दत्तवान्। सूतेभ्यः, वन्दिभ्यः, सेवकेभ्यः, नर्तकेभ्यः च धनं वस्त्रं च यथेष्टं दत्तवान्।**

** सर्वे तृप्त्या उद्गिरणं यथा प्रकटयेयुः तथा भूरिभोजनं व्यवस्थापितम्। सर्वे राजानः वधूवरयोः अमूल्यानि उपायनानि दत्त्वा स्वयोग्यतानुगुणम् उपायनं च प्राप्य स्वदेशं प्रतिगतवन्तः।**

** अनन्तरं कृष्णः रुक्मिण्या सह दाम्पत्यजीवनं यापयन् मित्रविन्दां, जाम्बवतीं, सत्यभामां, कालिन्दीं, सत्यां च क्रमशः परिणीतवान्।**

** कृष्णस्य ज्येष्ठा पत्नी कालक्रमेण गर्भिणी जाता। पुंसवनसीमन्तादिसंस्काराः यथाविधि सम्पन्नाः। योग्ये दिने रुक्मिणी पुत्रं प्रसूतवती।**

** पूर्वं शिवस्य नेत्राग्निना दग्धः मन्मथः एव**



**इदानीं रुक्मिण्यां जातः आसीत्। तस्य नाम प्रद्युम्नः इति निश्चितम्। **

** रुक्मिण्यां पुत्रः जातः इति वार्तां श्रुत्वा शम्बरासुरः दिग्भ्रान्तः। यतः रुक्मिण्याः पुत्रात् स्वस्य मरणं भविष्यति इति सः जानाति स्म। अतः सः रुक्मिण्याः पार्श्वे सुप्तं सप्तदिवसीयं पुत्रं मध्यरात्रसमये मायया अपहृत्य समुद्रे क्षिप्तवान्। मम मरणभीतिः अपगता इति सन्तोषेण सः प्रासादं प्रतिगतवान्।**

** किन्तु शम्बरासुरेण समुद्रे क्षिप्तं शिशुं प्रद्युम्नं कश्चन मीनः अगिलत्। स च मीनः केनचित् धीवरेण गृहीतः। महाकारकं मीनं दृष्ट्वा सन्तुष्टः सः धीवरः तं मीनं महाराज्ञ्यै मायावत्यै उपायनरूपेण समर्पितवान्।**

** सः धीवरः इक्षुमतीपुरीयः। इक्षुमतीपुरं शम्बरासुरस्य अधीनम् आसीत्। तद्देशस्य राजकुमारीं मायावतीं परिणेतुम् इच्छति स्म शम्बरासुरः।**

** धीवरेण उपायनीकृतस्य मीनस्य शरीरकान्तिं दृष्ट्वा सन्तुष्टा मायावती तस्मात् मीनात् शिशुं प्राप्तवती। शिशोः प्रद्युम्नस्य सौन्दर्येण हावभावेन च सा आकृष्टा अभवत्। तं शिशुं प्रीत्या पोषयितुं सङ्कल्पितवती मायावती। सा तस्य पूर्ववृत्तान्तं जानाति स्म। "एषः कः शिशुः ?" इति पृष्टवन्तं शम्बरासुरम् उक्तवती सा–"शाकविक्रयिकेण आनीय दत्तः एषः। ममः व्रतपूजार्थम् एतादृशः एव शिशुः मया अपेक्ष्यते स्म। भवन्तं परिणीय एतादृशस्य एव पुत्रस्य प्राप्त्यर्थम् आचर्यमाणम् अस्ति एतत् व्रतम्" इति। शम्बरासुरस्य अपि सः शिशुः प्रियः जातः।**

** एवं राक्षसगृहे प्रवर्धमानः प्रद्युम्नः राक्षसमायाः सर्वाः ज्ञातवान्। मायाविद्यायां निपुणः जातः सः। तस्य सौन्दर्यम् अपि अपूर्वम् आसीत्। मन्मथस्य एव अवतारभूतः सः इत्यतः तादृशं सौन्दर्यं तस्य सहजम् एव खलु? मातृवत् तं पालितवती मायावती एव तस्मिन् अनुरक्ता जाता। "मां परिणयतु" इति तं प्रार्थितवती सा।**

** तदा प्रद्युम्नः उक्तवान् – "भवती मम**



**माता। अहं च पुत्रः। एवं स्थिते मयि अनुरागः भवत्याः कथम् ? अत्र किमपि अन्यत् कारणं स्यात्। यदि भवती जानाति तर्हि वदतु तावत्" इति।**

** तदा मायावती उक्तवती – "भवतः पिता यादवकुलतिलकः कृष्णः। माता च रुक्मिणीदेवी। जातमात्रं शिशुं भवन्तम्। शम्बरासुरः समुद्रे क्षिप्तवान्। ततः मीनस्य उदरे स्थितं भवन्तम् अहं पोषितवती। विचित्रा दैवगतिः। प्रायः पूर्वस्मिन् जन्मनि अहं भवतः पत्नी आसम् इति मन्ये। भवतः माता भवन्तम् एव ध्यायन्ती दुःखिता अस्ति। भवान् गत्वा तां सान्त्वयतु। मां कृपया मा निराकरोतु। अहं शम्बरासुरस्य वधूः न। सः मम इच्छां विरुध्य माम् अत्र बलात् आनीतवान्। व्रतव्याजेन विवाहं निराकुर्वती प्रीतिम् अभिनयन्ती च कथञ्चित् दिनानि यापयन्ती अस्मि। सः मम भवतः च विरोधी। प्रथमं तं मारयतु। भवान् एव तस्य संहारकः इति विधिनिश्चयः अस्ति" इति। **

** "भवत्याः वचनं सत्यम् एव स्यात्। जनानां हितार्थम् एव ब्रह्मा पूर्वजन्मनः विस्मरणं कल्पितवान् स्यात्। मह्यम् अपि शम्बरस्य व्यवहारः सर्वथा न रोचते। यथा भवत्या सूचितं तथैव तं मारयिष्यामि" इति उक्त्वा प्रद्युम्नः शम्बरसमीपं गत्वा तं युद्धार्थम् आहूतवान्।**

** "स्वप्राणरक्षणार्थं शिशुं समुद्रे क्षिप्तवन्तं प्रतिकंसः इव स्थितं भवन्तं मारयितम् एव अहं भवतः गृहे प्रवृद्धः अस्मि" इति वदन् तं कोपितवान्। शम्बरः कोपेन प्रद्युम्नस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। प्रद्युम्नः तस्य उपरि सप्त मायाः क्रमशः प्रयुज्य अष्टम्या मायया तं मारितवान्।**

** अनन्तरं प्रद्युम्नः मायावत्या सह मायाशक्त्या आकाशमार्गेण गच्छन् द्वारकायां कृष्णस्य अन्तःपुरे अवतीर्णवान्। अकस्मात् अवतीर्णौ मायावती-प्रद्युम्नौ दृष्ट्वा अन्तःपुरस्त्रियः भीताः। तावता प्रद्युम्नस्य सौन्दर्यातिशयं दृष्ट्वा ताः सर्वाः सन्तुष्टाः च।**

** 'मम पुत्रः जीवितः यदि स्यात् तर्हि सोऽपि**



**एवम् एव अभविष्यत्' इति वदन्ती रुक्मिणी अश्रूणि स्रावितवती। परीक्ष्य दर्शनेन कृष्णस्य साम्यं तस्मिन् तरुणे विशेषतः दृष्टम्। 'कुत्रापि प्रवृद्धः मम पुत्रः एव इदानीम् एवम् उपस्थितः स्यात् वा ?' इति भावना अपि आगता। कृष्णः तु तं तदेकदृष्ट्या पश्यन् अस्ति।**

** तस्मिन् समये नारदः नारायणनाम स्मरन् तत्र आगतवान्। सः कृष्णं प्रद्युम्नस्य इतिवृत्तम् उक्तवान्। तेन सर्वेषां सन्देहाः अपगताः। मायावती पूर्वजन्मनि रतिदेवी आसीत् इति विषयं दृढीकृतवान् नारदः। अतः अस्मिन् जन्मनि सा मन्मथस्य अवतारभूतं प्रद्युम्नम् एव परिणीतवती। पूर्वजन्मनः संस्कारवशात् सा अजानती अपि प्रद्युम्ने अनुरागवती जाता आसीत्। रतिदेवी सा शम्बरासुरं मायया वञ्चयन्ती पातिव्रत्यं रक्षितवती आसीत्।**

** पुत्रस्य पुनः प्राप्त्या रुक्मिणी नितरां सन्तुष्टा। कृष्णस्य अन्याः पत्न्यः अपि एतेन सन्तुष्टाः अभवन्। एतन्निनित्तम् अन्तःपुरे भोजनकूटः, उत्सवः च प्रवृत्तः।**

** प्रद्युम्नस्य प्रसूत्यनन्तरं रुक्मिण्या पुनरपि नव पुत्राः एका पुत्री च प्रसूताः। तेषां पुत्राणां नामानि चारुघोषः, सुधेष्णः, सुषेणः, चारुगुप्तः, चारुवाहनः चारुविन्दः, चारुभद्रः, चारुगर्भः, चारुः च इति। पुत्र्याश्च नाम चारुमती इति। एवम् एव कृष्णस्य इतराभ्यः पत्नीभ्यः चारुविन्दः, सङ्ग्रामवेत्ता, दीप्तिमान्, वृकः इत्यादयः पुत्राः मित्रविन्दाद्याः अनेकाः पुत्र्यः च जाताः। एवं कृष्णस्य परिवारः प्रवृद्धः।**

** प्रद्युम्नस्य जन्मनः अनन्तरं मासाभ्यन्तरे जाम्बवती साम्बनामकं पुत्रं प्रसूतवती। तं बाल्यतः अपि आत्मना सह स्थापयन् बलरामः पुत्रप्रीत्या पोषयन् स्वसमानं कीर्तिवन्तं कृतवान्। अनेकाः युद्धविद्याः तं पाठितवान्।**

** बलरामस्य पत्नी रेवती निशातः, उल्मुकः इति द्वौ पुत्रौ प्रसूतवती। एवं बलरामस्य अपि परिवारः प्रवृद्धः।**

** विदर्भदेशस्य राज्ञः रुक्मिण्याः अग्रजस्य रुक्मिणः शुभाङ्गी नाम काचित् पुत्री**



**आसीत्। सा प्राप्तवयस्का जाता। रुक्मिराजः तस्याः स्वयंवरं निश्चित्य सर्वेभ्यः राजभ्यः आह्वानं प्रेषितवान्। अनेके राजानः स्वयंवरार्थम् आगतवन्तः। प्रद्युम्नः अपि मातापित्रोः अनुज्ञां स्वीकृत्य सपरिवारं स्वयंवरार्थं गतवान्। शुभाङ्गी तु पूर्वम् एव प्रद्युम्नस्य सौन्दर्यातिशयं श्रुतवती आसीत्। तस्मिन् अनुरक्ता आसीत् अपि। स्वयंवरमण्डपे तं दृष्ट्वा सन्तोषेण तस्य कण्ठे मालां स्थापितवती।**

** 'योग्यं पतिम् एव वृतवती सा' इति सर्वे राजानः तस्याः श्लाघनं कृतवन्तः। उपस्थिताः सर्वे शुभाङ्गी-प्रद्युम्नौ आशिषा अनुगृहीतवन्तः।**

** शुभाङ्ग्या सह प्रद्युम्नः द्वारकां प्रत्यागतवान्। तयोः दम्पत्योः अनिरुद्धः नाम पुत्रः जातः। अनिरुद्धः सर्वाणि शास्त्राणि, सर्वाः शस्त्रविद्याः च अधीत्य प्राप्तवयस्कः जातः। **

** रुक्मिणः पुत्रस्य रुक्मवती नाम पुत्री आसीत्। रुक्मिणः पौत्री रुक्मवती अनिरुद्धस्य पत्नी भवति चेत् वरम् इति सूचितवान् कृष्णः। एतदनुगुणं कन्याप्रार्थनार्थं प्रद्युम्नः रुक्मिणं प्रति दूतं प्रेषितवान्।**

** रुक्मी पूर्वतनं वैरं विस्मृत्य अनिरुद्धाय रूक्मवतीं दातुम् अङ्गीकृतवान्। अतः तयोः विवाहमुहूर्तः निश्चितः।**

** विवाहार्थं बलरामः, कृष्णः, प्रद्युम्नः इत्यादयः गतवन्तः। रुक्मिणी अपि विवाहे उपस्थिता आसीत् एव। विवाहः तु सवैभवं प्रवृत्तः।**

** विवाहमहोत्सवदिने रुक्मिपक्षीयाः वेणुधारी, श्रुतपर्वा, अंशुमान्, जयत्सेनः इत्यादयः दाक्षिणात्याः – "भोः, भवान् द्यूते समर्थः खलु ? बलरामस्य अपि द्यूते विशेषरूचिः। अतः तं द्यूतार्थम् आह्वयतु। तं भवान् जेतुं शक्नोति चेत् भवतः कीर्तिः वर्धते। प्रयत्नं करोतु" इति बहुधा बोधयन्तः रुक्मिणः मनसि चाञ्चल्यम् उत्पादितवन्तः।**



**नरकासुरस्य विजृम्भणम्।**

** मित्राणाम् उपदेशतः रुक्मिणः हृदये सुप्तरूपेण स्थितः पूर्वतनः द्वेषः उद्दीपितः जातः। द्वेषसाधनार्थम् एषः योग्यः समयः इति आलोच्य सः सभाभवने सुवर्णपीठस्य उपरि अक्षपीठम् अक्षान् च सज्जीकृतवान्। 'समययापनार्थं विनोदरूपेण द्यूतेन क्रीडाव' इति बलरामम् आहूतवान्। द्यूताह्वानस्य निराकरणं वीरपुरुषस्य लक्षणं न। तत्रापि बलरामः विशेषतः द्यूतप्रियः। अतः सः उत्साहेन द्यूतार्थम् उपविष्टवान्।**

** बलरामस्य योग्यः प्रतिस्पर्धी रुक्मी एव इति दाक्षिणात्याः उक्तवन्तः। रुक्मी बलरामश्च पणरूपेण रत्नादिकं राशिरूपेण स्थापितवन्तः। द्यूते सर्वासु अपि, क्रीडासु बलरामस्य एव पराजयः। बलरामः पुनः पुनः ऐश्वर्यं पणीकरोति, पराजयं प्राप्नोति च।**

** अन्ते बलरामः कोटिसुवर्णानि पणीकृत्य क्रीडितवान्। एतत्सन्दर्भे बलरामस्य एव जयः अभवत्। किन्तु रुक्मी – "अहम् एव जयं प्राप्तवान्" इति उच्चैः उक्तवान्।**

** "बलरामः पणीकरणम् एव न जानाति। जयापजयस्य अपि नियमान् न जानाति। कोटिसुवर्णानि अहम् एव प्राप्तवान्। जयः मम एव, न तु बलरामस्य" इति पुनः पुनः उक्तवान्।**

** "सत्यं सत्यम्। रुक्मिणः एव जयः" इति वदन् रुक्मिणः मित्रं कलिङ्गराजः उच्चैः हसितवान्।**

** उद्गच्छन्तं कोपं निगृह्णन् बलरामः उपस्थितान् उद्दिश्य उक्तवान् – "द्यूते**



**ममैव जयः इति भवन्तः स्वयं दृष्टवन्तः। कथं रुक्मिणः जयः भवेत् ? साक्षिणः भवन्तः एव वदन्तु-जयः कस्य इति" इति।**

** कोऽपि किमपि न उक्तवान्। सर्वे शिरः अवनमय्य स्थितवन्तः। तदा रुक्मी बलरामम् उक्तवान् – "मम विजये तेषां सन्देहः यदि स्यात् तर्हि खलु किमपि वदेयुः ? मम विजयः सम्मतः इत्यतः ते मौनं स्थितवन्तः" इति।**

** सत्यं कथं प्रमाणीकरणीयम् इति अजानन् बलरामः मौनं स्थितवान् आसीत्। तावता अशरीरवाणी काचित् श्रुता – "विजयः बलरामस्य एव। रुक्मी असत्यं वदति। भोः जनाः, सत्यं जानन्तः अपि किमर्थं मौनं तिष्ठन्ति ? सत्यं सधैर्यं वदन्तु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अपि सर्वे मौनं स्थितवन्तः। तदा बलरामः रौद्रावतारं प्राप्य मुष्टिना रुक्मिणं बलात् ताडितवान्। द्यूतपीठम् उन्नीय तेन कलिङ्गराजं शिरसि ताडितवान्। एतेन रुक्मी कलिङ्गराजश्च प्राणान् त्यक्तवन्तौ। तयोः मरणं दृष्ट्वा इतरे बलरामस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। बलरामः खड्गेन तान् सर्वान् निवारितवान्। बलरामस्य रौद्रावतारं दृष्ट्वा ते पलायितवन्तः।**

** बलरामः स्ववसतिम् आगत्य रुक्मि-कलिङ्गराजयोः मारणविषयं कृष्णम् उक्तवान्। कृष्णः तत्सर्वं श्रुतवान्। किन्तु न हर्षं प्रकटितवान्, न वा खेदम्। किन्तु इतरे यादववीराः 'भवता उचितम् एव आचरितम्' इति वदन्तः बलरामं श्लाघितवन्तः। अनन्तरं सर्वे वधूवराभ्यां सह द्वारकां प्रत्यागतवन्तः।**

** बलरामः अर्थतः अपि बलवान् एव। दशसहस्रगजानां बलेन युक्तः भीमः बलरामसकाशात् एव विद्यां गृहीतवान्। यदि कदाचित् भीमबलरामयोः युद्धं भवेत् तर्हि तत्र भीमः एव जयं प्राप्नुयात् इति निश्चयेन वक्तुं न शक्यते। यतः तादृशं बलम् अस्ति बलरामस्य अपि।**

** कदाचित् कृष्णस्य पुत्रः साम्बः दुर्योधनस्य पुत्रीं लक्षणाम् अनुरागवशात् अपहृत्य गन्तुम्**



**उद्युक्तः। तावता एतां वार्तां ज्ञात्वा कौरवाः तम् अनुसृत्य गत्वा बद्ध्वा हस्तिनापुरम् आनीय कारागारे स्थापितवन्तः।**

** एतत् ज्ञात्वा क्रुद्धः बलरामः हस्तिनापुरम् आगत्य 'साम्बः बन्धात् विमोचनीयः' इति शान्तेन स्वरेण उक्तवान्। किन्तु कौरवाः साम्बस्य बन्धविमोचनं निराकृतवन्तः।**

** एतेन बलरामस्य कोपः पराकाष्ठां प्राप्नोत्। 'जनगृहादिसहितं हस्तिनापुरं गङ्गानद्यां पातयामि' इति प्रतिज्ञां कृत्वा सः प्राकारपर्यन्तायाः आधारभूमेः अधः हलाग्रं स्थापयित्वा नगरभूमिम् उन्नीतवान्। ततः महान् शब्दः उत्पन्नः। हस्तिनापुरं कम्पितं जातम्।**

** इदानीं दुर्योधनादयः नितरां भीताः। दुर्योधनः साम्बं स्वयं बलरामस्य पुरतः आनीय स्थापयित्वा मृदुभिः वचनैः क्षमां प्रार्थितवान्। पूजासामग्रीः आनीय 'अद्य आरभ्य अहं भवतः शिष्यः' इति वदन् बलरामम् भक्त्या पूजितवान्।**

** बलरामेण किञ्चिदिव उन्नीतं हस्तिनापुरं तथैव स्थितम्। दुर्योधनः बलरामसकाशात् मल्लयुद्धं गदायुद्धं च अधीत्य प्रसिद्धिं प्राप्तवान्।**

** एषु एव दिनेषु राक्षसलोके नरकासुरः नाम राक्षसः दिने दिने अभिवर्धमानः आसीत्। प्राग्ज्योतिषपुरं तस्य राजधानी। भूदेव्याः पुत्रः सः बलेन आकारेण च पर्वतोपमः एव। काऽपि देवता तं यथा न संहरेत् तथा ब्रह्मणः सकाशात् वरं प्राप्तवान् आसीत् सः। दुष्टः सः लोकत्रयम् अपि कम्पयति। तस्य पीडातः कथं मुक्तिः इति देवाः सदा चिन्तयन्तः भवन्ति।**

** नरकासुरः राक्षससेनया सह अमरावतीं गत्वा द्वारकवाटं मुष्ट्या भञ्जयित्वा अन्तः गत्वा देवेन्द्रं युद्धार्थम् आहूतवान्। इन्द्रः ऐरावतम् आरुह्य युद्धार्थं प्रस्थितवान्। यमः, वरुणः, कुबेरः इत्यादयः अपि ससैन्यं युद्धार्थं प्रस्थितवन्तः।**

** नरकासुरस्य अपि हयग्रीवः, निकुम्भः, मुरासुरः चेति त्रयः महाराक्षसाः साहाय्यकाः आसन्। हयग्रीव-वरुणयोः युद्धं जातम्। वरुणः युद्धे शिरसि आघातं प्राप्य मूर्च्छां**



**गतवान्। किञ्चित्कालानन्तरं सचेतनतां प्राप्य रणरङ्गात् धावितवान्। तदीया सेना तम् अनुसृतवती।**

** एवम् एव यमः निकुम्भेन पराजितः, कुबेरश्च मुरासुरेण पराजितः। तौ अपि ससैन्यं पलायितवन्तौ। नरकासुरं सम्मुखीकर्तुम् अशक्तः इन्द्रः अपि अमरावतीं परित्यज्य धावितवान्। नरकासुरः जयकारपूर्वकम् अमरावतीं प्रविश्य स्वकीयं विजयं देवलोके सर्वत्र सडिण्डिमघोषं प्रसारितवान्।**

** अनन्तरं सः इन्द्रासने उपविश्य ऊर्वशीं स्वसमीपम् आहूय–"दिक्पालकाः सर्वे मया जिताः। इतः परं देवानां राजा अहम् एव। भवती राजानं मां नृत्यगीतादिभिः तोषयेत्। इदानीं नृत्यस्य आरम्भः भवतु" इति उक्तवान्।**

** "भवान् देवान् जितवान् स्यात्। किन्तु मुनयः किं भवतः पूजां कुर्वन्ति ? यज्ञयागादिषु ते भवते यदि आहुतिम् अर्पयेयुः तर्हि अहम् अपि भवतः पुरतः नृत्यं कुर्याम्। वस्तुतः तु इन्द्रस्य पुरतः केवलं नृत्यं करोमि, न तु अन्यत्र इति व्रतम् अस्ति मम" इति उक्तवती ऊर्वशी।**

** ऊर्वश्या अपमानितः इन्द्रः अमरावतीं लुण्ठितवान्। कुबेरपर्वतं खानयित्वा तत्रत्यं रत्नराशिं वशीकृतवान्। विश्वकर्मणः पुत्रीम् इतराः देवकन्याः च कारागारे स्थापितवान्। अदितेः रत्नखचितं कमण्डलुं वशीकृतवान्। अन्ते अपारेण ऐश्वर्येण सह प्राग्ज्योतिषपुरं गतवान्।**

** नरकासुरस्य आज्ञां पालयन्तः तदीयाः अनुचराः चतुर्दशसु अपि लोकेषु सञ्चरन्तः दृष्टानि अपूर्वाणि वस्तूनि अपहृत्य आनयन्ति स्म। यत्र यत्र नरकासुरस्य अनुचराः गच्छन्ति तत्र सर्वत्र कश्चन कोलाहलः भवति एव। असङ्ख्याः अप्सरस्त्रियः, शताधिक-चतुर्दशसहस्रं गन्धर्वकन्यकाः, लक्षशः यक्षकन्यकाः, अगणिताः किन्नर-साध्य-सिद्ध-विद्याधरकन्यकाः च प्राग्ज्योतिषपुरस्य कारागारे बन्धने आसन्। एवं नरकासुरस्य पापघटः क्रमशः पूर्यमाणः आसीत्।**



** मुरः, हयग्रीवः, निकुम्भः, पञ्चजनः च प्राग्ज्योतिषपुरस्य चतसृषु दिक्षु रक्षणकार्यं कुर्वन्तः आसन्। मुरासुरस्य सहस्रशः पुत्राः आसन्। तैः सर्वैः जागरूकतया रक्ष्यमाणे नगरे कस्यापि बाह्यस्य प्रवेशः सर्वथा असाध्यः आसीत्।**

** 'भूलोकः वशीकरणीयः' इति विचारः कदाचित् नरकासुरस्य मनसि आगतः। अतः सः भूलोकं गतवान्। यत्र यत्र यज्ञयागादयः प्रवर्तन्ते तत्र सर्वत्र एषः गच्छति, तान् नाशयति च। दृष्टिपथम् आगतान् ब्राह्मणान् निर्दयं मारयति। मुनीन् बहुधा पीडयति। राज्ञः सिंहासनच्युतान् करोति। धर्मनाशम् एव स्वकीयं मुख्यकार्यं भावयति स्म सः नरकासुरः।**

** कदाचित् नरकासुरः बदरिकावनं गतवान्। तत्र केचन ऋषयः यज्ञकार्यनिरताः तेन दृष्टाः। तस्मिन् प्रदेशे होमधूमस्य परिमलः व्याप्तः आसीत्। तदा नरकासुरः ऊर्वश्याः वचनं स्मृतवान्। सः साक्षात् महर्षिणां समीपं गत्वा तान् पृष्टवान्–"कस्य प्रीत्यर्थम् एषः यज्ञः ?" इति।**

** "भूलोकवासिनां श्रेयोनिमित्तं वेदोक्तप्रकारेण इन्द्रप्रीत्यर्थं यज्ञं कुर्वन्तः स्मः" इति उक्तवन्तः ऋषयः।**

** तदा नरकासुरः कोपेन–"परममूर्खाः भवन्तः। इन्द्रः, वरुणः, कुबेरः, यमः इत्यादयः सर्वे इदानीं मम अधीनाः सन्ति। अमरावत्याः समग्रविश्वस्य च अधिपतिः अहम् एव। अतः मम नाम्ना आहुतिं यच्छन्तु। अहं सन्तुष्टः चेदेव भवतां सर्वेषाम् अभीष्टानि पूरितानि भवन्ति। देवेन्द्रस्य अपि इन्द्रः अहम् एव। अतः सर्वैः अपि अहम् एव पूजनीयः" इति उक्तवान्।**

** "भवान् इन्द्रः कथं भवेत् ? इन्द्रस्तु लोकपालः। इन्द्रपदव्याः प्राप्त्यर्थम् अन्यत् एव तपः आचरणीयम्। भवता तु इष्टपूर्त्यर्थं तपः आचरितम्। भवान् तु मदोन्मत्तः दुष्टः कश्चन राक्षसः। एतादृशस्य भवतः तर्पणं पूजा वा सर्वथा असाध्यम् एव" इति उक्तवन्तः ऋषयः।**

** एतत् श्रुत्वा नरकासुरः क्रोधोन्मत्तः**



**जातः। सः राक्षसान् आज्ञापितवान्–"एते दुष्टाः मां मदोन्मत्तं वदन्ति। एतेषां यज्ञं नाशयन्तु" इति।**

** राक्षसाः अग्निकुण्डे मृत्तिकां पातितवन्तः। पशुं मारितवन्तः। होतारम्, उद्गातारं, यज्ञसदस्यान् च सम्यक् ताडितवन्तः। स्रुवं भञ्जयित्वा अरणिम् अग्नौ पातितवन्तः। आज्यं पीत्वा हविः खादितवन्तः। अन्नं सर्वत्र विकीर्णवन्तः।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा आनन्दम् अनुभूय नरकासुरः ततः निर्गतवान्।**

** एतत्सर्वं श्रुत्वा वसिष्ठः, वामदेवः, कपिलः, कश्यपः, कण्वः, जाबालिः, धौम्यः, भरद्वाजः इत्यादयः महर्षयः सम्भूय चिन्तनम् आरब्धवन्तः–'केन कारणेन यज्ञाचरणे भङ्गः आपतितः ? एतस्मात् दुष्टतः अस्मान् को वा रक्षेत् ? यदि रक्षकः कोऽपि न स्यात् तर्हि प्रपञ्चस्य स्थितिः एव व्यत्यस्ता भवेत्। तर्हि इदानीं कं शरणं गच्छेम ?' इति।**

** तावता तैः अवतारपुरुषः श्रीकृणः स्मृतः। श्रीकृष्णः एव शरणम् इति निश्चित्य ते सर्वे द्वारकां प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** दक्षिणाभिमुखं गच्छन्तः ते तीर्थक्षेत्रेषु स्नानं कुर्वन्तः देवपूजां च कुर्वन्तः स्वर्गसमानां द्वारकां प्राप्तवन्तः।**

 **नगरस्य वैभववोपेतां दशां पश्यन्तः आश्चर्यम् अनुभवन्तः राजभवनसमीपं गतवन्तः। 'बदरिकाक्षेत्रतः ऋषयः आगताः सन्ति, भवतः दर्शनम् इच्छन्ति इति कृष्णं निवेदयन्तु' इति भटान् सूचितवन्तः च।**



** ऋषीणाम् आगमनवार्तां श्रुत्वा कृष्णः 'तान् आदरपूर्वकं सत्कृत्य अन्तः आनयतु' इति आदिश्य प्रद्युम्नं प्रेषितवान्।**

** प्रद्युम्नः बहिः आगत्य सर्वान् भक्त्या नमस्कृत्य सादरं सत्कृत्य मार्गं प्रदर्शयन् तान् राजसभां प्रति नीतवान्। **

** राजसभायां कृष्णः उन्नतासने उपविष्टः आसीत्। सर्वे यादवप्रमुखाः तं परितः विधेयभावेन उचिते आसने उपविष्टवन्तः आसन्। ऋषयः राजसभां गच्छन्तः परस्परं वदन्ति स्म— 'सर्वाभीष्टपूरकः साक्षाद्दैवतं कृष्णः अत्र स्थितः अस्ति। तथापि वयं तस्य उपस्थितिं विस्मृत्य राक्षसपीडां सोढवन्तः। एतत्सर्वम् अस्माकं पूर्वजन्मनः कर्मणः फलम्। यत् प्रवृत्तं तत् तु गतम् एव। इदानीं वा वयम् एतस्य महात्मनः दर्शनार्थम् उपस्थिताः स्मः। अटव्यां तपसि लीनानाम्, इहप्रपञ्चं विस्मृतवताम् अस्माकम् एतस्य दर्शनभाग्यं तस्य राक्षसस्य कारणतः प्राप्तम्। अतः एव प्राज्ञाः वदन्ति यत् भवति तत् हिताय एव इति' इति।**

** कृष्णः ऋषीन् दृष्ट्वा झटिति आसनात् उत्थाय अग्रे आगत्य ऋषीन् नमस्कृत्य आसनेषु उपवेशितवान्। अर्घ्यपाद्यादिभिः मधुपर्कादिभिः च तान् सत्कृत्य तेषाम् अनुमतिं प्राप्य सिहांसने उपविष्टवान्।**

** सर्वे यादवप्रमुखाः अपि ऋषीन् भक्त्या श्रद्धया च नमस्कृत्य स्वकीयेषु आसनेषु उपविष्टवन्तः।**

** कृष्णः नमस्कारपूर्वकम् ऋषीन् उक्तवान्–"महात्मानः! भवतां तपः, यज्ञयागादयः च निर्विघ्नतया प्रचलन्ति खलु ? नित्यकर्माणि यथाविधि प्रचलन्ति खलु ? निरपेक्षणां भवताम् आगमनस्य विशेषकारणं किमपि न स्यात्। अस्मासु प्रीत्या, द्वारकां पावनां कर्तुम्, अस्मान् कृतकृत्यान् कर्तुं च भवन्तः अत्र उपस्थिताः इति भावयामि। ऋते लोकक्षेमात् अन्या अपेक्षा न भवति भवताम्। मया इदानीं किं करणीयम् इति आदिशन्तु। भवतां वचनं शिरोधार्यम् अस्ति मम" इति।**



**नरकासुरवधः।**

** _(भ)गवान् विष्णुः लीलामानुषरूपेण सगौरवं यत् सत्कृतवान्, विनयेन आदरेण च योगक्षेमं यत् पृष्टवान् तेन सर्वे ऋषयः आनन्दपुलकिताः जाताः। ते आत्मना आनीतानि बदरफलानि कृष्णाय समर्पितवन्तः। अनन्तरं तेषु अन्यतमः ऋषिः सर्वेषां प्रतिनिधीभूय कृष्णम् एवम् उक्तवान्–**

** ** **'कृष्ण ! महतः कार्यस्य निमित्तं वयम् अत्र आगताः स्मः। भूदेव्याः पुत्रः नरकासुरः राक्षसानां नायकः अस्ति, अद्वितीयबलशाली चापि। सः समुद्रम् अपि शोषयितुम् अर्हति। पर्वतान् उन्मूलयितुम् अपि अर्हति। उत्तानां भूमिम् अधोमुखं कुर्यात् सः। सर्वान् लोकान् भीतिविह्वलितान् करोति सः। आत्मानं सकलब्रह्माण्डस्य नायकं मन्यते। इन्द्रादिदेवाः अपि दूरं प्रेषिताः तेन। कदाचित् सः बदरिकावनम् आगत्य यज्ञकार्यनिरतान् अस्मान् दृष्टवान्। देवताभ्यः आहुतयः न दातव्याः इति, मम नाम्ना आहुतीन् अर्पयन्तु इति च सः अस्मान् साग्रहम् उक्तवान्। निर्बन्धं कृतवान्। किन्तु वयं तत् न अङ्गीकृतवन्तः। तेन कुपितः सः अनुचरद्वारा यागाग्निं नाशितवान्, यागोपयोगीनि वस्तूनि उध्वस्तानि कारितवान्। ऋषिपत्नीः मुनिकन्यकाः च कारागारे स्थापितवान्। एवम् अस्माकं कार्ये विघ्नम् उत्पादयन् अस्माकं मानं धूलिसात्कृतवान्। वयं तु असहायाः ! इदानीं भवान् एव शरणम् अस्माकम्" इति। अन्ये ऋषयः एतस्मिन् **



**वचने सहमतिं प्रदर्शितवन्तः।**

** एतत् श्रुत्वा सात्यकिप्रभृतयः यादवप्रमुखाः उक्तवन्तः– "एतस्याः समस्यायाः योग्यः परिहारोपायः अविलम्बेन चिन्तनीयः" इति। तदा कृष्णः ऋषीन् पश्यन्– "भोः, महात्मानः ! भवतां मुखात् तस्य दुष्टस्य व्यवहारं श्रुतवतः मम मनः क्षुब्धम् अस्ति। अहं निश्चयेन तं राक्षसं नामावशिष्टं करिष्यामि। इतः परं भवताम् एतादृशः क्लेशः न भविष्यति। इदानीं निश्चिन्ताः स्वस्थानं गत्वा यज्ञादिषु नित्यकर्मसु उद्युक्ताः भवन्तु" इति वदन् अभयं दत्तवान्।**

** कृष्णस्य वाक्यानां श्रवणेन ऋषीणां मुखानि विकसितानि अभवन्। बहुभिः वचनैः कृष्णस्य स्तुतिं कृत्वा ते कृष्णस्य इतरेषां च अनुज्ञां प्राप्य निवृत्तभाराः सन्तः तृप्त्या बदरिकाश्रमं गतवन्तः।**

** ऋषीणां गमनानन्तरं सर्वैः दिक्पालकैः देवैः च सह इन्द्रः गगनाङ्गणात् अवतीर्य द्वारकां प्रविष्टवान्।**

** कृष्णः तान् सर्वान् स्वागतीकृत्य उचितानि आसनानि उपकल्पितवान्। इन्द्रः यादवप्रमुखान् आलिङ्ग्य तेषां विषये आत्मनः अभिमानं प्रदर्शितवान्। अनन्तरं सुधर्मानामिकायां सभायां ते सर्वे सम्मिलिताः। **

** इन्द्रः कृष्णस्य हस्तं स्वहस्तेन गृहीत्वा–'कृष्ण! अत्र मम आगमनकारणं निवेदयामि, शृणोतु। नरको नाम दैत्यनायकः ब्रह्मणः वरं प्राप्य औद्धत्येन व्यवहरन् अमरावत्याः उपरि आक्रमणं कृत्वा मां पदच्युतं कृतवान्। तस्य पीडां सोढुम् अशक्ताः वयं तं सम्मुखीकर्तुम् अशक्नुवन्तः सर्वं परित्यज्य मानवलोकं प्राप्तवन्तः स्मः। सः तु अस्माकं नगरं गृहाणि च प्रविश्य सर्वं विलुण्ठ्य गतवान् अस्ति। अस्माकं दुर्गतिं किमिति वदामि ? अन्यैः सर्वथा प्राप्तुम् अशक्यम् अदितिदेव्याः कुण्डलद्वयं तेन वशीकृतम्। ऋषिमुनीनाम् आश्रमाः तेन नाशिताः। सहस्रशः अकार्याणि क्रियमाणानि सन्ति तेन। 'भवान् जगद्रक्षणे बद्धकङ्कणः। बहूनां राक्षसानां मारणं कृतवान् अस्ति भवान्' इति ज्ञात्वा सः भवतः **



**उपरि अपि आक्रमणं चिन्तयन् अस्ति। तस्य गर्वः भञ्जनीयः भवता। एतद्विषये विलम्बः न करणीयः। तस्य मरणानन्तरम् एव लोके निश्चिन्तता भवितुम् अर्हति, न अन्यथा। पश्यतु, गरुडः भवतः वाहनं भवितुं सिद्धः सन् अत्र उपस्थितः अस्ति" इति उक्त्वा समीपस्थं गरुडं प्रदर्शितवान्।**

** कृष्णः देवेन्द्रं पश्यन् उक्तवान्–"देवेन्द्र ! भवता उक्तान् अंशान् एव ऋषयः अपि उक्तवन्तः सन्ति। एतेन सः मारणीयः इत्ययं निश्चयः दृढः जातः। अद्यैव वयं सर्वे प्राग्ज्योतिषपुरं गच्छाम तावत्" इति।**

** अनन्तरं कृष्णः सभां विसृज्य चक्रायुधम्, इतराणि कानिचन आयुधानि च स्वीकृतवान्। सत्यभामाम् आनायितवान्। तया सह गरुडवाहनम् आरूढवान्। देवाः आकाशे स्थित्वा कृष्णस्य प्रयाणं पश्यन्तः आसन्। ज्येष्ठाः कृष्णम् आशीर्भिः अनुगृहीतवन्तः। वन्दिनः जयवाक्यानि उक्तवन्तः। इन्द्रः अग्रणीः सन् मार्गं प्रदर्शयन् आसीत्। सत्यभामासहितः गरुडवाहनः कृष्णः इन्द्रम् अनुसृतवान्।**

** आकाशमार्गेण गच्छन् कृष्णः दूरात् एव प्राग्ज्योतिषपुरं दृष्टवान्। तस्य नगरस्य रक्षणव्यवस्था कीदृशी अस्ति इति सुसूक्ष्मं परिशीलितवान् कृष्णः। नरकस्य प्रासादस्य रक्षणव्यवस्था कथम् अस्ति इत्यपि परिशीलितं तेन।**

** कृष्णः इन्द्रं तत्रैव स्थातुं सूचयित्वा अग्रे गतवान्। राक्षसवीरान् कदलीसस्यानि इव**



**कर्तयितुम् आरब्धवान् सः।**

** मुरासुरः प्रथमं कृष्णं सम्मुखीकृतवान्। तयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। अन्ते कृष्णस्य अस्त्रं मुरासुरं गतप्राणम् अकरोत्। अनन्तरं निसुन्दः नाम राक्षसः युद्धार्थम् आगतवान्। सः स्वबाणप्रयोगेण सत्यभामायाः हस्तं व्रणितं कृतवान्। सत्यभामायाः हस्ततः रक्तस्रावं दृष्ट्वा क्रुद्धः कृष्णः प्रथमं निसुन्दस्य हस्तौ कर्तितवान्। ततः तस्य मुण्डं भूमौ पातितवान्।**

** एतदनन्तरं हयग्रीवः, अघोरपालः, विरूपाक्षः, प्रावणः, पञ्चजनः इत्यादयः महाराक्षसवीराः, अन्ये चतुरशीतिसहस्रं राक्षसाः च कृष्णेन मारिताः। तत्र शवाः राशिरूपेण पतिताः दृश्यन्ते स्म।**

** एवं नगरद्वाररक्षकान् राक्षसान् मारयित्वा कृष्णः अग्रे गतवान्। तावता पुनः अन्या राक्षससेना आक्रमणम् अकरोत्। तां सेनां लीलया नाशितवान् कृष्णः। अग्निना दग्धाः पतङ्गाः इव सर्वे राक्षसाः प्राणान् त्यक्तवन्तः।**

** एतत्सर्वं नरकासुरेण श्रुतम्। सः युद्धसन्नद्धः सन् स्वयम् अग्रे आगतवान्। देवसेनया देवप्रमुखैः वा रहितं कृष्णं दृष्ट्वा सः उक्तवान्– "अये नराधम ! मम नाम नरकासुरः इति। इन्द्रादिदेवान् जित्वा त्रीन् लोकान् अपि वशीकृतवान् अस्मि अहम्। वीराधिवीराः अपि मम दर्शनमात्रेण निर्वीर्याः भवन्ति। अये! एषः पक्षी कः ? भवता सह स्थिता एषा तरुणी का ? एषा सुन्दरी कुत्र प्राप्ता भवता ? भवतः मारणेन उभयथा लाभः मम — शत्रुमारणं, स्त्रीरत्नप्राप्तिः इति। आगच्छतु युद्धार्थम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा कृष्णः हसन् उक्तवान्–"यथा भवतः नाम तथैव मम नाम अपि त्रिषु लोकेषु विख्यातम् अस्ति। वासुदेवः इति मम कुलनाम। कृष्णः इत्यपि मम अन्यत् नाम। मम एषा धर्मपत्नी सत्यभामा। मम वाहनभूतः एषः पक्षिराजः गरुडः। भवन्तं मारयन् लोककल्याणं करिष्यामि इति निश्चित्य अत्र आगतवान् अस्मि" इति। तदा नरकासुरः उच्चैः हसन्–"अहो !**



**वासुदेवः कृष्णः भवान् एव वा ? भवता सह युद्धं करणीयम् इति मम बहोः कालतः अपेक्षा आसीत्। भवान् स्वयम् आगतः इति तु मम लाभाय एव अभवत्। यथाशक्ति युद्धं करोतु। इतः सजीवं गन्तुं न शक्यते इति विषयं प्रथमं मनसि स्थापयतु" इति उक्त्वा युद्धम् आरब्धवान्। तयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। कस्य बलम् अधिकम् इति तु निर्णेतुम् एव न शक्यते। अन्ते तीव्रं व्रणितः कृष्णः मूर्च्छां गतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा सत्यभामा अग्रे आगत्य कृष्णस्य ललाटे इतरत्र च लग्नान् बाणान् अपनीतवती। रक्तं यथा न स्रवेत् तथा व्रणान् अङ्गुलीभिः आच्छादितवती। गरुडः पक्षाभ्यां वीजितवान्। एतेन कृष्णः सचेतनः जातः।**

** सः सत्यभामां दृष्ट्वा उक्तवान्–"अहम् अतीव श्रान्तः अस्मि। भवती किञ्चित्कालं युद्धं करोतु" इति।**

** सत्यभामा कृष्णस्य धनुः तूणीरं च उन्नीय युद्धार्थं गतवती। धनुषि बाणं योजितवती।**

** विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् स्थितः नरकासुरः कृष्णय रथात् आगच्छतः बाणान् दृष्ट्वा चकितः। सः झटिति उत्थाय रथे सत्यभामां दृष्ट्वा– "मां जेतुम् असमर्थः कृष्णः युद्धार्थं पत्नीं योजितवान् अस्ति। अहो निर्लज्जता !" इति वदन् सत्यभामायाः उपरि बाणवर्षणं कृतवान्। केचन बाणाः सत्यभामायाः उरसि, बाहुषु च लग्नाः। एतत् अविगणयन्ती सा रणचण्डी इव हूङ्कुर्वती बाणान् प्रयुक्तवती। नरकासुरस्य ध्वजं पातयित्वा रथाश्वं सारथिं च मारितवती। नरकासुरेण प्रयुक्तान् सर्वान् बाणान् स्वबाणैः भञ्जितवती। एवं हतवीर्यः नरकासुरः गदाम् उन्नीय तस्याः उपरि प्रयुक्तवान्। किन्तु सत्यभामा तां गदां चूर्णीकृतवती। नरकासुरेण प्रयुक्तानि अन्यानि आयुधानि अपि एवम् एव नाशितवती।**

** सत्यभामायाः युद्धकौशलं दृष्ट्वा कृष्णः नितरां तृप्तः। सः सत्यभामाम् आलिङ्ग्य तस्याः मुखे दृश्यमानं स्वेदं मार्जयन्–"भवती नितरां श्रान्ता। अलं युद्धेन। विश्रातिं **



**स्वीकरोतु" इति ताम् उक्त्वा तस्याः कण्ठे स्वकण्ठस्थं हारं स्थापितवान्। तस्य हारस्य प्राप्त्यर्थं पूर्वं रुक्मिणी सत्यभामा चापि प्रयत्नं कृतवत्यौ आस्ताम्। किन्तु तदा कयाचित् अपि सः हारः न प्राप्तः आसीत्। तादृशः हारः इदानीं प्राप्तः अस्ति सत्यभामया। तस्याः तु निरवधिकः सन्तोषः।** **कृष्णः सत्यभामायाः हस्ते स्थितं धनुः स्वीकृत्य पुनः युद्धार्थं सन्नद्धः जातः। अत्रान्तरे नरकासुरः अपरं रथम् आरुह्य बाणवर्षणम् आरब्धवान्। ते बाणाः कृष्णस्य, सत्यभामायाः, गरुडस्य च उपरि पतिताः।**

** कृष्णः नरकासुरस्य नूतनं रथं, सारथिम्, अश्वान् च नाशितवान्। क्रोधाविष्टः नरकासुरः गदाम् उन्नीय कृष्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। नरकासुरेण प्रयुक्ता गदा कृष्णेन प्रयुक्तैः बाणैः छिन्ना जाता। अन्ते नरकः अन्यानि आयुधानि, वृक्षान्, पाषाणान् च क्षिप्तवान्। कृष्णः तानि मध्येमार्गं भञ्जितवान्। तेषां पतनेन बहवः राक्षससैनिकाः मृताः।**

** अन्ते कृष्णः नरकस्य उपरि चक्रायुधं प्रयुक्तवान्। तच्च आयुधं नरकासुरं द्विधा विदारितम् अकरोत्। नरकासुरः गतप्राणः जातः। तदा भूदेवी मानवाकारेण आगत्य स्वपुत्रस्य शवम् आलिङ्ग्य तस्य कर्णयोः स्थितं दिव्यं कुण्डलद्वयं स्वीकृत्य कृष्णसमीपम् आगत्य अश्रूणि स्रावयन्ती चन्द्रमामा कृष्णं नमस्कृत्य–"कृष्ण! भवदनुग्रहात् एव मया पुत्रः प्राप्तः आसीत्। सः लोककण्टकम् आसीत् इत्यतः भवान् एव तं मारितवान्। इतः परं देवाः मुनयः च निश्चिन्ततया स्थातुम् अर्हन्ति। एतत् कुण्डलद्वयं पूर्वं नरकः इन्द्रलोकात् आनीतवान् आसीत्। तत् स्वीकरोतु। नरकस्य राज्यं तस्य पुत्रस्य अधीनं करोतु" इति उक्तवती।**

** कृष्णः तत् कुण्डलं स्वीकृत्य–"भवत्या यथा उक्तं तथैव एतत् राज्यं नरकपुत्रस्य अधीनं करोमि" इति उक्तवान्। भूदेवी अदृश्यतां गतवती।**

** कृष्णः नरकासुरस्य अन्त्यसंस्कारं निर्वर्तितवान्। अनन्तरं नरकासुरस्य पुत्रं**



**भगदत्तं पट्टाभिषिक्तं कृत्वा प्राग्ज्योतिषपुरं तदधीनं कृतवान्।**

** नरकासुरेण विलुण्ठ्य आनीतम् अपारम् ऐश्वर्यम् आसीत् तस्मिन् नगरे। तत् दिक्पालकेभ्यः वशीकृतम् आसीत्। अधिकारिणः तत् ऐश्वर्यं कृष्णस्य पुरतः स्थापयित्वा विधेयतया स्थितवन्तः। तत् ऐश्वर्यं कृष्णस्य अधीनं जातम्।**

** मणिशैलसमीपे कारागारे षोडशसहस्रं स्त्रियः बद्धाः आसन्। कृष्णः सपरिवारं तत्र गतवान्। ताः स्त्रियः कृष्णं दृष्ट्वा उक्तवत्यः–"नरकासुरेण बद्धाः देवतास्त्रियः वयम्। कदाचित् नारदः अत्र आगत्य उक्तवान् आसीत् यत् विष्णुः मानवरूपं प्राप्य नरकासुरं मारयन् भवतीनां पतिः भविष्यति इति। तस्य वचने विश्वस्य वयम् एतावत्पर्यन्तं प्राणान् धृतवत्यः। इदानीं तादृशः कालः अपि सन्निहितः। वयं धन्याः जाताः" इति।**

** कृष्णः तासां प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य स्नेहदृष्ट्या ताः अनुगृह्णन् शिबिकाः आनेतुं भटान् आदिष्टवान्। अनन्तरं कृष्णः मणिशैले विहारं समाप्य तदीयम् एकं शिखरम् उत्पाट्य गरुडस्य उपरि स्थापितवान्। गरुडः तत् पर्वतशिखरं लीलया धृतवान्। अनन्तरं कृष्णः सत्यभामा च गरुडम् आरूढवन्तौ।**

** कृष्णः ततः इन्द्रलोकं गतवान्। इन्द्रः शचीदेवीसहितः तौ स्वागतीकृतवान्। शची सत्यभामां प्रीत्या आलिङ्गितवती। कृष्णः इन्द्रं नमस्कृत्य अदितेः कुण्डलद्वयं तस्मै दत्तवान्। सत्यभामायाः युद्धकौशलं शचीदेवी बहुधा श्लाघितवती।**

** "भामे! भवती यत् इच्छति तत् दातुम् इच्छामि अहम्! भवत्याः अपेक्षां निस्सङ्कोचं प्रकटयतु” इति सत्यभामाम् उक्तवती शचीदेवी।**

** "मम कापि अपेक्षा नास्ति। भवत्याः स्नेहः यत् प्राप्तः तेन एव अहं नितरां सन्तुष्टा अस्मि" इति उत्तरं दत्तवती सत्यभामा।**



**पारिजातापहरणम्।**

** **_(**न**)**रकासुरस्य संहारानन्तरम् अमरावतीम् आगतः कृष्णः इन्द्रशचीदेवीभ्यां सह किञ्चित्कालं वार्तालापं कृत्वा अनन्तरं ताभ्यां, सत्यभामया च सह अदितिदेवीं द्रष्टुं गतवान्। अदितिदेवी चिन्तामुद्रया उपविष्टवती आसीत्। सर्वे तां नमस्कृतवन्तः।**

** इन्द्रः तस्यै कुण्डलद्वयं समर्प्य नरकासुरसंहारः कृष्णेन कथं कृतः इति विस्तरेण निवेदितवान्।**

** कुण्डलप्राप्त्या नितरां सन्तुष्टा अदितिदेवी–"वत्स! पराक्रमातिशयेन भवान् सर्वेषां कष्टं दूरीकृतवान्। भवतः जन्म सार्थकं जातम्। इतः परम् अपि इन्द्रादीनां साहाय्यं कुर्वन् लोकरक्षणभारं निर्वहतु। भूलोके भवन्तं पराजेतुं कोऽपि न शक्नोति। सत्यभामासदृशी अन्या स्त्री लोके सर्वथा नास्ति। यावत् भवान् मानवरूपेण भूलोके तिष्ठति तावत् एषा सत्यभामा यौवनवती एव भवति" इति कृष्णम् उक्त्वा तं सत्यभामां चापि आशिषा अनुगृहीतवती।**

** अनन्तरं कृष्णः अदितिदेव्याः इन्द्रस्य च अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गत्य सत्यभामया सह गरुडम् आरुह्य स्वर्गलोकस्य वैशिष्ट्यं द्रष्टुं प्रस्थितवान्।**

** अमृतरक्षणालयः दृष्टः तेन। देवोद्याने नन्दनवने स्वेच्छया विहारः कृतः। अनन्तरं तौ कल्पवृक्षोद्यानं गतवन्तौ। तच्च उद्यानं सुगन्धपूर्णम् आसीत्। मकरन्दं प्राप्तुम् आगताः भ्रमराः पुष्पात् पुष्पं गच्छन्तः **



**गुञ्जन्तः आसन्। वृक्षशाखासु आन्दोलिकां बद्ध्वा क्रीडन्त्यः आसन् देवकन्याः। लोकेषु निरन्तरम् अटित्वा श्रान्तानि सिद्धमिथुनानि कल्पवृक्षच्छायायाम् उपविश्य विश्रान्तिसुखम् अनुभवन्ति स्म।**

** कल्पवृक्षाणां मध्ये परमरमणीयः पारिजातवृक्षः विराजते स्म। पारिजातवृक्षं देवाः परमपवित्रं भावयन्ति स्म। शचीदेव्याः प्रीतिपात्रं सः वृक्षः। तस्य वृक्षस्य कीर्तिः त्रिषु लोकेषु प्रसिद्धम् अस्ति। तस्य वृक्षस्य समीपं ये गच्छन्ति ते देशप्रेम्णा उत्साहेन च प्रेरिताः भवन्ति स्म। अतः तं वृक्षं शक्तिवृक्षं कथयन्ति स्म केचन।**

** एतस्य वृक्षस्य दर्शनमात्रेण सत्यभामा आत्मानं विस्मृतवती। सा इदानीम् आत्मानं देवतास्त्रीषु अग्रगण्यां मन्यते।**

** आनन्दातिरेकेण सा कृष्णं पश्यन्ती–"एषः वृक्षः मह्यम् आवश्यकः" इति उक्तवती। एतेन विना अहम् इतः न गच्छामि' इत्यापि सा सूचितवती।**

** कृष्णः अनुक्षणम् एव तं वृक्षं समूलम् उत्पाट्य गरुडस्य उपरि आरोपितवान्। एतत् दृष्ट्वा धावन्तः आगताः उद्यानपालकाः आयुधानि उन्नीय 'एवं पारिजातवृक्षः न नेतव्यः' इति उक्तवन्तः। कृष्णस्य गरुडस्य च उपरि बाणप्रयोगं कृतवन्तः चापि। कृष्णः अपि बाणप्रयोगं कुर्वन् लीलया तान् पराजितवान्।**

** एषा वार्ता इन्द्रेण श्रुता। कृष्णः त्रिलोकीरक्षकः इति सः जानाति। तादृशेन पारिजातवृक्षः नीतः चेत् न अपराधः इति तु सत्यम् एव। तथापि यजमानस्य अनुमतिम् अप्राप्य नयनं नियमविरुद्धं खलु ? एतत् अहं सहे चेत् तत् मम सामर्थ्यस्य अगौरवकरम् इति आलोच्य इन्द्रः देवगणेन सह प्रस्थाय कृष्णस्य उपरि वज्रायुधं प्रयुक्तवान्। कृष्णः स्वकीयेन आयुधेन तत् वज्रायुधं शक्तिहीनं कृतवान्। एतेन इन्द्रः शक्तिहीनः जातः। सः विनयेन कृष्णं नमस्कृत्य 'यावत् भवान् भूलोके स्थास्यति तावत् पारिजातवृक्षः भूलोके तिष्ठतु' इति उक्त्वा प्रतिगतवान्। कृष्णः पारिजातवृक्षेण सह द्वारकां गतवान्। कृष्णस्य अनन्तरं कल्पवृक्षः देवलोकं गतः **



**चेदपि तस्य बीजानां द्वारा अत्र, परिजातसन्ततिः अनुवृत्ता एव।**

** कृष्णं, सत्यभामां, पारिजातवृक्षं च आनीय आगतः गरुडः द्वारकायाः कृष्णभवनस्य उपरि वलयाकारेण उड्डयनं कुर्वन् स्थितवान्। कृष्णः पाञ्चजन्यशङ्खस्य ध्वनिना स्वकीयम् आगमनं सूचितवान्। सर्वे सन्तोषेण गृहात् बहिः आगत्य कृष्णम् आदरेण स्वागतीकृतवन्तः।**

** कृष्णः गरुडात् अवतीर्य ज्येष्ठान् गौरवेण नमस्कृत्य कनिष्ठान् प्रीत्या आलिङ्गितवान्, योगक्षेमं पृष्टवान् च। **

** पारिजातवृक्षं दृष्टवतां द्वारकावासिनां सर्वेषां सन्तोषः एव। पारिजातवृक्षस्य परिमलः सर्वत्र व्याप्तः अस्ति। प्रद्युम्नः एकं पारिजातम् अन्तःपुरोद्यानं नीतवान्। तस्य समीपम् आगताः सर्वेऽपि पूर्वजन्मनः स्मरणं प्राप्नुवन्ति स्म। **

** वृक्षस्य एतादृशं माहात्म्यं दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः अभवन्। अनन्तरं योग्ये स्थले तस्य प्रतिष्ठापनं जातम्। **

** नरकासुरस्य कारागारे स्थिताः सर्वाः स्त्रियः द्वारकाम् आगतवत्यः। तासाम् अपेक्षानुगुणं कृष्णः ताः परिणीतवान्। अनन्तरं सः गरुडं योग्यया रीत्या सत्कृत्य देवलोकं प्रति गमनार्थम् अनुज्ञां दत्तवान्। 'यदा भवान् मां स्मरिष्यति तदा अहम् भवत्समीपे उपस्थितः भविष्यामि' इति उक्त्वा गरुडः ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तरं कृष्णः महासभाम् आयोज्य प्राग्ज्योतिषपुरात् आनीते ऐश्वर्ये कञ्चन भागम् उग्रसेनाय, कञ्चन भागं तस्य पत्न्यै, कञ्चन भागं बन्धुभ्यः दत्त्वा शिष्टं कोषगारं प्रापितवान्। **

** सत्यभामा पारिजातपुष्पैः आत्मानम् अलङ्कृत्य सपत्नीभ्यः अपि तानि पुष्पाणि यच्छति स्म।**

** कृष्णेन पारिजातवृक्षः भूलोकं नीतः आसीत् इत्यतः शचीदेवी पारिजातपुष्पैः आत्मानम् अलङ्कर्तुं न शक्नोति। तत्कारणतः सा व्यथाम् अनुभवति। खिन्नमनस्कां तां करुणया पश्यति देवेन्द्रः। **

** कदाचित् दुर्योधनः हस्तिनापुरे कञ्चन**



**विशिष्टं यागं कर्तुम् उद्युक्तः। सः अनेकान् राज्ञः एतदर्थम् आहूतवान्। यागः यथाविधि प्रवृत्तः। यागार्थम् आगताः बहवः राजानः कृष्णस्य कार्याणि, द्वारकायाः वैभवं च श्रुतवन्तः आसन्। अतः ते वार्तां प्रेषितवन्तः यत् वयं द्वारकां द्रष्टुम् आगन्तुम् इच्छामः इति।**

** 'भवन्तः सर्वे अवश्यं द्वारकाम् आगच्छेयुः। भवतां सहार्दं स्वागतम्" इति दूतद्वारा वार्तां प्रेषितवान् कृष्णः। **

** धृतराष्ट्रस्य शतं पुत्राः, सामन्तराजाः, पाण्डवाः च अष्टादशाक्षौहिणीसेनया सह प्रस्थाय रैवतकपर्वतमूले विस्तृते प्रदेशे शिबिरं कल्पितवन्तः।**

** कृष्णः बलराम-सात्यकिप्रभृतिभिः, प्रद्युम्नप्रभृतिभिः कुमारैः, महत्या सेनया च सह आगत्य तान् स्वागतीकृतवान्। अनन्तरं सर्वान् अपि वस्त्रादिदानेन सत्कृत्य–"माम् अपि भवदीयम् एव भावयन्तु। यद्यत् आवश्यकं तत्सर्वं निस्सङ्कोचं पृच्छन्तु" इति उक्त्वा योग्याम् उपचारव्यवस्थां कल्पितवान्। सर्वे कृष्णस्य सत्कारेण तुष्टाः ततः निर्गतवन्तः।**

** एतदनन्तरं कदाचित् अर्जुनः अग्रजस्य धर्मराजस्य अनुमतिं प्राप्य कृष्णस्य दर्शनेच्छया द्वारकाम् आगत्य कानिचन दिनानि स्थितवान्। तत्समये कृष्णः कञ्चन यज्ञं प्रारब्धवान्।**

** यज्ञसमये ग्रामीणः कश्चन ब्राह्मणः यागभूमिम् आगत्य यज्ञदीक्षया दीक्षितं कृष्णं दैन्येन प्रार्थितवान्–"श्रीमन्! एतावता मम पत्नी त्रीणि अपत्यानि प्रसूतवती। प्रसवसमनन्तरम् एव अपत्यं कश्चित् अपहरति। इदानीं चतुर्थवारं मम पत्नी गर्भवती अस्ति। प्रसवकालः आसन्नः अस्ति अपि। इदानीं भवान् एव शरणं मम। मम अपत्यं कृपया रक्षतु" इति। **

** तदा कृष्णः–"यः साहाय्यं प्रार्थयति तस्य साहाय्यकरणं मम आद्यं कर्तव्यम्। किन्तु अहम् इदानीं दीक्षाबद्धः अस्मि। अतः कुत्रापि गन्तुं न अर्हामि। इदानीम् असहायः अस्मि अहम्" इति उक्तवान्। **

** एतत् श्रुत्वा पार्श्वे एव स्थितः अर्जुनः**



**उक्तवान्–"तदर्थं किमर्थं चिन्ता ? अहम् अस्मि खलु ? मां प्रेषयतु। एतस्य आपदं निवार्य प्रत्यागमिष्यामि" इति।**

** "एतत् कार्यं भवता साधयितुं शक्यं वा ?" इति मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान् कृष्णः। **

** एतेन अपमानितः अर्जुनः शिरः अवनमय्य मौनं स्थितवान्।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्–"खेदः मास्तु अर्जुन! बलरामं, प्रद्युम्नं, सात्यकिं, यादववीरान्, सेनां च आत्मना सह नयतु" इति।**

** एतदनुगुणम् अर्जुनः रथम् आरुह्य ब्राह्मणेन प्रदर्शितेन मार्गेण तं ग्रामं गतवान्। यादवसेना बलरामादयः च तम् अनुसृतवन्तः।**

** प्रयाणसमये शृगालाः ध्वनिं कृतवन्तः। आकाशे स्थितः सूर्यः क्षीणकान्तिः जातः। आकाशतः उल्का सशब्दं भूमौ पतिता। सर्वे ब्राह्मणस्य गृहं प्राप्तवन्तः। **

** तस्मिन् एव समये ब्राह्मणपत्न्याः प्रसववेदना आरब्धा। ब्राह्मणगृहतः आगताम् एतां वार्तां श्रुत्वा अर्जुनादयः धनुर्बाणादिकं सज्जीकृत्य गृहं परितः स्थितवन्तः। **

** मध्यरात्रसमये ब्राह्मणपत्नी पुत्रं प्रसूतवती। शिशोः क्रन्दनशब्दः आरब्धः। तावता स्त्रीणाम् आर्तनादः अपि उद्गतः–"हा हन्त! शिशुः नीतः" इति। शिशोः रोदनशब्दः आकाशे श्रूयते स्म। **

** अर्जुनः अन्ये योधाः च आकाशम् उद्दिश्य बाणान् प्रयुक्तवन्तः। किन्तु आकाशे तैः कोऽपि न दृष्टः। तेषां बाणैः कोऽपि न व्रणितः। कस्यापि आर्तनादः अपि न श्रुतः। एतत् दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्येण स्तब्धाः। सुमङ्गल्यः वृद्धाः च अर्जुनादीन् निन्दितवत्यः–"भवन्तः असमर्थाः। धिक् भवतः” इति।**

** ब्राह्मणः तु महता कोपेन अर्जुनसमीपम् आगत्य–"कृष्णस्य पुरतः वचसा महत् शौर्यं प्रदर्शयन् गर्वेण अत्र आगतवान् खलु भवान् ? अत्र आगत्य किं वा साधितम् ? एतत् कृष्णेन केवलं साधयितुं शक्यं, न अन्येन। एतत् अहं**



**पूर्वम् एव जानामि स्म। इतः परं कदापि एतादृशं गर्वं मा प्रदर्शयतु। रक्षणार्थम् आगतः भवान् रक्षणं न कृतवान्। अतः इदानीं प्रवृत्तायाः धर्महान्याः पादभागः भवन्तं बाधते। भवतः गाण्डीवं पराक्रमः च निरर्थकः जातः। इतः प्रतिगन्तुम् अर्हति भवान्" इति उक्तवान्।**

** एवम् उक्त्वा सः ब्रह्मणः ततः साक्षात् कृष्णस्य समीपं गतवान्। अर्जुनादयः अपि द्वारकां गतवन्तः। **

** लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितम् अश्रुपूर्णनेत्रम् अर्जुनं दृष्ट्वा कृष्णः–"एतादृशे लघुविषये किमर्थं चिन्ता ? अत्र कारणम् अन्यदेव अस्ति। अनन्तरकाले सर्वं वदिष्यामि" इति उक्त्वा दारुकम् आहूय रथं सज्जीकर्तुं सूचितवान्।**

** दारुकः शैब्य-सुग्रीव-मेघपुष्प-बलाहकनामकान् चतुरः अश्वान् योजयित्वा गरुडध्वजम् अपि योजयित्वा रथम् आनीतवान्। कृष्णः अर्जुनं सारथिस्थाने स्थातुं सूचितवान्। ब्राह्मणेन सह रथे उपविष्टवान् च। उत्तरदिशि प्रयाणम् आरब्धम्।**

** रथः अरण्यानि पर्वातान् नदीः च अतिक्रम्य समुद्रतीरं प्राप्नोत्। कृष्णः समुद्रं तीक्ष्णदृष्ट्या दृष्टवान्। **

** तदा समुद्रः प्रत्यक्षीभूय अर्घ्यं समर्प्य कृष्णम् उक्तवान्–"महानुभाव! मया किं करणीयम् इति आदिशतु" इति।**

** "रथस्य गमनार्थम् अवकाशं कल्पयतु। तावता अलम्" इति उक्तवान् कृष्णः। "देव! भवते मया अवकाशः दत्तः चेत् इतरे मां लघुतया पश्येयुः। मम अनुल्लङ्घनीयत्वं नश्यति। मां सृष्टवान् भवान् एव एवम् आदिशति चेत् अहं किं कुर्याम्?" इति पृष्टवान् समुद्रः।**

** "सर्वं जानामि अहम्। मन्निमित्तं, ब्राह्मणकार्यानिमित्तं च भवता एषः अवकाशः कल्पनीयः। मम गमनानन्तरं भवान् यथापूर्वं स्थातुम् अर्हति" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** समुद्रः एतत् अङ्गीकृत्य कृष्णस्य गमनार्थम् अवकाशं दत्तवान्। कृष्णस्य रथः **



**समुद्रम् अतिक्रम्य उत्तरकुरुभूमिं चापि गन्धमादनपर्वतम् उद्दिश्य अतिक्रम्य अगच्छत्।**

** तत्र जयन्तः, वैजयन्तः, नीलः, श्वेतः, इन्द्रकूटः, कैलासः इत्येते पर्वताः विविधवर्णीयैः धातुभिः अलङ्कृताः सन्तः प्रत्यक्षीभूय–"देव! आदिशतु अस्मान्" इति उक्तवन्तः।**

** "मम रथस्य गमनार्थम् अवकाशं यच्छन्तु" इति उक्तवान् कृष्णः। **

** पर्वताः झटिति अपसृत्य कृष्णस्य गमनार्थं मार्गं कल्पितवन्तः।**

** मेघमध्ये सञ्चरन् सूर्यः इव कृष्णः पर्वतानां मध्ये बहुदूरं गतवान्। तदा अकस्मात् अन्धकारः व्याप्तः। अश्वाः भीत्या तत्रैव स्थितवन्तः। अर्जुनः अपि नितरां भीतः। तं घनान्धकारं कृष्णः स्वकीयेन चक्रेण विच्छिद्य "रथम् अग्रे नयतु" इति अर्जुनं सूचितवान्।**

** बहुदूरं गमनस्य अनन्तरं सुदूरे कश्चन तेजोराशिः दृष्टः। कृष्णः रथात् अवतीर्य तं तेजोराशिं प्रविष्टवान्। **

** 'कोऽयं तेजोराशिः ? अस्य अन्तः कृष्णः एकाकी कथं गतवान्? अग्रे किं भवेत् ?' इति आलोचयति स्म अर्जुनः। तावता कृष्णः तेजोराशितः बहिः आगतवान्। तेन सह त्रयःब्राह्मणकुमाराः अपि आसन्। कृष्णस्य हस्ते सद्योजातः शिशुः अपि आसीत्। **

** कृष्णः तं शिशुं तान् बालकान् च ब्राह्मणाय अर्पितवान्। पुत्राणां प्राप्त्या ब्राह्मणः नितरां सन्तुष्टः। एतत्सर्वं दृष्ट्वा अर्जुनः आश्चर्यचकितः जातः।**

** येन मार्गेण रथः गतः तेनैव मार्गेण प्रत्यागतः अपि। पर्वताः यथापूर्वम् अपसृत्य स्थितवन्तः। समुद्रः अपि मार्गं कल्पितवान्। रथस्य निर्गमनानन्तरं सः पूर्वतनस्थितिं प्राप्तवान्। **

** द्वारकां प्रत्यागतः कृष्णः उपायनैः ब्राह्मणं सत्कृत्य प्रेषितवान्। अनन्तरं यज्ञकार्यं समापितवान्। **



**कैलासं प्रति कृष्णस्य गमनम्।**

** आरभ्य स्थगितः, पुनः अनुवर्तितः यज्ञः परिसमाप्तः। यज्ञसमाप्त्यङ्गतया वस्त्राणि, धान्यानि धनं च कृष्णेन वितीर्णानि। अन्नसन्तर्पणम् अपि कृतम्। अर्जुनसात्यकिप्रभृतिभिः पञ्चाशत्सङ्ख्याकैः मित्रैः सह उपविश्य कृष्णः आनन्देन वार्तालापं कुर्वन् भोजनं कृतवान्। कृष्णस्य आत्मीयतां स्मरन्तः सर्वे तृप्तिं प्रकटितवन्तः।**

** एतदनन्तरं सभायां सर्वे उपविश्य अनौपचारिकतया वार्तालापं कृतवन्तः। तत्समये अर्जुनः कृष्णं पृष्टवान्–"कृष्ण! मया एकं तु न ज्ञातं यत् ते ब्राह्मणपुत्राः किमर्थम् अपहृताः इति। ते केन अपहृताः ? कुत्र गोपिताः आसन् ते ? किं रहस्यम् एतत् ? अहं भवता सहैव आगतवान् चेदपि किमपि ज्ञातुं न शक्तवान्" इति। **

** "अर्जुन! समग्रसृष्टेः मूलकारणं परमेश्वरः मां द्रष्टुम् इच्छन् तथा व्यवहृतवान्। ब्राह्मणसम्बन्धिनि कार्ये अहं कदापि औदासीन्यं न प्रदर्शयामि इति सः जानाति। अतः एव एकैकशः ब्राह्मणशिशून् अदृश्यान् कृतवान्। तस्य अपेक्षायाःपूरणार्थम् अहं समुद्रम् अतिक्रम्य पर्वतानां मध्ये गत्वा तस्य दर्शनं कृतवान्" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** एतत् श्रुत्वा अर्जुनः तृप्तः अभवत्। एतदनन्तरं सः स्वराज्यं प्रतिगत्य अग्रजं धर्मराजं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। सामान्येन द्रष्टुम् अशक्यं कैलासपर्वतं कृष्णेन सह गतः अर्जुनः दृष्ट्वा आगतवान् इति वार्तां**



**श्रुत्वा इतरे पाण्डवाः अपि सन्तोषं प्रकटितवन्तः। **

** कदाचित् रुक्मिणी कृष्णम् उक्तवती–"प्रद्युम्नप्रभृतीन् पुत्रान् प्रसूतवती अहम्। तथापि पुत्रप्राप्तिरूपा इच्छा न शान्ता। भवादृशम् एव अपरं पुत्रं प्रसवितुम् इच्छामि अहम्" इति।**

** "अस्तु तावत्, शङ्करम् आराधनेन सन्तोष्य भवत्याः पुत्रप्राप्तीच्छां पूरयिष्यामि। तपसा अलभ्यं किमपि नास्ति खलु ? हिमालयं गत्वा तत्र शिवस्य आराधनं कर्तुम् इच्छामि। मध्येमार्गं बदरिकावने स्थिताः तपोधनाः अपि द्रष्टव्याः मया। एतेन बहूनि शुभकार्याणि सम्भवन्ति। अतः अहं कैलासं प्रति गमिष्यामि। भवती अत्रैव तिष्ठन्ती शिवाराधनं कुर्वती मम आगमनस्य प्रतीक्षां करोतु" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** रुक्मिणी एतत् सन्तोषेण अङ्गीकृतवती। अनन्तरदिने कृष्णः, उषःकाले नित्यकर्माणि समाप्य बलरामः, सात्यकिः, उग्रसेनः, कृतवर्मा, उद्धवः इत्यादीन, अन्यान् यादवप्रमुखान् च प्रति वार्तां प्रेषितवान् यत् सर्वे सभाभवनं प्रति आगच्छेयुः इति।**

** अल्पे एव काले सर्वे सभाभवने सम्मिलिताः। कृष्णः तत्र उपस्थितान् सर्वान् नमस्कृत्य दृष्टिपातेन सर्वान् अनुगृह्णन् एवम् उक्तवान्–**

** "प्रमुखं कञ्चन विषयं वक्तुम् इच्छन् भवतः सर्वान् आहूतवान् अस्मि इति विषयः भवद्भिः तर्कितः एव स्यात्। सः विषयः कः इत्यत्र भवतां कुतूहलम् अपि स्यात्। एतावता मया प्रमुखाणां विरोधिनां संहारः कृतः अस्ति। इतः परम् एकः एव संहरणीयः शत्रुः अस्ति। तस्य च नाम पौण्ड्रः इति। सः धैर्यवान् पराक्रमी च। मम विषये तस्य महान् कोपः अस्ति। तस्य संहारेण केवलं मम विजयः साधितः भविष्यति। इदानीम् अहं मम वैयक्तिककार्यस्य निमित्तं कैलासं गच्छन् अस्मि। मम निर्गमनस्य अनन्तरं पौण्ड्रः अस्माकं नगरस्य उपरि आक्रमणं कुर्यात्। सः प्रपञ्चे यादवानां नाम अपि न भवेत् इति अभिलषति। तथा कर्तुं शक्तिः अपि अस्ति **



**तस्य। अतः जागरूकतया अहोरात्रं नगरस्य रक्षणं करणीयं भवद्भिः। नगरद्वाराणां समीपे विशेषरक्षणव्यवस्था भवतु। अनुमतिं विना कोऽपि अन्तः न आगच्छेत्, बहिः न गच्छेत् वा। चतुरङ्गसेना सदा सन्नद्धा भवतु। आयुधानि सर्वाणि निशितानि तिष्ठन्तु। सर्वासु दिक्षु अवधानं भवतु। भवन्तः एतस्य नगरस्य रक्षणे समर्थाः इति विश्वसिमि अहम्" इति। **

** अनन्तरं कृष्णः सात्यकिं पृथक् आहूय उक्तवान्–"एतस्य नगरस्य रक्षणस्य महाभारः प्राधान्येन भवतः उपरि अस्ति। यादवानाम् ऐश्वर्यस्य गौरवस्य च रक्षकः भवान् एव" इति।**

** "भवतः अनुग्रहः, बलरामस्य आश्रयः च यदि अस्ति तर्हि अहं यत्किमपि साधयितुं शक्नोमि। भवान् निश्चिन्तः सन् गच्छतु। पौण्ड्रः किं, स्वयम् इन्द्रः एव दिक्पालकैः समेतः देवसैन्यं स्वीकृत्य आगत्य आक्रमणं करोति चेदपि अहं भीतः न भवामि" इति उक्तवान् सात्यकिः।**

** कृष्णः उद्धवं दृष्ट्वा उक्तवान्–"गुरुवर्य! बुद्धिबलेन बृहस्पतिसमं भवन्तम् उद्दिश्य वक्तव्यं किमपि नास्ति। पराक्रमशालिनः यादवाः वीरावेशवशात् अकार्यं किमपि यथा न कुर्युः तथा नियमनं भवतः कार्यम्" इति। **

** एतदनन्तरं कृष्णः उग्रसेनं, बलरामम्, अन्यान् यादवप्रमुखान् च तत्तदुचितम् उक्त्वा गरुत्मन्तं स्मृतवान्। **

** अनन्तरक्षणे एव गरुत्मान् कृष्णस्य पुरतः उपस्थितः अभवत्। **

** कृष्णः तं मन्दहासेन स्वागतीकृत्य कैलासगमनविचारम् उक्तवान्, तम् आरुह्य उपविष्टवान् च। **

** गरुत्मान् आकाशमार्गेण गच्छन् ईशान्यदिशम् अनुसृतवान्। यावत् सः दृष्टिपथात् च्युतः न जातः तावत् तं दृष्टवन्तः द्वारकावासिनः।**

** द्वारकातः निर्गतः कृष्णः बदरिकावने अवतीर्णः। तत्रत्याः ऋषयः कृष्णं परमया प्रीत्या स्वागतीकृतवन्तः। कृष्णः तद्दिने रात्रौ**



**तत्रैव स्थितवान्।**

** प्रायः मध्यरात्रसमये, तस्य वनस्य वैशिष्ट्यकारणात् इव, कृष्णः तस्मिन् वने सञ्चरणीयम् इति इच्छां प्राप्तवान्। प्रबलया तया इच्छया प्रेर्यमाणः सः शयनात् झटिति उत्थाय गत्वा वने दीर्घकालं यावत् सञ्चारं कृतवान्।**

** अव्यक्तया कयाचित् शक्त्या प्रेर्यमाणः इव सः वने कस्मिंश्चित् परमरमणीये प्रदेशे ध्यानमग्नः सन् समाधिस्थितिं प्राप्तवान्। **

** तत्समये अरण्यस्थाः सहस्रशः पिशाचाः वन्यमृगान् अनुधावन्तः तत्र आगतवन्तः। तेषां पिशाचानां नायकः घण्टाकर्णः इति। घण्टाकर्णः तदीयः अनुजः च कृष्णस्य समीपम् आगत्य पृष्टवन्तौ–"कः भवान् ? दर्शनमात्रेण ज्ञायते यत् कोमलशरीरः भवान् सम्पन्नकुले जातः इति। अत्र किमर्थम् आगतः ? भवान् देवजातीयः, उत राक्षसजातीयः ?" इति। **

** 'अहं यदुवंशीय क्षत्रियः। दुष्टदण्डनं शिष्टरक्षणं च मम कार्यम्। शङ्करं साक्षात्कर्तुम् अहं कैलासं प्रति प्रस्थितवान्। भवन्तः के ? एतत् सज्जनानां वसतिस्थलम्। अत्र कस्यापि जन्तोः हिंसा नाम्ना अपि न भवेत्। भवन्तः मृगपक्षिणां मारणार्थम् अत्र आगताः इति भाति। एतत् सर्वथा अनुचितम्। एतत्प्रदेशे अहं हिंसां किञ्चिदपि न सहे। अतः भवन्तः इतः मौनं प्रतिगन्तुम् अर्हन्ति" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** "घण्टाकर्णः नाम अहं, मम अनुजः एषः च **



**विष्णुभक्तौ। एते सर्वे मम अनुचराः। अहं धनाधिपतेः किङ्करः अस्मि। विष्णुपूजार्थम् एव अहं मृगाणां मारणं करोमि। देवकार्यार्थं कृतं कदापि हिंसा न भवति। मम आराध्यदेवः विष्णुः वसुदेवस्य पुत्ररूपेण कृष्णनाम्ना द्वाराकायां जन्म प्राप्तवान् इति श्रुतम्। तस्य दर्शनार्थं प्रस्थितः अहम् उपायनरूपेण एतान् पशून् नयन् अस्मि" इति उक्त्वा घण्टाकर्णः कृष्णस्य पार्श्वे एव आन्त्रादिकं प्रसार्य तदुपरि उपविश्य करौ योजयित्वा इष्टदेवस्य ध्याने मग्नः जातः।**

** घण्टाकर्णस्य व्यवहारेण कृष्णः नितरां जुगुप्सितः। 'मम भक्तोऽपि एषः जुगुप्सावहं पैशाचकर्म आचरन् अस्ति' इति भावितवान् कृष्णः।**

** नेत्रे निमील्य ध्याने निमग्नस्य घण्टाकर्णस्य मनसि स्वस्य रूपं यथा दृश्येत तथा कृतवान् कृष्णः। घण्टाकर्णः नेत्रे उन्मील्य आश्चर्येण पश्यति। पुरतः साक्षात् स एव कृष्णः दृश्यते! **

** आनन्दपरवशः सः झटिति उत्थाय–"अहो! विष्णुं दृष्टवान्! कृष्णं दृष्टवान्!" इति उच्चैः वदन् नृत्यं कृतवान्। बहुधा कृष्णस्य स्तुतिं कृतवान् चापि। **

** घण्टाकर्णस्य अनन्यभक्त्या सम्प्रीतः कृष्णः तदीयां दुर्गतिं दृष्ट्वा नितरां खिन्नः। "घण्टाकर्ण! मादृशाः शवं न स्पृशन्ति। एतादृशी पूजा, नैवेद्यं च मह्यं न रोचते। एतत्सर्वं पिशाचसहजं स्यात् नाम। किन्तु मम भक्तस्य एतत् सर्वथा अनुचितम्। भवान्**



**मां परमया श्रद्धया आराधयति इत्यतः भवन्तं सद्गतिदानेन अनुगृह्णामि" इति वदन् कृष्णः घण्टाकर्णं स्पृष्टवान्। **

** भयङ्करः पिशाचः सः कृष्णस्य स्पर्शात् दिव्यपुरुषरूपं प्राप्तवान्।**

** पुनः अल्पे एव काले उषःकिरणाः उदिताः। कृष्णः गङ्गानद्यां स्नात्वा बदरिकावने निवसतां मुनीनाम् अनुज्ञां प्राप्य गरुडम् आरुह्य कैलासम् उद्दिश्य प्रयाणम् अनुवर्तितवान्।**

** कैलासपर्वतः आसन्नः। दूरादेव तं पर्वतं दृष्ट्वा आनन्दपुलकितः कृष्णः शिवलीलां बहुधा स्मृतवान्। **

** मानससरोवरस्य उत्तरतीरे अवतरणं कृतं कृष्णेन। सः तत्रैव द्वादश वर्षाणि तपः कर्तुम् इच्छन् तत्रत्यानां मुनीनां परिचयं सम्पादितवान्।**

** अनन्तरं फाल्गुनमासे तपसः दीक्षां स्वीकृत्य कन्दमूलादिकं खादन् द्वादश फाल्गुनमासान् यापितवान् सः। **

** तपसः अन्तिमे दिने इन्द्रः, इतरे देवाः च कृष्णं द्रष्टुं तत्र आगतवन्तः। कृष्णः केन
उद्देशेन एतावत् दीर्घं तपः कुर्वन् अस्ति इति न जानन्ति ते।**

** अनन्तरदिने पार्वत्या सह शिवः वृषभम् आरुह्य कृष्णस्य पुरतः प्रत्यक्षः अभवत्। तम् अनुसरन्तः पुष्पकविमानारूढः कुबेरः, मूषकवाहनारूढः विघ्नेश्वरः, मयूरवाहनारूढः कुमारस्वामी इत्यादयः आगतवन्तः। विविधानि आयुधानि धृत्वा नन्दी, महाकालः, प्रमथादयश्चापि आगतवन्तः।**

** कृष्णं दूरात् एव दृष्ट्वा शिवः पार्वत्या सह वृषभवाहनात् अवतीर्णः। **

** कृष्णः अपि शिवं दूरात् एव दृष्ट्वा उत्थाय कानिचन पदानि अग्रे गत्वा भक्त्या साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। अनुग्रहं काङ्क्षमाणः भक्तः इव, विद्यां प्राप्तुम् इच्छन् सच्छिष्यः इव विनयेन शिवस्य पुरतः स्थितवान् च। **

** शिवं विष्णुं च एकस्मिन् एव स्थले द्रष्टुम् अवकाशः लब्धः यत् तेन सर्वे देवाः सन्तुष्टाः। आत्मनः जन्म सार्थकं भावितवन्तः ते। कृष्णः शिवं साष्टाङ्गं **



**नमस्कृत्य बहुधा तस्य स्तुतिं कृतवान्।**

** शिवः महता सन्तोषेण कृष्णस्य हस्तौ गृहीत्वा एवम् उक्तवान्–**

** "कृष्ण! इतः पूर्वं भवान् तपसा मां सन्तोष्य एकं पुत्रं प्राप्तवान् अस्ति। पूर्वं कृतयुगे सङ्कल्पविशेषेण प्रेरितः अहं शताधिकवर्षाणि यावत् तपः कृतवान्। तदा हिमवान् परिचर्यार्थं सखीगणसमेतां पार्वतीं मम समीपं प्रेषितवान्। तदा पार्वतीं मां च योजयितुम् इच्छन् इन्द्रः मन्मथं प्रेरितवान्। मन्मथः तु समाधिस्थितितः सचेतनावस्थां प्राप्नुवन्तं माम् उद्दिश्य मोहनास्त्रं प्रयुक्तवान्। तेन मन्मथास्त्रेण विकृतिं प्राप्य अहं पार्वतीं दृष्टवान्। सौन्दर्यखनी सा अपि एतेन पुलकिता जाता। 'एतत्सर्वं कथं सम्पन्नम्?' इति आश्चर्यम् अनुभवन् अहं परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। तदा कुसुमायुधानि प्रयोक्तुं सज्जीभूय स्थितः मन्मथः मया दृष्टः। 'एषः दुष्टः कुतो वा न नाशनीयः' इति यावत् अहं चिन्तयन् आसं तावता मम तृतीयनेत्रात् अग्निस्फुलिङ्गाः उत्पन्नाः, ज्वाला निर्गता च। 'मन्मथः न दण्डनीयः' इति आकाशतः आक्रोशनं श्रूयते स्म। तावता अग्निज्वाला मन्मथं भस्मावशेषम् अकरोत्। ब्रह्मादिदेवाः प्रत्यक्षीभूय मन्मथः त्रिलोक्याः हितम् एव आचरन् आसीत् इति उक्तवन्तः, मन्मथस्य नाशात् सन्तापम् अनुभूतवन्तः च। ब्रह्मणः उद्देशं सफलीकर्तुम् इच्छन् अहं 'मन्मथः भवतः पुत्रः भवतु' इति वरं दत्तवान्। सः एव प्रद्युम्नः। इदानीं यत् तपः भवता कृतं तदनुगुणं फलं तु पूर्वम् एव प्राप्तं भवता। भवान् एतत्सर्वं जानीयात् एव। इतः पूर्वं ब्राह्मणकुमारव्याजेन अहं भवतः दर्शनं प्राप्तवान्। इदानीं रुक्मिण्याः अभिलाषस्य व्याजेन भवान् मम दर्शनं कृतवान्। आवयोः अभेदम् एतत्सर्वं ज्ञापयति" इति।**

** एवम् उक्त्वा शिवः अदृश्यतां गतवान्। तेनैव सह पार्वती प्रमथादिगणाः च अदृश्यतां गतवन्तः। कृष्णः अपि बदरिकावनं प्रत्यागतवान्।**



**पौण्ड्रवासुदेवस्य वधः।**

** द्वारकायाः आक्रमणार्थं सन्नाहं कुर्वन् आसीत् पौण्ड्रः वासुदेवः। तस्मिन् समये नारदमहर्षिः तत्र आगतवान्। एतां वार्तां ज्ञात्वा पौण्ड्रः वासुदेवः स्वयं गत्वा नारदं सादरं स्वागतीकृत्य अर्घ्यपाद्यादिभिः तं सत्कृतवान्। अनन्तरं सुवर्णमये आसने तम् उपवेश्य उक्तवान्–"महानुभाव! भवता अदृष्टः लोकः कोऽपि नास्ति। भवन्तम् अहं स्मरन् आसम्। त्रिकालज्ञानी भवान् मम इङ्गितं जानन् इव उपस्थितः अस्ति। भवता किञ्चित् साहाय्यं करणीयम्। अहं कृष्णं तत्परिवारजनान् च संहर्तुं सङ्कल्पं कृतवान् अस्मि। एतं विचारं त्रिषु लोकेषु प्रसारयतु। सः गोपकुलोत्पन्नः मम नाम्ना आत्मानं परिचाययन् नाम्नः अगौरवं सम्पादयन् अस्ति। तस्य आयुः समाप्तम् इति सर्वे जानन्तु नाम" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान् नारदः–"भवता यथा उक्तं तथा अहं लोकसञ्चारी इति तु सत्यम् एव। लोके जनाः मम वचनेषु विश्वसन्ति इत्यपि सत्यम् एव। किन्तु भवतः चिन्तनं सर्वथा अयुक्तम् अस्ति। कृष्णस्य भवतः च किं सादृश्यम्? अल्प कीटः पर्वतं किं चालयेत्? कृष्णं विरुध्य भवान् व्यवहरति चेत् हानिः भवतः एव भवेत्। कृष्णः वासुदेवः, भवान् अपि वासुदेवः। कृष्णः इव भवान् अपि शङ्खचक्रगदाधारी। एतावता किं कृष्णसदृशः भवेत् भवान्? कदापि न। नामसादृश्यात्, आयुधधारणेन वा सामर्थ्यं न सिध्यति। अहं तु यथार्थवादी।**



**भवतः मदम् अपनेतुं कृष्णः सिद्धः एव अस्ति' इति।**

** तदा पौण्ड्रः अट्टहासं प्रकटयन् उक्तवान्–"नारद! यदि अहं भवतः वचनं विरुध्य किमपि वदेयं तर्हि भवान् शापं दद्यात्। शापभीत्या एव जनाः भवतः वचनं पालयन्ति। भवता यत् उक्तं तत् अन्येन केनचित् उक्तं चेत् सः यमसदनं गतः अभविष्यत्। आस्तां तावत्, भवता सह व्यर्थं चर्चां कर्तुं मम समयावकाशः नास्ति। अचिरात् एव भवान् मम कार्यं यथा प्रशंसेत् तथा करोमि, पश्यतु। इदानीम् इतः निर्गन्तुम् अर्हति भवान्। अधिककथनेन मम कोपाग्निं मा उद्दीपयत्" इति।**

** नारदः प्रतिवचनं किमपि अदत्त्वा ततः बदरिकाश्रमं गतवान्। तत्रत्यं कृष्णं प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य, पौण्ड्रस्य युद्धसन्नाहं चापि निवेद्य मम कर्तव्यं समाप्तम् इति आलोच्य पुनरपि लोकसञ्चारार्थं ततः निर्गतवान्।**

** तद्दिने एव रात्रिसमये पौण्ड्रः महत्या सेनया सह द्वारकां प्रति प्रस्थितवान्। सहस्रशः दीपशिखाभिः युक्ता तस्य सेना द्वारकायाः पूर्वद्वारं प्राप्नोत्। मध्यरात्रसमये रणदुन्दुभयः काहलाः च ध्वनिताः अभवन्। तदानीम् उत्पन्नः ध्वनिः धैर्यवतः अपि धैर्यच्युतिं कर्तुं समर्थः आसीत्।**

** यादवाः अपि जागरूकतया एव आसन्। दीपशिखापङ्क्तिभिः प्रकाशमाना द्वारका दिने यथा तथैव रात्रौ अपि दृश्यते स्म। पौण्ड्रस्य आक्रमणेन यादवाः किञ्चिदपि न भीताः। तेषां सैन्यं तु सुसज्जितम् आसीत् एव। शत्रूणां रणदुन्दुभिध्वनिं श्रुत्वा उग्रसेनः, बलरामः, कृतवर्मा, सात्यकिः इत्यादयः सैन्यं प्रेरयन्तः शत्रून् सम्मुखीकृतवन्तः। घोरं युद्धं प्रारब्धम्। पक्षद्वयस्य अपि गजाः, अश्वाः, रथाः च बहुधा नष्टाः। वीरावेशः, आर्तनादः च सर्वत्र श्रूयते स्म।**

** पौण्ड्रपक्षीयः एकलव्यः नाम कश्चन वीरः स्वनाम उच्चैः उद्घोष्य सात्यकिं, कृतवर्माणं, बलरामं, कृष्णं च नाम्ना आहूय युद्धार्थं तान् प्रेरितवान्। एतत् श्रुत्वा केचन यादववीराः अग्रे आगत्य आक्रमणं कृतवन्तः। किन्तु**



**एकलव्यः तान् बाणप्रयोगेण निवारितवान्। दीपशिखाधारिणः अपि ततः पलायितवन्तः। युद्धरङ्गम् अन्धकारेण आवृतम् अभवत्। यादवसैन्ये दिग्भ्रान्तिः प्रसृता।**

** पौण्ड्रः एतेन उत्साहं प्राप्य–"भोः सैनिकाः, दुर्गभित्तिम् आरोहन्तु। ध्वजान् पातयन्तु। नगरम् आक्रम्य तिष्ठन्तु" इति उच्चैः पुनः पुनः उक्तवान्। एतेन पौण्ड्रस्य सैन्ये उत्साहः तरङ्गरूपेण प्रसृतः। **

** एतां परिस्थितिं दृष्ट्वा सात्यकेः रोषः नितरां प्रवृद्धः। 'कृष्णः नगररक्षणभारं मम उपरि निक्षिप्य गतवान्। कृष्णस्य अनुपस्थितिं जानन् शत्रुः मदेन उन्मत्तः जातः अस्ति। शत्रुपक्षस्य मदः न अपनीतः चेत् मम जीवनेन किम्?' इति आलोच्य सात्यकिः स्वसेनाम् उद्दिश्य उक्तवान्–"मित्राणि! नगररक्षणभारः अस्मासु अस्ति इति एतम् अंशं विस्मृतवन्तः वा? कृष्णः अस्मद्विषये किं चिन्तयेत्? इदानीं मम बाहुबलं किञ्चित् पश्यन्तु। अन्धकारम् अहं कथं निवारयामि इत्यपि पश्यन्तु" इति। अनन्तरं सः धनुषः ज्याम् आकृष्य टङ्कारं कृतवान्। **

** सात्यकेः धनुषः निर्गतम् आग्नेयास्त्रम् अग्निज्वालाम् उद्वमत् सर्वाः दिशः प्रकाशमानाः अकरोत्। प्रकाशं दृष्ट्वा दुर्गभित्तेः आरोहणे उद्युक्ताः पौण्ड्रसैनिकाः भीत्या ततः धावितवन्तः। सात्यकिसैनिकाः तान् अनुधावितवन्तः। सात्यकिः उच्चस्वरेण उद्घोषितवान्–"राजकुले जातः अपि राजधर्मम् अजानन् रात्रिसमये आक्रमणार्थम्**



**उद्युक्तः सः धूर्तः कुत्र? तेन सह भविष्यति मम युद्धम्। सः कुत्र?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महता उत्साहेन अग्रे आगतः पौण्ड्रः–"अये सात्यके! भवान् आगतवान् वा युद्धार्थम्? अस्तु तावत्। सः कपटः कृष्णः कुत्र? गोपालनचतुरः सः आत्मानं युद्धचतुरम् अपि भावयति। मम सामर्थ्यादिकं न श्रुतं तेन। काश्चन स्त्रियः, पशुतुल्याः केचन च मारिताः चेत् किं पौरुषं सिद्धं भवति? वीरेण सह युद्धं कृत्वा पौरुषं प्रमाणीकरणीयम्। मम मित्रं नरकं मारितवान् अस्ति सोऽयं कृष्णः। तस्य संहारार्थम् एव आगतवान् अस्मि अहम्। दुष्टः कश्चित् अनीतिमार्गेण मारितः चेत् कः दोषः तत्र? भवादृशेन अल्पेन सह मम युद्धं न शोभते। अतः अपसरतु। अन्यथा क्षणमात्रेण मम बाणः भवन्तं यमसदनं प्रेषयिष्यति। कृष्णः द्वारकायाः रक्षणभारं भवति निक्षिप्य कैलासं प्रति गतवान् इति मया श्रुतम्। किं तत् सत्यम्? सः कदा प्रत्यागमिष्यति? प्रत्यागमनानन्तरं सः मम सामर्थ्यं स्वयं द्रक्ष्यति। इदानीं भवन्तं संहरिष्यामि, येन कृष्णः मम प्रतापस्य परिचयं किञ्चित् प्राप्नुयात्। मरणं तु भवतः ललाटे लिखितम्। इष्टदेवं स्मरन् अन्तिमक्षणान् गणयन् अग्रे आगच्छतु" इति उक्तवान्।**

** सात्यकि-पौण्ड्रयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। एकः अपरं तीक्ष्णैः बाणैः पीडयति। परस्परं मूर्च्छां गमितवन्तौ तौ। परस्परं रथध्वंसम् अपि तौ कृतवन्तौ। अनन्तरं तयोः गदायुद्धम् अपि प्रवृत्तम्। अन्ते बाहुयुद्धम् अपि आरब्धम्। सर्वविधेषु अपि युद्धेषु तयोः समबलं दृश्यते। एतयोः युद्धे जयस्य अपजयस्य वा निर्णणः कदापि भवितुं न अर्हति इति द्रष्टारः निश्चितवन्तः।**

** इतः परम् अपि युद्धस्य अनुवर्तनेन प्रयोजनं नास्ति इति विचिन्त्य उभयपक्षीयाः अपि तयोः समीपं गत्वा तौ ततः दूरं नीतवन्तः।**

** अपरत्र एकलव्य-बलरामयोः बाहुयुद्धं प्रवर्तते। एतस्मिन् युद्धे बलरामः एकलव्यं मूर्च्छितं कृतवान्। अनन्तरं स्वकीयेन हलायुधेन शत्रुसेनाम् आकुलीकृतवान्। एतावता सचेतनः एकलव्यः पुनः अपि युद्धार्थम् आगतवान्। तयोः युद्धे प्रवर्तमाने,**



**प्रातःकालः जातः।**

** तदा पौण्ड्रः 'युद्धं स्थगयन्तु' इति स्वपक्षम् आदिश्य–"बहूनां यादवानां नाशनेन अपि प्रयोजनं किमपि नास्ति। यतः प्रमुखः शत्रुः नगरे नास्ति। अतः एतत् युद्धं निरर्थकम्। कृष्णस्य प्रत्यागमनानन्तरं वयं पुनः आक्रमणं कृत्वा अस्माकं पराक्रमं प्रदर्शयाम। क्षुद्रैः एतैः सह युद्धेन वृथा शक्तिहानिः, तावदेव" इति उक्तवान्।**

** एतदनन्तरं पौण्ड्रस्य सेना युद्धं स्थगयित्वा प्रतिगमनार्थम् उद्युक्ता। पौण्ड्रः सेनया सह स्वमित्रस्य काशीराजस्य समीपं गतवान्। कृष्णस्य प्रत्यागमनं प्रतीक्षमाणः तत्रैव स्थितवान्।**

** द्वारकायां यादवाः विजयसूचकं तूर्यध्वनिं प्रसार्य नगरं प्रविष्टवन्तः। 'कृष्णस्य अनुपस्थितौ नगररक्षणं कर्तुं शक्तम्' इति सन्तुष्टाः आसन् ते।**

** एतदनन्तरं कदाचित् ते गरुडम् आरुह्य नीलगगनमार्गेण आगच्छतः कृष्णस्य दिव्याकृतिं दृष्टवन्तः। नगरद्वारसमीपे गरुडवाहनात् अवतीर्णः कृष्णः दारुकेण आनीतं रथम् आरुह्य द्वारकां प्रविष्टवान्।**

** द्वादशवर्षाणाम् अनन्तरं कृष्णं दृष्टवतां द्वारकावासिनां सन्तोषस्य सीमा एव नास्ति। कृष्णः उग्रसेनप्रभृतीन् कैलासयात्राविषये विस्तरेण उक्तवान्। पौण्ड्रस्य आगमनविषये, तत्समये प्रवृत्तस्य युद्धस्य विषये च विस्तरेण श्रुतवान् अपि।**

** द्वारकां प्रति कृष्णस्य आगमनं ज्ञात्वा**



**काश्यां स्थितः पौण्ड्रः दूतद्वारा कृष्णं प्रति एकं सन्देशं प्रेषितवान्–"अये कृष्ण! भवान् गोपकुले जातः इत्यतः राजधर्मं किञ्चिदपि न जानाति। स्त्रियः, मृगान्, मम बन्धून् च नाशितवान् भवान्। मम नाम्ना एव आत्मानं परिचाययन् भवान् मम चिह्नानि अपि धृत्वा निर्लज्जं व्यवहरति। धिक् भवन्तम्। यदि भवान् जीवितुम् इच्छति तर्हि मम आज्ञानुसारं चक्रादिकम् आयुधं परित्यज्यतु। क्षमां प्रार्थयन् मां शरणं गच्छतु च" इति।**

** दूतस्य मुखात् पौण्ड्रस्य सन्देशं श्रुत्वा कृष्णः हसन्–"भोः, भवतः राज्ञा यथा उक्तं तथैव करिष्यामि। मां सः स्वसमीपम् आहूतवान्। अतः तत्र आगमिष्यामि। ज्येष्ठानां वचनम् अक्षरशः पालनीयम्। अतः तस्य पुरतः एव चक्रं मम हस्तात् मुञ्चामि। तत् चक्रं तस्य प्राणान् एव यदि पिबेत् तर्हि अहं किमपि कर्तुं न शक्नुयाम्। परां गतिं प्राप्तुं ज्येष्ठस्य तस्य एव प्रथमः अवकाशः भविष्यति" इति उक्त्वा दूतं विशेषतः सत्कृत्य पौण्ड्रसमीपं प्रतिप्रेषितवान्।**

** दूतः पौण्ड्रसमीपं गत्वा कृष्णस्य सन्देशं श्रावितवान्। पौण्ड्रः स्वसमानैः इतरैः राजभिः सह मिलितः सन् कृष्णस्य आगमनं प्रतीक्षमाणः स्थितवान्।**

** कृष्णः पौण्ड्रसमीपं प्रस्थितवान्। सात्यकिप्रभृतयः यादववीराः ससैन्यं कृष्णम् अनुसृतवन्तः।**

** कृष्णः तान् निवारयन् उक्तवान्–"इतः पूर्वं प्रवृत्ते युद्धे विजयं प्राप्य भवन्तः स्वकर्तव्यं पूरितवन्तः। इदानीं मम कर्तव्यं केवलम् अवशिष्टम्। तत् अहम् एव करोमि" इति।**

** कृष्णः गरुडम् आरुह्य पौण्ड्रसमीपं गतवान्। उभौ अपि वासुदेवौ परस्परम् अभिमुखं स्थितवन्तौ।**

** कृष्णः पौण्ड्रम् उक्तवान्–"पौण्ड्रराज! मदीयानि चिह्नानि धर्तव्यानि इति भवतः इच्छा यदि स्यात् तर्हि अहम् अनुमतिं दद्यां खलु? किमर्थं मां विरुध्य व्यवहरति? मां क्षमा प्रार्थयति चेत् अहं भवन्तं सजीवं त्यजामि। तदर्थम् इतोऽपि समयः अस्ति। अतः पुनः अपि चिन्तयतु। अहं शरणागतरक्षकः। अतः मां शरणं गच्छतु।**



**मम चक्रेण बहवः मारिताः। अत्रस्थः कोऽपि मम चक्राघातात् भवन्तं रक्षितुं न अर्हति। भवतः हितार्थम् एव एतत् वदन् अस्मि। अविवेकेन्न मा व्यवहरतु" इति।**

** "भवतः चिह्नानि मया न धृतानि। मम चिह्नानि एव धृतानि भवता। मां हितं बोधयतः भवतः कियत् धार्ष्ट्यम्? भवतः दण्डनार्थम् अहं द्वारकाम् आगतः। मम आगमनं पूर्वम् एव कथञ्चित् जानन् भवान् कैलासे कुत्रापि निलीय स्थितवान्। वृथा नगरस्य नाशः किमर्थम् इति आलोच्य अहं प्रत्यागतः। इदानीं भवतः आगमनं युक्तम् एव जातम्। भवतः स्वागतार्थं यमः सिद्धः अस्ति" इति उक्तवान् पौण्ड्रः।**

** अनन्तरं तयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। कृष्णः पौण्ड्रस्य आयुधानि एकैकशः नाशयन् अन्ते चक्रायुधप्रयोगेण पौण्ड्रस्य संहारं कृतवान्।**

** आप्तस्य मित्रस्य मरणात् क्रुद्धः काशिराजः कृष्णस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। कृष्ण एकेन एव अस्त्रप्रयोगेण तस्य शिरः कर्तितवान्। तच्च शिरः काशीनगरस्य मध्ये अपतत्।**

** एवं कृष्णः आगमनस्य उद्देश्यं सफलीकृत्य द्वारकां प्रत्यागतवान्।**

** स्वस्य पितुः मरणात् सन्तप्तः काशीराजस्य पुत्रः पुरोहितद्वारा विशिष्टं यागं कारितवान्। यागस्य अन्ते यज्ञकुण्डतः कृत्या नाम भयङ्करपिशाची आविर्भूय–"किं करणीयं मया। आदिशतु" इति अवदत्। "कृष्णं तत्परिवारजनान् च मारयित्वा आगच्छतु" इति तां कृत्यापिशाचीम् उक्तवान् काशीराजपुत्रः।**

** कृत्या द्वारकां गतवती। तस्याः घोरं रूपं दृष्ट्वा भीताः जनाः कृष्णं तस्याः आगमनं निवेदितवन्तः।**

** कृष्णः तस्याः उपरि सुदर्शनचक्रं प्रयुक्तवान्। एतत् दृष्ट्वा कृत्या काशीं प्रति धावितवती। अतः पिशाच्या सह काशीनगरस्य अपि नाशः अभवत्।**



**बाणासुरकथा।**

** राक्षसचक्रवर्तिनः बलेः पुत्रः एव बाणासुरः। शोणपुरं तस्य राजधानी। सहस्रबाहुः बाणासुरः बाल्ये स्वेच्छया सञ्चरन् आसीत्। एवं सञ्चर न् सः कदाचित् मणिमाणिक्यादिभिः शोभमानस्य कुबेरपर्वतस्य गुहामन्दिरे क्रीडन्तं कुमारस्वामिनं, तं दृष्ट्वा परमसन्तोषम् अनुभवन्तौ शिवं पार्वतीं च दृष्टवान्।**

** कुमारस्वामिनः मुखानि, हस्तान्, शरीरकान्तिम्, अपूर्वं तेजः च दृष्ट्वा आकृष्टः बाणः चिन्तितवान्–'महतः तपसः फलरूपेण अयं शिवस्य पुत्रः जातः स्यात्। अहम् अपि तपसा शिवं सन्तोष्य एतादृशं भाग्यविशेषं प्राप्नोमि' इति।**

** ततः अल्पे एव काले तपसः निमित्तम् उपविष्टः बाणः एकाग्रचित्तः सन् अनन्यभक्त्या बहूनि वर्षाणि यावत् शिवं ध्यायन् आराधनां कृतवान्। तस्य तपसा तुष्टः शिवः पार्वत्या सह प्रत्यक्षीभूय मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"वत्स! अपेक्षितं प्रार्थयतु। दास्यामि" इति। **

** बाणः भक्त्या करौ योजयित्वा उक्तवान्–"देव! अहं भवतोः पुत्रः भवितुम् इच्छामि। तादृशेन वरेण माम् अनुगृह्णातु" इति। **

** शिवः एतत् अङ्गीकृत्य पार्वतीम् उक्तवान्–"देवि! अयं बलेः पुत्रः बाणः। कुमारस्वामिनः अनुजः भविष्यति। एतं पुत्ररूपेण अङ्गीकरोतु” इति।**

** अनन्तरं समस्तसम्पदा युक्तं शोणपुरं राजधानीरूपेण तस्मै दत्त्वा शिवः उक्तवान्–**



**"भवदीयम् एतत् नगरं स्वयम् अहं रक्षामि। भवन्तं जेतुं कोऽपि न शक्नोति। अतः निश्चिन्तः भवतु" इति।**

** कुमारस्वामी बाणाय एकं मयूरं दत्त्वा उक्तवान्–"एषः मयूरः भवतः वाहनं ध्वजः च भवतु" इति।**

** बाणस्य इदानीं कुतश्चित् अपि भीतिः नास्ति। 'मम रक्षणभारं सदा शिवः निर्वहति' इति चिन्तयन् सः गर्वेण व्यवहरति। तदीया राक्षसी प्रवृत्तिः जागरिता अभवत्। सः देवान्, गन्धर्वान्, नागान्, खेचरगणान् च एकैकशः जित्वा समस्तं लोकं स्वाधीनं कृतवान्। तथापि तस्य युद्धाकाङ्क्षा न शान्ता। युद्धं विना स्थातुं सः न शक्नोति। प्रतियोद्धा कोऽपि नास्ति इत्यतः सः परितपति। क्षणः युगम् इव भासते स्म।**

** बहूनि वर्षाणि एवं युद्धं विना एव गतानि। युद्धार्थं तस्य बाहवः सदा स्फुरन्ति। किन्तु अवकाशः एव नास्ति। अन्ते सः शिवसमीपं गत्वा साष्टाङ्गं नमस्कृत्य प्रार्थितवान्–"देव! इदानीं लोके प्रतियोद्धा एव न दृष्टः मया। मया पराजिताः देवाः मुखम् अपि न प्रदर्शयन्ति। मां सम्मुखीकर्तुं समर्थः वीरः लोके कोऽपि न दृश्यते। बाहवः सर्वे व्यर्थाः सञ्जाताः। प्रदर्शयितुम् अशक्येन पराक्रमेण किं प्रयोजनम् ? अतः पुनः युद्धार्थम् अवकाशः कदा भविष्यति इति वदतु। युद्धार्थं योग्यम् एकम् अवकाशं कल्पयतु कृपया" इति।**

** बाणासुरस्य परिस्थितिं दृष्ट्वा हसन् शिवः उक्तवान्–"भवता यत् प्रार्थ्यते तस्य निराकरणम् उचितं न खलु ? अतः एव पूर्वं वरेण अनुगृहीतवान्। इदानीम् अपि तथैव करोमि। भवतः मयूरध्वजः यदा विना कारणं पतिष्यति तदा युद्धार्थं समुचितः अवकाशः प्राप्तः इति भावयतु। भवतः युद्धाकाङ्क्षा येन तृप्ता भवेत् तादृशः अवकाशः लप्स्यते" इति।**

** "हन्त ! जीवितः अहम्!" इति उद्गारं प्रकटयन् बाणः शिवं पुनरपि नमस्कृत्य गृहं गतवान्। मयूरध्वजः यत्र अस्ति तत्र उपविश्य प्रमुखान् सर्वान् आह्वातुं दूतान् आज्ञापितवान्। त्वरया उपस्थितं**



**मुख्यमन्त्रिणं कुम्भाण्डं पृष्टवान् सः–"मया अपूर्वा वार्ता आनीता। सा का इति जानाति वा भवान्?" इति।**

** तदा कुम्भाण्डः उक्तवान्–"भवतः मुखदर्शनात् ज्ञायते यत् वार्ता तु अत्यपूर्वा इति। किन्तु का सा इति स्पष्टं न जानामि। शिवः नूतनेन वरेण अनुगृहीतवान् वा? इन्द्रं पातालं प्रेषयित्वा भवन्तं देवसिंहासने अभिषिक्तवान् वा सः? अथवा कृष्णस्य जयार्थं कमपि उत्तमम् उपायं सूचितवान् वा? तथा यदि स्यात् तर्हि परमं सौभाग्यं भवतः! तदा विष्णोः वञ्चनायाः कारणतः पातालं गतः धर्मात्मा भवतः पिता मुक्तिं प्राप्स्यति। तेन वयं सर्वे धन्याः भवेम। भवतः सन्तोषं पश्यामि चेत् तादृशम् अपूर्वं वरं प्राप्तवान् भवान् इति भाति" इति।**

** कुम्भाण्डस्य वचनानि श्रुत्वा बाणः हसन् उक्तवान्–"तादृशम् अपूर्वं वरं किमपि न प्राप्तवान् अहम्। युद्धं विना अहं खेदम् अनुभवन् आसं खलु? युद्धार्थम् अवकाशः लप्स्यते इति शिवेन उक्तम्। मम मयूरध्वजः यदा विनाकारणं पतिष्यति तदा युद्धावकाशः स्वयम् आगमिष्यति इति सूचितं तेन। एतत् वक्तुम् एव भवन्तम् अत्र आहूतवान्। भवान् तु अन्यथा तर्कयन् अस्ति" इति।**

** तदा दिग्भ्रान्तः कुम्भाण्डः–"हा हन्त! विनाशकरं वरं खलु एतत्! शिवं सम्प्रार्थ्य एतत् आनीतवान् वा भवान्? पुण्यात्मनः प्रह्लादस्य कुलस्य कीदृशी दुर्गतिः आगता!” इति उद्गारं प्रकटितवान्।**



** एतस्मिन् एव समये वज्रायुधेन पातितः पर्वतः इव मयूरध्वजस्तम्भः ध्वजेन सह सशब्दं पतितः। बाणे कुम्भाण्डे च पश्यति एव, एषा घटना प्रवृत्ता आसीत्। **

** 'स्वस्य अपेक्षा पूरिता भविष्यति' इति आलोचयन् बाणः नितरां सन्तुष्टः। तस्मिन् एव क्षणे भूमिः कम्पिता अभवत्। आकाशे धूमकेतुः दृष्टः। प्रचण्डः वायुः अकस्मात् उत्पन्नः। शोणपुरे रक्तवृष्टिः जाता। एवं बहवः उत्पाताः प्रवृत्ताः। किन्तु बाणः एतत् सर्वथा न लक्षितवान्। **

** एतानि दुःशकुनानि दृष्ट्वा भीतः कुम्भाण्डः–"अहो! कीदृशं विपरीतं वरं पृष्टवान् अयं बाणः! त्रिलोकीं जितवान् अयं प्रतिस्पर्धिनः अभावात् एतादृशं वरं प्रार्थितवान्। गर्वातिशयस्य फलम् एतत्। उन्नतं स्थानं प्राप्य अपि अयं राक्षसबुद्धिं प्रदर्शयन् स्वस्य नाशं स्वयं स्वागतीकृतवान्।एतादृशे सन्दर्भे अपि सन्तोषः एतस्य। अहो मूर्खता! विनाशकाले विपरीतबुद्धिः इति वचनं सत्यम् एव। विनाशकालः सन्निहितः इति तु निश्चितम्। विना कारणम् उत्पाताः न सम्भवन्ति। शिवः कुमारस्वामी च एतस्य नगरस्य रक्षणं कुरुतः चेदपि दैवनिर्णीतं युद्धं निवारयितुं को वा शक्नुयात्? किन्तु बाणं सम्मुखीकर्तुं कः समर्थः अस्ति लोके, ऋते विष्णोः? विना कारणं विष्णुः कथं वा युद्धं कुर्यात्? युद्धस्य फलं किं भवेत्?" इति बहुधा चिन्तयति।**

** बाणः एतान् उत्पातान् दृष्ट्वा अपि किञ्चिदपि न विचलितः। स्वयं विष्णुः आगतः चेदपि तं सम्मुखीकर्तुं सिद्धः अस्ति बाणः।**

** बाणस्य उषा नाम पुत्री आसीत्। चन्द्रकलाभिः एव निर्मिता इव सा सौन्दर्यस्य खनी आसीत्। कुम्भाण्डस्य पुत्री चित्ररेखा तस्याः प्रियसखी। उषा पितुः आदेशानुसारं योग्यस्य पत्युः प्राप्त्यर्थं पार्वतीदेवीं परमया भक्त्या पूजयन्ती आसीत्। **

** चैत्रमासः आगतः। वसन्तशोभा सर्वत्र प्रसृता। शोणपुरे निवसन् शिवः पार्वत्या सह वनविहारं कर्तुम् इच्छन् अनेकाः **



**अप्सरस्स्त्रियः गन्धर्वस्त्रियः च आनायितवान्। ताः सर्वाः पार्वतीरूपं धर्तुम् आदिष्टवान् सः। शोणपुरस्य बहिर्भागे प्रवहन्त्याः मन्दाकिन्याः तीरे उद्यानेषु क्रीडाविनोदाः विहाराः च नृत्यगानादयः निरन्तरं प्रवृत्ताः। **

** महता उत्साहेन प्रवर्तमाने एतस्मिन् विहारोत्सवे शिवेन आलिङ्गितां पार्वतीम्, अकस्मात् तत्र आगता उषा दृष्टवती। 'माम् अपि मम पतिः कदा एवम् आलिङ्गेत्?' इति सा मनसि एव चिन्तितवती। 'मम पिता तु त्रिलोकीचक्रवर्ती। साक्षात् पार्वतीदेवी एव अस्माकं कुलदेवी अस्ति। योग्यस्य पत्युः प्राप्त्यर्थम् अहं प्रतिदिनम् अपि देवीं प्रार्थयन्ती अस्मि। तथापि देवी मम आशां किमर्थं न पूरयति?' इति चिन्तयन्ती स्थितवती सा।**

** उषायाः इङ्गितं ज्ञातवती पार्वतीदेवी। सा हस्तसङ्केतेन उषां स्वसमीपम् आहूय–"बाले! भवत्याः मनसि यत् प्रवर्तते तत् वयोनुगुणम् अस्ति। कन्यका योग्यम् पतिम् अभिलषते चेत् तत्र न कोऽपि दोषः। अचिरात् एव भवती योग्यं पतिं प्राप्स्यति। शिवस्य आलिङ्गनेन मया यत् सुखम् अनुभूयते तादृशम् एव सुखं भवती अपि प्राप्स्यति। आगामिन्यां वैशाखशुक्लद्वादश्यां रात्रौ भवती स्वप्ने कञ्चित् सुन्दरं पुरुषं द्रक्ष्यति। सः एव भवत्याः पतिः भविष्यति" इति उक्तवती।**

** उषा सन्तोषेण लज्जया च पार्वतीं नमस्कृत्य ततः गतवती।**

** पार्वत्या यथा सूचितं तथैव प्रवृत्तम्। वैशाखशुक्लद्वादश्यां रात्रौ उषा सखीभिः सह चन्द्रशालायां स्थिते शयनागारे सुखमयनिद्रायां लीना आसीत्। तदा तया कश्चन स्वप्नः दृष्टः। स्वप्ने कश्चित् सुन्दरः तस्याः समीपम् आगत्य तया सह सम्भाषणं कुर्वन् तस्याः हस्तं गृहीतवान्।**

** आश्चर्यम् अनुभवन्ती उषा जागरिता अभवत्। यदा सा नेत्रे उद्घाट्य दृष्टवती तदा तया कोऽपि न दृष्टः। सख्यः सर्वाः निद्रायाम् आसन्। यत् दृष्टं तत् वास्तविकम् इव भासते स्म। 'समीपे कोऽपि स्यात् वा?' इति सा**



**परितः दृष्टिं प्रसारितवती। लज्जया, भीत्या, आनन्देन च तस्याः रोमाञ्चः जातः। पार्वतीदेव्या यत् उक्तं तत् सर्वथा विस्मृतवती आसीत् सा। 'स्वप्नसम्पर्कतः मम पितुः वंशस्य अगौरवं सिद्धम्' इति चिन्तयन्ती सा रोदनम् आरब्धवती।**

** रोदनं श्रुत्वा सर्वाः सख्यः जागरणं प्राप्य तां परितः स्थितवत्यः। चित्ररेखा तस्याः पार्श्वे एव उपविश्य–"भीतिः मास्तु सखि! किमर्थं रोदिति भवती? त्रिलोकीम् अपि कम्पयितुं समर्थः बाणासुरः भवत्याः पिता इति भवती विस्मृतवती वा?" इति इति पृच्छन्ती सा आञ्चलेन उषायाः अश्रूणि मार्जयित्वा सान्त्वनं कृतवती।**

** उषा स्वप्ने जातं पुरुषदर्शनं निवेद्य गद्गदस्वरेण उक्तवती–"स्वप्ने यत् दृष्टं तत् वास्तविकतया सम्पन्नम् इत्येव भासते मम। अहं कलङ्किता अभवम्। सखि! मत्तः वंशस्य गौरवं नष्टम्" इति।**

** तदा चित्ररेखा पूर्वं पार्वतीदेव्या यत् उक्तं तत् स्मारयन्ती उक्तवती–"अद्य वैशाखशुक्लद्वादशी। अद्य स्वप्ने यः दृष्टः सः एव भवत्याः भावी पतिः। पार्वत्याः वचनं मिथ्या न भवेत् एव। सन्तोषे प्राप्तव्ये, मूढा भवती दुःखम् अनुभवति खलु?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा उषा पूर्वतनं सर्वं स्मृतवती। राहुमुक्तः चन्द्रः इव अभवत् तस्याः मुखम्। "सखि! चन्द्ररेखे! मम चिन्तां क्षणमात्रेण अपनीतवती खलु भवती? योग्यस्य पत्युः दर्शनोपायम् अपि भवती एव सूचयतु। स्वप्ने दृष्टस्य आकरं शब्दैः वर्णयितुं न शक्नोमि चेदपि तत् रूपं तु स्फुटतया अस्ति मम मनःपटले। सः कथञ्चित् अन्वेष्टव्यः भवत्या। भवत्यां समग्रं भारं निक्षिप्तवती अस्मि" इति उक्तवती उषा।**

** "सखि! मयि स्थितायां, किमर्थं चिन्ता भवत्याः? भवत्याः सन्तोषणार्थम् एव खलु अस्मि अहम्? स्वप्ने दृष्टस्य अन्वेषणं तावत् क्लेशकरं न। किन्तु सः कः इति प्रथमं ज्ञातव्यं खलु? तत् कथम् इत्येव अहं चिन्तयन्ती अस्मि। भवती वदति–तं शब्दैः वर्णयितुम् एव न शक्नोमि इति। अहं तु तं न दृष्टवती**



**एव। स्वप्ने आगतः सः स्वनाम अपि न उक्तवान् वा?" इति दीर्घालोचनायां मग्ना चित्ररेखा पृष्टवती। **

** "प्रियसखि! नामकुलादिकं किमपि न उक्तं तेन। कमपि उपायं चिन्तयतु भवती। मम प्राणसमा खलु भवती? मयि दयां प्रदर्शयतु कृपया" इति उक्तवती उषा। **

** "देवि! व्यथा मास्तु। द्वित्रेषु दिनेषु प्रियतमस्य अभिज्ञानार्थम् अन्वेषणार्थं च उपायं करिष्यामि। पार्वतीदेव्याः अनुग्रहे स्थिते किम् असाध्यम्? भवत्याः इच्छा निश्चयेन सफला भविष्यति" इति उक्तवती चित्ररेखा।**

** चित्ररेखा अन्याः सखीः उक्तवती–'भवत्यः एतां जागरूकतया पश्यन्तु" इति। अनन्तरं स्वयम् एकान्ते उपविश्य कूर्चं वर्णं च स्वीकृत्य चित्राणि लेखितुम् आरब्धवती। पञ्चषेषु दिनेषु प्रपञ्चे स्थितानां सर्वेषां सुन्दरपुरुषाणां चित्रं लिखितवती सा। दर्शनमात्रेण एव तत्तस्य ऐश्वर्यगुणादयः यथा स्फुटं दृश्येरन् तथा चित्रितवती आसीत् सा।**

** अनन्तरं तानि चित्राणि सर्वाणि उषायाः समीपं नीत्वा सा उक्तवती–"सखि! प्रपञ्चे स्थितानां सर्वेषां तरुणानां चित्राणि महता प्रयासेन यथावत् सज्जीकृतवती अस्मि। देव-दानव-मानवाः सर्वे अत्र सन्ति। भवत्या स्वप्ने यः दृष्टः सः एतेषु अन्यतमः स्यात् एव। दृष्ट्वा वदतु तावत्" इति।**

** उषा एकैकं चित्रं दृष्ट्वा पार्श्वे स्थापयति। यादवप्रमुखं कृष्णं दृष्ट्वा सा आश्चर्यम् अनुभूतवती। स्वप्ने यः दृष्टः तस्य एतस्य च साम्यं विशेषतः दृश्यते स्म। प्रद्युम्नस्य चित्रं दृष्टवत्याः तस्याः ततोऽपि अधिकम् आश्चर्यम्! यतः अत्र साम्यम् पूर्वापेक्षया अधिकम्! अनन्तरं सा अनिरुद्धस्य चित्रपटम् उन्नीतवती। चित्रं पश्यन्ती सा भावपरवशा जाता। आत्मानं विस्मृत्य लज्जया अनुरागेण सा अनिरुद्धस्य चित्रं पश्यति। 'उषया स्वप्ने दृष्टः अनिरुद्धः एव' इति निश्चितवती चित्ररेखा।**



**उषानिरुद्धयोः विवाहः।**

** अनिरुद्धस्य चित्रं निर्निमेषं पश्यन्ती अस्ति उषा। तस्याः समग्रं शरीरं पुलकितं दृश्यते। मुखं रागरञ्जितम् अस्ति। एतत् सर्वं दृष्ट्वा हसन्ती चित्ररेखा उक्तवती–"भवत्या स्वप्ने दृष्टः कः इति ज्ञातं मया। सः इदानीं यत्रकुत्रापि वा भवतु, तम् आनीय भवत्याः पार्श्वे उपवेशयामि। तावता मम कर्तव्यं समाप्तं भविष्यति। अनन्तरं यत् उचितं तत् कर्तुम् अर्हति भवती” इति।**

** तदा उषादेवी चित्ररेखाम् उक्तवती–"प्रियसखि! भवत्याः चातुर्यम् अपूर्वम् एव। एतत् चित्रं दृष्ट्वा अहं स्वप्ने यद्यत् दृष्टवती तत्सर्वं यथास्थितं स्मरामि। एतस्य वंशः कः? एतस्य पिता कः? किं नाम एतस्य? एषः किं करोति? इत्यादिकं ज्ञातुम् इच्छामि अहम्। भवती जानाति चेत् कृपया सर्वं वदतु" इति।**

** "सखि! द्वारकानगरे निवसतः कृष्णस्य नाम श्रुतवती खलु भवती? शिवस्य तृतीयनेत्रेण दग्धः मन्मथः कृष्णस्य पुत्रः सन् प्रद्युम्ननाम्ना प्रसिद्धः जातः। तस्य प्रद्युम्नस्य पुत्रः एव अयम्। अनिरुद्धः इति एतस्य नाम। एतस्य शौर्यं जगत्प्रसिद्धम्। एतं भवती यदि पतिरूपेण प्राप्नुयात् तर्हि भवत्या महत् सौभाग्यं सम्पादितं भवेत्। अस्माकं नगरं शोणपुरं यथा अन्यप्रवेशानर्हं तथैव द्वारका अपि अन्येन प्रवेष्टुम् अशक्या एव। तथापि अहं केनापि उपायेन द्वारकानगरीं प्रविशामि। भवत्याः मनः चोरितवन्तं तम् अनिरुद्धं कथमपि अत्र आनेष्यामि। पार्वतीदेव्याः अनुग्रहेण सर्वं विना विघ्नं प्रचलिष्यति इति**



**अहं भावयामि" इति उक्तवती चित्ररेखा।**

** "भवती यदि मनः कुर्यात् तर्हि किं वा असाध्यम्? योगविद्यायां परिणता भवती। कामरूपप्राप्तौ, कामगमने च भवत्याः सामर्थ्यम् अस्ति। तस्य अनिरुद्धस्य मुखदर्शनं सम्पर्कं च विना अहं जीवितुम् एव न शक्नोमि। एतावता एव सप्त दिनानि अतीतानि। विरहतापेन नितरां तप्यमाना अस्मि अहम्। अविलम्बेन तम् अत्र आनीय भवती मम प्राणान् रक्षतु" इति उक्तवती उषा।**

** चित्ररेखा उषां प्रीत्या आलिङ्ग्य–"सखि! भवती अन्याभिः सखीभिः सह तिष्ठन्ती मनोविनोदं सम्पादयतु" इति उक्त्वा ताम् अन्यत्र प्रेषयित्वा, स्वयम् अदृश्यरूपेण आकाशमार्गेण गतवती।**

** सा मनोवेगेन क्षणमात्रेण द्वारकां प्राप्तवती। अग्रे किं करणीयम् इति आलोचयन्ती सा तत्र कासारस्य पार्श्वे नारदं दृष्टवती। सा तस्य समीपं गत्वा नमस्कारं कृतवती।**

** नारदः चित्ररेखाम् आशिषा अनुगृह्य हसन् पृष्टवान्–"केन कारणेन अत्र आगतवती भवती?" इति।**

** चित्ररेखा पार्वतीदेव्याः वचनं, उषायाः स्वप्ने जातम् अनिरुद्धदर्शनं च नारदं निवेद्य 'अनिरुद्धस्य नयनार्थम् एव अहम् आगता अस्मि' इत्यपि निवेद्य–"अनिरुद्धं यदि अहं मया सह नयेयं तर्हि बाणासुरः क्रुद्धः सन् एतस्य उपरि आक्रमणं कुर्यात्। अतः भवता अयं विषयः कृष्णं प्रति वक्तव्यः। 'यदि बाणासुर–कृष्णयोः युद्धं भवेत् तर्हि जयः तु कृष्णस्य एव तत्र सन्देहः एव नास्ति। मम अन्योऽपि आतङ्कः नाम यद्यहम् अनिरुद्धं मया सह नयेयं तर्हि कृष्णः मां शपेत् इति। मम अयम् आतङ्कः कृपया निवारणीयः भवता। उषायाः मनोरथस्य पूरणे कृपया साहाय्यं करणीयम्" इति प्रार्थितवती।**

** नारदः चित्ररेखां 'तामसी'नामिकां विद्याम् उपदिश्य एतस्याः विद्यायाः साहाय्येन भवत्याः कार्यं सफलं भविष्यति। अनिरुद्धस्य नयनानन्तरं युद्धं तु भविष्यति एव। अहं तत्र**



**आगत्य युद्धं स्थगयिष्यामि। भवती स्वकार्यम् अनुवर्तयतु" इति उक्त्वा पुनरपि आशिषा अनुगृह्य ततः निर्गतवान्।**

** चित्ररेखा अदृश्यरूपेण द्वारकां प्रविष्टवती। कृष्णस्य, प्रद्युम्नस्य च भवनम् अतिक्रम्य सा अनिरुद्धस्य भवनं प्रविष्टवती। अनिरुद्धः स्त्रीभिः आवृतः सन् सुवर्णचषकेण मधु पिबन् आसीत्। ताः स्त्रियः तस्य मनसः रञ्जनार्थं विविधानि नृत्यानि प्रदर्शयन्त्यः आसन्।**

** चित्ररेखा अनिरुद्धं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवती। तस्य मनः अन्यासक्तम् इव दृश्यते स्म। तस्य हासे सहजता न दृश्यते स्म। कथनसमये स्वरः गद्गदः भवति स्म। काऽपि चेष्टा तेन मनःपूर्वकं क्रियमाणा न आसीत्। 'किमर्थम् एवम्? प्रायः एतेन स्वप्ने उषा दृष्टा स्यात्। अतः एव एवम् अस्वस्थः स्यात् अयम्। एतस्य मनसः तोषार्थम् एताः एवं प्रयत्नं कुर्वत्यः स्युः। एतस्य मनः आक्रष्टुं का वा शक्नुयात्, ऋते उषायाः? पार्वत्याः अनुग्रहेण सर्वं सुसम्पन्नं भवेत्' इति आलोचितवती उषा।**

** अनन्तरं सा अनिरुद्धेन सह एकान्ते सम्भाषणं कर्तुम् इच्छन्ती नारदेन उपदिष्टायाः विद्यायाः साहाय्येन तत्रत्याः स्त्रियः मूर्च्छां गमितवती। अनन्तरम् अनिरुद्धस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय करौ योजयित्वा उक्तवती– "महानुभाव! पार्वतीदेव्याः अनुग्रहेण बलिमहाराजस्य पुत्रेण बाणेन एका पुत्री प्राप्ता अस्ति। तस्याः**



**नाम उषादेवी इति। परमसुन्दर्याः तस्याः सौन्दर्यं वर्णयितुं ब्रह्मा अपि न शक्नुयात्! किमुत अल्पायाः मम कथा! सा उषा कदाचित् स्वप्ने भवन्तं दृष्टवती। ततः आरभ्य भवन्तम् एव ध्यायन्ती अस्ति सा! भवन्तं परिणीय भवतः सेवा करणीया इति तस्याः इच्छा। अहं तस्याः प्रियसखी। चित्ररेखा इति मम नाम। यदि भवान् अङ्गीकुर्यात् तर्हि भवन्तं तस्याः समीपं नेतुम् आगता अस्मि अहम्। भवतोः परस्परयोः जन्म परस्परयोः निमित्तम् एव इति अहं भावयामि। स्वप्ने अनुरूपस्य भवतः दर्शनं भविष्यति इति पूर्वम् एव पार्वतीदेव्या उषा सूचिता आसीत्। अहं भवदीयं चित्रं निर्माय तस्यै दत्त्वा कथञ्चित् तस्याः सान्त्वनं कृतवती अस्मि। अन्यथा तस्याः अवस्था शोचनीया अभविष्यत्। विरहतप्ता सा भवता रक्षणीया। नमस्कारपूर्वकं प्रार्थयन्ती अस्मि अहम्" इति।**

** तदा अनिरुद्धः हर्षेण आश्चर्येण च चित्ररेखाम् उक्तवान्–"एवं वा कथा? मम दशां किमिति वर्णयामि? तया स्वप्ने यथा अहं दृष्टः तथा मया अपि स्वप्ने सा दृष्टा। ततः आरभ्य अहं दिनरात्र्योः भेदम् एव ज्ञातुं न शक्नोमि। निद्रा मत्तः दूरं गता अस्ति। दिशः शून्याः जाताः सन्ति। क्षणाः च युगायन्ते। भवत्याः दर्शनं मया यदि प्राप्तं न स्यात् तर्हि अहं मतिभ्रष्टः भवेयम्। भवती एवं मां किमपि मा प्रार्थयतु। भवत्या आदेष्टव्यः अहम्। भवती यथा वदति तथा करोमि अहम्। माम् उषायाः समीपं नयतु। मां नेतुं यदि भवत्याः सामर्थ्यं स्यात् तर्हि मम भाग्यं फलितम् इति अहं भावयामि। मम प्राणानां रक्षणार्थम् एव आगता अस्ति भवती" इति। **

** एतानि वचनानि श्रुत्वा चित्ररेखा अतीव सन्तुष्टा। सा हस्तं गृहीत्वा अनिरुद्धम् आकाशमार्गं नीतवती। नारदेन उपदिष्टायाः विद्यायाः साहाय्येन तम् अदृश्यरूपिणं कृतवती आसीत् सा। अनन्तरक्षणे तौ शोणपुरे उषादेव्याः अन्तःपुरे अवतरणं कृतवन्तौ।**

** अनन्तरं यत् प्रवृत्तं तत् किमिति वर्णयेम? उषा अनिरुद्धः च अभिमुखं स्थित्वा निर्निमेषं**



**परस्परं पश्यतः। तयोः मुखतः वचनानि न निस्सरन्ति। आनन्दातिशयेन परवशीकृतौ तौ।**

** "उषादेवि! भवत्याः प्रियकरम् आनयन्त्या मया मम वचनं पालितम्। हस्तं प्रसारयतु। पाणिग्रहणं प्रचलतु नाम। गान्धर्वविवाहः राजकुलीयानां शोभते। स च शास्त्रसम्मतः अपि। अन्यच्च भवतोः विषये पार्वतीदेव्याः अनुग्रहः अपि अस्ति एव। अतः भवन्तौ दम्पती भवताम्" इति वदन्ती चित्ररेखा उषायै नूतनवस्त्राणि, मालाः, आभरणानि, मङ्गलद्रव्याणि च सज्जीकृतवती। गान्धर्वविधिना उषानिरुद्धयोः विवाहः सम्पन्नः।**

** अनन्तरं तौ कानिचन दिनानि सुखेन यापितवन्तौ। तावता एतत् रहस्यम् अन्तःपुररक्षकैः ज्ञातम्। ते एतं विषयं बाणं निवेदितवन्तः। 'मानवमात्रं कश्चित् मम ख्यातिं पराक्रमं च तृणीकृत्य अन्तःपुरं प्रविश्य प्रीतिपात्रपुत्र्या सह निवसति वा? कियत् औद्धत्यं तस्य! राक्षसजातेः बलिवंशस्य च अपमाननाय एतत्' इति आलोच्य बाणः कोपेन ज्वलन् शूरान् भटान् आज्ञापितवान्–"भवन्तः गत्वा सः दुष्टः पलायनं यथा न कुर्यात् तथा तं गृह्णन्तु। मां धिक्कृत्य देवाः अपि जीवितुं न अर्हन्ति, किमुत कश्चन मानवः?" इति।**

** तत्क्षणे एव सहस्रशः राक्षसभटाः खङ्ग-शूल-धनुर्बाणादिकं स्वीकृत्य अन्तःपुरस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।**



** सैनिकानां कोलाहलं श्रुत्वा अनिरुद्धः चन्द्रशालाम् आगतवान्। भवनं परितः गर्जतः राक्षसभटान् दृष्ट्वा सोऽपि सिंहनादं कुर्वन् युद्धार्थं सिद्धः जातः।**

** तदा उषा महान्तं खेदम् अनुभवन्ती–"हा हन्त! कन्यया कयाचित् यत् न करणीयं तत् कृतं मया। अहं कुलकलङ्किनी जाता। लोकत्रयस्य शासकस्य पितुः वैरं सम्पादितं मया। कोमलकायं राजकुमारम् अपि कष्टे पातितवती अहम्। कीदृशम् अकार्यं कृतं मया! देवताः! मां कृपया अपायात् रक्षन्तु" इति प्रार्थितवती।**

** तदा अनिरुद्धः ताम् उक्तवान्–"अये मूर्खे! मम पराक्रमं सम्यक् न जानाति भवती। अतः एवं परितापः भवत्याः। भवत्या किमपि आकार्यं न कृतम्। चिन्तां मा करोतु। वातायनद्वारा मम पराक्रमं पश्यन्ती तिष्ठतु भवती। एतान् सैनिकान्, भवत्याः पितरं चापि लीलया जेष्यामि अहम्। सः रुद्रः एव प्रमथादिगणेन सह आगतः चेदपि मम भीतिः नास्ति। कृष्णस्य पौत्रं मां जेतुं न कोऽपि समर्थः। शत्रून् मुष्ट्या निपीड्य रक्तं वाहयन् शोणपुरं सार्थकनामकं करिष्यामि। मम वास्तविकं स्वरूपं पश्यतु तावत्। अहं वीरस्य पत्नी अस्मि इति अभिमानं प्राप्नोतु" इति।**

** अनन्तरं सः अन्तःपुरद्वारसमीपे स्थितं परिघम् उन्नीय लीलया चालयन् राक्षसान् सम्मुखीकृतवान्। नारदः आकाशे तिष्ठन् एतत्सर्वं कुतूहलेन पश्यति।**

** राक्षसाः स्वसमीपे स्थितानि बाण-शूल-गदादीनि सर्वाणि आयुधानि प्रयुक्तवन्तः। अनिरुद्धः तु एतत् आक्रमणं तृणाय मन्यमानः वलयाकारेण परिघं चालयन् प्रत्याक्रमणं कृत्वा राक्षसान् मारितवान्। विष्णुचक्रम् एव स्वयं रणरङ्गम् आगतम् इव दृश्यते स्म।कांश्चन राक्षसान् सः मुष्ट्या मारितवान्। केचन तस्य पादाघातेन एव मृताः। पुनः केचन पलायनं कृतवन्तः। ये सजीवं स्थातुं शक्तवन्तः तादृशेषु केचन बाणस्य पुरतः शिरः अवनमय्य स्थितवन्तः। बाणः तान् कटुवचनैः सम्यक् निन्दितवान्। 'भवन्तः राक्षसकुलकलङ्काः' इति भर्त्सितवान्।**

** "विजयवधूं शत्रवे अर्पयित्वा**



**प्राणरक्षणार्थं पलाय्य आगत्य निर्लज्जं मम पुरतः स्थितवन्तः खलु भवन्तः! भवतां शौर्यपराक्रमादयः कुत्र गताः? कथं लुप्ताः ते? पूर्वम् अहं येषां भवतां साहाय्येन लोकत्रयं जितवान् आसं, ते एव भवन्तः इदानीं माम् एवम् अपमानितवन्तः! धिक् भवतः। शत्रुः कथमपि नाशनीयः एव। अन्यथा राक्षसकुलीयाः शिरः उन्नेतुं न शक्नुयुः। भवद्भिः सह रथगजतुरगान् सैनिकान् च पुनः प्रेषयामि। तैः सह गत्वा विजयं सम्पाद्य आगच्छन्तु” इति उक्त्वा बाणः शूरान् कालकेयान् तैः सह प्रेषितवान्। ते राक्षसाः भूम्याकाशादिकं सर्वं व्याप्नुवन्तः पुनः अपि आक्रमणं कृतवन्तः।**

** एवम् आगच्छतः सैनिकान् दृष्ट्वा अनिरुद्धः अपि द्विगुणितम् उत्साहं प्राप्य खड्गं खेटकं च स्वीकृत्य प्रत्याक्रमणं कृतवान्। खड्गेन राक्षसान् तृणानि इव कर्तितवान्। राक्षसाः सहस्रशः! अनिरुद्धः तु एकाकी! तथापि युद्धे अनिरुद्धस्य एव प्राबल्यं दृश्यते स्म। नारदः एतत् युद्धम् आश्चर्येण पश्यति! इतः पूर्वं तेन बहूनि युद्धानि दृष्टानि आसन्। किन्तु एतादृशम् अपूर्वं युद्धं तु सर्वथा अदृष्टपूर्वम्।**

** बाणेन प्रेषितेषु राक्षसेषु अनेके मृताः। अन्ये केचन दिग्भ्रान्त्या गच्छन्तः अश्वानां गजानां च पादाघातेन मृताः अभवन्। पलायनरतान् बहून् अनधाव्य मारितवान् अनिरुद्धः।**

** अनिरुद्धस्य आक्रमणात् सर्वथा नष्टं सैन्यबलं, पराजयं प्राप्य प्रत्यागतान् वीरान् सेनानायकान् च दृष्टवतः बाणस्य हृदये अपि कश्चन भीतियुक्तः आतङ्कः! 'इन्द्रादयः मम आयुधैः व्रणिताः सन्तः पलायनं कृतवन्तः आसन्। ते इदानीम् अपि मम नाम्नः श्रवणात् एव कम्पमानाः भवन्ति। तादृशं मां कश्चन मानवबालः जेतुम् उद्युक्तः। इतः परम् अपि यद्यहं मौनं तिष्ठेयं तर्हि परिस्थितिः शोचनीया स्यात्' इति आलोच्य बाणासुरः स्वयं युद्धार्थं प्रस्थितवान्।**



**अनिरुद्ध-बाणासुरयोः युद्धम्।**

** बाणासुरस्य रथः सहस्रयोजनदीर्घः आसीत्। प्रबलाः सहस्रम् अश्वाः तस्य वाहकाः आसन्। भल्लूकचर्मणा एतस्य रथस्य आवरणं कल्पितम् आसीत्। मयूरलाञ्छनेन युक्ता रक्तवर्णीया पताका रथस्य उपरि शोभते स्म। रथस्य अन्तः गदाः, धनूंषि, बाणाः, परिघाः, मुसलं, कुन्ताः, खड्गाः, क्रकचाः इत्यादीनि असङ्ख्यानि आयुधानि आसन्। कुम्भाण्डः तस्य रथस्य सारथिः आसीत्।**

** राक्षससेनया अनुगम्यमानः बाणः अनिरुद्धस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। महत्या सेनया आगतं बाणासुरं दृष्ट्वा अपि अनिरुद्धः किञ्चिदपि न भीतः। सः धैर्येण साक्षात् बाणस्य रथस्य अभिमुखम् अग्रे गतवान्।**

** अनिरुद्धस्य गमनं यदि कोऽपि पश्येत् तर्हि सः चिन्तयेत् यत् अग्निसमीपं गच्छन् शलभः इव दृश्यते अयम् इति। अनिरुद्धः तु रथेन आकृष्यमाणः इव अग्रे सरन् अस्ति।**

** एकेन एव आयुधेन सह एकाकितया आगच्छन्तम् अनिरुद्धं दृष्ट्वा बाणः हसितवान्। सः राक्षसान् आदिष्टवान्–"किं पश्यन्ति भवन्तः? एतम् उन्नीय पार्श्वे क्षिपन्तु" इति। एवं वदन् एव सः बाणवर्षणम् अपि कृतवान्।**

** बाणस्य बाणदर्षणं सर्वथा अवगिणयन् अनिरुद्धः खड्गम् एव चक्राकारेण वर्तयन् बाणान् लीलया छेदयन् अग्रे गतवान्। कश्चित् अरण्ये कण्टकमयं गुल्मं यथा**



**कर्तयन् मार्गं कल्पयन् अग्रे गच्छति तथा अनिरुद्धः सम्मुखम् आगतान् राक्षसान् इतस्ततः निवारयन् पुनरपि अग्रे गतवान्। अजगणस्य उपरि व्याघ्रः यथा आक्रमणं करोति तथा बाणसुरस्य रथस्य वाहकानाम् अश्वानाम् उपरि आक्रमणं कृतवान् अनिरुद्धः।**

** अनिरुद्धस्य खड्गप्रहारेण अश्वाः मृताः भवन्ति। रक्तं तु धाराकारेण प्रवहति। बाणः अपि अनिरुद्धस्य उपरि बहुविधानि आयुधानि निरन्तरं प्रयुक्तवान्। आयुधानां मध्ये अनिरुद्धः अदृश्यः अभवत्। सः मृतः एव इति भावयन्तः राक्षसाः हर्षोद्गारं जयघोषं च कृतवन्तः।**

** किन्तु अनिरुद्धः क्षणाभ्यन्तरे आयुधानि अपसारयन् उत्प्लुत्य अग्रे आगतवान्। पुनरपि संहारकार्यम् आरब्धवान् च। एतत् दृष्ट्वा चकितः क्रुद्धः च बाणः महाशक्तिम् उन्नीय अनिरुद्धं लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तवान्। अनिरुद्धः तु तां महाशक्तिं हस्तेन गृह्णन् बाणं लक्ष्यीकृत्य प्रतिप्रेषितवान्।**

** तत् शक्त्यायुधं बाणस्य उरसः अस्थिपञ्जरं भित्त्वा पृष्ठभागतः बहिरागत्य भूमौ अपतत्। एतेन आघातेन बाणः ध्वजस्तम्भं गृह्णन् तत्रैव पतितवान्।**

** सारथिः कुम्भाण्डः बाणं शैत्योपचारेण उपचर्य सचेतनं कृत्वा–"अयं शत्रुः असामान्यशक्तिशाली अस्ति। प्रपञ्चः एवप्रतिपक्षरूपेण आगतः चेदपि एषः भीतः न भवति। एतस्य धैर्यसाहसादिकं प्रत्यक्षं दृष्टवान् खलु भवान् ? एतं पराजेतुं सुलभतया न शक्यते। इदानीं भवान् प्राणरक्षणोपायं यदि न चिन्तयेत् तर्हि एषः राक्षसकुलम् एव समूलं नाशयेत्” इति उक्तवान्।**

** तदा बाणः कुम्भाण्डं मन्दहासपूर्वकं दृष्ट्वा–"भोः, पश्यतु तावत्। गरुत्मान् सर्पम् इव अहम् एतम् उद्धतं बालं बन्धने स्थापयामि" इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** बाणः कुत्र गतः इति अनिरुद्धः इतस्ततः पश्यन् स्थितवान्। तावता कृष्णसर्पमुखैः**



**बाणैः तदीयानि सर्वाणि अङ्गानि बद्धानि अभवन्।**

** तदा बाणः–"पश्यतु तावत्, अयम् उद्धतः इदानीं बद्धः अस्ति। एतम् इदानीं मम खड्गाय बलिरूपेण अर्पयिष्यामि। अन्यथा एतेन कृतम् अपमाननं कलङ्करूपेण चिरं तिष्ठेत्" इति कुम्भाण्डम् उक्त्वा खड्गम् उन्नीतवान्।**

** "भवता उक्तं युक्तम् एव। किन्तु भवता अन्यः अंशः अपि मनसि स्थापनीयः। एषः उषादेवीं गान्धर्वविधिना परिणीतवान् अस्ति। यदि एषः प्राणैः वियुक्तः भवेत् तर्हि उषादेवी वैधव्यदुःखम् आजीवनम् अनुभवेत्। अतः तस्याः मनः अपहर्तुं समर्थः एषः कुतः आगतः, किन्नामा, इत्यादिकं प्रथमं ज्ञातव्यम्। एषः सामान्यः तु न इति एतावता अस्माभिः ज्ञातम् एव। एषः सौन्दर्येण, तेजसा, पराक्रमेण च देवान् अपि अतिशेते।अतः एषः कश्चन महात्मा स्यात् एव। महावीरेण भवता सह युद्धकरणे एतस्य भीतिः एव न आसीत्। एवं सर्पास्त्रेण बद्धोऽपि एषः एकवारम् अपि आर्तनादं न कृतवान्। असहायकतायाम् अपि तस्य मुखे दृश्यमानं क्रोधं पश्यतु तावत्। अयं वीरः भवतः योग्यः जामाता, अद्वितीयः प्रतिस्पर्धी, उषादेव्याः अनुरूपः पतिः च। एतादृशः अन्यः लोके न स्यात् एव। अतः युक्तायुक्ततां निर्णीय अग्रिमं पदं निदधातु भवान्" इति उक्तवान् कुम्भाण्डः।**

** कुम्भाण्डस्य वचनम् उचितं मन्यमानः बाणः–"भवदुक्तं सत्यम् एव। एतद्विषये पुनरपि आलोचयिष्यामि इति उक्त्वा युद्धस्थगनार्थम् आज्ञप्य अनिरुद्धस्य रक्षणार्थं राक्षसभटान् नियोज्य प्रासादं प्रति गतवान्।**

** तावता अनिरुद्धस्य समीपम् आगतः नारदः तस्मै केवलम् आत्मानं प्रदर्शयन्–"भवता यत् युद्धं कृतं तादृशं मया इतःपूर्वं न दृष्टम् एव। अहं गत्वा कृष्णम् आनेष्यामि। तावत् भवता एतत् कष्टं सोढव्यम्। चिन्तां न करोतु। सर्वं सुखान्तं भविष्यति” इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** अनिरुद्धः यदा शिरः उन्नीय दृष्टवान् तदा**



**सः अश्रूणि निरन्तरं स्रावयन्तीम् उषादेवीं दृष्टवान्।**

** ताम् उषादेवीम् उक्तवान् सः–"भवत्याः पिता मया सह अभिमुखं युद्धं कर्तुम् अशक्नुवन् वञ्चनया मां बद्धवान् अस्ति। तथापि न काऽपि चिन्ता मम। मां कष्टात् उद्धर्तुं कृष्णः अस्ति। यः स्वीयेन सुदर्शनचक्रेण असङ्ख्यान् राक्षसान् संहृतवान् सः मम पराभवं कथं वा सहेत? भवती चिन्तां मा करोतु। भवत्याः पितुः अन्तिमदिनानि सन्निहितानि इति भावयतु। आवयोः शुभफलम् अचिरात् एव सेत्स्यति" इति।**

** अनन्तरम् अनिरुद्धः दुर्गादेवीं स्तुवन् भक्त्या तस्याः ध्यानं कृतवान्। अल्पे एव काले लोकेश्वरी सा तस्याः पुरतः प्रत्यक्षीभूय स्पर्शेण सर्पास्त्रबन्धम् अपनीय–"कृष्णः अचिरात् एव आगत्य बाणं पराजित्य उषया सह स्थितं भवन्तं द्वारकां नेष्यति" इति उक्त्वा अन्तर्हिता अभवत्।**

** अत्रान्तरे द्वारकायां महान् कोलाहलः प्रचलन् आसीत्। चित्ररेखा मायया अनिरुद्धं नीतवती खलु? तदनन्तरं जागरिताः अनिरुद्धस्य पत्न्यः पतिं तत्र कुत्रापि अपश्यन्त्यः रोदनम् आरब्धवत्यः। **

** अनिरुद्धप्रासादात् आगतं स्त्रीणाम् आर्तनादं श्रुत्वा नगरस्थाः यादवप्रमुखाः गृहात् बहिः आगत्य 'कि प्रवृत्तम्?" इति परस्परं पृच्छन्तः इतस्ततः धावितवन्तः। सभाभवने अपायसूचिका भेरी वादिता। अचिरात् एव कृष्ण-बलरामप्रभृतयः यादवप्रमुखाः सभाभवने सम्मिलिताः।अनिरुद्धम् अपश्यन्तः ते सर्वे चिन्ताक्रान्ताः जाताः। कृष्णस्य नेत्रे आर्द्रे जाते। एतत् पश्यन्तः तत्रत्याः सर्वे अव्यक्तया भीत्या पीडिताः जाताः।**

** तदा विकद्रुः नाम कश्चन यादवप्रमुखः कृष्णम् उक्तवान्–"कृष्ण! भवतः आश्रये यादवाः सर्वे सकुशलं सन्ति। देवेन्द्रः तु स्वक्षेमार्थं भवन्तम् आधारं मन्यते। एतादृशः भवान् अश्रुमुखः भवति चेत् सर्वे सहजतया खिन्नाः भवन्ति एव। भवता एव खलु सर्वेषां**



**धैर्यं वक्तव्यम्? भवान् एव अश्रूणि स्रावयति चेत् कथम्?" इति।**

** तदा कृष्णः–"मम तु महती चिन्ता अनिरुद्धस्य विषये। सः कुत्र गतः इति न ज्ञातं चेत् जनाः मद्विषये अन्यथा चिन्तयन्ति। प्रद्युम्नः यदा शिशुः आसीत् तदा कश्चन राक्षसः तम् अपहृतवान्। प्रद्युम्नः तु तं राक्षसं संहृत्य आगतः इत्यतः मम मानः रक्षितः अभवत्। इदानीं मम शत्रुः एव कश्चित् एतम् अपहृतवान् स्यात्। एषा सामान्या घटना तु न। अतः भवद्भिः सर्वैः एतद्विषये आलोचनीयम्। तदा एव कश्चन मार्गः स्फुरेत्” इति उक्तवान्। **

** अनिरुद्धस्य अन्वेषणार्थं सात्यकिः सर्वासु दिक्षु भटान् प्रेषितवान्। **

** उग्रसेनः अपि 'सर्वे अनिरुद्धस्य अन्वेषणार्थं विशेषप्रयत्नं कुर्युः' इति आदिश्य रथिकान्, अश्वारोहिणः, पादातान् च बहून् सैनिकान् विविधेभ्यः प्रान्तेभ्यः प्रेषितवान्। **

** तदा अनादृष्टिः नाम सेनापतिः 'वदेयं वा न वा' इति आलोचयन् अन्ते कृष्णम् उक्तवान्–"श्रीमन्! मम कश्चन सन्देहः अस्ति। देवाः इतःपूर्वं भवता बहुधा उपकृताः स्युः चेदपि पारिजातस्य आनयनसन्दर्भे इन्द्रः भवता पराजितः एव। अपमाननं सः कथमपि विस्मर्तुं न अर्हति। उपायचतुरः सः इन्द्रः अनिरुद्धं कुत्रापि नीतवान् स्यात् वा इति मम सन्देहः" इति। **

** कृष्णः तस्य वचनं श्रुत्वा हसन्–"देवेषु कोऽपि एतादृशं नीचकार्यं कर्तुं न अर्हति। एतत् राक्षसैः एव कृतं स्यात्। सर्वदा उपकर्तुं समर्थस्य मम अपकारः कृतः चेत् त्रिमूर्तयः कठोरं दण्डयेयुः इति देवाः जानन्ति एव। अतः देवैः एतादृशं कार्यं कृतं न स्यात्" इति उक्तवान्।**

** तदा अक्रूरः अपि कृष्णस्य एव वचनं समर्थितवान्।**

** "अनिरुद्धं कोऽपि पुरुषः अपहृतवान् न स्यात्। काऽपि दुष्टा स्त्री एतत् कृतवती स्यात्। यतः अनिरुद्धः लोकैकसुन्दरः। दैत्य-दानव-देवता-स्त्रियः बहुविधाः मायाः जानन्ति। ताः यत्र कुत्रापि गन्तुम् अर्हन्ति। यं**



**कमपि स्वायत्तीकुर्वन्ति। अतः अस्माभिः एतया दृष्ट्या अन्वेषणप्रयत्नः करणीयः" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** अनिरुद्धम् अन्वेष्टुं गताः भटाः केषाञ्चित् दिनानाम् अनन्तरं प्रत्यागत्य स्वप्रयत्नस्य असाफल्यं निवेदितवन्तः।**

** अनन्तरदिने कृष्णः आलोचनामग्नः सन् एव सभां प्रविष्टवान्। उग्रसेनादयः सर्वे सभायाम् उपस्थिताः आसन्। तदा नारदः नारायणनाम जपन् सभां प्रविष्टवान्। नारदस्य आगमनेन समग्रा सभा कुतूहलिनी जाता। **

** अर्घ्यपाद्यादीनाम् अनन्तरं नारदः पृष्टवान्–"किम् एतत्? सर्वे चिन्ताक्रान्ताः सन्ति खलु। किमर्थम्? यादवसभायाः एतादृशी गतिः किमर्थम् आगता?" इति। **

** "अनिरुद्धस्य अदर्शनम् एव सर्वेषां चिन्तायाः कारणम्। सर्वत्र अन्वेषणं कृतम्। किन्तु सर्वे प्रयत्नाः विफलाः एव। अस्माकं सौभाग्यं यत् त्रिलोकसञ्चारी भवान् एतस्मिन् समये अत्र उपस्थितः” इति उक्तवान् कृष्णः।**

** "मया इतःपूर्वं बहूनि युद्धानि दृष्टानि। किन्तु बाणानिरुद्धयोः युद्धं यत् प्रवृत्तं तादृशं तु कुत्रापि न दृष्टम् आसीत्। अनिरुद्धस्य हस्ते स्थितं खड्गम्, उत सुदर्शनचक्रम् इति सन्देहः भवति स्म। बाणस्य पुत्री उषादेवी स्वप्ने दृष्टे अनिरुद्धे अनुरक्ता सती एतस्य सर्वस्य कारणभूता जाता। तस्याः प्रियसखी चित्ररेखा स्वमायाशक्त्या अत्र आगत्य अनिरुद्धं नीत्वा तौ मेलितवती। एतत् जानन् बाणः अनिरुद्धेन सह युद्धं कुर्वन् तीव्रं व्रणितः सन् मायायुद्धे सर्पास्त्रेण तं बद्धवान्। इदानीं भवता एव बाणस्य दर्पः भञ्जनीयः। बाणस्य शोणपुरम् इतः सुदूरे अस्ति। अतः भवता गरुडस्य साहाय्येन अविलम्बेन तत्र गन्तव्यम्। एतत् निवेदयितुम् एव अत्र आगतवान् अस्मि। साधयामि तावत्" इति उक्त्वा नारदः ततः निर्गतवान्।**

** कृष्णः अविलम्बेन गरुडं स्मृतवान्। गरुडः तु क्षणमात्रेण कृष्णस्य पुरतः प्रत्यक्षम् अभवत्।**



** कृष्णः, बलरामः, प्रद्युम्नः च गरुडम् आरूढवन्तः। गरुडः आकाशमार्गेण प्रस्थितवान्। यदा ते शोणपुरसमीपम् आगतवन्तः तदा अपूर्वं तेजः दृष्टवन्तः।**

** "तत् कीदृशं तेजः?" इति कृष्णं पृष्टवान् बलरामः।**

** "वयम् इदानीं बाणासुरस्य शोणपुरस्य समीपम् आगताः स्मः। एतस्य नगरस्य रक्षणार्थं शिवेन अग्नयः नियोजिताः सन्ति। अस्माभिः इदानीम् आहवनीयाग्निः दृष्टः। एतम् अग्निं गरुडः एव निवारयितुम् अर्हति" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** अपरक्षणे गरुडः आकाशगङ्गायाः जलं मुखेन आनीय अग्नेः उपरि पातितवान्। अग्निः शान्तः जातः। कृष्णः श्लाघनेन गरुडं प्रोत्साहितवान्।**

** गरुडः अग्रे गतवान्। तावता शिवेन नियुक्ताः अग्नयः सिंहनादं कृतवन्तः। एतं नादं श्रुत्वा बाणः जागरितः अभवत्। **

** अत्रान्तरे आङ्गिरसः नाम प्रमुखः अग्निः ज्योतिष्टोम-विभाङ्गनामकाभ्याम् अग्निभ्यां सह, कृष्णेन सह युद्धं कर्तुम् अग्रे आगतवान्। इतरे अग्नयः तान् अनुसृतवन्तः।**

** तदा कृष्णः कोपेन आङ्गिरसम् अधिक्षिपन् उक्तवान्–"अये आङ्गिरस! मुनिभिः यागादिषु समर्पितैः आहुतिभिः दृप्तः अस्ति भवान्। अत एव युद्धार्थम् आगतः इति भाति। निर्गच्छतु इतः" इति। **

** आङ्गिरसः कोपेन–"वृथा वचनं किमर्थम्? प्राणान् रक्षतु प्रथमम्” इति उक्त्वा कृष्णं लक्ष्यीकृत्य शूलायुधं प्रयुक्तवान्।**

** कृष्णः स्वबाणेन तत् आयुधं मध्ये एव भञ्जयित्वा अपरेण बाणेन आङ्गिरसं व्रणितं कृतवान्। आङ्गिरसः रक्तं वमन् मूर्च्छां गतवान्। एतत् दृष्ट्वा अन्ये अग्नयः पलायनं कृतवन्तः। इदानीम् अवरोधकः कोऽपि नास्ति।**

** एवम् अग्नीनां निर्गमनात् प्रतिरोधस्य अभावात् शोणपुरं स्फुटं दृष्टं कृष्णेन।**



**बाणासुरपराजयः।**

** बाणस्य नगरं परीक्षादृष्ट्या पश्यन् आसीत् कृष्णः। तावता तत्र आगतः नारदः कृष्णम् उक्तवान्–"दृष्टं खलु भवता? एतत् शोणपुरं पार्वतीसमेतः शिवः स्वयं पालयन् अस्ति। एतत् जानन् अपि भवान् अत्र यत् आगतः तत् तु आश्चर्यकरम् एव। कार्यसिद्धेः मार्गः कः इति भवता निपुणम् आलोचनीयम्। तं मार्गम् अहम् अपि न जानामि। जागरूकतावचनस्य कथनं मम कर्तव्यम् आसीत्। तत् कृतं मया" इति।**

** तदा कृष्णः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"यत् करणीयं तत् कृतं भवता। इतः परं निश्चिन्तः भवतु। ईश्वरः एव सम्मुखम् आगतः चेदपि अहं भीतः न भवामि। आरब्धं कार्यं मध्ये परित्यज्य पलायनं कदापि न करोमि। एतत् मम व्रतम्" इति। **

** अनन्तरं कृष्णः नगरद्वारसमीपं गत्वा पाञ्चजन्यनामकं स्वकीयं शङ्खं वादितवान्। रणसङ्केतः अष्टसु दिक्षु अपि प्रतिध्वनितः अभवत्। एतस्मात् नादतः दिशः कम्पिताः अभवन्। जीवराशयः च स्तब्धाः।**

** युद्धसूचकं शङ्खनादं श्रुत्वा बाणस्य सैन्यं समुद्रे तरङ्गाः इव अग्रे आगतम्। कृष्णः, बलरामः, प्रद्युम्नः, गरुडः च तां सेनां लीलया सम्मुखीकृत्य नाशितवन्तः। बाणस्य सैनिकेषु अकस्मात् ये सजीवं स्थितवन्तः ने पलाय्य नगरं प्रविष्टवन्तः। **

** एवं धावतः आगच्छतः सैनिकान् दृष्ट्वा बाणः कोपेन उक्तवान्–"राक्षसवीराणां कुले जन्म प्राप्य यद्धविद्यायां परिणताः**



**भवन्तः रणरङ्गात् एवं पलाय्य आगतवन्तः खलु? मन्त्री कुम्भाण्डः कुत्र गतः? अल्पं शत्रुं सम्मुखीकर्तुं न शक्तवन्तः खलु भवन्तः? प्रमथगणः कुत्र गतः? तिष्ठन्तु। प्रतिनिवृत्त्य रणरङ्गं गच्छन्तु" इति।**

** कुम्भाण्डः अपि अग्रे आगत्य सैनिकान् एवम् एव उक्तवान्। किन्तु तेनापि किमपि प्रयोजनं न जातम्। सैनिकाः तु पलायमानाः एव सन्ति।**

** स्वभक्तस्य बाणस्य एतादृशीं दुर्गतिं दृष्ट्वा शिवः नितरां कुपितः। सः सिंहैः कृष्यमाणं वृषभध्वजेन युक्तं रथम् आरुह्य नन्दिनं सारथित्वेन नियोज्य, कुमारस्वामिना, प्रमथादिगणेन च सह अट्टहासपूर्वकं रणरङ्गं प्रविष्टवान्। एवम् आगतं शिवं दृष्ट्वा बाणासुरस्य सैनिकाः सन्तोषं प्राप्य दूरात् पश्यन्तः स्थितवन्तः।**

** शिव-कृष्णयोः युद्धम् आरब्धम्। कृष्णं दृष्ट्वा कोपेन प्रज्वलन् शिवः शताधिकान् बाणान् कृष्णं लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तवान्। कृष्णः ऐन्द्रास्त्रेण तान् बाणान् मध्ये एव खण्डितवान्। ऐन्द्रास्त्रेण सहैव सहस्राधिकाः बाणाः शिवस्य रथम् आक्रम्य स्थितवन्तः। तदा शिवः आग्नेयास्त्रेण आत्मानं परितः अग्निज्वालाम् उत्पादितवान्। अग्निज्वालाः कृष्णेन प्रयुक्तान् बाणान् भस्मीकृतवत्यः। कृष्णं, बलरामं, प्रद्युम्नं, गरुडं च दग्धुं वेगेन अग्रे आगतवत्यः। एतावता कृष्णः वारुणास्त्रं प्रयुज्य अग्निज्वालाः शमितवान्। क्षणाभ्यन्तरे एतत्सर्वं प्रवृत्तम् आसीत्।**

** शिवः पुनरपि पञ्चषाणि घोराणि मन्त्रास्त्राणि प्रयुक्तवान्। कृष्णः प्रत्यस्त्रैः तानि निर्वीर्याणि कृत्वा अन्ते वैष्णवास्त्रं प्रयुक्तवान्। एतत् घोरम् अस्त्रं कथं सम्मुखीकरणीयम् इति अजानन् शिवः कोपेन ज्वलन् युगान्तकं पाशुपतास्त्रम् उन्नीतवान्। एतस्य दर्शनेन समग्रे प्रपञ्चे हाहाकारः उत्पन्नः। शिवस्य उद्देशं जानन् कृष्णः झटिति जृम्भकास्त्रं प्रयुक्तवान्। एतस्य कारणतः शिवः नितरां श्रान्तः अभवत्। तस्य मुखात् निरन्तरं जृम्भणानि आगच्छन्ति। तस्य हस्ततः धनुर्बाणादयः पतिताः।**

** एतस्मिन् समये बाणासुरः रणरङ्गम्**



**आगतवान्। शिवे शक्तिं चैतन्यं च पूरयितुं सः बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः सफलः न जातः। कृष्णः विजयसूचकं पाञ्चजन्यं वादयन् सर्वाः दिशः बधिरीकृतवान्। **

** एतत्सर्वं दृष्टवतः प्रमथगणीयानां कोपः नितरां प्रवृद्धः। ते स्वकीयैः आयुधैः प्रद्युम्नम् आवृतं कृतवन्तः। राक्षसाः अपि मायायुद्धम् आरब्धवन्तः। किन्तु प्रद्युम्नः सम्मोहनविद्यया तान् सर्वान् मायावृतान् कृत्वा पातयित्वा आयुधानाम् आवरणं विच्छिद्य बहिः आगत्य परितः स्थितान् राक्षसान् सर्वान् मारितवान्।**

** अत्रान्तरे कुमारस्वामी युद्धात् पराङ्मुखं पितरं दृष्टवान्। सः झटिति अग्रे आगत्य पितुः स्थाने तिष्ठन् युद्धम् आरब्धवान्। सः कृष्ण-बलराम-प्रद्युम्नान् युगपत् एव सम्मुखीकुर्वन् तान् सर्वान् व्रणितान् कृतवान्। स्वयम् अपि व्रणितः जातः। कुपितः सः अन्ते ब्रहमशिरोनामास्त्रं प्रयुक्तवान्।**

** कृष्णः स्वस्य सुदर्शनचक्रेण तत् अस्त्रं निर्मूलितवान्। तच्च चक्रं कुमारस्वामिनः समीपम् अगच्छत्। तावता लम्बादेवी नाम देवतास्त्री तत्र आगत्य कुमारस्वामिनं रणरङ्गात् उन्नीय गतवती। **

** स्वपक्षीयाः सर्वे एवं रणरङ्गात् यदा निवृत्ताः तदा बाणः ’मम बाहुबलस्य प्रदर्शनार्थं योग्यः अवकाशः प्राप्तः' इति भावयन् धावन् आगत्य कृष्णस्य पुरतः स्थितवान्।**

** कृष्ण-बाणासुरयोः युद्धम् आरब्धम्। बाणस्य रथः आयुधानि च नष्टानि अभवन्। तदीयः ध्वजस्तम्भः अपि पतितः। कृष्णेन प्रयुक्तः कश्चन बाणः बाणस्य उरः विच्छिद्य निरगच्छत्। मूर्च्छितः बाणः शिथिलस्य रथस्य उपरि पतितवान्।**

** कृष्णस्य सुदर्शनचक्रात् बाणं रक्षयितुं शिवपार्वती च पुनरपि लम्बादेवीम् एव प्रेषितवन्तौ। लम्बादेवी बाणस्य पुरतः स्थितवती। पार्वती अपि अदृश्यरूपेण लम्बादेव्याः पार्श्वे स्थितवती। चक्रायुधं ते परितः भ्रमत् अतिष्ठत्।**

** कृष्णः पार्वत्याः आगमनं ज्ञातवान् एव। सः ताम् उक्तवान्–"देवि! किमर्थम्**



**एतादृशी कुयुक्तिः? मां न जानाति वा भवती? भवती पुरतः तिष्ठति चेदपि अहं शत्रुं सजीवं न त्यजामि। एतत् तु निश्चितम्" इति।**

** तदा पार्वतीदेवी कृष्णं प्रार्थितवती–'कृष्ण! भवतः सामर्थ्यम् अहं जानामि। तथैव करुणाशालिताम् अपि जानामि अहम्। भवन्तं सम्मुखीकर्तुं कोऽपि न शक्नोति इति तु सत्यम् एव। एषः बाणः मया पुत्रवत् वर्धितः। कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति इति आर्योक्तिं श्रुतवान् खलु भवान्? मम पुत्रं रक्षन् मां पुत्रशोकात् रक्षतु" इति।**

** "देवि! भवत्याः प्रार्थना अङ्गीकृता मया। अभयं दीयते। किन्तु एषः सहस्रं बाहून् धरन् गर्वेण व्यवहरति। द्वौ बाहू विहाय अन्यान् सर्वान् बाहून् कर्तयामि चेत् एतस्य दर्पः अपगच्छेत्। भवत्याः योग्यः पुत्रः भवितुम् अर्हति एषः। अतः एतस्मिन् कार्ये प्रतिरोधं मा आचरतु कृपया" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** पार्वतीदेवी एतत् अङ्गीकृत्य लम्बादेवीं किञ्चित् अपसर्तुं सूचितवती। पार्वतीदेव्या सह लम्बादेवी अपि अन्तर्हिता अभवत्।**

** कृष्णस्य आज्ञायाः अनुगुणं सुदर्शनचक्रं बाणस्य द्वौ बाहू शेषयित्वा अन्यान् सर्वान् बाहून् कर्तयित्वा स्वस्थानं प्रत्यागच्छत्।**

** एतावता अपि बाणस्य दर्पः न उपशान्तः। सः पुनरपि उत्थाय आक्रमणम् आरब्धवान्। पुनरपि बाणवर्षणं कृतं तेन। एतेन कुपितः कृष्णः बाणं लक्ष्यीकृत्य पुनरपि यदा चक्रायुधं प्रयोक्तुम् उद्युक्तः तदा शिवः सपरिवारं प्रत्यक्षीभूय कृष्णं प्रार्थितवान्–"भोः कृष्ण! एतस्य रक्षकः अहम् अस्मि। एतं मारयन् भवान् मम अभयदानं निरर्थकं मा करोतु कृपया। मम अपमाननं भवति चेत् मम शक्तिः नश्यति। मम शक्तिनाशे च भवतः सुदर्शनचक्रम् अकिञ्चित्करं स्यात्। प्रपञ्चे उत्पाताः सम्भवेयुः। अतः शान्तः भवतु। दन्तहीनः सर्पः इव जातः अस्ति अयं बाणः। केवलं फूत्कर्तुं शक्नुयात् अयं, नान्यत् किमपि कर्तुम्। अतः कोपं संहरतु" इति।**

** एतेन शान्तः कृष्णः बाणस्य मारणप्रयत्नं परित्यज्य शिवं स्तुवन् गरुडम् आरुह्य अनिरुद्धसमीपं गतवान्।**



** नन्दिकेश्वरः बाणं शिवस्य समीपं नीतवान्। शिवः स्वहस्तस्पर्शेन बाणस्य व्रणान् वेदनां च अपनीतवान्। तं कैलासे नन्दिनः यादृशं स्थानं तादृशे स्थाने नियुक्तवान्। बाणस्य नाम 'महाकालः' इति परिवृत्तम् अभवत्। ततः शिवः अदृश्यः अभवत्। **

** अनिरुद्धः नागास्त्रेण बद्धः आसीत् खलु ? यदा गरुडः गतः तदा सर्वे नागाः बाणरूपं प्राप्य अधः पतितवन्तः।**

** तावता नारदः तत्र आगतः। चित्ररेखा अपि तत्र उपस्थिता। कृष्णः, बलरामः, प्रद्युम्नः च एकैकशः अनिरुद्धं प्रीत्या आलिङ्गितवन्तः। अनिरुद्धः तान् विनयेन नमस्कृतवान्। **

** मन्त्री कुम्भाण्डः सुमुहूर्तं निश्चित्य, विवाहार्थम अपेक्षितं सन्नाहं कृत्वा मङ्गलद्रव्यैः सह आगत्य कृष्णं नमस्कृत्य–"कृष्ण! मां प्रसादेन अनुगृह्णातु कृपया। भवन्तम् अपृष्ट्वा उषानिरुद्धयोः विवाहार्थं सर्वं सज्जीकृतवान् अस्मि। यदि अपराधः, तर्हि क्षन्तुम् अर्हति" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा कृष्णः–"भवता कोऽपि अपराधः न कृतः। भवान् स्वभावेन सज्जनः इति मया श्रुतम्। अतः भवान् एव बाणस्य एतत् राज्यं स्वीकृत्य धर्मेण परिपालयतु" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरम् उषानिरुद्धयोः विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। कृष्णः वधूवरौ शिवपार्वत्योः समीपं नीतवान्। वधूवरौ शिवपार्वती नमस्कृतवन्तौ। आदिदम्पती तौ वधूवरौ**



**आशिषा अनुगृहीतवन्तौ। पार्वती अनिरुद्धाय वाहनरूपेण बाणस्य मयूरम् एव दत्तवती। **

** कृष्णः यदा ततः प्रस्थितः तदा कुम्भाण्डः उक्तवान्–"कृष्ण! बाणस्य गोसमूहः वरुणाधीनः अस्ति। यादवकुलतिलकः गोपालः भवान् तं गोसमूहं स्वायत्तीकरोति चेत् वरं भवेत्” इति।**

** गोसमूहस्य वार्तां श्रुत्वा अपि कृष्णः तूष्णीं तिष्ठति किम्? सः तत्क्षणे एव बलरामेण, प्रद्युम्नेन च सह गरुडम् आरुह्य पश्चिमसमुद्रतीरं गत्वा तत्र तृणं चरन्तीः लक्षं धेनूः दृष्टवान्। धेनुषु प्रीतिः कृष्णस्य स्वभावः खलु? अतः सः गरुडात् अवतीर्य धेनूनां समीपं गतवान्। तावता ताः धेनवः समुद्रं प्रविश्य अदृश्याः अभवन्।**

** एतत् दृष्ट्वा निराशः कृष्णः गरुडसमीपं गत्वा–"मम प्रयत्नः किमर्थम् एवम् असफलः?" इति पृष्टवान्। **

** "किम् अन्यत्? वरुणस्य बाहुः युद्धार्थं स्फुरति इति भाति। इदानीं वरुणेन सह युद्धं विना न अन्या गतिः" इति उक्तवान् गरुडः।**

** "युद्धारम्भं भवान् एव करोतु" इति सूचितवान् कृष्णः। गरुडः पक्षौ वेगेन वीजयन् समुद्रजलम् आकाशं प्रेषितवान्। समुद्रस्य अधः स्थितः नागलोकः दृष्टिगोचरः जातः।**

** कृष्णः पाञ्चजन्यं वादयन् वरुणभवनस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। तत्क्षणे एव वरुणभटाः शङ्खनादं कुर्वन्तः षट्षष्टिं रथान् आरुह्य कृष्णं सम्मुखीकर्तुम् उत्साहेन अग्रे आगतवन्तः।**

** कृष्णेन सह आगतौ बलरामः, प्रद्युम्नः चापि युद्धे कृष्णस्य साहाय्यं कृतवन्तौ। कृष्णादीनां बाणप्रहारं सोढुम् अशक्ताः वरुणभटाः ततः पलायनं कृतवन्तः।**

** 'कृष्णस्य एतावत् औद्धत्यं वा?' इति वदन् वरुणः कोपावेशेन युद्धार्थम् आगतवान्। वरुण-कृष्णयोः युद्धम् आरब्धम्। एतस्मिन् युद्धे कृष्णः वैष्णवास्त्रं यदा प्रयोक्तुम् उद्युक्तः तदा भीतः वरुणः शरणं प्रार्थयन् नमस्कारं कृतवान्। **

** "वरुण! शरणं प्रार्थयति चेत् कि प्रयोजनम्? भवतः वशे स्थिताः बाणस्य धेनूः**



**समर्पयतु प्रथमम्" इति उक्तवान् कृष्णः।**

** "देव! एवं तु न आदेष्टव्यं भवता। 'यावत् मम प्राणाः भवन्ति तावत् एताः धेनूः रक्षिष्यामि' इति बाणाय वचनं दत्तवान् आसम्। किम् अहं प्रतिज्ञाभङ्गं कुर्याम्? भवान् एव विचार्य उचितम् आदिशतु" इति उक्तवान् वरुणः।**

** 'धेनवः वरुणस्य वशे एव भवन्तु' इति आलोच्य कृष्णः दिव्यास्त्रं प्रतिसंहृतवान्। वरुणः कृष्णस्य करुणां स्तुवन्, तं तदनुचरान् च सत्कृत्य प्रेषितवान्।**

** वरुणलोकात् प्रत्यागतः कृष्णः बलरामेण, प्रद्युम्नेन, अनिरुद्धेन च सह गरुडम् आरुह्य स्वनगरं प्रत्यागतवान्। नगरसमीपे अवतीर्य आगमनसूचकं पाञ्चजन्यं वादितवान्। पाञ्चजन्यस्य नादं श्रुत्वा सर्वे यादवप्रमुखाः सन्तोषेण कृष्णस्य स्वागतार्थं सपरिवारम् आगतवन्तः।**

** कृष्णः नगरात् बहिः उद्याने विश्रान्तिसुखम् अनुभवन् आसीत्। इन्द्रादयः देवाः अपि तत्र आसन्। यादवाः तान् सर्वान् रथे उपवेश्य सवैभवं नगरस्य अन्तः नीतवन्तः।**

** विजयं सम्पाद्य प्रत्यागतवतः कृष्णस्य स्वागतार्थम् अल्पे एव काले सर्वत्र तोरणानि निर्मितानि आसन्। मार्गाः अलङ्कृताः आसन्। लाजाः मार्गे विकीर्णाः आसन्। मार्गम् उभयतः स्थित्वा जनाः विशालीकृताभ्यां नेत्राभ्यां कृष्णं पश्यन्तः आसन्। कृष्णः शोणपुरे अग्नीन् जितवान् यत्, शिवस्य रौद्रतां शमितवान् यत्, पार्वतीं पुत्रभिक्षया अनुगृहीतवान् यत्, बाणेन महाकालत्वं प्राप्तं यत्, कृष्णेन कुम्भाण्डः अनुगृहीतः यत्, तत्सर्वं परस्परं वदन्तः आसन् जनाः। अप्रयत्नेन कर्णपुटम् आगच्छन्तीः एताः कथाः शृण्वन् मन्दहासपूर्वकम् अग्रे गतवान् कृष्णः।**

** कृष्णस्य अनुज्ञां प्राप्य इन्द्रादयः देवाः प्रतिनिवृत्ताः। उषानिरुद्धौ स्वकीयं नूतनं भवनं प्रविष्टवन्तौ। कृष्णः अपि स्वभवनं प्रविष्टवान्।**



**कुचेलवृत्तान्तः।**

** साल्वः शिशुपालस्य आत्मीयं मित्रम् आसीत्। पूर्वं यदा कृष्णः रुक्मिणीम् अपहृत्य नीतवान् तदा कृष्णं सम्मुखीकर्वन् एषः साल्वः अपि पराजयम् अनुभतवान् आसीत्। अतः कृष्णस्य विषये साल्वस्य तीव्रः द्वेषः आसीत् एव। यदा कृष्णेन शिशुपालः मारितः तदा क्रुद्धः साल्वः—'लोके यादवानां नाम एव यथा न श्रूयेत तथा करिष्यामि’ इति प्रतिज्ञाय तपश्चर्यार्थम् अरण्यं गतवान्। मृत्तिकामात्रं खादन् सः शिवं ध्यायन् घोरं तपः आचरितवान्। तस्य तपसा सन्तुष्टः शिवः प्रत्यक्षः अभवत्। साल्वः शिवम् अपूर्वं विमानं प्रार्थितवान्। तदा शिवः तादृशस्य विमानस्य निर्माणार्थं विश्वकर्माणम् आदिष्टवान्। विश्वकर्मा कृष्णवर्णीयं लोहमयं विमानं निर्माय साल्वाय दत्तवान्।**

** साल्वः एतस्य अपूर्वस्य विमानस्य प्राप्त्या नितरां सन्तुष्टः। तस्मिन् विमाने नानाविधानि अस्त्र-शस्त्राणि आसन्। महतः वृक्षान् अपि लीलया उन्नेतुं शक्नोति स्म तत्। साल्वः एतत विमानम् आरुह्य द्वारकायाः उपरि आक्रमणम् अकरोत्।**

** विमानस्य साहाय्येन साल्वः द्वारकायाः उपरि शिलाः, वृक्षान्, अस्त्र-शस्त्राणि च पातितवान्। तदीया सेना नगरद्वाराणि, दुर्गं, प्राकारान्, उद्यानानि च उध्वस्तानि अकरोत्।**

** एतत् दृष्ट्वा प्रद्युम्नः, नायकत्वं निर्वहन् सात्यकिः, चारुदेष्णः, साम्बः, अक्रूरः, कृतवर्मा इत्यादिभिः योधैः, विशालेन सैन्येन**



**च सह गत्वा साल्वं सम्मुखीकृत्य युद्धम् आरब्धवान्। तत्समये कृष्णः द्वारकायां न आसीत्। पाण्डवैः कृतस्य राजसूययागस्य निमित्तं गतः सः इतोऽपि न प्रत्यागतः आसीत्।**

** साल्वपक्षस्य यादवपक्षस्य च मध्ये सप्तविंशतिं दिनानि यावत् युद्धं प्रवृत्तम्। तत्समये द्वारकां प्रति आगच्छन् कृष्णः द्वारकायाः उपरि साल्वेन कृतम् आक्रमणं श्रुतवान्। सः सारथिम् आदिष्टवान् यत् रथं वेगेन चालयतु इति।**

** साल्व-कृष्णयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। कृष्णः साल्वस्य अपूर्वं विमानं भञ्जयित्वा समुद्रे पातितवान्। कृष्णस्य हस्ते स्थितं सुदर्शनचक्रं साल्वस्य कण्ठस्य च्छेदनम् अकरोत्।**

** साल्वस्य मरणं दृष्ट्वा क्रुद्धः दन्तवक्त्रः गदाम् उन्नीय–'कृष्णम् अहम् एव यमसदनं प्रेषयिष्यामि’ इति वदन् युद्धार्थम् अग्रे आगतवान्। दन्तवक्त्रः कृष्णस्य बन्धुः एव। कृष्णस्य मातुलस्य पुत्रः सः। कृष्णः अपि एकां गदाम् उन्नीय लीलया चालयन् दन्तवक्त्रस्य उरसि बलात् ताडितवान्। तदा दन्तवक्त्रः गतप्राणः जातः। साल्वेन आरब्धं युद्धम् एवं परिसमाप्तम्।**

** कृष्णस्य कुचेलः नाम आत्मीयं बाल्यमित्रम् आसीत्। तौ उभौ अपि सहपाठिनौ। विद्याभ्यासस्य अनन्तरं तौ वियुक्तौ जातौ। कुचेलः गृहस्थाश्रमम् आश्रितवान्। किन्तु कुचेलस्य गृहे दारिद्र्यदेवी स्थिरं स्थितवती आसीत्। एतादृशं दारिद्र्यं दृष्ट्वा कुचेलस्य पत्नी प्रतिदिनम् अपि अश्रूणि स्रावयति।**

** कदाचित् सा पतिम् उक्तवती–"कृष्णः मम आत्मीयं मित्रम् इति तदा तदा उच्यते खलु? सः प्रतिदिनम् अपि मुक्तहस्ततया दानं करोति इति श्रूयते। शरणम् आगतान् सदा आदरेण पश्यति इत्यपि श्रुतम्। भवान् तु महतः कुटुम्बस्य भारं वोढुम् अशक्तः सन् कष्टम् अनुभवन् अस्ति। अतः भवता कुतो वा तस्य समीपं गत्वा साहाय्यं न प्रार्थनीयम्? प्रार्थितं चेत् सः किमपि दद्यात् एव खलु?**



**ब्राहमणकुलोत्पन्नस्य भवतः याचनम् अनुचितं तु न" इति।**

** 'आत्मीयः कृष्णः द्रष्टव्यः' इति बहोः कालतः चिन्तयन् आसीत् कुचेलः। 'कृष्णस्य दर्शनेन कोऽपि लाभः तु भवेत् एव' इति तस्य अन्तरङ्गं वदति स्म। अतः सः पत्न्याः वचनम् अङ्गीकुर्वन् उक्तवान्–"अस्तु तावत्। गत्वा कृष्णं पश्यामि। गुरुकुलत्यागानन्तरं सः न दृष्टः एव। चिरात् तं द्रष्टुं गच्छन् अस्मि। अतः रिक्तहस्ततया गमनम् उचितं न भवेत्। गमनसमये किमपि नेतव्यम्। तथा नेतुं योग्यं किमपि अस्ति वा इति पश्यतु" इति।**

** कुचेलस्य पत्नी गृहे किमपि अप्राप्य प्रतिवेशिनीगृहतः पृथुकम् आनीय लघुना वस्त्रेण बद्ध्वा पत्युः हस्ते दत्तवती। **

** 'अस्मच्छक्त्यनुगुणम् एष पृथुकः एव उपायनम्' इति आलोच्य कुचेलः पृथुकग्रन्थिं स्वीकृत्य द्वारकां प्रति प्रस्थितवान्। **

** द्वारकायां द्वारपालकाः कुचेलम् आदरेण अन्तः नीतवन्तः। तल्पे शयानः कृष्णः कुचेलस्य आगमनं दृष्ट्वा झटिति उत्थाय सन्तोषेण अग्रे आगत्य कुचेलं प्रीत्या आलिङ्गितवान्। अनन्तरं तम् आदरेण मञ्चे उपवेश्य तदीयौ पादौ प्रक्षाल्य तत् जलं शिरसा धृतवान्। कुचेलस्य शरीरं श्रीगन्धेन स्वयं लेपयित्वा तदीये कण्ठे मालां स्थापितवान्। पत्युः व्यवहारेण एव 'एषः कश्चनः आत्मीयः' इति ज्ञात्वा रुक्मिणी चामरेण तं वीजितवती। कृष्णेन निर्धनब्राह्मणविषये प्रदर्श्यमानम् आदरातिशयं दृष्ट्वा तत्रत्याः सर्वे आश्चर्यचकिताः।**

** स्वागतोपचारस्य अनन्तरं कृष्णः कुचेलस्य पार्श्वे उपविश्य अध्ययनसन्दर्भे गुरुकुले प्रवृत्ताः घटनाः एकैकशः स्मरन् सन्तोषम् अनुभूतवान्।**

** कदाचित् गुरुपत्नी समिधम् आनेतुम् एतौ उक्तवती आसीत्। एतौ गहनम् अरण्यं प्रविष्टवन्तौ। तदा अकस्मात् महती वृष्टिः आरब्धा। मेघगर्जनम् अशनिः च दृष्टः। आकाशे तदा तदा तीक्ष्णा तडित् दृश्यते स्म।**



**एतावता अन्धकारः अपि प्रसृतः। एतौ वृष्ट्या पूर्णतः आर्द्रौ जातौ। अन्धकारकारणतः एतौ मार्गभ्रष्टौ जातौ। प्रातःकालपर्यन्तम् अपि एतौ परस्परयोः हस्तं गृहीत्वा अरण्ये अटितवन्तौ। अनन्तरदिने प्रातः एव गुरुः सान्दीपनिः शिष्ययोः अन्वेषणार्थम् अरण्यम् आगतवान्। शोचनीयस्थितौ स्थितौ शिष्यौ दृष्ट्वा वात्सल्यातिशयेन–"हन्त! अस्मन्निमित्तं कीदृशः प्रयासः कृतः! उत्तमौ शिष्यौ भवन्तौ। भवतोः व्यवहारेण अहं नितरां सन्तुष्टः अस्मि। भवतोः इच्छा पूर्णा भविष्यति" इति उक्त्वा आशिषा अनुगृहीतवान् च।**

** कृष्णः एतां घटनां श्रावयित्वा कुचेलं पृष्टवान्–"एतां घटनां स्मरति वा भवान्?" इति।**

** तदा कुचेलः गद्गदस्वरेण–"कृष्ण! कथं वा एतादृश्यः घटनाः विस्मृताः भवेयुः? विपत्काले अपि एतादृश्यः घटनाः एव मनः तोषयन्ति" इति उक्तवान्।**

** "तदस्तु तावत्, मन्निमित्तं किम् आनीतवान् भवान्?" इति हसन् पृष्टवान् कृष्णः।**

** तदा कुचेलः क्षणकालं दिग्भ्रान्तः। आत्माना आनीतस्य पृथुकस्य प्रदर्शने तस्य लज्जा। तदा कृष्णः एव कुचेलस्य हस्तात् बलात् पृथुकं स्वीकृतवान्। उद्घाट्य पश्यन्–"अहो पृथुकाः! मम प्रियकरम् एतत्! गुरुकुले सहैव पृथुकं खादामः स्म वयम्। तत् स्मरन् आनीतवान् वा?" इति वदन् किञ्चित् पृथुकं मुखे स्थापितवान्।**

** "अलं खादनेन। वयम् अपि एतस्य रुचिम् आस्वादयितुम् इच्छामः" इति वदन्ती रुक्मिणी कृष्णस्य हस्ततः पृथुकग्रन्थिं स्वीकृतवती।**

** स्नानभोजनादिकं समाप्य कुचेलः तस्मिन् दिने कृष्णस्य प्रासादे एव शयनं कृतवान्। 'अहं स्वर्गसुखम् अनुभवन् अस्मि' इति भावना आगता तस्य।**

** अनन्तरदिने कुचेलः स्वगृहं प्रति प्रस्थितवान्। कृष्णः तेन सह किञ्चिद्दूरम् आगत्य प्रीत्या आलिङ्ग्य तं प्रेषितवान्। कृष्णेन किमपि न दत्तम् आसीत् कुचेलाय।**



**याचनापराङ्मुखः कुचेलः अपि कृष्णं किमपि न याचितवान् आसीत्। 'कृष्णः महाराजः। अहं तु निर्धनकुले जातः ब्राह्मणः। तथापि सः मां प्रीत्या आलिङ्गितवान्। माम् अनुजम् इव दृष्टवान्। देवम् इव मां पूजितवान्। एतादृशं यत् प्राप्तं तदेव महते सौभाग्याय। आजीवनं दारिद्र्यं मम भाग्यम्। एवं स्थिते कृष्णेन किमपि न दत्तम् इति कुतो वा कृष्णस्य निन्दनम्? पापिनः मम सर्वत्र अपि दुरदृष्टम् एव' इति आलोचितवान् कुचेलः।**

** यदा सः ग्रामम् आगतवान् तदा तस्य पुरतः विशालं सौधं दृश्यते स्म। सौधं परितः रमणीयम् उद्यानम्! उद्याने सरोवराणि! सरोवरेषु कमलानि, कुमुदानि, राजहंसाः च! भवने सर्वत्र दासदासीनां सञ्चारः!**

** "किम् एतत् चित्रम्! मया अन्यं ग्रामं प्रति न आगतं खलु? नैव, मया योग्येन एव मार्गेण आगतम्। तर्हि यत्र मम गृहम् आसीत् तत्र एतत् भवनं कथं वा आगतम्?' इति यावत् कुचेलः आश्चर्यम् अनुभवन् आसीत् तावता देवसदृशाः केचन स्त्रीपुरुषाः वाद्यादिभिः सह तत्र आगत्य तं स्वागतीकृत्य आदरेण अन्तः नीतवन्तः।**

** साक्षात् लक्ष्मीदेवी इव दृश्यमाना तस्य पत्नी वस्त्राभरणादिभिः अलङ्कृता सती उद्गच्छन्ति आनन्दाश्रूणि कथमपि निगृह्णती पत्युः समीपम् आगत्य मौनं पादाभिवन्दनं कृतवती।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा कुचेलः–"कृष्णस्य दर्शनमात्रेण एतत्सर्वं प्राप्तम् अस्ति। मया**



**पृथकः दत्तः यत् तेनैव सः मम शोचनीयां परिस्थितिं ज्ञातवान्। सर्वम् अपि दत्त्वा अपि समचित्तः सन् मौनं स्थितवान् आसीत् सः। नमः कृष्णाय परोङ्गितज्ञाय" इति उक्त्वा मनसा कृष्णस्य ध्यानं कृतवान्।**

** सकलैश्वर्येण युक्तः कुचेलः यथाशक्ति दानं कुर्वन्, धर्ममार्गेण गच्छन् पत्नीपुत्रादिभिः सह चिरकालं सुखेन जीवितवान्।**

** एतदनन्तरं कदाचित् सम्पूर्णं सूर्यग्रहणम् आगतम्। तदा यादवाः सर्वे अनिरुद्धं द्वारकायाः रक्षकरूपेण नियोज्य कुरुक्षेत्रं गतवन्तः। तत्र कृष्णस्य बान्धवाः अपि आगनवन्तः। नन्दगोपः यशोदा च सपरिवारम् आगतवन्तौ। कुन्ती, पञ्च पाण्डवाः, भीष्मः, द्रोणः, धृतराष्ट्रः, गान्धारी, सञ्जयः, विदुरः, कृपः, दर्योधनः इत्यादयः अपि तत्र आगताः। चिरकालानन्तरं परस्परं सम्मिलिताः ते सन्तोषेण वार्तालापं कृतवन्तः।**

** तस्मिन् समये पाण्डवानां पत्नी द्रौपदी कृष्णस्य अप्ट पत्नीः दृष्ट्वा उक्तवती–"कृष्णः भवतीः परिणीतवान् यत् ताः घटनाः श्रोतुम् इच्छामि" इति।**

** ताः घटनाः कर्णाकर्णिकया श्रुतवती आसीत् सा। तथापि एतासां मुखात् एव श्रोतुम् इच्छा तस्याः।**

** "मां शिशुपालाय एव दातुं जरासन्धादयः सर्वे निश्चितवन्तः आसन्। किन्तु एषः कृष्णः तेषां मनोरथं विफलीकृत्य माम् अपहृत्य आनीय परिणीतवान्" इति स्वस्य विवाहस्य वृत्तान्तं निवेदितवती रुक्मिणी।**

** "मम पिता सत्राजितः माम् अन्यस्मै कस्मैचित् दातुम् इच्छति स्म। तावता मम पितृव्यः मृतः अभवत्। 'पितृव्यस्य मरणस्य कारणं कृष्णः एव' इति कृष्णस्य उपरि आरोपम् आरोपितवान् मम पिता। अपवादस्य परिहारार्थं कृष्णः अरण्यं गत्वा पितृव्यं मारितवन्तं सिंहम् अन्विष्य, श्यमन्तकमणिं नीतवन्तं जाम्बवन्तं पराजित्य तं मणिं मम पित्रे दत्तवान्। एतेन सन्तुष्टः मम पिता मां कृष्णाय एव दत्तवान्" इति उक्तवती सत्यभामा।**



** "आं, मम पिता कृष्णेन सह पञ्चविंशतिं दिनानि यावत् युद्धं कृतवान्। अनन्तरं रामस्य अवतारः एव एषः इति जानन् तं नमस्कृतवान्। श्यमन्तकमाणिं दत्त्वा माम् अपि तस्मै समर्पितवान्" इति उक्तवती जाम्बवती।**

** "अहं कृष्णस्य निमित्तं तपः आचरन्ती आसम्। एतत् ज्ञात्वा अर्जुनेन सह मम समीपम् आगतः कृष्णः मां परिणीतवान्" इति उक्तवती कालिन्दी।**

** "मम स्वयंवरसन्दर्भे बहवः राजानः आगताः आसन्। तान् सर्वान् पराजित्य कृष्णः मां परिणीतवान्" इति उक्तवती भद्रा।**

** "मम पिता घोषितवान् आसीत् यत् यः सप्त दृप्तवृषभान् जेष्यति तस्मै एव मम पुत्रीं दास्यामि इति। कृष्णः आगत्य तान् सप्त अपि दृप्तवृषभान् लीलया जित्वा मां परिणीतवान्" इति उक्तवती नीला।**

** 'अहं कृष्णस्य मातलस्य पुत्री एव खलु? कृष्णः एव परिणेतव्यः इति मम इच्छा आसीत्। एतत् जानन् मम पिता कृष्णाय एव मां दत्तवान्" इति उक्तवती मित्रविन्दा।**

** अन्ते लक्षणा स्वस्य विवाहस्य वृत्तान्तम् उक्तवती–"मम पिता बृहत्सेनः एकं मत्स्ययन्त्रं निर्माय 'यः मत्स्ययन्त्रस्य भेदनं करोति तस्मै मम पुत्री दीयते' इति घोषितवान् आसीत्। मत्स्ययन्त्रं तु बहिः न दृश्यते स्म अधः स्थापिते जलपात्रे तस्य अस्पष्टप्रतिबिम्बं दृश्यते स्म। बहवः राजानः मम पित्रा मत्स्ययन्त्रस्य भेदनार्थं स्थापिते धनुषि बाणान् योजयितुम् एव न शक्तवन्तः। जरासन्धः, शिशुपालः, भीमः, अर्जुनः, दुर्योधनः, कर्णः इत्यादयः धनुषि बाणं योजितवन्तः चेदपि मत्स्ययन्त्रं कुत्र अस्ति इति स्पष्टं ज्ञातुं न शक्तवन्तः। कृष्णः तु मत्स्ययन्त्रस्य स्थलं सम्यक् ज्ञात्वा मत्स्यं पातयन् मां परिणीतवान्" इति।**

** तत्तद्विवाहस्य वृत्तान्तं तत्तस्याः मुखतः एव श्रुत्वा द्रौपदी, कृष्णस्य पत्न्यः च नितरां सन्तुष्टाः।**



**श्रीकृष्णनिर्वाणम्।**

** यदा कृष्णस्य पत्न्यः, द्रौपदी, अन्याः स्त्रियः च एकत्र सम्मिलिताः वार्तालापं कुर्वत्यः आसन् तदा एव अपरत्र पुरुषाः अपि सम्मिलिताः सन्तः स्नेहमये वार्तालापे मग्नाः आसन्। एवं सर्वे इष्टमित्रैः सह मिलिताः आसन्। तदा एव केचन मुनयः कृष्ण-बलरामयोः दर्शनम् इच्छन्तः तत्र आगतवन्तः।**

** मुनीनाम् आगमनं ज्ञात्वा पाण्डवाः अन्ये राजानः च गौरवप्रदर्शनार्थम् उत्थाय नमस्कृतवन्तः। कृष्णः बलरामश्चापि आसनात् उत्थाय अग्रे आगत्य श्रद्धया मुनीनां पादपूजां कृतवन्तौ।**

** मुनयः कृष्णं दृष्ट्वा उक्तवन्तः–"कृष्ण! भवान् न सामान्यः। मानवरूपेण स्थितः आदिदेवः एव भवान्। वयं तत्त्ववेदिनः चेदपि भवतः मायया बद्धाः एव। भवान् तु लीलाविनोदप्रियः, जगन्नाटकसूत्रधारः च। भवतः दर्शनेन धन्यतां प्राप्तुम् आगताः वयम्" इति।**

** अनन्तरं मुनयः वसुदेवम् उपदिष्टवन्तः यत् यज्ञद्वारा देवॠणात् मुक्तिः प्राप्तव्या इति। वसुदेवः एतत् अङ्गीकृतवान्। यादवाः यज्ञार्थम् अपेक्षिताः सामग्रीः सङ्गृहीतवन्तः। वसुदेवः, तस्य द्वादश पत्न्यः च स्नात्वा नूतनानि वस्त्राणि, आभरणानि च धृत्वा यज्ञदीक्षया दीक्षिताः अभवन्। मुनीनां निर्देशस्य अनुगुणं प्रकृतियज्ञैः विकृतियज्ञैः च यज्ञपुरुषः आराधितः। अनन्तरं दानक्रिया प्रवृत्ता। ऋत्विग्भ्यः धेनवः, धनानि भूमिः च**



**दत्ताः।**

** अन्ते वसुदेवः अवभृतस्नानेन यज्ञविधिं समाप्य भूरिभोजनदानेन परिवारजनान् बन्धून् च सन्तोषितवान्।**

** कदाचित् देवक्याः मनसि विचारः आगतः–'मम पुत्रौ बलरामः कृष्णः च न सामान्यौ। अपूर्वशक्तिमन्तौ तौ। कंसेन इतः पूर्वं मम सप्त अपत्यानि मारितानि। तानि इदानीं कत्र स्युः? कस्याम् अवस्थायां स्युः? तानि आनीय सकृत् कृष्णः प्रदर्शयितुं न शक्नुयात् वा?' इति।**

** सा स्वकीयाम् इच्छां कृष्णं बलरामं च निवेदितवती। 'भवत्याः इच्छां पूरयिष्यावः इति उक्त्वा तौ योगमायया सुतललोकं गतवन्तौ।**

** तत्र स्थितः बलिचक्रवर्ती तौ आदरेण स्वागतीकृत्य अर्घ्यपाद्यादिभिः सत्कृत्य आगमनकारणं पृष्टवान्–"स्वागतं भवतोः। सामान्येन कारणेन भवन्तौ न आगतवन्तौ इति अहं भावयामि। भवतोः कीदृश्या सेवया अहम् आत्मानं धन्यं कर्तुम् अर्हामि इति कृपया निवेदनीयम्" इति।**

** तदा कृष्णः उक्तवान्–"राजाधिराज! पूर्वं स्वायम्भुवमन्वन्तरे षट् मरीचिपुत्राः ब्रह्मणः पत्नीं कामयमानाः अनुरागेण हसितवन्तः। तदा कुपितः ब्रह्मा–'भवन्तः राक्षसजन्म प्राप्नुवन्तु' इति तान् शप्तवान्। उद्गीथः, स्मरः, परिष्वङ्गः, पतङ्गः, क्षुद्रभृत्, घृणिः इत्येते ते मरीचिपुत्राः हिरण्यकशिपोः पुत्राः जाताः। अनन्तरजन्मनि मम मातुः देवक्याः गर्भात् जन्म प्राप्य कंसेन मारिताः सन्तः इदानीं भवतः राज्ये निवसन्ति। तान् द्रष्टुम् इच्छति मम माता। अतः तान् मया सह प्रेषयतु। अनन्तरं तान् उत्तमं लोकं प्रति प्रेषयिष्यामि" इति।**

** बलिः एतत् सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। तान् षट् मरीचिपुत्रान् बलरामकृष्णाभ्यां सह प्रेषितवान् चापि। तान् दृष्टवत्याः देवक्याः महान् सन्तोषः जातः। सा तान् प्रीत्या दृढम् आलिङ्ग्य शिरसि आघ्रातवती। अनन्तरं ते कृष्णस्य अनुग्रहेण सद्गतिं प्राप्य ऊर्ध्वलोकं**



**गतवन्तः।**

** कालः गतः। महाभारतयुद्धं समाप्तम्। असङ्ख्याः जनाः मृताः अभवन्। भूभारः अपगतः। युद्धे जयं प्राप्तवन्तं धर्मराजं सिंहासने उपवेश्य कृतकृत्यभावनया कृष्णः द्वारकाम् आगतवान्। **

** कदाचित् विश्वामित्रः, असितः, कण्वः, दूर्वासाः, भृगुः, आङ्गिरसः, कश्यपः, वामदेवः, अत्रिः, वसिष्ठः, नारदः, इत्यादयः मुनयः कृष्णस्य दर्शनार्थम् आगतवन्तः। तत्समये केचन उद्धताः यादवकुमाराः गर्भिणीस्त्रीवेषं धृतवन्तं साम्बं तेषां पुरतः आनीय–"त्रिकालज्ञाः मुनयः भवन्तः वदन्तु यत् एषा कदा कीदृशम् अपत्यं प्राप्नुयात् इति। एषा लज्जया स्वयं न पृच्छति। अतः वयं पृच्छन्तः स्मः” इति कृतकेन विनयेन उक्तवन्तः।**

** तेषाम् औद्धत्यं दृष्ट्वा कुपिताः मुनयः–"भोः मूढाः, एतस्य उदरात् कुलनाशकः मुसलः जायते। निर्गच्छन्तु इतः” इति शापं दत्तवन्तः।**

** मुनीनां शापः व्यर्थः न भवति खलु? परिहासार्थं किमपि कृत्वा कुलकुठाराः जाताः आसन् यादवकुमाराः। किं वा कर्तुं शक्यते? 'एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः' इतिवत् केषाञ्चित् औद्धत्यस्य फलं यादवकुलेन अनुभोक्तव्यम् अभवत्। **

** यादवकुमाराः भीताः सन्तः ततः धावितवन्तः। त्वरया साम्बस्य वेषम् अपनीतवन्तः च। साम्बः उदरवेदनया क्रन्दनं**



**करोति स्म। अल्पे एव काले तस्मात् कश्चन मुसलः उत्पन्नः। तं मुसलं दृष्ट्वा–"अहो! अविवेकेन कीदृशम् अकार्यं कृतम् अस्माभिः! एतं विषयं ज्ञात्वा यादवाः किं वदेयुः? केन दण्डेन अस्मान् दण्डयेयुः?” इति परस्परं वदन्तः उग्रसेनसमीपं गत्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवन्तः।**

** साम्बस्य उदरतः मुसलः उत्पन्नः इति सर्वैः यादवैः ज्ञातम्। ते आश्चर्यं भीतिं च अनुभूतवन्तः।**

** उग्रसेनः यादवान् आज्ञापितवान् यत् एतं मुसलं पेषयित्वा चूर्णीकृत्य समुद्रे क्षिपन्तु इति। यादवाः तथैव कृतवन्तः।**

** तानि मुसलचूर्णानि तरङ्गैः तीरम् आनीतानि। तेभ्यः समुद्रतीरे तृणानि उत्पन्नानि। मुसलपेषणसमये अवशिष्टम् अन्तिमं लघुखण्डम् अपि समद्रे पातितवन्तः आसन् यादवाः। तं लघुखण्डं कश्चन मीनः अगिलत्। स च मीनः केनचित् धीवरेण गृहीतः। सः धीवरः तं मुसलाङ्गभूतम् अयः खण्डं कस्मैचित् व्याधाय दत्त्वा ततः अपेक्षितं वस्तु प्राप्तवान्। स च व्याधः तम् अयःखण्डं बाणस्य अग्रभागे योजितवान्।**

** एवं यादवकुलस्य नाशार्थं विधिना सन्नाहः आरब्धः आसीत्।**

** दिनानि गतानि। द्वारकायाम् अशुभसूचकाः उत्पाताः दृष्टाः। एतया घटनया यादवप्रमुखाः सर्वे चिन्ताक्रान्ताः जाताः। 'महती काचित् आपत्तिः आपतिष्यति' इति ते निश्चितवन्तः।**

** कृष्णः सर्वान् यादवप्रमुखान् सभामण्डपं प्रति आहूतवान्। सर्वान् सम्बोध्य एवम् उक्तवान्–**

** "मान्याः यादवबान्धवाः। द्वारकायां घोराः उत्पाताः दृश्यमानाः सन्ति। एते अशुभसूचकाः इति भवन्तः सर्वे जानन्ति एव। अतः अस्माभिः एतत्क्षणे एव द्वारकानगरी परित्यक्तव्या। स्त्री-बाल-वृद्धान् शङ्खद्वारं प्रति प्रेषयाम। अन्ये सर्वे सरस्वतीनद्याः तीरे स्थितं प्रभासक्षेत्रं गत्वा ब्राहमणेभ्यः गो-सुवर्ण-वस्त्राणि, गजान्, अश्वान्, **



**गृहाणि च दानरूपेण यच्छाम। निःस्वार्थभावनया दानं कृतं चेत् हितं सेत्स्यति। अनिष्टनिवारणार्थं शान्तिकर्माणि अपि कारयाम" इति।**

** यादवप्रमुखाः कृष्णस्य वचनम् अङ्गीकृतवन्तः। स्त्री-बाल-वृद्धान् शङ्खद्वारं प्रति प्रेषयित्वा महानौकया समुद्रम् अतिक्रम्य प्रभासतीर्थं प्राप्तवन्तः। तत्र ते देवमायया आक्रान्ताः अभवन्। तत्कारणतः ते आनन्दपरवशाः सन्तः मधुपानेन मत्ताः जाताः। अनन्तरम् उन्मादेन परस्परं निन्दन्तः तर्जयन्तः ताडयन्तः च कलहम् आरब्धवन्तः। एषः एव कलहः क्रमशः प्रवृद्धः। **

** एतस्मिन् कलहे बहवः जनाः, अश्वाः, गजाः च मृताः। रथाः च भग्नाः अभवन्। प्रमुखेषु यादवेषु परस्परयुद्धम् आरब्धम्। प्रद्युम्नः साम्बेन सह युद्धं कृतवान्। अक्रूरः भोजेन सह युद्धम् आरब्धवान्। अनिरुद्धः सात्यकिं सम्मुखीकृतवान्। सुभद्रः सङ्ग्रामजितं, सुचारः गदं च सम्मुखीकृतवन्तौ। केन सह अहं युद्धं कुर्वन् अस्ति इत्येव ते न जानन्ति स्म। बन्धुभावः मैत्री च सर्वथा विस्मृता आसीत्। तत्र सर्वत्र यादवानां शवाः एव दृश्यन्ते। मुलसकणैः उत्पन्नैः तृणैः ते परस्परं प्रहारं कृतवन्तः। तानि तृणानि उभयतः अपि तीक्ष्णानि। ये अधः पतन्ति ते तैः तृणैः कर्तिताः भवन्ति स्म। **

** कृष्णः बलरामः च स्वबान्धवानां रक्षणार्थम् अग्रे गतवन्तौ। कोपान्धाः**



**मदोन्मत्ताः च यादवाः तयोः उपरि एव आक्रमणं कृतवन्तः। तदा कृष्णः बलरामः चापि कोपं सोढुम् अशक्तौ तृणगुल्मम् उन्मूल्य तेन यादवान् प्रहृतवन्तौ। एवं मुनिनां शापः दवाग्निः इव यादवान् अनाशयत्। सर्वेषां मरणं दृष्ट्वा दीर्घं निःश्वसन् कृष्णः स्वगतम् उक्तवान्—"हन्त! भूभारः न्यूनः जातः" इति।**

** समग्रः प्रदेशः निर्मानुषः दृश्यते। बान्धवानां मरणं दृष्ट्वा खिन्नः बलरामः योगसमाधिम् आश्रित्य देहत्यागं कृतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा कृष्णः खेदेन अश्वत्थवृक्षस्य अधः पादस्य उपरि पादं स्थापयित्वा वृक्षम् आलम्ब्य उपविष्टवान् आसीत्। रक्तच्छायायुक्तः तदीयः वामपादः दूरात् दृश्यते स्म। **

** जरः नाम व्याधः दूरात् कृष्णस्य पादं दृष्ट्वा शुकभ्रान्त्या बाणं प्रयुक्तवान्। तस्य बाणस्य अग्रे मुसलाङ्गभूतः अयःखण्डः योजितः आसीत्।**

** बाणं प्रयुज्य धावन् आगतः सः व्याधः दिव्यपुरुषे आत्मना कृतं बाणप्रयोगं दृष्ट्वा दिग्भ्रान्तः सन्—"श्रीमन्! अज्ञानेन अपराधः कृतः। क्षन्तव्यः अहम्" इति पादयोः पतित्वा प्रार्थितवान्।**

** तदा कृष्णः—"भोः, चिन्तां मा करोतु। भवता बुद्ध्या कोऽपि अपराधः न कृतः। मम इच्छानुगुणम् एव एतत् प्रवृत्तम्" इति सान्त्वनवचनानि उक्त्वा तं ततः प्रेषितवान्। तावता कृष्णम् अन्विष्यन् तत्र आगतः दारुकः तं दृष्ट्वा रथात् अवतीर्य नमस्कारभङ्ग्या स्थितवान्।**

** कृष्णः तम् उक्तवान्—"भवान् द्वारकां गत्वा अस्मदीयानां सर्वेषां मरणं निवेदयतु। बलरामः अपि प्राणान् त्यक्तवान्। ममापि मरणम् आसन्नम्। भवन्तः द्वारकायां मा तिष्ठन्तु। मम इहलोकत्यागस्य अनन्तरं समुद्रराजः द्वारकां मज्जयिष्यति। मम मातापितरौ इन्द्रप्रस्थे अर्जुनस्य आश्रये तिष्ठताम्। यत् प्रवृत्तं तद्विषये अधिकं चिन्तनम् अकुर्वन् निर्लिप्ततया तिष्ठत् भवान् अपि" इति।**

** दारुकः कृष्णं प्रदक्षिणीकृत्य म्लानवदनः**



**सन् द्वारकां गतवान्। तत्र अश्रूणि स्रावयन् उग्रसेनस्य पादयोः पतितवान्। वसुदेवम् अपि नमस्कृतवान् सः। दारुकमुखतः तत्रत्यैः सर्वैः यादवानां मरणं ज्ञातम्। सर्वे रोदनं कुर्वन्तः समुद्रतीरं गतवन्तः। प्रभासक्षेत्रं प्राप्तवन्तः च। वसुदेवः, देवकी, रोहिणी च बलरामकृष्णयोः कलेवरस्य अन्वेषणं कृतवन्तः। किन्तु तैः तत् न प्राप्तम्। अतः ते त्रयः अपि हृदयाघातेन तत्रैव मृताः अभवन्।**

** यादवानां पत्न्यः पत्युः नाम उच्चारयन्त्यः अग्निप्रवेशं कृतवत्यः। बलरामस्य पत्न्यः अपि यत्र सः मृतः तत्रैव चिताम् आरूढवत्यः। कृष्णस्य पत्न्यः अपि चितारोहणं कृतवत्यः।**

** अर्जुनः तत्र आगत्य मृतानां सर्वेषां बन्धूनाम् उत्तरक्रियां निर्वर्तितवान्। तस्मिन् एव समये द्वारकानगरी समुद्रे मज्जिता जाता। नगरस्थस्य एकस्य देवालयस्य गोपुरं जलात् उपरि दृश्यते स्म।**

** अर्जुनः अवशिष्टैः बालैः, वृद्धैः, स्त्रीभिः च सह आगत्य वज्रस्य पट्टाभिषेकं कृतवान्।**

** पट्टाभिषेकस्य अन्ते अर्जुनः कृष्णस्य सन्देशं श्रावितवान्—"वज्र! इतः परं भवान् ज्ञाननिष्ठया समयं यापयतु। महाभारतयुद्धात् या नीतिः ज्ञाता सा कदापि न विस्मर्तव्या। लोके न्यायान्याययोः मध्ये सदाऽपि युद्धं प्रचलति। किन्तु अन्तिमः जयः तु न्यायस्य एव। अतः सदापि न्यायस्य पक्षः एव आश्रयणीयः" इति।**

** एतदनन्तरकाले पञ्च पाण्डवाः अपि द्रौपद्या सह महाप्रस्थानं कृतवन्तः। **

** देवलोके कृष्णस्य स्वागतार्थम् इन्द्रादिदेवताः, प्रजापतयः, सिद्धाः, अप्सरसः, विद्याधराः च पुष्पवर्षणं कुर्वन्तः अग्रे आगतवन्तः। कृष्णः विष्णुरूपेण तिष्ठन् सर्वान् कटाक्षेण अनुगृहीतवान्। सत्यं धृतिः, धर्मः च विष्णुम् अनुसरन्तः वैकुण्ठम् अगच्छन्। कीर्तिः तु भागशः भूलोके स्थितवती। सा लोके कृष्णस्य माहात्म्यं स्मारयन्ती अस्ति।**




\]
