+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १९ (वेतालकथा)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "96"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8445"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDk3MzUyNzYyODg2MDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १९ (वेतालकथा)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDk3MzUyNzYyODg2MDE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



** रूपपरिवर्तनम्**

**_( आ)रब्धं प्रयत्नं त्यक्तुम्‌ अनिच्छन्‌ त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्‌। वृक्षम्‌ आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनं श्मशानमार्गम्‌ अनुसृतवान्‌। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्‌– ''अये राजन्‌ ! अस्मिन्‌ मध्यरात्रे भवता शयनमन्दिरे सूखेन निद्रा करणीया आसीत्‌। किन्तु भवान्‌ अस्मिन्‌ घोरश्मशाने बहूनि कष्टानि सम्मुखीकुर्वन्न्‌ अस्ति।
मनुष्यस्य यावान् वा विवेकः भवतु, तथापि कदाचित्‌ प्रधानविषये अपि स्वीकरणसमये तस्य विवेकहीनता दृश्यते बहुत्र। तत्र॒ कारणस्य अन्वेषणं बहु कष्टकरम्‌। एतस्य उदाहरणार्थम् एकां कथां वदामि। पूवं कदाचित्‌ सूर्यवर्मा अपि चन्द्रप्रभायाः परिणयविषये एवमेव व्यवहृतवान्‌। तस्य व्यवहारेण सः विवेकहीनः इति ज्ञायते। भवतः मार्गायासस्य** **परिहारार्थं सूर्यवर्मणः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** मालवदेशं पूर्वं वीरसिंहः नाम राजा पालयति स्म। तस्य एकः एव पुत्रः आसीत्। तस्य नाम सूर्यवर्मा इति। वीरसिंहः यदा वृद्धः जातः तदा चिन्तितवान्—'युक्ते वयसि सूर्यवर्मणः पट्टाभिषेकं कृत्वा विवाहम् अपि निर्वर्तयामि चेत् मम कर्तव्यं समाप्तं भवति' इति।**

** युवराजस्य सूर्यवर्मणः विवाहार्थं वध्वाः अन्वेषणस्य आवश्यकता न आसीत्। यतः कुन्तलदेशस्य युवराज्ञी चन्द्रप्रभादेवी यवराजः च परस्परम् इच्छतः स्म। चन्द्रप्रभायाः पिता अपि एतयोः विवाहार्थम् अनुमतिं दत्तवान् आसीत्। किन्तु सभापुरोहितः एव एकवर्षपर्यन्तं विवाहार्थम् उत्तमः मुहूर्तः नास्ति इति उक्तवान् आसीत्। तदर्थम् एव विवाहविषये विलम्बः क्रियमाणः आसीत्।**

** एवं सति एकस्मिन् दिने युवराजः सूर्यवर्मा विदूषकेण सह रथद्वारा वनं प्रति विहारार्थं गतवान्।**

** रथः अरण्यमार्गेण गच्छति स्म। परितः विविधाः वृक्षाः, मृगपक्षिणां विविधाः कलरवाः च श्रूयन्ते स्म। एतत्सर्वं सूर्यवर्मणः आह्लादकरम् आसीत्। मध्ये मध्ये विदूषकस्य हास्यकणिकाः अपि युवराजं हासयन्ति स्म। एवं सन्तोषेण प्रयाणं कुर्वन् अस्ति युवराजः।**

** एवम् आदिनं सन्तोषम् अनुभूय सूर्यवर्मा सूर्यास्तपर्यन्तम् अरण्ये अटन् 'रात्रितः पूर्वं नगरं प्राप्तव्यम्' इति विचिन्त्य सारथिम् आज्ञप्तवान्— "शीघ्रं गच्छतु" इति। तदा सारथिः वेगेन अश्वं चालितवान्। अश्वाः वायुवेगेन अरण्यमार्गेण धावितुम् उद्युक्ताः अभवन्।**

** अत्रान्तरे अकस्मात् मार्गे किञ्चिद् दूरे गजानां 'घीं'कारः श्रुतः। तत् श्रुत्वा झटिति रथाश्वौ द्वौ अपि भीतौ। रथं मार्गमध्यतः मार्गपार्श्वं नीत्वा भीत्या यत्रकुत्रापि धावितुम् आरब्धवन्तौ। अश्वयोः नियन्त्रणं कर्तुं न** **शक्तवान् सारथिः।**

** अकस्मात् प्रवृत्तम् एतत् दृष्ट्वा सूर्यवर्मा विदूषकः च किमपि कर्तुम् अशक्तौ मूर्च्छितौ। किञ्चित्कालानन्तरं तौ स्वयं सचेतनौ जातौ। रथं गृहीत्वा दृढम् उपवेष्टव्यम्, उत रथात् अधः उत्प्लवनं करणीयम् इति यावत् तौ चिन्तयन्तौ आस्तां, तावति काले रथचक्रम् एकेन वृक्षेण घट्टितम् अभवत्। रथः पार्श्वे विद्यमाने पङ्के निमग्नः जातः। सारथिः विदूषकः च पार्श्वे विद्यमानेषु गुल्मेषु पतितौ। गुल्मपार्श्वे विद्यमाने सरोवरे सूर्यवर्मा पतितः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं जलेन आर्द्रः, शैत्येन कम्पमानः सूर्यवर्मा सरोवरतः उत्थाय आगतवान्। तस्य शरीरं शैत्येन कम्पमानम् आसीत्।**

** सारथिः विदूषकः चापि अल्पप्रमाणेन व्रणितौ आस्ताम् एव। तथापि तौ कथमपि उत्थाय स्थितवन्तौ।**

** उत्थितौ तौ सूर्यवर्माणं दृष्टवन्तौ। दर्शनसमनन्तरम् एव आश्चर्येण स्तब्धौ जातौ। 'किम् एतत् ? कथम् एवं भवितुम् अर्हति ?' इति एतेन भावेन तौ परस्परं दृष्टवन्तौ।**

** आश्चर्यचकितौ तौ दृष्ट्वा सूर्यवर्मा पृष्टवान्—"किमर्थं विचित्ररीत्या भवन्तौ मां पश्यतः ? मयि किमपि परिवर्तनं जातं वा ? इति।**

** एवं कथयन् सः स्वस्य ध्वनिं श्रुत्वा नितराम् आश्चर्यचकितः। यतः तस्य ध्वनौ** **परिवर्तनं जातम् आसीत्। महिलाध्वनिः इव तस्य ध्वनिः कोमलः आसीत्। आश्चर्यम् अनुभवन् सः सूर्यवर्मा स्वशरीरं परीक्षितवान्। तस्य हस्तयोः कङ्कणम् आसीत्। शरीरे शाटिका चोलः च आसीत्। पादयोः नूपुरः आसीत्। पुष्टौ बाहू इदानीं सुकोमलौ जातौ आस्ताम्। "अहम् इदानीं स्त्रीत्वेन परिवर्तितः" इति सूर्यवर्मा खिन्नः। किं करणीयम् इति अजानन् सूर्यवर्मा रथम् आरुह्य लज्जया शिरः अवनमय्य राजप्रासादम् आगतवान्।**

** पुत्रे यत् रूपपरिवर्तनं जातं तत् दृष्ट्वा राजा वीरसिंहः राज्ञी च नितरां दुःखितौ जातौ। यदा सूर्योदयः जातः तदा सूर्यवर्मणा युवतिरूपं प्राप्तम् इति वार्ता राजधान्यां सर्वत्र प्रसृता।**

** "अस्माकं सूर्यवर्मा इदानीं सूर्यप्रभा जातः अस्ति" इति नगरे जनाः तस्य उपहास कुर्वन्ति स्म।**

** सूर्यवर्मा लज्जया तस्मिन् दिने गृहतः बहिः एव न आगतः। जनानां पुरतः आगन्तुम् एव लज्जितः भवति स्म सूर्यवर्मा।**

** समग्रं शरीरं स्त्रीरूपं चेदपि सूर्यवर्मणः मनः शरीरानुगुणं न परिवृत्तम् आसीत्। मनः पूर्वतनस्य सूर्यवर्मणः अनुगुणम् एव चिन्तयति स्म। अतः सूर्यवर्मा अतीव कष्टम् अनुभवति स्म।**

** राजा राज्ञी च पुत्रस्य अवस्थां दृष्ट्वा चिन्ताक्रान्तौ जातौ। 'यस्य च विवाहः महता वैभवेन करणीयः इति चिन्त्यमानम् अस्ति, तादृशः पुत्रः एव स्त्रीरूपं प्राप्य लज्जया गृहात् बहिः आगन्तुम् अपि न इच्छति' इति तु तयोः महते खेदाय। यत् राजकुटुम्बं पूर्वं जनानाम् आदरपात्रम् आसीत् तदेव इदानीम् उपहासपात्रं जातम् अस्ति। एतत् स्मरन् राजा सदा खेदं प्राप्नोति।**

** एकस्मिन् दिने राजा वीरसिंहः आस्थानस्य ज्योतिषिकम् आहूय उक्तवान्— "मम पुत्रः अकस्मात् स्त्रीरूपेण परिवृत्तः अस्ति एतत् तु नितराम् अपमानकरम्। व्ययः यावान् वा भवतु। तद्विषये चिन्ता मास्तु। सः पूर्वतनं स्वरूपं यथा प्राप्नुयात्, तथा करोतु कृपया"** **इति।**

** तदा ज्योतिषिकः उक्तवान्— "महाराज, भवतः राजधान्याः ईशान्यदिशि घोरम् अरण्यम् अस्ति। तस्मिन् अरण्ये एकः मायासरोवरः अस्ति। केचन एव जनाः तं विषयं जानन्ति। कस्यचित् यक्षस्य शापकारणतः तस्मिन् मायासरोवरे पतितः पुरुषः स्त्रीरूपं प्राप्नोति। महिला यदि तत्र पतति, तर्हि पुरुषरूपेण परिवृत्ता भवति। भवतः पुत्रः प्रमादवशात् तस्मिन् सरोवरे पतितः सन् स्त्रीरूपं प्राप्तवान्। एषा विधिलीला एव। इदानीं किमपि कर्तुं न शक्यते" इति।**

** ज्योतिषिकस्य वचनं श्रुत्वा वीरसिंहः अतीव खिन्नः। एतादृशपरिस्थितौ किं करणीयम् इति न ज्ञातवान् सः। एवं बहुधा चिन्तयन् सः अन्ते वार्ताहरद्वारा कुन्तलदेशस्य महाराजाय एकं पत्रं प्रेषितवान्— "महाराज, विधिवशात् मम पुत्रः स्त्रीरूपं प्राप्तवान् अस्ति इति प्रायशः भवान् जानाति एव। अतः युवराज्ञीं चन्द्रप्रभां परिणेतुं मम पुत्रः अनर्ह; जातः अस्ति। कृपया क्षन्तव्यः अहम्" इति।**

** एतस्य पत्रस्य उत्तररूपेण युवराज्ञी उत्तररूपेण युवराज्ञी चन्द्रप्रभा एव सूर्यवर्मणे एकं पत्रं लिखित्वा वार्ताहरद्वारा प्रेषितवती। पत्रे एवं लिखितम् आसीत्— "युवराज, यदि भवान् इच्छति, तर्हि अहं मायासरोवरे अवतीर्य पुरुषरूपं प्राप्नोमि। तदा आवां पतिपत्नीरूपेण जीवनं कर्तुं शक्नुवः" इति।**

** सूर्यवर्मा तत् पत्रं पठित्वा मात्रे पित्रे च दत्तवान्। तौ पत्रं पठित्वा सूर्यवर्माणम् उक्तवन्तौ— "वत्स, एतेन पत्रेण ज्ञायते यत् चन्द्रप्रभा भवन्तम् अतीव इच्छति इति। वस्तुतः भवान् भाग्यशाली। भोः, चन्द्रप्रभया उक्तं भवतः सम्मतं किल !" इति।**

** तदा स्त्रीरूपः सूर्यवर्मा उक्तवान्— "चन्द्रप्रभायाः अभिप्रायः मह्यं न रोचते। यदि अहं तस्याः परिणयम् अङ्गीकरोमि तर्हि पुनरपि नूतनाः समस्याः उत्पन्नाः भवन्ति। अन्यं कमपि योग्यं वरं परिणीय सुखेन जीवतु सा। मया सह तस्याः विवाहः न समीचीनः।** **अतः अद्य एव चन्द्रप्रभायै पत्रं लिखित्वा मम आशयं निवेदयिष्यामि" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "सूर्यवर्मा किमर्थम् एतादृशं निर्णयं स्वीकृतवान् ? यदि सूर्यवर्मा वस्तुतः चन्द्रप्रभाम् इष्टवान्, तर्हि सः 'अन्यं कमपि वृणोतु भवती' इति किमर्थं तस्यै पत्रं लिखितवान् ? 'चन्द्रप्रभा पुरुषरूपं प्राप्य यदि मम पतिः भवेत् तर्हि मया पत्नीत्वं प्राप्नुवता तस्याः अधीनत्वम् अङ्गीकरणीयं भवेत्। तदा मम पुरुषत्वस्य अपमाननम्' इति चिन्तितवान् स्यात् वा ? अनुरागः उत्कटः यदि स्यात् तर्हि केनापि रूपेण चन्द्रप्रभां परिणेतुं सिद्धः स्यात्। स तु पत्रं लिखितवान्—अन्यं कञ्चित् परिणयतु इति। एतस्मात् ज्ञायते यत् चन्द्रप्रभाविषये सूर्यवर्मणः प्रबलः अनुरागः न आसीत् इति। एवं न वा ? जीवने परिणयार्थं यः अवकाशः प्राप्तः आसीत् तं स्वयं दूरीकृतवान् सूर्यवर्मा। एतेन सूर्यवर्मा विवेकहीनः इति ज्ञायते किल !. एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्” इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सूर्यवर्मणः निर्णयस्य मूलं कारणं किम् इति ज्ञाने विशेषक्लेशः नास्ति। तस्य कार्यकारणसम्बन्धः अपि स्पष्टः एव अस्ति। शरीरेण स्त्रीरूपं प्राप्य मनसा पुरुषरूपेण जीवनम् अतीय कष्टकरम् इति सूर्यवर्मा जानाति। यदि चन्द्रप्रभा मायासरोवरे अवतीर्य पुरुषरूपेण परिणमति तर्हि सा अपि मानसिकवेदनया पीडिता भवति। सूर्यवर्मा चन्द्रप्रभाम् अतीव इच्छति। अतः एव तां कष्टे पातयितुं न इच्छति सूर्यवर्मा। अतः चन्द्रप्रभायाः अभिप्रायं निराकृतवान् सः। एवं सूर्यवर्मणा स्वीकृते निर्णये विवेकहीनता वा अहङ्कारः वा कोऽपि नास्ति" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**वीणावत्याः परिणयः**

** ** _(**म**)**ध्यरात्रस्य दिनस्य च भेदम् अजानन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य यथापूर्वं मौनं श्मशानमार्गम् अनुसृतवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्—"अये राजन् ! भवतः दृढचित्तता, कार्यनिष्ठा, साहसप्रवृत्तिः इत्यादयः श्लाघ्याः एव इत्यत्र नास्ति सन्देहः। तथापि भवतः व्यवहारं पश्यतः मम कश्चन सन्देहः—भवान् यत् कुर्वन् अस्ति तत् भवतः सामर्थ्यस्य प्रतिभायाः वा अनुगुणम् अस्ति वा न वा इति। यत् कार्यं कीर्तिदायकं न भवति, यच्च अपमानकरं भवति तस्य करणेन किं प्रयोजनम् ? किन्तु लोके बुद्धिवैपरीत्यात् तादृशम् अपि कार्यं कुर्वन्तः केचन दृश्यन्ते ! वीणावती नाम युवतिः अत्र उदाहरणम्। तस्याः कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः** **भवेत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** चन्द्रशिलानामके राज्ये राजराजः नाम कश्चन निर्धनः कृषिकः आसीत्। तस्य पत्न्याः नाम मीनलोचना इति। विवाहात् बहूनां वर्षाणाम् अनन्तरं ताभ्यां पुत्री प्राप्ता। जातमात्रशिशोः सौन्दर्यम् अपूर्वम्। मुखे विशिष्टा कान्तिः दृश्यते स्म। सकृत् दृष्टं चेत् पुनर्दर्शनाकाङ्क्षा अवश्यम् उत्पद्यते स्म। राजराजः पुत्रीं दृष्ट्वा सन्तोषम् अनुभवन्, ग्रामीणानां प्रशंसां बहुधा प्राप्नुवन् शिशोः नाम 'वीणावती' इति निश्चितवान्। वीणावती प्रतिपच्चन्द्रलेखा इव दिने दिने अवर्धत।**

** यदा सा षोडशवर्षीया तरुणी जाता तदा सौन्दर्यखनिः एव जाता। तस्याः सौन्दर्यातिशयं दृष्ट्वा सख्यः तां विनोदेन वदन्ति स्म—"भवत्याः अपूर्वं सौन्दर्यं दृष्ट्वा कश्चन मन्मथसदृशः राजकुमारः आगत्य भवतीं परिणीय नेष्यति" इति।**

** एतादृशानि वचनानि शृण्वत्याः वीणावत्याः मनसि अपि भावना आसीत्—'सामान्येन केनचित् न, अपि तु राजकुमारेण, तत्तुल्येन अन्येन उच्चकुलजातेन धनिकपुत्रेण वा अहं परिणीता भविष्यामि' इति।**

** राजराजस्य आत्मीयमित्रं चन्द्रचूडः। चन्द्रचूडस्य पुत्रः शिवकुमारः। चन्द्रचूडः इच्छति स्म यत् वीणावती स्नुषात्वेन आनेतव्या इति। स्वकीयाम् इच्छां राजराजम् उक्तवान् आसीत् अपि सः।**

** वीणावत्याः अपूर्वं सौन्दर्यं शिवकुमारः अपि दृष्टवान् आसीत्। सा परिणेतव्या इति आशा तस्य मनसि आसीत् एव। पितुः चिन्तनं यदा ज्ञातं तदा सः नितरां सन्तुष्टः।**

** कदाचित् वीणावती शिवकुमारः च मिलितवन्तौ। तदा शिवकुमारः आत्मनः अनुरागं निवेद्य—"यदि भवती अपि इच्छेत् तर्हि अचिरात् आवयोः विवाहः प्रचलेत्” इति उक्तवान्।**

** तदा वीणावती— "भवति अल्पः अपि अनुरागः नास्ति मम। अतः भवतः परिणयं न इच्छामि अहम्" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा शिवकुमारः खेदेन— "अस्तु तावत्। अनुरागः बलात् न उत्पद्यते। एतावत् तु जानातु यत् यदि अहं परिणयेयं तर्हि भवतीम् एव, नान्याम्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** वीणावती चिन्तितवती— 'राजकुमारः परिणेतव्यः चेत् सुन्दरतामात्रम् अपर्याप्तम्। वेषे आधुनिकता, व्यवहारकौशलम्, वाक्पाटवम् इत्यादयः आवश्यिकाः। राज्ञीपदं कथञ्चित् यदि प्राप्येत तर्हि अनन्तरकाले तदनुगुणं मया व्यवहरणीयं भविष्यति। व्यवहारकौशलादयः तु अनुभवबलात् एव ज्ञायन्ते, नान्यथा एतादृशः अनुभवः अन्तपुरे केवलं प्राप्यते। एतदर्थं मया राज्ञ्याः अन्तःपुरं प्रविश्य सर्वं परिशील्य ज्ञातव्यम्' इति।**

** वीणावत्याः सखी पद्मदीपिका नाम काचित् राज्ञ्याः परिचारिका आसीत्। तस्याः द्वारा वीणावती अन्तःपुरे परिचारिकावृत्तिं प्राप्तवती।**

** कदाचित् कश्चन चित्रकारः महाराज्ञीसमीपम् आगत्य— "अहं कश्चन चित्रकारः। बहूनि रमणीयानि चित्राणि रचितवान् अस्मि। भवत्यै एकं रमणीयं चित्रम् उपायनीकर्तुम् इच्छामि अपि" इति उक्त्वा एकं चित्रम् अर्पितवान्।**

** राज्ञी तत् चित्रं स्वीकृत्य वीणावत्याः हस्ते दत्तवती। तस्मिन् चित्रे सूर्यास्तसमयः चित्रितः आसीत्। वर्णसंयोजनं तु अपूर्वम् आसीत्। अतः सन्तुष्टा राज्ञी कलाकाराय सहस्रं
सुवर्णनाणकानि पुरस्काररूपेण दत्तवती।**

** चित्रकारस्य निर्गमनस्य अनन्तरं सा वीणावतीं पृष्ठवती— "चित्रं कथम् अस्ति ?" इति।**

** "चित्रे कः विशेषः ? प्रतिदिनं दृश्यमानः सूर्यास्तसमयः एव अत्र चित्रितः अस्ति। अत्र किं वा वैशिष्ट्यम् ? किन्तु भवती सहस्रं सुवर्णनाणकानि दातव्यानि इति निर्णीय दत्तवती अपि अस्ति। एवं स्थिते इदानीं मम अभिप्रायस्य कथनेन किं वा प्रयोजनम् ? अन्यच्च भवत्याः व्यवहारस्य औचित्यानौचित्यं विम्रष्टुं मम कः** **अधिकारः ? तथापि एतावत् तु वदामि— एतदर्थं सहस्रं सुवर्णनाणकानि दत्तानि यत् तत् अधिकम् इत्येव मम भावना" इति उक्तवती वीणावती।**

** तदा राज्ञी मन्दहासपूर्वकं— "वीणावति ! भवत्याः रूपं सुन्दरं स्यात्। किन्तु सौन्दर्यास्वादकं मनः तु नास्ति भवत्याः। अन्यच्च पुरस्कारः चित्रस्य अस्माकं च योग्यतायाः अनुगुणं दीयते। एतत् सर्वं भवती ज्ञातुं न शक्नोति" इति उक्तवती।**

** पुनः कदाचित् राजा राज्ञी च अन्तःपुरे उपविश्य सुखेन वार्तालापं कुर्वन्तौ आस्ताम्। तदा कश्चन गूढचरः तत्र आगत्य— "प्रभो, वैदेहीराज्यस्य राजा अस्माकं राज्यस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं सेनां सज्जीकृतवान् अस्ति। यदाकदाचित् अपि आक्रमणं कर्तुम् अर्हति सः" इति राजानं निवेद्य ततः निर्गतवान्।**

** तत्समये चामरेण वीजयन्ती आसीत् वीणावती। युद्धवार्तां श्रुतवत्याः तस्याः शरीरम् अकम्पत। सा वीजनं विस्मृत्य भीत्या निश्चलं स्थितवती। महाराज्ञी अपि चिन्ताग्रस्ता जाता।**

** तदा राजा महाराज्ञीं पश्यन्— "वैदेहीराजस्य आक्रमणं पूर्वनिरीक्षितम् एव। किन्तु सः विनायासम् आक्रमणं कर्तुं न अर्हति। आक्रमणं करणीयं चेत् तेन स्वर्णमुखीनदी क्रमणीया। नदीतीरे अस्माकं सेना प्रत्याक्रमणार्थं सिद्धा अस्ति एव। अतः न काऽपि भीतिः" इति उक्त्वा वीणावतीं दृष्ट्वा पुनः उक्तवान्—"अन्तःपुरे स्थित्वा युद्धवार्ताश्रवणेन एव भीतिः प्राप्यते चेत् बहिः स्थितानां सामान्यानां का कथा ? भवती प्रथमं धैर्यवती भवतु" इति।**

** कदाचित् राज्ञी चन्द्रमती वनविहारार्थं निर्गतवती। सर्वाः परिचारिकाः ताम् अनुसृतवत्यः। किन्तु वीणावती शिरोवेदनाव्याजम् उक्त्वा अन्तःपुरे एव स्थितवती। तस्याः चिन्तनम् आसीत् यत् महाराज्ञ्याः अनुपस्थितौ तदीयैः आभरणादिभिः आत्मानम् अलङ्कृत्य दर्पणे द्रष्टव्यम् इति।**

** राज्ञी यदा निर्गतवती तदा वीणावती राज्ञ्याः वस्त्राणि धृत्वा स्वस्य प्रतिबिम्बस्य दर्शने उद्युक्ता अभवत्।**

** तस्मिन् एव समये कश्चन युवकः तत्र आगतवान्। वीणावत्याः अपूर्वं सौन्दर्यं दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभवन् सः पृष्टवान्— "सुन्दरि ! का भवती ?" इति।**

 **साधारणवेषं धृतवन्तं तं दृष्ट्वा परिहासं कर्तुम् इच्छन्ती वीणावती उक्तवती— "अहं विशालपुर्याः राजकुमारी। राज्ञ्याः निमन्त्रणस्य अनुगुणम् आगता अस्मि" इति।**

** तदा सः युवकः— "अहम् एतस्य देशस्य युवराजः विजयकुमारः। विद्याभ्यासं समाप्य गुरुकुलात् आगच्छन् अस्मि। भवत्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा आकृष्टः अस्मि। यदि भवत्याः विरोधः न स्यात् तर्हि ज्येष्ठानाम् अनुज्ञां प्राप्य भवतीं परिणेतुम् इच्छामि अहम्" इति उक्तवान्।**

** वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा वीणावती दिग्भ्रान्ता। सा झटिति युवराजस्य विजयकुमारस्य पादौ गृहीत्वा— "क्षन्तव्या अहम्। अहं महाराज्ञ्याः काचित् परिचारिका। महाराज्ञ्याः आभरणानि धृत्वा दर्पणे स्वसौन्दर्यं द्रष्टव्यम् इति इच्छया एवं कृतवती। भवन्तं युवराजम् अज्ञात्वा परिहासम् अपि कृतवती। अहं कृपया क्षन्तव्या" इति प्रार्थितवती।**

** युवराजः मन्दहासपूर्वकं— "सुन्दरि ! अलं भीत्या। अहं मृत्तिकामध्ये स्थितम् अपि माणिक्यम् अभिज्ञातुं शक्नोमि। भवती परिचारिका भवतु नाम। भवतीं परिणेतुं सिद्धः अस्मि अहम्” इति उक्तवान्।**

** वीणावती क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं पृष्टवती— "युवराज ! अहं भवन्तम् एकं प्रश्नं प्रष्टुम् इच्छामि। यदि अहं भवन्तं परिणेतुं सिद्धा न स्यां, तर्हि भवान् किं कुर्यात् ?" इति।**

** एतं प्रश्नं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभवन् युवराजः उक्तवान्— "एतस्य देशस्य भावी राजा अहम् एव यदा इच्छामि तदा का वा निराकुर्यात् ? तथापि यदि भवती निराकुर्यात् तर्हि भवती अहङ्कारवती अविवेकिनी वा इति मत्त्वा अन्यां काञ्चित् सुन्दरीं** **परिणेष्यामि" इति।**

** तदा वीणावती— "क्षाम्यतु युवराज ! भवन्तं परिणेतुं न शक्नोमि अहम्। यतः मम विवाहः इतः पूर्वम् एव निश्चितः अस्ति" इति उक्त्वा ततः स्वग्रामं गतवती। पूर्वम् एव अनुरागं प्रदर्शितवन्तं शिवकुमारं परिणीतवती च।**

** एवं कथां समाप्य वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! वीणावत्याः प्रबला इच्छा आसीत् खलु राजकुमारः कश्चन परिणेतव्यः इति ? एवं स्थिते राजकुमारः एव यदा परिणेतुं सिद्धः आसीत् तदा किमर्थं निराकरणं प्रदर्शितवती सा ? सौन्दर्यास्वादकं मनः नास्ति भवत्याः इति राज्ञी यत् उक्तवती, भवत्या धैर्यवत्या भवितव्यम् इति राजा यत् उक्तवान् तत्सर्वं स्मृत्वा सा चिन्तितवती स्यात् वा— राजकुमारं परिणेतुं मम योग्यता नास्ति इति ? अथवा आत्मना कृतम् अनुचितं कृत्यं युवराजः दृष्टवान् इत्यतः लज्जिता सा विवाहं निराकृतवती स्यात् वा ? मम एतेषां प्रश्नानां योग्यम् उत्तरं जानन् अपि भवान् यदि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "युवराजस्य परिणयं वीणावती निराकृतवती यत् तत्र असामर्थ्यभीतिः कारणं सर्वथा न। तया यः प्रश्नः पृष्टः तस्य उत्तरं राजकुमारेण यत् उक्तं तत् श्रुत्वा सा तदीयं परिणयं निराकृतवती। युवराजः उक्तवान् यत् भवती निराकरोति चेत् अपरां सुन्दरीं परिणेष्यामि इति। एतेन सिद्धं यत् तदीयः अनुरागः दृढः न इति। यदि सः एतां परिणयेत् तर्हि अपि कालान्तरे इतोऽपि सुन्दरी काचित् दृष्टा चेत् तां परिणीय एताम् उपेक्षया पश्येत्। अतः वीणावती युवराजस्य परिणयप्रस्तावं निराकृत्य दृढानुरागवन्तं शिवकुमारं परिणीतवती” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**मान्त्रिकः कुबरः**

** ** _(**वी**)**राधिवीरः इति कीर्तिं प्राप्तवान् अहं यदि वेतालं वशीकर्तुं न शक्नुयां तर्हि तत् मम अपमानाय इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोपितवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्—"अये राजन् ! भवतः लोकज्ञानं शक्तिः सामर्थ्यं च अपूर्वम्। वंशपारम्पर्येण प्राप्तं राजत्वं तु अस्ति एव। अतः राज्यपालनं कुर्वता भवता सुखेन जीवनं यापनीयम्। किन्तु भवान् एवं मध्यरात्रे घोरे श्मशानमार्गे बहुविधानि कष्टानि अनुभवन् अस्ति। किमर्थम् एतादृशः व्यवहारः भवतः ? किं सार्वभौमत्वम् इच्छति भवान् ? सार्वभौमत्वं प्राप्तव्यं चेत् अकुण्ठिता दीक्षा स्यात्। अन्यदायित्वं येषां नास्ति ते अकुण्ठितदीक्षावन्तः भवेयुः। भवतः तु** **राज्यपालनादीनि बहूनि कार्याणि सन्ति। एवं स्थिते किम् अभीप्सितं साधयेत् भवान् ? दीक्षाभङ्गस्य कारणानि बहूनि भवितुम् अर्हन्ति। दयाकारुण्यादयः अपि दीक्षाबद्धतां शिथिलीकुर्वन्ति। पूर्वं कूबरनामकस्य मान्त्रिकस्य जीवने अपि एवम् एव जातम्। तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः भवेत्” इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** अवन्तिदेशस्य राजकुमारी स्वर्णलता। अपूर्वसुन्दरी इति ख्याता आसीत् सा। तां परिणेतुम् इच्छन्तः बहवः राजकुमाराः स्वचित्रपटान् अवन्तिराजं प्रति प्रेषितवन्तः। एतत् ज्ञात्वा स्वर्णलता पितरम् उक्तवती— "विवाहतः पूर्वं कन्या पित्रधीना भवति। यस्मै राजकुमाराय अहं दत्ता चेत् देशस्य हितं सिद्ध्येत् तस्मै मां ददातु। विवाहविषये भवान् यथा वदति तथा आचरामि अहम्। अतः देशस्य हितं विचिन्त्य भवान् स्वस्य आशयं वदतु" इति।**

** तदा राजा— "वत्से, एतत् चित्रपटं पश्यतु। एषः नीहारदेशस्य युवराजः। एषः भवत्या परिणीतः चेत् सर्वं समीचीनं भवेत्" इति उक्त्वा एकं चित्रपटं स्वर्णलतायै दत्तवान्।**

** चित्रपटं दृष्टवत्याः स्वर्णलतायाः मुखं म्लानम् अभवत्। यतः नीहारदेशस्ययुवराजः दुष्टः, नीचः प्रजापीडकः च इति प्रसिद्धः। अन्यच्च सः कुरूपी अपि।**

** पुत्र्याः मुखे जातां म्लानतां दृष्ट्वा उक्तवान् राजा— "वत्से ! भवती विदेहदेशस्य राजकुमारे चित्रसेने अनुरक्ता इति अहं जानामि। यदि सः एव परिणेतव्यः इति इच्छा स्यात् तर्हि तथैव भवतु। देशस्य हिताहितम् अहं चिन्तयिष्यामि" इति।**

** पितुः वचनम् अनङ्गीकुर्वती स्वर्णलता— "तात ! मम अनुरागः तु केवलं मनोमात्रे अस्ति। अतः अहम् अन्यं परिणेष्यामि चेत् न काऽपि आपत्तिः। देशस्य हितार्थम् अहं मम अनुरागं परित्यजामि। नीहारदेशस्य राजकुमारम् एव परिणेष्यामि अपि" इति** **उक्तवती।**

** तदा राजा— "वत्से ! भवत्याः देशप्रेम अपूर्वम्। पितृवचनपालनबुद्धिः अपि अपूर्वा एव। एतादृशीं भवतीं दैवं न वञ्चयेत् इति विश्वासः अस्ति मम। यस्मिन् भवत्याः अनुरागः तम् एव भवती परिणेतुं यथा शक्नुयात् तथा दैवम् अनुगृह्णीयात् अपि" इति उक्त्वा स्वकार्यार्थं ततः निर्गतवान्।**

** चित्रारण्ये कूबरः नाम मान्त्रिकः कश्चन आसीत्। सः क्षुद्रदेवतानाम् आराधनतः बह्वीः अमानुषीः शक्तीः सम्पादितवान् आसीत्। समस्तभूलोकस्य सार्वभौमत्वं प्राप्तव्यम् इति तस्य महती इच्छा आसीत्। क्षुद्रदेवताभिः उक्तम् आसीत् यत् स्वर्णलता परिणीता चेत् एतत् अभीष्टं सेत्स्यति इति। 'किन्तु स च परिणयः बलात् न प्रचलेत्, सा मनसा अङ्गीकृत्य भवन्तं परिणयति चेदेव इष्टसिद्धिः' इत्यपि उक्तवत्यः आसन् ताः देवताः। 'यदि परिणयार्थं बलात्कारः क्रियेत तर्हि एतावता भवता सम्पादिताः शक्तयः अपि नष्टाः भविष्यन्ति' इति सूचितवत्यः आसन् ताः क्षुद्रदेवताः।**

** कदाचित् कूबरः स्वस्य मान्त्रिकशक्तेः साहाय्येन अदृश्यरूपेण स्वर्णलतायाः अन्तःपुरं प्रविष्टवान्। तत्समये स्वर्णलता स्वप्रकोष्ठे हंसतूलिकातल्पे निद्रां कृतवती आसीत्।**

** तस्याः अपूर्वं सौन्दर्यं समीपतः दृष्ट्वा आश्चर्यचकितः कूबरः एवं चिन्तितवान् 'सार्वभौमताप्राप्त्यर्थम् एषा परिणेतव्या इति एतावत्पर्यन्तं चिन्तयन् आसम्। इदानीं तु भाति यत् एतस्याः परिणयार्थं सार्वभौमता प्राप्तव्या इति' इति।**

** प्रातःकाले स्वर्णलता जागरिता अभवत्। तदा कूबरः तस्याः पुरतः प्रत्यक्षः अभवत्। अकस्मात् तं तत्र दृष्ट्वा स्वर्णलता आश्चर्यचकिता भीता च।**

** तदा कूबरः— "सुन्दरि ! अलं भीत्या। अहं भवत्याः शत्रुः न। अहं कमपि अपकारं न करोमि। भवत्याम् अनुरक्तः अहम् अत्र आगतः" इति उक्त्वा स्वस्य इतिवृत्तं विस्तरेण निवेदितवान्।**

** तदा स्वर्णलता— "राजकुमार्या मया राजकुमारः कश्चन परिणीतः चेदेव वरं खलु ? अमानुषशक्तिमन्तं सामान्यं मान्त्रिकं भवन्तम् अहं कदापि न परिणेष्यामि" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा कूबरः हसन् उक्तवान्— "मम शक्तिम् अजानती भवती एवं वदति। भवती यत्र इच्छति तत्र नेतुं समर्थः अहम्। बलयुक्ताः राजकुमाराः अपि भवत्याः सेवकाः यथा स्युः तथा कर्तुम् अपि अहं समर्थः। यदि भवती मां परिणयेत् तर्हि सकलसुखानि अपि अनुभोक्तुम् अर्हति। स्वर्गम् एव भवत्याः अधीनं भवेत्। यदि परिणयं भवती निराकुर्यात् तर्हि भवत्याः देशस्य समूलनाशः स्यात्। अतः सम्यक् विचिन्त्य यथोचितम् आचरतु" इति।**

** मान्त्रिकः यथा उक्तं तथा कर्तुं समर्थः एव इति जानती स्वर्णलता क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवती— "मम त्रीन् नियमान् भवान् अङ्गीकरोति चेत् अहं भवन्तं परिणेष्यामि। यदि एतत् अनङ्गीकुर्वन् भवान् देशनाशार्थम् उद्युक्तः भवेत् तर्हि अहम् आत्महत्यया इहलोकव्यापारं समापयिष्यामि। देशस्य नाशं तु अहं कदापि न इच्छामि" इति।**

** "के ते नियमाः भवत्याः ?" इति पृष्टवान् कूबरः।**

** "अस्माकं देशे मतीयं पक्षद्वयम् अस्ति। उभौ अपि पक्षौ प्रबलौ। एकपक्षीयाः अपरपक्षीयान् मारयन्ति। अतः देशे प्रतिदिनं मतकलहकारणतः जनाः मरणं प्राप्नुवन्तः सन्ति। अतः भवता उभयपक्षयोः नायकेषु अपि परिवर्तनम् आनेतव्यम्। मम पिता एतत् कर्तुं न शक्तवान्" इति प्रथमं नियमम् उक्तवती स्वर्णलता।**

** "द्वितीयः नियमः कः ?" इति पृष्टवान् कूबरः।**

** "मम पिता देशहितार्थं बह्वीः योजनाः व्यवहारे आनीतवान् अस्ति। योजनायाः कार्यान्वयनार्थं तेन बहवः अधिकारिणः नियोजिताः अपि। किन्तु ते अधिकारिणः अनीतिव्यवहारम् आश्रितवन्तः सन्ति। तेषु अपि परिवर्तनम् आनेतव्यं भवता" इति** **द्वितीयं नियमम् उक्तवती स्वर्णलता।**

** कूबरः यदा एतद्विषये चिन्तयन् आसीत् तदा स्वर्णलता तृतीयं नियमम् उक्तवती— "नीहारदेशस्य युवराजः परमनीचः। सः मां परिणेतुम् इच्छति। यदि अहं तं न परिणयेयं तर्हि सः अस्माकं राज्यम् एव नाशयेत्। अतः एव अहं विदेहराजकुमारे अनुरक्ता अपि तं विस्मर्तुं प्रयत्नं कुर्वती अस्मि। अतः नीहारराजकुमारे सज्जनत्वं यथा स्यात् तथा करणीयम् इति तु तृतीयः नियमः" इति।**

** तदा कूबरः आश्चर्यचकितः सन्— "भवती चित्रसेने अनुरक्ता खलु ? एवं स्थिते, अहं भवत्या उक्तान् सर्वान् नियमान् पालयेयं चेदपि भवती मां मनःपूर्वकं परिणयेत् इत्यत्र कथं विश्वासः ?" इति पृष्टवान्।**

** "देशस्य हितार्थं दुष्टं नीहारराजकुमारम् एव परिणेतुं सिद्धा जाता अहं, मया उक्तानि सत्कार्याणि कृतवन्तं कार्यदक्षं समर्थं भवन्तं न परिणयेयं वा ?" इति प्रतिप्रश्नं कृतवती स्वर्णलता।**

** "अस्तु तर्हि। अहम् इदानीं गच्छामि। मम प्रत्यागमनात् पूर्वम् अन्यः कोऽपि भवतीं परिणेतुं यथा न शक्नुयात् तथा कर्तुम् एतं हारं भवत्याः कण्ठे स्थापयामि। ऋते मत्तः, अन्यः कोऽपि भवतीं स्पृशति चेत् हारः सर्परूपं प्राप्य तं दशति" इति उक्त्वा एकं हारं स्वर्णलतायाः कण्ठे दूरात् क्षिप्तवान्। ततः अदृश्यतां प्राप्य स्वस्य उपासनागृहं प्रतिगतवान् च।**

** तत्र सः स्वाधीनाः सर्वाः क्षुद्रदेवताः आहूतवान्। यदा सर्वाः उपस्थिताः तदा सः ताः स्वस्य इच्छां निवेदितवान्। तदा क्षुद्रदेवताः उक्तवत्यः— "एतावत्पर्यन्तं कोऽपि मान्त्रिकः एतादृशीम् इच्छां न प्रकटितवान्। सौभाग्यवशतः भवान् एतादृशीम् इच्छां प्रकटयन् अस्ति। एतदर्थं वयम् अस्मदीयाः सर्वाः शक्तीः अर्पयितुं सिद्धाः। यतः सत्कार्ये शक्तीनां विनियोगेन वयम् एव पवित्राः स्याम। किन्तु अस्माभिः याः शक्तयः दीयन्ते ताः देहबलं जेतुं समर्थाः। मनोबलं जेतुं तु प्रेमदेवतायाः अनुग्रहः सम्पादनीयः। भवतः या अपेक्षा सा मनसः** **सम्बन्धिनी इत्यतः प्रेमदेवतायाः अनुग्रहस्य प्राप्तिः अनिवार्या" इति।**

** कूबरः प्रेमदेवतायाः अनुग्रहं प्राप्तुं पूजाः आरब्धवान्। तस्य प्रबलपूजाकारणतः कदाचित् प्रेमदेवता प्रत्यक्षीभूय उक्तवती— "भवति इदानीं स्वार्थभावनाः सन्ति। दुष्टचिन्तनानि अपि सन्ति। दुष्टता स्वार्थभावना च यत्र भवति तत्र अहं न वसामि। अतः भवान् प्रथमम् आत्मपरिवर्तनं करोतु। सर्वेषु जनेषु निर्व्याजप्रीतिं प्रदर्शयतु। तदा अहं भवतः हृदये निश्चयेन वासं करिष्यामि" इति।**

** एतत् अङ्गीकृत्य कूबरः जनानां समीपं गतवान्। अहं देवांशसम्भूतः इति जनान् उक्तवान् सः। तेन प्रदर्शितानां महिम्नां कारणतः जनाः आकृष्टाः अभवन्। बहवः तस्य परमभक्ताः अभवन्।**

** कूबरः बहूनि देशहितकार्याणि अपि कृतवान्। बहूनां व्याधिं दूरीकृतवान् सः। अन्धान् दृष्टियुतान् कृतवान्। दरिद्रेभ्यः धन-कनकादिकं दत्तवान्। निस्साराणि क्षेत्राणि सारयुतानि कृतवान्। स्वार्थभावनां विना तेन कृतानि एतादृशानि कार्याणि जनप्रियानि अभवन्। सर्वे कूबरं देवतापुरुषः इति प्रशंसां कृतवन्तः।**

** एवं जनप्रियतां जनादरं च प्राप्य सः धर्मप्रचारार्थम् अपि उद्युक्तः अभवत्। सः जनान् बोधितवान्— "भवतां यस्मिन् मते श्रद्धा तत् मतम् अनुसरन्तु भवन्तः। किन्तु अन्यमतस्य दूषणं निन्दनं वा न करणीयम्। अन्यमतीयाः उपेक्षया द्वेषेण वा न द्रष्टव्याः अपि। वयं सर्वे देशमातुः पुत्राः एव। मतव्याजेन परस्परकलहः सर्वथा अनुचितः। एतादृशम् अन्तःकलहम् अहं द्रष्टुं न शक्नोमि। अतः भवतः नमस्कारपूर्वकं प्रार्थयामि— एतादृशानि कृत्यानि मा कुर्वन्तु कृपया इति। समाजहितनाशकं कार्यं कदापि न करणीयम्" इति।**

** एतादृशः उपदेशः व्यर्थः न जातः। क्रमशः जनेषु परिवर्तनं जातम्। देशे मतीयकलहाः न्यूनाः जाताः। गच्छता कालेन तादृशाः कलहाः सर्वथा लुप्ताः अभवन् अपि।** **कूबरविषयिणी भक्तिः सर्वत्र प्रसृता। पापभीताः अनीतिमार्गाश्रयिणः राजोद्योगिनः कूबरम् आगत्य पापकृत्यानि निवेद्य क्षमां प्रार्थितवन्तः। कूबरः तान् क्षमादानेन अनुगृह्य इतः परम् एतादृशं कार्यं न करणीयम् इति बोधयित्वा प्रेषितवान्। तेन तादृशाः सर्वे सज्जनाः जाताः।**

** एवम् अवन्तिदेशे समग्रपरिवर्तनं कृत्वा कूबरः विदेशेषु अपि सञ्चारं कृतवान्। यत्र यत्र सः गतः तत्र सर्वत्र पापकृत्यानि लुप्तानि अभवन्। प्रेमभावश्च प्रसृतः। सर्वे तस्य आराधकाः जाताः। नीहारराज्यस्य राजकुमारः अपि कूबरस्य सात्त्विकप्रभावेण आकृष्टः सन् मनःपरिवर्तनं प्राप्य कूबरभक्तः सन् सज्जनः जातः।**

** निश्चितकालात् पूर्वम् एव कार्यं समाप्य कूबरः स्वर्णलतायाः समीपम् आगतवान्। कूबरेण यद्यत् कृतं तत्सर्वं स्वर्णलतया ज्ञातम् आसीत् एव। अतः सा कूबरं साष्टाङ्गं प्रणम्य उक्तवती— "आर्य ! भवान् केवलमान्त्रिकः न, अपि तु प्रत्यक्षदेवता एव। मानवमात्रेण यत् साधयितुं न शक्यते तत् अल्पेन एव कालेन साधितं भवता। मदर्थम् एव एतत्सर्वं भवता कृतम्। अतः नितरां प्रीता अस्मि अहम्। यदि भवान् मां परिणयेत् तर्हि अहम् अनुगृहीता भवेयम्" इति।**

** तदा कूबरः हसन्— "भवतीं परिणेतुं न, भवत्या कण्ठे मया स्थापितम् अपायकारकं हारम् अपनेतुम् आगतः अस्मि अहम्, येन भवती विवाहविषये स्वतन्त्रा स्यात्" इति उक्तवान्।**

** "एवं तर्हि मयि प्रीतिः नास्ति वा भवतः ?" इति आश्चर्येण पृष्टवती स्वर्णलता।**

** तदा कूबरः गाम्भीर्येण— "प्रीतिः अस्ति एव। किन्तु सा पुत्रीप्रीतिः। सर्वाः प्रजाः इदानीं मम पुत्रतुल्याः। इदानीम् अहं प्रेममूर्तिः सन् पुनर्जन्म प्राप्तवान् अस्मि। प्रेमदेवता मम हृदये अस्ति। अतः प्रेमदेव्याः अपचारः यथा न स्यात् तथा व्यवहारः मम धर्मः" इति उक्त्वा स्वर्णलतायाः कण्ठे स्थितं हारम् अपनीय ततः निर्गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—** **"राजन् ! सार्वभौमता प्राप्तव्या इति उद्देशेन खलु कूबरेण प्रयत्नः आरब्धः ? किन्तु तादृशः अवकाशः यदा लब्धः तदा किमर्थं सः प्रयत्नात् विमुखः जातः ? अहं देवांशसम्भूतः इति कथयतः तस्य वचनं किम् उचितम् ? डम्भाचारवचनं खलु एतत् ? स्वर्णलतया सूचितान् नियमान् पालयितुं किल सः देशहितकार्येषु उद्युक्तः अभवत् ? प्रेमभावना सर्वसोदरभावना इत्यादयः तस्य हृदयतः आगताः इति भावयति वा भवान् ? स्वार्थस्य कस्यचित् साधनार्थं प्रकटिताः भावनाः खलु ताः ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "कूबरः यदा मान्त्रिकमात्रम् आसीत् तदा सः स्वार्थी आसीत्। क्षुद्रदेवतानाम् आराधनं करोति स्म अपि। किन्तु स्वर्णलतायाः विषये स्थितस्य अनुरागस्य कारणतः सः प्रेमदेवतायाः आराधकः अभवत्। तदा दुष्टाः शक्तयः ततः अपगताः। सच्छक्तयः तस्मिन् आगताः। अज्ञानाहङ्कारादयः ततः गताः। तस्य सच्छक्तिः तावत् प्रवृद्धा यत् तस्य हृदये प्रेमदेवता निवासम् अपि अकरोत्। अतः 'अहं देवांशसम्भूतः' इति सः यत् उक्तवान् तत् अनुचितं न। भूतदया, शान्तिः इत्यादयः सामान्येन उक्ताः चेत् सः दम्भाचारवान् भवेत्। किन्तु यः प्रेममूर्तिः तस्य व्यवहारः दम्भाचारयुक्तः न स्यात् खलु ? एवं तस्मिन् महत् परिवर्तनं जातम् इत्यतः सः सार्वभौमत्वप्राप्तीच्छां परित्यक्तवान्, स्वर्णलतायाः परिणयस्य इच्छाम् अपि परित्यक्तवान्। एवं परिणयेच्छया सद्व्यवहारे प्रवृत्तः अपि कूबरः कालान्तरे महात्मा जातः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**राजनीतिनैपुण्यम्**

** ** _(**या**)**वत् वेतालः स्वस्य पराजयं न अङ्गीकरोति तावत् अहं प्रयत्नात् विमुखः न भविष्यामि इति निश्चितवान् इव स्थितः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मध्यरात्रसमये एतस्मिन् घोरे श्मशानमर्गे धैर्येण कार्ये प्रवृत्तस्य भवतः साहसबुद्धिः नितरां श्लाघ्या। एतादृशः गुणः सर्वराजसाधारणः न चेदपि सर्वथा सुदुर्लभा तु न। एवं सुदुर्लभं गुणं प्राप्तवान् अस्मि इति गर्वः प्राप्तव्यः नास्ति भवता। यतः राज्यस्य पोषणार्थं भाविराजाय अर्पणार्थं च साहसबुद्धिमात्रं न पर्याप्तम्। तदर्थम् अन्या एव चतुरता आवश्यकी भवति। पूर्वं सत्यपालः नाम राजा आसीत्, यश्च** **एतादृश्याः चतुरतायाः अभावतः जीवने असफलः जातः। तस्य सत्यपालस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं चन्दनदेशं चन्द्रपालः नाम राजा पालयति स्म। सः विलासप्रियः आसीत्। सर्वदा सः विनोदगोष्ठीषु, नृत्यादिकार्यक्रमेषु, मदिरापाने च निरतः भवति स्म। अतः राज्यपालनस्य सर्वे व्यवहाराः उच्चाधिकारिणाम् अधीनाः जाताः। राज्ञः भीतेः अभावतः ते अधिकारिणः अन्याय्यमार्गानुयायिनः जाताः। सर्वत्र उत्कोचस्वीकारः दृश्यते स्म। अधिकारिणां भ्रष्टव्यवहारस्य \`कारणतः जनाः प्रतिदिनं कष्टम् अनुभवन्ति स्म। किन्तु एतत्सर्वं राजानं निवेदयितुं कस्यापि धैर्यं न आसीत्। अतः जनाः सोढुम् अपि अशक्नुवन्तः वक्तुम् अपि असमर्थाः सन्तः कथमपि दिनानि यापयन्ति स्म।**

** चन्दनदेशस्य पूर्वभागे भिल्लजातीयानां राज्यम् आसीत्। तस्य राजा जयसेनः चन्दनदेशस्य माण्डलिकः आसीत्। जयसेनः चन्द्रपालस्य विलासप्रियताम् असामर्थ्यं च ज्ञात्वा स्वतन्त्रः भवितुम् उपायं चिन्तयन् आसीत्।**

** मिहिरदेशः चन्दनदेशस्य प्रतिवेशिदेशः। तस्य राजा प्रचण्डवर्मा। सः चन्दनदेशस्य आन्तरङ्गिकीं दुःस्थितिं जानन्, माण्डलिकस्य जयसेनस्य विरोधं चापि जानन्, 'चन्दनदेशः कथमपि वशीकरणीयः' इति चिन्तयन् आसीत्।**

** एतस्मिन् एव सन्दर्भे चन्द्रपालः केनचित् व्याधिना पीडितः सन् शय्याम् आश्रितवान्। समर्थाः वैद्याः तस्य चिकित्सां कृतवन्तः। किन्तु सर्वं विफलं जातम्। केषुचित् एव दिनेषु सः प्राणैः वियुक्तः अभवत्।**

** चन्द्रपालस्य एकमात्रपुत्रः सत्यपालः। पितुः मरणस्य अनन्तरं सहजतया सः राजा अभवत्। राजत्वप्राप्तेः अनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु सः गूढचराणां द्वारा माण्डलिकस्य जयसेनस्य, प्रतिवेशिराजस्य प्रचण्डवर्मणः च चिन्तनं ज्ञातवान्। इदानीं देशः सङ्कटपरिस्थितौ अस्ति इति ज्ञातवान् सः।**

** देशस्य रक्षणार्थं शीघ्रम् एव कोऽपि उपायः चिन्तनीयः इति आलोच्य सः महामन्त्रिणं कुलूकभट्टम् आहूय उक्तवान् यत् सर्वान् मन्त्रिणः मेलयित्वा देशस्य रक्षणस्य विषये उपायं चिन्तयिष्यामः इति।**

** तदा कुलूकभट्टः उक्तवान्— "महाराज ! अस्माकं देशस्य आन्तरङ्गिकी बाह्या च समस्या अस्ति। समस्याद्वयम् अपि कठिनतरम् एव। तथापि बाह्यस्य अपायस्य निवारणार्थम् एव प्रथमं प्रयत्नः करणीयः इति मम विचारः। बाह्यापायस्य निवारणार्थं कश्चन सुलभोपायः अपि अस्ति इदानीम्" इति।**

** "कः सः उपायः ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् सत्यपालः।**

** "मन्त्रिभिः सह समालोचनं यत् क्रियते तत् प्रायः प्रकाशितं भवति। अतः अन्यः एव उपायः आश्रयणीयः इति मम आशयः। प्रचण्डवर्मणः एकमात्रपुत्री मधूलिका। सा भवता परिणीता चेत् सर्वाः समस्याः परिहृताः भविष्यन्ति। प्रचण्डवर्मा बन्धुः भविष्यति इत्यतः ततः तु भीतिः न भवेत्। प्रचण्डवर्मणः मैत्री प्राप्ता चेत् अस्माकं सामर्थ्यं वर्धते। तत् दृष्ट्वा माण्डलिकः भिल्लराजः जयसेनः मौनं स्थास्यति। वयं तस्य सिंहासनं स्वायत्तीकृत्य तं कारागारे स्थापयितुं शक्नुमः" इति उक्तवान् कुलूकभट्टः।**

** तदा सत्यपालः पृष्टवान्— "प्रचण्डवर्मा यदि मह्यं स्वपुत्रीं दातुं सिद्धः स्यात् तर्हि युद्धविचारं न अकरिष्यत् खलु ?" इति।**

** "प्रभो, भवतः कथनं सत्यम् एव। प्रचण्डवर्मा भवते स्वपुत्र्याः दानं चिन्तयन् न स्यात् नाम। किन्तु मधूलिका भवतः परिणये उत्सुका अस्ति इति गूढचरद्वारा ज्ञातं मया। अतः गूढचरादिद्वारा एतद्विषये भवतः सहमतिः अस्ति इति वार्ता प्रेषिता चेत् सर्वं सुसम्पन्नं भवेत्। अग्रे यत् करणीयं तत् सा एव स्वयं कुर्यात्" इति उक्तवान् कुलूकभट्टः।**

** सत्यपालः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं मन्दहासपूर्वकं पृष्टवान्— "मधूलिका मयि अनुरक्ता इति वार्ताम् आनीतवन्तः गूढचराः सा अहङ्कारवती इत्यपि उक्तवन्तः स्युः एव** **खलु ?" इति।**

** एतं प्रश्नं श्रुतवतः कुलूकभट्टस्य मुखं विवर्णं जातम्। तथापि सः कृतकं हासं प्रदर्शयन् उक्तवान्—"सा इदानीम् अहङ्कारवती स्यात् नाम। अहङ्कारः तारुण्यसहजः। अग्रे सा आत्मानं परिवर्तयेत्” इति।**

** कुलूकभट्टस्य वचनं श्रुत्वा सत्यपालः मन्दहासं प्रकट्य मौनम् आश्रितवान्। तयोः समालोचनं समाप्तम्।**

** सत्यपालस्य मनः नितरां खिन्नम् आसीत्। समस्याभ्यः विमोचनं कथम् इति सः न जानाति स्म। अतः मनसः नैर्मल्यार्थं कदाचित् सः काञ्चनगिरिसमीपे निवसतः गुरोः समीपम् एकाकितया प्रस्थितवान्।**

** यदा सः गुरुकुलतः किञ्चिद्दूरे आसीत् तदा कश्चन व्याघ्रः गुल्मतः बहिः आगत्य उच्चैः गर्जनं कुर्वन् सत्यपालस्य अश्वस्य उपरि अपतत्। तस्मात् भीतः अश्वः ततः अधावत्। वायुवेणेन स्वेच्छया सः सुदूरम् अगच्छत्। अत्रान्तरे कश्चन विचित्रः ध्वनिः श्रुतः। तं ध्वनिं श्रुतवतः अश्वस्य बेगः न्यूनः जातः। अश्वः वृक्षस्य अधः अतिष्ठत्।**

** स च ध्वनिः सत्यपालेन पूर्वं श्रुतः आसीत् एव। उद्विग्नम् अश्वं शान्तं कर्तुं भिल्लजनाः तादृशं ध्वनिं स्वमुखेन उत्पादयन्ति स्म। 'अहम् इदानीं भिल्लराज्यपरिसरे अस्मि' इति ज्ञातवान् सः। अश्वात् अवतीर्य अग्रे किं करणीयम् इति सः चिन्तयन् क्षणकालं स्थितवान्।**

** तावता वृक्षाणां मध्यतः धनुर्धारी कश्चन सुन्दरः तरुणः मन्दहासं प्रकटयन् सत्यपालस्य समीपम् आगतवान्।**

** सत्यपालः तं परीक्षादृष्ट्या पश्यन्— "मुखेन विचित्रं शब्दम् उत्पाद्य मदीयम् अश्वं स्थगितवान् भवान् एव वा ?" इति पृष्टवान्।**

** "आम्" इति अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् सः युवकः— "भवान् नितरां श्रान्तः स्यात्। अतः क्षणकालं विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। इदानीम् अहम् आगच्छामि तावत्" इति उक्त्वा ततः गतवान्।**

** युवकस्य विलक्षणं स्वरूपं, विलक्षणं स्वरं** **च स्मरन् सत्यपालः आश्चर्यम् अनुभवन् क्षणकालं चिन्तनं कृतवान्। ततः प्रवृत्तं तर्कयतः तस्य मुखे मन्दहासः आगतः।**

** अनतिकाले एव सः युवकः कानिचन फलानि स्वीकृत्य मृत्पात्रेण जलम् अपि स्वीकृत्य आगत्य सत्यपालाय दत्तवान्।**

** सत्यपालः तानि स्वीकृत्य— "माम् अभिज्ञाय मम सेवां भवान् यत् कुर्वन् अस्ति तदर्थं कृतज्ञः अस्मि अहम्। यदि भवान् मया सह आगच्छेत् तर्हि अहं भवते मम आस्थाने योग्यम् उद्योगं दद्याम्" इति उक्तवान्।**

** तदा सः भिल्लयुवकः— "श्रीमन् ! भवान् दद्यात्, किन्तु अहं स्वीकर्तुं न सिद्धः। अहं मम कर्तव्यं निरूढवान्, तावदेव। प्रतिफलापेक्षा सर्वथा नास्ति मम" इति उक्त्वा गन्तुम् उद्युक्तः।**

** एतत् श्रुत्वा सत्यपालः कोपेन— "मां धिक्कृत्य उच्यते इव खलु ? अहं सम्राट् भवान् सामन्तराज्यीयः इति जानन् वदन् अस्ति खलु भवान् ? कीदृशः अहङ्कारः भवतः ?" इति पृष्टवान्।**

** "धार्ष्ट्यं राजकुलीयस्य गुणः। मां जयसेनपुत्रीं कीर्तिसेनां जानन् अपि भवान् माम् उद्दिश्य अहङ्कारवचनम् उक्तवान् इति अहं जानामि। मम परीक्षार्थं खलु एवं व्यवहृतं भवता ? भवतः व्यवहारं जानती अहम् अपि किञ्चित् धार्ष्ट्यं प्रदर्शितवती" इति उक्तवती पुरुषवेषधारिणी राजकुमारी।**

** तदा सत्यपालः अपि हसन्— "राजकुमारि ! अहङ्कारः धार्ष्ट्यं वा न भवत्याः शोभावहः, न वा मम। अलं चर्चया। आगच्छामि तावत्" इति उक्त्वा ततः निर्गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "किञ्चित् तिष्ठतु। मया सह आगच्छतु तावत्" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितवती कीर्तिसेना। सत्यपालः विना वचनं ताम् अनुसृतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरं तौ स्वच्छीकृतम् एकं प्रदेशं प्राप्तवन्तौ। तत्र पुरुषप्रमाणिका शिलानिर्मिता काचित् देवीमूर्तिः आसीत्।**

** कीर्तिसेना सत्यपालम् उक्तवती— "एषा स्वयंशक्तिदेवी इति। अस्माकं कुलदेवता** **एषा। एषा आराधिता चेत्, एतस्याः अनुग्रहः प्राप्तः चेत् सर्वाणि कष्टानि अपगतानि भवन्ति इति अस्माकं विश्वासः" इति।**

** सत्यपालः तां देवीं भक्त्या नमस्कृतवान्। 'मासद्वयस्य अनन्तरम् आवाम् अत्रैव पुनर्मेलिष्यामः' इति उक्त्वा राजधानीं प्रति गतवान्।**

** सत्यपालेन शासनविषये केचन उग्रक्रमाः आश्रिताः। उत्कोचग्राहिणः उच्चाधिकारिणः केचन कारागारे स्थापिताः। सैनिकाः गणेषु विभक्ताः, विभिन्नप्रदेशान् प्रति प्रेषिताः च। ते सैनिकाः चोरान्, वञ्चकान्, दुष्टान् च कारागारे स्थापितवन्तः। एव मासद्वयाभ्यन्तरे तेन शासनव्यवस्थायां स्थिताः सर्वे लोपाः निवारिताः।**

** पूर्वनिश्चयस्य अनुगुणं सत्यपालः स्वयंशक्तिदेव्याः आलयस्य समीपं गतवान्। तत्र कीर्तिसेना उपस्थिता आसीत्। कीर्तिसेनाम् उक्तवान् सत्यपालः— "कीर्तिसेने, स्वयंशक्तिदेव्याः अनुग्रहतः सर्वाः समस्याः परिहृताः। सर्वाणि कष्टानि अपि अपगतानि। भवत्याः सूचनातः एव एतत्सर्वं सिद्धम्। अहं भवत्या नितराम् उपकृतः अस्मि। भवती मया सह मम राज्यम् आगत्य महाराज्ञीपदम् अलङ्कृत्य माम् ऋणमुक्तं करोतु इति प्रार्थना" इति।**

** कीर्तिसेना किमपि अनुक्त्वा लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवती। ततः केषुचित् एव दिनेषु कीर्तिसेनायाः अग्रजः विविधैः उपायनैः सह सत्यपालसमीपम् आगत्य मम अनुजा परिणेतव्या इति प्रार्थितवान्। स्वस्य अङ्गीकारं सूचितवान् सत्यपालः।**

** ततः अल्पे एव काले कीर्तिसेनासत्यपालयोः विवाहः सबैभवं सम्पन्नः।**

** विवाहकार्यक्रमाः यदा सम्पन्नाः तदा सत्यपालः स्वस्य श्वशुरस्य च सेनया सह मिहिरदेशस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्।**

** युद्धे प्रचण्डवर्मा पराजितः अभवत्। सः सत्यपालं शरणं प्रार्थयन्— "वत्स ! सत्यपाल ! हस्तच्युतं राज्यं पुनः प्राप्तव्यम् इति इच्छा नास्ति मम। किन्तु मम एकमात्रपुत्र्याः मधूलिकायाः विषये** **विशेषचिन्ता मम। सा भवति विशेषानुरागवती अस्ति। अतः सा भवता परिणेतव्या इति मम साग्रहं निवेदनम्। मम प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य तां राज्ञीं करोतु कृपया" इति निवेदितवान्।**

** प्रचण्डवर्मणः प्रार्थनाम् अङ्गीकुर्वन् सत्यपालः मधूलिकां परिणीतवान्। ततः प्रचण्डवर्माणं सामन्तपदव्यां नियोज्य मधूलिकया सह चन्दनदेशं प्रत्यागतवान् च।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! सत्यपालस्य पिता चन्द्रपालः भोगलालसया देशस्य सुस्थितिं नाशितवान् आसीत्। कार्यदीक्षया बुद्धिमत्तया च सत्यपालः देशस्य स्थितिं समीकृतवान्। अन्यराजानां विषये अस्माकं व्यवहारः कीदृशः स्यात् इति निर्णयार्थं विशेषचातुर्यम् आवश्यकम्। किन्तु सत्यपालस्य व्यवहारे तादृशं चातुर्यं न दृश्यते। मधूलिका अनुरागवती अस्ति इति मन्त्रिणः मुखात् ज्ञात्वा अपि सत्यपालः तां परिणेतुं सिद्धः न जातः। किन्तु सः एव कीर्तिसेनायाः विषये अन्यथा व्यवहारं प्रदर्शितवान्। अन्ते मधूलिकाम् अपि परिणीतवान्। एतत्सर्वं सत्यपालस्य चाञ्चल्यं खलु प्रदर्शयति ? बाह्यशत्रोः निवारणं प्रथमं कर्तव्यम्। अतः सर्वप्रथमं सत्यपालेन मधूलिका खलु परिणेतव्या आसीत् ? किन्तु तेन तथा न कृतम्। एतत्सर्वं दृष्टं चेत्, यथा पिता तथा सत्यपालः अपि राज्यपालनार्थम् अनर्हः इति एव खलु सिध्यति ? मम एतस्य सन्देहस्य उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सिंहासनप्राप्तेः अनन्तरं सत्यपालः यद्यत् कृतवान् तत्सर्वं परिशीलितं चेत् ज्ञायते यत् सः राजनीतौ महानिपुणः इति। 'आन्तरिकसमस्यायां सत्याम् अपि, बाह्यशत्रोः निवारणार्थम् एव प्रथमं प्रयत्नः करणीयः' इति मन्त्रिणा कुलूकभट्टेन यत् उक्तं तत् तिरस्कुर्वन् स्वस्य राजनीतिचातुर्यं प्रदर्शितवान् सः। प्रथमं प्रजासु राजविषये सदभिप्रायः स्यात्। प्रजाभिप्रायः अनुकूलकरः** **अस्ति चेत् राज्ञः महत् बलं सिद्धम् इव। एतत् जानन् सत्यपालः सर्वप्रथमं भ्रष्टान् अधिकारिणः कारागारे स्थापयन् दुष्टान् च दण्डयन् प्रजानां प्रीतिं सम्पादितवान्। माण्डलिकस्य विरोधं शमयितुम् इच्छन् कीर्तिसेनां परिणीतवान् सः। दैववशात् कीर्तिसेनायाः मेलनं जातं, स्वस्य अनुरागं परोक्षतया निवेदयितुम् इच्छन्ती कीर्तिसेना सत्यपालं देव्याः समीपं नीतवती। ततः सहोदरं सत्यपालसमीपं प्रेषितवती च। तां परिणयन् सत्यपालः आन्तरङ्गिकीं समस्यां परिहृतवान्।**

** मधूलिकायाः अहङ्कारं जानाति स्म सत्यपालः। अतः मन्त्रिणा सूचितं चेदपि सः तस्याः परिणयं न अङ्गीकृतवान्। अहङ्कारवती मधूलिका चिन्तितवती आसीत् यत् युद्धे यदा मम पितुः जयः भविष्यति तदा अनुग्रहबुद्ध्या मम पिता सत्यपालं, 'मम पुत्रीं परिणयतु' इति सूचयिष्यति। तदा सत्यपालः विनयेन एतत् अङ्गीकरिष्यति इति। अतः एव सा पितुः युद्धप्रयत्नं न निवारितवती आसीत्। किन्तु सत्यपालः उपायेन शक्तिं सम्पाद्य प्रचण्डवर्माणं पराजितवान्। एवं दैववैपरीत्यतः प्रचण्डवर्मणा दैन्यं प्रदर्शितम्। मधूलिकायाः च अहङ्कारः भग्नः। प्रचण्डवर्मणि औदार्यं प्रदर्शयन् सत्यपालः तं माण्डलिकं कृत्वा तदीयां पुत्रीं परिणीय युद्धं पूर्णतः निवारितवान्। एवं सत्यपालः सिंहासनारोहणानन्तरं यानि यानि कार्याणि कृतवान् तानि सर्वाणि राजनीतिपरिणतेः द्योतकानि एव आसन्। अन्तर्विरोधं बाह्यशत्रुतां च सः उपायेन निवारितवान्। दृढतां प्रदर्शयन् शासनशुद्धिं कृतवान्। एवं सत्यपालस्य राजनीतिनिपुणता स्फुटा एव" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वहितचिन्तनम्**

** ** _(**ज**)**नसञ्चाररहिते घोरे श्मशानमार्गे सञ्चारम् एव प्रियां वृत्तिं भावयन् इव त्रिविक्रमः वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! घोरे श्मशानमार्गे तत्रापि मध्यरात्रे दैनन्दिनकार्यं कुर्वन् इव मां वहति खलु भवान् ? मम वशीकरणं सर्वथा अशक्यम् इति भावना भवति कदापि न उत्पन्ना वा ? केचन स्वसामर्थ्यबाह्यं कार्यं कर्तुम् अपेक्षन्ते। किन्तु सामर्थ्यलोपतः, दूरालोचनायाः अभावतः, मनःपक्त्वताराहित्यकारणतः वा ते तत् कार्यं साधयितुं न \`शक्नुवन्ति। स्वस्य उत्तराधिकारिणः ये सन्ति तेषां द्वारा तत् कार्यं साधयितुं ते प्रयत्नं करिष्यन्ति। किन्तु प्रायः तत्रापि ते** **असाफल्यम् एव अनुभवन्ति। धनगुप्तनामकस्य कस्यचित् वणिजः व्यवहारः अत्र उदाहरणम्। धनगुप्तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। विवेकप्राप्त्यर्थं मार्गायासपरिहारार्थं च तां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं भाग्यनगरे धनगुप्तः नाम वणिक् आसीत्। योग्ये स्थले तस्य आपणः आसीत्। आपणस्य पार्श्वे एव तदीयं सुविशालं गृहम् आसीत्। सः वाणिज्येन प्रभूतं धनं सम्पादितवान् आसीत् इति तु सत्यम् एव। किन्तु बन्धुव्यामोहकारणतः सः प्रभूतम् एव धनं व्ययीकृतवान् आसीत्। बान्धवाः बहवः मिथ्याप्रीतिं प्रदर्शयन्तः अविद्यमानं कष्टं सृष्ट्वा वदन्तः च धनगुप्ततः प्रभूतं धनं प्राप्तवन्तः आसन्। बान्धवानां कपटव्यवहारः यावत् ज्ञातः तावता धनगुप्तः वृद्धः जातः आसीत्।**

** धनगुप्तस्य त्रयः पुत्राः आसन्— आनन्दः, विनोदः, विवेकः वेति। कदाचित् सः त्रीन् अपि पुत्रान् आहूय उक्तवान्— "वत्सा ! भवन्तः त्रयः अपि वाणिज्ये समर्थाः एव। किन्तु वाणिज्यजीवने प्रगतिः साधनीया चेत् वाणिज्यचातुर्येण सह स्वहितचिन्तनबुद्धिः अपि आवश्यकी भवति। स्वहितचिन्तनं मम जीवने प्रधानं न आसीत् इत्यतः अहं बान्धवैः बहुधा वञ्चितः अभवम्। येन मया कोट्यधीशेन भवितव्यम् आसीत् सोऽहम् इदानीं लक्षाधीशमात्रम् अस्मि। तत्रापि भवतां साहाय्यम् अपि आसीत्। इदानीं मया विवेकः प्राप्तः अस्ति। किन्तु वृद्धः जातः अस्मि। इच्छा अस्ति चेदपि किमपि कर्तुं न शक्नोमि। अतः मम काञ्चित् अपेक्षां पूरयेयुः वा भवन्तः ?” इति।**

** तदा त्रयः अपि एकस्वरेण उक्तवन्तः— 'तात ! वणिजा स्वहितचिन्तनम् अपि करणीयम् एव इति वयम् अपि जानीमः स्म। किन्तु भवद्विषयकगौरवस्य कारणतः वयं सर्वं पश्यन्तः अपि मौनम् आश्रितवन्तः। भवान् अनुभववान् वणिक् इत्यतः भवतः व्यवहारे अनौचित्यप्रदर्शनं न उचितम् इति मत्वा वयं** **किमपि न उक्तवन्तः। तदस्तु, भवान् स्वस्य अपेक्षां प्रकटयतु तावत्। प्राणान् समर्प्य वा वयं तां पूरयिष्यामः एव" इति।**

** पुत्राणां वचनतः सन्तुष्टः धनगुप्तः उक्तवान्— "योग्याः पुत्राः भवन्तः। भवतां प्राप्त्या अहं धन्यः जातः। मम वाणिज्ये विशेषप्रगतिः न जाता यत् तत्र एतत् गृहम् एव कारणम् इति जनाः वदन्ति। मया यत् आर्जितं तेन धनेन एतत् गृहं निर्मितवान् अहम्। अतः एतस्य गृहस्य विषये विशेषादरः मम। किन्तु अत्र स्थलदोषः अस्ति, स च दोषः एव प्रगतिं निवारयति इति वदन्ति केचन। स्वहितचिन्तनं न कृतं यत् तदेव प्रगतेः अवरोधकं जातम् इति मम चिन्तनम्। केचन स्वार्थसाधकाः एतस्य गृहस्य विषये मयि अनादरम् उत्पाद्य अल्पेन मूल्येन एतत् क्रेतव्यम् इति चिन्तयन्तः सन्ति। अतः स्थलदोषः अत्र नास्ति इति निरूपणीयं मया। यदि अहं कोट्यधीशः भवेयं तर्हि स्थलदोषः अत्र नास्ति इत्येतत् प्रमाणितं भविष्यति। अतः भवत्सु कश्चित् मां कोट्यधीशं कर्तुं \`शक्नुयात् वा ?" इति।**

** "आवां करिष्यावः" इति उक्तवन्तौ विनोदः आनन्दः च। तदा विवेकः उक्तवान्— "तात ! आत्मना दोषः कृतः इति ज्ञात्वा अपि आत्मनः व्यवहारे परिवर्तनम् आनेतुं न शक्तवान् भवान्। बान्धवानां वचनं दाक्षिण्यवशात् निराकर्तुं न शक्नोति भवान्। अतः वाणिज्यतः भवतः निवृत्तिः एव वरम्" इति।**

** धनगुप्तः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। तदा विवेकः पुनः उक्तवान्— "वाणिज्यं यदि एकस्यैव अधीनं स्यात् तर्हि वरं भवेत्। अतः अस्मासु यः समर्थः तस्मै वाणिज्यं ददातु भवान्। एकस्मै वाणिज्यं दत्तं चेत् अन्ययोः मनसि असूयाकलहबुद्ध्यादिकम् उत्पद्येत इति भीतिः सर्वथा मास्तु भवतः। भवतः निर्णयं सन्तोषेण स्वीकरिष्यामः वयम्" इति।**

** धनगुप्तः एतदपि अङ्गीकृत्य क्षणकालं चिन्तयित्वा उक्तवान्— "वाणिज्ये भवन्तः त्रयः अपि समर्थाः एव। समर्थतमः कः इति** **निर्णयः कष्टकरः। अतः भवन्तः एव वदन्तु— कः मम अपेक्षां पूरयितुं शक्नोति इति। तस्मै अहं वाणिज्यं ददामि। अन्ययोः कृते स्वतन्त्रवाणिज्यस्य आरम्भार्थं धनं दास्यामि। एतेन भवत्सु कस्यापि जीवने क्लेशः न भवेत्" इति।**

** 'स्वतन्त्रतया वाणिज्यस्य आरम्भे क्लेशाः अधिकाः। पित्रा क्रियमाणस्य वाणिज्यस्य निर्वहणं परिवर्धनं च सुकरम्' इति त्रयाणाम् अपि आशयः। अतः 'पितुः वाणिज्यस्य निर्वहणं कस्य भवेत्' इति निर्णेतुं ते न शक्तवन्तः।**

** तदा धनगुप्तः पुत्रान् उक्तवान्— "एवं तर्हि अहं भवतः त्रीन् एकं प्रश्नं पृच्छामि। यः योग्यम् उत्तरं ददाति सः मम वाणिज्यस्य उत्तराधिकारी भविष्यति। एवं भवतु वा ? इति।**

** त्रयः अपि एतत् अङ्गीकृतवन्तः। तदा धनगुप्तः पृष्टवान्— "देवः एतत्क्षणे एव भवतां पुरतः यदि प्रत्यक्षः भवेत् तर्हि भवन्तः तं किं प्रार्थयन्ति ?" इति।**

** "प्रपञ्चे विद्यमानं समग्रं धनं मदधीनं स्यात् इति अहं प्रार्थयामि" इति उक्तवान् आनन्दः।**

** "प्रपञ्चस्य धनस्य निर्माता अहम् एव यथा स्यां तथा वरेण अनुगृह्णातु इति अहं प्रार्थयामि" इति उक्तवान् विनोदः।**

** विवेकः तु मौनं स्थितवान् आसीत्। अतः तु धनगुप्तः कुतूहलेन धनगुप्तः कुतूहलेन तं पृष्टवान्— "किं प्रार्थनीयम् इति निर्णेतुं न शक्तं वा भवता ?" इति।**

** तदा विवेकः हसन्— "अत्र निर्णेतव्यं चिन्तनीयं वा किम् अस्ति ? यदि देवः प्रत्यक्षः भवति तर्हि अहं तदेव पृच्छेयं यत् मानवताप्रियः सज्जनः कश्चित् पृच्छेत्" इति उक्तवान्।**

** "वत्स ! तन्नाम भवतः आशयः कः इति स्पष्टं वदतु तावत्" विवेकम् इति उक्तवान् धनगुप्तः।**

** "अहं मदर्थं किमपि न प्रार्थयामि। प्रपञ्चे स्थिताः सर्वेऽपि सुखेन शान्त्या आरोग्येण च यथा तिष्ठेयुः तथा अनुगृह्णातु कृपया इति** **भगवन्तं प्रार्थयामि" इति उक्तवान् विवेकः।**

** एतत् श्रुत्वा आनन्दः विनोदः च हसितवन्तौ। धनगुप्तः तु तथा न कृतवान्। सः विवेकस्य उत्तरेण नितरां सन्तुष्टः सन् तं प्रीत्या आलिङ्ग्यं स्वकीयं वाणिज्यं तदधीनं कृतवान्।**

** इदानीं विनोदः आनन्दः च नितराम् आश्चर्यचकितौ।**

** तदा धनगुप्तः तौ उक्तवान्— "भवतां वाणिज्यसामर्थ्यं ज्ञातव्यम् इति उद्देशेन मया प्रश्नः पृष्टः न आसीत् इति भवन्तौ जानीतः एव। स्वहितचिन्तनं केन प्रकारेण भवन्तः कुर्वन्ति इति ज्ञातुम् इच्छन् अहं प्रश्नं पृष्टवान्। भवतां त्रयाणाम् अपि उत्तरं श्रुत्वा युक्तायुक्ततां निर्णीय एव वाणिज्यं विवेकाधीनं कृतवान् अस्मि। मम निर्णयं भवन्तौ अवश्यम् अङ्गीकरिष्यतः इति अहं विश्वसिमि" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! धनगुप्तः वाणिज्ये समर्थः सन् अपि बन्धुव्यामोहकारणतः कोटीश्वरत्वप्राप्तितः वञ्चितः जातः। यत्र गृहं निर्मितं तस्य स्थलस्य दोषस्य कारणतः एवं जातम् इति वदन्तः केचन स्वार्थिनः न्यूनमूल्येन तत् गृहं स्वायत्तीकर्तुं प्रयतमानाः आसन्। तावता धनगुप्तः वृद्धः जातः आसीत्। तथापि कोट्यधीशत्वं प्राप्तव्यम् इति तदीया इच्छा तु न अपगता। समर्थाय स्वहितचिन्तनपराय विवेकिने उत्तराधिकारिणे वाणिज्यं समर्प्य तद्द्वारा कोट्यधीशत्वं प्राप्तव्यम् इति चिन्तयन् आसीत् सः। किन्तु अन्ते स्वस्य इष्टस्य साधनार्थं तेन यत् कृतं तत् किम् उचितम् ? विवेकस्तु स्वहितचिन्तने अनासक्तः। 'समस्तस्य जगतः सुखं शान्तिः आरोग्यं च स्यात्' इति तेन यत् कथितं तदेव अत्र प्रमाणम्। एतादृशः कथं वा प्रभूतं धनं सम्पादयेत् ? स्वहितचिन्तनं विना धनसम्पादनं दुष्करम् इति स्वानुभवेन ज्ञात्वा अपि धनगुप्तः किमर्थं वाणिज्यं विवेकाधीनं कृतवान् ? धनगुप्तेन महती अविवेकिता खलु प्रदर्शिता ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "मानवाः जीवनार्थं स्वसामर्थ्यस्य अनुगुणं कञ्चित् मार्गम् अवलम्बन्ते। एवं मार्गाः विभिन्नाः भवन्ति इत्यतः तत्तस्य अनुभवः अपि भिन्नः भवति। अनुभवबलात् यः विवेकः प्राप्यते सः अपि भिन्नः भवति। अतः तत्तस्य निर्णयः अपि भिन्नः भवति।**

** वाणिज्ये निपुणः धनगुप्तः स्वानुभवात् ज्ञातवान् यत् वणिक् स्वहितचिन्तनवान् भवेत् एव इति। पुत्रेषु एषः गुणः कियता प्रमाणेन अस्ति इति ज्ञातुं सः पुत्रान् एकं प्रश्नं पृष्टवान्। आनन्दविनोदयोः उत्तरं यद्यपि स्वहितचिन्तनद्योतकम् आसीत् तथापि तेन उत्तरेण धनगुप्तः न सन्तुष्टः। यतः तयोः उत्तरं स्वहितचिन्तनं स्फुटं प्रकाशयति स्म। यत्र स्वहितचिन्तनस्य प्रकाशनं भवति तत्र अनादरः ततः अपकीर्तिः च सहजा। मूर्खः यदि स्वहितचिन्तनं कुर्यात् तर्हि तेन हानिः। बुद्धिमान् यदि स्वहितचिन्तनं कुर्यात् तर्हि लाभः। आनन्द-विनोदौ तु परिश्रमं विना एव धनं प्राप्तुम् इच्छतः स्म। एतादृशाः अल्पे एव काले अन्याय्यमार्गानुयायिनः भवन्ति। विवेकः तु विना परिश्रमं धनं प्राप्तुं न इच्छति स्म। दैवानुग्रहं तु सः इच्छति स्म। दैवानुग्रहतः अन्यैः यावत् प्राप्यते तावदेव स्वनिमित्तम् इच्छति स्म सः। दैवानुग्रहादिकं विना कोट्यधीशत्वं प्राप्तव्यं चेत् परिश्रमः बुद्धिमत्ता च शरणम्। अतः एषः एव मार्गः पुत्रस्य प्रियः इति ज्ञातवान् धनगुप्तः। धनगुप्तः कोट्यधीशत्वं प्राप्तुं तु इच्छति स्म एव। किन्तु सः तदर्थम् अन्याय्यमार्गाश्रयणं न इच्छति स्म। अतः सः वाणिज्यं विवेकाधीनं कृतवान्। एवं सुसूक्ष्मं विचिन्त्य साधकबाधकतां पर्यालोच्य योग्यं निर्णयं कृतवान् अस्ति धनगुप्तः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**जयोऽपि पराजयः**

** ** _(**य**)**दि अहं पराजयम् अङ्गीकुर्यां तर्हि वेतालजातेः एव अवमाननम् इति चिन्तयन् इव स्थितं वेतालं वशीकर्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! पुनः पुनः पराजयं प्राप्य अपि भवान् कार्ये प्रवर्तमानः अस्ति यत् तत् तु नितरां श्लाघनीयम् एव। किन्तु लोके सर्वे भवादृशाः न भवन्ति। अहङ्कारिणः वचनस्य अपरिपालकाः वञ्चकाः अपि भवन्ति केचन। कदाचित् विवेकिभिः दीक्षारतैः अपि भवादृशैः तादृशानां स्वार्थिनां निर्णयः अङ्गीकरणीयः भवति। अत्र उदाहरणरूपेण अहङ्कारिण्याः राजकुमार्याः विवेकिनः राजकुमारस्य च कथां श्रावयामि। श्रद्धया** **शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** विजयपुर्याः राजा शिवसेनः धर्मपालकः महापराक्रमशाली च। तस्य पत्न्याः नाम इन्द्राणी। विवाहात् बहोः कालस्य अनन्तरं ताभ्याम् एका पुत्री प्राप्ता। पुत्र्याः नाम सूर्यमुखी इति निश्चितम्।**

** राजा राज्ञी च सूर्यमुखीं महत्या प्रीत्या पालितवन्तौ आस्ताम्। यदा सा पञ्चवर्षीया जाता तदा तस्याः शिक्षणार्थं योग्या व्यवस्था कृता। सूर्यमुखी युद्धविद्यासु विशेषासक्तिं प्रदर्शितवती। अतः राजा तस्याः शिक्षणार्थं युद्धकलानिपुणान् गुरून् एव नियोजितवान्।**

** यदा सूर्यमुखी अष्टवर्षीया जाता तदा एव सा अश्वारोहणे खड्गयुद्धे शूलास्त्रप्रयोगे च अनितरसाधारणं नैपुण्यं प्रदर्शितवती। खड्गयुद्धे तस्याः नैपुण्यं दृष्ट्वा तु गुरवः एव आश्चर्यचकिताः।**

** सूर्यमुखी षोडशवर्षीया जाता। तस्याः माता इन्द्राणी इच्छति स्म यत् सूर्यमुख्याः विवाहः करणीयः इति, भाविजामात्रे राज्यनिर्वहणकार्यं दातव्यम् इति च। किन्तु राज्ञः शिवसेनस्य इच्छा आसीत् यत् सूर्यमुखी सिंहासने उपवेशनीया, अनन्तरम् एव तस्याः विवाहविषये चिन्तनीयम् इति।**

** विवाहविषये माता-पित्रोः अभिप्राये भेदः अस्ति इति सूर्यमुखी यदा ज्ञातवती तदा सा मातरम् उक्तवती— "अम्ब ! किञ्चित्कालं राज्यं शासनीयम् इति मम इच्छा। अनन्तरम् एव विवाहस्य विचारः। अतः अहं यथा इच्छामि तथा कर्तुम् अनुज्ञां ददातु कृपया" इति। एतत् श्रुत्वा प्रत्युत्तरं किमपि वक्तुम् अशक्नुवती राज्ञी मौनम् आश्रितवती।**

** अनन्तरं शुभे मुहूर्ते राजा शिवसेनः सूर्यमुखीं पट्टाभिषिक्तां कृतवान्। सूर्यमुखी शासनव्यवहारे समग्रम् अवधानं केन्द्रीकृतवती। सा राज्ये प्रवर्तमानानि चौर्य-लुण्ठनादीनि निरोद्धुं समर्था जाता। निरुद्योगिभ्यः सा योग्यम् उद्योगं व्यवस्थापितवती। अलसानां द्वारा अपि कार्यकारणे सा समर्था जाता। वृद्धानां विकलाङ्गानाम् अनाथानां च निमित्तं** **विविधाः कल्याणकारिणीः योजनाः सा व्यवहारे आनीतवती।**

** 'समर्था शासिका' इति कीर्तिः प्राप्ता तया। एतत् दृष्ट्वा राजा शिवसेनः आनन्दतुन्दिलः जातः। एकदा राजा सूर्यमुखीम् उक्तवान्—'वत्से, मम पुंसन्तानः नास्ति इति यत् दुःखम् आसीत् तत् इदानीम् अपगतम्। इदानीं भवती विवाहविषये अपि यदि मनः कुर्यात् तर्हि मम सन्तोषः स्यात्” इति।**

** तदा सूर्यमुखी उक्तवती—"तात ! भवतः इच्छायाः विरुद्धं व्यवहर्तुं न इच्छामि अहम्। किन्तु सामान्यराजकुमारी इव स्वयंवरे कस्यचित् राजकुमारस्य कण्ठे हारं समर्पयितुम् अपि न इच्छामि। यः मां खड्गयुद्धे पराजेष्यते तम् एव परिणेष्यामि अहम्। अतः राज्ये एतदनुगुणं सडिण्डिमघोषं वार्ता प्रसारिता भवतु" इति।**

** पुत्र्याः इच्छायाः अनुगुणं राजा वार्तां प्रसारितवान्। सूर्यकुमार्याः विवाहप्रस्ताववार्तां श्रुत्वा बहवः राजकुमाराः नितरां सन्तुष्टाः। ते चिन्तयन्ति स्म यत् महिलायाः एतस्याः पराजये न कोऽपि क्लेशः इति। किन्तु यदा ते सूर्यमुखीं खड्गयुद्धे सम्मुखीकृतवन्तः तदा ते तस्याः खड्गयुद्धनैपुण्यं दृष्ट्वा आश्चर्येण स्तब्धाः अभवन्। सूर्यमुखी एकस्मिन् दिने एकेन एव सह युद्धं करोति स्म। सर्वेषां राजकुमाराणां वसत्यर्थं योग्या व्यवस्था कृता आसीत्।**

** केचन राजकुमाराः स्वस्य अल्पसामर्थ्यं स्मरन्तः युद्धम् अकृत्वा एव प्रतिगतवन्तः आसन्। पुनः केचन युद्धं कृत्वा घोरं पराजयं प्राप्य लज्जया शिरः अवनमय्य प्रतिगताः।**

** साहसपुरस्य युवराजः जयन्तः बुद्धिमान् आसीत्। खड्गयुद्धे तस्य विशेषप्रावीण्यम् आसीत् अपि। तथापि सः सूर्यमुख्याः सामर्थ्यम् उपेक्षया न दृष्टवान्। सः सामान्यस्य वेषं धृत्वा विजयपुरीम् आगतवान्। सूर्यकुमार्याः खड्गचालनप्रकारं सुसूक्ष्मं परिशीलितवान्। यदा सूर्यमुखी स्पर्धायां जयं प्राप्तवती तदा आनन्दातिरेकेण द्वित्रवारं करताडनं कृतवान् सः। तदा सूर्यमुखी तम् आसक्त्या दृष्टवती आसीत्।** **सामान्यवेषभूषादिकं धृतवतः अपि जयन्तस्य मुखे स्थितां कान्तिं सा लक्षितवती आसीत्।**

** ततः जयन्तः सूर्यमुख्याः गुरोः परिचयं प्राप्य तेन सह किञ्चित् वार्तालापं कृतवान्। अनन्तरं सः स्वराज्यं प्रत्यागत्य सूर्यमुख्या प्रदर्शितं खड्गप्रहारं निवारयितुं विजयं प्राप्तुं च योग्यान् नूतनान् खड्गचालनक्रमान् विशेषतः अभ्यस्तवान्। तदनन्तरं सः पुनरपि विजयपुरीम् आगत्य निवेदितवान् यत् अहं सूर्यमुखीं सम्मुखीकर्तुम् इच्छामि इति।**

** जयन्त-सूर्यमुख्योः खड्गयुद्धं प्रवृत्तम्। अल्पे एव काले सूर्यमुखी ज्ञातवती यत् अहं यथा तथा एषः अपि बहूनि खड्गचालनतन्त्राणि जानाति इति। सूर्यमुखी विशेषतन्त्रेण जयन्तस्य खड्गं हस्तात् पातयितुं प्रयत्नं कृतवती। किन्तु एतत् तन्त्रं जानन् जयन्तः धैर्येण प्रहारं सम्मुखीकृतवान्। अन्ते सः नूतनं तन्त्रम् आश्रित्य विद्युद्वेगेन स्वखड्गं चालयन् सूर्यमुख्याः खड्गं भूमौ पातितवान्। एतत् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे सन्तोषेण करताडनं कृतवन्तः। जयन्तस्य प्रशंसां कृतवन्तः अपि।**

** सूर्यमुखी जयन्तस्य मुखं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवती। तया झटिति स्मृतं यत् एषः एव पूर्वं सामान्यजनः इव वेषं धृत्वा प्रेक्षकाणां मध्ये तिष्ठन् मम खड्गचालनं दृष्ट्वा करताडनेन सन्तोषं प्रकटितवान् आसीत् इति। एतत् स्मरन्त्या तया एतत् अपि झटिति अवगतं यत् केन मार्गेण जयन्तः जयं प्राप्तवान् इति।**

** अतः सा जयन्तं परिणेतुम् अनिच्छन्ती उक्तवती— "राजकुमार ! भवान् खड्गयुद्धे मां जितवान्। अतः अभिनन्दनानि वदामि। किन्तु एतत् तु सविषादं वदामि यत् आवयोः विवाहः धर्मसम्मतः न भवति इति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा जयन्तः क्षणकालम् आश्चर्यचकितः। किञ्चित्कालं मौनं स्थित्वा सः उक्तवान्— "आर्ये, भवत्याः वचनं युक्तम् अस्ति। मम गमनार्थम् अनुज्ञां ददातु कृपया" इति उक्त्वा भक्त्या राजकुमारीं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—"अये राजन् ! सूर्यमुखी अङ्गीकृतवती आसीत् यत्** **यः खड्गयुद्धे मां जेष्यति तम् एव परिणेष्यामि इति। किन्तु जयन्तः यदा जयं प्राप्तवान् तदा तस्य परिणयं किमर्थं निराकृतवती सा ? वचनस्य परिपालने सूर्यमुख्याः अनादरं प्रकटयति खलु एतत् ? यतः सा गर्वयुक्ता आसीत् अतः तया अप्रामाणिकता वचनभङ्गप्रवृत्तिः च प्रदर्शिता। एवं ननु ? युद्धे जयं प्राप्तवन्तं जयन्तं किमर्थम् अभिनन्दितवती सा ? जयन्तस्य व्यवहारः इतोऽपि विचित्रः। आत्मगौरवभावनाहीनः इव व्यवहृतवान् सः। यदा सूर्यमुख्या वचनभङ्गः कृतः तदा तेन अल्पः अपि क्रोधः न प्रदर्शितः, प्रत्युत तां श्रद्धया नमस्कृतवान् सः। तया कृतम् अङ्गीकुर्वन् मौनं ततः प्रतिगतवान् च। एतत् सर्वं किम् अनुचितं न ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्—"जयन्तः इतरे राजकुमाराः इव साक्षात् युद्धं न कृतवान्। प्रत्युत छद्मवेषेण आगत्य राजकुमार्याः खड्गयुद्धकौशलं परिशीलितवान्। एवं सूर्यमुखीतः सः खड्गविद्यातन्त्राणि कानिचन ज्ञातवान्। अतः परोक्षरूपेण सूर्यमुखी जयन्तस्य गुरुः जाता। अतः एव सूर्यमुखी जयन्तस्य परिणयं निराकृतवती। जयन्तं शिष्यं भावयन्ती अभिनन्दनवचनानि उक्तवती। एतत्सर्वं सूर्यमुख्याः व्यवहारेण झटिति ज्ञातवान् जयन्तः। सूर्यमुखीं खड्गयुद्धे जेतुम् इच्छन् जयन्तः वाममार्गम् आश्रितवान् स्यात् कदाचित्, किन्तु तस्य तीक्ष्णमतित्वं विवेकिता च अप्रतिहता एव आसीत्। अतः एव सः गुरुं सूर्यमुखीं नमस्कृत्य मौनं ततः प्रतिगतवान्। एवं सूर्यमुख्याः व्यवहारे गर्वयुक्तता, जयन्तस्य व्यवहारे अविवेकिता च किञ्चित् अपि न दृश्यते" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षशाखाम् अवलम्बितवान्।**

**उत्तराधिकारी**

** ** _(**क**)**र्तव्यपरायणः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवन्तम् एतादृशे घोरे कार्ये यः नियोजितवान् सः भवतः पिता गुरुः वा न स्यात् खलु ? यतः तादृशाः पुत्रस्य शिष्यस्य वा शक्तिसामर्थ्यादिकं दृष्ट्वा अपि क्षणिककोपस्य मानसिकदौर्बल्यस्य वा कारणतः अनादरं प्रकटयन्ति। एतत् वचनं समर्थयितुम् अहं सत्यदेवस्य कथा श्रावयामि। कथां शृण्वतः भवतः मार्गायासः अपि परिहृतः स्यात्। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** चित्रपुरनामके ग्रामे सर्वदा अपि** **कलहमारणादयः प्रवर्तन्ते स्म। प्रेमसद्भावनादयः तत्र नाम्ना अपि न आसन्। कदाचित् सत्यदेवः नाम कश्चन मध्यवयस्कः तं ग्रामम् आगतवान्। सः नितराम् अस्वस्थः आसीत्। एतस्मिन् ग्रामे कस्यचित् गृहे आश्रयं प्राप्य विश्रान्तिः स्वीकरणीया इति निश्चित्य सः अभिमुखम् आगच्छन्तं कञ्चित् स्थगयित्वा स्वकीयां परिस्थितिं निवेदितवान्।**

** तदा सः पुरुषः नमस्कारपूर्वकं सत्यदेवम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! अहं कश्चन निर्धनः। रात्रौ वृक्षस्य अधः शयानः दिनानि यापयामि। निराश्रयः अहं भवते आश्रयं दातुं न शक्नोमि। एतस्मिन् मार्गे चन्द्रसेनः अस्ति। अपरस्मिन् मार्गे सूर्यकीर्तिः अस्ति। तयोः अन्यतरं साहाय्यं प्रार्थयतु भवान्" इति।**

** सत्यदेवः महता कष्टेन पदानि स्थापयन् अग्रे गत्वा एकं गृहं प्राप्य द्वारशब्दं कृतवान्। कश्चित् द्वारम् उद्घाटितवान्। तं पृष्टवान् सत्यदेवः— "सूर्यकीर्तिवर्यस्य गृहं खलु एतत् ?" इति।**

** तदा सः पुरुषः कोपेन— "अहम् अस्मि चन्द्रसेनः। मम पुरतः मम शत्रोः सूर्यकीर्तेः नाम वदतः भवतः कियत् धैर्यम् ? इतः गच्छतु" इति उक्तवान्।**

** तदा सत्यदेवः स्वस्य परिस्थितिं निवेद्य— "नितराम् अस्वस्थाय मह्यम् आश्रयं ददातु कृपया" इति प्रार्थितवान्। किन्तु चन्द्रसेनः पुनरपि कोपेन—"कश्चित् भवन्तं नामद्वयम् उक्तवान्। किन्तु भवान् मम शत्रोः सूर्यकीर्तेः नाम एवं स्मृतवान्, न तु मम। अतः भवते आश्रयः न दीयते। इतः निर्गच्छतु तावत्" इति उक्त्वा द्वारं सशब्दं पिहितवान्।**

** सत्यदेवः ततः मन्दं पदं स्थापयन् सूर्यकीर्तेः गृहं गत्वा आश्रयं प्रार्थितवान्। तदा सूर्यकीर्तिः— "भवान् प्रथमं चन्द्रसेनस्य गृहं गत्वा ततः अत्र आगतः खलु ? एतत् मम जनानां द्वारा ज्ञातवान् अहम्। प्रथमं तत्र आश्रयं प्रार्थितवते भवते मम गृहे आश्रयः कदापि न लभ्यते" इति कठोरतया उक्तवान्।**

** अनन्तरं सत्यदेवः अन्येषु बहुषु गृहेषु** **आश्रयं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु कोऽपि तस्मै आश्रयं न दत्तवान्। "यस्मै सूर्यकीर्त-चन्द्रसेनौ आश्रयं न दत्तवन्तौ तस्मै वयम् अपि आश्रयं दातुं न शक्नुमः" इति उक्तवन्तः सर्वेऽपि।**

** सत्यदेवः स्वस्य दौर्भाग्यं निन्दन् अन्यं ग्रामं गन्तुम् इष्टवान्। किन्तु तस्य शरीरे तावत् सामर्थ्यं तु न आसीत्। चित्रपुरात् किञ्चिद्दूरं गत्वा अग्रे गन्तुम् अशक्नुवान् सत्यदेवः कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। अल्पे एव काले, पूर्वं यः सूर्यकीर्तिचन्द्रसेनयोः नाम सूचितवान् आसीत् सः एव तत्र आगतः। सः सत्यदेवं दृष्ट्वा उक्तवान्—"मित्र! प्रवृत्तं सर्वं ज्ञातं मया। भवत्कारणतः सूर्यकीर्तिचन्द्रसेनयोः मध्ये कलहः उत्पन्नः अस्ति। भवान् अत्रैव तिष्ठति चेत् भवतः अपायः स्यात् कदाचित्। अतः अन्यं ग्रामं गच्छतु कृपया। इतः गमनं सर्वथा दुःसाध्यं चेत् गुल्मानां पृष्ठतः निलीय वा तिष्ठतु" इति।**

** सत्यदेवः अनतिदूरे स्थितानां गुल्मानां समीपं गतवान्। उपविश्य कानिचन सस्यानि उन्मूल्य शयनार्थं स्थलं कृतवान् च। तावता गुल्मानां मध्यतः उभौ सर्पौ बहिः आगत्य सत्यदेवम् अपश्यन्तौ इव ततः निर्गतवन्तौ। निश्शक्तिकारणात् तत्रैव शयानः सत्यदेवः अचिरात् एव निद्रां प्राप्तवान्।**

** अनन्तरदिने यदा सः जागरितः तदा तस्य पार्श्वे कश्चन अजगरः दृष्टः। अजगरस्य पार्श्वे स्थितिं स्मरन् सत्यदेवः क्षणकालम् आश्चर्येण भीत्या च स्तब्धः। किन्तु सत्यदेवस्य पार्श्वपरिवर्तनस्य कारणतः अजगरः मौनं ततः निरगच्छत्।**

** अनन्तरक्षणे सत्यदेवेन लक्षितं यत् आत्मनः अस्वस्थता समूलं नष्टा अस्ति इति। शरीरे नवोत्साहः अपि दृश्यते स्म। 'गुल्मानां मध्ये औषधसस्यं किमपि स्यात्। तस्य परिणामतः एवं जातं स्यात्' इति आलोच्य सत्यदेवः तत्र तादृशस्य विशिष्टसस्यस्य अन्वेषणं कृतवान्। अल्पेन एव प्रयासेन सः तत् विशिष्टं सस्यं प्राप्तवान्।**

** तावता तत्र जनानां कोलाहलः श्रुतः। सत्यदेवः गुल्मानां मध्यतः मार्गम् आगत्य** **दृष्टवान्। तत्र द्वौ गणौ कलहायमानौ दृष्टौ। मूर्च्छां गतौ द्वौ तरुणौ अपि तेन दृष्टौ।**

** प्रवृत्तं तु एवम्— चन्द्रसेनसूर्यकीर्त्र्योः पुत्रयोः मध्ये केनचित् कारणेन कलहः उत्पन्नः। परस्परं तौ ताडितवन्तौ। व्रणितयोः तयोः शरीरात् रक्तधारा निर्गता। उभौ अपि मूर्च्छा गतवन्तौ। इदानीं स्वस्य अनुयायिभिः सह आगतौ सूर्यकीर्ति-चन्द्रसेनौ परस्परयुद्धार्थं सिद्धौ जातौ।**

** सत्यदेवः व्रणितौ मूर्च्छितौ तौ तरुणौ दृष्ट्वा उक्तवान्— "सौभाग्यवशात् एतौ इतोऽपि जीवतः। यदि भवन्तः कलहं स्थगयेयुः तर्हि अहम् एतयोः चिकित्सां कुर्याम्" इति।**

** कलहः झटिति स्थगितः। चन्द्रसेनः सूर्यकीर्तिः च सत्यदेवम् अभिजानन्तौ पृष्टवन्तौ— "स्वयम् अस्वस्थः भवान् आत्मनः चिकित्सायाम् एव असमर्थः सन् एतयोः चिकित्सां कथं वा कुर्यात् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सत्यदेवः शान्तस्वरेण उक्तवान्— "अहं कश्चन वैद्यः अस्मि। घोरेण केनचित् व्याधिना पीडितः आसम् अहम्। तस्य व्याधेः चिकित्सा कस्मिंश्चित् अपि ग्रन्थे न सूचिता। अतः जीविते आशां परित्यज्य अहं हिमालयम् उद्दिश्य प्रस्थितवान् आसम्। अत्र कानिचन अपूर्वाणि सस्यानि सन्ति। तेषां सम्पर्कतः एकरात्र्यभ्यन्तरे घोरः अपि मम व्याधिः समूलं नष्टः। इदानीम् अहं स्वस्थः। एतस्य सस्यस्य मूलं क्रूरप्राणिनः अपि साधून् करोति। मरणावस्थायां स्थितान् अपि उज्जीवयति" इति।**

** "अस्तु तर्हि। भवान् चिकित्सां करोतु। किन्तु एतस्य मम शत्रोः पुत्रं रक्षन् भवान् मम पुत्रस्य रक्षणं कर्तुं न शक्नोति चेत् भवन्तं यमसदनं प्रेषयिष्यामि अहम्" इति उक्तवान् सूर्यकीर्तिः। चन्द्रसेनः अपि तथैव उक्तवान्।**

** सत्यदेवः उभौ अपि गुल्मसमीपं नीत्वा चिकित्सां कृतवान्। उभौ अपि तरुणौ क्षणमात्रेण स्वस्थौ जातौ। एतेन सूर्यकीर्तिः चन्द्रसेनः चापि नितरां सन्तुष्टौ। तौ उभौ अपि सत्यदेवं स्वगृहं प्रति आहूतवन्तौ।**

** "एतस्मिन् ग्रामे अहं स्वास्थ्यं प्राप्तवान्। अतः एतस्य ग्रामस्य हितार्थं मया किमपि करणीयम्। अहं वृत्त्या वैद्यः। एतस्मिन् ग्रामे बहवः अस्वस्थाः दृश्यन्ते। अतः कानिचन दिनानि अत्र स्थित्वा चिकित्सां करिष्यामि अहम्” इति उक्तवान् सत्यदेवः।**

** सत्यदेवः न केवलं वैद्यः, अपि तु पण्डितः विवेकी च। सः निश्चितवान् यत् कथमपि एतस्मिन् ग्रामे स्थिताः अज्ञानद्वेषासूयादयः दूरीकरणीयाः इति। निःस्वार्थभावनया जनसेवां कुर्वतः तस्य विषये जनानाम् आदरः आसीत्। अतः सः जनान् तत्र तत्र मेलयन् कथादिकं कथयन् नीतिम् उपदिशति स्म।**

** गच्छता कालेन जनेषु परिवर्तनं जातम्। चित्रपुरीयाणां बुद्धिः प्रतिभा च विकसिता। परिश्रमशीलता च प्रवृद्धा। एकवर्षाभ्यन्तरे जनानाम् आयः प्रवृद्धः।**

** कदाचित् सत्यदेवः जनान् उक्तवान् यत् अहं स्वग्रामं गच्छामि इति। किन्तु चित्रपुरीयाः तं प्रेषयितुं न सिद्धाः। ते सानुरोधम् उक्तवन्तः** **यत् भवता ग्रामप्रमुखत्वभारं निर्वहता अत्रैव वासः करणीयः इति।**

** किन्तु सत्यदेवः एतत् निराकुर्वन् उक्तवान्— "भवन्तः एव कञ्चित् ग्रामप्रमुखत्वेन चिन्वन्तु" इति।**

** सर्वे परस्परं समालोच्य उक्तवन्तः— "यदि वयम् अत्रत्यं कञ्चित् ग्रामप्रमुखं कुर्याम तर्हि पुनरपि अत्र द्वेषासूयादयः उद्बुद्धाः भवेयुः। यथापूर्वम् अस्माकं स्थितिः शोचनीया भवेत्" इति।**

** सत्यदेवः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्— "मया मम ग्रामे करणीयं बहु अस्ति। अतः मया अवश्यं गन्तव्यम् एव। किन्तु अचिरात् उत्तराधिकारिणम् अत्र प्रेषयिष्यामि। तं ग्रामप्रमुखं कुर्वन्तु भवन्तः" इति।**

** जनाः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवन्तः। सत्यदेवः स्वग्रामं गतवान्। गृहसदस्यान् प्रवृत्तं सर्वम् उक्तवान् सः। स्वपुत्रं गुणशीलं ग्रामप्रमुखत्वेन चित्रपुरं प्रेषयितुं निश्चितवान् सः। तदर्थम् अपेक्षितं प्रशिक्षणम् अपि आरब्धवान् सः। किन्तु गुणशीलेन व्यवहारसम्बद्धाः विषयाः झटिति न गृहीताः। अतः प्रशिक्षणं दीर्घकालं यावत् अनुवृत्तम्।**

** पञ्चानां वर्षाणाम् अनन्तरं सत्यदेवः पुत्रं गुणशीलम् उक्तवान्—"भवान् चित्रपुरं गच्छतु। मया दीयमानम् एकं पत्रं तत्र प्रदर्श्य ग्रामप्रमुखत्वं प्राप्नोतु" इति।**

** गुणशीलः चित्रपुरं गतवान्। किन्तु, तावता दयानिधिः नाम कश्चित् आत्मानं सत्यदेवस्य उत्तराधिकारिणं वदन् ग्रामप्रमुखत्वं प्राप्तवान् आसीत्। चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम् एव एषा घटना जाता आसीत्।**

** गुणशीलः पित्रा दत्तं पत्रं चन्द्रसेनाय दत्त्वा प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। तदा चन्द्रसेनः आश्चर्यम् अनुभवन् कैश्चित् जनैः सह दयानिधिसमीपं गत्वा— "भवान् अस्मान् वञ्चितवान्। वस्तुतः भवान् सत्यदेवस्य उत्तराधिकारी न" इति उक्तवान्।**

** तदा दयानिधिः शान्तस्वरेण— "अहम् एव सत्यदेवस्य उत्तराधिकारी। सत्यदेवस्य मुखात् एव एतत् ज्ञास्यन्ति भवन्तः" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः गुणशीलः— "वस्तुस्थितिः प्रकटिता चेदपि एषः निर्लज्जं व्यवहरति खलु ? पदव्यामोहकारणतः औचित्यप्रज्ञा एव विस्मृता एतेन। अये, धिक् भवन्तम्। प्रथमं ग्रामप्रमुखत्वपदं परित्यजतु तावत्" इति उक्तवान्।**

** किन्तु दयानिधिः कामपि प्रतिक्रियां न प्रदर्शितवान्। विवादः प्रवृद्धः। जनाः सम्मिलिताः। केचन गुणशीलस्य वचनं समर्थितवन्तः। उभौ पक्षौ जातौ। तौ स्वविचारं समर्थयन्तौ वादविवादं कृतवन्तौ। ततः कलहः ताडनादिकं च प्रवृत्तम्। ग्रामे अशान्तिः प्रसृता। अन्यविधकलहादयः अपि प्रवृद्धाः।**

** एवं कानिचन दिनानि अतीतानि। तदा गुणशीलः चन्द्रसेनम् उक्तवान्— "अत्रत्यपरिस्थितौ परिवर्तनं शीघ्रं न भवेत्। अतः मम पितरं सर्वं निवेद्य तम् अत्र आनाययति चेदेव वरं स्यात्" इति।**

** अनन्तरं सत्यदेवसमीपं जनः प्रेषितः। सत्यदेवः चित्रपुरम् आगतवान्। सः ग्रामस्य स्थितिं परिशीलितवान्। दयानिधिना सह एकान्ते वार्तालापं कृतवान्। तदा दयानिधिः सत्यदेवस्य पादौ गृहीत्वा क्षमां प्रार्थयन् उक्तवान्— "श्रीमन् ! वस्तुतः पदवीमोहेन अहम् एतं ग्रामं न आगतः। भवतः निर्गमनस्य अनन्तरं ग्रामे पुनः कलहादयः प्रवृद्धाः। तत्काले एतद्ग्रामीणः मम स्नेहितः मत्समीपम् आगत्य सर्वं निवेदितवान्। अनन्तरं तस्य इच्छायाः अनुगुणम् एतस्य ग्रामस्य उद्धारार्थम् अहं ग्रामप्रमुखः जातः। अहं न्याय्येन मार्गेण ग्रामस्य हितं साधितवान्। मया ग्रामोन्नत्यर्थं बहुधा प्रयत्नाः कृताः, साफल्यं प्राप्तम् अपि। किन्तु अत्रान्तरे भवतः पुत्रः एतद्ग्रामम् आगत्य मत्समीपं प्रथमम् अनागत्य चन्द्रसेनस्य समीपं गतवान्। आत्मरक्षणार्थं मया स्ववचनं समर्थितम्। भवान् यथा अत्र आगच्छेत् तथा कृतं च। एषा वस्तुस्थितिः। यथोचितं निर्णयः भवता करणीयः" इति।**

** सत्यदेवः दयानिधिं सान्त्वनवचनानि उक्त्वा, 'दयानिधिः एव मम वास्तविकः** **उत्तराधिकारी' इति उद्घोष्य पुत्रेण गुणशीलेन सह स्वग्रामं प्रतिगतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! कीदृशः निर्णयः सत्यदेवस्य ? गुणशीलः ग्रामप्रमुखः स्यात् इति उद्देशेन सत्यदेवः प्रयत्नम् आरब्धवान्। पञ्च वर्षाणि यावत् प्रशिक्षणम् अपि दत्तवान्। किन्तु अन्ते दयानिधिं ग्रामप्रमुखं कृतवान्। दयानिधिः वञ्चकः इति तु सुस्पष्टम्। वञ्चकः कश्चन ग्रामप्रमुखः जातः। समर्थः प्रशिक्षितः च तत् पदं न प्राप्तवान्। कथम् एतत् ? कीदृशः एषः निर्णयः सत्यदेवस्य ? पुत्रे गुणशीले कोऽपि क्रोधः आसीत् वा सत्यदेवस्य ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सत्यदेवः विचिन्त्य एव निर्णयं कृतवान्। ग्रामस्य हितार्थम् आदौ अल्पम् असत्यं दयानिधिना उक्तम्। ततः ग्रामहितार्थं निःस्वार्थभावनया कार्यं कृतं, विशेषप्रगतिः साधिता च। एवं स्वयोग्यता तेन प्रमाणीकृता। किन्तु गुणशीलः ग्रामप्रवेशसमये एव पदवीमोहेन युक्तः आसीत्। अतः सः ग्रामे कलहादीनाम् उत्पादने कारणं जातः। एतेन तदीया अनर्हता प्रकटिता जाता। दीर्घं प्रशिक्षणं तस्य स्यात् नाम, किन्तु ग्रामप्रमुखत्वस्य निमित्तम्, आवश्यकः विवेकपूर्णः व्यवहारः तस्य न आसीत्। 'पदव्यां योग्यः एव नियोक्तव्यः। तत्समये बन्धुता मैत्री इत्यादिकं मनसि न स्थापनीयम्' इति विवेकः सत्यदेवस्य आसीत्। अतः सः चित्रपुरग्रामस्य हितं मनसि निधाय— 'दयानिधिः एव मम उत्तराधिकारी' इति उद्घोष्य ततः निर्गतवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**योग्यः स्नेहितः**

** ** _(**न**) **निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः इत्येतत् धीरलक्षणं स्मरन् स्वस्य धीरत्वं रक्षन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! कस्य वचने विश्वस्य भवान् मध्यरात्रे एतादृशे घोरे श्मशानमार्गे कार्यप्रवृत्तः अस्ति ? लोके बहवः अपात्रे विश्वस्य व्यवहरन्तः बहूनि कष्टानि सम्मुखीकुर्वन्ति। भवान् तादृशः न स्यात् खलु ? पूर्वं रामनाथः नाम कश्चित् तादृशः आसीत्। दौर्भाग्यं नाम यत्र विश्वासः कृतः सः अपात्रम् इति तेन अन्ते अपि न ज्ञातम् एव। तस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं रामनाथः नाम कश्चित् वणिक् आसीत्। तस्य पत्नी सीता। रामनाथः** **सुमधुरं गायति, सुन्दराणि चित्राणि लिखति च। अतः तस्य आत्मीयाः बहवः। रामनाथस्य दाक्षिण्यस्वभावः अपि। ये परिचिताः भवन्ति ते आपणम् आगत्य वस्तूनि यद्यपि क्रीणन्ति, किन्तु धनं तु सर्वे न यच्छन्ति। अतः रामनाथः वाणिज्यतः लाभं न प्राप्नोति स्म।**

** एतत् दृष्ट्वा खिन्ना सीता कदाचित् पतिम् उक्तवती— "नगरे भवतः परिचिताः विरलाः। अतः तत्र वाणिज्यं विना विघ्नं प्रचलेत्, लाभकरम् अपि भवेत्। अन्यच्च भवति या कला अस्ति तस्याः अपि नगरे आदरः भवेत्। अतः एतं ग्रामं परित्यज्य नगरं गच्छाम तावत्" इति। पुनः पुनः एतादृशानि वचनानि उक्त्वा पतिम् अङ्गीकारितवती सीता। रामनाथः ग्रामस्थं सर्वं विक्रीतवान्। ततः गृहवस्तूनि शकटे आरोप्य सपत्नीकः नगरं प्रति प्रस्थितवान् च।**

** मार्गे गमनसमये कुत्रचित् शकटस्य कश्चन भागः भग्नः। झटिति एतत् जानन् शाकटिकः शकटात् अवतीर्य शकटं स्थगयित्वा रामनाथं तत्पत्नीं च अवतारितवान्। दैववशात् सर्वे अपायात् रक्षिताः अभवन्।**

** इदानीं किं करणीयम् इति ते यावत् चिन्तयन्तः आसन् तावता अभिमुखं किञ्चन शकटम् आगतम्। शाकटिकः तत् शकटं स्थगयित्वा साहाय्यं प्रार्थितवान्।**

** तदा शकटे उपविष्टः कश्चन श्मश्रुलः शकटात् अवतीर्य— "कः भवान् ? भवतः साहाय्यार्थं यदि अहं तिष्ठेयं तर्हि मम विलम्बः न भवेत् वा ? यदि भवतः परिचयः स्यात् तर्हि साहाय्यं कुर्याम्। अन्यथा...." इति वदन् रामनाथस्य समीपम् आगतवान्। रामनाथः तं निर्निमेषं दृष्टवान्। सः श्मश्रुलः अपि रामनाथं तथैव दृष्टवान्। क्षणाभ्यन्तरे एव उभाभ्याम् अपि परस्परपरिचयः प्राप्तः। स च श्मश्रुलः रामनाथस्य बाल्यमित्रम् एव। तस्य नाम सत्यानन्दः इति। सः इदानीं नगरे वसति स्म।**

** सत्यानन्दः रामनाथस्य दर्शनात् नितरां सन्तुष्टः। तौ परस्परम् आलिङ्गनं** **कृतवन्तौ। ततः शकटस्य समीकरणे साहाय्यं कृतवान् सत्यानन्दः। एतदभ्यन्तरे रामनाथस्य कथां समग्रां श्रुतवान् सः। अन्ते सः— "मित्र ! अहं कार्यविशेषस्य निमित्तं सुदूरं गच्छन् अस्मि। मम प्रत्यागमनं मासद्वयानन्तरं भवेत्। किन्तु तावत् भवद्भ्यां वासार्थम् अन्यत्र न गन्तव्यम्। प्रत्यागत्य अहं भवतोः निमित्तं सर्वाः व्यवस्थाः करिष्यामि" इति उक्त्वा गृहसङ्केतं सूचयित्वा ततः निर्गतवान्।**

** तस्य गमनस्य अनन्तरं सीता सन्तोषेण पृष्टवती— "नगरे भवतः एतादृशम् आत्मीयं मित्रम् अस्ति इति पूर्वं भवान् मां न उक्तवान् एव खलु ?” इति।**

** तदा रामनाथः उक्तवान्— "प्रौढशालाविद्याभ्यासपर्यन्तम् अहं सत्यानन्दः धनशेखरः चेति त्रयः परमात्मीयाः आस्म। अहं चित्राणि लिखामि स्म। तानि ताभ्यां विशेषतः रोचते स्म। मद्द्वारा तौ विविधानि चित्राणि लेखयतः स्म। मम सङ्गीतम् अपि ताभ्यां रोचते स्म। कृषिसमये मम कण्ठात् निर्गच्छत् मधुरं गीतं तु तौ मोहयति स्म। अनन्तरकाले तयोः मातापितरौ तं ग्रामं परित्यज्य अन्यत्र गतौ इत्यतः वयं वियुक्ताः अभवाम। ततः अद्यैव अहं सत्यानन्दं पश्यन् अस्मि" इति।**

** "एवं तर्हि भवतः अपरं मित्रं धनशेखरः अपि नगरे स्यात्" इति उक्तवती सीता।**

** "आम्। किन्तु धनशेखरविषये सत्यानन्दस्य सदभिप्रायः तु नास्ति। यदा अहं धनशेखरविषये पृष्टवान् तदा सत्यानन्दः उक्तवान् यत् धनशेखरः इदानीं नितरां परिवृत्तः अस्ति। अतः तद्विषये माम् अधिकं मा पृच्छतु इति। अतः धनशेखरस्य दर्शनात् किमपि प्रयोजनं न भवेत् इति भाति" इति पत्नीम् उक्तवान् रामनाथः।**

** ततः दिनद्वयं यावत् प्रयाणं कृतम्। तृतीये दिने शकटं नगरं प्राप्नोत्। शकटं लघुमार्गेण गच्छत् आसीत्। किञ्चिदग्रे किञ्चन शकटं मार्गमध्ये स्थितम् आसीत्। यावत् तत् ततः न अपगच्छति तावत् एतेन यानेन अग्रे गन्तुं न शक्यते स्म। अतः 'शकटं किञ्चित् पार्श्वे** **स्थगयतु इति तं शाकटिकम् उक्त्वा आगच्छतु’ इति आदिश्य स्वशकटस्य चालकं प्रेषितवान् रामनाथः।**

** सः शकटचालकः पुरतः स्थितस्य शकटस्य चालकं यदा विषयम् उक्तवान् तदा सः शकटचालकः कोपेन उक्तवान् — "एतत् धनशेखरस्य शकटम्। 'एतत् शकटम् अपसारयतु' इति कोऽपि वक्तुं न अर्हति। यदि भवतः त्वरा स्यात् तर्हि पार्श्वस्थेन अन्येन मार्गेण गच्छतु" इति।**

** एषः शकटचालकः प्रत्यागत्य रामनाथं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। एवं तर्हि सः धनशेखरः कः स्यात् इति चिन्तितवान् तं द्रष्टुं गतवान् रामनाथः। सः धनशेखरः न अन्यः, अपि तु बाल्यस्नेहितः एव। तौ परस्परं परिचयं प्राप्य सन्तोषेण आलिङ्गितवन्तौ। वार्तालापमध्ये यदा सत्यानन्दस्य प्रस्तावः। आगतः तदा धनशेखरः उक्तवान्‌ — "सः सत्यानन्दः नगरे एव वसति। प्रसिद्धिः अपि सम्पादिता तेन। किन्तु धनं तु सम्पादयितुं न शक्तवान्‌ सः। अतः माम्‌ असूयया पश्यति सः" इति।**

** धनशेखरः कार्यनिमित्तं दूरप्रदेशं प्रति गच्छन्‌ आसीत्‌। किन्तु बाल्यस्नेहितः मिलितः इत्यतः सः स्वगमनं व्याक्षेप्तुम्‌ इच्छन्‌ स्वशकटस्य चालकम्‌ उक्तवान्‌ — भोः, मम गमनं व्याक्षिप्तम इति अहं मित्रं बलभद्रम्‌ उक्त्वा आगमिष्यामि। भवान्‌ एतान् गृहं प्रापयतु" इति।**

** धनशेखरस्य शकटं परिवृत्य प्रस्थितम्‌। रामनाथस्य शकटं तत्‌ शकटम्‌ अन्वसरत्‌।**

** किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा रामनाथः स्वपत्नीम्‌ उक्तवान्‌— "सत्यानन्दः खलु प्रथमम्‌ अस्मान्‌ स्वगृहम्‌ आहूतवान्‌ ? अतः आवां प्रथमं सत्यानन्दस्य गृहम्‌ एव गच्छाव" इति।**

** तदा सीता— "अलम्‌ एतादृशेन कथनेन। मार्गे गच्छन्‌ सत्यानन्दः अस्मान्‌ दृष्टवान्‌। प्रयाणम्‌ अनुवर्तयन्‌ सः औपचारिकतया अस्मान्‌ आहूतवान्‌, तावदेव। तस्य अनुपस्थितौ तदीयं गृहं प्रति आवयोः गमनम्‌ अनुचितं भवेत्‌। धनशेखरः तु स्वकार्यं स्थगयित्वा अस्मन्निमिततं गृहं प्रत्यागच्छन्‌
अस्ति। सामान्ये अपि भवति महाधनिकः सः विशेषतः स्निह्यति इति तु महते सन्तोषाय। अतः धनशेखरस्य गृहम्‌ एव गच्छाव" इति निर्णयस्वरेण उक्तवती। **

** रामनाथः प्रत्युत्तरं किमपि अवदन्‌ मौनं स्थितवान्‌। धनशेखरस्य शकटस्य चालकः नरसिंहः गृहं प्रदश्य— "गृहप्रदर्शनमात्रं मम स्वामिना आदिष्टम्‌। यावत्‌ आदिष्टं तावदेव करणीयं, न तु ततोऽप्यधिकम्‌ इति स्वामिनः आज्ञा अस्ति। अतः अहं गच्छामि तावत्‌। भवन्तौ अन्तः गच्छताम्‌'' इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** नरसिंहस्य व्यवहारं दृष्ट्वा आश्चर्यम्‌ अनुभवन्‌ रामनाथः पत्न्या सह प्रासादसदृशस्य भवनस्य द्वारस्य समीपं गतवान्‌। द्वारे स्थितः सेवकः तयोः नाम – स्थानादिकं पृष्ट्वा अन्तः गतवान्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् अन्तर्भागतः आगता धनशेखरस्य पत्नी कामाक्षी एतौ दृष्ट्वा— "श्रीमन्‌ ! भवन्तौ कौ इति अहं न जानामि। नगरे मम आर्यपुत्रस्य प्रसिद्धिः अधिका। अतः बहवः आत्मानं मम आर्यपुत्रस्य मित्रं वदन्तः अत्र आगच्छन्तः भवन्ति। तेषु केचन चौर्यादिकम्‌ अपि कृतवन्तः। अतः यावत्‌ मम आर्यपुत्रः न प्रत्यागच्छति तावत्‌ भवन्तौ बहिः एव तिष्ठताम्‌। अन्यथा न चिन्तनीयं भवद्भ्याम्‌" इति उक्तवती।**

** एतेन अवमानेन नितरां लज्जितः अभवत् रामनाथः। तथापि सः कोपं निगृह्णन् शान्तस्वरेण एव कामाक्षिम् उक्तवान्— "आर्ये धनशेखरः मार्गे मिलितः आसीत्। मम गृहं प्रति एव गन्तव्यम् इति सः साग्रहम् उक्तवान् इत्यतः आवाम् अत्र आगतवन्तौ। अन्यथा आवां मित्रस्य सत्यानन्दस्य गृहं गतवन्तौ स्याव" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा कामाक्षी— "सत्यानन्दस्य मित्राणि मम आर्यपुत्रस्यापि मित्राणि भवितुं सर्वथा न अर्हन्ति। यतः तयोः परस्परं महान् विरोधः। सत्यानन्दस्य गृहस्य उपरि उपविष्टः काकः अपि अस्माद्गृहस्य उपरि न उपविशेत्‌। एवं स्थिते सत्यानन्दस्य स्नेहितः भवान् मम आर्यपुत्रस्य स्नेहितः नः भवेत् एव। भवतः मिथ्यावादिता सुस्पष्टा जाता। अलं वर्तालापेन। भवन्तौ इतः गन्तुम् अर्हतः" इति निर्दाक्षिण्यम् उक्तवती।**

** तत्र इतोऽपि क्षणकालम् अपि स्थातुम् अनिच्छन् रामनाथः पत्न्या सह ततः प्रस्थितवान्। 'अत्र यत् अपमाननं जातं तत्र भवती एव कारणम्’ इति पत्नीम् उक्त्वा “इदानीं सत्यानन्दस्य गृहम् एव गच्छाव तावत्” इति उक्तवान् रामनाथः।**

** तदा सीता कोपेन् — “अलं नगरे निवसतां मित्राणां सहवासेन। यः नगरे तिष्टति तत्र एव ईदृशं स्वागतं चेत् नगरान्तरं गतस्य गृहे का वा स्थितिः स्यात् ? अलम् अविवेकेन। कामपि भोजनशालां गच्छाव तावत्‌" इति उक्तवती। ततः तौ काञ्चित्‌ भोजनशालां गतवन्तौ। भोजनशालायाः स्वामिनी वृद्धा एतयोः नाम-ग्रामादिकं ज्ञात्वा— “भवन्तौ सत्यनन्दवर्यस्य ग्रामात्‌ आगतौ वा ? एवं तर्हिं भवन्तौ अत्र स्थातुं न अर्हतः” इति उक्तवती।**

** तदा रामनाथः कोपेन— "सत्यानन्दस्य जन्मस्थलात्‌ यः आगच्छति तस्य वासार्थम्‌ एतस्मिन्‌ नगरे भोजनशालायाम्‌ अपि अवकाशः नास्ति वा ?'' इति पृष्टवान्‌।**

** एतत्‌ श्रुत्वा सा वृद्धा— ''वत्स ! मम वचनस्य आशयः अन्यथा गृहीतः भवता। सत्यानन्दवर्यः परमसज्जनः। यदा अहं कष्टे पतिता आसं तदा सत्यानन्दवर्यः यदि मम
साहाय्यं न कृतवान्‌ स्यात्‌ तर्हि न जाने, मम का गतिः अभविष्यत्‌ इति। 'मम ग्रामात्‌ यः आगच्छति सः भोजनशालायां न वसेत्‌, अपि तु मम गृहे वसेत्‌’ इति सदा वदन्‌ भवति सः। अतः भवतोः, वसत्यर्थं यदि अहम्‌ अत्र व्यवस्थां कुर्यां तर्हि अहम्‌ अपराधिनी स्याम्‌" इति उक्त्वा रामनाथेन निषिध्यमाना अपि सा सत्यानन्दगहं प्रति एकं सेवकं प्रेषितवती।**

** अल्पे एव काले सत्यानन्दस्य पत्नी निर्मला तत्र आगत्य— "रामनाथार्य ! अत्र किमर्थं वासः चिन्तितः भवता ? आत्मीयेषु आस्मासु सत्सु भवतोः वासः अन्यत्र कथं वा भवेत्‌, ऋते अस्मद्गृहात्‌ ? भवतः विषयं मम पतिः सदा वदन्‌ भवति। तत्रापि भवतः सङ्गीतप्रतिभां सदा प्रशंसन्‌ भवति सः। बाल्ये भवता चित्रितानि सर्वाणि चित्राणि अमृल्यम्‌ ऐश्वर्यम्‌ इव रक्षितानि सन्ति तेन। बाल्ये मम आर्यपुत्रेण कदाचित्‌ कोपेन यत्‌ ताडितं ततः भवतः कपोले व्रणः जातः आसीत्‌ इत्येतां घटनां सः सदा स्मरति। तां घटनां स्मरन्‌ अद्यपि खेदम्‌ अनुभवति सः। अहो धिक्‌ मम अविवेकिताम्‌। वार्तालापमग्ना अहं प्रकृतम्‌ एव विस्मृतवती। गच्छाम तावत अस्माकं गृहम्‌" इति उकतवती।**

** अनन्योपायौ रामनाथः सीता च सत्यानन्दस्य गृहं गतवन्तौ। किञ्चित्कालानन्तरं धनशेखरस्य शकटस्य चालकः नरसिंहः आगत्य निवेदितवान्‌ यत्‌ धनशेखरवर्यः भवन्तं गृहं प्रति आहूतवान्‌ अस्ति इति। रामनाथः नरसिंहेन सह धनशेखरस्य गृहं गतवान्‌।**

** धनशेखरः प्रवृत्तायाः घटनायाः विषये विषादं प्रकट्य— “रामनाथ ! मम सत्यानन्दस्य च व्याघ्रहरिणयोः इव वैरम्‌। अतः अहं भवन्तं, स्वयम्‌ आगत्य आह्वातुं न शक्तवान्‌। गृहं प्रत्यागतः अहं प्रवृत्तं समग्रं ज्ञातवान्‌। तेन अहं नितरां छिन्नः अस्मि। मम पत्नी अविचिन्त्य यत्‌ उक्तवती तदर्थम्‌ अहं क्षमां प्रार्थये। भवद्भ्यां मम गृहे एव वासः करणीयः। अचिरात्‌ एव भवान्‌ अपि धनिकः यथा भवेत्‌ तथा अहं करिष्यामि” इति उक्तवान्।**

** “भवान् मयी स्नेहं प्रकटयन् अस्ति यत् तदर्थम् अहं कृतज्ञः अस्मि। किन्तु अहं सत्यानन्दस्यगृहे एव वासं करिष्यामि” इति उक्तवान् रामनाथः।**

** धनशेखरः बहुधा प्रार्थितवान् यत् भवता मम गृहे एव वासः करणीयः इति। तथापि रामनाथः निराकरणं यदा प्रदर्शितवान् तदा धनशेखरः उक्तवान् — “भवान् एतदनन्तरम् अपि यदि सत्यानन्दस्य स्नेहम् एव इच्छेत् तर्हि अहं प्रतिकारं साधयेयम्" इति। तथापि रामनाथः धनशेखरस्य गृहे वासं निराकृत्य सत्यानन्दस्य गृहम् एव गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्‌— “राजन ! धनशेखरः बुद्ध्या रामनाथस्य अपमाननं न कृतवान्‌ इति तु सुस्पष्टं खलु ? महाधनिकः सः रामनाथं क्षमां प्रार्थितवान्‌ यत्‌ तदेव तस्य औदार्यं द्योतयति। यदि रामनाथः धनशेखरस्य गृहे वासम्‌ अकरिष्यत्‌ तर्हिं सः लक्षशः रूप्यकाणां सङ्ग्रहम्‌ अवश्यम्‌ अकरिष्यत्‌। एवं स्थिते अपि रामनाथः योग्यस्य मित्रस्य अभिज्ञाने असमर्थः सन्‌ उन्नत्यवकाशतः वञ्चितः अभवत्‌। एतेन सिद्ध्यति खल— रामनाथः मूर्खः इति? मम एतेषां प्रश्नानाम्‌ उत्तराणि जानन्‌ अपि यदि भवान्‌ न वदेत्‌ तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्‌" इति। **

** तदा मौनं स्थातुम्‌ अशक्तः त्रिविक्रमः एवम्‌ उक्तवान्‌— ''नगरे उभौ स्नेहितौ स्तः इति प्रस्थानसमये रामनाथः न जानाति स्म। एतेन सिद्धं यत्‌ सः स्वशक्तौ विश्वस्य नगरं प्रति प्रस्थितः इति। धनशेखरः रामनाथे स्निह्यति स्म इति तु सत्यम्‌ एव। किन्त स च स्नेहभावः रामनाथस्य दर्शनानन्तरं स्मृतः। बाल्येस्नेहितस्य विषये सः पत्नीं किमपि न उक्तवान् आसीत् एव। किन्तु सत्यानन्दस्य न एतादृशः। रामनाथसम्बद्धान् बहून् विषयान् सः पत्निम् उक्तवान् आसीत्। तावदेव न, भोजनशालां चालयन्तीं वृद्धाम् अपि स्वाग्रामविषये बहु उक्तवान् आसीत् सः। सत्यानन्दः लोकोप्रीतिं सम्पाद्य सन्मार्गेण जीवन् जनादरं प्राप्तवान् आसीत्। एतादृशस्य विरोधं सम्पादितवान् अस्ति धनशेखरः। एतत्सर्वं ज्ञात्वा, उभयोः अपि स्वाभवं पुनः प्रत्यक्ष दृष्ट्वा च रामनाथः धनशेखरस्य अवलम्बनं परित्यक्तवान्। येग्यः स्नेहितः कः इति विचिन्त्य सः सत्यानन्दस्य गृहे स्थितवान्। तेन कोऽपि मुर्खता न आचरिता” इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखायाम् अवलम्बितवान्।**

**अजेयस्य पराजयः**

** ** _(**य**)**दि अहं सामान्यं वेतालं वशीकर्तुम् अपि न शक्नुयां तर्हि किं मम जीवितेन इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य वृक्षात् अधः आगत्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः बेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवतः निर्भयत्वं परिश्रमशीलता, साहसप्रवृत्तिः इत्यादीनां विषये किं वदामि ? कार्यसाधनेच्छा, असीमा सहनशक्तिः, दृढा सङ्कल्पशक्तिः चापि भवतः सन्ति। एवं गुणानाम् आकरः भवान्। किन्तु मम सन्देहः यत् सत्सु अपि एतेषु सदगुणेषु, अन्तिमक्षणे भवान् लोभवशं गतः सर्वान् सद्गुणान् त्यजेत् इति। यतः एतादृशाः जनाः बहवः मया दृष्टाः। अत्र उदाहरणरूपेण वेदान्तिनः तपश्शक्तिसम्पन्नस्य अजेयनामकस्य कथां विस्तरेण श्रावयामि यश्च** **राज्याकाङ्क्षालोभेन पतितः जातः। कथाश्रवणेन भवतः मार्गायासः अपि परिहृतः भवेत्। श्रद्धया शृणोतु तावत्' इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** अरुणगिरिराज्यस्य राजा विक्रमसेनः। तस्य उभौ पुत्रौ अजेयः विजयश्चेति। अजेयस्य स्वभावः बाल्यात् एव वेदान्तपरः आसीत्। किन्तु विजयस्य स्वभावः सर्वथा एतद्विरुद्धः। राजत्वं प्राप्तव्यम् इति प्रबला इच्छा तस्य। **

** षोडशे वयसि अजेयः सर्वविद्यापारङ्गतः जातः। महाराजः विक्रमसेनः अजेयं युवराजं कर्तुं निश्चितवान्। किन्तु अत्र विरोधं प्रदर्शयन् उक्तवान् विजयः — "अजेयः मत्तः वयसा ज्येष्ठः स्यात् नाम, किन्तु राज्यपालनविषये तस्य सामर्थ्यं न्यूनम्। वेदान्तिनः इव तस्य प्रवृत्तिः। अतः सः कश्चन दार्शनिकः भवितुम् अर्हति, न तु शासकः" इति। **

** तदा तत्रैव स्थितः अजेयः उक्तवान्— "महाराजः जनकः वेदान्ती आसीत्। किन्तु तेन योग्येन एव क्रमेण राज्यपालनं कृतम्। राजर्षिः इति ख्यातिः प्राप्ता तेन। अतः भवतः अपि यदि वेदान्तज्ञानं किञ्चित् स्यात् तर्हि वरं भवेत्" इति।**

** "कस्यचित् अपि विषयस्य किञ्चिज्ज्ञानं मह्यं सर्वथा न रोचते। भवान् वेदान्ती सन्। अपि राज्याकाङ्क्षया युक्तः अस्ति। कीदृशं वेदान्तित्वं भवतः ! धिक् भवतः कपटताम्! इति धिक्कारयुक्तेन स्वरेण उक्तवान् विजयः। **

** तदा अजेयः हसन् उक्तवान्— "अहं कदापि आत्मानं वेदान्तिनं न उक्तवान्। भवान् एव मां वेदान्तिनं कथयन् अस्ति। 'अहं राज्यम् इच्छामि' इति वदन् अस्ति अपि। किन्तु एतादृशेषु विषयेषु ज्येष्ठानाम् आशयस्य अनुगुणं व्यवहरणीयम् अस्माभिः। ज्येष्ठाः विचिन्त्य निर्णयन्ति इत्यत्र विश्वासः करणीयः" इति।**

** तदा राजा विक्रमसेनः उक्तवान्— "पुत्रौ ! किं विवादेन ? मम तु अपेक्षा यत् भवद्भ्यां रामलक्ष्मणाभ्याम् इव स्थातव्यम् इति।** **ज्येष्ठः एव सिंहासनारोहणाधिकारं वहति। एषः एव प्राचीनः सम्प्रदायः। अतः विजय ! राजत्वप्राप्तीच्छां त्यजतु भवान्" इति। **

** "अहं सामर्थ्ये विश्वसिमि न तु सम्प्रदाये" इति कोपेन उक्तवान् विजयः। **

** तदा अजेयः उक्तवान्— "सम्प्रदाये विश्वासः भवतः अंशतः अस्ति इत्यतः एव भवान् पितरं पृच्छन् अस्ति यत् मां युवराजं करोतु इति। यदि सामर्थ्यमात्रे विश्वासः स्यात् तर्हि राज्ये स्थितान् सर्वान् युवकान् जित्वा सामर्थ्यातिशयं निरूप्य सिंहासनं प्राप्तव्यं स्यात्" इति।**

** एतस्य उत्तरं किं दातव्यम् इति अजानन् मौनं स्थितवान् विजयः। तस्य मुखं कान्तिहीनं जातम्। तदा अनुजस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयन् पुनः उक्तवान् अजेयः— "एतदर्थम् एव मया उक्तं यत् भवता अपि वेदान्तशास्त्रं किञ्चित् अध्येतव्यम् इति। ततः बुद्धिः तीक्ष्णा भवति। मनः पक्वं भवति अपि" इति। **

** एतस्य श्रवणात् विजयः कोपेन उक्तवान्– “राज्ञः बाहुबलम् अस्ति चेत् पर्याप्तम्। बुद्धितीक्ष्णता इत्यादयः मन्त्रिषु भवन्ति। तदाधारेण राज्यपालनं विनायासं कर्तुं शक्येत। मम तु बाहुबलम् अस्ति। यदि भवतः अपि बाहुबले विश्वासः स्यात् तर्हि आवयोः परीक्षा भवतु, येन च निर्णीतं भवेत् यत् कः एतस्य देशस्य राजा भवितुम् अर्हति इति" इति। **

** अजेयः विजयस्य एवं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। विजयस्य विद्याभ्यासः इतोऽपि पूर्णः न जातः आसीत्। अतः अजेयः उक्तवान् यत् वर्षद्वयानन्तरम् एषा परीक्षा प्रचलतु इति। **

** वर्षद्वयाभ्यन्तरे विजयः महता परिश्रमेण युद्धविद्याम् अधीतवान्। सर्वासु युद्धविद्यासु पारङ्गतः जातः अपि। गुरवः तस्य प्रशंसां कृतवन्तः। ततः कदाचित् अजेय-विजययोः स्पर्धा प्रवृत्ता। किन्तु विजयः स्पर्धायां पराजितः अभवत्। **

** एतेन आश्चर्यं प्रकटयन् अजेयम् उक्तवान् विजयः — "युद्धविद्यायाम् एतावत्सामर्थ्येन** **युक्तस्य भवतः राज्याकाङ्क्षा न स्यात् इत्यत्र को वा विश्वासं कुर्यात् ?" इति। **

** "विजय ! सामर्थ्यं, वेदान्तप्रवृत्तिः— इत्येते त्रयः गुणाः यस्मिन् भवन्ति सः एव राजा भवितुम् अर्हः। वस्तुतः तु राज्याकाङ्क्षा मम विशेषतः नास्ति। किन्तु पितुः इच्छां विरोद्धुं न इच्छामि अहम्। अन्यच्च प्रजानां हितम् अपि चिन्तनीयं खलु मया ? अतः अहं सिंहासनारोहणम् अङ्गीकृतवान्" इति उक्तवान् अजेयः।**

** विक्रमसेनः अन्तिमतया निर्णीतवान् यत् अजेयः एव सिंहासने उपवेशनीयः इति। विजयः पुनरपि विरोधं प्रकटितवान्। विक्रमसेनः एतं विरोधम् उपेक्षितवान्।**

** तदा विजयः मातुः समीपं गत्वा उक्तवान्— "अम्ब ! राजत्वं प्राप्तव्यम् इति मम प्रबला इच्छा। मम इच्छां विरुध्य यदि व्यवह्रियेत तर्हि मया विद्रोहकार्यम् आश्रयणीयं भवेत्। यदि अग्रजे राज्याकाङ्क्षा न स्यात् तर्हि मह्यं राज्यस्य दाने पितुः का वा आपत्तिः ?" इति।**

** "वत्स ! यदि राजविरोधः आचर्यते तर्हि मरणदण्डनं प्राप्तव्यं भवेत्। अतः अविवेकेन मा व्यवहरतु कृपया। सहोदरयोः यः ज्येष्ठः भवति सः राजा भवेत् इति तु सम्प्रदायः" इति वदन्ती महाराज्ञी पुत्रं विवेकं बोधयितुं बहुधा प्रयत्नं कृतवती।**

** किन्तु विजयः एतत् अनङ्गीकुर्वन् उक्तवान्— "अग्रजस्य राजत्वं कदापि न भवेत्। सेनायां बहवः मत्पक्षपातिनः सन्ति। सेनाधिपतिः अपि चञ्चलमनस्कः अस्ति। मित्रजनानां बहूनां प्रोत्साहः अपि अस्ति मम। अतः अहं यदि राजविरोधं कुर्वन् युद्धं कुर्यां तर्हि निस्सन्देहं जयः मम एव। अग्रजेन अरण्यं गन्तव्यं भवेत्" इति। **

** पुत्रस्य एतस्मात् वचनात् भीता महाराज्ञी पतिम् आनाय्य सर्वं निवेदितवती। विजयः सिंहासनप्राप्तौ एवम् अत्युत्सुकः अस्ति इति ज्ञात्वा राजा विक्रमसेनः उभौ अपि पुत्रौ आहूय विजयं सूचितवान् यत् राजद्रोहः आचरितः चेत् कठोरं दण्डनं प्राप्तव्यं भवेत् इति।**

** तदा अजेयः उक्तवान्— "तात ! भवता एतद्विषये अधिकं चिन्तनीयं नास्ति। विजयस्य कार्याणि अहं परिशीलयन् एवम् आसम्। सः येन येन मिलितवान् तेन तेन सह अहम् अपि मिलितवान्। विजयस्य विरोधं प्राप्तुम् अनिच्छन्तः ते तत्काले अङ्गीकारं प्रदर्शितवन्तः। किन्तु तेषु कोऽपि राजद्रोहं कर्तुं न इच्छति। अतः अलं चिन्तया। विजयः अविचार्य यत् कृतवान् तदर्थं तं क्षाम्यतु कृपया" इति। **

** "राजत्वं प्राप्तव्यम् इति एतस्य प्रबला इच्छा। अस्थाने प्रयत्नं कुर्वन् एषः यदि न दण्ड्येत तर्हि कालान्तरे विपत्तिः सम्मुखीकरणीया भवेत्" इति उक्तवान् राजा विक्रमसेनः। **

** तदा अजेयः उक्तवान्— "राज्याकाङ्क्षा सर्वथा नास्ति मम। अतः विजयं राजानं कृत्वा तस्मै एकवर्षात्मकम् अवधिं ददातु। तत्काले तस्य शासनं प्रजाभिः अङ्गीकृतं चेत् अग्रे अपि सः एव राजा भवतु। अहं च अरण्यं गत्वा तपः आचरिष्यामि" इति। **

** अनिच्छन् अपि राजा विक्रमसेनः एतं प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। विजयः एकं वर्षं यावत् समीचीनतया सुव्यवस्थिततया च शासनं कृत्वा प्रसिद्धिम् अपि प्राप्तवान्।**

** कदाचित् अजेयः काञ्चित् सभाम् आयोज्य स्वाभिप्रायं प्रकटितवान्— "विजयः उत्तमः शासकः इत्येतत् एतावता प्रमाणितम् अस्ति। अतः अहं राज्यं तस्मै एव समर्प्य अरण्यं गन्तुम् इच्छामि" इति। **

** तदा सभायां स्थिताः सर्वे एकस्वरेण उक्तवन्तः यत् अजेयः एव राजा भवेत् इति। जनानाम् एतत् घोषणं श्रुतवतः विजयस्य मुखं विच्छायं जातम्। सः असन्तोषेण सभासदः पृष्टवान्— "मम सामर्थ्ये भवतां विश्वासः नास्ति वा ?" इति।**

** तदा सभासदः एवम् आशयं प्रकटितवन्तः यत् अजेयस्य उपस्थित्या विजयस्य सामर्थ्यं शक्तियुक्तं जातम्। यदि अजेयस्य उपस्थितिः न स्यात् तर्हि विजयस्य शासनं दुर्बलम् एव भवेत्। अजेयसदृशः जनः लोके अन्यः कोऽपि न प्राप्येत इति।**

** तदा अजेयः उक्तवान्— "एतस्य राज्यस्य सजा अहम् एव। विजयः मम प्रतिनिधिरूपेण अत्र स्थास्यति। अहम् अरण्ये वसन् तपसा अपूर्वाः शक्तीः सम्पादयितुं, ततः देशहितं साधयितुं च प्रयत्नं करिष्यामि। विजयस्य शासने कोऽपि लोपः यदि दृश्यते, यदि च कस्यापि अन्याय्यं जातं स्यात्, तर्हि न्यायनिर्णयम् अहं करिष्यामि। मम अरण्यगमनं सुनिश्चितम्। अत्र कदापि परिवर्तनं न भविष्यति" इति। **

** विजयः राजा जातः। तावता अपि तस्य तृप्तिः नास्ति। 'प्रजाः माम् अजेयस्य प्रतिनिधिमात्रं भावयन्ति। अजेयः स्वयं सामर्थ्यवान्। यदि सः तपोबलेन अपि युक्तः स्यात् तर्हि अपायकारी एव भवेत्' इति चिन्तयति स्म विजयः। केनापि उपायेन अजेयः निग्रहणीयः इति आलोच्य सः कारागारे स्थितान् क्रूरान् अपराधिनः बन्धविमुक्तान् कृत्वा आदिष्टवान् यत् भवद्भिः अरण्यस्थः अजेयः मारणीयः इति। किन्तु अरण्यं गताः ते अजेयस्य तपशक्त्या उपदेशेन च प्रभाविताः सन्तः परिवर्तनं प्राप्य तस्य शिष्याः जाताः।**

** एतया घटनया अपि विवेकः न प्राप्तः विजयेन सः अग्रजस्य तपसः भङ्गार्थम् अप्सरस्सदृशीः सुन्दरतरुणीः अरण्यं प्रेषितवान्। अजेयः शिष्यैः ताः परिणायितवान्। अनुजं प्रति वार्तां प्रेषितवान् यत् एतादृश्यः सुन्दर्यः तरुण्यः इतोऽपि भवता प्रेषणीयाः, येन मम अविवाहिताः शिष्याः सुन्दरीं पत्नीं प्राप्नुयुः इति। **

** विजयः निर्णीतवान् यत् अजेयस्य अहिताचरणं कष्टकरम् एव इति। यावत् अजेयस्य प्रभावः राज्ये भवति तावत् मम गौरवं न वर्धते इति आलोच्य सः सडिण्डिमघोषं वार्तां प्रसारितवान् यत् अहम् अजेयस्य प्रतिनिधिः न, अपि तु एतस्य देशस्य राजा अस्मि इति। **

** एतस्य घोषणात् बहवः राजोद्योगिनः विरोधं प्रकटितवन्तः। विजयः तादृशान् देशात् बहिष्कृतवान्। ते अरण्यं गत्वा अजेयं प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवन्तः।**

** अजेयः तान् उक्तवान्‌— अहं विजयस्य शासनव्यवहारे हस्तक्षेपं कर्तुं न इच्छामि। यदि भवन्तः विजयस्य शासनक्रमेण तृप्ताः न स्युः तर्हि अत्रैव वासं कर्तुम्म्‌ अर्हन्ति। भवतां वासार्थम् अत्र योग्या व्यवस्था उपकल्पयिष्यते" इति।**

** दिने दिने विजयस्य शासने दुराचाराः प्रवृद्धाः। अतः राज्यं परित्यज्य आरण्यं गच्छतां
सङ्ख्या अपि प्रवृद्धाः। अजेयः तादृशेभ्यः सर्वेभ्यः आश्रयं दत्तवान्। एतावतां जनानां व्यवस्थायाः निर्वहणं सुलभं न खलु ? अजयः स्वतपःशक्त्या एकम् अपुर्वं वटवृक्षं
दृष्टवान् अपेक्षितं सर्वं तस्मात् वटवृक्षात् प्राप्यते स्म। **

** कदाचित् विजयः कैश्चित् सैनिकैः सह अग्रजस्य समीपम् आगत्य उक्तवान् — "अत्र भवान् अपराधिभ्यः आश्रयं दत्तवान् अस्ति। राजद्रोहः आरोप्यते मया। किम् उत्तरं ददाति भवान्" ? इति।**

** अनुजस्य एतं प्रश्नं श्रुत्वा नितरां क्रुद्धः अजेयः उक्तवान् — "एतस्य देशस्य राजा अहम् एव। अतः भवतः आरोपस्य उत्तरं मया दातव्यं नास्ति। एतत्क्षणे एव मम राज्यात् निर्गच्छतु भवान्" इति।**

** तदा क्रुद्धः विजयः सैन्यबलेन अजेयं तदाश्रितान् जनान् च— बन्द्धुं प्रयत्नं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा अजेयः किञ्चिदपि न भीतः। सः वटवृक्षं पश्यन् सकृत् करताडनं कृतवान्। ततः वृक्षशाखातः असङ्ख्याः सैनिकाः उत्पन्नाः। ते प्रत्याक्रमणं कृत्वा विजयं** **तत्सैनिकान् च बन्धने स्थापितवन्तः।**

** सर्वं दृष्ट्वा तृप्त्या शिरः चालयन् अजेयः आज्ञां कृतवान् यत् एतं देशद्रोहिणं देशात् वहिष्कुर्वन्तु इति। ततः सः अरण्यं परित्यज्य राजधानीं गतवान्। पट्टाभिषिक्तः सन् अरुणगिरिराज्यस्य राजा जातः।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदन्— "राजन् ! अजेयः यद्यपि वेदान्ती, संयमी, शान्तः च आसीत्, तथापि राज्यप्रलोभनया आकृष्टः खलु ? अपकुर्वन्तम् अनुजं द्विवारं क्षमया अनुगृहीतवान् सः। किन्तु अन्ते अनुजं राज्यात् वहिष्कृत्य स्वयं सिंहासनम् आरूढवान्। राज्यप्रलोभनम् एव अत्र कारणं खलु ? तदीयः एकः स्वार्थगुणः अन्यान् सद्गुणान् धुलिसात् अकरोत् खलु ? एतत् अजेयस्य पराजयः एव खलु ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान् — "केवलं सद्गुणैः युक्तता लोके अपर्याप्ता भवति। तत्रापि यः समाजे उच्चस्थाने भवति तेन विवेकिना अपि भवितव्यम्। सद्गुणी सन् अपि यः विषमपरिस्थितिम् अवलोक्य अपि मौनं तिष्ठति सः भीरुः इत्येव वक्तव्यं भवति। विजये बाल्यात् एव राज्याकाङ्क्षा आसीत्। राज्यं प्राप्तं चेदपि तस्य दुराशा न शान्ता। तदीयाः दुराचाराः प्रवृद्धाः। अनुजस्य परिवर्तनं कर्तुं सर्वथा न शक्यते इति ज्ञात्वा अजेयः अनुजं देशात् वहिष्कृतवान्। राजद्रोहः राजपरिवारसम्बद्धः सिंहासनसम्बद्ध च भवति प्रायः। किन्तु प्रजाद्रोहः राज्यसम्बद्धः भवति। अतः एव अजेयः विजयं देशद्रोहिणम् उद्घोष्य योग्यं दण्डनं विहितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः असीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**चतुरः चित्रवर्णः**

** _(य)त् कार्यम्‌ आरब्धं तत् समापनीयम्‌ एव इति निशिचत्य त्रिविक्रमः पनुरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्‌। वृक्षम्‌ आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत् — "हे राजन ! बहवः प्रयत्नाः विफलाः चेदपि भवान्‌ निराशाम् अप्राप्नुवन् कार्यप्रवत्तः अस्ति। अतः भवान्‌ शक्तिमत्सु अन्यतमः इत्यत्र नास्ति सन्देहः। किन्तु शक्तिशाली, विवेकी, शूरश्चापि कश्चित् कदाचित्‌ व्यवहारे स्खलन् प्रतीकारसाधनेच्छया कार्यप्रवृत्तः भवति। भवान्‌ अपि यदि तादृशः एव स्यात्‌ तर्हिं सर्वे प्रयत्नाः समुद्रे वृष्टिः इव व्यर्थाः खल्‌ ? अत्र उदाहरणरूपेण चित्रवर्णनामकस्य राज्ञः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शुणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** चित्रवर्णः सौवीरदेशस्य राजा। पितुः मरणस्य अनन्तरं सिंहासनम् आरूढवान् सः अचिरात् एव समर्थराजत्वेन ख्यातिं प्राप्तवान्। पद्मगिरिराज्यस्य राजकुमारी रागिणी स्वयंवरमण्डपे चित्रवर्णस्य कण्ठे मालां समर्पयन्ती तं परिणीतवती। रागिणी न केवलं सुन्दरी, अपि तु राजनीतिनिपुणा अपि। राज्यपालनसमये यदा समस्याः उद्भवन्ति तदा रागिणी योग्याः सूचनाः सूचयन्ती पत्युः साहाय्यम् आचरति स्म। **

** चित्रवर्णः न्याय्येन मार्गेण राज्यं पालयन् बहूनि जनहितकार्याणि करोति स्म इत्यतः सौवीरदेशस्य प्रजाः सुखेन आसन्। चित्रवर्णस्य शौर्यं सैन्यबलं च जानन्तः** **शत्रुराजाः सौवीरदेशं कटाक्षेणम् अपि न पश्यन्ति स्म। अतः सौवीरदेशस्य शत्रुतः भीतिः अपि न आसीत्। एवं शत्रुभीतेः अभावतः उत्तमशासनस्य कारणतः च सौवीरदेशः दिने दिने प्रगतिं प्राप्नुवन् आसीत्। **

** सौवीरदेशस्य राजधान्याः अनतिदूरे स्थिते अरण्ये पुरातनः कश्चन कालिकादेवालयः आसीत्। देवालयस्य कश्चन नियमः आसीत् यत् वर्षे सकृत् राज्ञा एकाकितया तत्र गत्वा देवीपूजा करणीया इति।**

** एतदनुगुणं राजा चित्रवर्णः कदाचित् एकाकी अश्वम् आरुह्य कालिकामन्दिरं प्रति प्रस्थितवान्। यावत् सः अरण्यं प्रविश्य मन्दिरप्रदेशं प्राप्तवान् तावता महावृक्षाणां मध्यतः स्त्रीकृतः कश्चन आर्तस्वरः तेन श्रुतः।**

** चित्रवर्णः झटिति स्वरस्य दिशि अश्वं प्रेरितवान्। तत्र कश्चन राक्षसः अटविककुलोत्पन्नां तरुणीं गृहीत्वा खादितुं प्रयतमानः आसीत्।**

** एतत् दृष्ट्वा नितरां क्रुद्धः चित्रवर्णः तस्य समीपं गत्वा अश्वात् अवतीर्य खड्गं हस्तेन गृहीत्वा— "अये राक्षसाधम ! अबलां गलितुम् उद्युक्तस्य भवतः कीदृशी लज्जास्पदता ! अतिनीचे कार्ये प्रवृत्तिः भवतः। यदि धैर्यं स्यात् तर्हि युद्धे मां** **पराजित्य भवान् एतस्याः खादने प्रवृत्तः 'भवत" इति कठोरस्वरेण उक्तवान्।**

** तदा राक्षसः चित्रवर्णम् उपेक्षया पश्यन्— "सामान्यकायः भवान् मया सह किं यद्धं कर्तुं शक्नुयात् ? हूँ, मौनं गच्छतु तावत्" इति उक्त्वा हसितवान्।**

** चित्रवर्णः क्रोधेन राक्षससमीपं गतवान्। तदा राक्षसः अट्टहासं कुर्वन् तां तरुणीं भूमौ अवतार्य— "अये, स्मरतु यत् पलायनार्थं प्रयत्नः न करणीयः इति" इति उक्त्वा चित्रवर्णं पश्यन्— "भवान् कश्चन साधारणः मानवः। अहं तु महाराक्षसः। तत्रापि राक्षसोत्तमकुले जातः। बुभुक्षेतरसन्दर्भे वयं धर्मानुयायिनः। 'समयोः एव समरः शोभते इति प्राज्ञोक्तिः। ममापि तादृशे युद्धे एव आसक्तिः" इति वदन् स्वदेहं मानवप्रमाणकं कृतवान्। **

** एतत् दृष्ट्वा आश्चर्यम् अनुभूतवान् चित्रवर्णः। तदा राक्षसः उच्चैः हसन्— "भवान् खड्गहस्तः। अतः मया अपि खड्गः स्रष्टव्यः। किन्तु तदर्थं मन्त्रम् अहं न स्मरामि। अतः बाहुयुद्धं करवाव। खड्गं क्षिप्त्वा बाहुयुद्धार्थम् आगच्छतु तावत्" इति उक्तवान्। **

** चित्रवर्णः खड्गं क्षिप्त्वा बाहुयुद्धार्थं सिद्धः जातः। ततः तयोः युद्धम् आरब्धम्। यद्यपि राक्षसस्य देहबलम् अधिकं तथापि, क्रमशिक्षणं तस्य न आसीत् इत्यतः सः श्रान्तः। एतत् जानन् चित्रवर्णः प्रहारविशेषेण राक्षसं भूमौ पातयित्वा तस्य उरसि उपविश्य तं कण्ठे गृहीत्वा मुष्ट्या ताडितवान्। **

** राक्षसः वेदनाकारणतः आक्रन्दनं कुर्वन् लुठन् उत्थाय— "राजन् ! भवान् न केवलं धैर्यशाली, अपितु महाबलशाली अपि" इति वदन् ततः अदृश्यः अभवत्। **

** ततः सा अटविकतरुणी राज्ञः पादौ गृहीत्वा— "प्रभो, मम नाम गिरिजा। अटविकनायकस्य पुत्री अहम्। पुष्पसङ्ग्रहार्थम् आगतां माम् एषः राक्षसः गृहीतवान् आसीत्। दैवेन प्रेषितः इव भवान् आगत्य मां रक्षितवान्। राक्षसम् अपि युद्धे** **पराजितवान् भवादृशः महावीरः लोके अन्यः न स्यात् एव" इति उक्तवती।**

** राजा मन्दहासपूर्वकं ताम् उत्थापितवान्। कण्ठे मणिमालां, शिरसि विविधपक्षिपुच्छानि च धृतवती सा वनदेवता इव शोभते स्म। ताम् आपादमस्तकं दृष्टवान् राजा तस्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा नितरां व्यामुग्धः अभवत्।**

** क्षणकालानन्तरं चित्रवर्णः तस्यां तरुण्यां लग्नां दृष्टिं बलात् परावर्त्य कालिकालयं प्रति गच्छन्— "सुन्दरि ! अहं देवीं पूजयितुम् अत्र आगतः। भवती स्ववसतिं गच्छतु तावत्' इति उक्तवान्। **

** किन्तु गिरिजा उत्तरं किमपि अदत्त्वा महाराजम् अनुसरन्ती कालिकालयम् आगतवती। सा अपि देवीं पूजितवती। राजा पूजां समाप्य अश्वसमीपं गतवान्। गिरिजा अपि तम् अनुसृतवती। **

** गिरिजा किमपि वक्तुम् इच्छति इत्येतत् जानन् चित्रवर्णः — "गिरिजे ! भवती किमपि वक्तुम् इच्छन्ती किन्तु वक्तुम् आशक्नुवती कष्टम् अनुभवति इति भासते। अलं सङ्कोचेन भयेन वा। एतस्य देशस्य राजा अहं भवत्याः इच्छाम् अवश्यं पूरयिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** तदा गिरिजा आश्चर्यम् अनुभवन्ती— "भवान् महाराजः चित्रवर्णः वा ! मन्दमत्या मया एतावत्पर्यन्तम् एतत् न ज्ञातम् आसीत्। न जाने भवान् देवीं किं प्रार्थितवान् इति। किन्तु अहं— 'शूरः एषः एव मम पतिः यथा स्यात् तथा अनुग्रह्णातु' इति देवीं प्रार्थितवती" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुतवतः राज्ञः मुखं विच्छायं जातम्। यावत् सः आत्मानं निगृह्य किमपि वक्तुम् उद्युक्तः तावता पञ्चविंशतिवर्षीयः कश्चन अटविकजातीयः तरुणः तत्र आगत्य— "गिरिजे ! अत्र अस्ति वा भवती ? भवतीं सर्वत्र अन्विष्य कुत्रापि अप्राप्य अत्र आगतवान् अहम्" इति उक्तवान्।**

** गिरिजा तं तरुणं प्रवृत्तं समग्रं निवेद्य— "राक्षसमुखात् मां रक्षितवान् एषः एतस्य देशस्य महाराजः" इति उक्तवती।**

** सः अटविकः तरुणः राजानं नमस्कृत्य— 'महाराज ! गिरिजां रक्षता भवता महान् उपकारः कृतः। कृतज्ञता समर्प्यते भवते। यदि एतां राक्षसः गीर्णवान् स्यात् तर्हि अहम् आत्महत्यया इहलोकव्यापारं समापयिष्यम्। एतस्यां नितराम् अनुरक्तः अहम् एतां विना क्षणमपि जीवितुं न शक्नोमि" इति उक्तवान्। **

** तदा राजा मन्दहासपूर्वकं— "एवं वा ? भवान् गिरिजायाम् अनुरक्तः स्यात् नाम। किन्तु गिरिजा मयि अनुरक्ता अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा दिग्भ्रान्तः सः तरुणः गिरिजां पश्यन् आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण पृष्टवान्— "गिरिजे ! किम् एतत् सत्यम् ?" इति। **

** गिरिजा शिरश्चालनपूर्वकम् अङ्गीकारं सूचितवती। राजा दीर्घं निश्श्वस्य अटविकं तरुणं पश्यन् उक्तवान्— "मित्र ! समस्यायाः परिहारार्थं कश्चन मार्गः अस्ति। यतः अहं राक्षसं पराजितवान् अतः गिरिजा मयि अनुरक्ता अस्ति। किन्तु यदि भवान् मां पराजयेत् तर्हि महाशूरस्य भवतः अधीना भवेत् सा" इति।**

** "एवं तर्हि युद्धं भवतु नाम" इति उत्साहेन उक्तवान् सः तरुणः।**

** राजा गिरिजां पश्यन् पृष्टवान्— "सुन्दरि ! एषा व्यवस्था भवत्या अनुमन्यते खलु ?" इति। **

** अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन्ती गिरिजा— "आम्" इति उक्तवती। ततः** **महताराज-तरुणयोः युद्धम् आरब्धम्। पञ्चषेषु एव निमेशेषु तस्य तरुणस्य मुष्टिप्रहारं सोढुम् अशक्नुवन् राजा उच्चस्वरेण चीत्कुर्वन् अधः पतितवान् मूर्च्छां प्राप्तवान् च।**

** क्षणकालस्य अनन्तरं राजा सचेतनः सन् उत्थाय गिरिजाम् उद्दिश्य— "भद्रे ! मया पराजयः प्राप्तः। एतं तरुणं परिणीय भवती सुखेन जीवतु" इति उक्त्वा अश्वम् आरुह्य ततः निर्गतवान्। **

** एतदनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु राज्ञः जन्मदिनोत्सवः आगतः। एतदङ्गतया राजधान्यां युद्धविद्यासम्बन्धिन्यः विविधाः स्पर्धाः आयोजिताः, 'स्पर्धासु येन जयः प्राप्यते तस्मै विशेषपारितोषिकं दीयते' इति राज्ञा उद्घोषितम्।**

** स्पर्धा प्रवृत्ता। मल्लयुद्धस्पर्धायां सः अटविकयुवकः गिरिजायाः पतिः सर्वान् पराजित्य विजयी जातः। पारितोषिकदानात् पूर्वं राजा चित्रवर्णः तं युवकं मल्लयुद्धस्पर्धार्थम् आहूतवान्।**

** राज्ञः व्यवहारं दृष्ट्वा गिरिजा आश्चर्यचकिता। जनाः अपि अत्याश्चर्यं प्राप्तवन्तः। मम पतिः एव अद्यापि जयं प्राप्स्यति' इति चिन्तयन्ती गिरिजा अत्यासक्त्या स्पर्धां पश्यन्ती आसीत्। किन्तु चित्रवर्णस्य कौशलं नैपुण्यं च सम्मुखीकर्तुम् अशक्नुवन् सः अटविकः तरुणः पराजयं प्राप्तवान्। ततः निर्गतवान् च। **

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! गिरिजायाः विषये राज्ञः व्यवहारः विवेकपूर्णः तु न आसीत् इति खलु भाति ? दर्शनमात्रेण गिरिजायाः सौन्दर्येण आकृष्टः राजा तस्यां लग्नां स्वदृष्टिं परावर्तयितुं कष्टम् अनुभूतवान्। एतस्मात् ज्ञायते खलु— सः तां परिणेतुम् इष्टवान् इति ? किन्तु अटविकः युवकः यदा स्वस्य अनुरागं निवेदितवान् तदा राजा पराजयाङ्गीकारव्याजेन तां तरुणाधीनां कृतवान्। किन्तु सः एव राजा मल्लयुद्धस्पर्धायां जितवन्तं तं तरुणं स्वयं मल्लयुद्धार्थम् आहूय पराजितवान्। एतत्सर्वं किमर्थं कृतं राज्ञा ? किं राजा असूयया द्वेषेण च** **ग्रस्तः आसीत् ? वस्तुतः तु राजा प्रायः शूरः अपि न। यतः कश्चन अटविकः तरुणः तं पराजेतुं शक्तवान्। राजा राक्षसं जितवान् यत् तत्रापि कारणं राक्षसेन स्वशक्तेः न्यूनीकरणं यत् कृतं तदेव। किन्तु आश्चर्यं नाम एषः एव राजा अन्ते तं तरुणं जितवान्। एतदर्थं सः अन्याय्यं मार्गम् आश्रितवान् स्यात् वा ? एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "भीकरं महाकायं राक्षसं दृष्ट्वा अपि खड्गम् आकृष्य युद्धार्थं राजा सन्नद्धः जातः यत् तदेव तस्य शूरतां प्रदर्शयति। एतादृशः सः अटविकतरुणेन कथं जितः इति प्रश्न उद्भवेत्। एतदर्थं प्रवृत्तं समग्रं सम्यक् परिशीलनीयम्। गिरिजायाः सौन्दर्यं दृष्ट्वा राजा यद्यपि आकृष्टः तथापि सः तां परिणेतुं निश्चितवान् आसीत् इति वक्तुं न शक्यते। तरुणस्य परीक्षां कर्तुम् इच्छन् सः तादृशं वचनम् उक्तवान्। किन्तु यदा ज्ञातं यत् तरुणः गिरिजायां दृढम् अनुरक्तः इति, तदा सः तौ योजयितुम् इच्छन् मल्लयुद्धप्रस्तावम् उपस्थाप्य पराजयम् अभिनीय ततः निर्गतवान्। एवम् अनुरूपौ तौ योजितवान् सः। अनन्तरं स्पर्धायां सः तं तरुणं पराजितवान् यत्, तत् राजतन्त्रसम्बद्धम्। यदि तस्मै पारितोषिकं दीयेत तर्हि सः जयोन्मत्तः सन् 'अहं पूर्वं राजानम् अपि जितवान् आसम्' इति सर्वत्र वदेत् अपि। एतत् राज्ञः अवमानाय खलु ? अतः सः सर्वेषां सम्मुखे तं पराजितवान्। एवं राजा शक्तिशाली, नीतिनिपुणः च आसीत् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। प्रतीकारद्वेषासूयादिभिः निर्मुक्तः आसीत् अपि सः" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**मृगधर्मः **

_(** 'का**)**र्यस्य फलं सिध्यति चेत् सन्तोषः, नो चेत् दुःखं तु नास्ति। कार्यप्रवृत्तिः तु मम कर्तव्यम्' इति चिन्तयन् त्रिविक्रमः शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "हे राजन् ! अस्मिन् भयङ्करे अन्धकारे भवान् किं कार्यं साधयितुम् उद्युक्तः अस्ति ? किमपि महत् साहसं कर्तुम् इच्छन् भवान् समस्याकूपे पतति वा इति मम सन्देहः। एतादृशे कार्ये कः भवन्तं प्रेरितवान् ? यदि कश्चित् राजा न्यायाधिकारी वा भवन्तं प्रेरितवान् स्यात् तर्हि भवता जागरूकेण भवितव्यम्। यतः कस्यचित् राज्ञः वा न्यायाधिकारिणः वा सर्वे निर्णयाः उत्तमाः न भवन्ति। उदाहरणार्थं रामभद्रनामकस्य न्यायाधिकारिणः कथां श्रावयामि श्रद्धया शृणोतु।" इति। **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पुष्पगिरिनामके राज्ये कश्चन ग्रामः। तस्मिन् ग्रामे वीरेशः नाम कश्चित् आसीत्। तस्य पुत्रः चन्द्रकान्तः। बाल्यात् अपि चन्द्रकान्तस्य सङ्गीते विशेषाभिरुचिः।**

** चन्द्रकान्तः यदा पञ्चवर्षीयः जातः तदा कश्चन सन्न्यासी चन्द्रकान्तं दृष्ट्वा पितरं वीरेशम् उक्तवान्— "भवतः पुत्रस्य मुखदर्शनेन ज्ञायते यत्— एतस्मिन् वाग्देव्याः सरस्वत्याः अनुग्रहः अस्ति इति। अतः एतस्य सङ्गीनाभ्यां कारयतु। सङ्गीतविद्यायाः महान् पण्डितः भविष्यति एषः" इति। **

** सन्न्यासिनः एतानि वचनानि वीरेशाय न अरोचन्ते। 'कृषिकार्येण सुखेन जीवितुं शक्यते। सङ्गीताध्ययनेन न किमपि प्रयोजनम्' इति वीरेशस्य अभिप्रायः। अतः— 'सङ्गीताभ्यासः मास्तु। भवान् कृषिकार्यम् एव करोतु" इति पुत्रं बोधितवान् वीरेशः।**

** चन्द्रकान्तः पितरम् उक्तवान्— "सङ्गीतविषये एव मम विशेषासक्तिः। अहं सङ्गीताभ्यासम् एव करोमि इति। पुत्रस्य वचनेन कुपितः पिता चन्द्रकान्तं प्रकोष्ठे स्थापयित्वा कीलितवान्। दिनद्वयं पुत्राय भोजनम् अपि न दत्तवान्। बुभुक्षां सोढुम् अशक्तः चन्द्रकान्तः पितुः वचनम् एव अङ्गीकृतवान्।**

** कानिचन वर्षाणि अतीतानि। चन्द्रकान्तः पोडशवर्षीयः जातः। तेषु दिनेषु सः उत्तमः कृषिकः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान्। तस्मिन् ग्रामे प्रतिवर्षम् अपि वीरेशस्य क्षेत्रे एव फलसमृद्धिः अधिका भवति स्म।**

** एवं स्थिते कदाचित् सः ग्रामः क्षामेण पीडितः जातः। वर्षद्वयं यावत् धान्यादिकं किमपि वर्धयितुम् अशक्तः वीरेशः ऋृणं कृतवान्। तस्य ग्रामस्य एवं कश्चित् वणिक् वीरेशाय ऋृणं यच्छन् आसीत् वर्षद्वयतः। इतः परं वीरेशः मम धनं न प्रत्यर्पयति इति चिन्तयित्वा सः वणिक् वीरेशस्य क्षेत्रं स्वायत्तीकृतवान्। अनन्यगतिकः वीरेशः तं ग्रामं त्यक्त्वा सपरिवारं नगरं प्रति प्रस्थितः।**

** मध्येभागं श्रान्ताः वीरेशस्य परिवारजनाः कस्यचित् वृक्षस्य अधः विश्रान्ति स्वीकर्तुम् इष्टवन्तः। **

** तस्मिन् समये व्रणितः कश्चन वानरशिशुः तस्मात् वृक्षात् अधः पतितः। वीरेशः तं वानरं गृहीत्वा तस्य व्रणादिकं स्वच्छीकृत्य किमपि औषधं लेपितवान्। स्वसमीपे विद्यमानानि फलानि वानराय खादितुं दत्तवान्। वानरशिशुः धन्यताभावेन वीरेशेन सह एव स्थितवान्। वीरेशः तं वानरशिशुः रज्ज्वा बध्वा स्थापितवान्। **

** अनन्तरं वीरेशः ततः प्रस्थाय नगरं प्राप्तवान्। नगरे वासस्थानं कुत्रापि अलभमानः वीरेशः कस्यचित् वृक्षस्य अधः एव वासम् आरब्धवान्। चन्द्रकान्तः कार्यम् अन्विष्यन् सर्वत्र अटति स्म। केषुचित् एव दिनेषु वीरेशः वानराय क्रीडाः पाठयितम् आरब्धवान्। आरम्भदिनेषु वानरः स्वामिनः वीरेशस्य वचनं न शृणोति स्म। तदा वीरेशः वानरं सम्यक् ताडयति स्म। तस्मै आहारं न ददाति स्म अपि। वानरः स्ववचनं पालयति चेत् तस्मै यथेष्टं खादितुम् आहारं ददाति स्म। एवं सप्ताहाभ्यन्तरे एवं वानरः काश्चन क्रीडाः अभ्यस्तवान्।**

** वीरेशः तं वानरं नगरे तत्र तत्र नीत्वा क्रीडाप्रदर्शनम् आरब्धवान्। वानरक्रीडां द्रष्टुं बहवः जनाः आगच्छन्ति स्म। एतेन वीरेशः धनं सम्पादयितुम् आरब्धवान्। **

** चन्द्रकान्तः यद्यपि आदिनं किर्माप कार्यं करोति, तथापि सः अधिकं धनं सम्पादयितुं न शक्तवान्। **

** एकस्मिन् दिने वीरेशः क्रीडयति स्म। चन्द्रकान्तः एतत् दृष्ट्वा पितरम् उक्तवान्— **

** "एषा वानरक्रीडा अतीव सुन्दरी एव अस्ति। किन्तु किञ्चित्कालानन्तरं प्रेक्षकाणां जामिता भवेत्। यतः सर्वदा समानाः भवन्ति वानरक्रीडाः। अतः अहं डिण्डिमं वादयन् गीतं गायामि तदनुगुणम् एव वानरं नृत्यं पाठयामः। एतेन प्रेक्षकाणां जामिता न भविष्यति" इति। **

** वीरेशः पुत्रस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। वीरेशः चन्द्रकान्तः च वानरं नृत्यं पाठितवन्तौ। नृत्यपूर्वकवानरक्रीडाप्रदर्शनेन वीरेशस्य सम्पादनं दशगुणितम् अधिकं जातम्। तेन वीरेशस्य कुटुम्बं सुखेन जीवति स्म।**

** कदाचित् वानरनृत्यप्रदर्शनं नगरे कुत्रचित् प्रचलति स्म। चन्द्रकान्तः गायन् आसीत्। तस्मिन् समये तेन मार्गेण गच्छन् कश्चित् सङ्गीतविद्वान् चन्द्रकान्तं समीपम् आहूय उक्तवान्— "भवतः कण्ठमाधुर्यम् अपूर्वम् अस्ति। गानेऽपि उत्तमः क्रमः अस्ति। भवन्तम् अहं सङ्गीतं पाठयिष्यामि। मया सह आगच्छतु भवान्" इति।**

** तेन सङ्गीतविदुषा सह गन्तुं चन्द्रकान्तः इष्टवान्। किन्तु वीरेशः न इच्छति। अतः चन्द्रकान्तः पितुः वचनं तृणीकृत्य सङ्गीतविदुषा सह गतवान्। पुत्रः गतवान् इति वीरेशः अतीव खिन्नः।**

** वर्षद्वयम् अतीतम्। वानरनृत्यप्रदर्शनेन सम्पादितेन धनेन वीरेशः लघु कुटीरं क्रीतवान्। इदानीं तु धनाभावः नास्ति। दिनानि सुखदायकानि सन्ति। तथापि पुत्रः समीपे नास्ति इति दुःखम् अस्ति। **

** कश्चित् धनिकः एकस्मिन् दिने वीरेशाय वार्तां प्रेषितवान्— "भवता मम गृहम् आगत्य वानरनृत्यप्रदर्शनम् आयोजनीयम्। अहं द्रष्टुम् इच्छामि। एतदर्थम् एकसहस्रं रूप्यकाणि दास्यामि" इति। **

** वीरेशः सन्तोषेण एतत् अङ्गीकृत्य धनिकस्य गृहं गतवान्। धनिकस्य पुरतः नृत्यप्रदर्शनं कारितवान् च। सः धनिकः वानरनृत्यं प्रशंसन्— "भवान् इतोऽपि मां न अभिज्ञातवान्। अहं भवतः पुत्रः चन्द्रकान्तः। भवतः सकाशात् ऋृणमुक्तः भवितुम् इच्छन्** **अहं भवन्तम् अत्र आहूतवान्। स्वीकरोतु, एतानि रूप्यकाणि" इति वदन् सहस्रं रूप्यकाणि दत्तवान् वीरेशाय।**

** तदा वीरेशः पुत्रम् अभिज्ञातवान्। साश्चर्यं पृष्टवान् च— "वत्स ! भवान् गृहं प्रति आगच्छति इति अहं बहु प्रतीक्षां कृतवान्। भवतु नाम। भवान् एतावान् धनिकः कथं जातः ?" इति।**

** तदा— "यः सङ्गीतविद्वान् मां नीतवान् सः षट्सु मासेषु एव मां सङ्गीतविद्यां सम्यक् बोधितवान्। अनन्तरकाले मम सङ्गीतस्य राजमान्यता अपि लब्धा। द्विवारं मम कनकाभिषेकः अपि जातः। शतं वर्षाणि विनोद्योगं जीवितं चेदपि मम सम्पत्तिः न्यूना न भविष्यति। तावत् धनं सम्पादितवान् अस्मि अहम्" इति उक्तवान् चन्द्रकान्तः। **

** चन्द्रकान्तस्य वचनं श्रुत्वा वीरेशः महता सन्तोषेण उक्तवान्— "भवान् महान् धनिकः जातः अस्ति। यथेष्टं सम्पादितवान् अस्ति अपि। अतः भवतः पित्रा मया इतःपरं वानरनृत्यप्रदर्शनेन जीवितव्यं नास्ति खलु ! एतं विषयं जानाति चेत् भवतः माता अतीव सन्तुष्टा भवति" इति।**

** तदा चन्द्रकान्तः— "भवान् यथाकथमपि जीवतु। मम सम्बन्धः नास्ति। भवता वा, मात्रा वा मम गृहं न आगन्तव्यम्। यदि अहं मातरं द्रष्टुम् इच्छामि तर्हि अहम् एव भवतोः समीपम् आगमिष्यामि। भवान् बाल्यात् मां पोषितवान् इति कारणतः सहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा ऋृणमुक्तः जातः अस्मि अहम्"** **इत्युक्त्वा ततः उत्थाय गतवान्। **

** वीरेशः ततः गृहं गतवान्। प्रवृत्तं सर्वं पत्नीं निवेदितवान् अतीव कुपिता सा पतिम् उक्तवती— "मातापित्रोः विषये एव हीनभावः तस्य। मातापितृभ्याम् एव गृहं न आगन्तव्यम् इति उक्तवान् सः। अतः एतद्विषये आवां न्यायाधिकारिणं निवेदयाव" इति। **

** वीरेशः पत्न्याः वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरदिने सः पत्न्याः सह न्यायालयं गतवान्। सर्वं विषयं न्यायाधिकारिणं निवेदितवान्। वीरेशस्य पत्नी अपि अश्रूणि स्रावयन्ती स्वदुःखं न्यायाधिकारिणं निवेदितवती। **

** एतत् सर्वं श्रुत्वा न्यायाधिकारी कर्मकरद्वारा चन्द्रकान्तम् आनायितवान्। **

** न्यायालयम् आगतः चन्द्रकान्तः किं किं प्रवृत्तम् इति समग्रं न्यायाधिकारिणं निवेदितवान्।**

** प्रकरणं समग्रं परिशील्य न्यायाधिकारी— "यः चन्द्रकान्तं सङ्गीतविद्यां पाठितवान् तं सङ्गीतगुरुम् एव पितरं मन्यते चन्द्रकान्तः। अतः सः सङ्गीतगुरोः कुटुम्बम् एव पोषयन् अस्ति। एतत् कार्यम् उत्तमम् एव। किन्तु जन्मदातृभ्यां मातापितृभ्यां सहस्रं रूप्यकाणि दत्त्वा ऋृणमुक्तः अहम् इति वचनं तु उचितं न भवति। अतः चन्द्रकान्तेन मातापितृभ्याम् एकः वानरशिशुः दातव्यः" इति निर्णयं श्रावितवान्। **

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! पुत्रेण मातापितरौ गौरवेण द्रष्टव्यौ खलु ? चन्द्रकान्तः यद्यपि महान् धनिकः, तथापि मातापित्रोः पोषणदायित्वं विस्मृतवान्। अतः सः पितृद्रोही किल ? मातापित्रोः पोषणम् एकं पवित्रं कार्यम् इति न केवलं पण्डिताः, सामान्याः जनाः अपि मन्यन्ते। एवं सति वानरदानेन मातापित्रोः ऋृणात् मुक्तिः भविष्यति इति कथम् उक्तवान् न्यायाधिकारी ? न्यायाधिकारी अविवेकी खलु ? धर्माधर्मं ज्ञातुम् अशक्ताः तादृशाः न्यायाधिकारिणः न्यायपीठम् अलङ्कुर्वन्ति इत्येतत् महत् अपमानकरं** **खलु ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति। **

** तदा मीनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "ये मातापितरः पुत्राणां मनोभावं शक्तिसामर्थ्यं च ज्ञात्वा पुत्रान् प्रोत्साहयन्ति, ते एव मानवधर्मपालकाः। वीरेशः पुत्रस्य मनोभावं शक्तिसामर्थ्यं वा अवगन्तुं प्रयत्नम् एव न कृतवान्। अपि तु पुत्रं बलात् कुलवृत्तौ कृषिकार्ये नियोजितवान्। कृषिकार्येण सह सङ्गीताभ्यासार्थम् अवकाशम् अपि न कल्पितवान्। स्वेन प्राप्तं वानरशिशुं ताडनेन तर्जनेन यथा नृत्यं क्रीडादिकं च पाठितवान्, तथैव पुत्रम् अपि पालितवान् सः। एवं रूपेण वीरेशः पुत्रस्य चन्द्रकान्तस्य विषये मृगधर्मं पालितवान् अस्ति। वानरः कुत्रापि जन्म प्राप्य क्रीडानृत्यद्वारा सम्पादितं धनं पित्रे अदत्त्वा शिक्षकाय विरेशाय ददाति। अतः मृगधर्मपालकस्य वीरेशस्य पुत्रः चन्द्रकान्तः अपि सम्पादितं धनं पित्रे न चन्द्रकान्तः ददाति। चन्द्रकान्तस्य गुरुः सङ्गीतविद्वान् चन्द्रकान्तस्य इच्छानुसारं तस्मिन् विद्यमाना गानकलाम् उत्तेजितवान्। अतः सः ममानवधर्मपालकः जातः। चन्द्रकान्तः पितृतुल्यं गुरूं गौरवादरेण पश्यन् मानवधर्मं पालितवान्। किन्तु सः पितृगृहात् दूरम् आगतः अस्ति। अतः तेन पित्रे धनं दातव्यं न आसीत्, अपि तु एकः वानरः दातव्यः आसीत्। यतः वीरेशः मृगाणाम् एव पिता भवितुं योग्यः, न तु मनुष्याणाम्। वीरेशः अपरं वानरम् अपि स्वस्य इच्छानुसारं शिक्षण दत्त्वा धनं सम्पादयितुम् अर्हति। एतेन कारणेन न्यायाधिकारी प्रामाणिकः एव इति ज्ञायते। **

** सः वस्तुतः प्रशंसार्हः, न्यायपीठस्य मुकुटप्रायः च" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**अपूर्वाङ्गुलीयकानि**

**_(आ)रब्धं प्रयत्नं त्यक्तुम् अनिच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः बेतालः अवदत्— "हे राजन् ! मध्यरात्रसमये भीकरे श्मशाने किमर्थं भवान् कठोरपरिश्रमं कुर्वन् अस्ति ? भवतः परिश्रमः किन्निमित्तकः ? किं साधयितुम् इच्छति भवान् इति ऊहितुम् अपि न शक्नोमि अहम्। यदा भवान् अस्मिन् कार्ये सफलः भविष्यति, तदा विवेकशून्यः इव मा व्यवहरतु। अविवेकेन व्यवहरति चेत् तस्य परिणामः कीदृशः भवति इति भवन्तं ज्ञापयितुम् अनङ्गदेशस्य युवराज्ञ्याः अवन्त्याः कथां श्रावयामि मार्गायास-परिहारार्थं श्रद्धया शृणोतु" इति **

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** अनङ्गदेशस्य कस्मिंश्चित् ग्रामे जयः विजयः अजयः इति त्रयः युवकाः निवसन्ति स्म। तेषां मध्ये महती मैत्री आसीत्।**

** कदाचित् सायङ्कालसमये ते युवकाः तद्ग्रामे विद्यमाने पर्वते शिवालये सम्मिलिताः। तेषु जयः उक्तवान्— "गृहे अस्माकं किमपि कार्यं नास्ति। अस्माकं माता-पितरौ अस्मद्वारा किमपि कार्यं न कारयतः। एतत्कारणतः महती जामिता भवति। व्यर्थं कालयापनस्य अपेक्षया प्रयोजनकरं किमपि कार्यं कुर्मः वयम्" इति।**

** तदा खिन्नवदनः विजयः उक्तवान्— "सत्यम्। वयं विद्यावन्तः शक्तिमन्तः च। तथापि अस्मत्तः कस्यापि प्रयोजनं नास्ति इति तु महतः खेदस्य विषयः" इति। **

** मित्रयोः वचनं श्रुत्वा— "सद्यः एव अस्माकं त्रयाणाम् अपि विवाहः भविष्यति। विवाहानन्तरम् एवं निरातङ्कम् अटितुं न शक्यते। अतः यावच्छीघ्रम् अस्माभिः जनोपयोगि किमपि महत् कार्यं करणीयम्" इति उक्तवान् अजयः। **

** तेभ्यः प्रसादं दातुम् आगतः शिवालयस्य अर्चकः तेषां युवकानां सम्भाषणं श्रुत्वा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भवतां चिन्तनं युक्तम् एव। उपयोगरहितं लवित्रं चिन्तनरहिता बुद्धिः च निष्प्रयोजनम् एव इति पण्डिता वदन्ति। अपि च निस्स्वार्थभावनया यदि परोपकारः क्रियते तर्हि तत् एवं महत् कार्यम्। समीपस्थे अरण्ये कश्चन व्याघ्रः स्वेच्छया अटन् अजादीन् गृहीत्वा नीत्वा खादति। एतेन अजपालकाः सर्वे भीताः सन्ति। भवन्तः पराक्रमेण तं व्याघ्रं मारयित्वा ग्रामस्थान् उपकुर्वन्तु" इति। **

** "महान् पराक्रमः किमर्थम् ? सुलभतया तं व्याघ्र मारयामः। ब्रह्मराक्षसः एव साक्षात् दृष्टिगोचरः भवति चेत् तम् एव मारयामः वयम्" इति एककण्ठेन वदन्तः ते युवकाः ततः गतवन्तः।**

** अनन्तरदिने प्रातः काले एव ते त्रयः अपि युवकाः अरण्यं प्रति प्रस्थिताः। मध्याह्नपर्यन्तं समग्रम् अरण्यम् अटितं तैः। किन्तु कुत्रापि व्याघ्रः न दृष्टः। एतेन निराशाः ते बुभुक्षिताः अरण्ये लब्धं फलादिकं खादित्वा** **जलं पातुं समीपस्थां लघुझरीसमीपं गतवन्तः। तस्मिन् समये कस्याश्चित् गुहायाः अन्तर्भागतः कश्चन आर्तनादः श्रुतः।**

** अनुक्षणं ते यतः ध्वनिः श्रूयते स्म तस्यां दिशि धावितवन्तः। गुहां प्राप्तवन्तः च। तावति काले कश्चन महासर्पः फूत्कुर्वन् गुहातः बहिः आगतवान्। ते त्रयः अपि युगपत् स्वखड्गेन सर्पं ताडितवन्तः त्रिधा विभक्तः सर्पः मृतः।**

** गुहायाः अन्तर्भागतः कस्यचित् वेतनामयः ध्वनिः श्रूयते स्म। तत् श्रुत्वा ते युवकाः अन्तः गतवन्तः। अन्तः महान् अन्धकारः आसीत्। तत्र मध्यवयस्कः कश्चित् सन्न्यासी मरणावस्थायाम् आसीत्।**

** तं सन्न्यासिनं दृष्ट्वा जयः उक्तवान्— "स्वामिन् ! अस्माकं ग्रामस्य समीपे विद्यमानायां पर्वतगुहायां सन्न्यासी भवान् अस्ति इति अस्माभिः नैव ज्ञातम् आसीत्" इति।**

** तदा आसन्नमरणः सः सन्न्यासी— "दुराशया अहं** **हिमालयतः अत्र आगतवान्। हे पुत्राः ! सन्न्यासी अहं गृहस्थः भूत्वा राजभोगम् अनुभवितुम् इच्छन् गुरोः सकाशे विद्यमानानि अपूर्वाणि त्रीणि अङ्गुलीयकानि चोरयित्वा अत्र आगतवान्। अत्र इदानीं कालसर्पेण दृष्टः अस्मि। तानि अङ्गुलीयकानि भवद्भ्यः ददामि। त्रिषु अङ्गुलीयकेषु प्रथमं रक्तवर्णीयम्। यः एतत् धरति सः सन्दर्भानुसारम् उत्तमं चिन्तनं** **कर्तुम् अर्हति। द्वितीयम् अङ्गुलीयकं हरितवर्णीयम्। एतस्य प्रयोजनं यत् चिन्तनानुगुणं कथं कार्याचरणं करणीयं कीदृशेन कार्येण साफल्यं प्राप्यते इति ज्ञायते। तृतीयम् अङ्गुलीयकं नीलवर्णीयम्। एतत् अङ्गुलीयकं धियते चेत् अवशिष्टाङ्गुलीयकद्वयेन यत् प्रयोजनम् अस्ति तत् साधयितुं सामर्थ्यं लभ्यते। भवन्तः त्रयः अपि एकैकम् अङ्गुलीयकं स्वीकुर्वन्तु" इति उक्त्वा रक्तवर्णीयम् अङ्गुलीयकं जयाय, हरितवर्णीयं विजयाय, नीलवर्णीयं च अजयाय दत्तवान्। अपरक्षणे एव सः दिवङ्गतः। **

** अनन्तरं ते युवकाः तत्रैव काष्ठानि** **सङ्गृह्य तस्य सन्न्यासिनः शवसंस्कारं कृत्वा गृहं गतवन्तः। **

** तस्मिन् दिने रात्रौ त्रयाणाम् अपि निद्रा न आगता एव। ते त्रयः अपि चिन्तितवन्तः— अस्माकं समीपे अङ्गुलीयकस्य स्थापनापेक्षया महाराजाय दत्तं चेत् किमपि प्रयोजनं भवेत्। यदि एतं विषयं गृहसदस्याः जानन्ति तर्हि ते महाराजाय अङ्गुलीयकदानं न अङ्गीकुर्वन्ति। अतः रहस्यरूपेण एव एतत् महाराजाय अर्पणीयम् इति।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले एव ते युवकाः अश्वारूढाः राजधानीं गतवन्तः।**

** जयः प्रथमं महाराजसमीपं गत्वा— 'महाराज ! मम समीपे अपूर्वं शक्तियुतम् अङ्गुलीयकम् अस्ति। देशस्य प्रगत्यर्थं यत् चिन्तनम् आवश्यकं तत्र साहाय्यं करोति एतत् अङ्गुलीयकम्। एतेन प्रजानाम् उपकारः भवेत्। अतः एतत् भवते उपायनीकर्तुम् आगतवान् अस्मि अहम्" इति उक्त्वा रक्तवर्णीयम् अङ्गुलीयकं महाराजाय दत्तवान्। **

** तदा— "अपूर्वस्य अङ्गुलीयकस्य दानेन माम् आनन्दितवान् भवान्। कानिचन दिनानि मम अतिथिरूपेण तिष्ठतु भवान्" इति उक्तवान् राजा। **

** अनन्तरं विजयः महाराजसमीपं गत्वा हरितवर्णीयम् अङ्गुलीयकं महाराजाय यच्छन् उक्तवान्— "प्रभो ! कथं कार्याचरणं** **करणीयम्, केन रूपेण कार्यसिद्धिः भवेत् प्रजानां कल्याणं च कथं भवेत् इति एतेन अङ्गुलीयकेन ज्ञातुं शक्यते" इति। **

** एतेन सन्तुष्टः राजा विजयम् अपि उक्तवान् यत्— भवान् कानिचन दिनानि मम अतिथिरूपेण तिष्ठतु इति। **

** अनन्तरम् अजयः महाराजसमीपं गत्वा नीलवर्णस्य अङ्गुलीयकं दत्त्वा उक्तवान्— "महाराज ! एतेन अङ्गुलीयकेन भवान् प्रजानां हितार्थं यत् चिन्तनं करोति, तच्चिन्तनानुसारं कार्यं साधयितुं सामर्थ्यं प्राप्तुं शक्नोति। अतः भवते समर्पयितुम् एतत् आनीतवान् अस्मि अहम्" इति।**

** प्रथमद्वितीययोः अङ्गुलीयकयोः अपेक्षया अपि तृतीयं विशिष्टम् इति चिन्तितवान् राजा। सः अजयम् अपि उक्तवान्— "भवान् कानिचन दिनानि मम अतिथिरूपेण तिष्ठतु" इति। **

** महाराजस्य एका एव पुत्री तस्याः नाम अवन्ती। पुत्र्याः विवाहः करणीयः, अनन्तरं च जामातुः पट्टाभिषेकः कारणीयः इति महाराजस्य इच्छा। किन्तु अवन्ती कमपि राजकुमारं न इच्छति स्म।**

** महाराजः पुत्र्याः समीपे यस्य कस्यापि राजकुमारस्य विवाहप्रस्तावं करोति चेत् अपि अवन्ती— 'मां परिणेतुम् इच्छन्तः ये आगच्छन्ति तेषाम् आगमनं मद्विषयकप्रीत्या न, अपि तु राज्याशया। यम् एतस्य राज्यस्य प्रजाः इच्छन्ति यश्च एवं राज्यं श्रद्धया पालयितुं समर्थः तादृशेन सह एव मम** **विवाहः भवेत् इति वदन्ती आगतान् राजकुमारान् तिरस्करोति स्म।**

** महाराजः अपूर्वाणि त्रीणि अङ्गुलीयकानि स्वीकृत्य पुत्र्याः समीपं गतवान्। अङ्गुलीयकानां महिमवर्णनं कुर्वन् उक्तवान् च— "बत्से ! एतानि अङ्गुलीयकानि ये आनीतवन्तः ते त्रयः अपि युवकाः रूपवन्तः, बुद्धिमन्तः, पराक्रमशीलाः च। एतानि तैः उपायनरूपेण मह्यं दत्तानि" इति। **

** तदा अवन्ती— "आम् ! किञ्चित्कालात् पूर्वम् उद्याने विहरतः तान् युवकान् दृष्टवती अहम्" इति उक्तवती।**

** "ते त्रयः अपि योग्याः। अस्माकं राज्यस्य हितम् एव ते चिन्तयन्ति तैः दत्तानि एतानि** **अङ्गुलीयकानि तेभ्यः प्रत्यर्पयामि इति चिन्तयन् अस्मि। तेषु भवती कञ्चित् परिणेष्यति चेत् मम आत्मनः शान्तिः भविष्यति" इति उक्तवान् राजा।**

** पितुः वचनं श्रुत्वा अवन्ती— "तेषाम् अभिप्रायः अपि प्रधानं किल अस्मिन् विषये इति उक्तवती।**

** पुत्र्याः वचनं श्रुत्वा महाराजः पुत्र्याः अस्मिन् विवाहे इच्छा अस्ति इति ज्ञात्वा महता सन्तोषेण पृष्टवान्— "प्रथमं भवत्याः अभिप्रायं वदतु। तेषु त्रिषु कं परिणेतुम् इच्छति भवती ?" इति। **

** पितुः वचनेन लज्जिता अवन्ती शिरः अवनमय्य उक्तवती— "तात ! रक्तवर्णीयम् अङ्गुलीयकं यः दत्तवान् तं परिणेतुम् इच्छामि अहम्" इति।**

** विवाहसमस्या सुलभतया परिहृता इति राजा अतीव सन्तुष्टः। अनन्तरकाले राजा अवन्ती— जययोः विवाहं कारयित्वा जयस्य पट्टाभिषेकं कारितवान्। **

** यदा जयः अनङ्गदेशस्य राजा जातः तदा विजयं मन्त्रिपदव्याम् अजयं सेनाधिपतिपदव्यां च नियोजितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "हे राजन् ! युवराज्ञी 'जयं परिणेतुम् इच्छामि' इति उक्तवती। एतत् तस्याः अविवेकं सूचयति किल ! तां परिणेतुम् आगतान् राजकुमारान् प्रत्येकम् अपि सूक्ष्मं** **परिशीलयन्ती सा केनचित् व्याजेन तान् निराकृतवती। अन्ते जयं परिणेतुम् अङ्गीकृतवती। किमर्थम् अवन्ती एवं व्यवहृतवती ? जयः अपि राज्याशया एव तां परिणयेत् किल ! तस्य सिंहासनेच्छा नास्ति इत्यत्र प्रमाणं किम् ? यदि तेषु त्रिषु कश्चित् परिणेतव्यः तर्हि नीलवर्णस्य अङ्गुलीयकस्य स्वामी अजयः परिणेतव्यः आसीत् खलु अवन्त्या ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भरनं भवेत्" इति। **

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "सन्न्यासिनः सकाशात् यानि अङ्गुलीयकानि प्राप्तानि तानि स्वराज्यस्य महाराजाय समर्पणीयानि इति तैः यत् चिन्तनं कृतं तेनैव ज्ञायते यत्— ते युवकाः स्वार्थपराः न धनाकाङ्क्षा-राज्याकाङ्क्षारहिताः च इति। एतं विषयम् अवन्ती सुलभतया गृहीतवती। अङ्गुलीयकानां विषये तु एवम्— यद्यपि त्रीणि अपि अपर्वाणि एव। तथापि रक्तवर्णीयस्य अङ्गुलीयकस्य एव महत् सामर्थ्यम् अस्ति। येन अङ्गुलीयकेन राजा देशहितार्थम् उत्तमानि चिन्तनानि कर्तुं प्रेरयति। अन्ययोः अङ्गुलीयकयोः मूलप्रेरणादायि अङ्गुलीयकं तु रक्तवर्णीयम् एव तच्च जयस्य समीपे अस्ति। अतः एव अवन्ती जय परिणेतुम् इष्टवती। जयः अपि एतत् सर्वं ज्ञात्वा एव विजयं मन्त्रिपदव्यां नियोजितवान् यतः मन्त्री युक्ताः सूचनाः राजानं सूचयति। अनन्तरम् अजयं सेनाधिपतिपदव्या नियोजितवान् यतः कार्यसाफल्यार्थं शक्तिसामर्थ्यदायि अङ्गुलीयकं तस्य समीपे आसीत्। एतैः कारणैः अवन्ती अविवेकिनी न अपि तु कशाग्रमतिः इति जायते" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**राजा जातः हस्तिपकः**

** ** _(**स्व**)**जीवितैककार्यं वेतालवहनम् एव इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः वृक्षसमीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! स्वीकृतस्य कार्यस्य सिद्ध्यर्थं प्रयत्नः सततोद्योगः इत्यादयः तु श्लाघ्याः एव। किन्तु मम प्रश्नः एषः यत् भवान् इतोऽपि कियत्कालम् एतादृशं व्यर्थं प्रयत्नं कुर्वन् तिष्ठेत् इति। गच्छता कालेन वार्धक्यं प्राप्येत भवता। तदानीं भवतः बुद्धितीक्ष्णता, विवेचनशक्तिः च कण्ठिता भवेत्। तदा भवान् उदयपुर्याः राजा सूर्यसिंहः इव असमीचीनान् निर्णयान् कुर्यात्। विषयस्पष्टतार्थं सूर्यसिंहस्य कथा श्रावयामि। मार्गायासपरिहारार्थम् एतां कथां श्रद्धया शृणोतु" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा— **

** उदयपुर्याः राजा सूर्यसिंहः महावीरः दयामयः च।**

** न्यायमार्गेण राज्यं पालयन् सूर्यसिंहः प्रजानां प्रीतिं सम्पादितवान् आसीत्। किन्तु दौर्भाग्यं नाम सः निस्सन्तानः। 'मम मरणानन्तरम् उत्तराधिकारी कोऽपि नास्ति' इति चिन्तयन् महान्तं खेदम् अनुभवति स्म राजा। एवं सन्तानराहित्यचिन्ता तं सदा पीडयति स्म। **

** सन्तानराहित्यविषयं सदा चिन्तयन् राजा वार्धक्यं प्राप्तवान्। अतः सः राज्यशासनभारं मन्त्रिणाम् उपरि आरोपितवान्। एतस्य परिणामतः शासनव्यवस्थायां कानिचित् परिवर्तनानि जातानि। सूर्यसिंहः एतत् न लक्षितवान्। राजोद्योगिषु उत्कोचस्वीकारप्रवृत्तिः प्रवृद्धा। राज्ये चोरवञ्चकानां सङ्ख्यायां विशेषवृद्धिः जाता।**

** सूर्यसिंहस्य आस्थाने हस्तिपकः भद्रः अपि कश्चन उद्योगी। राज्ञः भद्रस्य चापि प्रायः समानं वयः। बहुभ्यः वर्षेभ्यः सः पट्टगजायाः, हस्तिपकः आसीत्।**

** कदाचित् भद्रस्य आरोग्यं नष्टम्। एतत् ज्ञात्वा राजा तस्य चिकित्सार्थं धनं प्रेषितवान्। **

** पक्षानन्तरं किञ्चित् स्वास्थ्यं प्राप्य भद्रः राजसमीपम् आगत्य उक्तवान्— "महाप्रभो ! यदि भवतः अनुज्ञा स्यात् तर्हि मम मनसि स्थितं किञ्चित् निवेदयितुम् इच्छामि" इति। **

** "अस्तु तावत्। निस्सङ्कोचतया वदतु तावत्। भवतः आशयं पूरयितुं यत्नं करोमि" इति उक्तवान् सूर्यसिंहः।**

** "महाराज ! 'मम पुत्रः प्रतापः गुरुकुले तिष्ठन् विद्याभ्यासं समापितवान्। सः कुत्रापि उद्योगं प्राप्तुम् अर्हति। किन्तु मम इच्छा यत् सः अन्यत्र उद्योगान्वेषणापेक्षया मम वृत्तिम् एव अनुवर्तयेत् इति। सः गजविद्यायां निपुणः। अतः इतः परं सः एव पट्टगजायाः हस्तिपकः भवतु इति मम प्रार्थना" इति उक्तवान् भद्रः।**

** तदा सूर्यसिंहः उक्तवान्— "अत्र कः क्लेशः ? श्वः भवान् स्वपुत्रं गजशालां प्रति प्रेषयतु। तस्य नैपुण्यं कीदृशम् इति द्रष्टव्यं** **मया" इति। **

** अनन्तरदिने प्रतापः गजशालाम् आगतः। तत्र कालमेघः नाम गजः आसीत्। सः नितराम् उद्धतः।**

** तस्य निग्रहणं दुस्साध्यं कष्टकरं च इति सर्वे भावयन्ति स्म। "एतं गजम् आरुह्य प्रासादं परिक्रम्य आगच्छतु" इति प्रतापम् आदिष्टवान् राजा। **

** प्रतापं दृष्ट्वा कालमेघः उच्चैः बृंहणम् अकरोत्। प्रतापः तु किञ्चिदपि भीतिम् अप्राप्नुवन् गजम् आरुह्य उपविश्य अङ्कुशेन तं निगृह्य प्रासादस्य परिक्रमणं कृत्वा आगतवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा सन्तुष्टः राजा प्रतापस्य नैपुण्यम् अवगच्छन् तं पट्टगजायाः वज्रदन्त्याः हस्तिपकं कृतवान्।**

** प्रतिवर्षे इव तस्मिन् अपि वर्षे सूर्यसिंहस्य जन्मदिनोत्सवाचरणनिमित्तं नगरस्य मार्गाः अलङ्कृताः। वरण्डके उपविश्य शोभायात्रया आगच्छन्तं महाराजं द्रष्टुं जनाः मार्गम् उभयतः स्थिताः आसन्। **

** यदा राजा गजस्य उपरि स्थिते वरण्डके उपविष्टवान् तदा प्रतापः गजं चोदितवान्। गजः मन्दगत्या ततः अग्रे अगच्छत्। तत्काले आकाशः मेघैः आच्छन्नः आसीत्। मार्गम् उभयतः स्थिताः प्रजाः राजानं दृष्ट्वा उच्चैः हर्षध्वनिम् अकुर्वन्।**

** मार्गे तत्र तत्र स्वागतद्वाराणि तोरणानि च रचितानि आसन्। तेषां मध्ये गच्छन्ती यावत् सा मुख्य-स्वागत-तोरणस्य समीपं गतवती** **तावता द्वारस्य उपरि महान् अशनिः सशब्दं पतितः। **

** अशनिपातात् द्वारं सशब्दम् अपतत्। तावता प्रतापः अङ्कुशेन गजां सम्यक् पीडयन् चोदितवान्। गजा अग्रे अधावत्। प्रतापस्य समयस्फूत्यां राजा अपायात् रक्षितः अभवत्।**

** मन्दगत्या गच्छन्ती गजा विद्युद्वेगेन यथा धावेत् तथा कारणं न सामान्यैः साध्यम्। तदर्थं विशेषज्ञानं नैपुण्यं च नितराम् अपेक्ष्यते। प्रतापस्य चातुर्यम् अवलोकितवान् राजा। **

** अपायात् रक्षितः राजा प्रासादं प्रतिगत्य प्रतापं प्रशंसन्— "भवता अद्य अहं रक्षितः। अतः भवान् यत् इच्छति तत् ददामि। भवतः मनसि का अपेक्षा अस्ति इति वदतु तावत्' इति उक्तवान्।**

** राज्ञः वचनं श्रुत्वा प्रतापः चिन्तने मग्नः। किं प्रष्टव्यम् इति तस्य समस्या। तस्य मनसि त्रिविधाः अपेक्षाः आसन्। तस्य मित्रं गुरुकुलस्य सहाध्यायी च जनार्दनः राजास्थाने उद्योगं प्राप्तुं प्रयत्नं कृत्वा असफलः आसीत्। एतादृशाय उद्योगः दापनीयः इति तु सुहृद्धर्मः। **

** प्रतापस्य प्रतिवेशिनः वीरदासस्य गृहं प्रविश्य चोराः सर्वस्वम् अपहृष्य पलायितवन्तः आसन्। नगररक्षकाः अपि चोराणां ग्रहणे अन्वेषणे वा असमर्थाः आसन्। एतादृशस्य साहाय्यं करणीयम् इति तु तावता द्वारस्य उपरि महान् अशनिः सशब्दं मानवताधर्मः।**

** प्रतापस्य गुरुः सुबोधवर्यः व्याधिकारणतः शय्याम् अश्रितवान् आसीत्। बहुधा चिकित्सां कृत्वा अपि व्याधिं निवारयितुम् अशक्ताः वैद्याः उक्तवन्तः आसन् यत् राजवैद्यः एकः एव एतं व्याधिं निवारयितुं समर्थः इति विद्यादातुः उपकारः करणीयः इति तु शिष्यधर्मः।**

** एतेषु त्रिषु किं कार्यं करणीयम् इति निर्णेतुम् अशक्नुवन् प्रतापः किञ्चित्कालं मौनं स्थितवान्।**

** चिन्तामग्नं प्रतापं पृष्टवान् सूर्यसिंहः — "प्रताप ! किं चिन्तयन् अस्ति भवान् ? किं प्रष्टव्यम् इति वा ? अपेक्षां निस्सङ्कोचं वदतु** **तावत्। अवश्यं भवतः अपेक्षा पूरयिष्यामि अहम्" इति।**

** तदा प्रतापः मनसि आगतान् त्रीन् अपि विकल्पान् राजानम् उक्तवान्।**

 **स्वलाभम् अचिन्तयतः परोपकारम् एव चिन्तयतः प्रतापस्य व्यवहारेण राजा आश्चर्यचकितः।**

** यदि अन्यः स्यात् तर्हि धनम्, उच्चपदवीं भोगसाधनं वा पृच्छेत् न तु परहितकरं किञ्चित्।**

** आश्चर्यं प्राप्य अपि राजा तत् अप्रकटयन्— "भवतः तिस्रः अपि अपेक्षाः युक्ताः एव। भवते या अधिकं रोचते तां वदतु। ताम् अहं पूरयिष्यामि" इति। **

** प्रतापः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं— "प्रभो ! राजोद्योगिषु उत्कोचस्वीकरणेच्छा प्रवृद्धा अस्ति। अतः उत्कोचग्राहिणः गृहीत्वा कठोरं दण्डयतु। तेन उत्कोचस्वीकरणं समूल नाशितं भवति" इति। **

** एतत् श्रुत्वा राजा आनन्दातिरेकेण आसनात् उत्थाय प्रतापसमीपम् आगतवान्।**

** प्रतापम् आलिङ्ग्य— "मम उत्तराधिकारी कोऽपि नास्ति इति चिन्ता अद्य अपगता मम। मम मरणानन्तरं राज्यस्य का गतिः इति मम महती चिन्ता आसीत्। अद्य सा चिन्ता अपि अपगता अचिरात् एव भवन्तं दत्तकरूपेण स्वीकृत्य युवराजं कृत्वा सिंहासने उपवेशयिष्यामि। मम अनन्तरम् उदयपुर्याः पालकः भवान् एव" इति उक्तवान्।**

** बेतालः एवं कथा समाप्य अवदत्— "राजन् ! राजा सूर्यसिंहः हस्तिपकं सिंहासने यत् उपवेशितवान् तत् किम् उचितम् ? प्रतापे तादृशं वैशिष्ट्यं किं दृष्टं राज्ञा ? प्रतापस्य मनसि पूर्वं तिस्रः अपेक्षाः आसन्। किन्तु यदा राज्ञा उक्तं यत् एकाम् एव अपेक्षा पूरयिष्यामि इति तदा प्रतापः चतुर्थीम् अन्याम् एव अपेक्षा प्रकटितवान् किमर्थं प्रतापः तथा कृतवान् ? मम एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदति तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "प्रतापं सिंहासने उपवेशयता सूर्यसिंहेन समीचीनः निर्णयः एवं कृतः। प्रतापः यदा तिस्रः अपेक्षाः प्रकटितवान् तदा राजा उक्तवान् यत् एकाम् एव पूरयामि इति। तदा प्रतापः चतुर्थीम् अपेक्षां प्रकटितवान्। किन्तु आश्चर्यं नाम तेन उक्ता चतुर्थी अपेक्षा पूरिता चेत् अन्याः तिस्रः अपेक्षाः अपि स्वयं परिताः भवन्ति स्म। उत्कोचग्राहिणाम् अधिकारिणां कारणतः एव तस्य मित्रेण राजास्थाने उद्योगः न प्राप्तः आसीत्। तत्कारणतः एव चोरितानि वस्तूनि न प्रतिप्राप्तानि आसन प्रतिवेशिना। करुणामयः राजा गुरोः अस्वास्थ्यं श्रुत्वा चिकित्साम् अवश्यं कारयति इति चिन्तितवान् आसीत् प्रतापः। यद्यपि अवकाशः आसीत्, तथापि स्वनिमित्तं कामपि अपेक्षां न प्रकटितवान् प्रतापः। चतसृणाम् अपेक्षाणां द्वारा प्रतापस्य परहितचिन्तनं, देशभक्तिः च निरूपितं जातम्। राज्ञि एते एव गुणाः खलु अपेक्षिताः? अतः सूर्यसिंहः प्रतापं स्वस्य उत्तराधिकारिणं कृतवान्। सूर्यसिंहेन योग्या व्यक्तिः चिता, योग्यः निर्णयः कृतः च' इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**परोत्कर्षासहिष्णुता **

** ** _(**भ**)**गवता वैतालवहनार्थम् एव सृष्टः इव स्थितः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— 'अये राजन् ! मध्यरात्रसमये घोरे श्मशानमार्गे एवं सञ्चरन् भवान् किं साधयितुम् इच्छति इत्येव न ज्ञायते मया। अन्यच्च भवता साधयितुम् इष्टं कार्यं स्वनिमित्तम् उत परनिमित्तम् इत्यपि न ज्ञायते मया। यतः कदाचित् महात्मानः अपि अल्पस्य जनस्य निमित्तं महान्तं त्यागं कृतवन्तः दृश्यन्ते। भवान् तु तादृशः न स्यात् बलु ? पूर्वं रङ्गनाथः नाम कश्चित् तादृशः आसीत्। तस्य कथां श्रावयामि। तेन कृतम् उचितं वा न वा इति भवान् एव निर्णयतु' इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** रामपुरनामके ग्रामे पूर्वं रङ्गनाथः नाम** **कश्चन भूस्वामी आसीत्। सः प्रतिदिनं ग्रामीणान् मेलयित्वा वार्ताः निवेदयति स्म, कथाः श्रावयति स्म च। भूस्वामिना श्राव्यमाणाः कथाः वार्ताः च मनः रञ्जयन्ति स्म इत्यतः ग्रामीणाः बहवः सायङ्कालसमये भूस्वामिनः गृहस्य पुरतः उपस्थिताः भवन्ति स्म।**

** रङ्गनाथः न उदारः। स्वयं तु दानं न करोति स्म सः। अन्यैः क्रियमाणं दानम् अपि सः न सहते स्म। "सर्वे स्वकर्मणः x x x x x x x x x**

**ग्रामीणेषु उपकारबुद्धिः नितरां क्षीणा जाता।**

** कदाचित् कश्चन सन्यासी तं ग्रामम् आगतवान्। सः जनान् बहुधा बोधितवान् — "परोपकारार्थं जीवनेन एव सार्थकम्। स्वनिमित्तं पशवः अपि जीवन्ति। किं तेन? परोपकारः इहलोके परलोके च हितकारी" इति। एतां नीतिं सः विविधाः कथाः उदाहृत्य सम्यक् बोधितवान्। **

** तस्य बोधनस्य कारणतः जनानां मनस्सु परिवर्तनं जातम्। 'पुण्यकार्यं करणीयम्' इति बहवः निर्णीतवन्तः।**

** तस्मिन् ग्रामे वीरवरः नाम कश्चन पङ्गुः तरुणः आसीत्। बाल्ये गृहस्य पतनात् पङ्गुत्वं प्राप्तवान् आसीत्, मातापितृभ्यां विहीनः जातः आसीत् अपि। अनन्यगतिकतया सः भिक्षायाचनं कुर्वन् आसीत्। तस्य दूरबन्धुः धर्मराजः निर्णीतवान् यत् अहं वीरवरं स्वगृहम् आनीय पोषयिष्यामि, ततः किञ्चित् पुण्यं सम्पादयिष्यामि इति। स्वस्य एतं विचारं सः रङ्गनाथं निवेदितवान्।**

** तदा रङ्गनाथः उक्तवान् — "यदि भवान् वीरवरं गृहं नीत्वा पोषयेत् तर्हि सः अलसः भवेत्। सः परावलम्बी यथा न स्यात् तथा x x x x x x x x**

**व्यवस्थाम् अहं करिष्यामि" इति। **

** धर्मराजः एतत् वचनम् अङ्गीकृत्य तदनुगुणं व्यवस्थाम् अपि कृतवान्। रङ्गनाथस्य पत्नी पङ्गुं वीरवरं पोषयितुम् अनिच्छन्ती असन्तोषं प्रकटितवती। तदा रङ्गनाथः पत्नीम् उक्तवान्— "अये ! वेणुभिः निर्मितानां वस्तूनां विक्रयणेन प्रभूतं धनं सम्पाद्यते। ग्रामीणाः सर्वे वीरवरात् एव वस्तूनि क्रीणन्ति इत्यतः विक्रयणसमस्या तु अस्माकं नास्ति। आयः यः भवति सः अस्माकम् एव। वीरवराय प्रतिदिनं भोजनं प्रतिमासं किञ्चित् धनं च दत्तं चेदपि अस्माकं न काऽपि हानिः" इति। **

** पत्युः वचनं श्रुत्वा पत्नी सन्तुष्टा। अतः वीरवरस्य पोषणं सा अङ्गीकृतवती। एतेन रङ्गनाथः कीर्तिं प्राप्तवान्।**

** सुधीरः नाम अन्यः तद्ग्रामवासी सङ्कल्पितवान् यत् ग्रामे वेङ्कटेश्वरमन्दिरं निर्मातव्यम् इति। एतत् ज्ञात्वा रङ्गनाथः तं बोधितवान्— "ग्रामे इदानीम् एव राममन्दिरम् अस्ति। तच्च शिथिलम् अस्ति। तस्य उद्धारः एव वरं खलु ? वेङ्कटेश्वरः रामः च महाविष्णोः एव अंशभूतौ। अतः भवत्समीपे यत् धनम् अस्ति तत् राममन्दिरस्य उद्धारार्थम् एव व्ययितं भवतु। राममन्दिरस्य आवरणे वेङ्कटेश्वरस्य लघुमन्दिरम् अपि निर्मापयामि। मन्दिरं सम्यक् अस्ति चेत् भक्ताः आगमिष्यन्ति। भक्ताः आगच्छन्ति चेदेव मन्दिरस्य शोभा" इति।**

** सुधीरः एतत् अङ्गीकृतवान्। ततः राममन्दिरस्य उद्धारः जातः। तस्य मन्दिरस्य** **व्यवस्थापकः रङ्गनाथः एव। मन्दिरस्य उद्धारतः भक्तानां गमनागमनम् अधिकं जातम्। रङ्गनाथस्य प्रसिद्धिः अपि प्रवृद्धा भक्तानाम् आगमनतः रङ्गनाथस्य आयः अपि प्रवृद्धः।**

** तस्य ग्रामस्य नन्दकुमारः सङ्कल्पं कृतवान् यत् नगरस्थं विद्यालयं प्रति ये गमनागमनं कुर्वन्ति तेषां साहाय्यार्थं शकटद्वयं व्यवस्थापयामि इति। एतत् ज्ञात्वा रङ्गनाथः उक्तवान् यत् ग्रामे एव शालायाः आरम्भं करवाम इति। रङ्गनाथस्य नेतृत्वे सार्वजनिकभूमौ शाला निर्मिता। एतदर्थं ग्रामीणाः सर्वे धनं दत्तवन्तः। नगरवासी निरुद्योगी कश्चन रङ्गनाथस्य बन्धुः एतस्य विद्यालयस्य शिक्षकत्वेन नियुक्तः। व्ययः यावान् भवति ततोऽपि अधिकं शुल्करूपेण प्राप्यते स्म। अतः विद्यालयव्यवहारतः अपि रङ्गनाथस्य आयः प्रवृद्धः।**

** सीतापतिः नाम कश्चित् उक्तवान् यत् विद्यालयस्य सर्वेभ्यः बालकेभ्यः पाठ्यपुस्तकानि निश्शुल्कं ददामि इति। अन्यः कश्चित् उक्तवान्— यत् बालकेभ्यः मध्याह्नभोजनम् अहं व्यवस्थापयामि इति। एतदुभयं श्रुत्वा रङ्गनाथः उक्तवान्— "निश्शुल्कं यत् दीयते तत् आलस्यं वर्धयति, परावलम्बनं पाठयति च। अतः बालकेभ्यः निश्शुल्कं किमपि न दातव्यम्। शालां परितः विशालं स्थलम् अस्ति। तत्र बालाः परिश्रमेण शाकानि वर्धयन्तु। तेन विद्यालयस्य आयः वर्धते। तेन धनेन पाठ्यपुस्तकानि वयं क्रीत्वा दद्मः, मध्याह्नभोजनम् अपि व्यवस्थापयाम। विशेषसन्दर्भेषु साहाय्यम् आवश्यकं चेत् ग्रामीणाः विद्यालयस्य निर्धनकुलोत्पन्नान् बालान् आह्वयन्तु। तेन बालानां शिक्षणे साहाय्यं स्यात्। बालैः स्वस्य बाल्ये एव परिश्रमशीलता अभ्यस्तव्या। तादृशस्य शिक्षणस्य दानम् अपि अस्माकं कर्तव्यम्" इति। **

** एवं विद्यालयस्य बालाः अपि रङ्गनाथस्य आयस्य वृद्धेः कारणं जाताः। एतादृशैः व्यवहारैः रङ्गनाथस्य आयः प्रवृद्धः। कीर्तिः अपि प्रवृद्धा।**

** कदाचित् हरिपुरतः अम्बरीषः नाम कश्चित् रामपुरम् आगतवान्। सः ग्रामज्येष्ठान् दृष्ट्वा उक्तवान्— "मम प्रभूता सम्पत्तिः अस्ति। विशाला भूमिः अपि अस्ति। मम अपत्यं नास्ति। अतः समग्रा सम्पत्तिः निर्धनेभ्यः दातव्या इति मम इच्छा। भवन्तः एतद्ग्रामीणान् सर्वान् निर्धनान् मेलयन्तु। तत्तद्योग्यतानुगुणम् अहं भूमिं ददामि। यः कृषिकार्ये असमर्थः तस्मै धनं ददामि इति।**

** ग्रामज्येष्ठाः सन्तोषं प्रकटयन्तः रङ्गनाथसमीपं गत्वा विषयं निवेदितवन्तः। तदा रङ्गनाथः अम्बरीषं कोपेन पश्यन् उक्तवान्— "अस्माकं ग्रामे दानं स्वीकर्तुम् अर्हः निर्धनः कोऽपि नास्ति। सर्वे परिश्रमेण एव जीवितुम् इच्छन्ति न तु दानरूपेण प्राप्तेन धनादिना" इति।**

** "रङ्गनाथवर्य ! भवतः कीर्तिः मया अपि श्रुता अस्ति। अतः भवते एव मदीयां सम्पत्तिं दास्यामि। भवान् एव यथायोग्यं वितरणं करोतु। सर्वं दत्त्वा अहं हिमालयं गमिष्यामि" इति विनयेन उक्तवान् अम्बरीषः।**

** एतत् श्रुत्वा रङ्गनाथः पुनरपि क्रोधेन— "यदि भवान् हिमालयं गन्तुम् इच्छति तर्हि सम्पत्तिं राज्ञे अर्पयतु। 'मद्ग्रामीणाः सर्वे सदापि परिश्रमेण जीवेयुः, कदापि दानस्वीकरणार्थं हस्तं न प्रसारयेयुः' इति मम इच्छा। अतः अहम् अपि भवतः सम्पत्तिं न स्वीकरोमि। अद्यावधि सद्विनियोगं कमपि। अकृत्वा भवान् सम्पत्तिं वर्धितवान् यत् तदेव भवतः अन्याय्यमार्गाश्रयणं द्योतयति। एतादृशस्य दानस्य स्वीकरणेन अहम् अपि पापभाग् भवेयम्। अतः सम्पत्तिं राज्ञे एव** **अर्पयतु भवान्। प्रजापीडनात् प्राप्ता सम्पत्तिः प्रजाहिताय एव व्ययिता भवतु" इति। **

** वेतालः एव कथा समाप्य अवदत्— "राजन्। रङ्गनाथः स्वार्थपरः अन्यवृद्ध्यसहिष्णुः च इति तु सुस्पष्टम्। मन्दिरव्यवहारे, विद्यालयव्यवहारे, इतरत्र च एतत् स्फुटं दृश्यते। परहितव्याजेन सः स्वस्य आयं वर्धयति। एतादृशः सः अम्बरीषस्य प्रभूतायाः सम्पत्तेः स्वीकारं किमर्थं निराकृतवान् ? किं रङ्गनाथः अविवेकी ? अथवा रङ्गनाथस्य व्यवहारे अकस्मात् किमपि परिवर्तनं जातं स्यात् वा ? यदि तथा स्यात् तर्हि तत्र कारणं किं स्यात् ? मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तराणि जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत् इति।**

** तदा मौन स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "रङ्गनाथस्य स्वार्थपरता अन्योत्कर्षासहिष्णुता च स्फुटा एवं तादृशः सः अम्बरीषस्य सम्पत्तेः स्वीकारं निराकृतवान् यत् तावन्मात्रेण न निर्णेतव्य यत् रङ्गनाथे अपूर्वं परिवर्तनं जातम् इति। रङ्गनाथस्य जीवितोद्देशः कः इति सुसूक्ष्मं परिशीलनीयम्। यत्र स्वलाभस्य सम्भवः नास्ति तत्र न प्रवर्तते सः। स्वलाभं मनसि निधाय एव परोपकारे प्रवर्तते सः। 'स्वलाभचिन्तकः' इति अपख्याति प्राप्तुं सर्वथा न इच्छति सः। परोत्कर्षासहिष्णुता तु तस्य सहजः गुणः। अन्येषाम् उत्तमकार्येषु दोषं प्रदर्शयितुं सः विशेषतः प्रयतते। अम्बरीषस्य विषये अपि तथैव। अम्बरीषस्य सम्पत्तिः अन्यायार्जिता इति राज्ञे दानेन एव पापक्षालनम् इति च सर्वेषां पुरतः वदन् रङ्गनाथः अम्बरीषविषये ग्रामे अनादरं जनितवान्। एवं रङ्गनाथः अम्बरीषस्य व्यवहारे दोषं प्रदर्शयितुम् एव सम्पत्तेः स्वीकारं निराकृतवान्, न तु मनःपरिवर्तनं प्राप्य" इति। **

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
