+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः ३५ (कांस्यदुर्गम्)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "135"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8478"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE3MzUyMzQxNjU4MzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः ३५ (कांस्यदुर्गम्)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE3MzUyMzQxNjU4MzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**कांस्यदुर्गम्**

** माहिष्मतीनगरस्य राजा यशोवर्धनः। एषः षष्टिवर्षाणि यावत् राज्यं पालितवान्। विंशतितमे वयसि एव एषः सिंहासने उपविष्टः आसीत्। तदारभ्य बहुषु युद्धेषु विजित्य राज्यविस्तारं कृतवान्। एतादृश विशालराज्यस्य राजा चेदपि वृद्धस्य एतस्य मानसिकशान्तिः नास्ति। अत्र कारणं तदीयौ पुत्रौ एव।**

** यशोवर्धनस्य तपोवर्धनः गुणवर्धनः इति पुत्रौ। ज्येष्ठः तपोवर्धनः पञ्चविंशतिवर्षीयः। किन्तु लौकिकव्यवहारेषु तस्य अभिरुचिः नास्ति। राजकार्येषु वा भोगविलासेषु वा आसक्तिः नास्ति। सर्वदा धर्मग्रन्थानाम् अध्ययने, दार्शनिकानां पण्डितानां च दर्शने, वेदान्तसम्बन्धिनां सूक्ष्मविषयाणां चर्चायां च सः व्यापृतः भवति स्म। निद्राहारादिविषयेषु अपि सः अनासक्तः।**

** द्वितीयः पुत्रः गुणवर्धनः विंशतिवर्षीयः। एतस्य तु सर्वथा विरुद्धस्वभावाः। केवलं भोगविलासेषु एषः समयं यापयति। धर्मविषये किञ्चिदपि श्रद्धा नास्ति। असत्यषादिनः, दुष्टाः, कपटिनः च युत्रकाः तदीयानि मित्राणि।**

** यशोवर्धनः, स्वकीये वार्धक्यजीवने कुत्रापि आश्रमे स्थित्वा ईश्वरध्यानं कर्तुम् इच्छति स्म। किन्तु शासनपरित्यागतः पूर्वं समर्थः कश्चित् शासनाधिकारनिर्वहणे नियोजनीयः किल? अन्यथा राज्ये अराजकता उत्पद्येत। किन्तुसमर्थः कः अस्ति? यदि तपोवर्धनस्य हस्ते राज्याधिकारः दीयेत तेन देशस्य हितं न**



**स्यात्। तथापि तपोवर्धनस्य अपेक्षया एषः एव वरम्। राज्यव्यवस्थां सम्यक् द्रष्टुम् अशक्तः चेदपि सः राज्यम् अन्यहस्तगतं न करिष्यति एव। शत्रसम्मुखीकरणे सः समर्थः" इति।**

** अल्पे एव काले प्रमुखनागरिकाणां माण्डलिकानां च सभा आयोजिता। तस्यां सभाया यशोवर्धनः स्वविचारम् उपस्थापितवान्। एतत् अपि आश्वासनं दत्तवान् यत्–स्वस्य राज्यत्यागानन्तरं गुणवर्धनस्य राज्याभिषेके ज्येष्ठपुत्रस्य तपोवर्धनस्य आक्षेपः कोऽपि न भविष्यति।**

** दुष्टकार्येषु प्रसिद्धस्य गुणवर्धनस्य सिंहासने उपवेशनं कस्यापि इष्टं न। तथापि सर्वे महाराजस्य पुरतः भिन्नाभिप्रायं प्रकटयितुं सङ्कोचम् अनुभूतवन्तः। एतन्मध्ये वीरपुरस्य माण्डलिकः सूर्यवर्मा अकस्मात् उत्थाय गुणवर्धनस्य दुर्गुणान् सर्वान् घण्टाघोषम् उल्लिखन् "कथमपि राज्यभारनिर्वहणार्थं गुणवर्धनः अयोग्यः" इति स्वकीयं विचारं प्रकटितवान्।**

** इदानीं सभायां हर्षोद्गारः उत्पन्नः। सूर्यवर्मणः प्रस्तावं सर्वे समर्थितवन्तः। केचन उक्तवन्तः—"कानिचन वर्षाणि यावत् यशोवर्धनः एव राज्यभारं निर्वहतु। एतस्मिन् अवधौ तपोवर्धनः राजकार्येषु यथा आसक्तः भवेत् तथा प्रयत्नः करणीयः" इति।**

** यशोवर्धनः एतेन चिन्ताव्यग्रः जातः। सः यत् इच्छति तत् जनेभ्यः न रोचते। जनेभ्यः यत् रोचते तत् तस्मै न रोचते। तर्हि किं करणीयम्? एवं चिन्तया व्याकुलः सः कमपि निर्णयम् अङ्गीकर्तुं न शक्तः। असङ्ख्यप्रजानां माण्डलिकानां च विरोधेन यदि गुणवर्धनस्य राज्याभिषेकः क्रियेत तर्हि देशे निश्चयेन आन्तरिकयुद्धं भविष्यति एव। तत्रापि माण्डलिकेषु अग्रगण्यः पराक्रमी सूर्यवर्मा आन्तरिकयुद्धस्य नायकः भविष्यति। अतः सद्यः काले राज्यत्यागविषयप्रस्तावतः पूर्व गुणवर्धनः राजकार्येषु समर्थः यथा स्यात् तथा करणीयम्। इदानीम् अपि सः न प्रौढः इति कृत्वा चाञ्चल्यं दृश्यते। कालान्तरे सर्व सम्पक् भवेत्। अतः राजा उद्घोषितवान् यत् मया राज्यत्यागविषयः परित्यक्तः इति। तदा सर्वे आत्मनः हर्ष प्रकटितवन्तः।**



** सभासमाप्तेः अनन्तरं यशोवर्धनः मन्त्रिणा सह राजोद्यानं गतवान्। तत्र मन्त्रिणः मार्गदर्शनं प्रार्थितवान्। मन्त्री उक्तवान्—'एतद्विषये सूर्यवर्मणा सह एकान्ते चर्चा करणीया। तदेव उचितम्' इति।**

** "सूर्यवर्मा माण्डलिकेषु समर्थतमः। शक्तिशाली एषः इतरमाण्डलिकानाम् अपेक्षया बुद्धिमान्। अतः एषः यदि अस्मत्पक्षे प्रविशति तदा जटिला अपि समस्या सुलभतया परिहृता भवेत्" इति मन्त्री स्वसूचना समर्थितत्रान्।**

** सूर्यवर्मा उद्याने आहूातः। यशोवर्धनः आदरपूर्वकं स्वपात्र आसनं प्रदर्श तम् उक्तवान्—"वर्ममहोदय ! अद्य सभायां भवान् यं विचारं प्रकटीकृतवान् तम् अहं न अङ्गीकरोमि। तथापि भवतः धैर्यं साहसं च दृष्ट्वा सन्तुष्टः अस्मि। वीरपुरस्य माण्डलिकाः सर्वदा राजनिष्ठाः एव इति अहं जानामि। गुणवर्धनः वयसा अल्पः स्यात्, किन्तु भवादृशानां समर्थानां मार्गदर्शनेन सहयोगेन च सः समर्थः शासकः भवितुं शक्तः स्यात् एव। एषः तु मम अभिप्रायः।"**

** "महाराज ! धर्माधर्मविवेकयुते साधुशीले तपोवर्धने विद्यमाने, किमर्थं भवान् द्वितीयाय कुमाराय राज्यं दातुं चिन्तयति? जनानां दृष्ट्या एतत् अनुचितम् एव। भवान् ज्येष्टाय राजकुमाराय यदि सहयोगं मार्गदर्शनं च ददाति तर्हि तदा उचितं भवेत्। यदि भवान् न्यायसङ्गतं**



**निर्णयम् अङ्गीकरोति तर्हि देशस्य हितं सिध्यति जनाः अपि ससन्तोषं तत् अङ्गीकुर्युः" इति उक्तवान् सूर्यवर्मा।**

** "तपौवर्धनः लौकिकव्यवहारेषु आसक्तः न किल? एषः राजा भवति चेत् कः लाभः? एषः महाराजः जातः चेदपि अराजकता भविष्यति एव" इति उक्तवान् यशोवर्धनः।**

** "प्रभो ! सः लौकिकव्यवहारेषु आसक्तः यथा भवेत् तथा करणं कष्टकरं न। आत्मनः कर्तव्यविषये सः बोधनीयः। कर्तव्यप्रज्ञा जागृता चेत् सः राज्यभारं निर्वोढुं समर्थः भविष्यति एव" इति उक्तवान् सूर्यवर्मा।**

** तदा राजा मन्त्रिणं प्रश्नार्थकदृष्ट्या दृष्टवान्। मन्त्री अङ्गीकारं सूचयन् शिरः कम्पितवान्।**

** "एवं तर्हि अहं तपोवर्धनम् एकवर्षं यावत् भवतः पर्यवेक्षणे स्थापयिष्यामि। एकवर्षात्मके अवधौ भवान् तं समर्थ करोतु। लौकिकव्यवहारे सः आसक्तः यथा भवेत् तथा प्रथमं करोतु। तं राजोचितशिक्षणसम्पन्नम् अपि कर्तुं शक्नोति किल?" इति राजा पृष्टवान्।**

** सूर्यवर्मा किञ्चित्कालं चिन्तामग्नः सन् 'महाराजस्य प्रस्तावः उचितः' इति अन्ते निश्चितवान्। अतः स्वकीयम् अङ्गीकारं प्रदर्शितवान्।**

** अनन्तरं सः उक्तवान्—"एवं तर्हि अहं वीरपुरं गत्वा राज्यभारं पुत्रस्य चन्द्रवर्मणः हस्ते समय शीघ्रम् एव प्रत्यागमिष्यामि" इति। यशोवर्धनः स्वकीयं सम्मतिं सूचितवान्।**



** यशोवर्धनस्य सम्मतिं स्वीकृत्य सूर्यवर्मा स्ववसतिं प्रत्यागतवान्। तद्दिने रात्रौ एव राजधानीं प्रति प्रस्थातुं सिद्धतां कर्तुम् आरब्धवान्।**

** एकत्र सूर्यवर्मा स्वप्रतिगमनविषये व्यवस्थां कुर्वन् अस्ति। अपरत्र मार्गमध्ये तं हन्तुं योजना प्रचलति। अस्य कुतन्त्रस्य नायकः सर्पकेतुनामकः माण्डलिकः। तदीयं राज्यं वीरपुरस्य पाव एव आसीत्। अतः सर्पकेतुः वीरपुरं स्वाधीनं कर्तुं बहोः कालात् प्रयत्नं कृतवान् आसीत्। तथापि तत् असफलम् एव आसीत्। अतः सः चिन्तितवान्—"इदानीं यशोवर्धनस्य द्वितीयपुत्रः गुणवर्धनः स्वपक्षे योजनीयः। तदद्वारा उद्देशः साधनीयः" इति।**

** गुणवर्धनः ज्ञातवान् यत्—पितुः अनन्तरम् आत्मनः राज्यस्वीकारे सूर्यवर्मा एव प्रबलं विरोधं प्रकटितवान् इति। एतेन सः कुपितः। गुणवर्धनः चिन्तितवान्—"मदीयं राज्यस्वीकारं बहवः अभिलषितवन्तः आसन्। किन्तु एषः सूर्यवर्मा मध्ये उत्थाय विरोधं प्रकटीकृतवान्। मां निन्दितवान् च। तदारभ्य सभावातावरणं परिवर्तितम्। सूर्यवर्मकारणतः एव अन्ये माण्डलिकाः अपि विरोधं प्रकटीकृतवन्तः। सूर्यवर्मणः हननं विना मार्गे स्थितः कण्टकः उन्मूलितः न भविष्यति। अतः सूर्यवर्मा निवारणीयः एव। किन्तु एकाकी कथम् एतत् कर्तुं शक्नोमि ? मम सहचरेषु अपि एतत्कार्यं कर्तुं समर्थः कोऽपि नास्ति" इति।**

** एवं यदा गुणवर्धनः सूर्यवर्मणः निवारणं चिन्तयन् आसीत् तदा एव सर्पकेतुः तत्र आगतवान्। उभयोः अपि विचारः समानः आसीत्। दृष्टयोः द्वयोः सङ्गमेन द्वेषाग्निः प्रज्वलितः जातः। वातारणम् अपि अनुकूलकरम् आसीत्।**

** "भवतः पिता भवन्तम् एव सिंहासने उपवेशयितुम् इच्छति स्म। तथा सः स्मष्टम् उक्तवान् अपि। अस्माकम् अपि इच्छा एवम् एव आसीत्। किन्तु सः वराकः सूर्यवर्मा भवतः अग्रजाय सिंहासनाधिकारं दातुं सिद्धः**



**अस्ति" इति प्रस्तावं कृतवान् सर्पकेतुः।**

** अनन्तरं सः गुणवर्धनं सूचितवान्—'सूर्यवर्मा यावत् जीवति तावत् भवान् सिंहासनं प्राप्तुं न शक्नोति। अतः प्रथमम् अस्माभिः सः निवारणीयः। सः कथं निवारणीयः' इत्यपि मया योजना कृता अस्ति। अद्य रात्रौ सूर्यवर्मा वीरपुरं गमिष्यति। अहम् अङ्गरक्षकैः सह वीरपुरमार्गे स्थास्यामि। पर्वतमार्गे स्थित्वा अकस्मात् आक्रमणं करिष्यामि। एतेन तस्य मारणं विनायास भविष्यति। सूर्यवर्मणः मारणार्थं यावत् सैन्यम् अपेक्षितं तावत् मम समीपे अस्ति। भवतः सिंहासनप्राप्तौ यद्यत् आवश्यकं तत्सर्वं करिष्यामि" इति।**

** तदा गुणवर्धनः उक्तवान्—"यदि भवान् एतत् कार्यं सफलतया करोति तर्हि कालान्तरे अहम् अपि उपकारं करिष्यामि एव। सूर्यवर्मा निवारितः चेत् पुनः राज्यप्राप्तौ विघ्नः एव न भविष्यति" इति।**

** "मदीयं कार्यं सफलं भविष्यति एव। दूरदर्शी अहं बहु पूर्वम् एव आवश्यकव्यूहं रचितवान् अस्मि। सूर्यवर्मणः मरणवार्तायाः श्रवणसमनन्तरम् एव मदीयाः जनाः वीरपुरं वशीकरिष्यन्ति। यद्यपि तत्र सूर्यवर्मणः पुत्रः चन्द्रवर्मा अस्ति। किन्तु तस्य निवारणं कष्टकरं न। मदीयाः सैनिकाः सामान्यजनानां वेषं धृत्वा वीरपुरस्य दुर्गं वशीकरिष्यन्ति। 'केचन दृष्टाः प्रजाः विद्रोहेण माण्डलिकं मारितवन्तः' इति भावना यशोवर्धनस्य मनसि यथा उत्पद्येत तथा करणीयम् अस्माभिः। यदि जागरूकतया कार्यनिर्वहणं क्रियते तर्हि साफल्यं निश्चितम्" इति उक्तवान् सर्पकेतुः।**

** "एतद्विषये आवश्यकं साहाय्यम् अहं करिष्यामि। पितुः मनसि 'सूर्यवर्मा प्रजाकण्टकः राजद्रोही च' इति भावना यथा उत्पद्येत तथा प्रयत्नम् अहं करिष्यामि। सीमाप्तान्ते सूर्यवर्मणः हननम् एतं भावं पोषयिष्यति। अवशिष्टाः सर्वाः व्यवस्थाः भवान् परिशीलयतु" इति उक्तवान् गुणवर्धनः।**

** गुणवर्धनस्य वचनेन सर्पकेतोः उत्साहः अधिकः जातः। "यदि शक्तिशाली सूर्यवर्मा**



**एव दूरी क्रियते तर्हि गुणवर्धनः अल्पे एव काले माहिष्मती नगरस्य राजा भविष्यति। अल्पेन एव श्रमेण वीरपुरम् अपि अहं मद्वशं कर्तुं शक्तः भविष्यामि। विशालराज्यस्य अधिपतेः मम स्थानं राजास्थाने महत्वपूर्ण भविष्यति" इति चिन्तितवान् सर्पकेतुः।**

** एवंरीत्या सूर्यवर्मणः मारणार्थं योजनां कृत्वा सर्पकेतुः अनुचरैः सह शीघ्रम् एव राजधानीतः प्रस्तितः। वीरपुरस्य मार्गे सूर्यवर्मणः प्रतीक्षां कुर्वन् उपविष्टवान् च।**

** आत्मनः हननार्थं कुतन्त्रं प्रचलत् अस्ति इति सूर्यवर्मा न जानाति एव। कैश्चित् एव अनुचरैः सह सः तद्दिने सायं स्वराजधानीं प्रस्थितः। रात्रौ मार्गमध्ये किञ्चित् विश्रान्तिं स्वीकृत्य सूर्योदयानन्तरं पुनः प्रयाणम् आरब्धवान्।**

** द्वितीय दिने रात्रौ सूर्यवर्मा स्वराज्यस्य सीमाप्रदेशं प्राप्तवान्। स च प्रदेशः पर्वतमयः अरण्यमयः च आसीत्। आपत्तेः आशङ्का अपि तस्य न आसीत् किल ? अतः सः मनसि एव गीतं गायन् शीघ्रं गच्छन् आसीत् 'राजकुमारः राजकार्यार्थं सज्जीकरणीयः। एतत् गुरुतरं दायित्वं कथं निर्वहणीयम्' इति एका एव चिन्ता तस्य मनसि।**

** अकस्मात् पर्वतकन्दरात् कोलाहलः श्रुतः। शब्दश्रवणेन आश्चर्यचकितः सूर्यवर्मा अश्वं स्थगयन् पृष्टतः परिवृत्य अनुचरान् दृष्टवान्। अनुचरेषु कोऽपि समीपे न दृष्टः। 'ते दूरे वा कुत्रापि दृश्येरन्' इति चिन्तयन् सूर्यवर्मा पुनः पुनः परिवृत्य दृष्टवान्।**

** एतावतिकाले नागरिक वेषे स्थिताः खड्गादिशस्त्रसहिताः अनेके सैनिकाः भयङ्करगर्जनं कुर्वन्तः सूर्यवर्मणः उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। सूर्यवर्मा निमेषमात्रेणः खड्नं बहिः आकृष्य धैर्येण युद्धार्थ सिद्धः जातः। तावति काले दशद्वादशजनाः आयुधधारिणः गर्जनं कुर्वन्तः जयशब्दम् उच्चरन्तः च युगपत् एव सूर्यवर्मणः उपरि आपतितवन्तः।**



**कांस्य-दुर्गम्**

** (*माहिष्मतीनगरस्य राजा यशोवर्धनः कुमारयोः अन्यतराय कनिष्ठकुमाराय गुणवर्धनाय सिंहासनाधिकारः दातव्यः इति चिन्तितवान्। वीरपुरस्य माण्डलिकः सूर्यवर्मा अत्र विरोधं प्रकटितवान्। सर्पकेतुनामकः माण्डलिकः गुणवर्धनपक्षपाती सूर्यवर्मणः मारणार्थ योजनां कृतवान्। वीरपुरमार्गे अरण्यप्रदेशे अकस्मात् आक्रमणं कृतवान् च। ततः…*)**

** 'शत्रोः भयङ्करव्यूहे अहं पतितः अस्मि' इति सूर्यवर्मा तत्क्षणे एव ज्ञातवान्। शत्रुः कः इत्यपि सः ज्ञातवान्। तदा दूरतः "मारयन्तु, निस्सङ्कोचं मारयन्तु। यदि सूर्यवर्मा सजीवं धावति तर्हि भवत्सु एकः अपि न जीवति जागरूकतया कार्यं कुर्वन्तु" इति वचनानि सूर्यवर्मणा श्रुतानि।**

** सूर्यवर्मा जन्मतः एव धीरः। आपत्काले तस्य विशेषधैर्यम्। अतः सः मृत्युजिह्वायमानं तीक्ष्णं दीर्घं च स्वखङ्गं परितः एकवारं चालितवान्। 'सुयँ सुयँ' इति शब्दः एकवारं प्रतिध्वनितः। अनन्तरं सः एकेन एव प्रहारेण एकस्य सैनिकस्य शिरः अपरस्य हस्तं च छेदितवान्।**

** तदा किञ्चिद्दूरे विद्यमानाः चत्वारः शत्रुसैनिकाः आगत्य युगपत् आक्रमणं कृतवन्तः। सर्पकेतुः—"अये ! मारयन्तु नाम। शिरश्छेदः एव भवतां लक्ष्यम्। यः शिरश्छेदं करोति**



**तस्मै विशेषपुरस्कारः" इति कर्णकठोरम् आज्ञां कुर्वन् पदे पदे सैनिकान् प्रोत्साहयन् आसीत्**

** 'इतःपरं मम मरणं निश्चितम् एव' इति सूर्यवर्मा शत्रुसैनिकानां सङ्ख्यां दृष्ट्वा निश्चितवान्। तदा सः इतोऽपि अप्रबुद्धं स्वपुत्रं चन्द्रवर्माणं स्मृतवान्। “सः इतोऽपि न समर्थः। सर्पकेतुः तम् अपि मारयितुं प्रयत्नं करिष्यति इति तु निश्चितम्। विपत्तिविषये सः मया सूचनीयः। किन्तु कथम् ?" इति चिन्तयन् सः स्वसहचरं स्मृतवान्। 'सुबाहो ! अये सुबाहो' इति उच्चैः आह्वयन् सूर्यवर्मा आवेशेन खङ्गं चालयन् एकं सैनिकं पातितवान्। तनैव वेगेन अन्यस्य आश्विकस्य शिरः कर्तितवान्। पुनः पृष्ठतः किञ्चित् उत्प्लुत्य पृष्ठतः आगतं शत्रु सैनिकं गारितवान्।**

** तदा दूरतः प्रत्युत्तरम् आगतम्—"ओ ओ, प्रभो ! अहम् अत्र अस्मि। मम शरीरं यावत् जीवति तावत् भवतः शरीरं न पतति। चिन्ता मास्तु। अहम् आगतः" इति।**

** "अये सुबाहो ! अत्र मा आगच्छतु। मम चिन्तां त्यजतु। प्रथमं वीरपुरं प्रति धात्रतु। चन्द्रवर्मा…।"**

** सूर्यवर्मणः वाक्यम् इदानीम् अपि न समाप्तम्। किन्तु, तावति काले शत्रोः खड्गप्रहारेण सः अश्वात् पतितः। शत्रुसैनिकानां तीक्ष्णाः खड्गाः तस्य पृष्टभागे प्रविष्टानि। "हा…" इति आर्तनादं कुर्वन् सः भूमौ पतितवान्। पुनरपि तस्य उपरि खड्गप्रहाराः ! शत्रुसैनिकानां जयघोषः सर्वत्र व्याप्तः।**

** "तत्र पश्यन्तु। कश्चित् धावन् अस्ति। सर्वे तत्र धावन्तु। मारयतु तम्। वीरपुरे एषा वार्ता प्रसृता न भवेत्” इति सर्पकेतुः उच्चैः आज्ञां कृतवान्। केचन आश्विकाः सुबाहोः पृष्ठतः धावितवन्तः।**

** प्रभोः रक्षणं दुःशकम् इति सुत्राहुना यदा ज्ञातं, तदा सः विद्युद्वेगेन पलायिवान्। सूर्यवर्मणः जागरूकतासूचकध्वनिः तस्य कर्णे प्रतिध्वनति स्म। 'कथञ्चित् शीघ्रातिशीघ्रं गत्वा चन्द्रवर्मा विपत्तिविषये सूचनीयः' इति सः दृढसङ्कल्यं कृतवान्। शत्रुजनानां मध्यतः**



**कथञ्चित् पलायितः सुबाहुः पर्वतम् आरूढवान्। उद्देशपूर्वकं मार्गं त्यक्त्वा अरण्ये अग्रेगतवान्। सूर्यवर्मणः मरणेन सः बहुधा खिन्नः। तथापि करणीयस्य महत्वं चिन्तयन् सः धृतिं प्राप्तवान्।**

** अश्वः वेगेन धावन् आसीत्। वीरपुरप्राप्त्यर्थं पर्वतोपरि स्थितेन वक्रमार्गेण गन्तव्यम् आसीत्। यद्यपि सः अमार्गे गच्छन् अस्ति तथापि युक्तां दिशम् एव अनुसरन् आसीत्। स च प्रदेशः तावान् सङ्कुचितः आसीत् यत् तत्र द्वाभ्याम् एव परस्पराभिमुखतया गन्तुं शक्यम्।**

** सुबाहुः पर्वते अश्वम् अग्रे प्रेरयन् पृष्ठतः परिवृत्य दृष्टवान्। तम् अनुधावन्तः आश्विकाः पङ्क्तिक्रमेण सङ्कुचिते मार्गे आगच्छन्तः आसन्। सुत्राहुः येन मार्गेण गतः स च मार्गः तैः ज्ञातः आसीत्।**

** शत्रुसैनिकानां सुबाहोः च मध्ये तावदेव अन्तरम् आसीत् यत् शत्रवः बाणप्रयोगेन तं मारयितुं शक्नुयुः। यावच्छक्यम् एतत् अन्तरं वर्धनीयम् इति सुबाहुः आलोचितवान्। कथमपि प्रभोः इच्छां पूरणीया किल?**

** या भीतिः तेन ऊहिता आसीत् सा उपनता एव। एकः बाणः वेगेन पृष्ठतः आगतः एव। दैवम् अनुकूलकरम्। स च बाणः लक्ष्यच्युतः समीपस्थायां शिलायां लग्नः, तथैव द्विधा छिन्नः च।**

** सुबाहुः अश्वं पुनरपि सम्प्रेर्य वेगं वर्धितवान्। बाणप्रयोगः अविरतं प्रचलन् एव आसीत्। कोलाहलः अपि स्पष्टं श्रूयते स्म।**

** किञ्चित्कालातन्तरं सः पुनः एकवारं परिवृत्य दृष्टवान्। शत्रुजनानां तस्य च मध्ये अन्तरं तु वर्धितम् आसीत्। किन्तु शत्रवः अनुसृत्य आगच्छन्तः आसन् एव। कष्टकरे अपि मार्गे ते धैर्येण आगच्छन्तः सन्ति। 'इदानीं मया अनिवार्यतया उपायान्तरम् आश्रयणीयम्' इति सुबाहुः चिन्तितवान्।**

** पर्वतं परितः विद्यमाने तस्मिन् मार्गे सुबाहुः अश्वम् अग्रे प्रेरयन् एव आसीत्। तस्य दक्षिणपात्र भित्तिसदृशः पर्वतभागः।**



**वामतः च अगाधः पर्वतकन्दरः। यदि अश्वस्य पादः केनापि कारणेन किञ्चित् स्खलति, तर्हि उभयोः अपि पर्वतकन्दरे पतनं निश्चितम् एव। गाढं परिसर्पतः अन्धकारस्य कारणतः मार्गः अपि स्पष्टं न दृश्यते। अश्वानां खुरपुटध्वनिः, पादाघातेन पर्वतकन्दरेषु पततां शिलाखण्डानां ध्वनिः च अविरतं श्रयमाणः एव अस्ति। "शत्रवः कथञ्चित् मार्गान्तरेण आगत्य मां सम्मुखीकुर्वन्ति चेत् मम एषः समग्रः प्रयासः व्यर्थः एव" इति सुबाहुः चिन्तितवान्।**

** किञ्चित्काले चन्द्रोदयेन मार्गः पूर्वापेक्षया स्पष्टः अभवत्। मार्गः तु पूर्वापेक्षया वक्रः। सुबाहुः पुनरपि 'शत्रवः कुत्र सन्ति' इति दृष्टवान्। कन्दरस्य अपरपा ते आगच्छन्तः तेन दृष्टाः। एषः अपि तेन एव मार्गेण आगतः आसीत्। मध्ये स्थितस्य कन्दरस्यकारणतः मार्गः सुदूर जातः आसीत्। किन्तु तिर्यक् दृष्टं चेत् ते पात्र एव सन्ति। 'इदानीं ते बाणप्रयोगेण सुलभतया मां मारयितुं शक्नुवन्ति' इति चिन्तयन् सुबाहुः अश्वात् अवतर्तुम् आरब्धवान्। तदा वेगेन कश्चन बाणः आगतः। एतत् ज्ञात्वा सुत्राहुः अवनतः। बाणः आगत्य अश्वस्य पार्श्वे संल्लग्नः एव।**

** वेदनया पीडितः अश्वः उच्चैः हेङ्कारं कुर्वन् शिलायां शिरः घट्टयन् पार्श्वे पतितः। तेन सुबाहुः अपि पतितः। अश्वेन सह लुठन् सुबाहुः कन्दराभिमुखं पतितवान्। 'हा प्रभो ! मृतः अहम्' इति आक्रोशनं कुर्वन् सुबाहुः**



**अधः गतः। हन्त ! देवः दयालुः। आधोधः गच्छता सुबाहुना मध्ये एका वृक्षस्य शाखा प्राप्ता।**

** तां शाखां सः दृढं गृहीतवान्। शाखा अपि दृढा आसीत्। दैवात् सुबाहुः रक्षितः। अश्वः तु लुठन् अधः पतितः। प्रायः अश्वेन कन्दरतलं प्राप्तं स्यात्।**

** कन्दरस्य अपरपार्श्वे हर्षध्वनिः करतलध्वनिः च श्रुतः। 'अहं मृतः इति शत्रुभिः चिन्तितम् अस्ति' इति सुत्राहुः चिन्तितवान्। वस्तुतः शत्रुभिः अपि तथैव चिन्तितम् आसीत्— "अश्वेन सह सुबाहुः अपि कन्दरतलं प्राप्तः" इति। अहं दैवेन एव अनुगृहीतः इति सुबाहुः समाधानं प्राप्तवान्।**

** सुबाहुः निश्चलः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्ब्य तूष्णीं स्थितवान्। यद्यपि सः प्रदेशः अन्धकारमयः आसीत्, तथापि अस्पष्टे चन्द्रप्रकाशे लघुस्पन्दनम् अपि शत्रुसंशयाय भवेत्। संशयः उत्पन्नः चेत् शत्रवः पुनरपि बाणवृष्टिं कुर्वन्ति एव।**

** सुबाहुः वृक्षणां मध्यतः पश्यन् शत्रुजनानां चलनवलनं परिशीलयन् आसीत्। ते अश्वात् अवतीर्य कन्दरं परिशीलयन्तः परस्परं किमपि वार्तालापं कुर्वन्तः आसन्। 'मां कदाचित् ते  
दृष्टवन्तः वा?' इति भीत्या कम्पमानम् आसीत् सुबाहुहृदयम्। नैव ! ते न दृष्टवन्तः एव। यतः तेषाम् अट्टहासच्वनिः स्पष्टं श्रूयते। "निवारितः मानवपशुः। महान्**



**पुरस्कारः अस्माकम्। हो ! हो !" इति हर्षोद्वारः। अनन्तरं ते सर्वे अश्वम् आरुह्य यथा आगताः तथैव प्रतिनिवृत्ताः। प्रतिनिवर्तनशब्दं श्रुत्वा सुबाहुः दीर्घं निश्वसितवान्।**

** सावधानतया सुबाहुः आत्मानं समाश्वसिवान्। पतनकारणतः पादे वेदना अनुभूयते स्म। तथापि तस्य विशेषखेदः नास्ति। शत्रुहस्ततः मुक्तिः प्राप्ता किल ! तदेव महत् सौभाग्यम्। इतः परं केनापि उपायेन सूर्योदयतः पूर्व वीरपुरं प्राप्य सर्पकेतोः विषये प्रतीकारः साधनीयः अस्ति।**

** 'शत्रवः निश्चयेन दूरं गताः' इति निश्चयः यदा जातः, सुबाहुः क्रमशः बहिः आगतवान्। तस्य वस्त्राणि छिन्नविच्छिन्नानि आसन्। पतनसमये जातैः ब्रणैः तस्य शरीरं रक्तसिक्तम् आसीत्। सः तत्रैव प्राप्तानि कानिचन विशिष्टपर्णानि स्वीकृत्य हस्ताभ्यां सम्यक् मर्दितवान्। ततः आगतं रसं व्रणानाम् उपरि लेपितवान्। समीपे एव व्याघ्रगर्जनं श्रुतं तेन।**

** व्याघ्रगर्जनं श्रुत्वा सुबाहुः भयेन स्तब्धः जातः। अस्मिन् पर्वतप्रदेशे व्याघ्राः, वृकाः, सिंहाः, महाकाराः अजगराः च सन्ति इति सः स्मृतवान्। यदि क्रूरजन्तुभ्यः आत्मा रक्षणीयः तर्हि रक्षणार्थं किमपि आयुधम् अपेक्षितम् आसीत्। पतनसमये खड्गः अपि नष्टः आसीत्। तस्य अन्वेषणं वृथाप्रयासाय एव।**

** सुबाहुः परितः एकवारम् अवलोकितवान्। अनन्तरम् एकां वृक्षस्य दृदशाखां भञ्जयित्वा पर्णानि निष्कास्य दण्डं सम्पादितवान्। ततः शिलायाः सस्यानां लतानां च आधारेण, दण्डं दृढं भूमौ स्थापयन् च, मन्दम् अग्रे गच्छन् समतलप्रदेशं प्राप्तवान्।**

** 'इतःपरं केन मार्गेण गतं चेत् शीघ्रम् एव वीरपुरं प्राप्तुं शक्यते' इति सुबाहुः सम्यक् जानाति। सः मन्दप्रकाशे जागरूकतया पदं स्थापयन् क्रूरमृगेभ्यः आत्मानं रक्षन् मध्यरात्रसमये पर्वतपार्ने स्थितम् एकं ग्रामं प्राप्तवान्।**

** यदा सः ग्रामसमीपं गतवान्, तदा हस्त-**



**दीपस्य उज्वलप्रकाशः, तत्रैव परस्परवार्तालापे निमग्नाः केचन पुण्याः च तेन दृष्टाः ! "मध्यरात्रे ग्रामीणानां ग्रामात् बहिः किं कार्यं स्यात्? एते मार्गलुण्टाकाः न किल?" इति सुबाहुः चिन्तितवान्। तदा समीपतः एव अश्वानां खुरपुटध्वनिः स्पष्टं श्रुतः। वेगेन धावन्तः अश्वारोहिणः ते दीपस्य समीपे विद्यमानानां समीपम् आगत्य "किं भोः? इदानीम् अपि अत्रैव सन्ति? जल्पनेन वृथा कालयापनं कुर्वन्तः सन्ति किल? एतावता एव विलम्बः जातः। अग्रे गच्छन्तु तावत्" इति वदन्तः स्वयम् अग्रे प्रस्थिताः।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा सुबाहुः आश्चर्यम् अनुभूतवान्। तेनैव सह तस्य मनसि संशयः अपि उत्पन्नः—"दीपधारिणः ते न मार्गलुण्टाकाः। अश्वारोहिणां जनानां वेषेण ज्ञायते यत् ते सैनिकाः इति। एवं तर्हि किम् एते वीरपुरस्य सैनिकाः? दीपसमीपे स्थितैः जनैः कुत्र गन्तव्यम् अस्ति? अश्वारोहिणाम् एतेषां च कः सम्बन्धः?" इति।**

** 'एतेषां सन्देहानां युक्तम् उत्तरं प्राप्तव्यं चेत् दीपसमीपम् एव गन्तव्यम्। वार्तालापेन एव सर्वं सुस्पष्टं ज्ञातुं शक्यते' इति सः चिन्तितवान्।**

** तस्य मनसि पुनरपि सन्देहः—"यदि ते वीरपरीयाः, तर्हि तेषां सकाशात् अश्वम् एकं स्वीकृत्य शीघ्रम् एव वीरपुरं प्राप्तुं शक्नोमि। किन्तु यदि ते शत्रवः स्युः……?" इति।**

** सुबाहुः स्ववस्त्राणि परिशीलितवान्। 'छिन्नेन वस्त्रेण आवृतः अहं कः इति कोऽपि ज्ञातुं न शक्नोति। यत्किमपि भवतु नाम। धैर्यं सर्वत्र साधनम्। धैर्यवतः पुरुषस्य विषये एव दैवम् अनुकूलकरं भविष्यति।' इति निश्चित्य सः धैर्यं प्राप्तवान्। अनन्तरं सन्देहान् सर्वान् अविगणय्य दीपप्रकाशस्य समीपं गतवान्।**

** यावत् सः समीपं गतवान् तदा ते तं दृष्टवन्तः। एतं दृष्ट्वा कश्चित् उक्तवान्—"कश्चित् इतः एव आगच्छन् अस्ति। अये भिक्षुकः ! इतः परं गृहं गृहं गत्वा भिक्षायाचनस्य आवश्यकता एव नास्ति। द्रष्टुं तु स्थूलः भाति।**



**आगच्छतु तावत्। श्वः प्रातः कालतः पूर्वं वयं वीरपुरं लुण्ठयामः। यदि धैर्यम् अस्ति, आगच्छतु। एकदिनाभ्यन्तरे भवान् अपि लक्षाधीशः भवितुम् अर्हति। किम् आगच्छति? तावत् धैर्यम् अस्ति? मुष्टियुद्धं कर्तुं जानाति किल? यदि न जानाति तर्हि चिन्ता मास्तु। वयं सर्वम् अपि पाठयामः" इति। वचनभङ्ग्या एव सुबाहुः ज्ञातवान् यत् एते सर्वे पानमत्ताः सन्ति इति।**

** 'एते शत्रुपक्षीयाः' इति ज्ञात्वा सुबाहुः किञ्चित् निराशः। तथापि मनः समाधानं प्राप्नुवन्—"एवं वा? भवन्तः वीरपुरस्य उपरि आक्रमणं कुर्वन्ति वा? तर्हि अहम् अपि आगच्छामि। मह्यं धनं किमपि मास्तु। अन्नम् अदृष्ट्वा बहूनि दिनानि अतीतानि अतः प्रथमं किञ्चित् अन्नं, पातुं जलं च दत्तं चेत् उपकाराय भवेत्। अनन्तरं भवन्तः यत् वदन्ति तत् कर्तुं सिद्धः अस्मि" इति सः उक्तवान्।**

** सैनिकः किमपि उत्तरं दातुं सिद्धः। तावति काले केचन अश्वारोहिणः वेगेन तत्र आगतवन्तः। 'सर्पकेतुमहाराजः जयतात्' इति घोषणं कुर्वन्तः अधिकारदर्पेण ते उक्तवन्तः—"सर्वे सिद्धाः वा? अनन्तरं तत् विस्मृतम्, एतत् विस्मृतम् इति व्याजः न वक्तव्यः। प्रस्थानानन्तरं तु पुनश्चिन्तनं नास्ति एव। भवत्सु कोऽपि वीरपुरीयः नास्ति किल? अन्ते खेदप्रदर्शनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति एव" इति।**

** तदा सैनिकेषु एकः सुबाहुं प्रदर्शयन् उक्तवान्—"अस्मासु कोऽपि वीरपुरीयः नास्ति। एषः एकः इदामीम् आगतवान्। एषः कुत्रत्यः इति वयं न जानीमः" इति।**

** अश्वारोहिषु एकः अश्वम् प्रेरयन् सुबाहुसमीपम् आगतवान्। अन्ये अश्वारोहिणः अपि तम् अनुसृतवन्तः। स्वकीयम् अश्वं सुबाहुसमीपम् आनीतवन्तः च।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[सूर्यवर्मणः मरणं ज्ञात्वा सुबाहुः एतां वार्तां सूर्यवर्मणः पुत्राय चन्द्रवर्मणे निवेदयितुम् इच्छन् अश्वम् आरुह्य धावितवान्। मार्गे सर्पकेतोः अनुचराः तस्य अश्वं मारितवन्तः। शत्रूणाम् आक्रमणतः आत्मानं रक्षन् सुबाहुः अग्रे गतवान्। मध्यरात्रे दीपस्य प्रकाशे विद्यमानान् जनान् दृष्टवान् च। एतन्मध्ये केचन अश्वारोहिणः 'अये तिष्ठतु' इति वदन्तः तस्य समीपम् आगतवन्तः। ततः…\]***

** 'अये' इति दर्पेण वदतः आगच्छतः सैनिकान् दृष्ट्वा सुबाहुः एकक्षणं स्तम्भीभूतः। 'मृत्युः समीपे आगतः एव' इति चिन्तयित्वा सः भीतः। वीरपुरं प्रति प्रभुविषयिण्याः वार्तायाः प्रापणानन्तरं यदि मृत्युः आगतः स्यात् तर्हि सः भीतः न भवति स्म। इदानीं तु परिस्थितिः विषमा अस्ति। तदीयं मरणं वीरपुरस्य नाशाय अपि भविष्यति। अतः सः मनसि भगवन्तं प्रार्थितवान्—'भगवन्! एतेषाम् अश्वारोहिणाम् आक्रमणतः मां कथचित् रक्षतु' इति।**

** "अये, भवान् कः? किमर्थं किमपि न वदति?" इति वदन् कश्चित् अश्वारोही सुबाहुसमीपम् आगतवान्। तं केशेषु गृहीत्वा इतस्ततः आकृष्टवान् च।**

** तदा समूहे स्थितः ग्रामवासी कश्चित् सहानुभूतिपूर्वकम् उच्चैः उक्तवान्—"महानुभाव! भिक्षुकं किमर्थं पीडयति? वराकः सः बुभु-**



**क्षया पिपासया च तीव्रं पीडितः वक्तुम् अपि न शक्नोति प्रायः। भवतां दर्शनेन भीतः अपि" इति।**

** एतद्वचनस्य श्रवणेन सुबाहोः मनसि धैर्यम् उत्पन्नम्। 'भिक्षुकरूपेण अभिनयन् अहं कथञ्चित् एतान् वञ्चयितुं शक्नोमि' इति तदीयः विश्वासः दृढः जातः।**

** "आर्य ! खादितुं किमपि अन्नम्…" इति वदन् सुबाहुः दीनतापूर्णदृष्ट्या विशालनेत्राभ्यां सैनिकं दृष्टवान्। तदीयस्य अश्वस्य खलीनं हस्ते गृहीतवान् च।**

** "छी, छी ! का इयं पीडा। एषः कश्चित् गूढचरः स्यात् इति चिन्तितवान् आसम्। अये, अपसरतु इतः" इति उक्त्वा सः अश्वारोही अश्वं प्रेरयन् अन्यत्र गतवान्।**

** "एषः कथं गूढचरः भवितुम् अर्हति ! एतस्य शरीरे प्राणाः सन्ति वा न वा इत्येव संशयः। एतस्य मुखम् ! वस्त्राणि ! एषः कश्चित् शनेः अनुचरः इव भाति। अये, भवान् भवतः शरीरस्य भारं वोदुम् एव न शक्नोति \। किमर्थं वा भवतः हस्ते एषः स्थूलः दण्डः?" इति परिहासपूर्वकम् अन्यः सैनिकः उक्तवान्।**

** "महाराज ! अरण्ये विघ्नम् उत्पादयतां व्याघ्राणां वृकाणां च अपसारणार्थम् एषः दण्डः आवश्यकः" इति दैन्येन उक्तवान् सुबाहुः।**

** सुबाहोः एतत् उत्तरं श्रुत्वा समूहे विद्यमानाः जनाः अपि उच्चैः हसितवन्तः। केचन उपहासपूर्वकं तम् उक्तवन्तः—"कीदृशी मृगया भवतः ! उत्साहेन एकं पदम् अपि अग्रे स्थापयितुम् असमर्थः भवान्। एवं स्थिते व्याघ्राणां वृकाणां च मारणम् ! ओहो, अद्भुता वार्ता !" इति।**

** "महानुभावाः ! किश्चित् आहारदानेन अनुगृह्णन्तु। अनन्तरं मम पराक्रमं पश्यन्तु। एकसप्ताहतः अहं निराहारः अस्मि। केवलं जलपानेन प्राणधारणं कृतवान् अस्मि। अन्यथा एकं व्याघ्रे किं, व्याघ्रद्वयं युगपत् एव मारयेयम्" इति सुबाहुः उक्तवान्।**



** सुबाहुवचनविषये अश्वारोहिषु कस्यापि लक्ष्यं न आसीत्। अश्वारोहिणां नायकः स्वकीयम् अश्वं प्रेरयन् उक्तवा—"भवन्तः सर्वे शीघ्रम् एव राक्षसगिरि-समीपम् आगच्छन्तु। तत्र सर्वेभ्यः आवश्यकानि आयुधानि दीयन्ते। सूर्योदयतः पूर्वं वीरपुरम् अस्माकम् अधीने भविष्यति" इति। अनन्तरं 'सर्पकेतुमहाराजः जयतात्' इति जयघोषं कृत्वा अग्रे गतवान्। अन्ये अश्वारोहिणः अपि जयघोषं कुर्वन्तः स्वनायकम् अनुसृतवन्तः।**

** अश्वारोहिणां निर्गमनानन्तरं समूहे स्थिताः केचन सुबाहुसमीपम् आगत्य तम् परितः स्थितवन्तः। तेषु कश्चित् कुतूहलेन सुबाहुं पृष्टवान्—"अये मित्र ! भवान् तु द्रष्टुं युवकः इव भाति। हस्तयोः पादयोः वा काऽपि न्यूनता अपि नास्ति। एवं स्थिते भवान् गृहं गृहं गत्वा भिक्षायाचनं करोति किल? किमर्थम् एषा दुरवस्था?" इति।**

** "तत् अहम् अपि न जानामि। तत् ज्ञातुम् एव पञ्चवर्षेभ्यः अस्य पर्वतस्य उपरि स्थितस्य कस्यचित् गुरोः सेवां कुर्वन् अस्मि। अद्यावधि तस्य अनुग्रहः न प्राप्तः। एकघण्टातः पूर्वं मद्विषये प्रसन्नः सः गुरुः दीपधारिणः भवतः प्रदर्श्य उक्तवान् यत् अद्य प्रातः तेषां दीपधारिणां शनिपीडा दूरङ्गता भवति, तैः सह ये भवन्ति तेषाम् अपि शनिपीडा दूरं गच्छति। अतः भवान् तान् अनुसरतु" इति। तेषाम् आदेशं शिरसा वहन् अहं त्वरया भवतः समीपम् आगतवान् अस्मि' इति सुबाहुः उक्तवान्।**

** सुबाहोः वचनं श्रुत्वा तं परितः विद्यमानाः जनाः सर्वे आश्चर्यचकिताः सन्तुष्टाः च। तेषु कश्चित् उत्साहेन उक्तवान्—"बहुकालतः वयम् अपि तस्य महापुरुषस्य नाम श्रुण्वन्तः स्मः। किन्तु अद्यावधि अस्मासु केनापि सः न दृष्टः। प्रातः काले वयं वीरपुरम् आक्रम्य लुण्ठयामः। तदर्थम् एव प्रस्थिताः। सः महापुरुषः दिव्यदृष्टियुतः। अतः सः दिव्यदृष्टया एव सर्वं ज्ञातवान् स्यात्। अद्य अस्माकं विजयः तु निश्चितः। गच्छामः तावत्। शीघ्रम् इतः**



**प्रस्थानं कुर्मः" इति।**

** अत्रान्तरे तेषु केचन धावन्तः ग्रामं गत्वा अल्पे एव काले सुबाहु निमित्तं फलानि अन्नं पानीयं च आनीतवन्तः। सुबाहुः सन्तोषपूर्वकं स्वकीयम् उदरं पूरितवान्। अन्ये केचन नवीनानि वस्त्राणि आनीय तस्य पुरतः स्थापयन्तः उक्तवन्तः—"भवान् एतानि छिन्नानि वस्त्राणि निष्कास्य नवीनानि वस्त्राणि धारयतु" इति।**

** 'यदि नवीनानि वस्त्राणि धारयेयं तर्हि मार्गे कश्चित् मम परिचयं प्राप्नुयात् एव' इति चिन्तयित्वा सुवाहुः तान् जनान् प्रीतिपूर्वकदृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्—"बान्धवाः ! भवतां स्नेह भावेन अहं सन्तुष्टः अस्मि, कृतज्ञश्च अस्मि। किन्तु वस्तुस्थितिः एषा अस्ति यत् यदि अहं नूतनवस्त्राणि धारयामि तर्हि गुरुवर्याणाम् आज्ञा उल्लङ्घिता भविष्यति। मम शरीरं प्रविश्य यः शनिः मां पीडयन् अस्ति सः प्रातः कालतः पूर्वं दूरं गच्छति। तदनन्तरम् एव अहं नूतनवस्त्राणि धारयितुं शक्नोमि" इति।**

** सुबाहोः उत्तरेण सन्तुष्टाः केचन उच्चैः जयशब्दम् उच्चरितवन्तः। अन्ये केचन कुतूहलेन सुबाहुं पृष्टवन्तः 'अये मित्र ! भवान् भवतः नाम एव न सूचितवान् किल? भवतः नाम किम्?" इति।**

** "मम नामः…? मातापितृभ्यां तु नामकरणं कृतम्। किन्तु इदानीं किं तेन ! तन्नामकारणतः एव अहम् अद्यावधि शनिना पीड्यमानः अस्मि। अतः गुरोः आज्ञा अस्ति यत् मया**



**कदापि स्वनाम न उच्चरणीयम् इति। यदा शनिपीडातः मुक्तिः तदा…" इति वदन् सुबाहुः अग्रिमवचनं चिन्तयन् आसीत्। तावति काले तेषु कश्चित् उक्तवान्—"अद्य वयं सर्वे शनिपीडातः उन्मुक्ताः भवामः। अतः भवतः नाम शनिमर्दनः इति अस्तु" इति। तत्क्षणे 'शनिमर्दनः जयतात्' इति वचनस्य प्रतिध्वनिः सर्वत्र प्रसतः।**

** अनन्तरं सर्वे दीपसाहाय्येन मार्गं पश्यन्तः राक्षसगिरिं प्रति प्रस्थिताः। तेषां मध्ये प्रचलता परस्परवार्तालापेन सुबाहुः ज्ञातवान् यत् एते सर्वे दरिद्राः। सर्पकेतुः एतेभ्यः धनधान्यादीनां लोभं प्रदर्शितवन् अस्ति, तेन आकृष्टाः एते जनाः वीरपुरं प्रति प्रस्थिताः सन्ति इति।**

** "वीरपुरविषये अहं सम्यक् न जानामि। वीरपुरस्य शासकः सूर्यवर्मा प्रजापीडकः अस्ति वा ?" इति समूहे स्थितं कञ्चित् पुरुषं पृष्टवान् सुबाहुः।**

** तदा कश्चित् ग्रामवासी हसन् उक्तवान्—"माण्डलिकेषु तादृशः सज्जनः कः अस्ति यः प्रजाः न पीडयति। वयम् अपि सूर्यवर्मणः विषये अधिकं न जानीमः। किन्तु एतत् तु सत्यं यत् सर्पकेतुसदृशः प्रजापीडकः जगति अन्यः कुत्रापि नास्ति, न भविष्यति च" इति।**

** "एवं तर्हि वीरपुरस्य लुण्ठनार्थम् अस्माभिः किमर्थं गन्तव्यम् एतेन सर्पकेन्तोः सहायकाः भवामः किल वयम् ?" इति सुबाहुः पृष्टवान्।**

** अत्रान्तरे अन्ये त्रिचतुराः सम्भाषणमध्ये**



**प्रविष्टवन्तः। ते सुबाहोः प्रश्नं श्रुत्वा हसन्तः उक्तवन्तः—"वस्तुस्थितिः एवम् अस्ति यत् सर्पकेतोः साहाय्यं कर्तुम् इच्छन्तः वीरपुरस्य उपरि आक्रमणं न कुर्मः। 'आक्रमणं कृतं चेत् भवतां साहाय्यं करिष्यामि' इति सर्पकेतुना उक्तम् अस्ति। अन्यच्च वीरपुरे लुण्ठनेन यत् प्राप्यते तत्सर्वम् अस्मदीयम् एव। तत्र सर्पकेतोः तदनुचराणां वा भागः नास्ति एव" इति।**

** एतेन वार्तालापेन सुबाहुः ज्ञातवान् यत् एते ग्रामीणाः मुग्धभावेन दुराशया च आक्रान्ताः सन्ति। उपदेशशतेन अपि किमपि प्रयोजनं न भवेत् इति। ग्रामीणानां दृष्ट्या सर्वे शासकाः समानाः। अवकाशे प्राप्ते इतरे एतान् ग्रामीणान् वञ्चयन्ति। अतः सन्दर्भानुसारम् इतरेषां लुण्ठनम् अस्मदीयं कर्तव्यम्' इति एते चिन्तयन्ति। 'परस्परलुण्ठनात्मकम् एव जगत्' इति एतेषां विचारः।**

** किञ्चित्कालानन्तरं सर्वे राक्षसगिरिसमीपम् आगतवन्तः। तत्र इतः पूर्वम् एव शतशः जनाः सम्मिलिताः आसन्। बहूनां हस्तेषु दीपाः ज्वलन्ति स्म। केचन सैनिकाः एतान् सर्वान् पङ्क्तिशः स्थापयन्ति स्म। एतेषां दलम् अपि तस्मिन् महासमूहे प्रविष्टम्।**

** एतदनन्तरं नायकः इव दृश्यमानः कश्चित् अश्वारोही अग्रे आगतवान्। सम्मिलितान् जनान् उद्दिश्य उक्तवान् च—"अत्यन्तशक्तिशालिनः दयाशीलस्य सर्पकेतोः अनुग्रहेण इतः परं भवन्तः दारिद्र्यपिशाचितः उन्मुक्ताः भविष्यन्ति। किन्तु इदानीं समस्या उपस्थिता अस्ति यत् वीरपुरं कथं प्रवेष्टव्यम् इति। कथञ्चित् द्वारपालकान् वञ्चयित्वा द्वारम् उद्घाटयामः चेत् पुनश्च अस्मान् अवरोद्धुं कोऽपि न शक्नोति। अतः भवत्सु शतं जनैः पूर्वम् एव नगरद्वारसमीपं गन्तव्यम्। "सर्पकेतुः अस्माकं ग्रामस्य उपरि आक्रमणं कृतवान् इति भवद्भिः कोलाहलः करणीयः। भवताम् आर्तनादं श्रुत्वा द्वारपालकाः द्वारम् उद्घाटयन्ति। तदा नागरिकवेषेण स्थिताः अस्मदीयाः सैनिकाः**



**हठात् नगरं प्रविशन्ति।**

** भवन्तः प्रथमं सैनिकानां प्रवेशार्थम् अवकाशं कल्पयन्तु। सैनिकान् अनुसृत्य भवन्तः अपि प्रविशन्तु। यथेष्टं लुण्ठयन्तु च। भवन्तः सदा "महाराजः यशोवर्धनः जयतात्" इति घोषणां कुर्वन्तु। एतत् श्रुत्वा भवन्तः यशोवर्धनस्य पक्षीयाः इति चिन्तयन्तः सूर्यवर्मणः सैनिकाः भवताम् उपरि आक्रमणं न कुर्वन्ति। नागरिक वेषेण स्थिताः अस्मदीयाः सैनिकाः सर्वान् शत्रुसैनिकान् मारयन्ति।**

** भवद्भिः सर्वैः एतत् स्मरणीयं यत् यदा कदापि सर्पकेतुमहाराजस्य नाम्नः उच्चारणं न करणीयम्" इति।**

** दलनायकस्य वचनं यावत् न समाप्तं तावति एव काले जनसमूहतः 'महाराजः सर्पकेतुः जयतात्' इति जयघोषः समुत्पन्नः।**

** समूहे स्थितः सुबाहुः एतत् सर्वम् अपि श्रुतवान्। वीरपुरस्य वशीकरणार्थम् एतादृशं कुतन्त्रं प्रचलति इति ज्ञात्वा सः आश्चर्यचकितः। सः चिन्तितवान्—"एतेषां मध्यतः कथञ्चित् पलाय्य सर्वप्रथमं वीरपुरं प्रविश्य एतस्य कुतन्त्रस्य विषये यदि अहं चन्द्रवर्माणं निवेदयेयं तर्हि अपायतः सः राजा नगरं च उन्मुक्तं भवेत्। किन्तु एते यथा न जानीयुः तथा कथम् अहं वीरपुरं प्राप्नुयाम्?" इति परिहारम् अजानन् सः बहु खिन्नः।**

** एवं सुबाहुः गाढम् आलोचयन् आसीत्। अत्रान्तरे जनसमूहः महाप्रवाहः इव अग्रे प्रस्थितः। नागरिक वेषधारिणः सर्पकेतोः सैनिकाः जनानां मध्ये तत्र तत्र दृश्यन्ते स्म।**

** सर्वेषां पुरतः ये शतं जनाः धावन्तः आसन् तेषु सुबाहुः अपि प्रविष्टवान्। अल्पे एव काले ते शतं जनाः नगरद्वारसमीपम् आगतवन्तः। अन्ये जनाः तेषां पृष्ठतः एव आगच्छन्तः आसन्।**

** एते द्वारसमीपे आक्रोशनम् आरब्धवन्तः—'अये महानुभावाः ! द्वारम् उद्घाटयन्तु। सर्पकेतुसैनिकाः अस्माकं ग्रामस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। सर्वस्वम्म् अपहृतवन्तः च। ते**



**जनान् बहुधा पीडयन्तः सन्ति। सद्यः एव महाराजं निवेदयन्तु। सैनिकान् साहाय्यार्थं प्रेषयन्तु। साहाय्यं कुर्वन्तु…' इति।**

** द्वारम् उद्घाटनीयं वा न वा? इति द्वारपालकाः संशयापन्नाः आसन्। तदा शोकम् अभिनयन्तः एते ग्रामीणाः पुनः आक्रोशनं कृतवन्तः—"भो भोः, वयं सूर्यवर्माणं सर्वं निवेदयितुम् इच्छामः। मुखतः निवेदयितुं कृपया अवकाशं कल्पयन्तु। शीघ्रं द्वारम् उद्घाटयन्तु" इति।**

** तत्क्षणे एव द्वारम् उद्घाटितम्। तदा आक्रोशनरताः जनाः पार्श्वयोः स्थितवन्तः। एतन्मध्ये नागरिकवेषेण स्थिताः सैनिकाः स्वकीयानि खड्गानि आकृष्य रक्षकभटानाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। कांश्चन सैनिकान् मारितवन्तः, पुनः कांश्चन बन्धितवन्तः च। ग्रामीणाः तु कोलाहलं कुर्वन्तः वेगेन अग्रे गताः।**

** सुबाहुः सर्वशक्तिं प्रयुज्य एकवारम् उत्प्लुतवान्। द्वारं लङ्घितवान् च। तदा पृष्ठतः कोलाहलः श्रुतः—"हो हो, कः सः अग्रे धावति? सर्वः समूहरूपेण एव गन्तव्यम्। तं गृह्णन्तु तावत्" इति।**

** अपरक्षणे एव सर्पकेतुसैनिकाः "भो भोः, तिष्ठतु, तिष्ठतु" इति वदन्तः सुबाहोः पृष्ठतः धावन्तः आगतवन्तः।**

** सुबाहुः निश्चितवान् यत्-मम मृत्युः सन्निहितः अस्ति। एषः च परीक्षाकालः इति। अतः सः पृष्ठतः परिवृत्य समीपम् आगतं कञ्चित् सैनिकं पादप्रहारेण ताडितवान्। प्रहारेण त्रस्तः सः यदा अधः पतितवान् तदा सुबाहुः तदीयं खड्गम् आकृष्टवान्। तावति काले अन्यः सैनिकः तत्र आगतः। सुत्राहुः तस्य वक्षःस्थले खड्गेन प्रहारं दत्तवान्। अत्रान्तरे बहवः सैनिकाः समीपम् आगताः। एतत् दृष्ट्वा सुबाहुः झटिति पृष्ठतः परिवृत्य वेगेन राजभवनं प्रति धावितवान्।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[भिक्षुकवेषम् आश्रितः सुबाहुः उपायेन सर्पकेतुसैन्यं प्रविष्टवान्। सर्पकेतोः सैनिकाः कुतन्त्रम् आश्रित्य वीरपुरनगरं प्रविष्टवन्तः। एतां नगरनाशिनीं वार्तां चन्द्रवर्मणे निवेदयितुं सुबाहुः राजभवनं प्रति धावितवान्। तदमन्तरं…\]***

** ततः पलायितः सुबाहुः किञ्चिद्दूरं धावितवान्। अनुधावतां सर्पकेतु सैनिकानां पादध्वनिः निरन्तरं श्रूयते स्म। सुबाहुः तु परिवृत्य द्रष्टुम् अपि न शक्ततान् आसीत्। "यावच्छीघ्रं राजभवनं प्राप्तव्यम्, युवराजः चन्द्रवर्मा च अपायविषये सूचनीयः, येन च सः कालानुगुणं प्रतिक्रियां प्रदर्शयन् शत्रुजनान् पराजयेत्" इति विषये एव सुवाहीः सम्पूर्णं लक्ष्यं केन्द्रितम् आसीत्।**

** अनुधावन्तः जनाः समीपम् आगच्छन्तः आसन्। अत्रान्तरे सुबाहुः राजभवनस्य पुरतः विद्यमानं जलयन्त्रम् अतिक्रम्य राजभवनद्वारं प्राप्तवान्। सः रक्षकभटान् उद्दिश्य उच्चैः उक्तवान्—"अहं सुबाहुः अस्मि। अन्तः गन्तुम् अवकाशं ददतु। पृष्ठतः ये आगच्छन्तः सन्ति ते सर्पकेतुपक्षीयाः वञ्चकाः। तेषु तेषां वचनेषु वा विश्वासः मास्तु। तान् अग्रे गन्तुं मा त्यजन्तु। अस्मदीयान् सर्वान् एतद्विषये जागरयन्तु" इति।**

** द्वाररक्षकाः मार्गात् अपसृत्य स्थिताः।**



**सुबाहुः वेगेन धावन् राजभवनं प्रविष्टवान्।**

** एतावति काले समीपम् आगतान् सर्पकेतुसैनिकान् दृष्ट्वा रक्षकभटाः खड्ग कोषात् बहिः आकृष्टवन्तः। धैर्येण तान् सम्मुखीकृतवन्तः च। एकत्र सर्पकेतुसैनिकानां रक्षकभटानां च मध्ये युद्धं प्रचलत् आसीत्। अपरत्र सुबाहुः एकश्वासेन राजभवनस्य सोपानानि आरुह्य चन्द्रवर्मणः शय्यागृहं प्राप्तवान्। "युवराज ! त्वरयतु। अनिरीक्षिता महती विपत्तिः उपस्थिता अस्ति। सर्पकेतोः जनाः नगरं प्रविष्टाः सन्ति। ते नगरं ध्वंसयन्तः सन्ति च" इति सुबाहुः उच्चैः उक्तवान्।**

** सुबाहोः आक्रोशनं श्रुत्वा गाढनिद्रायां निमग्नः युवराजः झटिति उत्थितवान्, शयनगृहात् बहिः आगतवान् च। राजभवनस्य पुरतः राजमार्गे कोलाहलः प्रचलति स्म।**

** चन्द्रवर्मा धावन् चन्द्रशालां प्रविष्टवान्।तावति काले सुबाहुः अपि कष्टेन श्वासोच्छासं कुर्वन् तत्र आगतवान्। उक्तवान् च—"युवराज ! सपर्कताः सैनिकाः द्वारपालकान् वञ्चयित्वा नगरं प्रविष्टवन्तः सन्ति। झटिति अस्मदीयान् सैनिकान् जागरयतु। त्वरितसङ्केतेन सर्वान् अपायविषयं सूचयतु। प्रायः एतावति काले एव शत्रवः राजभवनस्य प्राङ्गणं प्रविष्टवन्तः स्युः अपि। अतः विना विलम्बेन प्रतीकारोपायः चिन्तनीयः" इति।**

** चन्द्रवर्मा अपायश्रवणेन क्षणकालं स्तब्धः इव। राजभवनस्य उभयपार्श्वे विद्यमानेषु भवनेषु अग्निस्पर्शः कृतः दृष्टः। प्रकाशमानया अग्निज्वाल्या, अश्वानां हेपारवेण, सैनिकानां कोलाहलेन, स्त्रीणां बालकानां च आर्तनादेन च सर्वाः दिशः व्याप्ताः अभवन्।**

** चन्द्रवर्मा परिवृत्य सुबाहुं पश्यन् चिन्तापूर्णस्वरेण पृष्टवान्—"मम पिता कुन्त्र? तेन सह भवान् सह भवान् यशोवर्धनसमीपं गतवान् आसीत् किल? एपः कः कोलाहलः? किम् एतत् प्रवृत्तम्?" इति।**

** एतत् प्रश्नं श्रुत्वा सुबाहुः क्षणकालं मौनं स्थितवान्। किम् उत्तरं दातव्यम् इति सः न ज्ञातवान्। दुःखावेगेन पीडितः सः किमपि**



**उत्तरं वक्तुम् अपि न शक्तवान्।**

** "अस्याम् अपायपरिस्थितौ महाराजस्य सूर्यवर्मणः मरणवार्ता निवेदनम् अनुचितम्। पितृमरणवार्तायाः श्रवणेन कुमारः दुःखितः भवति एव। तदा शत्रुसम्मुखीकरणे कष्टम् आपतेत्। अतः सर्वप्रथमं धूर्तस्य सर्पकेतोः अनुचराणां सर्वनाशः सम्पादनीयः। अनन्तरं यथाकालं युवराजाय पितृमरणवार्ता निवेदनीया" इति सुबाहुः निश्चितवान्।**

** एवं मनसि दृढनिश्चयं कृत्वा आत्मबलेन आत्मानं निगृह्य समचित्तः सन् सुबाहुः उक्तवान्—"युवराज ! भवदीयः पिता वीरपुरमार्गे आगच्छन् अस्ति। इदानीं पितुः विषये चिन्ता मास्तु। एषः विपत्कालः ! अतः प्रथमम् 'अत्र किं करणीयम्' इति चिन्तयतु। सर्पकेतुसैनिकाः इदानीं राजधानीं प्रविश्य भवनानि ज्वालयन्तः सन्ति। ते यदा कदापि राजभवनं प्रविशेयुः अपि" इति।**

** अत्रान्तरे राजभवनम् आरोहतः कस्यचित् पादध्वनिः श्रुतः। 'शत्रवः राजभवनं प्रविष्टवन्तः वा?' इति चिन्तयतः सुबाहोः मनः भयेन कम्पितम्। सः एकवारं दीर्घम् उत्प्लुत्य चन्द्रवर्मणः शयनगृहं प्रविष्टवान्। तत्र स्वीकृत्य बहिः भित्तौ स्थितं खड्गद्वयं स्वीकृत्य आनीतवान्। एकं चन्द्रवर्मणः हस्ते दत्तवान् च।**

** तदा सोपानानि आरोहतः पुरुषस्य ध्वनिः श्रुतः—'युवराज ! युवराज !' इति। एतस्य ध्वनेः' परिचयं प्राप्तवान् इव चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"कः, सेनापतिः वा?" इति। आगतः सः सेनापतिः वीरमल्लः आसीत्। सः वेगेन धावन् चन्द्रवर्मसमीपम् आगतवान्, उक्तवान् च—"युवराज ! परिस्थितिः विषमा जाता अस्ति। महाराजः यशोवर्धनः किमर्थ वैरं साधयन् अस्ति इति अहं न जानामि। तेन प्रेषिताः सैनिकाः नगरं प्रविष्टाः सन्ति। गृहाणि ज्वालयन्तः नगरं लुण्ठयन्तः सन्ति। नगरीयाः केचन तेषां साहाय्यम् आचरन्तः सन्ति इति भाति। इदानीं किं करणीयम्**



**अस्माभिः? शत्रु मित्रभेदम् अपि ज्ञातुं न शक्नुमः वयम्" इति।**

** 'यशोवर्धनः आक्रमणार्थं सैनिकान् प्रेषितवान्' इति ज्ञात्वा चन्द्रवर्मणः शरीरे कम्पनम् आरब्धम्। सः किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। तन्मध्ये सुबाहुः उक्तवान्—"युवराज ! एते सैनिकाः यशोवर्धनेन प्रेषिताः न। अस्माकं नगरं प्रवेष्टुम् अस्मान् वञ्चयितुं च सर्पकेतुना अनुसृतः उपायः एषः। अहं छद्मवेषेण तैः सह आगत्य सर्वान् विषयान् ज्ञातवान्। ये नागरिक वेषेण सैनिकानां साहाय्यम् आचरन्तः सन्ति ते न नगरवासिनः। ते सर्वे राज्यस्य सीमायां निवसन्तः ग्रामीणाः। सर्पकेतुसैनिकाः धनलोभस्य आशां प्रदर्श्य तान् आनीतवन्तः" इति।**

** एतां वार्ता श्रुत्वा सेनापतिः धीरमल्लः दिग्भ्रान्तः। सः युवराजम् उक्तवान्—"सुबाहुवचनं सत्यम् एव स्यात्। सर्पकेतुः कुतन्त्रे प्रवीणः। महाराजः माहिष्मतीनगरं गतवान् अस्ति। सर्पकेतुकारणेन महाराजः अपि अपायग्रस्तः भवेत्" इति।**

** तदा सुबाहुः त्वरां प्रदर्शयन् उक्तवान्—"सेनापते ! विपत्तिः कथं निवारणीया इति विषये प्रथमं चिन्तयतु। विपत्ति दूरीकृत्य अनन्तरं महाराजविषये चिन्तयिष्यामः। सैनिकान् एकीकृत्य शत्रवः कथं नगरात् निष्कासनीयाः इति विषये प्रथमं चिन्तयामः" इति।**

** चन्द्रवर्मा सुबाहुवचनम् अङ्गीकुर्वन् शिरः चालितवान्। त्वरां प्रदर्शयन् सेनापतिम् उक्तवान् च—"सेनापते ! राजभवनस्य सुरक्षणार्थ सर्वाः व्यवस्थाः करणीयाः। सैनिकाः सूचिताः वा? का व्यवस्था कृता?" इति।**

** सेनापतिः धीरमल्लः उक्तवान्—"युवराज। केचन सैनिकाः यशोवर्धनस्य जयकारं कुर्वन्तः प्रासादस्य प्राङ्गणं प्रविष्टवन्तः आसन्। अस्मदीयाः सैनिकाः तान् तत्रैव निरुध्य मारितवन्तः। सुबाहुः 'ते सर्वे सर्पकेतोः सैनिकाः, यशोवर्धनस्य नामोच्चारेण वञ्चिताः मा भवन्तु' इति सूचयन् एव आगतः**



**आसीत्। एतेन महान् उपकारः सञ्जातः" इति।**

** "सेनापते! भवान् सैनिकान् एकत्रीकरोतु। कांश्चन सैनिकान् राजभवनस्य रक्षणार्थं नियोजयतु। अन्यान् सैनिकान् आत्मना सह स्वीकृत्य मार्गेषु अवतीर्य सर्पकेतुसैनिकान् मर्दयिष्यामि" इति युवराजः सेनापतिम् आदिशन् उक्तवान्।**

** "युवराज ! शत्रुनाशने मया सर्वाः व्यवस्थाः कृताः। महाराजस्य यशोवर्धनस्य जयकारं श्रुत्वा अहं सन्देहे पतितः। अतः त्वरया अत्र आगतवान्। भवान् इतः परं निश्चिन्तः भवतु। इदानीम् अग्रिमकार्यार्थम् आज्ञादानपूर्वकम् अनुगृह्णातु" इति सेनापतिः धीरमल्लः उक्तवान्।**

** एतावति काले शत्रुभिः नगरे बहुत्र अग्निस्पर्शः कृतः आसीत्। मृच्छदानां विस्फोटः निरन्तरं श्रूयते स्म। सर्वतः जनानां कोलाहलः आर्तनादः च श्रूयते स्म। चन्द्रवर्मा चतसृषु दिक्षु दृष्टिं प्रसारयन् अग्निना भस्मसात्क्रियमाणं नगरं व्याकुलदृष्ट्या दृष्टवान्। दृश्यं सङ्कटजनकम् आसीत्। तदीयः पिता सूर्यवर्मा तु नागरिकान् पुत्रवत् प्रीत्या पश्यति स्म। ते नागरिकाः इदानीं सङ्कटे सन्ति ! दीर्घं निश्वसन् चन्द्रवर्मा सोपानमार्गेण प्राङ्गणम् आगनवान्। तत्र युद्धसन्नद्धाः सामान्यतः पञ्चशतानि पदातयः पङ्क्तौ स्थिताः आसन्। तत्पार्श्वे अश्वारोहिण सैनिकाः शूलखङ्गादिसहिताः युद्धार्थ समुत्सुकाः आसन्।**

** चन्द्रवर्मा पञ्चाशत् पदार्तान् दश अश्वारोहिणः च राजभवनस्य रक्षणार्थं नियोजितवान्। अवशिष्टान् सैनिकान् दलद्वये विभक्तवान्। एकस्य दलस्य नेतृत्वं धीरमल्लाय समर्पयन् युवराजः उक्तवान्—"सेनापते ! अहं नगरद्वारस्य पूर्वदिशम् अनुसरामि। भवान् एतैःसैनिकैः सह पश्चिमदिशम् अनुसरतु। आवां द्वौ अपि शत्रसैनिकान् नाशयन्तौ अर्धचन्द्राकारेण गच्छन्तौ उत्तरद्वारसमीपे पुनः मिलावः। यदि कदाचित् ईश्वरनिर्णयः अस्मद्योजनाविरुद्धं स्यात्, तर्हि उभौ अपि स्वतन्त्ररूपेण**



**कालानुगुणं निर्णयं स्वीकुर्वः" इति।**

** "यथा आज्ञापयति देवः। युवराज ! अत्युत्साहेन प्रेरितः आत्मानम् अपाये न पातयतु। सर्वत्र अन्धकारः अपि व्याप्तः अस्ति। शत्रूणां सामर्थ्यम् अपि वयं सम्यक् न जानीमः। अतः सर्वदा जागरूकेण भाव्यम्" इति धीरमल्लः उक्तवान्।**

** अनन्तरम् उभौ अपि 'महाराजः सूर्यवर्मा जयतात्' इति घोषयद्भिः सैनिकैः सह राजभवनस्य सीमाम् अतिक्रम्य नगरस्य मध्यभागम् आगतवन्तौ।**

** अत्रान्तरे पूर्वस्यां दिशायाम् अरुणोदयस्य प्रकाशः प्रसृतः। आयुधहस्तः सुबाहुः अश्वारूढं चन्द्रवर्माणं समीपे दग्धानि गृहाणि प्रदर्शयन् उक्तवान्—"युवराज ! सर्पकेतोः कुतन्त्रम् अंशतः सफलं दृश्यते। सर्पकेतुः कुटिलतन्त्रे समर्थः स्यात्। किन्तु तस्य सेनायां प्रशिक्षिताः सैनिकाः अधिकाः न सन्ति। सैनिकेषु बहवः ग्रामवासिनः, नगरलुण्ठनार्थम् आगताः च। एतादृशैः सह युद्धं न तथा कष्टकरम्। यदि वयं कांश्चन सैनिकान् निर्दयं मारयामः तर्हि इतरे अपि भीताः सन्तः प्राणभीत्या पलायनं कुर्वन्ति" इति।**

** 'एषः एव उचितः मार्गः' इति चन्द्रवर्मा चिन्तितवान्। सः स्वसैनिकान् आक्रमणार्थम् आदिष्टवान्। उच्चैः जयकारं कर्तुं सूचितवान् च। ये अग्निना गृहं ज्वालयन्तः आसन् ते सैनिकानां शूलाघातेन आर्तनादं कृतवन्तः।**

** 'सूर्यवर्मणः सैनिकाः समागताः' इति कोलाहलः सर्वत्र व्याप्तः। गृहज्वालने निमग्नाः दुष्टाः इदानीं स्वकार्य त्यक्त्वा स्वेच्छाया धावितुं प्रवृत्ताः।**

** 'सूर्यवर्मणः सैनिकाः वा? कुत्र सन्ति ते? मारयन्तु तान्" इति वदताम् अश्वारोहिणां शत्रुसैनिकानां कोलाहलः अपि तत्र तत्र श्रूयते स्म।**

** 'शत्रुसैनिकानां नाशार्थम् एषः उत्तमः अवकाशः' इति चन्द्रवर्मा चिन्तितवान्। अतः सैनिकानाम् अर्धभागम् मार्गस्य अन्ते रहस्यरूपेण स्थातुम् आदिष्टवान्। स्वयम् अपि जागरूकतया स्थितावन्। 'यदा शत्रवः मार्ग-**



**मध्ये आगच्छन्ति तदा उभयतः आक्रमणं कृत्वा शत्रवः निश्शेषं नाशनीयाः' इति चन्द्रवर्मणः योजना आसीत्।**

** एषा योजना फलकारिणी जाता। अपरिमितेन विजयोत्साहेन उन्मत्ताः सर्पकेतुसैनिकाः इदानीं विवेकरहिताः आसन्। राजमार्गे काचित् विपत्तिः आपतेत् इति शङ्का अपि न आसीत् तेषाम्। ते पूर्वापरम् अनालोच्य वेगेन साक्षात् राजमार्ग प्रविष्टवन्तः। मार्गस्य आदौ अन्ते च शत्रुनिरीक्षायां स्थिताः चन्द्रवर्मणः सैनिकाः इदानीम् उभयतः अपि हठात् आक्रमणं कृतवन्तः।**

** तदा सर्पकेतुसैनिकाः क्षणकालं स्तब्धाः। अनन्तरं ते प्राणान् रक्षितुम् इच्छन्तः पृष्ठतः धावितवन्तः। तत्रापि शूलहस्ताः चन्द्रवर्मणः सैनिकाः सन्ति एव !**

** सर्पकेतुसैनिकाः बहवः अल्पे एव काले मरणम् आलिङ्गितवन्तः। मार्गे सर्वत्र शवाः पतिताः। 'किं करणीयम्' इति चिन्तनात् पूर्वम् एव सर्पकेतुसैनिकाः शूलानाम् आहाराः जाताः।**

** एतेन जयेन चन्द्रवर्मणः सैनिकानाम् उत्साहः द्विगुणितः। आत्मविश्वासः अधिकः जातः च। ते सन्तोषेण 'महाराजः सूर्यवर्मा जयतात्' इति उच्चैः जयघोषं कृतवन्तः। राजमार्गे आगतान् शत्रून् विनायास शूलेन खङ्गेन च मारितवन्तः। वीरपुरस्य नागरिकाः शत्रुमर्दने प्रवृत्तं युवराजं दृष्ट्वा स्वयम् अपि उत्साहिताः। गृहे यत् आयुधं प्राप्तं तत् स्वीकृत्य शत्रुनाशने प्रवृत्ताः च।**

** पुरतः दृश्यमानान् सर्वान् शत्रुसैनिकान् मारयन् चन्द्रवर्मा उत्तरद्वारसमीपम् आगतवान्। तत्समये अन्यमार्गे प्रस्थितः सेनापतिः धीरमल्लः अपि समीपे एव दृष्टः। युद्धे धीरमल्लः अपि अपूर्वं विजयं प्राप्तवान् आसीत्। तथापि सः युवराजस्य योगक्षेमविषये चिन्तयन् उत्कण्ठया आगच्छति स्म। युवराजं दृष्ट्वा सः वेगेन तत्समीपम् आगतवान्, उक्तवान् च—"युवराज ! नगरस्य अन्तः प्रविष्टाः सर्वे शत्रुसैनिकाः नाशिताः। इदानीम् अस्माभिः**



**त्वरितगत्या अन्तर्दुर्गस्य समीपं गन्तव्यम्। यतः सर्पकेतुः सेनां स्वीकृत्य स्वयम् आगतः इति श्रूयते। अतः त्वरया गच्छामः" इति।**

** एषा वार्ता चन्द्रवर्मणः अनिरीक्षिता आसीत्। तस्य विजयोत्साहः क्षणकालं स्थगितः। यतः चन्द्रवर्मणः सेना व्यवस्थितरूपेण सङ्घटिता न आसीत्। व्यूहरचनार्थं समयावकाशः अपि अपर्याप्तः आसीत्। शत्रु सामर्थ्यं स्पष्टतया न ज्ञायते स्म। एतदतिरिच्य एतादृशयुद्धेषु चन्द्रवर्मणः विशेषानुभवः अपि न आसीत्।**

** एवं स्थिते अपि चन्द्रवर्मा आत्मनि धैर्यं सम्पूर्य युद्धार्थं सन्नद्धः जातः। 'इतःपरं कूटयुद्धेन प्रयोजनं न भवेत्। अतः शत्रुसेना साक्षात् सम्मुखीकरणीया' इति सः चिन्तितवान्।**

** धीरमल्लः पुनरपि उक्तवान्—'शत्रुसेनायाः सङ्ख्याबलम् अधिकं दृश्यते। अस्माकम् अल्पीयसी सेना यदि स्वयम् आक्रमणं करोति तर्हि आत्महानिः एव सम्भवेत्। अतः वयं दुर्गस्य आश्रये स्थित्वा युद्धं कुर्मः। अत्रान्तरे सीमायां स्थितायाः अस्माकं सेनायाः साहाय्यम् उपलभ्येत" इति।**

** चन्द्रवर्मा एतत् अङ्गीकृतवान्। झटिति अश्वं पृष्ठतः परिवर्त्य युद्धार्थ सः प्रस्थितः एव। धीरमल्लः सुबाहुः च स्वकीयम् अश्वं सम्प्रेर्य चन्द्रवर्मणः उभयपार्श्वे प्रस्थितौ। इतरे सैनिकाः तान् अनुसृतवन्तः। सर्वे महता वेगेन अर्न्तदुर्गस्य द्वारं प्रति धावितवन्तः।**

** मार्गे कुत्रापि तैः शत्रत्रः न दृष्टाः। यदा ते राजभवनसमीपम् आगतवन्तः तदा पदातयः अश्वारोहिणः च शत्रुसैनिकाः एकत्र सम्मिलिताः तैः दृष्टाः। शत्रसैनिकेषु केचन प्रवेशद्वारम् भञ्जयितुं प्रयत्नं कुर्वन्तः आसन्। एतत् दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा घोरं गर्जनं कुर्वन् स्वसैनिकैः सह शत्रूणाम् उपरि आक्रमणं कृतवान्।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[चन्द्रवर्मा स्वसेनापतिना धीरमल्लेन सह नगरं प्रविश्य अनेकान् शत्रुसैनिकान् मारितवान्। अत्रान्तरे सर्पकेतुः सेनया सह आगतवान्। चन्द्रवर्मा सुबाहुः धीरमल्लः च सैनिकैः सह दुर्गस्य रक्षणार्थं धावितवन्तः। तैः दृष्टं यत् शत्रुसैनिकाः दुर्गं परितः आक्रम्य द्वारभञ्जनार्थं प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। चन्द्रवर्मा अकस्मात् आक्रमणम् उद्घोषितवान्। ततः…\]***

** चन्द्रवर्मणः सर्पकेतोः च सैनिकानां मध्ये प्रवेशद्वारसमीपे युद्धम् आरब्धम्। सर्पकेतुसैनिकाः सङ्ख्यया चन्द्रवर्मणः सैनिकानाम् अपेक्षया पञ्चगुणिताः आसन्। तथापि ते चन्द्रवर्मणः सैनिकानां पुरतः पुरतः हतप्रभाः ! किन्तु यदा तैः चन्द्रवर्मणः सेनायाः सामर्थ्यं न्यूनम् इति ज्ञातं तदा ते उत्साहेन युद्धं कर्तुम् आरब्धवन्तः।**

** द्वयोः दलयोः मध्ये बहुकालपर्यन्तं घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। महता प्रयत्नेन अपि चन्द्रवर्मा दुर्गद्वारस्य समीपं गन्तुं न शक्तः आसीत्। किं करणीयम् इति सः यावत् चिन्तयन् आसीत् तावत् दूरे कुत्रचित् अभिमुखम् आगच्छतः अश्वदलस्य खुरपुटध्वनिः स्पष्टं श्रुतः। तदा सुबाहुः स्वकीयम् अश्वं परिवर्त्य चन्द्रवर्मसमीपं गत्वा उक्तवान्—"युवराज !**



**वयम् इदानीम् उभयसङ्कटे पतिताः। पृष्टतः अपि आक्रमणं कर्तुम् इच्छन् सर्पकेतुः अश्वदलम् आनीतवान् अस्ति। इतः परम् अपि यदि अत्रैव युद्धं कुर्वन्तः भवामः तर्हि उभयतः आक्रमणेन वयं समूलं नाशिताः भवेम। अतः सम्यक् विचिन्त्य जागरूकतया अग्रिमपदं स्थापनीयम्। बहु चिन्तयितुम् अपि इदानीं कालावकाशः नास्ति। अतः त्वरया निर्णयः स्वीकरणीयः" इति।**

** 'दुर्गस्य अन्तः प्रवेशः असम्भवः एव' इति चन्द्रवर्मा निश्चितवान्। इदानीं सः शत्रूणां द्वयोः दलयोः मध्ये ग्रस्तः अस्ति इतः पलायनं विना अन्यः मार्गः नास्ति एव। सेनाधिपतिः धीरमल्लः अपि परिस्थितेः विकटत्वं ज्ञातवान् आसीत्। अतः सः सैनिकानां कोलाहले अपि उच्चैः युवराजम् उक्तवान्—"युवराज ! भवान् एतत्क्षणे एव इतः पलायनं करोतु। गमनसमये अपायः यथा न भवेत् तथा अहं रक्षणव्यवस्थां करोमि। एकक्षणस्य अपि विलम्बः मास्तु। कृपया इतः धावतु" इति।**

** चन्द्रवर्मणा पुनः चिन्तनीयं किमपि न आसीत्। यतः शत्रूणाम् अश्वदलस्य खुरपुटध्वनिः समीपतः एव श्रूयते स्म। चन्द्रवर्मा दुर्गद्वारम् उद्दिश्य अश्त्रं प्रेरयन् उच्चैः आहूतवान्—'सुबाहो !' इति।**

** सुबाहुः तत्क्षणे एव स्वकीयम् अश्वं युवराजस्य समीपम् आनीतवान्। खड्गेन शत्रुसैनिकान् नाशयन् पलायनमार्ग निष्कण्टकं कर्तुं प्रयत्नं कृतवान् च।**

** शत्रुसैनिकाः चन्द्रवर्मणः योजनां न जानान्ति स्म एव। 'अस्माकं सेनयोः मध्ये एते पतिताः सन्ति। विजयप्राप्तिः क्षणमात्रस्य कार्यम्' इति तैः निश्चितम् आसीत्। अतः ते महता उत्साहेन अग्रे गच्छन्तः आसन्। किन्तु चन्द्रवर्मा सुबाहुना सह मौनं पलायनं कुर्वन् अस्ति।**

** शत्रुसैनिकाः यदा चन्द्रवर्मणः योजनां ज्ञातवन्तः तदा ते तम् अनुसर्तु प्रयत्नं**



**कृतवन्तः। किन्तु सेनापतिः वीरमल्लः तेषाम् अवरोधं कृतवान्। एतस्य अवकाशस्य सदुपयोगं स्वीकृत्य चन्द्रवर्मा सुबाहुः च ततः पलायितवन्तौ।**

** किञ्चिद्दूरं राजामार्गे गत्वा अनन्तरं तौ स्वकीयम् अश्वं नगरस्य दक्षिणद्वारम् उद्दिश्य प्रेरितवन्तौ। चन्द्रवर्मा जानान्ति स्म यत् इदानीं बहिः गन्तव्यं चेत् दक्षिणद्वारम् एव शरणम् इति। सः एतत् अपि जानाति स्म यत् दक्षिणद्वारम् अपि शत्रुभिः आक्रान्तम् अस्ति इति।**

** चन्द्रवर्मा सुबाहुः च दक्षिणद्वारसमीपम् आगत्य अश्वं स्थगितवन्तौ, शत्रूणां चलनवलनं सुसूक्ष्मं परिशीलितवन्तौ। समीपे कुत्रापि शत्रुसेना न दृष्टा। द्वारसमीपे पञ्चषाः जनाः उपविश्य वार्तालापं कुर्वन्तः आसन्। तेषाम् अश्वाः किञ्चिद्दूरे बद्धाः आसन्। ते जनाः द्वाररक्षणे अजागरूकाः सन्ति इति स्पष्टं ज्ञायते स्म। चन्द्रवर्मा युद्धतः परावृत्य एतेन द्वारमार्गेण पलायनं कुर्यात् इति तेषां कल्पना न आसीत् एव।**

** सुबाहुः न केवलं समर्थसैनिकः, अपि तु सः अवकाशे प्राप्ते कालोचितं निर्णयं स्वीकर्तुम् अपि समर्थः आसीत्। अतः अस्यां परिस्थितौ किं करणीयम् इति विषये सगम्भीरं चिन्तयति स्म तदीयं मनः। चन्द्रवर्मणः अपि सुबाहोः सामर्थ्ये अचलः विश्वासः आसीत्। अतः सः सुबाहोः विचारं ज्ञातुम् इच्छन् तस्य मुखं दृष्टवान्।**

** तदा सुबाहुः उक्तवान्—"युवराज ! सेनापतिः धीरमल्लः अल्पेन सैन्येन युद्धं कुर्वन् पृष्ठतः आगच्छन्तीं शत्रुसेनां निवारयन् अस्ति। किन्तु सः बहुकालं यावत् शत्रुसेनाम् अवरोद्धुं न शक्नोति एव। अल्पे एव काले शत्रुसेना आवाम् अनुगच्छति। अतः यावच्छीघ्रं नगरात् बहिः गन्तव्यम्। भवान् अश्वं वेगेन प्रेरयन् द्वारात् बहिः गच्छतु" इति।**

** चन्द्रवर्मा श्वासं निरुध्य अश्वं वेगेन प्रेरितवान्। तदा वार्तालापे निमग्नाः सैनिकाः चन्द्रवर्माणं सुबाहुं च दृष्टवन्तः। ते आश्चर्यं**



**प्रकटयन्तः खड्गम् आकृत्य 'हो हो' इति वदन्तः स्वकीयानाम् अश्वानां समीपं धावितवन्तः।**

** "सुबाहो ! त्वरया आगच्छतु। अश्वः एकक्षणम् अपि मन्दं न गच्छेत्। गच्छन् एव भवान् समीपम् आगतान् शत्रुसैनिकान् खङ्गेन निवारयतु। यावच्छीघ्रं द्वारक्रमणं करणीयम्" इति उक्त्वा चन्द्रवर्मा स्वकीयम् अश्वं प्रेरितवान्।**

** अत्रान्तरे त्रयः शत्रुसैनिकाः अश्वसमीपं गत्वा तान् विमोचितवन्तः। अवशिष्टौ सुबाहुचन्द्रवर्मणोः मार्गम् अवस्थ्य खड्गं प्रदर्श्य उक्तवन्तौ—"अये ! कुत्र गमनम्? एकपदम् अग्रे स्थापितं चेदपि प्राणाः निर्गच्छेयुः !" इति।**

** "अस्माकं प्राणाः निर्गच्छन्ति उत भवताम् इति पश्यामः तावत्" इति वदन् सुबाहुः धावन्तम् अश्वं स्थगितवान्, खड्गं सुदीर्घं प्रसार्य एकस्य सैनिकस्य शिरश्छेदं कृतवान् च। चन्द्रवर्मा अपरस्य सैनिकस्य उपरि खड्गप्रहारं कृतवान्। किन्तु सः सैनिकः भीरुः इव कम्पमानः अधोमुखतया भूमौ पतितवान्।**

** अत्रान्तरे त्रयः सैनिकाः अश्वम् आरुह्य खङ्गं सज्जीकृत्य सुबाहुचन्द्रवर्मणोः अनुसरणं कृतवन्तः।**

** सुबाहुः चन्द्रवर्मा च शत्रुसैनिकानाम् अनुसरणम् अविगणय्य अग्रे गतवन्तौ।**

** चन्द्रवर्मा अग्रे आसीत्। सुबाहुः तस्य पृष्ठतः गच्छन् आसीत्। तयोः पृष्ठतः 'हो हो' इति कोलाहलं कुर्वन्तः शत्रुसैनिकाः धावन्ति स्म।**

** "युवराज ! अहं चिन्तयामि-कुत्रापि सुरक्षिते स्थले स्थित्वा एतेषां नाशनम् एव उचितम् इति। यतः एते आवयोः अनुसरणं न त्यजन्ति एव" इति उक्तवान् सुबाहुः।**

** "सुबाहो ! इदानीं यदि तिष्ठावः तर्हि अपायः सुनिश्चितः एव। अवाभ्यां नगरात् बहिः अगतम् इति सर्पकेतुना एतावति काले एव ज्ञातं स्यात्। आवयोः नाशनार्थं सः सेनया सह आगतः अपि स्यात् एव। अतः आवाम् अग्रे गच्छावः। किञ्चित्कालं यावत्**



**ते सैनिकाः अनुसरणं कुर्वन्तु नाम। यदि आवां पुरतः दृश्यमानस्य पर्वतस्य शिखरं प्राप्तुं शक्नुवः तर्हि एतेषां नाशनं क्षणमात्रस्य कार्यम्। तावति काले 'एतयोः ग्रहणं न शक्यम्' इति चिन्तयित्वा एते सैनिकाः प्रतिनिवृत्ताः भवेयुः कदाचित्। ते प्रतिनिवृत्ताः न भवन्ति चेदपि आवां सुरक्षिते स्थले स्थित्वा सुलभतया एतेषां नाशनं कर्तुं शक्नुवः। इदानीं तु शत्रुसैनिकानाम् आवयोः च मध्ये विशेषम् अन्तरं नास्ति। अतः यया कया अपि दृष्ट्या अत्र स्थितिः न उचिता। यावच्छीघ्रं सुदूरं गच्छावः प्रथमम्। अनन्तरम् एकत्र उपविश्य विश्रान्ति स्वीकृत्य अग्रिमकार्यक्रमाणां विषये चिन्तयिष्यावः" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** चन्द्रवर्मणः वचनं यावत् न समाप्तं तावति एव काले एकः बाणः सशब्दम् आगत्य चन्द्रवर्मणः वामभागं स्पृशन् इव अग्रे गतः। 'सुबाहो !' इति उच्चैः अह्वयन् चन्द्रवर्मा उपविष्टः एव अश्वस्य कण्ठस्य उपरि शयितवान्। सुबाहुः दृष्टवान् यत् शत्रुबाणः अग्रे गत्वा मार्गे लग्नः इति।**

** "युवराज ! अहम् इदानीम् अपि सुस्थः" इति वदन् सुबाहुः अपि किञ्चित् अवनतः। शरीरस्य उत्तरार्धम् अवनमय्य एव सः पृष्ठतः दृष्टवान्। शत्रुसैनिकेषु एकस्य हस्ते धनुर्बाणादयः आसन्। सः अश्वस्य खलीनं दन्ते गृहीत्वा बाणप्रयोगार्थं सिद्धः आसीत्। 'अपायविषये चन्द्रवर्मा सूचनीयः' इति सुबाहुः यावत् चिन्तितवान् तावति काले एव धनुर्धारिणः तस्य सैनिकस्य अश्वस्य पादः स्खलितः। अतः अश्वः पूर्वावस्थां प्राप्तुम् इतस्ततः किञ्चित् अधावत्।**

** अत्रान्तरे महता वेगेन अनुसृत्य धावत्सु सैनिकेषु कस्यचित् अश्वः वेगेन आगत्य अश्वारोहिणः अश्वेन सङ्घट्टितः अभवत्। इदानीं धनुर्धारी सैनिकः आत्मानं सन्तोलयितुम् अशक्तः अभवत्। उच्चैः आक्रोशनं कुर्वन् सः अधोमुखतया अधः पतितवान्।**

** पतितस्य तस्य उपरि तत्पक्षीयानाम् एव**



**अश्वाः धावितवन्तः। सः सैनिकः निर्दयं मर्दितः अभवत्। एतत् दृष्ट्वा सुबाहुः बहु सन्तुष्टः।**

** इदानीं सुबाहुः अश्त्रस्य उपरि सम्यक् उपविष्टवान्। तस्य दृढः विश्वासः आसीत् यत् ते सैनिकाः स्वसहचरं म्रियमाणं दृष्ट्वा तूष्णीं न तिष्ठन्ति। तस्य प्रथमोपचारार्थं किञ्चित्कालं तत्र तिष्ठन्ति एव इति।**

** किन्तु तथा किमपि न जातम्। ते पतितस्य साहाय्यार्थ न स्थितवन्तः। पतितः जीवति वा न वा इत्यपि ते न दृष्टवन्तः। धनुर्धारिणः सैनिकस्य जीवनं तेषां दृष्ट्या अगण्यम् एव। ते वेगेन आगच्छन्तः एव आसन्। एतेन सुबाहोः मनः पुनः अपि उद्विग्नम्।**

** सः उक्तवान्—"युवराज ! धनुर्धारी सैनिकः यः आवयोः अनुसरणं करोति स्म सः भूमौ पतितः। स्वपक्षीयानां सैनिकानाम् अश्वानां पादाघातेन मृतः अपि स्यात्। इदानीं ते त्रयः सैनिकाः अनुसरणं कुर्वन्तः सन्ति। त्रयाणां हस्ते अपि केवलम् एकैकं खड्गम् अस्ति। अतः तेषां मारणं न तथा कष्टकार्यम् इदानीम्" इति।**

** चन्द्रवर्मा मुखं पृष्ठतः परिवर्त्य तान् सैनिकान् दृष्टवान्। एतेषां यमसदनप्रेषणं न कष्टकरम् इति स्वयं ज्ञातवान् अपि। किन्तु अत्रान्तरे शत्रुसैनिकाः अन्ये आगच्छन्ति चेत् किं करणीयम्? इति किञ्चित् चिन्तयन् आसीत् सः। तावति काले स्खलितः तदीयः अश्वः तत्रैत्र स्थितः।**

** सुबाहुः अपि तस्य समीपम् आगत्य स्वकीयम् अश्वं स्थगितवान्। अकस्मात् उभयोः अपि स्थगनं दृष्ट्वा शत्रुसैनिका अपि अश्वस्य खलीनम् आकृष्य स्थितवन्तः। चन्द्रवर्माणं सुबाहुं च पश्यन्तः परस्परं मन्त्रालोजनं कर्तुम् आरब्धवन्तः।**

** तदा सुबाहुः सूचितवान्—"युवराज ! एते दुष्टाः युद्धकरणे भीताः इव इति भाति। अतः अस्माभिः एव किमर्थं धैर्यं न करणीयम्? तेषां समीपं गत्वा किमर्थं वा ते न नाश-**



**नीयाः?" इति।**

** युवराजः पुनरपि शत्रुसैनिकानाम् उपरि दृष्टिं प्रसार्य—"सुबाहो ! भवान् युक्तम् एव उक्तवान्। एतान् नाशयात्रः चेत् आवाम् अग्रे किञ्चिदिव निरातङ्केन गन्तुं शक्नुवः। अतः विलम्बः मास्तु। विलम्बः कृतः चेत् पुनरपि केचन सैनिकाः तैः सम्मिलेयुः" इति उक्त्वा स्वकीयम् अश्वं शत्रूणां दिशि प्रेरितवान्।**

** स्वसमीपम् आगच्छन्तौ चन्द्रमा सुबाहुं च दृष्ट्वा ते त्रयः सैनिकाः ताः। अश्वं परावृत्य नगरस्य दिशि धावितवन्तः च। चन्द्रवर्मा स्वकीयम् अश्वं प्रेरितवान्। यजमानस्य इङ्गितं ज्ञातवान् इव अश्वः वेगेन अधावत्।**

** शत्रुसैनिकाः अपि पुनः पुनः अश्वं प्रेरयन्तः अग्रे धावन्ति स्म।**

** शत्रुसैनिकान् अनुसृत्य सुबाहुः चन्द्रवर्मा च बहुदूरं गतवन्तौ। अत्रान्तरे ताभ्यां दृष्टं यत् नगरतः अन्ये केचन अश्वारोहिणः एतयोः अभिमुखम् आगच्छन्तः सन्ति। तान् दृष्ट्वा तत्क्षणे एव अश्वं पृष्ठतः परिवर्त्य प्रेरयन् चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"सुबाहो ! शत्रूणां तन्त्रं ज्ञातम् इदानीम्। ते तन्त्रेण आवां नगरसमीपम् आनीतवन्तौ। त्वरया अश्वं विरुद्धदिशि प्रेरयतु। विना विलम्बेन इतः पलायनं करणीयम्। अन्यथा शत्रुसैनिकैः आवाम् आक्रान्तौ भवावः" इति।**

** सुबाहुः अपि अश्वं पृष्ठतः परिवर्त्य प्रेरितवान्। उभौ अपि वेगेन प्रस्तितौ। क्षणे क्षणे शत्रूणाम् एतयोः च मध्ये अन्तरं न्यूनीभवति स्म।**

** "युवराज ! इदानीम् आवयोः परिस्थितिः वस्तुतः शोचनीयताम् आपन्ना" इति उद्वेगेन उक्तवान् सुबाहुः।**

** चन्द्रवर्मा किमपि न उत्तरितवान्। सः गच्छन् एव 'विना वचनं माम् अनुसरतु' इति हस्तसङ्केतेन सूचितवान्।**

** शत्रुसैनिकान्नां निरन्तरम् अनुसरणम् आसीत् एव। अग्रे गत्वा ताभ्यां दृष्टं यत् पुरतः दुस्तरः पर्वत–मार्गः उपस्थितः अस्ति इति।**

** तयोः अश्वौ तु निरन्तरं धावनेन श्रान्तौ।**



**चन्द्रवर्मा स्पष्टं ज्ञातवान् यत् इतः परम् एतौ अश्वौ आवां बहुदूरं नेतुं न समर्थौ इति सः शत्रुसैनिकान् दृष्टवान्। तेषाम् अश्वाः अपि श्रान्ताः सन्ति। अश्वानां मुखतः लालाजनितः फेनः दृश्यते। शत्रूणाम् एतयोः च मध्ये केवलम् अर्धक्रोशात्मकम् अन्तरम् आसीत्।**

** "सुबाहो ! इतः परम् अश्वयोः उपरि विश्वासः न उचितः। यस्मिन् कस्मिन् अपि क्षणे अग्रे गन्तुम् अशक्तयोः एतयोः पतनं भवेत्। अतः इदानीम् आवयोः पादाः एव शरणम्। अवतरतु तावत्। यावत् शक्यं तावत् वेगेन गच्छावः" इति उक्त्वा चन्द्रवर्मा अश्वात् अवतीर्य धावितुम् आरब्धवान्। सुबाहुः तम् अनुसृतवान्।**

** शत्रवः अपि अश्वात् अवतीर्य उच्चैः कोलाहलं कुर्वन्तः एतौ अनुसृत्य धावितवन्तः।**

** इदानीम् पर्वतस्य अधोमुखः मार्गः उपस्थितः आसीत्। अतः चन्द्रवर्मा सुबाहुः च शिलानां वृक्षशाखानां च आधारेण अग्रे धावितवन्तौ। किञ्चिदिव पादः स्खलति चेत् अपि मरणं निश्चिम् आसीत्।**

** शत्रुसैनिकेषु दशद्वादशजनाः वेगेन धावन्तः समीपम् आगच्छन्तः आसन्।**

** अग्रे धावनं क्लेशकरम् इति ज्ञात्वा शत्रुसैनिकेषु एकः—"एतयोः अनुसरणेन अस्माकम् एव मरणं भवेत्। पादः किञ्चिदिव स्खलति चेत् वयं पावस्थितायां नद्यां पतामः एव। अतः वयम् अत्र एव स्थित्वा इतः शिलाः प्रेरयामः" इति उक्तवान्।**

** शत्रुभिः प्रेरिताः महाशिलाः सुबाहुचन्द्रवर्मणोः दिशि लुठन्त्यः आगच्छन्ति स्म।**

** भाग्यवशात् उभौ अपि सुरक्षिततया समतलप्रदेशं प्राप्तवन्तौ। चन्द्रवर्मा सुबाहुम् पृष्टवान्—"इदानीम् अग्रे गन्तुं कोऽपि मार्गः नास्ति। भवान् तु तरणं जानाति किल?" इति। अनन्तरं पार्श्वे प्रवहन्त्यां नद्याम् उत्पतितवान् च।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[नद्यां पतितः चन्द्रवर्मा दैवबलात् तीरं प्राप्तवान्। सुबाहोः का गतिः इति तेन न ज्ञातम्। तीरप्रदेशे अरण्ये कालनागः नाम सर्पः तस्य उपरि आक्रमणम् अकरोत्। तत्समये तत्र उपस्थितया कापालिकया एषा आपत् दूरीकृता। कापालिका एतस्य साहाय्यं याचितवती। 'शतयोजनदूरे शङ्खनामकः मान्त्रिकः अस्ति। तत्समीपे किञ्चन वस्तु अस्ति। तत् आनीतं चेत् अहं चिरयौवनं प्राप्नोमि। अनन्तरम् अवश्यं भवतः साहाय्यं करिष्यामि इति उक्तवती सा। किन्तु चन्द्रवर्मणः चिन्ता–राज्यस्य धीरमलस्य इत्यादीनां का गतिः?" इति। अतः कापालिका स्वपुरतः स्थितं गोलकं मन्त्रदण्डेन ताडितवती। तत्र चन्द्रवर्मणा भूतं वर्तमानं च दृष्टम्। ततः…\]***

** अग्निना ज्वाल्यमानं, धूमेन आवृतम् इतस्ततः धावतां जनानां हाहाकारैः पूर्ण, तत् वीरपुरं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा वेदनया आक्रन्दनं कृतवान्—"कापालिके ! एतत् घोरदृश्यं द्रष्टुं न शक्नोमि, स्थगयतु एतत्" इति। कापालिका मन्त्रदण्डेन गोलकं स्पृष्टवती। तत् घोरदृश्यम् अदृश्यतां गतम्।**

** "इदानीं सेनापतिं धीरमलं पश्यतु भवान्" इति उक्त्वा कापालिका पुनः मन्त्रदण्डेन गोलकं स्पृष्टवती।**

** चन्द्रवर्मा कुतूहलेन दृष्टवान्। दुर्गमे पर्वतप्रदेशे धीरमल्लः सैनिकैः सह गच्छन् अस्ति। क्षणकाले एव परितः आगतया शत्रुसेनया सः आवृतः अभवत्। तदा धीरमल्लः प्राणानाम्**



**आशां त्यक्त्वा युद्धं कर्तुम् आरब्धवान्।**

** "एतत्सर्वम् अद्य प्रातः प्रवृत्तम्। इतःपरं धीरमल्लेन का गतिः प्राप्ता इति तु दर्शनयोग्यं न" इति उक्त्वा कापालिका तत् दृश्यं निवारितवती। चन्द्रवर्मा एतत्सर्वं दृष्ट्वा दिङ्मूढः जातः। सः शिरसि हस्तं स्थापयित्वा चिन्तामग्नः अभवत्।**

** चन्द्रवर्मणः स्कन्धे हस्तं स्थापयन्ती कापालिका उक्तवती—"पुत्र ! गतं न शोचयेत् प्राज्ञः। धीरः भवतु। क्षत्रियः कदापि धैर्यच्युतः न भवति। दुःखं न शाश्वतम्। भवान् राज्यं पुनः प्राप्नोति इति मम दृढः विश्वासः अस्ति। इदानीं भवान् यदि माम् उपकरोति तर्हि अहम् अपि साहाय्यं करिष्यामि" इति।**

** परन्तु तस्याः वचनेन चन्द्रवमर्णः मनसि उत्साहः न उत्पन्नः।**

** "शतयोजनदूरं गमनम् एव दुष्करम्। तत्रापि मान्त्रिकसमीपात् किञ्चन वस्तु आनेतव्यम्। एतादृशे दुष्करे प्रयत्ने यदि अहं सफलः भविष्यामि तर्हि एषा कापालिका साहाय्यं कुर्यात्। यदि मार्गे एव कुत्रापि मरणं प्राप्नोमि चेत्?" इत्यादि सन्देहैः व्याकुलः अभवत् चन्द्रवर्मा।**

** एतत् ज्ञातवती इव कापालिका मन्दहासं प्रकटयन्ती उक्तवती—"पुत्र ! भवतः मनसि उत्पन्नान् सन्देहान् अहं जानामि एव। इदानीम् इतः भवान् गन्तुम् एव इच्छति चेत् वदतु। सुरक्षितं प्रेषयामि। भवति विश्वस्य भवन्तम् अत्र आनीतवती। यदि इच्छति तर्हि अद्य एव प्रेषयामि। किमर्थं मयि वृथा सन्देहः?" इति।**

** इतः गतं चेत् कुत्र गन्तव्यं चन्द्रवर्मणा? न पितुः आश्रयः, न वा राज्यं, न हि मित्राणि। पुनरपि कुत्रापि अटव्याम् अटनम् एव किल? अतः चन्द्रवर्मा निश्चितवान्—'यत्किमपि भवतु, कापालिकायाः साहाय्यकरणम् एव उचितम्' इति।**

** सः कापालिकाम् उक्तवान्—"कापालिके ! पूर्णमनस्कतया अहं भवत्याः साहाय्यम् आचरामि। मान्त्रिकगृहतः मया किं वस्तु**



**आनेतव्यम्' इति वदतु। प्राणान् पणीकृत्य अहम् आनेष्यामि" इति।**

** चन्द्रवर्मणः वचनेन कापालिका बहु सन्तुष्टा। सा आसनात् उत्थाय भित्तिपार्श्वे स्थितां काष्ठमूर्तिं मन्त्रदण्डेन ताडयित्वा उक्तवती—"भैरव ! अतिथिः आगतः अस्ति। षड्रसोपेतं भोजनम् एतत्क्षणे एव आनयतु" इति।**

** तदा कश्चन महान् हुँकारः श्रुतः। भीमकायः कश्चन प्रत्यक्षीभूय विविधखाद्यपदार्थान् आनीय तस्याः पुरतः स्थापितवान्। खाद्यदर्शनेन चन्द्रवमणः बुभुक्षा द्विगुणिता। तदा कापालिका तम् उक्तवती—"पुत्र, भवान् इदानीं मम अतिथिः। अतः मया दीयमानम् आतिथ्यं निस्सङ्कोचतया स्वीकरोतु" इति। कापालिकायाः सूचनानुसारं सः यथेष्टं भोजनं कृतवान्। पानीयं पीतवान् च। अनन्तरं तृप्तिं प्रकटयन् भैरवेण आनीतेन जलेन तत्रैव हस्तं क्षालितवान्।**

** भोजनसमये तस्य पुनः सन्देहः—"एवं महाशक्तिशालिषु भैरवादिषु विद्यमानेष्वपि किमर्थम् एषा मान्त्रिकसमीपतः अपेक्षितं वस्तु प्राप्तुं न शक्नोति? मादृशस्य अल्पस्य साहाय्यं किमर्थम् इच्छति? अत्र कापि वञ्चना स्यात् वा? मादृशं क्षत्रियं बलिं दातुम् एतया एवम् उपायः कल्पितः स्यात् वा?" इति। 'काश्चन दुष्टशक्तयः बलिम् इच्छन्ति। अतः दुष्टाः कापालिकाः मुग्धान् क्षत्रिययुवकान् वञ्चयित्वा तेषां बलिं दत्त्वा दुष्टशक्तीः वशीकुर्वन्ति' इति सः श्रुतवान् आसीत्।**

** भोजनानन्तरं कापालिका पुनः उक्तवती—"पुत्र चन्द्रवर्मन्! मान्त्रिकस्य गृहे अपूर्वशक्तिशाली शङ्खः अस्ति। कस्यचित् सस्यमूलस्य रसं तच्छङ्खद्वारा पिबामः चेत् वार्धक्यं नश्यति, पुनरपि यौवनं प्राप्यते। पुनः सहस्रवर्षपर्यन्तं वार्धक्यभीतिः न भविष्यति। इतः सहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं मया तच्छङ्खद्वारा सस्यमूलरसः पीतः आसीत्। तदानीं मान्त्रिकः मम विरोधी न आसीत्। अनन्तरकाले आवयोः विरोधः उत्पन्नः"**



**इति वदन्ती सा अकस्मात् पृष्ठतः दृष्टवती। भैरवः तत्र एव आसीत्। सर्वं रहस्यं कुतूहलेन श्रुण्वन्तं तं कोपेन पश्यन्ती—"नीच ! किम् एतत् औद्धत्यं भवतः? रहस्यं शृणोति वा?" इति उक्त्वा मन्त्रदण्डेन तस्य शिरसि ताडितवती। सः वेदनया आक्रन्दनं कुर्वन् काष्ठमूर्तिरूपतां प्राप्तवान्।**

** कापालिकायाः कार्येण चन्द्रवर्मणः विस्मयः सञ्जातः। भैरवः एतावान् विनयशीलः, सज्जनः इव दृश्यते। तथाऽपि कापालिका तं किमर्थं दण्डयति इति तस्य मनसि संशयः उत्पन्नः। अतः कापालिकां "एषः भवत्याः सेवकः किल? किमर्थं तम् एवं कठोरं दण्डयति? कः अपराधः कृतः तेन?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** विकटं हसन्ती कापालिका "यद्यपि एषः मम सेवकः, तथापि न विश्वासाहः। समये प्राप्ते मम रहस्यं ज्ञात्वा मां मारयित्वा शङ्खमान्त्रिकसमीपं गन्तुम् इच्छति एषः। एतेषां तुच्छभूतानां स ह वा सः एवम् एव। बलिष्ठस्य आश्रयं प्राप्तुं ते सदा प्रयत्नशीलाः भवन्ति। अतः एव एतं काष्ठरूपेण परिवर्त्य स्थापितवती अस्मि। तेन दुष्टमान्त्रिकेण मम रहस्यं ज्ञातुं बहवः प्रेषिताः आसन्। तेषां सर्वेषां गतिं पश्यतु भवान्" इति वदन्ती तोरणे स्थितान् कपालान् चन्द्रवर्मणे प्रदर्शितवती।**

** कपालान् दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा आश्चर्यचकितः भीतः च। एवं महादुष्टान् जेतुम् एतस्याः शक्तिः स्यात् इति तस्य कल्पना अपि न आसीत्। कापालिकायाः शक्ति ज्ञात्वा मनसि एव साधुवचनम् उक्तवान्। "मान्त्रिकेण प्रेषितानां कपालाः यथा अत्र तोरणम् अलङ्कुर्वन्ति तथैव एतया प्रेषितानां कपालाः किं तस्य मान्त्रिकस्य कण्ठम् अलङ्कुर्युः? एवं चेत् इदानीं तस्य समीपं प्रस्थितस्य मम गतिः का भविष्यति? इति चिन्तयतः चन्द्रवर्मणः शरीरे रोमाञ्चः उत्पन्नः।**

** "अये कापालिके ! अहम् इव इतः पूर्वं भवत्या अन्येऽपि केचन प्रेषिताः स्युः किल?**



**तेषां कपालाः इदानीं मान्त्रिकस्य कण्ठम् अलङ्कुर्वन्ति किल?" इति साक्षात् पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** कापालिका तत् शिरश्चालनपूर्वकं निराकुर्वती—"अद्यावधि मया कोऽपि न प्रेषितः। अपूर्वं तं शङ्खम् आनेतुं कः समर्थः इति अहं सुस्पष्टं जानामि। एवं स्थिते तत् महत्कार्यं साधयितुं यं कमपि अहं कथं प्रेषयामि?" इति पृष्टवती।**

** "एवं तर्हि एतत्कार्यार्थम् अहम् एव समर्थः इति किल भवत्याः अभिप्रायः?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "भवता युक्तम् एव पृष्टम्। तरुणः क्षत्रियकुमारः साहसी, सर्वकार्यार्थं सिद्धः, भवादृशः अन्यः कः अस्ति लोके? अस्मिन् प्रयत्ने भवान् निश्चयेन सफलः भविष्यति इति मम विश्वासः अस्ति। तदनन्तरं भवान् किं राजा चक्रवर्ती एव भविष्यति। तदर्थं कः मार्गः इति इदानीम् अहं न वदामि। अपूर्वशङ्खस्य आनयनानन्तरम् एव तदर्थं मार्गं सूचयिष्यामि' इति कापालिका उक्तवती।**

** कापालिकायाः वचनेन चन्द्रवमर्णः उत्साहः प्रवृद्धः। तथापि 'तं महत्वपूर्वं शङ्खम् अहम् आनेतुं शक्नोमि वा न वा इति सन्देहः तस्य मनसि आसीत् एव। एवं स्थिते अपि सः सधैर्यम् उक्तवान्—"अस्तु तावत्, मान्त्रिकस्य निवासः कुत्र अस्ति? तत्र गन्तुं कः मार्गः? मार्गं सूचयति चेत् इदानीम् एव अहं प्रस्थितः" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** 'तर्हि मया सह आगच्छतु' इति उक्त्वा कापालिका तं गृहात् बहिः नीतवती। तत्र उत्तरदिशं प्रदर्शयन्ती उक्तवती—"अस्यां दिशि शतयोजनदूरे एकः पर्वतः अस्ति। तस्य पर्वतस्य उपरि मान्त्रिकस्य गृहम् अस्ति। गृहस्य अन्तः पूजागृहे मया पूर्वम् उक्तः अपूर्वशक्तिशाली शङ्खः क्रूरसर्पस्य कण्ठे उत्तोलितः अस्ति। सर्पः च भित्तौ आणिम् आश्रित्य तिष्ठति। तस्य मान्त्रिकस्य स्नेहं सम्पाद्य वा, तं मारयित्वा वा कथञ्चित् भवता**



**सः शङ्खः आनेतव्यः। समयानुगुणम् उपायान् विचिन्त्य भवान् कार्यं साधयतु" इति।**

** "तादृशं महामान्त्रिकम् अहं नाशयितुं शक्नोमि वा?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "किमर्थं न शक्यते? सर्वेषां मरणं कदाचित् भवेत् एव किल? मान्त्रिकः अपि कदाचित् मरणं प्राप्नुयात् एव। तस्य मारणं कथम् इति भवान् सन्दर्भानुगुणं स्वयं ज्ञास्यति। तदर्थम् अपेक्षितां शक्तिम् अपि भवान् प्राप्स्यति। अत्र सन्देहः एव मास्तु" इति उक्तवती कापालिका।**

** कापालिकायाः वचनं श्रुत्वा चन्द्रवर्मा मनसि एव चिन्तितवान्—'मान्त्रिकस्य वधः ममद्वारा करणीयः इति भगवता निश्चितं स्यात्। अतः एव कापालिका एतत् कार्य मां नियोजयन्ती अस्ति। यदि भगवतः इच्छा एव एवम् अस्ति तर्हि कथम् अहं तत् निराकर्तुं शक्नोमि? अतः यत्किमपि भवतु, फलाफलं तु दैवाधीनम्' इति सः निश्चितवान्।**

** एवं मनसि निश्चयं कृत्वा सः 'एवं तर्हि अहं प्रस्थितः' इति उक्त्वा ततः प्रस्थितः।**

** यावत् सः अग्रे न गतवान् तावति काले कापालिका तस्य स्कन्धस्य उपरि हस्तं स्थापयित्वा उक्तवती—"मया प्रमुखः कश्चन विषयः न उक्तः। मन्त्रिकस्य समीपे कश्चन विचित्रः पक्षी अस्ति। तस्य शक्तिः वा, वेगः वा अपरिमितः। तदीयं नाम अग्निपक्षी इति। सः पक्षी प्रतिदिनं सूर्यास्तानन्तरम् आहारान्वेषणार्थं गत्वा मध्यरात्रे प्रत्यागमिष्यति। उड्डयनसमये तस्य मुखतः अग्निज्वाला निर्गच्छति। एतं पक्षिणम् अनुसरन् भवान् सुलभतया मान्त्रिकस्य गृहं प्राप्स्यति। आहत्य द्विशतयोजनदूरं यावत् भवतः प्रयाणं किल? तावत् दूरं गत्वा कार्य सम्पाद्य, एवं तर्हि भवान् कदा प्रत्यागन्तुं शक्नोति?" इति।**

** प्रत्युत्तरं किं वक्तव्यम् इति चन्द्रवर्मा न ज्ञातवान्। नदीः पर्वतान् अरण्यानि च तीर्त्वा शतयोजनदूरं गन्तव्यम्। तत्र उपायेन मान्त्रिकसमीपतः शङ्खः वशीकरणीयः। पुनः**



**शतयोजनदूरं प्रत्यागमनार्थं सञ्चारः करणीयः। मार्गे के के अपायाः सम्भवेयुः? इति तु न ज्ञायते। एवं स्थिते कथं वा प्रत्यागमनस्य अवधिः वक्तुं शक्यते?**

** चन्द्रवर्मणः विचारं ज्ञातवती इव कापालिका कम्पमानस्वरेण उक्तवती—"पुत्र चन्द्रवर्मन् ! भवता करणीयस्य कार्यस्य महत्त्वम् अहं जानामि एव। किन्तु इतः एकवर्षाभ्यान्तरे भवता शङ्खः आनीय दीयते चेदेव मम प्रयोजनम्। एकदिनात्मकेन विलम्बेन अपि सर्वनाशः भविष्यति। यदि एकवर्षानन्तरं भवान् अत्र आगमिष्यति, तर्हि अत्र मम दर्शनं न भविष्यति।**

** तथापि भवते दत्तं वचनं न विस्मरामि गोलकस्य समीपे तालपत्रे सर्वं लिखिया गमिष्यामि। तस्य शङखस्य उपयोगः कथं करणीयः? इति विषयः तत्र उल्लिख्यते" इति।**

** एतेन वचनेन चन्द्रवर्मणः मनसि विश्वासः उत्पन्नः। 'एषा कापालिका मां न वञ्चयति' इति तस्य मनसि निश्चयः जातः। अतः सः कापालिकायाः हस्तद्वयं स्वहस्ते गृहीत्वा "एकवर्षाभ्यन्तरे अहं निश्चयेन तं शङ्खम् आनेष्यामि। भवती निश्चिन्ता भवतु" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितः।**

** कापालिका 'कालनाङ्ग !' इति उच्चैः आहूतवती। कालनामः सर्पः फूत्कारं कुर्वन् समीपम् आगत्य स्थितवान्। सर्पाय चन्द्रवर्माणं प्रदर्शयन्ती कापालिका—"अरण्यसीमापर्यन्तम् एतस्य रक्षणे तिष्ठन् एतं प्रेषयित्वा आगच्छतु' इति आज्ञापितवती।**

** कालनागः उत्प्लुत्य गच्छन् मार्ग प्रदर्शितवान्। चन्द्रवर्मा सर्पम् अनुसृत्य गच्छन् पृष्ठतः परिवृत्य दृष्टवान्।**

** कापालिकाया गुहायाः द्वारस्य स्थाने इदानीं तेन महाशिरस्कः पक्षसहितः सिंहशरीरकः भयङ्करः विकृताकारः दृष्टः।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[मायाविनी कापालिका चन्द्रवर्माणं भोजितवती। प्रसिद्धमान्त्रिकस्य शङ्खस्य समीपे विद्यमानम् अपूर्वशक्तिशालिनं शङ्खम् आनेतुम् अनुरोधं कृतवती च। एतस्य शङ्खस्य वैशिष्ट्यं वदन्ती उक्तवती यत् केषाश्चित् मूलानां रसः एतद्वारा यदि पीयते तर्हि एकसहस्रवर्षाणि यावत् वृद्धत्वं न प्राप्यते इति। चन्द्रवर्मा तस्याः प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य शङ्खम् अनेतुं प्रस्थितः। कालनागः नाम सर्पः मार्गदर्शकरूपेण तेन सह आगतवान्। ततः……\]***

** कालनागः मार्ग प्रदर्शयन् अग्रे गतः। चन्द्रवर्मा मौनं तम् अनुसृतवान्। कालनागः इतस्ततः पश्यन् फणाः चालयन् फूत्कारं कुर्वन् च अग्रे गच्छति। मोर्गे बहवः क्रूरजन्तवः चन्द्रवर्मणः उपरि आक्रमणं कर्तुम् आगतवन्तः। किन्तु कालनागं दृष्ट्वा ते ततः पलायितवन्तः।**

** अरण्यमार्गेण यदा अग्रे गतं तदा चन्द्रवर्मणः मनसि काचित् शङ्का उत्पन्ना। "कापालिका कालनागेन सह मनुष्येण सह इव सम्भाषणं करोति स्म। मानवभाषया एव आदिशति स्म च। एतेन सिध्यति यत् कालनागः मानवभाषां जानाति इति। किन्तु कालनागः मनुष्य भाषया सम्भाषमाणः कदापि न दृष्टः।तर्हि एषः सम्भाषणं कर्तुं शक्नोति वा न वा इति परीक्ष्य एव**



**ज्ञातव्यम्।"**

** एवं चिन्तयित्वा चन्द्रवर्मा कालनागस्य समीपं गत्वा पृष्टवान्—"अये मित्र ! घनारण्ये भवान् मया सह अस्ति इति तु मम सन्तोषस्य विषयः। भवतः साहाय्यं यदि न स्यात् तर्हि अहं मार्गभ्रष्टः सन् कष्टम् अनुभवेयम्। भवतः साहाय्यम् अहं कदापि न विस्मरिष्यामि। एतत् अरण्यं तीर्त्वा गन्तुम् इतोऽपि कियद्दूरं गन्तव्यम् !" इति।**

** चन्द्रवर्मणः प्रश्नं श्रुत्वा कालनागः गमनं स्थगितवान्। तिस्रः अपि फणाः उन्नीय एकदृष्ट्या चन्द्रवर्माण पश्यन् जिह्वाः बहिः प्रसार्य कमपि अस्पष्टं ध्वनिम् उत्पादितवान्। सः ध्वनिः फूत्कारव्वनितः भिन्नः आसीत्। विभिन्नध्वनिविशेषाणां सम्मिश्रणम् आसीत् तत्।**

** चन्द्रवर्मा एतं विशेषध्वनिं श्रुत्वा अपि कमपि अर्थं न ज्ञातवान्। तदा कालनागः फणाः इतस्ततः चालयन्—'भवतः प्रश्नम् अहं ज्ञातवान्' इति सङ्केतेन सूचितवान्। अनुसृतं मार्ग त्यक्त्वा मार्गान्तरम् आश्रित्य गच्छन् आत्मानम् अनुसर्तु चन्द्रवर्माणं सङ्केतेन सूचितवान् च।**

** 'कालनागः किमपि रहस्यं सूचयितुम् इच्छति' इति चन्द्रवर्मा ज्ञातवान्। अतः सः कालनागस्य सङ्केतानुसारं तं निर्भयम् अनुसृतवान्। अन्धकारमयम् अरण्यं तरन्तौ तौ अल्पे एव काले कस्यचित् जलपातस्य समीपं गतवन्तौ।**

** जलपातस्य समीपे एव कालनागः गमनं स्थगितवान्। फणाः उन्नमय्य समीपस्थं कञ्चित् विचित्रं वृक्षं पश्यन् स्थितवान्। चन्द्रवर्मा अपि तस्यां दिशि स्वदृष्टिं प्रसारितवान्। तदा तस्मात् वृक्षतः विकटाट्टहासध्वनीन् सः श्रुतवान्। अकस्मात् श्रुतेन तेन ध्वनिना सः स्तब्धः अभवत्। वृक्षं यदा स्पष्टं दृष्टवान् तदा तस्य शरीरे तीव्रं कम्पनम् आरब्धं च।**

** उन्नतस्य गोपुराकारेण विशालतया प्रसृतस्य तस्य वृक्षस्य शाखासु विविधानां पशूनां पक्षिणां**



**च शिरांसि उत्तोलितानि दृश्यन्ते स्म। चन्द्रवर्मणः कालनागस्य च दर्शनेन तेम्यः मुखेम्यः विविधाः ध्वनयः उत्पन्नाः।**

** चन्द्रवर्मा वृक्षस्य रहस्यम् अजानन् आश्चर्यचकितया दृष्ट्या वृक्षं पुनः पुनः परिशीलयन् कालनागं दृष्टवान्। कालनागः तु मौनं चन्द्रवर्माण पश्यन् आसीत्। अतः चन्द्रवर्मा पृष्टवान्—"कालनाग ! एषः वृक्षः वा? उत वृक्षरूपेण स्थितः राक्षसः वा"? इति।**

** कालनागः उत्तररूपेण कामपि प्रतिक्रियां न प्रदर्शयन् जलपातस्य दिशि प्रस्थितः। जलपातं परिक्रम्य तस्य विचित्रवृक्षस्य समीपं गत्वा स्थितवान्। तदानीं कोलाहलः पूर्वापेक्षया प्रवृद्धः। तत् श्रोतुम् असमर्थः चन्द्रवर्मा हस्ताभ्यां कर्णौ पिधाय स्थितवान्। पुनः चिन्तितवान् च—"कीदृशपरिस्थितौ पतितः अहम् ! कालनागः वञ्चनया मां मारयितुं प्रयत्नं करोति चेत् अहं प्रतिक्रियारूपेण किं वा कर्तुं शक्नोमि? इदानीं कापालिकायाः वशे अस्मि अहम्। बाहुबलं खड्गः वा आत्मरक्षणे अपर्याप्तौ एव। मदीयं हिताहितं कापालिकायाः अधीनम् अस्ति" इति।**

** कालनागः चन्द्रवर्मणः समीपम् आगत्य वृक्षं पश्यन् सङ्केतेन किमपि सूचितवान्। 'वृक्षम् आरोढुं मां सूचयन् अस्ति एषः' इति ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। सः खङ्गं हस्ते स्वीकृत्य वृक्षस्य समीपं गत्वा खड्गेन वृक्षं बलेन ताडितवान्। तदा उत्पन्नेन कोलाहलेन समग्रम् अरण्यं व्याप्तम् अभवत्। समीपवृक्षेषु स्थिताः पक्षिणः कपयः च भीत्या पलायितवन्तः।**

** कालनागः अपि किञ्चित् भीतः इव। फणाः सङ्कोचयन् सः चन्द्रवर्मणः समीपम् आगतवान्।**

** चन्द्रवर्मणः तु एतद्विषये लक्ष्यं न आसीत्। सः चिन्तयन् आसीत् यत् वृक्षेषु दृश्यमानानि भयङ्करशब्देन भयोत्पादकानि एतानि पशुपक्षिणां शिरांसि खड़गेन इदानीं पातयेयं वा न वा इति।**



** कालनागः वृक्षस्य समीपं गत्वा वृक्षम् आलिङ्गितवान्। वृक्षशाखासु स्वदृष्टिं प्रसारितवान् च। तदा 'कालनागः वृक्षम् आरोढुं सूचयति' इति ज्ञात्वा चन्द्रवर्मा वेगेन वृक्षम् आरूढवान्।**

** वृक्षेषु दृश्यमानानां पशुपक्षिमुखानां कोलाहलः पूर्वापेक्षया प्रवृद्धः। चन्द्रवर्मा निर्भयेन उपशाखाम् एकाम् आरुह्य व्याघ्रमुखसहितां समीपस्थां शाखां खड्गेन कर्तितवान्। अपरक्षणे तत् व्याघ्रमुखं सशब्दम् अधः पतितम्। किन्तु अहो आश्चर्यम् ! भूमेः स्पर्शनेन तत् मुखं तत्क्षणे एव सुन्दरफलस्वरूपेण परिवृत्तम् अभवत्।**

** चन्द्रवर्मा वृक्षतः अवतीर्णः। भूमौ पतितं तत् फलं कालनागः स्वमुखेन आनीय चन्द्रवर्मणः हस्ते दत्तवान्। चन्द्रवर्मा फलस्य किञ्चन भागं खादितवान्। ततः सः कालनागस्य हासं श्रुतवान्। तेन किमपि उच्यमानम् अपि श्रुतवान्—**

** "चन्द्रवर्मन् ! अस्मिन् वृक्षे स्थितानां मुखानां रहस्यम् इदानीं भवान् ज्ञातवान् किल"? इति।**

** एतेन समग्रं रहस्यं चन्द्रवर्मणा ज्ञातम्। तस्य फलस्य खादनेन इदानीं सः कालनागस्य भाषां स्पष्टं ज्ञातुं शक्नोति। एतावत्पर्यन्तं तु कालनागस्य भावनाः केवलं सङ्केतेन ज्ञातव्याः आसन्। इतः परं तु सः स्पस्टरूपेण ज्ञातुं शक्नोति।**

** "चन्द्रवर्मन् ! इदानीं भवान् यथा मम भाषां ज्ञातुं शक्नोति तथैव इतः परं सर्वेषां प्राणिनां भाषां स्पष्टं ज्ञातुं प्रभवति। एतस्य फलस्य प्रभावेण एतत् सिद्धम्। मान्त्रिकस्य समीपं गन्तुं तत्समीपात् शङ्खम् आनेतुं च एषा शक्तिः उपकरोति। अग्निपक्षिणः भाषाम् अपि भवान् ज्ञातुं शक्नोति। किन्तु तस्य पक्षिणः विषये भवता सर्वदा जागरूकतया भवितव्यम्। यतः सः अग्निपक्षी अतीव अपायकारी। तथापि भवान् भवतः प्रयत्ने विजयं प्राप्स्यति इत्यत्र मम दृढः विश्वासः अस्ति" इति उक्तवान् कालनागः।**



** इदानीं चन्द्रवर्मणः उत्साहः द्विगुणितः जातः। कालनागं कृतज्ञताभावेन पश्यन् चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"कालनाग! भवता अहं बहु उपकृतः अस्मि। भवतः साहाय्येन एव इदानीम् अहं पशुपक्षिणाम् अपि भाषां ज्ञातुं शक्नोमि। प्रत्युपकाररूपेण अहं किं कर्तुं शक्नोमि? वदतु" इति।**

** कालनागः खेदेन शिरः अवनमय्य स्थितवान्। मन्दस्वरेण उक्तवान् च—"युवराज ! भवता कश्चन अल्प उपकारः करणीयः। किन्तु तत् इदानीं न सिध्यति। तदर्थं भवान् शङ्खं यावत् मान्त्रिकतः न आनेष्यति तावत् मया प्रतीक्षा करणीया भविष्यति" इति।**

** तदा कालनागं संशयदृष्ट्या पश्यन् चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"मित्र ! भवान् वस्तुतः जन्मना सर्पः एव वा? उत मानवः सन् कारणान्तरेण सर्पत्वं प्राप्तवान् वा? तदस्तु, कार्यसिद्धौ विलम्बः स्यात् चेत् अपि, मया किं कार्यं करणीयम् इति सूचयतु" इति।**

** "मित्र ! कश्चन कालः आसीत् यत्र च अहं मानवः आसम्। शङ्खमान्त्रिकस्य शिष्यः च। शङ्खमान्त्रिकस्य आदेशानुसारं कापालिकायाः हानिं प्रापयितुम् अहम् अत्र आगतः। दौर्भाग्यवशात् मम प्रयत्नः सफलः न जातः। तस्य परिणामतः मया एतत् रूपं प्राप्तम्। कापालिका इदानीं मया सह सेवकः इव व्यवहरति। अद्यापि सा मयि न विश्वसिति। तथापि मम भविष्यम् उज्वलम् अस्ति इति तु विश्वासः अस्ति एव। भवान् भवतः प्रयत्ने सफलता प्राप्य आगच्छतु। तदा एतस्मात् तुच्छजीवनात् माम् उद्धर्तुम् अर्हति" इति उक्तवान् कालनागः।**

** "एतादृशलघुविषयार्थं तावत्पर्यन्तं प्रतीक्षा किमर्थं करणीया? वयम् इदानीम् एव कापालिकासमीपं प्रतिगच्छामः। 'भवते मानवरूपं ददातु' इति अहं ताम् अनुरोधपूर्वकं प्रार्थयामि। कापालिका मम वचनं न तिरस्करोति इति अहं स्पष्टं जानामि। सा**



**व्यवहारेण कापालिका चेदपि स्वभावेन साधुः एव। मयि तस्याः विशेषप्रीतिः इति अहं स्वानुभवेन ज्ञातवान् अस्मि। अतः इदानीम् एव प्रतिगच्छामः" इति चन्द्रवर्मा सान्त्वनम् उक्तवान्।**

** कालनागः चन्द्रवर्मणः वचनं निराकुर्वन् उक्तवान्—"युवराज ! अविचिन्त्य किमपि कार्यं न करणीयम्। पूर्वापरं सम्यक् आलोच्य एव पदं स्थापनीयम्। अन्यथा वयं विपदप्रस्थाः भवेम।**

** अन्यच्च भवान् कापालिकायाः स्वभावं सम्यक् न जानाति। सा सन्देहशीला। यदि इदानीम् एव आत्रां प्रतिगमिष्यावः तर्हि 'आवां परस्परं कुतन्त्रं समालोच्य प्रत्यागतौ' इति सा चिन्तयेत्। एवं चेत् मम इव भवतः अपि अनिष्टं सिध्यति। अहं बहुकालतः सर्पजीवनं यापयन् अस्मि। इतोऽपि किञ्चित् प्रतीक्षणेन मम कापि हानिः न भविष्यति। अस्माभिः सर्वदा विश्वासः परिरक्षणीयः। तेन एव वयं बहु साधयितुं शक्नुमः। विश्वासः एकवारं नष्टः चेत् पुनः वयम् असहायाः भविष्यामः। अतः आवयोः विषये कापालिकायाः मनसि सन्देहः यथा न उत्पद्येत तथा जागरूकतया व्यवहर्तव्यम्। बहु विचिन्त्य अग्रिमं पदं स्थापनीयम्। सा कापालिका महाधूर्ता। भवान् तस्याः कार्य सफलतया सम्पादयिष्यति चेदपि सा प्रत्युपकारं कुर्यात् इति मम तु विश्वासः नास्ति। स्वलाभं प्राप्य सा अस्मान् नाशयेत् अपि। तत् यथाकथम् अपि भवतु। वयम् इदानीं विवेकपूर्णतया व्यवहरेम। अतः इदानीं स्वीकृते कार्य अग्रे गमनम् एव उचितम्" इति।**

** कालनागस्य वचनम् अङ्गीकारार्हम् एव आसीत्। यतः मान्त्रिकाः कदापि विश्वासर्हाः न। कदा कस्य विषये ते सन्देहं प्रकटयन्तः कदा वा कं पीडयन्ति इति कोऽपि न जानाति एव।**

** चन्द्रवर्मा कालनागस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। अग्रिममार्गम् अनुसृतवान् च। कालनागः यथापूर्वं मार्गं प्रदर्शयन् अग्रे गतवान्।**



** मध्याह्नसमये तौ तत् अरण्यं तीर्त्वा अग्रे गतवन्तौ। इदानीं परितः वृक्षाः विरलतया दृश्यन्ते। महोन्नताः पर्वताः दूरतः परिदृश्यन्ते। पर्वतेषु नदीप्रवाहः रम्यतया दृश्यते। वस्तुतः सः प्रदेशः नयनमनोहरः।**

** कालनागः गमनं स्थगयन् उक्तवान्—"युवराज ! इदानीम् अहं प्रतिप्रस्थितः। इतःपरं भवता एकाकिना गन्तव्यं भविष्यति। अग्रे पर्वतप्रदेशस्य मार्गे भवता पदे पदे कष्टानि सम्मुखीकरणीयानि भवेयुः। तथापि धैर्यच्युतः न भवतु। भवान् तु पशुपक्षिणां भाषां जानाति एव। तथैव भवान् शूरः अपि। अतः विजयप्राप्तौ कोऽपि सन्देहः नास्ति" इति।**

** कालनागः चन्द्रवर्मणः अनुमति प्राप्य फूत्कारं कुर्वन् प्रतिगतवान्। यावत् सः दृष्टिपथात् न च्युतः तावत् चन्द्रवर्मा तं पश्यन् आसीत्। अनन्तरं दीर्घ निश्वस्य अग्रे सावधानतया पदं स्थापितवान्।**

** सः मार्गः शिलाभिः कण्टकैः गर्तैः च आकीर्णः आसीत्। तत्र तत्र अत्युन्नताः वृक्षाः अपि दृश्यन्ते स्म। तत्प्रदेशे विहरतां पक्षिणां कलरवं विना अन्यः कोऽपि शब्दः न आसीत् एव।**

** चन्द्रवर्मा पक्षिणां भाषां ज्ञातुं समर्थः आसीत् किल? पक्षिणः परस्परं वदन्ति स्म "मित्राणि ! जागरूकाः भवन्तु। कश्चित् नूतन प्राणीः अस्मिन् प्रदेशे सञ्चारं कुर्वन् अस्ति" इति। चन्द्रवर्मा तेषां सम्भाषणं श्रुत्वा मनसि एव हसन् अग्रे गतवान्।**

** दिनस्य तृतीयः प्रहरः। चन्द्रवर्मा उत्तरदिशम् अनुसरन् आसीत्। सः सर्वथा श्रान्तः। बुभुक्षा पिपासा च तं तीव्रं बाधते। अतः सः समीपे स्थितस्य कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविश्य चतसृषु दिक्षु दृष्टिं प्रसारितवान्। कस्मिन् अपि वृक्षे फलानि न दृष्टानि। कन्दमूलादीनि अपि न दृश्यन्ते स्म।**

** चन्द्रवर्मा चिन्तितवान्—'अत्र समययापनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। अग्रे कुत्रापि फलिताः वृक्षाः दृश्येरन्' इति। अनन्तरं सः मन्दं ततः प्रस्थितः।**



** किञ्चित् दूरम् अग्रे गतवान्। तदा दूरतः फलैः पूर्णाः वृक्षाः तेन दृष्टाः। रसपूर्णानि विविधानि फलानि ! चन्द्रवर्मा उत्साहेन अग्रे धावितवान्। यथा यथा वृक्षाणां समीपम् आगतवान् तथा तथा उष्णवायोः स्पर्शः तेन अनुभूतः।**

** आश्चर्यचकितः सः इतोऽपि किञ्चित् अग्रे गतवान्। तदा सः दृष्टवान् यत् समीपे एव काचित् नदी प्रवहति। नदीजले अग्निज्वाला दृश्यते।**

** विचित्राम् एतां नदीं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा क्षणकालं तत्रैव स्थितवान्। "समीपे एव अग्निपर्वतः स्यात्। ततः एषा नदी उत्पन्ना भवेत्। अतः एव अत्युष्णः जलप्रवाहः अत्र दृश्यते। फलपूर्णाः वृक्षाः तु नद्याः अपरपार्श्वे सन्ति। यदि प्राणाः रक्षणीयाः तर्हि केनापि उपायेन नद्याः अपरतीरं प्राप्तव्यम् एव" इति चिन्तितवान् सः।**

** 'अग्रे किं करणीयम्?' इति चिन्तयन् आसीत् चन्द्रवर्मा। तदा कुतश्चित् आगतः दीर्घाकारकः सर्पः फूत्कारं कुर्वन् तीरं प्राप्तवान्। फणाम् उन्नीय वेगेन शरीरं नोदितवान् येन अग्रभागः अपरतीरं प्राप्नोत्। सः महाकारः सर्पः अल्पे एव काले समतोलतां प्राप्य शिरोबलेन पुच्छभागम् अग्रे नयति स्म।**

** तत्समये द्वित्राः वानराः वृक्षात् अवतीर्णाः। नद्याः उपरि रज्जुनिर्मितः सेतुः इव स्थितस्य सर्पस्य उपरि धावन्तः अपरतीरं प्राप्तुम् उद्युक्ताः च।**

** चन्द्रवर्मणः बुद्धिः कार्यप्रवृत्ता। 'यदि नद्याः अपरतीरं प्राप्तव्यं तर्हि वानरैः इव मया अपि सर्पस्य उपरि गन्तव्यम्' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा। किन्तु सर्पः यावत् स्वशरीरम् पूर्णतया न आकर्षति ततः पूर्वम् एव अपरपार्श्व प्राप्तव्यम् आसीत् तेन।**

** अतः सः धावन् सर्पसमीपं गतवान्। वेगेन उत्प्लुत्य सर्पस्य पृष्ठस्य उपरि गच्छन् वानरान् अनुसृतवान् च।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[चन्द्रवर्मा कापालिकायाः आदेशानुसारम् उत्तरदिशि प्रस्थितः। तस्य मार्गदर्शकरूपेण कालनागः आगतः। मार्गे कालनागस्य सूचनानुसारं चन्द्रवर्मा विचित्रवृक्षे स्थितं विचित्रफलं खादितवान्। तेन सः पशुपक्षिणां भाषां ज्ञातुं समर्थः अभवत्। अग्रे अग्निज्वालासहिता अग्निनदी प्राप्ता। नदीं तर्तुम् इच्छन् चन्द्रवर्मा महासर्पस्य उपरि धावितवान्। तदनन्तरं…\]***

** सर्पस्य शरीरं मसृणम् आसीत्। अतः पतनं यथा न भवेत् तथा जागरूकतया धावनीयम् आसीत् चन्द्रवर्मणा। अत्युष्णे जले पतितं चेत् मरणं सुनिश्चितम्। विलम्बस्य अपि एषः न कालः। सर्पः स्वपुच्छं पूर्ववत् यावत् न आकृष्यति ततः पूर्वम् अपरतीरं प्राप्तव्यं किल?**

** यदा नदीमध्यं गतं तदा चन्द्रवर्मा उष्णजलेन उत्पन्नेन बाष्पेण आवृत्तः अभवत्।श्वासोच्छ्वासार्थम् अपि सः कष्टम् अनुभूतवान्। दृष्टिः मन्दा जाता। वस्त्राणि अग्निना दह्यमानानि सन्ति वा इति सन्देहः अपि उत्पन्नः। वेगेन प्रवहन्त्याः नद्याः अत्युष्णाः जलकणाः तदा तदा शरीरस्य उपरि पतन्ति स्म। तेन चर्म दग्धं भवतिस्म च।**

** एवं स्थितेऽपि चन्द्रवर्मा धावनं न स्थगितवान्। सर्पस्य उपरि धावतः कपीन् अनुसृत्य एषः अपि धावति स्म।**



** अल्पे एव काले तापः न्यूनः जातः। 'तीरम् आगतं स्यात्' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा। हस्तेन नेत्रद्वयम् मार्जयन् 'तीरं प्राप्तम्' इति निश्चित्य वेगेन उत्प्लुतवान् सः। 'देवः दयालुः' इति उद्गारं प्रकटितवान् च।**

** पृष्ठतः दृष्टि प्रसारयन् नदीप्रवाहम् अग्निज्वालां सर्पस्य शरीरं च पुनः परिशीलितवान्। आत्मना कृतं साहसं स्मृत्वा आश्चर्यम् अनुभूतवान् च। आयासपरिहारार्थं सः समीपस्थवृक्षस्य अधः उपविष्टवान्।**

** महासर्पस्य शरीरम् इतोऽपि ततः न निर्गतम् आसीत्। आत्मनः उपरि धावतां कपीनां मानवस्य वा परिगणना एव न आसीत् सर्पस्य। चन्द्रवर्मा तस्य मुखस्य उपरि स्वदृष्टिं प्रसारितवान्। दशद्वादशहस्तमितम् आसीत् सर्पस्य मुखम्। अग्निगोलम् इव प्रज्वलति स्म तस्य नेत्रम्।**

** यदि एतस्य दृष्टिः मम उपरि पतेत् तर्हि एतत्क्षणे एव मम मरणं भवेत् इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा। किन्तु तथा किमपि न जातम्। चन्द्रवर्माणम् अदृष्ट्वा एव सर्पः अग्रे अगच्छत्। वृक्षसमूहे कुत्रापि अदृश्यः अभवत् च। सर्पस्य मुखं दृष्टिपथात् अदृश्यतां गतं चेदपि शरीरं सशब्दम् अग्रे सरति स्म।**

** इतः परं सर्पस्य दृष्टिः मम उपरि न पतति इति निश्चित्य चन्द्रवर्मा उत्थितवान्। सर्पशरीरस्य समीपं गत्वा तत् शरीरं परीक्षितवान् च।**

** तत् शरीरं तैललिप्तम् इव मसृणं दृश्यते स्म। शरीरस्य उपरि दृढः कवचः अपि आसीत्। खड्गेन प्रहारः कृतः चेत् खड्गः शरीरे न प्रविशेत्, अपि तु स्वयम् एव भग्नः भवेत्। तावत् कठिनम् आसीत् तत् शरीरम्।**

** साहसिकस्य तस्य मनसि जिज्ञासा उत्पन्ना—'खङ्गप्रहारं कृत्वा किमर्थं वा परीक्षा न करणीया?' इति। अतः सः कोषात् खङ्गम् आकृष्य बलेन प्रहारं दत्तवान्। शिलाघर्षणेन इव 'ठन्' इति शब्दः आगतः, तावदेव। सर्पः प्रहारम् अविगणयन् स्वेच्छया अग्रे गच्छन् आसीत्।**



** आत्मनः निष्पलप्रयत्नं स्मृत्वा मनसि एव हसन् चन्द्रवर्मा खड्गं यथास्थानं स्थापितवान्। इदानीं बुभुक्षा स्मरणे आगता। परितः स्थितान् वृक्षान् परिशीलयन् सः उत्थितवान्। फलपूर्णं कञ्चित् वृक्षं वेगेन आरूढवान् च। वृक्षे शाखयोः मध्ये सम्यक् उपविश्य रसम् आस्वादयन् मधुराणि फलानि एकैकशः खादितवान्।**

** अत्रान्तरे सः गजानां घीङ्कारं श्रुतवान्। अकस्मात् एषः ध्वनिः किमर्थम् उत्पन्नः इति सः न ज्ञातवान्। समीपे गजाः न दृष्टाः।**

** फलखादनं समाप्य चन्द्रवर्मा उद्गिरणं प्रकटीकुर्वन् पुनः परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। स्वल्पे एव काले वृक्षाः लताः गुल्माः च तीव्रं कम्पमानाः तेन दृष्टाः। गजानां घीङ्कारध्वनिः अपि स्पष्टं श्रूयते स्म। वृक्षशाखानां भञ्जनेन उत्पन्नः 'लट्पट्' ध्वनिः अपि श्रुतः। गजाः कोपाविष्टाः सन्ति इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा निर्जने अरण्ये शान्तस्वभाववतां गजानां कोपस्य किं कारणं स्यात्?**

** चन्द्रवर्मणः कुतूहलः प्रवृद्धः। इदानीं सः विश्रान्तिं विस्मृत्य झटिति उत्थितवान्। शाखातः शाखां गच्छन् उपरि उपरि आरोहन् वृक्षस्य अन्तिमां शाखां प्राप्तवान्। पर्णानि अपसारयन् शब्दस्य दिशि दृष्टि प्रसारितवान्।**

** अहो ! भयानकं दृश्यम् ! धैर्यवताम् अपि धैर्यनाशकं तत् दृश्यम् अतीव घोरम् आसीत्।**

** उष्णप्रवाहम् अतिक्रम्य आगतः सः महासर्पः कञ्चित् गजं स्वशरीरेण आक्रम्य तस्य शिरः स्वमुखे स्थापयित्वा गिलन् आसीत्। प्राणापायपरिस्थितौ स्थितः सः गजः विमोचनं प्राप्तुम् इच्छन् शुण्डया सर्प ताडयति स्म।**

** स्वसहजीविनः उपरि आगतं कष्टं दृष्ट्वा इतरे गजाः कुपिताः। कोपेन अन्धाः ते स्वेच्छप्रवर्तनम् आरब्धवन्तः। केचन धावन्ति। केचन घीङ्कारं कुर्वन्ति। अन्ये केचन निरुद्देशम् इतस्ततः धावन्तः वृक्षान् पातयन्ति। इतरे शुण्डया वृक्षशाखाः भञ्जयन्ति। एवं तत्प्रदेशः गजानां कोलाहलेन व्याप्तः अभवत्।**

** महासर्पः तु परितः प्रचलन्तं कोलाहलम्**



**अविगणयन् स्वप्रयत्ने निरतः आसीत्। यदा गजस्य आटोपः स्थगितः तदा सावधानतया गुहासदृशेन स्वमुखेन तं गजं गिलितुम् आरब्धवान्। पुनश्च किं वक्तव्यम्? पर्वताकारः गजः महासर्पस्य उदरं प्रविशन् अदृश्यतां गतः।**

** "अये जगदीश्वर ! अपरिचिते घोरे अस्मिन् अरण्ये पदं स्थापितवान् अस्मि। अत्र प्रतिपदम् अपि अपायः दृश्यते। भवतः कृपा एव शरणम्" इति मनसा भगवन्तं प्रार्थितवान् चन्द्रवर्मा।**

**"एतस्य अरण्यस्य अपेक्षया कापालिनी यत्र वसति तत् अरण्यम् एव क्षेमकरम्। एतद्दृष्ट्या तद्वनम् उद्यानायते। एतादृशे घोरारण्ये निवसता गच्छता च मया दूरे स्थितं शङ्खमान्त्रिकस्य गृहं प्राप्तव्यम् अस्ति। अल्पप्रयाणेन एव विलक्षणाः अनुभवाः मया प्राप्ताः। अमानुषशक्तिं विना एतादृशे प्रदेशे वसतिः प्रयाणं वा दुष्करम् एव। इदानीं मम समीपे विद्यमाना विशेषशक्तिः नाम पशुपक्षिणां भाषायाः ज्ञानम्। किन्तु तेन अत्र किं साधयितुं शक्येत ? सर्वथा अकिञ्चित्करं तत् अत्र" इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** एवं समस्यायाः विविधमुखानि चिन्तयन् सः धैर्यच्युतः अभवत्। वृक्षात् अवतरणम् अपि विस्मृत्य सः शाखायाम् एव उपविष्टवान्। हस्तेन अन्यां शाखां दृढं गृहीत्वा नेत्रे निमीलितवान्।**



** पुनः मनसि विविधाः विकल्पाः—"एतत् कष्टकरं कार्यम् अहं सफलतया साधयितुं शक्नोमि वा? कापालिकां शङ्खमान्त्रिकं कालनागं च विस्मृत्य इतः पलायनं करोमि चेत् कथं भवेत्?"**

** पुनः मनसि अन्या आशङ्का—"इतः कुत्र वा गच्छामि अहम्? कस्यां दिशि किम् अस्ति इति न जानामि अपि। येन मार्गेण आगतं तत्र अग्निनदी प्रवहति। तस्याः तरणं तु दुस्साध्यम्। तर्हि कुत्र गमनम्? कुत्र…! कुत्र…?"**

** क्रमशः चन्द्रवर्मा निद्रायां लीनः अभवत्। दीर्घप्रयाणेन सः श्रान्तः आसीत् किल? अतः गाढ निद्रायां मग्नः चन्द्रवर्मा परितः किं प्रचलति इत्यपि न स्मरति स्म। सूर्यास्तमानं वा पक्षिणां प्रत्यागमनं वा सः त ज्ञातवान् एव।**

** मध्यरात्रे चन्द्रवर्मा अकस्मात् जागरितः अभवत्। यदा नेत्रे उद्घाटितवान् तदा सः वृक्षस्य उपरि न आसीत्। केनचित् झञ्झावातसदृशेन प्रचण्डवायुना सः नीयमानः आसीत्। कः वायुः? वायुना कुत्र नीयते? किमपि न ज्ञातवान् सः। "मम आयुः समाप्तम्। अपरिचितं लोकं नीयमानः अस्मि अहम्। अये भगवन् !" इति आत्मनि एव उद्गारं प्रकटितवान् सः।**

** एवं चन्द्रवर्मा यावत् चिन्तयन् आसीत् तावति काले सः कण्टकाकीर्णे प्रदेशे पतितः। कण्टकैः पीडितः अपि विशेषतया न व्रणितः।**



**"दैववशात् शिलायाः उपरि न पतितः, येन अहम् उज्जीवितः। इदानीम् अपि मम आयुः न समाप्तम्" इति चिन्तयन् सः ततः उत्थातुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु अङ्गचालनं कर्तुम् अपि न शक्तवान्।**

** चन्द्रवर्मा परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। तृणराशौ पतितवान् वा? इति भावना तस्य मनसि उत्पन्ना। नेत्रयोः पुरतः स्थिताः तृणाकाराः शलाकाः हस्तेन दूरीकृतवान् सः। अत्रान्तरे पक्षिणः कस्यचित् ध्वनिः श्रुतः— "आवाम् अद्य बहु अटितवन्तौ। अद्य अत्रैव विश्रान्तिसुखम् अनुभवावः। एषः परिसरः आनन्ददायकः अस्ति। अतः इदानीम् अन्यत्र गमनं मास्तु किल भेरुण्ड !" इति।**

** उत्तररूपेण 'तथैव अस्तु इति अन्यपक्षिणः ध्वनिः श्रुतः।**

** 'स्वयं कुत्र अस्मि' इति इदानीं ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। वस्तुतः प्रवृत्तं तु एवम्–भेरुण्डपक्षिणौ रात्रौ तत्र आगतौ। तयोः आगमनसमये उत्पन्नेन वायुना चन्द्रवर्मा नीतः। दैवम् अनुकूलकरम् इत्यतः सः शिलायाः उपरि न पतितः, अपि तु भेरुण्डपक्षिणः शरीरस्य उपरि पुच्छभागे पतितः।**

** गजसदृशस्य भेरुण्डस्य शरीरे स्थितः चन्द्रवर्मा मक्षिका इव मशकः इव च दृश्यते स्म। अतः चन्द्रवर्मणः स्थितिः तेन पक्षिणा न ज्ञाता एव। 'यावत् भेरुण्डः मां न पश्यति ततः पूर्वम् मया इतः धावनीयम्' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** अतः सः पुच्छमध्यतः मन्दं सरन् भूमिं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। अत्रान्तरे आकाशे उज्ज्वलः प्रकाशः दृष्टः। चन्द्रवर्मा आकाशं दृष्टवान्। कान्त्या प्रकाशमानः तेजःपुञ्जः इव स्थितः कश्चित् पक्षी आकाशात् अवतीर्य तत्र एव आगतः।**

** तत्क्षणे चन्द्रवर्मा कापालिकया सूचितम् अग्निपक्षिणं स्मृतवान्। शङ्खमान्त्रिकस्य सहायकः अग्निपक्षी एषः एव स्यात् वा? इति संशयः तस्य मनसि उत्पन्नः। बहिर्गमनविचारं त्यक्त्वा चन्द्रवर्मा तत्रैव स्थितवान्।**



** अग्निपक्षिणः आगमनं दृष्ट्वा भेरुण्डौ क्रियाशीलौ जातौ। चञ्चूम् उन्नीय स्वागतं वदन्तौ पृष्टवन्तौ—"भो मित्र ! चिरात् दर्शनम्। अत्र आगमनस्य किं कारणम्?" इति।**

** अग्निपक्षी भूमौ अवतीर्य अवदत्—"भवन्तौ अत्र स्तः ! बहोः कालतः भवतोः अन्वेषणं कुर्वन् आसम् अहम्" इति।**

** "आवयोः अन्वेषणं किमर्थम्? किमपि कार्यगौरवम् आसीत् वा?" इति पृष्टवन्तौ तौ भेरुण्डौ।**

** अग्निपक्षी चञ्च्चा पक्षं स्वच्छीकुर्वन् अवदत्—"वार्धक्येन कृशा काचित् कापालिका आनेतव्या इति स्वामिना आदेशः दत्तः। किन्तु अहम् एतत्कार्यं कर्तुं न शक्नोमि। यतः दिने अहं किमपि द्रष्टुं न शक्नोमि किल? यदि रात्रौ गच्छेयं तर्हि मम कान्त्या एव मां ज्ञात्वा कापालिका जागरूका भविष्यति। प्रत्युपायं चिन्तयिष्यति अपि। अतः अद्य रात्रौ एव गत्वा तां कापालिकां चञ्च्चा गृहीत्वा आनीतं चेत् अहम् आजन्म कृतज्ञः भविष्यामि। एषः उपकारः कर्तुं शक्यते किल? भवतोः तु एतत् अतीव सुकरम्" इति अवदत् अग्निपक्षी।**

** तदा भेरुण्डपक्षिणौ दीर्घं निःश्वसन्तौ उक्तवन्तौ—"हन्त ! अस्यां रात्रौ आवां कुत्रापि गन्तुं न शक्नुवः। सूर्यास्तपर्यन्तम् अपि द्वीपद्वीपान्तरेषु अटित्वा आहारं सम्पाद्य इदानीं श्रान्तिपरिहारार्थम् अत्र उपविष्टौ। उष्णवायोः सुखम् अनुभवन्तौ आवाम् इदानीं प्रथमं विश्रान्तिम् इच्छावः। श्वः चेत् भवदुक्तं कार्यं कर्तुम् आवां सिद्धौ। एतत् कार्यं श्वः कृतं चेत् भवतः यजमानस्य किं नश्यति?" इति।**

** "एकस्य दिनस्य विलम्बेन हानिः काऽपि नास्ति। किन्तु तस्याः कापालिकायाः ग्रहणार्थं रात्रौ एव गन्तव्यम्। सा तन्त्रे अतिनिपुणा, महाबुद्धिमती च। तस्याः बलशालिनः सहायकाः अपि सन्ति। बहोः कालतः सा रात्रौ अपि निद्रां त्यक्त्वा जागरूका एव तिष्ठति। किन्तु एषु दिनेषु सा वार्धक्यकारणतः अस्वस्था।**



**अतः भवद्भ्यां रात्रौ सुसमयं दृष्ट्वा अकस्मात् गत्वा आक्रमणं करणीयम्। चञ्च्वा गले ग्रहीतव्यम्। तदा सा मन्त्रोच्चारणं कर्तुम् अपि न शक्ष्यति। एतेन भवतोः काऽपि हानिः न भविष्यति। तां ततः उन्नीय शङ्खमान्त्रिकगृहम् आनयन्तु" इति असूचयत् अग्निपक्षी।**

** "अवश्यम् एतत् कार्यं करिष्यावः" इति सन्तोषपूर्वकम् उक्तवन्तौ भेरुण्डौ।**

** 'तर्हि मम कार्यं सिद्धम् इव' इति वदन् अग्निपक्षी आनन्दातिरेकेण सर्वत्र सञ्चरन् नृत्यम् अकरोत्। यदा आवेगः किञ्चित् न्यूनं जातः तदा पुनः अवदत्—"यदि भवन्तौ तां मान्त्रिकसमीपम् आनेष्यन्ति तर्हि अस्माकं स्वामी योग्यं पारितोषिकं दास्यति" इति।**

** "पारितोषिकस्य अभिलाषा एव नास्ति आवयोः। इच्छामात्रेण यदि आवां सर्वद्वीपेषु सञ्चारं कर्तुं शक्ताः स्याव तर्हि महान् उपकारः कृतः भवेत्" इति अवदत् तयोः एकः भेरुण्डः।**

** "मूर्खौ पक्षिणौ एतौ। प्रत्युपकाररूपेण मान्त्रिकः वरं ददाति इति विश्वसितवन्तौ। प्रायः मान्त्रिकम् एतौ न जानीतः" इति चिन्तयन् चन्द्रवर्मा मनसि एव हसितवान्।**

** अग्निपक्षी शिरश्चालनपूर्वकम् अङ्गीकारं प्रदर्शयन् अवदत्—"अस्तु, श्वः सायङ्कालतः पूर्वं भवन्तौ मम वसतिम् आगच्छताम्। तदा यदि शक्यम्, अहं मान्त्रिकाय भवतोः परिचयं कारयामि" इति।**

** भेरुण्डपक्षिणौ एतत् अङ्गीकृतवन्तौ। कृतकृत्यभावेन तृप्तः अग्निपक्षी भेरुण्डयोः अनुमति प्राप्य वेगेन आकाशे उड्डयनम् अकरोत्। 'एषा एव उत्तरदिक्' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** भेरुण्डपक्षिणौ किश्चित्कालं वार्तालापे मग्नौ आस्ताम्। अनन्तरं तौ उष्णवायोः हितस्पर्शम् अनुभवन्तौ निश्चलीभूय तथैव निद्रावस्थां प्राप्तवन्तौ।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[रात्रौ वृक्षशाखायाम् उपविश्य निद्रां कुर्वन् आसीत् चन्द्रवर्मा। तदा भेरुण्डपक्षिणोः आगमनेन उत्पन्नेन वायुना सः अन्यत्र नीतः। भेरुण्डस्य पुच्छभागे पतितवान् च। तदा तत्र आगतः अग्निपक्षी 'कापालिका शङ्खमान्त्रिकसमीपम् आनेतव्या' इति भेरुण्डपक्षिणौ प्रार्थितवान्। भेरुण्डपक्षिणौ तत् अङ्गीकृतवन्तौ। तदनन्तर…\]***

** भेरुण्डपक्षिणौ निद्रायां मग्नौ। किन्तु पक्षिणः पुच्छे निलीनस्य चन्द्रवर्मणः तु निद्रा नास्ति। सः मनसि एव चिन्तितवान्—"कालनागस्य सूचनानुसारम् अहं विचित्रवृक्षस्य फलं खादितवान्। तेन च इदानीं पशुपक्षिणां सम्भाषणं ज्ञातुं शक्नोमि। एतेन कियान् उपकारः सिद्धः इति वक्तुम् एव न शक्यते। एतया शक्त्या अहम् अग्निपक्षिणः वचनानि अपि ज्ञातुं शक्तवान्।**

** वस्तुतः मया शङ्खमान्त्रिकस्य समीपं गन्तुं शतयोजनदूरं कष्टेन क्रमणीयम् आसीत्। इदानीं तु श्वः एतौ भेरुण्डपक्षिणौ कथञ्चित् तत्र गच्छतः। अहम् एतस्य पुच्छे निलीय विनायासं तत्र गन्तुं शक्नोमि। वृक्षतः अत्र पक्षिणः पुच्छे यत् पतितवान् तेन लाभः एव जातः" इति।**

** अकस्मात् प्राप्तम् अदृष्टं स्मृत्वा चन्द्रवर्मा सन्तोषम् अनुभूतवान्। 'कदा सूर्योदयः भवेत्,**



**कदा वा अहम् एतस्य पक्षिणः साहाय्येन मान्त्रिकसमीपं गच्छेयम्' इति सः उत्कण्ठया निरीक्षमाणः आसीत्।**

** "कापालिकायाः ग्रहणार्थं मान्त्रिकः यत्किमपि करोतु नाम। किन्तु सा एतस्य जाले न पतति एव। सा न तादृशी मुग्धा। प्रायः ताम् आनेतुं गन्तारौ भेरुण्डपक्षिणौ कालनागस्य आहारौ भविष्यतः। तस्याः वास्तविकं सामर्थ्य एते पक्षिणः किं, शङ्खमान्त्रिकः अपि प्रायः न जानाति। अतः एव तस्याः ग्रहणार्थम् एते प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति" इत्येवमादिकं चिन्तयन् चन्द्रवर्मा रात्रिं यापितवान्।**

** सूर्यकिरणानां स्पर्शेन भेरुण्डपक्षिणौ जागरितौ। पक्षं प्रसारयन्तौ तौ आकाशमार्गम् अनुसृतवन्तौ। उत्तरदिशि तयोः प्रस्थानं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा तृप्तिम् अनुभूतवान्।**

** भेरुण्डौ पर्वतान्, वनानि, ग्रामान्, नद्यः, सरोवराणि च अतिक्रममाणौ सुदीर्घप्रयाणानन्तरं कस्यचित् पर्वतस्य समीपम् आगतवन्तौ। तयोः परस्परवार्तालापेन चन्द्रवर्मा ज्ञातवान् यत् अग्रे दृश्यमानः पर्वतः एव शङ्खमान्त्रिकस्य वासस्थानम् इति।**

** यस्मिन् चन्द्रवर्मा उपविष्टवान् आसीत् सः पक्षी अधः पश्यन् स्वसहचारिणम् पृष्टवान्—"मित्र ! सरोवरं दृष्टवान् वा? पश्यतु तत्र ! गजसदृशः मकरः ! बहुदिनेभ्यः आवां मकरमांसं न खादितवन्तौ किल? इदानीं मकरस्य**



**उपरि अकस्मात् आक्रमणं कुर्वः वा? एतेन विशेषविलम्बः अपि न भवति। अद्यतन–आहार समस्या अपि परिहृता भवति। अतः आक्रमणं कुर्वः किल?" इति।**

** "अस्तु, एषः अवकाशः न त्यक्तव्यः" इति वदन् सः अकस्मात् अवतीर्णः। अन्यः तम् अनुसृतवान्।**

** अकस्मात् यदा पक्षी अधोमुखतया प्रस्थितः तदा चन्द्रवर्मा दिग्भ्रान्तः। ग्रहणम् अदृढम् आसीत् इति कारणतः एषः निराधार जातः। एषः अपि अधोमुखतया पतितवान्।**

** चन्द्रवमणः उपस्थितिः भेरुण्डेन यथा न ज्ञाता आसीत् तथैव तस्य पतनम् अपि तेन न ज्ञातम्। तस्य दृष्टिः तु जले दृश्यमानस्य मकरस्य उपरि एव। चन्द्रवर्मा अपि तं मकरं दृष्टवान्। "अहम् इदानीं मकरस्य मुखे पतामि। मकरः एककवलेन मां गिलति। मम मरणं सन्निहितम्' इति चिन्तयतः तस्य शरीरे आपादमस्तकं कम्पनम् उत्पन्नम्।**

** अत्रान्तरे सरोवरे अकस्मात् उत्पातः उत्पन्नः। 'धडार्' इति शब्दः अपि श्रुतः। किं प्रवृत्तम् इति अजानन् चन्द्रवर्मा सरोवरे जले पतितवान्।**

** तौ भेरुण्डपक्षिणौ उच्चैः आक्रोशनं कुर्वन्तौ पुनः आकाशमार्गम् अनुसृतवन्तौ। एकस्य पक्षिणः पादयोः मध्ये महाकारः मकरः आसीत्। सः मकरः मरणभीत्या कम्पते स्म। यदा भेरुण्डपक्षी वेगेन आक्रमणं कृत्वा पादाभ्यां**



**तं मकरं गृहीतवान् तदा सरोवरे उत्पातः उत्पन्नः आसीत्।**

** जले पतितः चन्द्रवर्मा सरोवरस्य अन्तः गतः सन् पुनः उपरि आगतवान्। दीर्घं श्वासोच्छ्वासं कुर्वन् परितः दृष्टवान् सः। भेरुण्डपक्षिणः आक्रमणेन भीताः मकराः पलायनरताः आसन्। दीर्घाणाम् अल्पानां च तेषां पलायनेन सरोवरः अल्लोलकल्लोलः जातः।**

** चन्द्रवर्मा मृत्युमुखं प्रविश्य आगतः इव। भेरुण्डपक्षिणः आक्रमणतः पूर्वं यदि चन्द्रवर्मा सरोवरे पतितः स्यात् तर्हि ते मकराः तं सजीवम् अखादिष्यन्। शरीरस्य अवशेषः अपि यथा न लभ्येत तथा अकरिष्यन्। इदानीं तु तादृशभयं नास्ति। यतः मरणभीत्या पलायनरतानां तेषां मकराणाम् आहारचिन्ता कथं वा स्यात्? प्राणरक्षणं प्रथमकर्तव्यं किल?**

** प्राणापायात् विमुक्तः चन्द्रवर्मा सन्तोषेण तीरम् उद्दिश्य तरणं कृतवान्। तीरे वृक्षाः समूहरूपेण दृश्यन्ते स्म। तत्र तत्र वेणुगुल्माः अपि आसन्। 'यावच्छीघ्रम् एतेषां मध्यं न प्रविशामि चेत् कदाचित् शङ्खमान्त्रिकस्य सेवकानां दृष्टिगोचरः भवेयम्। अतः वेगेन तरणं करणीयम्' इति चिन्तितवान् सः।**

**तीरम् इतोऽपि दूरे अस्ति। तदा समीपे एव जलम् अल्लोलकल्लोलं जातम्। 'का नूतना आपत् आगता?' इति भीत्या दृष्टवान् चन्द्रवर्मा **

** मृत्युमुखम् इव मुखम् उद्घाटय कश्चन मकरः स्वपुच्छेन जलं ताडयन् वेगेन चन्द्रवर्मणः समीपम् आगच्छन् अस्ति !**

** अकस्मात् आगतम् अपायं ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। 'जलस्य उपरि भवामि चेत् मरणं निश्चितम्' इति सः ज्ञातवान् एव। अतः झटिति अन्तः प्रविशन् सरोवरतलपर्यन्तं गतवान्।**

** सरोवरतले एव गच्छन् सः निमेषद्वयानन्तरम् पुनः उपरि आगतवान्। हस्तं पादं च वेगेन चालयन् बाणः इव वायुवेगेन तीरं प्राप्तवान् च।**



** आहारः विनायासेन लब्धः इति चिन्तितवान् आसीत् मकरः। किन्तु सः अकस्मात् अदृश्यतां गतः। अपरक्षणे किञ्चिद्दूरे उपरि आगतः। तं खादितुम् इच्छन् मकरः तस्य अनुसरणम् अकरोत्। चन्द्रवर्मा तु एकश्वासेन धावन् वृक्षसमृहम् प्रविष्टवान्।**

** मकरः तु अपायभीत्या वृक्षसमूहं प्रवेष्टुं न इच्छति। सः चन्द्रवर्मणः गमनमार्ग किञ्चित् कालम् आशादृष्ट्या दृष्टवान्। अनन्तरं निराशया सरोवरं प्रविष्टवान् च।**

** चन्द्रवर्मा आयासेन दीर्घ श्वासोच्छवासं कुर्वन् कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। आयासपरिहारानन्तरं खड्गः तस्य स्मरणे आगतः। 'भेरुण्डपक्षितः पतनसमये खड्गः अपि पतितः स्यात् वा?' इति सन्देहः उत्पन्नः। अतः सः त्वरया कोषं दृष्टवान्। हन्त ! देवः दयालुः ! खड्गः कोषे एव अस्ति।**

** चन्द्रवर्मा कोषतः खड्गम् आकृष्प खड्गधारां हस्तेन स्पृशन् इतस्ततः चालितवान्। अनन्तरं कोषतः जलं निष्कास्य खड्गं पुनः कोषे स्थापितवान्।**

** 'अहं विशेषभाग्यशाली। शतयोजनदूरं विनायासम् अतिक्रम्य अत्र आगतवान्। एतन्मध्ये मकरस्य मुखे पतितः इव। तथापि विनापायं तीरं प्राप्तवान्। आत्मरक्षणस्य एकैकं साधनं खड्गः अपि कुत्रापि न पतितः। एतत्सर्वं पूर्वकृतपुण्यस्य फलम्। तदस्तु नाम। अग्रे मया किं करणीयम्?" इति चिन्तयन् चन्द्रवर्मा उत्थितवान्। जागरूकतया अग्रे गच्छन् वृक्षाणां मध्यतः सर्वत्र दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** समीपे उन्नतः पर्वतः तेन दृष्टः। अत्युन्नतं पर्वतशिखरं दूरतः अस्पष्टं दृश्यते स्म। सोपानक्रमेण पर्वतस्य अधोभागः क्रमशः विशालः आसीत्। पर्वतस्य अखण्डता मनसि कल्पिता चेत् विपरीततया स्थापिता भ्रमरिका इव दृश्यते स्म पर्वतः। कश्चित् एकवारम् एतं विशिष्टं पर्वतं पश्यति चेत् पुनः कदापि सः न विस्मरिष्यति।**



** "एषः पर्वतः एव मान्त्रिकस्य वासस्थानम्। अहम् इदानीम् एतस्य समीपम् आगतवान् अस्मि। एतस्य मान्त्रिकस्य पूजागृहे स्थितः शङ्खः मम अपेक्षितः। स च शङ्खः सर्पस्य कण्ठे उत्तालितः अस्ति। सर्पः च भित्तौ आणिम् अवलम्ब्य तिष्ठति। एतं शङ्खं नीत्वा कापालिकायाः हस्ते ददामि चेत् मम कर्तव्यं समाप्तम्। एतावत्पर्यन्तं तु सर्वं निर्विघ्नतया सम्पन्नम्। दैवबलात् अविचिन्तिताः लाभाः अपि प्राप्ताः। इतः परं कथम्? पर्वतस्य आरोहणं कथं करणीयम्? कथं वा शङ्खः वशीकरणीयः?"**

** एवं चिन्तयन् चन्द्रवर्मा दीर्घं निश्वसितवान्। कापालिकागृहतः प्रस्थानसमये प्रधानसमस्या तु 'शतयोजनदूरं कथं गन्तव्यम्?' इति आसीत्। पर्वतप्रान्तं प्राप्तस्य तस्य इदानीं सा समस्या नास्ति। 'मान्त्रिकस्य मन्त्रगृहं प्रविश्य कथं शङ्खः वशीकरणीयः?' इत्येव तस्य समस्या इदानीम्। बहु चिन्तिते अपि, समस्यायाः परिहारे कोऽपि उपायः न स्फुरति।**

** गम्भीरं चिन्तयन् चन्द्रवर्मा नेत्रं निमील्य उपविष्टः आसीत्। तदा अकस्मात् विचित्रः शब्दः तेन श्रुतः। कर्णकठोरं तं शब्दं श्रुत्वा चन्द्रवर्मा दिग्भ्रान्तः। भीतम् आत्मानं यावत् सः सान्त्वयन् आसीत् तावता पुनः एकवारं सः शब्दः श्रुतः।**

** 'एतं शब्दं पूर्वं श्रुतवान्' इति स्मृतवान् सः। वृक्षाणां मध्यतः समीपे एव सः शब्दः पुनः अपि श्रुतः। ओह् ! एषः अग्निपक्षिणः ध्वनिः। ह्यः रात्रौ चन्द्रवर्मणा एषः शब्दः श्रुतः आसीत्। भेरुण्डयोः मेलनसन्दर्भे अग्निपक्षिणा एवं शब्दः कृतः आसीत्।**

** 'विचित्रः एषः अग्निपक्षी यदि मां पश्यति तर्हि शत्रुशङ्कया आक्रमणं करोति एव' इति भावना उत्पन्ना चन्द्रवर्मणः मनसि। अपरक्षणे एषा भावना निराधारा इति सः चिन्तितवान्, यतः अग्निपक्षी दिने द्रष्टुं न शक्नोति। एवं तर्हि अग्निपक्षितः कोऽपि अपायः न भवेत्। किन्तु शङ्खमान्त्रिकस्य सहचरेभ्यः? ते कुत्र**



**सन्ति, केन रूपेण सन्ति इति चन्द्रवर्मा किमपि न जानाति। मान्त्रिकस्य अनुचराः ते मायाम् अश्रित्य येन केनापि रूपेण स्थातुम् अर्हन्ति किल?**

** विविधविकल्पान् चिन्तयन् चन्द्रवर्मा क्षणकालं यापितवान्। अनन्तरं सः धैर्येण अग्रे प्रस्थितः। 'कदाचित् सम्भाव्यमानस्य अपायस्य विषये इदानीम् एव गाढचिन्तनेन किं प्रयोजनम्? अपायतः आत्मानं रक्षयितुं जागरूकतया भवितव्यम्। यत् भवति तत् भवतु नाम' इति सः आत्मनः सान्त्वनं कृतवान्। कुलदेवतां मनसा नमस्कृत्य स्वक्षत्रियकुलं, बाहुबलं च सः स्मृतवान्। तदा अपरिमितं धैर्यम् आगतम्।**

** चन्द्रवर्मा तस्मिन् वने सञ्चारं कुर्वन् अपेक्षितानि फलानि खादितवान्। पर्वततः प्रवहतः लघुजलप्रवाहस्य मधुरं जलं पीतवान्। उदरं यदा पूर्णं तदा पूर्वापेक्षया अधिकस्फूर्तिः आगता।**

** अनन्तरं सः समीपे स्थितम् एकं वृक्षम् आरूढवान्। सः वृक्षः पर्णैः व्याप्तः, निलीय स्थातुम् अत्युपयुक्तः च आसीत्। वृक्षे उपविश्य सः रात्रिं प्रतीक्षमाणः आसीत्। रात्रौ एव पर्वतस्य आरोहणम् उचितम् इति तस्य अभिप्रायः।**

** दीर्घप्रयाणेन सः श्रान्तः। निद्रा तं बाधते स्म। अतः सः पतनं यथा न स्यात् तथा शाखानां मध्ये उपविश्य लताभिः स्वशरीरं बद्ध्वा**



**सुखं निद्रां कृतवान्।**

** सूर्यः मध्याकाशे आगतः। प्रचण्डः सूर्यातपः सर्वत्र प्रसृतः अस्ति। तथापि आतपेन चन्द्रवर्मणः काऽपि बाधा नास्ति। यतः वृक्षे पर्णानि अतीव सान्द्राणि सन्ति। अतः सः सूर्यास्तपर्यन्तम् अपि प्रपञ्चं विस्मृत्य गाढनिद्रायां मग्नः आसीत्।**

** रात्रेः द्वितीययामे चन्द्रवर्मा जागरितः। सः झटिति उत्थाय परितः दृष्टवान्। घनान्धकारे किं वा दृश्येत? समग्रः परिसरः नीरवः आसीत्। मन्दं प्रवहतः जलप्रवाहस्य ध्वनिः अस्पष्टं श्रूयते स्म। वायुना कम्पमानानां वृक्षाणां शाखातः 'किर् किर्' इति शब्दः तदा तदा उत्पद्यते स्म। एतदतिरिच्य कोऽपि शब्दः नास्ति। सर्वे जन्तवः निद्रायां लीनाः।**

** "अहो! उत्थाने विलम्बः जातः। तथापि एषः उचितः समयः। इदानीम् एव पर्वतम् आरुह्य शङ्खमान्त्रिकगृहसमीपं गच्छामि" इति चिन्तयित्वा चन्द्रवर्मा वृक्षतः अवतीर्णः।आत्मनि उत्साहम् आवाहयन् सः खड्गं कोषतः निष्कास्य इतस्ततः सशब्दं चालयित्वा पुनः तं कोषे स्थापितवान्।**

** अन्धकारे सस्यानि गुल्मान् कण्टकानि च दूरीकुर्वन् सः किञ्चित् दूरं गतवान्। तस्य दृष्टिः तु अग्निपक्षिणः अन्वेषणे मग्ना आसीत्। यतः रात्रौ अपायः चेत् स च अग्निपक्षितः एव। यदि एतत्प्रदेशे अग्निपक्षी न स्यात् तर्हि सः सुरक्षिततया मान्त्रिकस्य गृहं प्राप्तुं शक्नुयात्।**

** चन्द्रवर्मा पर्वतस्य मूलं यदा प्राप्तवान् तदा समीपतः एव वेदनापूर्ण क्रन्दनं श्रुतवान्। अपरक्षणे 'चन्द्रवर्मन्' इति अस्पष्टध्वनिम् अपि श्रुतवान् सः।**

** 'एषः कण्ठध्वनिः कापालिकायाः एव' इति स्पष्टं ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। अतः
"कापालिके !" इति वदन् सः शब्दम् अनुसरन् धावितवान्।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[भेरुण्डपक्षिणः पुच्छेनिलीनः चन्द्रवर्मा अकस्मात् सरोवरे पतितवान्। तत्र सः मकरतः आत्मानं रक्षन् तीरं प्राप्तवान्। समीपस्थं वनं प्रविष्टवान् त। मध्यरात्रे मान्त्रिकपर्वतम् आरोढुम् उद्युक्तः चन्द्रवर्मा समीपे एवं शिलानां मध्ये कापालिकां दृष्टवान्। आश्चर्यम् अनुभवन् सः तस्याः समीपं गतवान्। तदनन्तरम्…\]***

** कापालिका महाशिलयोः मध्ये पतिता आसीत्। पतनसमये उत्पन्नया वेदनया सा कष्टम् अनुभवति स्म। तत्र कापालिकां दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा आश्चर्यचकितः। पूर्वं यदा भेरुण्डपक्षिणः पुच्छे निलीनम् आसीत् तदा अग्निपक्षिणा उक्तं स्मृतवान् चन्द्रवर्मा। 'कथञ्चित् कापालिका भेरुण्डपक्षिणः वशे आगता। तेन पक्षिणा सा अत्र आनीता। आनयनसन्दर्भे केनापि कारणेन पतिता स्यात् च' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** 'पतनेन कापालिकायाः शरीरं व्रणितं स्यात् वा?' इति आशङ्का अपि तस्य मनसि उत्पन्ना। 'सदाजागरूका कापालिका कथं भेरुण्डपक्षिणः वशे आगता?' इति न ज्ञातवान् सः।**

** "कापालिके ! कथम् एवं जातम्? भवती विशेषतया व्रणिता तु न किल?" इति चन्द्रवर्मा अनुतापेन कातरतया च पृच्छन्**



**तस्याः शरीरं प्रीत्या स्पृष्टवान्।**

** तदा कापालिका क्षीणस्वरेण उक्तवती—"चन्द्रवर्मन् ! उच्चैः सम्भाषणं न करोतु। अहं तु विशेषतया न व्रणिता। प्रथमम् आवां कुत्रापि प्रच्छन्नस्थलं गच्छावः। तत्र सर्वं विवरणपूर्वकं वदामि अहम्। प्राणापायस्य भीतिः तु नास्ति एव। भवान् किञ्चित् हस्तसाहाय्यं ददातु। अहम् उत्तिष्ठामि। सन्धिषु रक्तसञ्चारः स्थगितः अस्ति। किञ्चित् सञ्चरामि चेत् सर्वं सम्यक् भवति" इति।**

** चन्द्रवर्मा हस्तसाहाय्येन ताम् उन्नीय तस्यै स्थातुं भुजसाहाय्यं दत्तवान्। चन्द्रवर्मणः भुजम् आधारीकृत्य कापालिका मन्दं पदं स्थापयन्ती उक्तवती—"चन्द्रवर्मन् ! आवयोः स्थितिः केनापि ज्ञाता न भवेत्। अतः तत्र वेणुसमूहस्य पृष्ठतः गच्छावः" इति।**

** चन्द्रवर्मा जागरूकतया गच्छन् कापालिकां मन्दम् अग्रे नीतवान्। तौ शिलाः आरोहन्तौ अवरोहन्तौ च काञ्चित् गुहां प्राप्तवन्तौ।**

** गुहायाः द्वारं विशालं न आसीत्। परितः वेणुसमूहः व्याप्तः आसीत्। गुहायाः अन्तः तु वैशल्यम् आसीत्। गुहायाः उपरि स्थितायाः शिलायाः मध्यतः मन्दः प्रकाशः आगच्छति स्म। रहस्यरूपेण स्थातुं योग्यं स्थलम् आसीत् तत्।**

** कापालिका गुहां प्रविश्य एकत्र कोणे उपविष्टवती। तदा चन्द्रवर्मा पृष्टवान्—"कापालिके ! भवती कथम् अत्र आनीता इति मया तर्कबलेन ज्ञातम्। भवत्याः आगमनं मान्त्रिकेण न ज्ञातं स्यात् किल?" इति।**

** कापालिका मन्दं हसितवती। तस्याः मुखे भीतेः रेखा अपि न आसीत्।**

** "चन्द्रवर्मन् ! पर्वतसमीपे मम उपस्थितिः यदि मान्त्रिकेण ज्ञाता स्यात् तर्हि सः माम् अमारयिष्यत् एव। अहं प्रातः एव भेरुण्डपक्षिणा अत्र आनीता। कालनागस्य आक्रमणेन भेरुण्डपक्षिणौ मृतौ। कालनागस्य साहाय्यं यदि न स्यात् तर्हि अहम् एतावति काले निश्चयेन मृता अभविष्यम्" इति उक्तवती कापालिका।**



** "एवं वा? इतः परं चिन्ता मास्तु। इदानीम् एव गत्वा शङ्खमान्त्रिकस्य कथां समाप्य प्रत्यागमिष्यामि। अनन्तरम् उपविश्य सविस्तरं वार्तालापं कुर्वः" इति वदन् उत्थाय प्रस्थातुम् उद्युक्तः चन्द्रवर्मा।**

** कापालिका चन्द्रवर्मणः गमनं निषिध्य उक्तवती—"मित्र ! अग्निपक्षिणं स्मरतु। रात्रौ अग्निपक्षितः भयम् अस्ति एव। दिने तु मान्त्रिकतः भयम्। अग्निपक्षी निवारितः चेत् पुनः रात्रौ भयं नास्ति। एतद्विषये कालनागः प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति। भवान् त्वरां न प्रदर्शयतु" इति।**

** "एवं तर्हि कालनागः कुत्र? कस्यां दिशि गतः सः?" इति कातरस्वरेण पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** तदा कापालिका मन्दहासं प्रकटयन्ती उक्तवती—"चन्द्रवर्मन् ! कालनागस्य विश्वासः आदरः च मयि यावत् अस्ति ततोऽपि अधिकं भवद्विषये अस्ति। भवतः अकस्मात् दर्शनेन मम आश्चर्यं किमपि न जातम्। भवान् एतावच्छीघ्रं कथम् अत्र आगतवान् इत्यपि मया ज्ञातम्। कालनागेन सर्वम् उक्तम् अस्ति। भवान् अरण्ये विचित्रफलं यदा खादितवान् तदा एव अहं ज्ञातवती—'भवान् सकुशलम् अत्र प्राप्स्यति' इति। कालनागस्य साहाय्यम् अस्ति चेत् किं वा असाध्यम्?" इति।**

** कापालिकायाः वचनं यावत् न समाप्तं तावता उज्ज्वलः प्रकाशः सर्वत्र प्रसृतः। आश्चर्यचकितः चन्द्रवर्मा गृहाद्वारसमीपम् आगतवान्। बहिः दृष्टि प्रसारितवान् च। समीपे वेणुसमूहस्य पृष्ठतः तेन अग्निपक्षी दृष्टः। कालनागः दंष्टां प्रदर्शयन् अग्निपक्षिणः उपरि आक्रमणं कुर्वन् आसीत्। एतत् दृष्टवतः चन्द्रवर्मणः शरीरे रोमाञ्चः उत्पन्नः।**

** "अये ! कापालिके ! अग्निपक्षिणः उपरि कालनागः आक्रमणं कृतवान् अस्ति। अहं गत्वा कालनागस्य साहाय्यं करोमि। भेरुण्डपक्षिणोः मारणेन सः श्रान्तः अपि स्यात्। मम सामर्थ्यप्रदर्शनस्य अपि एषः योग्यः**



**सन्दर्भः" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "मास्तु भोः ! गमनं मास्तु" इति उच्चैः वदन्ती कापालिका गुहाद्वारस्य समीपम् आगतवती। "मान्त्रिकस्य भृत्यम् अग्निपक्षिणं कालनागः मारयति इति मम दृढः विश्वासः अस्ति। भेरुण्डपक्षिणा अहम् आनीता इति प्रायः अग्निपक्षिणा ज्ञातं स्यात्। भेरुण्डपक्षिणोः मरणम् अपि तेन ज्ञातं स्यात् एव। यावत् सः शङ्खमान्त्रिकम् एतां वार्ता न निवेदयति ततः पूर्वम् एव तस्य मारणं भवेत्। अन्यथा आवयोः अपायः अस्ति एव। भवान् तत्र न गच्छतु। भवतः कोऽपि अपायः यदि भवेत् तर्हि मम का गतिः?" इति पृष्टवती कापालिका।**

** अत्रान्तरे अग्निपक्षि-कालनागयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रचलत् आसीत्। कालनागः मुखं विशालम् उद्घाट्य अग्निपक्षिणः ग्रहणे प्रयतमानः आसीत्। अग्निपक्षी तु तीक्ष्णया चञ्च्वा पादाङ्गुलीभिः च प्रत्याक्रमणं करोति स्म। अग्निपक्षिणः मुखतः निर्गच्छता प्रखरेण अग्निना कालनागस्य शरीरं दह्यमानम् आसीत्। कालनागस्य मुखतः आगच्छतः विषवायुना अग्निपक्षी श्वासोच्छ्वासार्थं क्लेशम् अनुभवन् आसीत्। उभौ अपि पुनरपि प्रयत्नेन प्रत्याक्रमणं कुस्तः। उभयोः सामर्थ्यं समानं दृश्यते स्म।**

** "अत्रत्यं युद्धम् इदानीं शङ्खमान्त्रिकः ज्ञातवान् चेत् आवां तस्य बन्धने पतितौ इत्येव किल?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "तथा किमपि न भवति। यतः अग्निपक्षिणः विषये शङ्खमान्त्रिकस्य महान् विश्वासः। यावत् अग्निपक्षी जागरूकतया तिष्ठति तावत् अपायः नास्ति इति चिन्तयित्वा मान्त्रिकः निश्चिन्ततया निद्रां करोति। पुनः उषःकाले एव तस्य जागरणम्। प्रतिदिनं प्रतिक्षणं सः किं करोति इति अहं सर्वं जानामि। रात्रौ कदापि सः जागरूकः न भवति" इति उक्तवती कापालिका।**

** एतावता अग्निपक्षिणः अस्पष्टः चीत्कारः श्रुतः। कालनागः दंष्ट्राभ्यां तस्य कण्ठं**



**गृहीतवान् आसीत्। क्रमशः कालनागः स्वग्रहणन्दृढीकृतवान्। अग्निपक्षिणः वासोच्छ्वासः स्थगितः। क्षणद्वये तदीयं मुखं परिवलितम्। अग्निपक्षी गतप्राणः जातः। अग्निपक्षिणः मरणं निश्चित्य कालनागः स्वबन्धनं शिथिलीकृतवान्।**

** आनन्दातिरेकेण 'जयतु कालनागः' इति वक्तुम् उद्युक्तः चन्द्रवर्मा परिसरं स्मरन् आनन्दोद्वेगं प्रयत्नेन निगृहीतवान्। बहिः उत्प्लुत्य एकश्वासेन कालनागसमीपं गतवान् च। कापालिका अपि वेदनां विस्मृत्य उत्साहेन चन्द्रवर्माणम् अनुसृतवती।**

** कालनागः अत्यायासेन निश्चल पतितः आसीत्। श्वासोच्छ्वासेन सः जीवितः इति ज्ञातुं शक्यते स्म तावदेव। उभयोः आगमनं ज्ञात्वा कालनागः कष्टेन शिरः उन्नीय गौरवं सूचितवान्।**

** चन्द्रवर्मा प्रीत्या कालनागस्य शरीरम् आमृष्टवान्। अग्निपक्षिणः मुखतः निःसृतेन अग्निना कालनागस्य शरीरं तत्र तत्र दग्धम् आसीत्। शरीरं भीकरं दृश्यते स्म। स्वसेवकस्य दुःस्थितिं दृष्ट्वा खेदम् अनुभवन्ती कापालिका तस्य पार्श्वे उपविश्य उक्तवती—"कालनाग ! भवतः कष्टं सद्यः एव समाप्तं भविष्यति। अग्निपक्षिणः मरणेन मान्त्रिकस्य अर्धं बलं नष्टम्। अतः अर्ध कार्य सिद्धम् इव। इतः परं शङ्खमान्त्रिकस्य गृहे स्थितः अपूर्वशक्तिशाली शङ्खः अस्मद्वशे आगतः चेत्**



**भवान् मानवरूपं प्राप्स्यति। अनन्तरं भवान् स्वतन्त्रः भविष्यति" इति।**

** मन्त्रगृहशब्दस्य श्रवणेन चन्द्रवर्मा एकक्षणं स्तब्धः। सः पूर्वदिशि दृष्टि प्रसारयन् उक्तवान्—"कापालिके! सद्यः एव सूर्योदयः भविष्यति। ततः पूर्वम् अहं मान्त्रिकस्य पूजागृहं प्रविश्य शङ्खम् आनेतुं प्रयत्नं करोमि" इति।**

** कापालिका अपि पूर्वदिशं दृष्ट्वा उक्तवती— "इदानीं मान्त्रिकस्य पूजागृहे भवतः प्रवेशः न क्षेमकेरः। मान्त्रिकस्य नाशार्थं मया अन्यः एव उपायः चिन्तितः अस्ति" इति।**

** "कः सः उपायः? इति" पृष्टवान् "शङ्खमान्त्रिकः प्रतिदिनं सूर्योदयसमये पूर्वदिशि पर्वतप्रान्ते स्थितां शिलाम् आरुह्य परिक्रमणं कुर्वन् मन्त्रोच्चारणं करोति। सा च शिला न तथा विशाला, न तथा उन्नता च। तत्र स्थितः किचित् अजागरूकः भवति चेदपि तस्य प्रपाते पतनं निश्चिनम्। मया यथा सूच्यते तथा भवान् करोति चेत् मान्त्रिकः प्रपाते पतितः भवेत्। प्रपाते शिलानाम् उपरि पतितस्य तस्य मरणं तु निश्चितम् एव। किन्तु कदापि तस्य दृष्टिपथे न आगन्तव्यम्। यतः तस्य दृष्टौ अपि मन्त्रशक्तिः अस्ति" इति उक्तवती कापालिका।**

** "तं प्रपाते पातयितुं कः उपायः?" इति चन्द्रवर्मा कुतूहलेन उत्साहेन च पृष्टवान्।**

** "वदामि। समीपम् आगच्छतु" इति उक्तवती कापालिका। चन्द्रवर्मा यदा समीपं गतवान् तदा सा तस्य कर्णे निवेद्य उक्तवती—"एतत्सर्वं रहस्यरूपेण जागरूकतया च करणीयम्। अल्पया अजागरूकतया अपि सर्वनाशः सम्भवेत्" इति।**

** चन्द्रवर्मा क्षणकालं चिन्तयन् आसीत्। अनन्तरम् उत्साहेन पावस्थम् एकं वृक्षम् आरुह्य पूर्वदिशि दृष्टि प्रसारितवान्। वृक्षात् अवतीर्य उक्तवान् च—"कापालिके ! सूर्योदयः सद्यः एव भवति। ततः पूर्वम् अहं**



**मम कार्यं कृत्वा आगच्छामि। भवती कालनागेन सह गत्वा गुहायां विश्रान्तिं स्वीकरोतु" इति। अनन्तरं सः खड्गं हस्ते गृहीत्वा ततः वेगेन गतवान् च।**

** अरण्यमध्यं गत्वा सः खड्गसाहाय्येन लताः कर्तयित्वा राशीकृतवान्। पर्याप्तमात्रेण लताः कर्तयित्वा ताः परस्परं योजितवान्। अल्पे एव काले सुदीर्घा सुदृढा च रज्जुः निर्मिता अभवत्। एवं सिद्धायाः रज्ज्वाः एकम् अन्तं गृहीत्वा चन्द्रवर्मा वेगेन पर्वतम् आरूढवान्। पूर्वदिशि स्थितां तां शिलां तया रज्ज्वा बद्धवान्। रज्जुबन्धनं सुदृढम् अस्ति वा न वा इति द्विवारं परीक्ष्य, तृप्तिं प्राप्य वेगेन अधः आगतवान् च।**

** गुहायाः समीपम् आगत्य यावत् सः कापालिकाम् आह्वातुम् उद्युक्तः तावता कापालिका एव बहिः आगतवती। "चन्द्रवर्मन् ! मया यथा सूचितं तथा कृत्वा आगतवान् किल !" इति पृष्टवती च।**

** "कार्यं तु सम्यक् एव कृतम्। फलं कथं भवेत् इति तु द्रष्टव्यम्। रज्जोः एकेन अन्तेन शिला बद्धा अस्ति। ग्रन्थिम् आकृष्य द्विवारं परीक्षितवान् अस्मि। अन्यः अन्तः अधोभागे अस्ति। किन्तु मम एकः संशयः शिला पूर्वदिशि नोदनीया किल? तदा एव सा अधः पतेत्। पश्चिमदिशि आकर्षणेन अधः पतेत् वा?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** कापालिका मन्दहासं प्रकटयन्ती—"भवान् रज्जोः अन्तः कुत्र अस्ति इति प्रथमं प्रदर्शयतु। आवां तत्रैव स्थित्वा प्रतीक्षां कुर्वः। तत्रैव शिला कथं पतेत् इति प्रत्यक्षं प्रदर्शयामि" इति उक्तवती।**

** चन्द्रवर्मा कापालिकां रज्जोः अन्तसमीपं नीतवान्। रज्जुं स्पृष्ट्वा तृप्तिं प्रकटयन्ती "भवतः संशयः निराधारः। शिला किञ्चित् चलिता भवति चेदपि तदुपरि स्थितः प्रपाते पतति एव" इति कापालिका चन्द्रवर्माणम् उक्तवती।**

** अत्रान्तरे सा विशालणाभ्यां नेत्राभ्यां पश्यन्ती अङ्गुलिप्रदर्शनपूर्वकं चन्द्रवर्माणं मन्दस्वरेण**



**सूचितवती—"तत्र पश्यतु शङ्खमान्त्रिकः ! तस्य हस्ते स्थितः दण्डः कान्त्या प्रकाशते खलु? सः यदा शिलाम् आस्ह्य तिष्ठति तदा भवता बलेन रज्जुः आक्रष्टव्या" इति।**

** चन्द्रवर्मा पर्वतशिखरं दृष्टवान्। पूर्वाकाशः रक्तच्छायया व्याप्तः आसीत्। अस्मिन् मन्दप्रकाशे मान्त्रिकस्य विकृतः आकारः अग्रे गच्छति स्म।**

** 'महामान्त्रिकां कापालिकाम् अपि भीषयतः एतस्य मान्त्रिकस्य शक्तिः कियती स्यात्' इति मनसि एव उद्गारं प्रकटितवान् चन्द्रवर्मा। अग्रे गत्वा रज्जोः अन्तं हस्ते गृहीत्वा एकपादं भूमौ दृढं संस्थाप्य अपरपादं किञ्चिद् उन्नतायाः शिलायाः उपरि स्थापयित्वा सः आकर्षणार्थं सिद्धः अभवत्।**

** अत्रान्तरे शङ्खमान्त्रिकः पर्वतप्रान्तम् आगत्य शिलाम् आस्ह्य मन्त्रदण्डं सूर्यस्य दिशि प्रसारितवान्। "चन्द्रवर्मन् ! एषः एव उचितः समयः। विनाविलम्बं रज्जुं वेगेन आकृष्य भवान् धावन् अत्र आगच्छतु" इति सूचितवती कापालिका।**

** चन्द्रवर्मा रज्जुं हस्तद्वयेन गृहीत्वा वेगेन आकृष्य त्यक्तवान्। अपरक्षणे एव शङ्खमान्त्रिकः हस्तद्वयम् उन्नीय पादद्वयं निराधारे आकाशे चालयन् "हन्त ! महती वञ्चना ! द्रोहः" इति उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। तेन मान्त्रिकेण क्षिप्तः मन्त्रदण्डः मनोवेगेन गच्छन् मन्त्रगृहेण घट्टितः अभवत्। तेन स्फोटितं तत् गृहम् आकाशे उद्गतं, शतधा छिद्रीभूय पार्श्यस्थे सरोवरे पतितं च। एतेन उद्गतं सरोवरस्य जलं चतुसृषु दिक्षु वृष्टिरूपेण व्याप्नोत्। भयङ्करशब्देन पक्षिणः पशवः च स्वनिवासात् धावितवन्तः। तेषाम् आर्तनादेन सर्वा दिशः व्याप्ताः।**

** अत्रान्तरे प्रपाते पतितः मान्त्रिकः प्रपाततले स्थिताभिः तीक्ष्णशिलाभिः घट्टितः अभवत्। तत्रैव सः गतप्राणः जातः च।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[मान्त्रिकपर्वतस्य समीपे चन्द्रवर्मा कापालिकां दृष्टवान्। तौ शङ्खमान्त्रिकस्य नाशार्थं व्यूहं रचितवन्तौ। सूर्योदयसमये मान्त्रिकः पर्वतशिखरम् आरूढवन्। मन्त्रजपार्थम् उद्युक्तः च। तदा चन्द्रवर्मा उपायेन तं प्रपाते पातितवान्। मान्त्रिकः स्वमन्त्रदण्डबलेन मन्त्रगृहं सरोवरे पातितवान्। तदनन्तरम्…\]***

** महामान्त्रिकः पर्वतशिखरतः पतन् "महती वञ्चना ! द्रोहः" इति उच्चैः आक्रोशनं कृतवान्। पतन् एव मन्त्रगृहं प्रति मन्त्रदण्डं क्षिपन् मन्त्रम् उच्चारितवान्। एतत् दृष्ट्वा कापालिका "हन्त ! सर्वनाशः जातः" इति वदन्ती भूमौ पतितवती।**

** अत्रान्तरे मान्त्रिकगृहं महता शब्देन स्फोटितम् अभवत्। समग्रं भवनं ततः उद्गतम्। आकाशे प्लवमानं भवनं दृष्ट्वा 'एतत् इदानीम् आवयोः उपरि पतति' इति आशङ्कया चन्द्रवर्मा भीतः। किन्तु तथा किमपि न जातम्। तत् भवनं 'घडाल्' इति शब्दपूर्वकं सरोवरे पतितम्। सरोवरजलम् उद्गतम्। वृष्टिरूपेण सर्वत्र पतितं च।**

** अविचिन्तितघटनाभिः चन्द्रवर्मा मूकः निश्चलः च। तस्य शरीरं निरन्तरं कम्पते। भूमौ पतितायाः कापालिकायाः विषये अपि न चिन्तयति सः।**



** "वर्मन् !" इति कापालिकायाः क्षीणः ध्वनिः। सा पार्श्वस्थां शिलाम् आधारत्वेन गृह्णती उत्थातुं प्रयत्नं करोति स्म। चन्द्रवर्मा धावन् गत्वा कापालिकायाः साहाय्यं कृतवान्।**

** कापालिका उत्थाय आत्मनः समतोलनं रक्षन्ती उक्तवती—"चन्द्रवर्मन् ! यत् दुरदृष्टं मां पीडयति तदेव भवन्तम् अपि पीडयति इति भाति। मान्त्रिकः अस्माकम् आशाः जले पज्जितवान्। महता कष्टेन भवान् अत्र आगतवान्। अन्ते किं वा सिद्धम्? निराशा केवलम् अवशिष्टा। एवं भवेत् इति मम कल्पना अपि न आसीत्। भवन्तम् अस्मिन् कार्ये नियोजयन्ती अहम् अकार्यं कृतवती" इति। **

** "तथा न वदतु कापालिके! अग्रे किं भवेत् इति कः वा जानाति? दैवाधीनं किल जगत् सर्वम्? ललाटे यथा लिखितं तथा प्रवृत्तम्। अत्र कस्यापि दोषः नास्ति। मन्त्रगृहेण सह तत्रस्थाः अपूर्वाः शक्तयः अपि सरोवरे निमग्नाः इति चिन्तयति वा भवती? तासां शक्तीनां प्राप्तौ अन्यः उपायः कोऽपि नास्ति वा?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "नष्टस्य प्राप्तिः कथं वा शक्यम्? मन्त्रगृहे न केवलं शङ्खः, अपि तु इतराणि अपूर्वशक्तिशालीनि वस्तूनि अपि आसन्। अहं तं शङ्खम् इच्छामि स्म। तत् तु नष्टम्। भवतः राज्यं प्रतिस्त्रीकर्तुम् उपकारकाणि अन्यानि वस्तूनि अपि तत्र आसन्। तानि अपि नष्टानि। अतः विशेषतः हानिः भवतः एव" इति उक्तवती कापालिका।**

** "अत्युपयुक्तानि वस्तूनि अन्तिमक्षणे हस्तच्युतानि जातानि किल !' इति खेदम् अनुभूतवान् चन्द्रवर्मा। तथापि खेदभावम् अप्रकटयन् सः उक्तवान्—"कापालिके! गतं न शोचयेत् प्राज्ञः। यत् नष्टं तत् विस्मरामः। अन्यः कोऽपि लाभः न प्राप्तः स्यात्। किन्तु क्रूरः मान्त्रिकः यमसदनं प्रेषितः किल ! तत् न सामान्यकार्यम्। तावता एव तृप्तैः भाव्यम्। कापालिके! पुनर्यौवनदायकः शङ्खः तु नष्टः एव। तादृशम् अपूर्वशक्तिशालि वस्तु**



**अन्यत्र कुत्रापि न स्यात् वा? तद्वस्तु प्रपञ्चे यत्र कुत्रापि वा भवतु, अहं तत् आनीय दास्यामि" इति।**

** "प्रपञ्चे अन्यत्र कुत्रापि शङ्खसदृशं वस्तु न लभ्यते एवं भोः चन्द्रवर्मन् ! शङ्खः नष्टः चेत् अस्तु नाम। सामान्यमानवानां जीवनस्य अपेक्षया अधिककालं जीवितवती अहम्। 'अतः चिरकालं जीवनीयम्' इति आशा अपि मम नष्टप्राया। यत् अनुभोक्तव्यं तत्सर्वम् अनुभुक्तवती अहम्। अतः इतोऽपि चिरकालं जीवनेन न किमपि विशेषप्रयोजनम्। इदानीं तु मम चिन्ता भवद्विषये एव। मम निमित्तं भवान् बहु कष्टं सोढवान्। प्राणापायम् अपि अविगणय्य कार्यं कृतवान्। अहं किञ्चिदपि प्रत्युपकारं कर्तुं न शक्तवती। तदेव दुःखं मम" इति निराशया उक्तवती कापालिका।**

** "मम विषये कियती प्रीतिः कापालिकायाः ! अपूर्वशक्तिशालिनः शङ्खस्य प्राप्त्यर्थम् एव सा बहुकालात् प्रयत्नं कुर्वती आसीत्। तच्च इदानीं निष्फलम्। तथापि सा न तथा चिन्तामग्ना। राज्यप्राप्त्यर्थं मम यः अवकाशः आसीत् स च नष्टः इत्येव सा चिन्तयन्ती अस्ति। कीदृशः भावबन्धः एषः ! प्रायः आवां पूर्वजन्मनि सहोदरौ आस्व। अन्यथा एतादृशः हृत्पूर्वकः भावबन्धः कथं वा स्यात्?" इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** "कापालिके ! भवत्या अहं न उपकृतः इति तु न। नद्यां पतितः अहं यदा भवत्याः अरण्यम् आगतः तदा भवती आश्रयदानेन मां रक्षितवती। निराशे मयि उत्साहं पूरितवती। एतदेव भवत्याः उपकारं प्रमाणीकर्तुम् अलम्। एतदतिरिच्य भवत्याः अनुग्रहेण एव इदानीम् अहं पशुपक्षिणां भाषां ज्ञातुं समर्थः अस्मि। अतः खेदः मास्तु। अग्रे किं करणीयम् इति प्रथमं चिन्तयावः। मया किं करणीयम् इति आदिशतु" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** कापालिका किञ्चित्कालं पर्वतशिखरं पश्यन्ती चिन्तामग्ना आसीत्। अनन्तरं सा उक्तवती—"चन्द्रवर्मन् ! इतः परम् आवयोः**



**मार्गः भिन्नः भवेत्। एतत् अनिवार्यम्। अहं मम शेषायुष्यम् अत्रैव पर्वतस्य उपरि यापयिष्यामि। एषा मम जीवनस्य अन्तिमा आशा। अस्मिन् रमणीये प्रशान्ते च परिसरे अहं देवचिन्तनं कुर्वती आमरणं जीविष्यामि" इति।**

** "एवं तर्हि अहं भवत्याः कृते पर्वतशिखरे कुत्रचित् उत्तमे स्थले कुटीरम् एकं निर्मास्यामि। भवती कुत्रचित् स्थिरा जाता चेत् मम अपि निश्चिन्तता। अतः पर्वतशिखरं गच्छावः वा?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** कापालिका अङ्गीकारं प्रदर्शयन्ती शिरः चालितवती। चन्द्रवर्मा पादमार्गेण पर्वतम् आरोढुं प्रवृत्तः। कापालिका शिलानां तरुगुल्मानां च साहाय्येन गच्छन्ती तम् अनुसृतवती। कालनागः तयोः पृष्ठतः प्रस्थितवान्।**

** पर्वतशिखरम् आरुह्य चन्द्रवर्मा यतः महामान्त्रिकः पातितः आसीत् तत्र गत्वा प्रपाते दृष्टि प्रसारितवान्। अगाधे प्रपाते शिलानाम् उपरि अधोमुखतया पतितः मान्त्रिकः अस्पष्टतया तेन दृष्टः। सूक्ष्मं परीक्षणेन तेन ज्ञातं यत् इतोऽपि मान्त्रिकः न मृतः। हस्तादीनां चालनं दृश्यते स्म।**

** चन्द्रवर्मा समीपम् आगच्छन्तीं कापालिकां "पश्यतु, शङ्खमान्त्रिकः इतोऽपि न मृतः। मन्त्रशक्तिः तं रक्षति इति भाति। तं परितः प्रभावलयः अस्पष्टतया दृश्यते। अङ्गविकलः सन् अपि वा यदि सः जीवेत् तर्हि आवयोः अपायः निश्चितः एव। अतः अहं शिलापातनेन तस्य शिरः भञ्जयामि। एतेन विशेषतः पापलेपः मम न स्यात् किल?" इति वदन् मान्त्रिकस्य शिरः उद्दिश्य बृहतीं शिलां पातितवान्। कापालिका तस्य कार्यं मन्दहासपूर्वकं स्वागतीकृतवती।**

** अनन्तरं कापालिका चन्द्रवर्मा च शङ्खमान्त्रिकस्य गृहं प्रति गतवन्तौ। तत्प्रदेशे यत्र पूर्वं गृहम् आसीत् तत्र गर्तः दृश्यते स्म। चन्द्रवर्मा तत् प्रदेशम् अङ्गुल्या प्रदर्शयन् कापालिकाम् पृष्टवान्—"अत्र तु गृह-**



**निर्माणार्थं निवेशनं सिद्धम् अस्ति। अत्रैव सुलभतया गृहं निर्मातुं शक्यते। एतत् भवत्याः अनुमतं वा? दुष्टस्य मान्त्रिकस्य भूमिः इति पापभीतिः तु नास्ति किल?" इति।**

** "तथा किमपि नास्ति" इति वदन्ती कापालिका तत्र गृहनिर्माणार्थम् अङ्गीकारं दत्तवती। तत्समये सूर्यः आकाशमध्ये प्रकाशते स्म। चन्द्रवर्मा परितः दृष्टिं प्रसारयन् दीर्घं निश्वसन् "बुभुक्षा तीव्रं बाधते। यदि आहारः कोऽपि लब्धः स्यात् तर्हि कियत् समीचीनं भवेत् ! किन्तु फलानि प्राप्तुं पर्वतमूलं गन्तव्यम्। किन्तु कः अन्यः गच्छेत्? मया एव गन्तव्यम्। एवं गमनम् अनिवार्यम्" इति।**

** चन्द्रवर्मणः शरीरायासं कापालिका जानाति एव। सा कालनागस्य दिशि दृष्टिं प्रसार्य—"कालनाग ! भवन्तं पूर्वतनं मानवरूपं प्रापयामि। इतः परं भवान् स्वतन्त्रः। यत्र इच्छति तत्र गच्छतु" इति उक्तवती। मन्त्रम् उच्चारयन्ती अस्थिदण्डेन कालनागस्य शिरः स्पृष्टवती।**

** तत्क्षणे एव सुन्दरः दृढकायः सुदृढाङ्गः उन्नतः कश्चन च पुरुषः प्रत्यक्षम् अभवत्। कालनागस्य निजस्वरूपं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा आश्चर्यचकितः तृप्तः च।**

** "आये ! कापालिके ! भवत्याः कृपया इति। अहं कृतज्ञः अस्मि" इति वदन् सः पुरुषः कापालिकां नमस्कृतवान्। अनन्तरं चन्द्रवर्माणम् उद्दिश्य—"श्रीमन् ! भवतः उपकारः अपि अविस्मरणीयः एव। आजीवनं मां भवतः सेवकं चिन्तयतु भवान्" इति उक्तवान् सः।**

** "पूर्वं भवान् मानवरूपेण यदा आसीत् तदा भवतः नाम किम् आसीत् इति अहं न जानामि। मम सर्पकेतुः इति कश्चन प्रबल शत्रुः अस्ति। मम स्नेहितं भवन्तम् अहं कालकेतुः इति नाम्ना सम्बोधयितुम् इच्छामि। किम् अनुमतं भवतः? यदि असन्तोषः तर्हि निस्सङ्कोचं वदतु भवान्" इति।**



** "यथा भवान् इच्छति तथैव अस्तु। इतः परं मम नाम कालकेतुः इत्येव भवतु। भवतः शत्रोः सर्पकेतोः बलि स्वीकृत्य कालकेतुः इति भवता सूचितं नाम सार्थकी करिष्यामि" इति उक्तवान् सः युवकः।**

** अनन्तरं सः युवकः त्वरया पवर्तमूलं गत्वा सरोवरतीरे स्थितेभ्यः वृक्षेभ्यः विविधानि मधुरफलानि आनीतवान्। त्रयः अपि छायायाम् उपविश्य फलानि खादितवन्तः। समीपे प्रवहन्त्याः उपनद्याः निर्मलं जलम् आतृप्ति पीतवन्तः च।**

** किञ्चित्कालं विश्रान्तिम् अनुभूय कालकेतुः चन्द्रवर्मा च मान्त्रिकस्य निवेशने कापालिकायाः कृते गृहं निर्मातुम् आरब्धवन्तः। महान्तम् अपि श्रमम् अविगणय्य राक्षसवत् कार्यं कुर्वतः कालकेतोः साहाय्ये विद्यमाने किं पुनः वक्तव्यम्? सायङ्कालतः पूर्वं गृहनिर्माणस्य अधिकांशः समाप्तः एव।**

** तस्यां रात्रौ ते त्रयः अपि तस्मिन् एव कुटीरे शयनं कृतवन्तः। मध्यरात्रे अतीते अपि चन्द्रवर्मा निद्रां न प्राप्तवान्। सः अग्रिमकार्यक्रमस्य स्वरूपं चिन्तयन् आसीत्। "कापालिकायाः साहाय्येन अपूर्वाः शक्तयः सम्पादनीयाः, तेन च राज्यं पुनः प्राप्तव्यम् इति योजना तु इदानीं विपर्यस्ता। मम पितरं मारयित्वा बलात्कारेण राज्यं वशीकृतवान् सर्पकेतुः इदानीं माहिष्मतीनगरे सिंहासने विराजते। सः यदि पराजेतव्यः तर्हि महती सेना अपेक्षिता एव। सैन्यसङ्ग्रहणार्थं विपुलं धनम् आवश्यकम्। तावत् धनम् अहं कुतः सम्पादयामि? तादृशः समर्थः स्नेहितः साहाय्यकः मम कः वा अस्ति?…"**

**एवं चिन्तामग्नः चन्द्रवर्मा निद्राम् अप्राप्य उत्थाय बहिः आगतवान्। चन्द्रिकायाः रसम् आस्वादयन् इतस्ततः सञ्चारं कर्तुम् आरब्धवान्। किञ्चित्कालानन्तरं कालकेतुः तस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्—"श्रीमन्! मध्यरात्रे भवान् एवं निद्राहीनः सन् अटति किल? किमर्थम्? कया समस्यया भवान् चिन्ताकुलः? यदि अहं तां समस्यां**



**श्रावयितुम् अर्हः तर्हि माम् अपि समस्यां निवेदयतु। अहम् अपि भवतः चिन्तायाः सहभागी भवामि" इति।**

** "तत् किं पृच्छति कालकेतो ! मम सहस्रशः समस्याः" इति उद्गारं प्रकट्य चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"अहं राज्यभ्रष्टः कश्चन राजकुमारः इति भवान् जानाति एव किल? कापालिकायाः साहाय्यं बहुधा निरीक्षितवान् आसम्। किन्तु मान्त्रिकः मन्त्रगृहं नाशयित्वा एव मरणं गतः। तच्च गृहं सरोवरे निमग्नम्। 'इतःपरं कुत्र गन्तव्यम्? कस्य साहाय्यं कथं प्राप्तव्यम्?' इत्यादिकं किमपि न जानामि अहम्। समीपे कुत्रापि मानवानां  
वासस्थानं स्यात् वा न वा इत्यपि न जानामि। यदि स्यात् चेदपि तत्रत्याः मम साहाय्यं कुर्युः किल?" इति।**

** "श्रीमन् ! पर्वतस्य उत्तरस्यां दिशि शतयोजनदूरे जनवसतिः अस्ति। तत्र गच्छति चेत् किमपि प्रयोजनं सिध्येत्। अहम् अपि भवता सह गन्तुम् इच्छामि। किन्तु वृद्धां कापालिकाम् एकाकिनीं त्यक्त्वा गमनं न उचितं किल? सा इतोऽपि दीर्घकालं न जीविष्यति। तदनन्तरम् अहं भूतवर्तमान–भविष्यत्सूचकस्य तत्काचकगोलकस्य साहाय्येन भवतः समीपम् अवश्यम् आगमिष्यामि। तत् काचकगोलकं भवतः उपकाराय अपि भवेत्" इति उक्तवान् कालकेतुः।**

** 'कालकेतोः वचनं न तथा उत्साहदायकम्। पर्वतशिखराणि नदीप्रपातघनारण्यानि च तीर्त्वा एव किल शतयोजनदूरं गतव्यम्? ततः परम् एव किल मनुष्यमात्रस्य मुखदर्शनम्? गमनसमये कीदृशाः विघ्नाः आपतेयुः इति को वा जानाति? प्राणापायः भवति चेदपि तत्र न आश्चर्यम्। एवं स्थिते अपि गमनम् अनिवार्यम् आसीत्। अत्र स्थित्वा किं वा साधयितुं शक्येत?…'**

** एवं सूर्योदयपर्यन्तम् अपि सः चिन्तयन् एव आसीत्। सूर्योदयानन्तरम् उत्थाय प्रातर्विधिं समाप्य सरोवरे स्नात्वा कापालिकायाः समीपम् आगत्य प्रयाणनिश्चयं निवेदितवान्।**



** तदा आशिषा अनुगृह्णती कापालिका उक्तवती— "चन्द्रवर्मन् ! यावन्ति वा कष्टानि आपतन्तु नाम, तानि सर्वाणि निवार्य भवान् शत्रून् पराजित्य राज्यं पुनः प्राप्स्यति इति मम दृढः विश्वासः अस्ति। कुलदेवतायाः अनुग्रहः भवन्तं सदा रक्षिष्यति। शुभाः ते पन्थानः सन्तु" इति।**

** चन्द्रवर्मा कालकेतुं प्रयाणानुमतिं सम्प्रार्थ्य पर्वत शिखरात् अवतीर्णः। ततः महारण्यं प्रविश्य उत्तरदिशम् अनुसृतवान्।**

** मध्याह्नपर्यन्तं सः गच्छन् एव आसीत्। सुदीर्घप्रयाणेन श्रान्तः सः विशालस्य कस्यचित् वृक्षस्य मूलम् आश्रितवान्। यावत् शयनार्थं भूमिं स्वच्छीकुर्वन् आसीत् तावत् सः व्याममिताम् अयोमयीं शृङ्खलां प्राप्तवान्। आश्चर्यचकितः सः—"अस्मिन् महारण्ये एतत् कथं वा आगतम्?" इति चिन्तयन् तां शृङ्खलां परीक्षितवान्। बहोः कालतः उपयोगः न कृतः इति कारणतः अयस्किट्टेन व्याप्ता आसीत् सा शृङ्खला।**

** अत्रान्तरे अकस्मात् दूरे उत्पन्नं महागर्जनसदृशं भषणं तेन श्रुतम्।**

** एतेन तस्य शरीरे रोमाञ्चः उत्पन्नः। सः झटिति उत्थाय कोषतः खड्गम् आकृष्य अपायं सम्मुखीकर्तुं सज्जीभूय परितः दृष्टि प्रसारितवान्। शिलातः शिलाम् उत्प्लुत्य आगच्छन्तं विकृतमुखं शुनकं दूरतः दृष्टवान् सः। "एषः न सामान्यः शुनकः। रूपान्तरेण स्थितः राक्षसः एव स्यात्" इति निश्चित्य चन्द्रवर्मा दक्षिणहस्तेन खङ्गं दृढं गृहीत्वा वामहस्तेन शृङ्खलाम् उन्नीतवान्। अस्मिन् सन्दर्भे आत्मरक्षणार्थम् एव एषा अयः शृङ्खला मया प्राप्ता" इति सन्तोषम् अनुभूतवान् सः।**

** राक्षसशुनकः पुरतः स्थितं गुल्मं प्रविश्य पुनः एकवारं घोरं भषणम् अकरोत्। तेनैव सह गुल्मतः बहिः आगत चन्द्रवर्मणः उपरि आक्रमणार्थम् उद्युक्तः अभवत् च।**



**कांस्य–दुर्गम्**

***\[चन्द्रवर्मा कापालिकया सह मान्त्रिकपर्वतम् आरूढवान्। तत्र कालनागः मानवजन्म प्राप्तवान्। तस्य नाम कालकेतुः इति निश्चितम्। चन्द्रवर्मा कालकेतुः च कापालिकायाः कृते गृहं निर्मितवन्तौ। अपरस्मिन् दिने चन्द्रवर्मा अरण्ये सञ्चारसमये अयः श्रृङ्खलां प्राप्तवान्। दैत्याकारकः शुनकः कश्चन चन्द्रवर्मणः उपरि आक्रमणं कर्तुम् उद्युक्तः। तदनन्तरम्…\]***

** सः दैत्याकारकः शुनकः भयङ्करं मुखं विशालम् उद्घाट्य दंष्ट्रां प्रदर्शयन् चन्द्रवर्माणं कण्ठदेशे ग्रहीतुम् इच्छन् दूरतः एव उत्प्लवनम् अकरोत्। अत्रान्तरे चन्द्रवर्मा खड्गामेण शुनकं विदारयितुं प्रयत्नं कुर्वन् पदम् अग्रे स्थापितवान्। तत्समये तस्य वामहस्ते स्थिता शृङ्खला दैत्यशुनकस्य शिरसि वेगेन अपतत्। तेन आघातेन शुनकः कर्कशस्वरेण आक्रोशनं कुर्वन् दशपदानि गत्वा उन्मुखतया अपतत्। तत्रैव त्रिचतुर्वारं लुण्ठनं कृत्वा पुनः उत्थितवान्।**

** चन्द्रवर्मा विद्युद्गत्या परिवृत्य भीकरतया गर्जन्तं तं शुनकं मारयितुं सिद्धः सन् अग्रे गतवान्। शुनकः तु तत्रैव स्थित्वा चन्द्रवर्मणः हस्ते स्थितां श्रृङ्खलाम् एकदृष्ट्या पश्यन् पुनः पुच्छं गोपयन् ततः पलायनं कृतवान्। किञ्चिद्दूरं गत्वा 'कुयूँ' 'कुयूँ' इति शब्दं कुर्वन् पुच्छं चालयन् स्थितवान्। पूर्वतनभीकरता**



**इदानीं न दृश्यते स्म।**

** पिशाचः इव हठात् आक्रमणं कर्तुं प्रवृत्तस्य शुनकस्य एतादृशं सौम्यव्यवहारं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा आश्चर्यचकितः। सः हस्तस्थितां शृङ्खलां शुनकस्य दिशि क्षिप्तवान्। शुनकः शृङ्खलाम् एकवारम् आघ्राय मुखेन गृहीत्वा चन्द्रवर्मणः समीपम् आगच्छत्। पुच्छं चालयन् अतिष्ठत् च। एतेन चन्द्रवर्मा ज्ञातवान् यत् शृङ्खलायाः किमपि वैशिष्ट्यम् अस्ति इति। अनन्तरं सः शृङ्खलां शुनकस्य मुखतः स्वीकृतवान्। विधेयतया स्थितं तं शुनकं तया एव शृङ्खलया बद्ध्वा तस्याः अपरम् अर्धभागं हस्तेन गृहीतवान्।**

** शुनकः परितः एकवारं दृष्टिं प्रसार्य उच्च ध्वनिना भषन् गुल्मस्य दिशि चन्द्रवर्माणम् अनयत्। 'शुनकः मां कुत्रापि नेतुम् इच्छति' इति ज्ञात्वा चन्द्रवर्मा धैर्येण शुनकम् अनुसृतवान्।**

** "एषः न शुनकरूपी राक्षसः। अपि तु सामान्यः कश्चन वन्यः शुनकः। अरण्ये एतं कश्चित् पालयति। एषा शृङ्खला तस्यैव सम्बन्धिनी स्यात्" इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा। **

** कण्टकाकीर्णेन मार्गेण गच्छन् शुनकः समीपे स्थितं पर्वतप्रान्तं प्राप्तवान्। पर्वतं परितः काचित् लघुनदी प्रवहति स्म। नद्याः तीरे स्थितं कुटीरं दृष्टवान् चन्द्रवर्मा। 'अस्मिन् कुटीरे प्रायः एतस्य शुनकस्य यजमानः स्यात्। तस्य समीपम् एषः मां नयति इति मन्ये' इति चिन्तितवान् सः। शृङखलां समग्रां शुनकस्य कण्ठे बद्धवा शुनकम् एव अनुसरन् अग्रे गतवान्। नद्याः तीरम् अनुसरन्तौ कुटीरसमीपम् आगतवन्तौ।**

** 'पादशब्दं श्रुत्वा कश्चित् बहिः आगच्छेत्' इति चन्द्रवर्मणः या निरीक्षा आसीत् सा न पूर्णा। शुनकः उच्चैः भषन् कुटीरस्य अन्तः गत्वा बहिः आगन्य परितः अटनम् अकरोत्।**

** तथाऽपि तत्र कोऽपि न दृष्टः। 'कीदृशः जनः स्यात् अत्र?' इति चिन्तयन् चन्द्रवर्मा जागरूकतया कुटीरस्य अन्तः गतवान्।**



**कुटीरे कोऽपि न आसीत्। एकत्र कोणे पुरातनमञ्चः आसीत्। अपरत्र चुल्ली, द्वित्राणि मृत्पात्राणि, घटाः च आसन्। अन्यत्र नागदन्तिकायां छिन्नानि द्वित्राणि वस्त्राणि कम्बलः च आसन्।**

** "अस्मिन् गृहे कोऽपि एकाकी निर्धनः निवसति। प्रायः सः निर्गतिकः स्यात्। स्त्रीवसतेः चिह्नं किमपि न दृश्यते" इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** "एतादृशे घोरे अरण्ये एषः निर्धनः किमर्थं वसति? तादृशी कष्टपरिस्थितिः का आगता स्यात् एतस्य? अथवा एषः कश्चन मान्त्रिकः स्यात् वा? शुनकः अपि असामान्यः। एवं तर्हि मन्त्रतन्त्रसम्बन्धीनि वस्तूनि अत्र कुत्रापि भूमौ पात्रेषु वा स्युः वा?"**

** एवं विविधविकल्पेन पीडितः चन्द्रवर्मा अग्रे गत्वा सर्वाणि मृत्पात्राणि परीक्षितवान्। अत्र निवसन् पुरुषः नरभक्षकः यदि कदाचित् स्यात् तर्हि तत्पात्रेषु मानवानाम् अस्थीनि दृश्येरन् किल? किन्तु तादृशं किमपि चन्द्रवर्मणा तत्र न दृष्टम्। 'एवं तर्हि एषः पुरुषः मान्त्रिकः तु न' इति निश्चितवान् चन्द्रवर्मा।**

** यावत् सः अवनतः सन् सर्वाणि पात्राणि परीक्षमाणः आसीत् तावता पृष्टतः सूचनात्मकः गर्जनध्वनिः श्रुतः—"अये ! अविचल तथैव तिष्ठतु…। यदि किञ्चित् वा चलति तर्हि मम शूलायुधस्य आहारः भविष्यति। पृष्टतः अपश्यन् एव मम प्रश्नानाम् उत्तरं ददातु" इति। कर्णकठोरः अतिभयङ्करः च आसीत् सः ध्वनिः।**

** चन्द्रवर्मणः समग्रं शरीरं स्वेदजलेन क्लिन्नम्। कीदृशः शत्रुः पृष्ठतः स्यात् इति द्रष्टुम् अपि अवकाशः नास्ति। 'प्रायः शत्रुणा तीक्ष्णं शूलायुधं गृहीतं स्यात्। अतः पृष्ठतः परिवर्तनार्थं प्रयत्नः व्यर्थः एव। परिवृत्य स्थितं चेत् मां मारयेत् सः। केवलम् उत्तरकथनम् एव उचितः मार्गः।'**

** "अहं न भवतः शत्रुः, अपि तु स्नेहितः एव। मम मुखदर्शनेन भवान् एतं विषयं**



**ज्ञातुम् अर्हति। यदि अनुमतिः अस्ति तर्हि परिवृत्य तिष्ठामि" इति चन्द्रवर्मा उक्तवान् भयम् अप्रदर्शयन्।**

** "भवान्……! मम स्नेहित !…!! छी…" इति तुच्छतया उक्त्वा पृष्ठतः स्थितः पुरुषः पृष्टवान्—"भवता सह आगताः राजभटाः कुत्र सन्ति?" इति।**

** "राजभटाः…!" आश्चर्येण पृष्टवान् चन्द्रवर्मा— "अहम् अरण्ये एकाकी सञ्चरन् अस्मि। दैववशात् प्राप्तायाः शृङ्खलायाः कारणतः अहं भवतः शुनकस्य आहारः तु न जातः। सः शुनकेन एव अहम् अत्र आनीतः। अन्यथा अहम् अत्र किमर्थम् आगच्छेयम्?" इति।**

** "तया शृङ्खलया भवान् रक्षितः इति तु सत्यम् एव स्यात्। मम पुत्रः तया एव शृङ्खलया एतं शुनकं बद्ध्वा बहिः नयति स्म। यदा राजभटाः तं नीतवन्तः तदा शृङ्खला मार्गे कुत्रापि पतिता। भवतः हस्ते तां शृङ्खलां दृष्ट्वा 'भवान् यजमानस्य स्नेहितः स्यात्' इति चिन्तयता शुनकेन भवान् अत्र आनीतः। अन्यथा भवतः मरणम् एव शरणं स्यात्। इदानीं मम पुत्रः कुत्र? सः किं जीवति? राजा तं मारितवान् तु न किल? मम पुत्रस्य योगक्षेमवार्ता मया प्रथमं ज्ञातव्या। निर्वञ्चनया यावत् जानाति तावत् वदतु। तदानीम् एव उभयोः अपि हितम्" इति उक्तवान् सः पुरुषः।**



** 'सः किं वदति' इति न ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। "प्रायः एषः मां राजभटं चिन्तयति। एतस्य पुत्रेण दुर्गतिः या प्राप्ता तत्र ममापि भागः अस्तीति भावयति। अतः एव शूलहस्तः मम पृष्ठतः स्थितः अस्ति। केन उपायेन विमोचनं प्राप्नोमि? हे भगवन्… का एषा दुर्गतिः?"**

** अकस्मात् चन्द्रवर्मणः मनसि कश्चन उपायः स्फुरितः। सः कटौ स्थितं खड्गं प्रदर्शयन् पुरुषम् उक्तवान्—"अये ! भवान् विनाकारणं मयि संशयं प्रकटयति। येन महाराजेन भवतः पुत्रः नीतः तस्य पक्षीयः न अहम्। सः राजा कः इत्यपि अहं न जानामि। मम कटिभागे स्थितं खडगं भवान् एव स्वीकरोतु। तदा अहं निरायुधः भवामि। तेन मत्कारणतः भवतः भयं च अपसृतं भवति। तदा अभिमुखम् उपविश्य सविस्तरं वार्तालापः कर्तुं शक्यते" इति।**

** चन्द्रवर्मणः वचनं यावत् न समाप्तं ततः पूर्वम् एव तदीयकटिभागतः खड्गम् आकृष्य स्वपार्श्वे स्थापयन् सः पुरुषः उक्तवान्—"अये ! इदानीम् अभिमुखः भवतु। वञ्चनार्थं वृथा प्रयत्नं न करोतु। मम हस्ते खड्गः अस्तीति स्मरतु। अहं वयसा वृद्धः स्यां, किन्तु न वीर्येण" इति।**

** "हन्त ! उज्जीवितः अहम्" इति उद्गारं प्रकटयन् चन्द्रवर्मा समाधानेन दीर्घं निःश्वस्य पृष्ठतः दृष्टवान्। सप्ततिवर्षीयः वृद्धः**



**कश्चित् तत्र आसीत्। श्वेतकेशस्य तस्य शरीरं वार्धक्येन जर्झरितम् आसीत्। नेत्रे रक्तवर्णे आस्ताम्। कोपयुक्ते अपि मुखे किञ्चन तेजः दृश्यते स्म। तस्य एकस्मिन् हस्ते शूलायुधम्, अपरहस्ते चन्द्रवर्मणा दत्तः खड्गः च आसीत्। नेत्रद्वयं तु रक्तवर्णेन ज्वलति इव।**

** "अहं राजभटः तु न। राज्यभ्रष्टः सन् अरण्येषु अटन् कश्चन राजकुमारः अहम्। भवान् तु ज्येष्ठः। मया कोऽपि अपराधः कृतः चेत् क्षन्तव्यः। भवतः कुमारं कः राजा नीतवान्? तस्य राज्ञः देशः कः? कुत्र निवसति सः? कि तस्य सैन्यबलम्?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "भवान् इदानीम् आत्मनः स्थिति स्वयं न जानाति वा?" इति संशयदृष्ट्या पश्यन् पृष्टवान् वृद्धः।**

** 'तत् किमपि न जानामि' इति शिरश्चालनपूर्वकं सूचितवान् चन्द्रवर्मा। वृद्धः पुनरपि परीक्षादृष्ट्या चन्द्रवर्माणं सम्यक् परिशील्य उक्तवान्—"भवतः वेषेण व्यवहारेण च ज्ञातुं शक्यते यत् भवतः एतद्देशस्य परिचयः नास्ति इति। भवान् वस्तुतः राज्यभ्रष्टः राजकुमारः एव चेत् अहं भवतः साहाय्यं करोमि। प्रत्युपकाररूपेण भवता अपि साहाय्यं करणीयम्? एतत् अनुमतं वा भवतः? क्षणद्वयम् आलोच्य वदतु" इति।**

** "मया कीदृशं साहाय्यं करणीयम्?" इति चन्द्रवर्मा पृष्टवान्।**

** "मम पुत्रं रुद्रपुरमहाराजः शिवसिंहः बद्ध्वा नीतवान्। तस्य दृष्टिपथात् आत्मनं रक्षन् अहम् अरण्ये सञ्चरामि। राज्ञः विरोधं सम्पाद्य इतोऽपि कियत्पर्यन्तम् अहम् एवं सञ्चरामि इति न जानामि। यदि महाराजः मम पुत्रं मारितवान् स्यात् तर्हि मम जीवनम् अपि व्यर्थम् एव। यदि मम पुत्रः इतोऽपि जीवति तर्हि अहं महाराजस्य सन्धि सम्पादयितुम् इच्छामि। तदानीं मया महाराजाय कांस्यदुर्गस्य गमनार्थं मार्गः यत्र सूचितः अस्ति तादृशं रेखाचित्रं दातव्यं भवेत्" इति उक्तवान् सः वृद्धः।**



** "कांस्यदुर्गस्य रेखाचित्रं वा !" इति अत्याश्चर्यं प्रकटयन् चन्द्रवर्मा उक्तवान्— "एतस्य कांस्यदुर्गस्य विषये मया बाल्ये श्रुतम् आसीत्। एतत् दुर्गं पश्चिमसमुद्रप्रान्ते कुत्रापि अस्ति इति ज्येष्ठाः वदन्ति स्म। एतावतां वर्षाणाम् अनन्तरं भवतः मुखतः तद्विषये शृण्वन् अस्मि। किम् एतत् सत्यं स्यात् वा इति मम आश्चर्यम्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "भवतः आश्चर्य सहजम्" इति उक्त्वा भूमिं पश्यन् वृद्धः क्षणकालं मौनम् आसीत्। अनन्तरं चन्द्रवर्माण तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्—"कांस्यदुर्गम् अन्वेष्टुं प्रयत्नं कृत्वा बहवः प्राणान् त्यक्तवन्तः। कोऽपि अद्यवधि न प्रत्यागतवान्। एतत् अपि जानाति वा भवान् ?" इति। 'चन्द्रवर्मा अपि एतस्य दुर्गस्य अन्वेषणे आगतः स्यात्' इति चिन्तितवान् आसीत् वृद्धः।**

** "सत्यम्, यदा अहं बालः आसं तदा ज्येष्ठैः उच्यमानं श्रुतवान्। भवतः वचनेन तत्सर्वम् इदानीं स्मरामि। तावदेव" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** तदा वृद्धः मन्दहासं प्रकटयन् उक्तवान्— "तथा वा ? कांस्यदुर्गस्य विषये भवान् सर्वं जानाति इति चिन्तितवान् आसम्। मम समीपे दुर्गमार्गप्रदर्शकं रेखाचित्रम् अस्ति किल ? तत् मम पूर्वजैः कथञ्चित् सम्पादितम् एतां वार्ता रुद्रपुरराजः शिवसिंहः जानाति। अतः सः मां ग्रहीतुं भटान् प्रेषितवान्। अहं तैः आत्मानं रक्षन् अत्र आगतवान्। मम पुत्रः देवलः तैः बद्धः अस्ति। वस्तुतः यदि कांस्यदुर्गे यत् रत्नसुवर्णादिकं लभ्यते तस्य कश्चन भागः मह्यं दातुम् अङ्गीकृतं चेत् अहम् एतत् रेखाचित्रं दातुं सिद्धः अस्मि। भवान् अकस्मात् लब्धः। भवान् अस्मिन् व्यवहारे मध्यवर्ती भवतु इति मम अपेक्षा। देवलः अपि बन्धमुक्तः यथा भवेत् तथा करणीयम्। एवं चेत् अहं मया यावत् लभ्यते तत्र भवते अपि किञ्चित् ददामि। एषः किञ्चिद्भागः अपि न अल्पः। तेन धनेन भवान् अपेक्षितां सेनां सङ्गृह्य नष्टं राज्यं पुनः प्राप्तुं**



**शक्नोति। किम् एतत् अनुमतं भवतः वा?" इति।**

** 'एषः वृद्धः न सामान्यः' इति वस्तुस्थितिं ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। 'व्यूहरचनायां तन्त्रान्वेषणे इतरेषां वशीकरणे च एषः निस्सीमः। एतत्क्षेत्रे एतस्य महान् अनुभवः। एतस्य मैत्र्या मम कोऽपि लाभः स्यात् एव।'**

** "श्रीमन् ! भवता उक्ताः नियमाः अनुमताः। कांस्यदुर्गगमनमार्गसूचकं तत् रेखाचित्रं प्रदर्शयतु तावत्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** वृद्धः तृप्तिभावेन चन्द्रवर्माणं पश्यन् किमपि वक्तुम् उद्युक्तः। तदा बहिः कश्चन कोलाहलः श्रुतः। वृद्धः उत्प्लुत्य गत्वा द्वारसमीपे स्थित्वा बहिः दृष्टि प्रसारितवान्। "पश्यतु मित्र ! राजभटाः अत्र एव आगच्छन्तः सन्ति। मम पुत्रस्य च कोऽपि अपायः न भवति इति तैः वचनं दत्तं चेत् अहं तैः सह वार्तालापार्थं सिद्धः। कांस्यदुर्गे यावत् प्राप्यते तस्य अर्धभागः अपि तैः दातव्यः। भवान् अस्मिन् व्यवहारे मध्यवर्ती भवतु" इति त्वरया उक्त्वा द्वारम् उद्घाट्य बहिः धावन् वृक्षसमूहे विलीनः अभवत्।**

** क्षणद्वये प्रवृत्तं सर्वं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा स्तब्धः। 'एषः विचित्रः वृद्धः माम् अपाये पातयित्वा अरण्ये विलीनः अभवत् किल ! इदानीं मया किं करणीयम्' इति चिन्तयन् आसीत् सः।**

** अत्रान्तरे खड्गत्रिशूलादिभिः आयुधैः सहिताः राजभटाः कुटीरम् आक्रम्य स्थितवन्तः।**

** "कः तत्र अन्तः ? आगच्छतु बहिः। पलायनार्थं प्रयत्नः कृतः चेत् खड्गस्य आहारः भवेत्" इति राजभटाः उच्चैः उक्तवन्तः।**

** 'यत्किमपि वा भवतु नाम' इति निश्चित्य चन्द्रवर्मा कुटीरस्य द्वारम् उद्घाट्य बहिः आगतवान्।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[चन्द्रवर्मा पर्वतमूले स्थितम् एकं कुटीरं प्रविष्टवान्। तत्र कश्चन वृद्धः चन्द्रवर्माणं राजभटं मन्यमानः विरोधं प्रदर्शितवान्। परस्परपरिचयानन्तरं चन्द्रवर्मणा ज्ञातं यत् तस्य वृद्धस्य पुत्रं राजभटाः बद्ध्वा नीतवन्तः इति। वृद्धस्य समीपे कांस्यदुर्गमार्गप्रदर्शकः चित्रपटः अपि आसीत्। अत्रान्तरे राजभटाः आक्रमणं कृतवन्तः। वृद्धः ततः पलायितवान्। ततः…\]***

** कुटीरतः तेजस्विनं युवकं चन्द्रवर्माणं बहिः आगच्छन्तं दृष्ट्वा राजभटाः चकिताः। 'कुटिरे वृद्धः स्यात्' इति तेषां निरीक्षा आसीत्। 'सुलभतया एतं वृद्धं बद्ध्वा महाराजसमीपं नेष्यामः। तेन विपुलं परितोषिकं प्राप्स्यामः' इति तेषाम् आलोचना आसीत्। किन्तु वृद्धस्य स्थाने स्थितं युवकं दृष्ट्वा ते किञ्चित् अधीराः जाताः। भटनायकः दर्पेण पृष्टवान्—"कः भवान्? सः वृद्धः कुत्र गतवान्?" इति। "शीघ्रं वदतु। यदि समीचीनम् उत्तरं न वदति तर्हि …" इति वदन् सः खड्गं कोषतः आकृष्य चन्द्रवर्मणः समीपम् आगतवान्।**

** "भवन्तः कं वृद्धं पृच्छन्ति इति अहं न जानामि। के भवन्तः? किमर्थम् आगताः? दण्डमार्गः मद्विषये सर्वथा विफलः एव। शस्त्रं प्रतिस्वीकृत्य ऋजुतया व्यवहरन्तु प्रथमम्" इति चन्द्रवर्मा अपि खङ्गं हस्ते स्वीकृत्य गर्जन-**



**स्वरेण उक्तवान्।**

** चन्द्रवर्मणः ध्वनेः दार्ढ्यं, खड्गस्वीकारे प्रकटीभूतां निर्भीकताम्, अचलम् आत्मविश्वासं च दृष्ट्वा भटनायकः स्वयं भीतः।**

** परिस्थितिम् इतोऽपि अधिक स्वानुकूलां कर्तुम् इच्छन् चन्द्रवर्मा गर्जितवान्— "रे, के भवन्तः? कस्य महाराजस्य आश्रये जीविकां निर्वहन्ति? वदन्तु प्रथमम्। समूहाक्रमणेन भवन्तः मां वशीकर्तुं न शक्नुवन्ति। मम रक्षणार्थं पृष्ठतः कुटीरस्य भित्तयः सन्ति। अतः भवद्भिः एकैकशः युद्धं करणीयम्। तदा तु एकस्य अनन्तरम् अपरस्य मरणम् ! केवलम् अहं वचनशूरः न। पश्यन्तु मम खड्गप्रहारस्य रुचिम्" इति। अनन्तरं हुँकृत्य उत्प्लुत्य अग्रे गतवान् च।**

** 'चन्द्रवर्मणा उक्तं सत्यम् एव स्यात् इति ज्ञातवान् भटनायकः। परितः आक्रम्य वशीकर्तुं तु न शक्यते। प्रत्यक्षयुद्धं कृतं चेत् अस्मान् सर्वान् मारयितुम् एषः समर्थः इत्यपि सत्यम् एव। शरीरसौष्ठवं गतिचातुर्य च एतत् प्रमाणीकरोति।'**

** एतत्सर्वं क्षणमात्रे विचिन्त्य भटनायकः खड्गं प्रतिस्वीकुर्वन् "महोदय ! भवान् समर्थः योधः इव भाति। समानशीलानां योधानाम् मध्ये वि रोधः किमर्थम्? तत्रापि अपरिचितानाम् अस्माकं मध्ये ! अनिरीक्षिततया विचित्रपरिस्थितौ भवतः दर्शनं जातम् इत्यतः भवतः सामर्थ्यं निर्लक्ष्य योधसामान्यं दर्पं प्रदर्शितवान् अहम्। क्षाम्यतु अस्मान्। कञ्चित् वृद्धं ग्रहीतुं वयं राजाज्ञानुसारम् अरण्ये अटन्तः स्मः। अस्तु तावत्, इतःपरं वयं स्वकर्तव्यम् अनुसरामः" इति उक्त्वा ततः निर्गन्तुं प्रवृत्तः इव।**

** 'स्वकीयः उपायः फलितः' इति सन्तोषम् अनुभूतवान् चन्द्रवर्मा। तथापि सः पूर्वतनेन एव दर्पेण पृष्टवान्— "भवतां राजा कः?" इति।**

** "एतदेशस्य महाराजं भवान् न जानाति? यस्मिन् प्रदेशे सञ्चरति तस्य देशस्य शासकं भवान् न जानाति इत्येतत् आश्चर्यकरम् एव" इति उक्तवान् भटनायकः।**



** तदा चन्द्रवर्मा— "स च कश्चन कालः आसीत् यत्र अहं राज्यं, तस्य राजानं, राज्यसीमां च ज्ञातुम् उत्सुकः आसम्। इदानीं तु मम दृष्टौ एकः एव महाराजः अस्ति। सः च शिवसिंहमहाराजः। सः शीघ्रातिशीघ्रं द्रष्टव्यः इति मम गुरुवर्येण आज्ञा कृता अस्ति। एतदर्थम् अहं भरतखण्डस्य तत्कोणतः एतत्– कोणम् आगतवान् अस्मि। अस्मिन् निर्जने स्थले कुटीरं दृष्ट्वा कुतूहलेन अन्तः प्रविष्टवान्। अत्रान्तरे भवन्तः आगताः। अस्तु तावत्। अहं यथापूर्वम् मम मार्गम् अनुसरामि" इति चातुर्येण उक्त्वा ततः गन्तुम् उद्युक्तः अभवत्।**

** चन्द्रवर्मणः वचनेन भटनायकः तत्– सहकारिणः च आश्चर्यचकिताः। ततः गन्तुम् उद्युक्तस्य चन्द्रवर्मणः समीपं गत्वा भटप्रमुखः उक्तवान्— "श्रीमन् ! क्षणं तिष्ठतु। भवतः वचनं श्रुत्वा अहं काकतालीयं न्यायं स्मरामि। भवान् यस्य शिवसिंहमहाराजस्य अन्वेषणार्थं प्रयाणं कुर्वन् अस्ति सः एव एतद्देशस्य राजा। वयं शिवसिंहमहाराजस्य भटाः। भवतः कार्यसिद्धेः कालः सन्निहितः इति भाति। अतः एव वयम् अत्र सम्मिलिताः" इति।**

** चन्द्रवर्मा कृतकम् अत्याश्चर्यं प्रकटयन्—"एवं वा ! धन्योऽहम्। धन्योऽहम्। मम कार्यं सिद्धम् इव। गुरोः आज्ञा फलवती भवेद् वा न वा इति मम सन्देहः आसीत्। दैववशात् भवन्तः लब्धाः। भवद्भिः बहुधा उपकृतः अहम्। गच्छामः तावत्। एतत्क्षणे एव शिवसिंहस्य दर्शनं प्राप्नोमि इति उक्त्वा गमनत्वरां प्रकटीकृतवान्।**

** भटनायकः स्वसहकारिणः अर्थगर्भितदृष्ट्या दृष्ट्वा पुनः सन्देहं प्रकाशयन् उक्तवान्—"महोदय ! 'किमर्थं वा शिवसिंहमहाराजः द्रष्टव्यः इति भवतः गुरुवर्येण आज्ञा कृता अस्ति' इति निवेदयति वा ? यतः यं वयं महाराजस्य समीपं नयामः तस्य परिचयः वक्तव्यः किल ? महाराजाय भवतः आगमनकारणं निवेदनीयं किल? तदर्थम् अहं पृष्ट-**



**वान्" इति।**

** "तत्सर्वं गोप्यम्। अहम् एव महाराजाय सर्वं निवेदयिष्यामि" इति उक्त्वा चन्द्रवर्मा आकाशं पश्यन्—"अये कांस्यदुर्ग ! अचिरात् एव भवन्तं प्राप्स्यामि" इति उद्गारं प्रकटीकृतवान्।**

** "कांस्यदुर्गम् ! भवान् अपि तद्विषये जानाति वा? कुत्रापि दूरे स्थितः भवान् तद्विषयं कथं ज्ञातवान्?" इति अत्याश्चर्येण पृष्टवान् भटनायकः।**

** "अये ! किम् एतत् विपरीतम्? कांस्यदुर्गविषयम् अहं मम गुरुः च केवलं जानीवः इति मम कल्पना आसीत्। किन्तु इदानीं ज्ञातं यत् भवन्तः अपि तत् जानन्ति इति। कश्चित् महाराजः तद्विषयं ज्ञातवान् स्यात् तर्हि न तत्र आश्चर्यम्। किन्तु सामान्याः भटाः भवन्तः जानन्ति किल? किम् एतत् अश्चर्यम् ! अत्याश्चर्यम् !" इति पुनरपि महदाश्चर्यं प्रकटितवान् चन्द्रवर्मा।**

** "तावतः आश्चर्यस्य अत्र का प्रसक्तिः? कांस्यदुर्गसम्बन्धि किञ्चन रहस्यं ज्ञातुम् एव वयम् अत्र अटन्तः कुटिलस्य कस्यचित् वृद्धस्य अन्वेषणं कुर्वन्तः स्मः" इति उक्तवान् भटनायकः।**

** तदा चन्द्रवर्मा दक्षिणहस्तस्य तलं क्षणकालं दृष्ट्वा उक्तवान्— "अहो, इदानीं ज्ञातम् ! तस्य वृद्धस्य समीपे कांस्य दुर्गगमनार्थं साहाय्यकः चित्रपटः अस्ति इति भवतां महाराजस्य सन्देहः। अतः एव भवतां महाराजः तदीयं पुत्रं देवलं कारागारे स्थापितमान्। सत्यं किल एतत्सर्वम्? किन्तु भवतां महाराजः मुग्धमनस्कः। वस्तुस्थितिः अन्या एव अस्ति। भवतां महाराजः तत् न जानाति" इति।**

** भटनायकः चन्द्रवर्माणं कुतूहलेन पश्यन् उक्तवान्— "महोदय ! भवान् वस्तुतः कश्चन महात्मा एव। दक्षिणकरतलं दृष्ट्वा वस्तुस्थिति यथायथं वदति किल ! किम् अश्चर्यम् एतत् !" इति।**

** "भवताम् आश्चर्यम्। मम तु सहजम्" इति उदासीनतया उक्त्वा चन्द्रवर्मा भटनायकम्**



**उद्दिश्य—"भवन्तः तत्र दूरे शिलाराशेः पृष्ठतः प्रपाते मम प्रतीक्षां कुर्वन्तु। अहं क्षणकालं ध्यानं कृत्वा आगच्छामि। अनन्तरं सर्वे राजदर्शनार्थ गमिष्यामः। सत्कार्ये विलम्बः न करणीयः। गच्छन्तु तावत्। अहम् अपि ध्यानं समाप्य अनुपदम् एव भवताम् अनुसरणं करोमि" इति आज्ञां कृतवान्।**

** 'एवं सधैर्य व्यवहरतः चन्द्रवर्मणः अधीने अमानुषशक्तयः स्युः एव' इति निश्चितवान् भटनायकः। अतः सः मन्त्रमुग्धः इव 'यथा ज्ञापयति देवः' इति वदन् अनुचरैः सह प्रपातम् उद्दिश्य गतवान्। यदा ते शिलाप्रदेशम् अतिक्रम्य गताः तदा चन्द्रवर्मा समीपस्थं वृक्षसमूहं प्रविश्य— "अये जाम्बवन् ! सर्वं सुखान्तं भविष्यति। युक्त्या वार्तालापः कृतः। देवलस्य कोऽपि अपायः नास्ति। भवान् कुत्र निलीनः ?" इति उच्चस्वरेण पृष्टवान्।**

** उच्चैः आह्वानं श्रुत्वा वृद्धः वृक्षसमूहतः बहिः आगत्य परितः पश्यन् चन्द्रवर्मणः समीपम् आगत्य पृष्टवान्— "किम् अहं जाम्बवान् वा ?" इति।**

** "वृद्ध इति आह्वानम् अनुचितम् इति एवम् आहूतवान्। इदानीम् अहं शिवसिंहस्य समीपं गमिष्यामि। भवतः पुत्रं देवलं कारागारतः उन्मोच्य मया सह नयामि। कांस्यदुर्गे यावत् प्राप्यते तस्य कञ्चन भागं दापयामि अपि। गमनमार्गसूचकः चित्रपटः कुत्र इति प्रथमं वदतु पर्याप्तम्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "भवतः चचने विश्वासं स्थापयामि वा अहम् ?" इति सन्देहं प्रकटयन् पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "तत् भवदधीनम्। किन्तु मयि अविश्वस्य भवान् किं वा साधयेत् ? यदि विश्वसिति तर्हि भवतः, भवतः पुत्रस्य च हितं सिध्येत्। कांस्यदुर्गस्य स्थलं तु मया ज्ञातम्। अतः केनापि प्रयत्नेन तत्र गमिष्यामि एव। भवतः समीपे स्थितः चित्रपटः यदि लभ्येत तर्हि वृथाप्रयासः न स्यात्। तदर्थम् एव अहं तं पटं पृष्टवान्। यदि भवान् इच्छति तर्हि ददातु। अन्यथा**



**एतस्य श्रवणानन्तरं वृद्धः किमपि अनुक्त्वा वस्त्रेण रहस्यरूपेण स्थापितं ताडपत्राणां बन्धं बहिः आनीय मयूरपिञ्छम् इव वृत्ताकारेण उद्घाट्य चन्द्रवर्मणे प्रदर्शितवान्। उक्तवान् च— "पश्यतु, एषः एव कांस्यदुर्गस्य मार्गप्रदर्शकः चित्रपटः" इति।**

** चन्द्रवर्मा तत्रत्यं चित्रं श्रद्धया परिशीलितवान्। तत्र पर्वताः, नद्यः, वनानि, मरुभूमयः च चित्रिताः आसन्। समुद्रचित्रस्य पार्श्वे सुविशालम् एकं दुर्गं चित्रितम् आसीत्। दुर्गस्य अन्तः बहूनि भवनानि चित्रितानि दृश्यन्ते स्म। तानि भवनानि धूमेन आवृतानि इव।**

** चन्द्रवर्मा चित्रं दृष्ट्वा आत्मगतम् इव उक्तवान्— "वनानि नद्यः पर्वतान् मरुभूमीः च अतिक्रम्य मानवमात्रेण दुर्गसमीपं गन्तुं शक्येत वा?" इति।**

** "एतं कांस्यदुर्गम् मम पूर्वजेषु एकः एव दृष्टवान्। अहं तु वृद्धः सञ्जातः। अन्यथा अहम् एव दुर्गम् अन्विष्य गच्छेयम्" इति उक्तवान् वृद्धः।**

** तदा चन्द्रवर्मा हसन् उक्तवान्— "वृद्धस्य अपि भवतः उत्साहः न कुण्ठितः। अस्तु, एतं चित्रपटं मह्यं ददातु। अहम् एव अत्र अहं मार्गान्तरं चिन्तयामि इति उक्तवान् सूचितं मार्गम् अनुसृत्य गमिष्यामि। भवतः पुत्रं देवलम् अपि आत्मना सह नेष्यामि। भवान् तावत्पर्यन्तम् अत्र एव निवसतु। अथवा शिवसिंहम् उक्त्वा नगरे भवतः वसत्यर्थं व्यवस्थां कारयिष्यामि। भवान् राजधान्याम् एव सुखं निवसतु नाम" इति।**

** वृद्धः विशेषसन्तोषं किमपि न प्रकटयन् चित्रपटं चन्द्रवर्मणे दत्त्वा उक्तवान्— "अत्र वञ्चना कापि नास्ति किल? आत्मसाक्षितया व्यवहरतु। वृद्धस्य मम वञ्चना महापापकारिणी। दैवे विश्वस्य भवते अमूल्यम् एतं पटं ददामि" इति।**

** "भवन्तं भवतः पुत्रं वा न वञ्चयामि एव। यदि शिवसिंहराजः सन्मार्गगामी स्यात् तर्हि**



**तम् अपि न वञ्चयामि। अन्यच्च…" इति यावत् चन्द्रवर्मा वचनं न समापितवान् ततः पूर्वम् एव अश्वस्य खुरपुटध्वनिः स्पष्टतया श्रुतः।**

** चन्द्रवर्मा शिलाराशेः प्रदेशं परीक्षादृष्ट्या दृष्टवान्। भटनायकः अश्वेन सह पर्वतम् आरुह्य कुटीरम् उद्दिश्य आगच्छन् तेन दृष्टः।**

** एतत् दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा वृद्धम् उद्दिश्य— "अहं राजभटैः सह रुद्रपुरं गत्वा राजानं प्रथमं पश्यामि। सद्यः भवान् अत्र कुटीरे एव निवसतु। अचिरात् एव नगरे भवतः वसत्यर्थं व्यवस्थां कारयिष्यामि। तत्र भवान् निरातङ्कं निवसितुम् अर्हति" इति उक्त्वा कुटीरम् उद्दिश्य वेगेन गतवान्।**

** चन्द्रवर्माणं स्वाभिमुखम् आगच्छन्तं दृष्ट्वा भटनायकः अश्वतः अवतीर्य— "श्रीमन् ! बहोः कालात् अनन्तरम् अपि भवतः अनागमनं दृष्ट्वा अहं स्वयम् आगतवान्। एतम् अश्वं भवदर्थम् आनीतवान्। मदर्थम् अन्यः अश्वः अस्ति एव। भवतः आगमनवार्तां राजधानीं प्रति प्रेषितवान् अपि" इति उक्तवान्।**

** "कासाञ्चित् शक्तीनाम् आवाहनार्थम् अहं वृक्षसमूहं गतवान् आसम्। तासुशक्तिषु एका अपि भवतः महाराजस्य विषये सदभिप्रायं न प्रकटितवती। एवं तर्हि भवतः महाराजः न सज्जनः? अथवा मम गुरुवर्येण सूचितः शिवसिंहः अन्यः एव स्यात् वा?" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "तथा किमपि नास्ति एव। अस्माकं महाराजः दुष्टः वा सज्जनः वा इति भटाः वयं किं जानीमः? नागरिकाः अन्यस्य देशस्य राजानः च तद्विषये जानीयुः। अस्माकं तु समीचीनं भोजनं वेतनं च आवश्यकम्। तत् समीचीनतया दीयते चेत् महाराजः सज्जनः। अन्यथा सः दुष्टः। एतावदेव अस्माकं योग्यता" इति उक्तवान् भटनायकः।**

** 'मया शिवसिंहेन सह जागरूकतया चातुर्येण च व्यवहारः करणीयः। कांस्यदुर्गगमनार्थं जनसाहाय्यम् अपेक्षितम् एव। तच्च**



**साहाय्यं शिवसिंहतः एव लभ्यते। एकाकिना गमनं तु आत्मघातुकं भवेत्। यतः मार्गे असङ्ख्याः अपायाः आपतन्ति एव। एव किल तत्र गन्तुं कोऽपि उत्साहं न प्रकटयति? यदि शिवसिंहं सत्यं वदामि तर्हि वृथा आपदं स्वागतीकरोमि इव। यथा राजभटानां पुरतः अभिनयः कृतः तथैव शिवसिंहस्य पुरतः अपि मान्त्रिकेण इव व्यवहारः करणीयः। नूतनः वञ्चनामार्गः अन्वेष्टव्यः।'**

** एवं यदा चन्द्रवर्मा चिन्तयन् आसीत् तदा भटनायकः—"महोदय ! महाराजसमीपं गच्छाम वा?" इति पृच्छन् अश्वं चन्द्रवर्मणः समीपम् आनीतवान्। चन्द्रवर्मा अङ्गीकारं प्रदर्शयन् अश्वस्य खलीनं हस्तेन स्त्रीकृत्य अश्वम् आरूढवान्।**

**तौ द्वौ इतरभटानां समीपम् आगतवन्तौ। तदनन्तरं ते सर्वे पर्वतान् अतिक्रम्य खातमार्गम् अनुसृत्य घण्टाद्वयानन्तरं स्द्रपुरं प्राप्तवन्तः।**

** रूद्रपुरस्य मुख्यद्वारं मार्गाश्च तोरणैः विषेशतया अलङ्कृताः आसन्। राजमार्गस्य उभयपार्श्वे अपि नगरवासिनः पङ्क्तिशः स्थिताः आसन्। यदा चन्द्रवर्मा राजभटैः सह राजमार्ग प्रविष्टवान् तदा "महामन्त्रिकः जयतात्" इति जयघोषध्वनिः सर्वत्र श्रुतःl**

** एतत् श्रुतवतः चन्द्रवर्मणः आश्चर्यम्—"अहं कदा वा महामान्त्रिकः संवृत्तः?" इति।**

** 'पूर्वं दक्षिणकरतलं दृष्ट्वा मया शिसिंहविषये वार्तालापः कृतः आसीत्। तेन एषः भटनायकः विशेषतया प्रभावितः। अतः एव राजानम् उद्दिश्य 'महामान्त्रिकः आगमिष्यति' इति वार्तां प्रेषितवान्। सामोपायेन मां वशीकर्तुम् इच्छन् शिवसिंहः मम स्वागतार्थं विशेषव्यवस्थां कृतवान् अस्ति। मया अपि एतदनुगुणं व्यवहारः करणीयः। शिवसिंहः यथा व्यामुग्धः भवेत् तथा कृत्वा उपायेन तदीयशक्तेः पूर्णः उपयोगः स्वीकरणीयः। एवं चन्द्रवर्मणः मनसि आलोचनातरङ्गाः सञ्चरन्तः आसन्।**



**कांस्य–दुर्गम्**

*** \[चन्द्रवर्माणं दृष्ट्वा भटाः 'एषः मान्त्रिकः' इति चिन्तितवन्तः। चन्द्रवर्मा वृद्धतः कांस्यदुर्गे प्रति गन्तुं साहाय्यकं चित्रपटं प्राप्तवान्। अनन्तरं सः भटैः सह रुद्रपुरं गतवान्। पुरजनाः चन्द्रवर्माणं दृष्ट्वा "महामान्त्रिकः जयतात्" इति जयघोषं कुर्वन्तः वैभवपूर्वकं स्वागतीकृतवन्तः। तदनन्तरम्…\]***

** चन्द्रवर्मा आत्मनि धैर्यं पूरयन् गम्भीरतया हस्तचालनेन जनानां सवैभवं स्वागतं स्वीकुर्वन् तोरणादिभिः विशेषतया अलङ्कृतं मुख्यद्वारं प्राप्तवान्।**

** तत्र शिवसिंहमहाराजः, मन्त्रिणः, नगरप्रमुखाः च "महामान्त्रिक ! स्वागतं भवतः ! महामान्त्रिकः जपतात्" इति वदन्तः पूर्णकुम्भेन राजमर्यादोचितं स्वागतं कृतवन्तः।**

** यदा चन्द्रवर्मा अश्वतः अवतीर्णः तदा राजा शिवसिंहः समीपम् आगत्य मन्दहासं प्रदर्शयन् प्रीत्या चन्द्रवर्मणः भुजस्य उपरि हस्तं संस्थाप्य उक्तवान्— "चन्द्रवर्मन् ! एतादृशे अल्पेवयसि भवान् यत् मन्त्रविद्यापाण्डित्यं प्राप्तवान् तत् असदृशम् एव। भवत्सदृशम् अल्पवयस्कं महामान्त्रिकम् अहम् इतःपूर्वं न दृष्टवान् एव। मम राज्यस्य सीमायां स्थित्वा मायाशक्त्या सर्वान् जनान् पीडयतः शङ्खमान्त्रिकं भवान् यत् नाशितवान् तेन वयं सर्वे**



**सन्तुष्टाः कृतज्ञाः च" इति।**

** शिवसिंहस्य वचनं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभूतवान् चन्द्रवर्मा। 'शङ्खमान्त्रिकस्य मरणवार्ता कथम् एतावच्छीघ्रम् एतेन प्राप्ता? मद्विषये एषः सर्वं ज्ञातवान् स्यात् वा? एवं तर्हि मम अग्रिमयोजना विपर्यस्ता भवेत् वा?' इत्यादि संशयाः उत्पन्नाः तस्य मनसि। तथापि हृद्गतं भावं बहिः न प्रकटयन्— "भवतां सदभिप्रायार्थं कृतज्ञः अस्मि। सः शङ्खमान्त्रिकः महादुष्टः आसीत्। परपीडनार्थं स्वविद्यायाः उपयोगं करोति स्म। अतः एव तं यमपुरीं प्रेषितवान्। यावदपि सामर्थ्यं भवतु नाम, परपीडनं पापाय एव। पापस्य फलं निश्चितम् अपि" इति उक्तवान्।**

** "इदानीं मान्त्रिकपर्वते निवसतः कालकतोः द्वारा मया भवतः विषये सर्वं ज्ञातम्। भवतः शक्तिसामर्थ्यस्य परिचयः स्थूलतया प्राप्तः। 'कांस्यदुर्गगमनार्थं भवान् प्रार्थनीयः' इति सूचितवान् कालकेतुः। अतः भटानां द्वारा अहं भवन्तम् अत्र आनायितवान्। एतत्कार्यं कर्तुं भवत्सदृशः कः अन्यः लभ्येत?" इति पृष्टवान् शिवसिंहमहाराजः।**

** "कांस्यदुर्गगमनम् ! तत् न तथा महत्कार्यम्" इति उदासीनभावनया इव उक्तवान् चन्द्रवर्मा। अत्रान्तरे मन्त्री महराजस्य कर्णे किमपि सूचितवान्। तदा महाराजः चन्द्रवर्माणं राजप्रासादस्य अन्तः नयन् 'चन्द्रवर्मन् ! भवान् दीर्घप्रयाणेन श्रान्तः स्यात्। अतः प्रथमं भोजनादिकं प्रचलतु। तदनन्तरं किञ्चित् विश्रान्तिसुखम् अनुभवतु। अनन्तरं सावधानतया वार्तालापं करिष्यामः" इति उक्त्वा तस्य व्यवस्थार्थं सेवकान् आदिष्टवान्।**

** चन्द्रवर्मणः वसत्यर्थं राजप्रासादे विशेषव्यवस्था उपकल्पिता आसीत्। स्नानानन्तर सेवकाः षड्रसोपेतं भोजनं परिवेषितवन्तः। अनन्तरं तल्पस्य उपरि मृदुशय्यायां किञ्चित् निद्रां कर्तुं प्रयत्नं कृतवान् चन्द्रवर्मा। किन्तु निद्रा समीपम् अपि न आगता। कापालिका क्षणकालं स्मरणे आगता। "मद्विषये कालकेतुः शिवसिंहमहाराजं किमपि उक्तवान्। किमर्थं**



**सः एवं कृतवान्? कांस्य दुर्गगमनार्थं लाभाय भवतु इति एवं कृतवान् स्यात् वा?"**

** बहुचिन्तनानन्तरं चन्द्रवर्मणा कालकेतोः तात्पर्यं ज्ञातम् इव— 'मम स्वराज्यप्राप्त्यर्थं यथेष्टं धनम् आवश्यकम्। धनेन एव किल सैन्यं सज्जीकर्तुं शक्यते? एतत्कार्यार्थं कांस्यदुर्गे स्थितः धनराशिः उपयोगाय भवेत्। कालकेतुः मया यत् उपकृतः तत्प्रत्युपकाररूपेण सः एवं कृतवान्। एवं तर्हि शिवसिंहः कीदृशः?"**

** एवं चन्द्रवर्मा सुप्तः एव सुदीर्घ चिन्तयन् आसीत्। तदा कश्चन सेवकः तत्र आगत्य 'प्रधानमन्त्री महाराजस्य समालोचनामन्दिरे भवतः प्रतीक्षां कुरोति' इति सूचितवान्। चन्द्रवर्मा झटिति उत्थाय मुखप्रक्षालनादिकं कृत्वा योग्यं वेषं धृत्वा समालोचनामन्दिरं गतवान्।**

** महाराजः तं गौरवपूर्वकं स्वागतीकृत्य उचिते आसने उपवेशितवान्। अनन्तरं प्रमुखविषयस्य प्रस्तावं कृत्वा उक्तवान्— 'चन्द्रवर्मन् ! कांस्यदुर्गे यः धनराशिः अस्ति तदर्थम् अहं न लोलुपः। एतम् अंशम् अहं प्रथमम् एव स्पष्टीकर्तुम् इच्छामि" इति।**

** चन्द्रवर्मा मौनेन शिरः चालितवान्। शिवसिंहः कथनम् अनुवर्तयन् उक्तवान्— "एवं तर्हि कांस्यदुर्गविषये मम किमर्थं तावती आसक्तिः इति प्रश्नः उद्भूतः स्यात् भवतः मनसि। तदर्थं मया उच्यमानम् उत्तरम् अपि विचित्रम् इव भासेत। किन्तु मया यत् उच्यते तत् सत्यम् एव। एतत् दुर्ग पश्चिमदिशि समुद्रतीरे अस्तीति भवान् स्मरति किल?" इति।**

** "आम्। पश्चिमसमुद्रतीरे अस्ति इति जानामि एव। सहस्रशः वर्षेभ्यः एतत् कांस्यदुर्गं कोऽपि न दृष्टवान्। यः दर्शनार्थं गतत्रान् सोऽपि सजीवं न प्रत्यागतवान् इत्यपि अहं जानामि" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** एतत् श्रुत्वा मन्त्री आश्चर्येण महाराजस्य मुखं दृष्टवान्। महाराजः तु शिरः चालयन्— "भवदुक्तं सत्यं स्यात्। कांस्यदुर्गस्य एकां भित्तिं समुद्रस्य तरङ्गाः सर्वदा क्षालयन्ति इति**



**भवान् श्रुतवान् स्यात् किल?" इति पृष्टवान्।**

** "तथा मया अपि श्रुतम्” इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "भित्तिपार्श्वे यः समुद्रः अस्ति तत्र मान्त्रिकेण केनचित् बन्धने स्थापिताः केचन अपूर्वप्राणिनः सन्ति इति अस्माकं पूर्वजानां विश्वासः। तेषां विषये स्पष्टकल्पनां प्राप्तुं मम पिता बहुधा प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु तेन किमपि प्रयोजनं न प्राप्तम्। इच्छामात्रेण मानवरूपं महाकालनागरूपं च धर्तुं समर्थेन भवतः स्नेहितेन कालकेतुना एतत् कर्तुं शक्येत। किन्तु तत्र भवतः साहाय्यं मार्गदर्शनं च अत्यावश्यकम्। तदा एव अहं तेषां प्राणिनां कांस्यावरणं प्राप्तुं शक्नुयाम्। एषः एव मम स्वार्थः" इति उक्तवान् शिवसिंहः।**

** शिवसिंहस्य वचनेषु चन्द्रवर्मणः विश्वासः न उत्पन्नः। अत्र कापि कपटता स्यात् एव इति निश्चितत्रान् सः। 'विरल–लभ्यानां प्राणिनां कांस्यमयं शरीरावयवं प्राप्तुं कोऽपि एतावन्तं श्रमम् आचरति वा ? वस्तुतः शिवसिंहः कांस्यदुर्गस्य अन्तः स्थितं धनराशिम् एव इच्छति। तत् प्राप्तुम् आत्मनः शक्तिः नास्ति। अतः मयि मन्त्रशक्तिः अस्ति इति भ्रान्त्या मम साहाय्यं मार्गान्तरेण पृच्छति। कांस्यदुर्गे वस्तुतः यदि धनं प्राप्येत तर्हि अहम् अपि प्रतिवञ्चनया एतं वञ्चयित्वा उपायेन कार्यं साधयिष्यामि। शठ प्रति शाठ्यम् एव योग्यम्, आचरणम्।"**



** "महाराज ! एतादृशकष्टसाध्यानां कार्याणां साधने अस्मादृशानां मान्त्रिकानां विशेषतृप्तिः। अस्माकं कर्तृत्वशक्तेः प्रदर्शनार्थम् अवकाशः अत्र एव लभ्यते। अतः मम तु कांस्यदुर्गगमने विशेषाभिरुचिः। मया सह कांश्चन साहाय्यकान् प्रेषयतु। तेषु देवलः नाम युवकः अवश्यं भवेत्" इति उक्त्वा चन्द्रवर्मा स्वहस्तं पुनः परिशील्य— "आम्, देवलः एव मया सह आगच्छेत्" इति उक्तवान्।**

** शिवसिंहः महामन्त्री च परस्परं मुखं दृष्टवन्तौ। क्षणकालानन्तरं राजा चन्द्रवर्माणं पृष्टवान्— "एतस्य देवलस्य वृद्धः पिता अरण्ये सञ्चरन् अस्ति इति भवान् जानाति वा? तं कदाचित् दृष्टवान् वा भवान्?" इति।**

** "कः सः वृद्धः" इति पृच्छन् चन्द्रवर्मा करतलं सम्यक् परिशीलितवान्। "अहो ! एषः वा? आम्, एत्रः वृद्धः अरण्ये सञ्चरन् एव अस्ति। एतत्प्रकरणे एतस्य अपि मुख्यं पात्रम्। अतः एतस्य वासार्थं सकलव्यवस्था उपकल्पनीया। यदि सः नगरम् आगन्तुम् इच्छति तर्हि तदर्थम् अपि व्यवस्थाकल्पनम् उचितं भवेत्। मदीये अस्मिन् कांस्यदुर्गगमने देवलस्य, तत्पितुः एतस्य वृद्धस्य च महत्त्वपूर्णं पात्रत्वम्' इति उक्तवान् च।**

** चन्द्रवर्मणः वचनानन्तरं तत्र किञ्चित्कालं मौनं व्याप्तम् आसीत्। महाराजः मौनं निवारयन् उक्तवान्— "तथैव अस्तु, भवतः वचनं पालयिष्यामः। देवलं भवान् भवता**



**सह नयतु। भवतः रक्षणार्थं सेनाम् अपि प्रेषयामः। सहस्रं सज्जाः सैनिकाः प्रेषिताः चेत् पर्याप्ताः किल?" इति।**

** तदा चन्द्रवर्मा उच्चैः हसन् उक्तवान्—"अहं कुत्रापि युद्धार्थं न गच्छन् अस्मि महाराज ! यदि युद्धं करणीयम् आपतितं चेदपि मायाशाक्तेः उपयोगेन शत्रून् निवारयिष्यामि। वस्तुतः दुष्टशक्तिभिः किल मम युद्धं भवेत्? तत्र मन्त्रबलं विना सेना किं वा कुर्यात्? अतः भवत्पक्षतः पर्याप्तमात्रेण आहारपदार्थान्, तेषां वहनार्थं कांश्चन गर्दभान् च 'हम् इच्छामि। एतान् गर्दभान् सुव्यवस्थितं चालयितुं दश जनाः प्रेषिताः चेत् पर्याप्ताः। ते सैनिकाः एव भवेयुः इत्यपि न नियमः। सङ्ख्या अधिका भवति चेत् क्लेशः अपि अधिकः" इति।**

** "तथा किमपि मास्तु। विश्वासार्हान् धैर्यसाहसशीलान् पञ्चषान् भवतः साहाय्यकत्वेन प्रेषयामि। पञ्चाशत् सैनिकाः अपि भवन्तम् अनुसरन्ति। राज्यसीमानन्तरं पश्चिमखातस्य प्रवेशतः पूर्वं तत्प्रान्तस्य मण्डलाधीशः वीरमल्लः भवता सूचितानि कार्याणि निर्वर्तयिष्यति। तस्मै अहम् एकं पत्रं लिखित्वा अपि दास्यामि। तत् भवतः विशेषप्रयोजनाय भवेत्" इति उक्तवान् शिवसिंहः।**

** वीरमल्लनामश्रवणेन चन्द्रवर्मा स्वसेनानायकं धीरमल्लं तत्क्षणे स्मृतवान्। धीरमल्लस्य का गतिः स्यात्? सुबाहोः च का वार्ता? इति चिन्तयन् चन्द्रवर्मा व्यथया दीर्घम् एकवारं निःश्वसितवान्।**

** "महाराज ! भवतः वचनस्य विरुद्धं किमपि न वदामि। भवान् यथा इच्छति तथा करोतु। श्वः प्रातः एव मया प्रयाणस्य आरम्भः करणीयः। कांस्यदुर्गप्राप्तितः पूर्वं महारण्यानि पर्वताः मरुभूमयः च अतिक्रमणीयाः भवन्ति। ये प्राणिनः आहारपदार्थान् वहन्ति ते तत्तत्परिसरानुकूलाः भवन्ति चेत् वरम्। मस्भूमौ प्रयाणार्थ उष्ट्राः आवश्यकाः भवेयुः। एतदर्थं भवतः सीमाप्रान्ते स्थितं मण्डलाधीशं वीरमल्लं स्पष्टं सूचयतु। तावता**



**अहं नितराम् उपकृतः भवेयम्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "एतत्सर्वम् अहं सुव्यवस्थितं कारयिष्यामि। एतानि कार्याणि न मम सामर्थ्यात् बहिर्भूतानि। अतः एतादृशव्यवस्थाविषये भवता चिन्तनीयम् एव नास्ति" इति उक्तवान् शिवसिंहः।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले चन्द्रवर्मा कांस्यदुर्गं प्रति प्रस्थितः। शिवपुरस्य सीमापर्यन्तं राजा, मन्त्री, पुरप्रमुखाः च आगत्य चन्द्रवर्मणः शुभप्रयाणम् आशंसितवन्तः। चन्द्रवर्मणः अनुचरेषु देवलः प्रमुखः आसीत्। चन्द्रवर्मणः वचनानुसारं राजा तं बन्धविमुक्तं कृतवान् आसीत्। तेन सह चन्द्रवर्मा रहसि वार्तालापं कृतवान् आसीत् अपि।**

** शिवपुरतः प्रस्थितः चन्द्रवर्मा अरण्यमार्गेण बहुदूरं प्रयाणं कृतवान्। वृद्धेन यः चित्रपटः दत्तः आसीत् सः न तथा उपयोगय जातम्। यतः घोरे अरण्ये दिशः कल्पनां प्राप्तुम् एव कष्टम् आसीत्। परितः पर्वताः प्रपाताः च। कुत्रापि योग्यः मार्गः नास्ति। यत्र ते गच्छन्ति सः एव मार्गः ! सूर्योदयं सूर्यास्तं च आधारीकृत्य ते मार्गनिश्चयं कुर्वन्ति स्म।**

** केषाञ्चित् दिनानां प्रयाणानन्तरम् एकदा प्रातःकाले देवलः काश्चित् विशालां शिलाम् आरुह्य परितः पश्यन् हस्ततालेन इतरान् आह्वयन् उच्चैः उक्तवान्— "भोः ! समीपे एव शिथिला काचित् प्राचीननगरी दृश्यते। तदेव कांस्यदुर्गं स्यात् अपि" इति।**

** तस्य वचनं श्रुतवतां सर्वेषां शरीरे नूतनशक्तिसञ्चारः अभवत्। चन्द्रवर्मा इतरभटाः च धावन्तः गत्वा तां शिलाम् आरुह्य देवलेन सूचितायां दिशि दृष्टिं प्रसारितवन्तः। अनतिदूरे पर्वतस्य पादभागे शिथिलावस्थायां स्थितम् एकं महानगरं ते दृष्टवन्तः। नगरे भित्तयः इतस्ततः पतिताः दृश्यन्ते स्म। गृहस्य छदयः पतनार्थं सिद्धाः। तत्रतत्र नगरमध्ये वृक्षाः अपि उत्पन्नाः आसन्। अतः नगरस्य सौन्दर्यम् इदानीं नास्ति। गतवैभवं प्रकटयन्तः अवशेषाः केवलं दृश्यन्ते स्म।**

** "एतत् कांस्यदुर्गं तु सर्वथा न। तथापि**



**वयं तत्र गत्वा परिशीलयाम" इति उक्त्वा चन्द्रवर्मा शिलातः अवतीर्य नगरस्य दिशि प्रस्थितवान्।**

** यदा ते नगरं प्रविष्टवन्तः तदा एकस्य पुरातन–गृहस्य पुरतः क्रीडायां निरताः त्रयः व्याघ्रशिशवः तै दृष्टाः। चन्द्रवर्माणं तत्सहचरान् च दृष्ट्वा ते व्याघ्रशिशवः गर्जनं कुर्वन्तः झटिति उत्प्लुत्य गुल्मेषु प्रविष्टवन्तः। अपरक्षणे तस्मात् गुल्मतः प्रौढस्य व्याघ्रस्य गर्जनं श्रुतम्।**

** तत् गर्जनं स्थगयन् चन्द्रवर्मा—"एतस्य समीपं गमनं न क्षेमकरम्। वयं निःशब्दम् अन्यमार्गेण गच्छाम" इति उक्त्वा अन्यं मार्गम् अनुसृतवान्।**

** सुविशाले तस्मिन् नगरे मानवमात्रस्य वसतिचिह्नम् अपि न दृश्यते स्म। सर्वाणि गृहाणि पतनावस्थायाम् आसन्।**

** चन्द्रवर्मा यदा नगरस्य मध्यभागं प्राप्तवान् तदा तेन तत्र किचन शिलाफलकं दृष्टम्। शिलाफलके किमपि लिखितम् आसीत्। किन्तु तत् इदानीम् अस्पष्टं दृश्यते। चन्द्रवर्मा शिलाफलकं चिरकालं परिशील्य तत्र लिखितस्य विषयस्य तात्पर्यं ज्ञातवान्। शासनरूपेण स्थितेन तेन शिलाफलकेन चन्द्रवर्मा ज्ञातवान् यत्— एतत् करवीरपुरम्। सहस्रशः वर्षाणि एतत् नगरं सकलसम्पत्समृद्ध्या विलसति स्म। किन्तु उत्तरदिकतः आगतैः बर्बरजातीयैः दुराक्रमणपूर्वकम् अत्रत्या सम्पत्तिः लुण्टिता। अत्र प्रप्तां धनराशिं ते स्वराजधानीं कांस्यदुर्गं नीतवन्तः इति।**

** शिलाफलकं पठिला चन्द्रवर्मा सहचरान् उक्तवान्— "अत्र इतःपरं कालहरणेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। वृक्षैः वन्यप्राणिभिः च आक्रान्ते अस्मिन् नगरे किं वा लभ्येत? अत्रत्यं तु कांस्यदुर्गं न। अतः वयं शीघ्रं गच्छाम" इति।**

** सर्वे ततः पश्चिमदिशम् अनुसृत्य अग्रे गतवन्तः।**



**करवीरपुरस्य सीमाम् अतिक्रम्य चन्द्रवर्मा तदनुयायिनः च अग्रे गतवन्तः। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरं तैः महापर्वतानां श्रेणी एव दृष्टा। एतस्याः पर्वतश्रेण्याः अतिक्रमणं कथम् इति महती समस्या तेषां पुरतः आगता। यतः पर्वतारोहणार्थं कोऽपि मार्गः न आसीत्। पर्वते सर्वत्र महाशिलाः सान्द्राणि कण्टकसस्यानि च दृश्यन्ते स्म।**

** अस्मिन् पर्वतप्रदेशे मार्गः उपकल्प्येत चेदपि आहारवाहकाः गर्दभाः तु पर्वतम् आरोढुं न शक्नुयुः एव। गर्दभाः परित्यक्ताः चेत् आहाराभावः सम्मुखीकरणीयः। आहारः एव यदि न स्यात् तर्हि पर्वतारोहणेन किं प्रयोजनम्? सुदीर्घप्रयाणार्थम् आहारः अत्यावश्यकः।**

** चन्द्रवर्मा सहगामिनः उद्दिश्य उक्तवान्— "मित्राणि ! अग्रे प्रयाणं करणीयं चेत् गर्दभाः अत्रैव परित्यक्तव्याः। ते अत्रैव स्वेच्छया**



**चरन्तु नाम। अस्मासु एकैकेनापि यावत् शक्यते तावत् आहारभारः निर्वोढव्यः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा असम्मतिं प्रकटयन्तः शिवसिंहस्य सैनिकाः उक्तवन्तः—"पर्वतस्य अपरपार्श्वे किम् अस्ति इति वयं न जानीमः। तत्र आहारः लभ्येत इत्यत्र अपि न विश्वासः। एवं स्थिते गर्दभानाम् उपरि स्थितस्य आहारस्य अधिकांशम् अत्रैव त्यक्त्वा गच्छामः चेत् मूर्खता आचरिता इव भवेत् किल? अस्माभिः एकैकेन अपि दिनद्वयस्य आहारः नेतुं शक्येत, ततोऽपि अधिकं न। अनन्तरं तु आहाराभावतः क्लेशः अनुभोक्तव्यः एव। अतः एवं गमनेन अपि किं वा साधितं भवेत्?" इति।**

** "स्वीकृतस्य कार्यस्य त्यागः तु नास्ति एव। एवं तर्हि गर्दभैः सह कथं वा अग्रे गन्तुं शक्नुमः? आणि-रज्ज्वोः आधारेण अस्माभिः पर्वतारोहणं करणीयम्। तेन क्रमेण गर्दभान् नेतुं तु न शक्नुमः। अतः स्वशक्त्यनुगुणम् आहारवस्तूनि स्वीकृत्य गच्छामः। अग्रे देवस्य अनुग्रहः यथा अस्ति तथा भविष्यति" इति दृढस्वरेण उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** अनन्योपायाः सैनिकाः अर्धमनस्कतया इव चन्द्रवर्मणः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवन्तः। गर्दभानाम् उपरि स्थितान् आहारपदार्थान् स्वशक्त्यनुगुणं बद्धवन्तः। ततः पर्वतारोहणम् आरब्धम्।**

** प्रातःकाले आरब्धः पर्वतारोहणप्रयत्नः मध्याह्नपर्यन्तम् अपि निरन्तरम् अनुवृत्तः। मध्याह्नसमये ते पर्वतमध्यभागे विशालं प्रदेशं प्राप्तवन्तः। तत्रैव पाकं कृत्वा भुक्त्वा किञ्चित् कालं विश्रान्तिम् अनुभूतवन्तः। पुनः पर्वतारोहणम् आरब्धवन्तः। सूर्यास्ततः पूर्वं ते सर्वे पर्वतशिखरं प्राप्तवन्तः।**

** सर्वप्रथमं चन्द्रवर्मा शिखरम् आरुह्य परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। पर्वतस्य अपरपार्श्वे एकं नगरं दृष्ट्वा सः स्वसहचरान् आहूतवान्, नगरं प्रदर्शितवान् च।**

** तच्च एकं विशालं नगरम्। उन्नतानां भवनानाम् उपरि पतिताः सूर्यकिरणाः प्रतिफलिताः सन्तः उज्ज्वलतया प्रकाशन्ते स्म। नगरपार्श्वे पर्वतभागे फलपुष्पाणां वाटिकाः,**



**हरिद्वर्णेन शोभायमानानि धान्यक्षेत्राणि च विराजन्ते स्म। प्रथमदर्शनेन एव नगरस्य समृद्धिः ज्ञातुं शक्या आसीत्।**

** "एतस्य नगरस्य नाम किं?" इति चन्द्रवर्मा पृष्टवान्।**

** सर्वे 'वयं न जानीमः' इति शिरश्चालनेन सूचितवन्तः।**

** 'एतादृशं समृद्धं नगरम् एतैः कथं न ज्ञातम्?" इति यावत् चन्द्रवर्मा चिन्तयन् आसीत् तावता दूरे स्थित्वा नगरं परिशीलयन् एकः सेवकः सन्तोषेण— "अहो ! एतत् शिवपुरम् ! निश्चयेन शिवपुरम् एव" इति उच्चैः उक्तवान्।**

** "एतत् शिवपुरम् इति भवान् निश्चयेन जानाति वा?" इति पृष्टवान् चन्द्रवर्मा।**

** "अथ किम् ! अहं पूर्वम् एकमासं यावत् शिवपुरे आसम्। रुद्रपुरस्य पश्चिमदिशि एतत् राज्यम् अस्ति। एतदनन्तरं केवलं मरुभूमिः। एतस्य नगरस्य शासकप्रतिनिधिं धीरमल्लम् अहं सम्यक् जानामि। तत्र दृश्यमानस्य भवनस्य शिखरं दृष्ट्वा अहम् एतस्य नगरस्य परिचयं प्राप्तवान्। पूर्वं तु केनापि अन्येन मार्गेण एतं नगरं प्राप्तवान् आसम्। अतः एव प्रथमदर्शनेन परिचयं न प्राप्तवान्" इति उक्तवान् सः सैनिकः।**

** "एवं तर्हि रुद्रपुरतः शिवपुरम् आगन्तुम् अन्यः एव मार्गः अस्ति। तं जानन् अपि भवान् न निवेदितवान्" इति असमाधानेन उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** सः सैनिकः कम्पमानेन स्वरेण उक्तवान्— "श्रीमन् ! शिवपुरं गन्तुम् अन्यः मार्गः अस्ति इति तु सत्यम् एव। सः मार्गः मया दृष्टः आसीत् अपि। किन्तु आगमनसमये वयं कुत्र मार्गभ्रष्टाः जाताः इति अहं न ज्ञातवान्" इति।**

** अत्रान्तरे तैः पर्वतस्य मूलतः उत्पद्यमानः भेरीनादः श्रुतः। क्षणद्वयानन्तरं पूर्वध्वनेः प्रत्युत्तररूपेण इव नगरस्य सीमाभागतः अपि घोरः भेरीनादः उत्पन्नः। अनन्तरक्षणे नगरस्य सर्वभागेषु अपि युगपत् एव भेरीनादः**



**उत्पन्नः।**

** चन्द्रवर्मा 'नगरे किं प्रवर्तते' इति सूक्ष्मतया परिशीलितवान्। रक्षकाः भटाः आयुधादिभिः सिद्धाः सन्तः दुर्गभित्तेः उपरि युद्धसन्नद्धाः सन्ति इति सः ज्ञातवान्।**

** 'अस्मान् शत्रून् मन्यमानाः एते भेरीनादद्वारा सङ्केतविनिमयं कृत्वा इदानीम् आक्रमणार्थं सिद्धाः सन्ति' इति आलोचितवान् चन्द्रवर्मा।**

** शत्रूणाम् आक्रमणं यावत् न आरभ्यते ततः पूर्वम् एव 'वयं शत्रवः न, अपि तु स्नेहिताः' इति अंशः ज्ञापनीयः। अन्यथा परिस्थितिः गम्भीरा भवेत् इति चिन्तयित्वा चन्द्रवर्मा श्वेतवस्त्रं खड्गसाहाय्येन उन्नीय इतस्ततः चालयन् मैत्रीं सूचितवान्।**

** नगरे सैनिकाः क्षणकालं यावत् पर्वतशिखरं परीक्षितवन्तः। अत्रान्तरे दृढकायः कश्चन दुर्गभित्तिम् आस्ह्य इतरसैनिकान् मार्गतः अपसारयन् अग्रे आगत्य चन्द्रवर्मणः दिशि एकं बाणं प्रयुक्तवान्। चन्द्रवर्मा उत्प्लुत्य पार्श्वे गत्वा बाणमार्गात् दूरं गतवान्। बाणः सशब्दं भूमौ संलग्नः अभवत्। बाणे एकं पत्रं बद्धम् आसीत्।**

** चन्द्रवर्मा त्वरया पत्रम् उद्घाट्य पठितवान्। पत्रे शिवपुरस्य रक्षकप्रमुखेन सूचितम् आसीत् यत् भवन्तः के? कुतः आगताः? किमर्थम् आगताः? इत्यादिविषयाः सुस्पष्टं सूचनीयाः इति। 'समाधानकरम् उत्तरम् अविलम्बेन न प्राप्तं चेत् भवन्तः शत्रवः**



**इति विचिन्त्य वयं भवतः नाशयामः' इत्यपि पत्रे सूचितम् आसीत्।**

** चन्द्रवर्मा सन्तोषेण रुद्रपुरमहाराजेन शिवसिंहेन दत्तम् आज्ञापत्रं बाणे संयोज्य रक्षकप्रमुखम् उद्दिश्य तं बाणं प्रेषितवान्।**

** क्षणद्वयाभ्यन्तरे दुर्गे सन्तोषस्य वातावरणम् उत्पन्नम्। चन्द्रवर्माणं तत्सहचरान् च स्वागतीकर्तुम् उत्सुकाः जनाः सैनिकाः च उच्चैः जयकारम् आरब्धवन्तः। उद्वेगक्षणः सन्तोषक्षणरूपेण परिवृत्तः अभवत्।**

** पर्वतस्य अवरोहणार्थं कश्चन सामान्यः सोपानमार्गः आसीत्। चन्द्रवर्मा तेन मार्गेण सहचरैः सह दुर्गस्य पार्श्वे परिखासीमां प्राप्तवान्।**

** तदा तत्र केचन सैनिकाः उत्साहेन आगतवन्तः। तान् दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा आश्चर्यचकितः, अतीव सन्तुष्टः च। यतः तेषां नायकत्वेन स्थितः अग्रे यः आगच्छन् अस्ति सः न अन्यः, अपि तु सुबाहुः एव ! अहो! सुबाहुः इतोऽपि सुस्थः !!**

** सुबाहुः अपि युवराजस्य चन्द्रवर्मणः परिचयं प्राप्तवान्। अनन्तरक्षणे एव पूर्वपरिचयं वचनैः व्यवहारेण वा न प्रकटयतु इति सङ्केतेन सूचितवान्। 'आवयोः पूर्वपरिचयः अस्ति इति इतरैः ज्ञातं चेत् प्रायः सुबाहोः कश्चन क्लेशः भवेत्' इति ज्ञातवान् चन्द्रवर्मा। अतः सः गाम्भीर्येण अग्रे गत्वा— "भवान् खलु शिवपुरस्य सेनानायकः? महान् सन्तोषः।**



**अहं त्वरया राजप्रतिनिधिं धीरमल्लं द्रष्टुम् इच्छामि। तेन सह एकान्ते वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि च" इति उक्तवान्।**

** "यथाज्ञापयति देवः। प्रथमं भवन्तः विश्रान्तिसुखम् अनुभवन्तु। स्नानभोजनादिना मार्गायासं परिहरन्तु। अनन्तरं राजप्रतिनिधेः दर्शनं प्राप्तुं शक्नुवन्ति" इति उक्त्वा सुबाहुः चन्द्रवर्मणा सह स्थितानां सैनिकानां वसत्यादि व्यवस्थार्थं स्वकीयान् सैनिकान् आज्ञापितवान्। 'अतिथिगृहं नीत्वा सम्यक् सत्कुर्वन्तु' इति सूचितवान् च।**

** चन्द्रवर्मणः अनुचरैः सह यदा सर्वे सैनिकाः निर्गताः तदा सुबाहुः विनयेन भक्त्या च चन्द्रवर्माणं नमस्कृत्य "महाराज ! अदृष्टशाली अहम्। अस्मिन् जन्मनि भवतः दर्शनं पुनः प्राप्यते इति मया न निरीक्षितम् आसीत्। वक्तव्यं प्रष्टव्यं च बहु अस्ति। तदर्थम् एतत् न उचितं स्थलं, न वा एषः उचितः समयः। अतः गृहं गत्वा सावधानतया सविस्तरं वार्तालापं कुर्वः" इति उक्त्वा तम् आत्मना सह नीतवान्।**

** सुबाहोः गृहे चन्द्रवर्मा स्नानादिकं कृतवान्। अनन्तरं तौ वार्तालापार्थम् उपविष्टवन्तौ ! पूर्वं सर्पकेतोः सैनिकतः आत्मानं रक्षन्तौ चन्द्रवर्मा सुबाहुः च नद्याम् उत्पतितवन्तौ किल? अनन्तरं सुबाहोः का गतिः? इति चन्द्रवर्मा न जानाति स्म।**

** सुबाहुः कथञ्चित् नदीतीरं प्राप्य कानिचन दिनानि यावत् अरण्ये अटन् आसीत्। तत्रैव सः धीरमल्लेन मिलितवान्। सर्पकेतुना सह युद्धे पराजितः सन् धीरमल्लः अपि अरण्ये सञ्चरन् आसीत्।**

** एवम् अकस्मात् मिलितौ एतौ तत्र तत्र अटन्तौ महाराजस्य शिवसिंहस्य आस्थानं प्राप्तवन्तौ। पुनश्च शिवसिंहेन शिवपुरं प्रति प्रेषितौ च।**

** शिवसिंहस्य आस्थाने सुबाहुः आत्मनः परिचयं वीरमलः इति उक्तवान्। 'केनापि कारणेन दुष्टः सर्पकेतुः मम परिचयं न प्राप्नोतु' इति तस्य आशयः आसीत्।**



**अद्यावधि तच्च रहस्यं तेन पालितम् आसीत् अपि।**

** चन्द्रवर्मा अपि नदीपतनानन्तरं स्वजीवने घटिताः घटनाः आद्यन्तं निवेदितवान्। एवं परस्परकथनसमाप्तेः अनन्तरं चन्द्रवर्मा अत्र आगमनस्य उद्देशं सविस्तरं निवेदयन् कांस्यदुर्गस्य प्रस्तावं कृतवान्। तत् श्रुत्वा सुबाहुः आश्चर्यचकितः।**

** "महाराज ! अस्माकं कष्टकालः अतीतः। सुदिनानि आसन्नानि इति भाति। वस्तुतः सेनानी धीरमल्लः इदानीं नगरे नास्ति। एषा वस्तुस्थितिः अस्माभिः गोप्यतया स्थापिता। सर्पकेतुः सेनया सह कांस्यदुर्गं प्रति गच्छन् अस्ति इति वार्ता अस्माभिः श्रुता। तस्य सेनासामर्थ्यं परिशील्य शक्यं चेत् तं मार्गे एव नाशयितुं धीरमल्लः गतवान्। दिनद्वयतः पूर्वं तेन रहस्ययात्रा आरब्धा। अत्रत्यः कोऽपि एतं विषयं न जानाति" इति उक्तवान् सुबाहुः।**

** धातुकस्य सर्पकेतोः नामश्रवणेन चन्द्रवर्मणः मनः कोपेन उद्रिक्तम् अभवत्। तदा सुबाहुः पुनरपि उक्तवान्— "महाराज! सः सर्पकेतुः इदानीं न केवलं वीरपुरस्य राजा, अपि तु माहिष्मतीराज्यस्य चक्रवर्ती अपि! यशोवर्धनस्य मरणानन्तरं तपोवर्धनः वैराग्येण अरण्यं गतवान्। गुणवर्धनः च राजा जातः। सर्पकेतुः साहाय्यव्याजेन माहिष्मतीं प्रविश्य गुणवर्धनम् एव मारितवान्। स्वयं सिंहासनम् आरुह्य चक्रवर्ती सञ्जातः अपि। सर्वाधिकारिणः तस्य दुराचारस्य इदानीं सीमा एव नास्ति" इति।**

** "एतावता राज्यलाभेन अपि न सन्तुष्टः वा सः? प्रायः धनदाहः न समाप्तः। अतः कांस्यदुर्गं प्रति सम्पत्तेः आशया प्रस्थितः। पश्यामः तावत्" इति क्रोधेन उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** "सर्पकेतोः दण्डयात्रायाः कारणं न केवलं धनदाहः, अपि तु राज्यदाहः अपि। भाग्यवशात् सः शिवपुरस्य उपरि आक्रमणं न कृतवान् इत्येव अस्माकं पुण्यम् ! वराकस्य तस्य**



**प्रयाणमार्गं वयं प्रतिक्षणं गुप्तचराणां द्वारा परिशीलयन्तः स्मः। यावत् सः एतस्मात् प्रदेशात् न निवर्तते तावत् अस्माकं निद्रा नास्ति। वस्तुतः एतस्मात् लोकात् तस्य निवारणेन एव अस्माकं तृप्तिः" इति उक्तवान् सुबाहुः।**

** "सुबाहो ! अधिकं चिन्तां न करोतु। दैवम् अस्माकम् अनुकूलकरम् अस्ति। यावत् दैवम् अनुकूलकरं तावत् किमर्थं चिन्ता?" इति समाधानम् उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** एवं प्रचलतः तयोः वार्तालापस्य मध्ये प्रविश्य कश्चित् गुप्तचरः एकं पत्रम् आनीय दत्तवान्।**

** सुबाहुः तत् पत्रं पठित्वा दुःखेन भीत्या च चन्द्रवर्मणः हस्ते दत्तवान्।**

** सेनानायकेन धीरमल्लेन लिखितं पत्रं तत् चन्द्रवर्मा तत् आद्यन्तं पठितवान्। तत्र लिखितम् आसीत् यत् धीरमल्लः शिवपुरस्य उत्तरदिशि मरुभूमौ सर्पकेतुं महासैन्यसमेतं दृष्टवान् अस्ति। 'अल्पया सेनया एतं सम्मुखीकर्तुं न शक्यते' इति चिन्तयित्वा धीरमल्लः प्रतिनिवृत्तः। किन्तु एतत् सर्पकेतुना कथमपि ज्ञातम् एव। सः सेनां स्वीकृत्य धीरमल्लम् अनुसृतवान्। धीरमल्लः सेनया सह शिवपुरम् आगच्छन् अस्ति। अतः इदानीं नगररक्षणार्थं यावत् आवश्यकं तावत् सैन्यं दुर्गे स्थापयित्वा अवशिष्टेन समग्रसैन्येन सह साहाय्यार्थम् आगन्तव्यम् इति।**

** "महाराज ! अविचिन्तिततया एषा आपत् आगता। यावत् धीरमल्लः दुर्गस्य आश्रयं न प्राप्नोति ततः पूर्वं सर्पकेतुः आक्रमणं कुर्यात् एव। दुर्दैववशात् एवं प्रवृत्तं चेत् धीरमल्लस्य पराजयः निश्चितः। अनन्तर दिनेषु शिवपुरस्य नाशः अपि निश्चितः एव। अतः इदानीं समग्रसेनया सह धीरमल्लस्य रक्षणार्थं गमनम् एव उचितः उपायः। अन्या गतिः नास्ति। मार्गान्तरं चिन्तयितुम् अवकाशः अपि नास्ति" इति उक्तवान् सुबाहुः।**



** 'अस्यां सङ्कटपरिस्थितौ सुबाहुना यथा उक्तं तथा आचरणम् एव उचितम्' इति चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा। अतः सः शिरश्चालनपूर्वकं सुबाहोः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। सुबाहोः त्वरिताज्ञया सर्वे सैनिकाः शस्त्रसन्नद्धाः सन्तः एकत्र सम्मिलिताः। चन्द्रवर्मणः नायकत्वे सर्वे तत्क्षणे एव युद्धार्थं प्रस्थिताः च।**

** एवं प्रस्थितं सैन्यं नगरप्राकारं दुर्गसीमां च अतिक्रम्य उत्तरदिशि अग्रे गतम्। सैन्यं द्विधा विभक्तम् आसीत्। एकस्य दलस्य नायकः चन्द्रवर्मा। अपरस्य दलस्य नायक सुबाहुः। आरात्रि सैन्यस्य गमनं कुत्रापि न स्थगितम्। सूर्योदयतः पूर्व ते कस्यचित् पर्वतस्य मूलभागं प्राप्तवन्तः। अत्रान्तरे समीपतः एव अश्वानां खुरपुटध्वनिः श्रुतः। सुबाहुः चन्द्रवर्मा च गमनं स्थगितवन्तौ। सेना अपि क्षणकालं तत्रैव स्थिता।**

** 'आगच्छन्तः मित्राणि उत शत्रवः?'**



**इति न ज्ञातम् आसीत्। अतः सुबाहुः चन्द्रवर्मा च दशभिः सैनिकैः सह वेगेन अग्रे गतवन्तौ। तदा निरन्तरप्रयाणेन श्रान्ताः चत्वारः सैनिकाः ताभ्यां दृष्टाः। ते सैनिकाः उषःकालस्य अस्पष्टप्रकाशे अपि सुबाहोः परिचयं प्राप्य उक्तवन्तौ—"सेनापते! सुबाहुवर्य! समये भवतः दर्शनं प्राप्तम्। वयं धीरमल्लेन प्रेषिताः। सर्पकेतोः सैनिकाः नगरम् आगच्छन्तीम् अस्माकं सेनां वाममार्गेण आगत्य आक्रान्तवन्तः। सेनयोः मध्ये घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। युद्धे अस्माकं सैनिकाः बहवः वीरस्वर्गं प्राप्तवन्तः। राजप्रतिनिधिः धीरमल्लः सर्पकेतोः सैन्यं शिवपुरस्य दिशि अग्रे यथा न गच्छेत् तथा अवरोधम् उत्पादयन् अस्ति। प्रायः एतत् जीवन्मरणनिर्णायकं युद्धम्। इतःपरं श्रुत्वा देवः प्रमाणम्" इति।**

** सैनिकानां वचनं यावत् समाप्तं तावता इतरे केचन अश्वारोहिणः तत्र वेगेन आगतवन्तः। तेषु धीरमल्लः अपि अन्यतमः। सः सुबाहुसमीपम् आगत्य "सुबाहो! आगतः भवान्!! अस्माभिः एतत्क्षणे एव नगररक्षणार्थं प्रतिगन्तव्यम्। सर्पकेतुना सह युद्धे………" इति वदन् अकस्मात् चन्द्रवर्माणं दृष्टवान्। आनन्दातिरेकेण 'अहो!' इति उद्गारं प्रकटयन् अश्वात् भूमौ उत्प्लुतवान्। धावन् आगत्य चन्द्रवर्मणः हस्तं गृहीत्वा "अहं स्वप्नं पश्यन् तु न अस्मि किल?" इति पृष्टवान्।**

** "धीरमल्ल! एषः न स्वप्नः, अपि तु वस्तुस्थितिः। भवतः दर्शनम् अस्मिन् जन्मनि पुनः भवेत् इति मम आशा अपि न आसीत्। कीदृशे विचित्रे सन्दर्भे सम्मिलिताः वयम्! विशेषवार्तालापार्थम् अपि समयः नास्ति। सुबाहुतः सर्वे विषयाः ज्ञाताः। वार्तालापं पुनः कदाचित् कुर्मः। शिवपुरस्य रक्षणम् आद्यं कर्तव्यम्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** धीरमल्लः पुरतः स्थितं सैन्यम् एकवारं दृष्ट्वा, आत्मन पृष्ठतः स्थितं सैन्यम् अपि परिशीलितवान्। अनन्तरम् उत्साहेन "महाराज! भवतः आगमनेन परिस्थितिः परिवृत्ता। सर्पकेतुना सह अन्तिमं निर्णायकं**



**युद्धं कर्तुम् एषः दिव्यसमयः सन्निहितः। युद्धं नगरे वा भवितुम् अर्हति, पर्वतमार्गे वा भवितुम् अर्हति। यतः सर्पकेतुना सह केवलम् अश्वसैन्यम् अस्ति। पदातिसैन्यं दूरे अस्ति। अत्रान्तरे व्यूहं रचयितुं वयम् अवकाशं प्राप्तवन्तः चेत् अस्माकं विजयः सिद्धः इव" इति उक्तवान्। सुबाहुम् उद्दिश्य "सुबाहो! एतेन मार्गेण भवान् समग्रं सैन्यं पर्वतखातस्य अन्तः नयतु। खातस्य मुखं रक्षयितुं केचन आश्विकाः तिष्ठन्तु। केचन धनुर्धारिणः अपि रक्षणार्थं तत्रैव भवन्तु। अन्ये केचन शिलाः पातयितुं सिद्धाः भवन्तु। त्वर्यताम्" इति आज्ञापितवान्। चन्द्रवर्मणा सह खातं प्रविष्टवान् च।**

** अल्पे एव काले समग्रा सेना खातं प्रविष्टवती। 'वीरपुरत्यागानन्तरं कानि कष्टसुखानि सम्मुखीकृतानि' इति विषयं चन्द्रवर्मा सङ्क्षेपेण धीरमल्लम् उक्तवान्।**

** तत्सर्वं सश्रद्धं श्रुत्वा धीरमल्लः विनयेन उक्तवान्—"महाराज ! मया सुबाहुना च यत् कष्टम् अनुभूतं, शिवसिंहस्य आस्थाने यत् प्रवृत्तं, शिवपुरस्य वृत्तान्तं च सुबाहुः निवेदित्तवान् किल? इदानीं तु वयम् अकस्मात् सर्पकेतुना सह युद्धे प्रवृत्ताः। तेन दुष्टेन सह कदाचित् युद्धं करणीयम् आसीत् एव। स च सन्दर्भः इदानीम् एव प्राप्तः। राज्यं वा वीरस्वर्गः वा किमपि एकं प्राप्तव्यम् अस्ति। अहं तु चिन्तयामि दैवम् अस्मदनुकूलकरम् इति। अतः एव किल भवान् अकस्मात् मिठितवान्?" इति।**

** 'धीरमल्ल ! भवता युक्तम् एव उक्तम्। स्वदेशं त्यक्त्वा कियदिति वयम् एवम् अटामः ! तेन किं वा प्रयोजनम् ! अतः सैन्यं प्रोत्साहयतु। सर्पकेतोः अस्माकं वा अन्यतरस्य मरणं भवेत् एव। एतत् निर्णायकं युद्धम्" इति उक्तवान् चन्द्रवर्मा।**

** एवं तयोः वार्तालापः यावत् प्रचलन् आसीत् तदा खातस्य द्वारप्रदेशे उत्पन्नः कोलाहलध्वनिः श्रुतः। रक्षणार्थं स्थिताः धनुर्धारिणः निरन्तरं बाणप्रयोगं कुर्वन्तः**



**आसन्। केचन आश्विकाः अश्वान् अग्रे प्रेरयन्तः हस्तस्थितेन शूलायुधेन खातं प्रवेष्टुम् उद्युक्तान् सैनिकान् मारयन्ति स्म। एवं पक्षीय–विपक्षीयानां जयकारेण आक्रन्दनेन हाहाकारेण च सः प्रदेशः व्याप्तः अभवत्। मृगाः पक्षिणः च भीत्या ततः पलायनं कृतवन्तः।**

** "महाराज ! सर्पकेतुः खातं प्रवेष्टुम् उद्युक्तः अस्ति। सहस्रशः सङ्ख्यया स्थिताः तदीयाः आश्विकाः पदातयः च चिन्तयन्ति यत् कथञ्चित् खातं प्रविश्य वयं नाशनीयाः इति। इदानीं वयम् उभयतः अपि आक्रमणं कुर्मः चेत् तेषां नाशः निश्चितः। अद्य मम खड्गस्य विशेषबलिः। रणचण्ड्याः विशेषभोजनम्" इति वदन् जयकारं कुर्वन् गर्जन् च धीरमल्लः अश्वम् आरूढवान्।**

** चन्द्रवर्मा अपि धीरमल्लम् अनुसृत्य जयकारं कुर्वन् एकेन उत्प्लवनेन अश्वस्य उपरि उपविष्टवान्।**

** चन्द्रवर्मा धीरमल्लः च क्षणमात्रेण सेनां द्विधा विभज्य पार्श्वद्वये स्थापितवन्तः। सुबाहुः कैश्चित् शूरैः आश्विकैः सह खातस्य द्वारप्रदेशं प्रति धावितवान्।**

** सर्पकेतोः सैनिकाः सामूहिकशक्त्या अतिसङ्कुचितं तं खातद्वारमार्गं प्रवेष्टुं विशेषप्रयत्नम् आरब्धवन्तः। सहस्रशः जनानां शक्तिः एकत्रिता चेत् किं तत् सामान्यं वा? किन्तु सुबाहुपक्षीयाः अपि असाधारणाः एव।**



**प्राणान् तृणीकृत्य ते युद्धं कुर्वन्तः सन्ति। अतः शत्रुसैनिकाः द्वारसमीपे एव सुबाहोः तत्सहचराणां वा आयुधस्य आहाराः भवन्ति स्म। कथञ्चित् अग्रे आगताः चेत् चन्द्रवर्मणः धीरमल्लस्य च खड्गः तेषां प्राणान् निर्दयं पिबति स्म।**

** एवं घोरं युद्धं किञ्चित्कालं प्रवृत्तम्। शत्रुपक्षीयाः अपि मृताः। चन्द्रवर्मपक्षीयाः अपि मृताः। किन्तु मृतानां शत्रपक्षीयानां तु गणना एव नास्ति। तथापि शत्रुपक्षीयानां सङ्ख्या एव अधिकतया दृश्यते।**

** 'अस्मत्पक्षीयाः केचन एव मृताः। तथापि शत्रुपक्षीयाः सर्वे अत्र उपस्थिताः चेत् तान् सम्मुखीकर्तुम् अस्माकं सैन्यशक्तिः न पर्याप्ता। तदा वयम् इतोऽपि कटे पतामः किल?' इति चिन्तितवन्तौ चन्द्रवर्मा धीरमल्लः च।**

** 'एतदर्थम् अन्यः उपायः कोऽपि चिन्तनीयः' इति यावत् तौ चिन्तयन्तौ आस्तां तदा सर्पकेतोः कठोरध्वनिः श्रुतः— "भो, भोः सैनिकाः ! रणकेसरिणः ! चन्द्रवर्मणः धीरमल्लस्य च शिरश्छेदं कुर्वन्तु। यः तयोः शिरः आनयति तस्मै लक्षसुवर्णनाणकानि दास्यामि। एतत्प्रदेशस्य माण्डलिकः अपि भविष्यति सः। देव्याः नाम्नि अहम् एवं शपथं करोमि। अतः सर्वे अग्रे सरन्तु। अकस्मात् मरणं प्राप्तं चेत् वीरस्वर्गः प्राप्यते। मृतानां कुटुम्बस्य आर्थिकव्यवस्थाम् अहं परिशीलयिष्यामि। अग्निपरीक्षायाः समयः एषः। वयम् एव जयं**



**प्राप्स्यामः" इति। एवं सः क्षणे क्षणे सैनिकान् प्रोत्साहयन् आसीत्।**

** केचन सर्पकेतुना दीयमानस्य धनस्य आशया अग्रे गतवन्तः। अन्ये केचन 'युद्धरङ्गात् पलायनं कुर्मः चेदपि सर्पकेतुः अस्मान् निर्दयं मारविष्यति॥ एवं तर्हि सधैर्यं युद्धं कृत्वा मृत्युमुखं प्रविश्य वीरस्वर्गं प्राप्नुमः" इति चिन्तयन्तः उन्मत्ताः इव अग्रे धावितवन्तः। एवम् अग्रे गमनार्थं तेषां मध्ये एव स्पर्धा उत्पन्ना। अधः पतितानां व्रणितानाम् उपरि तत्पक्षीयाः एव अश्वं निर्दयं चालयन्ति स्म।**

** सुबाहोः साहाय्यार्थं धीरमल्लः इतोऽपि कांश्चन सैनिकान् प्रेषितवान्। तथापि शत्रवः अग्रे यथा न आगच्छेयुः तथा करणं कष्टकरम् इत्येव प्रतिभाति स्म।**

** अकस्मात् चन्द्रवर्मा स्वकीयम् अश्वं धीरमल्लस्य दिशि प्रेरयन्— "धीरमल्ल ! मम मनसि कश्चन उपायः स्फुरति। वयम् एताः शिलाः परिक्रम्य तत्पार्श्वं प्राप्य पृष्ठभागतः सर्पकेतोः सैन्यस्य उपरि लघु आक्रमणं कुर्मः। यदि शक्यं तर्हि केचन धनुर्धारिणः ततः बाणप्रयोगान् कुर्वन्तु। इतरे शिलाः पातयन्तु। तदा द्वारप्रदेशे एकत्रीकृतं सैन्यं सर्पकेतुना विभक्तव्यम् एव भविष्यति। सुबाहोः श्रमः न्यूनः भवेत्। सुबाहुः एतावता एव बहु श्रान्तः स्यात्। अतः प्रथमं तस्य साहाय्यं करणीयम्" इति सूचितवान्।**

** "तदेव उचितम् इति भाति। अन्यः कोऽपि मार्गः न स्फुरति। शत्रुसैन्यं यदि कथञ्चित् खातं प्रविशेत् तर्हि पलायनार्थम् अपि वयम् मार्गं न प्राप्नुमः। उभयतः पाशारज्जुः इव भविष्यति अस्माकं परिस्थितिः" इति उक्तवान् धीरमल्लः।**

** चन्द्रवर्मा कैश्चित् सर्वसमर्थैः सैनिकैः सह धनुर्धारिभिः च सह शिलाः अतिक्रम्य पर्वतम् आरूढवान्। सुरक्षिते स्थले स्थित्वा खातप्रदेशं दृष्टवान्। तत्रत्यं दृश्यं तावत् भीकरम् आसीत् यत् महाधैर्यशाली अपि क्षणकालं धैर्यच्युतः भवेत् एव।**



** सर्पकेतोः सहस्रशः आश्विकाः पदातयः च तत्र सम्मिलिताः सन्तः खातद्वारं प्रति प्रस्थिताः आसन्। "एतावतः महतः सैन्यस्य निवारणं कथं शक्येत? धीरमल्लः सुबाहुः इत्यादिभिः सह अहं पलायनं कर्तुं शक्नुयां चेदेव तत् महतः सौभाग्यस्य विषयः भवेत्। इतः कथञ्चित् गत्वा प्राणाः रक्षिताः चेदपि पुनरपि अरण्ये अटनम् एव शरणम्। तर्हि इदानीं किं करणीयम् !" इति तीव्रं चिन्तितवान् चन्द्रवर्मा।**

** एवं चिन्तयन् सः तदेकदृष्ट्या शत्रुसैन्यं पश्यन् आसीत्। तदा विद्युत् इव एका नूतना योजना तस्य मनसि स्फुरिता। झटितिः सः शत्रवः सर्वे यथा द्रष्टुं शक्नुयुः तथा उन्नतां शिलाम् आरुह्य स्थितवान्। अनन्तरं सर्वशक्तिम् उपयुज्य उच्चस्वरेण उद्घोषितवान्—**

** "भोः भोः सैनिकाः ! अहं वीरपुरस्य माण्डलिकस्य सूर्यवर्मणः पुत्रः चन्द्रवर्मा। अधमाधमः सर्पकेतुः माहिष्मतीराजवंशं निर्मूल्य स्वयं चक्रवर्तिपदवीम् आरूढवान्। एतत् भवद्भिः ज्ञातम् एव। मम पितरम् एषः कथं मारितवान् इत्यपि भवन्तः जानन्ति। यशोवर्धनस्य पुत्रं तपोवर्धनं सिंहासने उपवेशयितुम् अहं प्रयत्नं कुर्वन् अस्मि। एतदर्थम् एव मम जीवनम्। यदि भवन्तः तं चक्रवर्तित्वेन न इच्छन्ति तर्हि भवन्तः यम् इच्छन्ति सः एव चक्रवर्ती भवतु नाम। एषः क्रूरः कपटी धूर्तः सर्पकेतुः प्रथमं बन्धने स्थापनीयः। वीरपुरस्य अभिमानिनः ये सन्ति ते अत्र साहाय्यं कर्तुम् अर्हन्ति। वीरपुराभिमानिनः राजवंशनिष्ठाः वीराः ! एकत्रिताः भवन्तु' इति।**

** एवं चन्द्रवर्मा यदा स्पष्टम् उद्घोषितवान् तदा बहवः सैनिकाः क्षणकाल स्तब्धाः अभवन्। सैन्यस्य एकभागतः "वीरपुरमहाराजः जयतात्" इति जयकारः श्रुतः।**

** सर्पकेतोः सैन्ये इदानीं कोलाहलः समुत्पन्नः। परस्परं नोदनं निन्दनं च प्रवृत्तम्। क्षणद्वयाभ्यन्तरे सर्पकैतोः सैन्ये स्पष्टतया भागद्वयं जातम्। एकः भागः चन्द्रवर्मणः दिशि आगन्तुम् उद्युक्तः।**



** चन्द्रवर्मणः दिशि आगच्छतः सैनिकान् निवारयन्तः केचन 'सर्पकेतुः जयतात्' इति जयघोषं कृतवन्तः। तदा चन्द्रवर्मपक्षपातिनः परिवृत्य स्थित्वा प्रत्याक्रमणं कृतवन्तः। एवं तयोः मध्ये एव परस्परं युद्धम् आरब्धम्।**

** चन्द्रवर्मा पर्वतात् अवतीर्य धीरमल्लसमीपम् आगत्य "धीरमल्ल ! इदानीं सुवर्णावकाशः प्राप्तः। सर्पकेतोः सैन्यस्य महान् भागः अस्माकं पक्षे आगतः। इदानीं भवान् अस्माकं सैनिकान् विशेषतया प्रोत्साहयतु। यदि वयं खातस्य मुखद्वारम् अतिक्रम्य गन्तुं शक्नुमः तर्हि विजयः निश्चितः। सर्पकेतुः उभयसङ्कटे पतिष्यति। तत्रैव वयं तं नाशयेम। त्वर्यताम्" इति उक्तवान्।**

** एतदनुसारेण धीरमल्लः सैनिकान् प्रेरितवान्। सर्पकेतुः अग्रे उपस्थितां विपदं ज्ञातवान् एव।**

** 'मम एव सैनिकाः इदानीं विरोधम् आचरन्ति। अतः विजयस्य आशा त्यक्तव्या' इति निश्चित्य सर्पकेतुः सैनिकान् प्रत्यागन्तुम् आदिष्टवान्। विश्वासार्हैः कैश्चित् सैनिकैः सह युद्धरङ्गतः मौनं पलायनं कर्तुम् आरब्धवान् च।**

** चन्द्रवर्मा सर्पकेतोः पलायनतन्त्रं दूरतः एव ज्ञातवान्। अतः सः धीरमल्लेन सह सर्पकेतुम् अनुसृतवान्। मध्याह्नपर्यन्तम् अपि अनुसरणं प्रवृत्तम्।**

** शत्रुसैनिकाः केचन आश्विकाः पदातयः च चन्द्रवर्मपक्षीयैः बन्धने स्थापिताः। किन्तु सर्पकेतुः तस्य प्रधानसहचराः च पर्वतेषु धावन्तः सुदूरं पलायितवन्तः एव।**

** 'इतःपरं स्वयम् अनुसरणेन प्रयोजनं नास्ति' इति चिन्तयित्वा चन्द्रवर्मा अनुसरणं स्थगितवान्। धीरमल्लः अपि तत्रैव स्थितवान्। अनन्तरं तौ पञ्च आश्विकान् दश पदातीन् च सर्पकेतोः गमनमार्ग ज्ञात्वा आगन्तुं प्रेषितवन्तौ।**



** सर्पकेतोः अनुसरणं कृत्वा गताः सैनिकाः सायं सूर्यास्तसमये निराशया श्रान्त्या च प्रत्यागतवन्तः। "सर्पकेतुः कुत्र गतवान् इति वयं न ज्ञातवन्तः। पादचिह्नानाम् अवलोकनेन सः पश्चिमदिशम् अनुसृत्य गतवान् इति ऊहयितुं शक्यते" इति उक्तवन्तः ते।**

** भटानां प्रयत्नेन सन्तुष्टः चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"दत्तं कार्यं सम्यक् एव निरूढवन्तः भवन्तः। प्रशंसार्हं कार्यं कृतम्" इति। अनन्तरं धीरमल्लं पश्यन्—"पश्यतु धीरमल्ल ! सर्पकेतुः माहिष्मतीम् उद्दिश्य न धावितवान्। सः साक्षात् कांस्यदुर्गं प्रति गच्छन् अस्ति। एतदर्थम् एव किल सः एतावद्दूरम् आगतवान्। प्रायः सः कांस्यदुर्गस्य रहस्यं सम्यक् जानीयात् अपि" इति उक्तवान्।**



** 'आम्' इति वदन्तौ सुबाहु-धीरमल्लौ चन्द्रवर्मणः अभिप्रायम् अनुमोदितवन्तौ। 'इतःपरं माहिष्मतीनगरं गन्तव्यं वा, उत सर्पकेतोः अनुसरणं कृत्वा कांस्यदुर्गं प्रति गन्तव्यं वा?' इति चन्द्रवर्मा किञ्चित्कालं चिन्तितवान्। त्रयः अपि तद्विषये चर्चां कृतवन्तः अपि। अन्ते 'इदानीं कास्यदुर्गस्य रहस्यं भित्त्वा, सर्पकेतुं मारयित्वा माहिष्मतीं प्रति गन्तव्यम्' इति ते ऐकमत्येन निश्चितवन्तः।**

** तत्क्षणे एव सैनिकान् ते एकत्रीकृतवन्तः। कांस्यदुर्गं प्रति प्रस्थिताः च। चन्द्रवर्मा सेनायाः अग्रे स्थित्वा मार्गदर्शनं कुर्वन् आसीत्। सर्पकेतोः गमनम् अनुसरन्तः ते पर्वतान् अरण्यानि च अतिक्रम्य अग्रे गतवन्तः। किञ्चिद्दूरं गमनानन्तरम् एका नदी सम्मुखे आगता।**

** अकस्मात् प्राप्ताम् एतां नदीं दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा चकितः। "वेगेन प्रवहन्तीम् एतां नदीं वयं कथम् उत्तरेम? एतावन्तः सैनिकाः कथं वा नदीम् उत्तरेयुः? सर्पकेतुः एतां नदीं कथम् उत्तीर्णवान्? अथवा सः अस्माकं प्रतीक्षायाम् अत्रैव कुत्रापि निलीय स्थितवान् स्यात् वा?" इति चिन्ताक्रान्तः अभवत् चन्द्रवर्मा।**

** एवं यदा चन्द्रवर्मा चिन्ताक्रान्तः सन् स्थितः आसीत् तदा समीपे स्थितात् वृक्षसमूहतः सर्पस्य श्वासोच्छ्वासध्वनिः श्रुतः। अनन्तरक्षणे त्रिशिरस्कः महासर्पः सशब्दम् अधः अपतत्। सर्वे सैनिकाः तं सर्पं भीत्या दृष्टवन्तः। तदा सः सर्पः मानवरूपतां प्राप्नोत्।**

** "चन्द्रवर्मन्!" इति उच्चैः वदन् सः सर्पमानवः चन्द्रवर्मणः समीपम् आगतवान्।**

** आत्मनः नामश्रवणेन जागरितः चन्द्रवर्मा आगच्छन्तं पुरुषं दृष्ट्वा अत्यानन्देन "अये! कालकेतो! भवान्!!" इति उद्गारं प्रकटयन् अग्रे गत्वा तस्य हस्तं गृहीतवान्।**

** "आम्, अहम् एव। भवतः अनुग्रहेण कालकेतुनाम्ना मानवरूपतां प्राप्तवान्। अहं स एव कालकेतुः यश्च कालनागनाम्ना कापालिकायाः सेवकः आसम्। भवतां शत्रुः**



**सर्पकेतुः किञ्चित्पूर्वं ससैन्यं नदीं तीर्त्वा गतवान्। नदीतरणार्थं तेन उपयुक्तान् काष्ठखण्डान्, उडुपान् च अहम् एतत्तीरम् आनीय वृक्षाणां मध्ये स्थापितवान्" इति उक्तवान् कालकेतुः।**

** अनन्तरं कालकेतुः—"आगच्छन्तु" इति वदन् तान् सर्वान् नदीतीरं नीतवान्। तत्र नदीप्रवाहं प्रदर्शयन् "चन्द्रवर्मप्रभो! 'भवतः साहाय्यं करणीयम्' इति उद्देशेन शङ्खपर्वततः अहं साक्षात् अत्र आगतवान्। बहुदिनेभ्यः पूर्वम् एव कापालिका दिवङ्गता। मरणतः पूर्वं सा भूत-भविष्यद्-वर्तमान-दर्शकं काचकगोलकं मानवास्थिकां च मह्यं दत्तवती। तस्य आधारेण भवतः कष्टस्थितिम् अहं ज्ञातवान्। भवतः शत्रुः मम अपि शत्रुः एव इति अहं पूर्वम् एव उक्तवान् किल? इदानीं सः दुष्टः सर्पकेतुः कुत्र स्यात् इति पश्यामः वा?" इति पृच्छन् वृक्षाणां मध्यतः काचकगोलकं बहिः आनीतवान्। मन्त्रं जपन् तत् मानवास्थिकया स्पृष्टवान् अपि।**

** अनन्तरक्षणे काचकगोलके अपूर्वं किञ्चन दृश्यं दृष्टम्।**

** तत्र सूर्यकान्त्या प्रकाशमानम् आसीत् कास्यन्दुर्गम्। दुर्गस्य उत्तरभागे कांस्यमयं मुखद्वारं सुविशालम् उद्घाटितम् आसीत्। द्वारस्य पुरतः केचन रक्षकभटाः स्थिताः आसन्। दुर्गस्य अन्तः शिथिलेषु भवनेषु सर्पकेतोः सैनिकाः यथेष्टं विहरन्तः रत्नानां सुवर्णाभरणानां च सङ्ग्रहणे तत्पराः आसन्। सर्वे ते सन्तोषातिरेकेण उन्मत्ताः इव!**

** "दृष्टं वा महाप्रभो! शत्रूणां रहस्यं ज्ञातं किल? वयं यथा श्रुतवन्तः तथा इदानीं कांस्यदुर्गस्य भित्तिं समुद्रः न क्षालयति। शतवर्षेष्यः पूर्वं प्रायः तथा स्यात्। किन्तु इदानीं समुद्रतीरं कांस्यदुर्गतः बहुदूरे अस्ति। समुद्रस्थितेः चिह्नम् अपि तत्र न दृश्यते" इति उक्तवान् कालकेतुः।**

** 'विना श्रमेण समग्रा परिस्थितिः ज्ञाता' इति चन्द्रवर्मा अतीव सन्तुष्टः। सः सैनिकान् नदीतरणार्थम् आदिष्टवान्। दूरदर्शिना कालकेतुना सङ्गृहीतानि उडुपादीनि इदानीम्**



**अत्युपयुक्तानि जातानि। सर्वे सैनिकाः अहमहमिकया नदीम् उत्तीर्णवन्तः।**

** तदनन्तरं कालकेतुः अश्वम् आरुह्य अग्रे गच्छन् मार्गं प्रदर्शितवान्। अन्ये सर्वे वेगेन तम् अनुसृतवन्तः।**

** एकघण्टा—प्रयाणेन ते एकम् अत्युन्नतं दुर्गं दृष्टवन्तः। सर्वे सकुतूहलं वेगेन दुर्गभित्तिसमीपं गत्वा ततः उत्तरद्वारम् उद्दिश्य गतवन्तः।**

** एतेषां गमनसमये उत्तरद्वारं पिहितम् आसीत्। चन्द्रवर्मा सुबाहुः च समीपं गत्वा द्वारं परीक्षितवन्तौ। द्वारं कांस्यलोहेन सुदृढं निर्मितम् आसीत्। एतादृशस्य बलयुतस्य द्वारस्य भञ्जनं कथं वा शक्येत?**

** अत्रान्तरे दुर्गस्य भित्तेः उपरि स्थितस्य सर्पकेतोः ध्वनिः श्रुतः। सर्पकोतोः पार्श्वे केचन सैनिकाः हस्ते कण्डोलान् महास्थालिकाः गोण्यः च गृहीत्वा स्थिताः आसन्।**

** सर्पकेतुः स्वपार्श्वे स्थितान् सैनिकान् चन्द्रवर्मपक्षीयेभ्यः सैनिकेभ्यः प्रदर्शयन्—"भो भोः, अत्र पश्यन्तु ! मम सैनिकानां हस्ते स्थितेषु कण्डोलेषु गोणीषु स्थालिकासु च अमूल्यानि रत्नानि सुवर्णाभरणानि च सन्ति। मम पक्षं ये आगच्छन्ति ते एतानि प्राप्स्यन्ति। तादृशी इच्छा येषाम् अस्ति तान् अन्तः स्वीकरोमि। मम वचनं सत्यं वा न वा इति सम्यक् ज्ञात्वा निर्णयं स्वीकुर्वन्तु" इति**



**द्विवारम् उच्चैः उक्तवान्।**

** अनन्तरं तस्य सैनिकाः गोणीषु कण्डोलेषु स्थालिकास च स्थितानि सुवर्णरजताभरणानि रत्नानि च चन्द्रवर्मणः सैनिकानाम् उपरि पातितवन्तः।**

** चन्द्रवर्मणः सैनिकाः तानि रत्नादीनि प्राप्तुम् अहमहमिकया प्रवृत्ताः। आगमनस्य उद्देशं विस्मृतवन्तः एव। एवं सर्पकेतोः तन्त्रम् आत्मघातुकं ज्ञात्वा चन्द्रवर्मा उक्तवान्—"सुबाहो ! इदानीम् एकम् उपायं चिन्तयाम। भवान् शत्रुपक्षं प्रवेष्टुम् इच्छन् इव अभिनयन् कथञ्चित् दुर्गद्वारम् उद्घाटयतु। आत्मनः निश्चयम् उच्चैः घोषयतु। सर्पकेतुः द्वारम् उद्घाटयति एव। भवान् त्वरया अन्तः प्रविशतु। अहं धीरमल्लः च सैन्येन सह आगच्छावः। अनन्तरं समूहाक्रमणेन तान् सर्वान् नाशयेम। वयं द्वारं भित्त्वा वा अन्तः आगच्छेम इति ज्ञात्वा एव सर्पकेतुः एवं भेदोपायम् आश्रितवान्। वयम् अपि भोदोपायेन एव कार्यं साधयेम" इति।**

** सुबाहुः अपि एतत् अङ्गीकृतवान्। सैनिकानां समीपं गत्वा रहसि वार्तालापं कृतवान्।**

** अकस्मात् चन्द्रवर्मणः सैन्ये कोलाहलः उत्पन्नः।**

** केचन 'सर्पकेतुमहाराजः जयतात् ! सर्पकेतुचक्रवर्ती जयतात्!' इति उच्चैः उद्घोषयन्तः दुर्गद्वारम् उद्दिश्य गतवन्तः।**



**अन्ये केचन तेषां गमनं निवारयन्तः इव कृतकं युद्धम् अभिनीतवन्तः। एवं सैन्ये उत्पन्ने भागद्वये कपटकलहः प्रवृत्तः। चन्द्रवर्मा धीरमल्लः च अपि अस्मिन् कलहे प्रविष्टवन्तौ।**

** 'चन्द्रवर्मणः सैन्ये कोलाहलः उत्पन्नः। मम तन्त्रं फलकारि जातम्' इति चिन्तयन् सर्पकेतुः विकटाट्टहासं प्रदर्शयन्—"दुर्गस्य द्वारम् उद्घाटयन्तु। शत्रुपक्षीयाः बहवः अस्मत्पक्षं प्रवेष्टुम् इच्छन्ति। चन्द्रवर्मादयः मां किमिति चिन्तयन्ति? सर्वान् एतान् रणदेव्यै बलिम् अर्पयामि' इति उच्चैः उक्तवान्।**

** कांस्यदुर्गस्य महाद्वारं सशब्दम् उद्घाटितम् अभवत्।**

** यावत् दुर्गद्वारम् उद्घाटितं तावत् सर्पकेतोः अट्टहासः समाप्तः अभवत्। यतः चन्द्रवर्मणः सैनिकाः प्रवाहरूपेण अन्तः प्रविष्टवन्तः। सुबाहुः पुरतः आगतान् सर्वान् शत्रून् नाशयन् अग्रे गतवान्। चन्द्रवर्मा धीरमल्लः च यमकिङ्करौ इव अन्तः प्रविष्टवन्तौ। कदलीवने गजानां समूहस्य प्रवेशः इव अभवत् तत्रत्या परिस्थितिः। अवशिष्टाः केचन शत्रुसैनिकाः भीत्या इतस्ततः पलायितवन्तः।**

** प्रवृत्तां वञ्चनां ज्ञात्वा सर्पकेतुः कोपेन प्रज्वलितः अभवत्। सः उन्मत्तः इव इतस्ततः सञ्चरन् भटान् कठोरम् आज्ञापितवान्। भटाः चन्द्रवर्मणः सैनिकानाम् उपरि महाशिलाः पातयितुम् आरब्धवन्तः।एतत् दृष्ट्वा चन्द्रवर्मा सुबाहुम् उक्तवान्—"सुबाहो! एतस्य सर्पकेतोः सजीवग्रहणार्थं प्रयत्नः करणीयः। 'भवान् दुर्गभित्तेः शिथिलभागम् आरुह्य पृष्टतः गत्वा प्रयत्नं करोतु। सजीवग्रहणं न साध्यं चेत् शिरच्छेदं करोतु" इति।**

** सुबाहुः कैश्चित् सैनिकैः सह भित्तिशिलाः आरोहन् भित्तेः उपरिभागं प्राप्तवान्। किन्तुं 'सर्पकेतोः ग्रहणम् असाध्यं स्यात्' इति तस्य मनसि भावना उत्पन्ना।**

** 'आत्मनः मरणं सुनिश्चितम्' इति निश्चित्य सर्पकेतुः राक्षसः इव व्यवहरन्**



**प्राणानाम् आशां त्यक्त्वा पुरतः आगतान् मारितवान्। तस्य एतं व्यवहारं द्रष्ट्वा चन्द्रवर्मपक्षीयाः सैनिकाः भीत्या स्तब्धाः अभवन्।**

** "चन्द्रवर्मन् ! सर्पकेतोः युक्तः प्रतिस्पर्धी अहम् एव। इदानीम् एकं चमत्कारं पश्यन्तु। सः भित्तितः महाशिला इव अधः पतिष्यति। अनन्तरं किम्, अस्थिखण्डाः सङ्ग्रहणीयाः" इति वदन् कालकेतुः खड्गं हस्ते स्वीकृत्य दुर्गभित्तेः उपरि धावितवान्।**

** पुरतः आगच्छन्तं कालकेतुं दृष्ट्वा सर्पकेतुः उच्चैः गर्जनं कुर्वन् अग्रे आगतवान्। कालकेतुः तस्य खड्गप्रहारतः आत्मानं रक्षन् स्वयम् अपि वेगेन खड्गं चालितवान्।**

** "सर्पकेतो! भवान् इदानीं कालकेतोः पुरतः अस्ति। कालकेतुः नाम भवतः कृते कालयमः इव। त्रिशिरस्कः सर्पोऽपि अस्मि अहम्" इति वदन् सर्पाकृत्तिं धृत्वा फूत्कार कृतवान् सः।**

** एतेन सर्पकेतुः क्षणकालं स्तब्धः। भीत्या कम्पमानः सः किमपि अस्पष्टं वदन् पदशः पृष्टतः गतवान्। कालकेतुः फणया तं किञ्चिदिव नोदितवान्। सर्पकेतुः आक्रन्दनं कुर्वन् अधोमुखतया पतितवान्।**

** सर्पकेतोः मरणेन युद्धं शान्तम् अभवत्। चन्द्रवर्मणः पक्षे इदानीं सन्तोषस्य तरङ्गः !**

** चन्द्रवर्मा तस्यां रात्रौ तत्र एव स्थितवान्। कालकेतुः 'अहम् अत्र कांस्यदुर्गे एव स्थातुम् अर्हामि वा?' इति पृष्टवान्। 'तथास्तु' इति अनुमतिं दत्त्वा चन्द्रवर्मा मौक्तिक-रत्नादीनि सुवर्णाभरणादिकम्, अपारं धनराशिं च स्वीकृत्य सर्वैः सैनिकैः सह ततः प्रयाणम् आरब्धवान्।**

** दिनद्वयस्य प्रयाणानन्तरं केचन रुद्रपुरनिवासिनः चन्द्रवर्मणः समीपम् आगत्य 'श्रीमन्! अस्माकं राजा शिवसिंहः सर्पकेतोः मरणवार्तया भीतः सन् अरण्यं प्रति धावितवान्। इदानीम् अत्र शासकाभावतः अराजकता उत्पन्ना अस्ति। अतः काऽपि पर्यायव्यवस्था उपकल्पनीया' इति प्रार्थितवन्तः।**

** चन्द्रवर्मा तेषां प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य**



**सर्वेषाम् अनुमतिम् अपि स्वीकृत्य वृद्धस्य पुत्रं देवलं रुद्रपुरसिंहासने उपवेशितवान्। ततः चन्द्रवर्मा माहिष्मतीनगरं प्रति प्रस्थितः। एतावता एव माहिष्मतीनगरे सर्पकेतोः मरणवार्ता सर्वत्र प्रसृता आसीत्। एतया वार्तया सर्वे सन्तोषातिरेकेण नृत्यं कृतवन्तः। नगरं तोरणादिभिः अलङ्कृतवन्तः। मङ्गलवाद्यैः सह आगत्य चन्द्रवर्माणं स्वागतीकृतवन्तः च।**

** एवं स्वागतार्थम् आगताः ते नगरप्रमुखाः 'भवान् एव चक्रवर्ती भवतु' इति चन्द्रवर्माणं प्रार्थितवन्तः। किन्तु चन्द्रवर्मा एतत् न अङ्गीकृतवान्। "यशोवर्धनस्य ज्येष्ठकुमारस्य तपोवर्धनस्य समीपं पुरोहितं प्रेषयन्तु। तम् एव सिंहासने उपवेशयन्तु" इति सः सूचितवान्।**

** कुमारः तपोवर्धनः माहिष्मतीसमीपे एव अरण्ये कुटीरं निर्माय निवसति स्म। चन्द्रवर्मा मन्त्रि-पुरोहितादिभिः, पुरप्रमुखैः च सह तस्य समीपं गत्वा सिंहासनारोहणार्थं विनयेन प्रार्थितवान्।**

** किन्तु तपोवर्धनः तेषां प्रार्थनां न अङ्गीकृतवान्।**

** "अहं पूर्वम् एव सर्वसङ्गपरित्यागं कृतवान्। सिंहासनम् आरोढुं मम सर्वथा इच्छा नास्ति। चन्द्रवर्मा भवतां सर्वेषां गौरवादरपात्रं, राज्यशासने समर्थः, चक्रवर्ती भवितुं योग्यः च। अतः तम् एव सिंहासने उपवेशयन्तु" इति सः उक्तवान्।**

** नगरप्रमुखैः एतत् अनिवार्यतया अङ्गीकृतम्। निश्चिते शुभे मुहूर्ते तपोवर्धनः राजधानीम् आगत्य स्वहस्तेन चन्द्रवर्मणः शिरसि चक्रवर्तिकिरीटं स्थापितवान्।**

** प्रजानां जयकारध्वनिः दिगन्तरेषु प्रतिध्वनितः अभवत्। चन्द्रवर्मा धीरमल्लं सुबाहं च क्रमशः मुख्यमन्त्रिस्थाने सेनापतिस्थाने च नियोजितवान्। अनन्तरं प्रजारञ्जकः सन् चिरकालं राज्यं शासितवान्।**




\]
