+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः ८"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "80"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8428"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE2MjMxMTMzNjUwOTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः ८	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjE2MjMxMTMzNjUwOTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**त्रयः मान्त्रिकाः**

** "इतःपरं विवादस्य न अवकाशः। अस्माकं कृते युक्तः नायकः लब्धः..." इति वदन्तः पिशाचाः हसन्तः नृत्यन्तः च आगतवन्तः। एतत्सर्वं दृष्ट्वा पद्मपादस्य मनसि एव हासः ! किन्तु पिशाचानां स्थूलकायं, कठोरध्वनिम् अतिकृष्णवर्णम् असुन्दरकेशान्, रक्तनेत्रे, औष्ठौ विदीर्य बहिरागतान् दंष्ट्रान्, अनागरिक प्रवृत्तिं, आकारं व्यवहारं च दृष्ट्वा जुगुप्सितः भल्लूककेतुः, मुखं परिवर्तितवान्। एतत् दृष्ट्वा पद्मपादः पिङ्गलं समीपे आहूय, मन्दस्वरेण तस्य कर्णे एवम् उक्तवान्– 'पिङ्गल, एषः भल्लूककेतुः यद्यपि इदानीम् अस्माकं वशवर्ती, तथापि अत्रैव तिष्ठतु। एते पिशाचाः प्राणि-सदृशाः। नायकं विना स्थातुम् अनर्हाः। एतेषां देहशक्तिः अधिका। परं बुद्धिशक्तिः न्यूना एव। अतः भल्लूककेतुः अस्मदादेशानुसारेण**



**पिशाचान् नियमयन् अस्मिन् पर्वते एव वसतु। वयम् इतः गच्छामः' इति। तदा भल्लूककेतुः एव पिङ्गलम् उक्तवान्— "प्रभो ! इदानीं भवान् एव शरणं मम। भवतः गुरोः अभिप्रायः ज्ञातः मया। किन्तु अहम् एतेषां क्षुद्रपिशाचानां नायकः भवितुं न इच्छामि। इतःपरम् अहं भवतः पादसेवकः। भवतः सेवा एव मम महदनुग्रहः। कृपया गुरोः अनुमतिं सम्पाद्य मां भवता सह एव नयतु" इति।**

** पिङ्गलः निरुत्तरः पद्मपादमुखं दृष्टवान्। पद्मपादः भल्लूककेतुम् उक्तवान्— “भल्लूककेतो ! भावावेगं विना सम्यक् चिन्तयतु प्रथमम्। अस्मिन् पर्वतप्रान्ते निवसतः पिशाचगणस्य नायकत्व-निर्वहणं नाम महत्तरं कार्यम्। अनेन भवतः अपि कीर्तिः" इति।**

** "हं हो ! अहम् भावावेगे न अस्मि। एतेषां पिशाचानां सहवासः सर्वथा मास्तु। कीर्तिः पदवी वा मम मास्तु एव" इति वदन् भल्लूककेतुः पद्मपादं साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्।**

** तावति काले, पिशाचाः भल्लूककेतुं परिवार्य— "अहो ! भल्लूककेतुः अस्माकं नायकः। हो, हो" इति सन्तोषेण नर्तनं कृतवन्तः। कर्णकठोरं तेषां विकृतध्वनिं श्रुत्वा खिन्नः पिङ्गलः उक्तवान्— “आर्य, पद्मपादमहोदय ! मम मनसि एकः उपायः स्फुरितः। तथा कृतं चेत् सर्वेषाम् अपि समस्या परिहृता भविष्यति। यदि अनुज्ञां ददाति, कथयामि" इति।**

** "किं तत्?" पृष्टवान् पद्मपादः।**

** ''भल्लूककेतोः तु अस्माकं सेवायाम् एव तृप्तिः। अतः सः पिशाच-नायकत्वेन अत्र पर्वतप्रान्ते स्थातुं न इच्छति। एतान् पिशाचान् एवमेव त्यजामः चेत् एते यत्किमपि अकार्यं कुर्युः सुरापानतः मत्ताः वानराः इव। तदा लोकस्य अपि कष्टम्, अस्माकम् अपि अपकीर्तिः। अतः एते समूलं नाशनीयाः। एतेषाम् उपरि महामायस्य अप्रतिमखड्गस्य प्रयोगं कुर्मः। एतान् नाशयामः" इति।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा सर्वनाशभीताः पिशाचाः हाहाकारं कृतवन्तः। "मास्तु मास्तु" इति आक्रोशं कृतवन्तः। केचन पिशाचाः क्रुद्धाः। केचन अतीवभीताः पलायितुम् आरब्धवन्तः।**



**अन्ये केचन किङ्कर्तव्य-विमूढाः मौनं स्थितवन्तः। अपरे चिन्तामग्नाः अभवन्। तदा तेषु दीर्घकेशी एकः सर्वान् पिशाचान् एकत्र समाहूय पिशाचभाषायां किमपि वक्तुम् आरब्धवान्। प्रथमं तस्य वाक्यं न कोऽपि श्रुतवान्। किन्तु सः स्वप्रयत्नम् अपि न त्यजति। पुनः पुनः पिशाचान् उद्दिश्य उच्चैः उक्तवान्। क्रमेण सर्वे पिशाचाः तस्य वचने सञ्जातविश्वासाः अभवन्। दीर्घकेशी यथा वदति तथा कर्तुम् अङ्गीकृतवन्तः। अन्ते पिशाचाः एककण्ठेन उक्तवन्तः— "महामान्त्रिकप्रभो ! अस्माकं नाशनं न युक्तम्। यदि भल्लूककेतुः अस्माकं नायकः भवितुं न इच्छति, तर्हि वयम् एव अस्माकं नायकस्य चयनं कुर्मः। भवान् अनुमतिम् अनुगृह्णातु" इति।**

** "एवं वा? तर्हि समीचीनम्। अत्र मम आक्षेपः नास्ति। भवन्तः नायकत्वसमस्यां कथं परिहरन्ति इति इदानीम् एव प्रदर्शयन्तु। वयम् अपि परिशीलयामः" इति उक्तवान् पद्मपादः।**

** "मनुष्येषु इव अस्मासु अपि बलाढ्यः समर्थः एव नायकः भवति। कः सर्वसमर्थः इति इदानीम् एव निर्णयं कुर्मः।" इति उक्तवन्तः पिशाचाः। अनन्तरं मुष्टीमुष्टि, केशाकेशि युद्धं प्रवृत्तम्।**

** "एषः क्रमः युक्ततरः" इति सहर्षम् उक्तवान् पिङ्गलः। नायकत्वसम्पादनार्थं प्रवृत्तं युद्धं शीघ्रं न समाप्तम्। पिशाचाः क्षणे क्षणे रूपान्तरं धरन्तः युद्धं कुर्वन्ति स्म। व्याघ्ररूपिणं नाशयितुं केचन गजरूपं धरन्ति स्म। गजरूपिणं नाशयितुम् अन्ये केचन सिंहरूपं धरन्ति स्म। केचन सर्परूपिणः, अन्ये केचन गजरूपिणः। दर्शकानां नेत्रयोः उत्सवः !**

** एवं किञ्चित्कालम् एषः विकृतसङ्ग्रामः प्रवृत्तः। केचन मृताः अपि। अन्ते अवशिष्टाः सर्वे ऐकमत्येन बृहत्कायम् एकं नायकम् अङ्गीकृतवन्तः। सः पर्वतसदृशकायः, आरक्तनेत्रः, उग्ररुपी च आसीत्। 'पिशाचानां सर्वेषां नायकः अभवम्' इति तस्य महान् प्रमोदः। पिशाचैः नीयमानः सः आगत्य पद्मपादस्य पादयोः पतितः। यथाकथञ्चित् एका समस्या परिहृता इति पद्मपादस्य तृप्तिः सञ्जाता। पद्मपादः पिशाचनायकस्य कृते आशीर्वादं कुर्वन्**



**उक्तवान्— “इतः परं भवन्तः अस्मिन् भल्लूकपर्वते यथेष्टं विहारं कर्तुम् अर्हन्ति। किन्तु अहङ्कार-मदमत्ताः ग्रामं प्रविश्य जनान् पीडयन्ति चेत् परिणामः अन्यथा एव भवेत्। यावत् भवन्तः जनान् न पीडयन्ति, तावत् मम पिङ्गलस्य च अनुग्रहः भवताम् उपरि भविष्यति। इदानीं भवन्तः स्वैरं गन्तुम् अर्हन्ति" इति।**

** मृत्युभयात् विमोचिताः सर्वे पिशाचाः पद्मपादस्य वचनं श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टाः अभवन्। तस्य सद्गुणान् वर्णयन्तः पुनः पुनः सन्तोषेण उच्चैः शब्दं कृतवन्तः। तेन शब्देन समग्रः पर्वतप्रान्तः प्रतिध्वनितः अभवत्। पिशाचानां मुखेषु आनन्दभावः विलसति स्म। आनन्दातिरेकेणयुक्ताः पिशाचाः सर्वे स्वनायकं स्कन्धये आरोप्य, जयघोषं कुर्वन्तः पर्वतशिखरं गतवन्तः।**

** पद्मपादः प्रसन्नवदनः किञ्चित्कालपर्यन्तम् एतेषां गमनं पश्यन् आसीत्। अनन्तरं सः पिङ्गलम् उक्तवान्— "पिङ्गल ! एते पिशाचाः आकारमात्रेण घोररूपिणः। एतेषां मनसि आकारसदृशं घोरं किमपि नास्ति। एते बलात् भीताः। पश्यतु, साधवः इव कथम् अस्माकं वचनम् अङ्गीकृतवन्तः। एवमेव एतेषाम् उपरि अस्माकम् आधिपत्यं भविष्यति चेत् समीचीनं भवति। तदा एतेभ्यः अस्माकं वा दुर्बलानां ग्रामस्थानां वा भीतिः कापि न भविष्यति। एते सम्यक् अस्माकं वशे आनीताः। एतेषां नियमने भवदीयं सहकारम् अहं कदाऽपि न विस्मरामि। गृह-गमनतः पूर्वं भवान् किञ्चित्कालं मम अतिथिः भवतु" इति।**



** पिङ्गलः "तथैव अस्तु" इति अङ्गीकृतवान्।** **पद्मपादः मुष्टिमितां मृत्तिकां स्वीकृत्य अभिमन्त्रय क्षिप्तवान्। तदानीं पिशाचगर्दभद्वयं हेङ्कारं कुर्वत् भूमिं बिभिद्य आगतम्।**

** पद्मपादः एकं पिशाचम् आरूढवान्। पिङ्गलः अपरं गर्दभम् आरोढुं प्रवृत्तः। तदा भल्लूककेतुः नमस्कृत्य उक्तवान्— “प्रभो ! भवान् मम स्कन्धम् आरुह्य उपविशतु। अहं भवतः सेवकः। पुष्पवत् भवन्तम् उन्नयामि" इति।**

** पिङ्गलः स्मयमानः पद्मपादस्य अनुमत्यनुसारं भल्लूककेतोः स्कन्धम् आरूढवान्। पद्मपादस्य गर्दभः चत्वारि पदानि अग्रे गत्वा आकाशम् उत्पतितवान्। तम् अनुसृत्य भल्लूककेतुः अपि आकाशमार्गे गतवान्। आरोहक-रहितः अन्यः गर्दभः तौ अनुसृत्य आकाशमार्गे गतः।**

** अरण्यानि, पर्वताः, नद्यः च अतीताः। सूर्यास्त-समये ते एकस्य नगरस्य समीपम् आगतवन्तः। पद्मपादः पिङ्गलम् उक्तवान्- “तत्र दृश्यमानम् एव मम पितृगृहम्। मम अग्रजद्वयम् अपि शुकसरोवरे आहुतिं गतम्। इदानीम् अहम् एव गृहस्य अधिपतिः। पित्रा अनुगृहीतः मन्त्रग्रन्थः इतःपरं मदीयः एव" इति।**

** पद्मपादस्य वाहनभूतः गर्दभः भूमिम् अवतरन् पद्मपादगृहस्य पुरतः स्थितः। भल्लककेतुः अपि तत्रैव अवतीर्य पिङ्गलम् अवतारितवान्। गृहं परितः प्राकारः आसीत्। प्राकारमुखे अयोनिर्मित-द्वारस्य पुरतः कृष्णवर्णीय-जनद्वयं रक्षकत्वेन स्थितम् आसीत्। तौ पद्मपादं दृष्ट्वा शीघ्रं स्वहस्तस्थितं शूलम् एकवारम्**



**उन्नमय्य— “जयतु पद्मपादः" इति जयघोषं कृतवन्तौ।**

** प्रथमं पद्मपादः द्वारप्रवेशं कृतवान्। तम् अनुसृत्य पिङ्गलः अपि प्रविष्टवान्। अनन्तरं पिशाचगर्दभद्वयम् अपि अदृश्यतां गतम्। भल्लूककेतुः एकस्मिन् पार्श्वे हस्तौ बद्ध्वा स्थितवान्। पद्मपादः पिङ्गलेन सह गृहस्य पुरतः विद्यमानम् उद्यानं प्रविश्य ततः गृहसमीपम् आगतवान्। तदा सोपानस्य उपरि स्थितः दीर्घ-श्वेत-श्मश्रुसहितः एकः वृद्धः दृष्टः। पद्मपादः तं दृष्ट्वा सगौरवं नमस्कृत्य पृष्ठतः स्थितं पिङ्गलम् उक्तवान्— "पिङ्गल ! एते एव मम तातपादस्य गुरवः" इति।**

** पिङ्गलः अपि तं नमस्कृतवान्। वृद्धः पिङ्गलं सूक्ष्मं परिशील्य पद्मपादम् उक्तवान्— “पद्मपाद ! एषः किल अवन्तिनगरीयः वटुः ?"**

** "आम्, एषः एव सः वटुः" इति उक्तवान् पद्मपादः। तत् श्रुत्वा वृद्धः परमानन्देन उक्तवान्— "एवं वा? तर्हि भवता महामायस्य मरणस्थले स्थिताः अपूर्वशक्तयः वशीकृताः किल ?" इति।**

** पद्मपादः मुखतः किमपि न उक्तवान्। अङ्गुल्यां धृतम् अङ्गुलीयकं, वज्रखचितं खड्गं भूगोलं च वृद्धस्य कृते प्रदर्शितवान्। वृद्धः तानि वस्तूनि किञ्चित्कालं परीक्ष्य उक्तवान्— "पद्मपाद ! इतःपरं भवन्तं जेतुं समर्थः मान्त्रिकः अस्मिन् प्रपञ्चे अन्यः कोऽपि नास्ति एव। भवतः पित्रा प्रयत्नशतेन अपि साधयितुम् अशक्तं, तत् भवान् साधितवान्। एवं रीत्या पितुः आत्मा यथा तृप्येत तथा कृतवान्। धन्यः भवान्, पुण्यवान् च" इति। "इतःपरं पित्रा अनुगृहीतानां ग्रन्थानां पूर्णस्वाम्यं मम किल ?" इति पद्मपादः पृष्टवान्। वृद्धः स्मयमानः उक्तवान्— "विश्वविजेत्री शक्तिः एव भवता सम्पादिता अस्ति। किं पुनः अनेन महाग्रन्थेन केवलेन ? भवता सम्पादितां शक्तिम् अतिरिच्य अस्मिन् ग्रन्थे अन्यत् किमपि नास्ति। 'आत्मना साधयितुम् अशक्यं स्वपुत्रैः वा साधनीयम् इत्येव भवतः पितुः अन्तिमा आशा आसीत्। तदर्थम् एव मरणतः पूर्वं सः ग्रन्थविषये तादृशनियमान् उक्तवान्। महामायः भवतः पितुः**



**प्रबलविरोधी। तम् एव महामायं भवान् जितवान् किल ?" इति।**

** वृद्धवचनं श्रुत्वा पद्मपादः 'स्वपितुः हृदाशयः कः आसीत् ?' इति ज्ञातवान्। पद्मपादः चिन्तितवान् मनसि— "प्रबलविरोधिनं महामायं शक्तिहीनं कर्तुम् एव पिता मम उपयोगं स्वीकृतवान्। अतिसमर्थयोः अपि अग्रजयोः आहुत्यनन्तरम् एव विजयः मदायत्तः सञ्जातः" इति।**

** पद्मपादे एवं चिन्तयति, वृद्धः पिङ्गलस्य भुजं प्रीत्या आस्फालयन् उक्तवान्– “अवन्तीनगरीयः वटुः भवान् पद्मपादस्य सहायकः सञ्जातः इत्येतत् भाग्यम् एव। भवता एकं महत्कार्यं सम्पादितम्। एतदर्थम् अहं भवन्तम् अभिनन्दामि" इति। पिङ्गलः कृतज्ञतापूर्वकं वृद्धं नमस्कृतवान्।**

** पिङ्गलः एकसप्ताहपर्यन्तं पद्मपादस्य अतिथिः आसीत्। अनन्तरं स्वगृहं गन्तुम् आलोचितवान्। तदा पद्मपादः तस्य कृते अत्यमूल्यानि वस्त्राणि सुवर्णरत्नादीनि च उपायनरूपेण दत्तवान्। पिङ्गलः तत्सर्वं स्वीकृतवान्।**

** एतावदेव न, पद्मपादः पिङ्गलं प्रेषयितुं प्राकारद्वारपर्यन्तम् आगतवान्। तथैव महामायहस्ततः वशीकृतं वस्तुत्रयं प्रदर्श्य उक्तवान् "मित्र ! एषु भवदभिलषितं यत्किमपि एकं स्वीकरोतु। तच्च सन्तोषेण ददामि" इति।**

** पिङ्गलः तत् न अङ्गीकृतवान्। सः स्मयमानः उक्तवान्— “पद्मपाद ! महाशक्तिसम्पन्नानि एतानि वस्तूनि सामान्यस्य मम समीपे किमर्थम् ? तेन मम किं वा प्रयोजनम् ? एतानि भवतः समीपे एव भवन्तु। यदि भवान् अन्यथा न चिन्तयति तर्हि अहं किञ्चित् प्रार्थयितुम् इच्छामि इति।**

** पद्मपादः उक्तवान्— “वदतु भोः, प्रार्थितं ददामि एव" इति।**

** "भवतः समीपे महत्वपूर्णः एकः स्यूतः अस्ति किल ? अस्य माहात्म्येन पाककार्यं विना एव सकलपाकपदार्थाः सिद्धाः भवन्ति। यदि तत् मम समीपे स्यात्, वृद्धा मम माता तुष्यति। यतः प्रतिदिनं तस्याः पाककरणकष्टं न्यूनं भविष्यति” इति उक्तवान् पिङ्गलः।**



** "तत् वा? अवश्यं ददामि" इति वदन् पद्मपादः तं स्यूतम् आनीय दत्तवान्। पिङ्गलः वृद्धं मन्त्रवेत्तारं, गुरुं पद्मपादं च नमस्कृत्य भल्लूककेतुम् आरूढवान्। आकाशमार्गे तस्य प्रयाणं प्रवृत्तम्।**

** सान्द्रैः मेघैः व्याप्ते आकाशे लीलया विहरन् भल्लूककेतुः मध्याह्नसमये अवन्तीनगरस्य सीमा प्रदेशं स्वगृहं च दृष्टवान्। तदेकदृष्ट्या स्वगृहं पश्यन् भल्लूककेतुम् उक्तवान्- “अये ! भल्लूककेतो ! अलम् अग्रगमनेन। तत्र वृक्षसमूहमध्ये अवतारयतु” इति।**

** भल्लूककेतुः पिङ्गलेन प्रदर्शिते स्थले अवन्तिनगरस्य सीमाप्रदेशे एकस्यां वृक्षवाटिकायाम् अवतीर्णः।**

** पिङ्गलः भल्लूककेतोः स्कन्धात् अवतीर्य उक्तवान्– “भल्लूककेतो ! विचित्राकारं भवन्तं मया सह नयामि चेत् अनर्थम् एव स्यात्। जनाः मूर्च्छिताः भवेयुः। मम माता तु भवन्तं दृष्ट्वा .....। हन्त ! मास्तु एव एतत् सर्वम्। कः परिहारः अस्य ?" इति वदति।**

** पिङ्गलस्य मनस्थितिं जानन् भल्लूककेतुः हसन् उक्तवान्— "प्रभो ! चिन्ता मास्तु। भवान् एकः एव नगरं प्रविशतु। यदा मम साहाय्यम् अपेक्षितं तदा मदीयं मर्ममन्त्रं स्मरतु। अहं तदा प्रत्यक्षः भवामि" इति। अनन्तरं सः पिङ्गलस्य कर्णे किमपि मर्ममन्त्रम् उपदिश्य अदृश्यतां गतवान्।**

** पिङ्गलः पद्मपादेन दत्तां धनराशिं वहन् गृहं गतवान्। यदा एषः गृहसमीपम् आगतवान् तदा द्वारप्रदेशे उपविष्टायाः अतीवकृशायाः स्वमातुः शुष्कध्वनिं श्रुतवान्— “भोः भोः, धर्मदातारः ! अस्याः वृद्धायाः साहाय्यं कुर्वन्तु। बुभुक्षा बाधते माम्। अनाथा अहम्.... "इति।**

** हस्तं प्रसार्य सदीनं याचमानां तां दूरतः एव दृष्टवान् पिङ्गलः। दारुणम् एतत् दृश्यं दृष्ट्वा पिङ्गलस्य हृदयं विदीर्णम् इव। शरीरं कम्पते ! यथाकथञ्चित् आत्मानं सम्भालयन् सः— "अम्ब ! किम् एतत् ? भवत्याः ईदृशी दुर्गतिः कथं प्राप्ता ?" इति वदन् मातुः समीपं धावितवान्।**



** स्वमातुः दीनावस्थां कृशशरीरं च दृष्ट्वा पिङ्गलः निर्विण्णः। कम्पमानेन स्वरेण आह्वयन्तं पुत्रं दृष्ट्वा माता चकिता ! रुदती सा— 'पुत्र ! इदानीम् आगतः वा? भवन्तम् अदृष्ट्वा बहु कालः अतीतः' इति वदन्ती पुत्रम् आलिङ्गितवती।**

** तां सान्त्वयन् पिङ्गलः उक्तवान्– "अम्ब ! भवत्याः परिस्थितिः कथम् एवं शोचनीया अभवत ?प्रयाणतः पूर्वम् अहं सहस्रं दीनारान् दत्तवान् किल ? तत् किम् अभवत ? किं चौर्यम् अभवत् ? इदानीं भवत्याः योगक्षेमस्य का व्यवस्था ? अग्रजद्वयं कुत्र ?" इति।**

** शोकतप्ता माता शीघ्रम् उत्तरं दातुं न शक्तवती। अश्रुमार्जनं कुर्वती सा— “भवतः अग्रजकारणतः एव मम एषा दुरवस्था, पुत्र !**



**भवतः गमनानन्तरं तौ मां पीडयित्वा ताडयित्वा सहस्रदीनारान् अपि वशीकृतवन्तौ। गृहतः निर्गतौ तौ इदानीम् अपि न आगतवन्तौ। तौ कुत्र गतवन्तौ इत्यपि अहं न जानामि" इति उक्तवती।**

** "जन्मदात्रीं मातरम् एव अग्रजौ पीडितवन्तौ" इति ज्ञात्वा सः दुःखितः। पिङ्गलः चिन्तयति— "एकस्याः एव मातुः उदरे जातानां सहोदराणाम् एतादृशाः दुष्टगुणाः कथम् ? यत्किमपि भवतु। अहम् अग्रजयोः विषये प्रतीकारं न साधयामि" इति।**

** पिङ्गलः कृशशरीरां स्वमातरं गृहस्य अन्तः नीत्वा उक्तवान्— “अम्ब ! इतःपरं भवत्याः कृते दुःखस्य अवकाशः एव नास्ति। भाग्यवशतः अहं सर्वासु अपि कठिपरीक्षासु उत्तीर्य विपुलधनेन सह आगतवान् अस्मि। अद्य आरभ्य कष्टानि सर्वाणि समाप्तानि इत्येव चिन्तयतु" इति। अनन्तरं सः स्वेन सह आनीतं धनकनकादिकं मातुः कृते प्रदर्शितवान्। राशिरूपेण स्थितं तत्सर्वम् एकस्यां गोण्यां सुरक्षितं स्थापितवान्।**

** पिङ्गलस्य माता अतीव सन्तुष्टा। गोण्यां स्थितानि वस्तूनि हस्तद्वयेन पुनः पुनः स्पृशन्ती सा उक्तवती— "पुत्रक ! भवान् अदृष्टशाली। अतः एव कष्टशतेषु अपि जितवान्। इदानीं मम तु अतीव बुभुक्षा। भवतः अपि बुभुक्षा अस्ति एव। अतः प्रथमं नगरं गत्वा भोजनार्थं किमपि आनयतु। रोटिकाः फलानि वा शीघ्रम् आनयतु। अनन्तरम् उपविश्य वार्तालापं कुर्मः" इति।**

** तदा पिङ्गलः स्वकीयं मन्त्रस्यूतं तस्याः कृते प्रदर्शितवान्, उक्तवान् च— "अम्ब ! भवती भक्ष्यभोज्यं यद् यद् इच्छति, तत्सर्वं स्मरतु, एकक्षणे एव सर्वम् अपि आनयामि" इति।**



** 'पुत्रक ! कोऽयं परिहासः ? इदानीम् अपि भवतः बालभावः न दूरङ्गतः। बुभुक्षया प्राणाः एव निर्गच्छन्तः सन्ति। भवान् तु भक्ष्यभोज्यम् इति किमपि जल्पति। परिहासः मास्तु। शीघ्रं गत्वा काश्चन रोटिकाः आनयतु' इति माता उक्तवती।**

** पिङ्गलः मातृसमीपे एव उपविश्य मन्त्रं पठन् स्यूते हस्तं प्रसार्य नवनवीनरोटिकाः बहिः आनीतवान्। एतत् दृष्ट्वा माता आश्चर्यचकिता। पिङ्गलः तु पुनरपि स्यूते हस्तं प्रसार्य भक्ष्य-भोज्यादिकं व्यञ्जन-पायसादिकं बहिः आनीय पात्रस्य उपरि राशीकृतवान्। सुगन्धसहिताः भोजनपदार्थाः !**

** माता आश्वर्येण एतत्सर्वं पश्यन्ती उक्तवती– "किमेतत् पुत्र? मन्त्रः वा? मायाजालं वा? अथवा अहं स्वप्नं पश्यन्ती अस्मि वा ? अहं किमपि ज्ञातुं न शक्नोमि। अल्पे स्यूते एतत्सर्वं कथं स्थापितम् ?" इति।**

** पिङ्गलः मन्त्रस्यूतं पुटीकृत्य स्वसमीपे स्थापितवान्। एकैकशः खाद्यं स्वयं खादन्, मातुः मुखे अपि स्थापयन् उक्तवान्–'अम्ब ! विवरणम् अनन्तरं वदामि। यदि उदरं पूर्णं भवति, जिह्वा रुचिं जानाति, तर्हि एषः स्वप्नः न इति भवती स्वयम् एव जानाति। अस्तु, प्रथमं भोजनं करोतु' इति।**

** अनन्तरं पिङ्गलेन सह तस्य माता अपि आतृप्ति भोजनं कृतवती। पिङ्गलः रिक्तस्थालिकाः स्यूते स्थापयित्वा अदृश्यीकृत्य तं स्यूतं मातुः कृते दत्तवान्। 'अम्ब ! स्यूतं भवत्याः कृते इत्येव आनीतवान्। अद्य आरभ्य भवत्याः पाककार्यं नास्ति। स्यूते अद्भुता शक्तिः अस्ति। एतस्य प्रभावेण अभिलषितानि वस्तूनि लभ्यन्ते। तदर्थम् एकः मन्त्रः अस्ति' इति वदन् पिङ्गलः मातुः कर्णे मन्त्रम् उपदिश्य उक्तवान्—'एतं मन्त्रं रहस्यं गोपयतु' इति। वृद्धा सा माता भयभक्त्या तं स्यूतं स्वीकृतवती।**

** एवं माता पुत्रेण सह सन्तोषेण सम्भाषणं करोति स्म। तदा मुखद्वारे द्वयोः सम्भाषणं, उच्चस्वरेण रोदनं च श्रुतम्।**



** पिङ्गलः विषयं ज्ञातुम् इच्छन् त्वरया द्वारम् उद्घाट्य दृष्टवान्। तत्र अग्रजद्वयं— जीवदत्तः लक्षदत्तः च परस्परम् आलिङ्ग्य रोदनं करोति स्म। तयोः वस्त्राणि मलिनानि। केशाः अस्तव्यस्ताः।**

** अतिदीनावस्थायां स्थितम् अग्रजद्वयं दृष्ट्वा पिङ्गलस्य कोपः समग्रः शान्तः। तत्स्थाने सहोदरप्रीतिः उत्पन्ना। अग्रजयोः कष्टं किं स्यात्? इति सः चिन्तितवान्। अतः पिङ्गलः अग्रजयोः समीपं गत्वा उक्तवान्– "दुःखं मास्तु। भाग्यवशतः अहं धनं सम्पाद्य गृहम् आगतवान् अस्मि। कष्टं सर्वं समाप्तम्। इतः परं सुखमयानि दिनानि। प्रवृत्तं सर्वं माता रक्तवती। यत् प्रवृत्तं तत् गतम् एव। इदानीम् अन्तः आगच्छन्तु" इति।**

** पिङगलस्य वचनं श्रुत्वा जीवदत्तः लक्षदत्तस्य मुखं साकूतं दृष्टवान्। अनन्तरं जीवदत्तः रुदन् कम्पमानस्वरेण उक्तवान्–'सहोदर ! भवान् आगतवान्। एतत् युक्तम् एव। वयं तु महापापिनः। जन्मदात्र्याः मातुः विषये एव अस्माभिः कीदृशः अपराधः कृतः इति भत्रता ज्ञातम् एव स्यात्। इतःपरं केन वा मुखेन वयम् एतत् गृहं प्रविशामः ? भक्तः आगमनस्य प्रतीक्षायां वयम् आस्म। इतःपरम् अस्माकं शुकसरोवरः एव शरणम्। तत्र मरणं प्राप्यते चेत् एव अस्माकं पापस्य प्रायश्चित्तं भवेत्। मातुः कृते**



**नमस्कारान् सूचयतु। भवान् अपि अस्मान् क्षायम्तु। पश्यतु, इदानीं गच्छामः। इतः परम् अस्माकं मुखदर्शनं न भविष्यति" इति। एवं रुदन्तौ तौ दूरं गतौ एव। पिङ्गलः तयोः अवरोधं कुर्वन् उक्तवान्–"कुत्र गमनम् ? किमर्थं प्राणत्यागेच्छा ?"**

** उभावपि उन्मत्तौ इव हसितवन्तौ। जीवदत्तः उक्तवान्–“सहोदर ! अस्माकं पापस्य प्रायश्चित्तं भवेत् एव। मातुः कृते वयं बहु कष्टं दत्तवन्तः। महत् पापं कृतवन्तः। इतःपरम् अस्माकं शुकसरोवरः एव शरणम्। अवरोधं न करोतु। मातरम् अपि निवेदयतु" इति। एवम् उक्त्वा उभावपि अग्रे गन्तुं प्रवृत्तौ।**

** तावति काले माता अपि बहिः आगतवती। पुत्रद्वयं दृष्ट्वा सा करणया द्रविता। तस्मिन् क्षणे पूर्वं कृतम् अपराधं सर्वम् अपि विस्मृतवती। अनन्यपुत्रप्रेम्णा सा समीपम् आगत्य उक्तवती—"अये ! रोदनं मास्तु, दैवानुग्रहेण भवतोः अनुजः यथेष्टं धनं सम्पाद्य आगतवान्। इतःपरं सुखसन्तोषेण जीवनं यापयामः। आगच्छन्तु, परस्परं सह कुर्वन्तः निश्चिन्ताः एकत्र निवसामः" इति।**

** "भवत्याः क्षमादानेन अपि अस्माकं पापं तथैव तिष्ठति किल ? बुद्धिहीनौ किं सामान्यपापम् अनुष्ठितवन्तौ ? अस्य पापस्य प्रायश्चित्तं किम् ? वयं भवत्या सह वासं कर्तुम् अयोग्याः एव"इति उक्तवान् लक्षदत्तः।**



**पश्चात्तापः सर्वपापानि अपि भस्मीकरोति। इदानीं गृहं प्रविशन्तु। कदाचित् ज्ञानेन अज्ञानेन वा पापं कृतं स्यात्। जन्मदात्री माता अहम् एतत्सर्वं मनसि स्थापयामि वा ? अन्तः आगम्यताम्। यदि अहं माता क्षमां ददामि तर्हि देवः अपि एतद्विषये निरुपायः" इति वदन्ती सा पुत्रयोः हस्तं स्वहस्तेन स्वीकृतवती।**

**जीवदत्तः लक्षदत्तः च दुःखं प्रकटयन्तौ अनिच्छ्या इव गृहं प्रविष्टवन्तौ। माता महता उत्साहेन तयोः कृते स्नानार्थं जलं व्यवस्थापितवती। धारणार्थं पिङ्गलेन आनीतानि महार्घाणि पट्टवस्त्राणि दत्तवती। उभौ अपि आश्चर्येण पश्यन्तौ, स्नानानन्तरं पट्टवस्त्राणि धृतवन्तौ। मातरं नमस्कृत्य पिङ्गलं प्रीत्या आलिङ्गितवन्तौ। उक्तवन्तौ च–" इदानीं खादितुं किमपि ददातु। महती बुभुक्षा बाधते। यदा मरण-आलोचनम् आसीत् तदा बुभुक्षायाः स्मरणम् एव न आसीत्। दिनत्रयतः किमपि न खादितम् एव। खादितुं मनः अपि न सिद्धम् आसीत्। इदानीम् उभयोः अनुग्रहेण मनुष्यौ सञ्जातौ” इति।**

** पिङ्गलः मन्त्रस्यूतं स्वीकृत्य पाकशालां प्रविष्टवान्। मातुः कृते तं स्यूतं दत्वा, अग्रजयोः समीपम् आगत्य उपविष्टवान्। पञ्चनिमेषानन्तरं माता विविध-भोजनपदार्थान् स्थालिकायां स्थापयित्वा पुत्रयोः पुरतः सुव्यवस्थितं स्थापितवती।**

** लक्षदत्तेन सह तानि खाद्यानि खादन् जीवदत्तः उक्तवान्–“अम्ब ! भवती यत्किमपि खाद्यं करोतु, तत्सर्वं रुचिकरम् एव भवति। एतावन्ति खाद्यानि किमर्थं कृतवती ? वृथा धनव्ययः" इति।**

** तदा पिङ्गलः हसन् उक्तवान्–"इतःपरं प्रतिदिनम् अपि एतादृशभोजनम्। आवश्यकं चेत् नगरीयाणां सर्वेषाम् अपि दरिद्राणां कृते एतादृशं भोजनं दातुं शक्नुमः। खाद्यनिर्माणे मातुः इदानीं सन्तोषः एव, न तु कष्टम्। सद्यः चिन्तां विना यथेष्टं भोजनं कुर्वन्तु" इति।**



** पिङ्गलस्य वचनं श्रुत्वा जीवदत्तः लक्षदत्तं सञ्ज्ञया किमपि सूचितवान्। लक्षदत्तः विषयं ज्ञातवान् इव शिरः कम्पयन् मौनं भोजनं कर्तुम् आरब्धवान्।**

** तद्दिने रात्रौ भोजनानन्तरं "किञ्चित् वायुसञ्चारं कृत्वा आगच्छावः" इति उक्त्वा जीवदत्तः लक्षदत्तः च बहिः गतवन्तौ।**

** पिङ्गलः यथेष्टं धनं सम्पाद्य आगतवान् इति उभौ अपि जानीतः। 'एतस्य वशीकरणं कथम्?' इत्येव तयोः इदानीं चिन्ता। माता तु मध्याह्ने सायं वा चुल्लीं न ज्वालितवती एव ! जीवदत्तः पाकशालां प्रविश्य परीक्षां कृतवान् आसीत्। पाकेन विना एव एतावन्ति वस्तूनि कुतः आगच्छन्ति इति सः न ज्ञातवान्। पिङ्गलस्य व्यवहारे उभयोः अपि आशङ्का।**

** “पिङ्गलः कथमपि यथेष्ठं धनम् आनीतवान्। तत्र संशयः एव नास्ति। तच्च क्रमशः वशीकर्तुं शक्यते। वयं पश्चात्तापदग्धाः इति माता इव पिङ्गलः अपि विश्वसिति। तत् तु तिष्ठतु। मध्याह्ने सायं च भूरि भोजनं कृतम्। पाकशालायां पाकस्य वार्ता अपि नास्ति। एतत् एकं विचित्रम् एव किल ?" इति उक्तवान् जीवदत्तः।**

**लक्षदत्तः शिरः कम्पयन् उक्तवान्–'तन्नाम, पिङ्गलः केनाऽपि मन्त्रेण एतत्सर्वं करोति इति चिन्तयामि। अतः एव नगरीयाणां दरिद्राणाम् अपि समीचीनं भोजनं दातुं शक्यम् इति सधैर्थं वदति। पिङ्गलं पृच्छामः चेत् प्रयोजनं नास्ति। समये मातरम् एव पृच्छामः चेत् रहस्यं ज्ञायते एव" इति।**

** अनन्तरदिने कदाचित् पिङ्गलः बहिः गतवान्। तदा तौ दुष्टभ्रातरौ मातुः समीपं गतवन्तौ। वार्तालापसमये भोजनप्रस्तावं कृत्वा 'रहस्य किम् ?' इति पृष्टवन्तौ। माता बहुकालपर्यन्तं पिङ्गलेन अनीतस्य स्यूतस्य विषये किमपि न उक्तवती। किन्तु उभौ अपि सदैन्यं प्रार्थितवन्तौ। तदा 'अन्यान् न वदन्तु' इति वदन्ती माता मन्त्रस्यूतम् आनीय तयोः कृते**



**प्रदर्शितवती।**

** 'सः मन्त्रः कः इति वदतु, अम्ब ! अहम् इदानीम् एव लड्डुकम् इच्छामि। स्वहस्ततः आनयामि' इति उक्तवान् जीवदत्तः।**

** माता पुत्रव्यामोहेन वशीकृता पूर्वतनम् अपराधं विस्मृत्य मन्त्रं पाठितवती। जीवदत्तः स्व-हस्ततः एव अपेक्षितानि भक्ष्याणि आनीतवान्। रहस्यं ज्ञातम् इति तदानीं जीवदत्तलक्षदत्तयोः आनन्दस्य सीमा एव नास्ति।**

** तद्दिने रात्रौ एव दुष्टभ्रातरौ स्वकुतन्त्रस्य आरम्भं कृतवन्तौ। यदि पिङ्गलः गृहे न भवति तर्हि माता असहाया भवति इति तौ जानीतः एव। किन्तु 'पिङ्गलः कथं वा दूरीकरणीयः?' इत्येव तयोः इदानीं समस्या।**

** “मम एकः उपायः स्फुरति। परह्यः अहं नगरे एकं नौकानायकं दृष्टवान्। नौकाचालनार्थं तस्य कृते एकः सहायकः युवकः अपेक्षितः। 'यदि आवश्यकं तर्हि, यथेष्टं धनं दत्वा अपि पालकतः युवकं स्वीकर्तुं सिद्धः' इति सः वदति स्म। तेन सह वार्तालापं कुर्मः। उपायेन पिङ्गलं विक्रीणीमः। अस्माकं गृहे आवाम् एव ज्येष्ठौ किल ?" इति उक्तवान् जीवदत्तः।**

** "आम्, समीचीनम् आलोचनम्। एवमेव कुर्वः। तं नौकानायकं प्रथमं पश्यावः" इति उक्तवान् लक्षदत्तः।**

** उभौ अपि नौकानायकस्य समीपं गतवन्तौ। तौ दृष्ट्वा सः पृष्टवान् 'किं कार्यम् आसीत्' इति।**

** "अये, नौकानायकमहोदय ! आवयोः पिङ्गलः इति एकः अनुजः अस्ति। सः सर्वथा अविवेकी हठी च। अनपेक्षितं साहसं करोति, बहु व्ययं करोति, सर्वत्र अटति च। एवं स्वमातरं च पीडयन्, तदा तदा पलायनम् अपि करोति। तस्य निर्वहणं कथम् इति एव न ज्ञायते" इति वदन् जीवदत्तः वचनं स्थगितवान्।**



** अनुजविषये जीवदत्तेन उक्तं सर्वम् अपि नाविकनायकः सकुतूहलं श्रुतवान्। अनन्तरम् आनन्देन अट्टहासं कृतवान्। तस्य अट्टहासस्य अन्तरार्थम् अजानन् जीवदत्तः लक्षदत्तः च परस्परं मुखं दृष्टवन्तौ।**

** हासानन्तर नाविकनायकः किञ्चित् आलोच्य जीवदत्तम् उक्तवान्—'भोः मित्र ! एतादृशः युवकः एव मम कृते अपेक्षितः। भवता उक्तं सर्वं सत्यं किल ? वस्तुतः पिङ्गलनामकः भवताम् अनुजः, भवन्तं भवतः मातरं च पीडयति वा? मम पुरतः निःसारवचनम् असत्यं वा न वदतु' इति।**



** 'नायक महोदय ! अस्माकं वचनं सर्वं सत्यम् एव। दुष्टस्य एतस्य अनुजस्य पीडया वयं खिन्नाः। इतःपरं सोढुं न शक्यम्। अस्माकं कष्टं देवः एव जानाति' इति उक्तवान् लक्षदत्तः।**

** नौकानाविकः पुनरपि तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्–'तर्हि भवतः अनुजम् अहं क्रीणामि। तं मम सेवायां नियोजयामि, गर्वभङ्गं च करोमि। यदा सः सज्जनः भवति तदा तं भवतः समीपं प्रेषयिष्यामि। भवतु किल ?' इति।**

** 'श्रीमन् ! एवं तु न करोतु। सः पुनः गृहम् आगच्छति चेत् अस्माकं दुर्गतिः एव' इति जीवदत्तः उक्तवान्। झटिति लक्षदत्तः अपि उक्तवान्–'अनुजः तु जन्मना दुष्टः। वर्षत्रयं प्रति-प्रेषयन्ति चेत् पुनरपि पूर्वतनी बुद्धिः अनुवर्तते। सः अस्मान् पुनरपि पीडयति। अतः तस्य दूरे स्थितिः एव वरम्' इति।**

** तर्हि दासरूपेण तं विक्रेतुं भवतः माता अपि अङ्गीकरोति वा ? विक्रयणानन्तरं पुनः दोषारोपणं क्रियते चेत् कष्टं भवेत्। सर्वं विचिन्त्य निर्णयं स्वीकुर्वन्तु' इति उक्तवान् नाविकनायकः।**

** जीवदत्तः लक्षदत्तः च किञ्चित् दूरं गत्वा रहसि वार्तालापं कृतवन्तौ। प्रत्यागत्य विनयभावनया जीवदत्तः उक्तवान्—'आगमनसमये एव वयं मात्रा सह वार्तालापं कृत्वा एव आगतवन्तः। पिङ्गलं दूरं प्रेषयितुं सा इच्छति एव। पुत्रपीडया सा अपि खिन्ना। किन्तु 'पुत्रं दासरूपेण**



**नयतु' इति स्वयं मुखतः वक्तुं न शक्नोति। अतः वयं केवलम् आगतवन्तः। अस्माकं वचसि विश्वासं स्थापयतु' इति।**

** 'तर्हि अस्तु, सायं सूर्यास्तानन्तरं केनापि व्याजेन तम् अत्र आनयन्तु। अवशिष्टं सर्वम् अहं पश्यामि। एतत् स्वीकरोतु तस्य मूल्यम्' इति वदन् नाविकनायकः जीवदत्तस्य हस्ते शतदीनारान् दत्तवान्।**

** जीवदत्तः तत् न स्वीकुर्वन् उक्तवान्– 'तं समुद्रतीरम् आनेतुं न शक्यते एव। तस्मिन् शतशृगालानां तन्त्रं, अशीतिमहिषाणां बलं च अस्ति। अतः भवान् एव अद्य रात्रौ मम गृहम् आगत्य केनापि उपायेन तं नयतु' इति।**

** जीवदत्त-लक्षदत्तयोः भीतिं दृष्ट्वा हसन् नाविकनायकः उक्तवान्–'शृगालतन्त्रं महिषशक्तिः च मम पुरतः तृणसमानम्। राक्षसः वा भवतु नाम, तं शृङ्खलया बद्ध्वा अहं मदीये कार्ये नियोजयामि। तदस्तु, अद्य रात्रौ सहचरैः सह अहम् एव भवतां गृहम् आगमिष्यामि। भवन्तः सिद्धाः भवन्तु। अवशिष्टम् अनन्तरं पश्यामः' इति।**

** 'एवं चेत् भवतः उपकारम् आगामिजन्मनि अपि न विस्मरामः' इति उक्तवान् जीवदत्तः। अनन्तरं नाविकनायकेन दत्तान् शतदीनारान् सन्तोषेण स्वीकृत्य लक्षदत्तेन सह ततः निर्गतः।**

** मार्गे लक्षदत्तः उक्तवान्–'अग्रज ! इदानीं कोऽपि उपायः चिन्तनीयः। रात्रौ नाविकनायकः सहचरैः सह गृहम् आगच्छति किल ? तदा पिङ्गलस्य मनसि संशयः उत्पन्नः न भवेत्। एतदर्थं किं कुर्मः" इति।**



** 'चिन्ता मास्तु। उपायम् अहं पूर्वम् एव चिन्तितवान् अस्मि' इति वदन् जीवदत्तः लक्षदत्तस्य कर्णे रहस्यरूपेण उपायं सूचितवान्। उपायं श्रुत्वा सन्तुष्टः लक्षदत्तः हसन् उक्तवान्–'अग्रज ! भवान् तु बृहस्पतिसमः। किन्तु एकः प्रश्नः अन्ते पिङ्गलेन आनीते धने मदीयः भागः अल्पः न स्यात् किल ?' इति।**

** 'छे छे, भवतः किमर्थम् एतादृशः सन्देहः ? अहम् उपायसूचकः इति कृत्वा भागे अधिकं स्वीकरोमि वा ? बुद्धौ अहं श्रेष्ठः चेत् बले भवान् एव श्रेष्ठः। अन्यच्च, अहं सहोदरं वञ्चयामि वा ?' इति जीवदत्तः उक्तवान्। एवं गायन्तौ हसन्तौ च तौ गृहम् आगतौ। द्वारे पिङ्गलं दृष्ट्वा तयोः मुखभावः एव परिवर्तितः। मुखे कृतकचिन्ता आगता।**

** एतत् दृष्ट्वा पिङ्गलः पृष्टवान्–'सहोदर ! किमर्थं चिन्ता ? किं जातम् ?" इति।**

** जीवदत्तः–'सहोदर ! अवमानम् अतिरिच्य दुःखकरं किमपि नास्ति किल ? अद्य मार्गे मम प्राचीनस्नेहितः मिलितः। सः इदानीं नाविकनायकः अस्ति। वाणिज्यनिमित्तं सः अत्र नगरम् आगतवान्। पूर्वं सः बहुवारम् अस्माकं सत्कारं कृतवान् असीत्। वयं तु**



**कदापि तस्य सत्कारं न कृतवन्तः। अस्माकं किम् अस्ति ? वयं तु दरिद्राः' इति खेदेन उक्त्वा रोदनम् आरब्धवान्। लक्षदत्तस्य नेत्रे अपि अश्रूणि आगतानि!**

** 'अग्रज ! भवतः स्नेहितः मम अपि स्नेहितः एव। इदानीं वयं न दरिद्राः। भवतः स्नेहितः स्व-सहचरैः सह अवश्यम् आगच्छतु। यथा ते आश्चर्यचकिताः भवेयुः तथा भोजनव्यवस्थां कुर्मः, चिन्ता मास्तु' इति उक्तवान् पिङ्गलः।**

** 'सत्यं वा एतत् ?' इति आश्चर्यं प्रकटयन् जीवदत्तः उक्तवान्। 'सत्यम् एव वदामि। स्नेहितम् आनयन्तु। उत्कृष्टं भोजनं व्यवस्थापयामः' इति पिङ्गलः उक्तवान्।**

** 'तर्हि इदानीम् एव आह्वानं दत्वा आगच्छामः' इति उक्त्वा जीवदत्तः लक्षदत्तेन सह गतवान्।**

** सायङ्कालपर्यन्तं पानमन्दिरे द्यूतगृहे च कालायापनं कृत्वा अनन्तरं नाविकनायकस्य समीपं गतवन्तः। नाविकनायकः स्व-सहचरैः सह जीवदत्तम् अनुसृतवान्।**



** पिङ्गलः नाविकनायकं तदीय-सहचरान् च हृत्पूर्वकं स्वागती-कृतवान्। मन्त्रस्यूतस्य साहाय्येन विविधानि भक्ष्यभोज्यानि उत्पाद्य अतिथीनां कृते परिवेषितवान्। नाविकनायकः तु एतत्सर्वं जीवदत्तेन लक्षदत्तेन च व्यवस्थापितम् इत्येव चिन्तितवान्।**

** भोजनानन्तरं सर्वे बहुकालपर्यन्तं जल्पनं कृतवन्तः। 'पिङ्गलः यदा निद्रितः भवति तदा तं बन्धयामि' इति नाविकनायकः चिन्तयति स्म। पिङ्गलः तु उत्साहेन वार्तालापं कुर्वन् एव अस्ति। नाविकनायकस्य असहना पराकाष्ठां गता।**

** कालयापनं व्यर्थम् इति चिन्तयित्वा नाविकनायकः स्व-सहचरान् जीतदत्तं लक्षदत्तं च सञ्ज्ञया सूचितवान्। ते सर्वे झटिति पिङ्गलस्य उपरि पतितवन्तः। रज्जुना तं बन्धितवन्तः। जीवदत्तः पिङ्गलस्य मुखे वस्त्रं स्थापितवान्।**

** पिङ्गलेन एतत्सर्वं न निरीक्षितम्। किञ्चित्कालं सः विमोचनं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः एकाकी। आक्रमणकाराः तु बहवः।**

**पिङ्गलः झटिति स्वसेवकं भल्लूककेतुं स्मृतवान्। मन्त्रोच्चारण-समनन्तरम् एव भल्लूककेतुः साहाय्यार्थं प्रत्यक्षः भवति स्म। किन्तु पिङ्गलः प्रयत्नेन अपि मन्त्रं स्मर्तुं न शक्तवान्।**

** पिङ्गलः मन्त्रं स्मर्तुं पुनः पुनः प्रयत्नं कृतवान्। तथापि असफलः एव। पिङ्गलः इदानीम् असहायः। पार्श्वप्रकोष्ठे निद्रिता माता तु किमपि न ज्ञातवती। नाविकनायकस्य**



**अनुचराः बन्धितं पिङ्गलम् उन्नीय स्वनायकम् अनुसृतवन्तः।**

** जीवदत्तः अपि लक्षदत्तेन सह समुद्रतीरपर्यन्तं गतवान्। तत्र नाविकनायकम् उक्तवान् "भोः, जागरूकता भवतु। एषः विषसर्पः इव अस्ति। यत्किमपि भवतु, एतं न त्यजतु" इति।**

** "विषसर्पस्य मुखम् इदानीं बन्धितम् अस्ति। तस्य दन्ताः कथं निष्कासनीयाः इत्यपि अहं जानामि। एकवारं कश्चित् मम वशे आगतः चेत् पुनः तस्य मोक्षः एव नास्ति" इति उक्तवान् नाविकनायकः।**

** जीवदत्तः लक्षदत्तः च नाविकनायकस्य कृते पुनः पुनः कृतज्ञतां समर्प्य गृहम् आगतवन्तौ। किमपि अजानन्तौ इव निद्रितवन्तौ। प्रातःकाले उत्थाय मातुः समीपे 'अम्ब! पिङ्गलः कुत्र' इति कातरस्वरेण पृष्टवन्तौ।**

** माता सहजस्वरेण उक्तवती—"किमर्थं कातरता ? सः स्वप्रकोष्ठे निद्रां करोति। शीघ्रम् एव उत्तिष्ठति" इति।**

** "सः प्रकोष्ठे नास्ति। गृहे अपि कुत्रापि नास्ति। भवती किमपि कार्यम् उक्त्वा प्रेषितवती स्यात् इति चिन्तयित्वा अहं पृष्टवान्" इति उक्तवान् जीवदत्तः।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा माता भीता इव। सा त्वरया गृहे सर्वत्र अन्वेषणं कृतवती। तदा जीवदतः उक्तवान्–“अम्ब ! भीतिः मास्तु। ममतु एकः संशयः। रात्रौ सः अतिथिं प्रति–'मम नौकाप्रयाणं बहु इष्टम्' इति वदति स्म। अतः नाविकनायकेन सह गतवान् स्यात्" इति।**



** “एवमेव स्यात्। 'दूरे कुत्रचित् द्वीपे एकं दुर्गम् अस्ति। तत्र भूमौ निधिः अस्ति।' इति नाविकनायकः वदति स्म। 'निधिं बहिः आनेतुं मन्त्रतन्त्रादिकम् अहं जानामि' इति पिङ्गलः वदति स्म। अतः नाविकनायकेन सह एव गतवान् स्यात्। भवती गमनं निषेधयति इति कृत्वा सः अनुक्त्वा एव गतवान्” इति उक्तवान् लक्षदत्तः।**

** सरलस्वभावा माता एतत्सर्वं सत्यम् इत्येव अङ्गीकृतवती। अनन्तरं निराशा सा देवं प्रार्थयन्ती उक्तवती–'एवमेव स्यात्। किन्तु पिङ्गलः सर्वदा भाग्यशाली एव। न्यायबुद्धिः सद्व्यवहारः च तं सर्वदा रक्षयति। मदीयः वत्सः शीघ्रम् एव आगमिष्यति' इति। **

** मातुः व्यवहारेण सहोदरयोः कोपः आगतः। जीवदत्तः कोपेन–'ओ हो हो !** **सः एकः बुद्धिमान् पुत्रः। वयं तु बुद्धिहीनाः किल ? सर्वदा पिङ्गलविषये भवत्याः पक्षपातः एव। इतःपरं वयम् एतस्मिन् गृहे क्षणम् अपि न निवसामः। भवती भवत्याः प्रियपुत्रश्च अत्र निवसतु, पित्रा सम्पाद्य स्थापिता सम्पत्तिः कुत्र अस्ति ?' इति वदन् धनार्थम् अन्वेषणम् आरब्धवान्।**

** माता उक्तवती–'पित्रार्जितं सर्वं भवन्तौ** **दुर्व्यसनार्थं व्ययीकृतवन्तौ किल ? इदानीं विद्यमानं सर्वम् अपि पिङ्गलेन सम्पादितम्' इति।**

** एतेन वचनेन जीवदत्तः कुपितः। मातरम् अवाच्यशब्दैः निन्दितवान्। लक्षदत्तः पिङ्गलेन आनीतं धनराशिं मन्त्रस्यूतं च वशीकृतवान्। 'एवं न कुर्वन्तु भोः' इति दैन्येन उक्तवती माता।**



** सन्तुष्टः जीवदत्तः लक्षदत्तः च पिङ्गलेन आनीतं धनस्यूतं त्वरया उद्घाटितवन्तौ। तत्रत्यानि अमूल्यानि वज्ररत्नमाणिक्यादीनि दृष्ट्वा तौ आश्चर्यचकितौ। जीवने अदृष्टपूर्वम् अतुलैश्वर्यम् !**

** 'पिङ्गलः बहु धनं सम्पाद्य आगतवान्' इति तु तयोः विश्वासः आसीत्। किन्तु एतावत् ऐश्वर्यम् आनीतं स्यात् इति तु तौ स्वप्ने अपि कल्पयितुम् अशक्तौ आस्ताम्।**

** ऐश्वर्यराशिं लुब्धदृष्ट्या पश्यन् जीवदत्तः उक्तवान्–'एतेन ऐश्वर्येण न केवलम् अस्माकम्, अपि तु भाविन्याः सप्तपरम्परायाः अपि दारिद्र्यं निवारितं भविष्यति' इति।**

** 'आम्, अस्माकं समीपे एतावत् ऐश्वर्यम् अस्ति इति अवन्तिनगरस्य राजा यदि जानाति तर्हि सः स्वयम् अस्माकं समीपम् आगमिष्यति। 'पुत्रीं ददामि' इति उक्त्वा विवाहार्थम् आग्रहं करोति। महाराजस्य जामातृत्वं नाम किं सामान्यम्?' इति उक्तवान् सन्तोषो-**



**न्मत्तः लक्षदत्तः।**

** माता पुत्रयोः सम्भाषणं सर्वं श्रुतवती। सा भविष्यविषयकं सुन्दरस्वप्नं कल्पयन्ती, स्वपुत्रयोः दुराचारं ताडनं निन्दनं सर्वं विस्मृतवती। 'प्रियपुत्रौ ! एषा तु सन्तोषस्य वार्ता। इतःपरं वा भवन्तः दुष्टबुद्धिं त्यजन्तु। धनस्य वृथाव्ययम् अकृत्वा योग्यरीत्या जीवन्तु। सुखसन्तोषपूर्वकं गृहस्थजीवनं यापयन्तु। अहम् अपि भवतोः आश्रये स्थित्वा पौत्रप्रपौत्राणां लालनं कुर्वती शेषजीवनं निरातङ्कं यापयामि' इति।**

** मातुः एतद्वचनं श्रुत्वा उभौ अपि कुपितौ। जीवदत्तः कोपेन उक्तवान्–'वयं यथाकथमपि जीवामः। वयं विवाहिताः वा भवेम, सन्यासं वा स्वीकुर्मः। अस्माकं विषये भवत्याः वात्सल्यं तु नास्ति एव। भवत्याः व्यवहारः कपटतापूर्णः। वयं सर्वं जानीमः। पिङ्गलः एव भवत्याः सर्वस्वम्। नयवचनैः अस्मान् वञ्चयित्वा, पित्रार्जिते ऐश्वर्ये भागं स्वीकर्तुम् इच्छति भवती' इति।**

** 'एतत् ऐश्वर्यं भवतोः पित्रार्जितं न।** **अपि तु पिङ्गलेन महता कष्टेन सम्पादितम्। भवन्तौ इदानीं तदपि वशीकृतवन्तौ। वृद्धा अहम् अत्र किमपि कर्तुं न शक्नोमि। अहम् एतावत् एव इच्छामि यत् 'मन्त्रस्यूतं मम कृते दत्वा गच्छन्तु' इति। यदि मम समीपे मन्त्रस्यूतः भविष्यति तर्हि मम गृहं गृहं गत्वा भिक्षाटनं न भविष्यति। भवन्तौ यदा अपेक्षितं तदा आगत्य भोजनं कर्तुं शक्नुतः। वृद्धायाः मम उपकारः कृतः चेत् भगवान् अपि सुप्रीतः भविष्यति। अतः कृपया मन्त्रस्यूतः दीयताम्' इति उक्तवती माता।**

** एतत् श्रुत्वा क्रुद्धः जीवदत्तः उक्तवान्–'भवती भिक्षाटनं वा करोतु, मरणं वा प्राप्नोतु। तेन आवयोः किम् ? अद्य आरभ्य भवती आवयोः माता न। इतःपरं भवत्याः आवयोः च सम्बन्धः एव नास्ति" इति।**



** लक्षदत्तः अग्रजस्य वचनं पुष्टीकुर्वन्–'अग्रज ! सत्यम् एव उक्तवान् भवान्। पित्रर्जितां सम्पत्ति रहस्यं स्थापयित्वा पिङ्गलाय दातुं सिद्धा एषा सर्वदा आवाभ्यां सह वञ्चनापूर्णम् एव व्यवहारं कृतवती। किम् एतत् आवां विस्मरावः ? समग्रा सम्पत्तिः आवयोः वशे आगता इति ज्ञातवती। अतः मधुरवचनैः आवयोः सहानुभूतिं प्राप्तुम् आगतवती' इति।**

** पुत्राणां समीपे प्रार्थनया वादेन वा किमपि प्रयोजनं नास्ति इति माता ज्ञातवती। अतः निराशा सा एकत्र भित्तिपार्श्वे उपविष्टवती।**

** अनन्तरं जीवदत्तलक्षदत्तौ समग्रसम्पत्तेः विभागं कृतवन्तौ। किन्तु मन्त्रस्यूतविषये तयोः मध्ये विवादः समुत्पन्नः। विवादः तावान् उग्रः जातः यत् अन्ते परस्परं हननं कर्तुम् अपि तौ सन्नद्धौ !**

** तदा माता पुनः समीपम् आगत्य उक्तवती “विवादकारणेन परस्परनाशः कृतः चेत् कस्य कः लाभः ? पूर्वं बहु अनिष्टं कृतं स्यात्। तथापि अहं भवतोः नाशं द्रष्टुं न इच्छामि। यतः अहं जन्मदात्री माता अस्मि। मम कृते मन्त्रस्यूतस्य दाने एव उभयोः हितम् अस्ति। एतेन परस्परकलहः अपि निवारितः भविष्यति" इति।**

** "तूष्णीं तिष्ठतु भवती। अधिकं मा प्रलपतु" इति मातरं तर्जयन् जीवदत्तः उक्तवान्–"मन्त्रस्यूते मदीयं भागम् अहं स्वीकरोमि एव" इति। सः अन्तः गत्वा छुरिकाम् आनीय स्यूतम् अर्धं कर्तुम् आरब्धवान्।**

** माता तं निवारयन्ती उक्तवती– 'एवं न करोतु पुत्र ! येन केनापि कारणेन एषः स्यूतः छिन्नः चेत् एतस्य महिमा एव नश्यति। यत्र कुत्रापि एषः स्यूतः अखण्डम् एव तिष्ठतु। द्वारम् आगतां लक्ष्मीं किमर्थम् अविवेकेन निवारयति ?” इति।**

** "एवं चेत् मन्त्रस्यूतः मम एव अस्तु" इति स्यूतम् आकर्षन् उक्तवान् लक्षदत्तः।**

** तदा जीवदत्तः कोपेन उक्तवान्– "रे दुष्ट ! अहं ज्येष्टः पुत्रः। 'महत्वपूर्णानि वस्तुनि ज्येष्ठपुत्रस्य अधीनानि भवेयुः' इति शास्त्राणि**



**स्मृतयः च विना अभिप्रायभेदं वदन्ति। अन्यच्च एतदपि स्मरतु–'पिङ्गलस्य ऐश्वर्यं वशीकर्तुम् उपायम् अहम् एव सूचितवान्'। एतावत्पर्यन्तं भवान् मम वचनम् अनुसरति स्म। इदानीम् ऐश्वर्यं दृष्ट्वा लुब्धः भवान् सः सर्वम् अपि आत्मनः कृते एव इच्छति। 'लोभः पापस्य कारणम्' इति न विस्मरतु' इति।**

** तदा लक्षदत्तः जीवदत्तं निन्दन् उक्तवान्– 'भवतः शास्त्राणि स्मृतयः च पार्श्वे भवन्तु नाम। स्वयम् आचारहीनस्य पुनः शास्त्राधारः ! कः अङ्गीकरोति एतत् सर्वम् ? अहं तु न अङ्गीकरोमि। मन्त्रस्यूतः मम आवश्यकः एव' इति।**

** एवं तयोः विवादः बहुकालपर्यन्तं प्रचलन् आसीत्। तदा नगररक्षकः कश्चित् भटः एतत्सर्वं श्रुतवान्। सः ऐश्वर्यविषये मन्त्रस्यूतविषये च सम्पूर्णं** **ज्ञातवान्। सद्यः एव महाराजसमीपं गत्वा सर्वं वृत्तान्तं महाराजाय निवेदितवान्।**

** अवन्तिराजः तु स्वभावतः एव कृपणः दुष्टः च। ऐश्वर्यस्य वार्तां श्रुत्वा तस्य मनसि आशा समुत्पन्ना। सः सेनानायकम् अज्ञापितवान्–'इदानीम् एव गत्वा तौ सहोदरौ, तदीयानि ऐश्वर्याणि, गृहस्य अमूल्यवस्तूनि च आनयतु' इति।**

** महाराजस्य आज्ञानुसारं सेनानायकः कैश्चित् सैनिकैः सह गत्वा, जीवदत्तस्य लक्षदत्तस्य च बन्धनं कृतवान्। अनन्तरं गृहे सर्वत्र अन्विष्य ऐश्वर्यं मन्त्रस्यूतं च वशीकृत्य महाराजस्य पुरतः स्थापितवान्।**

** अपारम् ऐश्वर्यं दृष्ट्वा राजा चकितः। सः नेत्रे यथासाध्यम् उन्मील्य दृष्टवान्।**

** "एतत् ऐश्वर्यं कथं लब्धम् ?" इति राजा तौ सहोदरौ पृष्टवान्। वस्तुस्थितिं वक्तुम् उभौ अपि न सिद्धौ। “सत्यं वदामः चेत् ऐश्वर्यं मन्त्रस्यूतं च राजा वशीकरोति" इति तयोः भीतिः। अतः बहुवारं पृष्टं चेदपि तौ सत्यं न उक्तवन्तौ। तदा राजा भेटान् आज्ञापितवान्–'कशया ताडयतु' इति। भटाः कशां गृहीत्वा आगतवन्तः। कशां दृष्ट्वा एव उभयोः अपि**



**भयं समुत्पन्नम्। भटाः एकैकम् अपि गृहीत्वा ताडयितुम् आरब्धवन्तः। तदा आदितः अन्तपर्यन्तं कथा तयोः मुखतः आगता।**

** तदा सन्तुष्टः राजा उक्तवान्–"तर्हि एषा सम्पत्तिः वस्तुतः भवतोः न। राज्ये नियमः अस्ति यत्–"यस्याः सम्पत्तेः स्वामी न भवति सा सम्पत्तिः राज्यस्य अधीना भवेत् इति। भवतोः सहोदरः तु दासरूपेण विक्रीतः। अतः अत्रत्यसम्पत्तौ दासस्य तस्य अधिकारः तु नास्ति एव। एवं चेत् एषा सम्पत्तिः राज्याधीना भवेत्। एतादृशसम्पत्तिं विभक्तुं भवन्तौ प्रयत्नं कृतवन्तौ। न अधिकारिणं निवेदितवन्तौ। भवतोः एतदपराधस्य कृते विंशतिवर्षाणि कारागृहवासः दण्डः" इति।**

** “महाप्रभो ! कृपया आवां त्यजतु। सा सम्पत्तिः वा सः मन्त्रस्यूतः वा आवयोः मास्तु एव। स्वातन्त्र्येण जीवनं यापयितुम् अनुमतिं ददातु। वने वा आवां यथाकथञ्चित् जीवावः" इति जीवदत्तः लक्षदत्तः च विनम्रं प्रार्थितवन्तौ।**

** किन्तु तौ त्यक्तुं राजा न इच्छति। "एतौ प्रजानां मध्ये गत्वा शासनविरोधिप्रचारं कुरुतः चेत् प्रजासु असन्तोषः उत्पद्येत। अथवा यस्य कस्यापि मान्त्रिकस्य स्नेहं सम्पाद्य तद्द्वारा राजानं मां घातयितुम् अपि एतौ सिद्धौ एव। यत्किमपि कर्तुं समर्थौ एतौ" इति राजा मनसि एव चिन्तितवान्।**

** अतः सः उक्तवान्–'भवन्तौ स्वकीयम् अपराधं भ्रातृहिंसां च स्वयम् एव इदानीम् अङ्गीकृतवन्तौ। अतः अपराधः कृतः इति तु निश्चितः। कृतस्य अपराधस्य दण्डनं तु भवेत् एव।** **अतः भवतोः कारागृहवासः निश्चितः एव।** **भवतोः माता वृद्धा। अतः जीवितान्तं यावत् तस्याः कृते मासाशनरूपेन दशदीनाराः दीयन्ते" इति। एतं निर्णयम् उक्त्वा राजा उद्यानम् उद्दिश्य गतवान् एव।**

** राजभटाः जीवदत्तलक्षदत्तयोः पादे पाशं बद्धवन्तः। तत्र एकम् अयोगोलं योजितवन्तः अनन्तरम् एकस्मिन् अन्धकारमये कारागृहे स्थापयित्वा बहिः कीलितवन्तः।**



** तदा जीवदत्तः सहोदरम् उक्तवान्– "पश्यतु ! आवयोः दौर्भाग्यम्। आवां सहोदरं मातरं च वञ्चितवन्तौ। अक्षम्यम् अपराधं कृतवन्तौ। अतः एषा दुर्गतिः प्राप्ता" इति।**

** मन्त्रस्यूतः मातुः कृते दत्तः चेत् एवं न भवति स्म। मन्त्रस्यूतः इदानीम् आवयोः अपि नास्ति, मातुः अपि नास्ति। परस्परकलहेन सम्पत्तिः अपि नष्टा' इति लक्षदत्तः खेदं प्रकटितवान्। एवं तौ निद्रां कृतवन्तौ।**

** सहोदरयोः वञ्चनया वञ्चितः पिङ्गलः नाविकनायकस्य वशे दासरूपेण आसीत् किल?नाविकनायकः एतं पिङ्गलम् इतरदासैः सह एकत्र कोणे बन्धने स्थापितवान्। प्रातःकाले नौका ततः प्रस्थिता। नाविकनायकस्य आज्ञानुसारं दासाः सर्वे नौकादण्डं चालयितुम् आरब्धवन्तः। पिङ्गलः अपि एतस्मिन् कर्मणि संलग्नः।**

** एषः नाविकनायकः महापुरुषः इव प्रतिभाति स्म। किन्तु वस्तुतः सः एकः महान् समुद्रचोरः। विक्रयणं निमित्तीकृत्य सः नौकास्थानतः नौकास्थानं गच्छति स्म। तदा कस्यां नौकायां किं वस्तु आरोपितम् इति जानाति स्म। अनन्तरं समुद्रमध्ये तां नौकां लुण्ठयति स्म। एवं नौकां लुण्ठयित्वा तत्रत्यान् जनान् निर्दयं समुद्रे मज्जयति स्म।**

** 'यदि कञ्चित् सजीवं त्यजामि तर्हि सः अन्यत्र गत्वा मद्विषये वदति। तेन मम रहस्यं सर्वविदितं भवति' इति नाविकनायकः**



**चिन्तयति स्म। अतः एव सः सर्वान् क्रूरतया यमलोकं प्रेषयति स्म।**

** नौकायां बन्धने स्थितः पिङ्गलः भल्लूककेतुना पाठितं मन्त्रं स्मर्तु बहु प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु प्रयत्नशतेन अपि सः स्मर्तुं न शक्तवान्। हताशः सः जानाति अग्रजौ सम्पत्तिं वशीकर्तुम् इच्छन्तौ मां दासरूपेण नाविकनायकाय विक्रीतवन्तौ' इति। सः किमपि कर्तुं न समर्थः इदानीम्।**

** पिङ्गलः चिन्तयति 'इतःपरम् अग्रजौ गृहे विद्यमानां सम्पत्तिं वशीकृत्य दुर्व्यसनार्थं व्ययीकुरुतः। पुनरपि मातरं बहुधा पीडयतः' इति। 'दास्यतः विमोचनं कथम्' इति सहस्रवारं चिन्तिते अपि कोऽपि उपायः न स्फुरितः एव।**

** एवं स्थिते एकदा अनिरीक्षिततया समुद्रे महान् झञ्झावातः उद्भूतः। समुद्रे पर्वताकाराः तरङ्गाः समुत्पन्नाः। तरङ्गैः ताडिता नौका चण्डमारुते पतितं शुष्कपत्रम् इव जाता। नौकायाः परिस्थितिः इदानीं डोलायमाना जाता। नाविकनायकः सर्वत्र अपायविषये अनुचरान्, दासान् च पूर्वसूचनां सूचयन् इतस्ततः सञ्चरति स्म। सः एकस्याः अनन्तरम् अपराम् आज्ञां ददाति।**

** तस्मिन् समये दूरे एका नौका झञ्झावातपीडिता जले निमज्जन्ती नाविकनायकेन दृष्टा।**

** नाविकनायकः दूरवीक्षकेण तां नौकां**



**परीक्षितवान्। सा च नौका विशाला विदेशीयवाणिज्ये उपयुज्यमाना इव दृष्टा।**

** एतादृशनौकायाम् अपरिमितम् ऐश्वर्यं निश्चयेन भविष्यति इति नाविकनायकः जानाति एव।**

** 'मम नौका इव सा अपि नौका अपाये पतिता अस्ति। अस्मिन् समये किञ्चित् साहसम् आचरामि चेत् तत्रत्या अपरिमिता सम्पत्तिः मम वशे भविष्यति' इति नाविकनायकः चिन्तितवान्। नाविकनायकस्य नौकायां विद्यमानाः अनुचराः एतादृशेषु साहसकार्येषु निपुणाः एव। वाणिज्यनौकायां विद्यमानाः तु केवलं नौकाचालने परिणताः, न तु एतादृशे कुटिलयुद्धे अभ्यस्ताः।'**

** एवं चिन्तयित्वा नाविकनायकः स्वसहचरान् सज्जीभवितुम् अज्ञप्तवान्। तदा ते सर्वे तस्यां झञ्झावातपरिस्थितौ अपि धनुर्बाणखड्गादीन् हस्ते गृहीत्वा तां वाणिज्यनौकां वशीकर्तुं सन्नद्धाः अभवन्।**

** पिङ्गलः सर्वशक्त्या नौकादण्डं निरन्तरं चालयन् असीत्। क्रमशः सा वाणिज्यनौका समीपम् आगता। नाविकनायकः तु स्वप्रधानसहचरैः सह दूरवीक्षकस्य साहाय्येन परिस्थितिं परिशीलयन् आसीत्। तदा अकस्मात् भयेन कम्पमानः सः उच्चस्वरेण आक्रोशनं कुर्वन् आदेशं दत्तवान्–'सा वाणिज्यनौका न। तदीयाः जनाः बाणं वस्त्रेण बद्ध्वा, तं ज्वारयित्वा क्षिपन्तः सन्ति। सर्वे त्वरयन्तु, वाणप्रयोगं कुर्वन्तु' इति।**

** नाविकनायकस्य वचनसमाप्तेः पूर्वम् एव तस्याः नौकातः ज्वलन्तः वाणाः एतत्नौकायाः उपरि आपतिताः। तेन च तेषां वस्त्रेषु अग्निः संलग्ना।**

** तदा नाविकनायकः भ्रमाधीनः इव आक्रोशनं कुर्वन्–'सर्वान् दासान् बन्धविमुक्तान् कुर्वन्तु। ते इदानीं खड्गान् स्वीकृत्य नौकारक्षणार्थं सज्जाः भवन्तु' इति पुनः पुनः उक्तवान्।**



** नाविकनायकस्य आज्ञानुसारं सर्वे दासाः बन्धनात् मोचिताः। नौकारक्षणार्थम् आदिश्य एकैकस्य हस्ते अपि धनुर्बाणादीनि आयुधानि दत्तानि। 'इदानीं नौकायाः रक्षणार्थम् एते दासाः एव शरणम्' इति नाविकनायकः चिन्तितवान्। अतः सः उक्तवान्–'एतत्क्षणात् एव भवन्तः न दासाः, अपि तु वीरयोद्धारः ! अस्माकं नौकां वशीकर्तुं शत्रवः प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति। यदि वयं पराजिताः भवामः, तर्हि आजीवनम् अस्माभिः तेषां दास्यम् अङ्गीकरणीयं भवति। यदि विजयिनः भवामः, तर्हि स्वच्छन्दं जीवितुं शक्नुमः। अतः भवद्भिः स्वप्राणरक्षणार्थं तथा स्वातन्त्र्यार्थं च प्राणान् अपि अगणयित्वा युद्धं करणीयम्। अस्मिन् युद्धे जयः अस्माकम् एव। यदा जयः प्राप्यते तदा एकैकस्य अपि शतं दीनारान् उपायनरूपेण ददामि। अतः प्राणान् पणीकृत्य युद्धं कुर्वन्तु' इति।**



**दासेषु कोऽपि नाविकनायकस्य वचनं न विश्वसिति। यतः नाविकनायकेन पूर्वं दत्तां पीडां कोऽपि न विस्मृतवान् अस्ति। तथापि अस्मिन् सन्दर्भे किं करणीयम् ?**

** शत्रुनौकातः अग्निबाणाः आगच्छन्तः एव सन्ति। नाविकनायक-पक्षीयानां तु अग्नेः शमने एव बहु कष्टम्। 'यदि अग्निना नौका दग्धा भवति तदा इतरैः सह आत्मनः अपि नाशः भविष्यति' इति सर्वे दासाः जानन्ति। अतः आत्मनाशनिवारणार्थं वा युद्धम् अनिवार्यम् आसीत्।**

** दासानां मनोविप्लवं पिङ्गलः ज्ञातवान्। नाविकनायक-विषयक-कोपेन पिङ्गलस्य मनः अपि ज्वलति। नाविकनायकस्य आज्ञा तेन अपि श्रुता अस्ति। अतः सः चिन्तितवान्–'इदानीं कोऽपि निर्णयः स्वीकरणीयः एव। नौका यथा जले मज्जिता न भवेत् तथा रक्षणं तु प्रथमं कर्तव्यम्। बाह्यशत्रुणा सह युद्धं तु करणीयम् एव। किन्तु एतेन समस्या परिहृता न भविष्यति। नाविकनायकः यावत् जीवति, तावत्पर्यन्तं सौख्यं नास्ति। अतः नाविकनायकः अपि नाशनीयः। अनन्तरं सन्दर्भानुसारं 'शत्रुभिः सह सन्धिः सम्पादयितुं शक्यते वा ?' इति चिन्तनीयम्। अन्यथा युद्धे प्राणार्पणं तु अस्ति एव' इति।**

** पिङ्गलः एवं निश्चित्य स्वमित्राणां समीपे स्वकीयं विचारम् उपस्थापितवान्। 'शत्रोः आक्रमणं विस्मृत्य प्रथमं नाविकनायकः नाशनीयः' इति उक्त्वा एतदर्थं सर्वान् प्रोत्साहितवान्। सर्वे एतत् अङ्गीकृतवन्तः।**

** युवकः बुद्धिशाली साहसी धैर्यवान् च पिङ्गलः तत्क्षणे एव तेषां नायकः जातः। सर्वे दासाः नवोत्साहेन पिङ्गलस्य आदेशम् अनुसर्तुं सिद्धाः सञ्जाताः।**

** पिङ्गलः सिंहगर्जनं कुर्वन् उच्चैः उक्तवान्–'अये, राक्षस ! नाविकनायक ! भवतः वचनानि कः विश्वसिति ? पश्यतु, अद्य भवतः कथा समाप्ता' इति। 'एतम् एतदनुचरान् च मारयन्तु' इति च वदन् सः अग्रे गतवान्।**

** दासाः सर्वे पिङ्गलम् अनुसृतवन्तः। ते **



**सिंहगर्जनं कुर्वन्तः खड्गम् आकृष्य नाविकनायकस्य तदनुचराणां च उपरि पतितवन्तः।**

** अनिरीक्षिततया उत्पन्नां विकटपरिस्थितिं दृष्ट्वा नाविकनायकः दिग्भ्रान्तः। किं प्रचलति ? इदानीं किं करणीयम् ?' इति सः न ज्ञातवान्।**

** एकत्र शत्रवः अग्निवर्षणं कुर्वन्तः सन्ति। अपरत्र स्वनौकायां स्थिताः दासाः खड्गं स्वीकृत्य आक्रमणं कृतवन्तः सन्ति !**

** दासानां खड्गानाम् आहुतिं गच्छतः अनुचरान् दृष्ट्वा नाविकनायकस्य कोपः अत्युग्रः जातः। अनुचराणां सिद्धतायाः पूर्वम् एव दासानां खड्गाः एकैकं विच्छिद्रीकुर्वन्तः सन्ति। खड्गप्रहारैः आत्मानं रक्षयन् नाविकनायकः–"स्वामिद्रोहिणः, वञ्चकाः एते ! मारयन्तु एतान्। एकोऽपि जीवितः न भवेत्" इति आक्रोशनं कृतवान्। स्वयं खड्गम् आकृष्य दासानाम् उपरि पतितवान्। बलिष्ठस्य नाविकनायकस्य खड्गप्रहारेण पञ्चषाः दासाः गतप्राणाः जाताः। सः साक्षत् यमदूतः इव दृश्यते स्म।**

** एतं दृष्ट्वा भीताः बहवः दासाः आत्मरक्षणार्थं पलायनसूत्रं पठितवन्तः। नौकायां कुत्र वा धावन्ति ते ? केचन तत्रैव कोणेषु निलीनाः। पिङ्गलः एतत्सर्वं दृष्टवान्। झटिति खड्गम् आकृष्य आक्रमणं कुर्वन्–“श्रण्वन्तु भ्रातरः ! एतं नाविकनायकम् अहं बलिं स्वीकरोमि। यदि भवन्तः पलायनं कुर्वन्ति तर्हि समुद्रे पतन्ति। जीविताशां त्यक्त्वा युद्धं कुर्मः। स्वातन्त्र्यार्थम् एतान् सर्वान् नाशयामः। अस्माकं शक्तिम् एकवारं प्रदर्शयामः' इति उच्चैः उक्तवान्।**

** पलायनरताः दासाः इदानीं पुनः उत्साहिताः। पुनरपि धैर्यं सम्प्राप्य ते युद्धं कर्तुम् आरब्धवन्तः। पिङ्गलः साक्षात् नाविकनायकस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। प्रथमप्रहारेण एव नाविकनायकस्य उरस्थलं छिन्नम्। 'हा भैरवि !' इति सः उद्गारं कृतवान्। अनन्तरं सः दृष्ट्या अग्निवर्षणं कुर्वन् पिङ्गलस्य उपरि पतितवान्। नाविकनायकः चिन्तितवान्–“बाह्यशत्रोः सम्मुखीकरणतः पूर्वम् आन्तरिकशत्रुः निवारणीयः" इति।**



**नाविकनायकस्य देहशक्तिं युद्धकौशलं च दृष्ट्वा पिङ्गलः "साक्षात् युद्धे नाविकनायकस्य नाशः कर्तुं न शक्यते एव" इति चिन्तितवान्। शत्रोः खड्गप्रहारेण आत्मानं रक्षन् पार्श्वे उत्पतितवान्। नाविकनायकः किञ्चित् अग्रे आगतः। तदा तस्य पादे एका रज्जुः लग्ना। सः अधोमुखतया अधः पतितवान्।**

** अवकाशस्य सदुपयोगं स्वीकर्तुं पिङ्गलः अग्रे धावितवान्। यावत् सः खड्गप्रहारं कर्तुम् उद्युक्तः, तावति काले नाविकनायकः पार्श्वपरिवर्तनं कृतवान्। पिङ्गलस्य खड्गः नौकायाः काष्ठे लग्नः, छिन्नः च।**

** एतावति काले नाविकनायकः अपि उत्थितः। विकटाट्टहासं कुर्वन् सः उक्तवान्–“ओ हो! भवान् एव वा दासानां नायकः ? भवन्तं विश्वस्यं वराकाः ते विद्रोहम् आचरन्तः सन्ति। इदानीं पश्यतु भवतः परिस्थितिम्। हस्तस्थितेन एतेन खड्गेन भवन्तं छित्वा समुद्रे क्षिपामि। अनन्तरं भवतः अनुचराणां विषयं पश्यामि" इति।**

** उद्विग्नः नाविकनायकः इदानीं युद्धस्य आवेगे अस्ति। अतः सः, पिङ्गलः किं कुर्वन् अस्ति इति न लक्षितवान्। यदा खड्गः छिन्नः तदा उपायं चिन्तयन् पिङ्गलः अन्यखड्गार्थम् अन्वेषणं कृतवान्। किन्तु कुत्रापि खड्गः न लब्धः। अनुचराः तु शत्रुभिः सह तीव्रं युद्धं कुर्वन्तः सन्ति।**

** पिङ्गलः विद्युच्चपलया गत्या पार्श्वे उत्प्लुत्य एकां रज्जुं स्वीकृतवान्। तस्याः अन्ते ग्रन्थिं**



**बद्धा पाशं निर्मितवान्। अनन्तरं युद्धार्थं सज्जीभूय नाविकनायकस्य पुरतः स्थितवान्।**

** क्रोधतप्तः नाविकनायकः वेगेन पिङ्गलस्य उपरि खड्गप्रहारं कृतवान्। तदा अवकाशं प्रतीक्षमाणः पिङ्गलः पाशं नाविकनायकस्य कण्ठे क्षिप्तवान्। पाशः लक्ष्ये लग्नः। पिङ्गलः रज्जुम् आकर्षन् ‘हो हो ! क्रूरः नाविकनायकः जाले पतितः' इति वदन् परिवृत्य धावितवान्।**

** पाशे बद्धः नाविकनायकः महावृक्षः इव सशब्दं पतितवान्। कण्ठे सुदृढं लग्नां रज्जुं खड्गेन छेत्तुं सः प्रयत्नं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा पिङ्गलः स्वसहचरान् शीघ्रम् आगन्तुम् आहूतवान्।**

** झटिति द्वित्राः दासाः धावन्तः आगतवन्तः। पतितं नाविकनायकं दृष्ट्वा तस्य उपरि आक्रमणं कृतवन्तः। खड्गप्रहारेण एकक्षणे एव तस्य शरीरं विच्छिन्नं कृतवन्तः। तथापि तेषां कोपः न शान्तः।**

** पिङ्गलः नाविकनायकेन सह युद्धं कुर्वन् आसीत् इति कृत्वा परितः किं प्रवर्तते इत्यपि तेन न परिशीलितम् आसीत्। नाविकनायकस्य मरणानन्तरम् इदानीं सः एकस्य दासस्य हस्ततः खड्गम् एकं स्वीकृत्य, कोणे प्रचलत्, युद्धं दृष्ट्वा तत्र धावितवान्। तत्र अङ्गुलिगणनीयाः नाविकनायकसहचराः आसन्। केचन खड्गप्रहारेण मृताः। अन्ये केचन व्रणिताः, बन्धने आगताः। एवं विरोधिनः सर्वे विनष्टाः।**

** एतावति काले शत्रुनौकायां स्थिताः सैनिकाः **



**कोलाहलं कुर्वन्तः एतस्याः नौकायाः समीपम् आगताः। इदानीम् अपि ते बाणप्रयोगं कुर्वन्तः एव सन्ति। शत्रुनौकायां प्रवृत्तः कलहः तैः अपि प्रायः ज्ञातः। अतः अग्निगोलप्रयोगः इदानीं न प्रचलति स्म।**

** इदानीं पिङ्गलः चिन्तामग्नः। शत्रुनौकया सह युद्धं कृत्वा जयं प्राप्तुं तु कष्टम् अस्ति। यतः पिङ्गलस्य अनुचराः सङ्ख्यया अल्पाः शत्रूणां शरणं गतं चेदपि लाभः न स्यात्। ते शत्रवः एतान् सर्वान् बन्धयित्वा पुनः दास्यवृत्तौ योजयेयुः। एतेन दास्यविमुक्ताः पुनः दासाः एव भवन्ति। वस्तुतः शत्रुनौकायां कति जनाः सन्ति ? कीदृशाः ते ? तेषां सामर्थ्यं वा कियत् ? किमपि न जानाति पिङ्गलः।**

** पिङ्गलः नाविकनायकतः वशीकृतस्य दूरवीक्षकस्य साहाय्येन शत्रुनौकां परिशीलितवान्।**

** तस्यां नौकायाम् असङ्ख्याः जनाः दृष्टाः। एतैः सह युद्धेन किमपि प्रयोजनं नास्ति इति पिङ्गलः निश्चितवान्। "प्रथमं श्वेतपताकां प्रदर्श्य अस्माकं परिस्थितिः मनोगतिः च शत्रूणां कृते सूचनीया। अनन्तरं सन्धिं संसाध्य यथाकथञ्चित् इतः दूरगमनम् एव श्रेयस्करम्" इति सः चिन्तितवान्।**

** इदानीं शत्रुनौका अनतिदूरे एव अस्ति। विलम्बः चेत् ते इतोऽपि समीपम् आगच्छन्ति ! तावति काले कोऽपि निर्णयः आश्रयणीयः एव।**

** पिङ्गलस्य आज्ञानुसारं नौकायाः प्रधानस्य आधारस्तम्भस्य उपरि श्वेता पताका स्थापिता। शत्रवः एतत् दृष्टवन्तः। शत्रुनौकायां क्रियमाणः जयोद्घोषः स्पष्टं श्रुतः।**

** पिङ्गलः ध्वनिवर्धिकाम् एकां काहलां मुखे स्थापयित्वा नौकायां सञ्जातस्य कोलाहलस्य विवरणं दत्वा उक्तवान्–"भोः भ्रातरः ! भवतां नौकायाः उपरि यः आक्रमणं कृतवान्, तेन सह अस्माकं कोऽपि सम्बन्धः नास्ति। सः इदानीम् अस्माभिः मारितः च। भवतां नौकां वशीकर्तुं वयं न इच्छामः। इदानीं वयं कुत्राऽपि नौकास्थानं गन्तुम् इच्छामः। ततः स्वस्वदेशं गच्छामः च। अतः कृपया भवन्तः सहकुर्वन्तु।**



**अस्माभिः सह मैत्र्या व्यवहरन्तु। भवन्तः स्वमार्गे गच्छन्तु। वयम् अपि अस्मदीयमार्गम् अनुसरामः। एतेन उभयपक्षयोः अपि क्षेमः" इति।**

** एषा वार्ता शत्रुनौकया प्राप्ता। अनन्तरं तत्र कश्चन कोलाहलः आरब्धः। अल्पे एव काले सः कोलाहलः अपि शान्तः। शत्रुनौकातः एकः कठोरः कण्ठध्वनिः श्रुतः–“दासानां भवतां समुद्रे स्वच्छया नौकां चालयितुम् अधिकारः नास्ति एव। एतदतिरिच्य भवन्तः नाविकनायकं तदनुचरान् च निर्दयं मारितवन्तः। अक्षम्यम् अपराधं कृतवन्तः। एतस्य दण्डनं भवेत् एव। अन्यथा भवताम् अनुकरणं कृत्वा अस्माकं नौकायाः दासाः अपि अस्मान् मारयेयुः। अतः विरोधं विना अस्माकं शरणं गच्छन्तु। सर्वाणि वस्तूनि अस्माकं कृते समर्पयन्तु। अन्यथा परिणामः विपरीतः भवेत्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पिङ्गलः निर्विण्णः। शत्रुनौका न वाणिज्यनौका, अपि तु समुद्रचौराणां नौका सा” इति पिङ्गलः निश्चितवान्। एतेषां क्रूराणां वशगमनं नाम पुनः दास्यस्य अङ्गीकरणम् एव। एतत् पिङ्गलः अपि न इच्छति। तदीयाः अनुचराः अपि न इच्छन्ति।**

** पिङ्गलः सङ्ङ्क्षेपतया परिस्थितिम् अनुचरान् निवेदितवान्। शत्रुभिः सह युद्धं कर्तुं सर्वे ऐकमत्येन सिद्धाः सञ्जाताः। पिङ्गलस्य धैर्य-दृढ-चित्ततादयः तेषु अपि प्रतिफलिताः आसन्।**

** सद्यः एव श्वेतपताका अवतारिता। सर्वे पिङ्गलस्य नायकत्वे विश्वासं प्रकटयन्तः जयघोषं कृतवन्तः।**

** “सङख्याबलेन अधिकाः शत्रवः यदि अस्माकं नौकाम् आरोहन्ति, तदनन्तरं किमपि कर्तुं न शक्यते। अतः यावच्छीघ्रं शत्रुनौकातः सुदूरं गन्तव्यम् ! तदर्थं बाणयुद्धं कुर्वद्भिः शत्रवः यथा समीपं न आगच्छेयुः तया प्रयत्नः करणीयः। यदि सर्वे उपायाः असफलाः भवन्ति, तर्हि उद्देशपूर्वकं नौकयोः मध्ये सङ्घट्टनं करणीयम्। द्वयोः अपि सर्वनाशः भवेत्" इति पिङ्गलः चिन्तितवान्।**

** पुनः युद्धम् आरब्धम्। पिङ्गलस्य अनुचराः शत्रुनौकायाः उपरि निरन्तरं बाणप्रयोगं**



**कुर्वन्तः आसन्। पिङ्गलः अपि बाणप्रयोगं कुर्वन् नौकां प्रतिनिवर्तयितुम् उक्तवान्। किन्तु शत्रुनौकां समीपम् आगतां दृष्ट्वा 'एषा योजना न फलकारिणी' इति सः ज्ञातवान्। शत्रुनौका तु द्विगुणितवेगेन आगच्छन्ती अस्ति ! इतःपरं देवः एव शरणम् !**

** पिङ्गलः तत्क्षणे एव अन्तिम निर्णयं स्वीकृतवान्। "विजयः मरणं वा, किमपि एकं निर्णीतं भवेत् एव" इति निर्णीय पिङ्गलः स्वसहचरान् आज्ञापितवान्–"अस्मदीयां नौकां वेगेन नीत्वा शत्रुनौकया सह सङ्घट्टनं कुर्वन्तु' इति।**

** अनुचराः सर्वे पिङ्गलस्य आज्ञां शिरसा वहन्तः, जीविताशां त्यक्वा स्वनौकां शत्रुनौकायाः दिशि वेगेन चालितवन्तः। एतत् दृष्ट्वा शत्रवः एकक्षणं चकिताः। किन्तु सद्यः एव पिङ्गलस्य योजनां ते ज्ञातवन्तः। शत्रुनौकायाम् इदानीं भीतिजनितः हाहाकरः समुत्पन्नः।**

** शत्रवः स्वनौकां प्रतिनिवर्तयितुं प्रयत्नं कृतवन्तः। किन्तु तेषां नौका वेगेन धावन्ती आसीत् किल ? तत्क्षणे तस्याः प्रतिनिवर्तनं कर्तुं न शक्तम् एव। एवं तेषां प्रयत्नः असफलः सञ्जातः। पिङ्गलः तु स्वनौकां वेगेन नेतुं प्रोत्साहयन् एव आसीत्।**

** सर्वेषु पश्यत्सु एव, पिङ्गलस्य नौका महता वेगेन शत्रुनौकां घर्षितवती एव। अपरस्मिन् क्षणे शताधिककण्ठानाम् आर्तनादः समुद्रे प्रतिध्वनितः।**

** नौकयोः परस्परसङ्घट्टनेन नौकायां महान् कम्पः उद्भूतः। कुत्र किं जातम् ? का गतिः? इति केनापि न ज्ञातम्। नौकायाः सर्वाणि अङ्गानि भग्नानि सन्ति। केचन समुद्रे पतिताः। केचन तत्रैव प्राणं त्यक्तवन्तः। अन्ये केचन भीत्या मूर्च्छा गताः।**

** पिङ्गलः तु महाबलवता पुरुषेण सवेगं क्षिप्तः इव, नौकाकम्पवशात् आकाशम् उत्पतितः सन्, समुद्रजले सुदूरे कुत्रापि पतितवान्।**



** समुद्रे पतितः पिङ्गलः किञ्चित् कालं जले मज्जितः। अनन्तरम् उपरि आगतवान्। तदा सः चतुर्दिक्षु स्वदृष्टिं प्रसारितवान्। 'नौकाद्वयम् अपि नष्टम् अस्ति। तयोः काष्ठखण्डानि समुद्रे प्लवमानानि सन्ति' इति सः दृष्टवान्। समुद्रे पतितानां नाविकानाम् आर्तनादः श्रूयते स्म।**

** समुद्रस्य तत् दृश्यं भीकरम् आसीत्। सर्वत्र विकीर्णाः काष्ठखण्डादयः तिमिङ्गिलाः इव दृश्यन्ते स्म। असहायाः असङ्ख्याः नाविकाः प्राणरक्षणार्थम् आर्तनादं कुर्वन्तः आसन्। किन्तु तत्सर्वम् अरण्यरोदनम् इव व्यर्थं जातम्। सर्वे आपदि पतिताः ! कस्य रक्षणं कः करोति ? एतत्सर्वं दृष्ट्वा पिङ्गलस्य मनः उद्विग्नम्।**

** समुद्रे भीकरतरङ्गाणां मध्ये पिङ्गलः तरणं**



**कुर्वन् आसीत् किल ? अतः सः अतीव श्रान्तः। हस्तं पादं वा चालयितुम् अपि सः असमर्थः। समीपे कुत्रापि नौकादिकम् अपि न दृश्यते। अतः साहाय्यस्य आशा अपि नास्ति। बाहुबलं विश्वस्य तरणं कर्तुम् अपि तस्य धैर्यं नास्ति। यतः परितः अपारजलराशिं विना अन्यत् किमपि न दृश्यते !**

** एषा दुर्दशा केवलं पिङ्गलस्य एकस्य न। शत्रुजनाः मित्रजनाः सर्वेऽपि एतादृशे सङ्कटे पतिताः सन्ति। केचन एतावति काले एव मरणवशं गताः। अन्ये केचन मृत्युना युद्धं कुर्वन्तः सन्ति।**

** ‘कस्यां दिशि तरणं कृतं चेत् प्राणाः रक्षिताः भवेयुः ?' इति पिङ्गलः चिन्तितवान्। अपरक्षणे अन्या एव आलोचना आगता–'तरणम् अपि व्यर्थम् एव स्यात्। यतः कुत्रापि भूमिः न दृश्यते' इति। समुद्रस्य तरङ्गाः पिङ्गलम् इतस्ततः क्षिपन्तः पीडयन्तः सन्ति। मृत्युमुखं प्रविष्टाः यथा अधीराः भवन्ति तथैव आसीत् पिङ्गलस्य परिस्थितिः अपि। क्रमशः जीविताशा क्षीणा भवन्ती आसीत्। यथाशक्ति हस्तपादचालनं बिना पिङ्गलस्य मनसि अन्यः उपायः न स्फुरति स्म।**

** पिङ्गलः एकघण्टापर्यन्तं जले मज्जन् उत्प्लवमानः च तरङ्गैः सह युद्धं कुर्वन् आसीत्। "इतःपरं मरणं निश्चितम् एव' इति चिन्तयित्वा सः निराशः। तावति काले जले प्लवमानस्य कस्यापि वस्तुनः स्पर्शः तेन अनुभूतः। सः झटिति स्वहस्ताभ्यां तत् वस्तु दृढं गृहीतवान्।**

** तदा पिङ्गलः 'दैवं भवन्तं सर्वदा रक्षति' इति मातुः वचनं स्मृतवान्। प्राणापायपरिस्थितौ पतितः सः मातुः स्मरणेन पुनरपि खिन्नः। 'मम अनुपस्थितौ वृद्धायाः मातुः रक्षणं पोषणं च कः कुर्यात् ? मातुः समीपे अपारां सम्पत्तिः दत्ता आसीत्। मन्त्रस्यूतः अपि तस्याः समीपे एव आसीत्। अतः भोजनादिविषये तु तस्याः समस्या नास्ति। किन्तु सहोदरौ न विश्वासार्हौ। कस्मिन् क्षणे ताभ्यां मातुः द्रोहः क्रियेत इति वक्तुं न शक्यते' इति सः चिन्तितवान्।**



** प्लवमानं किञ्चित् वस्तु पिङ्गलेन दृढं गृहीतम् आसीत् किल ? तत् नौकायाः सङ्घट्टनेन सुदूरं क्षिप्तं काष्टफलकम् आसीत्। पिङ्गलस्य जीविताशा इदानीम् उज्जीविता। जले पतितस्य तृणसाहाय्यम् अपि महते लाभाय भवति किल ? सः मनसा एव देवाय हृत्पूर्वकं कृतज्ञताम् उक्तवान्। काष्ठफलकं समीपे आकृष्य तस्य उपरि अधोमुखं शयनं कृतवान्। 'समुद्रस्य तरङ्गाः कदाचित् मां कुत्रापि भूमि प्रापयन्ति' इति तस्य मनसि आशा दृढा जाता। प्राणभयकारणतः सः असहनीयां बुभुक्षां, शैत्यं सर्वम् अपि विस्मृतवान्।**

** काष्टफलकं तु तरङ्गानां गत्यनुसारं प्लवमानं मन्दं गच्छति स्म। पिङ्गलः तत् फलकं यथा हस्तच्युतं न भवेत् तथा सुदृढं गृहीतवान् आसीत्। भीतः सः 'परितः किं प्रचलति' इति ज्ञातुं प्रयत्नम् अपि न कृतवान्।**

** काश्चन घण्टाः अतीताः। पश्चिमे तीरे सूर्यः क्रमशः अस्तङ्गतः। अन्धकारः मन्दं मन्दं प्रसरति। पिङ्गलः एतत्सर्वं न ज्ञातवान् एव। यतः तस्य कर्णयोः केवलं समुद्रस्य निर्घोषः एव परिपूर्णः आसीत्। नेत्रयोः अनन्तनीलिमानं विना अन्यत् किमपि न प्रतिफलति स्म। शैत्यवशात् अङ्गानि काष्ठवत् जडानि आसन्।**

** पिपासया पिङ्गलस्य जिह्वा शुष्का जाता। अजानन् एव सः लवणमयं समुद्रजलं किञ्चित् पीतवान्। तदा उदरे पीडा आरब्धा। हस्तपादं शिथिलीकृत्य सः फलकस्य उपरि एव शयनं कृतवान्। एकत्र पिपासा ! अपरत्र। बुभुक्षा !! अन्यत्र आयासः प्राणभीतिः च !! अस्याम् एव अवस्थायां सः निद्रावशं गतः। बहुकालपर्यन्तं सः गाढनिद्रायां विलीनः आसीत्।**

** यदा पिङ्गलः नेत्रे उन्मीलितवान् तदा स्वच्छः नीलाकाशः दृष्टः। शरीरस्य उपरितनः भागः ज्वलति इव। अधस्तनभागः तु शैत्यवशात् जडः। 'अहं कुत्र अस्मि ? कस्याम् अवस्थायाम् अस्मि ?' इति सः न ज्ञातवान्॥**

** परिसरं परीक्षितुम् इच्छन् सः प्रयत्नेन नेत्रे उन्मील्य परितः दृष्टवान्। एकवारं सः**



**आश्चर्यचकितः, बहु सन्तुष्टः च। यतः तेन भूमिः प्राप्ता अस्ति। अहो ! आश्रयभूता दृढा भूमिः प्राप्ता !**

** भूमिं दृष्ट्वा पिङ्गलस्य शरीरे शक्तिसञ्चारः जातः। सः उत्साहेन हस्तपादम् इतस्ततः चालितवान्। तदा जडभूतेषु अपि अङ्गेषु एकवारं चैतन्यम् आगतम्। सः सावधानतया उत्थातुं प्रयत्नं कृतवान्।**

** भूमिं दृष्ट्वा एकवारं सन्तोषः जातः, सत्यम्। किन्तु सद्यः एव मनसि निराशा उत्पन्ना। एकत्र अपारः सागरः। अपरत्र विशाला मरुभूमिः ! इतःपरं का गतिः ?**

** पिङ्गलः उत्थाय स्खलन् द्वित्राणि पदानि अग्रे गतवान्। सूर्यकिरणाः नेत्रे पीडयन्ति स्म। तदर्थं नेत्रयोः उपरि हस्तं संस्थाप्य सः सुदूरं दृष्टि प्रसारितवान्।**

** तदा तेन समीपे एव उड्डयमानाः गृध्राः दृष्टाः। ते सर्वे अन्यत्र गन्तुं प्रवृत्ताः इव न दृष्टाः। यतः ते वलयाकारेण एकत्र एव परिभ्रमन्तः अधः अवतरन्ति स्म।**

** पिङ्गलस्य मनसि आशा उदिता। सः चिन्तितवान्–'यत्र गृध्राः उड्डयनं कुर्वन्ति तत्र जनाः ग्रामः वा अवश्यं भवति एव' इति। अनया आलोचनया शरीरे नवस्फूर्तिः आगता। यस्यां दिशि गृध्राः दृश्यन्ते स्म, ताम् एव दिशम् उद्दिश्य सः मन्दं मन्दं चलितुम् आरब्धवान्।**

** अल्पे एव काले पिङ्गलः तत् प्रदेशं प्राप्तवान्। तत्र भूमिम् आगताः ते गृध्राः किञ्चित् वस्तु आवृतवन्तः आसन्। हन्त ! तत् एकं मानवशरीरम् ! एतत् दृष्ट्वा पिङ्गलः भीत्या आश्चर्येण च रोमाञ्चितः।**

** तत्र कश्चित् पुरुषः एकस्याः शिलायाः उपरि स्थापितः आसीत्। तस्य हस्तौ पादौ च बद्धाः आसन्। तस्य पुरुषस्य चलनवलनं किमपि न दृश्यते स्म। गृध्राः मांसस्य आशया तं परितः सम्मिलन्तः आसन्।**

** एकक्षणं पिङ्गलः एतत्सर्वं दृष्टवान्। अनन्तरं समीपे स्थितम् एकं पाषाणं स्वीकृत्य गृध्राणाम् उपरि क्षिप्तवान्। एतेन केचन गृध्राः भीत्या आकाशम् उड्डयितवन्तः। अन्ये किञ्चित् दूरं**



**गत्वा स्वकीयम् आहारं पश्यन्तः उपविष्टवन्तः। पिङ्गलः तस्य पुरुषस्य समीपं गतवान्। शरीरे नेत्रयोः वा कुत्रापि स्पन्दनं न दृश्यते। तथापि "प्राणाः भवेयुः" इति आशया पिङ्गलः तस्य वक्षस्थले हस्तं स्थापयित्वा परीक्षितवान्। हृदयम् अपि चलनरहितम् आसीत्। निश्चयेन सः पुरुषः मृतः एव !**

** "अस्यां मरुभूमौ कः केन कारणेन एतं पुरुषम् एवं क्रूररीत्या मारयित्वा गतवान्?" इति पिङ्गलः ऊहितुम् अपि न शक्तवान्। किन्तु तदा अन्यः एकः विचारः स्फुरितः–'निर्जनायाम् अस्यां मरुभूमौ समीपे कुत्रापि जनवसतिः अवश्यम् अस्ति एव। किन्तु जनाः स्वभावतः क्रूरा भवेयुः” इति।**

** “इदानीम् अग्रे किं करणीयम् ?" इति पिङ्गलः बहुधा चिन्तितवान्। सर्वप्रथमं तु पिपासानिवरणार्थं जलम् अन्वेष्टव्यम्। अनन्तरम् आहारः अपि अन्वेष्टव्यः। जलेन आहारेण च विना मरणं भवेत्। मूर्छा तु भवति एव। तदा अत्रत्याः प्राणिनः आक्रमणं कृत्वा मारयेयुः। अतः आत्मरक्षणार्थं शक्तिः सम्पादनीया। एवं तर्हि जलार्थम् आहारार्थं च कुत्र गन्तव्यम् ? सागरसदृश्यां मरुभूमौ कस्यां दिशि जनाः मिलेयुः ? जनाः मिलिताः चेदपि ते दयापराः भवेयुः। अन्यथा दुर्गतिः एव शरणम् !**

** एवं समस्याभिः ग्रस्तः पिङ्गलः इतस्ततः पश्यन् आसीत्। तदा मरुभूमौ सञ्चारं कुर्वाणः कश्चित् उष्ट्रदलस्य नायकः दूरदर्शकसाहाय्येन पिङ्गलं दृष्टवान्। तथैव मृतं पुरुषं परितः उड्डयमानान् गृध्रान् अपि दृष्टवान्।**

** नायकस्य आज्ञानुसारम् उष्ट्रदलीयाः जनाः वेगेन पिङ्गलसमीपम् आगतवन्तः। उष्ट्राणां वेगगत्या सर्वत्र धूलिः व्याप्ता।**

** दूरे उत्पद्यमानां धूलिं दृष्ट्वा पिङ्गलः एकक्षणं चकितः। यदा उष्ट्रदलं समीपे आगत, तदा सः वस्तुस्थितिं ज्ञातवान्। तान् जनान् दृष्ट्वा तस्य मनसि उत्साहः। किन्तु ते लुण्ठाकाः चेत् किं करणीयम् इति भीतिः।**

**कुत्रपि निलीनः भवितुम् अपि मरुभूमौ तत्र**



**गुप्तस्थलं किमपि नास्ति। अस्ति चेदपि धावितुं शक्तिः अपि नास्ति। वस्तुतः सः इदानीम् एकं पदम् अपि चलितुं न समर्थः।**

** उष्ट्रदलं पिङ्गलस्य समीपम् आगत्यस्थितम्। नायकस्य आज्ञानुसारं सर्वे उष्ट्रात् अवतीर्य पिङ्गलं परितः स्थितवन्तः। मौनेन स्थितं पिङ्गलं पश्यन् उष्ट्रदलस्य नायकः गम्भीरस्वरेण पृष्टवान्–'अये, भवान् मरुभूमिचोरस्य भैरवस्य पृष्टवान्–‘अये, अनुचरः न किल' ? इति।**

** अनन्तरं मृतं पुरुषं समीपतः पश्यन् सः स्वसहचरान् उद्दिश्य उक्तवान्–'मृतः एषः अस्मदीयः एव दुर्गरक्षकः। अन्ये कुत्र गताः ? अस्मदीयं दुर्गं भैरवस्य वशङ्गतं न स्यात् किल ?" इति।**

** एतन्मध्ये उष्ट्रदलीयः कश्चित् सैनिकः शूलं पिङ्गलस्य पृष्ठे स्थापयित्वा गर्जितवान्–“सत्यं वदतु, भवतः नायकः भैरवः कुत्र अस्ति?" इति।**

** पिङ्गलः अस्य प्रश्नय अर्थम् एव न ज्ञातवान्। प्रायः भैरवनामकः पुरुषः लुण्ठकजनानां नायकः स्यात्। एवं चेत् एते के ? किं सैनिकाः उत देश-विदेशं सञ्चरन्तः वणिजः ?**

** एवं चिन्तयित्वा पिङ्गलः उक्तवान् “अहं यस्य कस्यापि पक्षस्य सम्बन्धी न। अहं कश्चित् हतभाग्यः जनः। झञ्झावातकारणतः अस्माकं नौका समुद्रे भग्ना। भगवतः कृपया अहं जीवितः, एतत् तीरं प्राप्तवान् च। अहं दूरतः एतं मृतपुरुषं दृष्टवान्। कदाचित् जीवितः स्यात् इति चिन्तयित्वा रक्षणार्थम् आगतवान्। एषा मरुभुमिः का ? एषः कः देशः। इत्यादिकम् अहं किमपि न जानामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा उष्ट्रदलस्य नायकः पुनः एकवारं पिङ्गलं परीक्षादृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्–"भवतः वचनं सत्यम् अस्ति चेत् भीतिः मास्तु। किन्तु भवतः वचनम् असत्यं चेत्, व्यवहारः कपटतापूर्णः चेत्, सद्यः एव भवान् गृध्राणाम् आहारः भविष्यति। इदानीं भवान् यत्र अस्ति, सः एषः प्रदेशः आफ्रिका समुद्रतीरे स्थितः अरबप्रदेशः। अहं**



**महाराजस्य उष्ट्रदलस्य नायकः। इदानीं भवान् निर्भयेन–'भवतः नौका कथं भग्ना ? भवान् कथम् अत्र आगतः' इत्यादिकं वदतु" इति।**

** एते जनाः न लुण्ठाकाः, अपितु राजपक्षीयाः इति ज्ञात्वा पिङ्गलस्य महान् सन्तोषः जातः। महाराजस्य तत्पक्षीयाणां च स्वभावः यथाकथम् अपि भवतु नाम, इदानीं मरणभीतिः तु दूरं गता। अतः सः चिन्तितवान्–'अहं मदीयां सर्वां कथां वदामि। अग्रजयोः नाविकनायकस्य वञ्चनां वदामि चेत् एते विश्वसन्ति' इति।**

** पिपासाकारणतः पिङ्गलस्य मुखं शुष्कम् अस्ति। अतः सः किमपि वक्तुं न शक्नोति स्म। तदर्थम् एकेन सैनिकेन दत्तं जलं पीत्वा सः, नाविकनायकेन कृतां वञ्चनां, शत्रूणाम् आक्रमणं, नौकायाः नाशं, सर्वं सविस्तरम् उक्तवान्।**

** तदा सः सेनानायकः तृप्तिं प्रकटयन् पुनरपि पृष्टवान्–'तर्हि एतत् तु सत्यं यत् आक्रमणकारिणां नौकायाम् अपि दासाः आसन्' इति।**

** 'आम्, तत्र संशयः एव नास्ति। अहं यदा आक्रमणकारिभिः सह सन्धिं सम्पादयितुं सम्भाषणं कृतवान्, तदा तेषाम् उत्तरेण ज्ञातं यत् साऽपि नौका दासविक्रेतॄणाम् इति। अतः एव ते मया सह सन्धिं निराकृतवन्तः' इति।**

** एतत्सर्वं सत्यम् इति अङ्गीकुर्वन् सेनानायकः उक्तवान्–"मम नाम हसन् गोरी। भवान् अपि अनेकेषु युद्धेषु नायकत्वं निरूढवान्। अतः भवान् मां नाम्ना एव आह्वातुं शक्नोति। भैरवनाथनामकः कश्चित् लुण्ठाकः अत्र अस्ति। तं नाशयितुं वयं सर्वे अत्र मरुभूमौ सञ्चारं कुर्वन्तः स्मः। एषः मृतः पुरुषः अपि अस्मदीयः एव। सः अस्यां मरुभूमौ स्थितस्य एकस्य दुर्गस्य रक्षकेषु अन्यतमः आसीत्। भैरवः एतं कथं बन्दिनं कृतवान् इति अहं न जानामि। दौर्भाग्यवशात् दुर्गं भैरवस्य वशे आगतं स्यात् वा ? इति मम संशयः" इति।**

** अनन्तरं सैनिकान् उद्दिश्य सः उक्तवान्–"एतत्क्षणात् आरभ्य एषः अपि अस्मासु एकः। मन्दभाग्यः एषः बुभुक्षितः अस्ति। अतः**



**प्रथमं भोजनार्थं पानार्थं च व्यवस्थां कुर्वन्तु। प्रथमम् एषः किञ्चित् बलं प्राप्तोतु" इति।**

** हसनस्य वचनं श्रुत्वा पिङ्गलः आनन्दतुन्दिलः अभवत्। सैनिकाः खादनार्थं रोटिकाः आनीय, पिङ्गलस्य पुरतः प्रीत्या आदरेण स्थापितवन्तः। पातुं मधुरं जलम् एकेन कुम्भेन आनीय पिङ्गलस्य हस्ते दत्तवन्तः। बुभुक्षितः च पिङ्गलः रोटिकाः मधुरं जलं च दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः अभवत्। देवं मनसा एव अभिवन्दितवान्। अहो ! देवस्य गतिः विचित्रा इति मनसि एव पुनः पुनः उक्तवान्। सद्यः काले तु एषः हसनः एव मम देवः इति तम् अपि मनसा अभिनन्दितवान्। अनन्तरं सः सैनिकैः दत्तम् आहारं खादित्वा जलं यथेष्टं पीतवान्। ततः उत्साहितः सः प्रयाणार्थं सिद्धः अभवत्।**

** तदा हसन् गोरी एकम् उष्ट्रं प्रदर्श्य पिङ्गलम् उक्तवान्–"इतः परम् एषः उष्ट्रः भवतः वाहनम्। वयम् इदानीम् इतः गच्छामः। भैरवः दुर्गं वशीकृतवान् वा ? इति मम संशयः।"**

** अनन्तरं सः एकं सैनिकम् आज्ञापितवान् "एतं शवम् उष्ट्रस्य उपरि स्थापयतु। अस्मदीयः शवः गृध्राणाम् आहाराय न भवेत्" इति।**

** सैनिकाः शवम् एकस्य उष्ट्रस्य उपरि स्थापितवन्तः। सः शवः गमनसमये पतितः भवेत् इति अपरः उष्ट्रम् आरुह्य शवं हस्तेन गृहीतवान्। अन्ये सर्वे अपि स्वीयान् उष्ट्रान् आरूढवन्तः। पिङ्गलः अपि एकेन सैनिकेन आनीय दत्तम् उष्ट्रम् आरूढवान्। एवं सर्वे अपि प्रयाणार्थं सिद्धाः अभवन्।**

** शीघ्रम् एव तत् दलं ततः प्रस्थितम्। ते सैनिकाः मरुभूमौ कष्टेन प्रयाणं कुर्वन्तः सूर्यास्त-समये दुर्गस्य समीपम् आगताः। यत्र सर्वेषां जनानां गमनागमनम् अविरतं दृश्यते स्म तत्र इदानीं भीकरं मौनं व्याप्तम् अस्ति।**

** हसन्गोरी परिवृत्य दृष्ट्वा भृकुटिम् आकुञ्चयन् दुर्गस्य दिशि हस्तं प्रदर्शितवान्।**



** हसनगोरी अङ्गुलि-सङ्केतपूर्वकम् एकां दिशां प्रदर्शितवान्। पिङ्गलः तस्यां दिशायां स्वदृष्टिं प्रसारितवान्। अल्पे एव काले ते एकस्य प्राचीनदुर्गस्य समीपम् आगतवन्तः।**

** दुर्गस्य पार्श्वे एकः पर्वतः आसीत्। ततः एका नदी प्रवहति स्म। नद्याः उभयपार्श्वयोः खर्जूरवृक्षाः विलसन्ति स्म। समग्रं वातावरणं शान्तम् आसीत्। दुर्गस्य उपरि द्वारे वा मनुष्याणां चिह्नम् अपि न दृश्यते स्म।**

** पिङ्गलः हस्तेन दुर्गं प्रदर्शयन् हसनगोरिं पृष्टवान्–"एतत् एव किल भवदुक्तं दुर्गम् ?" इति।**

** "आम् आम्, पश्यतु। दुर्गस्य पार्श्वे पर्वतेषु निलीनः एकः मार्गः दृश्यते किल ?। एषः मार्गः टेहरान्-कैरो नगरयोः मध्ये सम्बन्धं कल्पयति। मार्गमध्ये स्थितम् एतत् दुर्गं प्रवासिनां वणिजां कृते च विश्रान्तिस्थानम्। मरुभूमिचोरेभ्यः वणिजः यात्रिकाः च रक्षणीयाः**



**इति उद्देशेन एतत् दुर्गं निर्मितम्। एतस्य रक्षणार्थं द्विशतं सैनिकाः सदा अत्र निवसन्ति। दुर्गं रक्षन्तः ते वणिजां यात्रिकाणां च भयम् अपि दूरीकुर्वन्ति। किन्तु आश्चर्यस्य विषयः यत् इदानीम् अत्र सर्वत्र मौनं विलसति। दुर्गस्य उपरि समीपे वा एकः अपि सैनिकः न दृश्यते।"**

** तावति काले ते दुर्गस्य समीपम् आगतवन्तः आसन्।**

** “प्रायः लुण्टाकनायकः भैरवनाथः दुर्गस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा सैनिकानां संहारं कृतवान् स्यात्। दुर्गस्य प्रवेशेन एव वयं वस्तुस्थितिं ज्ञातुं शक्नुमः” इति पिङ्गलः स्वसन्देहं प्रकटितवान्।**

** “भवतः वचनं सत्यम् एव स्यात्। दुर्गस्य उपरि लुण्टाकपक्षीयः अपि कोऽपि न दृश्यते किल ?” इति वदन् हसनगोरिः स्वस्य उष्ट्रस्य खलीनम् आकृष्टवान्। तथैव दुर्गस्य तत्परिसरस्य च उपरि स्वदृष्टिं प्रसारितवान्।**

** पिङ्गलः उष्ट्रम् अग्रे चालयन् उक्तवान्–"महोदय ! अत्र एव स्थित्वा वस्तुस्थितिं कल्पयितुं न शक्नुमः वयम्। दुर्गस्य द्वारसमीपं गतं चेत् किमपि ऊहितुं शक्येत। यतः शत्रुजनैः सह युद्धं प्रवृत्तं चेत् तत्र किमपि चिह्नादिकम् अवश्यं दृश्यते" इति।**

** स्वकीयम् उष्ट्रम् अपि अग्रे चालयन् हसनगोरिः पिङ्गलम् अनुसृतवान्।**

** “भवतः आशङ्का सत्यं स्यात्। द्वारसमीपे घोरं युद्धं प्रवृत्तं स्यात् एव। युद्धं विना अस्मदीयाः सैनिकाः शत्रून् अन्तः प्रवेष्टुं न त्यजन्ति। किन्तु एतत् तु निश्चितं यत् लुण्टाकाः शतसङ्ख्यया आगताः भवेयुः।"**

** पिङ्गलः हसनगोरी च क्रमशः दुर्गस्य द्वारसमीपम् आगतवन्तौ।**

** तत्र द्वारं पिहितम् आसीत्। "अन्तः केनापि कीलितं स्यात्” इति स्पष्टं ज्ञातुं शक्यते स्म। तत्रत्यः परिसरः अतीव शान्तः आसीत्। सहस्रवर्षेभ्यः अत्र जनाः न उषितवन्तः वा ? इति संशयः उद्भवति स्म। युद्धस्य मरणस्य वा चिह्नं लेशमात्रम् अपि अदृष्ट्वा हसनगोरी एकवारं हसितवान्।**



** अनन्तरम् उष्ट्रतः अवतरन् सः उक्तवान्–"पिङ्गल ! भवान्ं विनाकारणं भीति प्रदर्शितवान्। भैरवनाथः बलवान् चतुरः च स्यात् नाम। किन्तु अस्माकं सैनिकैः सह युद्धं कर्तुं तस्य धैर्यं नास्ति। किन्तु अस्मदीयाः सैनिकाः अपि न दृश्यन्ते। अत्र किमपि अन्यकारणं स्यात्।"**

** एवं वदन् हसनगोरी तृप्त्या मन्दहासं प्रकटितवान्। पिङ्गलः प्रश्नार्थकदृष्ट्या हसनगोरिं दृष्टवान्।**

** पिङ्गलः अपि उष्ट्रतः अवतीर्णः आसीत्। उभौ अपि मुख्यद्वारस्य समीपम् आगतवन्तौ। हसनः पिङ्गलस्य स्कन्धस्य उपरि हस्तं स्थापयन् उक्तवान्–“पिङ्गलः ! मम तु भीतिः, अस्मदीयाः सैनिकाः सुरां पीत्वा मत्ताः सन्तः अन्तः सुप्ताः भवेयुः इति।"**

 **पिङ्गलः एतं विषयं न विश्वसिति। सः सन्देहं प्रकटयन् उक्तवान्–“यदि एतत् सत्यं तर्हि कथं वा भवदीयः पुरुषः मारयित्वा हस्तपादौ बध्द्वा गृध्रणाम् आहारत्वेन समर्पितः स्यात् ? यतः सः अपि अस्य एव दुर्गस्य रक्षकभटः आसीत् किल ?"**

** "एतत् अपि सम्भाव्यं यत् सः सैनिकः पानमत्तः सन् बहिः कस्यापि खर्जूरवृक्षस्य अधः सुप्तवान् स्यात्। तदा भैरवस्य अनुचराः आगत्य तम् आक्रान्तवन्तः भवेयुः।”**

** हसनस्य एतत् वचनं श्रुत्वा पिङ्गलः किञ्चित्कालं मौनं स्थितवान्। इदमित्थम् इति निर्णयतः पूर्वं सः परिस्थितिं सम्यक् विवेक्तुं मुख्यद्वारं परिशीलयितुं च इच्छति स्म।**

** अतः सः किमपि अनुक्त्वा जागरूकतया द्वारसमीपं गतवान्। द्वारम् अन्तः कीलितम् अस्ति इति मत्वा सः सम्पूर्णशक्त्या द्वारं पृष्ठतः नोदितवान्।**

** धडाम् ! धडाम् ! धडाम् ! महान् विस्फोटः समुद्भूतः !**

** भीत्या कम्पितः पिङ्गलः पृष्ठतः उत्प्लुतवान्। तस्य मुखतः दीर्घः चीत्कारः बहिः आगतः। विस्फोटकारणतः द्वारं छिन्नविच्छिन्नम् अभवत्। दुर्गस्य कश्चन भागः अपि ध्वस्तः।**



** "द्वारम् अन्तः न कीलितम् आसीत्। द्वारसमीपे एव विस्फोटकं स्थापितम् आसीत्” इति पिङ्गलः ज्ञातवान्। यदा द्वारम् उद्घाटितं तदा कवाटविस्कोटकयोः मध्ये घर्षणम् उत्पन्नम्। तेन च विस्फोटः सञ्जातः आसीत्।**

** विस्फोटनेन सर्वे भीताः। सैनिकेषु केचन द्वारखण्डैः ताडिताः सन्तः ब्रणिताः। उष्ट्राः केचन भीत्या पलायिताः। केचन सैनिकाः पतनेन ब्रणिताः।**

** विस्फोटकारणतः सर्वत्र धूमः व्यापृतः आसीत्। कुत्र किं जातम् ? किं प्रचलति ? इति कोऽपि न ज्ञातवान्।**

** धूमस्य सान्द्रता यदा न्यूना जाता तदा पिङ्गलः तत्रत्यं दृश्यं दृष्ट्वा भीत्या कम्पितः। केचन स्थले एव मृताः सन्ति। अन्ये केचन भूमौ पतिताः, धावताम् उष्ट्राणाम् पादाघातेन तीव्रतरं ब्रणिताः सन्ति। उष्ट्राः अपि केचन मृताः। ब्रणितानां करुणापूर्णः चीत्कारः श्रूयते स्म। ब्रणितानां मृतानां च मध्ये हसनगोरी कुत्र स्यात् इति पिङ्गलः अन्विष्टवान्।**

** विस्फोटवेगतः सुदूरं क्षिप्तः हसनः एकस्य खर्जूरवृक्षस्य अधः पतितः आसीत्। यदा पिङ्गलः तम् अन्विष्यन् तत्र आगतवान् तदा सः आत्मानं सम्भालयन् उत्थातुं प्रयत्नं कृतवान्।**

** पिङ्गलः हस्तसाहाय्यं यच्छन् पृष्टवान्–"तीव्रतरं ब्रणितः न किल भवान् ?"**

** “भाग्यवशात् अहं दुर्मरणतः रक्षितः। यदि विस्फोटजातेन वायुना अहम् एतावद्दुरं न क्षिप्तः स्याम्, तदा मम मरणम् एव अभविष्यत्" इति वदन् हसनः उत्थाय तथैव उपविष्टवान्।**

** "वस्तुतः भाग्येन एव आवाम् उभौ अपि रक्षितौ। तत्र पश्यतु, अस्माकम् अर्धादधिकाः सैनिकाः गतप्राणाः सन्ति। अवशिष्टेषु बहवः तीव्रतरं ब्रणिताः हाहाकारं कुर्वन्ति" इति उक्तवान् पिङ्गलः।**

** एकक्षणानन्तरं सः पुनः उक्तवान्–"द्वारस्पर्शनसमये एव, अत्र काऽपि वञ्चना अस्ति इति अहं ज्ञातवान्। अतः द्वारं नोदयित्वा झटिति पृष्ठतः धावितवान्।**

** वस्तुतः मया द्वारं सर्वशक्त्या न नोदनीयम्**



**आसीत्। यतः तत् अन्तः न कीलितम् आसीत्। द्वारस्य समीपे स्थापितेन स्फोटकेन सह घर्षणेन एव एषः स्फोटः सञ्जातः।"**

** हसनगोरी इदानीम् अपि ब्रणजातां वेदनाम् अनुभवति स्म। अतः सः उत्थाय चलितुं न तथा समर्थः। वस्त्रेषु लग्नाः सिकताः अपसारयन् सः उक्तवान्–"दुष्टभैरवस्य एव एतत् कार्यम्। अस्माकं सैनिकानां लुण्टाकानां च मध्ये युद्धं दुर्गस्य अन्तः एव प्रवृत्तम्। सः भैरवः सैनिकान् सर्वान् मारयित्वा, अस्मान् अपि मारयितुं योजनां कृतवान् आसीत्। इदानीम् अस्माभिः प्रथमं भैरवनाथः अन्वेष्टव्यः। यथाकथम् अपि सः नाशनीयः।"**

** अनन्तरं हसनगोरी पिङ्गलेन सह, पतितानां सैनिकानां समीपं गतवान्। ब्रणितानां कृते यथासाध्यं प्रथमोपचारं कृतवान्। ब्रणनाम् उपरि पट्टिकाः बन्धितवान्। अनन्तरम् अवशिष्टैः सैनिकैः सह उभौ अपि दुर्गं प्रविष्टवन्तौ।**

** अन्तस्थं दृश्यं तु बहु भीकरम् आसीत्। सर्वत्र मृतशरीराणि पतितानि आसन्। कुत्रचित् रक्तप्रवाहे पतिताः दृश्यन्ते स्म। अन्यत्र कुत्रचित् खड्गादयः दृश्यते स्म। तत्रत्यानि उपभवनानि अग्निना ज्वालितानि आसन्। अतः दुर्गस्य अन्तर्भागः श्मशानम् इव दृश्यते स्म।**

** "अस्मदीयाः सर्वे सैनिकाः मृताः सन्ति। एतत् कथं जातम् इति अहं न जानामि। ते लुण्टाकाः कथम् अन्तः प्रविष्टाः ? बहिः अस्मदीयाः सैनिकाः विरोधं न प्रकटितवन्तः वा ? प्रायः अस्मदीयेषु कश्चित् तेषां साहाय्यं कृतवान् स्यात्। अन्यथा लुण्टाकाः अस्मदीयान् कदलीवृक्षान् इव मारयितुं समर्थाः न भवन्ति स्म" इति हसनगोरी स्वशङ्कां प्रकटितवान्।**

** "प्रवृत्तं तु यथाकथमपि स्यात्। किन्तु इदानीम् अस्माभिः किं करणीयम् ?" इति पिङ्गलः पृष्टवान्।**

** किञ्चित्कालपर्यन्तम् उभौ अपि मौनं सञ्चरन्तौ प्रवृत्तं सर्वनाशं परिशीलितवन्तौ।**

** पिङ्गलः स्वसूचनाम् उपस्थापितवान्-**



**"अस्माभिः इदानीम् एकः क्षणः अपि व्यर्थं न यापनीयः। शीघ्रातिशीघ्रं लुण्टाकाः अन्वेष्टव्याः। किन्तु विशालायाम् अस्यां मारुभूमौ तेषाम् अन्वेषणं शक्यं वा इति मम संशयः।"**

** "किमर्थं न शक्यम् ?" इति वदन् हसनगोरी कांश्चन सैनिकान् किमपि सूचितवान्। ते झटिति दुर्गात् बहिः निर्गताः।**

** तेषु एकैकः अपि एकैकस्यां दिशिं गत्वा अल्पे एव काले प्रत्यागतः।**

** आगतैः सैनिकैः सह वार्तालापं कृत्वा हसनगोरी पिङ्गलम् उक्तवान्– “सद्योजातैः उष्ट्राणां पदचिह्नैः वयं ज्ञातुं शक्नुमः यत् लुण्टाकाः क्रोशद्वयमिते दूरे पर्वते कुत्रापि निलीनाः सन्ति। ते इदानीं प्रायः विजयोत्सवम् आचरन्तः सुरां पीत्वा मत्ताः सन्तः सुप्ताः भवेयुः" इति।**

** पिङ्गलः मरुभूमिविषये किमपि न जानाति किल ? अतः सः हसनगोरिवचनानि सर्वाणि मौनं श्रुत्वा अङगीकारं प्रदर्शयति। हसनगोरिवचनं सत्यं मन्यमानः सः उक्तवान्– "भवतः वचनं सत्यं चेत् अस्माभिः इदानीम् एव गत्वा तेषाम् उपरि आक्रमणं करणीयम्। अस्माकम् आक्रमणं तेषां तु अनिरीक्षितम्। अतः वयं सुलभतया जयं प्राप्तुं शक्नुमः।"**

** पिङ्गलस्य सूचनाम् अङ्गीकुर्वन् हसनगोरी तत्क्षणम् एव पर्वतस्य दिशायां गन्तुं सर्वान् सैनिकान् आज्ञापितवान्। तेषां पृष्टतः पिङ्गलेन सह सः स्वयम् अपि प्रस्थितः।**

** एकघण्टानन्तरं ते पर्वतस्य समीपम् आगतवन्तः। यस्मिन् मार्गे ते आगतवन्तः स च मार्गः पर्वतयोः मध्ये अग्रे गच्छति स्म।**

** पिङ्गलः तत्रैव स्थित्वा पर्वतप्रदेशम् एकवारं** **सम्यक् परिशीलितवान्। अनन्तरं सः हसनगोरिम् उक्तवान्–“समूहगमनेन इदानीं प्रयोजनं नास्ति। वयं विभज्य गच्छामः। एकः गणः वामतः, अपरः गणः दक्षिणतः च गच्छतु। उष्ट्रान् सर्वान् अत्र एवं त्यक्त्वा पद्भ्याम् एव गच्छामः। जागरूकतया पर्वतकन्दरेषु तान्**



**अन्वेष्टुं प्रयत्नं कुर्मः।”**

** हसनः पिङ्गलस्य सूचनाम् अङ्गीकृतवान्। उभौ अपि सैनिकानाम् अर्धार्धभागेन सह पर्वतम् आरूढवन्तौ। भैरवस्य अन्वेषणं कुर्वन्तौ तौ शिखरपर्यन्तं गतवन्तौ। तथापि कुत्रापि भैरवः न दृष्टः।**

** अकस्मात् पिङ्गलः पर्वतस्य मध्यभागे उत्पद्यमानम् अस्पष्टं कोलाहलध्वनिं श्रुतवान्। सर्वान् सैनिकान् निश्शब्दं स्थातुम् आदिश्य सः शिलायाः पार्श्वे निलीनः भूत्वा अधः दृष्टिं प्रसारितवान्।**

** पर्वतस्य मध्यभागे शिलाभिः वृक्षैः च आवृतः कश्चन समतलप्रदेशः आसीत्। तत्र केचन उपविष्टाः, केचन नृत्यन्तः च आसन्। पिङ्गलः एतान् दृष्टवान्। 'एते एव लुण्टाकाः' इति पिङ्गलः निश्चितवान्।**

** "भैरवपक्षीयाः मया दृष्टाः" इति हसनगोरिं सूचयितुम् इच्छन् पिङ्गलः काहलं मुखे स्थापयित्वा विशिष्टं सङ्केतं कृतवान्।**

** एषः शब्दः लुण्टाकपक्षीयैः अपि श्रुतः। झटिति नृत्यं गानं सर्वं स्थगितम्। "लुण्टाकाः अपि जागरिताः। अतः एकक्षणस्य अपि विलम्बः न करणीयः” इति चिन्तयित्वा पिङ्गलः एकां बृहतीं शिलां, लुण्टाकान् उद्दिश्य नोदितवान्। त्वरितगत्या शिलाः नोदयितुं सैनिकान् अपि आदिष्टवान्।**

** एकक्षणम् अपि न अतीतम्। तावति काले सशब्दम् आगतः एकः बाणः पिङ्गलस्य पार्श्वतः निर्गतः।**

** पिङ्गलः शिलया अन्तरितः आसीत् इति कृत्वा सः रक्षितः। लुण्टाकाः शूलं धनुः च गृहीत्वा तस्याम् एव दिशायाम् आगतवन्तः।**

** एतत् दृष्ट्वा पिङ्गलः एकक्षणं किङ्कर्तव्यतामूढः जातः। किन्तु तदा अन्यपार्श्वतः प्रेरिताः शिलाः लुण्टाकानाम् उपरि आपतिताः। “दत्तः सङ्केतः हसनगोरिणा प्राप्तः" इति पिङ्गलः सन्तुष्टः। शिलाः प्रेरयन्तः एव हसनगोरीसैनिकाः अपि लुण्टाकानाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।**



** उभयपार्श्वतः अपि आगच्छतः सैनिकान् दृष्ट्वा भीताः लुण्टाकाः इतस्ततः विकीर्णाः।**

** हसनगोरिणा सह विद्यमानाः सैनिकाः उत्साहेन लुण्टाकानाम् उपरि शिलाः प्रेरयन्तः अधः आगतवन्तः, समतलप्रदेशं प्राप्तवन्तः च।**

** पिङ्गलः अपि बाणैः आत्मानं रक्षन् सैनिकैः सह अधः आगतवान्। एवम् उभयपार्श्वतः अपि आगत्य सैनिकाः लुण्टाकानाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः।**

** प्रथमम् एव लुण्टाकाः पानमत्ताः। प्रकाशः अस्पष्टः अपि ! एतदुपरि सैनिकानाम् अनिरीक्षितम् आक्रमणम् !! लुण्टाकाः किं वा कुर्युः ? ते किञ्चित् विरोधं प्रकटितवन्तः। तथापि पुरतः आगतान् लुण्टाकान् सर्वान् हसनस्य सैनिकाः मारितवन्तः।**

** तत्र बृहत्तरशिलाभिः निर्मिताः अनेकाः गुहाः आसन्। तासु गुहासु अन्धकारः व्याप्तः आसीत्। भैरवस्य अन्वेषणे तत्परः पिङ्गलः अविचार्य गुहां प्रवेष्टुं प्रवृत्तः। तदा पर्वतस्य उपरि हसनस्य ध्वनिः श्रुतः–“रे पिङ्गल ! तिष्ठतु तत्र एव। गुहासु अन्धकारः व्याप्तः अस्ति। अन्धकारे गुहाप्रवेशः अपायकरः। अद्य रात्रौ अत्र एव शिबिरं स्थापयामः। श्वः प्रातः भैरवम् अन्विष्य समूलं नाशयामः।”**

** एवं वदन् हसनगोरी पिङ्गलसमीपम् आगच्छन् आसीत्।**

** पिङ्गलः हसनस्य वचनम् अङ्गीकृत्य तत्र एव एकस्याः शिलायाः उपरि उपविष्टवान्।**

** तदा सुपरिचितः कश्चन ध्वनिः श्रुतः–"अरे ! भवान् ! पिङ्गलः वा ? भवान् सः एव पिङ्गलः वा– यस्य अवन्तीवटुः इति नामान्तरम् आसीत् ?"**

** "एषः तु निश्चयेन पद्मपादस्य ध्वनिः" इति चिन्तयन् पिङ्गलः आश्चर्यचकितया दृष्ट्या परितः दृष्टवान्। तदानीं समीपे एव एकस्याः शिलायाः पार्श्वतः एकः पुरुषः मन्दहासं प्रकटयन् पिङ्गलसमीपम् आगतवान्।**



** 'पद्मपादस्य पुनर्मिलनं भवेत्' इति पिङ्गलः कदापि न चिन्तितवान् आसीत्। अवन्तीनगरतः सहस्रयोजनदूरे कुत्रापि मरुभूमौ पर्वतमध्ये मिलनं भवति इति कः वा जानाति स्म ?**

** पिङ्गलस्य मनसि कश्चन संशयः समुत्पन्नः "एषः पद्मपादः एव वा ? अथवा पद्मपादवेषेण आगतः कश्चित् वञ्चकः स्यात् वा ?" इति। अतः सः हसनगोरिम् अर्थगर्भया दृष्ट्या दृष्टवान्।**

** हसनस्य मुखे अपि संशयः दृश्यते स्म। सः पिङ्गलं समीपे आकृष्य तस्य कर्णे उक्तवान्–"पिङ्गल ! एषः पद्मपादः कः ? भैरवपक्षीयः कोऽपि न स्यात् किल ?" इति।**

** अकस्मात् आगतेन पद्मपादस्य प्रश्नेन पिङ्गलः किञ्चित् सम्भ्रन्तः इव। तस्य स्थितिं दृष्ट्वा मन्दहासं प्रकटयत् पद्मपादः उक्तवान्–"पिङ्गल ! किं, मम विषये भवतः संशयः उत्पन्नः वा ?" **

** "किम् उत्तरं दातव्यम् ?" इति पिङ्गलः**



**न ज्ञातवान्। सः मौनेन तिष्ठन्, हसनस्य मुखं दृष्टवान्। हसनः परिस्थितिं किञ्चित् अनुकूलां कर्तुम् इच्छन्–“महाशय ! भवान् कः इति अहं स्पष्टं न जानामि। किन्तु..." इति वदन् वाक्यम् अर्धे स्थागितवान्। हसनगोरिवचनं श्रुत्वा पद्मपादः उच्चैः हसितवान्।**

** अनन्तरं पिङ्गलस्य समीपं गत्वा तस्य स्कन्धस्य उपरि हस्तं स्थापयन् सः उक्तवान्–“पिङ्गल ! मां पर्वतेषु निलीनं चोरनायकं न भावयन्ति भवन्तः" इति अहं चिन्तयामि। अवकाशे प्राप्ते मदीयं समग्रं वृत्तान्तं निवेदयिष्यामि। भवतः साहाय्येन अहं मम जीवनस्य लक्ष्यं साधितवान्। एतद्विषये अहं तृप्तः।**

** वस्तुतः जीवनम् एव एकं नाटकम्। सूत्रधारस्य भगवतः इच्छानुसारं वयम् अभिनयं कुर्मः। जीवने सर्वे साफल्यं प्राप्नुवन्ति इत्यपि वक्तुं न शक्यते। एतद्दृष्ट्या वयं भाग्यवन्तः। मरुभूमौ मां दृष्ट्वा भवान् चकितः किल ? मद्विषये संशयः अपि उत्पन्नः भवेत् एव" इति।**

** "न, पद्मपाद ! एवं किमपि नास्ति" इति पद्मपादं वदन् पिङ्गलः हसनं प्रदर्शितवान्–“एषः राजपक्षीयः, उष्ट्रदलनायकः हसनगोरिः। भैरवनाथनामकं मरुभूमिचोरम् अन्विष्यन् एषः मरुभूमौ सञ्चारं कुर्वन् अस्ति।"**

** एतत् श्रुत्वा पद्मपादः हसनगोरिम् उक्तवान्–"महाशय ! भवान् मरुभूमिराजस्य अधिकारी चेत् भवता इदानीम् एकं कार्यं त्वरया करणीयम्। पुरतः दृश्यमानासु गुहासु केचन वणिजः बन्धने सन्ति। एते इदानीम् एव विमोचनीयाः। दुष्टः भैरवनाथः एतान् लुण्ठयित्वा बद्ध्वा च गुहासु क्षिप्तवान्। असहायानाम् एतेषां धनादिकं तु गतम् एव। प्राणाः अपि अपाये सन्ति" इति।**

** इदानीम् अपि हसनगोरिः पद्मपादविषये संशयितः एव। एतत् ज्ञात्वा पिङ्गलः उक्तवान्–“हसनमहोदय ! पद्मपादः मया सह भवतु। एतेन सह अहं वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि। यदि एषः एव भैरवः, तर्हि अहम् एतं बन्धयित्वा भवतः वशे अर्पयामि। अतः भवान् निश्शङ्कं गच्छतु" इति।**

** पिङ्गलस्य वचनेन हसनस्य मनसि विद्य-**



**मानः संशयः निर्गतः। अनन्तरं हसनः कैश्चित् सैनिकैः सह पद्मपादेन प्रदर्शितां दिशम् उद्दिश्य गतवान्।**

** “पिङ्गल ! अपरिचितायाम् अस्यां मरुभूमौ भवतः मिलनं तु आनिरीक्षितं वा मम। अवन्तीनगरं त्यक्त्वा कथम् एतावद् दूरम् आगतवान् ?” इति पृष्टवान् पद्मपादः।**

** "पद्मपाद ! मम कथा तु विलक्षणा। भवता दत्तः मन्त्रस्यूतः धनसम्पत्तिः इत्यादयः सर्वे अपि नष्टाः। अत्र मूलकारणं मदीयौ दुष्टसहोदरौ। भवतः गृहतः प्रस्थितः अहं यत् यत् कष्टम् अनुभूतवान् तत्सर्वं वक्तुं महान् समयः अपेक्षितः। तत्सर्वं कालान्तरे कथयिष्यामि।**

** भवान् किमर्थम् अत्र आगतः ? कश्चित् मान्त्रिकं जेतुम् आगतः चेत् तत्कार्ये मया अवश्यं सहकारः दीयते। भवतः कृते साहाय्यं मम प्रथमकर्तव्यम् इति अहं भावयामि" इति उक्तवान् पिङ्गलः।**

** पिङ्गलस्य वचनेन पद्मपादः बहु सन्तुष्टः। किन्तु पिङ्गलेन प्राप्तां दुरवस्थां श्रुत्वा बहु खिन्नः अपि। मन्त्रस्यूतः धनसम्पत्तिः इत्यादिकं सर्वम् अपि नष्टम् इति ज्ञात्वा सः व्यथाम् अनुभूतवान्। भल्लूकपर्वते महामायं जेतुं पिङ्गलेन यत् साहाय्यं कृतम् आसीत् तत् कथं वा विस्मरेत् पद्मपादः ? **

** "पिङ्गल ! अहम् अत्र न कञ्चिदपि मान्त्रिकं जेतुम् आगतवान्। महामायगुहातः मया याः शक्तयः प्राप्ताः, ताः यावत् मम समीपे तिष्ठन्ति तावत् मम कुतः अपि भीतिः नास्ति। **

** लक्ष्यप्राप्तेः अनन्तरं मानवः सामान्यतः अन्तर्मुखः भविष्यति। केचन विलासे मग्नाः भवेयुः नाम। वस्तुतः ये विलासे मग्नाः भवन्ति ते वास्तविकं सुखं प्राप्तुं न शक्नुवन्ति। अतः एव अहं वास्तविकं सुखम् आत्मसन्तोषं च प्राप्तुं देशाटनार्थं प्रस्थितः। तत्र तत्र तीर्थक्षेत्राणि पश्यन् देवदर्शनं कुर्वन् सञ्चारं कृतवान्। इदानीं तु सामान्यस्य यात्रिकत्य वेषं धृत्वा वणिग्भिः सह अटन् एतत्प्रदेशम् आगतवान्। अद्य सायङ्काले एव लुण्टाकानाम्**



**एकं दलम् अस्माकम् उपरि आक्रमणम् अकरोत्। धनकनकादीनि वशीकृत्य, वणिजः सर्वे पुरतः दृश्यमानायां गुहायां स्थापिताः तैः। तेषु केचन अवन्तीनगरीयाः अपि सन्ति। प्रायः भवतः परिचितः अपि कश्चित् स्यात्” इति।**

** तदा आश्चर्यं प्रकटयन् पिङ्गलः उक्तवान्–“पद्मपाद ! भवान् तु महामान्त्रिकः। यदा दुष्टाः लुण्टाकाः वणिजाम् उपरि आक्रमणं कृतवन्तः तदा भवान् किमर्थं तूष्णीं स्थितवान् ? भवान् तु तान् सर्वान् एकस्मिन् एव क्षणे पराजेतुं शक्नोति स्म। तान् मारयितुम् अपि शक्नोति स्म किल ? भवतः वशे विद्यामानाः शक्तयः केनापि कारणेन नष्टाः तु न किल ? तत्रापि महामायतः वशीकृतानि वस्तूनि भवतः समीपे एव सन्ति किल ?" इति।**

** पिङ्गलस्य वचनं श्रुत्वा मन्दहासं प्रकटयन् पद्मपादः उक्तवान्–“पिङ्गलः ! अहं यदा वणिक्समूहेन सह प्रस्थितः तदा "अहम् एकः सामान्यः यात्रिकः" इति मम परिचयम् उक्तवान् आसम्। अहं मां मान्त्रिकं वदेयं तर्हि ते स्वैः सह मां न नयन्ति स्म। अतः एव तान् लुण्टाकेषु पीडयत्सु, अहम् आत्मानं गोपयितुम् इच्छन् मन्त्रतन्त्रप्रयोगं न कृतवान्। शिलासु निलीय स्थितवान् च। यद्यपि तस्मिन् समये मम मनसि व्यथा उद्भवति स्म। तथापि अहं यथाकथाञ्चित् मनः निगृह्य तूष्णीं स्थितवान्।”**

** “पद्मपाद ! भवतः व्यवहारः विचित्रः इव भाति। भवतः समीपे अद्भुतशक्तिशालि अङ्गुलीयकम्, खड्गः इत्यादयः सन्ति एव। एतेषु यस्य कस्यापि एकस्य साहाय्येन भवान् सर्वाणि तीर्थाणि गृहे उपविश्य एव द्रष्टुं शक्नोति स्म। एवं स्थिते, सामान्ययात्रिकः भूत्वा अन्यवाणिग्भिः सह अटता किमर्थं कष्टम् अनुभोक्तव्यम् आसीत् ? विना प्रयत्नेन इष्टं साधयितुं शक्ये सति, किमर्थं वा एतादृशः प्रयासः ? वृथा भवान् शारीरिकां मानसिकीं च पीडाम् अनुभूतवान्। मध्ये मध्ये एतादृश्यः पीडाः अपि पुनः आगच्छन्ति ! अतः **



**भवतः प्रयासः केन उद्देशेन, इति तु मया न ज्ञातम् एव। कीदृशम् एतत् भवतः विलक्षणं वैराग्यम् !" इति उक्तवान् पिङ्गलः।**

** 'रे पिङ्गलः ! इदानीम् अपि भवान् मां लुण्टाकनायकं भैरवनाथम् एव चिन्तयन् अस्ति इति भाति' इति वदन् पद्मपादः मन्दहासं प्रकटितवान्। पुनः उक्तवान् च–"सर्वदेशेषु भ्रमणं कृत्वा पुण्यतीर्थानि सेवितानि चेत् एव पुण्यफलानि लप्स्यन्ते। अतः मया सामान्ययात्रिकेण भूत्वा भ्रमणं कृतम्। अद्भुतशक्तिसाहाय्येन प्रवासं करोमि चेत्, अथवा गृहे एव उपविश्य सर्वाणि तीर्थाणि पश्यामि चेत् किं वा प्रयोजनम् ? पुण्यफलं तु न लभ्यते एव। प्रपञ्चे जाताः वयं सर्वे समानाः इति भावना सर्वदा भवेत्। अहम् एकः उत्तमः इति भावना यदा उत्पद्यते तदा अधःपतनं निश्चितम्। एषा नीतिः भवता अपि ज्ञातव्या, सर्वदा अनुसरणीया च।"**

** तयोः वार्तालापः एवम् एव प्रचलन् आसीत्। तदा हसनगोरिसैनिकानां कोलाहलः, वणिजां करुणक्रन्दनं च श्रुतम्। क्रमशः वर्धमानः एषः ध्वनिः सर्वत्र प्रतिध्वनितः। पिङ्गलः पद्मपादः च वार्तालापं स्थगयित्वा तस्यां दिशिः स्वदृष्टिं प्रसारितवन्तौ।**

** तस्मिन् समये एकः सैनिकः धावन् आगतवान्। पिङ्गलसमीपम् आगत्य सः उक्तवान्–“भैरवनाथस्य अन्वेषणे हसनः भवतोः साहाय्यम् इच्छति" इति।**

** पिङ्गलः दैन्यं प्रकटयन् पद्मपादम् उक्तवान्–"पद्मपाद ! अस्यां मरुभूमौ अन्नपानीयैः विना म्रियमाणं माम् एषः हसनः रक्षितवान्। एतादृशस्य साहाय्यं न करोमि चेत् अहं दोषी भवेयम्।**

** अस्मिन् अन्धकारे मरुभूमिचोराणां ग्रहणं मनुष्यमात्रेण न शक्यम्। एते मरुभूमिचोराः, तेषां नायकः भैरवनाथः च निर्दयाः। समीपस्थे एकस्मिन् दुर्गे विद्यमानान् शताधिकान् सैनिकान् मारयित्वा, अस्मान् अपि नाशयितुं ते एकं कुतन्त्रं कृतवन्तः आसन्। एतादृशानां**



**बन्धनार्थं भवान् यदि अद्भुतशक्तीनां प्रयोगं करोति तर्हि वयं सर्वे उपकृताः भवेम। एतेन अस्मिन् प्रदेशे सञ्चरन्तः यात्रिकाः वणिजः च चोरभीतितः मुक्ताः भविष्यन्ति। भवतः उपकारं ते कदापि न विस्मरिष्यन्ति। एतस्य राज्यस्य महाराजः अपि निश्चयेन सन्तुष्टः भविष्यति।"**

** “पिङ्गल ! भवदीयां प्रार्थनां कथं वा निराकरोमि ? किन्तु एका एव आपत्तिः यत्वणिजः सर्वे "अहं मान्त्रिकः" इति विषयं ज्ञास्यन्ति। अनन्तरम् अहं तैः सह स्थातुम् अशक्तः भविष्यामि। तथापि चिन्ता मास्तु। तीर्थक्षेत्राणां दर्शनार्थं बहवः मार्गाः सन्ति” इति उक्त्वा पद्मपादः एकां शिलां हस्तेन स्वीकृतवान्। छुरिकया तां शिलां खण्डशः कर्तुम् आरब्धवान्।**

** पद्मपादस्य एतां चेष्टां दृष्ट्वा पिङ्गलः आश्चर्यचकितः। सः पद्मपादस्य स्कन्धं कम्पयन् उक्तवान्– 'पद्मपाद् ! भवान् किं कुर्वन् अस्ति ? मरुभूमिचोराः त्वरितगत्या पलायमानाः सन्ति। भवान् तु शिलाछेदनं करोति ! कृपया चोराणां ग्रहणे कमपि उपायं चिन्तयतु।”**

** पद्मपादः मन्दहासं प्रकटयन्, शिलाखण्डान् हस्ते गृहीत्वा पिङ्गलाय प्रदर्शयन् उक्तवान्–"अस्मिन् अन्धकारे तेषां चोराणां ग्रहणं मानवमात्रेण न शक्यम् इति भवता एव उक्तम्। एतादृशपरिस्थितौ मया मन्त्रस्य तन्त्रस्य वा साहाय्यं स्वीकरणीयम् एव किल ! चोराः यथा अस्माकं समीपम् आगच्छेयुः तथा कर्तुम् अहं**



**वृकानां व्याघ्राणां च सृष्टिं कुर्वन् अस्मि। ते तु रात्रौ अपि द्रष्टुं शक्नुवन्ति ! अत्र पश्यतु। हस्ते ये बृहत्खण्डाः सन्ति ते व्याघ्राः। लघुखण्डाः ये सन्ति ते वृकाः। मम मन्त्रप्रभावेण एते एव शिलाखण्डाः वृकव्याघ्ररूपेण सजीवाः भवन्ति। निमेषमात्रेण एव लुण्टाकान् अत्र आनयन्ति। अतः इतःपरं लुण्टाकानां ग्रहणविषये चिन्तां न करोतु" इति। एवम् उक्त्वा तान् शिलाखण्डान् चतसृषु दिशासु क्षिप्तवान्।**

** पश्यति पिङ्गले, शिलानां मध्यतः भयङ्करगर्जनं कुर्वन्तः व्याघ्राः वृकाः च समुद्भूताः। कूर्दन्तः ते सर्वत्र व्याप्ताः।**

** एतत् अद्भुतं दृश्यं दृष्ट्वा पिङ्गलः स्तम्भीभूतः। हसनगोरिणा मोचिताः वणिजः व्याघ्रान् वृकान् च दृष्ट्वा भीत्या धावन्तः, एतयोः समीपम् आगतवन्तः। हसनः अपि स्वसैनिकैः सह तत्र आगतवान्।**

** वणिजः तु चिन्तितवन्तः आसन्–"मरुभूमिचोराणां बन्धने स्थितानाम् अस्माकं मोक्षः नास्ति एव। चोराणां हस्तैः एव अस्माकं मरणम् इति तु निश्चितम्। भैरवनाथं पराजित्य अस्मान् मोचयितुं कः वा अत्र आगच्छेत् ? इतःपरं जन्मनि कदापि वयं पत्नीपुत्रादीन् द्रष्टुं न शक्नुमः। 'पुण्यं सम्पादनीयम्' इति वयं तीर्थयात्रार्थं प्रस्थिताः। किन्तु दौर्भाग्यवशात् एषा दुर्गतिः प्राप्ता। दैवम् एव विपरीतं चेत् केन किं वा कर्तुं शक्यते ?" इति। किन्तु अकस्मात् प्राप्तं मोक्षं दृष्टवा ते सर्वे सन्तुष्टाः।**



** हसनः आश्चर्यं प्रकटयन् उक्तवान्–“पिङ्गल ! कीदृशम् आश्चर्यम् एतत् ! अस्मिन् प्रदेशे बहुकालतः निवसन् अहं कदापि एकम् अपि व्याघ्रं न दृष्टवान्। अद्य एते व्याघ्राः वृकाः च कथम् आगताः ? अस्यां मरुभूमौ मानवाः एव जीवितुं कष्टम् अनुभवन्ति। एवं स्थिते एते व्याघ्राः वृकाः च कथम् एवं पुष्टाः वर्धिताः ? एतावत्या सख्यया एते कथम् अत्र सम्मिलिताः ? किम् आश्चर्यम् एतत् ! मम मनसि तु किमपि न स्फुरति" इति एवं वदन् हसनः तदेकदृष्ट्या पिङ्गलं दृष्टवान्।**

** पिङ्गलः पद्मपादं पृष्टवान्–"पद्मपाद ! इतःपरं विषयगोपनेन किमपि प्रयोजनं नास्ति। अतः सत्यं सर्वान् प्रति वदामि वा ? एतेन भवतः किमपि कष्टं नास्ति किल ?" इति।**

** पद्मपादः शिरश्चालनपूर्वकम् अनुमतिं सूचितवान्। अनन्तरं महामायतः वशीकृतम् अङ्गुलीयकं निष्कास्य उन्नतशिलायाः उपरि स्थापितवान्। तदानीम् अङ्गुलीयकस्य तीक्ष्णप्रकाशतः समग्रः प्रदेशः व्याप्तः।**

** पिङ्गलः तत्र सम्मिलितान् सर्वान् उद्दिश्य सङ्क्षेपेण पद्मपादस्य परिचयम् उक्तवान्।**

** अनन्तरं हसनम् उद्दिश्य उक्तवान्–"हसन महोदय ! इतःपरं भैरवनाथग्रहणविषये चिन्तां न करोतु। पद्मपादेन सृष्टाः व्याघ्राः वृकाः च अल्ये एव काले भैरवनाथं तदनुचरान् च अत्र आनयन्ति।"**

** पिङ्गलस्य वचनं यावत् न समाप्तं तावति काले एव पर्वतस्य कन्दरेषु कोलाहलध्वनिः उत्पन्नः। तेनैव सह व्याघ्राणां वृकानां च गर्जनध्वनिः अपि श्रुतः।**

** क्रूरप्राणिनाम् आक्रमणतः आत्मानं रक्षयन्तः मरुभूमिचोराः इतस्ततः धावितुम् आरब्धवन्तः। किन्तु परितः व्याघ्राः वृकाः च आगच्छन्तः सन्ति। अतः भीताः ते अन्यमार्गम् अप्राप्य, आक्रोशनं कुर्वन्तः, पद्मपादः पिङ्गलः च यत्र स्थितवन्तौ, ताम् एव दिशम् अनुसृतवन्तः।**



** प्राणभीत्या कम्पमानान् समीपम् आगच्छतः मरुभूमिचोरान् दृष्ट्वा हसनः उच्चैः हसितवान्। मरुभूमौ बहुकालतः चौर्येण जनान् पीडयन्तः स्थिताः एते चोराः एवम् अतीवसुलभतया वशे आगच्छेयुः इति कः जानाति स्म ? हसनस्य तु एतत् अनिरीक्षितम् आसीत्।**

** एतस्य सर्वस्य कारणं पद्मपादः एव। अतः कृतज्ञतां प्रकटयन् हसनः उक्तवान्–"पद्मपाद ! भवतः सामर्थ्यम् अपूर्वम्। एतेषां दुष्टानां बन्धनार्थम् अस्माभिः बहुकालतः प्रयत्नः कृतः आसीत्। कष्टनष्टानि अनुभूतानि अपि। तथापि वयम् अस्मिन् कार्ये सफलतां न प्राप्तवन्तः। अद्य भवतः सहयोगात् एव एतत् सिद्धम्। इदानीम् एषा मरुभूमिः यात्रिकाणां वणिजं च प्रवासार्थं योग्या जाता। भवतः दया अपारा। एतदर्थं वयं कृतज्ञाः" इति।**

** पद्मपादः हसन् उक्तवान्–"अहं तु यथाशक्ति साहाय्यं कृतवान्। मदीयं कर्तव्यं**



**कृतवान्। इतःपरं भवता एते चोराः राज्ञः वशे अर्पणीयाः, उचित दण्डनीयाः च। इदानीम् अहं मया सृष्टान् व्याघ्रान् वृकान् च प्रत्यानयामि। यतः तेषां कार्यम् इतःपरं किमपि नास्ति किल ?" एवं वदन् सः हस्तद्वयम् उन्नीय किमपि मन्त्रम् पठितवान्। तदा व्याघ्राः वृकाः च अकस्मात् अदृश्यतां गताः। पद्मपादः स्वहस्तम् आगताः शिलाः प्रदर्शयन् उक्तवान्–“पश्यतु, एते एव व्याघ्राः वृकाः च आसन्" इति। अनन्तरं सः ताः शिलाः दूरं क्षिप्तवान्।**

** हसनस्य आदेशानुसारं सैनिकाः सर्वप्रथमं भैरवनाथस्य हस्तं शृङ्खलया बद्धवन्तः। अनन्तरं तदीयानाम् अनुचराणां हस्ताः अपि तैः शृङ्खलया बन्धिताः।**

** एतन्मध्ये पद्मपादः पिङ्गलं किञ्चिद्दूरे नीत्वा पृष्टवान्–“पिङ्गल ! भवान् शीघ्रम् एव अवन्तीनगरं गन्तुम् इच्छति किल ?" इति। पिङ्गलः उक्तवान्–"आम्। मदीयौ अग्रजौ मां नाविकनायकाय विक्रीतवन्तौ। अतः तौ मातरम् अपि पीडितवन्तौ इति तु निश्चितम्। इतःपूर्वम् अपि एवम् एव बहुवारं जातम्। मातुः विषये तयोः प्रीतिः वा श्रद्धा वा नास्ति एव।"**

** "भवान् भल्लूककेतोः मन्त्रं विस्मृतवान् इति कृत्वा एतत् सर्वं प्रवृत्तम्। पश्यतु, इदानीं तं मन्त्रम् अहम् पुनः स्मारयामि। इतःपरं कदाऽपि न विस्मर्तव्यम्। एतेन भवतः हितं सिध्यति"**



**इति उक्त्वा पद्मपादः पिङ्गलस्य कर्णे भल्लूककेतोः मन्त्रम् उपदिष्टवान्। तथैव कनिष्ठकातः अङ्गुलीयकं निष्कास्य पिङ्गलस्य हस्ते समर्प्य उक्तवान्–“एतत् अङ्गुलीयकं सर्वदा जागरूकतया रक्षतु। मां द्रष्टुम् इच्छति चेत् मां स्मृत्वा अङ्गुलीयकं स्पृशतु। तदानीम् अहं प्रत्यक्षः भवामि।"**

** “पद्मपाद ! भवतः सौजन्यम् अहं कदापि न विस्मरिष्यामि। भवतः साहाय्यतः एव अहं मातरं द्रष्टुं समर्थः भविष्यामि। भवान् अपि मया सह अवन्तीनगरम् आगच्छतु। भवन्तं दृष्ट्वा माता अतीव सन्तुष्टा भविष्यति” इति उक्तवान् पिङ्गलः।**

** पद्मपादः पिङ्गलं वात्सल्यदृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्–“पिङ्गल ! भवतः उपकारम् अपि अहं सर्वदा स्मरिष्यामि। भवतः साहाय्यं विना महामायं जेतुम् अहं न शक्नोमि स्म। भवतः गृहं पुनः कदाचित् आगमिष्यामि। भवतः मातुः दर्शनं करिष्यामि। इदानीं तु मम बहूनि कार्याणि सन्ति। तदर्थं मया शीघ्रम् एव प्रस्थातव्यम्। सर्वप्रथमं तु तीर्थयात्रा समापनीया। अस्तु, "पुनः मिलावः" इति उक्त्वा पद्मपादः अदृश्यतां गतः।**

** पिङ्गलः हसनस्य समीपं गत्वा "अहं मम जन्मभूमिं गन्तुम् इच्छामि" इति उक्तवान्। एतत् श्रुत्वा आश्चर्यं प्रकटयन् हसनः पृष्टवान्–"पिङ्गल ! किं वदति भवान् ? अवन्तीनगरगमनं पार्श्वग्रामगमनम् इव किं सुलभं वा ?**



**अवन्तीनगरस्य एतत्प्रदेशस्य च मध्ये कियत् सुदूरम् अन्तरम् अस्ति इति भवान् जानाति किल ? सहस्रयोजनानां दूरं गन्तुं कोऽपि विना सिद्धतां प्रयत्नं करोति वा ? एतत्सर्वं भवता चिन्तितं किल ?"**

** पिङ्गलः हसन् उक्तवान्–"हसन ! भवान् मदीयां शक्तिं सामर्थ्यं च सम्यक् न जानाति। भवान् मया सह समीपे दृश्यमानायाः शिलायाः समीपम् आगच्छतु ! एकम् अद्भुतं पुरुषम् अहं प्रदर्शयामि। भवदीयाः सैनिकाः एवं दृष्ट्वा दिग्भ्रान्ताः भवेयुः। अतः किञ्चित् दूरं गच्छावः" इति। हसनं शिलायाः समीपं नीतवान् च।**

** पिङ्गलः मनसि एव भल्लूककेतोः मन्त्रं पठितवान्। तत्क्षणे एवं भल्लूककेतुः प्रत्यक्षः भूत्वा नमस्कारं कुर्वन् उक्तवान्–"प्रभो ! किं करणीयम् इति आज्ञापयतु। बहुकालतः भवान् मां न स्मृतवान्। किं भवान् मां विस्मृतवान् ?"**

** भल्लूककेतोः भीकराकृतिं दृष्ट्वा हसनः भीतः। तस्य शरीरे कम्पः उत्पन्नः। चीत्कारं कुर्वन् सः ततः पलायितुं प्रवृत्तः। तदा पिङ्गलः तस्य हस्तं गृह्णन् मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्–"हसन ! भीतिः मास्तु। एषः भीकराकृतिः भल्लूककेतुः मम सेवकः।”**

** "किम ? एषः राक्षसः भवतः सेवकः वा !" इति अत्याश्चर्यं प्रकटयन् हसनः उक्तवान्।**

** "आम्" इति वदन् पिङ्गलः भल्लूककेतोः स्कन्धम् आरुह्य उपविष्टवान्। हसनम् उक्तवान् च– "हसन ! अहम् इदानीं स्वदेशं गच्छन् अस्मि। बुभुक्षया पिपासया च म्रियमाणे मां भवान् रक्षितवान्। अतः अहं सर्वदा कृतज्ञः अस्मि। भवदीयम् उपकारम् अहं कदापि न विस्मरिष्यामि" इति। अनन्तरं भल्लूककेतुम् आज्ञापितवान्–“भल्लूककेतो ! माम् अवन्तीनगरे मम गृहं प्रापयतु।"**

** भल्लूककेतुः उच्चैः हूङ्कारं कृत्वा आकाशमार्गे उड्डयनम् आरब्धवान्। समुद्रं, नदीः, पर्वतान्, अरण्यानि सर्वाणि उल्लङ्घ्य सूर्योदयसमये पिङ्गलम् अवन्तीनगरस्य तदीयगृहस्य पुरतः**



**अवतारितवान्।**

** अतीव दुरवस्थाम् आपन्नं स्वकीयं गृहं दृष्ट्वा पिङ्गलः बहु खिन्नः। गृहस्य समीपे एव कृशा शक्तिहीना दुःखतप्ता च माता तेन दृष्टा। उद्गच्छत् दुःखं कथञ्चित् निगृह्य सः 'अम्ब !' इति वदन् मातरम् आलिङ्गितवान्। नेत्रतः अश्रूणि प्रवहन्ति स्म।**

** माता एकवारम् आश्चर्यचकिता। अनन्तरम् आगतः प्रियपुत्रः पिङ्गलः एव इति ज्ञात्वा सन्तोषं प्रकटयन्ती सा उक्तवती–“पुत्र पिङ्गल ! भवान् इदानीम् अपि जीवति ? अहम् अतीव भाग्यशालिनी। जीवितस्य भवतः दर्शनं सर्वथा न शक्यम् इति मया चिन्तितम् आसीत्" एवं वदन्ती सा रोदनम् आरब्धवती।**

** पिङ्गलः मातरं सान्त्वयन् उक्तवान्–"अम्ब ! इतःपरं भीतेः प्रसक्तिः एव नास्ति। इदानीम् आगतः किल ? दुष्टौ तौ सहोदरौ कुत्र !" इति।**

** “पुत्र ! तौ सज्जनं भवन्तं यत् वञ्चितवन्तौ तस्य फलम् इदानीम् अनुभवतः। राजा उभयोः अपि बन्धनं कृत्वा कारागारे स्थापितवान्।”**

** “तर्हि भवत्याः ईदृशी दुरवस्था किमर्थम् ? अहं तु भवत्याः समीपे धनं मन्त्रस्यूतं च दत्त्वा गतवान् किल ? तत्सर्वं सुरक्षितं स्यादेव"**

** माता स्वकीयं दुःखं निगृह्णन्ती–“पुत्र ! भवान् तानि वस्तूनि मम सौकर्यार्थं दत्तवान्, सत्यम्। किन्तु तेषां वस्तुनां कारणतः एव मम एषा दुर्गतिः। भवतः सहोदरयोः कारगारप्राप्तिः अपि तस्मात् एव कारणात्" इत्येवं वदन्ती पिङ्गलस्य निर्गमनानन्तरं यत् यत् प्रवृत्तं तत्सर्वं निवेदितवती।**

** मातुः वचनं श्रुत्वा कुपितः पिङ्गलः कम्पमानस्वरेण उक्तवान्–“अम्ब ! अवन्तीराजः एवं कृतवान् वा ? अस्तु, अहम् एतस्य प्रतीकारं साधयामि। मम परिवारं पीडयतः अवन्तीराजस्य कियत् धैर्यम् ? मम सहोदरौ अपि बन्धितवान् ? मम मन्त्रस्यूतम् अपि वशीकृतवान् किल ?" इति।**

** अनन्तरं सः भल्लूककेतुं स्मृतवान्। भल्लूककेतुः प्रत्यक्षः भूत्वा पृष्टवान्**



**"प्रभो ! किं करणीयम् अस्ति ?" इति।**

** “भल्लूककेतो ! अवन्तीनगरस्य राजा मदीयम् अग्रजद्वयं कारागारे स्थापितवान्। अतः तौ अग्रजौ शीघ्रम अत्र आनयतु। तथैव राज्ञः कोषागारे स्थितम् ऐश्वर्यं सर्वम् अपि आनयतु। मन्त्रस्यूतः अपि तस्य एव समीपे अस्ति। तदपि अन्विष्य आनयतु" इति आदिष्टवान् पिङ्गलः।**

** 'यथा आज्ञापयति देवः' इति उक्त्वा भल्लूककेतुः अदृश्यतां गतः। स्वमायया राजभवनं प्रविश्य कोषागारे विद्यमानां समग्रसम्पत्तिं मन्त्रस्यूतं च स्वीकृत्य कारगारं प्रविष्टवान्।**

** भल्लूककेतुं दृष्ट्वा जीवदत्तः लक्षदत्तः च मूर्च्छां गतवन्तौ। भल्लूककेतुः तौ स्कन्धस्य उपरि स्थापयित्वा पिङ्गलसमीपम् आगतवान्। "एषः मन्त्रस्यूतः। एतत् च महाराजस्य ऐश्वर्यम्। एतौ च भवदीयौ अग्रजौ” इति उक्त्वा अग्रजद्वयं भूमौ स्थापितवान्, ऐश्वर्यं मन्त्रस्यूतं च अर्पितवान्।**

** मूर्च्छां गतौ पुत्रौ दृष्ट्वा मातुः हृदये दया उद्भूता। सा पुत्रयोः मुखस्य उपरि जलसेचनं कुर्वती उक्तवती–"रे जीवदत्त ! लक्षदत्त ! भवतोः एषा का दुर्गतिः? भवतोः विषये अहं सर्वदा चिन्तयन्ती आसम्। इतःपरं चिन्ता नास्ति। भवतोः अनुजः पिङ्गलः आगतः अस्ति। सः सर्वं सुव्यवस्थितं करिष्यति” इति।**

** तावति काले जीवदत्तः लक्षदत्तः च नेत्रम् उन्मीलितवन्तौ। पुरतः मातरं पिङ्गलं च दृष्ट्वा तयोः प्राणाः निर्गताः इव। तौ उक्तवन्तौ–“अम्ब ! पिङ्गल ! क्षम्यताम्। इदानीम् आवयोः विवेकः उदितः। अन्धकारमये कारागारे पूर्वकृतस्य पापस्य प्रायश्चित्तम् अनुभूतम्" इति।**

** अग्रजयोः मुखतः आगतां दीनवाणीं श्रुत्वा पिङ्गलस्य मनः अपि खिन्नम्। तथापि कृतककोपं प्रकटयन् सः उक्तवान्–“भवतोः अपेक्षया अधिकः दुष्टः परमद्रोही विश्वासघातुकः च अन्यः न स्यात् एव। यदि अहम् इच्छामि, तर्हि भल्लूककेतुद्वारा भवन्तौ पातालं **



**प्रेषयितुं शक्नोमि। किन्तु 'भवन्तौ मम सहोदरौ' इति कृत्वा तथैव त्यजन् अस्मि" इति।**

** "पिङ्गल ! शान्तः भवतु। इदानीं विवेकः उदितः। कृतस्य पापस्य दण्डनम् अनुभूतम्। कृपया क्षाम्यतु भवान्" इति एकस्वरेण उक्तवन्तौ जीवदत्तः लक्षदत्तः च।**

** अनन्तरं पिङ्गलः मन्त्रस्यूतं मातुः हस्ते अर्पयन् उक्तवान्–“अम्ब ! इतःपरम् एतं स्यूतं जागरूकतया संरक्षतु। अन्यः कोऽपि एतं न स्पृशेत्। इदानीं गच्छतु, शीघ्रम् एव भोजनं सज्जीकरोतु।”**

** भल्लूककेतुम् आहूय उक्तवान्–“भल्लूककेतो ! श्वः प्रातकालतः पूर्वं तत्र दूरे दृश्यमाने वृक्षाणां समूहे एकं सुन्दरं भवनं निर्मापयतु। तच्च भवनं महाराजस्य भवनस्य अपेक्षया अपि भव्यं रमणीयं च भवेत्। केनाऽपि कारणेन तत् न्यूनं न स्यात्। ज्ञातं किल ?" इति।**

** "प्रभो ! भवतः आज्ञां शिरसा वहामि। भल्लूकपर्वते निवसतां मदीयानाम् अनुचरणां मध्ये बहवः कुशलशिल्पिनः सन्ति। क्षणमात्रेण अहं तान् अत्र आनेतुं शक्नोमि। तान् सर्वान् आहूय इदानीम् एव कार्यस्य आरम्भं करोमि' इति उक्तवान् भल्लूककेतुः।**

** "रे रे, तिष्ठतु तावत्। दिने भवदीया राक्षसानुचाराः अत्र आगच्छन्ति चेत् महत् अनिष्टम् एव सम्भवेत्। भवतः गणः दृष्टः चेत् अवन्तीनगरस्य निवासी कोऽपि अत्र निवासं कर्तुं न इच्छति। भीत्या सर्वे इतः धावन्ति एव। एतत् अहं न इच्छामि। अतः दिने किमपि कार्यं न करोतु। रात्रौ एव कार्यं प्रचलतु" इति पिङ्गलः उक्तवान्।**

** "अस्तु, भवान् यथा इच्छति तथा एव भवतु। अहम् इदानीं भल्लूकपर्वतं गत्वा अनुचरान् सूचयामि। सन्ध्यासमये आगत्य ते कार्यस्य आरम्भं करिष्यन्ति" इति उक्त्वा भल्लूककेतुः अदृश्यतां गतः।**



** भल्लूककेतुः स्वकीयैः सहचरैः सह सूर्यास्तसमये अवन्तीनगरं प्राप्तवान्। भल्लूककेतोः मार्गदर्शने भवननिर्माणकार्यम् आरब्धम्। आगतेषु पिशाचेषु केचन आधारभूमिं निर्मितवन्तः। अन्ये केचन स्तम्भान् सज्जीकृतवन्तः। अपरे केचन शिल्पादिकार्येषु निमग्नाः। इतरे भित्तिनिर्माणकार्यम् आरब्धवन्तः।**

** नदीतटे अकस्मात् उत्पन्नं कोलाहलं श्रुत्वा अवन्तीनगरस्य रक्षकभटाः, वस्तुस्तितिं ज्ञातुम् इच्छन्तः नदीतीरम् आगतवन्तः। एवं कुतूहलेन आगतान् बहून् जनान्, भल्लूककेतोः अनुचराः भवननिर्माणकार्ये नियोजितवन्तः। ये भटाः खड्गादिशस्त्रसहिताः आगतवन्तः तादृशान् मुष्टिप्रहारादिना पीडयित्वा प्रेषितवन्तः।**

** सूर्योदयतः पूर्वं नवीनं भवनं सिद्धम्। पिङ्गलः मात्रा सहोदराभ्यां च सह तत् भवनं प्रविष्टवान्। सूर्यस्य बालकिरणैः आप्लुतं तत् भवनं सुवर्णजलेश्च अभिषिक्तम् इव दृश्यते स्म।**



** पिङ्गलः भल्लूककेतोः अनुचरेषु पञ्चाशत् जनान् स्वसमीपे स्थातुम् उक्त्वा अन्यान् सर्वान् भल्लूकपर्वताय प्रेषितवान्। भल्लूककेतुः अयःशलाकाभिः निर्मितस्य द्वारस्य पृष्ठभागे एकस्मिन् शिलासने उपविश्य द्वाररक्षणकार्यम् आरब्धवान्।**

** अवन्तीनगरस्य राजभवने इदानीं महान् कोलाहलः। नगररक्षकदलस्य नायकः भल्लूककेतोः अनुचरैः निर्मीयमाणं भवनं द्रष्टुं गतः, प्रहारम् अनुभूय प्रत्यागतवान् आसीत्। सः धावन् मन्त्रिसमीपं गत्वा सर्वं वृत्तान्तं निवेदितवान्। राक्षसशिल्पिनः एकस्य अभूतपूर्वस्य भवनस्य निर्माणं कुर्वन्तः सन्ति इत्येतां वार्तां मन्त्री न विश्वसितवान् एव।**

** "अये ! भवतः वचनं सर्वथा विश्वासयोग्यं न। सुरापानेन मत्तः भवान् किमपि स्वप्नं दृष्टवान् स्यात्। प्रथमं गृहं गत्वा सम्यक् शयनं करोतु। असम्बद्धं प्रलपन् अस्मान् न पीडयतु। यदि महाराजः एतां वार्तां जानाति तर्हि, सः भवन्तं कारागारे स्थापयिष्यति। जानाति किल एतत् ?" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** “मन्त्रिवर्य ! मम बुद्धिः अविकला अस्ति। अस्माकं बहवः भटाः इदानीम् अपि तेषां बन्धने सन्ति। राक्षसैः ताडितः अहं कथञ्चित् पलाय्य आगतवान्। अन्ये अपि केचन आगताः सन्ति। यदि मम वचनेषु भवतः विश्वासः नास्ति तर्हि तान् भटान् पृच्छतु। अथवा स्वयम् एव भवनस्य शिखरम् आरुह्य पश्यतु। नदीतीरे निर्मीयमाणं विशालं भवनं दृश्यते" इति उक्तवान् रक्षकदलस्य नायकः।**

** मन्त्री भवनस्य शिखरम् आरूढवान्। नद्याः तीरे अपूर्वकान्त्या शोभायमानम् एकम् अद्भुतं भवनं तेन दृष्टम्। एतत् दृष्ट्वा मन्त्री स्वकीयनेत्रयोः एव न विश्वसिति। "अहो ! अद्भुतं दृश्यम् एतत्" इति उद्गारं प्रकटयन् सः अधः आगतवान्। तावति काले कोषाधिपतिः आक्रोशनं कुर्वन् आगत्य उक्तवान्–"महामन्त्रिन् ! वयं वञ्चिताः। कोषागारे स्थिता समग्रा सम्पत्तिः लुण्ठिता। कोषागारम् इदानीं रिक्तम्। एकः दीनारः अपि तत्र न अवशिष्टः" इति।**



** क्रोधेन ज्वलन् उक्तवान् मन्त्री–“किम् ? कोषागारं लुण्ठितम् ? तर्हि वराकाः रक्षकाः किं कुर्वन्तः आसन् ? इदानीम् एव तान् अत्र आनयतु" इति।**

** “मन्त्रिवर्य ! अत्र रक्षकाणां कोऽपि दोषः नास्ति। कोषागारस्य द्वारं यथापूर्वं पिहितम् अस्ति। तालेन कीलितम् अपि तथैव अस्ति। अतः मायया एव एतत् प्रवृत्तम् इति अहं मन्ये" इति आकाशं पश्यन् उक्तवान् कोशाधिपतिः।**

** "हुँ, एतत् सर्वं मायया सञ्जातम्” इति वदन् मन्त्री क्रोधभरितया दृष्ट्या कोषाधिपतिं पश्यन् गर्जितवान्–“मायायाः फलरूपेण भवता मरणदण्डनशिक्षा अनुभोक्तव्या। आगच्छतु इदानीं महाराजस्य समीपम्" इति।**

** मन्त्री कोषाधिपतिः च यावत् महाराज-समीपम् आगतवन्तौ, तदा कारागृहस्य रक्षणप्रमुखः धावन् आगत्य कम्पमानेन स्वरेण उक्तवान्–"मन्त्रिवर्य ! अनिष्टं संवृत्तम्। जीवदत्तः लक्षदत्तः च अदृश्यतां गतौ" इति।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा मन्त्री एकक्षणं स्तब्धः। अनन्तरं तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् आक्रोशनं कृतवान्–“किं जीवदत्तः लक्षदत्तः च अदृश्यतां गतौ ? कथम् एतत् सम्भवति ? किं तौ मायाविनौ ? उत देवतास्वरूपिणौ ? किं प्रलपति भवान् ?" इति।**

** “तयोः प्रकोष्ठे भूमिखननेन निर्मितः एकः गुप्तमार्गः दृश्यते। स च बहु विशालः। मानवमात्रेण सः निर्मातुं न शक्यः। अतः एतत् कार्यं कस्याश्चित् देवतायाः, अथवा कस्यचित् राक्षसस्य स्यात्” इति उक्तवान् कारागृहस्य रक्षणाधिपतिः।**

** इदानीं मन्त्री चिन्तायां मग्नः। “नद्याः तीरे एकस्याम् एव रात्रौ भवननिर्माणम् ! रक्षणदलस्य पराजयः ! राजभवने विचित्राः घटना ! एतत्सर्वं मानवमात्रेण न कृतम् एव।" इति सः चिन्तितवान्। जीवदत्तलक्षदत्तयोः सहोदरः पिङ्गलनामकः कश्चित् मान्त्रिकः अस्ति इति मन्त्री स्मृतवान्। "महाराजाय सर्वेषां वृत्तान्तानां निवेदनम् एव वरम्" इति मन्त्री चिन्तितवान्। **



** यदा महाराजस्य प्रकोष्ठं तेन गतं तदा तत्र अपि कञ्चन कोलाहलं प्रचलन्तं प्रत्यक्षीकृतवान्। राजा वदन् आसीत् "सत्यं वदन्तु। मम समीपे विद्यमानं मन्त्रस्यूतं कः चोरितवान् ? यदि केन अपि न अङ्गीक्रियते तर्हि अहं सर्वान् शूलम् आरोपयामि" इति।**

** महाराजस्य पुरतः सर्वे पाचकाः हस्तौ बद्ध्वा स्थिताः आसन्।**

** मन्त्रिणं दृष्ट्वा राजा आदिष्टवान्–“मन्त्रिवर्य ! एतान् सर्वान् हस्तपादौ बद्ध्वा कारागारे स्थापयतु। एतैः मदीयः स्यूतः चोरितः अस्ति" इति।**

** "महाराज ! स्यूतस्य चौर्यं किं, राजभवने अद्य बह्व्यः घटनाः घटिताः सन्ति" इति वदन् मन्त्री सर्वाः घटनाः श्रावितवान्।**

** सर्वं श्रुत्वा क्रोधतप्तः राजा रक्षकप्रमुखम् आदिष्टवान्–"भवान् पञ्चाशत्सैनिकैः सह गत्वा नदीतीरे विद्यमानस्य तस्य भवनस्य अन्तः विद्यमानान् सर्वान् मानवपशून् अत्र आनयतु" इति।**

** मन्त्री मध्ये प्रविश्य उक्तवान्–"महाराज ! एतद्विषये** **सावधानं विमृश्य निर्णयः स्वीकरणीयः"।**

** “किम् ? विमृश्य निर्णयः ? किं भवान् तस्मै वराकाय एव राज्यं दत्त्वा तस्य मन्त्री भवितुम् इच्छति ?” इति राजा असहनया उक्तवान्।**

** मन्त्री किमपि उत्तरं न दत्तवान्। किमर्थं राजा एवं कुप्यति इति सः न ज्ञातवान्। तदा रक्षकप्रमुखः उक्तवान्–"महाराज ! अहं पिङ्गलं बद्ध्वा अश्वस्य उपरि आरोप्य आनेष्यामि। अनुमत्या अनुगृह्णातु " इति।**

** राजा कोपेन एव उक्तवान्– "भवान् तम् अश्वस्य उपरि वा आनयतु, गर्दभस्य उपरि वा आनयतु। मम उभयम् अपि समानम्। मम तु अपेक्षितः, मन्त्रस्यूतः, धनागारस्य धनं च। तत् द्वयम् अवश्यम् आनेतव्यम्। ज्ञातं किल ?" इति।**

** रक्षकप्रमुखः आयुधसहितान् पञ्चाशत्सैनिकान् आत्मना सह नयमानः पिङ्गलस्य भवनस्य समीपं गतवान्। मुख्यद्वारस्य पार्श्वे**



**शिलासने उपविष्टं तन्द्रामग्नं भीकराकृतिं भल्लूककेतुं दृष्ट्वा एव सर्वे सैनिकाः भीताः। ते प्रतिनिवर्तमानाः परस्परम् उक्तवन्तः–“एषः कश्चित् महाराक्षसः इव भाति। एतस्य कर्णौ तु शूर्पाकारौ। अरण्यसूकरः इव दृश्यते एषः" इति।**

** “रे मूर्खाः ! भीतिः मास्तु। अस्मान् भीषयितुम् एषः एवं रूपं धृतवान् अस्ति" इति वदन् रक्षकप्रमुखः स्वकीयम् अश्वम् प्रेरितवान्। भल्लूककेतोः समीपं गत्वा सः शूलायुधेन तं पीडयन् उक्तवान्–"अये, स्थूलोदर ! नेत्रे उद्घाटयतु। अत्र पश्यतु–अहं राजपक्षीयः रक्षकप्रमुखः उपस्थितः अस्मि।"**

** भल्लूककेतुः मन्दं नेत्रे उद्घाटितवान्। पुरतः दृश्यमानं शूलम् आकृष्य रक्षकप्रमुखं हस्ते गृहीतवान्। अनन्तरं तस्य पादौ गृहीत्वा उन्नीय, परितः भ्रामयित्वा सुदूरं नद्यां क्षिप्तवान्।**

** एतत् दृष्ट्वा सर्वे राजभटाः “हन्त ! मृतः" इति आक्रोशनं कुर्वन्तः ततः धावितवन्तः। धावतः तान् दृष्ट्वा मन्दहासं प्रकटयन् भल्लूककेतुः आसने उपविष्टवान्। सन्तृप्तः सः पुनः नेत्रे निमीलितवान्।**

** राजभटाः ये धावितवन्तः आसन्, ते हाहाकारं कुर्वन्तः राजसमीपं गत्वा सर्वं वृत्तान्तं निवेदितवन्तः। एतत् श्रुत्वा क्रोधेन राजा उक्तवान्–"रे भीरवः ! एतावन्तः सन्ति भवन्तः !** **एकम् अटविकं पुरुषं बद्ध्वा आनेतुं न शक्तवन्तः ? आत्मानं महावीरं चिन्तयन्ति भवन्तः। भवतां समीपे किम् अस्त्रशस्त्राणि न आसन् ? बाहुबलं न आसीत् किम् ? भीरुतापूर्णव्यवहारस्य एतस्य दण्डनं शूलारोपणम् इति भवन्तः जानन्तु" इति।**

** तदा मन्त्री अग्रे आगत्य उक्तवान्–"महाराज ! शान्तः भवतु। सः अटविकः राक्षसः वा मनुष्य वा इति वयं न जानीमः। तस्य अपूर्वशक्तेः पृष्ठभूमौ किमपि रहस्यं स्यात् एव। तस्य यजमानः पिङ्गलः मान्त्रिकः इति भवान् जानाति एव। अतः एव सः अटविकः, यत्किमपि कर्तुं समर्थः।"**

** "तदीयः यजमानः पिङ्गलः मान्त्रिकः**



**भवतु नाम। किन्तु सः अवन्तीनगरस्य महाराजस्य मम अपमानं कर्तुम् अर्हति वा ? अहं तदीयं शिरः छेदयित्वा तेन तोरणम् अलङ्करष्यामि" इति वदन् राजा हस्ततालपूर्वकं सेनापतिम् आहूतवान्–"अये सेनापते ! अत्र आगच्छतु।"**

** "आज्ञापनीयोऽयं जनः" इति वदन् सेनापतिः महाराजस्य समीपम् आगतवान्।**

** "पिङ्गलद्वारा निर्मापितं भवनम् उन्मूल्य, तत्रत्यान् सर्वान् बन्दीकृत्य आनयतुः" इति आदिष्टवान् महाराजः।**

** महाराजस्य आदेशेन सेनापतेः उत्साहः वर्धितः। बहुकालात् युद्धं न आसीत् इति कृत्वा युद्धार्थं तस्य बाहूः स्फुरति स्म। सः चिन्तितवान्–“नद्याः तटे निर्मितस्य भवनम्य उन्मूलनम् अतीव सुकरम्। तत्र गत्वा सर्वान् सम्यक् पीडयिष्यामि" इति।**

** पुनः अन्यः विचारः स्फुरितः–"पिङ्गलस्य समीपे अल्पा सेना अपि यदि स्यात् तर्हि समीचीनं भवेत्। तदा अहं खड्गयुद्धं, मल्लयुद्धं सर्वविधयुद्धम् अपि कर्तुं समर्थः भविष्यामि" इति।**

** एतदनन्तरं सेनापतिः द्विशतम् आश्विकान् त्रिशतं पदातीन् च स्वीकृत्य दर्पेण ततः निर्गतः। शीघ्रम् एव पिङ्गलस्य भवनस्य समीपं गतवान्। तत्र भल्लूककेतुः निद्रायाः अभिनयं कुर्वन् नेत्रे अर्धं निमील्य सेनापतेः आगमनं परिशीलवन् आसीत्। सेनापतिः मुख्यद्वारस्य समीपं गत्वा शूलायुधं प्रदर्शयन् भल्लूककेतुं तर्जितवान्–"हे अटविक मूर्ख ! भवतः स्वामी कुत्र ? उत्तिष्ठतु तावत्" इति।**

** निद्रातः जागरणम् अभिनयन् भल्लूककेतुः उत्थितवान्। सेनापतिं पश्यन् उक्तवान् च–"अरे ! कोऽयं मूर्खः माम् आह्वयति ? भवान् तु न किल ?" इति।**

** एतत् प्रश्नं श्रुत्वा सेनापतिः उग्ररूपं धृतवान्। भल्लूककेतोः उपरि शूलायुधस्य प्रयोगं कुर्वन् अश्वं प्रेरितवान्। यावत् शूलायुधम् उपरि न आपतितं तावति एव काले भल्लूककेतुः पार्श्वे उत्प्लुतवान्। अश्वस्य उपरि उपविष्टं सेनापतिं हस्तेन सलीलं गृहीत्वा**



**शिलासनस्य उपरि स्थापितवान्। तस्य उपरि उपविष्टवान् च।**

** अनन्तरं भल्लूककेतुः हस्ततालपूर्वकं सर्वान् अनुचरान् आहूतवान्। तत्क्षणम् एव सर्वे अनुचराः हर्षोद्गारं कुर्वन्तः विविधान् शिलायुधान् गृहीत्वा आगतवन्तः। भल्लूककेतुः पलायनरतान् सैनिकान् प्रदर्शयन् अनुचरान् आदिष्टवान्–“तान् दर्पयुतान् सम्यक् निष्पीड्य आगच्छन्तु" इति।**

** भल्लूककेतोः अनुचराः राजपक्षीयानाम् अश्वारोहिणां पदातिनां च उपरि आक्रमणं कृत्वा शिलानिर्मितैः आयुधैः पीडयितुम् आरब्धवन्तः। तदा सर्वे सैनिकाः प्राणभीत्या इतस्ततः धावितुम् प्रवृत्ताः। भवनस्य शिखरम् आरुह्य स्थिताः पिङ्गलः, तदीयौ सहोदरौ, माता च एतत् दृश्यं दृष्ट्वा उच्चैः हसितवन्तः।**

** राक्षसानां प्रहारैः पीडिताः सैनिकाः कथञ्चित् आत्मानं रक्षन्तः राजसमीपं गत्वा सर्वं निवेदितवन्तः। “पिङ्गलः सामान्यः न” इति राजा स्वयं ज्ञातवान्। उद्गच्छन्तं कोपं प्रयत्नेन निगृह्य सः उक्तवान्–“मन्त्रिवर्य ! कश्चित् युवकः अस्मान् अपमानयति किल ? एतत् अहं सोढुं न शक्नोमि। प्राणान् पणीकृत्य अहम् एव युद्धार्थं गच्छामि। यदि कदाचित् युद्धे मम मरणं स्यात् तर्हि मदीयां प्रियपुत्रीं बकुलादेवीं योग्याय वराय दत्त्वा तस्याः विवाहं करोतु" इति।**

** मन्त्री एकक्षणं विचिन्त्य उक्तवान्–"महाराज ! विना कोपं शान्तचित्तः भूत्वा भवान् मया उच्यमानं श्रृणोतु। अहं भवन्तं किञ्चित् निवेदयितुम् इच्छामि" इति।**

** "वदतु नाम" इति उक्तवान् राजा। “पिङ्गलः युवकः अविवाहितः च। परिचितानां सकाशात् मया ज्ञातं यत् पिङ्गलः सौन्दर्येण मन्मथः इव अस्ति इति। विभवेन साहसेन पराक्रमेण च सः असदृशः। अतः राजकुमारीं परिणेतुं तं प्रार्थयामः इति मम मतिः। एतेन पर्वतोपमा विपत्तिः अणुरूपेण परिवर्तिता भविष्यति” इति।**

** एतां सूचनां श्रुत्वा राजा अधिकं कुपितः। सः क्रोधेन उक्तवान्–“किं भवतः बुद्धिः**



**अकस्मात् विकला सञ्जाता ? येन भवान् ईदृशीं सूचनां सूचयन् अस्ति। शत्रवे मदीयां प्रियपुत्रीं ददामि वा ? आत्मरक्षणार्थं पुत्रीं बलिपीठम् आरोपयामि वा ? नैव, एवं कदापि भवितुं न अर्हति" इति।**

** मन्त्री राजानं पुनः बोधितवान्–"राजन् ! मदीयसूचनायाः स्वीकारः त्यागः वा भवदधीनः। किन्तु प्रथमं परिस्थितिं सम्यक् परिशीलयतु इति मदीया प्रार्थना। राजकार्येषु दूरदर्शिता सर्वदा अपेक्षिता। यः अद्य शत्रुः सः एव श्वः हितचिन्तकः भविष्यति कदाचित्। पिङ्गले भवता कः दुर्गुणः दृष्टः ? तदीया माता भ्रातरौ च अस्माभिः पीडिताः। अतः सः एवम् आचरितवान्। वस्तुतः सः राजनिष्ठः एव। राजकुमार्याः पिङ्गलः एव योग्यः वरः इति मम अभिप्रायः। एतयोः विवाहेन, सर्वेषां हितं सिध्यति। अल्पेन विनयेन वयं महान्तं लाभं प्राप्तुं समर्थाः भविष्यामः। एतादृशः समर्थतमः जामाता भाग्यवशात् एव लभ्यते। द्वारसमीम् उपस्थितस्य भाग्यप्राप्तेः अवकाशस्य तिरस्कारः किमर्थम् ? " इति।**

** राजा किञ्चित्कालपर्यन्तं विचारमग्नः आसीत्। अनन्तरं सः उक्तवान्–“मन्त्रिन् ! भवदीया सूचना अङ्गीकृता मया" इति।**

** अनन्तरं मन्त्री उचितपरिवारेण सह गत्वा पिङ्गलं दृष्टवान्। महाराजस्य इच्छाम् उचितैः वचनैः प्रकटीकृतवान्। पिङ्गलः राजकुमार्याः सौन्दर्यविषये पूर्वं श्रुतवान् आसीत्। अतः सः मन्त्रिणः प्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्।**

** अल्पे एव काले पिङ्गलस्य वकुलादेव्याः च विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः। महामान्त्रिकः पद्मपादः विवाहमङ्गले उपस्थाय वधूवरौ आशिषा अनुगृहितवान्।**

** अनन्तरं केषुचित् वर्षेषु अवन्तीराजः दिवङ्गतः। तदा पिङ्गलः एव राजा जातः। पिङ्गलस्य शासने प्रजाजनाः सुखिनः न्यायनुयायिनः च आसन्।**




\]
