+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः ३२ (सम्राट् अशोकः)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "112"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8472"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDgxOTk3NTYxMDgyMzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः ३२ (सम्राट् अशोकः)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDgxOTk3NTYxMDgyMzE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**सम्राट् अशोकः**

** मगधसाम्राज्यस्य राजधानी उद्यानवनैः फलभरितवृक्षैः च शोभते स्म। अतः एतत् नगरम् अत्यन्तं सुन्दरं दृश्यते स्म। नगरवासिनः सर्वे प्रकृतिप्रियाः आसन्। तैः मार्गम् उभयतः अपि फलपुष्पप्रधानाः वृक्षाः वर्धिताः आसन्। नगरे सर्वत्र सुगन्धयुक्तानि पुष्पाणि दृश्यन्ते स्म। अतः एव नगरस्य कश्चन भागः कुसुमनगरनाम्ना निर्दिश्यते स्म। अत्र पाटलपुष्पाणि प्रभूततया वर्धन्ते स्म इति कारणतः तत् नगरं पाटलीपुत्रम् इत्येव अन्वर्थनामकम् अभवत्।**

** गङ्गा-सोनयोः नद्योः सङ्गमे स्थिते एतस्मिन् स्थले पञ्चशताधिक-द्विसहस्रवर्षेभ्यः (२,५०० ) पूर्वम् "अजातशत्रुः" नाम राजा किञ्चन दुर्गं निर्मितवान् आसीत्। शतकद्वयस्य अनन्तरं चन्द्रगुप्तः एतस्य दुर्गस्य विस्तारं कृतवान्। इदानीं तावति महति दुर्गे पञ्चाशदधिकपञ्चशतं (५५०) रक्षागोपुराणि चतुःषष्टिः द्वाराणि च सन्ति।**

** यदा चन्द्रगुप्तः बालः आसीत् तदा मगधपालकाः नन्दवंशीयाः चन्द्रगुप्तं तस्य मातरं च अपमानितवन्तः। अतः एव चन्द्रगुप्तः मगधवंशस्य द्वेषी अभवत्। अन्ते चन्द्रगुप्तस्य दण्डनार्थं नन्दराजः सैनिकान् प्रेषितवान्। परन्तु चन्द्रगुप्तः महता चातुर्येण ततः कथञ्चित् पलायनं कृत्वा नगरात् बहिः गतवान्।**

** 'प्रपञ्चम् एव जेष्यामि' इति सङ्कल्पं कृतवान् ग्रीक्राजः अलेग्साण्डरः भारतस्य उपरि आक्रमणं कृतवान् आसीत्। तदा चन्द्रगुप्तः निर्भयेन अलेग्साण्डरस्य पुरतः गत्वा तस्य कार्यविषये आक्षेपं कृतवान्।**



**तम् उपहसितवान् च। 'एतं गृह्णन्तु' इति अलेग्साण्डरः सैनिकान् आज्ञापितवान्। परन्तु बालः चन्द्रगुप्तः अश्वम् आरुह्य ततः वेगेन गतवान्। अतः सैनिकाः तं ग्रहीतुं न शक्तवन्तः।**

** एतादृशः आवेशशाली प्रमादशीलः चन्द्रगुप्तः कथं मगधराज्यस्य सिंहासनम् आरूढवान्? तत्र कारणं— चाणक्यस्य साहाय्यम्। यथा वायुः अग्नेः साहाय्यं करोति तथा चाणक्यनामकः कश्चित् पण्डितः चन्द्रगुप्तस्य साहाय्यं कृतवान्।**

** पूर्वं कदाचित् तं चाणक्यम् अपि धननन्दनः अपमानितवान् आसीत्। तदा "नन्दवंशस्य निर्मूलनम् एव मम लक्ष्यम्" इति शपथं कृत्वा चाणक्यः नगरात् गतवान् आसीत्। तस्मिन् समये एव युवकः चन्द्रगुप्तः तेन मिलितः आसीत्। एवं द्वयोः लक्ष्यम् अपि समानम् आसीत्। चन्द्रगुप्तस्य धैर्यसाहसयोः मार्गदर्शकौ जातौ चाणक्यस्य विद्याविवेकौ। गहनारण्ये रहस्यरूपेण सैनिकान् मेलयित्वा शस्त्रास्त्रप्रयोगे, युद्धकलायां च तेभ्यः प्रशिक्षणं दत्तवन्तौ तौ। अनन्तरं तौ मगधराज्यस्य उपरि हठात् आक्रमणं कृतवन्तौ। प्रजानां प्रीत्यादरात् वञ्चितं धननन्दनं पराजित्य सिंहासनं स्वयत्तीकृतवन्तौ तौ। अनन्तरं चाणक्यः राज्यस्य प्रधानसचिवपदवीम् अलङ्कृतवान्। चन्द्रगुप्तः च महाराजपदवीं प्राप्तवान्। पूर्वं यस्मिन् राजभवने माता अपमाननम् अनुभूतवती आसीत् तस्मिन् एव भवने मातुः मुरादेव्याः नाम्ना मौर्यवंशस्य शासनम् आनीतवान् चन्द्रगुप्तः। एतस्मात् कारणात् मातुः गौरवं रक्षितवान् सः।**

** एतावति काले अलेग्साण्डरः दिवं गतः आसीत्। तथापि पञ्जाब्पर्यन्तं ग्रीक्साम्राज्यं विस्तृतम् आसीत्। चन्द्रगुप्तः स्वसैन्येन सह ग्रीक्साम्राज्यसीमापर्यन्तं गतवान्। तत्रत्यान् कांश्चन ग्रीक्राजान् पराजित्य कांश्चन प्रदेशान् आक्रान्तवान्। तत्काले अलेग्साण्डरस्य सेनानायकः सेल्यूकसः ग्रीक्साम्राज्यं पालयति स्म। चन्द्रगुप्तस्य आक्रमणवार्तां श्रुत्वा सेल्यूकसः ग्रीक्तः आगतवान्। हस्तच्युतं भागं प्रतिप्राप्तुम् इच्छन् सः चन्द्रगुप्तेन सह युद्धं कृतवान्। परन्तु मगधसैनिकाः महाशूराः आसन्। ते ग्रीक्सैनिकान् बहुधा व्रणितान् कृतवन्तः। अतः सेनानायकः सेल्यूकसः चन्द्रगुप्तेन सह सन्धिं कृतवान्।**



**न केवलम् एतावत्, चन्द्रगुप्ताय स्वपुत्रीम् एयिनां दत्त्वा तयोः विवाहं वैभवेन निर्वर्तितवान् अपि सः।**

** अनन्तरं चन्द्रगुप्तः माळव-घूर्जर-सौराष्ट्र-प्रभृतीनि राज्यानि क्रमशः जित्वा स्वराज्यस्य सीमां विस्तारितवान् 'विवेकी, शक्तिसम्पन्नः समर्थः महाराजः' इति कीर्तिं सम्पादितवान् च।**

** चन्द्रगुप्तस्य अनन्तरं तस्य पुत्रः बिन्दुसारः मगधराज्यं पालितवान्। पित्रा महता परिश्रमेण सम्पाद्य विस्तारितं सुविशालं राज्यं बिन्दुसारः दक्षतया रक्षितवान्। तस्य शासनकाले तक्षशिला, उज्जयिनी च विशेषख्यातिं प्राप्तवत्यौ।**

** यदा बिन्दुसारः शासनं करोति स्म तदा कदाचित् कश्चित् निर्धनब्राह्मणः राजधानीं पाटलीपुत्रम् आगतवान्। तेन सह काचित् सुन्दरी युवतिः अपि आसीत्। सा तस्य पुत्री आसीत्। सः मुखद्वारम् आगत्य 'मया महाराजः द्रष्टव्यः' इति रक्षकान् प्रार्थितवान्।**

** रक्षकाः तम् उपेक्षादृष्ट्या पश्यन्तः—"भवान् कस्य राज्यस्य राजा? एषा महाराज्ञी का? भवतः स्वागतं महाराजेन एव करणीयं वा?" इति उपहासं कृतवन्तः परस्परं पश्यन्तः उच्चैः हसितवन्तः च।**

** तदा ब्राह्मणः—"स्वामिन् ! अहं ग्रामतः आगतवान्। महाराजः मया निश्चयेन द्रष्टव्यः एव। अतः महाराजस्य दर्शनार्थं कृपया साहाय्यं कुर्वन्तु। मम साहाय्यकरणेन अग्रे भवतां शुभं भविष्यति" इति शान्तस्वरेण उक्तवान्।**

** ब्राह्मणस्य वचनं श्रुतवन्तः रक्षकाः किञ्चित् चिन्तितवन्तः। तस्य पार्श्वे युवतिः गाम्भीर्येण शान्ततया च स्थितवती आसीत्। रक्षकाः ब्राह्मणस्य समीपं गत्वा— "भवान् किमर्थं महाराजं द्रष्टुम् इच्छति? भवतः आगमनस्य उद्देशं प्रथमम् अस्मान् वदतु" इति उक्तवन्तः।**

** "तत् तु रहस्यम्। तत् रहस्यं महाराजम् एव अहं वदामि, न अन्यम्" इति उक्तवान् ब्राह्मणः।**

** "महाराजः केन उद्देशेन द्रष्टव्यः इत्येतम् अंशं भवान् आदौ मन्त्रिणं वदेत्। तदा एव भवान् महाराजस्य दर्शनं प्राप्तुम् अर्हति" इति सूचितवन्तः रक्षकभटाः।**

** ब्राह्मणः यावत् किमपि वक्तुम् उद्युक्तः**



**तावता तत्र अश्वस्य खुरपुटशब्दः श्रुतः। कोऽपि प्रासादतः अश्वम् आरुह्य आगच्छन् अस्ति इति तैः ज्ञातम्। 'अपसरत, अपसरत' इति वदन्तः भटाः तत्र आगतवन्तः। तदा रक्षकः कश्चित् ब्राह्मणं नुन्नवान्। एतत् अकस्मात् प्रवृत्तम् इति कारणतः ब्राह्मणस्य पृष्ठतः स्थिता तस्य पुत्री अपि अधः पतितवती। तावता तत्र अश्वम् आरुह्य आगतः बिन्दुसारः अश्वं स्थगितवान्। रक्षकाः तं नमस्कृतवन्तः।**

** महाराजः रक्षकान् तर्जयन्, अधः पतितं वृद्धम् अनुकम्पेन दृष्टवान्। ब्राह्मणः उत्थाय महाराजं नमस्कुर्वन् मन्दस्वरेण— "महाप्रभो ! अत्र रक्षकाणां दोषः कोऽपि नास्ति। भवतः दर्शनं कथं लभ्यते इति यावत् एतान् अहं पृच्छन् आसं तावता भवान् अत्र आगतवान्" इति उक्तवान्।**

** "भवान् मां किमर्थं द्रष्टुम् इष्टवान् ?" इति पृष्टवान् राजा।**

** तदा ब्राह्मणः विनयेन— "प्रभो ! तत्र किञ्चित् रहस्यम् अस्ति। रहस्यं रहसि एव वक्तव्यम्" इति उक्तवान्।**

** एतावता ब्राह्मणस्य पुत्री उत्थाय महाराजं नमस्कृतवती। प्रसृतैः केशैः मलिनेन वस्त्रेण च युक्ता अपि सा सुन्दरी मुग्धा इव दृश्यते स्म। महाराजः तदेकदृष्ट्या पश्यन् अस्ति इति कारणतः सा लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवती।**

** महाराजः अश्वतः अवतीर्य अश्वं भटानां हस्ते दत्त्वा 'आगच्छतु' इति ब्राह्मणम् अभिनयेन सूचयित्वा प्रासादं प्रविष्टवान्। ब्राह्मणः पुत्र्या सह महाराजम् अनुसृतवान्।**

** महाराजः तौ विशालं प्रकोष्ठं नीत्वा उपवेशितवान्। स्वयं च पीठे उपविशन्— "इदानीं भवान् यत् वक्तुम् इच्छति तत् वदतु" इति ब्राह्मणम् उक्तवान्।**

** ब्राह्मणः महाराजं पुनः नमस्कुर्वन्— "मम वचने दोषः अस्ति चेत् मां भवान् क्षाम्यतु। अहं केवलं विधेः दूतः सन् कार्यं कुर्वन् अस्मि। मम पुत्री यदा बाल्ये आसीत् तदा कश्चित् सन्न्यासी मम गृहम् आगतवान् आसीत्। सः मम पुत्रीं दृष्ट्वा—'एषा यदा ज्येष्ठा भविष्यति तदा महाराज्ञी भविष्यति' इति उक्त्वा गतवान्। 'कस्यचित् निर्धनस्य पुत्री राज्यस्य महाराज्ञी भविष्यति इति यत् तत् महते आश्चर्याय एव खलु !' इति विचिन्त्य अहं तं विषयं विस्मृतवान् आसम्। सा यदा प्राप्तवयस्का जाता तदा**



**अहं विवाहार्थं वरान्वेषणम् आरब्धवान्। तस्मिन् समये तस्याः जातकं दृष्टवन्तः ज्योतिषिकाः अपि आश्चर्येण— 'एषा महाराज्ञी भविष्यति' इति उक्तवन्तः" इति निवेदितवान्।**

** एतत् वचनं श्रुत्वा महाराजः आश्चर्यचकितः सन् युवतिं दृष्टवान्। तदा सा पुनः लज्जया शिरः अवनमय्य स्थितवती।**

** तदा ब्राह्मणः पुनः अपि— "महाप्रभो ! अहं महाराजं भवन्तं केवलं जानामि। अतः एव अत्र आगतवान्। भवतः दर्शनम् अपि विधेः द्वारा जातम् इति चिन्तयामि अहम्। यदि भवान् अस्मिन् समये प्रासादतः अत्र न आगच्छेत् तर्हि न जाने, मम गतिः का अभविष्यत् इति। इदानीं मम पुत्रीं सुभद्रां भवते अर्पयामि। कृपया भवान् स्वीकरोतु" इति महाराजं विनयपूर्वकं प्रार्थितवान्।**

** "इदानीम् एव मम अनेकाः पत्न्यः सन्ति। भवतः वचनानुसारम् एताम् अहं परिणेष्यामि चेत् अपि एषा कथं महाराज्ञी भविष्यति ?" इति महाराजः संशयेन ब्राह्मणं पृष्टवान्।**

** "तत् सर्वं मया न ज्ञायते। सर्वं विधिनिर्णयानुगुणं भविष्यति" इति उक्तवान् ब्राह्मणः।**

** महाराजः मन्दहासेन ब्राह्मणस्य पुत्रीं दृष्टवान्। ततः सः राजभटानां द्वारा प्रासादस्य प्रधानपरिचारिकाम् आनाय्य— "मम प्रत्यागमनपर्यन्तम् एतस्याः युवत्याः उपचारं भवती करोतु। एतस्याः किञ्चिदपि कष्टं यथा न भवेत् तथा एषा भवत्या द्रष्टव्या" इति उक्तवान्।**

** एतत्सर्वं दृष्ट्वा ब्राह्मणः ततः प्रस्थितः। तम् अश्रुपूर्णाभ्यां नेत्राभ्यां पश्यन्ती सुभद्रा— 'तात !' इति आहूतवती सकरुणम्।**

** "पुत्रि ! मम कर्तव्यम् अहं कृतवान्। इतःपरं मया अत्र न भवितव्यम्। भवत्याः पितुः दायित्वं समाप्तम्" इति ब्राह्मणः उक्तवान्।**

** तदा सुभद्रा दुःखेन— "तात ! मां विहाय भवान् मा गच्छतु' इति उक्तवती।**

** "तथा भवती किमर्थं वदति ? भवती अत्र एकाकिनी न। विधिः सर्वदा भवत्या सह तिष्ठति। सः विधिः एव सर्वदा भवतीं रक्षति अपि। भवती चिन्तां मा करोतु" इति उक्त्वा तस्याः सान्त्वनं कृत्वा एकवारं**



**तां तृप्त्या दृष्ट्वा अश्रूणि मार्जयन् ततः गतवान्।**

** पित्रा गतां दिशं पश्यन्तीं, मौनं रुदतीं सुभद्रां परिचारिकाः प्रासादस्य अन्तः नीतवत्यः।**

** प्रासादे सुभद्रां दृष्ट्वा महाराज्ञीनां सर्वाः परिचारिकाः सेविकाः च परस्परं सम्भाषणं कृतवत्यः। "एतस्याः सौन्दर्यात् ज्ञायते यत् एषा ग्रामीणा युवतिः न स्यात् इति। एषा वेषं परिवर्तितवती काचित् राजकुमारी एव स्यात्" इति काचित् परिचारिका उक्तवती।**

** "महाराजः एतां परिणेष्यति चेत् अन्याः महाराज्ञीः विस्मरिष्यति एव" इति उक्तवती अन्या परिचारिका।**

** पार्श्वे एव निलीय स्थिताः तिस्त्रः राज्ञ्यः अपि परिचारिकाणां वचनं श्रुतवत्यः। ताः असूयया दीर्घं निःश्वसत्यः अन्तःपुरं गतवत्यः।**

** प्रधानपरिचारिका सुभद्रां महान्तं प्रकोष्ठं दर्शितवती। भोजनं कारयित्वा धर्तुं नूतनवस्त्राणि दत्तवती च।**

** अनन्तरदिने प्रातः एव बिन्दुसारः प्रासादतः प्रस्थितवान्। यतः राज्यस्य सीमाप्रदेशेषु केचन महाराजाः आक्रमणार्थम् उद्युक्ताः आसन्। एतत् ज्ञात्वा राजा सैन्यं स्वीकृत्य प्रस्थितवान् आसीत्। सः मासद्वयानन्तरम् एव प्रासादं प्रत्यागतवान्। तस्य आगमनपर्यन्तम् अपि प्रधानपरिचारिका सुभद्रायै सर्वाः अनुकूलताः कल्पितवती आसीत्। परन्तु प्रत्यागतः महाराजः सुभद्रया सह किञ्चिदपि सम्भाषणं न कृतवान् आसीत्। अतः प्रधानपरिचारिका चिन्तितवती यत्— महाराजः सुभद्रां पूर्णतया विस्मृतवान् एव इति।**

** 'यदि महाराजः सुभद्रां परिणेष्यति तर्हि अस्मासु तस्य अनुरागः न्यूनः भविष्यति' इति तिस्रः महाराज्ञ्यः अपि चिन्तितवत्यः। अतः महाराजः यथा सुभद्रां विस्मरेत् तथा मन्त्रवादिनां द्वारा ताः मन्त्रप्रयोगं कारितवत्यः।**

** महाराज्ञीनां वचनेन प्रभाविता प्रधानपरिचारिका अपि सुभद्रायाः उपेक्षां कृतवती। महाराज्ञीनाम् अलङ्करणं, तासां नखनिष्कासनम् इत्यादीनि कार्याणि सभद्रायाः द्वारा कारितवती सा। कार्याणि सम्यक् न करोति भवती इति महाराज्ञ्यः तां**



**दूषितवत्यः। एतत् सर्वम् अपि सा मौनं सोढवती, न तु कमपि किमपि उक्तवती। एवम् एव वर्षद्वयम् अतीतम्।**

** एकदा सूर्योदयसमये महाराजः उद्याने सञ्चरन् आसीत्। तदा एकं कण्टकं तस्य पादे लग्नम्। तदा महाराजः तत्रैव आसने उपविश्य कञ्चित् भटम् आहूतवान्।**

** "पादे कण्टकं लग्नम् अस्ति। शीघ्रं क्षौरिकम् आनयतु'' इति तम् उक्तवान् च। एतादृशकार्यकरणे क्षौरिकाः निपुणाः। परन्तु तस्मिन् समये प्रासादे तादृशः कोऽपि न आसीत्।**

** भटाः सर्वत्र दृष्टवन्तः। तदा तैः सुभद्रा दृष्टा। ते ताम् उक्तवन्तः यत्— महाराजस्य पादात् कण्टकं निष्कासयतु इति।**

** कम्पमाना सुभद्रा महाराजस्य समीपं गतवती। तस्य पादयोः समीपे भूमौ उपविश्य कण्टकं निष्कासितवती च।**

** महाराजः तां पश्यन्— "भवती का? भवती प्रासादे कदापि न दृष्टा खलु मया?" इति पृष्टवान्।**

** परन्तु सुभद्रा उत्तरं न दत्तवती। तस्याः नेत्राभ्याम् अश्रूणि आगतानि।**

** "भवती कतिभ्यः दिनेभ्यः अत्र अस्ति?" इति पुनः अस्ति?" इति पुनः तां पृष्टवान् महाराजः।**

** तदा सुभद्रा दुःखस्य निग्रहणं कुर्वती— "यदा मम पिता मां भवते अर्पितवान् तदारभ्य" इति उक्तवती।**

** महाराजः सावधानेन पुनः सुभद्रां दृष्टवान्। 'एतस्याः पिता मह्यम् एताम् अर्पितवान् आसीत्' इति सः स्मृतवान्। तं विषयं न स्मारितवत्यां परिचारिकायां तस्य अत्यन्तं कोपः आगतः। किञ्चित्कालानन्तरं स्वविस्मरणनिमित्तं स्वस्मिन् एव सः कोपं प्राप्तवान्। 'आत्मना कृतस्य दोषस्य निमित्तम् अन्यस्य दूषणात् न कोऽपि लाभः' इति विचिन्त्य सुभद्राम् उद्दिश्य— "भद्रे ! भवत्याः विषये यत् अन्याय्यम् अनुष्ठितं तत् इदानीम् एव परिमार्जनीयम्। अतः सूर्यास्तात् पूर्वम् एव अहं भवतीं परिणेष्यामि' इति उक्तवान्।**

** ततः सः मन्त्रिणः, पुरोहितान् च आहूय प्रवृत्तं समग्रं निवेदितवान्। 'विवाहार्थं सज्जता क्रियताम्' इति तान् आज्ञापितवान् च।**



 **राजाज्ञाम् अनुसरन्तः भटाः— 'राजा सुभद्रां परिणेष्यति' इति वार्तां राज्ये सर्वत्र प्रसारितवन्तः। पाटलीपुत्रस्य मार्गाः कदलीवृक्षैः, आम्रतोरणैः, विविधवर्णीयैः पुष्पैः, रङ्गवल्लीभिः च विशेषतः अलङ्कृताः।**

** पुत्री कथम् अस्ति इति द्रष्टुम् इच्छन् सुभद्रायाः पिता तस्मिन् दिने सौभाग्यवशात् राजधानीम् आगतवान् आसीत्। आगमनसमनन्तरम् एव तेन विवाहवार्ता श्रुता। विवाहसन्नाहः च दृष्टः। एतत्सर्वं दृष्ट्वा सः नितरां सन्तुष्टः। वस्तुतः तु तम् आनेतुम् एव राजभटाः तदीयं ग्रामं प्रति प्रस्थिताः आसन्। राजधान्याम् एव तं दृष्ट्वा ते महता आदरेण तं राजभवनं नीतवन्तः। आस्थानज्योतिषिकैः निर्दिष्टे मुहूर्ते वाद्यघोष-वेदघोष-पुरस्सरं सुभद्रा-बिन्दुसारयोः विवाहः महता वैभवेन प्रवृत्तः।**



** वर्षद्वयं यावत् या सुभद्रा राजभवने परिचारिकाजीवनं यापितवती आसीत्, सा एव सर्वालङ्कारभूषिता महाराज्ञी जाता अस्ति। तस्याः इष्टानिष्टादीनां परिपालनार्थं बह्व्यः परिचारिकाः सन्ति इदानीम्। तस्याः वासार्थम् एव विशालम् एकं भवनं सज्जीकृतम् अस्ति अपि।**

** सुखसन्तोषादीनां प्राप्त्या तस्याः जीवनं सुखमयं भवेत् एव खलु? किन्तु सुभद्रायाः जीवनं तथा न जातम्। पदे पदे अन्याः राज्ञ्यः कटुवचनैः तां बहुधा खेदयन्ति स्म। 'अहो, भिक्षुकस्य पत्नी महाराज्ञी जाता अस्ति !' इति काचित् वदति चेत् अन्या वदति स्म— 'निर्धनब्राह्मणपुत्री अपि एवं महाराज्ञीपदवीं प्राप्तुं यदि अर्हेत् तर्हि किम् अस्माकं राजकुलजन्मना? काचः कदापि काञ्चनं भवितुं न अर्हति' इति।**

** 'अन्यानुग्रहात् प्राप्तं सौभाग्यं चिरकालं न तिष्ठेत्। यस्यां योग्यता नास्ति सा कियच्चिरं वा एवं महाराज्ञी इव व्यवहरेत्? सर्वं क्षणिकम्' इति वदति स्म अपरा। एतादृशानि वचनानि उक्त्वा तिस्रः अपि उपहासपूर्वकं हसन्ति स्म।**

** एतादृशानि असूयापूर्णानि उपहास— वचनानि सुभद्रां खेदयन्ति स्म पुनः पुनः। तथापि सा सर्वं मौनं सहते स्म। महाराजं तु किमपि न वदति स्म सा। यतः तादृशः साधुस्वभावः आसीत् तस्याः। राजा तु सर्वदा शासनव्यवहारे एव निरतः भवति स्म। अतः अन्तःपुरस्य व्यवहारादीनां विषये अवधानं दातुं न शक्नोति स्म सः।**

** सुभद्रायां प्रीतिमती काचित् वृद्धा परिचारिका एकान्ते अश्रूणि स्रावयन्तीं सुभद्राम् उद्दिश्य— "आर्ये, असूयाग्रस्ताः ताः तथा व्यवहरन्ति। एतत्सर्वं स्मरन्त्या भवत्या एवं दुःखं न अनुभोक्तव्यम्। यथा ताः तथैव भवती अपि राज्ञा यथाविधि परिणीता। अतः तासां यावान् अधिकारः अत्र अस्ति तावान् भवत्याः अपि अस्ति एव। अतः अलं चिन्तया" इति सान्त्वनवचनानि वदति स्म।**

** एतादृशवचनानि श्रुत्वा सुभद्रा मन्दहासं प्रकटयति स्म। तस्याः हासे सन्तोषः यावान् भवति स्म ततोऽप्यधिकं दुःखं भवति स्म।**

** एवम् एव पुनरपि एकं वर्षम् अतीतम्। गर्भवती सुभद्रा नवमासानन्तरम् एकं पुत्रं प्रसूतवती। 'वत्स! मां शोकसागरात् उद्धर्तुम् आगतः देवदूतः भवान्। अशोकः**



**भवान्' इति वदन्ती तं प्रीत्या आलिङ्गति स्म सुभद्रा। 'अशोकः' इत्येव तस्य नाम निश्चितम् अभवत्।**

** अशोकस्य जन्मतः पूर्वम् एव ज्येष्ठाभिः तिसृभिः राज्ञीभिः पञ्च पुत्राः प्राप्ताः आसन्। तेषु सुषेणः एव ज्येष्ठः। सर्वे तम् एव युवराजं भावयन्ति स्मम्। अधिकारिणः सर्वे तं महता आदरेण पश्यन्ति स्म। अतः तस्मिन् विशेषाहङ्कारः दृश्यते स्म। 'मया यथा उच्यते तथैव प्रवर्तेत सर्वम् अपि' इति सः इच्छति स्म। स्वस्य इच्छायाः अनुगुणं व्यवहारम् अकुर्वतः सेवकान् कठोरं दण्डयति स्म अपि सः। 'एषः एव भावी राजा' इति भावयन्तः सर्वे तस्य दौष्ट्यं मौनेन सहन्ते स्म।**

** सुषेणः अशोकात् त्रिभिः वर्षैः ज्येष्ठः। राजपुत्राः सर्वे प्राप्तवयस्काः जाताः। कदाचित् यदा ते उद्याने विहरन्तः आसन् तदा कश्चन सेवकः आगत्य अशोकं नमस्कृतवान्। तावता तत्र आगतः सुषेणः तं बलात् ताडयित्वा पातयन् क्रोधेन— 'अये, माम् अपमानयति वा भवान् !' इति गर्जितवान्।**

** सः सेवकः मन्दम् उत्थाय— "मया भवतः अपमाननं न कृतं खलु !" इति उक्तवान्।**

** "माम् आदौ अनमस्कृत्य एतं भिक्षुकीपुत्रं नमस्कृतवान् खलु भवान् ! किम् एतत् मम अपमानकरं न?" इति कोपेन उक्तवान् सुषेणः।**

** "अग्रज ! वचनानि अतिमर्यादानि मा भवन्तु। यथा भवतः माता मम पूज्या तथैव मम माता अपि भवता आदरेण द्रष्टव्या। मातरि अनादरवचनं न शोभते" इति शान्तस्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** "हुम्, अलं दुर्वचनेन। भिक्षुककुले जातां राजकुमारः अहं कदापि आदरेण न पश्यामि। हंसीनां मध्ये स्थिता बकी इव अस्ति भवतः माता" इति उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् सुषेणः।**

** "भ्रातः ! आवाम् उभौ अपि बिन्दुसारस्य पुत्रौ। यथा भवतः माता तथैव मम माता अपि राज्ञा विधिवत् परिणीता। मम मातुः उपमाननं कृतं चेत् पितुः अपि अपमाननं कृतम् इव। एतत् अहं सर्वथा न सहे" इति शान्ततया दृढस्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** "भवतः, भवन्मातुः च अपमाननात्**



**एव विशेषतृप्तिः मम। एतस्मात् अहं कदापि न विरमामि। मां किं वा कुर्यात् भवान्?" इति गर्वेण पृष्टवान् सुषेणः।**

** "कृतस्य अपराधस्य विषये भवान् क्षमां यथा प्रार्थयेत् तथा करिष्यामि अहम्" इति वदन् किञ्चित् अग्रे गत्वा सुषेणस्य हस्तं गृहीत्वा निष्पीडयन् उन्नीतवान् अशोकः।**

** तदा वेदनाम् असहमानः सुषेणः उच्चैः आक्रन्दनं कृतवान्। तथापि अशोकः स्वस्य ग्रहणं न शिथिलीकृतवान्। सेवकः धावन् उद्यानात् बहिः गत्वा समीपे स्थितं मन्त्रिणं सर्वं निवेदितवान्।**

** मन्त्री अशोकसमीपम् आगत्य— "कृपया तं त्यजतु" इति आज्ञामिश्रितस्वरेण प्रार्थितवान्।**

** अशोकः विना वचनं सुषेणस्य हस्तं त्यक्त्वा पार्श्वे स्थितवान्।**

** "अग्रजस्य एवं पीडनं किम् उचितम्?" इति अशोकं पृष्टवान् मन्त्री।**

** "एषः अग्रजः इव न व्यवहृतवान्। प्रत्युत अविवेकी शत्रुः इव व्यवहृतवान्। मातुः पितुः वा अवमाननम् अहं कदापि न सहे। इतःपरम् एषः एवं यदि व्यवहरेत् तर्हि हस्तं न, कण्ठं निपीडयिष्यामि" इति कोपेन उक्तवान् अशोकः।**

** सुषेणः अशोकं क्रोधेन सकृत् दृष्ट्वा शरवेगेन ततः निर्गतवान्। एतस्य दर्शनात् मन्त्रिणः मनसि अभासत यत् एषः अग्रे कदाचित् वा अशोकस्य विषये प्रतीकारं साधयितुं प्रयत्नं कुर्यात् इति।**

** नन्दानां पराजये मौर्यवंशस्थापने च यः चन्द्रगुप्तस्य साहाय्यं कृतवान् आसीत् सः चाणक्यः बिन्दुसारस्य अपि प्रधानमार्गदर्शकः आसीत्। राजकुमारयोः मध्ये यत् वैषम्यं प्रवर्धमानम् अस्ति तत् मन्त्री कदाचित् चाणक्यं विस्तरेण निवेदितवान्।**



** "आत्मीयानां बन्धुमित्राणां प्रशंसाप्रवृत्तेः कारणतः एव सुषेणः अमार्गे गच्छन् अस्ति। अशोकः तु इतोऽपि अल्पवयस्कः। योग्यः सहवासः प्राप्तः चेत् सः उत्तमः भवेत्। दुष्टसहवासात् दुष्टः अपि भवेत् कदाचित्। परिसरस्य प्रभावतः प्रचलिष्यति सर्वम् अपि" इति गाम्भीर्येण उक्तवान् चाणक्यः।**

** "भवदुक्तं युक्तम् एव। किन्तु मम तु भाति यत् महाराजः सुषेणपक्षपाती एव अस्ति इति। अहङ्कारी यदि राजा भवेत् तर्हि मौर्यसाम्राज्यस्य हानिः एव सम्भवेत् इति भाति मम" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** चाणक्यः क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं— "ज्येष्ठपुत्रविषये महाराजस्य यः भ्रमः अस्ति सः आदौ निवारणीयः" इति उक्तवान्। मन्त्री चाणक्यं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** कदाचित् राजा चन्द्रशालायाम् आसीत्। तदा चाणक्यः तत्र आगतवान्। बिन्दुसारः आदरेण तं नमस्कृत्य उक्तवान्— "आर्य ! यदि भवान् भटद्वारा वार्तां प्रेषयेत् तर्हि अहम् एव भवद्दर्शनार्थम् उपस्थितः भवेयम्" इति।**

** "भवत्पुत्रेषु मौर्यसिंहासनम् आरोढुं समर्थस्य उत्तराधिकारिणः चयनार्थं कालः सम्प्राप्तः अस्ति। एतस्य अंशस्य स्मारणं मम कर्तव्यम् इत्यतः अहम् अत्र आगतः" इति उक्तवान् चाणक्यः।**

** एतत् श्रुत्वा महता आश्चर्येण पृष्टवान् राजा— "किं मम ज्येष्ठपुत्रः युवराजः सुषेणः मौर्यसिंहासनस्य विभूषणे समर्थः नास्ति ?" इति।**

** "ज्येष्ठकुमारः एव सिंहासनस्य उत्तराधिकारी भवेत् इति तु परम्परागतः क्रमः। किन्तु सर्वदा एषः अनुसर्तुं न शक्यः। दक्षः एव कदाचित् सिंहासने उपवेशनीयः भवति। तेनैव राज्यस्य हितं सिद्धयेत्" इति उक्तवान् चाणक्यः।**

** 'मितभाषी चाणक्यः यत् वदति तत् विचिन्त्य एव वदति' इति बिन्दुसारः जानाति स्म। ज्येष्ठपुत्रस्य सिंहासनारोपणे काचित् विप्रतिपत्तिः स्यात् इत्यतः एव चाणक्यः एवं वदन् अस्ति इति अवगतवान् बिन्दुसारः।**

** "राजन् ! एतद्विषये त्वरा प्रदर्शनीया नास्ति। राज्यस्य सिंहासनं कस्मै अर्पणीयम् इति न निर्णीतम् इति राजकुमारान् उक्त्वा**



**एतदर्थं वयं सर्वेषां व्यवहारं सुसूक्ष्मं परिशीलयन्तः स्मः इति सूचयतु। 'ज्येष्ठत्वकारणतः अहम् एव सिंहासनस्य उत्तराधिकारी अस्मि' इति चिन्तयन् स्यात् सुषेणः। तस्य मनस्तः एषः भावः आदौ अपसारणीयः। परीक्षाः आयोज्य राजकुमाराणां शक्ति-बुद्धि-विवेकादीनि ज्ञातव्यानि" इति उक्तवान् चाणक्यः।**

** "महात्मन् ! पूज्यः भवान् यथा चिन्तयति तथैव प्रचलतु। अद्यैव राजकुमाराणां परीक्षा क्रियते चेदपि न तत्र आक्षेपः मम" इति उक्तवान् बिन्दुसारः।**

** "राजकुमाराणां परीक्षाविषये अपि चिन्तितं मया। श्वः सूर्योदयाभ्यन्तरे भवतः षड् अपि पुत्राः नगरस्य उत्तरदिशि स्थितस्य देवालयस्य समीपम् आगच्छन्तुआगमनात् पूर्वं ते बलवर्धकम् आहारं संसेव्य इष्टतमम् उत्तमं वाहनम् आरुह्य आगच्छन्तु। आगत्य देवालयस्य प्राङ्गणे उत्तमे आसने तैः उपवेष्टव्यम्। एतान् अंशान् एकैकम् अपि पृथक् पृथक् सूचयतु भवान्" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् चाणक्यः।**

** चाणक्यस्य वचनस्य अनुगुणं पुत्रान् विषयं सूचितवान् बिन्दुसारः।**

** अनन्तरदिने सूर्योदयात् पूर्वं राजा बिन्दुसारः, चाणक्यः, मन्त्रिणः केचन प्रमुखाः अधिकारिणः च शिवालयस्य प्राङ्गणे सम्मिलिताः। सूर्योदयः यदा आसन्नः तदा राजकुमाराः एकैकशः तत्र आगताः।**

** युवराजः सुषेणः अश्वयुगलेन उह्यमाने किमपि सुन्दरे रथे उपविश्य आगतवान्। द्वितीयः अलङ्कृतं गजम् आरुह्य आगतवान्। तृतीयः बलवन्तम् अश्वम् आरुह्य आगतवान्। चतुर्थः पञ्चमः च रमणीयायां शिबिकायाम् उपविश्य आगतवन्तौ। अन्ते अशोकः आगतवान्। सः किमपि वाहनं न आरूढवान् आसीत्, प्रत्युत पादाभ्यां चलन् समये तत्र उपस्थितः आसीत्।**

** आलयमण्डपे राजभटाः राजकुमाराणाम् अपेक्षायाः अनुगुणम् आसनव्यवस्थां कृतवन्तः। उभौ राजकुमारौ आगमनसमये दन्तनिर्मितं सिंहासनम् एव आनीतवन्तौ आस्ताम्। तस्मिन् उपविष्टवन्तौ तौ। अन्यौ मृदुले तल्पे उपविष्टवन्तौ। अपरः उत्कृष्टे आसने उपविष्टवान्। अशोकः तु आसनम् अनपेक्षमाणः स्वच्छायां भूमौ**



**उपविष्टवान्।**

** अशोकस्य व्यवहारं पश्यन्तः अन्ये राजकुमाराः परस्परमुखं पश्यन्तः उपहसितवन्तः। अशोकस्य व्यवहारः राज्ञि अपि आश्चर्यम् अजनयत्।**

** चाणक्यः राजकुमाराणां समीपम् आगत्य पृष्टवान्— "भवतां वाहनस्य आसनस्य च विषये अस्माभिः सर्वं प्रत्यक्षं दृष्टम् एव। आगमनात् पूर्वं केन कीदृशः आहारः सेवितः?" इति।**

** राजकुमाराः आत्मना सेवितस्य आहारस्य विवरणं महता उत्साहेन निवेदितवन्तः।**

** अन्ते चाणक्यः अशोकसमीपम् आगत्य— "वत्स ! राजकुमारस्य भवतः बहूनि यानानि भवन्ति एव। तथापि भवान् किमर्थं तानि परित्यज्य पादाभ्याम् एव अत्र आगतवान्?" इति पृष्टवान्।**

** "श्रीमन् ! उत्तमं वाहनम् उपयोक्तव्यम् इति खलु सूचना आसीत्? पादौ एव उत्तमवाहनायेते। अतः अहं तयोः एव उपयोगं कुर्वन् अत्र आगतवान्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "भवतु नाम। आगमनात् पूर्वं भवता कीदृशः आहारः सेवितः?" इति पृष्टवान् चाणक्यः।**

** "कस्मिन् समये किं दत्तं चेत् बलं वर्धते इति माता सम्यक् जानाति। मम प्रस्थानसमये मात्रा मह्यं दधि दत्तम्। प्रतिवचनम् अनुक्त्वा तत् संसेव्य आगतः अहम्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "रूक्षायां भूमौ उपविष्टवान् खलु भवान्? किम् एतत् एव भवतः अमूल्यम् आसनम्?" इति पुनरपि आश्चर्येण पृष्टवान् चाणक्यः।**

** "महात्मन् ! जन्मभूमिः एव खलु गरीयसी। अतः अहं तां भूमिम् एव आसनत्वेन परिकल्पितवान्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** एतत् श्रुत्वा— "अपूर्वाणि उत्तराणि एतानि" इति उक्तवन्तः मन्त्रिणः अधिकारिणः च।**

** चाणक्यः मन्दहासपूर्वकं— "वत्स ! अभिनन्दनीयः भवान्" इति वदन् प्रीत्या अशोकस्य स्कन्धे हस्तं स्थापितवान्।**



 **कदाचित् सूर्योदयसमये अशोकः मातुः आदेशं पुरस्कुर्वन् नगरसीमायां स्थितं देवालयं गत्वा फलपुष्पादीनि भगवते समर्प्य प्रत्यागच्छन् आसीत्। पक्षिणां कलरवः तत्र श्रूयते स्म। प्रशान्ते परिसरे देवालयस्य गम्भीरः घण्टानादः अपि श्रूयते स्म। अशोकः प्राकृतिकं सौन्दर्यम् आनन्देन पश्यन् गच्छन् आसीत्। तावता पृष्ठतः कश्चन अश्वः वेगेन अशोकसमीपम् आगतः। सः हठात् अशोकं पातयित्वा अग्रे अगच्छत्। अश्वस्य उपरि युवराजः सुषेणः उपविष्टः आसीत्।**

** पतितः अशोकः झटिति उत्थाय शरवेगेन धावन् अश्वसमीपं गत्वा उत्प्लुत्य अश्वस्य उपरि उपविश्य सुषेणहस्तस्थं खलीनं वशीकृत्य आकृष्य अश्वं निगृहीतवान्। अश्वः तत्रैव स्थितः। ततः उभौ अपि अश्वात् अवतीर्णौ।**



** "मार्गे गच्छन्तं मां किमर्थं पातितवान् भवान्?" इति कोपेन सुषेणं पृष्टवान् अशोकः।**

** "भवन्तम् अहं न पातितवान्, अपि तु मम अश्वः पातितवान्" इति औद्धत्येन उक्त्वा अश्वम् आरोढुम् उद्युक्तः अभवत् सुषेणः।**

** अशोकः हस्तग्रहणेन तस्य गमनं निवारयन्— "निर्जने अपि विशाले मार्गे अश्वचालनं कर्तुम् अजानते भवते को वा अश्वचालनाधिकारं दत्तवान्?" इति पृष्टवान्।**

** "मम अधिकारविषये प्रश्नं कर्तुम् अर्हः कः भवान्? अहं कः इति जानाति खलु भवान्?" इति दर्पेण पृष्टवान् सुषेणः।**

** "कुतो न? सर्वथा अप्रयोजकः गर्वितः राजकुमारापसदः भवान्। भवान् मम अग्रजः इत्यतः त्यजामि भवन्तम्। अन्यथा आजन्मं भवान् यथा स्मरेत् तथा दण्डनम् अकरिष्यम्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "भाविराजं मां भाययति किम्?" इति क्रोधेन पृष्टवान् सुषेणः।**

** "भावी राजा कः इति इतोऽपि न निर्णीतम्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "विषयम् अज्ञात्वा मूर्खः इव मा व्यवहरतु। महाराजेन ज्येष्ठैः च एतद्विषये सर्वं निर्णीतम् एव। अहम् एव अस्मि भावी राजा" इति उक्तवान् सुषेणः गर्वेण हसन्।**

** "यः राजा भवितुम् इच्छति तेन सर्वादौ शिष्टव्यवहारः ज्ञातव्यः। तत् आस्तां तावत्। सर्वं निर्णीतम् इति भवतः वचनं मिथ्या। यदि ज्येष्ठैः तथा निर्णीतं स्यात् तर्हि अहं तस्य विरोधं करिष्यामि" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "किं महाराजस्य निर्णयस्य एव विरोधः क्रियते भवता? कियत् औद्धत्यं भवतः?" इति वदन् सुषेणः अशोकं ताडयितुम् उद्युक्तः।**

** तदा अशोकः तस्य हस्तं निपीड्य गृहीतवान्। ततः विमोचनं प्राप्तुं न शक्तवान् सुषेणः। अतः सः आक्रोशनं कुर्वन् अन्यहस्तेन पादेन च अशोकं प्रहृतवान्। एवं तयोः कलहः आरब्धः। कलहकोलाहलेन देवस्थानपरिसरः व्याप्तः अभवत्। परितः वसन्तः जनाः तत्र सम्मिलिताः।**

** राजकुमारौ इदानीं बालौ तु न। चाणक्येन कृतायाः बुद्धिपरीक्षायाः अनन्तरं**



**सुदीर्घकालः अतीतः अस्ति। चाणक्यः अपि दिवङ्गतः अस्ति। राजा बिन्दुसारः वार्धक्यं प्राप्तवान् अस्ति। अनारोग्यम् अपि तं बाधते स्म। राजकुमारयोः मध्ये वैमनस्यम् अस्ति इति वार्ता देशे सर्वेऽपि जानन्ति स्म तच्च घोरवैषम्यम् एतावत्पर्यन्तम् एवं प्रकटितं जातं न आसीत्। 'मौर्यवंशस्थापकस्य चन्द्रगुप्तस्य पौत्रौ, सुशीलस्य सद्गुणाश्रयस्य बिन्दुसारस्य पुत्रौ अशोक-सुषेणौ एवं प्रकटरूपेण कलहं कर्तुम् अर्हतः' इति चिन्तनम् एव ऊहातीतम् आसीत्। अतः कोलाहलं श्रुत्वा जनाः बहवः कलहस्थलम् आगताः। सर्वे भयाश्चर्ययुक्तदृष्ट्या मौनेन पश्यन्तः आसन्। कोऽपि कलहस्य निवारणार्थं प्रयत्नं न कृतवान्।**

** तावता सौभाग्यवशात् प्रधानमन्त्री भल्लाटकः तत्र आगतः। चाणक्यस्य अनन्तरं भल्लाटकः एव मगधराज्यस्य प्रधानमन्त्रिपदवीम् आरूढवान् आसीत्। तस्य दर्शनात् राजकुमारौ कलहं परित्यज्य पार्श्वे स्थितवन्तौ।**

** "मध्येमार्ग सार्वजनिकानां पुरतः भवन्तः एवं कलहं कुरुतः यत् तत् तु महतः दौर्भाग्यस्य विषयः। यदि एषः विषयः भवतोः पित्रा ज्ञायेत तर्हि सः कियन्तं खेदम् अनुभवेत् इति किं भवन्तौ जानीतः?" इति खेदमिश्रितस्वरेण उक्तवान् भल्लाटकः।**

** अशोकः प्रतिवचनं किमपि न उक्तवान्। किन्तु सुषेणः तु—"मया कस्मात् अपि भीतिः प्राप्तत्या नास्ति। तदस्तु मन्त्रिवर्य ! अहम् एव खलु भावी राजा?" इति पृष्टवान्।**

** "एषः विषयः इतोऽपि न निर्णीतः इति भाति युवराजवर्य। ज्येष्ठेन भवता औदार्येण खलु व्यवहरणीयम् आसीत्? कः एषः व्यवहारः भवतः?" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "अहं गौरवेण द्रष्टव्यः इति एतम् आज्ञापयन् आसम्। किम् एतत् अनुचितम्?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "वत्स ! उत्तमव्यवहारतः एव गौरवं वर्धिष्यते, न तु आज्ञामात्रेण, अन्यस्य अवमाननेन वा। अल्पस्य कारणस्य निमित्तम् एवं कलहकरणेन जनानाम् उपहासपात्रता प्राप्येत। एतत् उचितं न" इति बोधितवान् मन्त्री।**

** "मया उपहासपात्रता न प्राप्ता। भवतः**



**आगमनात् एषः दुष्टः प्राणान् रक्षितुं शक्तवान्। अन्यथा एतस्य विदारणम् एव अकरिष्यम्। तदा एषः एव उपहासपात्रताम् अगमिष्यत्" इति गर्वेण उक्तवान् सुषेणः।**

** "युवराज ! अनुजस्य विषये अनादरः न शोभते। यथा भवान्, तथैव सः अपि राज्ञः पुत्रः। सः अपि युवराजः एव। अतः तस्मिन् आदरः भवतु भवतः" इति बोधितवान् मन्त्री।**

** "दास्याः पुत्रस्य युवराजपदवी ! एषः यद्यपि मम पितुः पुत्रः, तथापि एतस्य माता पूर्वं मम मातुः अन्यराज्ञीनां च परिचारिका आसीत् इति तु सत्यम् एव खलु? दासीपुत्रम् अहं कदापि युवराजत्वेन न अङ्गीकरोमि" इति उपहासमिश्रितेन स्वरेण उक्तवान् सुषेणः।**

** एतत् श्रुत्वा उद्विग्नः अशोकः तं ताडयितुम् उद्युक्तः। तदा मन्त्री तं निवारितवान्।**

** "योग्यः युवराजः कः इति कालः एव निर्णेष्यति। मम मातुः अपमाननं यत् कृतं तस्य प्रतीकारम् अहं साधयिष्यामि एव। एषा प्रतिज्ञा मम। प्रधानमन्त्री, अत्र उपस्थिताः जनाः च एतस्य साक्षिणः। मगधसिंहासनम् आरोक्ष्यति न भवान्, अपि तु…" इति यावत् अशोकः उक्तवान् तावता मन्त्री भल्लाटकः स्वहस्तेन तस्य मुखं पिधाय अग्रिमं कथनं निवारयन्— "महाराजस्य प्रतिनिधिः सन् अहम् आज्ञापयन् अस्मि। एतत्क्षणे एव भवद्भ्यां राजभवनं प्रति गन्तव्यम्" इति आज्ञापितवान्। ततः सः परितः स्थितान् जनान् उद्दिश्य— "सर्वे निर्गच्छन्तु इतः" इति सूचितवान्।**

** जनाः मौनेन ततः निर्गताः। युवराजौ अपि परस्परम् उग्रदृष्ट्या पश्यन्तौ परस्परविरुद्धदिशम् अनुसृतवन्तौ।**

** प्रधानमन्त्री स्वगृहं प्राप्य यावत् अश्वात् अवतीर्य मुख्यद्वारसमीपं गतवान् तावता बिन्दुसारस्य ज्येष्ठाप्तमार्गदर्शकः आगत्य नमस्कृत्य—"महाराजः भवता सह वार्तालापं कर्तुम् इच्छति" इति निवेदितवान्।**

** "एवम् ! गच्छाम तावत्" इति वदन् मन्त्री तेन सह प्रस्थाय समीपस्थं राजभवनं प्रविष्टवान्। राजा यत्र विश्रान्तिं प्राप्नुवन् आसीत् तं प्रकोष्ठं गतवान् च।**

** राजा बिन्दुसारः विशाले प्रकोष्ठे तल्पे शयानः आसीत्। तस्य पुरतः कश्चन**



**अधिकारी स्थितः आसीत्। मन्त्री तत्र आगत्य राजानं नमस्कृत्य आसने उपविष्टवान्।**

** तदा राजा तम् उक्तवान्—"मन्त्रिवर्य ! अद्य काचित् अशुभवार्ता श्रुता मया। तक्षशिलातः आगतः एषः अधिकारी तां वार्तां भवन्तं श्रावयिष्यति" इति।**

** अधिकारी मन्त्रिणं नमस्कृत्य उक्तवान्—"मन्त्रिवर्य ! नन्दगुप्तमहाराजः तक्षशिलाराज्यं जित्वा स्वप्रतिनिधिं तत्र नियोजितवान् आसीत्। अद्यावधि तत्र कोऽपि क्लेशः न दृष्टः आसीत्। राज्यशासनं सुचारुरीत्या प्रचलत् आसीत्। किन्तु इदानीं तत्र राजविरोधः उत्पन्नः दृश्यते। मगधराज्यात् पृथग्भवितुं प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति केचन" इति।**

** "एवम् ! आश्चर्यकरी वा एषा !" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "तक्षशिलाप्रजानां विषये भवद्भिः कोऽपि अपकारः न कृतः। अतः भवन्तः चिन्तयन्ति यत् आश्चर्यकरी वार्ता एषा इति। किन्तु राजप्रतिनिधिः वयं च अत्र आश्चर्यं किमपि न पश्यामः। यतः ग्रीक्जनाः राजविरोधिनां प्रोत्साहनं कुर्वन्तः सन्ति। चन्द्रगुप्ततः प्राप्तः पराजयः तैः इतोऽपि न विस्मृतः। अतः इदानीं ते प्रतीकारं साधयितुम् इच्छन्तः पीडाम् आरब्धवन्तः सन्ति। मगधराज्यं छिन्नविच्छिन्नं करणीयम् इति तेषाम् इच्छा" इति उक्तवान् अधिकारी।**

** "राजविरोधः कीदृशः अस्ति?" इति पृष्टवान् प्रधानमन्त्री।**

** "विरोधिनायकाः प्रकटरूपेण कुत्रापि न दृश्यन्ते। निलीय तिष्ठन्तः ते वणिजः गण्यान् च राजविरोधार्थं प्रोत्साहयन्तः सन्ति। 'अधिकारिणां गृहाणि लुण्ठयित्वा अग्निना दहन्तु' इति सामान्यजनान् प्रेरयन्तः सन्ति ते। प्रजाभिः अस्माकं सैनिकाः बहवः मारिताः। परिस्थितिः दिने दिने विषमतां गच्छन्ती अस्ति" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "राजविरोधिनः एतावता एव हिंसाकृत्यम् आरब्धवन्तः सन्ति इत्यतः दण्डोपायात् ऋते न अन्या गतिः इदानीम्" इति स्वगतं वदन् मन्त्री राजानम् उद्दिश्य—"प्रभो, सेनाधिपतिः आज्ञापनीयः यत् तक्षशिलां प्रति गमनार्थं सैन्यं सज्जीकरणीयम् इति" इति सूचितवान्।**



** "पूर्वजैः असाधारणेन पराक्रमेण प्रतिष्ठापितं राज्यं मम शासनकाले छिन्नविच्छिन्नं यथा न भवेत् तथा रक्षणं मम दायित्वम्। प्रवर्तमानं राजविरोधं दृष्ट्वा अपि अहं मौनं स्थातुं न शक्नोमि। अतः अहम् एव ससैन्यं गत्वा तान् दुष्टान् दण्डयिष्यामि" इति वीरावेशेन उक्तवान् राजा बिन्दुसारः।**

** "महाराज ! भवतः चिन्तनं युक्तम् एव। किन्तु एतद्विषये अहं किञ्चित् निवेदयितुम् इच्छामि। भवतः षट् पुत्राः सन्ति। तेषु कश्चित् सैन्याधिपतिः भवतु। पुत्रेण युद्धं कृतं चेत् पित्रा एव कृतम् इव" इति सूचितवान् मन्त्री।**

** "कीदृशी आघातकरी वार्ता एषा ! युवराजस्य सुषेणस्य पट्टाभिषेकः करणीयः इति यावत् अहं चिन्तयन् आसं तावता एषा विपत्तिः आपतिता" इति खेदेन दीर्घं निश्श्वसन् उक्तवान् बिन्दुसारः।**

** "प्रभो, पट्टाभिषेकार्थं किञ्चित्कालं प्रतीक्षा वरम् इति भाति मम। आदौ सुषेणः ससैन्यं गत्वा राजविरोधकृत्यं समूलं निवार्य आगच्छतु नाम। तेन तथा कृतं चेत् तद्विषये प्रजानाम् आदराभिमानादयः वर्धिष्यन्ते" इति सूचितवान् प्रधानमन्त्री।**

** राजा प्रतिवचनं किमपि अवदन् मौनम् आश्रितवान्। तदा मन्त्री एव पुनः उक्तवान्—"प्रभो ! अल्पा विज्ञप्तिः मम। युवराजम् उद्दिश्य—'भवान् सेनाधिपत्यं निर्वहतु' इति अस्माकं कथनं युक्तं न भवेत्। सः एव स्वयं तस्मिन् कार्ये यथा प्रवर्तेत तथा करणं वरम्। अतः षड् अपि युवराजान् भवान् आह्वयतु। तक्षशिलायाम् उत्थितं राजविरोधं निवेद्य—'भवत्सु कश्चित् सेनाधिपत्यं वहतु' इति सूचयाम। सुषेणः ज्येष्ठकुमारः इत्यतः सः स्वयम् एव सेनाधिपत्यं निर्वहेत्। सः मगधराज्यस्य सिंहासनारोहणं चिन्तयन् अस्ति इत्यतः उत्साहेन अत्र प्रवृत्तः भवेत्" इति।**

** बिन्दुसाराय प्रधानमन्त्रिणः एषा सूचना अरोचत। सः मन्त्रिणः सूचनानुसारं कर्तुं सिद्धः जातः। षट् अपि युवराजाः तेन आहूताः। तत्र प्रधानमन्त्रिणं दृष्ट्वा सुषेणः क्षणकालं दिग्भ्रान्तः। प्रातः देवालयस्य प्राङ्गणे मम अशोकस्य च यः कलहः प्रवृत्तः तम् एषः महाराजं निवेदितवान् स्यात् वा' इति सन्देहं प्राप्तवान् सः।**

** राजा तान् उद्दिश्य उक्तवान्— "पुत्राः !**



**भवन्तः इदानीं प्राप्तवयस्काः सन्ति। कर्तव्याकर्तव्यविवेकवन्तः सन्ति भवन्तः। तादृशस्य विवेकस्य परीक्षाकालः सन्निहितः अस्ति इदानीम्। तक्षशिलाप्रदेशे राजविरोधः उत्पन्नः अस्ति इति श्रूयते। तत्र शान्तिसुरक्षिततयोः भङ्गः जातः अस्ति। एषः राजविरोधः उन्मूलनीयः। अतः भवत्सु अन्यतमः ससैन्यं तत्र गत्वा राजविरोधिनः दण्डयित्वा शान्तिं स्थापयित्वा आगच्छेत्। इदानीं वदन्तु—एतत् कार्यं कर्तुं भवत्सु कः सिद्धः अस्ति?" इति।**

** 'झटिति सुषेणः अग्रे आगच्छेत्' इति चिन्तितवान् आसीत् बिन्दुसारः। किन्तु सुषेणः मौनम् आश्रितवान् आसीत्। अन्ये चत्वारः राजकुमाराः अपि मौनेन स्थितवन्तः आसन्। एतत् सर्वं दृष्ट्वा खिन्नः अशोकः किञ्चित् अग्रे आगत्य—"प्रभो ! भवतः इङ्गितं शिरोधार्यः आदेशः मम। भवतः आज्ञां शिरसा वक्ष्यामि अहम्। एतस्मिन् कार्ये अहं जयं प्राप्स्यामि इति दृढः विश्वासः अस्ति मम। अतः अनुज्ञां ददातु कृपया। एषोऽहं ससैन्यं प्रस्थानं करिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** "महान् सन्तोषः पुत्र ! भवतः धैर्यम् आत्मविश्वासं च अहम् अभिनन्दामि। विजयं प्राप्य प्रत्यागच्छतु भवान्" इति वदन् बिन्दुसारः अशोकं साधुवादेन अभिनन्दितवान्।**

** ततः सः अन्यान् राजकुमारान् उद्दिश्य—"अयि मूर्खाः। इतोऽपि किमर्थं मत्पुरतः स्थिताः सन्ति भवन्तः? इतः निर्गच्छन्तु तावत्। गृहं गत्वा विनोदेन कालं यापयन्तः मूषकाः इव चौर्येण लब्धं खादन्तः जीवन्तु भवन्तः" इति कोपेन उक्तवान्।**

** पञ्च अपि राजकुमाराः शिरः अवनमय्य मौनेन ततः निर्गताः। अशोकः पितरं प्रणम्य पितुः आशीर्वादम् अनुज्ञां च प्राप्य ततः निर्गतवान्।**

** "पूज्यः गुरुवर्यः चाणक्यः यत् उक्तवान् तत् अवितथम् एव जातम्। मम पुत्रेषु अशोकः एकः एव श्रेष्ठः शूरः च इत्येतत् अद्य प्रमाणितम् अभवत्" इति मन्त्रिणम् उक्तवान् बिन्दुसारः। तस्य मनसि किमपि गाढचिन्तनं प्रवर्तमानम् आसीत्।**



 **तस्मिन् दिने सायङ्काले युवराजः अशोकः सेनाधिपतिं द्रष्टुं गतवान्। तस्मात् पूर्वम् एव सेनाधिपतिः प्रधानमन्त्रिणः द्वारा तक्षशिलायां विद्यमानस्य विप्लवस्य विषये ज्ञातवान् आसीत् इति कारणतः सः सैन्यस्य सन्नद्धतायां मग्नः आसीत्। सः अशोकं दृष्ट्वा अनुक्षणं नामस्कृत्य—"युवराज ! अहम् अपि भवता सह तक्षशिलाम् आगमिष्यामि" इति उक्तवान्।**

** "भवतः अभिमानः मम सन्तोषाय एव। परन्तु राजा अनारोग्येण पीडितः अस्ति इत्यतः इदानीं राजधान्याम् एव भवतः स्थितिः उचिता खलु? अतः भवान् अत्रैव तिष्ठतु। विश्वासपात्रभूतौ दलपती मया सह प्रेषयतु। तावता अलम्" इति सेनापतिम् उक्तवान् अशोकः।**

** "भवता उक्तं युक्तमेव। एतस्यां परिस्थितौ राजधान्यां राज्ञः पार्श्वे स्थितिः**



**एव उचिता। भवतः निर्णयः श्लाघनीयः एव। अस्माकं सैन्यस्य उत्तमभागं, समर्थान् दलपतीन् च भवता सह प्रेषयिष्यामि। तदर्थं सन्नाहाः इदानीम् एव आरब्धाः सन्ति" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "साधु, साधु'' इति उक्त्वा ततः निर्गतः अशोकः।**

** अनुक्षणमेव सैनिकसन्नाहाः आरब्धाः। प्रासादस्य पुरतः विद्यमाने विशाले प्राङ्गणे गजाः, अश्वाः च अनुपङ्कौ स्थापिताः। सैनिकाः सर्वे आयुधानां तीक्ष्णीकरणे आवश्यकोपकरणानां सङ्ग्रहणे च मग्नाः अभवन्।**

** एतं सन्नाहं दृष्टवतः राज्ञः ज्येष्ठकुमारस्य सुषेणस्य मनसि असूया उत्पन्ना। सः रहस्यरीत्या सेनाधिपतेः समीपं गत्वा—"कुत्रचित् प्रचलिष्यमाणं कोलाहलं शमयितुं महतः युद्धस्य कृते इव सन्नाहः आवश्यकः किम्?" इति पृष्टवान्।**

** एतं प्रश्नं श्रुतवान् सेनाधिपतिः दिग्भ्रान्तः जातः। "युवराज ! शत्रूणां शक्तिः न्यूना इति कदापि न भावनीयम्। लघुसर्पः चेत् अपि बृहता दण्डेन एव ताडनीयः। अपि च एतस्य विप्लवस्य पृष्ठभागे विद्यमानाः ग्रीक्जनाः युक्तिशीलाः विवेकिनः धनशालिनः च सन्ति। तत्रत्यजनाः अस्मान् सम्मुखीकर्तुं शक्तिसामर्थ्यं सम्पादितवन्तः सन्ति इति विषये कोऽपि संशयः नास्ति। अपि च युवराजः अशोकः ऐदम्प्राथम्येन सैन्यस्य नायकः भूत्वा गच्छन् अस्ति। तस्य विजयप्राप्त्यर्थम् आवश्यकः सन्नाहः मया एव करणीयः अस्ति। अन्यच्च एषः राजवंशस्य गौरवसम्बद्धः विषयः खलु?" इति उक्तवान्।**

** "कस्य गौरवस्य विषये भवान् वदन् अस्ति? मगधसाम्राज्यस्य भाविमहाराजस्य अशोकस्य गौरवविषये वदन् अस्ति किम्?" इति उपहासपूर्वकं सेनाधिपतिं पृष्टवान् सुषेणः।**

** "एतस्य राज्यस्य भावी राजा भवान् एव, न अशोकः इति अहं जानामि। तक्षशिलां प्रति भवान् एव सैन्यं स्वीकृत्य गन्तुम् अशक्ष्यत्। यदि तथा कृतं स्यात् तर्हि भाविराजस्य भवतः प्रथमविजयं दृष्ट्वा जनाः महान्तं सन्तोषम् अनुभूतवन्तः स्युः। प्रजानाम् अभिमानं गौरवं च सम्पादयितुम् एषः उत्तमः अवकाशः आसीत् भवतः जीवने। उत्तमः अवकाशः नष्टः जातः**



**इति विनयेन उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "सेनाधिपते! भवान् यदि मम सहायकरूपेण अभविष्यत् तर्हि अहं विजयम् प्राप्तवान् एव स्याम्" इति मन्दस्वरेण उक्तवान् सुषेणः।**

** "युवराज! भवान् किं वदन् अस्ति इति एव न ज्ञायते मया" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "सेनाधिपते ! मम पितुः अनन्तरम् एतस्य सुविशालस्य मगधराज्यस्य सिंहासनारोहकः अहम् एव इति तु भवता ज्ञातम् अस्ति एव। जनानां गौरवसम्पादनम् अपि मया करणीयम् अस्ति। तदर्थं सेनाधिपतिना भवता सहकारः दातव्यः अस्ति खलु?" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "भवान् किं वदन् अस्ति इति इतोऽपि मया न ज्ञातं युवराज। एवं तर्हि तक्षशिलाम् आक्रमितुं गच्छतः सैन्यस्य नायकत्वं भवान् किमर्थं न अङ्गीकृतवान्?" इति पृष्टवान् सेनाधिपतिः।**

** "इतोऽपि स च अवकाशः न समाप्तः खलु? अहम् एव सैन्यस्य नायकः भविष्यामि। परन्तु तदर्थं भवतः साहाय्यम् आवश्यकम् अस्ति। इदानीं यदि भवान् साहाय्यं करिष्यति तर्हि अग्रे यदा अहं राजा भविष्यामि तदा भवतः अपेक्षाः पूरयिष्यामि। तदर्थं भवता करणीयम् एतावदेव। एतस्यां दण्डयात्रायाम् अशोकः पराजितः भवेत्। अनन्तरम् अहं सैन्यस्य नायकः सन् तक्षशिलां गत्वा भवतः साहाय्येन जयं प्राप्य राजधानीं प्रत्यागमिष्यामि। तेन सेविकायाः पुत्रस्य अशोकस्य अहङ्कारः नश्येत्। अतः भवान् दुर्बलान् सैनिकान् अशोकेन सह प्रेषयतु। तेन सह भवता न गन्तव्यम्। द्वित्राः अप्रयोजकाः सामान्याः दलपतयः गच्छन्तु नाम। अस्माकं कार्यसाधनार्थम् एतत् एकं पर्याप्तम्। एतस्मिन् विषये भवति अहं पूर्णरूपेण विश्वसिमि। एषः विषयः रहस्यरूपेण भवतु। ज्ञातं खलु" इति सेनापतिम् उक्तवान् सुषेणः।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा सेनाधिपतिः दिग्भ्रान्त्या मूकः जातः। परन्तु तस्य अवस्थां ज्ञातवान् सुषेणः—"भवान् यदि एतत् कार्यं कुर्यात् तर्हि तदर्थं योग्यम् उपायनं प्राप्नुयात्। अस्माकं राज्ये भवादृशः उन्नतः अधिकारी एव न भविष्यति। महाराजस्य अनन्तरं भवतः एव**



**अत्युन्नतः अधिकारः भविष्यति। किं वदति भवान्?" इति उक्तवान्।**

** "युवराज ! भवान् मम राजभक्तेः परीक्षार्थम् एव एवं वदन् अस्ति इति भावयामि" इति शिरः अवनमय्य उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "तथा नैव। अशोकस्य अहङ्कारः नाशनीयः। एषा एव मम अपेक्षा। मया उक्तं सर्वम् अपि अक्षरशः सत्यम्। किञ्चित् अपि सन्देहः नास्ति अत्र" इति दृढस्वरेण उक्तवान् सुषेणः।**

** "तथा वा? तर्हि शृणोतु। भवतः अपेक्षा दिग्भ्रान्तिजनिका अस्ति राजद्रोहकार्येषु अहं कदापि भागग्राही न भविष्यामि" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** तदा खिन्नः सुषेणः—"तर्हि मम आज्ञां न पालयति खलु भवान्?" इति कोपेन पृष्टवान्।**

** "योग्याः आज्ञाः निश्चयेन पालयेयम्। किन्तु एतादृशीम् आज्ञां तु सर्वथा न पालयिष्यामि" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "तथा चेत् नूतनः सेनापतिः निश्चेतव्यः" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "भवान् यदा महाराजः भविष्यति तदा चिन्तनीयः विषयः सः। अतः इदानीं तद्विषये न कापि चिन्ता मम। परन्तु राजपरिवारेषु एव एतादृशानि कुतन्त्राणि भविष्यन्ति चेत् राजाधिपत्यं दृढं चिरस्थायि च भवितुं कथं वा शक्यते? युवराज ! कृपया मम सूचनां…" इति किमपि वक्तुम् उद्युक्तः आसीत् सेनाधिपतिः।**

** "भवतः मार्गदर्शनस्य आवश्यकता नास्ति मम" इति क्रोधेन वदन् ततः गतवान् सुषेणः।**

** सुषेणस्य दुरालोचनातः खिन्नः सेनाधिपतिः विशेषावधानपूर्वकं सैन्यं सज्जीकृतवान्।**

** अनन्तरदिने प्रातः कालात् पूर्वम् एव अशोकः सैन्येन सह तक्षशिलां प्रति प्रस्थितवान्। अशोकस्य पृष्ठतः एव किञ्चिद्दूरं गतः सेनाधिपतिः उक्तवान्— "युवराज ! भवतः प्रयत्नः जयप्रदः भवतु इति आशासे। स्वीकृतं कार्यं भवान् सुलभतया साधयिष्यति इत्यपि मम विश्वासः अस्ति। अन्यः एकः मुख्यविषयः। भवतः अङ्गरक्षकत्वेन द्वादश समर्थान् योधान् प्रेषयन् अस्मि। तथापि स्वरक्षणविषये भवान् जागरूकः भवतु।**



**भवान् यदा शत्रून् जित्वा विजयवध्वा सह आगमिष्यति तदा भवन्तं कांश्चन विषयान् वक्ष्यामि इति।**

** तस्मिन् दिने प्रातः राजधानीतः प्रस्थाय निरन्तरप्रयाणं कृत्वा सायङ्काले अन्धकारप्रसारस्य अनन्तरम् अशोकस्य सैन्यं तक्षशिलानगरस्य सीमां प्राप्नोत्। तत्र पर्वतस्य उपत्यकायां प्रशस्ते स्थले सैनिकाः तात्कालिकगृहाणि निर्माय स्थितवन्तः। अनन्तरदिने प्रातः एव अशोकः विप्लवोत्पादकान् सन्देशं प्रापयितुं कांश्चन दूतान् तक्षशिलानगरं प्रति प्रेषितवान्।**

** तस्मात् पूर्वम् एव विप्लवोत्पादकाः अविवेकेन व्यवहरन्तः मगधराज्यस्य प्रतिनिधीन् नगरात् बहिः प्रेषितवन्तः आसन्। कांश्चन जनान् निर्दयतया मारितवन्तः आसन् अपि। तक्षशिलानगरं पूर्णतया तेषाम् अधीनं जातम् आसीत्।**

** राजदूताः विप्लवोत्पादकानां समीपं गत्वा—"महाराजः अनारोग्यपीडितः अस्ति। एतस्यां स्थितौ सर्वासां समस्यानां कृते अपि शान्तियुक्तपरिहारः एव भवतु इति राज्ञः अपेक्षा। भवताम् अपेक्षाः यदि सूच्यन्ते तर्हि तासां परिशीलनं राज्ञा क्रियते" इति उक्तवन्तः।**

** दूतानां गमनानन्तरम् अशोकस्य सूचनानुसारं शताधिकसैनिकाः यात्रिकवणिग्-भिक्षुकवेषादिकं धृत्वा रहस्यरीत्या नगरं प्रविश्य विप्लवोत्पादकानां व्यवहाराणां परिशीलनम् आरब्धवन्तः।**

** प्रतिदिनम् अपि रात्रौ एते विप्लवोत्पादकाः ग्रीकपोषकैः मिलित्वा विचारविनिमयं कुर्वन्ति स्म। रात्रौ तेषां यथापूर्वम् मेलनविचारः अशोकेन ज्ञातः। तस्य सूचनानुसारं सैनिकाः अन्यवेषं धृत्वा तत् भवनं परितः निलीय स्थितवन्तः। अनन्तरं नगरात् बहिः स्थिताः मगधसैनिकाः प्रवाहवत् आगत्य हठात् नगरम् आक्रान्तवन्तः।**

** विप्लवोत्पादकाः ग्रीक्मित्राणि च भवनात् बहिः आगन्तुं यद्यपि बहु प्रयत्नं कृतवन्तः तथापि ते अशक्ताः जाताः। किञ्चित्समयस्य सङ्ग्रामस्य अनन्तरं ते सर्वे अपि अशोकसैन्यं शरणं गताः।**

** विप्लवोत्पादकानाम् अल्पं सैन्यं यद्यपि आसीत्, तथापि युद्धनीतेः शिक्षणाभावात् तत् किमपि कर्तुं न अशक्नोत्। शत्रूणां प्रहारात् ऋते अन्यः रक्षणोपायः तैः न ज्ञातः**



**आसीत्। ते कुत्रचित् अशोकस्य सैन्येन सह सङ्ग्रामं कृतवन्तः। परन्तु मगधसैनिकानां प्रबलम् आक्रमणं सम्मुखीकर्तुम् अशक्ताः ते धावितवन्तः। केचन प्राणैः वियुक्ताः अभवन्।**

** प्रातःकालाभ्यन्तरे एव राजविरोधम् आचरतां प्रयत्नाः सर्वे असफलाः जाताः। नगरम् अशोकसैन्याधीनं जातम्। राजविरोधिनायकाः सर्वे बद्धाः। ततः ते नगरस्य मध्यभागम् आनीताः। नगरस्य मध्ये उन्नते समतलप्रदेशे विशालायाः शिलायाः उपरि ते स्थापिताः। नगरस्य जनाः सर्वे तत्र आगच्छेयुः इति उद्घोषणं कृतम्। तक्षशिलायाः जनाः सर्वे—'तत्र किं प्रचलति इति पश्याम' इति चिन्तयन्तः कुतूहलेन तत्र समागताः।**

** अल्पे एव काले युवराजः अशोकः अश्वारूढः सन् तत्र आगतवान्। शिरः अवनमय्य स्थितान् बन्दिजनान् दृष्ट्वा अशोकः—"भवद्भिः किमपि कष्टम् अनुभूयते चेत् अधिकारिणः खलु वक्तव्याः? किन्तु एतद्विपरीततया भवन्तः मगधाधिकरिणः मारयित्वा तेषां सम्पत्तिं स्वायत्तीकर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः। एषा दुर्बुद्धिः कथं भवतां मनसि उत्पन्ना?" इति पृष्टवान्।**

** किञ्चित्कालं यावत् सर्वे मौनं स्थितवन्तः। अनन्तरं कश्चित्—"अस्माकं समस्याः वयम् अत्रत्यं राजप्रतिनिधिम् उक्तवन्तः। परन्तु सः उपेक्षां कृतवान्" इति उक्तवान्।**

** "भवतु। राजप्रतिनिधिः उपेक्षां कृतवान् इत्येव भावयाम। तथापि भवद्भिः सः च विषयः महाराजं प्रति प्रधानमन्त्रिणं प्रति वा वक्तव्यः आसीत् खलु? किमर्थं तथा न कृतम्?" इति पृष्टवान् अशोकः। तस्य**



**किमपि उत्तरं न प्राप्तम्।**

** "समस्यानां विषये राजा न उक्तः। आस्तां तावत् तत्। एतस्मिन् विषये परदेशीयैः सह वार्तालापः किमर्थं कृतः? अस्माकं राज्यस्य आन्तरिकव्यवहारे विरोधिनां तेषाम् अक्रमप्रवेशः वा किमर्थम्?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** तस्य प्रश्नस्य अपि उत्तरं तैः न दत्तम्।**

** "ग्रीक्जनैः मिलित्वा स्थलीयस्वार्थिभिः कैश्चित् आयोजितस्य कुतन्त्रस्य फलमेव एषः विप्लवः इति स्पष्टतया ज्ञातम् अस्ति। मौर्य साम्राज्यस्य स्थापकः चन्द्रगुप्तः ग्रीक्जनान् एतस्मात् प्रदेशात् अपसारितवान् आसीत्। परन्तु तेषां कुतन्त्रम् अजानन्तः भवन्तः तैः सह मिलित्वा राज्ये भ्रमनिर्माणं यत् कुर्वन्तः सन्ति तत् किम् उचितम्? भवतां व्यवहारस्य समर्थनं वा कथम्? स्वदेशम् अन्येभ्यः दातुम् उद्युक्ताः भवन्तः सर्वथा देशद्रोहिणः निर्लज्जाः च। नीचस्वभावः भवताम्। क्षमार्हाः न भवन्तः। अतः भवन्तः योग्यरीत्या दण्डनीयाः एव" इति गम्भीरस्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** 'एतेषां कीदृशदण्डनं भविष्यति' इति ज्ञातुं सर्वे जनाः अत्यन्तं कुतूहलेन उपविष्टवन्तः। अशोकः गम्भीरस्वरेण—"अस्माकं देशे विप्लवं जनितवतां परदेशीयानां मरणदण्डनं भविष्यति। तेभ्यः सहकारं दत्तवतां राजद्रोहिणाम् अपि मरणदण्डनं भविष्यति" इति उक्त्वा पृष्ठतः परिवृत्य ततः गन्तुम् उद्युक्तः।**

** "क्षम्यतां महाराज! अज्ञात्वा अपराधः कृतः अस्माभिः। इतः परम् उत्तमरीत्या एव व्यवहरिष्यामः। इदानीम् अस्माभिः विवेकः प्राप्तः अस्ति। प्राणभिक्षया अनुग्रहणीयाः वयम्" इति वदन्तः बन्दिजनाः रोदनस्य आरम्भं कृतवन्तः।**

** अशोकः क्षणकालं यावत् विचिन्त्य—"करुणया कदापि विश्वासद्रोहिणः न क्षन्तव्याः। एतत् दण्डनम् अन्यजनेषु जागरणम् उत्पादयिष्यति" इति उक्त्वा अधिकारिणः सकृत् दृष्ट्रा अश्वम् आरुह्य शिबिरं गतवान्।**

** अनुक्षणमेव बन्दिजनानां मारणस्य आरम्भः जातः। तत्रत्यः परिसरः घोररूपं प्राप्नोत्।**



** नगरस्य सीमाप्रदेशे प्रवृत्तां दुर्घटनां निवेदितवन्तं प्रधानमन्त्रिणं भल्लाटकं राजा बिन्दुसारः उक्तवान्—"कीदृशी दुर्घटना प्रवृत्ता ! अशोकस्य कापि हानिः न अभवत् खलु? अशोकः कथं सैन्यं रचितवान्, कथं जयं प्राप्तवान् इति विस्तरेण भवान् मां वदति इति अहं निरीक्षमाणः आसम्। किन्तु एतादृशी दुर्वार्ता मया श्रोतव्या अभवत्। अपि च तस्याः दुर्वार्तायाः पृष्ठभूमिकाविषये चर्चनीयम् आपतितम्" इति।**

** मौनं शृण्वन्तं प्रधानमन्त्रिणं राजा पुनश्च उक्तवान्—"तक्षशिलायाः विद्रोहिणां प्रतिनिधयः केचन अत्र सन्ति इति भावयामि। तेषां विप्लवं शमितवतः अशोकस्य विषये प्रतीकारं कर्तुम् एतादृशं घोरं कार्यं ते कृतवन्तः इति मन्ये। भवान् किं वदति भल्लाटक ?" इति।**



** "अवरोधभित्तितः सैन्यस्य उपरि महाशिलाः क्षिप्तवत्सु विद्रोहिषु केचन बद्धाः सन्ति। तेषां विचारणाम् अस्माकं नगररक्षकः कुर्वन् अस्ति। सद्यः सोऽपि अत्र अगच्छेत्" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "किन्तु अस्मिन् विचारे भवान् अन्यं कमपि शङ्कमानः अस्ति इति भासते" इति वदन् कुतूहलेन राजा प्रधानमन्त्रिणं दृष्टवान्।**

** "आं, महाप्रभो, भवतः ऊहा युक्ता एव" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** प्रधानमन्त्रिणः उत्तरं श्रुत्वा महाराजः क्षणं यावत् दिग्भ्रान्तः अभवत्। नगररक्षकस्य विचारणया कीदृशी घोरा वार्ता प्रकाशिता भवेत् इति चिन्ताकुलोऽपि अभवत्।**

** कञ्चित् कालं राजभवनं स्मशानमौनयुक्तम् अभवत्। कोऽपि सम्भाषणस्य अनुवर्तने आसक्तः न आसीत्। तावता नगररक्षकः तत्र आगत्य महाराजं मन्त्रिणं च नमस्कृतवान्। तस्य मुखं बहु गम्भीरम् आसीत्।**

** "भवतः विचारणा समाप्ता वा?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "समाप्ता महाप्रभो" इति मन्दस्वरेण उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "कस्यापि राजद्रोहिणः हस्तक्षेपः अत्र न स्यात् खलु? एषा घटना आकस्मिकी स्यात् खलु?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "न महाप्रभो। अवरोधभित्तेः शिलाः शिथिलीकृत्य तासाम् अधः काष्ठफलकानि योजितानि आसन्। पृष्ठतः स्थित्वा फलकानि यदा कम्पितानि तदा शिलाः सैन्यस्य उपरि पतिताः। तथा काष्ठफलकानां योजनं कष्टकरं कार्यमेव। तत् कार्यं कर्तुं न्यूनातिन्यूनं शतं जनाः अपेक्षिताः स्युः" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "विश्वसितुमेव न शक्यते। अस्माकं दलपतिषु अन्यतमः आ प्रातः तस्य उद्यानस्य समीपे एव आसीत् खलु? तथापि तावन्तः जनाः कार्यं कर्तुं कथं शक्ताः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् राजा।**

** "अस्माकं दलपतिषु अन्यतमः एव अस्मिन् विषये स्वमार्गदर्शनेन द्रोहिणः साहाय्यं कृतवान् अस्ति प्रभो" इति**



**उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "कियत् औद्धत्यम् ! इतः पूर्वम् एतादृशे राजद्रोहकार्ये मौर्यसैन्यस्य कोऽपि दलपतिः मनः न कृतवान् आसीत्। सैन्ये विद्रोहवार्ता तु अश्रुतपूर्वा आसीत्" इति आश्चर्येण उक्तवान् राजा।**

** "मौर्यवंशस्य भाविना राज्ञा युवराजेन एव उत्कोचदानेन प्रलोभनं जन्यते चेत् ततः प्रभावितः कश्चित् दलपतिः अत्र भागभाक् भवति चेत् किम् आश्चर्यं महाराज !" इति उक्तवान् नगररक्षकः यातनायुक्तेन ध्वनिना।**

** "भवान् किं वदन् अस्ति?" इति पृष्टवान् महाराजः।**

** "महाप्रभो, क्षन्तव्यः अहम्। विचारणेन प्रकाशितस्य सत्यस्य निवेदनमेव मम धर्मः। मया उच्यमानं सर्वं यथार्थमेव" इति विनयेन उक्तवान् नगररक्षकः।**

** तदा किञ्चित्कालं यावत् तत्र मौनेन आवृतम्। मौनं भित्त्वा महाराजः उक्तवान्—"अहं भवति पूर्णतया विश्वसिमि। भवान् मां सत्यवार्तां निवेदितवान् यत् तदर्थं भवन्तं, भवतः राजभक्तिं च अहं हृत्पूर्वकम् अभिनन्दामि। आश्वस्तः खलु भवान्" इति।**

** "एतं विषयं भवते निवेदयितुं ममापि बहु कष्टम् अभवत्। तथापि अहं कर्तव्यपालनार्थं हृदयं पाषाणीकृत्य आगतवान्। प्रभुणा अहं क्षन्तव्यः" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** तावत्पर्यन्तं मौनं शृण्वन् स्थितः प्रधानमन्त्री नगररक्षकम् उक्तवान्—"भवता हृदयम् इतोऽपि कठोरं करणीयम् आपतितम् अस्ति। महाराजस्य, राज्यहितस्य, मौर्यवंशस्य गौरवस्य च रक्षणार्थम् अस्माभिः एतत् कुतन्त्रम् अप्रकाशितं यथा तिष्ठेत् तथा जागरूकता आश्रयणीया। अस्मिन् अपराधे ये भागभाजः सन्ति ते च एतद्रहस्योद्घाटनं यथा न कुर्युः तथा भवता व्यवस्था करणीया" इति उक्त्वा महाराजं दृष्ट्वा—"मम सूचना प्रभोः सम्मता अस्ति इति भावयामि" इति उक्तवान्।**

** "प्रधानमन्त्रिणः बुद्धिमत्तायां, विवेकितायां च अहं विश्वसिमि" इति उक्तवान् चिन्ताक्रान्तः महाराजः।**

** "ते तु आहत्य शताधिकाः सन्ति खलु?" इति स्वगतं वदन् इव मन्दस्वरेण**



**प्रधानमन्त्रिणम् उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "भवतु नाम ! तथापि शाश्वतरूपेण तेषां मुखानि पिधातव्यानि एव। तत्कार्यमपि सूर्योदयात् पूर्वमेव भवेत्। प्रभाते 'सेनायाः उपरि शिलाः पातयित्वा युवराजम् अशोकं मारयितुं तक्षशिलायाः विद्रोहिणः एव प्रयत्नं कृतवन्तः आसन्। ते सर्वे बद्धाः। अपि च तेभ्यः मरणदण्डः अपि दत्तः' इति वार्ता सडिण्डिमघोषं सर्वत्र प्रसारणीया" इति सूचितवान् प्रधानमन्त्री।**

** "भवतः निर्णयः योग्यः एव। किन्तु…" इति अन्यत्किमपि वक्तुम् उद्युक्तः नगररक्षकः मध्ये एव स्थगितवान्।**

** "अस्माकं राज्यस्य राजवंशस्य च कीर्तेः संरक्षणार्थं भवान् शतं किं सहस्रं जनान् मारयितुमपि न बिभेति किल?" इति पृष्टवान् प्रधानमन्त्री।**

** "किञ्चिदपि न बिभेमि" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "अशोकस्य विषये युवराजस्य सुषेणस्य द्वेषः, वैरं च अस्ति इति किंवदन्ती अपि राज्यस्य विभागस्य कारणं भवेत् कदाचित्। इदानीं बद्धान् यदि विमोचयामः तर्हि ते किंवदन्तीं प्रसारयन्ति खलु?'' इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "आं, भवता उक्तं सत्यमेव" इति दृढस्वरेण उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "साधु। साक्षात् अर्धरात्रसमये भवान् स्वस्य कर्तव्यं निर्दाक्षिण्यं निर्वर्तयतु" इति आज्ञापितवान् महाराजः।**

** नगररक्षकः महाराजं मन्त्रिणं च नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** नगररक्षकः यावत् राजभवनात् निर्गच्छन् आसीत् तावता अभिमुखम् आगतः सुषेणः तं पृष्टवान्—"अहं श्रुतवान् यत् अशोकस्य**



**हननस्य कुतन्त्रे बद्धः दलपतिः 'ममापि सहभागः अस्ति' इति वदन् अस्ति इति। किम् एतत् सत्यम्?" इति।**

** "आं, सः तथैव वदन् अस्ति" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "असत्यं, सर्वम् असत्यम्। असत्यं कथयतः तस्य मरणदण्डः विधातव्यः" इति क्रोधेन उक्तवान् सुषेणः।**

** तस्य वचनेन नगररक्षकः क्षणं यावत् दिग्भ्रान्तः। एतादृशः कुटिलबुद्धिः एव अस्माकं राजा भविष्यति खलु!' इति चिन्तयन् सः खेदं प्राप्तवान् अपि।**

** "दलपतिना उक्तम् असत्यं महाराजः जानाति किम्?" इति पुनः पृष्टवान् सुषेणः।**

** "महाराजाय दलपतिना उक्तस्य विषयस्य निवेदनं मम कर्तव्यं खलु युवराज !" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "तस्य वचने महाराजः विश्वसितवान् वा?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "तं विषयम् अहं वक्तुं न शक्नोमि युवराज" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "तं विषयं श्रुत्वा महाराजः किं चिन्तितवान्?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "तत् वक्तुं कष्टमेव। किन्तु एकं विषयं तु जानामि यत् दलपतिना सह अस्मिन् कुतन्त्रे ये भागं गृहीतवन्तः तेभ्यः सर्वेभ्यः मरणदण्डः देयः इति महाराजः निर्णीतवान् अस्ति" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "साधु, साधु। योग्यः एव निर्णयः। अहम् इव मम पिता अपि महाबुद्धिमान् एव" इति उक्त्वा सन्तोषेण करताडनं कृतवान् सुषेणः।**

** नगररक्षकस्य असहनीयः कोपः आगतः। तथापि सः उद्गतं कोपम् अप्रदर्शयन्— "सत्यमेव युवराज" इति**



**उक्तवान्।**

** तस्मिन् एव समये मगधस्य सेनाधिपतिः महाराजदर्शनाय तत्र आगतः। सः सुषेणं नमस्कृतवान्। नगररक्षकः अपि सेनाधिपतिं नमस्कृत्य—"अहमपि भवतः दर्शनाय एव इतः प्रस्थितवान् आसम्" इति उक्तवान्।**

** "अत्रैव तिष्ठतु। अधुनैव आगमिष्यामि'' इति वदन् सेनाधिपतिः अग्रे गतवान्।**

** "भवन्तं मां च महाराजः एकदा एव आगन्तुम् उक्तवान् इति भाति" इति वदन् सुषेणः अपि सेनाधिपतिना सह शीघ्रं गतवान्।**

** महाराजः तौ दृष्ट्वा—"प्रमुखाणां भवतां त्रयाणाम् अपि अत्र युगपत् उपस्थितिः मम सौलभ्याय एव अभवत्। भवतां पुरतः कश्चन प्रमुखः विषयः वक्तव्यः अस्ति। उपविश्यताम्" इति उक्तवान्।**

** प्रधानमन्त्री, सेनाधिपतिः, सुषेणः च कौशेयतल्पयुक्ते पीठे उपविष्टवन्तः। किञ्चित्कालात्मकस्य मौनस्य पश्चात् महाराजः सुषेणं पश्यन्—"सुषेण! मया यत् श्रुतं तस्मिन् विश्वसितुं मम मनः न अङ्गीकरोति भोः" इति उक्तवान् चिन्ताकुलः सन्।**

** "भवता किं श्रुतम् इति अहं न जानामि खलु" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "अहं किं श्रुतवान् इति भवान् सम्यक् जानाति एव। गच्छता कालेन सर्वमपि स्वयं प्रकाशितं भविष्यति। अपि च यत् यत् भवेत् तत् सर्वं कालः एव निर्णेष्यति। अतः अलम् अप्रस्तुतेन चिन्तनेन। प्रकृतम् अनुसराम तावत्। अस्माकम् अधीनराज्येषु मुख्यायाः अवन्त्याः राजधानीम् उज्जयिनीं प्रति कश्चित् युवराजः राजप्रतिनिधित्वेन प्रेषणीयः इति प्रधानमन्त्रिणः, सेनाधिपतेः च अभिप्रायः। भवन्तम्, अशोकं च विहाय अन्यः एतत्कार्यार्थम् अर्हः कोऽपि नास्ति। अतः भवतोः अन्यतरेण तत्र गन्तव्यम् अस्ति। अन्यदपि अत्र किञ्चित् चिन्तनीयम् अस्ति। यावत् भवन्तौ भ्रातरौ द्वेषं परित्यज्य सामञ्जस्येन न भवतः, तावत् भवद्भ्यां परस्परं दूरे एव भवितव्यमिति वयम् इच्छामः" इति उक्तवान्।**

** सुषेणः किमपि अवदन् मौनम् आश्रितवान्।**

** "भवान् उज्जयिनीं गमिष्यति वा?" इति पृष्टवान् महाराजः।**



** "अहम् अत्रैव भवामि इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "भवान् ज्येष्ठः कुमारः इत्यतः भवते एव प्रथमं चयनस्य अवकाशं दत्तवान् अहम् अन्यत्र गमनार्थम्। भवान् न इच्छति इति कारणेन अशोकमेव प्रेषयिष्यामि। सः मम अभिप्रायम् अनुमन्यते इति अस्ति मम विश्वासः। भवतु, अधुना भवान् गन्तुम् अर्हति" इति उक्तवान् महाराजः।**

** सुषेणः गमनार्थम् उत्थितवान्। 'महाराजः मां युवराजम् अभावयन् ज्येष्ठपुत्रः इति परिगणय्य व्यवहृतवान्' इति तस्य कोपः आगतः। तथापि सः तम् अप्रकटयन् मन्दं बहिः प्रस्थितवान्।**

** स्वस्य कार्यस्य अनुष्ठाने निरतः नगररक्षकः त्वरितमेव बद्धैः शतेन सैनिकैः सह दलपतिमपि वधास्थानं नीतवान्। तदा बद्धः दलपतिः नगररक्षकं दीनः सन् याचितवान्—"स्वामिन् ! कृपया मयि दयां प्रदर्शयतु। केवलम् एकवारं युवराजेन सुषेणेन मेलितुम् अवकाशं कल्पयतु। अहं कमपि दोषं न कृतवान्। सः यथा उक्तवान् तथा सर्वं कृतवान् अस्मि। तद्विना अधिकं किमपि अहं न जानामि" इति।**

** दलपतेः विलपनं श्रोतुम् अशक्तः नगररक्षकः—"भवते मरणदण्डः दातव्यः इति युवराजेन सुषेणेन एव उक्तम् अस्ति। जीवनस्य अन्तिमक्षणे विद्यमानस्य भवतः पुरतः असत्यकथनेन मम को वा लाभः?" इति उक्तवान्।**

** "किं युवराजः सुषेणः एव तथा उक्तवान्?'' इति वदन् उच्चैः रोदनम् आरब्धवान् दलपतिः।**

** "आम्। यतः भवान् अस्मिन् कुतन्त्रे तमपि भागभाजम् उक्तवान् अस्ति, अतः भवता उक्तं सर्वम् असत्यमिति सः वदति" इति उक्तवान् नगररक्षकः।**

** "हे भगवन् ! कीदृशम् अन्याय्यं प्रवृत्तम् ! मुग्धं मां वज्राङ्गुलीयकेन प्रलोभ्य—'भवतः भविष्यम् उज्ज्वलं करिष्यामि' इति वचनं दत्त्वा, अधुना एवम् उक्तवान् वा सः ? एवं तर्हि अद्य मम या गतिः जाता सा एव गतिः तस्यापि भविष्यति" इति वदन् वधस्थाने विलपनं कृतवान्। अल्पे एव काले तस्य शिरच्छेदः जातः।**



 **स्वसमीपम् आगत्य नमस्कृतवन्तम् अशोकम् 'उपविशतु' इति सञ्ज्ञया सूचयित्वा राजा बिन्दुसारः शय्यायाः उत्थाय उपविश्य—"अयि अशोक! युद्धे जयप्राप्तिः यथा, तथैव अव्यवस्थितस्य शासनव्यवहारस्य समीकरणम् अपि प्रधानम्। भवन्तौ द्वौ अपि कुमारौ मम नेत्रीभूतौ स्तः। प्रथमं कार्यं भवान् यशस्वितया निरूढवान् अस्ति। अपरस्मिन् कार्ये अपि भवतः सामर्थ्यस्य परीक्षां कर्तुम् इच्छामः" इति उक्तवान्। **

** तदा अशोकः विनम्रतया उक्तवान्—"आर्य ! मया किं करणीयमिति आज्ञाप्यताम्" इति।**

** "समृद्धायाः अवन्त्याः राजधानी उज्जयिनी। सर्वदृष्ट्या अपि तक्षशिलातः अपि सा श्रेष्ठा। तत्रत्यः अस्माकं राजप्रतिनिधिः अकस्मात् दिवं गतः अस्ति।**



**भवान् तत्र गत्वा शासनं कर्तुं शक्नोति किम्?" इति पृष्टवान् राजा।**

** "पितुः इच्छापूरणं महासौभाग्याय मन्ये अहम्'' इति उक्तवान् अशोकः अविचलस्वरेण।**

** "महान् प्रमोदः सञ्जातः। योग्यः व्यवहारः भवतः। क्षिप्रानद्याः तीरे स्थितायां तस्यां नगर्याम् अस्माकम् अधिकारिणः अधुनापि बहवः सन्ति। यदि भवान् इच्छति तर्हि विश्वासार्हान् अधिकारिणः पाटलीपुत्रतः नेतुम् अपि अर्हति। भवान् शीघ्रमेव उज्जयिनीं प्रति प्रतिष्ठताम्'' इति उक्तवान् राजा।**

** "यथा प्रभोः आज्ञा' इति उक्त्वा पितरं नमस्कृत्य ततः साक्षात् मातुः समीपं गतवान् अशोकः। पितुः आदेशस्य विषयं मातरं निवेद्य—"अहम् उज्जयिनीं गमिष्यामि। आशिषा माम् अनुगृह्णातु'' इति उक्त्वा तां नमस्कृतवान्।**

** तदीयं वचनं श्रुत्वा तस्य माता सुभद्रा आश्चर्यचकिता, दुःखिता च भूत्वा—"रे पुत्र, भवतः दर्शनेनैव मम दुःखम् अपगच्छति इति कारणेनैव 'अशोकः' इति भवतः नाम कृतवती आसम्। भवतः दर्शनेन विना अहं कथं जीवामि? अथवा…, भवतः दूरगमनम् एकया दृष्ट्या उत्तममेव। तथापि भवान् यावत् सकुशलं न प्रत्यागमिष्यति तावत् चिन्ता तु भविष्यति एव। भवतु नाम, जागरूकतया गत्वा आगच्छतु वत्स !" इति वदन्ती नमस्कृतवन्तं तम् उन्नीतवती अश्रूणि स्रावयन्ती।**

** "अम्ब ! विना कारणं भीतिः न युक्ता। अलम् आतङ्केन। मम दूरगमनं युक्तमेव इति उक्तवती खलु भवती? तत् किमर्थम्?" इति पृच्छन् अशोकः मातुः पार्श्वे उपविष्टवान्।**

** "दूरे विद्यमानायाम् उज्जयिन्यां भवान् सुरक्षितः सुखी च भवेत् इति काचित् निरीक्षा मम। अत्र भवतः प्रबलाः शत्रवः सन्ति इति मम अन्तरङ्गं वदति। एषा मम कल्पना एव स्यात् कदाचित्। क्वचित् अन्यत् अपि भासते यत् दुष्टाः तत्रापि न आगमिष्यन्ति इति कथं वक्तुं शक्यते इति। यथाकथञ्चित् स्यात् नाम भवान् तु आत्मरक्षणविषये सर्वदा जागरूकः तिष्ठतु। मम आशीर्वादाः सदा भवति भविष्यन्ति एव" इति हस्यद्वयमपि**



**अशोकस्य शिरसि स्थापयन्ती उक्तवती माता सुभद्रा।**

** एकस्मिन् शुभदिने उषःकाले अशोकः सहस्रेण अङ्गरक्षकैः सह उज्जयिनीं प्रति प्रस्थितवान्। अपराह्णे ते विदिशायाः कस्यचित् पर्वतस्य उपत्यकायां विद्यमानं कञ्चित् ग्रामं प्राप्तवन्तः। लघुभिः पर्वतैः आवृतः सः कश्चित् अल्पः ग्रामः। ग्रामे अनेके देवालयाः बौद्धमन्दिराणि च आसन्। तस्मिन् ग्रामे बुद्धवंशजाः सत्पुरुषाः शाक्याः केचन बहोः कालतः वसन्ति स्म।**

** विदिशायाः शाक्यनायकः अशोकम् आदरेण स्वागतीकृत्य तस्य आतिथ्यार्थं सर्वाः व्यवस्थाः कृतवान्। परम् अशोकः—"ग्रामतः बहिः स्थिते प्रदेशे एव वसतिः भवतु मम" इति सूचितवान्। तस्य आज्ञानुगुणं भटाः पर्वतस्य उपरि समतलप्रदेशे वस्त्रेण वसतिं निर्मितवन्तः। रात्रौ भोजनं कृत्वा तत्रैव निश्चिन्ततया शयनं कृतवान् अशोकः।**

** प्रभाते अरुणोदयसमये सः जागरितः अभवत्। सः उत्थाय बहिः आगतवान्। परितः स्थितः परिसरः तु धूमेन इव तुषारेण आवृतः आसीत्। तस्मिन् प्रशान्ते मनोहरे पर्वतखातप्रदेशे विहर्तुम् इच्छन् अशोकः अङ्गरक्षकान् निवार्य एकाकितया मन्दं गतवान् प्रकृतिसौन्दर्यम् आस्वादयन्। पक्षिणां कलरवं विहाय तत्र न कोऽपि अन्यः शब्दः आसीत्। उदयपर्वते सूर्यः तदा एव उदयमानः आसीत्। तुषारसमूहं विदीर्य आगच्छतां सूर्यकिरणानां सौन्दर्यम् अत्यन्तं मनोहरम् आसीत्। शीतले वायौ एकत्र स्थित्वा मनोहराणि दृश्यानि पश्यन् अशोकः अग्रे गमनाय पादम् उन्नीतवान्। तावता—"तिष्ठतु, तिष्ठतु" इति कश्चन स्वरः श्रुतः। तं श्रुत्वा अशोकः 'कस्याः एषः मधुरध्वनिः?' इति ज्ञातुम् इच्छन् परिवृत्य दृष्टवान्।**

** अनतिदूरे काचित् सुन्दरी युवतिः तेन दृष्टा। तुषाराणाम् आवरणात् सद्यः एव आकाशात् अवतीर्णा काचित् देवता इव सा तेन दृष्टा।**

** "अवरोधार्थं क्षम्यताम्। अग्रे एकः महान् खातः अस्ति" इति उक्तवती सा युवतिः।**

** तावति काले तुषारः किञ्चिदिव अपगतः आसीत् इति कारणेन सर्वं स्पष्टतया दृश्यते**



**स्म। अशोकः पुरतः दृष्टवान्। तत्र महान् खातः दृश्यते स्म॥ खातस्य उत्सङ्गे स्थितवन्तम् आत्मानं ज्ञात्वा सः दिग्भ्रान्तः। एकं पदं यदि सः अग्रे स्थापितवान् स्यात् तर्हि खाते अपतिष्यत्, कण्टकमये खाते मृतः अपि अभविष्यत्।**

** अशोकः परिवृत्य पुनः तां युवतिं दृष्टवान्। सा शिरः अवनमय्य—"भवतः एकान्तस्य भङ्गः कृतः यत् तदर्थम् अहं क्षन्तव्या युवराज" इति उक्तवती।**

** "भवत्याः क्षमायाचनं किमर्थम्? यदि भवती मां न अजागरयिष्यत् तर्हि अहम् इदानीं सजीवः न अभविष्यम्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "अहं भवन्तं न रक्षितवती। शाक्यमुनेः बुद्धस्य अनुग्रहेण भवान् रक्षितः" इति उक्तवती सा युवतिः।**

** "भवती का? असमये अत्र किं कुर्वती अस्ति?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** "अस्य राज्यस्य नाम एव मम नाम अपि— विदिशा इति। अत्रत्यः शाक्यराजः एव मम पिता। समीपे एव गुहायां विद्यमानस्य वृद्धसन्न्यासिनः परिचर्यां कृत्वा प्रतिगच्छन्ती अस्मि" इति उक्तवती सा युवतिः।**

** विदिशायाः वाक्शैली, रूपं च अशोकाय बहु अरोचत। तस्याः सरलं, सुन्दरं च मुखं मुग्धं मनोहारि आकर्षकं च आसीत्।**

** "युवराज्ञि ! विदिशे ! भवत्यै कथं कृतज्ञताः समर्पणीयाः इति अहं न जानामि'' इति उक्तवान् अशोकः।**

** "अहं न युवराज्ञी, युवराज !" इति उक्तवती विदिशा।**

** "आं, भवती न युवराज्ञी, अपि तु ततोऽपि श्रेष्ठा। भवती मम प्राणरक्षिका देवता एव" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "युवराजवर्य ! अहं भवतः प्राणान् न रक्षितवती। अहं शाक्यमुनेः बुद्धस्य भक्तस्य सेवां कृत्वा प्रत्यागच्छन्ती आसम्। अतः बुद्धस्य अनुग्रहेणैव भवान् रक्षितः। अत्र मम प्रयत्नः कोऽपि नास्ति" इति उक्त्वा ततः गतवती विदिशा।**

** अशोकस्य मनः पुनश्च अन्तर्लीनम् अभवत्। 'अयं प्रपञ्चः कियान् विशालः अस्ति। अत्र अनन्तानि सुन्दरदृश्यानि सन्ति। अद्य कीदृशीं करुणां दृष्टवान् अहम् ! अद्यपर्यन्तम् अपि अहं राजभवने द्वेषासूयवैरत्वादीनां मध्ये एव जीवनं**



**यापितवान्। तद् विहाय अन्यत् किं वा आसीत् मम जीवने' इति चिन्तयन् सः किञ्चित् अटित्वा स्ववसतिं प्रत्यागतवान्। 'आदिनम् अत्रैव विश्रान्तिः स्वीकरणीया, श्वः एव उज्जयिनीं प्रति प्रस्थानम्' इति निश्चित्य सः अङ्गरक्षकान् उद्दिश्य—"इतःपरं श्वः सूर्योदयानन्तरम् एव अस्माकं प्रयाणस्य आरम्भः। अतः मम एकान्ततायाः भङ्गः ग्रामजनानां क्लेशः च यथा न स्यात् तथा भवन्तः स्वेच्छया कालं यापयितुम् अर्हन्ति'' इति उक्तवान्।**

** पश्चात् अशोकः क्षिप्रानद्यां स्नात्वा पर्वतस्य उपरि, खाते च स्वेच्छया विहारं कृतवान्।**

** आदिनम् अङ्गरक्षकाः तस्य समीपं न आगतवन्तः एव। ते ग्रामे तिस्रः नर्तकीः दृष्टवन्तः। सुन्दरीभिः ताभिः सह केचन वादकाः अपि आसन्। ताः नवरसाभिव्यञ्जकगानेन, नृत्येन च सैनिकान् तोषितवत्यः। अन्ते सैनिकाः—"अद्य रात्रौ अस्माकं वसतिं भोजनार्थम् आगच्छन्तु'' इति ताः अनुरोधपूर्वकम् उक्तवन्तः।**

** सैनिकानां वचनं श्रुत्वा ताः सहर्षम् उक्तवत्यः—"तत् अस्माकं परमं सौभाग्यम्। निश्चयेन वयं तत्र आगमिष्यामः। यदि भवन्तः इच्छन्ति तर्हि पाककार्ये वयं साहाय्यं करिष्यामः अपि" इति।**

** सैनिकाः 'अस्तु' इति अङ्गीकृतवन्तः। तस्मिन् सायङ्काले शाक्यराजः अशोकसमीपम् आगत्य—"कृपया अद्य रात्रौ मम गृहं भोजनार्थम् आगच्छतु" इति आमन्त्रितवान्। तदा अशोकः—'कदापि अपरिचितैः दीयमानः आहारः न सेवनीयः एव' इति प्रधानमन्त्रिणा, सेनाधिपतिना च दत्तां सूचनां यद्यपि स्मृतवान्, तथापि अपरिचिते अपि सज्जने शाक्यराजे विश्वस्य तस्य आमन्त्रणम् अङ्गीकृतवान्। तत्र गमनेन विदिशायाः दर्शनमपि भविष्यति इति सः चिन्तितवान्।**

** तस्यां रात्रौ महाराजस्य परिवारस्य जनाः षड्रसोपेनेन भूरिभोजनेन अशोकं तोषितवन्तः। सर्वं पाकं विदिशा तस्याः माता च सज्जीकृतवत्यौ आस्ताम्। दीपस्य मन्दप्रकाशे विदिशायाः प्रशान्तं मुखं दृष्ट्वा अशोकः बहु सन्तुष्टः।**

** भोजनसमाप्तिसमये आकाशः मेघावृतः आसीत् इति कारणेन शाक्यराजः तस्य**



**सहकारिणः च स्वयं दीपं गृहीत्वा मार्गदर्शनं कुर्वन्तः अशोकं तस्य वसतिं प्रापय्य गतवन्तः।**

** अशोकस्य आगमनस्य किञ्चित् समयानन्तरं लघुप्रमाणेन वृष्टिः आरब्धा। अर्धरात्रसमयः। अशोकः गाढनिद्रायाम् आसीत्। तदा अकस्मात् "अब्रह्मण्यम्" इति उच्चैः कस्याश्चित् स्त्रियाः ध्वनिं श्रुत्वा सः जागरितः अभवत्। वसतेः अन्तः कृष्णवेषधारिणौ उभौ तेन दृष्टौ। तयोः अन्यतरः हस्तेन प्रकाशमानं खङ्गं प्रहर्तुम् उन्नीतवान् आसीत्।**

** अनुक्षणम् अशोकः शय्यातः उत्प्लुत्य शय्यायाः अधः स्थितं स्वस्य खड्गम् आकृष्य तौ ग्रहीतुं प्रयत्नं कृतवान्। तावति काले तौ उभौ अपि वसतेः बहिः आगत्य पलायितवन्तौ।**

** अङ्गरक्षकान् आह्वयन् अशोकः तौ अनुसृतवान्। किन्तु तस्मात् पूर्वमेव तत् व्यक्तिद्वयमपि अनुसृत्य गच्छन्तम् अन्यं कञ्चित् जनं सः दृष्टवान्। अशोकः वेगेन गत्वा एकां व्यक्तिं पातितवान्। तावति काले अनुसरन् आगतः सः जनः अन्यां व्यक्तिं गृहीतवान्। गृहीते ते द्वे अपि महिले एव।**

** तावति काले केचन रक्षकाः धावन्तः तत्र आगतवन्तः। तदा मेघाः आकाशे न आसन्। चन्द्रिकायाः निर्मलः प्रकाशः तत्र सर्वत्र प्रसृतः आसीत्। रक्षकाः ते द्वे महिले दृष्ट्वा नितराम् आश्चर्यचकिताः। याः तिस्रः पूर्वदिने तान् नृत्येन गीतेन च तोषितवत्यः आसन् तासु अन्यतमे आस्ताम् एते। युवराजम् अशोकं मारयितुम् एव ते उभे आगते आस्ताम्।**

** 'मध्यरात्रे मां कः जागरितवान्?' इति चिन्तयन् अशोकः तं जनं सूक्ष्मतया दृष्टवान्, यश्च तस्य गमनात् पूर्वमेव अपराधिनम् अनुसृतवान् आसीत्। सः जनः न अन्यः, अपि तु विदिशा एव आसीत्। अशोकस्य मुखे आश्चर्यभावं पश्यन्ती विदिशा—"ह्यः भवतः सैनिकान् तोषयन्तीः नर्तकीः दृष्ट्वा मम मनसि संशयः उत्पन्नः। ताः सामान्याः नर्तक्यः इव न आसन्। तासां चातुर्यम्, अत्यधिकजागरूकतायुक्तः व्यवहारः च मयि सन्देहम् अजनयत्। रात्रौ वृद्धसन्न्यासिनः परिचर्यां कृत्वा प्रत्यागमनसमये भवतः वसतिसमीपम् अन्यैः कैश्चित् जनैः सह**



**आगच्छन्त्यौ एते अहं दृष्टवती। तदा यदि अहं विरोधम् अकरिष्यं तर्हि ताः माम् अमारयिष्यन्। अदृष्टवशात् तत्समये मम अनुजः तत्र आगतवान्। अहं तम् अत्रैव तिष्ठतु इति उक्त्वा एतयोः पृष्ठतः गौप्येन आगतवती। तयोः अन्यतमा यदा भवतः वसतेः पुरतः स्थित्वा खड्गं गृहीतवती दृष्टा तदा अहम् ‘इतः परं विलम्बेन हानिः भवेत्' इति विचिन्त्य उच्चैः आक्रोशनं कृतवती" इति उक्तवती।**

** "एवं तर्हि द्वितीयवारमपि मम प्राणरक्षिका विदिशा एव" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "न। बुद्धस्य अनुग्रहेणैव भवान् रक्षितः इति अहं पुनः अपि भवन्तं निवेदयितुम् इच्छामि'' इति उक्तवती विदिशा।**

** अशोकः मौनं शिरः चालितवान् अङ्गीकारं सूचयन्। अपि च आत्मानं मारयितुं प्रयत्नं कृतवत्यौ सूक्ष्मतया दृष्ट्वा स्ववसतिं प्रति प्रस्थितवान्।**

** विद्रोहिषु द्वे तु गृहीते। अन्यान् सैनिकाः सर्वत्र अन्विष्टवन्तः। किन्तु बहुधा अन्वेषणेनापि कोऽपि न लब्धः। अत्रान्तरे पर्वतस्य अधः प्रतीक्षमाणः विदिशायाः अनुजः यशः गुल्मानां मध्ये निलीय उपविष्टवन्तं कञ्चित् दृष्टवान्। यशं दृष्ट्वा सः पलायितुम् इच्छन् नदीसमीपं गतवान्। नद्यां तस्य उत्प्लवनात् पूर्वम् एव यशः तं गृहीत्वा बद्धवान्।**

** एवं गृहीतं तं पुरुषं, द्वे महिले च बद्ध्वा सैनिकाः अशोकस्य पुरतः आनीतवन्तः। तावति काले शाक्यराजः, अन्ये केचन ज्येष्ठाः च तत्र सम्मिलिताः। नर्तक्यः सैनिकानाम् आहारे निद्राजनकम् औषधं योजितवत्यः आसन् इत्यंशः विचाराणात् प्रकाशितः अभवत्। अतः एव अशोकेन आहूते सत्यपि अङ्गरक्षकाः न आगतवन्तः आसन्, ये च सर्वदा रक्षणे सन्नद्धाः एव भवन्ति स्म।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा शाक्यराजः—"एतेषाम् अपराधः तु अधुना ज्ञातः। परम् एतेषां प्रेषकाः के इति अस्माभिः इतः परं ज्ञातव्यम् अस्ति" इति उक्तवान्।**

** "आम्। अवश्यं ज्ञातव्यः अंशः सः" इति उक्तवान् यशः।**



** बद्धयोः नर्तक्योः पुरतः तयोः सहायकं पुरुषं बहुधा पीडितवान् यशः वस्तुस्थितेः वाचनार्थम्। ततः सः ते नर्तक्यौ उद्दिश्य उक्तवान्—"भवत्यौ युवराजं मारयितुम् आगते। अतः भवत्योः मरणदण्डनं भविष्यति। मरणं निश्चितम् एव इत्यतः मरणात् पूर्वं सत्यकथनं वरम्। तेन नरके वा दण्डने न्यूनता भवेत्" इति।**

** नर्तक्यौ भीत्या कम्पमाने परस्परं मुखं दृष्टवत्यौ। तयोः अन्यतरा उक्तवती—"कृपया आवयोः करुणा प्रदर्शनीया। नरकविषये आवयोः भीतिः तु नास्ति, यतः तत् कदापि न दृष्टम् एव। किन्तु भीतिः तु भवद्भिः दीयमानायाः चित्रहिंसातः। आवयोः मारणात् भवद्भिः किमपि साधितं न भविष्यति। यदि आवां सजीवे स्याव तर्हि कदाचित् वा उपकाराय स्याव। यदि सजीवत्यागस्य आश्वासनं दीयेत तर्हि आवां**



**वस्तुस्थितिं कथयिष्यावः" इति।**

** "आदौ वस्तुस्थितिः निवेद्यताम्। अनन्तरम् एव सजीवत्यागं मारणं वा युवराजः निर्णेष्यति" इति उक्तवान् यशः।**

** "पाटलीपुत्रात् एव वयं युवराजम् अनुसृत्य आगताः। आवां तु वृत्त्या नर्तक्यौ। धनदातारः यथा वदन्ति तथा करणम् आवयोः वृत्तिधर्मः। युवराजस्य शत्रवः अस्मान् एतस्मिन् कार्ये नियोजितवन्तः। वस्तुतः वयं तु न युवराजस्य शत्रवः" इति उक्तवती नर्तकी।**

** "धनं दत्त्वा भवत्यौ युवराजस्य मारणार्थं प्रेरितवान् सः शत्रुः कः?" इति पृष्टवान् यशः।**

** "प्राणभिक्षादानं प्रतिज्ञातं चेदेव तत् निवेदयावः आवाम्" इति उक्तवती एका नर्तकी।**

** "विना नियमसूचनं वस्तुस्थितिः यदि न निवेद्यते तर्हि एषोऽहं भवत्यौ यमसदनं प्रेषयिष्यामि इति क्रोधेन उक्तवान् यशः।**

** तदा भीता नर्तकी—"राजकुमारस्य अशोकस्य मारणार्थं धनं दत्त्वा अस्मान् प्रेरितवान् न अन्यः, अपि तु चक्रवर्तिनः ज्येष्ठकुमारः सुषेणः एव" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा—"किम् एतत् सत्यम्?" इति वदन् वासगृहात् बहिः आगतवान् अशोकः।**

** "सत्यं महाप्रभो" इति उक्त्वा तेनर्तक्यौ, सुषेणेन रहसि कृतं स्वप्रासादं प्रति निमन्त्रणं, सहस्त्ररूप्यकाणां वज्राङ्गुलीयकस्य दानं, 'कार्यं यदि यशस्वितया समाप्यते तर्हि इतोऽपि अमूल्यानि उपायनानि दीयन्ते' इति सुषेणस्य कथनम् इत्यादिकं सर्वं यथास्थितं निवेदितवत्यौ। ताभ्यां प्रदर्शितानि वज्राङ्गुलीयकानि, उक्तानि अधिकारिणां नामानि च एतस्य साक्ष्यभूतानि आसन्। अतः अशोकः यशः च तयोः वचने विश्वासं कृतवन्तौ।**

** विचारणासमाप्तेः अनन्तरम् अशोकः करताडनेन भटान् आहूतवान्। त्रयः दृढकायाः भटाः आगत्य अशोकं नमस्कृत्य विनयेन स्थितवन्तः। "एते इतः नयन्तु। यत्र प्रेषणीये तत्र प्रेषयन्तु च' इति आज्ञास्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** "आवां कुत्र प्रेष्यावहे महाप्रभो !" इति आतङ्कमिश्रितस्वरेण पृष्टवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "यत्र प्रेषणीये तत्र एव" इति उक्तवान् अशोकः।**



** "महाप्रभो ! कृपा भवतु अस्मासु। धनलोभात् यत् कृतं तदर्थं पश्चात्तापम् अनुभवामः वयम्। क्षन्तव्याः वयम्" इति सकरुणं रुदत्यौ उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "अलं रोदनेन ! अयि दुरदृष्टशालिन्यौ नर्तक्यौ, अलं रोदनेन। शाक्यमुनिं गौतमबुद्धं शरणं गच्छताम्। तस्य अपारकरुणा युवराजम् इव भवत्यौ अपि रक्षिष्यति" इति सुमधुरकण्ठध्वनिः पृष्ठभागात् श्रुतः।**

** सर्वे आश्चर्यम् अनुभवन्तः पृष्ठतः परिवृत्य दृष्टवन्तः। विदिशा मन्दहासं प्रकटयन्ती सर्वेषां समीपम् आगतवती।**

** "भगिनि ! आसाध्या आशा न उत्पादनीया भवत्या" इति उक्तवान् यशः।**

** "असाध्या आशा उत्पादिता न मया, अपि तु भवता एव। सजीवं त्यज्यते इति भवता एव खलु उक्तम् आसीत्? किं तत् विस्मृतं भवता एतावता एव?" इति पृष्टवती विदिशा।**

** "विवेकिनी भवती किमर्थम् एतादृशम् असम्बद्धं प्रलपति? सजीवं त्यज्यते इति मया कदा वा उक्तम्? अन्यच्च एतयोः त्यागे दण्डने वा मम कः वा अधिकारः?" इति गाम्भीर्यमिश्रितस्वरेण उक्तवान् यशः।**

** "सत्यम् उच्यताम्। अन्यथा मारयिष्यामि इति खलु उक्तम् आसीत् भवता? सत्यम् उक्तं चेत् सजीवं त्यज्यते इत्येव तात्पर्यं सिद्ध्यति खलु तस्य वचनस्य? दत्तस्य वचनस्य अपरिपालनं विस्मरणं वा सर्वथा न शोभते" इति उक्तवती विदिशा।**

** "अहो अपूर्वा वादसरणिः !" इति सन्तोषेण वदन् अशोकः यशम् उद्दिश्य—"मित्र ! एतादृशीं महाबुद्धिमतीं भगिनीत्वेन प्राप्तवान् भवान् निश्चयेन सौभाग्यशाली" इति उक्तवान्।**

** यशः मूकतां गतः आसीत्। सन्तोषनिर्भरा विदिशा किङ्कर्तव्यतामूढतां गता आसीत्। विदिशायाः वचनं श्रुतवत्योः नर्तक्योः नेत्रे कृतज्ञतासूचकैः अश्रुभिः पूर्णे आस्ताम्।**

** क्षणकालानन्तरं यशः प्रकृतिं प्राप्य—"एते वञ्चिके नर्तक्यौ सजीवं त्यक्तव्यौ इति वस्तुतः अपि भवान् इच्छति वा युवराजवर्य?" इति आश्चर्येण पृष्टवान्।**

** "विदिशया उक्तस्य प्रतिरोधः कथं वा कर्तुं शक्येत? किन्तु एतदर्थं विदिशया अपि**



**यथायोग्यं शुल्कं दातव्यं भवति" इति वदन् अशोकः मन्दहासपूर्वकं विदिशां दृष्टवान्।**

** "मया यदि तत् दातुं शक्यते तर्हि ससन्तोषं ददामि। तत् किम् इति वदतु भवान्" इति उक्तवती विदिशा।**

** "तत् अवश्यं दातुं शक्यते। भवत्या एव दातव्यं तत्। तत् अपूर्वं चापि। किन्तु तत् किम् इति वक्तुं क्लेशम् अनुभवामि" इति उक्त्वा क्षणकालानन्तरं पुनः उक्तवान् अशोकः—"तत् भवत्याः अग्रजं यशं वदिष्यामि" इति।**

** यशः मन्दहासपूर्वकं विदिशां दृष्टवान्। विदिशा शिरः अवनमय्य ततः निर्गतवती।**

** अशोकः भटान् आज्ञापितवान् यत् एते नर्तक्यौ, सः बन्दी पुरुषः च दूरे कुत्रापि त्यक्तव्याः इति।**

** युवराजः अशोकः विदिशां परिणेतुम् इच्छति इत्येतां वार्तां यशमुखात् श्रुत्वा नितराम् आश्चर्यचकितौ शाक्यराजः तत्पत्नी च। तस्मिन् वचने इतोऽपि अविश्वासः तयोः। आनन्दातिशयः तौ मूकौ कृतवान् आसीत्। तदा यशः उक्तवान्—"युवराजः अशोकः उत्तमवंशे जातः। अन्येषां राजकुमाराणाम् इव एतस्यापि राज्याकाङ्क्षा अधिकारप्राप्तीच्छा च अस्ति चेदपि एषः स्वभावेन नितरां सज्जनः। तस्य मृदुव्यवहारशालित्वं सर्वे प्रशंसन्ति। अतः मम तु भाति यत् विदिशायाः निमित्तम् एषः योग्यः वरः इति। सुसमृद्धस्य अवन्तीप्रदेशस्य राजप्रतिनिधिः सन् अधिकारं प्राप्नुवन् अस्ति एषः। एतस्य परिणयात् अस्माकं विदिशा महाराज्ञीप्राया भविष्यति" इति।**

** तदभ्यन्तरे तत्र स्थित्वा सर्वं श्रुतवती विदिशा अग्रजम् उद्दिश्य—"मद्विषये भवता अवगतं किम् एतावत् एव? महाराज्ञीत्वप्राप्त्या मम सन्तोषः भवेत् इति किं भवान् चिन्तयति? किं मम महाराज्ञीत्वप्राप्तिः एव अभिलषितं भवतः?" इति पृष्टवती।**

** क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं यशः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्—"भगिनि ! को वा अग्रजः स्वस्य भगिन्याः महाराज्ञीत्वप्राप्तिं न इच्छेत्? भवती महाराज्ञी भवेत् इति अहं यत् अभिलषामि तत्र किं वा अनौचित्यम्? युवराजस्य अपेक्षायाः पूरणे भवत्याः कः क्लेशः? किमर्थम् इतोऽपि सन्दिहाना अस्ति भवती?" इति।**



** तदा विदिशायाः माता उक्तवती—"युवराजः एतां परिणेतुम् इच्छति इति वार्ता वस्तुतः मयि महत् आश्चर्यम् अजनयत्। किञ्चित्कालं तस्मिन् वचने विश्वासः एव न जातः मम। मम पुत्री साधारणकन्यका इव नास्ति इति तु सत्यम्। प्रवृत्तानां सर्वेषां घटनानां परिशीलनात् ज्ञायते यत् कोऽपि दैवसङ्कल्पः एतत्सर्वं कारयन् अस्ति इति। अस्माकं वसतेः समीपे वासं कर्तुं युवराजं को वा प्रेरितवान्? अशोकः खाते यथा न पतेत् तथा कर्तुं विदिशां को वा प्रेषितवान्? मारणोद्यतानां वञ्चकानां ग्रहणे भवतां प्रवृत्तिः कथं वा जाता? सर्वम् आश्चर्यवत् भासते !" इति।**

** तावत्पर्यन्तं मौनेन स्थितवान् विदिशायाः पिता तदा उक्तवान्—"युवराज-विदिशयोः सहजीवनं दैवेन एव निर्णीतम् इति मन्ये। अन्यथा दिनाभ्यन्तरे सा युवराजस्य प्राणरक्षणार्थं द्विवारं साहाय्यं कृतवती न स्यात्। दैवाधीनं जगत्सर्वम्" इति।**

** एतत्सर्वं श्रुतवत्याः विदिशायाः नेत्रे अश्रुपूर्णे जाते। सा विना वचनं भवनात् निर्गत्य हस्तौ मुकुलाकारेण योजयित्वा आकाशं पश्यन्ती—"हे तथागत बुद्धदेव ! का एषा परीक्षा भवतः! इतिकर्तव्यतामूढां मां मानसिकक्लेशात् बहिः आगमनमार्गं बोधयतु कृपया। सन्न्यासजीवनम् आश्रित्य भवद्दर्शितमार्गेण गत्वा निर्वाणं प्राप्तव्यम् इति मम अभिलाषः। ऐहिकसुखोपभोगाभिलाषः अणुमात्रेण अपि नास्ति मयि। इदानीं किं करणीयम् इति अजानती अहं कष्टम् अनुभवामि। माम् उद्धरतु कृपया'' इति प्रार्थितवती।**

** क्षणकालं यावत् तत्र नीरवता आसीत्। ततः विदिशा यशं पश्यन्ती उक्तवती—"कर्तव्यं किम्, अकर्तव्यं किम् इति अहं निर्णेतुं न शक्नोमि। एतद्विषये मातापित्रोः मार्गदर्शने अपि मम नास्ति विश्वासः। सर्वे मातापितरः अपत्यस्य ऐहिकसुखम् एव इच्छन्ति इत्येषः तु लोकव्यवहारः। युवराजस्य परिणयात् अपि श्रेष्ठतरं सौभाग्यम् अन्यत् नास्ति इति भावयतः मम मातापितरौ। एतद्विषये इदानीं निष्पक्षपातेन इतिकर्तव्यताम् उपदेष्टुं समर्थः अस्ति गुरुदेवः उपगुप्तः एकः एव" इति।**

** "अस्तु नाम ! तम् एव मार्गदर्शनं प्रार्थयतु" इति सूचितवान् यशः मातापितरौ अपि एतं प्रस्तावम्**



**अङ्गीकृतवन्तौ।**

** विचारणात् ज्ञातं यत् उपगुप्तवर्यः अनन्तरदिने एव विदिशां प्रति आगमिष्यति इति।**

** यशस्य द्वारा विदिशायाः अभिप्रायं ज्ञातवान् अशोकः ससन्तोषम् उक्तवान् यत् एकदिनं यावत् प्रतीक्षां कर्तुम् अहं सिद्धः अस्मि एव इति।**

** अनन्तरदिने प्रातः विदिशा मातापितृभ्यां सहोदरेण च सह तं विहारं गतवती यत्र च उपगुप्तवर्यः वसतिं कल्पितवान् आसीत्। यशः तस्य मातापितरौ च विहारात् बहिः एव स्थितवन्तौ। विदिशा एकाकिनी उपगुप्तं द्रष्टुम् अन्तः गतवती।**

** अल्पे एव काले गम्भीरवदना सती विदिशा विहारात् बहिः आगतवती। सर्वे तां कुतूहलेन पश्यन्तः आसन्। सा मन्दहासं प्रकटयन्ती मृदुमधुरस्वरेण—"येन अस्माकं सर्वेषां समीपवर्तीना भवितव्यं, सोऽयं युवराजः किमर्थं दूरे एकाकी तिष्ठति?" इति उक्तवती दूरे वृक्षस्य अधः स्थितम् अशोकं पश्यन्ती।**

** एतत् श्रुतवतः यशस्य मूखम् आनन्दातिशयेन प्रकाशमानं जातम्। सः धावन् गत्वा अशोकं हस्तग्रहणपूर्वकं सर्वेषां समीपम् आनीतवान्।**

** "युवराज ! गुरुदेवेन आज्ञाप्ता अस्मि यत् भवतः इच्छा पूरणीया इति। किन्तु मम काचित् विज्ञाप्तिः। बुद्धदेवेन बोधितं धर्ममार्गम् एव आजीवनम् अनुसर्तुम् इच्छामि अहम्। एतत् अनुज्ञातव्यं भवता" इति उक्तवती विदिशा प्रशान्तगम्भीरस्वरेण।**

** "विदिशादेव्याः विज्ञप्तिः हृत्पूर्वकम् अङ्गीक्रियते मया" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "अनुगृहीता अस्मि। आवयोः विवाहः तथागतस्य परमसन्तोषाय भविष्यति इति अभिप्रैति गुरुदेवः। तस्य आदेशस्य अनुगुणं व्यवहारं कर्तुं सहर्षं सिद्धा अस्मि अहम्" इति उक्त्वा विदिशा मातापितरौ, अशोकं, सहोदरं च भक्त्या नमस्कृतवती।**

** शाक्यनायकः अशोकः च 'विवाहार्थम् अनुमतिः दातव्या' इति प्रार्थनया युक्तं पत्रं विलिख्य विशेषदूतद्वारा बिन्दुसारचक्रवर्तिने प्रेषितवन्तौ। किन्तु तत् पत्रद्वयम् अपि बिन्दुसारेण न प्राप्तम् एव। सुषेणस्य आप्तः कश्चित् पत्रागमनवार्तां कथञ्चित् ज्ञात्वा धनं दत्त्वा दूतात् पत्रं प्राप्य विच्छिद्य क्षिप्तवान्। ततः अन्यः सुषेणसहायकः चक्रवर्तिनः**



**नाम्नि—'एषः विवाहः मम सम्मतः सन्तोषावहः च अस्ति' इति विलिख्य प्रेषितवान्। अतः अशोकस्य विवाहवार्ता चक्रवर्तिना बिन्दुसारेण न ज्ञाता एव।**

** अवन्तीप्रदेशं गतः अशोकः आदौ राजप्रतिनिधिपदम् अलङ्कृतवान्। ततः सः यथाविधि विदिशं परिणीतवान्।**

** अनन्तरकाले कदाचित् सुषेणः पितुः समीपं गत्वा—"अशोकः शाक्यराजस्य पुत्रीं परिणीतवान् इति श्रूयते। गूढचरद्वारा एषा वार्ता श्रुता मया' इति उक्तवान्।**

** "किम् एतत् ! अहं यथा न जानीयां तथा विवाहितः अभवत् वा अशोकः ! राजकुमारः सः साधारणकन्यां परिणीतवान् यत् तत् तु सर्वथा अनुचितम्" इति वदन् नितरां खेदम् अनुभूतवान् बिन्दुसारः। 'साधारणस्त्रियाः उदरात् जातस्य व्यवहारः एतस्मात् भिन्नः भवितुं न अर्हति प्रायः' इति स्वगतम् इव उक्तवान् सः। एतत्सर्वं श्रुतवतः सुषेणस्य महान् आनन्दः जातः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। तक्षशिलायां पुनरपि राजविरोधः उत्पन्नः। अतः बिन्दुसारः सुषेणम् आहूय—"उज्जयिन्यां स्थितस्य अशोकस्य आह्वानं, तक्षशिलां प्रति प्रेषणं वा सर्वथा कष्टसाध्यम्। भवान् भवत्सहोदरेषु अन्यतमः तक्षशिलां गत्वा राजविरोधं निगृह्य आगच्छतु नाम" इति उक्तवान्।**

** स्वसामर्थ्ये एव विश्वासः न आसीत् सुषेणस्य। 'न गच्छामि इति यदि वदेयं तर्हि मम असामर्थ्यं प्रकटितं भवेत्' इति भीतिः अपि आसीत् तस्य। अतः सः पितरम् उक्तवान्—"तक्षशिलां गत्वा राजविरोधस्य निग्रहणं मम कर्तव्यम् इति अहम् अङ्गीकरोमि। पूर्वम् अशोकः यदा गतः आसीत् तदा शत्रून् निश्शेषम् उन्मूल्य यदि आगतवान् स्यात् तर्हि पुनः राजविरोधः उत्थितः न अभविष्यत्" इति।**

** "अत्र ग्रीक्जनाः हस्तक्षेपं कुर्वन्तः सन्ति इति मया श्रुतम्। मम अनारोग्यस्य वार्ता तैः ज्ञाता अस्ति। यः भूभागः तेषां वशे आसीत् स च मौर्यवंशीयेभ्यः अनन्यगतिकतया दत्तं तैः। किन्तु तद्विषयकः क्रोधः इतोऽपि प्रायः जागर्ति तेषु। एतत् एव सर्वस्य कोलाहलस्य मूलकारणम्" इति उक्तवान् बिन्दुसारः।**



** क्षिप्रानद्याः तीरे विराजमाना उज्जयिनी एका सुन्दरी नगरी। कृषिं कृत्वा वाणिज्योद्यमेन च तत्र जनाः सुखेन जीवन्ति स्म। युवराजः अशोकः अपि तत्र राजप्रतिनिधिः सन् उत्तमरीत्या राज्यपरिपालनं कुर्वन् आसीत्।**

** तस्य पत्नी विदिशा अपि स्वस्य दयागुणेन सर्वेषाम् आदरपात्रतां गता आसीत्। पञ्चसु वर्षेषु अतीतेषु तयोः दम्पत्योः एकः पुत्रः एका पुत्री च जातौ। पुत्रस्य महेन्द्रः इति, पुत्र्याः सङ्घमित्रा इति च नामकरणं कृतवन्तौ तौ। पुत्रौ अत्यन्तं प्रीत्या तौ पालयन्तौ आस्ताम्।**

** उज्जयिन्याः परिस्थितेः विषयं पित्रे निवेदयितुम् अशोकः यशं विशेषप्रतिनिधित्वेन पाटलीपुत्रं प्रेषितवान्। आगतवन्तं यशं दृष्ट्वा महाराजः बिन्दुसारः कोपेन—"मम अनुमत्या विना अशोकः**



**कथं काञ्चित् ऊढवान्? पितुः विषये आदरवतां व्यवहारः एतादृशः एव भवति किम्?'' इति पृष्टवान्।**

** "महाप्रभो ! क्षन्तव्यः अहम्। युवराजः अशोकः विदिशायाः वरणार्थं भवतः अनुमतिं सम्प्रार्थ्य विशेषदूतद्वारा पत्रं प्रेषितवान् आसीत्। तेन प्रथमं कृतं तदेव कार्यम्" इति उक्तवान् यशः।**

** "किन्तु मया तादृशं पत्रं न प्राप्तम् एव किल !" इति उक्तवान् बिन्दुसारः।**

** "भवान् तत् पत्रं न प्राप्तवान्? एतत् महते आश्चर्याय एव। यतः भवतः सम्मतेः पत्रं युवराजस्य समीपे अधुनाऽपि अस्ति। अत्र काऽपि वञ्चना स्यात्" इति विनयेन उक्तवान् यशः। **

** राजा बिन्दुसारः मौनेन शिरः अवनमितवान्। तदा यशः महाराजं— विदिशा कथम् अशोकं रक्षितवती, कथं तयोः परिचयः स्नेहः च अभवत् विदिशा अधुना कथं तस्य अनुरूपा पत्नी सती व्यवहरन्ती अस्ति इत्यादिकं विस्तरेण उक्तवान्। **

** महाराजः अपि सहनया सर्वं श्रुत्वा—"न ज्ञायते – वस्तुस्थिति का इति? मया अन्यथा एव चिन्तितम् आसीत्। भवान् तु अन्यत् निवेदयन् अस्ति'' इति यशम् उक्त्वा अधिकारिणम् आहूय – 'यशस्य वासार्थं योग्यां व्यवस्थां करोतु' इति आदिष्टवान्। **

** तस्मिन् एव दिने सायङ्काले महाराजः प्रधानमन्त्रिणं भल्लाटकम् आहूय— "हे महामन्त्रिन् ! अहं बहुभ्यः वर्षेभ्यः रोगपीडितः अस्मि। इतः परम् अहं बहूनि दिनानि न जीवामि इति भासते। मम मनः अपि बहु व्याकुलं भवत् अस्ति। तस्य कारणं किम् इति भवान् जानाति किम्?" इति पृष्टवान्।**

** "प्रभो ! यदि तावदपि अहं ज्ञातुं न शक्नुयां तर्हि भवतः सेवां कर्तुम् एव अनर्हः स्याम्" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** राजा व्यथामिश्रिततया हसन्—"हे मन्त्रिन् ! चन्द्रगुप्तमौर्येण स्थापितस्य अस्य विशालस्य साम्राज्यस्य भविष्यं स्मरतः मम भयं दिने दिने वर्धते। मरणशय्यायां विद्यमानस्य महाराजस्य मम समीपे उत्तराधिकारी भवेत् खलु? अतः तक्षशिलातः सुषेणम् आनयतु" इति उक्तवान्।**

** "महाराजः यथा आज्ञापयति तथा अहं**



**करोमि। तेन एव सह महाराजः इतोऽपि दीर्घकालं जीवतु इति देवं प्रार्थयामि अपि" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "सुषेणस्य प्रत्यानयनं किमर्थम् इति तु भवान् जानाति एव। तस्मिन् विषये भवतः अभिप्रायः मम अभिप्रायात् न भिद्यते किम्?'' इति पृष्टवान् महाराजः।**

** मन्त्री राज्ञः प्रश्नस्य उत्तरम् अनुक्षणं न दत्तवान्। किञ्चित्कालं मौनेन स्थित्वा—"महाप्रभो ! मम अभिप्रायः कः इति प्रायः भवान् जानाति एव। तथापि मुक्ततया कथनं मम कर्तव्यम् इत्यतः वदन् अस्मि। सुषेणः एतस्य सिंहासनस्य उत्तराधिकारी भवितुं न अर्हति' इति दृढस्वरेण उक्तवान्।**

** "भवान् यत् वदति तत् राज्यहितदृष्ट्या एव इति मम अस्ति एव दृढः विश्वासः। राज्यभारनिर्वहणे अल्पं सामर्थ्यं सुषेणस्य इति अहम् अपि जानामि। किन्तु ज्येष्ठपुत्रः सः एव इत्यतः सः एव सिंहासनारोहणं करोतु इति मम अपेक्षा। तस्य सामर्थ्यं वर्धताम् इति उद्देशेन एव मया सः तक्षशिलां प्रति प्रेषितः" इति उक्तवान् राजा।**

** "किन्तु महाराज ! तक्षशिलां प्रति सुषेणस्य गमनेन दुरदृष्टवशात् लाभस्य न, अपि तु हानेः एव वर्धनं जातं दृश्यते। सुषेणः विद्रोहिणां दमनम् अकृत्वा तेषां स्वामिने उत्कोचं दत्त्वा तं वशीकृतवान् अस्ति। ते विद्रोहिणः अधुना पूर्वापेक्षया अधिकतया एव प्रजाः पीडयन्तः सन्ति। एवं युवराजः एव शत्रूणां साहाय्यम् आचरन् अस्ति इति कारणेन ते प्रबलाः भवन्तः सन्ति। यदा कदाऽपि प्रजाः राजविरोधं कुर्युः इति गुप्तचराः वार्ताम् आनीतवन्तः सन्ति। युवराजः तु सर्वदा विलासजीवने रतः अस्ति इति कारणेन शासनं तु पूर्णतया स्थगितम् इव एव अस्ति" इति उक्तवान् मन्त्री किञ्चित् कोपेन एव।**

** "एषा वार्ता मम श्रुतिपथम् अपि आगता अस्ति। किन्तु तस्याम् अधिकतया उत्प्रेक्षा अस्ति इति अहं भावयामि" इति उक्तवान् राजा दीर्घं निःश्वसन्। **

** "तस्यां कापि उत्प्रेक्षा नास्ति महाराज ! सर्वं यथार्थम् अस्ति" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** "उत्प्रेक्षा नास्ति इति निश्चयभावेन कथं वदति भवान्?" इति पृष्टवान् राजा। **

** "प्रभो ! देशहितनिष्ठाः विश्वासार्हाः गुप्तचराः बहवः सन्ति अस्माकं देशे। ते सर्वस्वं वा त्यजेयुः, किन्तु असत्यं तु न**



**वदेयुः। तादृशैः आनीता वार्ता अप्रिया स्यात् कदाचित्, किन्तु उत्प्रेक्षायुक्ता तु न भवति" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** "तर्हि मगधसिंहासनम् अलङ्कर्तुं सुषेणः अनर्हः इति भवान् अभिप्रैति किम्?" इति पृष्टवान् राजा। **

** "आम्। सः एव मम दृढः अभिप्रायः" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** "तर्हि एतत् सिंहासनं कस्मै समर्पणीयम् इति भवान् चिन्तयति?" इति पृष्टवान् राजा। **

** "युवराजे अशोके सर्वाः अर्हताः सन्ति। विद्रोहिणां दमनेन विशालस्य राज्यस्य शासनेन च स्वसामर्थ्यं दक्षतां च सम्यग्रूपेण प्रकाशितवान् अस्ति सः" इति उक्तवान् मन्त्री। **

** अल्पस्य मौनस्य अनन्तरं राजा उक्तवान्—"भल्लाटक! अस्मिन् विषये कमपि निर्णयं स्वीकर्तुम् अहं सद्यः असमर्थः अस्मि" इति। **

** "प्रभो! भवान् अधुना विश्रान्तिं स्वीकरोतु। पश्चात् अस्मिन् विषये निर्णयं कर्तुं शक्नुमः" इति उक्त्वा राजानं नत्वा मन्त्री ततः निर्गतवान्। **

** पुनः घण्टाभ्यन्तरे एव मन्त्रिणे राजभवनात् आह्वानम् आगतम्। किन्तु तत् महाराजस्य न आसीत्, अपि तु ज्येष्ठराज्ञ्याः आसीत्। मन्त्रिणा राजभवनप्राप्तिसमये राजवैद्यः, राजपुरोहितः, ज्येष्ठराज्ञी च राज्ञः मञ्चस्य समीपे आसन्।**

**आगतं मन्त्रिणं दृष्ट्वा राज्ञी उक्तवती—"मन्त्रिवर्य ! महाराजः अकस्मात् प्रज्ञाहीनः जातः अस्ति। अतः युवराजः सुषेणः अधुना एव तक्षशिलातः अत्र आनाययितव्यः" इति। **

** "यथाऽज्ञापयति महाराज्ञी" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "तर्हि अधुना एव दूतं प्रेषयति खलु भवान्" इति उक्तवती राज्ञी।**

** "एकघण्टाभ्यन्तरे योग्यां व्यवस्थां करिष्यामि" इति उक्तवान् मन्त्री। "भवतु। तावति काले अहं पुत्राय एकं पत्रं लेखिष्यामि। भटाः गमनात् पूर्वम् अत्र आगत्य तत् नयन्तु" इति उक्त्वा त्वरया अन्तः गतवती महाराज्ञी। **

** मन्त्री राजवैद्यं पश्यन्—"महाराजस्य परिस्थितिः अधुना कथम् अस्ति?" इति पृष्टवान् कातरतया।**



** "महाराजस्य श्वस्तनसूर्योदयदर्शनमपि संशयास्पदम् एव" इति उक्तवान् राजवैद्यः। **

** "कथमपि महाराजस्य प्राणान् रक्षितुं प्रयत्नं करोतु। आवश्यकतायां सत्यां माम् आह्वयतु। अहम् आगमिष्यामि" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान् प्रधानमन्त्री। तस्य पृष्ठतः एव राजपुरोहितः अपि गतवान्। मन्त्री द्वारे स्थितं भटम् आहूय—"वयं रहस्यमन्त्रालोचनभवने भवामः। भवान् सेनाधिपतिं तत्र आगन्तुं वदतु" इति आज्ञाप्य त्वरया अग्रे गतवान्। **

** तदा एव यशः सुभद्रादेव्याः समीपं गत्वा तां नमस्कृत्य—"हे मातः! युवराजेन अशोकेन प्रेषितः अहम् उज्जयिनीतः आगतः अस्मि। मम नाम 'यशः' इति" इति उक्तवान् विनयेन। "तथा वा? अशोकं दृष्टवत्याः मम कति दिनानि अतीतानि ! मम पुत्रः कुशली खलु" इति पृष्टवती सुभद्रा। **

** "अम्ब ! युवराजः कुशली एव अस्ति। सः देवीसदृशीं विदिशां वृतवान् अस्ति। अपि च तयोः दम्पत्योः सुन्दरम् अपत्यद्वयमपि अस्ति। तयोः दर्शनं यदि स्यात् तर्हि भवती निश्चयेन आनन्दतुन्दिला भविष्यति" इति उक्तवान् यशः सन्तोषमिश्रितेन स्वरेण।**

** "मम अपि उज्जयिनीं प्रति आगन्तुम् इच्छा अस्ति। परं महाराजस्य आरोग्यं सम्यक् नास्ति इति कारणेन अधुना आगन्तुं न शक्नोमि" इति वदन्ती सुभद्रा द्वारे आगताम् "आगच्छतु" इति सञ्ज्ञां कुर्वतीं दासीं दृष्ट्वा मध्ये एव सम्भाषणं स्थगयित्वा अन्तः गत्वा उद्वेगेन प्रत्यागत्य—"महाराजस्य स्थितिः बहु गम्भीरा जाता अस्ति इति श्रूयते। प्रातःपर्यन्तं जीवनमपि कष्टकरम् इति वदन्तः सन्ति ज्येष्ठाः" इति उक्तवती दुःखेन।**

** "तथा वा" इति उक्त्वा यशः ततः प्रतिगमनाय उद्युक्तः अभवत्। तदा सुभद्रा—"भोः, महाराजः यावत् जीवति तावत् मम कोऽपि क्लेशः नास्ति। किन्तु अनन्तरं मम अत्र नरकवासः एव भविष्यति। युवराजं सुषेणम् अहम् पुत्रवत् पश्यामि चेदपि सः मयि पुत्रवत् न आचरति, अपि तु बहुधा द्वेषं करोति। तस्य माता तु मां द्रष्टुम् अपि न इच्छति। अतः भवान् कानिचन दिनानि अत्रैव वसतु। किमपि अमङ्गलं**



**भवति चेत् अहं भवता सह उज्जयिनीम् आगमिष्यामि" इति उक्तवती अश्रूणि श्रावयन्ती।**

** "हे मातः, भवत्याः भयं मास्तु। तानि दिनानि दूरे न सन्ति येषु अन्याः राज्ञ्यः अपि भवतीं 'राजामाता' इति निर्दिशन्त्यः आदरेण पश्येयुः" इति उक्तवान् यशः।**

** एतत् श्रुत्वा सुभद्रा मूकविस्मिता सती यशमेव पश्यन्ती स्थितवती। तदा यशः पुनश्च—"हे अम्ब ! महावीरस्य गुणवतः भवत्याः पुत्रस्य सेवाभाग्यम् अहम् अधुना प्राप्तवान् अस्मि। अस्य साम्राज्यस्य भविष्यं केषुचित् एव दिनेषु निर्णीतं भविष्यति। अहं पुनः पुनः आगत्य भवतीं द्रष्टुं न शक्नोमि। अतः विश्वासार्हाणां दासीनां द्वारा राजभवनस्य वार्ताः काले काले मह्यं प्रेषयतु। अवशिष्टं कार्यम् अहं करिष्यामि। माम् आषिशा अनुगृह्णातु" इति वदन् तस्याः पादयोः नत्वा ततः निर्गतवान्।**

** मन्त्रिणं द्रष्टुं रहस्यमन्त्रालोचनमन्दिरम् आगतः सेनाधिपतिः—"सुषेणस्य सिंहासनारोहणं वैयक्तिकतया अहं न अङ्गीकरोमि। तथापि सिंहासनार्थं स्पर्धा यदि स्यात् तर्हि ज्येष्ठपुत्रस्य पट्टाभिषेककरणं मम दायित्वं भावयामि अहम्'' इति उक्तवान्।**

** "भवतः राजभक्त्यै, कर्तव्यपालनार्थं च भवन्तम् अभिनन्दामि अहम्। तथापि मगधसिंहासनसम्बद्धनिर्णयः राजपुरोहितेन एव स्वीक्रियते इति विषयः अस्माभिः स्मरणीयः। मौर्यसाम्राज्यस्य स्थापनस्य कारणीभूतः आचार्यचाणक्यः एव प्रथमः पुरोहितः। पश्चात् एव मन्त्री इति अस्माभिः न विस्मरणीयम्" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "भवतः अभिप्रायः मया न ज्ञातः" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** तदा मन्त्री पार्श्वे उपविष्टं राजपुरोहितं दृष्टवान्। तदा राजपुरोहितः उक्तवान्—"अहं सर्वेषां राजकुमाराणां जातकं दृष्टवान् अस्मि। अशोके एव चक्रवर्तिनः अर्हताः सन्ति। सुषेणः साम्राज्यस्य विभजनस्य कारणं भविष्यति'' इति।**

** "तर्हि भवतः इच्छानुसारम् एव सर्वं भवतु" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "बहु सन्तोषः। मम अपि अशोके अधिका प्रीतिः, विश्वासः वा नास्ति।**



**तथापि साम्राज्यस्य रक्षणार्थम् एवं करणीयम् एव" इति उक्तवान् मन्त्री।**

** "तत् अहम् अपि जानामि एव। भवतु नाम। अधुना तक्षशिलां प्रति, उज्जयिनीं प्रति च दूतान् प्रेषयिष्यामि। कः पूर्वम् आगमिष्यति इति दृष्ट्वा अग्रिमाः व्यवस्थाः चिन्तनीयाः" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** अवतमसावृते प्रकोष्ठे उपविष्टः अस्ति यशः। तस्य पुरतः ते नर्तक्यौ स्तः, ये च पञ्चवर्षेभ्यः पूर्वम् अशोकं मारयितुं नियुक्ते आस्ताम्। ते पश्चात् अशोकेन क्षान्ते विदिशायाः सेवां कुर्वत्यौ आस्ताम्। अधुना पाटलीपुत्रं प्रत्यागतवत्यौ आस्ताम्। ते पृष्टवत्यौ—"आवाभ्याम् अधुना किं करणीयम् इति वदतु" इति।**

** "अधुना अशोकस्य प्रत्युपकारं कर्तुम् अवकाशः प्राप्तः अस्ति भवतीभ्याम्। सुषेणः यथा विलम्बेन पाटलीपुत्रं प्राप्नुयात् तथा भवतीभ्यां करणीयम्। भवत्यौ तु अश्वारोहिके एव। अतः भवत्योः कृते द्वौ उत्तमौ अवौ द्वौ रक्षकौ च ददामि। तौ रक्षकौ तक्षशिलां प्रति गमनार्थं समीपमार्गं जानीतः। श्वः राजदूताः इतः गमिष्यन्ति। ततः पूर्वमेवं भवद्भिः तक्षशिला प्राप्तव्या। अतः अद्यैव प्रस्थातव्यम्" इति उक्तवान् यशः। **

** "अद्य रात्रौ एव गन्तव्यं वा? अल्पप्रमाणेन वृष्टिः अपि आगच्छन्ती अस्ति" इति उक्तवती तयोः अन्यतमा।**

** "चिन्ता न क्रियताम्। अशोकः चक्रवर्ती भविष्यति चेत् भवत्योः जीवने सुवर्णवृष्टिः एव भविष्यति'' इति हसन् उक्तवान् यशः।**

** "आवां सुषेणं वञ्चितवत्यौ इति विदिशा यदि ज्ञास्यति तर्हि खिन्ना भविष्यति। तथापि आवाभ्याम् अशोकस्य ऋणं तु अवश्यं प्रत्यर्पणीयम् एव" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "न केवलं तावत्। अद्यपर्यन्तं सन्न्यासिनीवत् जीवितवतीभ्यां भवतीभ्यां स्वसामर्थ्यं प्रदर्शयितुम् अयम् एकः अपूर्वः अवकाशः" इति उक्तवान् यशः।**

** "यद्यपि आवां परिवर्तिते, तथापि आवयोः जन्मजातगुणाः इतोऽपि कियता प्रमाणेन सन्ति इति परीक्षां कुर्वः एव" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**



** मृगयार्थं वनं गतः अशोकः सायं प्रासादं प्रत्यागत्य—"मृगयया बहु श्रान्तः जातः अस्मि" इति पत्नीम् उक्तवान्।**

** तदा विदिशा उक्तवती—"आर्यपुत्र ! अधुना भवतः केवलं शारीरकी श्रान्तिः अस्ति। प्राणिनां, पक्षिणां च मारणेन भवता अनुभविष्यमाणायाः मानसिकवेदनायाः प्रतीक्षायाम् अहम् अस्मि'' इति।**

** तदा अशोकः उक्तवान्—"देवि ! किम् एवं वदति भवती? राज्यव्यवहारे मग्नस्य मम मनसः सन्तोषः मृगयायाः ऋते अन्येन केन वा लभ्यते? अहं मांसार्थं तु प्राणिनः न मारयामि" इति।**

** "प्राणिनां हननेनैव भवतः सन्तोषः भवति इति तस्य तात्पर्यं खलु। स्वसन्तोषार्थम् अन्येषां पीडनं, हननं च महते पापाय। भवान् तादृशं पापं न आचरेत् इति**



**मम अपेक्षा'' इति उक्तवती विदिशा। **

** "अद्य अहम् एकं महाव्याघ्रं, कञ्चित् तरक्षं च मारितवान्। तादृशानां क्रूरमृगाणां मारणेन अनेके साधुप्राणिनः रक्षिताः भवन्ति खलु? अतः मम कार्यं पापदायकम् इति अहं न भावयामि" इति उक्तवान् अशोकः।**

** अशोकस्य वचनं सर्वं सहनया श्रुत्वा विदिशा—"प्रभो ! भवतः चिन्तनं युक्तमेव। किन्तु भवान् जानीयात् एव यत् क्रूरप्राणिनः अपि कदापि स्वसन्तोषार्थम् अन्यान् प्राणिनः न मारयन्ति, अपि तु स्वस्य उदरस्य पूरणार्थमेव इति। प्राणिनः तु युक्तायुक्ततां धर्माधर्मं वा न जानन्ति। अतः ते अन्यप्राणिनः मारयन्ति यत्, तत् तु सहजमेव। यतः जीवनार्थं तेषाम् आहारः आवश्यकः एव। मनुष्यः तु जीवितुं बहून् मार्गान् जानाति। अतः विवेकी पुरुषः। एतादृशानि कार्याणि न कुर्यात्" इति शान्ततया उक्तवती। **

** पत्नीं प्रतिवक्तुम् अशक्तः अशोकः केवलं मन्दहासं प्रदर्शितवान्। तदा कश्चित् परिचारकः आगत्य अशोकं प्रणम्य— "वाराणसीतः कश्चित् दैवज्ञः आगतः अस्ति। भवतः दर्शनाकाङ्क्षी सः स्वागतप्रकोष्ठे उपविष्टः अस्ति" इति उक्तवान्। **

** "दैवज्ञः कश्चित् उपस्थितः अस्ति ?" इति आश्चर्येण पृष्टवती विदिशा।**

** "आम्। अहं भवतीं वक्तुम् एव विस्मृतवान् आसम्। सः दैवज्ञः न केवलं भविष्यकथने निपुणः, अपि तु भविष्ये यत् साधनीयं तदर्थं सुलभं मार्गम् अपि सूचयति सः। महाकालस्य दर्शनार्थं सः आगतः अस्ति इति नगरस्य प्रसिद्धः वणिक् ललितदत्तः मां सूचितवान् आसीत्। अतः अहम् एव तम् आहूतवान् अस्मि" इति वदन् अशोकः ततः बहिः गतः।**

** आगतम् अशोकं दृष्ट्वा दैवज्ञः, ललितदत्तः च उत्थितवन्तौ। दैवज्ञः दीर्घं काषायवर्णीयम् आप्रपदीनं धृत्वा ललाटे बृहत् कुङ्कुमस्य तिलकं धृतवान् आसीत्।**

** यदा अशोकः उपविष्टः तदा दैवज्ञः कमपि मन्त्रं जपित्वा—"दक्षिणहस्तं प्रसारयतु" इति अशोकम् उक्तवान्। किञ्चित्कालं तस्य हस्तस्य रेखाः दृष्ट्वा पुनश्च नेत्रे निमील्य किञ्चित्समयानन्तरं नेत्रोद्घाटनं कृत्वा—"भवतः शुभसमयः सन्निहितः अस्ति" इति हसन् उक्तवान्।**



** "किन्निमित्तः शुभसमयः?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** " स्वस्य स्वतन्त्रतां प्रकटयितुम्" इति उक्तवान् दैवज्ञः।**

** "कस्मात् स्वतन्त्रता मम?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् अशोकः।**

** "भवता अवन्तीदेशस्य राजत्वं प्राप्तुं समयः सन्निहितः अस्ति। अवन्तीदेशः स्वतन्त्रः इति उद्घोष्य भवान् स्वयं पट्टाभिषिक्तः भवितुम् अर्हति" इति उक्तवान् दैवज्ञः।**

** "तेन मगधाधिपतेः मम पितुः विरोधः कृतः भविष्यति। सः विद्रोहः एव भविष्यति खलु'' इति उक्तवान् अशोकः।**

** "राजपदं प्राप्तुं विद्रोहात् ऋते अन्यः मार्गः नास्ति। अतः तस्य अनुसरणं न दोषाय। पाटलीपुत्रे भवतः पितुः स्थितिः चिन्ताजनिका अस्ति अपि। युवराजः सुषेणः राज्ञः उत्तराधिकारी भवेत् इति सर्वे निर्णीतवन्तः सन्ति” इति उक्तवान् दैवज्ञः।**

** "मम पितुः स्थितिः चिन्ताजनिका अस्ति किम् ?" इति चिन्तामिश्रितेन स्वरेण पृष्टवान् अशोकः।**

** "सत्यमेव ! अतः भवता अधुना पाटलीपुत्रं प्रति न गन्तव्यम्। भवान् तत्र गच्छति चेत् भवतः प्राणाः रक्षिताः न भविष्यन्ति। एकवर्षपर्यन्तम् उज्जयिनीतः अन्यत्र गमनं भवतः क्षेमकरं न भविष्यति" इति उक्तवान् दैवज्ञ।**

** तावता पार्श्वतः कश्चन शब्दः श्रुतः। वातायनात् कश्चित् अन्तः अपावेक्षमाणः इव दृष्टः। अनुक्षणम् अशोकस्य मुखं कोपेन रक्तं जातम्। परम् अन्तः प्रविष्टवन्तं यशं दृष्ट्वा प्रसन्नः सः—"आगच्छतु मित्र! आगच्छतु। वातायनतः अपावेक्षणरूपं साहसकार्यं कः वा कृतवान् इति चिन्तयन् आसम्" इति हसन् उक्तवान्।**

** "तर्हि आवां गच्छावः" इति उक्तवान् ललितदत्तः अशोकं पश्यन्।**

** "एकं पदम् अपि अग्रे न गन्तव्यम्" इति उक्तवान् यशः स्वकोषात् खड्गम् आकर्षन्।**

** "युवराजस्य पुरतः एव तस्य अतिथीनाम् एतादृशम् आतिथ्यं किम्?" इति खेदेन पृष्टवान् दैवज्ञः।**

** "एतस्मात् भिन्नं कीदृशं वा आतिथ्यं कर्तुं शक्यते शत्रोः गूढचरस्य?" इति वदन् दैवज्ञस्य हस्तं दृढतया गृहीत्वा— "भोः**



**शिखरसेन ! अहं कः इति भवान् न जानीयात्। परं भवान् कः इति अहं सम्यक् जानामि। पाटलीपुत्रे सुषेणस्य अनुजैः सह अटन्तं भवन्तम् अहं दृष्टवान् अस्मि'' इति उक्तवान् यशः। **

** तत् श्रुतवतः दैवज्ञस्य मुखं म्लानं जातम्। ललितदत्तस्य तु शरीरे भयेन कम्पनम् अपि आरब्धम्।**

** "कः तत्र?" इति वदन् यदा यशः करताडनं कृतवान् तदा अनुक्षणं द्वौ रक्षकौ तत्र आगतौ।**

** "एतयोः दुष्टयोः हस्तपादबन्धनपूर्वकं कारागृहे स्थापनार्थं भवतः अनुमतिं प्रार्थये" इति यशः अशोकम् उक्तवान्।**

** अशोकः अङ्गीकारपुरस्सरं शिरः चालितवान्। रक्षकौ तौ द्वौ अपि बद्ध्वा नीतवन्तौ।**

** "पाटलीपुत्रे राज्ञः स्थितिः बहु शोचनीया जाता अस्ति। भवान् पाटलीपुत्रं यथा न गच्छेत् तथा करणम् एव एतयोः दुष्टयोः योजना आसीत्। राज्ञः मरणानन्तरं भवान् राजा न भवेत् इत्येव तेषां चिन्तनम्। भवतः सहोदराः केऽपि भवतः पक्षे न सन्ति। ते सर्वे भवते असूयन्ति। यदि भवान् अवन्तीप्रदेशस्य राजा भवेत् तर्हि मगधसिंहासने भवतः दृष्टिः न भवेत् इति तेषां मूर्खाणां चिन्तनम्। अयं शिखरसेनः पाटलीपुत्रे सुषेणस्य प्रतिनिधिः सन् वसन् सर्वाः वार्ताः तक्षशिलां प्रापयति स्म" इति उद्वेगेन उक्तवान् यशः।**

** पश्चात् यशः पाटलीपुत्रे अशोकस्य मातापितृभ्यां सह आत्मना कृतं सम्भाषणं, राज्ञः अनारोग्यकारणेन राजधान्यां राजकीय–व्यवहारे जातान् परिणामान् च विस्तरेण अशोकं निवेदितवान्।**

** "अपि च मित्र ! भवता अनुक्षणम् एव पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थातव्यम् I मगधसाम्राज्यस्य, प्रजानां च हितं चिन्तयन्तः सेनाधिपतिः, प्रधानमन्त्री, राजपुरोहितः च—'भवान् एव राज्ञः उत्तराधिकारित्वेन नियोजनीयः' इति चिन्तितवन्तः सन्ति। स्वार्थिनः केचन अधिकारिणः स्वलाभार्थं सुषेणं राजानं कर्तुं प्रयतमानाः सन्ति। किन्तु यः पाटलीपुत्रं प्रथमं प्राप्नोति तस्य एव 'राजा' भवितुम् अधिकाः अवकाशाः सन्ति" इति पुनश्च उक्तवान् यशः।**

** यशस्य वचनं श्रुत्वा अशोकः गम्भीरः**



**अभवत्। मौनेन उपविष्टस्य तस्य मनसि विभिन्नाः विचाराः आगताः।**

** तदा तत्र आगता विदिशा यशं दृष्ट्वा—"अहो अग्रज ! नमस्काराः। भवान् कदा आगतः पाटलीपुत्रात्? भवतः आगमनस्य वार्ताम् अहं न ज्ञातवती एव खलु?" इति उक्तवती सन्तोषेण मन्दहासं प्रदर्शयन्ती।**

** "अनुजे ! इदानीम् एव आगतः अस्मि" इति उत्तरं दत्तवान् यशः।**

** तदा विदिशा अशोकम् उद्दिश्य—"देव ! पाटलीपुत्रतः आगतौ द्वौ दूतौ भवतः दर्शनं प्रतीक्षमाणौ स्तः" इति उक्तवती।**

** तदा अपि अशोकः किमपि न उक्तवान्। किन्तु यशः एव अनुक्षणम् उक्तवान्— "महान् सन्तोषः। तौ दूतौ कां वार्ताम् आनीतवन्तौ स्तः इति अहं जानामि। युवराजेन अनुक्षणमेव पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थातव्यम् इति वार्ता आनीता अस्ति ताभ्याम्। तक्षशिलास्थं सुषेणं प्रति अपि तादृशी एव वार्ता प्रेषिता अस्ति" इति।**

** "युवराजेन इदानीम् एव किमर्थं प्रस्थातव्यम्?'' इति पृष्टवती विदिशा।"मरणशय्यायां विद्यमानस्य पितुः समीपे पुत्रेण भवितव्यमेव खलु? राजकीयदृष्ट्या अपि चिन्तनीयम् अस्माभिः। सुषेणः यथा राज्याधिकारं न स्वायत्तीकुर्यात् तथा कर्तुम् अपि अशोकेन अवश्यं राजधान्याम् अधुना भवितव्यम्" इति उक्तवान् यशः।**

** "ज्येष्ठपुत्रेण राज्यं प्राप्यते चेत् तत् न्यायसम्मतम् एव खलु ?" इति पृष्टवती विदिशा सहजतया।**

** "आम्, निश्चयेन ! परं यदि सुषेणः राजा स्यात् तर्हि प्रजाभ्यः द्रोहः कृतः भवेत्। प्रजाद्रोहः सर्वथा अनुचितः। ततः अपि अनुजस्य राज्यप्राप्तिः एव श्रेयस्करी खलु ?" इति उक्तवान् यशः।**

** यशस्य उत्तरं श्रुत्वा विदिशा किमपि वचनं न उक्तवती।**

** तदा यशः अशोकं त्वरयन्—"मित्र ! भवता अधुना एव पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थातव्यम्। किञ्चिदपि विलम्बः न करणीयः। अस्माकम् अर्धसैन्यम् अत्रैव भवतु। अवशिष्टम् अर्धसैन्यं भवता सह आगमिष्यति" इति उक्तवान् इति उक्तवान् सर्वं निर्णीतवान् इव।**



** तदा अर्धरात्रसमयः आसीत्। एकस्मिन् विशाले प्रकोष्ठे कौषेयतल्पस्य उपरि उपविश्य ग्रीक्सुन्दर्याः नृत्यं पश्यन् सुषेणः अकस्मात् तत्र आगते नर्तक्यौ पश्यन्—"भवत्यौ कथम् अत्र आगते?" इति आश्चर्येण पृष्टवान्। **

** "भवता दत्तायाः राजमुद्रिकायाः साहाय्येन" इति हसन्त्यौ उक्तवत्यौ ते नर्तक्यौ।**

** "स्वीकृतं कार्यं पूरयितुम् अशक्ते अशोकेन बद्धे भवत्यौ पश्चात् तस्य पत्न्याः परिचारिकारूपेण कार्यं कुर्वत्यौ स्तः इति वार्ताम् अहं गूढचराणां द्वारा ज्ञातवान् अस्मि। तत् सत्यम् एव खलु?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "प्रभो ! भवता उक्तं सर्वम् अक्षरशः सत्यम् एव। किन्तु आवयोः उद्देशः अन्यः एव आसीत्। भवता दत्तं कार्यं समाप्य एव आगन्तव्यम् इति निश्चित्य आवाम् अद्यपर्यन्तं तत्रैव स्थितवत्यौ" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "तत् कथम्?'' इति पृच्छन् प्रश्नार्थकदृष्ट्या ते दृष्टवान् सुषेणः। तदा नर्तक्यौ ग्रीक्सुन्दरीं पश्यन्त्यौ मौनेन स्थितवत्यौ सुषेणस्य सञ्ज्ञानुसारं ग्रीक्सुन्दरी ततः निर्गतवती।**

** "इदानीं वदताम्। किं भवत्यौ तं नीचं मारितवत्यौ?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "पारितोषिकस्य दानं यत् भवता प्रतिज्ञातम् आसीत् तत् भवान् न विस्मृतवान् खलु? प्रथमं तस्मिन् विषये वदतु" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "तत् कथं वा विस्मरामि? पूर्वं यावत् प्रतिज्ञातम् आसीत् ततोऽपि द्विगुणितं धनं दापयिष्यामि मगधसिंहासनारोहणस्य समनन्तरम् एव। प्रथमं तं दासीपुत्रं भवत्यौ कथं मारितवत्यौ इति उच्यतां तावत्" इति उक्तवान् सुषेणः अतिशयेन सन्तोषेण।**

** "तस्य आहारे एकं विशिष्टम् औषधं योजयित्वा दत्तवत्यौ आवाम्। तेन सः अधुना पार्श्ववायुपीडितः सन् शय्याम् आश्रितवान् अस्ति" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "किमर्थं भवत्यौ किञ्चित् अधिकमेव विषम् आहारे योजयित्वा तं न मारितवत्यौ? तेन मम शत्रोः समूलनाशः वा अभविष्यत्" इति किञ्चित् असमाधानेन उक्तवान् सुषेणः।**

** "यदि तथा कृतं स्यात् तर्हि पुनश्च**



** आवयोः बन्धनम् अभविष्यत्। इदानीं तु अस्मान् कोऽपि न शङ्कते। अस्माकं कार्यमपि सिद्धम्। सः उत्थाय शय्यायाम् एव उपवेष्टुम् अपि न शक्नोति। एवं स्थिते सिंहासनारोहणस्य का कथा?" इति उक्तवत्यौ नर्तक्यौ।**

** "अहो ! बहु चतुरतया कार्यं साधितवत्यौ स्तः भवत्यौ" इति वदन् आनन्दातिशयेन स्वकण्ठे विद्यमानं रत्नहारं ताभ्यां दत्तवान् सुषेणः।**

** तावति काले द्वारे कश्चन शब्दः श्रुतः। तस्यां दिशि पश्यन्—"आगम्यताम्" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** सुषेणस्य प्रधानः अङ्गरक्षकः अन्तः आगत्य—"प्रभो ! पाटलीपुत्रतः द्वौ दूतौ आगतौ स्तः। तौ अनुक्षणं भवन्तं द्रष्टुम् इच्छतः" इति उक्तवान्।**

** "तौ प्रवेशयतु" इति अनुमतिं दत्तवान् सुषेणः। दूतौ अन्तः आगत्य सुषेणं नमस्कृत्य तस्मै पत्रद्वयं दत्तवन्तौ। प्रथमं पत्रं प्रधानमन्त्रिणा, सेनाधिपतिना च प्रेषितम् आसीत्। "राज्ञः परिस्थितिः शोचनीया अस्ति। अतः अनुक्षणं प्रस्थाय राजधानीं प्रति आगन्तव्यम्" इति तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत्। द्वितीयं पत्रं तस्य मात्रा प्रेषितम् आसीत्। "अशोकः भवतः आगमनात् पूर्वमेव आगत्य राज्यार्थं सङ्घर्षं कुर्यात् इति वार्ता मया श्रुता अस्ति। अतः भवता अनुक्षणं प्रस्थाय राजधानीं प्रति आगन्तव्यम्। विलम्बः सर्वथा न करणीयः" इति तस्य पत्रस्य सारः आसीत्।**

** पत्रद्वयस्य अपि सन्देशं लाघवेन भावयन् सुषेणः नर्तक्यौ उद्दिश्य—"भवत्यौ अशोकस्य कीदृशीं स्थितिम् आनीतवत्यौ स्तः इति मम माता न जानाति। वराकी सा विना कारणं बहु भयम् अनुभवन्ती अस्ति" इति उक्त्वा उच्चैः हसितवान्। पश्चात् अङ्गरक्षकम् उद्दिश्य—"अस्माभिः त्वरा करणीया नास्ति। श्वः मां द्रष्टुं कश्चित् ग्रीक्वणिक् आगच्छन् अस्ति। तस्मै तक्षशिलायां वाणिज्यार्थम् अनुमतिं दास्यामि। तदर्थं सः मह्यम् एकम् अमूल्यं महान्तं रत्नहारं दास्यति उपायनरूपेण" इति उक्तवान्।**



** अशोकः पाटलीपुत्रं** **प्रति** **गन्तुं** **सन्नाहं** **कुर्वन्** **एतस्याः** **वार्तायाः** **निवेदनार्थं** **दलपतीन्** **आहूतवान्।** **यशः** **आगतान् दलपतीन्** **उक्तवान्—"मित्राणि,** **अस्माभिः** **जागरूकतया** **कर्तव्यं** **निर्वोढव्यम्** **अस्ति।** **अस्माकं** **कार्यमेव** **मगधसाम्राज्यस्य** **भविष्यं** **निर्णेष्यति।** **चन्द्रगुप्तमौर्येण** **स्थापितं** **साम्राज्यं** **पश्यताम्** **अस्माकं** **नाशदशां** **गच्छेत्,** **उत** **विकासं** **प्राप्नुयात्** **इति** **निर्णेतव्यम्** **अस्ति** **इदानीम्"** **इति।**

** "मगधसाम्राज्येन** **कीदृशी** **कष्टस्थितिः** **सम्मुखीकरणीया** **आपतिता?** **अस्माकं** **शत्रुः** **कः?"** **इति** **पृष्टवान्** **सेनाधिपतिः।**

** "मित्राणि !** **वयं** **बाह्यशत्रुभिः** **सह** **बहुधा** **युद्धं** **कृतवन्तः** **स्याम।** **किन्तु** **इदानीं** **युद्धं** **न** **बाह्यशत्रुणा** **सह,** **अपि** **तु** **अन्तःशत्रुणा** **सह।** **स** **च** **शत्रुः** **अस्माकं** **राज्ये** **एव** **अस्ति,** **राजकुले** **एव** **अस्ति।**



**स्वार्थसाधकाः केचन सहायकाः अपि सन्ति तस्य। एते अन्तःशत्रवः घोरतराः सन्ति। बाह्यशत्रोः सम्मुखीकरणार्थं धैर्यमात्रं पर्याप्तम्। किन्तु अन्तः शत्रोः सम्मुखीकरणार्थं धैर्यस्य निष्कपटराजभक्तेः च आवश्यकता अस्ति। प्रकृतम् अनुसराम। अस्माकं चक्रवर्तिनः आरोग्यं नितरां क्षीणम् अस्ति। कस्मिंश्चित् अपि क्षणे तस्य दिवङ्गतिः सम्भवेत्। तदनन्तरं सिंहासनस्य आरोहणं कः कुर्यात्? एतद्विषये भवताम् आशयः कः?" इति पृष्टवान् यशः।**

** क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरम् उक्तवान् कश्चन दलपतिः "युवराजस्य सुषेणस्य राज्याभिषेकः करणीयः इति महाराजेन निर्णीतम् इति श्रूयते। किन्तु तथा न भवेत् इति भावयामः वयम्" इति। **

** "किमर्थं तथा भावयन्ति भवन्तः?" इति पृष्टवान् यशः।**

** "स्पष्टोक्त्यर्थं क्षन्तव्यः अहं युवराजः सुषेणः दुष्टः अविवेकी चापि। पूर्वं कश्चन सैनिकः तस्य अङ्गरक्षकत्वेन नियुक्तः आसीत् मया। कदाचित् काकविष्टा युवराजस्य उपरि पतिता। ततः क्रुद्धः युवराजः तस्य सैनिकस्य मरणदण्डनं विहितवान्। एतादृशः शीघ्रकोपी अविवेकी यदि राजा भवेत् तर्हि प्रजानां महती दुर्गतिः भवेत्" इति उक्तवान् सः दलपतिः। **

** "एवं तर्हि कः राज्यस्य उत्तराधिकरी भवेत्?'' इति पृष्टवान् यशः।**

** "कः अन्यः, ऋते अशोकात्? सिंहासनारोहणार्थम् अपेक्षिताः सर्वाः योग्यताः सन्ति एव तस्य। अतः सः एव मगधसाम्राज्यस्य महाराजः भवेत्" इति उक्तवान् सः दलपतिः। **

** अन्ये सर्वे उत्साहस्वरम् उत्पादयन्तः तस्य कथनं समर्थितवन्तः।**

** "भवतां कथनं न्याय्यम् इति अहम् अपि अवगच्छामि। यद्यपि युवराजस्य अशोकस्य सिंहासनारोहणं न्याय्यम् अस्ति, तथापि तदर्थं स्थितः मार्गः न निष्कण्टकः। वस्तुतस्तु खड्गबलेन अस्माभिः मार्गः निर्मातव्यः अस्ति। तदर्थं धैर्यं, साहसं, त्यागः इत्यादयः आवश्यकाः। प्राणान् पणीकृत्य अपि युद्धं करणीयं भवेत्। प्राणपणीकरणार्थं किं सिद्धाः भवन्तः?" इति पृष्टवान् यशः।**

** "युवराजार्थं, मगधसाम्राज्यस्य हितार्थं च प्राणपणीकरणम् अस्माकं सन्तोषाय**



**एव" इति उक्तवन्तः सर्वे दलपतयः।**

** अत्रान्तरे युवराजः युवराजः अशोकः तत्र आगतः। "मगधसाम्राज्यस्य भावी महाराजः अशोकवर्यः जयतात्" इति जयकारं कृतवान् सेनाधिपतिः। सर्वे दलपतयः युवराजं नमस्कृतवन्तः।**

** "इतः परं क्षणमात्रस्य अपि विलम्बः न करणीयः। अत्र कैः स्थातव्यम् इति सेनाधिपतिः एव निश्चयं करोतु। अत्र स्थिताः दलपतयः जागरूकतया राजभवनं रक्षेयुः। अन्ये सर्वे सैन्येन सह पाटलीपुत्रं प्रति प्रयाणं कुर्युः" इति आदिष्टवान् यशः। दलपतयः सर्वे हस्तम् उन्नीय अङ्गीकारं सूचितवन्तः।**

** "मित्राणि ! पितामहेन स्थापितस्य एतस्य साम्राज्यस्य संरक्षणार्थं भवन्तः यत् साहाय्यम् आचरन्तः सन्ति तत् कदापि न विस्मरामि'' इति उक्तवान् अशोकः।**

**¤ ¤ ¤ **

** "प्रभो ! महाराजः भगवतः पादमूलं श्रितवान्'' इति वदन् कश्चन सैनिकः अन्तः आगतवान्।**

** प्रकोष्ठे ग्रीक्वणिग्भ्यां सह उपविश्य मद्यपाने मग्नः सुषेणः मुखम् उन्नीय तं सैनिकम् असन्तोषेण दृष्टवान्। सुषेणस्य पुरतः पीठे कान्तियुक्तं रत्नं विराजमानम् आसीत्।**

** "एषा वार्ता आनीता यत् तदर्थम् एतत् अपूर्वं रत्नं मया उपायनरूपेण दीयते इति भावयति वा भवान्? अन्तः आगमनार्थं भवते कः मूर्खः अनुमतिं दत्तवान्?" इति कोपेन पृष्टवान् सुषेणः।**

** "अनुज्ञा तु भवता एव दत्ता आसीत् प्रभो ! प्रधानमन्त्रितः या काऽपि वार्ता आगता चेत् अचिरात् एव अन्तः आगत्य सा निवेदनीया इति भवता एव सूचितम् आसीत्" इति उक्तवान् पार्श्वस्थः आप्तमार्गदर्शकः सुबाहुः।**

** " एवम् !" इति उक्त्वा क्षणकालस्य अनन्तरं पृष्टवान् सुषेणः— "किं मम पिता दिवङ्गतः?" इति।**

** "आं प्रभो, पाटलीपुत्रतः प्रधानमन्त्रिणा तथा वार्ता प्रेषिता अस्ति" इति उक्तवान् सुबाहुः।**

** "प्रधानमन्त्री ! अहं यदा पट्टाभिषिक्तः भविष्यामि तदा तं प्रधानमन्त्रिणं भल्लातकं कासारे मज्जयिष्यामि" इति वदन् सुषेणः उत्थाय ग्रीक्वणिजौ उद्दिश्य—"अस्तु,**



**पुनर्मिलाम तावत्" इति उक्तवान्।**

** तयोः वणिजोः दृष्टिः पीठस्थे रले लग्ना आसीत्। ‘तक्षशिलायां वाणिज्यं कर्तुम् अनुमतिः प्राप्येत' इति विचिन्त्य ताभ्यां तत् रत्नम् उपायनीकृतम् आसीत्। किन्तु अनुमतिपत्रं न प्राप्तम् आसीत् एतावता अपि। अतः चिन्ताक्रान्तौ आस्तां तौ।**

** सुषेणः तत् रत्नं स्वीकृत्य—"अन्यानि अपि रत्नानि गृहीत्वा पुनः आगच्छन्तु भवन्तः। तदा तक्षशिलायां, समग्रे मगधसाम्राज्ये चापि वाणिज्यं कर्तुम् अनुमतिं दास्यामि'' इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्।**

** वणिजौ मौनेन तत्रैव स्थितवन्तौ।**

** "मया उक्तम् अवगतं खलु?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "भवतः पट्टाभिषेकः निर्विघ्नं प्रचलतु इति आशास्महे वयम्' इति उक्तवन्तौ तौ वणिजौ।**

** "तदर्थम् एव अहम् इदानीं पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थितवान् अस्मि। सुबाहो ! दलपतीन् सर्वान् अत्र आह्वयतु अङ्गरक्षकैः सह गमनं पर्याप्तम्, उत सैन्येन सह गन्तव्यम् इति चिन्तयन् अस्मि अहम्" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "ससैन्यं गमनम् एव वरम्" इति ध्वनिः पृष्ठभागतः श्रुतः। सुषेणः परिवृत्य दृष्टवान्। तत्र सः पाटलीपुत्रवासिनं गूढचारं दृष्टवान्। सः गूढचारः वेगेन श्वासोच्छ्वासं कुर्वन् आसीत्।**

** "किमर्थं श्वासोच्छ्वासः एवं सवेगम्? का एषा त्वरा भवतः?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** "प्रभो ! अहम् इदानीं पाटलीपुत्रतः आगच्छन् अस्मि। प्रमुखा वार्ता आनीता अस्ति मया। युवराजः अशोकः एतावता एव पाटलीपुत्रं प्राप्नुवन् अस्ति'' इति उक्तवान् सः गूढचारः।**

** "असम्बद्धं मा प्रलपतु। भवता यस्य नामग्रहणं कृतं सः तु उत्थातुम् अपि अशक्नुवन् मांसपिण्डम् इव उज्जयिन्यां पतितः अस्ति" इति उक्तवान् सुषेणः।**

** "प्रभो ! अश्वम् आरुह्य ससैन्यं गच्छन्तं तम् अहं प्रत्यक्षं दृष्टवान् अस्मि" इति उक्तवान् गूढचारः।**

** "सत्यम् एतत् !" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सुषेणः।**

** "मम वचनम् असत्यम् इति प्रमाणितं भवति चेत् भवान् माम् अपि जले पातयितुम्**



**अर्हति" इति उक्तवान् गूढचारः।**

** "एवं तर्हि ताभ्यां नर्तकीभ्याम् अहं किं कञ्चितः? कः तत्र? ते नर्तक्यौ आनयतु अत्र'' इति कोपेन उक्तवान् सुषेणः।**

** "ते कुत्र स्तः?" इति पृष्टवान् सुबाहुः।**

** "तत् कथम् अहं जानामि? मत्तः पारितोषिकं प्राप्य ते गतवत्यौ। अत्रैव नगरे कुत्रापि ते स्याताम्। अस्माकं सैनिकाः किं तयोः अन्वेषणं कर्तुं न शक्नुवन्ति?" इति पृष्टवान् सुषेणः।**

** अत्रान्तरे अपरः गूढचारः आगत्य सुषेणं नमस्कृतवान्। सः उज्जयिनीतः आगतवान् आसीत्। तं दृष्ट्रा सुषेणः पृष्टवान्— "युक्ते समये आगतः भवान्। अशोकः पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थितवान् अस्ति इति निवेदयितुं खलु भवान् अत्र आगतवान्?" इति।**

** "आम्। एषा वार्ता भवता मम आगमनात् पूर्वम् एव प्राप्ता इति तु सन्तोषस्य विषयः। अशोकः पाटलीपुत्रं प्रति यदा प्रस्थितः तदा अहम् उज्जयिनीतः प्रस्थितः" इति उक्तवान् गूढचारः।**

** "धिक् ते नर्तक्यौ। किम् अशोकः पार्श्ववायुपीडाग्रस्तः न जातः?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सुषेणः।**

** "पार्श्ववायुपीडा सर्वथा नास्ति तस्य। अशोकः तु पूर्वं यथा आसीत् ततोऽपि दृढकायः आरोग्यवान् च अस्ति। अश्वम् आरुह्य गच्छन् सः मया प्रत्यक्षं दृष्टः" इति उक्तवान् गूढचारः।**

** "एवं तर्हि ते नर्तक्यौ मां वञ्चितवत्यौ। धिक् ते। ते गृहीत्वा छित्त्वा शकलीकृत्य क्षिपन्तु। शृगालशुनकादयः गृध्रादयः च खादन्तु नाम। अथवा सजीवं दहन्तु ते। शिरच्छेदं वा कुर्वन्तु …" इति उद्वेगेन उक्तवान् सुषेणः।**

**¤ ¤ ¤**

** सूर्यास्तसमयः आसन्नः। राज्ञः बिन्दुसारस्य भौतिकं शरीरं नदीतीरं प्रति आनीतम्। तस्य षट् पुत्राः तत्रैव आसन्। राज्ञः चितायाः अग्निस्पर्शं कः कुर्यात् इत्येषः निर्णयः इतोऽपि न कृतः आसीत्।**

** "षड् अपि पुत्राः युगपत् तत् कार्यं कर्तुम् अर्हन्ति खलु?" इति प्रधानमन्त्रिणम् उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** प्रधानमन्त्री राजपुरोहितं पृष्टवान्—"अग्निस्पर्शकालः सन्निहितः किम्?" इति**



** "तदर्थम् इतोऽपि घण्टात्मकः कालः अवशिष्टः" इति उक्तवान् राजपुरोहितः।**

** "अशोकः नगरसमीपम् आगतः अस्ति इति वार्ता प्राप्ता अस्ति मया। सुषेणः अनुपस्थितः चेत् अशोकेन एव अग्निस्पर्शावकाशः प्राप्यते। अतः अशोकः एव अग्निस्पर्शं करोतु इति अहं भावयामि" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "आम्। तदेव धर्मसम्मतं, व्यवहारसम्मतं, प्रजासम्मतं च" इति उक्तवान् राजपुरोहितः।**

** "अहो ! युवाराजः अशोकः उपस्थितः एव !" इति उक्तवन्तः दूरस्थाः जनाः। "युवराजः अशोकः जयतत्" इति जयघोषं कृतवन्तः ते।**

** एतत् श्रुत्वा षड् अपि राजकुमाराः मौनेन ततः अदृश्याः जाताः। अल्पे एव काले दूरे कोलाहलः हाहाकारः च श्रुतः।**

** "किं तत्र प्रचलति?" इति पृष्टवा प्रधानमन्त्री।**

** "षण्णां राजकुमाराणाम् आज्ञां पालयन्तः केचन सैनिकाः अशोकस्य आगमनं निवारयन्तः सन्ति। अशोकसैनिकाः तैः सह युद्धं कुर्वन्तः दृश्यन्ते" इति धावन् आगत्य उक्तवान् कश्चन प्रासादरक्षकः अधिकारी।**

** "हा हन्त ! एतादृशे अपि अवसरे कोऽयं राजकुमाराणां कलहः ! सर्वं विचित्रम् !" इति सखेदम् उक्तवान् राजपुरोहितः।**

** सेनाधिपतिः उन्नते स्थाने तिष्ठन् उच्चस्वरेण—"अस्माकं सैनिकेषु कोऽपि अशोकस्य आगमने प्रतिरोधं न कुर्यात्। यः तथा करोति सः शिरच्छेदेन दण्ड्यते" इति आज्ञापितवान्।**

** राजकुमाराः तावत् उत्कोचदानेन कांश्चन दलपतीन् पूर्वम् एव वशीकृतवन्तः आसन्। दलपतिपक्षासमर्थकाः केचन सैनिकाः अशोकस्य आगमने विरोधं कुर्वन्तः आसन्। अशोकम् अनुसृत्य महती सेना आगच्छन्ती अस्ति इति वराकाः ते न जानन्ति स्म।**

** "यः युवराजस्य अशोकस्य विरोधं करोति तं निर्दयं मारयन्तु भवन्तः" इति सैनिकान् आज्ञापितवान् यशः।**

** "युवराजः अशोकः येनकेनचित् वा प्रयत्नेन रक्षणीयः एव इति अहम् अस्मत्सैनिकान् सर्वान् आज्ञापयन् अस्मि"**



**इति उच्चस्वरेण उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "ते षड् राजकुमाराः सुषेणस्य आगमनं निरीक्षमाणाः सन्ति, अशोकः तेभ्यः न रोचते इति अहं जानामि स्म। किन्तु एतादृशे अवसरे एवम् अविवेककृत्यं कुर्युः इति तु सर्वथा न जानामि स्म" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "दहनसंस्कारकालः तु सन्निहितः। इदानीं किं वा करणीयम् इति तु न ज्ञायते" इति उक्तवान् राजपुरोहितः।**

** "स्वागतं युवराजस्य। एतस्मिन् समये भवता एतादृशी स्थितिः सम्मुखीकरणीया अभवत् यत् तदर्थं विषीदामि। सुदैवात् भवान् निरपायः सन् अत्र उपस्थितः यत् तत् तु महते सौभाग्याय" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "पितुः चितायाम् अग्निस्पर्शं करोतु भवान्" इति अशोकं सूचितवान् राजपुरोहितः।**

** अल्पे एव काले दहनसंस्कारः यथाविधि सम्पन्नः।**

** "सिंहासनं कदापि रिक्तं न तिष्ठेत्। यः चितायाम् अग्निस्पर्शं कृतवान् सः एव सिंहासनस्य उत्तराधिकारी भवेत्। अत्र रात्रौ एव भवतः पट्टाभिषेकः भवतु। तदर्थं सर्वः सन्नाहः कृतः अस्ति" इति अशोकम् उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "अहं शासनभारं स्वीकरोमि इदानीम् एव। किन्तु पट्टाभिषेकः मास्तु इदानीम्। अधिकारिणः, प्रजाप्रमुखाः, सामन्ताः, सर्वाः प्रजाः च मम सिंहासनारोहणम् अत्रान्तरे तत्र उपस्थितः अभवत् इच्छन्ति, उत न इति ज्ञातव्यं खलु मया आदौ एव" इति उक्तवान् अशोकः गम्भीर स्वरेण।**

** "उन्नतं लक्ष्यम् अभिव्यञ्जयन्ति एतानि भवदीयानि वाक्यानि" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** अशोकं मारयितुम् उद्युक्ताः सर्वे घण्टाभ्यन्तरे यमलोकातिथयः जाताः। ते षट् राजकुमाराः अपि मरणं प्राप्तवन्तः आसन् एतस्मिन् युद्धे। प्रासादे शोकच्छाया प्रसृता प्रासादस्थानां सर्वेषां मुखात् दुःखाश्रूणि निर्गतानि।**



** बिन्दुसारस्य दिवङ्गतेः कारणतः दुःखसागरे निमग्नाः प्रजाः राजकुमाराणाम् अपि मरणवार्तां श्रुत्वा नितरां शोकाकुलाः जाताः। किन्तु 'राजकुमाराणां मरणस्य कारणं तेषां दुष्टप्रवृत्तिः एव न तु अन्यत्' इति यदा प्रजाभिः ज्ञातं तदा तासां राजकुमारविषयकं दुःखं किञ्चित् उपशान्तं जातम्। राजकुमाराणां व्यवहारस्य विषये विषादः प्राप्तः जनैः।**

** मध्यरात्रसमये प्रधानमन्त्री अशोकाय राज्याधिकारं समर्पितवान्। अशोकः कर्तव्यबुद्ध्या शासनसूत्राणि तु गृहीतवान्, किन्तु राजकिरीटं न धृतवान्। "एतस्मिन् विषादमये परिसरे पट्टाभिषेकं न अङ्गीकरोति मम मनः। अतः पट्टाभिषेकः मास्तु इदानीम्' इति उक्तवान् सः।**

** मन्त्रिणः सेनाप्रमुखाः च अशोकस्य**



**अभिप्रायं पुरस्कुर्वन्तः तं प्रशंसितवन्तः। किन्तु तेषां मनः निश्चिन्तं तु न आसीत्। तक्षशिलास्थः सुषेणः यदाकदाचित् अपि आक्रमणं कृत्वा दौर्जन्यं प्रदर्शयेत् इति आतङ्कः आसीत् सर्वेषां मनसि।**

** तक्षशिलास्थः सुषेणः नर्तक्योः वचने विश्वासं कुर्वन् 'अशोकः इतोऽपि शय्यातः उत्थातुम् अशक्नुवन् अन्तिमदिनानि गणयन् अस्ति' इति भावयित्वा निश्चिन्ततया स्थितवान् आसीत्। अत्रान्तरे सुषेणस्य माता अपरं पत्रं प्रेषितवती। पत्रे लिखितम् आसीत्—'भवतः पितृपादाः दिवं गताः। भवान् इदानीं पाटलीपुत्रं प्रति मा आगच्छतु' इति। एतत् पत्रं पठित्वा सुषेणः क्षणकालं दिग्भ्रान्तः। पत्रम् आनीतवन्तं दूतं महता क्रोधेन दृष्टवान् सः।**

** महाराजस्य बिन्दुसारस्य दहनसंस्कारात् पूर्वं यत् युद्धं प्रवृत्तं, राजकुमाराणां मरणं यत् सञ्जातम्, अनन्तरम् अशोकः अधिकारसूत्राणि गृहीतवान् यत्, तत् सर्वं विस्तरेण निवेदितवान् सः दूतः।**

** "हा हन्त ! महत् अन्याय्यं प्रवृत्तम्। सः दासीपुत्रः इतः परं सजीवं न तिष्ठेत्। मम खड्गः एव तस्य शिरसः च्छेदं करिष्यति। अद्यैव पाटलीपुत्रं प्रति प्रस्थातव्यम्। कः तत्र? सेनापतिः आनीयताम्" इति उच्चस्वरेण उक्तवान् सुषेणः।**

** "इदानीं तत्र न आगन्तव्यम् इति सूचितवती अस्ति खलु महाराज्ञी?" इति स्मारितवान् सः दूतः।**

** "अये ! अलं निषेधवचनेन !" इति उक्त्वा तं दूतं कोपेन प्रहृत्य— "मम वचनं विरुद्ध्य व्यवहरतः भवतः कियत् धार्ष्ट्यम्? माम् एव मगधसाम्राज्यस्य उत्तराधिकारिणं कर्तुम् इष्टवान् आसीत् खलु महाराजः? दहनसंस्कारकाले कारणान्तरेण मया न उपस्थितं चेदपि मम सिंहासनाधिकारः कथं वा लुप्येत? मम पितुः आशयं विरुद्ध्य कृतः व्यवहारः कथं वा न्याय्यः स्यात्? इदानीं यत् प्रवृत्तं तस्य मूलकारणं सः धूर्तः भल्लाटकः एव। अतः सः एव आदौ मम खड्गस्य आहुतिः स्यात्" इति वदन् सुषेणः आसनात् उत्थितवान्।**

**¤ ¤ ¤**

** 'युवराजः सुषेणः तक्षशिलातः पाटलीपुत्रं प्रति ससैन्यं प्रस्थितः अस्ति' इति वार्तां श्रुत्वा प्रधानमन्त्रि सेनाधिपतिप्रभृतयः सर्वे चिन्ताक्रान्ताः जाताः। इतिकर्तव्यं**



**निर्णेतुम् अशोकः तौ स्वसमीपम् आनायितवान्। मन्त्रालोचनभवने सर्वे मन्त्रिणः अपि सम्मिलिताः। तान् उद्दिश्य अशोकः—"सुषेणः ससैन्यं प्रस्थितः अस्ति इति वार्ता भवद्भिः सर्वैः श्रुता स्यात् एव। इदानीं किं करणीयम् इति अभिप्रयन्ति भवन्तः?'' इति पृष्टवान्। **

** तत् श्रुत्वा कोऽपि किमपि न उक्तवान्। निश्शब्दस्थितिं निवारयन् अशोकः एव पुनः उक्तवान् गम्भीरस्वरेण—"मित्राणि! मौनाश्रयणार्थं न एषः समयः मगधसाम्राज्यस्य श्रेयोभिलाषिणः भवन्तः अभिप्रायकथनार्थम् अत्र निमन्त्रिताः सन्ति" इति। **

** "प्रभो, शत्रुः यदा आक्रमणं करोति तदा राज्ञा कीदृशः निर्णयः आश्रीयते इति तु विदितम् एव भवता। महाराजपदे तिष्ठता भवता एव इदानीं निर्णयः श्रावणीयः। भवतः निर्णयः सम्मतः अस्माकं सर्वेषाम्" इति वदन् प्रधानमन्त्री परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। 'युद्धम् एव युक्तम्' इति उक्तवन्तः अन्ये मन्त्रिणः अपि।**

** "भवताम् अभिप्रायः कृतज्ञतापूर्वकं स्वीक्रियते मया। किन्तु मम आशयः भवताम् अभिप्रायात् किञ्चित् भिन्नः अस्ति। सुषेणाय एकम् अवकाशं दातुम् इच्छामि अहम्" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "तन्नाम?" इति कुतूहलेन पृष्टवान् प्रधानमन्त्री।**

** "सुषेणः शान्ततया यदि प्रतिगमनम् अङ्गीकुर्यात् तर्हि इदानीम् इव अग्रे अपि सः राजप्रतिनिधित्वेन तक्षशिलायां तिष्ठतु इति मम आशयः" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "राजप्रतिनिधित्वेन स्थितिः नाम भवतः अधीनत्वस्य अङ्गीकारः। एतत् सर्वथा न इच्छेत् सुषेणः। सः इतः प्रतिगच्छेत् चेत् अपि अल्पे एव काले स्वतन्त्रतार्थं प्रयत्नं कुर्यात्। तथा चेत् अन्ये अपि अमार्गम् अनुसरेयुः। तेन राज्ये अशान्तिः प्रसृता भवेत्'' इति उक्तवान् कश्चन मन्त्री। **

** प्रधानमन्त्री क्षणकालस्य चिन्तनस्य अनन्तरम् उक्तवान्—"मन्त्रिवर्यस्य वचनं न अतिशयोक्तिः इति भाति ममापि। तदीया ऊहा युक्ता एव अस्ति। राज्ञः आशयः अपि उदात्तः अस्ति। सुषेणः विना विरोधं तक्षशिलां प्रति गमनं यदि अङ्गीकुर्यात् तर्हि राजप्रतिनिधित्वस्य अनुवर्तनार्थम् अवकाशदानेन न काऽपि क्षतिः। तक्षशिलां**



**प्रतिगतः सः यदि स्वतन्त्रतार्थं प्रयत्नं कुर्यात् तर्हि यथोचितं क्रमं वयं तत्काले आश्रयितुं शक्नुयाम एव" इति। **

** "एवं तर्हि एतं विषयं वयं कथं सुषेणं ज्ञापयेम?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** "तत्कार्यम् अहम् एव करिष्यामि। नगरात् बहिः वितानं निर्माय तोरणैः तत् अलङ्कृत्य हारं गृहीत्वा सुषेणस्य स्वागतं व्याहरिष्यामि। मया सह निरायुधाः द्वित्राः ज्येष्ठाः भवेयुः। आयुधहस्तः सैनिकः कोऽपि न भवेत्। एतस्य दर्शनात् सुषेणः अवगच्छेत् यत् वयं शान्तिं निरीक्षमाणाः स्मः, न तु युद्धम् इति। यदा सः मत्समीपम् आगमिष्यति तदा अहं मालार्पणं कृत्वा भवदीयम् अभिप्रायं विशदीकरिष्यामि" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** "भवतः धैर्योत्सुकतां विवेकितां च अहम् अभिनन्दामि। किन्तु प्रधानमन्त्रिणः भवतः प्राणापायसम्भावना मयि अधीरतां जनयति" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "मया आरप्स्यमाणे कार्ये अपायस्य सम्भावना अस्ति इति तु सत्यम् एव। किन्तु मम मारणात् युवराजवर्यः न किमपि साधयेत्, प्रत्युत मृत्युम् एव स्वागतीकुर्यात्। एषः विवेकः तस्य स्यात् एव इति अहं भावयामि। मगधसाम्राज्यस्य रक्षणार्थं शान्त्यर्थं च अहं मम प्राणान् सहर्षं पणीकरिष्यामि" इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** तदा अशोकः श्लाघनपूर्वकम् उक्तवान्—"भवतः राजभक्तिः नितरां श्लाघनीया। एतस्मिन् साहसे भवान् विजयशाली भवतु इति आशास्महे" इति।**

** यावत् सुषेणः नगरसमीपम् आगतवान् तावता प्रधानमन्त्री भल्लाटकः मालाहस्तः द्वारसमीपे स्थितवान् आसीत्। दूरात् एव सुषेणं दृष्ट्वा सः हस्तौ उन्नीय मालां प्रदर्शयन् स्वागतं व्याहृतवान्।**

** सुषेणः एतत् दृष्ट्वा क्षणकालम् आश्चर्यचकितः। अनन्तरं सः महता कोपेन—"अये अधमाधम ! अत्र उपस्थितः अस्ति वा भवान्?" इति वदन् खड्गम् उन्नीतवान्।**

** "युवराजवर्य ! अलं साहसेन ! अलम् अविवेकेन" इति प्रधानमन्त्री यावत् किमपि वदन् आसीत् तावता सुषेणस्य खड्गः तदीयं शिरः कर्तयित्वा भूमौ अपातयत्।**

** दुर्गभित्तेः पार्श्वे स्थितस्य भवनस्य उपरि स्थित्वा सर्वं परिशीलितवान् कश्चन**



**दलपतिः युद्धार्थम् आज्ञां कृतवान्। तत्समनन्तरम् एव दुर्गतः निर्गतः अशोकसेनाप्रवाहः सुषेणं तत्सैन्यं च आवृत्य अतिष्ठत्। अतः सुषेणः पदमात्रम् अपि अग्रे गन्तुं न शक्तवान्। प्रधानमन्त्रिणः पुत्रः, यश्च दलपतिः अपि आसीत्, अग्रे गत्वा सुषेणस्य शिरच्छेदं कृतवान्। एतत् दृष्ट्वा नितरां दिग्भ्रान्ताः तक्षशिलायाः सैनिकाः शरणं गताः। अग्रिमे काले ते क्षमायाचनां कृत्वा मगधसैन्ये विलीनाः जाताः।**

** शान्तिस्थापनार्थं निरायुधः सन् गत्वा मरणं प्राप्तवतः प्रधानन्त्रिणः भल्लाटकस्य विषये अशोकेन विशेषदुःखं प्रकाशितम्। शासनभारनिर्वहणार्थं सः रथगुप्तनामकं प्रधानमन्त्रिस्थाने नियुक्तवान्।**

** शत्रवः निर्मूला जाताः इत्यतः मगधसाम्राज्ये शान्तिः स्थिरा जाता। प्रजानाम् अल्पः अपि क्लेशः यथा न स्यात् तथा राज्यपरिपालनं कृतवान् अशोकः। 'प्रजापालनविषये राजा अशोकः पितामहं चन्द्रगुप्तम् अपि अतिशेते' इति जनाः परस्परं वदन्ति स्म।**

** अशोकस्य पट्टाभिषेकार्थं ज्योतिषिकैः उत्तमः मुहूर्तः निश्चितः। किन्तु पट्टाभिषेकस्य निर्वर्तने काचित् समस्या सर्वान् बाधते स्म।**

** विदिशा बौद्धमतावलम्बिनी आसीत् इत्यतः आस्थानपुरोहितः तस्याः मगधसाम्राज्ञीत्वम् अङ्गीकर्तुं सिद्धः न आसीत्। मतान्तरस्वीकारे विदिशायाः आदरः न आसीत्। अन्यच्च सा नितराम् अस्वस्था आसीत् इत्यतः वैद्यः तां सूचितवान् आसीत् यत् तया दूरप्रयाणं न करणीयम् इति।**

** एतत्कारणतः पट्टाभिषेकः यदि न क्रियते तर्हि तत् अपि क्लेशाय भवति स्म। 'एतादृशः शुभमुहूर्तः अग्रिमेषु पञ्चसु वर्षेषु न प्राप्स्यते' इति उक्तवान् आसीत् आस्थानपुरोहितः। साम्राज्ञीं विना पट्टाभिषेकोत्सवस्य निर्वर्तनं तु अशास्त्रीयं भवति स्म।**

** एतत्सर्वं पर्यालोच्य नूतनः प्रधानमन्त्री रथगुप्तः अशोकसमीपं गत्वा—"प्रभो, भवतः कौटुम्बिकजीवनस्य विषये मया यत् उच्यते तत् औद्धत्याय स्यात् कदाचित्। तदर्थं क्षन्तव्यः अहम्। महाराज्ञ्याः विदिशादेव्याः आरोग्यम् उत्तमं नास्ति इति तु ज्ञातम् एव। सा स्वपुत्रं युवराजं महेन्द्रं**



**बौद्धमतसिद्धान्तान् एव बोधयन्ती अस्ति। युद्धे अनासक्तः युवराजः कथं वा विशालं साम्राज्यं रक्षितुं समर्थः भवेत्? 'राज्यं वीरभोग्यम्' इति वचनं भवता अश्रुतपूर्वं तु न। अतः मम तु भासते यत् राज्यस्य हितं मनसि निधाय भवता अन्या काचित् राजकुमारी परिणेतव्या इति। एवं करणम् एव उत्तराधिकारिसमस्यां परिहरेत्" इति निवेदितवान्।**

** अशोकः प्रधानमन्त्रिणः एतं प्रस्तावं निराकृतवान्। एतं विषयं ज्ञातवती विदिशादेवी कदाचित् अशोकाय यशद्वारा वार्तां प्रेषितवती—"मम आरोग्यं नितरां क्षीणम् अस्ति। एतादृशी अहं महाराज्ञीपदस्य भारं निर्वोढुं सर्वथा असमर्था अस्मि। अतः अन्या योग्या राजकुमारी तत्रभवता परिणतव्या इति मम अपेक्षा। श्रेयस्करीम् एताम् अपेक्षां भवान् न उपेक्षेत इति भावयामि अहम्" इति।**

** एतदनन्तरम् अशोकः अन्यविवाहप्रस्तावम् अङ्गीकृतवान्। ततः आनन्दमित्रां परिणीतवान् सः। अल्पे एव काले ज्योतिषिकैः निश्चिते मुहूर्ते पट्टाभिषेकमहोत्सवः अपि सवैभवं सम्पन्नः।**

** अशोकः विदिशां तस्याः अपत्यद्वयं च विस्मर्तुं सर्वथा न शक्तवान्। पत्नीपुत्राणां विषये चिन्तयन् सः राज्यपरिपालनविषये अपि क्वचित् अनासक्तिं प्रदर्शयति स्म।**

** अशोकस्य स्थितिं दृष्ट्वा कदाचित् प्रधानमन्त्री सेनाधिपतिना सह समालोचितवान्—"अस्माकं राजा ज्येष्ठपत्न्याः विदिशायाः विषये आधिक्येन चिन्तयन् राज्यपरिपालनविषये औदासीन्यं प्रदर्शयन् अस्ति। यदि एवम् एव स्थितिः अनुवर्तेत तर्हि अग्रे कदाचित् सः सिंहासनं परित्यज्य उज्जयिनीं गत्वा प्रशान्तजीवनं यदि यापयेत् तर्हि अपि न तत्र आश्चर्यम्। अतः राज्यपरिपालने तस्य आसक्तिः यथा स्यात् तथा करणं, युद्धोत्साहः अधिकारप्रेम च तस्मिन् जागरितं यथा स्यात् तथा विधानं च अस्माकं कर्तव्यम्। युद्धे जयः प्राप्तः चेदेव राजानः आनन्दोत्साहवन्तः भवन्ति। शत्रुराजस्य जयात् यः आनन्दः प्राप्यते सः भवति खलु सदापि अपूर्वः?" इति।**

** "भवतः अभिप्रायः युक्तः एव अस्ति। योग्यं कालं विचिन्त्य महाराजे शासनाकाङ्क्षायाः जागरणं तु अवश्यं करणीयम् एव" इति उक्तवान्**



**सेनाधिपतिः।**

** तस्मिन् एव समये वार्ता प्राप्ता यत् कलिङ्गराजः उत्तराधिकारिणम् अनिश्चित्य एव मरणं प्राप्तवान् इति। केचन अधिकारिणः एव तत्र शासनभारं निर्वहन्तः आसन्।**

** कदाचित् सायङ्काले प्रधानमन्त्री उद्याने विहरतः अशोकस्य समीपम् आगत्य—"प्रभो, चन्द्रगुप्तवर्येण बिन्दुसारवर्येण च यत् जेतव्यम् इति सङ्कल्पितम् आसीत्, यस्य जयार्थं कृताः प्रयत्नाः विफलाः आसन्, तत् कलिङ्गराज्यम् इदानीं राजविहीनम् अस्ति। दूरस्थद्वीपेषु अपि स्ववाणिज्यव्यवहारः विस्तारितः आसीत् तेन देशेन। स च देशः सुसमृद्धः अस्ति अपि। बहूनां राज्ञां मैत्री अपि सम्पादिता आसीत् तत्रत्यराजेन। अतः तस्य अजेयत्वम् आसीत् अद्यावधि। किन्तु इदानीं तत्र राजविहीनता अस्ति। नायकरहितस्य देशस्य जयः न कष्टाय। अतः कलिङ्गं जेतुम् इदानीं सुवर्णावकाशः प्राप्तः अस्ति" इति निवेदितवान्।**

** अत्रान्तरे सेनाधिपतिः अपि तत्र आगत्य प्रधानमन्त्रिणः आशयं समर्थितवान्।**

** अशोकः प्रत्युत्तरं किमपि न दत्तवान्। मौनेन चिन्तयन् स्थितवान् सः।**

** "अस्माकं सैन्येन बहोः कालतः युद्धम् एव न कृतम्। एतादृशी एव स्थितिः यदि अनुवर्तेत तर्हि सेना अलसा निष्क्रिया च भवेत्। सैन्यं तदा तदा युद्धशिक्षणं प्राप्नुवत् स्यात्। अन्यथा कालान्तरे स्वदेशस्य रक्षणे अपि असमर्थं भवेत् तत्" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "अस्तु तावत्। कलिङ्गम् उद्दिश्य गमनार्थं सेनां सज्जीकुर्वन्तु भवन्तः। प्रस्थानसन्नाहाः अपि यथायोग्यं भवन्तु। अस्मद्गूढचराः आदौ कलिङ्गदेशं गत्वा तत्रत्यसेनाबलस्य विवरणं सङ्गृह्य आगच्छन्तु। तत्रत्येषु शासननिरतेषु अधिकारिषु परस्परसन्देहः यथा उत्पद्येत तथा अपि कश्चन प्रयत्नः करणीयः" इति सूचितवान् अशोकः।**

** "यथाज्ञापयति प्रभुः। भवतः आज्ञायाः अनुगुणं सर्वविधाः सन्नाहाः अपि करिष्यन्ते'' इति उक्तवान् प्रधानमन्त्री।**

** ततः जैत्रयात्रार्थं मगधसाम्राज्ये बहुविधाः सन्नाहाः आरब्धाः।**



** पाटलीपुत्रतः उज्जयिनीं गतः वार्तावाहकः दूतः प्रासादं गत्वा विदिशादेव्या मिलित्वा— "महाराज्ञ्यै नमः" इति वदन् आदरेण शिरः अवनमय्य नमस्कृतवान्।**

** "भोः, अधुना 'महाराज्ञि' इति मम सम्बोधनं न करणीयम्। अशोकस्य नूतना वधूः सन्धिमित्रा एव तादृशं सम्बोधनम् अर्हति। अतः भवान् मया सह सहजतया एव व्यवहरतु। मम तु तद्विषये खेदः नास्ति" इति उक्तवती विदिशा।**

** "देवि ! क्षन्तव्यः अहम्। महाराजः द्वितीयविवाहं कृतवान् इति कारणेन एव भवती महाराज्ञी न इति वक्तुं न शक्यते। भवतीं भवत्याः अपत्यानि च महाराजः सर्वदा स्मरति। द्विवारं स्वस्य प्राणान् रक्षितवतीं भवतीं महाराजः कथं वा विस्मर्तुं शक्नोति? भवत्याः पुत्रयोः च दर्शने बहु**



**उत्सुकः अस्ति महाराजः। अचिरात्‌ एव सः कलिङ्गस्य उपरि आक्रमणं कर्तुं प्रस्थास्यते। अतिसमर्थः अपि वीरः, युद्धे किं भवति इति पूर्वमेव ऊहितुं न शक्नोति खलु। अतः ततः पूर्वं सुरक्षतादृष्ट्या भवती पुत्रौ च पाटलीपुत्रे स्थापनीयाः इति महाराजः इच्छति" इति वदन्‌ सः दूतः अशोकेन दत्तं पत्रं तस्यै समर्पितवान्‌।**

** तस्य वचनस्य श्रवणेन विदिशायाः शान्तं मनः दुःखेन आवृतम्‌ अभवत्‌। तस्याः मुखं दुःखेन म्लानं जातम्‌। दूतेन दत्तं पत्रं सा सावधानं पठितवती। पश्चात्‌ तस्याः दृष्टिः किञ्चित्कालं यावत्‌ दूरे एकस्य वृक्षस्य अधः उपविश्य प्रसन्नतया ताडग्रन्थानाम्‌ अध्ययने निरतयोः पुत्रयोः निक्षिप्ता अभवत्‌।**

** पश्चात्‌ सा स्वदृष्टं प्रतिहरन्ती दुतं प्रति—"भोः ! विक्षुब्धे अस्मिन्‌ नगरे शान्तिं पुनः प्रतिष्ठापितवान्‌ अस्ति मम पतिः। तदर्थं कियन्तं परिश्रमं कृतवान्‌ सः इति अहं जानामि एव। सः बहु जागरूकतया धर्मविरुद्धान्‌ नियमान्‌ कृत्वा तेषां नियमानाम्‌ अन्वयनार्थं प्रामाणिकान्‌ समर्थान्‌ अधिकारिणः नियुक्तवान्‌ आसीत्‌। अधिकारिणः समर्थाः सन्ति इत्येव अस्मिन्‌ प्रदेशे अधुना जनाः मम पुत्रौ च सुखेन जीवन्तः सन्ति। सहजतया शान्ते अस्मिन्‌ परिसरे उत्तमानां गुरूणां मार्गदर्शने महेन्द्रः सङ्घमित्रा च सम्यक्‌ अध्ययनं कुर्वन्तौ स्तः। रागद्रेषाणां स्थानभूतां, सद्यःकाले एव रक्तसिक्तां राजधानीं प्रति मुग्धयोः सुन्दरयोः बालयोः नयनं किं युक्तं "भवेत्‌? न केवलं तावत्‌, मम पूज्यः गुरुः उपगुप्तवर्यः तदा तदा उज्जयिनीम्‌ आगच्छति। तं द्रष्टुं तस्य सेवां कर्तुं च मम पुत्रौ बहु इच्छतः। तादृशः विरलः अवकाशः पाटलीपुत्रे न लभ्यते खलु। अधिकारार्थं पदव्यर्थं च कलहं कुर्वद्भ्यः ऋते अन्येषां केषां वा सहवासः मम बालयोः लभ्येत तत्र?" इति उक्तवती चिन्ताक्रान्ता सती।**

** एतत्‌ श्रुत्वा दूतः मौनं स्थितवान्‌, किमपि न उक्तवान्‌।**

** "भोः। राज्ञः विषये मम महान्‌ अभिमानः, आदरः च अस्ति। परन्तु तस्य एषा जैत्रयात्रा मह्यं किञ्चिदपि न रोचते। मुग्धजनानां क्रूरतया मारणात्‌, शान्तस्य समृद्धस्य नगरस्य शमशानरूपेण परिवर्तनात्‌**



**च ऋते किम् अन्यत् प्रयोजनम् अस्ति जैत्रयात्रातः? एतादृशं क्रौर्यं, हिंसा चापि महाराजस्य अशोकस्य नाम्ना प्रचलति खलु इति एव मम अधिकं दुःखम्। युद्धे यासां पतयः, पुत्राः, सहोदराः, पितरः इत्यादयः मृताः भवेयुः तासां महिलानां हृदयविद्रावकं रोदनं कीदृशं स्यात् इति कल्पनेन एव मम हृदयं कम्पते। युद्धे हस्तपादस्य नाशेन, तादृशं कृत्यं कृतवतः शपन्तः ये सैनिकाः प्राणान् त्यजेयुः तान् विस्मर्तुं कथं वा शक्नुमः? एवं युद्धेन सर्वेषामपि हानिः एव। लाभः कस्यापि नास्ति। अतः यदि युद्धस्य सङ्कल्पं महाराजः परित्यजेत् तर्हि अहं राजधानीं प्रति आगच्छेयम्। एतं विषयं महाराजं भवान् वदतु" इति गम्भीरतया उक्तवती विदिशा।**

** "महाराज्ञि! करुणापूर्णस्य भवत्याः निवेदनस्य उत्तरं दातुं महाराजस्य अधुना समयः नास्ति इति अहं चिन्तयामि। यतः अधुना एव जैत्रयात्रार्थं सर्वाः सिद्धताः त्वरया प्रचलन्त्यः सन्ति। प्रायः जैत्रयात्रां प्रति गमनात् पूर्वम् एकवारं भवती पुत्रौ च द्रष्टव्याः इति महाराजस्य इच्छा स्यात्" इति विनयेन उक्तवान् दूतः।**

** "तत् शक्येत इति मम अपि निरीक्षा नास्ति। अतः इतः एव महाराजस्य शुभम् आशंसामि। अत्रैव समीपस्थायां गुहायाम् उपविश्य तस्य निमित्तं प्रार्थनां करोमि। किन्तु मम प्रार्थना 'महाराजः युद्धे जयं प्राप्नोतु' इति न, अपि तु तस्मिन् विवेकोदयः भवतु, तस्मिन् ज्ञानस्य वर्धनं भवतु इति, तेन तस्मिन् शान्तभावः उत्पन्नः भवतु इति च। भवान् एतावद्दूरम् आगमनस्य कष्टम् ऊढवान् अस्ति। तदर्थम् अहं भवद्विषये कृतज्ञा अस्मि" इति उक्तवती।**

** दूतः तां पुनः नमस्कृत्य ततः प्रस्थितवान्।**

** अशोकः कदाचित् सायङ्काले प्रशान्तसमये प्रासादस्य उपरि अस्तं गच्छन्तं सूर्यं पश्यन् उद्विग्नः सन् अटन् आसीत्। तदा यशः तत्र आगत्य अशोकं नमस्कृतवान्। किन्तु अशोकः तं किमपि न उक्तवान्। तदा यशः— "महाराज ! किमर्थम् एतादृशं मौनम्?" इति तं पृष्टवान्।**

** तस्य उत्तररूपेण दीर्घं निःश्वसन्— "सद्यः एव मया अशुभवार्ताद्वयं श्रोतव्यम्**



**अभवत्" इति उक्तवान् अशोकः व्याकुलतया।**

** "किं तत्?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् यशः।**

** "कलिङ्गतः अस्माकं गुप्तचरैः आनीता अस्ति प्रथमा अशुभवार्ता। तत्र राज्ञः उत्तराधिकारी मृतः अस्ति इति तु सत्यमेव। तथापि तत्र शक्तिः क्षीणा अस्ति इति तु मिथ्या। कलिङ्गस्य चतुर्विंशतिविभागानाम् अधिकारिणः अपि सङ्घटिताः सन्तः एकस्य शासने यादृशी दक्षता स्यात् तादृश्या दक्षतया शासनं कुर्वन्तः सन्ति। तेषाम् ऐकमत्यम् अभेद्यम् अस्ति। अपि च विशेषप्रशिक्षणेन युक्तं तेषां सैन्यं बहु समर्थम् अस्ति इति श्रूयते। वाणिज्ये अपि अधुना राज्ञः मरणानन्तरमपि वर्धनमेव दृश्यमानम् अस्ति, न तु क्षीणता इत्यपि ज्ञायते" इति उक्तवान् अशोकः कोपेन।**

** "भवतु नाम। द्वितीया अशुभवार्ता का?" इति पृष्टवान् यशः।**

** "भवतः प्रियभगिनी विदिशा 'पुत्रौ अत्रैव सुखेन भवतः' इति कारणम् उक्त्वा पाटलीपुत्रं प्रति आगमनं निराकृतवती अस्ति'' इति उक्तवान् अशोकः।**

** "महाराज ! तया दत्तं कारणं तु योग्यमेव अस्ति खलु? यतः बालौ वस्तुतः तत्र सन्तोषेण स्तः इति भवान् अपि जानाति। यत्र शान्तिः तृप्तिः च अस्ति तत् स्वर्गतुल्यं भासते एव खलु" इति वदन् यशः मध्ये स्वस्य वचनं किञ्चित्कालं यावत् स्थगयित्वा पुनः शान्ततया उक्तवान्—"महाराज ! भवान् अशुभवार्ताद्वयं श्रावितवान्। अहं तृतीयाम् अशुभवार्तां वक्तुकामः अस्मि। तदर्थम् आदौ एव भवतः क्षमां प्रार्थये" इति।**

** "का सा दुर्वार्ता?" इति भावेन यशं दृष्टवान् अशोकः।**

** "अस्माकं वाणिज्यनौकाः विविधानि वस्तूनि स्वीकृत्य वाणिज्यार्थं सुवर्णद्वीपान् प्रति गतवत्यः आसन् इति भवान् जानाति एव। किन्तु जावा, सुमात्रा, बालि इत्यादिषु द्वीपेषु अस्माकं वणिजः एकमपि वस्तु विक्रेतुम् अशक्ताः जाताः सन्ति। तत्रत्याः कलिङ्गदेशात् ऋते अन्येभ्यः वस्तूनि क्रेतुं न इच्छन्ति। तैः सह प्राचीनकालतः कलिङ्गस्य वणिजाम् उत्तमः सम्बन्धः अस्ति इति श्रूयते" इति उक्तवान् यशः।**

** "सः सम्बन्धः नष्टः यथा स्यात् तथा**



**अस्माभिः करणीयम्। सद्यः एव कलिङ्गस्य उपरि आक्रमणं करिष्यामः एव। तस्य स्वायत्तीकरणस्य अनन्तरम् अस्माकम् अनुमतिः अस्ति चेदेव कलिङ्गस्य वणिजः तैः द्वीपजनैः सह वाणिज्यम् अनुवर्तयितुम् अर्हन्ति। सर्वाः समस्याः मम जैत्र—यात्रायाः सङ्कल्पं द्रढयन्त्यः सन्ति। अतः उत्तमाः सज्जताः क्रियन्ताम्" इति आदिष्टवान् अशोकः कोपेन। **

** अशोकः स्वस्य वेदनां निराशां च गोपयितुं तथा आवेशेन वदन् अस्ति इति यशः ज्ञातवान्। किन्तु अशोकं प्रति किमपि वक्तुम् अशक्तः सः मौनम् आश्रितवान्।**

**¤ ¤ ¤ ¤ ¤**

** दयानद्याः तीरे विराजमाना अस्ति सुन्दरी नगरी तोशाली। नगरस्य सीमायाम् एवं लघुपर्वताः, सुन्दराणि उद्यानानि च सन्ति। पुराणकालतः 'सरस्वती' इति नाम्ना प्रसिद्धा नदी एव दयानदी। पूर्वं सरस्वतीनद्याः तीरे दधीचिः नाम ऋषिः वसति स्म। तदा वृत्रः नाम राक्षसः बलिष्ठः सन् मनुष्यान् देवताः च बहुधा पीडयन् आसीत्। ऋषीणां मुनीनां च यागादिषु सः बहुधा विघ्नं जनयति स्म। तं मारयितुम् इन्द्रः अपि समर्थः न अभवत्। तपोनिधेः ऋषेः दधीचेः अस्थिभिः रचितेन वज्रायुधेन एव वृत्रासुरस्य मरणं भविष्यति इति ध्यानसमये ज्ञात्वा इन्द्रः तं विषयं दधीचिम् उक्तवान्, अस्थीनि दातव्यानि इति प्रार्थितवान् च। जनसेवां जनार्दनसेवां मन्यमानः दधीचिः इन्द्रस्य प्रार्थनां पुरस्कुर्वन् ध्याननिरतः सन् योगमार्गेण शरीरं परित्यक्तवान्। अनन्तरं दधीचेः कशेरुं स्वीकृत्य वज्रायुधं कृतवान् इन्द्रः। ऋषेः तपोबलेन युक्तैः अस्थिभिः निर्मितेन वज्रायुधेन वृत्रः हतः। तेन मनुष्याणां, देवानाम्, ऋषिमुनीनां च कष्टानां निवारणम् अभवत्।**

** दधीचेः त्यागगुणः, तस्य पवित्रं स्मरणं च तोशाल्याः प्रजाः आदर्शपुरुषान् करोति स्म। अन्येषां साहाय्यं कर्तुं ते सर्वदा बद्धकटयः भवन्ति स्म। यद्यपि तत्र ब्राह्मणाः अधिकाः आसन्, तथापि ते अल्पसङ्ख्याकान् बौद्धान् जैनान् च आदरेण एव पश्यन्ति स्म। सुप्रसिद्धः जैनमुनिः ऋषभनाथतीर्थङ्करः एतन्नगरस्थः एव आसीत्। तोशाल्याः प्रजाः नगरस्य**



**मध्यभागे तस्य महतीं शिलामूर्तिं प्रतिष्ठापितवत्यः आसन्। तां मूर्तिं सर्वे जनाः मतभेदेन विना परमया श्रद्धया पूजयन्ति स्म।**

** मौर्यवंशस्थेभ्यः पूर्वं मगधदेशे शासनं कृतवान् कश्चित् राजा तां मूर्ति पाटलीपुत्रं प्रति बलात् नीतवान् आसीत्। अतः कलिङ्गस्य राजा द्वित्रवारं पाटलीपुत्रस्य उपरि आक्रमणं कृत्वा तां मूर्ति प्रत्यानेतुं प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु सः सफलः न अभवत्। तदा जैनाः राज्ञः सान्त्वनं कृत्वा—"सहनायां क्षमायां च वयं सर्वेषाम् आदर्शाः स्मः। ऋषभनाथतीर्थङ्करस्य मूर्तिः पाटलीपुत्रस्य शोभां वर्धयति इत्यत्र संशयः एव नास्ति। ऋषभनाथवर्ये अस्माकं भक्तिः, न तु मूर्तिमात्रे। अतः सा मूर्तिः तत्रैव भवतु नाम। वयं तीर्थङ्करस्य अन्यां रमणीयां मूर्ति निर्माय अत्र प्रतिष्ठापयेम चेत् वरम् इति भासते अस्माकम्" इति उक्तवन्तः।**

** एवं मूर्तेः प्रतिष्ठापनस्य प्रयत्नः यदा प्रचलन् आसीत् तदा एव अन्तिमस्य कलिङ्गराजस्य मरणम् अभवत्।**

** राज्ञः मरणस्य अनन्तरं राज्यस्य शान्तेः भद्रतायाः च रक्षणे, वाणिज्यस्य अभिवर्धने च निरताः सन्तः सर्वे मण्डलाधिकारिणः राज्यस्य सम्पदः वर्धने एव निरताः अभवन्।**

** तदा अकस्मात् एकस्मिन् दिने गूढचराः वार्ताम् आनीतवन्तः यत् कलिङ्गस्य सीमाप्रदेशेषु मगधस्य सैनिकाः अधिकसङ्ख्यया मिलन्तः सन्ति इति। तां वार्तां श्रुत्वा मण्डलाधिकारिणाम् आश्चर्यम् अभवत्। "मगधस्य सेना अन्यत्र गमनाय अत्र आगता अस्ति, उत अत्रैव आगन्तव्यम् इति उद्देशेन आगता अस्ति ?" इति विषये गम्भीरतया**



**चिन्तनम् आरब्धवन्तः ते मण्डलाधिकारिणः।**

** तावति काले कूलङ्कशा नदी इव मगधसेना कलिङ्गराज्यं प्रविष्टवती एव। मगधसैनिकाः महता वेगेन अग्रे आगताः। निरपराधिनीः प्रजाः मारयन्तः, स्वस्य मार्गे विद्यमानानि सर्वाणि गृहाणि अग्निाना ज्वालयन्तः राजधानीं तोशालीं प्रति प्रस्थितवन्तः ते।**

** एतां वार्तां ज्ञात्वा—"अनीतिकरम् इदम् आक्रमणम् अस्माभिः सम्मुखीकरणीयम् एव। मगधसेना अस्माभिः कथञ्चित् प्रतिप्रेषणीया एव" इति उक्तवान् कश्चित् वृद्धः नायकः।**

** शिष्टाः सर्वे अपि अधिकारिणः एककण्ठेन तस्य वचनम् अङ्गीकृतवन्तः। अतः सर्वे अधिकारिणः अनुक्षणं स्वस्वमण्डलानि गत्वा मगधानां दुराक्रमणं निरुद्ध्य तेषां प्रतिप्रेषणाय सिद्धताः आरब्धवन्तः। एतस्य दुराक्रमणस्य सम्मुखीकरणाय प्रत्येकस्मात् गृहात् एकेन वा आगन्तव्यं, तदर्थं परेद्यवि एव तोशालीं प्रति आगन्तव्यमिति सर्वेषु ग्रामेषु नगरे च दूतानां द्वारा सडिण्डिमघोषम् उद्घोषणं कारितवन्तः ते।**

** तत् उद्घोषणं श्रुत्वा यद्यपि जनाः आदौ भीताः, तथापि देशभक्त्यै स्वामिनिष्ठायै च प्रसिद्धाः ते स्वगृहेषु विद्यमानानि विविधानि आयुधानि गृहीत्वा तोशालीं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** तोशालीनगरं यदि शत्रूणां वशं भवेत् तर्हि समग्रः देशः एव शत्रुवशः भविष्यति। अतः कथमपि राजधानी रक्षणीया इति सङ्कल्प्य बालाः, तरुणाः, वृद्धाः इत्यादयः सर्वेऽपि वयोभेदेन विना गणरूपेण राजधानीं प्रति आगताः।**

** प्रशान्तेभ्यः ग्रामेभ्यः सर्वे पुरुषाः युद्धार्थं प्रस्थितवन्तः आसन् खलु? अतः ग्रामस्थाः महिलाः दुःखेन भयेन च रोदनम् आरब्धवत्यः।**

** शत्रूणां सम्मुखीकरणाय राजधान्यां सम्मिलितानां जनानां कृते युद्धविद्यायाः पाठनं, योग्यं शिक्षणं च आरब्धम्। तथैव सैन्ये स्थितानां सैनिकानां विशेषप्रशिक्षणम् अपि आरब्धम्।**



** सेनाधिपतेः उपस्थितौ महाराजस्य अशोकस्य वसतिं प्रविष्टवान् यशः—"वयं विद्युद्वेगेन आक्रमणं कृतवन्तः। तथापि कलिङ्गजनाः दृढचित्तेन परिस्थितेः निर्वहणं कुर्वन्तः सन्ति। एतत् आश्चर्यं जनयति अस्मासु" इति उक्तवान्।**

** "सद्यः तस्मिन् राज्ये राजा नास्ति। तस्य अधीनराजाः राजप्रतिनिधित्वेन सर्वान् राज्यव्यवहारान् पश्यन्तः सन्ति। एवं स्थिते कलिङ्गस्य जये कः क्लेशः?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** सेनाधिपतिः किमपि अवदन् मौनम् आश्रितवान्।**

** तदा यशः एव धैर्येण उक्तवान्—"महाराज ! शत्रूणां स्तुतिः भवतः असन्तोषाय स्यात्। तथापि वदामि। कलिङ्गस्य सामान्यजनानाम् अपि धैर्य-साहस-देशप्रेमादयः नितरां स्तुत्याः सन्ति।**



**तेषां धैर्यादिकं दृष्ट्वा वयम् आश्चर्येण मूकाः भवामः" इति।**

** "मम अपि अनुभवः एषः एव। अस्मान् सम्मुखीकृतवन्तः एते ग्रामीणाः जनाः सामान्याः एव। सामान्यतः कृषिकार्यं कुर्वन्तः जीवनं यापयन्ति एते। तथापि आपत्काले देशरक्षणार्थं सर्वदा सिद्धाः भवन्ति। एषः सम्प्रदायः आ प्राचीनकालात् अत्र प्रचलितः अस्ति। कलिङ्गस्य सैनिकान् सर्वे अत्यन्तम् आदरपूर्वकदृष्ट्या पश्यन्ति" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "अत्र एकैकः सामान्यः जनः अपि राज्यार्थं प्राणत्यागं कर्तुं सर्वदा सिद्धः इति श्रुतवान्। एतत् सत्यं किम्?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** "महाप्रभो ! सत्यम् एतत्" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "महाबलशालिनः मगधस्य सैनिकान् कलिङ्गस्य सामान्यजनाः कृषिकाः स्वधैर्यसाहसादिभिः पराजेतुं शक्नुवन्ति खलु ? पश्यन्तु मम दौर्भाग्यम्। प्रथमजैत्रयात्रायाम् एव मम एतादृशी दयनीया परिस्थितिः जाता। यद्यपि अहं न पराजितः, तथापि महान् आशाभङ्गः तु जातः मम" इति खेदमिश्रितेन कोपमिश्रितेन च स्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** किञ्चित्समयं यावत् तत्र विषादभरितमौनम् आवृत्तम् आसीत्। एतत् सोढुम् अशक्नुवन् यशः खड्गम् आकृष्य— "यावत् मम एतस्मिन् शरीरे प्राणाः भवन्ति तावत् तादृशी परिस्थितिः कदापि न आपतति महाराज" इति अशोकम् उक्तवान्। ततः सेनाधिपतिं पश्यन्— "पुरतः ये ये लभ्यन्ते सर्वान् मारयन्तु इति दलपतीन् सैनिकान् च आज्ञापयतु। प्रतिपक्षीयाः युद्धसन्नद्धाः भवन्तु इति अस्माभिः निरीक्षा करणीया नास्ति। कथञ्चित् अत्यधिकान् जनान् मारयन्तु। तेषां सङ्ख्याबलं न्यूनं भवति चेत् एव कलिङ्गं जेतुं शक्यते" इति उक्तवान् उद्रिक्तस्वरेण।**

** तावता राज्ञः वसतेः पुरतः उद्घोषणस्य शब्दः श्रुतः। प्रमुखवार्तां राजानं निवेदयितुं सैनिकाः आगताः इत्यस्य सूचना सा।**

** खड्गं हस्तेन गृह्णन् एव वसतेः बहिः गतः यशः तत्र विद्यमानं दलपतिम् एकम् अन्तः नीतवान्।**

** "दुर्गस्य अन्तः युद्धं भीकररीत्या**



**प्रचलत् अस्ति महाराज। अस्माकं पञ्चसहस्रं सैनिकाः मृताः। ततोऽपि अधिकजनाः कलिङ्गपक्षीयाः मृताः। परन्तु आश्चर्यकरः विषयः नाम एतावत्पर्यन्तं ये युद्धं कृतवन्तः ते शिक्षितसैनिकाः न। सुशिक्षिताः सैनिकाः दुर्गस्य अन्तः एव सन्ति" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "आदौ सामान्यानां द्वारा अस्माकं सैन्यस्य बलं न्यूनीकृत्य अनन्तरं सुशिक्षितसैनिकानां द्वारा आक्रमणं कारणीयम् इति तैः निश्चितम् इति भाति। अवगतं मया तेषां युद्धकौशलम्" इत्युक्त्वा अशोकः— "इतःपरं विलम्बः न करणीयः यश ! वयम् एव मगधसैन्यस्य नायकत्वनिर्वहणं कुर्मः। आगच्छतु तावत्" इति आज्ञापितवान्।**

** सर्वे अपि वसतेः बहिः आगतवन्तः।**

**¤ ¤ ¤**

** युद्धभूमेः पार्शे एकस्मिन् ग्रामे सहस्रशः कलिङ्गस्य महिलाः दिने पाकादिकं कृत्वा रात्रौ सैनिकेभ्यः तत् यच्छन्ति स्म। न केवलं तावत् व्रणितानां वैद्यचिकित्साम् अपि कर्मकराणां द्वारा कारयन्ति स्म। एषा वार्ता मगधपक्षीयैः ज्ञाता। अनुक्षणं सेनाधिपतिः सैनिकान् स्वीकृत्य तं ग्रामं गत्वा समग्र ग्रामं दग्धवान्।**

** तथापि दृढचित्ताः ताः महिलाः दह्यमानात् गृहात् निर्भयेन काष्ठादिकं स्वीकृत्य निन्दन्त्यः सैनिकानाम् उपरि आक्रमणं कृतवत्यः। परन्तु ताः सर्वाः अपि सैनिकैः अल्पकाले एव निर्दयं मारिताः।**

** तस्मिन् दिने दुर्गस्य समीपे एव भीकरयुद्धं प्राचलत्। पक्षद्वये अपि सहस्रशः जनाः मृताः। परेद्यवि यशः अशोकस्य समीपम् आगत्य नमस्कृत्य— "महाराज ! एका शुभवार्ता। कलिङ्गदुर्गस्य एकस्मिन् पार्शे दृढा भित्तिः छिद्रा जाता अस्ति। तस्मात् रन्ध्रात् साहसिनः सैनिकान् प्रेषयित्वा तान् सूचितवान् अस्मि यत् तत्रत्याः अधिकारिणः मारणीयाः इति। प्रमुखाः अधिकारिणः म्रियन्ते चेत् दुर्गम् अस्मद्वशं भविष्यति। तदा अस्माकं जैत्रयात्रा विजययात्रारूपेण परिवृत्ता भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** "मित्र ! सन्तोषकरीं वार्ताम् उक्तवान् भवान्" इति वदन् अशोकः यशम् आलिङ्ग्य— "दुर्गस्य उपरि उन्नतस्थले**



**स्थित्वा** **'मगधसाम्राज्यस्य अङ्गभूतस्य कलिङ्गराज्यस्य कृते मम मित्रं यशं राजप्रतिनिधिरूपेण अत्र नियोजयन् अस्मि' इति प्रकटयितुं यः सुमुहूर्तः आवश्यकः तस्य प्राप्यर्थम् अहम् अत्यन्तम् उत्सुकः अस्मि" इति अत्यानन्देन उक्तवान्। यशः सन्तोषेण हसितवान्।**

** यशस्य आज्ञानुसारम् एव मगधसेनाधिपतिः दुर्गस्य अन्तः विद्यमानस्य अधिकारिप्रकोष्ठस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। प्रकोष्ठस्य अन्तः आहत्य एकविंशतिः जनाः आसन्। तेषु केचन वृद्धाः आसन् अपि। तथापि ते शत्रुभिः सह वीरोचितरीत्या युद्धं कृत्वा वीरमरणं प्राप्तवन्तः।**

** दुर्गं निष्कण्टकं जातम् इति ज्ञात्वा अशोकः यशः च दुर्गं प्राप्तवन्तौ। मध्ये मार्गं रक्तस्य धारायां लुठन् कश्चन वृद्धः अशोकं दृष्ट्वा—"भवन्तः अस्मान् मारितवन्तः इति तु सत्यम् एव। परन्तु अस्माकम् आत्मशक्तिम्, आवेशं च भवन्तः मारयितुं न शक्नुवन्ति। सः आवेशः भवद्विषयकः क्रोधः च जन्मसु अतीतेषु अपि न म्रियते। भवन्तः अस्मान्, निरायुधाः अस्माकं महिलाः च मारितवन्तः। तथैव भवन्तः, निरायुधाः भवतां महिलाः चापि अस्माभिः अपि मारणीयाः सन्ति। तावत्पर्यन्तम् अस्माकम् आवेशः न्यूनः न भविष्यति" इति खेदेन उक्तवान्।**

** 'निरायुधाः भवतां महिलाः कैः मारिताः?" इति पृष्ठतः पश्यन् पृष्टवान् अशोकः।**

** परन्तु उत्तरदानात् पूर्वम् एव वृद्धस्य शरीरात् प्राणाः निर्गताः आसन्।**

** "अन्ते जगत्प्रसिद्धं तोशालीदुर्गम् अस्मद्वशं जातम्" इति उक्तवान् यशः।**

** "सत्यम्। दुर्गम् अस्मद्वशं जातम्। परन्तु दुर्गे मनुष्याः एव न सन्ति खलु?" इति आश्चर्येण उक्तवान् अशोकः।**

** "राजप्रतिनिधिषु यः कोऽपि प्राणसहितं यदि स्यात् तर्हि अस्माभिः एतत् दुर्गं प्रवेष्टुं शक्यं न अभविष्यत्। दुर्गे विद्यमानेषु केचन मृताः। पुनः केचन व्रणिताः। अन्ये केचन बलात् गृहीताः। तादृशान् दयानदीतीरं प्रति वयं प्रेषितवन्तः" इति उक्तवान् यशः।**

** "तर्हि अस्माभिः वशीकृतं दुर्गं**



**जनरहितम् इति मन्ये" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "यद्यपि एतत् जनरहितं, तथापि अत्र प्रभूतं धनं, निगूढः निधिः च अस्ति। तत् कलिङ्गदेशस्य वणिग्भिः बहुकालेभ्यः अन्यदेशेषु कृतेन वाणिज्योद्यमेन प्राप्तम्। इतः परं कलिङ्गस्य नौकाः समुद्रे न सञ्चरन्ति खलु?" इति उक्तवान् यशः।**

** "कलिङ्गस्य वणिजः वाणिज्यं स्थगयन्ति चेत् तेन अस्माकं किं प्रयोजनम्? ते अपि अस्माकं राज्यस्य भागिनः भूत्वा पूर्ववत् अन्यदेशैः सह वाणिज्यं कर्तुं शक्नुवन्ति खलु?" इति उक्तवान् अशोकः।**

** "वाणिज्यस्य अनुवर्तनं ते अङ्गीकुर्युः। परन्तु भवताम् अधीनाः सन्तः न, अपि तु स्वतन्त्रराज्यस्य प्रजाः सन्तः" इति ध्वनिः पृष्ठभागतः श्रुतः।**

** कुतः एतत् श्रूयते इति परिशीलयन् मुखं परिवृत्य दृष्टवान् अशोकः। आशरीरं व्रणितः श्वासोच्छ्वासार्थम् अपि कष्टम् अनुभवन् कश्चन कलिङ्गदेशीयः मण्डलाधिकारी तेन दृष्टः।**

** "भवान् इतोऽपि जीवन् अस्ति किम्?" इति पृच्छन् अशोकस्य पृष्ठतः आगच्छन् दलपतिः तं खड्नेन मारितवान्। सः गतप्राणः जातः।**

** "सहसा अनावश्यकरीत्या किमर्थं भवान् तं मारितवान्?" इति किञ्चित् कोपेन पृष्टवान् अशोकः।**

** "प्रभो ! भवतः उपस्थितौ अल्पा अपि अजागरूकता न करणीया एव। सः तावता धैर्येण सम्भाषणं कुर्वन् अस्ति इत्यतः ऊह्यते यत् यदा कदापि सः स्वसमीपे विद्यमानम् आयुधं भवन्तं लक्षीकृत्य क्षिपेत्" इति वदन् दलपतिना कृतस्य कार्यस्य समर्थनं कृतवान् सेनाधिपतिः।**

** "तथापि महाराजस्य उपस्थितौ तस्य अनुमतिं विना किमपि न करणीयम् इति तु भवता ज्ञातम् एव खलु?'' इति उक्तवान् यशः।**

** "प्रभो ! क्षम्यताम्। प्रभोः क्षेमं मनसि निधाय एव तादृशं कार्यं कृतं मया" इति उक्तवान् दलपतिः।**

** अशोकः यशम् उद्दिश्य—"एतादृशकष्टपरिस्थितयः अस्मान् अपथे प्रवर्तयेयुः इति भीतिः मम" इति खेदेन उक्तवान्। अनन्तरं सः सेनाधिपतिं पश्यन्—**



**"अस्माक सानकाः निरायुधाः माहलाः मारितवन्तः इति श्रुतम्। सत्यं किम् एतत्?" इति पृष्टवान्।**

** सेनाधिपतिः शिरः अवनमय्य भूम्यभिमुखः सन् स्थितवान्।**

** "किमर्थं मौनम् आश्रितम्? सत्यं वदतु तावत्" इति उच्चस्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** "ताः निरायुधाः आसन् इति तु सत्यम्। परन्तु ताः शत्रुसैनिकानां कृते आवश्यकम् आहारादिकं प्रापयन्त्यः तेषां शुश्रूषादिकं कुर्वत्यः च आसन्। अस्माकं सैनिकानाम् अपेक्षया ताः शिक्षिताः श्रमजीविन्यः च आसन्। कलिङ्गसैनिकानाम् आत्मस्थैर्यं न्यूनीकर्तुं तासां मारणं विना अन्यः मार्गः न आसीत्" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "तासां वासस्थानं कुत्र"? इति पृष्टवान् अशोकः।**

** "राज्यस्य नानास्थलेभ्यः आगताः ताः सर्वाः अत्र समीपस्थे ग्रामे वसन्त्यः आसन्" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "भवान् मां तत्र नयतु" इति उक्त्वा अशोकः ततः प्रस्थितः।**

** यशः सेनाधिपतिः च तम् अनुसृतवन्तौ। दुर्गात् बहिः विद्यमानः उपसेनाधिपतिः राजानं नमस्कृत्य—"प्रभो ! कलिङ्गपक्षीयाः लक्षाधिकाः जनाः मृताः सन्ति। ततोऽप्यधिकजनाः अस्माभिः बद्धाः सन्ति। युद्धं सामान्यतया समाप्तप्रायम्" इति उक्तवान्।**

** अशोकः मौनेन शिरः अवनमय्य अश्वारोहणं कृतवान्। यशः सेनाधिपतिः च तम् अनुसृतवन्तौ।**

** अङ्गरक्षकैः सह प्रस्थितः अशोकः तस्य ग्रामस्य समीपम् आगतः। ग्रामं परितः शृगालगृध्रादयः शवान् खादन्तः आसन्। तत्रस्थं शोकमयदृश्यं तत्रत्यं मौनं च अशोकस्य खेदम् अवर्धयत्।**

** "यश ! एतावता कलिङ्गं जितं खलु? इतःपरम् अत्र भवान् एव राज्यपालकः भवतु। अहं……" एवं यावत् अशोकः वदन् आसीत् तावता एकस्याः महिलायाः हासध्वनिः श्रुतः। अनुक्षणमेव यशः वक्षःस्थलं गृह्णन् अश्वात् अधः पतितवान्। तस्य वक्षःस्थले एकः बाणः लग्नः असीत्।**

** अशोकः सेनाधिपतिः च झटिति अश्वात् अवतीर्णवन्तौ। "अनुक्षणं तां महिलां**



**गृह्णन्तु" इति सैनिकान् आज्ञापितवान् सेनाधिपतिः।**

** "मम अन्वेषणं करणीयं नास्ति। अहम् अत्रैव अस्मि" इति वदन्ती काचित् सुन्दरी स्त्री तत्र प्रत्यक्षा जाता। दलपतिः तां गृहीतवान्।**

** भूमौ पतितवतः मित्रस्य समीपं गतवान् अशोकः। यशः किमपि वक्तुं प्रयत्नं करोति स्म। परन्तु असफलः भवति स्म। क्षणं यावत् दिग्भ्रान्तः अशोकः अनन्तरं समाधानेन स्थित्वा तां युवतिं पश्यन् "कीदृशं घोरकार्यं कृतवती भवती !" इति उक्तवान्।**

** "कलिङ्गं कोऽपि जेतुं न शक्नोति इति निरूपितम् अस्ति मया। तावदेव न, भवान् अत्र शासननिर्वहणार्थं कस्यचित् नियुक्तिं कर्तुम् अपि न शक्नोति इति अपि प्रत्यक्षरूपेण निरूपितम् अस्ति मया। अधिकारदाहेन युक्तः यः कोऽपि अस्यां भूमौ पादं स्थापयति चेत् तस्य एषा एव गतिः भविष्यति" इति दृढस्वरेण उक्तवती सा युवतिः।**

** "प्रभो! अक्षम्यम् एतत्। एतां दुष्टां मारयितुम् अनुमतिं ददातु इति उक्तवान् दलपतिः।**

** "मास्तु दलपतिवर्य ! सा यदि इष्टवती स्यात् तर्हि इतोऽपि अधिकां हानिं कर्तुम् अशक्ष्यत्। मां लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तं बाणं यदि सा महाराजं लक्ष्यीकृत्य प्रयुक्तवती स्यात् तर्हि अस्माकं जैत्रयात्रा विफला अभविष्यत्। अतः तस्याः बन्धनं न कुर्वन्तु। तां त्यजन्तु" इति उक्त्वा अग्रे वक्तुम् अशक्तः यशः मौनम् आश्रितवान्।**

** तावता केनचित् सैनिकेन जलम् आनीतम्। तत् जलं पाययितुं प्रयत्नं कृतवान् अशोकः। परन्तु यशः तावता गतप्राणः जातः आसीत्।**

** तत्र सर्वत्र गभीरमौनं प्रसृतम्। मित्रस्य अन्तिमवाक्यानि एव स्मरन् तस्य भौतिकशरीरस्य पार्श्वे उपविष्टवान् अशोकः। "यदि सा बाणप्रयोगसमये लक्ष्यपरिवर्तनं कृतवती स्यात् तर्हि जैत्रयात्रा निष्प्रयोजिका अभविष्यत्। सत्यम्। परन्तु एतेन जयेन वा किं साधितम्?" इति चिन्तनम् आरब्धवान् सः।**



*** *तोशालीनगरस्य राजभवनात् युद्धे मृतानां शवाः निष्कासिताः। रक्तेन उत्पन्नानि चिह्नानि सर्वाणि अपि वृष्टिकारणतः निर्गतानि। परन्तु अशोकस्य मनः तु निर्मलं न आसीत्। राजभवने विशालमण्डपे उपविष्टस्य तस्य मनः तु पुनः पुनः विविधैः चिन्तनैः पीडितम् आसीत्।** **'येन बाणेन यशः मृतः सः बाणः यदि मयि प्रयुक्तं स्यात् तर्हि किम् अभविष्यत्?' इति गभीरतया चिन्तयन् आसीत् अशोकः यद्यपि तस्य शरीरं बाणात् रक्षितं, तथापि तस्य मनः प्राणरहितम् इव कम्पते स्म। स्वजीवने बहुप्रमुखस्थानम् ऊढवतः आपत्कालेषु सर्वदा साहाय्यं कृतवतः यशस्य शाश्वतिकी अनुपस्थितिः अशोकेन सोढुम् अशक्या आसीत्। 'तादृशः आत्मीयस्नेहितः एव नास्ति इदानीम्। एवं स्थिते प्राप्तेन जयेन किं वा प्रयोजनम्?**





**जीवने एतस्य जयस्य पात्रं किम्? जयः इति पदस्य वस्तुतः कः अर्थः? कदाचित् अदृश्यं गच्छतः जीवस्य अर्थः वा कः? यशः मम प्रतिनिधिरूपेण कलिङ्गराज्यस्य परिपालनं करिष्यति इति अहं स्वप्नं पश्यन् आसम्। परन्तु यावत् मम सैनिकैः एव ज्वालितः अग्निः न उपशान्तः ततः पूर्वम् एव तस्य भूतशरीरं दयानदीतीरे भस्मसात् जातम् अस्ति। अहो विधिविलसितम्' इत्येवं चिन्तयन् उपविष्टवान् आसीत् अशोकः।**

** तावता सेनाधिपतिः तत्र आगतः। तदा चिन्ताकूपतः बहिः आगतः अशोकः—"उज्जयिनीं प्रति दृताः प्रेषिताः किम्?" इति पृष्टवान्।**

**"प्रेषितवान् अस्मि प्रभो ! भवता कलिङ्गयुद्धे प्राप्तं जयं, युद्धानन्तरं जातस्य यशस्य मरणं च महाराज्ञीं निवेदयितुं दूतान् प्रेषितवान् अस्मि" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "अस्माभिः प्राप्तः जयः तस्याः सन्तोषाय न भविष्यति। तावदेव न, यशस्य मरणवार्ता तस्यां निश्चयेन दिग्भ्रान्तिं जनयिष्यति। सः सहोदरः सर्वदा तस्याः रक्षकः अपि आसीत्" इति खेदेन उक्तवान् अशोकः।**

** तावता बहिर्भागतः—"कलिङ्गराज्यस्य उपरि निष्कारणं भवान् आक्रमणं कृतवान्। अत्रत्याः स्त्रीपुरुषाः एतत् सोढुं न शक्तवन्तः। अतः ते शौर्येण युद्धं कृत्वा सहोदरैः, पुत्रैः, रक्षकैः, पतिभिः च विहीनाः जाताः। तेषां विषये किञ्चित् वा चिन्तयतु तावत्" इति कस्याश्चित् महिलायाः ध्वनिः श्रुतः।**

** सेनाधिपतिः पृष्ठतः पश्यन्—"अये, असम्बद्धप्रलापिनि ! अविवेकिनि! उन्मत्ते! मुखं पिदधातु तावत्" इति कठोरस्वरेण उक्तवान्।**

** यशं मारितवती सा युवतिः निगडसहिता एव अशोकस्य पुरतः उपस्थापिता आसीत् सैनिकैः।**

** "भवता एतस्याः महिलायाः कृते कीदृशदण्डनं दीयते इति ज्ञातुम् एतां पुरतः आनीतवान् अस्मि" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** अशोकः आश्चर्येण पुरतः विद्यमानां दृढमनस्कां तां युवतिं तदेकदृष्ट्या अवलोकितवान्।**



** "मम मुखस्य पिधानं मया न क्रियते चेत् अपि भवद्भिः कार्यते एव। भवताम् इच्छानुसारमेव भवतु। परन्तु तस्मात् पूर्वं मम वचनानि किञ्चित् अवधानपूर्वकं श्रुत्वा वदतु। उन्मत्ता इति मां निर्दिष्टवान् खलु भवान्। वस्तुतः उन्मत्तता कस्य? अधिकारमदेन सहस्रगृहाणां नाशं कृत्वा लक्षाधिकनिरपराधिनः मारितवतां भवताम्, उत प्रजानां विषये भवद्भिः कृतस्य अन्याय्यस्य प्रतीकारं दर्शयताम् अस्माकम्? केषाम् उन्मत्तता इति चिन्तयतु तावत्। अहम् एकस्य सामन्तराजस्य पुत्री। भवद्भिः कृतेन दौर्जन्येन मम पिता, आवुत्तः, सहोदराः च मृताः। एतत् सोढुम् अशक्ता मम अग्रजा माता च प्राणान् त्यक्तवत्यौ। एतत् मम कुटुम्बमात्रस्य दुःखम्। शान्तियुक्ते राज्ये कीदृशप्रमाणेन हानिः कृता अस्ति इति चिन्तितं किम्? दृढकायाः युवकाः सर्वे मृताः। ये जीवन्ति ते कारागारे सन्ति। एतेन तत् वाणिज्यं सर्वथा स्थगितम् अस्ति, यच्च परम्परागतक्रमेण प्रचलत् आसीत्। क्षेत्रेषु महता प्रमाणेन विद्यमाना व्रीहिसमृद्धिः निश्चयेन शुष्कीभविष्यति। तदा राज्ये क्षामः उत्पत्स्यते। युद्धकारणतः ये वृद्धाः, बालाः, महिलाः च न मृताः, ते सर्वे बुभुक्षाकारणतः मरणं प्राप्स्यन्ति। एतस्य सर्वस्य कारणं किं महाराज? भवतः राज्यापेक्षा। जयशालिनं भवन्तं दृष्ट्वा भवतः जनाः जयकारं कुर्युः। अवशिष्टाः भवन्तं दृष्ट्वा भयेन कम्पनम् अनुभवेयुः। एतादृश्या दुराशया कृतं युद्धम् एव एतादृशस्य अनर्थस्य मूलं कारणम्" इति उद्वेगमिश्रितस्वरेण निरन्तरं वदन्ती आसीत् सा युवतिः।**

** "स्थगयतु तावत्" इति उच्चैः गर्जन् कट्यां विद्यमानस्य खड्गस्य उपरि हस्तं प्रसारितवान् सेनाधिपतिः।**

** "अलं साहसेन। कथनार्थं तस्यै अवकाशः दीयताम्' इति उक्तवान् अशोकः।**

** सेनाधिपतिः आश्चर्यम् अनुभवन् तूष्णीं स्थितवान्।**

** सा युवतिः पुनः अपि—"भवतः सैनिकानां हस्तात् मरणं प्राप्तवन्तः अस्माकं जनाः यत्र गतवन्तः तत्र भवता अपि एकदा गन्तव्यम् एव खलु? परलोकस्य विषये अहम् अधिकं न जानामि। अस्मदीयाः सर्वे भवतः निरीक्षायाम् एव सन्ति इति अहं**



**भावयामि। ते सर्वे युगपत् भवतः उपरि यदि आक्रमणं करिष्यन्ति तर्हि भवान् किं कर्तुं शक्ष्यति? अत्रत्यं सेनाधिपतिम् अङ्गरक्षकान् च भवान् पृष्ठतः नेतुं न शक्नोति खलु? आयुधानि सज्जीकुर्वतः मम सहोदरान् पितरं च भवतः सैनिकाः मध्येमार्गं मारितवन्तः। परलोके ते एव प्रथमं भवतः स्वागतं कुर्युः इति मम चिन्तनम्" इति उक्त्वा उच्चैः हसितुम् आरब्धवती।**

** "प्रभो! एतस्याः अर्थहीनवचनानि समापयितुम् अनुमतिं ददातु कृपया" इति वदन्, खड्यं स्पृशन् पुरतः आगतवान् सेनाधिपतिः।**

** अशोकः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् गाम्भीर्येण तस्याः समीपम् आगत्य—"भद्रे, भवत्याः नाम किम्?" इति पृष्टवान्।**

** "चारुलता इति" इति उक्तवती सा युवतिः।**

** "चारुलते ! भवत्याः वचनात् अहं कुपितः नास्मि। यदि भवती एव मम स्थाने स्यात् तर्हि किम् अकरिष्यत्?" इति पृष्टवान् अशोकः।**

** "अप्रयोजिकां कीर्त्याशां निष्करुणापूर्णं रक्तदाहं च अस्मिन् एव क्षणे अत्यक्ष्यम्। कृतानां दुष्कर्मणां विषये पश्चात्तापम् अनुभवेयम्। आयुधानि परित्यज्य हिंसा मानवस्य परमहीनगुणः" इति उद्घोषणम् अकरिष्यम्" इति दृढस्वरेण उच्चैः उक्तवती चारुलता।**

** तदा अशोकस्य प्रधानाङ्गरक्षकः तत्र समागत्य—"प्रभो! उज्जयिनीतः दूतः आगतः" इति उक्तवान्। "तम् अन्तः आनयतु'' इति उक्तवान् अशोकः।**

** बहिः गतः अङ्गरक्षकः अनुक्षणं दूतेन सह पुनः प्रविष्टवान्।**

** "श्रीकर ! उचिते समये एव आगतः अस्ति भवान्। उज्जयिन्यां महाराज्ञी, पुत्राः, अन्ये सर्वे च कुशलिनः किम्?" इति दूतं पृष्टवान् अशोकः।**

** "क्षम्यतां महाप्रभो ! एतादृश्या दुःखपूर्णवार्तया सह आगत्य भवान् द्रष्टव्यः भवेत् इति कदापि मया चिन्तितं न आसीत्" इति शिरः अवनमय्य उक्तवान् श्रीकरः।**

** "विनाचिन्तां वदतु" इति शिरः**



**चालयन् सूचितवान् अशोकः।**

** "महाराज्ञी विदिशादेवी इहलोकतः मुक्ता अस्ति महाप्रभो" इति गद्गदस्वरेण उक्तवान् श्रीकरः।**

** "हा हन्त ! भवान् किं वदन् अस्ति?" इति दिग्भ्रान्तः सन् उच्चस्वरेण पृष्टवान् अशोकः।**

** "प्रभो ! वाणिज्यार्थम् उज्जयिनीतः अत्र आगताः केचन वणिजः प्रथमदिनस्य भीकरयुद्धं दृष्ट्वा भयेन उज्जयिनीं प्रति गतवन्तः। ते अत्रत्यानां भयङ्करघटनानां विषये, जनानां यातनादिविषये च तत्रत्यजनान् उक्तवन्तः। सः विचारः महाराज्ञ्या अपि ज्ञातः सा तान् वणिजः आहूय वस्तुस्थितिं ज्ञातुम् इष्टवती। ते यथावत् सर्वम् उक्तवन्तः। एतत् सर्वं श्रुत्वा— 'पत्या कृतानां दुष्कर्मणां निमित्तम् अहं प्रायोपवेशं करिष्यामि' इति उक्त्वा देवालयं प्रविश्य तत्र निश्चलध्याने मग्ना सती सा उपविष्टवती। दिनत्रयं यावत् निद्राहारं विना सा तथैव उपविष्टवती आसीत्। चतुर्थदिने प्रज्ञाहीना सती पतिता सा तत्रैव प्राणान् त्यक्तवती" इति उक्तवान्।**

** तदा तत्र किञ्चित्कालं यावत् मौनं प्रसृतम् आसीत्। तदा चारुलता उच्चैः हसितुम् आरब्धवती। राजभवने तस्याः हासस्य प्रतिध्वनिः श्रुतः।**

** "अये, अविवेकिनि ! एषः हासस्य कालः किम्? भवत्या लज्जा न अनुभूयते किम्?" इति तर्जनस्वरेण पृष्टवान् सेनाधिपतिः।**

** "सेनाधिपतिवर्य ! मम जीवने वस्तुतः हासदुःखयोः भेदः बहोः कालात् पूर्वम् एव नष्टः जातः। वस्तुतः तयोः अर्थः एव नास्ति मम जीवने। अहं यदाकदापि हसितुं शक्नोमि रोदितुम् अपि शक्नोमि" इति वदन्ती पुनः उच्चैः हासम् आरब्धवती चारुलता।**

** "प्रभो ! एतां दुष्टां नीत्वा कारागृहे स्थापयिष्यामि" इति उक्तवान् सेनाधिपतिः।**

** "मास्तु। तस्याः निगडम् अपनीय तां बन्धमुक्तां करोतु" इति आज्ञापितवान् अशोकः।**

** "यशं मारितवती एषा बन्धमुक्ता करणीया वा प्रभो?" इति आश्चर्येण पृष्टवान् सेनाधिपतिः।**

** "सत्यम्। यशेन एव एषा क्षान्ता**



**अस्ति। सा बाणं मम उपरि न प्रयुक्तवती इति कारणात् कृतज्ञतां सूचयितुं सः एतत् कार्यं कर्तुम् उक्तवान् अस्ति। आत्मीयस्य यशस्य अन्तिमा अपेक्षा सम्पन्ना भवेत् एव" इति गम्भीरस्वरेण उक्तवान् अशोकः।**

** सेनाधिपतिः यदा निगडम् अपनीतवान् तदा चारुलता—"प्रभो। यशः उत्तमः इत्यत्र तस्य अन्तिमवचनानि एव प्रमाणम्। मम कुटुम्बजनान्, बन्धुमित्राणि, निरपराधिजनान् च मारितवतः भवन्तं यशं वा लक्ष्यीकृत्य बाणः प्रयोक्तव्यः इति निर्णीय अहं धनुः उन्नीतवती। परन्तु भवान् त्यक्तव्यः इति भावना अन्तिमक्षणे मम मनसि कथमपि सञ्जता। प्रायशः भवता प्रपञ्चस्य हितार्थम् उत्तमकार्यं किमपि करणीयम् इति विधिनिर्णयः स्यात्" इति उक्तवती।**

** "अतिदुष्टः इति मत्वा सर्वे जनाः मां द्विषन्ति। एतादृशः अहं प्रपञ्चजनानाम् उपकारकः भविष्यामि किम्?" इति चिन्तामिश्रितस्वरेण चारुलतां पृष्टवान् अशोकः।**

** "राजन्। सर्वेषु अपि गुणाः दोषाः चापि भवन्ति एव। यशः अनेकजनानां घोरमरणस्य कारणीभूतः आसीत्। तथापि सः अन्तिमकाले उत्तमस्वभावस्य प्रकटनं कृतवान्। तथैव जनैः दुष्टः इति निर्दिश्यमानः भवान् शान्तमूर्तिः सन् जनानां प्रेमाभिमानापात्रं भवेत्। सावधानं चिन्तयतु" इति उक्त्वा तं नमस्कृत्य ततः निर्गतवती चारुलता।**

** युद्धकाले बन्धितान् सर्वान् विमुक्तान् कृत्वा तोशालीनगरे सेनाधिपति संस्थाप्य अशोकः शोकतप्तः सन् एव उज्जयिनीं गतवान्। तत्र विदिशादेवीं भस्मीकृतवतीं चितां दृष्ट्वा अश्रुतर्पणं समर्पितवान्। पुत्रः महेन्द्रः, पुत्री सङ्घमित्रा च तम् उभयतः स्थितवन्तौ।**

** अशोकः अत्यन्तं वेदनया—"भवतोः मातुः विषये महान् विश्वासद्रोहः आचरितः मया" इति उक्तवान्।**

** भवान् तदर्थं योग्यपश्चात्तापम् अनुभवितुं शक्नोति। सर्वेषाम् अपि दोषाणां परिहारः कश्चन भवति। तथागतस्य बुद्धदेवस्य करुणा सर्वदा भवति अस्ति एव" इति वदन् गुरुदेवः उपगुप्तः तत्र आगतवान्।**



** तस्मात् क्षणात् अशोकस्य जीवने नूतनस्य अध्यायस्य आरम्भः जातः। गुरुदेवस्य ज्ञानबोधनात् नितराम् आकृष्टः अशोकः बौद्धमतम् अवलम्बितवान्। युद्धविषये तस्मिन् आसक्तिः लुप्ता जाता। 'अहिंसा परमो धर्मः' इति वदन् सः राज्यं हिंसाविहीनं कृतवान्। राज्ये सर्वत्र शान्तेः अहिंसायाः च वर्धनार्थं तत्र तत्र धर्मरक्षकान् अपि नियुक्तवान् सः।**

** राज्यपिपासाकारणतः नष्टस्य तोशालीदुर्गस्य पुरतः धौलीशिखरस्य उपरि स्वपश्चात्तापद्योतकं शिलाफलकं लेखितवान् सः। 'केवलेन पशुबलेन खड्गसाहाय्येन वा कम् अपि जयं प्राप्तुं न शक्नुमः। उत्तमानां कार्याणां द्वारा जनानां सन्तोषः साधितः चेत् ततः शाश्वतराज्यं निश्चयेन सम्पादयितुं शक्यते' इति एतं सत्यविचारं शिलाफलके लेखितवान्।**

** एतादृशान् सन्देशान् राज्ये सर्वत्र शिलाफलकेषु लेखितवान् अशोकः। प्रजाः सर्वाः सन्मार्गगामिन्यः यथा स्युः तथा कर्तुं विशेषप्रयत्नं कृतवान् सः। प्रतिवेशिराज्यानि प्रति अपि शान्तिदूतान् सः प्रेषितवान्। तावदेव न, सिरिया, इजिप्त् इत्यादीन् बहून् देशान् प्रति अपि पण्डितान् शान्तिदूतान् बौद्धमतप्रचारकान् प्रेषितवान् सः।**

** तस्य पुत्रः महेन्द्रः, पुत्री सङ्घमित्रा च श्रीलङ्कां गत्वा तत्रत्यं राजानम् अन्यजनान् च बौद्धमतावलम्बिनः कृतवन्तौ। बौद्धधर्मस्य तत्त्वतः आकृष्टाः बहवः श्रीलङ्कादेशीयाः स्वेच्छया बौद्धधर्मानुयायिनः जाताः अशोकः महान् सम्राट् सन् विश्वप्रसिद्धः जातः। सः युद्धे जित्वा चक्रवर्ती जातः इत्येतत् एतस्य कारणं न। मानवसमूहविषये तेन दर्शिता अपारा करुणा दृढविश्वासः एव एतस्य कारणम्। प्रपञ्चे अनेके राजानः साम्राज्यसंस्थापकाः जाताः। तथापि तेषां नाम कुत्रापि न श्रूयते। परन्तु 'सर्वे ज्ञानार्जनं कुर्युः। सर्वे अपि विवेकिनः भवेयुः' इति इच्छन् महतः लक्ष्यस्य साधनार्थं स्वजीवनं राज्यसम्पदं च उपयुज्य जनादरं प्राप्तवतः राज्ञः अशोकस्य नाम चिरस्थायि जातम् अस्ति। वस्तुतः श्रेष्ठः 'सम्राट्' अशोकः एकः एव।**




\]
