+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः १९ (वेताल-कथा)"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "95"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8455"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDEwODc2OTIyODQ2MTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः १९ (वेताल-कथा)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDEwODc2OTIyODQ2MTE4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**वेतालकथा**

**बुद्धिमतः प्रार्थना**

_(** **)**आरब्धं प्रयत्नं त्यक्तुम् अनिच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गत्वा वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोपितवान्। अधः आगत्य यथापूर्वं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भयानके श्मशाने मध्यरात्रसमये विषजन्तवः, पिशाचादयः च अटन्ति, न तु मानवाः। किन्तु भवान् समान्यमनुष्यः सन् अपि छलेन अस्मिन् श्मशाने कार्यप्रवृत्तः अस्ति। वस्तुतः भवतः कार्यशीलता प्रशंसनीया एव। किन्तु एतादृशं कष्टदायकं कार्यं यदि भवतः पत्नीपुत्राणां सुखार्थम्, तर्हि उत्तमम्। वृद्धयोः मातापित्रोः निमित्तं पत्नीपुत्राणां सुखम् अगणयन् एतस्मिन् कार्ये प्रवृत्तः चेत् एतस्मात् कार्यात् विरमतु। यतः एतादृशकार्यतः 'पितृभक्तः' इति, 'मातृभक्तः' इति वा कीर्तिं प्राप्नुयात्** **भवान्। किन्तु सा कीर्तिः अल्पकालिकी एव। अन्यच्च पत्नीपुत्राणां विषये द्रोहः कृतः भवति भवता। एतस्य निदर्शनार्थं कस्यचित् अविवेकिनः राज्ञः कथां श्रावयामि, यश्च वृद्धपितुः वचनपरिपालनार्थं गर्भवत्याः पत्न्याः प्राणानाशकः सञ्जातः। मार्गायासपरिहारार्थम् एतां कथां श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं राजा मकरध्वजः अङ्गदेशं पालयन् आसीत्। गच्छति काले सः वृद्धः जातः। शक्तिः क्षीणा जाता तस्य। 'अहम् इतः परम् अधिककालं न जीवामि' इति विचिन्त्य सः पुत्रं स्वसमीपम् आहूय उक्तवान्— "वत्स ! मलयसिंह ! यद्यपि अहं वृद्धः जातः, तथापि इहलोकस्य आशाभ्यः न मुक्तः अहम्। इतोऽपि कानिचन वर्षाणि जीवितुम् इच्छामि अहम्। किन्तु महात्मानः अपि वार्धक्ये अवश्यं मरणं प्राप्नुयुः इति तु प्रकृतिनियमः। अहम् अपि आसन्नमरणः एव अस्मि। मम मरणानन्तरं मम शरीरस्य दहनं मा करोतु। शवः यथा नष्टं न स्यात् तथा सुरक्षितं स्थापयतु। भविष्यत्कालीनविज्ञानं को वा जानाति ? वैद्यशास्त्रे महती प्रगतिः भवेत् अग्रिमकाले। प्राणदानेन मृतानाम् उज्जीवनम् अपि भवितुम् अर्हति। अथवा महात्मानः ऋषयः स्वतपोबलेन माम् उज्जीवयेयुः। एषः मम अन्तिमः आशयः इति मत्वा कृपया एताम् आशां पूरयतु" इति। **

** पुत्रः एतत् अङ्गीकृतवान्।**

** सप्ताहाभ्यातरे एव राजा मकरध्वजः दिवङ्गतः।**

** अनन्तरं मलयसिंहः पितुः इच्छानुसारं तस्य शवस्य दहनं न कृतवान्। अपि तु तस्य लेपनादिकं कृत्वा श्रीगन्धेन निर्मितायां पेटिकायां सुरक्षितं स्थापितवान्।**

** अनन्तरं मलयसिंहः अङ्गदेशस्य राजा जातः। कानिचन दिनानि अतीतानि। मलयसिंहः कलिङ्गदेशस्य राजकुमारीं विद्युल्लतां परिणीतवान्। विद्युल्लता सौन्दर्यवती, सुशीलवती च।**

** केचन मासाः अतीताः। ततः युवराज्ञी विद्युल्लता गर्भवती जाता। आस्थानज्योतिषिकः युवराज्ञीं दृष्ट्वा तस्याः गर्भे पुमपत्यम् अस्ति इति उक्तवान्।** **ततोऽपि किमपि वक्तुम् इच्छन् अपि ज्योतिषिकः सङ्कोचेन मौनं स्थितवान्। ज्योतिषिकस्य मुखभावं ज्ञात्वा मलयसिंहः उक्तवान्— "कृपया वस्तुस्थितिं वदतु भवान्। किमपि मा गोपयतु" इति।**

** तदा ज्योतिषिकः धैर्येण उक्तवान्— "महाराज ! युवराज्ञ्याः सर्पदोषः अस्ति। एकमासाभ्यन्तरे एव सा सर्पेण दष्टा भविष्यति" इति।**

** 'आवयोः पुत्रः भविष्यति। स च सिंहासनस्य उत्तराधिकारी भविष्यति' इति सन्तोषेण आस्तां राजा राज्ञी च। तौ इदानीं ज्योतिषिकस्य वचनं श्रुत्वा कान्तिहीनौ जातौ।**

** अनन्तरं ज्योतिषिकः ततः निर्गतवान्। नितरां दुःखितां विद्युल्लतां दृष्ट्वा मलयसिंहः तां सान्त्वयन् उक्तवान्— "ज्योतिषिकाः यत् वदन्ति तत् सर्वं सत्यं न भवति। यावत् वा कष्टं भवतु मम, अहं भवत्याः रक्षणं करोमि। भवती निश्चिन्ता भवतु" इति।**

** तस्मिन् दिने एव मलयसिंहः भटानां द्वारा आज्ञापितवान् यत्— राज्ये ये ये वल्मीकाः सन्ति, तेषां वल्मीकानां खननं कृत्वा यदि सर्पः दृश्यते, तर्हि मारणीयः। अपि च राज्ये प्रत्येकस्मिन् गृहे अपि एकः नकुलः पालनीयः इति।**

** अनन्तरदिनेषु मलयसिंहः कञ्चित् गृध्रं पालितवान्, स च गृध्रः सदा अपि पालितशुकः इव मलयसिंहस्य स्कन्धसमीपे एव डयते स्म।**

** युवराज्ञी काम् अपि आपदं विना कानिचन दिनानि यापितवती। तस्मिन् दिने पूर्णिमा। ज्योतिषिकस्य वचनानुसारं सर्पदोषस्य अन्तिमदिनम्।**

** तस्यां पूर्णिमारात्रौ युवराज्ञी विद्युल्लता पतिं पृष्टवती— "एतस्यां कौमुद्याम् उद्याने विहारः करणीयः इति इच्छा मम। किं वदति भवान् ? गच्छाव वा ?" इति।**

** मलयसिंहः पत्न्याः दोहदं तिरस्कर्तुम् अनिच्छन् 'अस्तु' इति अङ्गीकृतवान्। तौ उभौ अपि उद्यानं गतवन्तौ। तौ उभौ अपि सन्तोषेण उद्याने विहरन्तौ आस्ताम्। तत्काले सर्पदोषस्मरणम् अपि नासीत् तयोः। तस्मिन् समये मलयसिंह-विद्युल्लतयोः** **स्कन्धसमीपे स्थितः पालितः गृध्रः झटिति उत्प्लवनं कृत्वा अशोकवृक्षस्य शाखायां सर्पन्तं कृष्णसर्पं गृहीत्वा वेगेन कुत्रापि गतः। किन्तु दौर्भाग्यवशात् सः कृष्णसर्पः गृध्रतः आत्मानं कथमपि रक्षन् युवराज्ञ्याः विद्युल्लतायाः स्कन्धे एव पतितः।**

** अकस्मात् प्रवृत्तायाः एतस्याः घटनातः भीता विद्युल्लता उच्चैः क्रन्दनं कृतवती। कृष्णसर्पः फणाम् उन्नीय फूत्कुर्वन् विद्युल्लतां स्कन्धे दष्टवान्। विषप्रभावतः सा अनुक्षणं भूमौ पतितवती।**

** राजवैद्याः धावन्तः आगत्य युवराज्ञ्याः चिकित्सां कृतवन्तः। किन्तु किमपि प्रयोजनं न जातम्। विद्युल्लता दिवङ्गता।**

** विद्युल्लतायाः मरणेन मलयसिंहः अतीव दुःखितः। सौन्दर्यवतीं विद्युल्लताम् अग्निना दग्धुं न इष्टवान् मलयसिंहः। तस्याः शरीरस्यापि औषधलेपनादिकं कृत्वा तत् श्रीगन्धेन निर्मितायां पेटिकायां सुरक्षितं स्थापितवान् सः। तां च पेटिकां पितुः शवः यस्मिन् प्रकोष्ठे आसीत्, तस्मिन् एव प्रकोष्ठे स्थापितवान् मलयसिंहः। सः कदाचित् चिन्तयति स्म यत् यः कोऽपि महात्मा आगत्य यदि मृतौ उज्जीवयेत् तर्हि वरम् अभविष्यत् इति।**

** केचन मासाः अतीताः। चैतन्यानन्दनामकः मुनिः बहुकालं यावत् हिमालये तपः कृत्वा कदाचित् अङ्गदेशम् आगतवान्। सः मुनिः मन्दहासपूर्वकं राजानं मलयसिंहम् आशिषा अनुगृह्णन् उक्तवान्— "अत्र प्रवृत्तं सर्वं दिव्यदृष्ट्या ज्ञातुं शक्नोमि अहम्। अतः एतद्विषये भवता किमपि** **वक्तव्यं नास्ति। प्रकृतेः विरुद्धं यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि अस्माकं नाशाय एव भवन्ति। यः मरणं प्राप्नोति, तस्य शवसंस्कारं कृत्वा दहनकरणं धर्मः। किन्तु भवान् पितुः शवं रक्षितवान् अस्ति। तादृशस्य पापस्य फलम् एव भवतः पत्न्याः अकालमरणम्। इदानीम् अपि पापात् मुक्तः भवितुम् अर्हति भवान्। भवतः पितुः शवस्य दहनं करोतु। तेन भवतः पत्नी जीविष्यति" इति।**

** मुनेः वचनं श्रुत्वा मलयसिंहः क्षणकालं विचिन्त्य अनन्तरं मुनिं नमस्कुर्वन् पृष्टवान्— "स्वामिन् ! प्राणदानेन भवान् मृतान् उज्जीवयितुं शक्नोति वा ?" इति।**

** तदा मुनिः मन्दहासपूर्वकं— "मम तपोबलेन एकं केवलम् उज्जीवयितुं शक्नोमि। वदतु, कम् उज्जीवयामि ? भवतः पितरम्, उत पत्नीम् ?" इति पृष्टवान्।**

** मलयसिंहः अनुक्षणम् उक्तवान्— "मम पितरं मकरध्वजम् एव उज्जीवयतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मुनिः— "वत्स ! भवान् विवेकी। दूरदृष्ट्या समयस्फूर्त्या च आत्मीयान् त्रीन् अपि उज्जीवयितुम् इच्छति" इति वदन् मलयसिंहम् अभिनन्दितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! चैतन्यानन्दस्य वचनेषु विरोधाभासः दृश्यते खलु ! यतः सः चैतन्यानन्दः आरम्भे उक्तवान् यत् मम तपश्शक्त्या एकम् एव उज्जीवयितुं शक्नोमि इति। तदा मलयसिंहेन उक्तम्— 'मम पितरम् एव उज्जीवयतु' इति। तत् श्रुत्वा चैतन्यानन्दः मलयसिंहम् उक्तवान्— 'भवान्** **विवेकी अस्ति। समयस्फूर्त्या आत्मीयान् त्रीन् अपि उज्जीवयितुम् इच्छति' इति। मुनेः तपश्शक्त्या यदि एकः एव उज्जीवयितुं शक्यः तर्हि त्रयाणाम् उज्जीवनं तु असम्भवः खलु ? अन्यच्च मुनेः वचनानुसारं मलयसिंहः पितुः शवदहनं कारितवान् चेत् दोषपरिहारः अभविष्यत्, तेन च युवराज्ञी विद्युल्लता अपि जीवितवती स्यात्। पत्न्यै प्राणदानविषयं निर्लक्ष्य वृद्धपित्रे प्राणदानं करोतु इति मलयसिंहः चैतन्यानन्दं प्रार्थितवान् यत्, तत् पितृभक्तः इति सर्वे तस्य प्रशंसां कुर्युः इति तात्पर्येण किल ! अपरं च— अत्र मुनेः वचने एव अस्पष्टता दृश्यते। यतः मलयसिंहस्य पिता, तस्य पत्नी चेति द्वौ एव स्तः। किन्तु मुनिना उक्तः तृतीयः मनुष्यः कः ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः अवदत्— "राजा मलयसिंहः न केवलं पितृभक्तः, पत्नीं विद्युल्लतां प्राणापेक्षया अधिकम् इच्छति अपि। तस्मात् कारणात् एव पत्नी विद्युल्लता दिवङ्गता चेत् अपि अन्यां परिणेतुं न इष्टवान् मलयसिंहः। मकरध्वजस्य शवसंस्कारः न कृतः इति कारणतः एव विद्युल्लता दिवङ्गता इति चैतन्यानन्देन उक्तम्। एतेन मलयसिंहः चिन्तितवान् यत् यदि मुनिः प्राणदानेन पितरम् उज्जीवयति, तर्हि पापं निवारितं भविष्यति, तेन पत्नी अपि स्वयम् उज्जीविता भविष्यति इति। अतः एव सः मुनिं प्रार्थितवान्— 'पितरम् एव उज्जीवयतु' इति। एतं विषयं सूक्ष्मतया ज्ञातवान् आसीत् मलयसिंहः। अतः एव मुनिः तम् अभिनन्दितवान्। अन्यच्च विद्युल्लता जीविष्यति चेत् तस्याः गर्भस्थः शिशुः अपि अवश्यं जीविष्यति एव खलु ! सः गर्भस्थः शिशुः एव तृतीयः इति मुनिना उक्तम्" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभङ्गः जातः आसीत्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**स्वाभिमानरक्षणम्**

_(** **) ** साहसी त्रिविक्रमः उद्दिष्टं कार्यं साधयितुं पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः जागतवान्। अनन्तरं मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवान् मध्यरात्रसमये अस्मिन् भयङ्करे श्मशाने कार्यप्रवृत्तः अस्ति यत् एतेन किं साधयितुम् इच्छति ? यदि साधनीयं महत् कार्यं, तर्हि चिन्ता नास्ति। यदि अयं परिश्रमः वृषा स्यात्, तर्हि उत्तमेभ्यः अवकाशेभ्यः वञ्चितः भवेत् भवान्। अतः एतद्विषये सम्यक् विचिन्त्य एव अग्रिमकार्ये प्रवृत्तः भवतु। उदाहरणार्थं भवतः श्रान्तेः परिहारार्थं च मुग्धस्य मुरलीकृष्णनामकस्य युवकस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तर वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं कदाचित् चन्द्रशिलानगरस्य** **युवराज्ञी चन्द्रमती रथारूढा सखीभिः सह वनविहारार्थं प्रस्थिता। किञ्चिद्दूरं यदा गतं तदा रथः अरण्यं प्राविशत्। चन्द्रमती विविधपक्षिणां कलरवं शृण्वती महान्तं सन्तोषं प्राप्तवती।**

** तावता कुतश्चित् मधुरः वेणुनादः श्रुतः। एतत् श्रुत्वा चन्द्रमती आश्चर्यचकिता जाता। सा अनुक्षणं सखीभिः सह रथात् अवतीर्य वेणुनादम् अनुसृत्य वेगेन गतवती।**

** तत्र कस्यचित् वटवृक्षस्य अधः युवकः कश्चित् नेत्रे निमील्य एकाग्रचित्तेन वेणुं वादयन् आसीत्। अनतिदूरे एव धेनवः तृणानि खादन्त्यः आसन्। युवराज्ञी सखीभिः सह निश्शब्दं गत्वा तस्य युवकस्य पृष्ठतः स्थितवती। किञ्चित्कालानन्तरं युवकः वेणुवादनं स्थगितवान्।**

** तदा युवराज्ञी चन्द्रमती स्वकीयम् अभिनन्दनं द्योतयितुम् उच्चैः करताडनं कृतवती। करताडनशब्देन भीतः युवकः पृष्ठतः दृष्टवान्। महिलाः दृष्ट्वा सः आश्चर्यचकितः। युवराज्ञी युवकं दृष्ट्वा मन्दहास प्रकटितवती।**

** अनन्तरं चन्द्रमती युवकं पृष्टवती— "भवतः वेणुवादनं मह्यं नितराम् अरोचत। भवतः नाम किम् ? कुत्र वासः भवतः इति।**

** तदा सः युवकः— "अहं मुरलीकृष्णः। एतस्य अरण्यस्य पार्श्वे कश्चन ग्रामः अस्ति। तत्र निवसामि अहम्। गोपालनार्थं प्रतिदिनम् अरण्यम् आगच्छामि" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा चन्द्रमती क्षणकाल विचिन्त्य— "मुरलीकृष्ण ! अहम् एतस्य देशस्य युवराज्ञी अस्मि। भवतः वेणुवादनं प्रशंसार्हम्। यदि भवतः क्लेशः न स्यात् तर्हि अस्माकं राजभवनम् आगच्छतु। तत्र भवदर्थं सर्वविधाः व्यवस्थाः कल्पयिष्यामि। उत्तमं वेतनं च दास्यामि। प्रतिदिनं भवान् स्ववेणुवादनेन अस्मान् तोषयतु। तदेव कार्यं भवतः। एतद्विषये सम्यक् विचिन्त्य निर्णयं वदतु। मम प्रीत्यर्थम् एतत् स्वीकरोतु" इति वदन्ती कण्ठे धृतं वज्रनिर्मितं कण्ठहारं निष्कास्य मुरलीकृष्णाय दत्तवती।**

** तदा सूर्यास्तसमयः आसीत्। मुरलीकृष्णः धेनुभिः सह स्वग्रामं प्रति** **प्रस्थितः। चन्द्रमती सखीभिः सह ततः राजभवनं गतवती।**

** तस्यां रात्रौ मुरलीकृष्णेन निद्रा एव न प्राप्ता। युवराज्या यत् उक्तं तद्विषये एवं चिन्तयति स्म सः। आरात्रि चिन्तनं कृत्वा लाभालाभादिकं समग्रं परिशील्य मुरलीकृष्णः निर्णीतवान् यत् ग्रामं परित्यज्य राजभवनं गमिष्यामि इति।**

** अनन्तरदिने एव मुरलीकृष्णः पित्रा सह राजभवनं गतवान्। पित्रा सह आगतं मुरलीकृष्णं चन्द्रमती सादरं सत्कृतवती। तस्य वासार्थम् उत्तमां व्यवस्थां परिकल्पितवती। तद्दिनात् आरभ्य मुरलीकृष्णस्य जीवनरीतिः एव परिवृत्ता। यदा यदा युवराज्ञी इच्छति स्म तदा तदा वेणुवादनम् एव मुरलीकृष्णस्य कार्यम्। तस्य मासिकं वेतनं सहस्रं रूप्यकाणि।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। रविचन्द्रनामकः दरिद्रः युवकः कश्चित् कदाचित् राजभवनम् आगत्य महाराजं दृष्ट्वा उक्तवान् यत् अहं वेणुवादने महान् पण्डितः इति। तस्मिन् समये चन्द्रमती सभायां पितुः पार्श्वे एव उपविष्टा आसीत्। सा रविचन्द्रम् उक्तवती— 'वेणुवादनं करोतु' इति। रविचन्द्रः अर्धघण्टां यावत् वेणुवादनं कृतवान्। तस्य वेणुवादनं श्रुत्वा सभासदः प्रशंसापूर्वकं करताडनं कृतवन्तः। महाराजः तस्मै अमूल्यानि उपायनानि दत्त्वा तं सत्कृतवान्।**

** रविचन्द्रस्य वेणुवादनं श्रुतवत्याः चन्द्रमत्याः मनसि अभासत यत् मुरलीकृष्णस्य वेणुवादनं नीरसम् इति। यतः** **रविचन्द्रस्य वेणुवादनं शास्त्रीयं मोहकं च आसीत्।**

** महाराजस्य सत्कारं प्राप्य ततः गन्तुम् उद्युक्तः रविचन्द्रः। तदा चन्द्रमती रविचन्द्रं— "यदि भवादृशः सङ्गीतविद्वान् अस्माकम् आस्थानम् अलङ्करिष्यति, तर्हि अस्माकं महान् सन्तोषः भविष्यति" इत्युक्त्वा पितरं पृष्टवती— "तात। एतद्विषये किं वदति भवान् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः रविचन्द्रं— "रविचन्द्र ! भवान् अद्य आरभ्य अस्माकम् आस्थानविद्वान्। भवतः मासिकं वेतनं चतुस्सहस्रं रूप्यकाणि। भवता अनुमन्यते वा एतत् ?" इति पृष्टवान्।**

** महाराजस्य एतत् वचनं रविचन्द्रः महता सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्। आस्थाने क्रमशः मुरलीकृष्णस्य प्राधान्यं न्यूनं जातम्। चन्द्रमत्याः तु इदानीं मुरलीकृष्णस्य वेणुगानं श्रोतुं किञ्चिदपि आसक्तिः एव नासीत्।**

** एवं स्थिते कदाचित् सूर्यशिलानगरस्य युवराज्ञी पद्मजा सख्या सह स्वविवाहस्य आमन्त्रणं कर्तुं स्वयं चन्द्रशिलानगरम् आगतवती। पद्मजा चन्द्रमत्याः मातृभगिन्याः पुत्री। ते उभे अपि बाल्यकालीनाः घटनाः स्मृत्वा सन्तोषम् अनुभूतवत्यौ।**

** अनन्तरं पद्मजा सख्याः हस्ते विद्यमानं सुवर्णपञ्जरं स्वीकृत्य ततः शुकं बहिः आनीय— "भगिनि। एषः शुकः न केवलं सम्भाषणं करोति, अपि तु गीतानि अपि जानाति" इति शुकस्य वैशिष्टयम् उक्तवती।**

** शुकः किञ्चित्कालं यावत् मधुरं सम्भाषणम् अकरोत्, अनन्तरम् एकं गीतं गीतवान्। चन्द्रमती शुकस्य नैपुण्येन सन्तुष्टा तं लालितवती तदा— "हा ! भवत्याः लालनम् अतीव हितकरम् अस्ति" इत्युक्तवान् शुकः। एतत् श्रुत्वा चन्द्रमती पद्मजा च उच्चैः हसितवत्यौ।**

** तस्मिन् दिने सायङ्काले कालयापनार्थं चन्द्रमती उपवने मुरलीकृष्णस्य वेणुगानकार्यक्रमम् आयोजितवती। तस्मिन् दिने रविचन्द्रः कार्यनिमित्तं पार्श्वग्रामं गतवान् आसीत् इति कारणतः मुरलीकृष्णेन वेणुवादनकार्यक्रमस्य अवकाशः प्राप्तः आसीत्।**

** मुरलीकृष्णस्य वेणुगानं पद्मजायै नितराम् अरोचत। आस्थाने सर्वैः अपि अभिनन्दनयोग्यः अपरः कश्चित् गायकः अस्ति इति पद्मजा श्रुतवती आसीत्। अतः सा उक्तवती— "भगिनि। एतादृशाः वेणुवादकाः अतीव विरलाः। यदि भवत्याः आक्षेपः नास्ति, तर्हि श्वः मुरलीकृष्णं मया सह मम नगरं प्रेषयतु। एतेन मम समययापनं सुकरं भवेत्" इति।**

** तदा चन्द्रमती— "भवतु। प्रेषयिष्यामि। किन्तु श्वः गमनसमये शुकम् अत्रैव त्यक्त्वा गन्तव्यं भवत्या" इति मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती।**

** भगिन्याः वचनं श्रुत्वा पद्मजा उक्तवती— "भवतु। एतस्य शुकस्य सम्भाषणं गानं च श्रुत्वा श्रुत्वा ममापि जामिता जाता अस्ति। भवती एवं स्वीकरोतु एवं शुकम्" इति।**

** एतावत्पर्यन्तं चन्द्रमत्याः पद्मजायाः च सम्भाषणं शृण्वन् आसीत् मुरलीकृष्णः। सः उक्तवान्— "क्षन्तव्यः अहम्। 'श्वः एव ग्रामं गच्छामि' इति निर्णीतवान् अस्मि अहम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पद्मजा— 'मुरलीकृष्णेन कथमपि अङ्गीकारणीयम्' इति विचिन्त्य उक्तवती— "वेतनविषये भवान् मा चिन्तयतु। अत्र सहस्रं रूप्यकाणि प्राप्नोति स्म खलु भवान् ? अहम् इतोऽपि चतुश्शतं रूप्यकाणि अधिकं दास्यामि" इति।**

** तदा मुरलीकृष्णः गम्मीरस्वरेण उक्तवान्— "क्षम्यतु, युवराज्ञि। भवती यावत् अधिकं वेतनं दास्यति चेत् अपि अहं भवत्या सह आगन्तुं न सिद्धः। मम चिन्तने** **पुनः परिवर्तनं न भविष्यति एव" इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन्। सूर्यशिलानगरस्य युवराज्ञी पद्मजा मुरलीकृष्णाय उत्तमम् उद्योगावकाशं कल्पितवती आसीत्। किन्तु मुरलीकृष्णः तत् तिरस्कृतवान्। एषा मूर्खता खलु ? न केवलं तावदेव, शास्त्रीयवेणुवादनं कुर्वतः रविचन्द्रस्य विषये सः असूयाविष्टः अस्ति इति अपि भाति खलु ? अन्यच्च स्वप्रगत्यर्थं कारणीभूतायाः युवराज्ञ्या चन्द्रमत्याः विषये किञ्चिदपि कृतज्ञता नास्ति इति ज्ञायते। यदि तस्याः विषये कृतज्ञता स्यात् तर्हि तस्याः वचनं पालयन् सः पद्मजया सह अगमिष्यत् खलु ? एवं च मुरलीकृष्णः मूर्खः, असूयापरः, कृतघ्नः च इति वक्तुं शक्यते। न केवलं तावत्, सः उद्वेगेन निर्णयं स्वीकरोति इत्यपि ज्ञायते खलु ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् अवदत्— "मुरलीकृष्णः पद्मजायाः इच्छानुसारं न व्यवहृतवान् अपि तु सूर्यशिलानगरगमनं तिरस्कृतवान् इति यत् तत् भवदुक्तैः कारणैः न। स्वग्रामः गन्तव्यः इति मुरलीकृष्णेन यः निर्णयः स्वीकृतः, सः उद्वेगेन स्वीकृतः निर्णयः अपि न। चन्द्रमती मुरलीकृष्णस्य अभिप्रायम् अपृष्ट्वा एव तं पद्मजया सह प्रेषयितुं दृष्टवती। एतस्मात् मुरलीकृष्णस्य स्वाभिमानः जागरितः। सामान्यतः इष्टानिष्टम् अपृष्ट्वा एव स्वामिनः सेवकानां क्रयविक्रयणं कुर्वन्ति। 'शुकं मह्यं दत्त्वा भवती मुरलीकृष्णं नयतु' इति चन्द्रमती पद्मजाम् उक्तवती। एतत् श्रुत्वा मुरलीकृष्णः आत्मगौरवं स्वव्यक्तित्वं च रक्षितुम् इच्छन् पद्मजया सह गमनं निराकृतवान्। अत्र मूर्खता वा कृतघ्नता वा नास्ति' इति।**

** एवं वदतः त्रिविक्रमस्य मौनभङ्गः जातः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**विवेकी कुमुदः**

_(** **)**यत् कार्यम् आरब्धं तत् समापनीयम् एव इति निश्चित्य त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गत्वा शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! किमपि महत् कार्यं साधयितुम् उद्युक्तः भवान् मध्यरात्रसमये भीकरे अस्मिन् श्मशाने महत् कष्टम् अनुभवन् अस्ति इति भाति। किन्तु स्वकार्यविषये जागरूकः भवेत् भवान्। यतः महान्तः अनुभविनः विवेकशालिनः बुद्धिमन्तः चापि फलप्राप्तिसमये अन्यथा व्यवहरन्तः ततः वञ्चिताः भवन्ति। पूर्वं कुमुदनामकः कश्चित् मेधावी एवमेव व्यवहृतवान्। कुमुदस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं महेन्द्रनामकः राजा त्रिपुरदेशं पालयन् आसीत्। तस्य राज्यपालनसमये राजोद्योगिनः अनीतिमन्तः आसन्।** **प्रजाः महाराजाय यत् करं समर्पयन्ति, तत्र अधिकांशं लाभम् अनीतिमन्तः राजोद्योगिनः एव प्राप्नुवन्ति स्म। तेन कोशागौरं रिक्तं भवति स्म। यथा यथा कोशागारं रिक्तं भवति स्म तथा तथा राजा करवर्धनं करोति स्म।**

** त्रिपुरदेशस्थे चन्द्रावतीनामके नगरे कुमुदनामकः कश्चित् मेधावी आसीत्। सः स्वबुद्धिशक्त्या महतीम् अपि समस्यां सुलभतया परिहरति स्म। अतः जनाः अधिकतया समस्यापरिहारार्थं तस्य समीपं गच्छन्ति स्म। कदाचित् देशे क्षामः आगतः। तदा कुमुदस्य दर्शनार्थम् आगन्तॄणां जनानां सङ्ख्या अपि न्यूना जाता। क्षामकारणतः प्रजानाम् आयः न आसीत्। करभारः तु दिने दिने वर्धमानः आसीत्। एवं स्थिते कुमुदः महाराजस्य दर्शनार्थं राजधानीं गतवान्।**

** यदि महाराजः द्रष्टव्यः तर्हि प्रथमं समीरनामकः राजोद्योगी द्रष्टव्यः आसीत्। समीरगृहस्य द्वारे यौ रक्षकभटौ तिष्ठतः ताभ्याम् उत्कोचं दत्त्वा एव समीरस्य दर्शनं करणीयम् आसीत्।**

** कुमुदः रक्षकभटयोः कृते उत्कोचं दत्त्वा समीरस्य दर्शनार्थं गतवान्। कुमुदं दृष्ट्वा समीरः पृष्टवान्— "महाराजस्य समीपे किं कार्यं भवतः ?" इति।**

** तदा कुमुदः उक्तवान्— "प्रजाः यदा कष्टम् अनुभवन्ति तदा महाराजेन प्रजानां साहाय्यं करणीयम्। किन्तु अस्माकं महाराजः तु प्रजानां हितचिन्तनं सर्वथा विस्मृत्य करं वर्धयन् अस्ति। एषः महान् अपराधः इति महाराजः मया बोधनीयः। कोशागारं रिक्तं चेत् अपि राज्यपालनं कथं करणीयम् इति उपायः अपि मया बोधनीयः" इति।**

** "सः उपायः कः इति मां वदतु भवान्। अनन्तरम् अहं महाराजं वदिष्यामि" इति उक्तवान् समीरः।**

** तदा कुमुदः उक्तवान्— "तम् उपायं भवन्तं न वदामि अहम्। महाराजम् एव वदामि" इति।**

** तदा समीरः— "तर्हि भवान् मह्यं शतं रूप्यकाणि ददातु। अहं भवन्तं मन्त्रिसमीपं प्रेषयामि। मन्त्री भवन्तं मुख्यमन्त्रिसमीपं प्रेषयति। सर्वेभ्यः अपि भवान् यथाशक्ति** **धनं ददाति चेत् महाराजस्य दर्शनं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** समीरस्य वचनं श्रुत्वा महाराजस्य दर्शनं कथमपि न भविष्यति इति विचिन्त्य कुमुदः निराशया नगरतः प्रस्थितवान् अरण्यमार्गम् अश्रितवान् च। अरण्ये कश्चित् मुनिः मिलितवान्। सः मुनिः समीरं दृष्ट्वा उक्तवान्— "युक्ते समये भवान् आगतवान्। अहम् इदानीं हिमालयं प्रति प्रस्थितः अस्मि। मम समीपे एकम् अपूर्वम् अङ्गुलीयकम् अस्ति। तत् अङ्गुलीयकं कस्मै ददामि इति चिन्तयन् आसम्" इति।**

** तत् अङ्गुलीयकं श्वेतशिलया युक्तम् आसीत्। अनीतिमान् कश्चित् तत् अङ्गुलीयकं पश्यति चेत् तदङ्गुलीयकस्य श्वेतशिला नीलवर्णं प्राप्नोति। तदङ्गुलीयकं धृत्वा यः पञ्चाक्षरीमन्त्रं त्रिवारं जपति तेन इष्टः आशयः सिध्यति। एतत् तस्य अङ्गुलीयकस्य वैशिष्ट्यम् आसीत्।**

** मुनिः कुमुदाय तत् अपूर्वम् अङ्गुलीयकं दत्तवान्। कुमुदः तत् अङ्गुलीयकं धृत्वा मुनिं साष्टाङ्गं प्रणम्य ततः प्रस्थितवान्।**

** कुमुदः ततः चन्द्रावतीनगरं गत्वा स्वबन्धुजनान् मित्राणि च उक्तवान्— "इदानीं वयं सर्वे राजधानीं गच्छाम। तत्र सुखेन जीवनं यापयाम च" इति। ततः सर्वे राजधानीं प्रति प्रस्थितवन्तः।**

** राजधान्यां कश्चित् धनिकः अङ्गुलीयकस्य प्रभावतः कुमुदाय स्वगृहे स्थातुम् अनुमतिं दत्तवान्।**

** राजधानी अतीव विशाला आसीत्। कुमुदः तत्र सामान्यजनानां मध्ये एव अटन्** **के अनीतिपराः इति ज्ञातवान्। अनीतिपराः सहस्राधिकाः जनाः सन्ति इति ज्ञात्वा सः क्षणकालं खिन्नः।**

** कुमुदः प्रथमं नगरस्य प्रसिद्धवणिजः समीपं गतवान्। अनुक्षणं कुमुदस्य अङ्गुलीयकं नीलवर्णं प्राप्नोत्। तेन सः वणिक् अनीतिमान् इति ज्ञात्वा कुमुदः— "भवान् महान् दुष्टः। एतस्य परिहारार्थं भवता प्रतिमासं मह्यं दशसहस्रं रूप्यकाणि दातव्यानि। नो चेत् इदानीम् एव भवतः हस्तौ पादौ च शक्तिहीनौ भवतः" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा अपि वणिक् कुमुदाय धनं न दत्तवान्। तदा कुमुदः मनसि एव त्रिवारं पञ्चाक्षरीमन्त्रं जपितवान्। अपरक्षणे एव वणिजः हस्तौ पादौ च शक्तिहीनौ जातौ। एतस्मात् भीतः वणिक् कुमुदाय धनं दत्तवान्। एवम्प्रकारेण कुमुदः बहूनि स्थानानि गत्वा ये अनीतिपराः सन्ति, तेषु भयम् उत्पाद्य ततः धनं स्वीकृतवान्।**

** एवं धनसम्पादनं कृत्वा कुमुदः सुन्दरे विशाले भवने वासं कर्तुम् आरब्धवान्। दरिद्रेभ्यः धनधान्यादिकं दानरूपेण ददामि इति प्रकटनं कृतवान् सः। एतत्कारणतः प्रतिदिनं तस्य गृहं प्रति बहवः जनाः साहाय्यं प्राप्तुम् आगच्छन्ति स्म।**

** सामान्यजनाः कुमुदस्य प्रशंसां कुर्वन्ति स्म। एतेन कुमुदः प्रसिद्धिं प्राप्तवान्। किन्तु अनीतिपराः कुमुदं द्विषन्ति स्म। आरम्भकाले ते अनीतिपराः कुमुदात् भीताः चेदपि क्रमशः धैर्यं प्राप्य महाराजसमीपे कुमुदविषये आरोपं कृतवन्तः। महाराजः मुख्यमन्त्रिणम् एतं विषयम् उक्तवान्। मुख्यमन्त्री मन्त्रिणम् उक्तवान्। मन्त्री समीरम् उक्तवान्।**

** एतत् सर्वं ज्ञात्वा समीरः कदाचित् कैश्चित् भटैः सह कुमुदस्य गृहं गत्वा आरोपविषये पृष्टवान्।**

** तदा कुमुदः— "प्रथमं भवतः पापविषये वदतु। भवान् किं किम् अकार्यं कृतवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** एतत् श्रुत्वा कुपितः समीरः— "माम् एव प्रतिप्रश्नं करोति वा? एवं तर्हि भवान् कारागारे स्थापनीयः। अतः एव मया भटाः आनीताः" इति उक्तवान्।**

** "भटानाम् आनयनेन उपकारः कृतः भवता। इदानीम् एव भवान् भटानां द्वारा पञ्चसहस्रं रूप्यकाणि आनाययतु। प्रतिमासं मह्यं पञ्चसहस्रं रूप्यकाणि ददातु च। तेन भवतः पाप परिहृतं भविष्यति, पुण्यं च सम्पादितं भविष्यति" इति वदन् कुमुदः त्रिवारं पञ्चाक्षरीमन्त्रं जपितवान्।**

** अपरक्षणे एव समीरस्य हस्तौ पादौ च शक्तिहीनौ जातौ। निश्शक्तः सः तत्रैव पतितवान्। तदा भठाः गृहं गत्वा पञ्चसहस्रं रूप्यकाणि आनीय कुमुदाय दत्तवन्तः। तेन समीरः पूर्वस्थितिं प्राप्तवान्।**

** अनन्तरम् अन्ये मन्त्रिणः अपि कुमुदतः आत्मानं रक्षितुम् इच्छन्तः पापपरिहाराय प्रतिमासं कुमुदाय धनस्य दानम् अङ्गीकृतवन्तः।**

** एतं विषयं महाराजः ज्ञातवान्। कुमुदः असामान्यः पुरुषः इति ज्ञात्वा महाराजः स्वयम् एव कुमुदस्य दर्शनार्थं प्रस्थितः।**

** आगतं महाराजं दृष्ट्वा कुमुदः महाराजं नमस्कृतवान्। कुमुदस्य विनयव्यवहारेण चकितः राजा— "भवतः विषये बहुधा श्रुतवान् अहम्। परन्तु मम विषये भवतः गौरवभावना अस्ति इति न ज्ञातम् आसीत् मया" इति उक्तवान्।**

** तदा कुमुदः उक्तवान्— "यद्यपि अहं भवतः अपेक्षया अपि श्रेष्ठः, तथापि अनीतिमान् नीतिमन्तं नमस्कुर्यात् एवं खलु ?" इति।**

** "भवतः वचनात् ज्ञायते यत् भवान् अनीतिपरः इति। एतत् जानन् अपि भवान् किमर्थम् अनीतिम् आचरति ?" इति कुमुदं पृष्टवान् महाराजः।**

** तदा कुमुदः उक्तवान्— "अहं भवतः अपेक्षया अपि श्रेष्ठः इति उक्तं मया। तद्विषये भवान् आक्षेपं न कृतवान्। एवं तर्हि भवतः अपेक्षया मम श्रेष्ठत्वं भवता अङ्गीकृतं किल !" इति।**

** कुमुदस्य वचनं श्रुत्वा महाराजः उक्तवान्— "अहं तु सामान्यः राजा। भवान् मन्त्रतन्त्रादिकं जानाति इति कारणतः भवान् एव मम अपेक्षया श्रेष्ठः इति अङ्गीकरणम् अनिवार्यम्" इति।**

** तदा कुमुदः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "भवान् राजवंशे जन्म प्राप्तवान्। अतः एव** **भवान् महाराजपदवीं प्राप्तवान्। भवान् अपि मन्त्रशक्तीः जानाति। तत्र कारणं भवतः सिंहासनम्। अतः एव प्रजाः भवतः अपेक्षानुगुणं करं यच्छन्ति। अतः आवयोः मध्ये न कोऽपि भेदः अस्ति। आवां समानौ। किन्तु भवान् प्रजाभ्यः अत्यधिकं करं स्वीकुर्वन् अस्ति यत् तत् दोषाय" इति।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः— "कोशागारं रिक्तं चेत् करवर्धनं करणीयम् एव खलु ! महाराजेन प्रजानां साहाय्यं करणीयं चेत् प्रजाधनम् आवश्यकं खलु !" इति पृष्टवान्।**

** तदा कुमुदः— "कोशागारं कथं रिक्तं भवति ? राजोद्योगिनः प्रजाधनस्य दुरुपयोगं कुर्वन्तः स्युः इति किमर्थं न चिन्तयति भवान् ? भवतः अधिकारिषु महती अनीतिः प्रवृद्धा अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा महाराजः कोपेन उक्तवान्— "भवान् यत् वदति तत् सर्वम् असत्यम्। मम राज्ये अनीतिपराः न सन्ति। एकः एव अनीतिमान् अस्ति। सः भवान् एव" इति।**

** तदा कुमुदः उक्तवान्— "अहं कथम् अनीतिमान् भवेयम् ? भवान् सर्वासां प्रजानां कराधारेण राज्यं पालयन् राजा भवितुम् अर्हति। अहं तु केषाञ्चित् एव अनीतिमतां कराधारेण जीवामि। एवं तर्हि अहम् एव खलु श्रेष्ठः ?" इति।**

** कुमुदस्य वचनं श्रुत्वा महाराजः स्वदोषं ज्ञातवान्। सः स्वदोषम् अङ्गीकुर्वन्— "अहम् इतः परं जागरूकतया व्यवहरन् न्याय्येन मार्गेण राज्यपालनं करिष्यामि। स्वार्थपरान् अन्विष्य तेषां योग्यं दण्डनं कारयिष्यामि" इति कुमुदाय वचनं दत्तवान्।**

** अनन्तरं कुमुदः स्वस्य अपूर्वाङ्गुलीयकस्य विषयं महाराजं निवेदितवान्। 'तत् अङ्गुलीयकं मह्यं ददातु' इति महाराजः कुमुदम् उक्तवान्। किन्तु कुमुदः अङ्गुलीयकं महाराजाय दातुम् अनिच्छन्— "एतत् अङ्गुलीयकं सद्यःकाले मम समीपे एव भवति। मम अनन्तरं मम उत्तराधिकारी एतत् प्राप्स्यति। राजन् ! भवता दत्तं वचनं मा विस्मरतु। तदनुगुणम् एव राज्यं पालयतु" इत्युक्त्वा ततः गतवान्।**

** मार्गे किञ्चन सरोवरं दृष्टं कुमुदेन। सः अपूर्वम् अङ्गुलीयकं सरोवरे क्षिप्तवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—** **"राजन् ! कुमुदस्य व्यवहारः विवेकरहितः इति भाति खलु ! महाराजः असमर्थः प्रजाकण्टकश्च आसीत्। तं ततः निष्कास्य स्वयं राजा भवितुं सदवकाशः प्राप्तः आसीत् कुमुदेन। परन्तु स्वबुद्ध्या एव सः निराकृतवान् खलु तम् अवकाशम् ? किमर्थं तथा व्यवहृतवान् कुमुदः ? 'अपूर्वम् अङ्गुलीयकं मम अनन्तरं मम उत्तराधिकारी प्राप्स्यति' इति महाराजसमीपे कुमुदेन उक्तम् आसीत्। किन्तु मार्गे अङ्गुलीयकं सरोवरे क्षिप्तवान् कुमुदः। एषः मूर्खतायाः परमावधिः खलु ? अङ्गुलीयकं यदि महाराजाय अर्पितं स्यात् तर्हि महाराजः सुलभतया स्वार्थपरान् ग्रहीतुम् अशक्यत् खलु ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "अहं राजा भवेयम् इति कुमुदस्य इच्छा सर्वथा न आसीत्। अतः कुमुदः स्वबुद्ध्या एव राजपदवीं तिरस्कृतवान् इति कथनस्य प्रसक्तिः एव नास्ति। अन्यच्च महाराजः अङ्गुलीयकं पृष्टवान्, किन्तु कुमुदः न दत्तवान् इति कारणतः ज्ञायते यत् कुमुदः न केवलं बुद्धिमान्, महाज्ञानी चापि इति। राजा स्वस्य अधिकारबलेन चातुर्येण च राज्यपालनं कुर्यात्, न तु मन्त्रतन्त्रादिकम् आश्रित्य। एतादृशीं वस्तुस्थितिं कुमुदः स्ववाक्चातुर्येण महाराजं बोधितवान्। किन्तु कुमुदः अङ्गुलीयकात् दुर्लभं प्राप्तुं न इष्टवान्। अङ्गुलीयकं मत्समीपे, मदनन्तरं मद्वंशीयानां समीपे च तिष्ठति इति यत् उक्तवान् तत् तु राज्ञि तद्वंशीयेषु च भीतिम् उत्पादयितुम्। 'यदि मद्वंशीयाः एतत् अङ्गुलीयकं प्राप्नुयुः तर्हि ते स्वार्थसाधनार्थं तत् उपयुज्य राज्ये अस्थिरताम् उत्पादयेयुः' इति आलोच्य सः तत् सरोवरे क्षिप्तवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**अपूर्वं स्फटिकम्**

_(** **)**आ‍रब्धे कार्ये सिद्धिं प्राप्तुम् इच्छन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अस्मिन् भीकरे श्मशाने मध्यरात्रसमये भवान् महान्तं श्रमम् अनुभवन् अस्ति यत्, तत् प्रशंसार्हम् एव। किन्तु एतावन्तं श्रमं कृत्वा भवता किं साधनीयम् अस्ति इति तु मया न ज्ञायते। असाध्ये कार्ये भवान् केनापि प्रेरितः स्यात् वा इति मम संशयः। यदि मम चिन्तनं समीचीनं स्यात् तर्हि भवतः श्रमः समुद्रे वृष्टिरिव व्यर्थः भविष्यति। एतस्य निदर्शनार्थं महाराजस्य चन्द्रसेनस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः स्यात्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं चन्द्रसेननामकः राजा द्विचक्रपुरं** **पालयन् आसीत्। सः कदाचित् मृगयार्थम्। अरण्यं गतवान्। तत्र मार्गभ्रष्टः अतीव श्रान्तः च राजा अतीव पिपासितः जातः। पिपासानिवारणार्थं सः इतस्ततः अटन् कञ्चित् आश्रमं प्राप्तवान्। तस्मिन् आश्रमे प्रदीपनामकः मुनिवर्यः आसीत्। प्रदीपः महाराजं सत्कृत्य तस्य पिपासां निवारितवान्, आश्रयं दत्तवान् च। **

** अनन्तरं राजा चन्द्रसेनः— "अहं महाराजः चन्द्रसेनः। भवान् कः ? अस्मिन् अरण्ये भवान् कतिभ्यः वर्षेभ्यः वासं कुर्वन् अस्ति ?" इति कुतूहलेन पृष्टवान्।**

** तदा प्रदीपः उक्तवान्— "कस्मिंश्चित् काले अहम् अपि राजा एव आसम्। मम नाम प्रदीपः। मम राज्ये प्रजाः अपराधं चौर्यं वा यदि कुर्वन्ति तर्हि ताः सम्यक् दण्डयामि स्म अहम्। एवं सति कदाचित् अहं तीव्रं रोगपीडितः अभवम्। केनापि औषधेन मम रोगः न शान्तः। कदाचित् मां द्रष्टुं हिमालयतः कश्चित् महानुभावः आगतवान्। सः माम् उक्तवान् यत्— भवान् प्रजाभ्यः अपराधानुगुणं दण्डं न विहितवान्, अपि तु अपराधिनां हिंसां कृतवान्। तस्मात् पापकारणात् एव भवतः आरोग्यं नष्टम् अस्ति। अरण्यं गत्वा तपः करोतु। तेन भवान् पापमुक्तः भविष्यति इति। केचन मासाः अतीताः। अहं मम राज्यं मम अनुजाय समर्प्य पत्न्या सह अरण्यम् आगतवान्। एकस्य वर्षस्य तपसः फलेन मम व्याधिः शान्तः। तावता मयि राज्यभोगविषयिकी आशा अपि न्यूना जाता। एकं वर्षं यावत् राज्यं पालितवान् मम अनुजः राजभोगविषये अतीव आसक्तः सन् 'अहं पुनः राज्यं वशीकुर्याम्' इति भयेन मम मारणार्थं द्वौ भटौ प्रेषितवान्। तेन प्रेषितौ भटौ मम समीपम् आगत्य मां मारयितुम् अनिच्छन्तौ वस्तुस्थितिम् उक्तवन्तौ। अनन्तरं गतवन्तौ च। तदारभ्य अहम् एकैकं वर्षम् एकैकस्मिन् अरण्ये यापयन् अस्मि। मां मारयितुम् आगतौ भटौ राजधानीं गत्वा मम अनुजम् उक्तवन्तौ यत्— भवतः अग्रजः क्रूरमृगैः भक्षितः इति। सः तत् सत्यम् इत्येव विश्वसितवान्। अहं कानिचन दिनानि एव अत्र तिष्ठामि। अनन्तरं हिमालयं गमिष्यामि" इति।**

** प्रदीपस्य एतानि वचनानि श्रुत्वा राजा चन्द्रसेनः आश्चर्यचकितः। किञ्चिदिव भीतः अपि। अनन्तरं सः ससन्देहं प्रदीपं पृष्टवान्— "स्वामिन् ! अपराधिनां विषये मम द्वेषः तु नास्ति। किन्तु यदि तान् कठोरं न दण्डयेम, तर्हि सामान्यजनानां कष्टं भवति खलु ! एतद्विषये मया कथं व्यवहरणीयम् ? मया अपि रोगपीडितेन सता राज्यस्य त्यागः करणीयः भवति वा ?" इति।**

** तदा प्रदीपः उक्तवान्— "पापानि सर्वान् अपि समानरीत्या न बाधन्ते। जीवने मया अन्यानि अपि बहूनि पापानि आचरितानि आसन्। तैः सह एतत् अपि पापम् आसीत् इति कारणतः अहं रोगपीडितः जातः। भवान् भीतः मा भवतु। अहं भवते एकं स्फटिकं दास्यामि। तत् स्फटिकं न्यायनिर्णये भवतः साहाय्यं करिष्यति" इति।**

** अनन्तरं प्रदीपः स्फटिकं चन्द्रसेनाय दत्तवान्। तस्य स्फटिकस्य वैशिष्ट्यं यत्–तत् स्फटिकं हस्तेन गृहीत्वा न्यायनिर्णयः क्रियते चेत् अपराधस्य योग्यं दण्डनं यदि जातं स्यात्, तर्हि तत् स्फटिकम् अनुक्षणं पीतवर्णं प्राप्नोति। दण्डनं यदि अधिकं जातं स्यात्, तर्हि स्फटिकं रक्तवर्णेन परिणमति। दण्डनं न्यूनं चेत् स्फटिकं कृष्णवर्णं प्राप्नोति।**

** अनन्तरं प्रदीपः पुनः उक्तवान्— "तपश्शक्त्या एतत् स्फटिकं प्राप्तवान् अहम्। हिमालयगमनात् पूर्वं कस्यचित् देशस्य महाराजाय एतत् स्फटिकं ददामि इति चिन्तयन् आसम् अहम्। स्फटिकप्राप्तेः भाग्यं भवतः एव आसीत्। एतस्य स्फटिकस्य साहाय्येन न्यायनिर्णयं कुर्वन्, सम्यक्** **राज्यपालनं करोतु" इति।**

** राजा चन्द्रसेनः तत् स्फटिकं स्वीकृत्य राजधानीं प्रतिगतवान्। एतावत्पर्यन्तं सः एव अपराधिनां विचारणं करोति स्म। स्फटिकप्राप्त्यनन्तरं पञ्च न्यायशास्त्रनिपुणान् न्यायाधिकारिरूपेण नियोजितवान् सः। अपराधिनां विचारणानन्तरं पञ्च न्यायशास्त्रनिपुणैः सह अपि वैयक्तिकरूपेण समालोचनं करोति स्म सः। अन्ते स्फटिकं कृष्णवर्णीयम् अस्ति चेत् एव दण्डनं विदधाति स्म।**

** किन्तु आश्चर्यं नाम तत् स्फटिकं न्यायनिर्णयसमये सर्वदा रक्तवर्णं वा कृष्णवर्णं वा दर्शयति स्म। कदापि पीतवर्णेन न परिणमति स्म। अतः यस्य कस्यापि अपराधस्य योग्यं दण्डनं किम् इति ज्ञातुं राजा चन्द्रसेनः न शक्नोति स्म।**

** स्फटिकप्राप्तिविषये राजा कमपि न उक्तवान् आसीत्। अन्ये यथा न जानीयुः तथा राजा स्फटिकद्वारा बहून् परीक्षितवान् आसीत्। तेषु न्यायशास्त्रनिपुणाः प्रकाण्डपण्डिताः, विविधक्षेत्रेषु प्रख्याताः चापि आसन्। किन्तु तेषु कोऽपि स्वन्यायनिर्णयेन स्फटिकं पीतवर्णं कर्तुं न शक्तवान् आसीत्। एतत् सर्वं दृष्टवतः राज्ञः मनसि महत् आश्चर्यम्। योग्यः न्यायनिर्णयः न हि सुलभसाध्यः इति सः ज्ञातवान्।**

** राजा चन्द्रसेनः स्फटिकं सर्वदा स्वसमीपे एव स्थापयति स्म। कदाचित् सः वेषान्तरं धृत्वा नगरसञ्चारं कुर्वन् आसीत्। तस्मिन् समये दरिद्रः इव दृश्यमानः कश्चित् एकं धनस्यूतं कस्मैचित् धनिकाय यच्छन् दृष्टः। धनस्यूतदानसमये दरिद्रः अश्रूणि स्रावयन् आसीत्। एतत् दृष्टवतः महाराजस्य चन्द्रसेनस्य मनसि संशयः उत्पन्नः यत्— धनिकः इव यः अस्ति सः वञ्चकः इति।**

** चन्द्रसेनः अनुक्षणं तयोः समीपं गत्वा— "भवतोर्मध्ये कः व्यवहारः ?" इति तर्जनपूर्वकं पृष्टवान्।**

** तदा दरिद्रः उक्तवान्— "एषः मम साहाय्यं करोति। अतः सञ्चितं धनं सर्वम् एतस्मै यच्छन् अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा पृष्टवान्— "भवान् कीदृशं साहाय्यम् इच्छति ?" इति।**

** तदा सः दरिद्रः उक्तवान्— "मम चत्वारः** **पुत्राः सन्ति। कदाचित् मम गृहं प्रति भिक्षार्थम् आगतः कश्चित् महानुभावः उक्तवान् अस्ति यत्—** **मम चतुर्षु पुत्रेषु एकः महाज्ञानी भविष्यति, तदर्थं तस्य विद्याभ्यासव्यवस्था करणीया इति। चतुर्षु पुत्रेषु कः महाज्ञानी भविष्यति इति मया पृष्टे सत्यपि सः महानुभावः न उक्तवान्। 'एतं विषयं स्वयं ज्ञास्यति भवान्' इत्युक्त्वा गतवान् एव सः। चतुर्णाम् अपि पुत्राणां विद्याभ्यासव्यवस्थां कर्तुं न शक्नोमि अहम्। तावती शक्तिः नास्ति मम। अतः तेषु चतुर्षु ज्ञानी कः इति ज्ञातव्यं खलु ! तदर्थम् एतस्य धनिकस्य साहाय्यं प्रार्थितवान् अहम्" इति।**

** एतत् सर्वं श्रुत्वा राजा धनिकतः धनं दरिद्राय दापयित्वा उक्तवान्— "गच्छतु। भवदिष्टं साहाय्यम् अहं करिष्यामि" इति।**

** तौ उभौ अपि दरिद्रस्य कुटीरं गतवन्तौ। तस्मिन् समये दरिद्रस्य पुत्राणां मध्ये वादः प्रचलति स्म।**

** वादस्य कारणं तु एतत्— दरिद्रस्य चत्वारः अपि पुत्राः मिलित्वा मृत्तिकया एकां पाञ्चालिकां निर्मितवन्तः आसन्। तावता तत्र आगतः चन्द्रनामकः प्रतिवेशी उद्देशपूर्वकं तां पाञ्चालिकां भञ्जयित्वा गतवान्। एतस्मात् कुपिताः ते चत्वारः अपि सहोदराः तम् अनुसरन्तः तस्य गृहं गत्वा बलात् तं स्वगृहम् आनीतवन्तः। इदानीं सः चन्द्रः केन प्रकारेण दण्डनीयः इति विषये तत्र महान् वादः आरब्धः अस्ति।**

** एतत् सर्वं दृष्ट्वा राजा चन्द्रसेनः चिन्तितवान्— 'महानुभावस्य कथनानुसारं** **दरिद्रस्य चतुर्षु पुत्रेषु कश्चित् ज्ञानी स्यात् एव। स च ज्ञानी कः इति निर्णेतुम् एषः एव उत्तमः अवकाशः। इदानीम् अपराधी चन्द्रः केन प्रकारेण दण्डनीयः इति चतुर्भिः अपि स्वाभिप्रायः उच्यते। तेन एव ज्ञानी कः इति निर्णेतुं शक्यते' इति।**

** अनन्तरं चन्द्रसेनः स्फटिकं मुष्टौ गृहीत्वा दरिद्रस्य ज्येष्ठपुत्रम् उक्तवान्— "चन्द्रः कथं दण्डनीयः ? वदतु" इति।**

** तदा ज्येष्ठः पुत्रः उक्तवान्— "कशया शतवारं ताडनीयः एषः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा स्फटिकं दृष्टवान्। स्फटिकं रक्तवर्णेन परिणतम् आसीत्। अनन्तरं राजा अन्यान् पृष्टवान्।**

** "चन्द्रसमीपे याः पाञ्चालिकाः सन्ति, ताः सर्वाः अपि भञ्जनीयाः" इत्युक्तवान् द्वितीयः पुत्रः।**

** तदापि स्फटिकं रक्तवर्णेन परिणामं प्राप्नोत्।**

** तृतीयः पुत्रः उक्तवान्— "चन्द्रस्य सकाशात् एतादृशीम् एव पाञ्चालिकां कारयित्वा अनन्तरं सा भञ्जनीया" इति।**

** तदा स्फटिकं कृष्णवर्णेन परिणतम्।**

** अनन्तरं चतुर्थः पुत्रः उक्तवान्— "चन्द्रः येन केनापि प्रकारेण दण्डितः चेत् अपि न किमपि प्रयोजनम्। यतः भग्ना पाञ्चालिका पुनः समीकर्तुं न शक्यते एव। मम यदि सामर्थ्यं स्यात् तर्हि सः स्वापराधं स्वयं यथा जानीयात् तथा कुर्याम् अहम्" इति।**

** आश्चर्यं नाम महाराजस्य हस्तस्थं स्फटिकं पीतवर्णं प्राप्नोत्। अनुक्षणं राजा निर्णीतवान्— 'दरिद्रस्य चतुर्थः पुत्रः एव भाविकाले महाज्ञानी भविष्यति' इति। अनन्तरं राजा चन्द्रसेनः दरिद्रं स्वपरिचयम् उक्त्वा— 'अहं भवतः कुटुम्बनिर्वहणार्थं धनसाहाय्यं करिष्यामि' इति उक्तवान्।**

** 'दरिद्रस्य चतुर्थपुत्रस्य विद्याभ्यासव्यवस्थां स्वयम् एव निर्वहामि अहम्' इति विचिन्त्य राजा चन्द्रसेनः चतुर्थं पुत्रम् आत्मना सह राजधानीं नीतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अयि राजन् ! दरिद्रस्य ! चतुर्थपुत्रस्य अभिप्रायश्रवणानुक्षणं स्फटिकं पीतवर्णं प्राप्नोत् इति यत् तत् तु काकतालीयम् इति भाति। यतः सार्वकालिकं योग्यं दण्डनम्** **इति नास्ति एव। अतः महाज्ञानी वा भवतु, न्यायशास्त्रे निपुणः वा भवतु, सः कालानुगुणम् एव न्यायनिर्णयं करोति। कस्मिंश्चित् कालखण्डे युक्तं दण्डनं कालान्तरे अयुक्तं भवेत्। अतः प्रदीपेन महाराजाय चन्द्रसेनाय यत् स्फटिकं दत्तं तत् प्रयोजनरहितम् इति भासते खलु ! एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "कालानुगुणं दण्डनपद्धतिः परिवर्तते इत्यत्र न कोऽपि सन्देहः। महाराजस्य चन्द्रसेनस्य समस्या दण्डनपद्धतेः परिवर्तनं, तत्र नूतनतया किमपि योजनं वा न। 'अहं मम राज्यपालनसमये दण्डनपद्धत्यनुगुणम् एव न्यायनिर्णयं कुर्वन् अस्मि वा न वा' इत्येव तस्य समस्या आसीत्। मुनिः प्रदीपः स्वतपश्शक्त्या यत् स्फटिकं सृष्टवान् तत् कालातीतम्। तच्च स्फटिकं यस्मिन् कस्मिन् काले वा भवतु, यस्यां कस्याञ्चित् परिस्थितौ वा भवतु न्यायनिर्णयं कर्तुं समर्थम् अस्ति। किन्तु स्वयं न्यायनिर्णयं श्रावयितुम् असमर्थम् इति कारणतः तस्य ज्ञानिनः साहाय्यम् आवश्यकम्। न्यायशास्त्रे परिणताः अपि वैयक्तिकलाभकारणतः योग्यदण्डनं न कुर्युः अपि। किन्तु ज्ञानी तथा न। सः वस्तुस्थितिं जनानां व्यवहारं च सम्यक् परिशीलयति। तदनुगुणम् एव न्यायनिर्णयं करोति। एतैः कारणैः एव एकस्य अपराधस्य सर्वत्र समानदण्डनम् इति विषयं ज्ञानी न अङ्गीकरोति। अतः चन्द्रसेनः वस्तुतः यः ज्ञानी अस्ति, तादृशस्य साहाय्येन प्रदीपमुनिना दत्तं स्फटिकं न्यायनिर्णये उपयुङ्क्ते। दरिद्रस्य चतुर्थपुत्रेण यदा निर्णयः श्रावितः, तदा स्फटिकं पीतवर्णेन परिणतम् इति यत् तत् काकतालीयं न" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**विवेकी मन्त्रवादी**

_(** **)**साहसी त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अस्मिन् भीकरे श्मशाने शृगालपिशाचादयः एव अटन्ति, न तु मानवाः। अस्मिन् श्मशाने अटन् बहुवारं भवान् कार्ये वैफल्यं प्राप्तवान्। तथापि लेशमात्रमपि निराशा न अनुभूयते भवता इति यत्, तत् आश्चर्यं जनयति। एवं सत्यपि भवता उद्दिष्टं कार्यं किम् इति ज्ञातुं तु न शक्तः अहम्। एकस्य राज्यस्य राजा सन् भवान् कामपि न्यूनताम् अनुभवन् नास्ति खलु ! अन्यदेशीयान् महाराजान् जेतुम् इच्छति वा भवान् ? भवादृशाः बलशालिनः राजानः स्वशक्तिकेन्द्रिताः एव भवेयुः, न तु क्षुद्रदेवतायाः उपासकाः। मम चिन्तनम् अस्ति यत्— भवान् कस्याञ्चित् युवत्याम्** **अनुरक्तः सन् ताम् एव परिणेतुम् इच्छन् तां परिणेतुं च कष्टम् अनुभवन् अस्ति इति। तदर्थम् एव एतादृशं प्रयासं कुर्वन् स्यात् भवान्। यदि मम चिन्तनं सत्यं स्यात् तर्हि एतद्विषये जागरूकतया भवितव्यम् इति भवन्तं स्मारयितुम् इच्छामि अहम्। एतस्य निदर्शनार्थं कल्याणनगरस्य युवराजस्य कथां श्रावयामि, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः स्यात्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** कनकदत्तनामकः राजा कल्याणनगरं पालयति स्म। तस्य एकमात्रपुत्रः मोहनदत्तः। मोहनदत्तः अतीव सुन्दरः दक्षः च आसीत्। महती अपि समस्या तेन लीलया परिह्रियते स्म। शौर्यं साहसप्रवृत्तिः इत्यादयः तु तस्य सहजगुणाः आसन्। अतः मोहनदत्ताय स्वपुत्रीं दातुम् इच्छन्तः बहवः राजानः स्वपुत्रीणां भावचित्राणि प्रेषितवन्तः कल्याणनगरं प्रति।**

** मोहनदत्तः सर्वाणि अपि भावचित्राणि दृष्टवान्। किन्तु तासु एकाम् अपि न इष्टवान् मोहनदत्तः।**

** कल्याणनगरस्य आस्थानचित्रकारः रविवर्मा मोहनदत्तस्य आत्मीयस्नेहितः। उभौ अपि समवयस्कौ। मोहनदत्तः मनोविनोदं प्राप्तुम् इच्छन् तदा तदा रविवर्मणः चित्रमन्दिरं गच्छति स्म।**

** कदाचित् सायङ्कालसमये मोहनदत्तः रविवर्मणः चित्रमन्दिरं गतवान्। तस्मिन् समये रविवर्मा एकं चित्रं लिखन् आसीत्। तत् कस्याश्चित् सुन्दर्याः युवत्याः चित्रम्। तादृशी सुन्दरी इतःपूर्वं कदापि न दृष्टा आसीत् मोहनदत्तेन सः आश्चर्येण स्नेहितं पृष्टवान्— "मित्र ! एतत् चित्रं काल्पनिकम्, उत एतादृशी सुन्दरी कुत्रचित् अस्ति ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा रविवर्मा मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "मया चित्रिता एषा सुन्दरी अस्मिन् एव नगरे अस्ति। एतस्याः नाम स्वप्नरेखा। कस्यचित् कृषिकस्य पुत्री एषा। इतोऽपि अविवाहिता च" इति।**

** तदा मोहनदत्तः महता सन्तोषेण— "एतादृशीं सुन्दरीं यदि न परिणयेयं तर्हि मम जीवनम् एव व्यर्थम्। अतः अहम् एताम् एव परिणेष्यामि" इति उक्तवान्।**

** तस्यां रात्रौ मोहनदत्तेन किञ्चिदपि निद्रा एव न प्राप्ता। स्वप्नरेखाम् एव चिन्तयति स्म तस्य मनः। प्रातःकालसमये किञ्चिदिव निद्रां प्राप्तवान् सः। निद्रायां सः कञ्चित् स्वप्नं दृष्टवान्।**

** एकम् अरण्यम्। तस्मिन् अरण्ये कश्चित् मन्त्रवादी व्याघ्रस्य उपरि उपविश्य गच्छन् अस्ति। तस्य पृष्ठतः स्वप्नरेखा उपविष्टवती अस्ति। मोहनदत्तः अश्वम् आरुह्य तं मन्त्रवादिनम् अनुसृत्य गतवान्। मन्त्रवादी दृढकायः श्मश्रुलः युवकः च। तस्य दक्षिणहस्ते मन्त्रदण्डः अस्ति। कण्ठे रुद्राक्षमाला अस्ति। रक्तवर्णीयमणियुक्तः सुवर्णहारः अपि अस्ति तस्य कण्ठे।**

** मन्त्रवादी पर्वतप्रदेशस्थायाः गुहायाः समीपं गतवान्। तत्र व्याघ्रात् अवतीर्णः सः गुहां प्रविष्टवान्। व्याघ्रः युवतिः च तम् अनुसृतवन्तौ।**

** तावति काले मोहनदत्तस्य जागरणम् अभवत्। 'अन्तःपुरे शयनमन्दिरे शयितवान् अस्मि अहम्। एतावत्पर्यन्तं दृष्टः स्वप्नः' इति ज्ञातवान् मोहनदत्तः।**

** अनन्तरदिने प्रातःकाले एव मोहनदत्तेन वार्ता श्रुता यत्— व्याघ्रदीपनामकः मन्त्रवादी पूर्वस्मिन् दिने रात्रिसमये स्वप्नरेखाम् अपहृत्य गतवान् अस्ति, एतद्विषये जनाः परस्परं सम्भाषणं कुर्वन्तः सन्ति इति। एतां वार्तां श्रुत्वा मोहनदत्तः अतीव दुःखितः।**

** 'व्याघ्रदीपः महाशक्तिमान् मन्त्रवादी। तत्समीपे सम्मोहनशक्तिमान् मणिः अस्ति। मणिसाहाय्येन सः यं कमपि वशीकरोति' इति च जनाः वदन्ति स्म।**

** एतत् सर्वं ज्ञात्वा मोहनदत्तः चिन्तितवान् यत्— रात्रौ दृष्टः न स्वप्नः, अपि तु वास्तविकी स्थितिः इति। अनुक्षणं सः अश्वम् आरुह्य अरण्यं प्रति गतवान्। **

** मोहनदत्तः अरण्ये बहुदूरं गतवान्। स्वप्ने दृष्टं स्थलम् अन्विष्यन् सः तत्र सर्वत्र अटितवान्। मध्याह्नसमये सः कञ्चित् वटवृक्षं प्राप्तवान्। वृक्षस्य पार्श्वे एव गृहा आसीत्। मोहनदत्तः अश्वात् अवतीर्य अश्वं वृक्षे बद्ध्वा गुहां प्रविष्टवान्। **

** गुहायाः द्वारप्रदेशे व्याघ्रः निद्रामग्नः आसीत्। स्वप्ने व्याघ्रदीपस्य कण्ठे दृष्टः मणिः व्याघ्रस्य कण्ठे विराजमानः आसीत्। व्याघ्रः मोहनदत्तस्य आगमनेन जागरणं प्राप्य उत्थातुम् उद्युक्तः। तावता मोहनदत्तः खङ्गेन व्याघ्रं शिरसि ताडितवान्। व्याघ्रः महतीं वेदनाम् अनुभवन् प्राणान् अत्यजत्। मोहनदत्तः व्याघ्रस्य कण्ठस्थं कान्तियुक्तं मणिं स्वीकृत्य स्वकण्ठे धृतवान्। अनन्तरं गुहायाः अन्तः गतवान्। तत्र व्याघ्रदीपः स्वप्नरेखा च उपविष्टौ आस्ताम्। तयोः दृष्टिगोचरत्वं यथा न स्यात् तथा निलीय स्थितवान् मोहनदत्तः।**

** 'इदानीं किं करोमि ?' इति यावत् चिन्तयन् आसीत् मोहनदत्तः तावता व्याघ्रदीपः स्वप्नरेखाम् उद्दिश्य— "स्वप्नरेखे ! इतःपूर्वम् अहं मणिप्रभावतः बहूनि साहसकार्याणि साधितवान् अस्मि। तेन मणिप्रभावेण एव भवती अपि अपहृता मया। किन्तु मणिप्रभावेण एव बलात् भवतीं मदीयां कर्तुं न इच्छामि अहम्। अतः एव मणिं व्याघ्रस्य कण्ठे स्थापितवान् अस्मि। सः मणिः यदा मम कण्ठे न भवति, तदा अहं सामान्यः मानवः, न तु विशिष्टशक्तिशाली। यदि भवती माम् इच्छति, तर्हि अहं भवतीं परिणेष्यामि। नो चेत् भवतीं सुरक्षितं भवत्याः गृहं प्रापयामि" इति उक्तवान्। **

** स्वप्नरेखाम् उद्दिश्य मन्त्रवादिनः कथनशैलीं श्रुत्वा मोहनदत्तः आश्चर्यचकितः। मन्त्रवादिनः वचनस्य किम् उत्तरं वदेत् स्वप्नरेखा इति ज्ञातुम् इच्छन् मोहनदत्तः तत्रैव स्थितवान्। **

** स्वप्नरेखा सकृत् व्याघ्रदीपं दृष्ट्वा अनन्तरं लञ्जया शिरम् अवनमय्य उक्तवती— "भवान् एतादृशं मन्त्रतन्त्रादिकं त्यक्त्वा यदि जनानां मध्ये गौरवयुतं जीवनं यापयेत्, जनहितकार्याणि च चिन्तयेत्, तर्हि भवतः परिणये मम अनुमतिः भवेत्" इति।**

** स्वप्नरेखायाः वचनं श्रुत्वा महता सन्तोषेण व्याघ्रदीपः अनुरागपूर्वकं स्वप्नरेखायाः हस्तं ग्रहीतुम् उद्युक्तः।**

** तावता मोहनदत्तः अग्रे आगत्य व्याघ्रदीपस्य पुरतः तिष्ठन्— "स्वप्नरेखे ! तिष्ठतु। एषः मन्त्रवादी दुष्टः, गोमुखव्याघ्रः च। भवती एतं मा परिणयतु। अहम् एतस्य देशस्य युवराजः अस्मि। यदि भवती मां परिणेष्यति, तर्हि कल्याणनगरस्य महाराज्ञी भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** स्वप्नरेखा युवराजेन मोहनदत्तेन धृतस्य मणेः प्रभावस्य कारणतः मन्त्रमुग्धा इव लज्जाम् अनुभवन्ती आगत्य युवराजस्य पार्श्वे स्थितवती।**

** एतत् दृष्ट्वा मन्त्रवादी उच्चैः हसितवान्। तदा युवराजः मन्त्रवादिनं तीक्ष्णदृष्ट्या पश्यन् उक्तवान्— "किमर्थम् उन्मत्तः इव हसति भवान् ? अबलाः महिलाः मणिप्रभावेण वशीकुर्वन् भवान् परमदुष्टः। अहम् एतस्य देशस्य युवराजः अस्मि। न्यायशासनानुसारं भवतः मरणदण्डनं कारयितुं शक्नोमि अहम्। तथापि अनुकम्पया भवन्तं त्यजन् अस्मि अहम्" इति।**

** तदा व्याघ्रदीपः— "प्रभो ! किम् उक्तं भवता ? मणिप्रभावेण अबलाः महिलाः वशीकुर्वन् अहं परमदुष्टः इति खलु भवतः आरोप ?" इति वदन् पुनः उच्चैः हसितवान्।**

** मन्त्रवादिनः वचनेन मोहनदत्तः गम्भीरं चिन्तनम् आरब्धवान्। चिन्तनेन तस्य मुखं विवर्णं जातम्। सः कोपेन कण्ठस्थं मणिम् अधः पातितवान्। मणिः शतधा भग्नः जातः।**

** तावत्पर्यन्तम् अपि मोहनदत्तस्य पार्श्वे स्थिता स्वप्नरेखा विचित्रदृष्ट्या युवराजं पश्यन्ती— "कः एषः ? किमर्थं मया एतस्य पार्श्वे स्थितम् आसीत् ?" इति स्वगतं वदन्ती व्याघ्रदीपस्य समीपं गतवती। अनन्तरं मोहनदत्तः गुहातः बहिः आगत्य अश्वम् आरुह्य राजधानीं गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्—** **"अये ! राजन् ! स्वप्नरेखाविषयकस्य गाढानुरागस्य कारणतः एव खलु मोहनदत्तः तां परिणेतुम् इष्टवान् ? अतः एव खलु सः कमपि अनुक्त्वा राजधानीतः निर्गत्य अरण्ये स्वप्नरेखां सर्वत्र अन्विष्टवान् ? अरण्ये कुत्रचित् तेन स्वप्नरेखा दृष्टा। सा यस्यां गुहायाम् आसीत् तस्याः पुरतः व्याघ्रः आसीत्। धीरः सः तं व्याघ्रं लीलया मारितवान्। यदा सः व्याघ्रं मारयित्वा प्रभावयुतं मणिं सम्पादितवान्, तदा स्वप्नरेखायाः परिणये कोऽपि विघ्नः न आसीत्। तथापि सः मणिं भञ्जयित्वा स्वप्नरेखां व्याघ्रदीपस्य वशे एव त्यक्त्वा राजधानीं गतवान् इति यत्, तत् मूर्खतायाः परमावधिः खलु ? अन्यच्च अत्यन्तं शक्तियुतं मणिं किमर्थं भञ्जितवान् सः ? स्वप्नरेखा व्याघ्रदीपे अनुरक्ता इति ज्ञात्वा सः तां त्यक्तवान् स्यात् नाम। किन्तु मणेः भञ्जने किम् औचित्यम् ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "मन्त्रवादी अन्यविषयेषु दुष्टताम् आचरितवान् स्यात्। किन्तु स्वप्नरेखायाः विषये सः अत्यन्तं सौजन्येन व्यवहृतवान्। मन्त्रतन्त्रादिना तां जेतुम् अशक्ष्यत् सः। किन्तु सः जानाति स्म यत्— स्त्रीहृदयं बलात् न जेतव्यम्, तच्च अत्यन्तं नीचकार्यम् इति। अतः एव सः मणिं व्याघ्रस्य कण्ठे स्थापितवान् आसीत्। किन्तु मोहनदत्तः तं मणिं धृत्वा स्वप्नरेखां वशीकर्तुम् इष्टवान्। अतः एव युवराजं दृष्ट्वा उच्चैः हसितवान् मन्त्रवादी। एतेन स्वकीयं दोषं ज्ञात्वा मोहनदत्तः— 'पुनः मणिः अपरस्य हस्तं न गच्छतु' इति भावनया मणिं नाशितवान्। युवराजस्य व्यवहारे मूर्खता तु सर्वथा नास्ति। न केवलं तावत्, तस्य व्यवहारः धर्मसम्मतः उदारश्च अस्ति" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**यक्षिण्याः अनुग्रहः**

** 'वेतालवहनार्थम् एव ब्रह्मणा अहं सृष्टः' इति चिन्तयन् इव त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मध्यरात्रसमये भवता राजभवने सुखेन निद्रा करणीया आसीत्। किन्तु भवान् वृथा अत्र परिश्रमं कुर्वन् अस्ति। एतत् दृष्ट्वा मम मनः अतीव खिद्यते। न केवलं तावत्, स्वार्थिभिः एव युक्तः एषः प्रपञ्चः भवतः परिश्रमं ज्ञातुं शक्नुयात् वा न वा इति मम सन्देहः अस्ति अपि अपि। स्वार्थिनः नीतिनियमादिकं विस्मृत्य व्यवहरन्ति इति विषयं भवान् जानाति एव। तथापि इतोऽपि जागरूकतया भवितव्यं भवता इति अंशं स्मारयितुं वैशाली–शिवचन्द्रयोः कथां श्रावयामि शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** राजा महादत्तः विशालदेशं पालयति** **स्म। तस्य एकमात्रपुत्री वैशाली। महादत्तः पुत्रीं वैशालीं सर्वविधाः विद्याः अपि पाठितवान्। यदा वैशाली प्राप्तवयस्का जाता, तदा सा 'रूपवती' इति, 'बुद्धिमती' इति च ख्यातिं प्राप्तवती। वैशाल्याः सौन्दर्येण बुद्धिमत्तया च आकृष्टाः विविधदेशानां राजकुमाराः तां परिणेतुम् इच्छन्तः स्वभावचित्राणि महादत्ताय प्रेषितवन्तः। **

** राजा महादत्तः कदाचित् राजकुमाराणां पञ्चषाणि भावचित्राणि पुत्र्यै दत्त्वा उक्तवान्— "एतानि दृष्ट्वा भवती स्वाभिप्रायं वदतु" इति।**

** वैशाली तानि भावचित्राणि दृष्ट्वा मुखे असन्तोषं प्रकटीकुर्वती पितरं महादत्तम् उक्तवती— "तात ! विशालदेशस्य भावी राजा जन्मतः एव गुणवान् रूपवान् धीरश्च भवेत् इति मम आशयः। एतेषु चित्रेषु ये राजकुमाराः सन्ति, तेषां मुखे यः विनयः, यत् सौन्दर्यं च दृश्यते सः सहजः न, अपि तु कृत्रिमः इति भाति" इति। **

** वस्तुतः ते राजकुमाराः वीराः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः आसन्। तादृशानां विषये पुत्र्याः अभिप्रायं श्रुत्वा महादत्तः आश्चर्यचकितः। तथापि पुत्र्याः मनसः खेदः न करणीयः इति विचिन्त्य तदा मौनम् आश्रितवान् राजा।**

** एवं स्थिते कदाचित् काचित् वार्ता आगता यत्— विशालदेशस्य उत्तरभागस्थे केसरपर्वतारण्ये ब्रह्मराक्षसी काचित् अटन्ती तत्रत्यान् गिरिजनान् खादति इति।**

** अनन्तरं केषुचित् एव दिनेषु गिरिजनानां नायकः महाराजस्य महादत्तस्य समीपम् आगत्य उक्तवान्— "महाराज ! अस्माकं वसतिप्रदेशसमीपे अरण्यभागे निवसन्ती ब्रह्मराक्षसी पुरतः यः लभ्यते, तं हस्तेन गृहीत्वा किमपि प्रश्नद्वयं पृच्छति। यः प्रश्नस्य समाधानं वक्तुम् अशक्तः तं खादित्वा गच्छति" इति।**

** तदा महाराजः पृष्टवान्— "तया पृच्छ्यमानं प्रश्नद्वयं किम् इति जानाति वा भवान् ?" इति। **

** एतत् श्रुत्वा गिरिजननायकः उक्तवान्— "दूरतः एवं ब्रह्मराक्षसीं दृष्टवन्तः सन्ति अस्मदीयाः। किन्तु प्रश्नद्वयं किम् इति न जानन्ति ते। 'मम प्रश्नस्य समाधानं यः वदति** **तं त्यजामि' इति ब्रह्मराक्षसी यत् वदति तत् स्पष्टं श्रुतवन्तः सन्ति अस्मदीयाः" इति।**

** तदा महादत्तः— "भवतु। चिन्तां मा करोतु। तां ब्रह्मराक्षसीं निवारयितुम् अहं प्रयत्नं करोमि। भवन्तः जागरूकाः भवन्तु" इति उक्त्वा गिरिजननायकं प्रेषितवान्।**

** अनन्तरं महाराजः मन्त्रिणा सह समालोचनं कृत्वा समग्रे देशे प्रकटनं कारितवान् यत्— यः ब्रह्मराक्षसीं मारयिष्यति, तस्मै देशस्य कश्चन भूभागः पारितोषिकरूपेण दीयते इति।**

** बहूनि दिनानि अतीतानि। ब्रह्मराक्षस्याः समीपं गतं चेत् मरणं निश्चितम् एव इति भीत्या केऽपि अग्रे न आगताः। एतेन महादत्तस्य आतङ्कः दिने दिने वर्धते स्म। तेषु एव दिनेषु शिवचन्द्रनामकः युवकः ब्रह्मराक्षसीं सम्मुखीकर्तुम् इच्छन् महाराजस्य महादत्तस्य अनुज्ञां प्राप्तुम् आगतवान्।**

** महादत्तः शिवचन्द्र पृष्टवान्— "ब्रह्मराक्षसी कीदृशं प्रश्नं पृच्छति इति न जानीमः वयम्। किन्तु सा अत्यन्तं क्रूरा, बलवती च इति श्रूयते। भवान् कां विद्यां जानाति ?" इति।**

** तदा शिवचन्द्रः उक्तवान्— "महाराज ! अहं कामपि विद्यां न जानामि। कृषिकार्यं मम वृत्तिः" इति।**

** शिवचन्द्रस्य वचनं श्रुत्वा राजा महता खेदेन उक्तवान्— "भवान् कामपि विद्यां न जानाति। वीरः अपि न। एवं तर्हि भवान् धैर्येण कथं वा ब्रह्मराक्षसीं सम्मुखीकर्तुं समर्थः भवेत् ? पारितोषिकं प्राप्तव्यम् इति आशया प्राणत्यागं मा करोतु" इति।**

** तदा शिवचन्द्रः सविनयम् उक्तवान्— "महाराज ! पारितोषिकप्राप्त्याशया सर्वथा अहं न आगतवान्। ब्रह्मराक्षसीतः गिरिजानाः रक्षणीयाः इति एकेन एव कारणेन अहम् आगतवान् अस्मि। चन्द्रस्वामिनामकः मद्ग्रामीणः महाज्ञानी मम साहाय्यार्थं मया सह आगमिष्यति। कृपया अनुमतिं ददातु इति भवन्तं प्रार्थयामि अहम्" इति।**

** युवकस्य शिवचन्द्रस्य वचनगाम्भीर्यम् आत्मविश्वासं च दृष्ट्वा तस्य विषये महाराजस्य आदरः उत्पन्नः। राजा शिवचन्द्राय अनुमतिं दत्तवान्। एतस्मात्** **अतीव सन्तुष्टः शिवचन्द्रः सभाभवनात् बहिः गत्वा प्रवृत्तं सर्वं चन्द्रस्वामिनं निवेदितवान्।**

** राज्ञा अङ्गीकृतम् इति ज्ञात्वा चन्द्रस्वामी शिवचन्द्रम् उक्तवान्— "शिवचन्द्र ! अहम् इदानीम् एव वदन् अस्मि। अहम् अरण्यस्य बहिर्भागे एव उपविशामि" इति। **

** "तथैव भवतु। इदानीं गच्छाव वा ?" इति पृच्छन् शिवचन्द्रः ततः प्रस्थितः।**

** राजभटाः चन्द्रस्वामिनं शिवचन्द्रं च केसरारण्यं प्रापय्य प्रतिगतवन्तः। अनन्तरं चन्द्रस्वामी अरण्यस्थान् गगनचुम्बिवृक्षान् भीत्या पश्यन्— "शिवचन्द्र ! अहम् अत्रैव उपविशामि। इतःपरम् एकं पदम् अपि अग्रे न आगच्छामि" इति वदन् तत्रैव उपविष्टवान्। तावता तत्र कश्चित् युवकः आगतवान्। 'अहं विशालदत्तः' इति शिवचन्द्रम् उद्दिश्य स्वपरिचयं वदन् सः उक्तवान्— "भवान् ब्रह्मराक्षसीं कथं मारयिष्यति इति द्रष्टुम् आगतवान् अस्मि अहम्। भवतः मित्रेण सह अहम् अत्रैव उपविशामि" इति। **

** एतत् श्रुत्वा शिवचन्द्रः महता सन्तोषेण विशालदत्तम् उद्दिश्य— "एषः मम स्नेहितः चन्द्रस्वामी महान् पण्डितः अस्ति। राक्षसी यं प्रश्नं पृच्छति, तद्विषये मम साहाय्यार्थम् एषः आगतवान् अस्ति। भवन्तौ अत्रैव उपविशताम्। अहम् अरण्यस्य अन्तः गच्छामि" इति उक्त्वा ततः प्रस्थितवान्। **

** शिवचन्द्रः अरण्ये किञ्चिद्दूरं गतवान्। तावता कस्यचित् वृक्षस्य पृष्ठभागात् महान् हासः श्रुतः। महतः हासस्य श्रवणतः शिवचन्द्रः भीतः। झटिति कृष्णवर्णीया राक्षसी शिवचन्द्रसमीपं गत्वा तं मुष्ट्या गृहीत्वा उन्नीतवती। **

** क्षणकालानन्तरं शिवचन्द्रः धैर्येण राक्षस्याः मुखं परिशीलनपूर्वकं दृष्टवान्। 'राक्षस्याः मम हस्ते पतितः अपि कश्चित् मनुष्यः भयेन क्रन्दनम् अकुर्वन् परिशीलनपूर्वकं माम् एव पश्यन् अस्ति' इति ज्ञातवत्याः राक्षस्याः महदाश्चर्यम्। **

** अनन्तरं राक्षसी शिवचन्द्रम् उक्तवती— "भयङ्करी मां दृष्ट्वा अपि भीतः न जातः भवान्। एवं तर्हि भवान् मन्दमतिः असहायशूरः वा स्यात् इति भाति मम। भवान् यो वा को वा भवतु। तेन मम न** **कोऽपि लाभः। मम प्रश्नस्य उत्तरं वदतु" इति।**

** तदा शिवचन्द्रः धैर्येण पृष्टवान्— "के ते प्रश्नाः ?" इति।**

** "भूमौ दृश्यमाना प्रत्यक्षदेवता का ?" इति पृष्टवती राक्षसी।**

** तदा शिवचन्द्रः पृष्टवान्— "एषः एकः एव प्रश्नः, उत अन्ये अपि सन्ति ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राक्षसी— "अपरः अपि प्रश्नः अस्ति। अपराधिनं जनं दण्डयित्वा दण्डनकारणात् एव पश्चात्तापम् अनुभवति ?" इति पृष्टवती।**

** राक्षस्याः प्रश्रद्वयम् अपि श्रुत्वा शिवचन्द्रः क्षणकालं विचिन्त्य— "उत्तरकथनात् पूर्वं मम कश्चन आशयः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** एतत् श्रुत्वा राक्षसी आश्चर्येण— "किं तत् ?" इति पृष्टवती।**

** तदा शिवचन्द्रः दैन्येन उक्तवान्— "एतस्य अरण्यस्य सीमाप्रदेशे मम उभौ प्राणस्नेहितौ स्तः। सकृत् तयोः मुखदर्शनं कृत्वा अनन्तरम् आगत्य भवत्याः प्रश्नस्य उत्तरं वदिष्यामि। मम उत्तरं यदि तृप्तिकरं स्यात्, तर्हि पुनरपि तौ पश्येयम्। नो चेत् ..." इति।**

** धैर्येण सम्भाषणं कुर्वतः शिवचन्द्रस्य प्रामाणिकतां दृष्ट्वा राक्षसी अतीव सन्तुष्टा। सा— "नीतिमान् मनुष्यः धैर्यवान् एव भवति। वञ्चकाः सदापि भीरवः एव भवन्ति। भवान् पुनरपि प्रत्यागमिष्यति इति विश्वासेन भवन्तं प्रेषयामि" इति वदन्ती शिवचन्द्रं भूमौ अवतारितवती।**

** अनन्तरं शिवचन्द्रः ततः धावन् चन्द्रस्वामिसमीपं गत्वा राक्षस्या उक्तं प्रश्नद्वयम् उक्त्वा 'शीघ्रम् उत्तरं वदतु' इति उक्तवान्।**

** तदा चन्द्रस्वामी उक्तवान्— "भूमौ प्रत्यक्षतया दृश्यमाना देवता माता" इति।**

** "द्वितीयस्य प्रश्नस्य उत्तरं किम् ?" इति पृष्टवान् शिवचन्द्रः।**

** तदा चन्द्रस्वामी उक्तवान्— "अपराधिनं दण्डयन्ती खेदं च अनुभवन्ती दयामयी व्यक्तिः राजा स्यात्" इति।**

** चन्द्रस्वामिनः एतत् वचनं श्रुत्वा पार्श्वे एवम् उपविष्टः विशालदत्तः उक्तवान्— "द्वितीयस्य प्रश्नस्य उत्तरं 'राजा' न, अपि तु** **जन्मदात्री माता एव। शिशुः यदा दोषं करोति, तदा तस्य हितार्थम् एव तं दण्डयन्ती माता अत्यन्तं खेदम् अनुभवति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शिवचन्द्रः राक्षस्याः समीपं गतवान्। प्रत्यागतं शिवचन्द्रम् अभिमानपूर्वकं पश्यन्ती राक्षसी उक्तवती— 'इदानीं मम प्रश्नस्य उत्तरं वदतु' इति।**

** शिवचन्द्रः राक्षस्याः प्रश्नद्वयस्य अपि उत्तरम् उक्तवान्। एतत् श्रुतवत्याः राक्षस्याः मुखे अवर्णनीयः आनन्द दृष्टः। अपरक्षणे एव ब्रह्मराक्षसी अदृश्या जाता, तस्मिन् स्थाने काचित् देवतास्त्री दृष्टिगोचरा जाता।**

** एतत् दृष्ट्वा शिवचन्द्रः आश्चर्यचकितः। आश्चर्येण पश्यन्तं शिवचन्द्रं दृष्ट्वा सा देवता मन्दहासपूर्वकम् उक्तवती— "शिवचन्द्र ! अहं यक्षिणी अस्मि। मम नाम विद्युत्प्रभा। शापकारणतः अहं राक्षसी अभवम्। शतवर्षेभ्यः पूर्वम् अस्मिन् एव प्रदेशे पुण्डरीकनामकः मुनिवर्यः आसीत्। पत्न्याः मरणानन्तरं सः त्रिवर्षीयां पुत्रीं वात्सल्येन पालयन् जीवति स्म। तेषु एव दिनेषु कदाचित् विहारार्थम् एतं प्रदेशम् आगता अहं पुण्डरीकस्य सौन्दर्येण आकृष्टा सती तं प्रार्थितवती यत्— मां परिणयतु इति। किन्तु सः मम प्रार्थनां तिरस्कृतवान्। तस्मात् कुपिता अहं चिन्तितवती— 'तस्य पुत्रीं भाययित्वा तं वशीकरोमि' इति। तदनुसारम् अहं राक्षसीवेषेण गत्वा वाटिकायां विहरन्तीं तस्य पुत्रीं गृहीतवती। मां दृष्ट्वा भीता तस्य पुत्री क्रन्दनं कुर्वती मम हस्तात् अधः पतितवती। पुत्र्याः क्रन्दनं श्रुत्वा धावन् आगतः पुण्डरीकः वस्तुस्थितिं ज्ञात्वा मां शप्तवान् यत्— भवती येन रूपेण मम पुत्रीं भायितवती, तत् एव रूपं भवत्याः शाश्वतं भवतु इति। तस्य शापात् दुःखिता अहं शापविमोचनार्थं पुण्डरीकं सविनयं प्रार्थितवती। मम प्रार्थनया तस्मिन् किञ्चिदिव करुणा उत्पन्ना। अनन्तरं सः माम् उक्तवान्— "विद्युत्प्रभे ! वस्तुतः स्त्रीणां मनः अत्यन्तं मृदु भवति। किन्तु भवत्यां तत् नास्ति। स्वशिशुः यदा दोषं करोति, तदा तस्य हितार्थं तं दण्डयन्ती, तथा दण्डनीयम् आपतितम् इति कारणतः अन्तरङ्गे या दुःखम् अनुभवति सा स्त्री। न केवलं तावत्, प्रपञ्चे प्रत्यक्षतया दृश्यमाना देवता अपि स्त्री** **एव। इदानीं भवत्याः शापविमोचनार्थम् उपायं वदामि, शृणोतु। अद्य आरभ्य शतं वर्षाणि यावत् भवती राक्षसीरूपेण एव जीवति। अनन्तरं च इदानीं मया स्त्रीविषये यत् उक्तं, तदेव भवती प्रश्नद्वयरूपेण प्रक्ष्यति। यः समाधानकरम् उत्तरं दास्यति, तस्य दर्शनेन भवती शापात् विमुक्ता भविष्यति इति। एषः मम पूर्ववृत्तान्तः। अहं भवन्तं यत् प्रश्नद्वयं पृष्टवती तदेव पुण्डरीकमुनिना उक्तम्" इति।**

** आश्चर्येण एतत् सर्वं श्रुत्वा शिवचन्द्रः यक्षिणीं नमस्कृत्य उक्तवान्— "अम्ब ! मया प्रश्नस्य यत् समाधानम् उक्तं, तत् स्वचिन्तनेन न। अहं विद्याविहीनः अस्मि" इति।**

** शिवचन्द्रस्य वचनं श्रुत्वा यक्षिणी मन्दहास प्रकटयन्ती "यक्षिणी अहम् एतं विषय दिव्यदृष्ट्या एव अवगन्तु शक्नोमि" इति उक्तवती। अनन्तरं सा "वत्स ! शिवचन्द्र ! सर्वाणि अपि शास्त्राणि भवान् ज्ञास्यति। यक्षकुले जातानाम् अणिममहिमादयः अष्ट सिद्धयः यथा सहजाः भवन्ति, तथैव भवान् अपि सहजतया एव ताः सिद्धीः प्राप्स्यति" इति शिवचन्द्रम् आशिषा अनुगृह्णती ततः अदृश्या अभवत्।**

** एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः शिवचन्द्रः अरण्यतः बहिः गत्वा प्रवृत्तं सर्वं विशालदत्तं चन्द्रस्वामिनं च निवेदितवान्।**

** शिवचन्द्रस्य वचनं श्रुत्वा चन्द्रस्वामी— "भवान् इदानीं महावीरः जातः अस्ति। इतःपरं मम आवश्यकता नास्ति भवतः" इति कोपेन उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** तदा विशालदत्तः शिवचन्द्रम् उद्दिश्य— "सः चन्द्रस्वामी स्वार्थी, असूयापरश्च। तस्य व्यवहारेण भवान् खिन्नः मा भवतु" इति वदन् श्रीगन्धमणिभिः युक्त हारं शिवचन्द्राय दत्त्वा उक्तवान्— "श्रीगन्धमणिः दर्शनेन अतीव सामान्यः इव भासते। किन्तु तस्य सुगन्धः तु अपूर्वः। श्रीगन्धमणेः भवतः च महत् साम्यम् अस्ति। एषः हारः मम स्मरणार्थं भवतः समीपे एव भवतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शिवचन्द्रः क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवान्— "चन्द्रस्वामिनः स्वार्थभावनायाः असूयायाः च कारणम् ऊहितुं शक्यते। किन्तु राजकुमारि ! भवती** **मां सादरं यत् पश्यन्ती अस्ति, तस्य गूढार्थः न ज्ञायते किल !" इति।**

** तदा विशालदत्तवेषधारिणी राजकुमारी वैशाली लज्जया शिरः अवनमय्य— "इदानीम् अहम् अतीव श्रान्ता अस्मि। राजधानीं गच्छामि" इति उक्त्वा ततः गतवती। अनन्तरं शिवचन्द्रः ततः राजधानीं गत्वा राज्ञः महादत्तस्य सत्कारं प्राप्य महाराजस्य आशयानुसारं वैशालीं परिणीतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य उक्तवान्— "राजन् ! ये राजकुमाराः प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः आसन्, तेषु एव दोषं दृष्टवती वैशाली। एवं सति यक्षिणीतः वरं प्राप्तवन्तं शिवचन्द्रं किमर्थं परिणीतवती सा ? अत्र कारणं तस्याः स्वार्थः एव खलु ! अपि च सा आत्मनः दोषं गोपयन्ती शिवचन्द्रम् उक्तवती— 'चन्द्रस्वामी स्वार्थी इति। यक्षिणीतः वरं प्राप्तवान् शिवचन्द्रः वैशाल्याः स्वार्थम् अवश्यं ज्ञातवान् एव स्यात्। तथापि सः ताम् एव परिणीतवान् इत्यस्य तात्पर्यं महाराजपदवी प्राप्तव्या इति स्वार्थभावना तस्मिन् अस्ति इति खलु ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "वैशाली पितरम् उक्तवती आसीत् यत्— विशालदेशस्य युवराजः रूपवान् भवेत् इति। तन्नाम बाह्यरूपेण केवलं सुन्दरः स्यात् इति न, अपि तु अन्तरङ्गतः सः रूपवान् स्यात् इति। अत्र तस्याः स्वार्थः कोऽपि नास्ति। शिवचन्द्रः अपि गिरिजनानां रक्षणार्थं प्राणान् अपि पणीकृत्य अग्रे आगतवान्। न केवलं तावत्, आत्मनः नैतिकबलेन प्रामाणिकतया च सः यक्षिण्याः कृपापात्रं जातः। तादृशं पुरुषं या कापि परिणेतुं सिद्धा भवेत् एव। वैशाल्याः आन्तर्यम्, आदरपूर्वकं व्यवहारं च दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः शिवचन्द्रः तां परिणेतुम् इष्टवान्। अतः तौ स्वार्थिनौ न" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**अपूर्वः स्वर्णखङ्गः**

_(** **)**छलवादी त्रिविक्रमः यथापूर्वं वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! मध्यरात्रसमये अस्मिन् श्मशाने विषसर्पपिशाचादयः क्षुद्रजीविनः एव सञ्चरन्ति न तु मानवाः। किन्तु भवान् अतीव परिश्रमं वहन् अस्ति इति यत्, तत् अतीव खेदं जनयति मम। किमर्थं भवान् अत्र अटन् कष्टम् अनुभवति ? अपूर्वा काचित् शक्तिः साधनीया अस्ति वा भवता ? अपूर्वशक्तिः साधिता चेदपि कदाचित् तस्याः सदुपयोगः न भवेत् इति भवन्तं स्मारयितुं महाराजस्य राजसिंहस्य कथा श्रावयामि, यश्च अपूर्वस्वर्णखङ्गवान् सन् अपि आत्मना इष्टां राजकुमारीं परिणेतुं न शक्तः। श्रद्धया कथां शृणोतु येन भवतः मार्गायासः परिहृतः स्यात्" इति।**

** अनन्तर वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं महाराजः राजसिंहः चन्दनपुरं पालयति स्म। मणिमेखलं सौगन्धिकापुरं च चन्दनपुरस्य प्रतिवेशिराज्ये। समृद्धियुक्तस्य चन्दनपुरस्य आक्रमणार्थं मणिमेखलस्य सौगन्धिकापुरस्य च राजानौ समयं प्रतीक्षमाणौ आस्ताम्।**

** वर्षद्वयं यावत् वृष्टिः नासीत् इति कारणतः कदाचित् चन्दनपुरं क्षामपीडितम् अभवत्। तादृशदारुणस्थितौ समग्रं सैन्यं पोषयितुम् अशक्तः राजसिंहः बहून् सैनिकान् उद्योगस्थानात् च्यावितवान्। एतस्मात् कारणात् चन्दनपुरं सैन्यबलहीनं जातम्।**

** केषुचित् एव दिनेषु गुप्तचराणां द्वारा राज्ञा राजसिंहेन वार्ता ज्ञाता यत्— प्रतिवेशिराज्यद्वयम् अपि सैन्यबलहीनस्य चन्दनपुरस्य उपरि आक्रमणार्थं सन्नद्धम् अस्ति इति।**

** शत्रूणाम् आक्रमणवार्ता श्रुत्वा राजा राजसिंहः अतीव चिन्तामनः अभवत्।**

** राजसिंहः कदाचित् रात्रिसमये आस्थानदैवज्ञं चिन्मयानन्दस्वामिनं द्रष्टुकामः तं स्वकीयं रहस्यमन्दिरं प्रति आहूतवान्। चिन्मयानन्दस्वामी राजसिंहस्य पितामहस्य कालादारभ्य अपि आस्थाने कार्यं करोति। इदानीं सः वयोवृद्धः जातः अस्ति। राजा राजसिंहः चिन्मयानन्दम् उद्दिश्य— "स्वामिन् ! अस्माकं राज्यस्य इदानीन्तनपरिस्थितिं भवान् जानाति एव। तन्मध्ये इदानीं गुप्तचराणां द्वारा वार्ता ज्ञाता अस्ति यत्– शत्रवः अस्माकं राज्यस्य उपरि आक्रमणार्थं सन्नद्धाः सन्ति इति। इदानीम् अस्माकं सैन्यबलम् अधिकं नास्ति इत्यतः वयं युद्धे निश्चयेन पराजिताः भविष्यामः। अतः इदानीं किं करणीयम् ? एतस्य परिहारः कः ? कृपया वदतु" इति सखेदम् उक्तवान्।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा चिन्मयानन्दः किञ्चित्कालं ध्यानासक्तः सन् उक्तवान्— "वत्स ! शत्रुभिः सह युद्धं तु अस्माभिः अवश्यं करणीयम् एव। भवान् भीतः मा भवतु। विजयः अस्माकम् एव। भवान् पूजामन्दिरं गत्वा कालीदेव्याः पीठम् अपसारयतु। तस्य अन्तः स्वर्णखङ्गः अस्ति।** **तं स्वर्णखङ्गं यः हस्तेन गृह्णाति सः बलशालिनम् अपि शत्रुं लीलया जयति। किन्तु जयः तदा एव प्राप्यते, यदा स्वर्णखङ्गधारी न्यायानुसारम् एव युद्धं करोति। यदि स्वर्णखङ्गधारी अधर्मम् आचरति, तदा स्वर्णखङ्गः काष्ठखङ्गरूपेण परिणमति" इति।**

** महाराजः राजसिंहः चिन्मयानन्दस्य वचनं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः। अनन्तरं सः पूजामन्दिरं गत्वा देवीं नमस्कृतवान्। अनन्तरं च देव्याः पीठम् अपसारितवान्। पीठस्य अन्तर्भागः पेटिकाकारकः आसीत्। तस्य अन्तः स्वर्णखङ्गः आसीत्। स्वर्णखङ्गस्य त्सरुः माणिक्यरत्नमणिभिः अलङ्कृतः सन् सुन्दरतया शोभते स्म।**

** राजसिंहः स्वर्णखङ्गं हस्तेन गृहीतवान्। अपरक्षणे एव तस्मिन् काचित् अपूर्वा शक्तिः प्रविष्टा इव।**

** सप्ताहः अतीतः। मणिमेखलस्य सौगन्धिकापुरस्य च राजानौ ससैन्यं चन्दनपुरस्य उपरि आक्रमणार्थम् आगतवन्तौ।**

** राजसिंहः स्वकीयेन अल्पसैन्येन सह एव स्वर्णखङ्गधारी सन् शत्रून् सम्मुखीकृतवान्। अनेके राजसिंहाः युद्धरङ्गे सन्ति इव भासते स्म। कासुचित् एव घण्टासु शत्रुसैन्यं पराजितं सत् पलायितम्।**

** मणिमेखलस्य सौगन्धिकापुरस्य च राजानौ राजसिंहेन सह सन्धिं कृतवन्तौ यत्– आवां सामन्तराजत्वेन स्थित्वा प्रतिवर्षं यावत् देयं तावत् दद्मः इति।**

** स्वर्णखङ्गस्य प्रभावः सर्वैः ज्ञातः।**

** केचन मासाः अतीताः। राजा राजसिंहः कदाचित् मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। आसायं मृगयां कृत्वा सः सूर्यास्तसमये राजधानीं प्रतिगन्तुम् उद्युक्तः। तावता कुतश्चित् 'रक्षन्तु रक्षन्तु' इति आर्तस्वरः श्रुतः राजसिंहेन।**

** राजसिंहः आर्तस्वरम् अनुसरन् तस्यां दिशि गतवान्। तत्र कस्यचित् वृक्षस्य अधः शिबिका काचित् आसीत्। शिबिकायाः पुरतः काचित् सुन्दरी युवतिः आसीत्। तां युवतिं परितः चतस्रः युवतयः भयात् कम्पमानाः आसन्।**

** ताः युवतयः तत्र आगतं राजसिंह दृष्ट्वा** **किञ्चिदिव धैर्यं प्राप्य अनतिदूरे एव कैश्चित् राजभटैः सह युद्धं कुर्वन्तं कञ्चित् युवकं प्रदर्शयन्त्यः उक्तवत्यः— "महावीर ! एषः दुष्टः अस्माकं युवराज्ञीम् अपहर्तुं प्रयतमानः अस्ति" इति।**

** तावति काले युवकस्य ताडनं सोढुम् अशक्ताः राजभटाः पलायनं कृतवन्तः। तदा राजसिंहः कोषतः स्वर्णखङ्गं निष्कास्य तं युवकं सम्मुखीकृतवान्। क्षणाभ्यन्तरे एव युवकस्य हस्ततः खङ्गः पतितः। युवकः पराजितः अभवत्।**

** अनुक्षणं राजसिंहः स्वखङ्गं युवकस्य उरसि स्थापयित्वा कठोरस्वरेण पृष्टवान्— "कः भवान् ? किमर्थम् एतां राजकुमारीम् अपहर्तुम् इच्छति भवान् ?" इति।**

** तदा युवकः सविनयम् उक्तवान्— "भवान् कः इति न जानामि अहम्। किन्तु महावीरः भवान् इति तु सत्यम्। मम नाम कल्याणवर्मा। अहं वसन्तनगरस्य युवराजः अस्मि। सौगन्धिकापुरस्य युवराज्ञीम् एतां विजयेश्वरीम् अहम् इष्टवान्। एतस्याम् अहं नितराम् अनुरागवान् अस्मि। एषा एव परिणेतव्या इत्यपि मम इच्छा। किन्तु "विजयेश्वरी चन्दनपुरस्य महाराजं राजसिंहम् इच्छति। तस्मिन् एषा अनुरागवती अस्ति' इति ज्ञातवान् अहम्। एतस्मात् खिन्नः अहं कथमपि एषा विजयेश्वरी वशीकरणीया एव इति विचिन्त्य वनविहारार्थम् आगताम् एताम् अपहृत्य राक्षसपद्धत्या परिणेतुम् इष्टवान्। किन्तु भवतः आगमनकारणतः मम प्रयत्नः विफलः जातः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजसिंहः कल्याणवर्माणम् उद्दिश्य— "स्रियः मनसः विरुद्धं बलात् विवाहकरणं सर्वथा उचितं न। इतःपरं कदापि एतादृशम् अकार्यं मा करोतु" इति उपदिशन् स्वर्णखङ्गं कोषे स्थापितवान्।**

** तावत्पर्यन्तम् अपि कल्याणवर्मा सूक्ष्मं स्वर्णखङ्गं परिशीलयन् आसीत्। अनन्तरं सः उक्तवान्— "भवान् चन्दनपुरस्य महाराजः राजसिंहः इति चिन्तयामि अहम्" इति।**

** राजसिंहः राजकुमारी विजयेश्वरी पश्यन् उक्तवान्— "आम्। अहं राजसिंहः" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विजयेश्वरी लज्जया शिरः** **अवनमय्य पार्श्वस्थां सखीम् उक्तवती— "आगामिन्यां पञ्चम्यां तिथौ मम पिता स्वयंवरं व्यवस्थापितवान् अस्ति। स्वयंवरे खङ्गयुद्धस्य स्पर्धा भविष्यति। तस्मिन् स्वयंवरे अवश्यं भागः ग्रहीतव्यः इति राजकुमारी विजयेश्वरी सस्नेहम् आमन्त्रणं करोति इति भवती राजसिंहं वदतु" इति।**

** सखी एतं विषयं राजसिंहं निवेदितवती। एतत् श्रुत्वा राजा राजसिंहः— "स्वयंवरार्थम् अवश्यम् आगमिष्यामि" इति उक्त्वा राजधानीं गतवान्।**

** पञ्चम्यां तिथौ राजा राजसिंहः प्रभाते एव आत्मानं सम्यक् अलङ्कृत्य स्वयंवरार्थं प्रस्थितः। तदा महाराज्ञी प्रियंवदा महता दुःखेन अश्रूणि स्रावयन्ती— "प्रभो ! अग्निसाक्षितया विवाहिता पत्नी अहम् अस्मि। एवं सति भवान् अन्या परिणेतुम् इच्छति खलु। एतत् उचितं वा ?" इति पृष्टवती।**

** तदा राजसिंहः उक्तवान्— "राजकुमारी विजयेश्वरी जगन्मोहिनी, अपूर्वसौन्दर्यवती च। अन्यच्च क्षत्रियाणां द्वितीयविवाहः धर्मसम्मतः एव अस्ति" इति।**

** अनन्तरं राजसिंहः सौगन्धिकापुरं गत्वा स्वयंवरमण्डपं प्रविष्टवान्। कोषतः स्वर्णखङ्गं निष्कास्य तत्र उपस्थितान् राजकुमारान् उद्दिश्य गाम्भीर्येण उक्तवान्— "यः खङ्गविद्यां जानाति सः पुरतः आगत्य मया सह खङ्गयुद्धं करोतु" इति।**

** राजसिंहस्य एतत् वचनं श्रुत्वा स्वयंवरमण्डपे उपविष्टाः राजकुमाराः अस्पष्टं किमपि सम्भाषणम् आरब्धवन्तः।** **इदानीम् आगतः कः इति, तेन कोषतः निष्कासितस्य स्वर्णखङ्गस्य महात्म्यं कियत् इति च सर्वे जानन्ति स्म इति कारणतः कोऽपि खङ्गयुद्धार्थं धैर्येण अग्रे न गतः।**

** तावता एकस्मिन् कोणे उपविष्टः कल्याणवर्मा उत्थाय— "अहं स्पर्धार्थं सिद्धः अस्मि" इति वदन् स्वकोषतः खङ्गम् आकृष्य अग्रे आगतवान्।**

** कल्याणवर्मणः परिचयं प्राप्य राजसिंहः तिरस्कारेण तं पृष्टवान्— "भवान् मया सह युद्धं करोति वा ? तस्मिन् दिने अरण्ये प्रवृत्तं पराजयं भवान् विस्मृतवान् वा ?" इति।**

** कल्याणवर्मा तदा किमपि वक्तुम् अनिच्छन् मौनम् अश्रितवान्।**

** अनन्तरम् उभौ अपि खङ्गयुद्धम् आरब्धवन्तौ। राजसिंहस्य हस्ते विद्यमानः स्वर्णखङ्गः कल्याणवर्मणः खङ्गस्य स्पर्शं यदा अकरोत् अनुक्षणं सः काष्ठखङ्गरूपेण परिणतः अभवत्।**

** एतस्मात् राजसिंहः दिग्भ्रान्तः। कल्याणवर्मा युद्धे जयं प्राप्तवान् इत्यतः राजकुमाराः सर्वे सन्तोषेण करताडनं कृतवन्तः। तदा राजकुमारी विजयेश्वरी कल्याणवर्मणः कण्ठे पुष्पमालाम् अर्पितवती। आश्चर्यं नाम राजसिंहस्य काष्ठखङ्गः पुनरपि स्वर्णखङ्गः जातः।**

** वेतालः एवं कथा समाप्य अवदत्— "राजन् ! राजसिंहः पूर्वं स्वर्णखङ्गसाहाय्येन बलशालिनौ अपि राजानौ सुलभतया जितवान्। अरण्ये कल्याणवर्माणं क्षणाभ्यन्तरे एवं पराजितं कृतवान्। आस्थानदैवज्ञेन चिन्मयानन्देन उक्तम्— अधर्मम् आचरति चेत् एव खलु स्वर्णखङ्गः काष्ठखङ्गरूपेण परिणमति इति ? एवं सति स्वस्मिन् अनुरागवतीं राजकुमारीं परिणेतुम् इच्छन् राजसिंहः कल्याणवर्मणा सह खङ्गयुद्धं कृतवान् इति यत्, तत् अधर्मयुद्धं कथं भवति ? अन्यच्च राजसिंहे अत्यन्तम् अनुरागवती विजयेश्वरी पूर्वतनं सर्वं विस्मृतवती इव व्यवहरन्ती कल्याणवर्मणः कण्ठे हारस्थापनपूर्वकं तं पतिं भावितवती। एतत् तु महाश्चर्यकरं खलु। न केवलं तावत्, युद्धसमाप्त्यनुक्षणम् एव काष्ठखङ्गः स्वर्णखङ्गरूपेण परिणतः। एतस्य गूढार्थः कः स्यात् ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन्** **अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "न्यायरीत्या व्यवहारकरणेन एव स्वर्णखङ्गद्वारा जयः सिद्ध्यति, अन्यथा न इति चिन्मयानन्देन यत् उक्तम्, तस्मिन् विषये कोऽपि सन्देहः नास्ति। क्षामपीडितस्य राज्यस्य उपरि आक्रमणकरणं न क्षत्रियधर्मः, अपि तु अमानुषं कृत्यम्। तस्मात् कारणात् एव शत्रुभिः सह कृते युद्धे राजसिंहः सैन्यबलवान् न चेदपि स्वर्णखङ्गद्वारा जयं प्राप्तवान्। कल्याणवर्मा राजकुमारीं विजयेश्वरीं मनसा इच्छन् ताम् अपहर्तुं प्रयत्नं कृतवान्। तस्मिन् समये कल्याणवर्मा धर्मं न आचरितवान् इति कारणात् स्वर्णखङ्गधारी राजसिंहः विजयी जातः। तावत्पर्यन्तम् अपि राजसिंहः न्यायानुसारम् एव स्वर्णखङ्गस्य उपयोगं कृतवान्। किन्तु अन्तिमक्षणे राजा राजसिंहः अधर्मम् आचरितवान्। महाराज्ञी अस्ति चेदपि द्वितीयविवाहः क्षत्रियाणां यद्यपि निषिद्धः न, तथापि धर्मसम्मतः इति वक्तुं न शक्यते। यतः द्वितीयविवाहकरणेन प्रथमपत्न्याः विषये द्रोहः आचरितः भवति। अतः एव कल्याणवर्मणा सह युद्धकरणसमये राजसिंहस्य स्वर्णखङ्गः काष्ठखङ्गत्वेन परिणतः सन् राजसिंहस्य विवेकोदयस्य कारणीभूतः जातः। अपि च स्वयंवरस्य नियमानुसारं खङ्गयुद्धे यः विजयी भविष्यति, सः एव राजकुमार्या परिणेतव्यः। अस्मिन् विषये राजकुमार्याः इच्छायाः अनिच्छायाः वा प्रसक्तिः एव नास्ति। यदा विजयेश्वरी कल्याणवर्मणः कण्ठे मालां स्थापितवती, तदा एव राजसिंहः विजयेश्वरीं पत्नीत्वेन स्वीकरणावकाशात् शाश्वतं वञ्चितः जातः। अतः एव काष्ठखङ्गः स्वर्णखङ्गरूपेण परिणतः अभवत्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण यदा मौनभङ्गः कृतः, तदा शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**पतिव्रतायाः माहात्म्यम्**

** 'कार्ये सिद्धिः कथञ्चित् प्राप्तव्या एव' इति निश्चित्य त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! अस्मिन् भीकरे श्मशाने भवान् परिश्रमजनकानि कष्टानि अपि अतीव सहनया सहते इति यत्, तेन अहं चिन्तयामि 'भवता साधनीयं कार्यम् अत्यन्तं श्रेष्ठम्' इति। केचन स्वार्थं साधयितुम् इच्छन्तः श्रेष्ठानां सर्वसङ्गपरित्यागिनां महानुभावानां, मोक्षार्थं प्रयतमानानां तपस्विनां च व्रतभङ्गं कुर्वन्ति। महानुभावः भवान् तादृशीं स्थितिं न प्राप्नुयात्, अन्येषाम् उपहासपात्रं च न भवेत्। तदर्थं भवता अत्यन्तं जागरुकेण भवितव्यम् इति स्मारयितुम् अहं तपस्वि–पतिव्रतासम्बद्धां काञ्चित् कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु"** **इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** हेमगिरिनामके ग्रामे धीरनामकः युवकः आसीत्। मातापितृभ्याम् अत्यन्तं प्रीत्या पालितः धीरः सर्वाणि दुर्व्यसनानि अभ्यस्तवान् आसीत्। पुत्रस्य धीरस्य व्यवहारेण तस्य मातापितरौ यद्यपि अतीव खिन्नौ, तथापि तौ समाधानं प्राप्तवन्तौ यत्– पुत्रः यदा प्रौढः भविष्यति, तदा स्वदायित्वम् अवगत्य गुणवान् भवेत् इति। किन्तु धीरः यथा यथा प्रौढत्वं प्राप्तवान् तथा तथा दुरभ्यासानां दासः जातः। दुर्व्यसनानां कारणतः धीरः पित्रार्जितायाः सम्पत्तेः अपि व्ययीकरणम् आरब्धवान्।**

** यदि पुत्रस्य विवाहः क्रियते, तर्हि सः दुर्व्यसनानि परित्यज्य गुणवान् भवेत् इति चिन्तितवन्तौ धीरस्य मातापितरौ। किन्तु धीरस्य स्वभावं व्यवहारं च ये धनिकाः जानन्ति, ते धीराय कन्यां दातुं सर्वथा न इच्छन्ति। दरिद्राः कन्यां दातुम् इच्छन्ति चेदपि तादृश्याः कन्यायाः सहनागुणः समञ्जनस्वभावः च आवश्यकः।**

** हेमगिरिसमीपे रामपुरनामकः ग्रामः अस्ति। तस्मिन् ग्रामे कुचेलनामकः कश्चित् दरिद्रः अस्ति। तस्य पुत्री शान्ता। शान्ता गुणवती, सहनामयी च। बाल्यतः अपि पुराणकथाः पठितवत्यां शान्तायां परोपकारबुद्धिः अधिका आसीत्।**

** कदाचित् शान्तायाः माता कान्ता अनारोग्यपीडिता अभवत्। कान्तायाः चिकित्सां कारयितुं कुचेलस्य समीपे धनं नास्ति। सः स्वग्रामे बहुजनान् पत्न्याः चिकित्सार्थं धनम् ऋणरूपेण पृष्टवान्। किन्तु न कोऽपि कुचेलाय ऋणं दत्तवान्। एतस्मात् खिन्नः कुचेलः 'दैवसङ्कल्पः यथा अस्ति तथा भवतु' इति चिन्तयन् मौनम् आश्रितवान्। किन्तु शान्ता चिन्तितवती यत्– कथञ्चित् मातुः चिकित्सा कारणीया इति।**

** रामपुरस्य भूस्वामिनः पत्नी वर्षद्वयात् पूर्वं केनचित् रोगेण पीडिता आसीत्। तस्मिन् समये कुचेलस्य पुत्री शान्ता भूस्वामिनः गृहे एव स्थित्वा तस्य पत्न्याः उपचारं कृतवती आसीत्। एतस्मात् सन्तुष्टा भूस्वामिनः पत्नी शान्ताम् उक्तवती आसीत्– "भवती बहुधा माम् उपकृतवती अस्ति।** **न्यूनातिन्यूनम् एकवारं वा भवत्याः साहाय्यं कृत्वा ऋणमुक्ता भवितुम् इच्छामि अहम्। अतः यदि भवत्याः कष्टम् आपतति, तर्हि निस्सङ्कोचम् अत्र आगत्य मां साहाय्यं प्रार्थयतु। अहम् अवश्यं भवत्याः आशयं पूरयिष्यामि" इति।**

** पूर्वतनीम् एतां घटनां स्मरन्ती शान्ता साहाय्यं प्रार्थयितुं भूस्वामिनः गृहं गतवती। तस्मिन् समये तत्र धीरस्य पिता आसीत्। धीरस्य पिता शान्तायाः कुलगोत्रादिकं ज्ञात्वा चिन्तितवान् यत्– एषा मम स्नुषा भवति चेत् पुत्रस्य स्वभावे परिवर्तनं भवेत् इति। शान्तायाः मातुः अनारोग्यम् इति ज्ञात्वा धीरस्य पिता एव चिकित्सां कारितवान्।**

** अनन्तरं सः कुचेलेन यस्मात् यस्मात् ऋणं स्वीकृतम् आसीत् तेभ्यः सर्वेभ्यः अपि ऋणं प्रत्यर्प्यं कुचेलम् ऋणमुक्तं कृतवान्। अनन्तरं च कुचेलम् उक्तवान्— "चत्वारि एकर्परिमिता मदीया भूमिः अस्ति। तस्यां भूमौ भवान् कृषिकार्यं कुर्वन् लाभं प्राप्नोतु। भवतः पुत्रीं शान्तां मम स्नुषां करोतु" इति।**

** धनिकः कश्चित् स्वयम् आगत्य कन्यां प्रार्थयते इति यत्, तेन कुचेलः धीरस्य स्वभावादिविषये सन्देहं प्राप्य तस्य विषये धीरस्य पितरं पृष्टवान्। तदा सः धीरस्य स्वभावादिविषये वस्तुस्थितिं निवेद्य उक्तवान्— "भवतः पुत्री यदि मम पुत्रं परिणेष्यति, तर्हि भवान् दारिद्र्यात् मुक्तः भविष्यति। अतः एतत् कृपया मा तिरस्करोतु" इति।**

** शान्तायाः मनोभावम् अज्ञात्वा कुचेलः एतं सम्बन्धम् अङ्गीकर्तुं न सिद्धः आसीत्। किन्तु शान्ता मातापित्रोः दारिद्र्यनिवारणार्थम् एतं सम्बन्धम् अङ्गीकृतवती। शीघ्रातिशीघ्रम् एव घीर-शान्तयोः विवाहः सम्पन्नः।**

** स्वविवाहः इति ज्ञात्वा धीरः पूर्वं भीतः आसीत्। तस्य भीतेः कारणम् आसीत् यत् पत्नी मां पुनः पुनः पीडयेत् इति। किन्तु शान्तायाः व्यवहारः भिन्नः एव आसीत्। सा पतिं धीरं कमपि प्रश्नं न पृच्छति स्म। सा पतिं देवं मत्वा आदरेण पश्यति स्म।**

** धीरस्य मातापित्रोः तृप्तिदायकः न** **आसीत् शान्तायाः व्यवहारः। तौ कदाचित् शान्ताम् उपदिष्टवन्तौ— "भवती पत्युः दुर्व्यवहारस्य उपेक्षां मा करोतु। तेन सः शाश्वतं वाममार्गम् एव आश्रयेत्। अतः भवती कृपया तं सन्मार्गं सद्व्यवहारं च बोधयतु" इति।**

** तदा शान्ता उक्तवती— "यद्यपि भवन्तौ ज्येष्ठौ, भवतोः वचनं मया न उल्लङ्घनीयं च, तथापि भवतोः अपेक्षया अपि मम दृष्ट्या ज्येष्ठः श्रेष्ठः च मम पतिः। सः मम देवसमानः। तस्य इच्छायाः विरुद्धं व्यवहर्तुं सर्वथा न इच्छामि अहम्। एतं विषयं विहाय अन्यत् किमपि अस्ति चेत् वदन्तु, अहम् अवश्यं करोमि" इति।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। धीरः अनारोग्येण शय्याम् आश्रितवान्। वैद्यः धीरं परीक्ष्य उक्तवान्— "दुर्व्यसनकारणतः एषः अस्वस्थः जातः अस्ति। केनापि औषधेन एषः स्वस्थः न भविष्यति। इतः परम् आजीवनम् एतस्य स्थितिः एवमेव" इति।**

** एतत् श्रुत्वा धीरस्य मातापितरौ अतीव खिन्नौ।**

** कदाचित् कश्चित् सन्न्यासी धीरस्य मातापितरौ उक्तवान्— "भवतोः स्नुषा यदि पतिव्रता स्यात्, तर्हि भवतोः पुत्रः निश्चयेन अनारोग्यात् मुक्तः भविष्यति। हेमगिरिसमीपस्थे अरण्ये रामतटाकः अस्ति। रामतटाकस्य तीरे कश्चन आम्रवृक्षः अस्ति। तस्य वृक्षस्य मूलं यं कमपि व्याधिं शमयितुं समर्थम् अस्ति" इति।**

** तदा धीरस्य पिता उक्तवान्— "मम स्नुषा पतिव्रता अस्ति। तद्विषये सन्देहः एव नास्ति। अहम् इदानीम् एव रामतटाकतीरं गत्वा आम्रवृक्षस्य मूलम् आनेष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सन्न्यासी मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्— "तस्य आम्रवृक्षस्य मूलम् अन्यैः न स्प्रष्टव्यम्। धीरस्य पत्न्या एव पतिं कण्डोले उपवेश्य, तं च कण्डोलं शिरसि धृत्वा अन्येषां साहाय्यं विना रामतटाकः गन्तव्यः। रामतटाकतीरे यः आम्रवृक्षः अस्ति, तस्य वृक्षस्य अधः कश्चित् मुनिवर्यः तपः कुर्वन् भवति। तस्य मुनिवर्यस्य तपश्शक्त्या एव आम्रवृक्षस्य मूलं शक्तिमत् जातम् अस्ति। भवतः स्नुषा तम् आम्रवृक्षं समूलम् उत्पाट्य, तस्य वृक्षस्य मूलं धीराय दद्यात्।** **धीरः तस्य मूलस्य चर्वणं करोति चेत् सः अनारोग्यात् मुक्तः भविष्यति" इति।**

** धीरस्य मातापितरौ गृहं गत्वा एतं विषयं शान्तां निवेदितवन्तौ। सा पतिं कण्डोले उपवेश्य, तं कण्डोलं च शिरसि धृत्वा महता कष्टेन अरण्यं प्रविष्टवती। किन्तु सा बहुदूरं गन्तुं न शक्तवती। तस्याः शिरसि विद्यमानः कण्डोलः पतितः, स्वयम् अपि पतितवती सा। सा देवं प्रार्थितवती— "भक्तवत्सल ! यदि अहं पतिव्रता स्यात्, तर्हि मम पत्युः कोऽपि अपायः न भवतु" इति।**

** निमेषद्वयानन्तरं पत्युः आह्वानं श्रुत्वा शान्ता नेत्रे उन्मीलितवती। पतनेन अपि पत्युः अपायः कोऽपि न जातः इति मनसः समाधानं प्राप्य सा उत्थितवती।**

** अतीव निश्शक्त्या उत्पातुम् अशक्तः धीरः शान्ताम् उक्तवान्— "अहम् अतीव पिपासितः अस्मि। इक्षुरसः पातव्यः इति इच्छा भवति मम" इति।**

** शान्ता तं प्रदेशं परितः अवलोकितवती। महत् आश्चर्यम् अभवत् तस्याः। यतः मूर्च्छया यत्र सा पतितवती आसीत्, तस्माद्भिन्नम् आसीत् एतत् स्थलम्। तत्र समीपे एव कश्चन तटाकः आसीत्। तटाकतीरे कश्चन आम्रवृक्षः आसीत्। एतत् दृष्ट्वा शान्ता चिन्तितवती— 'एषः एवं रामतटाकः स्यात्। दैवेन एव आवाम् एतं प्रदेशं प्रापितौ स्याव' इति।**

** अनन्तरं शान्ता परशुं गृहीत्वा वृक्षच्छेदनार्थं वृक्षसमीपं गतवती। तावता तया वृक्षस्थानि सुवर्णवर्णीयानि आम्रफलानि दृष्टानि। वृक्षः फलैः पूर्णः अस्ति इति शान्ता सन्तोषम् अनुभवन्ती एकम् आम्रफलम् उत्पाटितवती। तत्क्षणे एव तत् फलं सुवर्णपात्ररूपेण परिणतम् अभवत्। तस्मिन् पात्रे कश्चन द्रवः आसीत्। तं द्रवम् आध्राय शान्ता ऊहितवती— सः इक्षुरसः इति।**

** शान्ता सुवर्णपात्रस्थम् इक्षुरसं पत्ये धीराय दत्त्वा वृक्षच्छेदनार्थम् उद्युक्ता। तावता 'तिष्ठतु' इति कठोरं वचनं श्रुत्वा सा परितः दृष्टवती।**

** कश्चित् मुनिवर्यः तया दृष्टः। सः शान्ताम् उद्दिश्य— "फलभरितम् अपि वृक्षं च्छेदयितुम् उद्युक्ता भवती का ?" इति कठोरं पृष्टवान्।**

** शान्ता मुनिवर्यं पत्युः विषयं निवेदितवती। मुनिवर्यः सर्वं श्रुत्वा शान्ताम् उक्तवान्— "कश्चित् सन्यासी असत्यं किमपि उक्त्वा भवतीं प्रेरितवान् अस्ति। किन्तु तस्य वचने विश्वस्य भवतीम् एतावद्दूरम् आगतवती इति यत्, तत् तु मूर्खता एव। भवती इतः निर्गच्छतु" इति।**

** तदा शान्ता मुनिवर्यम् उद्दिश्य— "एतावद्दूरम् आगत्य अपि कार्यसाधनं विना प्रतिगमनं सर्वथा न इच्छामि अहम्। कार्यसिद्धिं प्राप्य एव इतः निर्गच्छामि अहम्" इति वदन्ती वृक्षच्छेदनार्थं परशुम् उन्नीतवती।**

** एतत् श्रुत्वा मुनिवर्यः कोपेन उक्तवान्— "एतस्य वृक्षस्य अधः तपः कुर्वन् कश्चित् मुनिवर्यः अस्ति इति सन्न्यासिना यत् उक्तम् आसीत्, सः मुनिः अहम् एव। मम तपोबलेन एव खलु वृक्षस्य मूलम् अपूर्वशक्तिमत् जातम् अस्ति ? मां धिक्कृत्य भवती एतस्य वृक्षस्य च्छेदनं कर्तुं सर्वथा न शक्नोति" इति।**

** अपरक्षणे एव शान्तायाः हस्ते विद्यमानः परशुः वायौ उड्डयनम् अकरोत्। एतत् दृष्ट्वा मुनिवर्यः उच्चैः हसितवान्।**

** तदा शान्ता मुनिवर्यस्य समीपं गत्वा तं नमस्कृत्य प्रार्थितवती— "यदि भवान् तपस्वी स्यात्, भवति अपारा शक्तिः च स्यात्, तर्हि मम पतिम् अनुगृह्णातु। अनारोग्यात् तं मुक्तं करोतु। अन्यथा मम कार्यस्य विघ्नं मा आचरतु भवान्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा मुनिवर्यः मुनिवर्यः गाम्भीर्येण उक्तवान्— "भवत्याः पतिः पापी अस्ति। आत्मना कृतस्य पापस्य फलम् अनुभवन् अस्ति सः। अतः तस्य रक्षणं दैवेन अपि अशक्यम् एव" इति।**

** तदा शान्ता— "यदि अहं पतिव्रता स्यां तर्हि देवः मम साहाय्यं करोतु" इति उक्तवती।**

** अपरक्षणे एव वायौ डयमानः परशुः आगत्य स्वयम् एव वृक्षस्य च्छेदनम् आरब्धवान्। वृक्षच्छेदनस्य स्थगनार्थं मुनिः मन्त्रपठनं बहुधा कृतवान्। किन्तु मन्त्रपठनेन न किमपि प्रयोजनं जातम्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् आम्रवृक्षः पतितः। शान्ता आम्रवृक्षस्य मूलमेकं तटाकजलेन प्रक्षाल्य धीराय खादितुं दत्तवती।** **अपरक्षणे एव धीरः स्वस्थः जातः। धीरः शान्ता च मुनिवर्यं नमस्कृत्य ततः प्रस्थितवन्तौ।**

** 'कस्याश्चित् सामान्यस्त्रियः पुरतः मम तपश्शक्तिः अर्थहीना जाता' इति खिन्नः मुनिवर्यः तत्रैव उपविश्य रोदनम् आरब्धवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "अये राजन् ! धीरः मातापित्रोः हितवचनं तृणीकृत्य दुर्व्यसनी जातः। तस्य परिणामतः सः रोगपीडितः अभवत्। रोगपीडितं पतिम् उज्जीवयितुं, तन्नाम स्वकीयं स्वार्थं चिन्तयन्ती शान्ता आम्रवृक्षस्य च्छेदनार्थम् उद्युक्ता अभवत्। किन्तु मुनिवर्यः तु स्वार्थरहितः सन् तपः कुर्वन् आसीत्। तादृशस्य तपोधनस्य शक्तिः शान्तायाः पुरतः किमर्थं निरुपयुक्ता जाता ? एषः विधिविलासः इति भावयति वा भवान् ? अथवा अत्र मानवबुद्धिशक्तिम् अतिरिच्य स्थितः सूक्ष्मांशः स्यात् वा ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "पुराणकथाभिः ज्ञायते यत्– भगवान् अपि पतिव्रताः जेतुं न शक्नोति इति। शान्ता पत्युः सुखम् इच्छति इति यत् तद्विषये स्वार्थसहिता एव स्यात् सा। किन्तु स्वकष्टं तृणाय भावयन्ती पत्युः हितार्थं परिश्रमं कृतवती सा श्रेष्ठा जाता। यस्य देवस्य दर्शनभाग्यम् एव न भवति, तादृशस्य सेवाकरणापेक्षया अपि प्रत्यक्षं दृश्यमानस्य मनुष्यस्य कष्टे ये सहभागिनः भवन्ति, ते श्रेष्ठाः। मुनिवर्यः अत्युत्तमं मानवजन्म प्राप्य अपि केवलं स्वमोक्षार्थं तपः आचरन् स्वार्थी जातः। आश्रयदाता आम्रवृक्षः स्वतपोबलेन उज्जीवनीयः इत्यपि न चिन्तितवान् सः मुनिवर्यः। अतः एषः विधिविलासः इत्यपि वक्तुं न शक्यते" इति।**

** एवं राज्ञः मौनभङ्गः यदा जातः, तदा शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**वञ्चकः मन्त्रवादी**

** दृढव्रतः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्, मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवतः अपारा शक्तिः, दृढनिश्चयः च प्रशंसार्हः एव। किन्तु अहं चिन्तयामि यत्— एतादृशं क्षुद्रं कार्यं प्रति भवन्तं यः प्रेरितवान् सः कश्चित् मन्त्रवादी एव स्यात् इति। यदि एतत् सत्यं स्यात्, तर्हि भवान् निश्चयेन महत् दुःखम् अनुभविष्यति। दुःखं सोढुम् अशक्तः भवान् अविवेकेन अकार्याणि अपि कुर्यात्। अतः एतद्विषये जागरूकः भवतु भवान् इति भवन्तं स्मारयितुम् इच्छामि। एतस्य उदाहरणार्थं राजकुमारस्य अनङ्गवर्मणः कथां श्रावयामि, यश्च कस्यचित् मन्त्रवादिनः वचने विश्वस्य महत् कष्टम् अनुभूतवान्। तां कथां श्रद्धया शृणोतु** **तावत्, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः स्यात्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** राजा अग्निवर्मा प्रभातनगरे पालयति स्म। तस्य एकमात्रपुत्रः अनङ्गवर्मा। अग्निवर्मा चिन्तितवान् यत्– पुत्रस्य पट्टाभिषेकं कारयित्वा प्रतिवेशिराज्यस्य उदयगिरेः राजकुमारी मालविका स्नुषात्वेन स्वीकरणीया इति। **

** एवं स्थिते कदाचित् अनङ्गवर्मा कैश्चित् भटैः सह मृगयार्थम् अरण्यं गतवान्। मध्याह्नपर्यन्तम् अपि अरण्ये मृगयां कृत्वा अतीव श्रान्तः अनङ्गवर्मा समीपस्थस्य तटाकस्य जलं पीत्वा विश्रान्त्यर्थं वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। तावता पार्श्वे एव स्थितात् पर्वतप्रदेशात् कस्यचन आर्तनादः श्रुतः अनङ्गवर्मणा। अनुक्षणं सः कोषतः खङ्गं स्वीकृत्य आर्तनादम् अनुसृत्य गतवान्। **

** आर्तनादः कस्याश्चित् गुहातः श्रूयते स्म। अनङ्गवर्मा तां गुहां प्रविष्टवान्। गुहायां कश्चन तैलदीपः ज्वलति स्म। दीपस्य पार्श्वे एव कृष्णाजिनस्य उपरि पद्मासनस्थितौ उपविष्टः सन्न्यासिवेषधारी कश्चित् वृद्धः ऊर्ध्वश्वासं कुर्वन् मरणावस्थायाम् आसीत्। **

** सन्न्यासी अनङ्गवर्माणं दृष्ट्वा— "वत्स ! अनङ्ग ! भवान् युक्ते समये आगतवान् अस्ति। मम जीवनस्य अन्तिमकालः सन्निहितः अस्ति। अहं परकायप्रवेशविद्यां जानामि। परकायप्रवेशविद्या नाम असाधारणी एव। अपि च सामान्यैः अवगन्तुम् अशक्या अपि। मम मरणात्पूर्वम् एतां विद्यां कञ्चित् श्रेष्ठं पुरुषं बोधयितुम् इच्छामि अहम्। परकायप्रवेशमन्त्रं भवन्तं बोधयामि। श्रद्धया शृणोतु" इति उक्त्वा त्रिवारं मन्त्रम् उच्चारितवान्। अनन्तरं च पुनः अनङ्गवर्माणम् उक्तवान्— "वत्स ! एषः मन्त्रः त्रिवारं स्पष्टम् उच्चारणीयः। उच्चारणसमये एकम् अक्षरम् अपि व्यत्यस्तं न भवेत्। मन्त्रं स्मरति खलु ! इदानीं भवान् मया बोधितं मन्त्रम् उच्चार्य भवतः शरीरं परित्यज्य मम शरीरं प्रविशतु। अहम् अपि मम आत्मानं परित्यज्य मम शरीरं प्रवेष्टुं भवते अवकाशं कल्पयिष्यामि" इति। **

** अनङ्गवर्मा सन्तोषेण सन्न्यासिनः वचनम् अङ्गीकृतवान्। अनन्तरं च सन्न्यासिना बोधितं मन्त्रं त्रिवारम् उच्चारितवान्। अपरक्षणे एव अनङ्गवर्मणः आत्मा शरीरात् पृथग्भूतः। तस्मिन् एव समये सन्न्यासी अपि परकायप्रवेशमन्त्रम् उच्चारितवान् इति कारणतः तस्य आत्मा अपि शरीरात् पृथग्भूय अनङ्गवर्मणः शरीरं प्रविष्टवान्। अनङ्गवर्मणः आत्मा सन्न्यासिनः शरीरं प्रविष्टवान्।**

** सन्न्यासिनः वृद्धशरीरम् अतीव भारायते स्म अनङ्गवर्मणः। शरीरभारं वोढुं कष्टम् अनुभवति स्म अनङ्गवर्मा। युवराजरूपं धृतवान् सन्न्यासी तु अतीव सन्तुष्टः आसीत्।**

** किञ्चित्कालानन्तरम् अनङ्गवर्मा सन्न्यासिनं नमस्कुर्वन् उक्तवान्— "महानुभाव ! परकायप्रवेशविद्यादानपूर्वकं मां बहुधा उपकृतवान् भवान्। एतस्य प्रत्युपकारं कदाचित् कुर्याम् अहम्। गुहायाः बहिः मम भटाः माम् एव प्रतीक्षमाणाः सन्ति। अतः कृपया भवान् भवदीयं शरीरं प्रविशतु। अहम् अपि मम शरीरं प्रविशामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अनङ्गवर्मरूपधारी मन्त्रवादी उच्चैः हसन्— "भवान् एव स्वयम् आगत्य मम जाले पतितः अस्ति। प्रभातनगरस्य महाराजपदवी प्राप्तव्या इति बहोः कालात् मम इच्छा आसीत्। सा इच्छा इदानीं पूर्णा जाता। अद्य आरभ्य अहम् एव अनङ्गवर्मा। अहम् एव प्रभातनगरस्य सिंहासनस्य उत्तराधिकारी। प्रभातनगरस्य युवराजः अहम् उदयगिरेः राजकुमारीं मालविकां परिणेष्यामि" इति वदन् गुहातः बहिः गतवान्।**

** मन्त्रवादी मां वञ्चितवान् इति ज्ञात्वा सन्न्यासिरूपधारी अनङ्गवर्मा अतीव खिन्नः। सः मन्दम् उत्थाय यावत् गुहातः बहिः गतवान्, तावता अनङ्गवर्मरूपी मन्त्रवादी भटाः च अश्वम् आरुह्य राजधानीं प्रति गच्छन्तः आसन्।**

** कथमपि मया शीघ्रातिशीघ्रं राजधानी प्रातव्या इति निश्चित्य अनङ्गवर्मा ततः प्रस्थितवान्। सः किञ्चिद्दूरं यदा गतवान्, तदा अतीव श्रान्त्या कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। वृक्षस्य पार्श्वे कश्चित् मयूरः मृतः आसीत्। अनङ्गवर्मा क्षणकालं चिन्तितवान् यत्— मयूरस्य शरीरस्य प्रवेशं** **कृत्वा राजधानी प्राप्नोमि इति। किन्तु अपरक्षणे एव तच्चिन्तः परित्यक्तवान् अनङ्गवर्मा।**

** तावता अश्वारूढः कश्चित् तेन मार्गेण आगतवान्। सन्यासिवेषधारी अनङ्गवर्मा अश्वारोहिणं प्रार्थितवान्— "मां प्रभातनगरं नयतु" इति। अनङ्गवर्मणः प्रार्थना सन्तोषेण अङ्गीकृत्य अश्वारोही तम् अश्वस्य उपरि उपवेश्य प्रभातनगरं नीतवान्। प्रभातनगरस्य सीमा यदा प्राप्ता, तदा अनङ्गवर्मा अश्वाराहिणे कृतज्ञतां समर्प्य ततः गतवान्। **

** इदानीं किं करोमि इति यावत् अनङ्गवर्मा चिन्तयन् आसीत्, तावता शवम् उन्नीय गच्छन्तः केचन जनाः दृष्टाः अनङ्गवर्मणा। ते जनाः शवम् अनतिदूरस्थं श्मशानं नीत्वा अवतारितवन्तः। सन्न्यासिवेषधारी अनङ्गवर्मा चिन्तितवान् यत्— सः शवः कस्यचित् युवकस्य इति। **

** अनुक्षणम् अनङ्गवर्मा परकायप्रवेशमन्त्रं त्रिवारम् उच्चारितवान्, सन्न्यासिशरीरं परित्यज्य युवकस्य शवं प्रविष्टवान् च। शवः अनुक्षणम् उत्थाय चितायाः उपरि उपविष्टवान्। एतत् दृष्ट्वा तत्रत्याः जनाः— "हा हन्त ! एषः मूकः रामः पिशाचः सञ्जातः" इति वदन्तः भीत्या ततः पलायितवन्तः।**

** महता कष्टेन परकायप्रवेशं कृत्वा प्राप्तं शरीरं कस्यचित् मूकस्य इति ज्ञात्वा अनङ्गवर्मा अतीव दुःखितः अभवत्। किञ्चित्कालानन्तरम् आत्मानं निगृह्य अनङ्गवर्मा स्वाङ्गुल्यां विद्यमानं सुवर्णाङ्गुलीयकं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः। अनन्तरं सः तत् अङ्गुलीयकम् आभरणानाम् आपणे विक्रीय प्राप्तेन धनेन एकम् अश्वं क्रीतवान्। अश्वारूढः सन् सः राजकुमार्याः मालविकायाः राज्यम् उदयगिरिं गतवान्।**

** अनङ्गवर्मा उदयगिरेः दुर्गस्य रक्षकभटान् अभिनयद्वारा सूचितवान् यत्– अहं महाराजं द्रष्टुम् इच्छामि इति। रक्षकभटाः अनङ्गवर्मणः भावं ज्ञात्वा तं महाराजस्य रणवर्मणः समीपं नीतवन्तः।**

** तस्मिन् समये रणवर्मा आस्थानदैवज्ञेन चैतन्यशर्मणा सह वार्तालापं कुर्वन् आसीत्। अनङ्गवर्मा अभिनयपूर्वकं महाराजं** **सूचितवान् यत्— अरण्ये केनचित् मन्त्रवादिना अहं वञ्चितः अभवम् इति। किन्तु अभिनयपूर्वकं कथितवतः अनङ्गवर्मणः भावं राजा रणवर्मा सम्यक् न अवगतवान्। तदा चैतन्यशर्मा महाराजम् अनङ्गवर्मणः परिस्थितिं निवेदितवान्।**

** भाविनः जामातुः परिस्थितिं श्रुत्वा वञ्चकस्य सन्न्यासिनः विषये अतीव क्रुद्धः राजा रणवर्मा प्रवृत्तं सर्वम् एकस्मिन् पत्रे विलिख्य दूतद्वारां तत् पत्रम् अनङ्गवर्मणः पित्रे प्रेषितवान्।**

** रणवर्मणा प्रेषितं पत्रं पठित्वा स्वपुत्ररूपेण स्थितः अनङ्गवर्मा न, अपि तु कश्चित् मन्त्रवादी इति ज्ञात्वा अतीव कुपितः अग्निवर्मा भटान् आज्ञापितवान्— "अनङ्गवर्मरूपेण यः अत्र अस्ति, सः न युवराजः। वृद्धः कश्चन मन्त्रवादी सः। अतः एतस्य मन्त्रवादिनः बन्धनं कृत्वा कारागृहे स्थापयन्तु" इति।**

** महाराजस्य वचनं श्रुत्वा अनङ्गवर्मरूपी मन्त्रवादी चिन्तितवान् यत्— मम रहस्यम् इदानीं सर्वैः ज्ञातम् अभवत् इति। अतः इदानीम् आत्मानं रक्षितुं कश्चन उपायः करणीयः इति विचिन्त्य सः भटान् उक्तवान्— "मम पितुः मतिभ्रमणम् अभवत् इति भाति। यदि एषः एवमेव तिष्ठति, तर्हि महान् अनर्थः सम्भवेत्। अतः इदानीम् एव तं शृङ्खलया बद्ध्वा प्रकोष्ठे स्थापयन्तु। अनन्तरं किं करणीयम् इति राजवैद्येन सह चर्चां करिष्यामि" इति।**

** एतत् सर्वं दृष्टवान् दूतः उदयगिरिं प्रति गत्वा राजानं रणवर्माणं प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्। दूतस्य मुखात् एतत् वचनं श्रुत्वा रणवर्मा चिन्तितवान् यत्— मन्त्रवादिनः जालात् प्रभातनगरं, बन्धने स्थितः अग्निवर्मा च यदि रक्षणीयौ, तर्हि प्रभातनगरस्य उपरि आक्रमणकरणं विना अन्यः उपायः कोऽपि नास्ति इति।**

** अनन्तरं युद्धार्थं सर्वाः सिद्धताः कृताः।**

** किन्तु सप्ताहाभ्यन्तरे एवं मन्त्रवादी राजभवने यदा निद्रां कुर्वन् आसीत्, तदा विषसर्पेण दष्टः अभवत्। चिकित्साकरणतः पूर्वम् एव मरणं प्राप्तवान् च।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरम् अग्निवर्मा बन्धनात् विमुक्तिं प्राप्य 'दुष्टस्य मन्त्रवादिनः कारणतः युवराजः अनङ्गवर्मा महत् कष्टम् अनुभूतवान्' इति राज्ये सर्वत्र प्रकटनं कारितवान्।**

** मूकरामरूपी अनङ्गवर्मा स्वनगरं प्रत्यागतवान्। प्रभातनगरस्य जनाः वैभवेन अनङ्गवर्माणं स्वागतीकृतवन्तः।**

** राजभवनस्य स्वशयनमन्दिरे पतितं निर्जीवं स्वशरीरं दृष्ट्वा अनङ्गवर्मा अतीव दुःखितः। सः अश्रूणि स्रावयन् अनङ्गवर्मरूपिणः स्वशरीरस्य शवसंस्कारार्थं मातापितरौ सूचितवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! आरम्भतः अपि अनङ्गवर्मणः व्यवहारः समीचीनः न आसीत् खलु ! सः अविवेकेन एव व्यवहृतवान् इति स्पष्टं ज्ञायते। यतः मन्त्रवादितः वञ्चितः सः मयूरस्य शरीरं प्रविश्य राजधानीं प्रभातनगरं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं पितरं वक्तुम् अशक्ष्यत् खलु ! किन्तु सः तथा न कृतवान्, अपि तु मूकरामस्य शरीरं प्रविष्टवान्। एतस्मात् अनङ्गवर्मा अविवेकी इति तु स्पष्टं जातं खलु ! अपि च अनङ्गवर्मा अन्तःपुरे पतितस्य स्वशरीरस्य शवसंस्कारार्थं मातापितरौ सूचितवान् इति यत् तत् तु मूर्खतायाः परमावधिः खलु ! सः पूर्वं स्वशरीरतः मन्त्रवादिशरीरम्, अनन्तरं च मूकरामशरीरं परकायप्रवेशमन्त्रपठनपूर्वकं प्रविष्टवान्। तथैव मूकरामशरीरतः मन्त्रवादिरूपि स्वकीयं शरीरं प्रवेष्टुम् अपि अशक्ष्यत् खलु ! किन्तु सः तथा न कृतवान् किमर्थम् ? परकायप्रवेशमन्त्रं विस्मृतवान् वा सः ? अथवा तेन तस्मिन् समये औदासीन्यं प्रदर्शितं** **वा ? अथवा सारासारविवेकं प्राप्तुम् अशक्तः सः अनिवार्यतया एवं व्यवहृतवान् वा ? अथवा अन्यत् एव महत् किमपि कारणं स्यात् वा ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "अनङ्गवर्मा अत्यन्तं मेधावी कुशाग्रमतिः च। अतः एव सः विषमपरिस्थितौ अपि सम्यक् विचिन्त्य एव व्यवहृतवान्। सः सर्वथा अविवेकी न। यदि सः अरण्ये मयूरशरीरं प्रविष्टवान् स्यात्, तर्हि मन्त्रपठनपूर्वकं पुनः स्वशरीरप्राप्त्या वञ्चितः अभविष्यत्। यतः मयूरः मन्त्रम् उच्चारयितुं न शक्नोति खलु ! अतः सः मयूरशरीरे प्रवेशचिन्तनम् एव परित्यक्तवान्। अन्यच्च सः अश्वारोहिणा सह राजधान्याः सीमाप्रदेशं प्राप्य तत्रैव अवतीर्णः इति यत् तत्रापि प्रबलं कारणम् अस्ति। मन्त्रवादी अनङ्गवर्मरूपेण प्रभातनगरे विराजमानः आसीत् तदा। एवं सति अनङ्गवर्मा मन्त्रवादिवेषेण एव यदि मन्त्रवादिनः दृष्टिगोचरः अभविष्यत्, तर्हि तस्य हननम् अभविष्यत्। अपि च मूकरामस्य शरीरप्रवेशतः पूर्वम् अनङ्गवर्मा न जानाति स्म यत्— सः मूकः आसीत् इति। मूकरामस्य शरीरस्य प्रवेशानन्तरं तस्य बान्धवानां सम्भाषणश्रवणात् अनङ्गवर्मा ज्ञातवान् यत्— सः मूकः आसीत् इति। तदनन्तरं सः महत् दुःखम् अनुभूतवान् अपि। मूकः परकायप्रवेशमन्त्रं स्पष्टम् उच्चारयितुं न शक्नोति। अतः एव अनङ्गवर्मा विषसर्पेण दष्टं स्वशरीरं प्रति प्रवेशः अशक्यः इति चिन्तयन् मातापितरौ सूचितवान् यत्— शवसंस्कारः क्रियताम् इति। अतः सर्वसन्दर्भेषु अपि अनङ्गवर्मणः व्यवहारः सन्दर्भोचितः सकारणः च आसीत् इति तु निर्विवादः अंशः" इति।**

** एवं वदता राज्ञा त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**विवेकी विवेकः**

_(** **) ** 'कर्तव्यं तु मम, फलं दैवाधीनम्' इति चिन्तयन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षसमीपं गतवान्, वृक्षस्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः उक्तवान्— "अये राजन् ! भवान् यद्यपि सर्वेषु अपि यत्नेषु पराजयं प्राप्नुवन् अस्ति, तथापि कार्ये सिद्धिः प्राप्तव्या एव इति भवतः यः दृढसङ्कल्पः अस्ति, सः अभिनन्दनीयः एव। किन्तु कार्यसिद्ध्यनन्तरं भवतः व्यवहारः विवेकरहितः भवेत् वा इति मम सन्देहः। एतस्य उदाहरणार्थं विवेकनामकस्य युवकस्य कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** प्रतापपुरस्थः विवेकः गुणपालस्य पुत्रः। विवेकः सद्गुणवान्। पितुः विषये महती प्रीतिः, महान् आदरः च विवेकस्य।**

** पञ्चाशत्तमे वयसि गुणपालः उरसः वेदनया पीडितः अभवत्। तदा वैद्यः गुणपालं परीक्ष्य उक्तवान्— "भवतः विश्रान्तेः आवश्यकता अस्ति। अतः सर्वदायित्वम् अपि पुत्राय दत्त्वा भवान् निश्चिन्तः सन् विश्रान्तिं स्वीकरोतु" इति।**

** वैद्यस्य सूचनानुसारं विवेकः गृहस्य दायित्वं स्वीकृतवान्।**

** सप्ताहद्वयम् अतीतम्। कदाचित् सुदूरस्थात् ग्रामात् श्रीकण्ठनामकः कश्चित् आगत्य विवेक दृष्ट्वा उक्तवान्— "अहं भवतः ज्येष्ठपितृव्यस्य पुत्रः अस्मि। भवतः पिता मम पितरं वञ्चयित्वा अस्माकं भूमि स्वायत्तीकृतवान्। अतः अस्माकं कुटुम्बस्य सर्वनाशः जातः। इदानीं मम रक्षणं भवतः दायित्वम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विवेकः आश्चर्येण— "मम पिता परोपकारविषये अग्रगण्यः। मम पिता भवतः पितरं वञ्चितवान् इति वचने सर्वथा न विश्वसिमि अहम्" इति।**

** "सत्यं वा असत्यं वा इति भवतः पितरम् एव पृच्छाव" इति उक्तवान् श्रीकण्ठः धैर्येण।**

** तदा विवेकः— "इदानीं मम पितुः आरोग्य सम्यक् नास्ति। सः उरसः वेदनया पीडितः अस्ति। अतः एतद्विषये तस्य समीपे चर्चा मास्तु। भवता यत् उक्तं, तस्मिन् विषये मम पितुः सहोदरान् विचार्य, तेषाम् अभिप्रायं लेखयित्वा आनेष्यामि अहम्। तदा वस्तुस्थितिः का इति ज्ञायते। तावत्पर्यन्तम् अपि भवान् मम पितरं मा पश्यतु" इति उक्त्वा विवेकः प्रयाणार्थं प्रस्थितवान्।**

** श्रीकण्ठः वस्तुतः महादुष्टः। पुत्रस्य तस्य स्वभावात् कुपितः तदीयः पिता एव तं गृहात् निष्कासितवान् आसीत्।**

** विवेकः श्रीकण्ठस्य गृहं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं श्रीकण्ठस्य पितरं निवेदितवान्। तत् श्रुत्वा श्रीकण्ठस्य पिता अतीव खिन्नः। सः 'अनुजस्य गुणपालस्य विषये चीकण्ठेन उक्तं सर्वम् अपि असत्यम्, गुणपालः वस्तुतः सञ्जनः' इति स्वाभिप्रायं लिखित्वा विवेकाय दत्तवान्।**

** गुणपालस्य अपरौ उभौ सहोदरौ अपि श्रीकण्ठस्य पितुः अभिप्रायम् एव पुरस्कृतवन्तौ। तैः लिखितानि अभिप्रायपत्राणि स्वीकृत्य विवेकः सन्तोषेण प्रतापपुरं प्रत्यागतवान्। तावता तत्र महान् अनर्थः जातः आसीत्।**

** पितुः सहोदराणाम् अभिप्रायं ज्ञातु विवेकः यदा प्रस्थितवान्, तदनन्तरं श्रीकण्ठः गुणपालं दृष्ट्वा तद्विषये आरोपं कृतवान्। एतस्मात् अस्वस्थः गुणपालः कोपेन उद्विग्नः अभवत्। तस्मात् उरसः वेदना पुनरपि अधिका जाता। केषुचित् एव क्षणेषु गुणपालः प्राणान् त्यक्तवान्।**

** 'मम व्यवहारकारणतः पितृव्यः गुणपालः मृतः' इति कारणतः श्रीकण्ठः चिन्तितवान् यत्— विवेकसमीपे क्षमा प्रार्थनीया इति। किन्तु प्रतापपुरं प्रत्यागतः विवेकः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा महता क्रोधेन— "पुनः भवतः मुखं मा दर्शयतु। प्रथमं निर्गच्छतु इतः" इति उक्त्वा तं गृहात् निष्कासितवान्।**

** पिता दिवङ्गतः इति विवेकः अतीव दुःखितः। महत् दुःखम् अनुभवन् सः वर्षानन्तरं कथमपि समाधानं प्राप्तवान्।**

** एकस्य वर्षस्य अनन्तरं मातुः आग्रहात् विवेकः स्वविवाहम् अङ्गीकृतवान्। वधूदर्शनार्थं विवेकः मात्रा सह कञ्चित् ग्रामं गतवान्। वधूपक्षीयाः विवेकम् इष्टवन्तः। वधूदर्शनानन्तरं वध्वाः पिता विवेकम् उक्तवान्— "वत्स ! विवेक ! भवतः विषये बहुधा प्रशंसां कृतवान् अस्ति भवतः पितृव्यपुत्रः श्रीकण्ठः। श्रीकण्ठाय मम पुत्री दातव्या इति मया यत्नः कृतः आसीत्। तदा सः एव माम् उक्तवान्— 'भवतः पुत्र्याः योग्यः वरः न अहम्। प्रतापपुरस्त्यः विवेकः गुणवान्, बुद्धिमान् च। तादृशेन सह भवतः पुत्र्याः विवाहं निर्वर्तयतु' इति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा श्रीकण्ठस्य स्वभावे परिवर्तनं जातम् अस्ति इदानीम् इति विवेकस्य माता अतीव सन्तुष्टा। किन्तु विवेकः निर्दाक्षिण्यं दृढस्वरेण उक्तवान्— "श्रीकण्ठः मम शत्रुः। सः एतं विवाहप्रस्तावं कृतवान् इत्यतः अत्र किमपि कुतन्त्रम् अस्ति इति चिन्तयामि अहम्। अतः एषः सम्बन्धः मास्तु" इति।**

** अनन्तरदिनेषु अन्यया कयाचित् बध्वा सह विवेकस्य विवाहः निश्चितः अभवत्। विवाहः सवैभवं सम्पन्नः। किन्तु विवाहार्थं श्रीकण्ठः न आहूतः।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। श्रीकण्ठस्य विवाहः निश्चितः। श्रीकण्ठः विवेकस्य गृहम् आगत्य तं विवाहार्थम् आहूतवान्। किन्तु विवेकः श्रीकण्ठस्य विवाहार्थं न गतवान्।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। स्वस्य भूमेः पार्श्वे एव विद्यमाना दश-एकर्परिमिता भूमिः विक्रयणार्थम् अस्ति इति विवेकेन ज्ञातम्। किञ्चित् न्यूनमूल्येन एव सा भूमिः प्राप्तुं शक्या इति चिन्तयन् विवेकः निर्णीतवान् यत्– दश-एकर्परिमितां तां भूमिम् अहम् एव क्रेष्यामि इति। किन्तु तस्याः भूमेः क्रयणार्थं पर्याप्तमात्रं धनं न आसीत् विवेकस्य समीपे। इतोऽपि सहस्रं रूप्यकाणि आवश्यकानि आसन्। इदानीम् ऋणकरणं विना नान्या गतिः इति यावत् चिन्तयन् आसीत् विवेकः, तेषु दिनेषु एव रङ्गनाथनामकः कश्चित् वणिक् नगरात् आगत्य विवेकतः द्विगुणितमूल्येन धान्यं क्रेतुम् इष्टवान्। यतः विवेकेन यादृशं धान्यं वर्ध्यते स्म, तादृशधान्यस्य प्रचारः महान् आसीत् तेषु दिनेषु।**

** एतां वार्तां श्रुत्वा अतीव सन्तुष्टः विवेकः धान्यस्य विक्रयणं कृत्वा तेन धनेन एव भूमिः क्रेतुं शक्या इति चिन्तितवान्। अनन्तरं सः रङ्गनाथं पृष्टवान्— "अस्मिन् प्रदेशे उत्तमजातेः धान्यस्य वर्धनं मया केवलं क्रियमाणम् अस्ति इति कथं ज्ञातवान् भवान् ?" इति।**

** तदा रङ्गनाथः उक्तवान्— "भवतः ज्येष्ठपितृव्यस्य पुत्रस्य श्रीकण्ठस्य द्वारा अहम् एतं विषयं ज्ञातवान्" इति।**

** श्रीकण्ठस्य विषयं श्रुत्वा धान्यविक्रयणचिन्तनम् एव परित्यज्य विवेकः वणिजं रङ्गनाथम् उद्दिश्य— "अहम् इदानीं धान्यविक्रयणं कर्तुं न इच्छामि" इति उक्त्वा तं प्रतिप्रेषितवान्।**

** रङ्गनाथस्य गमनानन्तरं विवेकस्य पत्नी पति बोधितवती— "भवतः एतादृशेन व्यवहारेण देवरः श्रीकण्ठः खिन्नः भवेत्। सः स्वकीयं दुष्टस्वभावं परिवर्तयितुम् इच्छन् बहुधा प्रयतमानः अस्ति। किन्तु भवान् तद्विषयकेण कोपेन अविवेकेन व्यवहरन् अस्ति। एतत् न उचितं खलु !" इति।**

** तदा विवेकः उक्तवान्— "श्रीकण्ठः मम** **शत्रुः। तद्विषये मया सकृत् प्रकटितः विश्वासः एव पितुः प्राणापहारकः अभवत्। तस्मिन् विश्वासप्रकटनेन मया महती हानिः अनुभूता। अतः अहम् इदानीं तद्विषये विश्वासं प्रकटयितुं न इच्छामि। तस्मात् कारणात् हानिः भवति चेत् अपि अहं सोढुं सिद्धः अस्मि" इति।**

** प्रतापपुरस्थस्य विवेकस्य विषये यद्यपि जनानाम् उत्तमा भावना आसीत्, तथापि श्रीकण्ठस्य कारणतः विवेकविषयकः जनानां भावः किञ्चिदिव परिवृत्तः। जनाः परस्परं सम्भाषणं कुर्वन्ति स्म यत्— शत्रुणा क्रियमाणं सत्कार्यम् अपि अवगन्तुं न शक्नोति विवेकः इति।**

** विवेकस्य केचन स्नेहिताः उक्तवन्तः— "भवान् स्वव्यवहारे हानिम् अनुभवतु इति उद्देशेन एव श्रीकण्ठः बहुत्र गत्वा स्वनाम वदन् अस्ति। अतः भवान् शत्रुत्वं विस्मृत्य श्रीकण्ठेन सह विवेकेन व्यवहरतु" इति।**

** स्नेहितानाम् एतादृशानि वचनानि श्रुत्वा अपि विवेकः मन्दहासं प्रकटय्य मौनम् आश्रयति स्म।**

** कदाचित् नारायण–विश्वनाथनामकौ द्वौ वणिजौ विवेकतः नारिकेलानि क्रेतुम् इष्टवन्तौ। तयोर्मध्ये विश्वनाथः प्रथममेव वैयक्तिकतया विवेकस्य सम्पर्कं कृत्वा तम् उक्तवान्— "सः श्रीकण्ठः नारायणं कमपि उपायं सूचितवान् अस्ति। अतः नारायणः वदति— 'एतस्मिन् प्रदेशे सर्वेषाम् अपि सकाशात् अपि अहम् एव नारिकेलानि क्रीणामि। अत्र वाणिज्यार्थं विश्वनाथाय अवकाशम् एव न कल्पयामि' इति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा विवेकः तस्मिन् एव दिने सर्वाणि अपि नारिकेलानि विश्वनाथाय विक्रीतवान्। एतत् ज्ञात्वा विवेकस्य पत्नी पतिम् उक्तवती— "श्रीकण्ठस्य नाम वदन्तः बहवः भवन्तं वञ्चयन्ति। भवान् अपि तान् सर्वान् स्नेहितान् मत्वा महतीं हानिम् अनुभवन् अस्ति। भवतः नयवञ्चकानां मित्राणाम् अपेक्षया श्रीकण्ठः एव वरं खलु !" इति।**

** तदा विवेकः दृढस्वरेण पत्नीम् उक्तवान्— "सर्वेषाम् अपि स्वभावम् अहं जानामि। अतः अहं सम्यक् विचिन्त्य एवं व्यवहरन् अस्मि। दिने दिने मम आयः वर्धमानः एव** **अस्ति। भवती वृथा किमर्थं चिन्तां करोति ? श्रीकण्ठः तु मम शत्रुः। शत्रुः कदाचित् वा मित्रं भवेत् वा ? न खलु ! मम पितुः प्राणहारके कथं वा विश्वसिमि अहम् ? अतः श्रीकण्ठविषये गौरवप्रदर्शनपूर्वकं प्रसिद्धेः प्राप्त्यपेक्षया अपि तेन सह शत्रुत्वेन व्यवहारः एव मम तृप्तिं जनयति। इतःपरं भवती कदापि श्रीकण्ठस्य विषयं मा वदतु मत्समीपे" इति।**

** कानिचन दिनानि अतीतानि। कदाचित् श्रीकण्ठः कार्यनिमित्तं प्रतापपुरम् आगतवान् आसीत्। सायङ्कालसमये मार्गे यदा गच्छन् आसीत् सः, तदा कश्चन सर्पः श्रीकण्ठं दष्टवान्। सर्पदंशनेन श्रीकण्ठः मूर्च्छां गतः। तावता बहवः जनाः तत्र सम्मिलिताः। एतस्मात् भीताः केचन वैद्यम् आनेतुं गतवन्तः। अपरे केचन किङ्कर्तव्यतामूढाः सन्तः मौनं स्थितवन्तः।**

** तस्मिन् समये तेन मार्गेण गच्छन् विवेकः प्रवृत्तं विषयं ज्ञात्वा तत्र स्थितान् जनान् उद्दिश्य— "किमर्थं मौनं स्थित्वा पश्यन्तः सन्ति भवन्तः ? चिकित्सातः पूर्वम् एव यावच्छीघ्रं शरीरे प्रविष्टं विषं बहिः आनेतव्यम्" इति वदन् श्रीकण्ठस्य समीपे उपविष्टवान्। सर्पेण दष्टं पादं हस्तद्वयेन अपि उन्नीय स्वमुखेन विषं बहिः आनीतवान्। केषुचित् एव क्षणेषु विवेकः मूर्च्छां गतः। तावता वैद्यः आगतवान्। वैद्यः मूर्च्छावस्थां प्राप्तवन्तौ उभौ अपि स्वगृहं नीत्वा तयोः औषधोपचारं कृतवान्।**

** एतां घटनां दृष्टवन्तः सर्वे अपि आश्चर्यचकिताः। 'इदानीं विवेकः श्रीकण्ठविषयकं शत्रुत्वं विस्मृत्य स्वदोषं ज्ञातवान् अस्ति' इति केचन परस्परम् उक्तवन्तः।**

** अन्ये केचन उक्तवन्तः— "रक्षणसामर्थ्यम् अस्ति चेदपि यदि रक्षणं न क्रियते, तर्हि तत् पापकरम्, हननदोषः अपि। श्रीकण्ठः मृतः भवति चेत् मया एव मारितः इव भवति इति विचिन्त्य विवेकः भीतः स्यात्" इति।**

** चिकित्साकरणात् किञ्चित्कालानन्तरं श्रीकण्ठः विवेकः च सचेतनौ जातौ।**

** वैद्यः उभौ अपि उद्दिश्य उक्तवान्— "इतःपरं प्राणभयं नास्ति भवतोः" इति।**

** अनन्तरं श्रीकण्ठः प्रवृत्तं सर्वं ज्ञात्वा** **विवेकम् उद्दिश्य— "भवान् न सामान्यः, अपि तु महानुभावः एव। स्वप्राणापायम्ः अपि अविगणय्य शत्रोः रक्षणं सर्वैः न शक्यते" इति वदन् तं नमस्कृतवान्।**

** तदा विवेकः— "भवान् मम शत्रुः। भवता क्रियमाणः नस्मकारः प्रशंसा वा मम स्वभावं न परिवर्तयति" इति वदन् ततः निर्गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! स्वपितुः मरणस्य कारणीभूतं श्रीकण्ठं विवेकः शत्रुं मन्यते इति यत् तत्र न किमपि आश्चर्यम्। किन्तु तादृशः परमशत्रुः अपि यदा सर्पेण दष्टः अभवत्, तदा विवेकः स्वप्राणापायम् अपि अविगणय्य श्रीकण्ठं रक्षितवान्। एषः व्यवहारः विवेकस्य बुद्धिमत्तां द्योतयति वा ? शत्रुं श्रीकण्ठं स्वयं मारयितुम् अशक्तः विवेकः सर्पेण दष्टं श्रीकण्ठं दृष्ट्वा अतीव सन्तुष्टः स्यात् खलु। आत्मना साधयितुम् अशक्तं सर्पेण साधितुम् इति विवेकः तृप्तः स्यात् खलु। एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "वस्तुतः विवेकः सज्जनः दयालुः च। अपि च सः लोकव्यवहारं सम्यक् जानाति। अतः एव सः शत्रुविषये शत्रुत्वविषये वा पूर्वाग्रहाविष्टः न जातः। श्रीकण्ठतः सकृत् महतीं हानिम् अनुभूतवान् विवेकः लाभ–प्राप्त्यवकाशे सत्यपि श्रीकण्ठे न विश्वसितवान्। अपि तु ततः दूरे एव स्थितवान्। यः शत्रुत्वविषये पूर्वाग्रहपीडितः भवति, सः सदा अपि शत्रोः अहितम् एव चिन्तयन् भवति। किन्तु विवेकस्य तु श्रीकण्ठविषये द्वेषः न आसीत्। किन्तु तस्मिन् विश्वासं न प्रकटयति स्म सः। अतः एव सः स्वप्राणापायम् अपि अविगणय्य श्रीकण्ठं रक्षितवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा पुनरपि वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**विलासी चित्रसेनः**

** साहसी त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य, मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! भवान् कस्यचित् देशस्य श्रेष्ठः राजा अस्ति। अतः भवान् सर्वविधानि अपि सुखानि निरातङ्कम् अनुभोक्तुं शक्नोति। एवं सत्यपि भवान् सर्वसुखं परित्यज्य मध्यरात्रसमये अस्मिन् भयङ्करे श्मशाने महान्तं परिश्रमं वहन् अस्ति इति यत्, तस्मात् मम मनः अतीव खिद्यते। एतत् कार्यं प्रति यः भवन्तं प्रेरितवान्, सः प्रायः भवतः सुखसन्तोषादिकं न सहते। अतीव सामन्याः अपि कदाचित् इतरेषां सौजन्यस्य सौम्यगुणानां च दुरुपयोगं कुर्वन्तः स्ववाक्चातुर्येण असत्यवचनेषु एव जनानां विश्वासः यथा उत्पद्येत, अनीतिव्यवहारे एव जनाः यथा प्रवर्तेरन्, तथा कुर्वन्ति। एतस्य निदर्शनार्थं चित्रसेननामकस्य महाराजस्य** **कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** मगधदेशस्यः राजा चित्रसेनः विलासप्रियः आसीत्। सः आदिनं नृत्यादिकं पश्यन् गीतवाद्यादिकं च शृण्वन् विलास जीवनं यापयति स्म। एतस्मात् राज्यपरिपालनं व्यवस्थितं न प्रचलति स्म।**

** महामन्त्री सुबुद्धिः कदाचित् महाराजं चित्रसेनम् उक्तवान् यत्— राज्यपरिपालनं व्यवस्थितं न प्रचलति इति।**

** एतत् श्रुत्वा चित्रसेनः कोपेन पृष्टवान्— "किं राज्यपरिपालनं सम्यक् न प्रचलति ? मन्त्रिणः किं कुर्वन्तः सन्ति ? अधिकारिणः अन्ये च उद्योगिनः स्वकार्यं श्रद्धया निर्वहन्तः न सन्ति वा ?" इति।**

** तदा सुबुद्धिः उक्तवान्— "यदि भवान् न परिशीलयति, तर्हि कोऽपि श्रद्धया कार्यं न करोति। अतः अधिकारिणः उद्योगिनः च किं कुर्वन्तः सन्ति इति भवान् एव वेषान्तरं धृत्वा गत्वा पश्यतु" इति।**

** चित्रसेनः मन्त्रिणः सुबुद्धेः वचनं गम्भीरतया परिगणितवान्, अपि च तस्मिन् एव दिने रात्रौ वेषान्तरं धृत्वा प्रस्थितवान् च। भ्रष्टाचारे मग्नाः केचन अधिकारिणः राज्ञा दृष्टाः।**

** अनन्तरदिने राजा चित्रसेनः अधिकारिणः आहूय पूर्वदिने आत्मना दृष्टस्य भ्रष्टाचारस्य विषयं विचारितवान्। तदा अधिकारिणः किमपि अजानन्तः इव महाराजम् उक्तवन्तः— "प्रभो ! वयं तु श्रद्धया एव कार्यं कुर्वन्तः स्मः। अस्मद्विषये असूयाविष्टाः केचन भवत्समीपे
मिथ्यारोपं कृतवन्तः स्युः" इति।**

** तदा चित्रसेनः उक्तवान्— "भवद्भिः क्रियमाणं कार्यम् अहम् एव प्रत्यक्षं दृष्टवान् अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा अधिकारिणः महाराजस्य पादयोः पतित्वा तस्य क्षमां याचितवन्तः।**

** एतस्मात् प्रकरणात् सर्वे ज्ञातवन्तः यत्— महाराजः चित्रसेनः वेषान्तरं धृत्वा आगत्य उद्योगिनां कार्यं परिशीलयति इति। अतः तस्मात् दिनादारभ्य स्वस्वकार्यं श्रद्धया निर्वहन्ति स्म अधिकारिणः।**

** चित्रसेनः यथापूर्वं विलासे एव दिनस्य** **अधिकं समयं यापयति स्म। मन्त्री सुबुद्धिः राज्यपरिपालनविषये किमपि वदति चेत् राजा मन्त्रिणं वदति स्म— "अहं वेषान्तरं धृत्वा सर्वेषाम् अपि व्यवहारं परिशीलयन् अस्मि एव। इतोऽपि यदि काचित् समस्या अस्ति, तर्हि तस्याः परिहारः निवारणं च भवतः दायित्वम्" इति।**

** 'अधिकारिणां भ्रष्टाचारनिवारणेन केवलं राज्यपरिपालनं व्यवस्थितं न भवति। अपि तु राज्यपालने महाराजः एव स्वयम् आसक्तिमान् भवेत्। किन्तु राजा मम हितवचनं न शृणोति' इति विचिन्त्य सुबुद्धिः समीपस्थे अरण्ये निवसन्तं राजर्षिं जनकसेनं राजधानीं प्रति आहूतवान्।**

** मगधराजवंशीयः जनकसेनः अतीव वृद्धः। सः ऐहिकसुखात् विरक्तः समीपस्थे अरण्ये तपः करोति स्म। मगधराजाः जनकसेनस्य वचनं वेदवाक्यं मन्यन्ते स्म।**

** राजधानीम् आगतं जनकसेनं सगौरवं स्वागतीकृतवान् राजा चित्रसेनः। चित्रसेनस्य विनयव्यवहारात् सन्तुष्टः जनकसेनः— "वत्स ! भवान् तु सकलगुणसम्पन्नः इव दृश्यते। किन्तु भवतः पालने प्रजाः सुखेन न सन्ति इति भाति खलु !" इति पृष्टवान्।**

** जनकसेनस्य एतं प्रश्नं श्रुत्वा चित्रसेनः— "अहं यथाशक्ति राजोद्योगिनां व्यवहारं वेषान्तरं धृत्वा परिशीलयन् अस्मि, भ्रष्टाचारात् तान् निवारयन् अस्मि च। ततोऽपि अधिकं किं करणीयम् इति न जानामि अहम्। मम सन्देहः उत्पन्नः अस्ति यत्— मम मन्त्रिणः अधिकारिणः च स्वकार्यनिर्वहणे असमर्थाः इति। अतः भवान् तान् परीक्ष्य स्वाभिप्रायं वक्तुं शक्नोति वा ?" इति पृष्टवान्।**

** चित्रसेनस्य वचनं श्रुत्वा जनकसेनः अनङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालयन् उक्तवान्— "यदि राजा समर्थः स्यात्, तर्हि मन्त्रिणः अधिकारिणः च अपि समर्थाः भवन्ति एव। वेषान्तरं धृत्वा उद्योगिनाम् अवलोकनसमये प्रजाहितम् एव भवतः लक्ष्यं भवतु। वर्षानन्तरं पुनरपि अहम् अत्र आगमिष्यामि। तत्रापि, भवान् वेषान्तरधारी यदा भवति, तदा एव भवतः दर्शनं प्राप्स्यामि अहम्" इति।**

** चित्रसेनः अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवान्। अनन्तरं जनकसेनः ततः निर्गतवान्।**

** अनन्तरदिनेषु चित्रसेनः तदा तदा वेषान्तरं धृत्वा नगरे सञ्चरति स्म। एवम्प्रकारेण प्रजानां समस्याः राज्ञा चित्रसेनेन ज्ञायन्ते स्म। सः आत्मना दृष्टानां समस्यानां परिहारोपायं तत्रैव सूचयति स्म।**

** एवं स्थिते अपि सः स्वविलासजीवनं न परित्यक्तवान्। चित्रसेनस्य स्वभावम्। अवगत्य मन्त्री सुबुद्धिः अपि मौनम् आश्रयति स्म।**

** एकं वर्षम् अतीतम्। कदाचित् चित्रसेनः विलासमन्दिरे तल्पे शयनं कृत्वा गीतं शृणोति स्म। महता सन्तोषेण मध्ये करताडनम् अपि करोति स्म। तदा अकस्मात् तत्र जनकसेनः आगतवान्।**

** जनकसेनस्य आगमनम् अनिरीक्षितम् आसीत्। अतः चित्रसेनः झटिति उत्थाय अग्रे गत्वा जनकसेनस्य पादयोः नमस्कारं कृतवान्।**

** नमस्कृतवन्तम् अपि चित्रसेनम् औदासीन्येन पश्यन् जनकसेनः— "एकस्य वर्षस्य अवधौ अपि भवतः राज्ये परिवर्तनं किमपि न दृश्यते। मया उक्तं श्रद्धया पालयन् अस्ति वा भवान् ?" इति पृष्टवान्।**

** तदा चित्रसेनः जनकसेनं सविनयम् उक्तवान्— "आम्, श्रीमन् ! सर्वदा अहं वेषान्तरं धृत्वा प्रजानां योगक्षेमं समस्याः च परिशीलयन् अस्मि। ह्यः अपि कस्यचित् दरिद्रस्य गृहं गतवान् आसम्। अस्वस्थस्य तस्य औषधोपचारव्यवस्थां कारयित्वा आगतवान् अहम्" इति।**

** चित्रसेनस्य वचनं श्रुत्वा जनकसेनः उक्तवान्— "यदा भवान् वेषान्तरं धृत्वा सञ्चरन् भवति, तदा प्रजाहितम् एव भवतः लक्ष्यं भवतु, इति मया भवान् उक्तः आसीत् खलु ! किन्तु भवान् मद्वचनं श्रद्धया पालयन् नास्ति" इति।**

** एतस्मात् वचनात् खिन्नः चित्रसेनः— "महता ज्वरेण पीडितस्य कस्यचित् औषधोपचारं कारितवान् अहम्। तथापि भवतः वचनं मया श्रद्धया पाल्यमानं नास्ति इति भवान् यत् कथयति, तत् उचितं वा ?"** **इति पृष्टवान्।**

** तदा जनकसेनः उक्तवान्— "दरिद्रस्य औषधोपचारः कृतः भवता इति मया ज्ञातम् एव। किन्तु भवान् वेषान्तरं यदा धृतवान् भवति, तदानीन्तनविषयः मया उच्यमानः अस्ति" इति।**

** एतस्मात् वचनात् आश्चर्यचकितः चित्रसेनः उक्तवान्— "तदा अहं वेषान्तरं धृतवान् आसं खलु !" इति।**

** 'वेषान्तरं नाम कीदृशम् ?' इति पृष्टवान् जनकसेनः।**

** 'सामान्यकृषिकस्य वेषः' इति उत्तरितवान् चित्रसेनः।**

** तदा जनकसेनः पृष्टवान्— "सामान्यः कश्चित् कृषिकः अपि मगधदेशीयः जनः एव खलु ! अतः प्रजासु दृश्यमानेषु वेषेषु अन्यतमः वेषः यदि धियते भवता, तर्हि तत् वेषान्तरं कथं भवेत् ?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा राजा चित्रसेनः ससन्देहं पृष्टवान्— "तर्हि वेषान्तरं नाम किम् ? अस्य देशस्य राज्ञा मया कीदृशः वेषः धरणीयः ?" इति।**

** तदा जनकसेनः मन्दहासपूर्वकम् इति उक्तवान्— "भवान् अपि मगधप्रजासु अन्यतमः एव। अतः प्रजाभिः उपयुज्यमानं यं कमपि वेषं भवान् धरति चेदपि तत् वेषान्तरं न भवति। सामान्यकृषिकः इव वेषं धृतवता भवता ज्वरेण पीड्यमानः कश्चित् दरिद्रः दृष्टः। भवान् आत्मानं सामान्यकृषिकं मन्यमानः तस्य दरिद्रस्य औषधोपचारं कृतवान्। तदेव यदि भवान् राजा सन् तस्य दरिद्रस्य विषये चिन्ततवान् स्यात्, तर्हि सर्वेषां दरिद्राणां योगक्षेमं चिन्तयन् सर्वेषाम् अपि दरिद्राणां समस्यापरिहारम् अपि अकरिष्यत्" इति।**

** तदा चित्रसेनः उक्तवान्— "इदानीं स्वकीयः दोषः मया अवगतः। इतःपरं प्रजानां योगक्षेमं मनसि निधाय एव समस्यानां परिहारं करिष्यामि" इति।**

** वेतालः एव कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! राज्यपरिपालनं परित्यज्य विलासजीवनं यापयन् आसीत् चित्रसेनः। तादृशस्य राज्ञः स्वभावे परिवर्तनम् अभवत् इति अंशः तु प्रशंसार्हः एव। किन्तु एतदर्थं जनकसेनेन कृतः वार्तालापः तु** **वाक्चातुर्येण एव। किन्तु तस्य वचनं परस्परं विरुद्धम् इत्यपि भासते। यः कोऽपि राजा भवतु, सः तस्य देशस्य प्रजासु अन्यतमः भवत्येव। एवं सति तेन राज्ञा वेषान्तरं ध्रियते चेदपि तत् वेषान्तरं न इति जनकसेनेन यत् कथितं, तत् अर्थहीनं खलु ? जनकसेनस्य वचनानुसारं प्रजासु अन्यतमेन इव वेषः न धरणीयः इति चेत् राज्ञा राक्षसः इव, देवता इव वा वेषान्तरं धरणीयं भवेत्। अपि च जनकसेनेन चित्रसेनम् उद्दिश्य पूर्वम् उक्तम् आसीत् यत्– भवान् यदा वेषान्तरं धृतवान् भवति, तदा अहम् आगत्य भवन्तं द्रक्ष्यामि इति। एतत् उपहासजनकं खलु ! एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "जनकसेनः कश्चित् राजर्षिः। सः स्वचिन्तनानुसारम् एव वार्तालापं कृतवान् चित्रसेनेन सह। अत्र वाक्चातुर्यं विरोधभावः वा नास्ति इति तु एतेन स्पष्टं भवति। जनकसेनः चित्रसेनम् एवं बोधितवान्– देशे भिन्नस्वभावयुताः प्रजाः भवन्ति। तासु प्रजासु यः राज्यपालने समर्थः, सः महाराजपदवीं प्राप्नोति। तन्नाम कश्चित् प्रजासेवार्थं यं वेषं धरति, सः एव राजवेषः। अतः एव जनकसेनः चित्रसेनम् उक्तवान् आसीत्— भवान् यदा वेषान्तरं धृतवान् भवति, तदा आगत्य भवन्तं द्रक्ष्यामि इति। तदनुसारं जनकसेनः कदाचित् आगतवान्। तस्मिन् समये चित्रसेनः नृत्यगानेषु लीनः आसीत्। एतत् दृष्टवान् जनकसेनः 'राज्ञा सता चित्रसेनेन प्रजाहितम् एव द्रष्टव्यं, न तु विलासजीवनं यापनीयम्' इति सूक्ष्मतया बोधितवान्। विवेकी सकृद्ग्राही च चित्रसेनः जनकसेनस्य कथनस्य तात्पर्यम् अवगत्य 'मम दोषः मया अवगतः' इति उक्तवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः तत् अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**सत्पात्रे दानम्**

_(** **)**ध्येयम् एव लक्ष्यीकृत्य प्रस्थितः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्, मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "राजन्। अस्मिन् भयजनके श्मशाने मध्यरात्रे भवान् महान्तं परिश्रमं वहन् अस्ति इति यत्— तेन मयि भवद्विषये कोपः उत्पद्यते। यतः यः स्वार्थपरः स्वहितं केवलं चिन्तयन् अपूर्वां काञ्चित् शक्तिं सम्पादयितुम् इच्छति, सः कञ्चित् कालं यावत् परिश्रमं कुर्यात्। किन्तु कष्टानि यदा आपतन्ति, तदा धैर्यहीनः सः कार्यात् विमुखः भवति। यः निस्स्वार्थी सन् समाजहितार्थं परिश्रमं करोति, समाजहितम् एव प्रधानं मन्यते, स्वसुखं च तृणाय मन्यते, सः आवश्यकतायां सत्यां प्राणत्यागार्थम् अपि सिद्धः भवति। केचन केषुचित् सन्दर्भेषु स्वहितं किं, समाजहितं च** **किम् इति ज्ञातुम् अशक्ताः अविवेकेन छलवादिनः भवन्ति। एतत् कार्यं प्रति भवन्तं कः प्रेरितवान् इति न जानामि अहम्। किन्तु मम सन्देहः अस्ति यत्— परिश्रमेण साधितं सर्वं भवान् अपात्राय दद्यात् वा इति। अपात्रदानं पापाय इति उच्यते। एतत् वचनं न केवलं मानवानां विषये, अपि तु राक्षसानां, देवतानां विषये चापि अन्वेति। एतस्य निदर्शनार्थं रक्ततर्पणनामकस्य राक्षसस्य कथां श्रावयामि, यश्च आत्मना सम्पादितम् अपूर्वमाणिम् अविवेकेन अपात्रे दत्तवान्। श्रद्धया शृणोतु तावत्, येन भवतः मार्गायासः परिहृतः स्यात्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** दण्डकारण्ये रक्ततर्पणनामकः राक्षसः आसीत्। दण्डकारण्यं हिमगिरिसिंहपुरराज्ययोः मध्ये आसीत्। तस्मात् बहवः तेन अरण्यमार्गेण प्रयाणं कुर्वन्ति स्म। ये प्रयाणिकाः तेन दण्डकारण्यमार्गेण गच्छन्ति, तान् गृहीत्वा खादति स्म रक्ततर्पणः।**

** सौन्दर्यवती दयागुणसम्पन्ना च चन्द्रकान्तानामिका गन्धर्वकन्या कदाचित् भूलोकम् आगत्य दण्डकारण्ये विहरन्ती आसीत्। तदा तया कण्ठे धृतः कश्चित् मणिः अकस्मात् अधः पतितः। एतत् अजानती सा विहारं समाप्य ततः गन्धर्वलोकं प्रतिगतवती।**

** रक्ततर्पणेन अरण्ये प्रयाणिकानाम् अन्वेषणसमये चन्द्रकान्तायाः मणिः दृष्टः। सः मणिः विविधैः वर्णैः प्रकाशते स्म। रक्तततर्पणः तं मणिः हाररूपेण स्वकण्ठे धृतवान्।**

** तस्य अपूर्वमणेः धरणमात्रेण एव रक्ततर्पणे मानसिकं परिवर्तनं जातम्। अपूर्वमणेः प्रभावेण महाक्रूरिणः अपि तस्य राक्षसस्य हृदयं दयाकरुणादिभिः युक्तम् अभवत्।**

** तावता तेन प्रयाणं कुर्वन्तः यात्रिकाः दृष्टाः। कश्चित् बालः 'माम् उन्नयतु' इति पितरं पीडयति स्म। किन्तु पिता 'उन्नेतुं न शक्नोमि अहम्। अतः चलतु भवान्' इति वदन् कोपं प्रकटयति स्म। एतत् दृष्ट्वा रक्ततर्पणः तयोः समीपं गत्वा उक्तवान्— "चलितुम् अशक्तम् अल्पं बालम् उन्नेतुं न** **शक्नोति खलु भवान् ! अतः मम स्कन्धे उपविशताम् भवन्तौ उभौ अपि। क्षणाभ्यन्तरे भवन्तौ गृहं प्रापयिष्यामि" इति।**

** राक्षसस्य दर्शनात् भीतः सः यात्रिकः पुत्रं गृहीत्वा ततः धावितवान्।**

** प्रयाणिकानां दर्शनमात्रेण एव तान् गृहीत्वा बुभुक्षानिवारणं कुर्वति मयि एतादृशः सेवामनोभावः उत्पन्नः इति यत् तेन अतीव आश्चर्यचकितः रक्ततर्पणः। एतस्य परिवर्तनस्य किं कारणं स्यात् इति चिन्तयन् रक्ततर्पणः आत्मावलोकनं कुर्वन् कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान्। अनतिदूरे एव गच्छन् मुनिः धर्मवेदः रक्ततर्पणं दृष्टवान्। धर्मवेदः महातपस्वी आसीत्।**

** धर्मवेदः दिव्यदृष्ट्या रक्ततर्पणस्य मनोभावम् अवगत्य तत्समीपं गत्वा— "राक्षसोत्तम ! आत्मनः व्यवहारेण आश्चर्यचकितः अस्ति खलु भवान्। तस्य कारणं– भवता स्वकण्ठे धृतः मणिः एव सः अपूर्वमणिः दयापूर्णायाः गन्धर्वकन्यायाः चन्द्रकान्तायाः। मनोभीष्टस्य पूरणसामर्थ्यम्। अस्ति तस्य अपूर्वमणेः। अतः भवान् यदि परोपकारं कर्तुम् इच्छति, तर्हि मानवरूपं धृत्वा साहाय्यं कर्तुम् अर्हति" इति उक्त्वा ततः अग्रे गतवान्।**

** मुनेः धर्मवेदस्य वचनं श्रुत्वा अपूर्वमणेः प्रभावं परीक्षितुम् इच्छन् रक्ततर्पणः मणिं मनुष्यरूपं प्रार्थितवान्। अपरक्षणे एव रक्ततर्पणः मानवरूपं प्राप्तवान्**

** तस्मात् दिनात् आरभ्य रक्ततर्पणः अरण्यमार्गेण प्रयाणं कुर्वतां सर्वेषां यात्रिकाणां साहाय्यं करोति स्म।**

** कदाचित् अनिरीक्षिता काचित् समस्या उत्पन्ना।**

** मुनिः धर्मवेदः रक्ततर्पणं यदा मणिप्रभावं विवृण्वन् आसीत्, तस्मिन् समये तत्र विद्यमाने कस्मिंश्चित् वृक्षे निलीय स्थितः आदित्यनामकः सिंहपुरस्य गूढचारः धर्मवेदस्य वचनं श्रुतवान् आसीत्। सिंहपुरस्य राज्ञः विक्रमभूपतेः महान् राज्यदाहः। सः प्रतिवेशिराज्यस्य हिमगिरेः उपरि आक्रमणं कृत्वा तत् स्वायत्तीकर्तुं कञ्चित् उपायं चिन्तितवान्।**

** हिमगिरेः राजा विजयादित्यः महान्** **धर्मपरः आसीत्। तस्य पालने प्रजाः सन्तोषेण कालं यापयन्ति स्म।**

** विक्रमभूपतिना कृतं युद्धघोषणं श्रुत्वा विजयादित्यः भीतः। यतः हिमगिरिराज्यम् आर्थिकदृष्ट्या रक्षणादृष्ट्या च सिंहपुरस्य अपेक्षया अत्यन्तं बलहीनम् आसीत्। विजयादित्येन सन्धिप्रस्तावः प्रेषितः आसीत्। किन्तु विक्रमभूपतिना सः प्रस्तावः निराकृतः। अतः युद्धम् अनिवार्यम् अभवत्।**

** सिंहपुरस्य गूढचारः आदित्यः महाराजं विक्रमभूपतिम् आत्मना अरण्ये श्रुतं मणेः प्रभावम् उक्तवान्।**

** 'सः अपूर्वमणिः राक्षसतः स्वायत्तीकृतः चेत् परितः विद्यमानानि राज्यानि सुलभतया स्वायत्तीकर्तुं शक्यानि' इत्यपि उक्तवान् आदित्यः।**

** एतत् श्रुत्वा विक्रमभूपतिः रक्ततर्पणस्य साहाय्यं प्रार्थयितुम् इच्छन् रथम् आरुह्य अरण्यं प्रति प्रस्थितः।**

** तस्मिन् एव समये हिमगिरेः राजा विजयादित्यः सन्निहितस्य युद्धस्य विषये जनानाम् अभिप्रायः कः इति ज्ञातुम् इच्छन् वेषान्तरं धृत्वा प्रस्थितवान्। विजयादित्येन कुत्रचित् मुनिः धर्मवेदः दृष्टः। मुनिः धर्मवेदः कस्यचित् वृक्षस्य अधः उपविष्टवान् आसीत्। मुनेः दिव्यं तेजोमयं मुखं दृष्ट्वा विजयादित्यः मुनेः समीपं गत्वा सविनयं तं नमस्कृतवान्।**

** तदा धर्मवेदः राजानं विजयादित्यं दृष्ट्वा उक्तवान्— "राजन् ! भवतः मनसि विद्यमानां वेदनां दिव्यदृष्ट्या एवं ज्ञातुं** **शक्रोमि अहम्। सिंहपुरस्य राज्ञः विक्रमभूपतेः सम्मुखीकरणार्थं कश्चन उपायः अस्ति। भवान् इदानीम् एव दण्डकारण्यं गच्छतु। तत्र रक्ततर्पणनामकः राक्षसः अस्ति। सः इदानीं कस्यचित् अपूर्वमणेः प्रभावात् मानवरूपं प्राप्य कष्टकाले स्थितानां साहाय्यं कुर्वन् अस्ति। तेन कण्ठे धृतस्य अपूर्वमणेः दर्शनेन भवान् रक्ततर्पणम् अभिज्ञातुं शक्नोति। भवान् रक्ततर्पणं स्वसमस्यां निवेद्य तम् अपूर्वमणिं प्राप्तुं प्रयत्नं करोतु" इति।**

** मुनेः एतत् वचनम् अङ्गीकृत्य विजयादित्यः रक्ततर्पणस्य दर्शनार्थं प्रस्थितः।**

** अत्रान्तरे सिंहपुरस्य राजा विक्रमभूपतिः मानवरूपं धृतवन्तं रक्ततर्पणं दृष्ट्वा तं प्रार्थितवान्— "राक्षसोत्तम ! अहं सिंहपुरस्य राजा विक्रमभूपतिः। भवतः विषये बहुधा श्रुतवान् अस्मि अहम्। ये राजानः परस्परं कलहं कुर्वन्तः राज्यपालनं सम्यक् न कुर्वन्ति, तादृशानां राज्ञां सर्वाणि राज्यानि मया व्यवस्थितं पालनीयानि इति उद्देशेन अत्र आगतवान् अस्मि। भवान् कृपया भवतः समीपे स्थितेन अपूर्वमणिना माम् अनुगृह्णातु, येन अहं बहूनां साहाय्यं कर्तुं शक्नुयाम्" इति।**

** तदा रक्ततर्पणः उक्तवान्— "अहं प्रथमं भवतः राज्यम् आगत्य भवतः राज्यपालनं परिशीलयिष्यामि। अनन्तरम् एव अपूर्वमणेः दानविषये निर्णयं करिष्यामि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा नितरां सन्तुष्टः** **विक्रमभूपतिः रक्ततर्पणाय कृतज्ञतां समर्प्य ततः स्वराजधानीं गतवान्।**

** अनन्तरदिने विजयादित्यः अरण्यस्थं राक्षसं रक्ततर्पणं दृष्ट्वा उक्तवान्— "महानुभाव ! अहं हिमगिरेः राजा विजयादित्यः अस्मि। सिंहपुरस्य राजा विक्रमभूपतिः राज्यदाहेन मम राज्यस्य आक्रमणार्थं प्रयतमानः अस्ति। मम सैन्यस्य अपेक्षया विक्रमभूपतेः सैन्यं बलवत् अस्ति। भवदीयस्य अपूर्वमणेः साहाय्यं विना अहं विक्रमभूपतिं जेतुं न शक्रोमि। धर्मपरस्य मम साहाय्यं भवान् करोति इति मम विश्वासः" इति।**

** तदा रक्ततर्पणः उक्तवान्— "राजन् ! चिन्तां मा करोतु। अहं भवतः राज्यम् आगत्य प्रजानां योगक्षेमं, तत्रत्यां परिस्थितिं च परिशीलयिष्यामि। अनन्तरम् एव भवतः साहाय्यकरणविषये चिन्तयिष्यामि। अहं भवतः शत्रुं विक्रमभूपतिम् उद्दिश्य अपि एतत् एव वचनम् उक्तवान् अस्मि" इति।**

** विजयादित्यः सन्तोषेण रक्ततर्पणस्य वचनम् अङ्गीकृत्य श्रद्धया तं नमस्कृत्य ततः निर्गतवान्।**

** रक्ततर्पणः प्रथमं हिमगिरिराज्यं गतवान्। तत्रत्यपरिस्थितिं दृष्ट्वा सः ज्ञातवान् यत्— विजयादित्यः धर्मपरः इति, तस्य राज्यपालने तत्रत्याः प्रजाः च सुखेन सन्ति इति च। तत् राज्यम् आक्रान्तुं सिंहपुरस्य राजा युद्धसिद्धतां कुर्वन् अस्ति इत्यपि ज्ञातं रक्ततर्पणेन। हिमगिरिराज्यतः रक्ततर्पणः सिंहपुरं गतवान्। तत्र सर्वस्य परिशीलनात् राज्ञः विक्रमभूपतेः क्रूरं राज्यपालनं, तस्य दुरुद्देशं च ज्ञातवान् सः।**

** अपूर्वमणिः कस्मै दातव्यः इति विचिन्त्य रक्ततर्पणः विक्रमभूपतेः समीपं गत्वा— "राजन् ! मया एषः अपूर्वमणिः भवते दीयते" इति उक्त्वा तस्मै मणिं दत्त्वा ततः अरण्यं गतवान्।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! रक्ततर्पणेन अपात्रदानं कृतं खलु ! विक्रमभूपतिः अत्यन्तं क्रूरतया राज्यं पालयति स्म। अपि च दुराशापरः सः प्रतिवेशिराज्यानाम् आक्रमणे प्रयतमानश्च आसीत्। एतं विषयं रक्ततर्पणः स्वयम् एव गत्वा परिशीलितवान् अस्ति अपि। तादृशाय** **दुष्टाय महाराजाय अपूर्वमणेः दानं कृतवान् रक्ततर्पणः। एतस्मात् प्रजापीडनार्थं विक्रमभूपतेः साहाय्यं कृतम् अभवत् खलु रक्ततर्पणेन ? एतस्मात् विक्रमभूपतेः क्रूरता इतोऽपि अधिका भविष्यति खलु। रक्ततर्पणः किमर्थम् अपात्रे दानं कृतवान् ? यदि सः अपूर्वमणिः शान्तस्वभावयुताय धर्मपराय च विजयादित्याय दत्तः स्यात्, तर्हि सः विक्रमभूपतिः युद्धे जित्वा तद्राज्यस्य प्रजानां पालनम् अपि व्यवस्थितम् अकरिष्यत् खलु। ततश्च न केवलं हिमगिगिराज्यस्य अपि तु सिंहपुरस्य अपि हितं सिद्धम् अभविष्यत् खलु ? एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "रक्ततर्पणेन कृतं कार्यम् अविवेकयुतम् अपात्रदानं च इति भासेत। किन्तु वस्तुस्थितिः तथा नास्ति। सः स्वकीयस्य अनुभवस्य आधारेण विवेकेन एव व्यवहृतवान्। 'क्रूरस्वभावयुतः अहम् अरण्यमार्गेण प्रयाणं कुर्वतः यात्रिकान् गृहीत्वा खादामि स्म। तादृशः क्रूरः अपि अहं मणिप्रभावेण सञ्जनः सञ्जातः। विक्रमभूपतिः तावत्, राज्याकाङ्क्षाया युद्धम् उद्घोष्य प्रजानाशनार्थम् उद्युक्तः अस्ति। अपूर्वमणिप्रभावेण तादृशस्य क्रूरस्य अपि महाराजस्य स्वभावे परिवर्तनं भविष्यति। तस्मात् सः उत्तमरूपेण राज्यपालनं करिष्यति च। स्वभावतः एव सज्जने धर्मपरे च विजयादित्ये अपूर्वमणेः प्रभावः भविष्यति चेदपि तेन विशेषप्रयोजनं किमपि न भवति। अतः विजयादित्याय मणिदानं व्यर्थम्' इति एवं प्रकारेण चिन्तयन् रक्ततर्पणः अपूर्वमणेः दानम् अपात्रे न कृतवान्, अपि तु सत्पात्रे एव कृतवान्" इति।**

** एवं वदतः राज्ञः त्रिविक्रमस्य यदा मौनभङ्गः जातः, तदा शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**विवेकयुतः निर्णयः**

_(** **)**साहसशीलः त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्, मौनं श्मशानाभिमुखं प्रस्थितवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेतालः अवदत्— "अये राजन् ! महता कष्टेन आरब्धे कार्ये भवान् यशः प्राप्तुम् इच्छति इति यत्, तदर्थं च मध्यरात्रसमये अस्मिन् भीतिजनके अपि श्मशाने महान्तं परिश्रमं वहन् अस्ति इति यत् तेन अहम् अत्यन्तम् आश्वर्यम् अनुभवामि। किन्तु एतावन्तं परिश्रमं कृत्वा अपि भवान् तृप्तिम् अनुभोक्तुं शक्नोति वा? अथवा सुवर्णपुरस्य राजकुमारी इव अविवेकेन व्यवहरन् भवान् साधितम् अपि फलं परित्यजेत् वा इति मम सन्देहः। यतः कार्यसाधने कष्टसहिष्णुता आवश्यकी। किन्तु फलम् अनुभोक्तुं विवेकः लोकज्ञानं च आवश्यकम्। एतस्य निदर्शनार्थं सुवर्णपुरस्य राजकुमार्याः कथां श्रावयामि, श्रद्धया** **शृणोतु तावत्" इति।**

** अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं कदाचित् पूर्वसमुद्रतीरस्थे पर्वतप्रदेशे महती वृष्टिः अभवत्, प्रचण्डः मारुतः च उत्पन्नः। मारुतः यदा शान्तः, तदा पर्वतप्रदेशे कश्चन प्राचीनः शिवालयः दृष्टः। एषः विषयः तं प्रदेशं पालयता सुवर्णपुरस्य राजा शूरसेनेन ज्ञातः।**

** शूरसेनस्य पुत्री सुलक्षणा शिवभक्ता। सा एतं विषयं ज्ञात्वा पितरम् उक्तवती— "तात ! प्रचण्डमारुतकारणात् दृष्टिगोचरतां प्राप्तः शिवालयः अस्माकं राजधान्याः अनतिदूरे अस्ति इति तु अस्माकं सौभाग्यम्। अहं तस्य शिवालयस्य पुनरुद्धरणपूर्वकं तत्र सुन्दरं शिवालयं निर्मातुम् इच्छामि" इति।**

** शूरसेनः सन्तोषेण पुत्र्याः वचनम् अङ्गीकृतवान्। कस्मिंश्चित् शुभे मुहूर्ते शिवालयस्य पुनरुद्धरणकार्यम् आरब्धम्। सुलक्षणा दिनस्य अधिकं समयं शिवालयस्य निर्माणकार्ये एव यापयति स्म।**

** कदाचित् मध्याह्नसमये सुलक्षणा विश्रान्तिं स्वीकुर्वती आसीत्। तदा तया कुतश्चित् सुमनोहरं वेणुगानं श्रुतम्। अनुक्षणं सा गानम् अनुसृत्य गतवती। कुत्रचित् केचन मेषाः चरन्तः आसन्। ततः अनतिदूरे वृक्षस्य अधः उपविष्टः कश्चित् युवकः नेत्रे निमील्य वेणुं वादयन् आसीत्। तस्य युवकस्य सौन्दर्यं दृष्ट्वा सुलक्षणा आश्चर्यचकिता।**

** वेणुवादनं समाप्य सः युवकः नेत्रे उन्मीलितवान्। पुरतः स्थितां सुलक्षणां दृष्ट्वा सः भीतः। तदा सुलक्षणा मन्दहासपूर्वकम्— "अहं राजकुमारी सुलक्षणा अस्मि। भवतः वेणुवादनं श्रुत्वा अहम् अतीव सन्तुष्टा। भवान् कः?" इति पृष्टवती।**

** "अहं वासुदेवः" इत्युक्त्वा सुलक्षणां नमस्कृत्य ततः मेषैः सह निर्गतवान् सः युवकः।**

** तस्मात् दिनात् आरभ्य सुलक्षणा प्रतिदिनम् अपि रहस्येन वासुदेवेन मिलति स्म, आत्मना इष्टानि गीतानि वासुदेवद्वारा गापयति स्म च। वासुदेवः प्रतिदिनं सुलक्षणां वेणुवादनं पाठयति स्म। सुलक्षणा वासुदेवं नागरिकव्यवहारं सद्व्यवहारं च** **बोधयति स्म। एकमासाभ्यन्तरे उभौ अपि आत्मीयौ जातौ।**

** कदाचित् सुलक्षणा वासुदेवसकाशात् वेणुवादनम् अभ्यस्यन्ती आसीत्। तदा अकस्मात् तस्याः हिक्का आरब्धा। एतत् दृष्ट्वा वासुदेवः सुलक्षणाम् उद्दिश्य— "इतः समीपे एव काचित् वृद्धा निवसति। तां वृद्धाम् अहं बाल्यतः अपि जानामि। तस्याः कुटीरसमीपस्थस्य तटाकस्य जलम् अतीव रुचिकरम् अस्ति। जलपानेन हिक्का अपगता भविष्यति। आगच्छतु" इति वदन् तां मार्गपार्श्वस्थं कुटीरं नीतवान्।**

** कुटीरं परितः हरितवर्णीयाः वृक्षाः पुष्पयुक्तानि सस्यानि च आसन्। तं परिसरं दृष्ट्वा सुलक्षणा आश्चर्यचकिता अभवत्। तावता वृद्धा कुटीरात् बहिः आगतवती। सुलक्षणां दृष्ट्वा— "वत्से ! आगच्छतु अन्तः। सङ्कोचः मास्तु। वासुदेवाय अनुरूपा रूपवती अद्य मया दृष्टा" इति हसन्ती उक्तवती सा।**

** वृद्धायाः वचनं श्रुत्वा सुलक्षणा लज्जिता अभवत्। वासुदेवः कुटीरस्य अन्तः गत्वा पानजलम् आनीय सुलक्षणायै दत्तवान्। सुलक्षणा जलं पीत्वा वृद्धाम् उक्तवती— "भवत्याः कुटीरपरिसरे महान् सुगन्धः अस्ति। एतत् वातावरणं मह्यम् अतीव रोचते" इति।**

** 'एषः सुगन्धः पारिजातपुष्पाणाम्' इति वदन्ती वृद्धा अधः विकीर्णानि पुष्पाणि सङ्गृह्य मालां कृत्वा सुलक्षणायाः शिरसि धारितवती।**

** किञ्चित्कालानन्तरं वासुदेवः सुलक्षणा ततः नीत्वा तां यथास्थानं प्रापप्य ततः निर्गतवान्। तस्मिन् दिने एव सुलक्षणा मनसा निर्णीतवती— 'वासुदेवः एव परिणेतव्यः' इति।**

** तस्यां रात्रौ राजकुमार्याः सुलक्षणायाः अन्तःपुरम् आगतः पिता शूरसेनः उक्तवान्—
"वत्से ! उदयपुरस्य युवराजः मणिदत्तः भवतीं परिणेतुम् इच्छति। सः सर्वप्रकारेण अपि भवत्याः अनुरूपः उत न इति परीक्षणीयः खलु। अतः अहं तस्मै वार्तां प्रेषितवान् अस्मि यत्— अत्र आगत्य दिनद्वयं स्थित्वा अस्माकम् आतिथ्यं स्वीकृत्य गच्छतु इति। अतः सः श्वः सायङ्काले अत्र आगमिष्यति" इति।**

** तस्मिन् समये वासुदेवस्य विषये प्रस्तावं कर्तुं धैर्यं न आसीत् सुलक्षणायाः। अतः सा मौनम् आश्रितवती।**

** अनन्तरदिने मध्याह्ने सुलक्षणा वासुदेवेन मिलित्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य उक्तवती— "युवराजः मणिदत्तः माम् इच्छेत्। तस्मात् पिता अपि अङ्गीकृत्य तस्मै वचनं ददाति चेत् अनन्तरं किमपि कर्तुं न शक्यते खलु !" इति।**

** एतत् श्रुत्वा वासुदेवः— "एतद्विषये वृद्धायाः अभिप्रायं पृच्छाव। आगच्छतु" इति वदन् तां वृद्धायाः समीपं नीतवान्।**

** सुलक्षणा प्रवृत्तं सर्वं वृद्धा निवेद्य— "मम पिता मम इच्छां कदापि न तिरस्करोति। वासुदेवः सर्वप्रकारेण अपि मम पित्रे इष्टाय भवति इत्यपि मम विश्वासः अस्ति। किन्तु वासुदेवं मम पितुः समीपं नेतुं मम धैर्यं न पर्याप्तम्" इति उक्तवती।**

** सुलक्षणायाः समस्यां श्रुत्वा वृद्धा क्षणकालं विचिन्त्य उक्तवती— "एतद्विषये भीतिः मास्तु भवत्याः। वृथा चिन्तां मा करोतु। वासुदेवः वासुदेवरूपेण गन्तुं न शक्नोति चेत् युवराजस्य मणिदत्तस्य वेषं धृत्वा भवत्याः पितरं द्रक्ष्यति। वासुदेवः भवत्याः पितुः इष्टाय भवति इति भवत्याः विश्वासः अस्ति खलु ! एवं तर्हि सर्वं सुखान्तम् एव भविष्यति" इति।**

** उदयपुरस्य युवराजेन मणिदत्तेन यदि सुवर्णपुरं प्राप्तव्यं, तर्हि तेन पर्वतमार्गेण एव गन्तव्यम्। युवराजः यदा कुटीरसमीपम् आगमिष्यति, तदा वासुदेवेन किं करणीयम् इति तं बोधितवती वृद्धा।**

** तस्मिन् दिने सायङ्कालसमये राजोचितं वेषं धृत्वा युवराजः मणिदत्तः अश्वारूढः सन् तेन पर्वतमार्गेण आगतवान्।**

** तदा वृद्धा मणिदत्तस्य अभिमुखं गत्वा दुःखेन तं प्रार्थितवती— "वत्स ! नागराज ! मम वचनं शृणोतु कृपया भोजनं कृत्वा। गच्छतु भवान्" इति।**

** वृद्धायाः एतत् वचनं श्रुत्वा मणिदत्तः अतीव आश्चर्यचकित। सः अश्वात् अवतीर्य। वृद्धाम् उक्तवान्—"अम्ब ! अहं नागराजः न, अपि तु उदयपुरस्य युवराजः मणिदत्तः" इति।**

** तदा तत्रैव पार्श्वे स्थितः वासुदेवः** **मणिदत्तं किञ्चित् दूरं नीत्वा तम् उक्तवान्— "श्रीमन् ! एतस्याः वृद्धायाः नागराज-नामकः पौत्रः आसीत्। सः राज्ञां सैनिकः आसीत्। बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं कदाचित् अन्यदेशीयः कश्चित् राजा एतस्य राज्यस्य उपरि आक्रमणं कृतवान्। राजाज्ञायाः प्रकटनसमये नागराजः भोजनं कुर्वन् आसीत्। किन्तु सः राजाज्ञां श्रुत्वा भोजनम् अपि परित्यज्य अनुक्षणं खङ्गं गृहीत्वा युद्धार्थं धावितवान् एव। 'भोजनं कृत्वा गच्छतु' इति प्रार्थयन्त्याः एतस्याः वचनं न लक्षितवान् एव सः नागराजः। तदा प्रवृत्ते युद्धे नागराजः दिवङ्गतः। पौत्रस्य मरणवार्तां श्रुतवत्याः एतस्याः वृद्धायाः मतिभ्रमणम् अभवत्। प्रायशः भवति एषा वृद्धा पौत्रस्य नागराजस्य साम्यं दृष्टवती। अतः कृपया भवान् एतया दीयमानं भोजनं कृत्वा गच्छतु। तेन सा निश्चयेन तृप्ता भविष्यति" इति।**

** मणिदत्तः वासुदेवस्य वचनम् अङ्गीकृतवान्। एतस्मात् अतीव सन्तुष्टा वृद्धा मणिदत्ताय भोजनं परिवेषितवती। इच्छा नास्ति चेदपि मणिदत्तः तृप्तिम् अभिनयन् भोजनं समापितवान् अङ्गणस्थे मञ्चे उपविष्टवान् च। तदा वृद्धा चषकपरिमितम् उष्णक्षीरम् आनीय मणिदत्ताय दत्तवती। मणिदत्तः क्षीरं पीतवान्, क्षणाभ्यन्तरे एव गाढनिद्रां प्राप्तवान् च।**

** अनन्तरं वृद्धा वासुदेवम् उक्तवती— "अहं युवराजाय दत्ते क्षीरे मूलिकारसं योजितवती अस्मि। अतः श्वः सायङ्कालात्पूर्वं सः जागरणं न प्राप्स्यति। भवान् एतस्य वेषं धृत्वा अश्वारूढः सन् राजभवनं गच्छतु"** **इति।**

** वृद्धायाः वचनानुसारं वासुदेवः मणिदत्तस्य वेषं धृत्वा राजभवनं गतवान्। वासुदेवस्य सद्गुणाः रूपं च शूरसेनाय इष्टाय अभवन्। एतस्मात् अतीव सन्तुष्टः राजा शूरसेनः पुत्रीम् उद्दिश्य— "वत्से ! भवती सौभाग्यवती। भवत्याः भावी पतिः सौन्दर्येण मन्मथसदृशः" इति वदन् प्रीत्या पुत्र्याः शिरः आमृष्टवान्।**

** एतस्मात् सुलक्षणा अतीव सन्तुष्टा। अनन्तरदिने सायङ्काले राजा शूरसेनः सुलक्षणा-वासुदेवयोः नौकाविहारार्थं व्यवस्थां कृतवान्।**

** नौकाविहारार्थं प्रस्थानात्पूर्वं परिचारिका काचित् सुलक्षणायाः अन्तःपुरम् आगत्य ताम् उक्तवती— "राजकुमारि ! काचित् वृद्धा भवत्याः निमित्तं पारिजातपुष्पमालाम् आनीतवती अस्ति। सा स्वयम् एव भवतीं दृष्ट्वा पुष्पमालां भवत्यै दातुम् इच्छति" इति।**

** पुष्पमालायाः श्रवणमात्रेण एव तत्र आगता वृद्धा एव इति ज्ञात्वा सुलक्षणा परिचारिकाम् उक्तवती— "तां वृद्धाम् अन्तः प्रेषयतु" इति।**

** वृद्धा अन्तः आगत्य आतङ्कमिश्रितेन स्वरेण सुलक्षणाम् उक्तवती— "राजकुमारि ! युवराजः मणिदत्तः महता ज्वरेण पीड्यमानः अस्ति। अहं यथाशक्ति औषधोपचारं कृतवती। तथापि सः प्रज्ञारहितः एव अस्ति। आस्थानवैद्येन सह भवती इदानीम् एव तत्र आगच्छतु" इति।**

** सुलक्षणा वृद्धां सम्प्रेष्य उद्याने विहरतः वासुदेवस्य समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं निवेद्य तम् उक्तवती— "अहम् इदानीं नौकाविहारार्थं न आगच्छामि। वैद्येन सह वृद्धायाः कुटीरं गच्छन्ती अस्मि" इति।**

** एतत् श्रुत्वा वासुदेवः निराशया उक्तवान्— "युवराजस्य अनारोग्यविषये भवती एतावन्तम् आतङ्कम् अनुभवति इति यत् तत् मयि अत्यन्तम् आश्चर्यं जनयति। किन्तु नौकाविहारार्थं भवत्याः अनागमनं तु उचितम् इति न भाति मम" इति।**

** तदा सुलक्षणा किमपि न उक्तवती, अपि तु मौनं ततः निर्गत्य राजवैद्येन सह वृद्धायाः** **कुटीरं गतवती।**

** वैद्यः मणिदत्तस्य ललाटे किमपि औषधं लेपितवान्। अनन्तरं सुलक्षणाम् उद्दिश्य— "घण्टाद्वयाभ्यन्तरे मणिदत्तः ज्वरात् मुक्तः भविष्यति। अनन्तरम् एतत् गुलिकाद्वयं मणिदत्तं खादयतु" इति वदन् गुलिकाद्वयं सुलक्षणायै दत्तवान्।**

** वृद्धायाः कुटीरे प्रवृत्तं सर्वं दृष्ट्वा राजवैद्यस्य मनसि कोऽपि सन्देहः उत्पन्नः। सः राजभवनं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं महाराजं शूरसेनं निवेदितवान्।**

** अनुक्षणं शूरसेनः सपरिवारं राजवैद्येन सह वृद्धायाः कुटीरं गतवान्। तावता मणिदत्तस्य ज्वरः किञ्चिदिव न्यूनः जातः आसीत्। सः अस्पष्टं किमपि सम्भाषणं करोति स्म। सुलक्षणा दुःखेन अश्रूणि स्रावयन्ती युवराजस्य अस्पष्टकथनं श्रद्धया शृणोति स्म।**

** शूरसेनः तत्रत्य वातावरणं दृष्ट्वा प्रश्नार्थकदृष्ट्या सुलक्षणां दृष्टवान्। तदा सुलक्षणा पितुः हस्तं गृहीत्वा तम् एकान्तस्थलं नीत्वा प्रवृत्तं सर्वं पितरं निवेद्य उक्तवती— "मम प्रोत्साहकारणतः वासुदेवः मणिदत्तस्य वेषं धृत्वा राजभवनं गतवान्। अकस्मात् अनारोग्यपीडितः युवराजः अत्र अस्ति" इति।**

** वासुदेवः सर्वप्रकारेण अपि शूरसेनेन अङ्गीकृतः आसीत् इति कारणतः सः सुलक्षणाविषये न कुपितः। अपि च सः पुत्रीम् उक्तवान्— "अविवेकेन कृतः निर्णयः सर्वदा उत्तमं फलम् एव न ददाति। भवती प्रथमं मणिदत्तं क्षमां प्रार्थयतु। वासुदेवं भवती परिणेतुम् इच्छति इति यत्, तत्र तु मम आक्षेपः नास्ति" इति।**

** तदा सुलक्षणा पितरम् उक्तवती— "तात ! मां क्षाम्यतु कृपया। मम चिन्तनम् अविवेकयुतम् आसीत् इति इदानीं ज्ञातं मया। अहम् अवश्यं मणिदत्तं क्षमां प्रार्थयामि। किन्तु अहं वासुदेवं न परिणेष्यामि, अपि तु युवराजं मणिदत्तम् एव परिणेष्यामि। यः मम पतिः भविष्यति, सः अग्रिमकाले एतस्य राज्यस्य राजा भविष्यति। प्रजाक्षेमपालनं, राज्यक्षणादिकम् एव महाराजस्य प्रधानगुणाः खलु ! तादृशाः गुणाः मणिदत्ते सन्ति"** **इति।**

** वेतालः एवं कथां समाप्य अवदत्— "राजन् ! राजकुमारी सुलक्षणा वासुदेवे अनुरागवती आसीत्। किन्तु वासुदेवं पिता न अङ्गीकुर्यात् इति तस्याः भीतिः आसीत्। पिता शूरसेन जामातृत्वेन वासुदेवं सन्तोषेण एव अङ्गीकृतवान्। एवं सत्यपि सुलक्षणा अन्तिमक्षणे वासुदेवं निराकृत्य युवराजं मणिदत्तम् एव परिणेतुं किमर्थम् इष्टवती ? एषः अविवेकयुतः निर्णयः खलु ! अपि च समयोचितं न खलु। एतेषां सन्देहानां समाधानं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत्, तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् अशक्तः त्रिविक्रमः उक्तवान्— "वासुदेवस्य स्वयं चिन्तनशक्तिः न आसीत्। अपि च सः स्वार्थपरः आसीत्। अपरिचिताम् अपि वृद्धां तोषयितुं मणिदत्तः राजभवनगमनं व्याक्षिप्य वृद्धायाः आतिथ्यं स्वीकृतवान्। मणिदत्तस्य एतस्मात् एव व्यवहारात् ज्ञायते यत्— सः दयालुः इति। प्रजारक्षके महाराजे एतादृशः दयागुणः अवश्यं भवेत्। किन्तु वासुदेवस्य मनोभावः दयारहितः। सः स्वार्थनिमित्तं काञ्चित् कथां कल्पयित्वा मणिदत्तम् उक्तवान् इत्यतः एव मणिदत्तः अस्वस्थः जातः। मणिदत्तस्य अनारोग्यं ज्ञात्वा अपि वासुदेवे करुणा न उत्पन्ना। अपि च सः तस्मिन् समये अपि सुलक्षणाम् उक्तवान्— 'नौकाविहारार्थं मया सह आगच्छतु' इति। यदि तादृशः स्वार्थी, दयारहितः च राजा भविष्यति, तर्हि प्रजाः निश्चयेन कष्टम् अनुभविष्यन्ति इति विचिन्त्य सुलक्षणा वासुदेवं परिणेतुं न इष्टवती, अपि तु मणिदत्तम् एव परिणेतुम् इष्टवती। तस्याः एषः निर्णयः एव समयोचितः विवेकयुतः च। एतद्विषये तया लेशमात्रम् अपि अविवेकिता न आचरिता" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। तदा शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**

**चन्द्रवत्याः स्वयंवरः**

_(** **)**प्रारब्धं कार्यम् अत्यजन् त्रिविक्रमः पुनरपि वृक्षस्य समीपं गतवान्। वृक्षम् आरुह्य शाखायां लम्बमानं शवं स्कन्धे आरोप्य अधः आगतवान्। ततः यथापूर्वं मौनं श्मशानमार्गम् अनुसृतवान् च। तदा शवान्तर्गतः वेताल अवदत्— "अये राजन् ! एतस्मिन् मध्यरात्रे भयानके श्मशाने भयम् अप्राप्नुवतः भवतः प्रयत्नस्य, कठोरायाः दीक्षायाः च दर्शनात् ज्ञायते यत् भवान् कीदृशः साहसी इति। परन्तु कदाचित् अतिसाहसेन अपि किमपि साधितं न भवेत्। केषुचित् सन्दर्भेषु अयोग्यः असमर्थः अपि अदृष्टदेवतायाः करुणया प्रगतिं साधयितुं शक्नोति। अत्र सन्ति बहूनि उदाहरणानि। भवतः अवगमनार्थं स्त्रीसहजकरुणया कञ्चित् अयोग्यपुरुषं परिणीतवत्याः अपूर्वसुन्दर्याः कस्याश्चित् युवराज्ञ्याः कथां श्रावयामि। श्रद्धया शृणोतु तावत्" इति।**

**अनन्तरं वेतालेन कथा आरब्धा—**

** पूर्वं कनकपुरनामकं राज्यं जयकीर्तिः नाम राजा पालयन् आसीत्। तस्य पुत्री चन्द्रवती अतीवसुन्दरी आसीत्। चतुरङ्गक्रीडायां तस्याः विशेषनैपुण्यम् आसीत्। राजा जयकीर्तिः अपि चतुरङ्गे अतीवप्रतिभाशाली आसीत्। अतः सः बाल्यतः एव समर्थानां शिक्षकाणां द्वारा पुत्र्यै उत्तमं शिक्षणं दत्तवान् आसीत्। अतः सा इदानीं चतुरङ्गक्रीडायाम् असमाना जाता आसीत्।**

** एवं सति कदाचित् चन्द्रवत्याः विवाहस्य प्रस्तावः आगतः। तदा चन्द्रवती पितरम् उक्तवती— "तात ! चतुरङ्गक्रीडायां यः मां पराजेष्यते तम् एव अहं परिणेष्यामि। यः मया सह प्रथमवारं क्रीडित्वा परजयं प्राप्नोति सः राजकुमारः कशया शतवारं ताडनीयः। द्वितीयवारं यः पराजयं प्राप्नोति सः— 'आजीवनम् अविवाहितः तिष्ठामि' इति कुलदेवतानाम्नि शपथं कुर्यात्। तृतीयवारं यः पराजयं प्राप्नोति सः मरणदण्डनेन दण्डनीयः। एषः विषयः साडिण्डिमघोषं सर्वत्र उद्घोषणीयः" इति।**

** तस्याः विचित्राम् अपेक्षां श्रुत्वा राजा आश्चर्यचकितः। तथापि पुत्र्याः स्वभावं जानन् सः तस्याः अपेक्षानुगुणम् एव उद्घोषणं कारितवान्।**

** केचन राजकुमाराः सुन्दरीं चन्द्रवतीं परिणेतुं चतुरङ्गस्पर्धायां भागम् ऊढवन्तः। तेषां सर्वेषां चतुरङ्गक्रीडायां किञ्चित् प्रावीण्यम् आसीत्। तथापि ते अपूर्वं नैपुण्यं प्राप्तवत्याः युवराज्ञ्याः प्रतिस्पर्धिनः न अभवन्। स्पर्धायां भागग्रहिणः ते निश्चितसमयात् पूर्वमेव पराजयं प्राप्तवन्तः। स्वयंवरस्य नियमानुसारं कशयां ताडनं प्राप्य अपमानिताः सन्तः स्वराज्यं प्रतिगताः च। द्वितीयवारं युवराज्ञ्या सह स्पर्धायां भागं स्वीकर्तुं साहसं न कृतवन्तः एव।**

** एवं सति चारुशीलनगरं पालयन् रविकीर्तिः एतं विचित्रं स्वयंवरविचारं ज्ञातवान्। सः अविवाहितः आसीत्। गुप्तचराणां द्वारा राजकुमार्याः चन्द्रवत्याः सौन्दर्यविषयं ज्ञातवान् आसीत्। एतावत्पर्यन्तं चतुरङ्गक्रीडां किञ्चिदपि अजानन् रविकीर्तिः चतुरङ्गक्रीडां ज्ञातुं निर्णयं** **कृतवान्। अनुक्षणमेव रविकीर्तिः स्वराज्ये चतुरङ्गकीडायाः स्पर्धाम् आयोजितवान्। स्पर्धायां बहवः भागं गृहीतवन्तः। तेषु विश्वनाथः नाम चतुरङ्गनिपुणः तरुणः प्रथमं स्थानं प्राप्तवान्। एवं चतुरङ्गस्पर्धासु प्रथमस्थानं प्राप्तवतः विश्वनाथतः चतुरङ्गस्य सूक्ष्मविचारान् ज्ञातुम् उद्युक्तः अभवत् रविकीर्तिः। विश्वनाथः यद्यत् बोधितवान् तत्सर्वं श्रद्धया मनसि स्थापितवान् सः। कांश्चन मासान् यावत् एतत् शिक्षणं प्रवृत्तम्।**

** एकस्मिन् दिने विश्वनाथः रविकीर्तिम् उक्तवान्— "महाराज ! भवतः शिक्षणं समाप्तम्। अतः गन्तुम् अनुज्ञां ददातु" इति। तदा रविकीर्तिः अमूल्यम् उपायनं दत्त्वा तं सम्प्रेष्य चतुरङ्गस्पर्धार्थं कनकपुरं प्रति प्रस्थितवान्।**

** कनकपुरस्य प्रमुखाणां राजोद्योगिनां, चन्द्रवत्याः मातापित्रोः च सम्मुखे एव स्पर्धा आरब्धा। ऐदम्प्राथम्येन चन्द्रवत्याः सौन्दर्यं दृष्ट्वा रविकीर्तिः नितरां चकितः अभवत्। यतः तस्य गुप्तचरैः यथा वर्णितं ततोऽपि अधिकसुन्दरी आसीत् सा। स्पर्धा कुतूहलकारितया चलन्ती आसीत्। रविकीर्तिः बहु सम्यक् क्रीडन् अपि चन्द्रवत्याः अद्भुतक्रीडां समर्थतया सम्मुखीकर्तुं न शक्तवान्। क्षणद्वयाभ्यन्तरे रविकीर्तेः राजानं चन्द्रवती बद्धवती।**

** युवराज्ञी जितवती इति कारणतः सभासदः सर्वे जयकारं कृत्वा अभिनन्दनं कृतवन्तः। राजभटाः कशां स्वीकृत्य अग्रे आगच्छन्तः आसन्। युवराज्ञी रविकीर्तिं** **दृष्टवती। रविकीर्तिः स्वराज्यं प्रतिगच्छति इति सर्वे चिन्तितवन्तः आसन्। परन्तु सर्वेषां चिन्तनानुसारं न अभवत्। रविकीर्तिः द्वितीयवारं स्पर्धार्थः सिद्धः अभवत्।**

** एतत् दृष्ट्वा— "अये, राजकुमार ! द्वितीयवारं यदि पराजयः भविष्यति तर्हि कः नियमः पालनीयः इति भवता ज्ञातं स्यात्। जीवने अपरां तरुणीं न परिणेष्यामि इति कुलदेवतानाम्रा शपथं करणीयं भवति इति स्मरति खलु भवान् ?" इति कनकपुरस्य महामन्त्री आदित्यमल्लः रविकीर्ति जागरितवान्।**

** "आं, तं नियमं जानामि अहम्। सर्वान् नियमान् ज्ञात्वा फलाफलं सम्यक् विचिन्त्य एव स्पर्धार्थम् आगतवान् अस्मि। भवताम् एषः नियमः न स्यात् चेदपि अहम् अन्यां तरुणीं न परिणयेयम् एव। तथापि भवतां सन्तोषार्थम्, अपेक्षापूरणार्थं च शपथं करोमि यत् अहं पराजितः चेत् अन्यां न परिणेष्यामि इति" इति वदन् रविकीर्तिः कुलदेवतानाम्ना शपथं कृतवान्।**

** पुनः द्वितीयवारं स्पर्धा आरब्धा। इदानीं रविकीर्तिः युक्त्या कीडासाधनानि चालितवान्। चन्द्रवती यथापूर्वं सहजतया क्रीडन्ती आसीत्। तस्याः पाण्डित्यं प्रावीण्यं च दृष्ट्वा रविकीर्तिः चकितः। तस्याः सुन्दरं रूपं पश्यन् तत् मनसि पुनः पुनः स्मरन् सः— 'मन्त्री अग्रे नेतव्यः' इति चिन्तयन् एव गजम् अग्रे नीतवान्। तस्य एषः क्रमः दोषाय अभवत्, तावदेव ! एकेन अद्भुतचालनेन चन्द्रवती रविकीर्तिं पराजितवती। पुनरेकवारं सभायां स्थिताः सर्वे सन्तोषेण करताडनं कुर्वन्तः जयकारैः तस्याः अभिनन्दनं कृतवन्तः।**

** इदानीं रविकीर्तिः निश्चयेन चारुशीलनगरं प्रतिगमिष्यति इति सर्वे चिन्तितवन्तः। किन्तु रविकीर्तेः प्रतिगमनलक्षणं तु न दृष्टम्। तदा राजा जयकीर्तिः अग्रे आगत्य तस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयित्वा— "भोः राजकुमार ! भवान् इतोऽपि युवकः। रणविद्यासु महान् शूरः इव भासते। भवतः भविष्यम् उज्ज्वलम् अस्ति। एकस्य राज्यस्य राज्ञः भवतः बहु दायित्वम् अपि अस्ति एव। तत् सर्वं विस्मृत्य प्राणान् पणीकृत्य एतस्यां स्पर्धायाम् अग्रे गमनं** **सर्वथा अनुचितम्। मम हितवाक्यं शृणोतु। कृपया, राज्यं प्रतिगच्छतु च" इति हितोपदेशं कृतवान्।**

** तदा रविकीर्तिः मन्दहासेन— "मम क्षेमार्थं भवान् हितवाक्यानि उक्तवान् यत् तदर्थं धन्यवादाः। ज्येष्ठाः वदन्ति यत् जयापजयौ देवाज्ञानुसारं भवतः इति। तृतीयस्पर्धायां ममैव जयः इति मम अन्तरङ्गं वदति" इति उक्तवान्।**

** एतत् सर्वं सम्भाषणं शृण्वती राजकुमारी आश्चर्यचकिता अभवत्। 'एतादृशः स्वभावः अपूर्वः' इति चिन्तितवती सा। अनन्तरं सा रविकीर्तिं किञ्चित्कालं निर्निमेषं दृष्ट्वा राजानं जयकीर्ति— "तात, एतस्यां स्पर्धायाम् अहं पराजिता इति अङ्गीकरोमि" इति उक्त्वा लज्जया शिरः अवनमितवती।**

** स्पर्धां पश्यतां सर्वेषां बहु आश्चर्यम् अभवत्। द्विवारं सुलभतया जयं प्राप्तवती राज्ञी इदानीं स्पर्धायां भागम् अस्वीकुर्वती पराजयम् अङ्गीकृतवती यत् तेन ते आश्चर्यचकिताः जाताः।**

** राजा जयकीर्तिः तु किमपि ज्ञातवान् इव व्यवहरन् सन्तोषेण— "योग्ये समये उत्तमनिर्णयं स्वीकृतवती भवती" इति पुत्र्याः अभिनन्दनं कृतवान्।**

** वेतालः एवं कथा समाप्य अवदत्— "राजन् ! रविकीर्तिः यदा प्रथमवारं पराजयं प्राप्तवान् तदा एव तेन चिन्तनीयम् आसीत् यत् चन्द्रवतीं जेतुम् अहं न शक्नोमि इति। तथापि सः द्वितीयवारं तृतीयवारं च स्पर्धार्थं सिद्धः अभवत्। एतत् तस्य मूर्खत्वं द्योतयति किल ? स्त्रीस्वभावसहजया करुणया** **तृतीयवारं राज्ञी स्पर्धार्थं न गतवती। स्वयमेव पराजयम् अङ्गीकृतवती च। यदि तथा न अभविष्यत् तर्हि रविकीर्तेः प्राणाः रक्षिताः न अभविष्यन्। एव ननु ? मम अन्यः अपि सन्देहः नाम युवराज्ञी स्त्रीसहजकरुणया व्यवहृतवती स्यात्, उत पराजयभीत्या तृतीयवारं स्पर्धायां भागग्रहणं निराकृतवती स्यात्' इति। युक्ते समये सम्यक् निर्णयं स्वीकृतवती इति जयकीर्तेः वचनमपि तस्मिन् समये अनपेक्षितमिति भासते खलु ? एतेषां मम सन्देहानाम् उत्तरं जानन् अपि यदि भवान् न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत्" इति।**

** तदा मौनं स्थातुम् असमर्थः त्रिविक्रमः एवम् उक्तवान्— "चतुरङ्गे अहं चन्द्रवत्याः समानः न इति रविकीर्तिः जानाति स्म एव। तथापि द्वितीयवारं तृतियवारं च पुनः तया सह सः स्पर्धां कृतवान् इत्यतः ज्ञातुं शक्यते यत् तस्याः विषये अमिता प्रीतिः तस्य अस्ति इति। एतं विषयं बुद्धिमती चन्द्रवती अपि ज्ञातवती। चन्द्रवती स्वस्य। स्वयंवरार्थं चतुरङ्गक्रीडां निमित्तमात्रेण योजितवती आसीत्। घट्टत्रयात्मिकायाम् एतस्यां स्पर्धायां रविकीर्तिः एकः एव घट्टद्वयम् अतिक्रम्य तृतीयघट्टे स्वस्य प्राणान् पणीकर्तुं सिद्धः दृष्टः। चन्द्रवत्याः इच्छा अपि। 'एतदृशः परिणेतव्यः' इत्येव आसीत्। यः प्राणापायम् अपि तृणाय मन्यते सः निश्चयेन गाढानुरागेण युक्तः भवति इति सा जानाति स्म। जयप्राप्त्यर्थं स्पर्धायोजनं न कारितवती आसीत् सा, अपि तु अनुरागवन्तम् अभिज्ञातुं सा स्पर्धामाध्यमम् उपयुक्तवती आसीत्। स्वस्य चयनम् उत्कृष्टम् इति यदा सा ज्ञातवती तदा बुद्धिमत्तया व्यवहृत्य स्वयं पराजयम् अङ्गीकृतवती। अत्र करुणायाः प्रसक्तिः नास्ति एव। एतत् ज्ञात्वा एव जयकीर्तिः पुत्र्याः अभिनन्दनं कृतवान्" इति।**

** एवं वदता त्रिविक्रमेण मौनभङ्गः कृतः आसीत्। अतः शवान्तर्गतः वेतालः ततः अदृश्यः भूत्वा यथापूर्वं वृक्षस्य शाखाम् अवलम्बितवान्।**


\]
