+++
title = "बृहत्कथासङ्ग्रहः 28"
domain = "सरलसंस्कृतम्"
sub-domain = "बृहत्कथासङ्ग्रहः"
pages = "66"
language = "संस्कृतम्"
"serial no." = "Ebharati-8434"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQxNzg1ODAzMjM2OTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[बृहत्कथासङ्ग्रहः 28	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQxNzg1ODAzMjM2OTA4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



**विघ्नेश्वरः**

**चलुकवर्मकथा**

** राजा शत्रुञ्जयः चलुकवर्माणं प्रासादात् बहिः प्रेषयन् अवदत् – "भवान् अस्माकं मध्ये वासं कर्तुं योग्यः न। मूषकवाहने विघ्नेश्वरे भवतः या भक्तिः अस्ति तदनुगुणम् एव अनुरूपजातिका पत्नी प्राप्ता अस्ति भवता। भवतः पत्नी दिने कस्यापि दृष्टिगोचरतां यथा न गच्छेत् तथा वासाय योग्यं गृहं दीयते भवते। तत्र अनेकानि मूषकबिलानि सन्ति। तदेव योग्यं गृहं भवतः" इति।**

** एतानि वचनानि श्रुत्वा चलुकवर्मा शान्तस्वरेण अवदत् – ‘“तात ! पितृत्वधर्मं पालयन् भवान् सर्वेषां पुत्राणां विवाहं निर्वर्तितवान् यत् तत् तु उचितम् एव। पतिपत्नीसम्बन्धः पूर्वम् एव निश्चितः भवति इति श्रूयते। एतादृशे विषये अस्माकं प्रयत्नः कोऽपि फलकारी न भवति। सर्वं विघ्नेश्वरस्य सङ्कल्पस्य अनुगुणम् एव प्रवर्तते" इति।**

** चलुकवर्मा यदा ग्रन्थाध्ययनं करोति तदा तस्य पत्नी चलुका तस्य पार्श्वे एव उपविश्य सर्वं श्रद्धया शृणोति स्म। यदा सः विघ्नेश्वरस्य पूजायां निमग्नः भवति तदा चलुका स्वस्य मुखस्य साहाय्येन पुष्पाणि आनयति। चलुकः स्वस्य भोजनस्य अनन्तरं यत् ददाति तत् खादति सा। एवमेव दिनानि गतानि।**

** अथ कदाचित् विनायकचतुर्थी उपस्थिता। सर्वे गृहाणि वर्णैः अलङ्कृत्य धान्यानि कुट्टयन्तः आसन्। चलुका एकस्यां रात्रौ सर्वान् मूषकान् मेलितवती। ते स्वस्य पुच्छं वर्णपात्रे निमज्ज्य भित्तिषु वर्णं लेपितवन्तः। स्वदन्तैः व्रीहेः तुषावरणम् अपनीय तण्डुलं सज्जीकृतवन्तः।**

** विनायकचतुर्थीदिने चलुकवर्मणः सर्वाः** **भ्रातृजायाः जलेन पूर्णान् सुवर्णकलशान् शिरसि स्थापयित्वा नदीं प्रति प्रस्थितवत्यः। एतत् दृष्ट्वा चलुकवर्मा किञ्चित् खिन्नः।**

** एतत् ज्ञात्वा चलुका एकं लघुकलशं प्रविष्टवती। तं लुण्ठयन्ती नदीतीरपर्यन्तं नीतवती। नदीतीरे कलशात् बहिः आगत्य सा अचिन्तयत् – 'एषः कलशः महान्। प्रवाहस्य वेगः अपि महान्। अहं कलशं तु कथञ्चित् अत्र आनीतवती। किन्तु कलशस्य जले निमज्जनं, जलस्य नयनं च कथम् इति तु न ज्ञायते। अहं मूर्खा उपयोगरहिता च अस्मि। मम जीवनेन न किमपि प्रयोजनम्' इति। अतः सा स्वशिरः शिलया घट्टयितुम् उद्युक्ता। तावता विघ्नेश्वरः प्रत्यक्षीभूय चलुकायाः शरीरं सकृत् प्रीत्या स्पृष्टवान्। एतस्मात् चलुकायाः सर्वाणि पापानि अपगतानि। सा कल्याणकिङ्किणीनामिकायाः देवकन्यायाः रूपं प्राप्तवती। सा भक्त्या विघ्नेश्वरं साष्टाङ्गं नमस्कुर्वती विविधैः प्रकारैः स्तुतवती। विघ्नेश्वरः कल्याणकिङ्किणीम् आशीर्वादेन अनुगृह्य अन्तर्हितः जातः।**

** तदनन्तरं कल्याणकिङ्किणी जलकलशं शिरसि आरोप्य गृहं प्रति प्रस्थितवती। एतत् दृष्ट्वा आश्चर्येण स्तब्धाः सन्तः जनाः परस्परम् उक्तवन्तः – "एषा देवकन्यका का? कस्य गृहं गच्छन्ती अस्ति एषा?" इति।**

** चलुकवर्मणः भ्रातृजायाः तां चलुकवर्मणः गृहं प्रविशन्तीं दृष्ट्वा लज्जां प्राप्तवत्यः।**

** राजा शत्रुञ्जयः स्वस्य मूर्खव्यवहारं स्मरन् लज्जां च अनुभवन् चलुकवर्माणं तत्पत्नीं च राजप्रासादं प्रति निमन्त्रितवान्।**

** चलुकवर्मणः भ्रातरः पितरम् अवदन् – "भवता अस्माकम् अपि विवाहः मूषिकया सह किमर्थं न कृतः? यदि भवता तथा कृतं स्यात् तर्हि वयम् अपि अप्सरसं पत्नीरूपेण प्राप्तवन्तः स्याम" इति।**

** एतत् श्रुत्वा शत्रुञ्जयः अचिन्तयत् – 'एतादृशानां मूर्खाणां कृते मया किमर्थं वा साम्राज्यं संरक्षितम्?' इति। ततः सः विरक्तिं प्राप्य तपः कर्तुम् अरण्यं प्रति निर्गतवान्।**

** एतदनन्तरं चलुकवर्मणः सहोदराः सर्वे कलहं कुर्वन्तः मरणं प्राप्तवन्तः। चलुकवर्मणा निषिध्यमानाः अपि जनाः तं सिंहासने प्रतिष्ठापितवन्तः। चलुकवर्मा दक्षतया शासनं कुर्वन् स्वस्य राज्ये सुखं शान्तिं च प्रतिष्ठापितवान्। स्वयम् अपि सुखेन शान्त्या च जीवनं कृतवान्।**

** चलुकवर्मा कल्याणकिङ्किण्याः स्मरणाय** **एकं महानगरम् एव निर्मापितवान्। कल्याणकिङ्किणी चतुरः पुत्रान् प्रसूतवती। गच्छता कालेन ते चालुक्याः इति ख्याताः अभवन्। एवं चालुक्यवंशस्य मूलपुरुषस्य चलुकवर्मणः काले वातापिनगरम् अनेकैः मन्दिरैः सुशोभितं जातम्। तत् नगरं कलाकाराणां पण्डितानां च केन्द्रं जातम्। विघ्नेश्वरः नगरस्य अधिदेवतारूपेण मानितः जातः। चालुक्यवंशीयाः चतसृषु दिक्षु स्वराज्यानि संस्थाप्य शासनं कृतवन्तः। तेषां पुत्रपौत्रादयः विविधासु शाखासु विभक्ताः सन्तः शासनम् अकुर्वन्। वातापिनगरस्य शासकाः वातापिचालुक्याः इति ख्याताः जाताः। एवमेव कल्याणीनगरस्य शासकाः कल्याणीचालुक्याः इति ख्याताः जाताः। वेङ्गीनगरशासकाः वेङ्गीचालुक्याः इति ख्याताः जाताः। पूर्वचालुक्याः, पश्चिम चालुक्याः, सौराष्ट्रचालुक्याः इत्यादयः अपि ख्याताः जाताः। गच्छता कालेन वातापिनगरं 'बादामि' इति नाम्ना ख्यातं जातम्।**

** विघ्नेश्वरसम्बद्धाः अन्याः कथाः**

** विघ्नेश्वरतीर्थक्षेत्रत्वेन वातापिनगरस्य, वातापिगणपतिरूपिणः विघ्नेश्वरस्य च, ख्यातिः यदा समग्रे देशे प्रसृता आसीत् तदा पावनमिश्रः नाम कश्चन पण्डितः वसति स्म। सः गणपतिमन्दिरे उपविश्य बालान् विघ्नेश्वरसम्बन्धिनीः विविधाः कथाः श्रावयति स्म। ताः कथाः श्रुत्वा अल्पवयस्काः ज्येष्ठाः चापि मनोरञ्जनं प्राप्नुवन्ति स्म।**

** कदाचित् मन्दिरस्य मण्डपस्य भित्तिषु स्थितं किञ्चन विघ्नेश्वरसम्बन्धि चित्रं प्रदर्शयन् कश्चित् पावनमिश्रम् अवदत् – "आर्य ! एतत्सम्बन्धिनीं कथां श्रावयतु" इति।**

** तदा पावनमिश्रः कथाम् आरब्धवान् – कस्मिंश्चित् नगरे सत्यवर्मा लोभगुप्तः चेति उभौ गृहस्थौ प्रतिवेशिनौ आस्ताम्। लोभगुप्तस्य वास्तविकं नाम आसीत् यत् लाभगुप्तः इति। किन्तु लोभाधिक्यकारणतः जनाः तं 'लोभगुप्तः' इति निर्दिशन्ति स्म।**

** सत्यशर्मा लोभगुप्तः च प्रतिदिनं शिवालयं गच्छतः स्म। सत्यशर्मा मन्दिरस्य गर्भगृहस्य प्रवेशात् पूर्वं विघ्नेश्वरं प्रणमति स्म। तदनन्तरम् एव शिवस्य दर्शनं करोति स्म। किन्तु लोभगुप्तः तु साक्षात् गर्भगृहं प्रविश्य शिवं साष्टाङ्गं प्रणम्य 'लाभेन अनुगृह्णातु' इति दीर्घकालं यावत् प्रार्थयति स्म।**

** एकदा सत्यवर्मा शिवं प्रणम्य प्रत्यागच्छन् आसीत्। तस्मिन् एव समये लोभगुप्तः** **शिवस्य पूजनाय मन्दिरं प्रविशन् आसीत्। तदा नन्दीश्वरः विघ्नेश्वरम् अपृच्छत् – "विघ्नेश्वर ! भवतः भक्तः सत्यशर्मा महति कष्टे अस्ति। किं भवान् तस्य साहाय्यं न करिष्यति?” इति।**

** "अवश्यं करिष्यामि। अद्य सायङ्कालतः पूर्वं तस्य गृहं प्रति सहस्रं रूप्यकाणि प्रापयिष्यामि इति अवदत् विघ्नेश्वरः।**

** शिलामूर्त्योः वार्तालापं श्रुत्वा लोभगुप्तः परमाश्चर्यं प्राप्तवान्। अल्पम् अपि विलम्बम् अकृत्वा सः साक्षात् सत्यशर्मणः गृहं गत्वा – "सत्यशर्मवर्य ! धनस्य आवश्यकता महती अस्ति खलु भवतः गृहे। अहं भवते पञ्चशतं रूप्यकाणि दास्यामि" इति उक्त्वा गृहं गत्वा पञ्चशतं रूप्यकाणि आनीय दत्तवान्।**

** तदा सत्यशर्मा अवदत् – "श्रीमन् ! ह्यः एव भवान् माम् उक्तवान् आसीत् यत् इतः पूर्वं स्वीकृतं धनं वृद्धिसहिततया यदि न प्रत्यर्प्यत तर्हि गृहम् एव वशीकरिष्यामि इति। एवं स्थिते भवतः पुनरपि पञ्चशतं रूप्यकाणि प्राप्य कथमहं प्रत्यर्पयेयम्?" इति।**

** "तत्सर्वं विस्मृत्य एतत् धनम् इदानीं स्वीकरोतु। अद्य सायं भवान् यत् प्राप्स्यति तत् मह्यं ददातु च" इति उक्तवान् लोभगुप्तः।**

** एतस्य श्रवणस्य अनन्तरम् अपि धनस्वीकरणविषये सन्दिहानः आसीत् सत्यशर्मा। तदा तस्य पत्नी उक्तवती – "एतत् स्वीकरोतु। अस्मत्पुत्र्याः विवाहस्य निश्चयं प्रतीक्षमाणाः सन्ति खलु वरपक्षीयाः" इति। **

** सत्यशर्मणः पुत्र्याः निमित्तं योग्यः वरः प्राप्तः आसीत्। वरस्य मातापितरौ वदतः स्म यत् पञ्चशतरूप्यकाणाम् आभरणं दत्तं चेदेव विवाहः अङ्गीकरिष्यते इति।**

** एतत्सर्वं स्मरन् सत्यशर्मा अवदत् – "अद्य सायङ्काले यत् प्राप्येत तस्य दाने मम तु न कोऽपि आक्षेपः। किन्तु अद्य सायङ्कालात् पूर्वं मया किमपि प्राप्येत इति न भाति" इति।**

** तदा लोभशर्मा – "तद्विषये कापि चिन्ता मास्तु भवतः। आवां प्रतिवेशिनौ। परस्परसाहाय्यम् आवयोः धर्मः। इदानीं मया धनं दत्तं चेत् सायं यत् प्राप्येत तत् भवान् दद्यात् एव" इति वदन् पञ्चशतं रूप्यकाणि सत्यशर्मणे दत्तवान्।**

** लोभगुप्तः जानाति स्म यत् सत्यशर्मा दत्तं वचनं परिपालयति एव इति।**

** सायङ्कालः आगतः। तथापि सत्यशर्मणा धनं किमपि न प्राप्तम् एव। एतस्मात् भीतः लोभगुप्तः मन्दिरं गतवान्। विघ्नेश्वरमूर्तेः** **शुण्डां गृहीत्वा आकर्षन् – "अये विघ्नेश्वर! सत्यशर्मणे शीघ्रम् एव सहस्रं रूप्यकाणि दापयतु। अन्यथा …' इति यावत् किञ्चित् वदन् आसीत् तावता शुण्डया तदीयः हस्तः गृहीतः जातः। हस्तस्य विमोचनाय लोभशर्मा प्रयत्नं कृतवान्। तदा ग्रहणम् इतोऽपि दृढं जातम्। पीडाम् अनुभवन् लोभगुप्तः हस्तविमोचनाय प्रयतमानः आसीत्। तदा मूर्तेः अन्तर्भागतः ध्वनिः श्रुतः – "यावच्छीघ्रं भवान् सत्यशर्मणे सहस्त्रं रूप्यकाणि दास्यति तावच्छीघ्रं बन्धनात् मुक्तिः भविष्यति” इति।**

** एतत् श्रुत्वा लोभगुप्तः अवदत् – "हे भगवन् ! एतत् तु सर्वथा अनुचितम्। मया तस्मै एतावता एव पञ्चशतं रूप्यकाणि दत्तानि सन्ति" इति।**

** "एवम् ! पञ्चशतं रूप्यकाणि दत्त्वा सहस्त्र रूप्यकाणि स्वायत्तीकर्तुम् इच्छति स्म भवान्? रे कृपणाग्रेसर ! आत्मना कृतस्य लोभस्य प्रायश्चित्तरूपेण भवता मया उक्तं सर्वं पालनीयम्। आदौ पञ्चशतं रूप्यकाणि देयानि। तस्मै यत् ऋणं दत्तं तत् प्रतिप्राप्तम् इति अङ्गीकरणीयम्। तस्य पुत्र्याः विवाहः स्वव्ययेन स्वगृहे एव निर्वर्तनीयः। एतत्सर्वं कृतं चेदेव मुक्तिः" इति अवदत् विघ्नेश्वरः।**

** लोभगुप्तः स्वपरिवारसदस्येभ्यः वार्तां प्रेषितवान् यत् पञ्चशतं रूप्यकाणि सत्यशर्मणे दातव्यानि इति। ते तथैव कृतवन्तः। सत्यशर्मणे दत्तं धनं पुनः न पृच्छ्यते इति प्रतिज्ञातं तेन। सत्यशर्मणः पुत्र्याः विवाहस्य समग्रः व्ययः मया एव निरुह्यते इत्यपि प्रतिज्ञा कृता। तदा तदीयः हस्तः शुण्डातः विमुक्तः जातः।**

** लोभगुप्तेन योग्यः दण्डः प्राप्तः इति** **वदन्तः ग्रामजनाः सन्तोषम् अनुभूतवन्तः।**

** एतदनन्तरं लोभगुप्तः सत्यशर्मणः पुत्र्याः विवाहं स्वपुत्रीविवाहम् इव महता वैभवेन निर्वर्तितवान्। तदीया कृपणताबुद्धिः अपगता। अन्याय्येन आर्जितं धनं धर्मकार्यादिषु विनियुक्तं तेन। सः विघ्नेश्वरस्य भक्तः जातः।**

** एवं कथां समाप्य पावनमिश्रः सर्वेभ्यः बालेभ्यः विघ्नेश्वरस्य प्रसादं दत्तवान्। तत् आनन्देन खादन्तः बालाः नृत्यन्तः कूर्दमानाः च गृहं गतवन्तः।**

** अनन्तरदिने सायङ्काले एका बालिका अपरं चित्रं प्रदर्श्य उक्तवती – "आर्य ! एतत्सम्बद्धां कथां श्रावयतु कृपया" इति। तदा पावनमश्रः अपरां कथाम् आरब्धवान्।**

** कल्याणीनगर्यां कलहकण्ठी नाम काचित् धनिकमहिला आसीत्। सा स्वस्नुषां बहुधा पीडयित्वा गृहात् निष्कासितवती। स्नुषा मातृगृहतः अधिकानि आभरणानि न आनीतवती इत्येतदेव एतस्य कारणम् आसीत्।**

** कलहकण्ठ्याः स्नुषा सौदामिनी दुःखेन पतिगृहात् निर्गतवती। मातृगृहं प्रति गच्छन्ती सा मार्गभ्रष्टा सती किञ्चन अरण्यं प्राप्तवती। बुभुक्षां पिपासां च सोढुम् अशक्ता सा कस्यचित् वृक्षस्य अधः पतितवती।**

** सा अचिन्तयत् – 'मातृगृहं प्रति गमनेन न किमपि प्रयोजनम्। विवाहसमये आभरणानां निमित्तं कृतम् ऋणम् एव इतोऽपि न समाप्तम्। एवं स्थिते पुनरपि आभरणानां निमित्तम् ऋणं कथं कुर्यात् सः? अतः एतस्मिन् घने अरण्ये मरणम् एव वरम्' इति।**

** सौदामिनी एवं यदा चिन्तयन्ती आसीत् तदा कस्यश्चित् वृक्षस्य कपित्थफलं पतितम्। तत् तस्याः समीपम् आगच्छत् च। सौदामिनी तत् हस्तेन स्वीकृतवती। तावता कश्चन गजः धावन् तस्याः समीपम् आगतः।**

** सौदामिनी आ बाल्यात् एव विघ्नेश्वरे भक्तिमती आसीत्। सा विघ्नेश्वरं स्मरन्ती गजस्य पादयोः अधः पतनाय अग्रे गतवती। किन्तु तावता गजः गमनं स्थगितवान्।**

** सः गजः शुण्डया सौदामिन्याः हस्ते स्थितं कपित्थफलं स्वीकृतवान्। आशीर्वाददानभङ्ख्या तत् सौदामिन्याः शिरः परितः भ्रामयित्वा शुण्डया सौदामिन्याः हस्तं गृहीत्वा कस्याश्चित् गुहायाः समीपं नीतवान्।**

**कलहकण्ठी-कलहदुन्दुभ्योः कथा**

** गुहाद्वारे पर्वताकारेण स्थितां महाशिलां गजराजः लघुशिलाखण्डम् इव लीलया अपसारितवान्, गुहायाः अन्तः गतवान् च। अल्पे एव काले शुण्डया आभरणानां राशिम् आनीय सौदामिन्याः पुरतः राशीकृतवान्। चन्द्रहारादीनि आभरणानि तस्याः कण्ठे समर्प्य पिता इव शुण्डया तस्याः पृष्ठम् आमृष्टवान्। अन्यानि आभरणानि वस्त्रेण बद्ध्वा सः गजः शुण्डाचालनसङ्केतेन सौदामिनीं सूचितवान् यत् एतानि आभरणानि गृहं नयतु इति। सौदामिनी तानि आभरणानि गृहीत्वा यदा गन्तुम् उद्युक्ता तदा गजः तां कल्याणीनगरं प्रापय्य अरण्यं प्रतिगतवान्।**

** सुवर्णमूर्तिरिव स्थितां सुवर्णाभरणैः आवृतां सुवर्णाभरणग्रन्थिं वहन्तीं स्नुषां दृष्ट्वा कलहकण्ठी नितराम् आश्चर्यचकिता। सौदामिनी यदा प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवती तदा सा स्वगतम् इव उक्तवती – 'अहो, कपित्थफलानि गजस्य अतिप्रियाणि !' इति।**

** तस्मिन् एव दिने कलहकण्ठी विपणिं गत्वा बहूनि कपित्थफलानि क्रीत्वा प्रत्यागतवती। तानि स्वीकृत्य आभरणानि आनेतुम् एकं स्यूतम् अपि स्वीकृत्य सा महता उत्साहेन अरण्यं प्रति प्रस्थितवती। अरण्यं प्राप्तवती सा सर्वत्र परिशीलनं कृतवती। किन्तु तया कुत्रापि कोऽपि कपित्थवृक्षः न दृष्टः एव। अन्ते सा एकस्य तिन्त्रिणीवृक्षस्य अधः उपविश्य एकं कपित्थफलं हस्तेन गृहीत्वा गजराजकीर्तनम् आरब्धवती –**

** एहि एहि गजराज**

** भक्षय कपित्थान्येतानि**

** देहि देहि गजराज**

** मूल्यवन्ति बहून्याभरणानि**

** एहि एहि गजराज**

** सत्वरमेहि गजराज**

** कलहकण्ठ्या एतदेव गीतं पुनः पुनः गीतम्। तथापि गजराजस्तु नागतः। ततः अल्पे एव काले कश्चन घोरः ध्वनिः श्रुतः। कलहकण्ठी चिन्तितवती यत् अयं ध्वनिः गजराजस्य घीङ्कारः एव स्यात् इति। अतः सा कण्ठं दीर्घीकृत्य दृष्टवती। तावता कश्चन व्याघ्रः गर्जन् तस्याः अभिमुखं वेगेन आगतवान्। एतत् दृष्ट्वा भीता कलहकण्ठी उत्थाय धावितवती। मध्येमार्गं शिलाघट्टनात् सा पतितवती। सौभाग्यं नाम यत्र तया पतितं तत्र एका गुहा आसीत्। 'अहो, मम भाग्यं फलितम् !' इति स्वगतं वदन्ती सा गुहां प्रविष्टवती।**

** गुहायाः अन्तः राशिरूपेण आभरणानि पतितानि आसन्। तानि पुनः पुनः स्पृशन्ती उन्मत्ता इव हसन्ती आनन्दं च अनुभवन्ती सा तानि एकैकशः धृतवती। स्यूते अपि आभरणानि पूरितवती सा। ततः कष्टेन पदं निक्षिपन्ती गुहाद्वारसमीपं गतवती। किन्तु दौर्भाग्यं नाम गुहायाः द्वारं पिहितम् आसीत्। तस्याः पुरतः घोरा रक्तनेत्रयुक्ता कृष्णकाया अन्धकारसदृशी काचित् ब्रह्मराक्षसी स्थितवती आसीत्। सा राक्षसी विकटाट्टहासं कृत्वा कलहकण्ठीम् आनन्देन दृष्टवती।**

** क्षणकालानन्तरं गुहां कम्पयता स्वरेण सा अवदत् – "अये कलहकण्ठि! भवती स्नुषापीडिका श्वश्रूः चेत् अहं श्वश्रूपीडिका स्नुषा अस्मि। मम कथां शृणोतु तावत्" इति।**

** ततः राक्षस्या स्ववृत्तान्तः आरब्धः – “अहं पूर्वं रूपवती आसम्। मातापितरौ मम नाम कृतवन्तौ आस्तां कलहंसी इति। किन्तु पतिगृहं प्रति गमनस्य अनन्तरं मम कलहस्वभावस्य कारणतः मया ग्रामे नाम प्राप्तं कलहदुन्दुभिः इति।**

** हे कलहकण्ठि ! भवती यावत् क्रूरा तावत् एव मृदुः आसीत् मम श्वश्रूः। सा मृदुत्वस्य प्रतिरूपम् आसीत्। पतिगृहं प्रति गमनस्य अनन्तरं वर्षाभ्यन्तरे मम पतिः गृहं त्यक्त्वा देशाटनाय निर्गतः। एतस्मात् भवती ऊहितुं शक्नुयात् यत् अहं कीदृशी उत्तमा नारी आसम् इति। आभूषणानि प्राणेभ्यः अपि प्रियाणि आसन् मम। सुवर्णफलां कृषिभूमिं विक्रीय आभरणानि कारितानि मया। श्वश्रूः अपि स्वसमीपे स्थितानि सर्वाणि आभरणानि मह्यं** **दत्तवती। एतादृश्यै उत्तमस्वभावायै तस्यै वृद्धायै मया भोजनमपि सम्यक् न दत्तम्। दुर्बलया तया गृहकार्याणि सर्वाणि कारितानि मया।**

** मम एतादृशैः व्यवहारैः श्वश्रूश्वशुरौ नितरां खिन्नौ। वातापिक्षेत्रं गत्वा विघ्नेश्वरस्य दर्शनं कृत्वा तत्रैव देहत्यागः करणीयः इति निश्चित्य तौ गृहात् निर्गतौ। मया श्वश्वाः हस्ते कश्चन लघुः वस्त्रग्रन्थिः दृष्टः। अहं बलात् तं ग्रन्थिम् आक्रष्टुम् उद्युक्ता। तस्मात् भूमौ पतिता श्वश्रूः शिरसि आघातं प्राप्य तत्रैव प्राणान् अत्यजत्।**

** मम श्वशुरः नितान्तं सहनशीलः। सः मम सर्वान् दुर्व्यवहारान् दृष्ट्वापि मौनेन तिष्ठति स्म। किन्तु एतदवसरे क्रोधं निग्रहीतुम् अशक्नुवन् सः अवदत् – "अये दुष्टे, भवती मम स्नुषा अस्ति। अन्यथा अहं भवतीं शापेन दग्धवान् स्याम। प्रत्यागतं मम पुत्रं सम्यक् पश्येत् इति धिया मया भवत्याः सर्वे दुर्व्यवहाराः सोढाः। किन्तु किं करवाणि? सर्वं व्यर्थं जातम्। भवत्यां मम एका एव प्रार्थना यत् यदा मम पुत्रः प्रत्यागमिष्यति तदा तं कृपया योग्येन क्रमेण पश्यतु" इति। एवम् उक्त्वा दुःखातिशयस्य कारणतः सोऽपि तत्रैव प्राणान् अत्यजत्।**

** एतावता कालेन तत्र कश्चन सन्न्यासी आगतः। सः मृतयोः मम श्वश्रूश्वशुरयोः शरीरयोः उपरि पतित्वा रोदनम् अकरोत्। अहं च श्वश्र्वाः हस्ते स्थितं ग्रन्थिम् आकृष्य उद्घाट्य दृष्टवती। तत्र आसन् त्रिचतुराणि जीर्णवस्त्राणि।**

** सः सन्न्यासी मां तीक्ष्णया दृष्ट्या पश्यन् – "अये दुष्टे, भवत्या ब्रह्मराक्षसीरूपेण जन्म प्राप्तव्यम् आसीत्" इति अवदत्। एतदनन्तरं सः मातापित्रोः अन्त्यसंस्काराय ततः निर्गतवान्। सः सन्न्यासी न अन्यः, अपि तु मम रूपयौवनादिकं दृष्ट्वा व्यामुग्धः सन् मां परिणीतवान् मम पतिः एव आसीत्।"**

** क्षणकालस्य मौनस्य अनन्तरं सा स्वकथाम् अनुवर्तितवती – "आभरणमोहः मां पापकार्येषु प्रावर्तयत्। मया केभ्यश्चित् लुण्ठाकेभ्यः आश्रयः दत्तः। अतः जनाः मां 'लुण्ठाकानां राज्ञी' इति निर्दिष्टवन्तः। एतस्याम् एव गुहायां लुण्ठाकाः चोरितानि आभरणानि सङ्गृह्णन्ति स्म। एतां सम्पत्तिं स्वायत्तीकर्तुम् इच्छन्ती अहं तान् विषं भोजितवती। मरणात् पूर्वं ते प्रतीकारं साधयितुम् इच्छन्तः मम वासभूतायाः गुहायाः** **द्वारं महाशिलया पिधाय मां गुहैकवासिनीं कृतवन्तः।**

** कलहकण्ठि ! अहम् एतस्याम् एव गुहायाम् आभरणराशिं पश्यन्ती बुभुक्षापिपासादिकं सोढुम् अशक्तवती प्राणान् अत्यजं, पिशाचीरूपं प्राप्य अत्र वसामि च। गुहां प्रविष्टवान् गजराजः मां सूचितवान् यत् भवत्यां ज्ञानोदयः कारितः चेत् एतस्मात् पिशाचजन्मतः मम मुक्तिः इति।"**

** "गजराजः भवत्याः स्नुषायै यानि आभरणानि दत्तवान् तानि वस्तुतः सुवर्णमयानि आसन्। किन्तु भवती यानि धृतवती अस्ति तानि सर्वाणि कृत्रिमाणि। अतः आत्मना धृतानि तानि परिशीलयतु तावत्" इति अवदत् ब्रह्मराक्षसी।**

** एतदवसरे तस्याः हस्ते स्थितः ग्रन्थिः स्वयम् उद्घाटितः जातः। ततः सर्पवृश्चिकादयः निर्गताः। गुहायां सर्वत्र सञ्चारम् आरब्धवन्तः च।**

** स्वशरीरे अपि सञ्चरतः सर्पवृश्चिकादीन् दृष्ट्वा कलहकण्ठी भीत्या क्रन्दनं कृतवती।**

** "अये कलहकण्ठि ! स्नुषां पीडयन्ती भवती कलहकण्ठी इति ख्याता जाता। श्वश्रूं पीडयन्ती अहं कलहदुन्दुभिः इति प्रसिद्धा अभवम्। अस्मादृश्यः स्त्रीजातेः कलङ्काः भवन्ति। उत्तमस्वभावयुक्तायाः स्नुषायाः विषये यदि उत्तमः व्यवहारः दर्श्येत तर्हि भवत्याः हानिः न भवेत्। अन्यथा अत्रैव मरणं स्यात्, ब्रह्मराक्षसीत्वं च प्राप्तव्यं स्यात्। सर्वम् अवगत्य यथोचितं निर्णयतु" इति अवदत् कलहदुन्दुभिः।**

** एतत् श्रुत्वा स्वकर्णौ गृहीत्वा राक्षसीं प्रणमन्ती कलहकण्ठी विनयपूर्वकम् अवदत् – "मया इदानीं विवेकः प्राप्तः। इतः परं स्नुषायाः विषये उत्तमव्यवहारं दर्शयिष्यामि। मां क्षाम्यतु भवती। गुहातः निर्गमनाय मार्गं, कल्पयतु च" इति।**

** ब्रह्मराक्षसी कलहकण्ठीम् अरण्यात् बहिः आनीय कल्याणीनगरसीमापर्यन्तं प्रापय्य – "यदि वचनभङ्गः क्रियेत तर्हि गुहायां बन्धनं, ब्रह्मराक्षसीत्वं च प्राप्यते इत्येतत् स्मरतु। अविवेकं मा करोतु" इति आदिश्य स्वयं दग्धा जाता।**

** ततः कलहकण्ठी धावन्ती गृहं प्राप्य सौदामिन्याः हस्तं प्रीत्या गृहीत्वा अवदत् – "वत्से ! क्षन्तव्या अहम्। भवती मत्पुत्रः च परस्परानुरागेण जीवतः चेत् तदेव सौभाग्यं मम" इति।**

** विघ्नेश्वरस्य कृपया श्वश्र्वां जातं परिवर्तनं लक्षितवती सौदामिनी नितरां सन्तुष्टा जाता। एतदनन्तरं कलहकण्ठी पुनरपि कलकण्ठी जाता।**

** पावनमिश्रः एवं कथां समाप्य बालान् अपृच्छत् – "वत्साः ! वदन्तु, सः गजः कः आसीत्?'' इति।**

** सर्वे बालकाः एकस्वरेण उक्तवन्तः – "सः आसीत् पूज्यः विघ्नेश्वरः। भगवान् विघ्नेश्वरः" इति। एतदनन्तरं ते प्रसादं स्वीकृत्य स्वगृहं प्रतिगतवन्तः।**

** पावनमिश्रः प्रतिदिनम् अपि मन्दिरभित्तौ स्थितानि चित्राणि अवलम्ब्य कथाः श्रावयति स्म। तासां श्रवणात् बालेषु ज्येष्ठेषु च विघ्नेश्वरे भक्तिः वर्धते स्म।**

** एकदा कश्चन सङ्गीतप्रियः एकं चित्रं दर्शयन् अवदत् – "आर्य ! एतत्सम्बन्धिनीं कथां श्रावयतु' इति। तस्मिन् चित्रे कश्चित् तम्बूरं वादयन् आसीत्, तस्य च पुरतः नृत्यन् आसीत् विघ्नेश्वरः।**

** पावनमिश्रः कथाम् आरब्धवान् –**

** "वातापिनगरं कवीनां पण्डितानाम्, अन्यशास्त्रनिपुणानां च प्रिया आश्रयभूमिः आसीत्। तत्र स्थितेषु अन्यतमः आसीत् गजाननपण्डितः। सः श्रेष्ठः विद्वान्, बहुमुखप्रतिभावान् च। तस्य कण्ठे काचित् सम्मोहनशक्तिः आसीत्। सः वातापिगणपतिम् अधिकृत्य असङ्ख्यानि कीर्तनानि रचितवान् आसीत्। तदीयः बन्धुः बालः गणेशभट्टः गानसमये तालवाद्यं वादयति स्म।**

** गजाननपण्डितः मधुरेण स्वरेण – "धिमिकिट, धिमिकिट ताण्डनृत्यं कुरु गजानन !" इति यदा विविधैः रागैः गायति स्म तदा विघ्नेश्वरः अपि विविधानि रूपाणि** **वर्णान् च धरन् नृत्यं कुर्वन् श्रोतॄन् द्रष्टृन् च आनन्दयति स्म।**

** हंसध्वनिरागकाले श्वेतः राजहंसः इव मायामालवरागकाले प्रातः कालीनं रविबिम्बम् इव, भैरवीरागकाले रक्तकमलम् इव, हिन्दोलरागावसरे नीलाकाशः इव, नीलाम्बरीरागसमये नीलकुमुदम् इव, आनन्दभैरवीरागावसरे पूर्णिमाचन्द्रः इव च शोभते स्म नृत्यरतः विघ्नेश्वरः।**

** गजाननपण्डितः सत्कारसम्मानादीनां प्राप्तौ समुत्सुकः तु न आसीत्। तथापि श्रेष्ठसम्मानत्वेन प्राप्यमाणा सुवर्णमयी गणेशमूर्तिः प्रतिवर्षं तेनैव प्राप्यते स्म। ताभिः प्रतिमाभिः पूर्णम् आसीत् तदीयं गृहम्।**

** देशस्य सर्वे विद्वांसः गजाननपण्डितविषये महान्तम् आदरं वहन्ति स्म। किन्तु वातापिनगरस्य केचन पण्डिताः तस्मै असूयन्ति स्म। तेषां प्रमुखः आसीत् स्वरकेसरी।**

** स्वरकेसरी सदा स्वस्य विद्वत्तायाः प्रदर्शने समुत्सुकः तिष्ठति स्म। किन्तु सः यदि मुखम् उद्घाटयति तर्हि सिंहगर्जनम् एव श्रूयते स्म। मृदङ्गादिवादकाः यथा क्लेशम् अनुभवेयुः तथा गायति स्म सः।**

** परन्तु गजाननपण्डितः न तादृशः। स्वस्य पाण्डित्यस्य प्रदर्शने तस्य आसक्तिः न आसीत्। विघ्नेश्वरं भक्त्या स्मरन् सः गाने लीनः भवति स्म। गायन् सः क्वचित् मूकः भवति स्म। एतादृशाः प्रसङ्गाः स्वरकेसरिप्रभृतीनां कृते उत्तमावसरः भवति स्म गजाननपण्डितस्य निन्दनाय।**

** ते वदन्ति स्म – "गजाननपण्डितः शास्त्रज्ञानवान् न। संयोगवशात् प्राप्तं ज्ञानं तस्य। अतः सः सभासु यथा स्फुरति तथा गायति'' इति।**

** किन्तु गजाननपण्डितः एतत् उपेक्षया पश्यति स्म। सः विघ्नेश्वरेण सह मनसि एव वार्तालापं कुर्वन् इव गायति स्म। तस्य गाने अनिर्वचनीया शक्तिः आसीत्। सा श्रोतॄन् सर्वान् आनन्दसागरे मज्जयति स्म, इहप्रपञ्चं विस्मारयति स्म च।**

** 'एतस्मिन् वर्षे गणेशस्य स्वर्णप्रतिमा गजाननपण्डितस्य गृहं यथा न गच्छेत् तथा करणीयम् एव' इति विचिन्त्य स्वरकेसरी एकां महतीं योजनाम् आरचितवान्।**

**गजाननपण्डितकथा**

** गजाननपण्डितस्य गृहे कामधेनुसदृशी दुग्धदात्री धेनुः आसीत्। नन्दः नाम युवकः तस्यै तृणजलादिकं ददाति, गजानन पण्डिताय उत्तमं क्षीरं ददाति च। कदाचित् स्वरकेसरी मधुरैः वचनैः वशीकृत्य तं स्वस्य उपायं सूचितवान्।**

** गणपतिनवरात्रोत्सवावसरे गजाननपण्डितस्य पत्नी पुत्र्या, जामात्रा, दौहित्रेण च सह कल्याणीनगरं गतवती। तेषां प्रत्यागमनसमये विलम्बः जातः।**

** गजाननपण्डितस्य सङ्गीतं श्रोतुम् इच्छन्तः जनाः दूरस्थेभ्यः अपि ग्रामेभ्यः वातापिनगरं प्रति आगतवन्तः।**

** यस्मिन् दिने उत्सवस्य आरम्भः भवेत् तस्मिन् दिने गजाननपण्डितस्य सङ्गीतकार्यक्रमस्यापि आरम्भः। तद्दिने नन्दः उषसि एव उत्थाय स्वरकेसरिणः कथनानुगुणं जलयुक्ते चषके सद्योदुग्धं क्षीरं स्थापयित्वा तं चषकं गजाननपण्डिताय दत्तवान्।**

** गजाननपण्डितः दर्शनमात्रेण एव क्षीरे जलांशम् अभिज्ञाय नन्दम् अपृच्छत् – "नन्द ! किमेतत्? क्षीरे जलमिश्रणं दृश्यते ! ऐदम्प्राथम्येन भवता एवं क्रियमाणं पश्यामि अहम्” इति।**

** तदा नन्दः अवदत् – "श्रीमन् ! अहं गणेशनाम्ना शपे यत् मया दुग्धे जलं न मिश्रितम् इति" इति।**

** गजाननपण्डितस्य पुरतः नन्दः सदापि विनयेन व्यवहरति स्म। एतस्मिन् दिने तु सः उच्चस्वरेण वदन् क्रोधं प्रकटितवान्। तदीयम् उच्चं स्वरं श्रुत्वा मार्गे गच्छन्तः जनाः द्वारसमीपे सम्मिलिताः। कार्यान्तरव्याजम् अभिनयन्** **स्वरकेसरी अपि तत्र सम्प्राप्तः। मनसि एव आनन्दम् अनुभवन् सः तत्र स्थितवान्।**

** शपथं कर्तुम् अपि उत्सहमानं नन्दम् उद्दिश्य अवदत् गजाननपण्डितः – "नन्द ! गणेशनाम्ना शपे इत्यपि उक्तं खलु भवता? तर्हि तथैव करोतु” इति।**

** यदा शपथः करणीयः एव अभवत् तदा नन्दः असहायकतया परितः दृष्टिं प्रसारितवान्। तदा गजाननपण्डितः क्रोधेन अवदत् – “किम् इतस्ततः दर्शनेन? शपथं करोतु तावत्" इति।**

** गजाननपण्डितस्य कथनं श्रुत्वा नन्दः नितरां भीतः। तदा दूरे स्थित्वा सर्वं दृष्टवान् स्वरकेसरी अग्रे आगत्य न्यायनिर्णयं कुर्वन् इव व्यवहरन् – “अये, उक्तं वचनं पालनीयम् एव। यत् उक्तं तदेव देवस्य पुरतः पुनः उच्चार्य दीपं निर्वापयतु। तत्र का भीतिः भवतः?" इति अवदत्। एतावत् उक्त्वा सः नेत्रसङ्केतेन तस्मिन् धैर्यं पूरितवान्।**

** नन्दे धैर्यम् आगतम्। सः गणेशप्रतिमायाः पुरतः स्थित्वा दीपसाक्षितया – "यदि अहं क्षीरे जलं योजितवान् स्यां तर्हि मम हस्तौ शक्तिहीनौ भवताम्। मया तथा न कृतं चेत् मयि दोषाम् आरोपितवतः स्वरः अपगच्छतु” इति धैर्येण उक्त्वा दीपं निर्वाप्य नेत्रे निमील्य स्थितवान्।**

** ततः क्षणाभ्यन्तरे गजाननपण्डितस्य मुखं विच्छायं जातम्। सः मूकः जातः।**

** एतन् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे सविषादम् उक्तवन्तः – “अहो, किम् एतत् प्रवृत्तम् !” इति।**

** तदा स्वरकेसरी अवदत् – "शपथकरणं न क्रीडाकार्यम् इव" इति।**

** स्वरकेसरिणः स्वरं श्रुत्वा नन्दः नेत्रे उद्घाटितवान्। सः स्वस्य हस्तौ दृष्टवान्। तौ तु यथापूर्वम् आस्ताम्। एतस्मात् नितरां सन्तुष्टः सः स्वरकेसरिणः पार्श्वे आगत्य स्थितवान्।**

** तस्मिन् एव समये गणेशभट्टः धावन् तत्र आगत्य – "तात ! शकटात् अवतीर्य अहं धावन् आगतः। अन्ये सर्वे आगच्छन्तः सन्ति" इति गजाननपण्डितम् अवदत्। गजाननपण्डितेन प्राप्ता दुर्दशा तेन ज्ञाता जनानां मुखात्। झटिति सः कटौ हस्तौ स्थापयित्वा आज्ञास्वरेण अवदत् – "अये, नन्द ! क्षणं तिष्ठ" इति।**

** स्वरकेसरिणा सह निर्गन्तुम् उद्युक्तः नन्दः गमनं स्थगयित्वा मुखं परिवर्त्य अपश्यत्। देवस्य पुरतः दीपः प्रकाशते स्म। एतस्मात्** **सः नितराम् आश्चर्यचकितः।**

** "एवं भासते यत् भवता दीपः सम्यक् न निर्वापितः इति। अतः पुनरपि शपथं करोतु। अहम् अपि द्रष्टुम् इच्छामि' इति आदेशस्वरेण अवदत् गणेशभट्टः।**

** स्वरकेसरी नन्दस्य स्कन्धे हस्तं स्थापयन् किञ्चित् नुदन् स्वव्यवहारेण आदिष्टवान् यत् विना भीतिम् अग्रे गत्वा शपथं करोतु तावत् इति।**

** गणेशभट्टः नन्दम् उद्दिश्य – "यदि अहं जले क्षीरं योजितवान् स्यां तर्हि मम हस्तौ शक्तिहीनौ भवताम् इति सशपथम् उक्त्वा दीपं निर्वापयतु तावत्। विलम्बः न कर्तव्यः" इति आदिशत्।**

** एतत् श्रुतवतः नन्दस्य शरीरात् स्वेदधारा निर्गता। सः कम्पमानेन स्वरेण – "एवं शपथः सर्वथा न क्रियते मया। स्वरकेसरिणः कथनम् अनुसृत्य मया जले क्षीरं योजितम्। अतः एव क्षीरे जलं न योजितम् इति धैर्येण शपथः कृतः च। कृपया अहं क्षन्तव्यः। क्षन्तव्याः मेऽपराधाः” इति वदन् गणेशभट्टस्य पादौ गृहीतवान्। येन चषकेण पूर्वं जलमिश्रितं क्षीरम् आनीतम् आसीत् तेनैव चषकेण जलस्पर्शरहितं क्षीरम् आनीय गजाननपण्डितस्य पुरतः स्थापितं च।**

** एतत् दृष्ट्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे हसितवन्तः। स्वरकेसरी विना वचनं ततः पलायितवान्। केचन तम् अनुसृतवन्तः।**

** गणेशभट्टः जनान् पश्यन् – "भवद्भिः दृष्टं खलु सर्वम् अपि। क्वचित् शपथकर्तारः, शपथकारयितारः च महादुष्टाः भवन्ति। सज्जनाः केचन वञ्चनां सर्वथा अजानानाः तेषां व्यवहारं सत्यं मन्यन्ते। अद्यैव दृष्टं खलु सत्यम् एव कथम् असत्योपेतं कृतम् इति। सज्जनान् बहुधा वञ्चयन्ते एतादृशाः" इति।**

** "आम्। युक्तम् उक्तं भवता। भवान् वञ्चनां प्रकाशयन् सत्यपक्षं रक्षितवान्। अस्मान् योग्यं मार्गम् उपदिष्टवान् भवान्" इति वदन्तः जनाः तस्य प्रशंसां कृतवन्तः।**

** एतावता गजाननपण्डितेन सम्भाषणशक्तिः पुनः प्राप्ता आसीत्। अतः सन्तोषं प्राप्य जनाः ततः निर्गताः।**

** गणेशभट्टः मातामहस्य समीपम् आगत्य – "भवान् तु नितरां सज्जनः। वञ्चना सर्वथा न ज्ञायते भवता। अतः एव दुष्टाः भवन्तं शपथजाले पातितवन्तः आसन्। कथम् एतत् प्रवृत्तम् इति आश्चर्यम् अनुभवामि अहम्"** **इति अवदत्।**

** गजाननपण्डितः तम् उन्नीय अङ्के उपवेश्य नेत्रे निमील्य – 'वत्स ! गणेश ! युक्तम् उक्तं भवता" इति अवदत्। तावता कश्चन शकटः गृहस्य पुरतः आगत्य अतिष्ठत्।**

** गजाननपण्डितः यदा नेत्रे उन्मीलितवान् तदा तत्र बालकः अदृश्यतां गतः आसीत्। तस्मिन् एव समये शकटात् अवतरन् गणेशभट्टः तेन दृष्टः। तदीयं मुखम् आनन्देन विलसितम्। 'गणेश ! गणेश !' इति वदन् महता आनन्देन सः भैरवीरागस्य आलापनम् आरब्धवान्।**

** पावनमिश्रः कथायाः श्रावणं स्थगयित्वा बालान् अपृच्छत् – "वत्साः ! आदौ यः गणेशभट्टः आगतः आसीत् सः वस्तुतः कः आसीत्?" इति।**

**बालाः ज्येष्ठाः च एकस्वरेण उच्चैः उद्घोषितवन्तः – "सः आसीत् विघ्नेश्वरः। वातापिगणपतिः सः" इति।**

** पावनमिश्रः कथाम् अनुवर्तितवान् – "तात !” इति उच्चैः वदन् हस्तौ प्रसार्य धावन् आगतवान् गणेशभट्टः। गजाननपण्डितः अपि हस्तौ प्रसार्य "वत्स !" इति वदन् प्रीत्या तम् उन्नीय – "गणेश ! अस्मासु विघ्नेश्वरस्य अनुग्रहः जातः अस्ति। भवद्रूपेण आगत्य सः अस्माकं गृहं पूतं कृतवान्। एतत् गृहम् एव गजाननस्य मन्दिरं जातम् अस्ति'' इति वदन् षष्टिवर्षीयः अपि सः उत्साहवशात् बालः इव नृत्यन् आनन्दभैरवीरागेण गानम् आरब्धवान् – “ताण्डवनृत्यं कुरु गजानन ! धिमिकिट धिमिकिट …" इति। एतस्य गीतस्य आलापनेन समग्रं नगरं प्रतिध्वनितं जातम्।**

** यदा गजाननपण्डितः आनन्दशिखरे आसीत् तदा स्वरकेसरी धावन् आगत्य गजाननपण्डितस्य पादौ सुदृढं गृहीत्वा – "गुरुदेव ! यावत् भवान् मां न क्षाम्यति तावत् अहम् इतः न उत्तिष्ठामि" इति अवदत्।**

** गजाननपण्डितः तं हस्ताभ्यां गृहीत्वा उन्नीय – "स्वरकेसरिन् ! वयं तु सर्वस्यापि निमित्तमात्राणि। सर्वं प्रचलति गजाननस्य लीलया एव। भवान् शास्त्रपुरस्सरं सङ्गीतशास्त्रम् अधीतवान् अस्ति। मम सङ्गीते तु भक्तेः ममताभावस्य च प्राधान्यम्। मम तु विश्वासः यत् भक्तिसंयोगात् एव सङ्गीतम् उत्तमश्रेणीकं भवति इति। तदास्तां तावत्, अद्य एव सर्वाः स्वर्णप्रतिमाः भवदीयाः भवन्ति। अहं तु** **सत्कारसम्मानादिकं न इच्छामि। इतः परं सङ्गीतसभासु कुत्रापि अहं सङ्गीतं न श्रावयामि अपि" इति अवदत्।**

** एतत् श्रुत्वा बालकः गणेशभट्टः अवदत् – "तात ! आत्मसन्तोषाय गृहे एव भवान् गायति चेत् किं वा प्रयोजनं सिद्ध्येत्? जनेषु उत्तमाभिरुचेः, आनन्दस्य, ममतायाः, भक्तेः च उत्पादनात् एव भवतः पाण्डित्यं सार्थकं भविष्यति" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गजाननपण्डितः करौ संयोज्य अवदत् – "हे विघ्नेश्वर ! भवान् स्वयं मम दौहित्रस्य मुखात् एतानि वचनानि वाचयन् अस्ति इति अहं भावयामि। भवतः प्रेरणायाः अनुगुणं मया अद्यावधि सङ्गीतं श्रावितम्। इतः परम् अपि अहं भवतः आदेशं पालयन् भवदीयस्य यशसः गानं करिष्यामि। भवान् श्रोतॄणां हृदये नृत्यं करोतु। किन्तु मया सम्मानसत्कारादयः यथा न प्राप्येरन् तथा तु करणीयं भवता एव'' इति।**

** गजाननपण्डितः षष्टिवर्षीयः जातः आसीत् खलु? तेन निषिध्यमानाः अपि जनाः तस्मिन् दिने सायं वातापिगणपतेः मन्दिरस्य पुरतः महतीं सभाम् आयोजितवन्तः। पुष्पवृष्ट्यां जायमानायां गजाननपण्डितस्य षष्ट्यब्दपूर्तिसमारम्भः महता वैभवेन प्रवृत्तः। समारम्भस्य अन्ते गजाननपण्डितः करौ योजयित्वा अवदत् – "बहवः महानुभावाः सङ्गीतस्य काव्यस्य च उपयोगं भक्तिप्रदर्शनाय कृतवन्तः। तेन भक्तिमार्गस्य श्रेष्ठतां प्रतिपादितवन्तः अपि। मया अपि तस्मिन् एव मार्गे विश्वासः कृतः। तैः महात्मभिः यत् कृतं तदर्थं मदीयां श्रद्धाम् अहम् अर्पयामि। एतदतिरिच्य अन्या कापि** **विशिष्टा शक्तिः नास्ति मयि" इति।**

** एतावत् उक्त्वा गजाननपण्डितः विविधैः रागैः विघ्नेश्वरस्य स्तुतिं कुर्वन् अमृतमयं सङ्गीतं श्रावितवान्। तस्मिन् दिने श्रोतॄणां मनः प्रविष्टवान् विघ्नेश्वरः अद्यापि तत्रैव नृत्यन् अस्ति।**

** "वातापिनगरस्य इतिहासे तस्य गजाननपण्डितस्य नाम स्वर्णाक्षरैः अङ्कितम् अस्ति" इति वदन् आचार्यः पावनमिश्रः स्वस्य कथनं समापितवान्।**

** एकस्मिन् दिने केचन बालकाः, तत्पृष्ठतः स्थिताः ज्येष्ठाः च एकं चित्रम् आश्चर्येण पश्यन्तः आसन्। तस्मिन् चित्रे एकः विलक्षणः जन्तुः आसीत्। तस्मिन् एव समये पावनमिश्रः तं सभामण्डपं प्रविष्टवान्। बालानां कुतूहलं ज्ञात्वा सः अवदत् – “वत्साः ! अहं भवद्भ्यः एतच्चित्रसम्बन्धिनीं कथां श्रावयामि। भवन्तः सर्वे उपविशन्तु" इति।**

** एतदनन्तरं सः कथाम् आरब्धवान् – "इन्द्रः सगरचक्रवर्तिनः अश्वम् अपहृतवान्। सः चक्रवर्तिनः यज्ञस्य पूर्ति निवारयितुं तथा कृतवान् आसीत्। एवं गच्छन् सः अनेकानि दुष्टकार्याणि अत्याचारान् च कृतवान्।**

** सगरचक्रवर्तिनः वंशे जातः अभिनन्दनः इन्द्राय हविः अनर्पयन् एव महायज्ञम् एकम् आरब्धवान्। एतस्मात् क्रुद्धः इन्द्रः यमं सुखभोगादिभिः तर्पयित्वा अभिनन्दनस्य यज्ञस्य भङ्गाय प्रेषितवान्।**

** कालयमः कालस्य अधिपतिः। प्राणिनां जीवनमरणयोः कारणं सः।**

** कालयमः यज्ञपुरुषस्य अन्तः प्रविश्य पर्वताकारकस्य जन्तोः रूपं प्राप्य अग्नितः उत्थितवान्। तं दृष्ट्वा भीताः ऋत्विजः होतारः अध्वर्युः च ततः पलायितवन्तः। सः जन्तुः यज्ञवाटिकायाः ध्वंसे उद्युक्तः जातः।**

** राजा अभिनन्दनः गणेशस्य भक्तः आसीत्। अतः गुरुः वसिष्ठः तम् अवदत् – “महाराज ! एतादृशः विघ्नः उत्पद्येत इति ऊहितवान् अहं होमकुण्डस्य पुरतः एकं स्वस्तिकासनं कारितवान् अस्मि। स्वस्तिकं च गणेशस्य सङ्केतः। भवान् स्वस्तिकमध्ये हरिद्राराशिं कृत्वा तत्र गणेशम् अभिध्यायतु। तच्च स्वस्तिकं विघ्नं नाशविष्यति” इति।**

**अम्बायाः कथा**

** होमकुमकुण्डात् उत्पन्नस्य भयङ्करजीविनः अदृश्यतायाः अनन्तरं कालः विघ्नासुररूपं धृतवान्। कालपाशं दूरे क्षिप्तवान् च। कालपाशः भ्रमन् भयङ्करध्वनिम् उत्पादयन् सर्वत्र प्रसृतः जातः। अभिनन्दनः तस्य छेदनाय प्रयत्नं कृतवान्। किन्तु असफलः सन् सः भूमौ अपतत्। कालपाशः स्वस्य व्याप्तिं विस्तारयन् जीविनां नाशने उद्युक्तः जातः। एतत् दृष्ट्वा खिन्नाः जगद्धितैककाङ्क्षिणः वसिष्ठादिमुनयः अन्यां गतिम् अपश्यन्तः ब्रह्मणः प्रार्थनां कृतवन्तः।**

** "कालपाशात् रक्षणं कर्तुं न कोऽपि समर्थः। कालप्रवाहम् अवरुध्य कालयमं निग्रहीतुं सामर्थ्यं भवति गणेशस्य एकस्य एव'' इति अवदत् ब्रह्मा। ततः ते सर्वे सम्भूय गणेशं प्रार्थितवन्तः – "हे देव ! जगतः रक्षणं करोतु" इति।**

** महागणपतिः स्वस्तिकपीठे आसीनः सन् तेभ्यः अभयमुद्रां दर्शयित्वा स्वस्य हस्ते स्थितं पाशं प्रसारितवान्। यथा जालं पक्षिणम् आवृत्य गृह्णाति तथा गणेशस्य पाशः कालपाशम् अगृह्णात्। पराजयं प्राप्तवान् कालः नितरां क्रुद्धः सन् विघ्नासुररूपं प्राप्य कालदण्डं प्रयुक्तवान्। एतत् दृष्टवान् गणेशः स्वस्य अङ्कुशं प्रयुक्तवान्। स च अङ्कुशः विघ्नासुरस्य पृष्ठास्थित संलग्नः जातः।**

** अङ्कुशस्य आघातेन विघ्नासुरः स्तब्धः जातः। अङ्कुशः तु क्षणे क्षणे विघ्नासुरस्य शरीरम् अ २०७ कतया प्रविशन् बहुधा पीडयति स्म। वेदनाम् असहमानः विघ्नासुरः गणेशस्य पादयोः मध्ये प्रविष्टवान्, तत्रैव बन्दी जातः च।**

** ततः कालयमः विघ्नासुरस्य शरीरात् निर्गत्य गणेशस्य पुरतः स्थित्वा प्रार्थनास्वरेण अवदत् – "गणेशवर्य ! भवतः विश्वपाशः तु अतिशयशक्तिशाली। मम कालपाशः तु एतस्यां पृथिव्यां सूर्योदयतः सूर्यास्तपर्यन्तं प्रभावं दर्शयितुम् अर्हः। समग्रं विश्चं नियन्त्रयितुम् अर्हस्य भवतः अङ्कुशस्य पुरतः मम दण्डः सर्वथा अकिञ्चित्करः इव भासते। पर्वताकारकं भूतं भवद्वाहनरूपी मूषकः लीलया संहृतवान्। भवान् विघ्नासुरस्य अधिपतिः विघ्नेश्वरः अस्ति। हे देव ! मम रक्षां करोतु कृपया" इति।**

** तदा विघ्नेश्वरः अवदत् – "हे कालयम! भवान् अन्यस्य कार्ये आत्मानं प्रवर्तयन् कष्टं स्वयं स्वागतीकृतवान् अस्ति। किमर्थम् एतत् करणीयं भवता? स्वकर्तव्यमात्रस्य पालनात् तु न भवेत् खलु कापि आपत्तिः" इति अवदत्।**

** कालयमः स्वस्य कर्णौ गृहीत्वा त्रिवारम् उपवेशनोत्थानं कृत्वा – "भगवन् ! मम मतिः विकला जाता आसीत्। अतः इन्द्रस्य वचनम् अनुसरन् अहम् एतादृशम् अपराधं कृतवान्। हे विघ्नेश्वर ! यः भवति विश्वासं कुर्वन् भवन्तं पूजयति तस्य कार्ये विघ्नः कदापि न भवति खलु? अहम् अपि भवद्भक्तः एव। मां दयया अनुगृह्णातु" इति क्षमां प्रार्थयन् कालः विघ्नेश्वरस्य अनुज्ञां प्राप्य ततः निर्गतवान्।**

** विघ्नेश्वरः कालयमं यदा पराजितवान् तदा कालपाशात् मोक्षं प्राप्तवन्तः अभिनन्दनादयः निद्रातः इव मूर्च्छावस्थातः उत्थितवन्तः। तस्मिन् समये तत्र पुष्पवृष्टिः जाता। उत्थिताः ते – 'विनायक !' 'विघ्नराज !' इत्यादिभिः वचनैः गणेशस्य स्तुतिं कृतवन्तः।**

** तस्मात् दिनात् जनाः शुभकरस्य कार्यस्य आरम्भात् पूर्वं स्वस्तिकाकारिकायाः रङ्गवल्ल्याः लेखनं, हरिद्राराशौ विघ्नेश्वरस्य आवाहनं च आरब्धवन्तः। गच्छता कालेन एषा सर्वत्र परम्परा जाता।**

** कालपुरुषम् अपि पराजितवति विघ्नेश्वरे ये विश्वासं कुर्वन्ति ते कालप्रवाहम् अपि विरुध्य जयं प्राप्तुम् अर्हन्ति'' इति वदन् पावनमिश्रः कथां समापितवान्।**

** एकदा काचित् बालिका पावनमिश्रम् अनुरोधपूर्वकं कस्यचित् चित्रस्य समीपं नीतवती। तस्मिन् चित्रे काचित् सुन्दरी तरुणी जानुना उपविश्य विघ्नेश्वरं प्रार्थयन्ती आसीत्। 'एतच्चित्रसम्बन्धिनीं कथां श्रावयतु' इति सा तम् उक्तवती। पावनमिश्रः तां कथाम् आरब्धवान्।**

** विघ्नेश्वरस्य आराधनतः कस्मिंश्चित् परिवारे काचित् सुन्दरी कन्या उत्पन्ना। जन्मसमनन्तरम् एव सा प्रसूतिगृहे स्थापितं विघ्नेश्वरस्य चित्रं पश्यन्ती विस्फारितनयना सती गणेशेन आहूयमाना इव किलकिलेति हसितवती।**

** आन्दोलिकायां शयाना सा गणेशस्य चित्रं पश्यन्ती मन्दहासं प्रकटयन्ती, किलकिलहासम् अपि कुर्वती बाललीलां दर्शयति स्म। तस्याः बालिकायाः नाम 'सुन्दरी' इत्येव निश्चितम्। अन्वर्थनाम्नी सा असाधारणरूपवती एव आसीत्।**

** दिनानि गतानि। सा विवाहयोग्यं वयः प्राप्तवती। सा बुद्धिमती गुणवती चापि आसीत्। सदा अन्येषां हितविषये एव सा वार्तालापं करोति स्म। तस्मात् सर्वे तां 'ज्ञानसुन्दरी' इति नाम्ना निर्दिशन्ति स्म।**

** सुन्दरीविषये जनाः वदन्ति स्म यत् शापकारणतः भूलोकम् आगता देवकन्या एषा इति। तां परिणेतुं कुबेरसदृशाः महाधनिकाः उच्चाधिकारिणः च अहमहमिकां दर्शयन्ति स्म। कदाचित् तस्याः मातापितृभ्यां ज्ञातं यत् सुन्दर्याः गुणसौन्दर्यादिकं श्रुत्वा कश्चन लघुदेशस्य राजा तां परिणेतुम् इच्छन् आगच्छन् अस्ति इति।**

** एतत् ज्ञातवती सुन्दरी विघ्नेश्वरप्रतिमायाः पुरतः उपविश्य प्रार्थितवती – "हे भगवन् ! आ बाल्यात् एव अहं भवति विश्वासवती अस्मि। पारिवारिकसागरे आत्मनः मज्जनं न इच्छामि अहम्। अतः मां वृद्धां करोतु कृपया। मह्यं ज्ञानसम्पदं ददातु। मम जन्म सार्थकं करोतु” इति। अनन्तरक्षणे एव तस्याः केशाः श्वेतवर्णीयाः जाताः। तस्याः कपोलेषु वल्यः उत्पन्नाः।**

** तस्याः एतत् रूपं दृष्ट्वा मातापितरौ सखेदम् उक्तवन्तौ – "सुन्दरि ! किम् एतत् जातम्?” इति।**

** तदा सुन्दरी उक्तवती – "अहं न सुन्दरी, न वा कन्या। अहं तु सर्वेषाम् 'अम्बा' अस्मि। सन्तोषे प्राप्तव्ये किमर्थं चिन्तां कुर्वन्ति भवन्तः? भवद्भ्यां मह्यं जन्म दत्तम्। तत् सार्थकं कर्तुं गणेशः मह्यं मदभीष्टं वरं दत्तवान् अस्ति। मत्तः अपि ये अज्ञानिनः सन्ति तान् मदीयम् अल्पं ज्ञानम् अवलम्ब्य हितं बोधयिष्यामि। ज्ञानिभ्यः ज्ञानं प्राप्तुं प्रयासं करिष्यामि। ये अज्ञानेन आवृताः सन्ति ते बालसमानाः। अतः ते सर्वे मम पुत्राः एव। अहं तेषाम् अम्बा अस्मि। अद्यैव मम जन्मदिनम्। शुभकरं दिनम् एतत्। अहम्** **इतः निर्गच्छन्ती अस्मि लोकसञ्चाराय। कृपया आशीर्वादेन भवद्भिः अनुग्राह्या अहम्" इति।**

** तस्मिन् एव समये राजा तत्र आगतः। तम् अम्बा पृष्टवती – "जनानां धनस्य, प्राणानां, गौरवस्य, अबलानां च रक्षणं येन भवता करणीयं सोऽयं भवान् काञ्चित् कन्याम् अपहर्तुम् आगतः। किं लज्जा न भवति भवतः? भवान् लुण्ठाकानां नायकः अस्ति, उत राजा?" इति।**

** अम्बायाः मुखात् एतादृशानि वचनानि श्रुत्वा राजा अवनतशिरस्कः जातः। सः स्वस्य किरीटं खड्गं च दूरे स्थापयित्वा अम्बां साष्टाङ्गं नमस्कृतवान्। ततः सः अवदत् – "महादेवि ! भवत्याः दर्शनतः मम अज्ञानम् अपगतम्। अद्यैव अहं राजाडम्बरं परित्यज्य जनसेवकरूपेण शासनं करिष्यामि" इति।**

** एतत् दृष्ट्वा जनाः अम्बायाः प्रशंसां कृतवन्तः बहुधा। राजा सानुरोधम् उक्तवान् यत् शिबिकायाम् उपविश्य देशाटनं करोतु, शिबिकाम् अहं व्यवस्थापयिष्यामि इति।**

** किन्तु अम्बा एतां प्रार्थनां तिरस्कुर्वती अवदत् – "राजन् ! ये पादरक्षामात्रम् अपि क्रेतुं न शक्नुवन्ति तान् शिबिकायाम् उपविष्टा अहं कथं वा उपदेष्टुम् अर्हा भवेयम्? भवान् जनानां शिक्षणं, तेषाम् आनुकूल्यकल्पनं च यथाशक्ति चिन्तयतु। साधारणजनानां मध्ये वसन्ती अहं यथाशक्ति कार्यं करिष्यामि। विघ्नेश्वरः तत्सहोदरः सुब्रह्मण्येश्वरः च मम योगक्षेमं पश्यतः" इति।**

** एतदनन्तरम् अम्बा ज्ञानपीठत्वेन प्रसिद्धं कञ्चन मठं गतवती। तस्य पीठस्य अधिपतिं प्रणम्य सा निवेदितवती – "महानुभाव ! मां ज्ञानम् उपदिशतु'' इति।**

** तदा पीठाधिपतिः अवदत् – "अम्ब ! भवती नारी अस्ति। ज्ञानोपदेशं प्राप्य किं कुर्यात् भवती?" इति।**

** तदा अम्बा अवदत् – "किं जलं दीपः च पुरुषाणां निमित्तम् एव भवति? नार्याः किमपि कार्यं किं न भवति? अन्धस्य हस्ते स्थितः दीपः किम् अन्येषां कृते प्रकाशं न ददाति? जीविनाम् अन्तः स्थितः आत्मा पुमान् उत स्त्री? ज्ञानिनः वदन्ति यत् सर्वेषु स्थितः आत्मा अभिन्नः इति। एवं स्थिते जन्म आधारीकृत्य उच्चनीचादिभेदकल्पनं किम् उचितम्? ज्ञाने कस्य अधिकारः नास्ति?" इति।**

** एतत् श्रुत्वा सः पीठाधिपतिः अवदत् "आर्ये! एतस्मिन् ज्ञानपीठे उपवेष्टुम् अर्हा** **भवती एव, न तु अहम्" इति।**

** "एतादृशस्य पीठस्य, मठादीनां च का आवश्यकता? जनाः यथा जानीयुः तथा सरलया शैल्या जनानां समीपं गत्वा ज्ञानस्य उपदेशः वरं खलु?" इति अवदत् अम्बा।**

** "भवत्या युक्तम् उच्यते अम्ब ! अहम् अपि एतस्य सिद्धान्तस्य पालनं करिष्यामि" इति शिरः नमयित्वा उक्तवान् पीठाधिपतिः।**

** अम्बा अग्रे गतवती। कस्यचित् कूपस्य समीपे काचित् महिला स्थिता आसीत्। कूपात् जलस्य नयनस्य विषये काचित् महिला साधिकारं वदति स्म – "या कापि आदौ आगता स्यात् नाम। किं तेन? आदौ अहं जलं नेष्यामि। ततः एषा जलं नयतु, तदनन्तरं सा नयतु। अन्ये दूरे स्थिता सा नयतु" इति।**

** अनतिदूरे स्थिता काचित् बालिका दीनस्वरेण अवदत् – "अम्ब ! मम कण्ठः शुष्कः अस्ति। पानाय किञ्चित् जलं दीयताम्" इति।**

** तदा त्रिचतुराः महिलाः एकस्वरेण उक्तवत्यः – "अरे, दूरं गच्छतु। भवत्याः छायायाः स्पर्शः अपि न भवेत्" इति।**

** एतदभ्यन्तरे दूरात् आगता नितरां श्रान्ता सा बालिका मूर्च्छां प्राप्य पतिता।**

** तदा झटिति अग्रे गता अम्बा चषकेण जलं नीत्वा तस्याः मुखस्य उपरि सेचनं कृतवती। यदा सा बालिका उत्थिता तदा** **पानाय तस्यै जलं दत्तवती। एतत् दृष्ट्वा अन्याः महिलाः आक्षेपयुक्तेन स्वरेण उक्तवत्यः – "अयि अम्ब ! किम् एतत् कृतं भवत्या? सा तु निम्नजातीया बालिका। तस्यै किमर्थं जलं दत्तम्? तस्याः स्पर्शः अपावित्र्यकरः खलु?" इति।**

** तदा अम्बा शान्तेन स्वरेण उक्तवती – "भगिन्यः। किं जातिचिन्तनेन? मम नाडीषु यत् रक्तं प्रवहति तदेव रक्तं प्रवहति एतस्याम् अपि। अतः तस्यै जलं दत्तं मया" इति।**

** ततः सा अग्रे गत्वा तासां घटानाम् अन्तः दृष्टिं प्रसार्य – "मया चिन्तितम् आसीत् यत् विशिष्टाः भवत्यः क्षीरम् एव पिबन्ति, न तु जलम् इति। भवतीनां कृते जलं किमर्थम्? भवत्यः क्षीरं पिबन्तु। अस्मभ्यं जलं यच्छन्तु" इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा ताः चतस्रः लज्जया शिरः अधः कृतवत्यः। ताभिः विवेकः प्राप्तः आसीत्।**

** एतदनन्तरम् अम्बा अग्रे गता। एकत्र अजा बलिरूपेण समर्प्यमाणा आसीत्। जनाः भीतिमिश्रितया भक्त्या तत्र स्थिताः आसन्।**

** तत्र गता अम्बा अवदत् – "जगज्जननि ! एते अहो, कीदृशम् अन्याय्यं कुर्वन्तः सन्ति। एते मांसे उपस्करादिकं योजयित्वा खादितुम् इच्छन्ति। अतः भवतीं रक्तप्रियां वदन्तः भवत्याः अपमाननं कुर्वन्ति। मातुः अपमाननं ये कुर्वन्ति ते पुत्रपदेन निर्देष्टुम् अर्हाः न भवन्ति खलु" इति।**

** तस्याः वचनं श्रुत्वा तत्र सम्मिलिताः सर्वे "शान्तं पापम्। शान्तं पापम्। प्रतिहतम् अमङ्गलम्। यदि देवी क्रुद्धा भवेत् तर्हि सर्वम् अपि भस्मसात् कुर्यात्" इति।**

** तदा अम्बा उक्तवती – "पुत्रैः किमपि न दत्तम् इत्यतः किं काऽपि माता पुत्रान् खादेत्? भवतां भीतिः निष्कारणा। भयम् एव भवन्तः भक्तिं वदन्ति। आत्मनः इच्छां पूरयितुं मातुः भक्तिं व्याजीकृतवन्तः सन्ति भवन्तः। यस्मिन् दिने वास्तविकी भक्तिः भवत्सु भविष्यति तस्मिन् दिने भवत्सु कापि भीतिः न भविष्यति। कापि आपत्तिः अपि न भविष्यति” इति। एतदनन्तरं ते यथा अवगच्छेयुः तथा सरलया शैल्या तान् भक्तिमार्गम् उपदिष्टवती सा।**

**सहस्रनेत्रः गणपतिः**

** अम्बा कदाचित् फलपूर्णैः वृक्षैः युक्तेन मार्गेण गच्छन्ती आसीत्। तदा वृक्षस्य उपरि उपविष्टः सुन्दरः बालकः तया दृष्टः। एषः बालकः कोपनीयः, एतेन सह वार्तालापः करणीयः च इति तस्याः मनसि इच्छा उत्पन्ना। सा तम् अवदत् – ‘“वत्स ! मह्यम् अपि एकं फलं ददातु" इति।**

** तदा बालकः मन्दहासपूर्वकम् अवदत् – "अम्ब ! कीदृशं फल् इष्यते भवत्या? एतस्मिन् वृक्षे विविधानि फलानि सन्ति। वार्धकनिवारकं फलं ददानि, उत मृत्युं जेतुम् उपकारकम्? अथवा धनप्रापकं फलम् एव यच्छानि?” इति।**

** अम्बा अवगतवती यत् एषः बालकः सुब्रह्मण्येश्वरः इति। सा तं प्रणम्य अवदत् – “देव ! मह्यं तादृशं ज्ञानं ददातु, यच्च अन्येभ्यः बहुधा वितीर्यते चेदपि क्षीणं न भवेत्” इति।**

** अनन्तरक्षणे सुब्रह्मण्यस्वामी मयूरवाहनः सन् प्रत्यक्षः जातः। हस्ते स्थितस्य अङ्कुशस्य अग्रेण अम्बायाः शिरः स्पृष्ट्वा ताम् अनुगृहीतवान् सः। तस्मात् अम्बया ओङ्कारतत्त्वस्य, ब्रह्मज्ञानस्य, जीवन्मुक्तिमार्गस्य च बोधः प्राप्तः। सुब्रह्मण्येश्वरः ताम् आशिषा अनुगृह्य ततः अदृश्यः जातः।**

** अम्बा पादाभ्याम् एव सञ्चरन्ती गृहं गृहं गत्वा ज्ञानस्य, भक्तेः, धर्मस्य च प्रसारं कृतवती। अम्बायाः मुखात् निर्गतानि मधुराणि वचनानि गीतरूपेण जनानां मध्ये प्रसारं प्राप्नुवन्। कदाचित् देशाटनं कृत्वा अम्बा सन्ध्यासमये अरण्यमार्गं प्राप्तवती।**

** आकाशः मेघैः आच्छन्नः आसीत्। सर्वत्र अन्धकारः प्रसृतः आसीत्। विद्युतः स्फुरन्ति** **स्म। जलबिन्दूनां पतनम् अपि आरब्धम्। शिलायाः घट्टनं प्राप्य अम्बा पतितवती। तस्मात् तस्याः हस्तस्थः दण्डः दूरे पतितः।**

** तावता अम्बया कस्यचित् पादध्वनिः श्रुतः। अम्बा मुखम् उन्नीय दृष्टवती। तत्समये विद्युत् स्फुरिता। विद्युतः प्रकाशे तया सुन्दरः तुन्दिलः कश्चन बालः दृष्टः। सः उत्थानाय अम्बायाः साहाय्यं कृतवान्। यदा अम्बा उत्थितवती तदा तस्यै दण्डम् आनीय दत्त्वा सः अपृच्छत् – "अम्ब ! कुत्र गम्यते भवत्या? किं तीर्थं सेवितुम् इष्यते?" इति।**

** "वत्स ! मम दृष्ट्या एतत् विश्वम् एव किञ्चन दिव्यं क्षेत्रम्। किन्तु यत् क्षेत्रं मया प्राप्तव्यं तत्र गमनाय मार्गः न दृश्यते। मया भवतः परिचयः न प्राप्तः। भवान् अल्पवयस्कः बालः इव दृश्यते। एतस्मिन् अन्धकारे किमर्थम् अत्र आगतं भवता?” इति अपृच्छत् अम्बा।**

** "अम्ब ! भवत्याः बाल्यमित्रम् अहम्। आ जन्मनः मां जानाति भवती। अन्धकारकारणतः भवत्या अहं न अभिज्ञातः। तदस्तु, भवती किं क्षेत्रं प्राप्तुम् इच्छति?” इति अपृच्छत् सः बालकः।**

** "भवन्तं कथयामि चेत् किं प्रयोजनम्? मया तु शिवसान्निध्यरूपं महाक्षेत्रं प्राप्तव्यम् अस्ति" इति उक्तवती अम्बा।**

** “किम् एतत् कष्टकर मम? सर्वथा न। मम हस्तं गृह्णातु। गच्छाव तावत्" इति उक्त्वा सः बालकः अम्बायाः हस्तं गृहीत्वा प्रस्थानम् आरब्धवान्। तावता पुनरपि विद्युत् स्फुरिता। तत्प्रकाशे तया दृष्टं यत् विघ्नेश्वरः एव शुण्डया हस्तं गृहीत्वा नयन् अस्ति इति।**

** अम्बा नेत्रे निमील्य उक्तवती – "हे देव ! आ बाल्यात् भवान् एव माम् अग्रे नयन् अस्ति" इति।**

** किञ्चिद्दूरं गमनस्य अनन्तरं विघ्नेश्वरः अवदत् – "अम्ब ! आवां शिवसान्निध्यस्थलं प्राप्तवन्तौ स्वः" इति। एतत् श्रुत्वा अम्बा नेत्रे उन्मीलितवती।**

** तत्र तया प्रकाशमात्रं दृष्टं, न अन्यत्। तया अधः दृष्टिः प्रसारिता। तत्र नक्षत्रमण्डलं दृष्टिगोचरं जातम्। धूमकेतवः, वेगेन भ्रमन्ति ज्योतींषि, प्रकाशचक्रम् इव शोभमानानि तेजोमण्डलानि इत्यादिभिः युक्तम् अनन्तं विश्वम् एव स्वपादयोः अधः शोभमानं दृष्टं तया।**

** विघ्नेश्वरः अम्बायाः हस्तं मुञ्चन् अवदत् – "अम्ब ! भवत्या शिवस्य सान्निध्यं प्राप्तम् अस्ति। अत्र 'काल' नामकं वस्तु नास्ति।** **अतः नाशः अपि अत्र नास्ति। सृष्टिस्थितिलयातीतं शिवसान्निध्यम् एतत्। वास्तविकः कैलासः एषः एव'' इति। ततः सः अन्तर्हितः जातः।**

** अम्बा आमूलचूडं समानतया व्याप्तं किञ्चन ज्योतिः दृष्टवती। तत्र विश्वेश्वरः शिवः तया दृष्टः। तम् उभयतः विघ्नेश्वरः, पार्वती, कुमारस्वामी, नन्दी च आसन्। अम्बया शिवसाक्षात्कारः प्राप्तः। शिवः ताम् अनुग्रहपात्रं कृतवान्।**

** पावनमिश्रः तादृशं कञ्चित् कृषकं दृष्टवान्, यश्च एकं भित्तिचित्रं निर्निमेषं पश्यन् आसीत्। तत्र इक्षुदण्डं हस्तेन गृहीत्वा स्थितः विघ्नेश्वरः दृश्यते स्म। एतत् दृष्टवान् पावनमिश्रः तच्चित्रसम्बद्धां कथाम् आरब्धवान् –**

** पूर्वं कश्चन भूस्वामी प्रतिवर्षं गणेशोत्सवं महता वैभवेन सञ्चालयति स्म। जनाः तं 'गणेशभक्तशिरोमणिः' इति वदन्ति स्म। भूस्वामिनः आधीन्ये अपारा कृषिभूमिः आसीत्। एकं विशालम् इक्षूद्यानम् अपि आसीत् तस्य। तस्य इक्षूद्यानस्य पालकः कश्चन कर्मकरः आसीत्। सः अपि गणेशभक्तः एव। सः सर्वदा गणेशं स्मरन् मनसि एव प्रार्थयति स्म – “गणेश्वर ! एतदवसरे इक्षूद्याने समृद्धिः अधिकाधिकतया यथा भवेत् तथा अनुग्रहं करोतु" इति।**

** सः इक्षूद्याने परिश्रमपुरस्सरं कार्यं करोति स्म। तेन सह तस्य पत्नी पुत्री चापि परिश्रमं कुरुतः स्म। किन्तु भूस्वामी तस्मै कुटुम्बाय योग्यं वेतनं न ददाति स्म। यत् अल्पं वेतनं दीयते तदपि समये न दीयते स्म। तथापि सः कर्मकरः तु कमपि न दूषयति स्म, यतः यावत् प्राप्यते तावता एव सन्तोषेण स्थितिः तस्य स्वभावः आसीत्।**

** भूस्वामिनः पत्नी उत्तमस्वभावेन युक्ता आसीत्। यत्रकुत्रचिदपि अन्याय्यं दृष्टं चेत् सा गणेशं निवेदयति स्म। पतिः कर्मकराय अल्पं वेतनं ददाति इति ज्ञात्वा सा अवदत् – "वराकाः ते। परिश्रमेण कार्यं कृत्वा अपि योग्यं वेतनं न प्राप्नुवन्ति। तेभ्यः योग्यं वेतनं किमर्थं न दीयते भवता?" इति।**

** "अहो ! कीदृशं वचनं भवत्याः? एतद्विषये भवत्याः मार्गदर्शनं केन वा प्रार्थितम्?" इति वदन् भूस्वामी पत्नीं तर्जितवान्। एतत् श्रुत्वा भूस्वामिनः पत्नी मनसि एव अचिन्तयत् – 'ये परिश्रमं कुर्वन्ति तेभ्यः वेतनम् अदत्त्वा उत्सवाचरणं क्रियते चेत् किं वा प्रयोजनम्? हे भगवन् ! मम आर्यपुत्राय** **सद्बुद्धिं ददातु" इति।**

** इक्षुदण्डाः यदा सम्यक् प्रवृद्धाः तदा ते शकटेषु आरोप्य भूस्वामिनः गृहं प्रति नीताः। तेषां समृद्धिं दृष्ट्वा भूस्वामी अवदत् – "एतस्मिन् वर्षे गणेशस्य कृपया उत्तमा समृद्धिः दृश्यते क्षेत्रे। मया गणेशस्य पूजा या क्रियते तस्याः फलम् एतत्" इति।**

** "एवं तर्हि अस्माकं कर्मकराणां परिश्रमस्य किं किमपि फलं नास्ति?" इति अपृच्छत् भूस्वामिनः पत्नी।**

** "अये ! किमेतत् कर्मकराणां सर्मथनं भवत्याः? यदि एवं कर्मकराणां पक्षः एव समर्थ्येत तर्हि अस्माभिः भिक्षापात्रं ग्रहीतव्यं भवेत्। भगवतः गणेशस्य कृपया एव फलसमृद्धिः प्राप्ता अस्माभिः। कर्मकराणां किं वा पात्रमस्ति अत्र?” इति अवदत् भूस्वामी।**

** कर्मकरस्य पुत्रः अपि गणेशस्य महाभक्तः आसीत्। विनायकचतुर्थीदिने सः उद्यानसरोवरादिकं गत्वा श्वेतकुमुदं, रक्तकमलं, विविधानि पुष्पाणि, पर्णानि च आनयति स्म।**

** विनायकचतुर्थी सम्प्राप्ता आसीत्। तस्मिन् दिने इक्षुदण्डबन्धान् भूस्वामिगृहं नयन्तं पितरम् अवदत् सः – “तात ! एतस्मिन् वर्षे वयमपि गणेशाय इक्षुदण्डम् अर्पयाम। किम् अहम् इतः एकम् इक्षुदण्डं गृहं नयेयम्?” इति।**

** कर्मकरः इक्षुदण्डबन्धात् एकम् इक्षुदण्डम् अपनीय पुत्राय दत्तवान्। तस्मिन् एव समये तत्र आगतः भूस्वामी एतत् अपश्यत्। सः महान्तं क्रोधं प्राप्य अवदत् – "अये दुष्ट ! किं भवान् सर्वान् इक्षुदण्डान् स्वगृहं नयन् अस्ति?" इति।**

** सः कशां स्वीकृत्य तं कर्मकरं बहुधा अताडयत् अपि। ग्रामीणाः सर्वे एतत् दृश्यं दृष्टवन्तः एव। किन्तु कोऽपि तस्य कर्मकरस्य रक्षणाय प्रयासं न कृतवान्। भूस्वामिनः विरुद्धं व्यवहर्तुं तेषु कस्यापि धैर्यं न आसीत्।**

** कशाप्रहारान् सोढुम् अशक्नुवन् सः कर्मकरः धैर्येण अवदत् – "श्रीमन् ! अद्य गणेशचतुर्थी। भगवतः नैवेद्याय मया एकः एव इक्षुदण्डः पुत्रस्य हस्ते अर्पितः। यदि मम वचने भवतः विश्वासः नास्ति तर्हि मम गृहं गत्वा भवान् एव परीक्षां करोतु" इति।**

** “किम् उक्तं भवता? नीचकुले जातस्य भवतः पूजाधिकारः किम् अस्ति? भवता अपि गणेशस्य कृपा किम् इष्यते?" इति उपहासपूर्वकं पृष्टवान् भूस्वामी।**

** "श्रीमन् ! अहं नीचकुलीयः स्याम्। किं तेन? किम् अस्मासु भगवद्विषयिणी भक्तिः** **न भवेत्?'' इति अपृच्छत् कर्मकरः।**

** भूस्वामी पुनरपि उपहासपूर्वकम् उक्तवान् – “अये, भवतः मुखम् एव वदति भवदीयां योग्यताम्। भवान् भक्तः कथं वा भवेत्? भवतः भगवतः च तावत् एव अन्तरं यावत् आकाशपातालयोः स्यात्। गच्छतु, गृहतः इक्षुदण्डम् आनयतु" इति।**

** कर्मकरः प्रत्युत्तरम् अवदत् – "श्रीमन् ! एकस्य इक्षुदण्डस्य निमित्तम् एतावान् खेदः किमर्थम्? तत् नास्ति चेत् किं वा नश्येत् भवतः? अनेकशकटमितान् इक्षुदण्डान् वयं भवद्गृहं प्रापितवन्तः स्मः। एकम् इक्षुदण्डं प्राप्य किं भवनं निर्मीयते भवता?" इति।**

** कर्मकरस्य वचनं श्रुत्वा धनिकः कोपेन गर्जन् अवदत् – “सत्यम्, एकस्य दण्डस्य अप्राप्त्या मम न काऽपि हानिः। न एकस्य, अपि तु सहस्रकस्य अप्राप्त्या अपि न हानिः मम। सहस्रकम् अपि तृणसमानं मम। तत् आस्तां तावत्। एतावान् वादः क्रियते खलु भवता। अतः श्वः प्रातःकालाभ्यन्तरे सहस्रम् इक्षुदण्डाः खादनीयाः भवता। श्वः प्रातः तेषां रसहीनभागस्य राशिः दर्शनीयः। यदि एवं कर्तुं न शक्यते तर्हि सहस्रं कशाप्रहाराः प्राप्तव्याः" इति।**

** एतदन्तरं सः सेवकानां द्वारा तस्य हस्तौ बद्ध्वा तं विशाले कस्मिंश्चित् धान्यागारे स्थापयित्वा तस्य पुरतः सहस्रेण इक्षुदण्डैः युक्तं राशिम् अपातयत्। सः तस्य धान्यागारस्य** **रक्षणाय सेवकान् अपि नियोजितवान्।**

** भूस्वामिनः पत्नी एतत्सर्वं दृष्टवती एव। सा एतत् अन्याय्यं न असहत। सा गणेशं प्रार्थितवती – "विघ्नेश्वर ! असहायः अस्माकं कर्मकरः निष्कपटः। यदि सः तेषां सर्वेषाम् इक्षुदण्डानां खादने प्रवृत्तः भवेत् तर्हि मृतः भवेत्। यदि सः तान् न खादिष्यति तर्हि मम पतिः तं मारयेत्। अतः भवता एव सः रक्षणीयः" इति।**

** किं करणीयम् इति कर्मकरः न जानाति स्म। किङ्कर्तव्यताविमूढः सः विघ्नेश्वरं स्मरन् सायङ्कालपर्यन्तं मौनेन उपविष्टवान्। तत्रैव तेन निद्रा प्राप्ता।**

** प्रातःकाले भूस्वामी धान्यगारं गत्वा परिशीलितवान्। कर्मकरस्य पुरतः निष्कासितरसानां श्वेतवर्णीयानाम् इक्षुदण्डानां राशिः एव दृश्यते स्म। एतत् दृश्ट्वा भूस्वामी नितराम् आश्चर्यचकितः।**

** भूस्वामिनः उच्चध्वनिं श्रुत्वा तदीया पत्नी धावन्ती तत्र आगतवती। भूस्वामी ताम् अवदत् – "अस्माकं सर्वनाशः जातः। धान्यागारे एकः अपि इक्षुदण्डः सरसः न दृश्यते। सर्वे रसहीनाः एव। सः कर्मकरः न, अपि तु पिशाचः एव स्यात्। इतः गच्छाव शीघ्रम्। अन्यथा सः आवाम् अपि खादेत्” इति।**

** तदा भूस्वामिनः पत्नी तम् उक्तवती – "अस्माकं कर्मकरः न पिशाचः। इक्षुदण्डाः तेन न खादिताः अपि। उषःकाले मया गजस्य लघुः घीङ्कारः श्रुतः। तस्मात् जागरिता अहं बहिः दृष्टिं प्रसारितवती। तदा कश्चन महागजः इक्षुदण्डान् खादन् दृष्टः मया। अल्पे एव काले सः अदृश्यतां गतः अपि" इति।**

** "किम् एतत् वदति भवती? इतः समीपे कुत्रापि गजः नास्ति एव। कुतः आगतः सः?" इति आश्चर्येण अवदत् भूस्वामी।**

** भूस्वामी एवं पत्नीं यावत् वदन् आसीत् तावता केचन गणेशोत्सवमण्डपात् धावन्तः आगत्य अवदन् – "महोदय ! वयं गणेशमण्डपे यां मूर्तिं स्थापितवन्तः आस्म सा गतरात्रितः न दृश्यते। सर्वत्र अन्वेषणं कृतम् अस्माभिः। किन्तु मूर्तिः तु न प्राप्ता" इति।**

** तावता धान्यागारे दृष्टिं प्रसारितवन्तः केचन – "अहो, सा मूर्तिः अत्र दृश्यते" इति वदन्तः मूर्तेः दिशि धावितवन्तः।**

**विचित्रविनायकीयम्**

** एवं कोलाहले प्रचलति सत्यपि सः कर्मकरः तु निश्चिन्ततया शयनं कृतवान् आसीत्। तस्य पार्श्वे सर्वपुष्पादिभिः अलङ्कृता गणेशमूर्तिः आसीत्। तत्रत्या समग्रा भूमिः इक्षुरसपूर्णा सती पङ्किला इव जाता आसीत्।**

** रक्षकभटान् आहूय यदा पृष्टं तदा ते उक्तवन्तः – "मध्यरात्रपर्यन्तं वयं जागरिताः एव आस्म। किन्तु तदनन्तरं कदा आकस्मिकतया निद्रा प्राप्ता इति तु अस्माभिः एव न ज्ञायते। एतदभ्यन्तरे गजस्य घीङ्कारं श्रुत्वावयं जागरिताः। रात्रेः मन्दप्रकाशे अस्माभिः कश्चन श्वेतः गजः दृष्टः। तस्मात् वयं भीताः। अतः वयं ततः पलायितवन्तः" इति।**

** एतत्सर्वं दृष्टवतः भूस्वामिनः मनः परिवृत्तम्। सः कर्मकरं साष्टाङ्गं प्रणम्य क्षमां प्रार्थितवान्। भूस्वामिनः पत्नी विघ्नेश्वरमूर्तिं प्रणमन्ती अवदत् – "हे भगवन् ! बहूनां वर्षाणाम् अनन्तरं भवता अस्मासु कृपा कृता। वयं धन्याः स्मः" इति।**

** एतस्याः अपूर्वघटनायाः श्रवणात् तत्र जनाः बहवः सम्मिलिताः। गजस्य पदानि यत्र स्थापितानि आसन् तत्र गर्ताः जाताः आसन्। तेषु इक्षुरसः सङ्गृहीतः आसीत्। तं जनाः तीर्थरूपेण भक्त्या स्वीकृतवन्तः। रसस्य निष्कासनानन्तरं यत् श्वेतरूपम् इक्षुकल्कम् आसीत् तत् प्रसादरूपेण स्वीकृतवन्तः ते।**

** कर्मकरस्य पत्नी पुत्रेण सह विघ्नेश्वरं प्रणमन्ती अवदत् – "भगवन् ! मया अद्यावधि भवते एकं पत्रं पुष्पं वा न अर्पितम्। भवतः पूजा न कृता। भवतः निमित्तं प्रेषितः इक्षुदण्डः अपि भवता न प्राप्तः। भवान्** **गजरूपेण वा बहुभ्यः दर्शनं दत्तवान्। किन्तु भवता मह्यं तु दर्शनं न दत्तम्। अहं तु गभीरायां निद्रायां निमग्ना आसम्" इति। एतावत् उक्त्वा सा बालिका इव उच्चैः रोदनम् अकरोत्।**

** तदनन्तरक्षणे एव यत्र विघ्नेश्वरप्रतिमा आसीत् तत्र इक्षुदण्डहस्तः विघ्नेश्वरः प्रत्यक्षः जातः। कर्मकरः यम् इक्षुदण्डं नीतवान् आसीत् सः एव आसीत् गणेशस्य हस्ते।**

** विघ्नेश्वरः कर्मकरं शुण्डया स्वसमीपम् आकृष्य अभयहस्तमुद्रया तदीयं शिरः स्पृशन् अवदत् – 'वत्स ! आचार-व्यवहार-जातिवर्णादीन् अहं कदापि न सृष्टवान्। ते सर्वे मानवैः सृष्टाः। मम दृष्ट्या तु धनिकनिर्धनभेदः, उच्चनीचभेदः वा नास्ति। अतः एव मया भवते दर्शनं दत्तम्" इति। तदनन्तरं सः अन्तर्हितः जातः।**

** सर्वे कर्मकरं नमस्कुर्वन्तः उक्तवन्तः – "भवत्कारणतः वयम् अपि गणेशदेवस्य दर्शनं प्राप्तवन्तः" इति।**

** पावनमिश्रः एतैः वचनैः कथां समापयन् अवदत् – "सहस्रेक्षुः इत्यत्र सहस्त्रशब्दः सहस्त्राधिकतां द्योतयति। तावतः इक्षुदण्डान् गणेशः निष्पीडितवान् इत्यतः सः 'सहस्रेक्षुः' जातः। एतदनन्तरम् अत्र इक्षुहस्तस्य गणपतेः प्रतिमा उत्कीर्णा। सः सहस्रेक्षुः गणपतिः भक्ताभीष्टप्रदायकः अस्ति। अतः जनाः तं भक्त्या पूजयन्ति" इति।**

** पावनमिश्रेण मन्दिरस्य मण्डपे चित्रितानां सर्वेषां चित्राणां कथा श्राविता आसीत्। किन्तु मुखमण्डपे स्थितस्य चित्रस्य कथा तु न श्राविता आसीत्। प्रतिदिनं तत्रत्यं चित्रं निर्निमेषं पश्यन् स्थितः कश्चन युवकः पावनमिश्रस्य समीपम् आगत्य चरणस्पर्शपूर्वकं प्रणम्य अवदत् – 'महाशय ! एतस्मिन् मन्दिरे केन शिल्पिना चित्राणि उत्कीर्णानि? तस्य महाशिल्पिनः कथायाः श्रवणे महदस्ति मे कुतूहलम्। मुखद्वारे स्थितस्य चित्रस्य कथाम् अपि श्रोतुम् इच्छामि अहम्" इति।**

** पावनमिश्रः तं वात्सल्यपूर्णया दृष्ट्या पश्यन् अवदत् – "वत्स ! भवतः कथनात् ज्ञायते यत् भवान् अपि कश्चन चित्रकारः शिल्पी इति। मुखद्वारे स्थितं चित्रं ममापि प्रियम् एव। यस्य शिल्पिनः प्रस्तावः भवता कृतः तस्य काचित् महती कथा अस्ति। ताम् अद्य श्रावयिष्यामि" इति।**

** अनन्तरं तेन कथा आरब्धा –**

** “सञ्चाररतानां सन्न्यासिनां कश्चन गणः** **पूर्वं कदाचित् वातापिनगरम् आगच्छत्। तेन सह कश्चन चतुर्दशवर्षीयः बालकः अपि आगतवान्। सः गणपतिमन्दिरे एव वासं कृतवान्।**

** सः स्वस्य नामधामादिकं न जानाति स्म। तस्य ललाटे कश्चन महान् व्रणकिणः दृश्यते स्म, यस्य च दर्शनात् भासते स्म यत् व्रणस्य कारणतः एषः स्मृतिहीनः जातः अस्ति इति। सः सम्भाषणम् आधिक्येन न करोति स्म। भित्तौ चित्राणि लिखन् भवति स्म सदापि। मण्डपस्थासु शिलासु चित्रं लिखतः तस्य मुखं सदा आनन्दपूर्णं भवति स्म। अतः जनाः तं 'चित्रानन्दः' इति वदन्ति स्म। सः सदा विघ्नेश्वरस्य चित्राणि एव रचयन् भवति स्म इत्यतः 'विघ्नेश्वरचित्रकारः' इत्यपि तस्य नाम आसीत्। 'विचित्रः' इत्यपि तं निर्दिशन्ति स्म जनाः। अन्ततः ‘विचित्रः' इति नाम एव तस्य स्थिरं जातम्।**

** एतावता गजाननपण्डितः महावृद्धः जातः आसीत्। सः प्रतिदिनं सायं स्वगृहे एव बालान् विघ्नेश्वरकथां श्रावयन् भवति स्म। या कथा श्रुता तत्सम्बन्धि चित्रम् अनन्तरदिने भित्तौ चित्रितं भवति स्म।**

** गजाननपण्डितः विचित्रे विशेषवात्सल्यं वहति स्म। विचित्रं गजाननपण्डितः वदति स्म – 'अन्तः आगत्य उपविशतु' इति। किन्तु विचित्रः वदति स्म – "पण्डितवर्य ! अत्र उपविश्य कथायाः श्रवणात् मम मनसि भानं भवति यत् भवान् माम् एकम् एव उद्दिश्य कथां श्रावयन् अस्ति इति। अतः अहम् अत्रैव उपविशामि” इति। विचित्रस्य चित्राणि दृष्ट्वा गजाननपण्डितः महान्तम् आनन्दं प्राप्नोति स्म। अतः सः तम् उद्दिश्य अन्याः अपि विघ्नेश्वरसम्बन्धिनीः कथाः श्रावयति स्म।**

** विचित्रं सदा अनुसरन्ति स्म बहवः बालाः। तदीयं चित्रं निर्निमेषं दृष्ट्वा ते प्रसन्नाः भवन्ति स्म। केचन स्वप्रतिभानुसारं लघूनि चित्राणि अपि रचयन्ति स्म। एतेन क्रमेण ग्रामे बहवः बालाः चित्रकलायां निपुणाः सञ्जाताः।**

** विचित्रः आदिनम् अङ्गारेण अन्येन वस्तुना वा भित्तिषु चित्रं लिखन् समयं यापयति स्म। मन्दिरे यः प्रसादः वितीर्यते तं खादित्वा सः स्वस्य उदरं पूरयति स्म। रात्रौ मन्दिरस्य सोपानेषु, ग्रामस्य कस्यचित् गृहस्य पुरतः वा शयनं करोति स्म।**

** सः आधिक्येन यत्र शेते तत्प्रदेशे चर्मकाराः, कुम्भकाराः इत्यादयः निम्नजातीयाः** **एव वसन्ति स्म प्रायः। तत्रत्याः सर्वे विचित्रं प्राणेभ्यः अपि प्रियतमं भावयन्ति स्म। रात्रौ यदाकदाचित् सः आगच्छति चेदपि ते तस्मै भोजनं यच्छन्ति स्म, शयनाय व्यवस्थां कुर्वन्ति स्म च।**

** एवं विचित्रः प्रौढः जातः। यद्यपि विचित्रः स्वबान्धवानां विषये किमपि न जानाति स्म, तथापि तदीयाः मातापितृभ्रातृभगिन्यः तु इदानीम् अपि जीवन्ति स्म एव।**

** वातापिनगरात् अनतिदूरे स्थिते कस्मिंश्चित् ग्रामे मध्यमपरिवारे विचित्रस्य जन्म जातम्। पितुः प्रेरणया सः बाल्यकाले एव चित्रलेखनम् आरब्धवान्। एतत् असहमानौ भ्राता भ्रातृजाया च तं गृहात् निष्कासितवन्तौ। बाल्यात् एव विचित्रः विघ्नेश्वरे भक्तिं वहति स्म। सः वातापिनगरं प्रति प्रस्थितवान्। मार्गे कुत्रचिदपि तेन आहारः कोऽपि न लब्धः। अतः नितरां श्रान्तः सः कुत्रचित् शिलायाः उपरि अपतत् मूर्च्छां प्राप्य। तत्समये आगतः कश्चन सन्न्यासिनां गणः तम् अरक्षत्, वातापिनगरं प्रति अनयत् च। एषा तस्य बाल्यसम्बद्धा कथा।**

** कदाचित् वातापिनगरे विनायकचतुर्थीनिमित्तिका प्रदर्शिनी आयोजिता।**

** प्रदर्शिन्यां स्पर्धा अपि आयोजिता आसीत्। पुरुषप्रमाणिका मूर्तिः कलाकारैः निर्मातव्या आसीत्। ‘सा मूर्तिः कलाशास्त्रानुगुणा स्यात्, रमणीयैः वर्णैः उपेता च स्यात्' इति नियमः आसीत्। आगतासु श्रेष्ठां मूर्तिं चित्वा नव दिनानि उत्सवस्य आचरणं करणीयम् इति प्रबन्धकसमितिः चिन्तितवती आसीत्। यस्य मूर्तिः उत्कृष्टत्वेन निर्णीयते तस्मै सहस्त्रं स्वर्णमुद्रिकाः दास्यन्ते इत्यपि तया समित्या घोषितम् आसीत्। नगरपालिकया घोषितम् आसीत् यत् तस्मै शिल्पिने रत्नखचितं स्वर्णकङ्कणं पुरस्काररूपेण दास्यते इति।**

** एतस्यां प्रदर्शिन्यां भागवहनाय आस्थानशिल्पिनः अन्ये कलाकाराः च अमूल्यान् वर्णान्, वर्णमयशिलाः, सुवर्णं च आनाय्य प्रतिमाः निर्माय प्रदर्शनमण्डपे स्थापितवन्तः।**

** कश्चन कुम्भकारः विचित्रस्य सुहृत् आसीत्। विचित्रस्य कथनस्य अनुसारं तेन मृत्तिकया विघ्नेश्वरमूर्तिः निर्मिता। विचित्रः सुधा, मृत्तिका, पर्णरसः इत्यादीन् उपयुज्य वर्णान् निर्माय तैः वर्णैः तां मूर्तिं सम्यक् अलङ्कृतवान्।**

** किन्तु अन्ये शिल्पिनः प्रदर्शनमण्डपे तस्याः मूर्तेः स्थापनं निराकृतवन्तः। विचित्रः** **व्यवस्थापकान् निवेदितवान् – "महाशयाः ! सर्वाभिः प्रतिमाभिः सह मम मूर्तेः अपि प्रदर्शनं भवतु। एतदर्थम् अनुमतिः दातव्या इति मम प्रार्थना। अहम् अपि श्रद्धया भक्त्या च यथाशक्ति विघ्नेश्वरस्य प्रतिमां निर्मितवान् अस्मि। मदीया अपि प्रतिमा अन्यप्रतिमानां पङ्क्तौ स्थिता द्रष्टव्या इति मम इच्छा। कृपया एतदर्थम् अनुज्ञा दीयताम्" इति।**

** किन्तु प्रमुखाः शिल्पिनः – "भवतः नामधामादिकं न ज्ञायते। भवतः का जातिः इत्यपि न ज्ञायते। नीचजातेः जनानां वसतौ वासः भवतः। तेषाम् एव सहवासः अपि। एतादृशेन भवता निर्मिता प्रतिमा प्रतिष्ठितैः शिल्पिभिः निर्मितानां प्रतिमानां मध्ये कथं वा अवकाशं प्राप्नुयात्? तादृशी योग्यता नास्ति भवतः" इति वदन्तः प्रदर्शनमण्डपे तदीयायाः प्रतिमायाः स्थापनं निराकृतवन्तः।**

** एतत् श्रुतवता विचित्रेण महती निराशता प्राप्ता। तदा मित्रेण कुम्भकारेण विचित्रं समाश्वासयता उक्तम् – "प्रदर्शिनीमण्डपे भवतः प्रतिमायाः स्थापनार्थम् अनुज्ञा न दत्ता चेत् किमर्थं चिन्ता करणीया? प्रदर्शिनीमण्डपे भवत्प्रतिमायाः स्थापनं निराकुर्वन्तु नाम ते। वयं भवतः मूर्तिम् अन्यत्र कुत्रचित् स्थापयित्वा प्रदर्शनं करवाम। भवान् चिन्तां मा करोतु" इति।**

** ततः प्रदर्शनशालायाः अनतिदूरे कदलीवृक्षाणां समूहस्य अधः विचित्रस्य प्रतिमा** **स्थापिता। विचित्रः अपि प्रतिमायाः पार्श्वे उपविष्टवान्।**

** जनाः प्रदर्शिनीं द्रष्टुम् आगताः। धनिकजनाः प्रतिष्ठितजनाः च बहवः तत्र आगताः। ते शिल्पिभिः उपयुक्तस्य वर्णस्य मूल्यं, शिल्पिनः कलाचातुर्यं, तस्य जात्यादिकं च प्रशंसन्तः आसन्। किन्तु सर्वे बालाः विचित्रेण निर्मितायाः प्रतिमायाः समीपे एव स्थितवन्तः आसन्। ते महता कुतूहलेन तां प्रतिमां पश्यन्ति स्म।**

** एतस्मिन् एव समये आकाशात् अवतीर्णे विद्युल्लते इव उभे कन्यके प्रदर्शनशालाम् आगते। तयोः नेत्रे कान्त्या विलसतः स्म। शरीरं च विविधैः रत्नाभरणैः विभूषितम् आसीत्।**

** जनाः ते दृष्ट्वा आश्चर्यचकिताः जाताः। तदा तयोः ज्येष्ठा तरुणी – "आवां कलानन्दनगरस्य निवासिन्यौ। या प्रतिमा आवाभ्यां रोचते तस्याः निर्मात्रे आवां सहस्त्रं स्वर्णमुद्रिकाः पुरस्काररूपेण दास्यावः" इति वदन्ती स्वस्य हस्ते स्थितं नाणकस्यूतं कम्पयित्वा मधुरं झणत्कारं जनितवती। तत्समनन्तरम् एव सर्वे शिल्पिनः आत्मना निर्मितायाः प्रतिमायाः पार्श्वे गत्वा स्थितवन्तः।**

** "मम अग्रजा प्रसन्नवदना महागायिका। सा खाद्यप्रिया अपि। नैवेद्यपुष्टिः, प्रतिमापुष्टिः, गात्रपुष्टिः इति पुष्टित्रयम् इच्छति सा। तस्याः गानमाधुर्यं तु श्रवणादेव अवगन्तव्यं, न तु वर्णनात्" इति उक्तवती अनुजा।**

** "मम अनुजा एषा मोहना वाचाला। सा श्रेष्ठा नर्तकी अपि। दर्शनात् भासते यत् एषा नितरां कृशकाया इति। किन्तु महाकायां माम् अपि लीलया उन्नीय भ्रामयितुं सामर्थ्यम् अस्ति तस्याः। एतस्याः नृत्यकौशलम् अपि दर्शनात् एव अवगन्तव्यम्” इति अवदत् प्रसन्नवदना।**

** "आवयोः नृत्यं गानं च न इन्द्रसभायां प्रचलेत्, न वा कुबेरस्य आस्थाने। या विघ्नेश्वरप्रतिमा आवयोः कृते रोचते तस्याः एव पुरतः आवयोः नृत्यं गीतं च भवितुम् अर्हति" इति अवदत् मोहना।**

** तयोः कथनं श्रुत्वा जनाः ततः निर्गतवन्तः। ते तरुण्यौ अग्रे गतवत्यौ।**

**महाभारतस्य रचना**

** प्रसन्नवदना मोहना च क्रमशः सर्वाः मूर्तीः पश्यन्त्यौ अग्रे गतवत्यौ। कापि मूर्तिः तयोः इष्टाय न जाता। निराशतां प्राप्य यावत् ते प्रत्यागच्छन्त्यौ आस्तां तावता बहिः बालानां कोलाहलः श्रुतः।**

** "तत्र अल्पमूल्यकैः वर्णैः सज्जीकृता काचित् मूर्तिः अस्ति। किं सा न दृश्यते भवतीभ्याम्?'' इति अपृच्छत् कश्चित्।**

** एतत् श्रुत्वा मोहना उक्तवती – “भगिनि ! ताम् अपि पश्याव तावत्। अल्पमूल्यकवर्णैः निर्मिता प्रतिमा दर्शनायोग्या तु न खलु?" इति। ततः सा प्रसन्नवदनायाः हस्तं गृहीत्वा ततः प्रस्थिता। प्रदर्शनशालायां स्थिताः सर्वे स्त्रीपुरुषादयः ते अनुसृतवन्तः।**

** विचित्रेण रचितायाः प्रतिमायाः पुरतः प्रसन्नवदना मुद्रायुक्तं स्यूतं स्थापयित्वा स्वस्य कण्ठे स्थितं रत्नहारम् अपनीय शिरः अवनमय्य उपविष्टवतः विचित्रस्य हस्ते वलयरूपेण अर्पितवती।**

** एतां घटनां दृष्ट्वा सर्वे आश्चर्यचकिताः। ते परस्परम् उक्तवन्तः – “एते युवती विलक्षणे इव भासेते। अपूर्वाः प्रतिमाः उपेक्ष्य एते दूरे स्थापितायाः सामान्यायाः प्रतिमायाः पुरतः धनम् अर्पितवत्यौ इति तु आश्चर्याय" इति।**

** एतदभ्यन्तरे प्रसन्नवदना तेषां शङ्कां निवारयन्ती इव अवदत् – "अत्र स्थापितायां मूर्तौ यां विशेषतां दृष्ट्वा बालादयः आकृष्टाः अभवन् सा विशेषता अस्माभिः अपि लक्षिता। आवाम् अपि तया आकृष्टे स्वः। बालाः देवतासमानाः इति वचनं श्रूयते। तेषां व्यवहारः निष्कपटः भवति। अतः एव आवाम् अपि तैः चितां मूर्तिम् एव उत्कृष्टत्वेन** **चितवत्यौ" इति।**

** मोहना अवदत् – "मृत्तिकया निर्मिता मूर्तिः यत् रूपसौन्दर्यादिकं प्रतिबिम्बयितुं न अशक्नोत् तत् चित्रकारः कज्जलसुधादिभिः प्रदर्शितवान् अस्ति सुचारुतया। तस्मात् एव प्रतिमायाः अपूर्वता सिद्धा अस्ति। एतस्यै अपूर्वायै प्रतिमायै यं पुरस्कारम् आवां यच्छन्त्यौ स्वः सः वस्तुतः अल्पः इत्येव भासते" इति।**

** तस्मिन् एव समये विचित्रस्य मातापितरौ तत्र आगतौ। तौ उक्तवन्तौ – "वत्स ! पावन ! वातापिगणपतेः कृपया आवयोः अन्वेषणम् अद्य सफलं जातम्। प्रौढतां प्राप्तवान् भवान् आवाभ्याम् अद्य प्राप्तः" इति।**

** एतावत् उक्त्वा तौ वृद्धौ तं प्रीत्या आलिङ्ग्य आनन्दाश्रूणि स्त्रावितवन्तौ। विचित्रः बाल्यावस्थाम् अतिक्रम्य यौवनावस्थां प्रविशन् आसीत्। सः अपि स्वस्य मातापितरौ दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टः। सः स्वस्य भूतकालीनं जीवनं स्मृतवान्। स्वस्य वास्तविकं नाम अपि तेन स्मृतम्। बहूनां वर्षाणाम् अनन्तरं जातं पितापुत्राणां मेलनं दृष्ट्वा प्रसन्नवदना नितरां सन्तुष्टा सती अवदत् – "इदानीम् आवयोः इच्छा पूर्णा जाता। आवां प्रतिज्ञां निर्वर्तयितुम् इच्छावः” इति।**

** ततः अल्पे एव काले जनैः मण्डपः रचितः। रङ्गमञ्चः अपि सज्जीकृतः। प्रसन्नवदना विनायकप्रतिमायाः पार्श्वे उपविश्य तालं वादयन्ती – "ताण्डवनृत्यं कुरु गजानन !…' इति कीर्तनम् आरब्धवती। मोहना मञ्चम् आरुह्य विद्युल्लता इव सञ्चरन्ती नृत्यम् आरब्धवती। गानं श्रुत्वा नृत्यं च दृष्ट्वा जनाः तन्मयाः सन्तः आनन्दसागरे निमग्नाः अभवन्।**

** प्रसन्नवदनायाः गानं गजाननपण्डितेनापि श्रुतम्। सः शतवर्षीयः जातः आसीत्। अतः गृहात् अन्यत्र गन्तुं सामर्थ्यं न आसीत् तस्य। तथापि न ज्ञायते कुतः शक्तिः प्राप्ता इति, सः धावन् इव नृत्यमण्डपसमीपम् आगतः। प्रसन्नवदनां प्रणम्य नमस्कारभङ्ग्या एव उपविश्य गानस्य श्रवणे मग्नः जातः।**

** नृत्यं कुर्वती एव मोहना तां महाभारयुतां विनायकमूर्तिं लीलया उन्नीय स्कन्धेन धृतवती। एतत् दृष्ट्वा जनाः ताम् उक्तवन्तः – “आर्ये ! मूर्तेः भारः भवत्या वोढुं न शक्येत" इति।**

** तदा मोहना – "एतस्याः वहनं न कष्टाय मम" इति वदन्ती मूर्तिम् उन्नीय एव नृत्यं कुर्वती ततः प्रस्थितवती। सर्वे जनाः ताम् अनुसृतवन्तः। एतस्मिन् कोलाहले केनापि न** **लक्षितं यत् प्रसन्नवदना कदा कथम् अदृश्यतां गता इति।**

** ध्यानमुद्रायां स्थितः गजाननपण्डितः यदा नेत्रे उन्मीलितवान् तदा आत्मनः पुरतः स्थितं स्वर्णमुद्रायुक्तं कौशेयस्यूतं दृष्टवान्। तस्य पादयोः पुरतः विचित्रः जानुभ्याम् उपविष्टः आसीत्।**

** गजाननपण्डितः विचित्रम् अवदत् – “भवान् मन्दिरस्य भित्तिषु गणेशस्य विविधाः लीलाः चित्रयतु। एतदर्थं यावत् धनम् आवश्यकं तावत् प्रसन्नवदनः विनायकः दत्तवान् अस्ति खलु?" इति।**

** एतदनन्तरं गजाननपण्डितः उत्थाय विचित्रम् आत्मना सह नयन् जनयात्राम् अनुसृतवान्।**

** मोहना मूर्तिं स्वीकृत्य मन्दिरस्य पार्श्वे स्थितं तडागं प्राप्तवती। तडागस्य सोपानेषु एकैकशः पदं स्थापयन्ती सा अदृश्या जाता। तस्याः स्थाने कश्चन मूषकः दृष्टः। सः स्वस्य पृष्ठेन तां मूर्तिं वहन् जले निमन्नः जातः। तस्मिन् दिने सर्वासां प्रतिमानां निमज्जनोत्सवः निश्चितः आसीत्।**

** मूर्तिः यदा तडागमध्यं गता तदा सा अपूर्वेण प्रकाशपुञ्जेन शोभमाना जाता। अभयहस्तमुद्रया युक्तः विघ्नेश्वरः तत्र सर्वैः दृष्टः। क्षणानन्तरं सः अन्तर्हितः जातः।**

** गजाननपण्डितः विचित्रं गाढम् आलिङ्गय अवदत् – "वत्स ! पावन ! भवतः कारणतः वातापिनगरं पावनतां प्राप्नोत्। तस्मात् अद्य आरभ्य पावनमिश्रनाम्ना भवान् ख्यातः भविष्यति।"**

** एतावत् उक्त्वा पावनमिश्रः कथनम् अनुवर्तितवान् – "गर्भगृहस्य मुखद्वारे महाभारतकथायाः प्रदर्शकं यत् चित्रम् अस्ति …।**

** पावनमिश्रस्य कथनस्य समाप्तितः पूर्वम् एव सः युवा चित्रकारः "गुरुदेव !" इति वदन् पावनमिश्रस्य चरणौ स्पृष्ट्वा अवदत् – "भवत्सम्बद्धं पावनं चरितं श्रुतवान् अहं धन्यताम् अनुभवामि। मम नाम आनन्दः इति। भवतः नाम्नः आदिमयोः अक्षरयोः स्थानपरिवर्तनं कृत्वा मम नाम्नि योजयित्वा आत्मानं 'वपानन्दः' इति निर्दिशामि। एतस्मिन् पावनमण्डपे स्थितानां चित्राणां प्रतिकृतीः अहं रचयिष्यामि। भवता याः कथाः श्राविताः ताः अग्रिमां जनपरम्परां श्रावयिष्यामि। माम् आशीर्वादेन अनुगृह्णातु कृपया" इति।**

** नमस्कारभङ्ग्या स्थितस्य तस्य शिरसः उपरि आशीर्वादसूचकं हस्तं स्थापयित्वा मन्दहासं प्रकटयन् वृद्धः पावनमिश्रः कथनम् अनुवर्तितवान् – "आत्मना रचयिष्यमाणस्य महाभारतस्य लेखकः कः भवितुम् अर्हति इति चिन्तयन् आसीत् व्यासमुनिः। तदा ब्रह्मा तस्य पुरतः प्रत्यक्षीभूय अवदत् यत् विघ्नेश्वरं लेखकं करोतु इति। ब्रह्मणः आदेशस्य अनुसारेण व्यासमुनिः गणेशं प्रार्थितवान् – 'भवान् महाभारतस्य लेखकः भवतु' इति।**

** विघ्नेश्वरः प्रसन्नः सन् अवदत् – "महर्षिवर्य ! भवतः प्रार्थना अङ्गीक्रियते मया। किन्तु नियमः अस्ति यत् लेखनसमये सकृत् अपि भवता मम दिशि दृष्टिः न प्रसारणीया इति" इति।**

** व्यासेन एषः नियमः अङ्गीकृतः। ततः महाभारतलेखनम् आरब्धम्।**

** विघ्नेश्वरः स्वस्य दन्तस्य खण्डम् एव लेखनीत्वेन उपयुञ्जानः लिखति स्म। व्यासः अर्धनिमीलितनेत्रः निरन्तरं कथां कथयति स्म।**

** पुरतः स्थितस्य हिमालयस्य उपत्यकाभ्यः निर्गच्छन्त्यः निर्झर्यः मन्द्रगम्भीरस्वरम् उत्पादयन्त्यः मध्यमावतीरागस्य श्रुतिं योजयन्ति स्म इव। देवदारुवृक्षाः शिरः कम्पयन्ति स्म। महाभारतरचना निर्विघ्नम् अनुवर्तते स्म।**

** जन्मान्धः धृतराष्ट्रः हस्तिनापुरस्य सिंहासनम् आरूढवान्। तस्य अनुजः पाण्डुः साम्राज्यस्य निर्वहणभारं वहन् राज्यस्य विस्तारं कृतवान्। गच्छता कालेन पाण्डोः पञ्च पुत्राः जाताः। धृतराष्ट्रेण शतं पुत्राः प्राप्ताः।**

** आ बाल्यात् एव कौरवपाण्डवयोः मध्ये ईर्ष्या प्रवर्धमाना आसीत् ……।**

** व्यासः कथां श्रावयति स्म विघ्नेश्वरश्च तां यथावत् लिखति स्म। सभापर्वणः रचना प्रचलति स्म।**

** मयसभायाम् अपमानं प्राप्तवान् दुर्योधनः प्रतीकारबुद्ध्या पाण्डवान् द्यूते प्रवर्तयन् द्रौपदीं जितवान्। द्रोपद्याः वस्त्रस्य अपहरणाय मतिं कृतवान् च।**

** एतस्मात् नितरां क्रुद्धः भीमः प्रतिज्ञां कृतवान् यत् दुर्योधनस्य ऊरोः भङ्गं करिष्यामि, दुश्शासनस्य उरस्तः रक्तं पास्यामि इति।**

** पाण्डवाः वनवासं समाप्य राज्ञः विराटस्य आस्थाने वसन्तः अज्ञातवासम् आरब्धवन्तः। सैरन्ध्रीरूपेण वसन्त्याः द्रौपद्याः अपमाननं कृतवान् कीचकः। तस्मात् भीमः तस्य वधं कृतवान्। बृहन्नलारूपेण स्थितः अर्जुनः उत्तरगोग्रहणप्रसङ्गे कौरवसेनां पराजितवान्।**

** अभिमन्यु-उत्तरयोः विवाहः सम्पन्नः। दूतरूपेण गतः कृष्णः पाण्डवेभ्यः पञ्च ग्रामान् प्रार्थितवान्। किन्तु दुर्योधनः 'सूच्यग्रस्थां भूमिम् अपि न दास्यामि' इति उक्तवान्।**

** युद्धम् अनिवार्यं जातम्। श्रीकृष्णः अर्जुनस्य सारथिः जातः। रणाङ्गणे सः अर्जुनं भगवद्गीताम् उपदिष्टवान्।**

** भीष्मः शरशय्याम् आश्रितवान्। द्रोणाचार्यः पद्मव्यूहस्य रचनां कृतवान्। सर्वे कौरवाः सम्भूय अन्याय्येन अभिमन्योः वधं कृतवन्तः। सुभद्रा पुत्रवियोगसन्तप्ता जाता।**

** अर्जुनः स्वस्य शौर्यं पराक्रमं च दर्शितवान्। धृष्टद्युम्नः द्रोणस्य शिरः कर्तितवान्। दुर्योधनः कर्णस्य बलं पराक्रमं च अवलम्बितवान् आसीत्। कर्णस्य मृत्युः यदा जातः तदा सः नितरां निराशः जातः। भीमः दुश्शासनस्य वधं कृतवान्। दुर्योधनस्य ऊर्वोः भङ्गः अपि तेन कृतः।**

** द्यूते पराजितः युधिष्ठिरः भ्रातॄणां साहाय्येन घोरं युद्धं कृत्वा कौरवान् पराजित्य विजयदुन्दुभिं वादितवान्।**

** श्रीकृष्णः स्वस्य अवतारम् उपसंहृतवान्। परीक्षितं सिंहासने उपावेश्य पाण्डवाः द्रौपद्या सह महाप्रस्थानं कृतवन्तः।**

** धर्मः कदापि पराजितः न भवति, सदा धर्मस्यैव जयः इत्येतत् सत्यं प्रमाणीकुर्वन् युधिष्ठिरः मेरुशिखरे स्थितवान्।**

** जलप्रपातस्य ध्वनिः क्षीणतां गतः। व्यासेन उच्यमानां कथां गणेशः लिखति, उत गणेशेन लिख्यमानां कथां व्यासः वदति इत्येतस्य निर्णयः कठिनः एव आसीत्।**

** सत्यलोके ब्रह्मा पद्मासनेन उपविष्टः सन्** **सन्तुष्ट्या मन्दहासं प्रकटयन् सरस्वतीं प्रति सार्थकतासूचिकां दृष्टिं प्रसारितवान्। सरस्वती वीणायाः तन्त्रीः स्पृष्ट्वा झङ्कृतिम् उत्पाद्य श्रीरागस्य आलापनम् आरब्धवती।**

** महाभारतकथालेखनं समाप्तप्रायम् आसीत्। अन्तिमस्य पर्वणः रचनं प्रचलति स्म। सरस्वतीदेवी मङ्गलाचरणरूपेण श्रीरागस्य आलापनं सत्यलोके यत् कृतवती तस्मात् व्यासमहर्षिः विघ्नभावं प्राप्तवान्।**

** कथारचनम् इतोऽपि न समाप्तम् आसीत्। तदा व्यासमहर्षिः अन्यमनस्कः सन् लेखकं विघ्नेश्वरम् अपश्यत्। अनन्तरक्षणे एव विघ्नेश्वरः अन्तर्हितः जातः।**

** महाभारतग्रन्थस्य उपरि अक्षताः इव आकाशतः पुष्पाणि पतितानि।**

** व्यासमुनिः ग्रन्थम् उद्घाट्य कातरतया अपश्यत्। तेन यत् रचनीयम् इति चिन्तितम् आसीत् तत्सर्वम् एतावता एव ग्रन्थे लिखितं दृश्यते स्म। व्यासमहर्षिः आश्चर्येण आनन्देन च पुलकितः जातः। तावता 'महती' वीणातः हंसध्वनिरागः श्रुतः।**

** नारदमहर्षिः तत्र उपस्थितः सन् अपृच्छत् – "महर्षे, महाभारतरचनाकार ! आश्चर्यपुरस्सरं किं दृश्यते भवता?" इति।**

** व्यासमुनिः प्रवृत्तं सर्वं निवेदितवान्।**

** तदा नारदः अवदत् – "भवता यत् वक्तव्यत्वेन चिन्तितम् आसीत् तत् भवतः कथनात् पूर्वम् एव लेखकः लिखितवान् अस्ति। एवं ननु?" इति अपृच्छत् नारदः।**

** "आं नारदवर्य ! तथैव प्रवृत्तम्। एतादृशः लेखकः सर्वथा नास्ति अन्यः। एतं लेखकत्वेन प्राप्तवान् अहं धन्यः। मम सङ्कल्पः सिद्धः अस्ति। अतः महाभारतग्रन्थम् अहं 'जय' – नाम्ना अपि निर्देष्टुम् इच्छामि" इति वदन् व्यासः विघ्नेश्वरस्य घ्यानं कृतवान्।**

** महाभारतसमीपे किञ्चन विशालं ज्योतिः दृष्टम्। तत्र विघ्नेश्वरः प्रत्यक्षः भूत्वा अवदत् – "व्यासमहर्षिवर्य ! भवता लिखितं काव्यं सर्वत्र प्रशंसापात्रं भविष्यति। पञ्चमवेदत्वेन ख्यातं भविष्यति च" इति। ततः सः व्यासम् आशीर्वादेन अनुगृह्य ततः अन्तर्हितः जातः।**

** विघ्नेश्वरेण दन्तैः लिखितं तत् महाभारतं सर्वेषु युगेषु नक्षत्राणां गणे चन्द्रमाः इव साहित्यक्षेत्रे सर्वोत्कृष्टतया विराजते।**

**चित्रगणपतिः**

** देवाः राक्षसाः च सम्भूय क्षीरसागरस्य मथनं कृतवन्तः। ततः ते अमृतं प्राप्तवन्तः। विष्णुः जगन्मोहिन्याः अवतारं प्राप्य राक्षसान् मोहयित्वा देवेभ्यः अमृतस्य वितरणं कृतवान्। अमृतपानतः देवाः अमरत्वं प्राप्तवन्तः। एतस्मात् ते गर्वेण सर्वत्र सञ्चारम् आरब्धवन्तः।**

** राक्षसानां विषये जातम् अन्याय्यं तारकासुरः सोढुं सर्वथा न शक्तवान्। अतः सः ब्रह्माणम् उद्दिश्य घोरां तपस्यां कृतवान्। यदा ब्रह्मा प्रत्यक्षः जातः तदा सः अमरत्वरूपं वरं प्रार्थितवान्।**

** तदा ब्रह्मा अवदत् – "जातस्य मरणं ध्रुवम्। मरणात् मुक्तिः असाध्या। अतः अन्यं कमपि वरं याचतु" इति।**

** तारकासुरः क्षणकालं विचिन्त्य अवदत् – "शिवस्य पुत्रस्य हस्तात् मम मरणं भवतु, नान्यस्य कस्यचित् अपि हस्तात्" इति।**

** ब्रह्मा 'तथास्तु' इति उक्त्वा ततः अदृश्यः अभवत्।**

** एतावता शिवस्य पत्नी सतीदेवी दक्षयज्ञस्य योगाग्नौ आत्मसमर्पणं कृतवती आसीत्। शिवः च उन्मादं प्राप्तवान् इव व्यवहरन् हिमालयपर्वतं गत्वा घोरतपस्यायां लीनः जातः आसीत्।**

** तारकासुरः सर्वान् राक्षसान् मेलयित्वा त्रीन् अपि लोकान् स्वाधीनीकृतवान्। ततः सः देवानां पीडनम् आरब्धवान्। इन्द्रादयः देवाः भीताः सन्तः ब्रह्मणः समीपं गत्वा रक्षणोपायं याचितवन्तः।**

** तदा ब्रह्मा अवदत् – "मया तारकासुराय वरः दत्तः अस्ति यत् शिवस्य पुत्रात् एव भवतः मरणं भवितुम् अर्हति इति। अन्यः कोऽपि तं संहर्तुं न अर्हति। यदा शिवस्य पुत्रः भविष्यति तदा एव तारकासुरस्य संहारः अपि भवितुम् अर्हति" इति।**

** ततः ते सर्वे विष्णुसमीपं गतवन्तः। तेषाम् आशयः आसीत् यत् विष्णुः कमपि साहाय्यं कुर्यात् इति।**

** विष्णुः तान् उक्तवान् – “सतीदेवी शिवस्य पुत्रीत्वं प्राप्य वर्धमाना अस्ति। तस्याः नाम पार्वती इति। अतः शिवपार्वत्योः विवाहः यथा सम्पद्येत तथा प्रयत्नः करणीयः अस्माभिः” इति।**

** देवाः नारदं हिमवतः समीपं प्रेषितवन्तः। नारदस्य आदेशस्य अनुगुणं हिमवान् तपस्यायां मग्नस्य शिवस्य समीपं गतवान्। शिवं सम्पूज्य अभ्यर्थितवान् यत् भवतः सेवां परिचर्यां च कर्तुं पार्वत्यै अनुज्ञा दातव्या कृपया इति।**

** शिवस्य मौनम् एव उत्तरम् आसीत्। मौनम् एव सम्मतिसूचकं भावयन् हिमवान् शिवस्य परिचर्यार्थं पार्वतीं नियोजितवान् तस्मिन् एव दिने।**

** बाल्यात् एव पार्वती शिवं विशेषतः इच्छति स्म। बाल्ये एव नारदः शिवस्य अनेकाः कथाः तां श्रावितवान् आसीत्। तासां श्रवणतः सा पुलकिता भवति स्म। एतादृशस्य शिवस्य सेवार्थं यदा अवसरः लब्धः तदा सा नितरां सन्तुष्टा अभवत्। परमसौभाग्यं भावितवती सा।**

** सूर्योदयात् पूर्वम् एव सा मयूरपिञ्छैः शिवस्य तपसः स्थलं स्वच्छीकरोति स्म। सुगन्धचन्दनजलेन तं प्रदेशं सिञ्चति स्म। मौक्तिकैः रङ्गवल्लीं रचयति स्म। सुवर्णलताभिः निर्मितेन रत्नखचितेन कण्डोलेन स्वादूनि फलानि नीत्वा शिवस्य पुरतः स्थापयति स्म। हिमगिरिशिखरात् स्रुतं स्फटिकस्वच्छं जलं सुवर्णकमण्डलौ पूरयित्वा जपमालायाः पार्श्वे स्थापयति स्म। शिवस्य मनः आक्रष्टुं विविधैः अलङ्कारैः आत्मानं भूषयति स्म। भैरवी, केदारः, शिवरञ्जनी इत्यादिभिः रागैः मधुरतया आलापनं करोति स्म।**

** शिवः सकृत् नेत्रे उन्मील्य मां पश्येत् इति तस्याः इच्छा आसीत्। सा सदा शिवस्य मनोहरं मुखारविन्दम् एव पश्यन्ती भवति स्म। तथापि कदापि शिवस्य कृपाकटाक्षः तस्यां न अपतत्। 'मम सर्वे प्रयत्नाः व्यर्थाः किम्?' इति चिन्तयन्ती सा महतीं निराशताम् अनुभवति स्म।**

** देवेन्द्रस्य मनसि अभासत यत् शिवं तपसः विचालयितुं कामदेवः एकः एव समर्थः इति। अतः सः कामदेवं प्रार्थितवान् – "शिवः** **पार्वत्याम् आसक्तः यथा भवेत् तथा कमपि उपायं चिन्तयतु कृपया" इति।**

** कामदेवः रत्या सह रथे उपविश्य प्रस्थितवान्। रथस्य सारथिः आसीत् वसन्तः। पुष्पाणि एव तस्य बाणाः आसन्। इक्षुदण्डः तस्य धनुः आसीत्। एवं सन्नद्धः कामदेवः हिमालयस्य तं प्रदेशं प्राप्तवान्, यत्र च शिवः तपः करोति स्म।**

** कामदेवस्य आगमनतः तत्प्रदेशे वसन्तऋतुः उत्पन्नः। निसर्गस्य रमणीयता चित्ताकर्षिका जाता। कोकिलानां कूजनं, भृङ्गानां झङ्कारः च तस्मिन् प्रदेशे सर्वत्र श्रूयते स्म।**

** परिसरे आकस्मिकतया जातं परिवर्तनं ज्ञात्वा आश्चर्यम् अनुभवन् शिवः नेत्रे उन्मीलितवान्। वसन्तऋतोः आगमनं दृष्ट्वा सः नितराम् आश्चर्यचकितः। तपोभङ्गः जातः यत् ततः तस्य दुःखं जातम्। तस्य हस्ततः जपमाला पतिता। यदा पतितां जपमालां पार्वती उन्नीय शिवाय यच्छन्ती आसीत् तदा वृक्षान्तरितः कामदेवः शिवं लक्ष्यीकृत्य पुष्पबाणान् प्रयुक्तवान्।**

** बाणस्पर्शात् शिवस्य शरीरे नवं चैतन्यम् उत्पन्नम् इव। मुखं किञ्चिदिव अवनमय्य कटाक्षेण शिवम् एव पश्यन्ती पार्वती तेन दृष्टा। पार्वत्याः आकारः, मुखं, सौन्दर्यं च तस्य चित्तम् आकर्षत्।**

** क्षणाभ्यन्तरे शिवः अवधानवान् जातः। तपोभङ्गस्य कारणतः सः खिन्नः क्रुद्धः च। क्रोधेन सः तृतीयं नेत्रम् उद्घाटितवान्। तेन कामदेवः भस्मतां गतः। शिवः तु झटिति ततः उत्थाय कैलासशिखरं प्रति वेगेन निर्गतवान्।**

** रतिदेवी तत्समये पत्या कामदेवेन सहैव आसीत्। पत्युः भस्मीभूतत्वं दृष्ट्वा सा उच्चैः रोदनम् आरब्धवती। तदा ब्रह्मादिदेवाः तत्र प्रत्यक्षाः अभवन्। ते सहगमनाय उद्यतां रतिदेवीं सान्त्वयन्तः उक्तवन्तः यत् शिवपार्वत्योः विवाहः यदा भविष्यति तदा कामदेवः अपि उज्जीवितः भविष्यति इति। अतः रतिदेवी भस्म जागरूकतया रक्षन्ती तत्रैव वसन्ती दिनानि यापितवती।**

** एतस्याः घटनायाः अनन्तरं स्वसौन्दर्ये पार्वत्याः विश्वासः नष्टः। शरीरलावण्यादिषु तस्याः उत्साहः पूर्णतः विनष्टः। जीवनम् एव व्यर्थम् इति भावः तस्याः मनसि उत्पन्नः। तपः एकम् एव एतस्य परिहारः इति विचिन्त्य सा घोरं तपः आरब्धवती।**

** कानिचन पर्णानि खादन्ती सा तपः करोति स्म। जयाविजयानामिके उभे सख्यौ तया सह वसतः स्म। काले काले पार्वत्याः कुशलवार्तां ते हिमवन्तं मेनकां च सूचयतः स्म।**

** दिनेषु गतेषु पार्वत्याः तपः उग्रं जातम्। सा पर्णानाम् अपि खादनं पूर्णतः परित्यक्तवती। अतः सा 'अपर्णा' इति नाम प्राप्तवती।**

** शिवः यद्यपि कामदेवं भस्मीकृतवान्, तथापि मदनविकारतः आत्मानं रक्षितुं तु न शक्तवान्। पार्वत्यां तस्य मनः आसक्तं जातम्। तावता पार्वत्याः तपः अपि उग्रतां गतम् आसीत्।**

** शिवः छद्मवेषेण पार्वत्याः समीपं गत्वा तस्याः अन्तःकरणस्य परीक्षां कृतवान्। पार्वत्यां स्थितं प्रबलम् अनुरागं ज्ञात्वा सः तस्याः परिणये मतिं कृतवान्। विवाहविषयकवार्तालापार्थं हिमवतः गृहं प्रति सप्तर्षीन् प्रेषितवान् सः। विवाहवार्तालापार्थं शिवः स्वयं सप्तर्षीन् प्रेषितवान् अस्ति इति ज्ञात्वा हिमवान् नितरां सन्तुष्टः। सः विवाहं सन्तोषेण अङ्गीकृतवान्।**

** प्रमथगणेन अनुस्त्रियमाणः शिवः वरः सन् हिमवतः गृहं गतवान्। एतस्य विवाहस्य निमित्तं ब्रह्मा, विष्णुः, इन्द्रः, कुबेरः, नारदः, अन्ये बहवः श्रेष्ठाः महर्षयः चापि आगताः आसन्।**

** सुमङ्गली अरुन्धती शिवस्य ललाटस्य तृतीयनेत्रस्य स्थाने कल्याणतिलकं स्थापितवती। वररूपेण शिवः विशेषतः शोभते स्म। अतः सर्वे जनाः तं 'सुन्दरेश्वर 'नाम्ना निर्दिष्टवन्तः।**

** सर्वविधाः अलङ्काराः कृताः आसन्। वधूं पार्वतीं विष्णुः शिवसमीपम् आनीय – "भवान् सुन्दरेश्वरः। मम भगिनी पार्वती मीनाक्षी" इति मन्दहासपूर्वकं वदन् शिवपार्वत्योः करौ योजयित्वा तौ विवाहमण्डपं प्रति नीतवान्।**

** शिवपार्वत्योः विवाहः महता वैभवेन सम्पन्नः। हिमालयपर्वते शिवः पार्वती च यत्र तपः कृतवन्तौ तत्र विश्वकर्मा एकं सुन्दरम् अन्तःपुरं निर्मितवान्।**

** शिवपार्वत्यौ येन मार्गेण अन्तःपुरं प्रति गच्छतः स्म तस्मिन् एव मार्गे कामदेवस्य भस्म आसीत्। तस्य भस्मनः पार्श्वे एव रतिदेवी विलपन्ती उपविष्टा आसीत्। तस्याः नेत्राभ्याम् अश्रुधारा प्रवहति स्म। सा पत्युः प्राणभिक्षां** **याचन्ती इव तत्र उपविष्टा आसीत्।**

** शिवः पार्वती च तस्याः समीपं गतवन्तौ। तस्याः शिरसि हस्तं स्थापयित्वा तौ आशीर्वादं कृतवन्तौ – "दीर्घसुमङ्गली भव" इति। शिवः तृतीयं नेत्रम् उद्घाटितवान्। एतदवसरे तत्र अग्निः न आसीत्। शीतलकिरणाः ततः निर्गताः। तेषां स्पर्शतः कामदेवः पूर्वतनं रूपं प्राप्य उत्थितवान्, ततः अदृश्यः अभवत् च।**

** तदा शिवः रतिदेवीम् उक्तवान् – "देवि ! भवत्याः पतिः पुनर्जन्म प्राप्तवान् अस्ति। सः सर्वदा दृष्टिगोचरः न भविष्यति। तं भवती एका एव द्रष्टुं शक्नोति, न अन्ये। अन्यान् सः इच्छति चेत् द्रष्टुं शक्नोति। तस्य इच्छायाः अनुगुणं भविष्यति अन्यदर्शनम्। एतादृशं वरं तस्मै सन्तुष्टः अहं यच्छन् अस्मि" इति।**

** शिवः पार्वती च गृहप्रवेशं कृतवन्तौ। अरुन्धती नीराजनेन तयोः स्वागतं कृतवती। तदा विश्वकर्मा वस्त्रावृतम् एकं फलकं शिवपार्वत्योः पुरतः संस्थाप्य – "एतत् एकम् अभूतपूर्वं चित्रम्। एतस्मिन् चित्रे भवन्तौ स्तः। एतस्य चित्रस्य दर्शनस्य अनन्तरम् अपि अस्माभिः निर्णेतुं न शक्तं यत् भवतोः कतरस्य सौन्दर्यम् अधिकम् इति। अतः भवन्तौ एव वदताम्। अतः एतत् भवतोः पुरतः उपस्थापितम् अस्ति' इति हसन् अवदत्।**

** स च कश्चन दर्पणः आसीत्। तत्र स्वप्रतिबिम्बं दृष्ट्रा उभौ अपि हसितवन्तौ। तदा नारदः अवदत् – "केवलेन मन्दहासप्रकटनेन किमपि न सिद्धम्। अतः कतरः सुन्दरः इति शब्दैः वक्तव्यम् एव भवद्भयाम्' इति।**

** तदा शिवः कटाक्षेण पार्वतीं पश्यन् – "नक्षत्रम् इव प्रकाशमानं नासाभरणं धृतवत्याः शशिवदनायाः सुन्दर्याः सौन्दर्यम् एव श्रेष्ठम्" इति।**

** तत् श्रुत्वा पार्वती लज्जया शिरः अवनमय्य एव – उक्तवती – "सा स्त्री चिन्तयति यत् तस्याः पाणिं गृहीतवतः सौन्दर्यम् एव श्रेष्ठम् इति'' इति। **

** तदा सर्वे हसितवन्तः। शिवपार्वत्योः उपरि पुष्पवृष्टिः जाता। अनन्तरं तौ दम्पती आन्दोलिकायाम् उपवेश्य आन्दोलितम्।**

** तयोः पुरतः एव भित्तौ एकं सुन्दरं चित्रं चित्रितम् आसीत्। चित्रे उभौ गजौ नृत्यतः स्म। तौ अग्रिमपादौ उन्नीय पृष्ठभागीयपादाभ्यां तिष्ठन्तौ शुण्डया शुण्डां गृहीतवन्तौ आस्ताम्। तयोः पृष्ठभागे एकं सरोवरं दृश्यते स्म। सरोवरे एकं महापद्मं विकसितम् आसीत्। तयोः उपरि शिवपार्वत्योः दृष्टिः लग्ना। अत्रान्तरे पद्मस्य स्थाने रजतवत् प्रकाशमानम् एकं ज्योतिः उद्गतम्। तत् ज्योतिः क्रमशः विकसत् सर्वत्र व्याप्तं जातम्। तस्मिन् प्रकाशे शशिवर्णेन शोभमानः विघ्नेश्वरः दृष्टिगोचरः जातः।**

** विघ्नेश्वरस्य मुखं गजस्य इव आसीत्। किन्तु तत् दिव्यया प्रभया शोभते स्म, प्रसन्नतां दर्शयति स्म च। तस्य दृष्टिः बौद्धिकसामर्थ्यं परिचाययति स्म। विशालम् उदरं कान्तिमयम् आसीत्। अभयमुद्रां धृत्वा स्थितः विघ्नेश्वरः पार्वत्यै विशेषतः अरोचत।**

** विघ्नेश्वरं पश्यन्तौ पार्वतीपरमेश्वरौ अनिर्वचनीयम् आनन्दं प्राप्तवन्तौ। निर्निमेषदृष्ट्या तौ तं पश्यन्तौ स्थितवन्तौ। विघ्नेश्वरः शुण्डां वामतः कृत्वा मधुरस्वरेण अवदत् – "अहं विघ्नेश्वरः अस्मि। विघ्नानां निवारकः अस्मि। पञ्चभूतानाम् अधिपतिः गणपतिः अस्मि। चित्रविचित्ररूपधारी चित्रगणपतिः अस्मि। भवतोः प्रेम्णः फलरूपेण शिवस्य तेजस्वितां धरन् कुमारस्वामिनः जन्म भविष्यति। सः तारकासुरस्य वधं करिष्यति। तदनन्तरं भवतोः मुत्ररूपेण मम जन्म भविष्यति। पुत्रगणपतिरूपेण अहम् अवतारं प्राप्स्यामि" इति।**

** विघ्नेश्वरस्य मधुरध्वनिं श्रुत्वा तं ग्रहीतुं पार्वती हस्तं प्रसारितवती। किन्तु तावता विघ्नेश्वरः अदृश्यतां गतः आसीत्। शिवः पार्वती च आनन्दसागरे विहरन्तौ दिनानि यापितवन्तौ। तस्मिन् एव समये जगतः अहितकारकः, जगति कम्पं जनयितुं समर्थः कश्चन विघ्नः समुत्पन्नः।**

**पुत्रगणपतिः**

** तारकासुरः निरङ्कुशः आसीत्। त्रिपुरासुराः नाम तत्पुत्राः अपि तपस्यया भगवतः अनुग्रहं प्राप्तवन्तः आसन्। ते उड्डयनसमर्थानि त्रीणि नगराणि निर्माय प्रजाः बहुधा पीडयन्ति स्म। ऊर्ध्वभागतः अग्निं वर्षन्तः ते नगराणि ग्रामान् च ज्वालयन्ति स्म।**

** देवाः ज्ञातवन्तः यत् एतेषां संहारं कर्तुं भगवान् शिवः एकः एव समर्थः, न अन्यः इति। अतः ते शिवमन्दिरस्य पुरतः उपस्थाय विविधैः स्तोत्रैः प्रार्थनां कृतवन्तः।**

** शिवः सद्योविवाहितः आसीत्। आदौ सः देवानां प्रार्थनायाः विषये विशेषावधानं न दत्तवान्। किन्तु यदा त्रिपुरासुराणां दुराचाराः ज्ञाताः तदा सः तूष्णीं स्थातुं न शक्तः। क्रोधाविष्टः सः त्रिशूलम् उन्नीय त्रिपुरासुराणां संहारार्थं ततः निर्गतवान्।**

** एतस्मिन् एव अवसरे कश्चन राक्षसः जटायुक्तगजस्य रूपं प्राप्य जनान् पीडयन् आसीत्। तस्य आकारः स्थूलः दीर्घः उन्नतः च आसीत्। अतः एव तस्य नाम जातम् आसीत् गजासुरः इति। सः महाशिवभक्तः। शिवात् अन्यः कोऽपि तं यथा न मारयेत् तथा वरं प्राप्तवान् आसीत् सः।**

** "भवान् आत्मनि एव शिवं यदि वासयेत् तर्हि वरं भवेत्” इति नारदः तं सूचितवान्। नारदस्य सूचना तस्मै अरोचत। सः अचिन्तयत् यत् नारदः मम हिताय एव एवं वदन् अस्ति इति। अतः सः शिवस्य पूजाम् आरब्धवान्। तपस्यया शिवं तोषयितुं सः समर्थः जातः। त्रिपुरासुराणां संहारार्थं निर्गतः शिवः मध्येमार्गं गजासुरस्य प्रार्थनायाः अनुगुणं तदीये हृदये वासम् आरब्धवान्।**

** 'शिवः यदि गजासुरस्य हृदये वसेत् तर्हि त्रिपुरासुराणां संहारः कथं भवेत्? नववध्वाः पार्वत्याः प्रेम कथं सफलं भवेत्? शिवपार्वत्योः मेलनं विना अस्माकम् आशा सफला भवितुं न अर्हति' इति चिन्तयन्तः देवाः मार्गान्तरम् अपश्यन्तः हतोत्साहाः जाताः आसन्। तेषाम् एतां स्थितिं दृष्ट्वा नारदः अवदत् – "शिवः आशुतोषः। स्तुत्या वशीकर्तुं शक्यः सः” इति। तस्य वचनस्य तात्पर्यम् अवगच्छन्तः देवाः गजासुरस्य पुरतः स्थित्वा शिवस्य स्तोत्रम् आरब्धवन्तः। उच्चस्वरेण शिवं स्तुतवन्तः ते।**

** गजासुरः अपि तैः सह तन्मयतया प्रार्थनां कुर्वन् आसीत्। गजासुरस्य हृदये स्थितं शिवलिङ्गं विकासं प्राप्नुवत् तदीयं हृदयं विभिद्य बहिः आगच्छत्। तदा गजासुरः क्षीणप्राणः सन् क्षीणस्वरेण अवदत् – "अहं भवति विश्वासं कृतवान्। किन्तु भवान् मां मारितवान्। एतादृशं कृत्यं किं शोभते? महत् अन्याय्यं कृतं भवता" इति।**

** शिवः तस्य सान्त्वनं कुर्वन् उक्तवान् – "गजासुर ! महाशिवभक्तत्वेन जनाः भवतः प्रशंसां करिष्यन्ति। गजशिरः मम सान्निध्यं प्राप्स्यति। अहम् अपि गजचर्म धरिष्यामि" इति। ततः सः गजासुरम् आत्मनि लीनं कृतवान्। गजासुरः मोक्षं प्राप्तवान्।**

** शिवः भूमिं रथं कृत्वा, सूर्यचन्द्रौ चक्रे कृत्वा, वेदान् अश्वान् कृत्वा, ब्रह्माणं च सारथिं विधाय, मेरुपर्वतं धनुः कृत्वा, विष्णुं च बाणं कृत्वा, नन्दी, शृङ्गी, भृङ्गी इत्यादिभिः प्रमथगणीयैः सह त्रिपुरासुराणां संहारार्थं निर्गतवान्। तम् अनुसरन्तः त्रिकोटिदेवाः अपि आयुधानि गृहीत्वा प्रस्थितवन्तः।**

** गृहे उपविष्टा पार्वती नीरसताम् अनुभवन्ती आसीत्। शिवः कदा प्रत्यागच्छेत् इति न जानाति स्म सा। तस्मिन् समये नारदः तत्र आगत्य अवदत् – "वत्से ! पार्वति ! यदा शिवः भवतीं परिणीतवान् तदारभ्य तारकासुरः भयेन कम्पमानः अस्ति। यदाकदाचिदपि सः भवत्याः हानिं कुर्यात्। वज्रदन्तः अपि तेन सह अस्ति। सः मायाविद्यानिपुणः। अतः भवत्या जागरूकतया भवितव्यम्" इति।**

** एतत् श्रुत्वा पार्वती चिन्ताक्रान्ता जाता। आत्मनि एव कोपः उत्पन्नः। 'एतं कोपं निवारयितुं स्नानं करोमि चेत् वरम्' इति सा** **अचिन्तयत्। सा तैलेन शरीरं लिप्तवती। किञ्चित्कालानन्तरं शरीरे स्थितं तैलं पिण्डीकृत्य एकां मूर्तिं रचितवती। तां मूर्तिं भूमौ स्थापयित्वा वात्सल्यपूर्णदृष्ट्या दृष्टवती सा। तावता तत्र कश्चन बालकः प्रत्यक्षीभूतः। पार्वती तं पृष्टवती – "कः भवान्?”**

** "भवत्याः शरीरकान्त्या मिश्रितेन तैलेन उत्पन्नः बालकः अहम्। भवत्याः पुत्रः गणपतिः अस्मि" इति अवदत् बालकः।**

** पार्वती तम् उन्नीय प्रीत्या आलिङ्गितवती। ततः तस्मै एकम् अङ्कुशं यच्छन्ती सा उक्तवती – "वत्स ! अहं स्नानार्थं गच्छन्ती अस्मि। कश्चन कीटोऽपि यथा न आगच्छेत् तथा रक्षणं करणीयं भवता" इति आज्ञाप्य सिंहद्वारसमीपे तम् उपवेशितवती सा।**

** "अम्ब ! महती बुभुक्षा मम। खादितुं किमपि ददातु" इति अवदत् बालकः।**

** तदा पार्वती पिष्टेन खाद्यं निर्माय तस्मै दत्त्वा स्नानार्थं गतवती।**

** तारकासुरः अचिन्तयत् यत् पार्वत्याः संहारः कृतः चेत् शिवस्य पुत्रस्य उत्पत्तेः सम्भावना एव अपगता भविष्यति, मां च कोऽपि संहर्तुं नार्हति इति। अतः पार्वतीसंहारकार्यं सः वज्रदन्ताय अर्पितवान्। वज्रायुधम् अपि स्वदन्तैः खण्डयितुं समर्थः आसीत् सः। सः कदाचित् मूषकरूपेण गत्वा पर्वतम् उन्मूलितवान्। अतः एव मूषकासुरनाम्ना एव सः प्रसिद्धः जातः आसीत्। सः पार्वत्याः अपहरणार्थं गजकर्णिगोकर्णिनामकौ स्वस्य उभौ अनुचरौ प्रेषितवान्।**

** तौ नितरां बलशालिनौ आस्ताम्। बालकरूपं प्राप्य गर्वेण एव तौ गणपतेः समीपं गतवन्तौ। गणपतिः हस्तेन एकम् अङ्कुशं गृहीत्वा कोऽपि आगच्छति किम् इति इतस्ततः परिशीलयन् आसीत्। तौ राक्षसौ गणपतिसमीपं गत्वा उक्तवन्तौ – "आगच्छतु वत्स ! क्रीडाम" इति।**

** "आदौ किञ्चित् खादतां तावत्" इति वदन् गणपतिः तयोः दिशि खाद्यं क्षिप्तवान्। तस्य खादनेन तयोः शिरोभ्रमणम् आरब्धम्। तौ यदा पलायनम् आरब्धवन्तौ तदा गणपतिना क्षिप्तं खाद्यं महाशिलारूपं प्राप्य तयोः पुरतः अपतत्। तेन घट्टितौ तौ राक्षसौ अधोमुखतया भूमौ पतितौ। तौ उद्दिश्य गणपतिः उक्तवान् – "कर्णौ गृहीत्वा त्रिवारम् उपवेशनोत्थानं क्रियताम्। ततः कपोलं ताडयद्भयाम् इतः धावनीयम्" इति।**

** गणपतेः आज्ञां शिरसा वहन्तौ तौ यथोक्तं कृत्वा ततः पलायितवन्तौ। यथापूर्वं राक्षसरूपं प्राप्य तौ वज्रदन्तस्य समीपं गत्वा प्रवृत्तं सर्वं विस्तरेण निवेदितवन्तौ।**

** वज्रदन्तः कोपेन सकृत् हुङ्कृत्य मूषकरूपेण सिंहद्वारसमीपम् आगतवान्। द्वारसमीपे एकं रन्ध्रं कृत्वा अन्तः गन्तुं प्रयासं कृतवान्। तावता एतत् लक्षितवान् गणपतिः कटिसूत्रं पाशत्वेन सज्जीकृत्य तस्य दिशि क्षिप्तवान्। मूषकासुरः बद्धः अभवत्। गणपतिः सूत्रम् आकृष्य मूषकस्य पुच्छं गृहीतवान्। मूषकम् उन्नीय भ्रामयन् दूरे क्षिप्तवान् च।**

** गणपतिना क्षिप्तः मूषकासुरः स्वस्य राज्यस्य अन्तःपुरस्य पुरतः सशब्दं पतितः। तस्य पत्नी धवला महादैवभक्ता। स्वस्य सुमङ्गलीत्वं यथा स्थिरं स्यात् तथा वरं प्राप्तवती आसीत् सा। सा त्रस्तं पतिम् उत्थाप्य भीतेः कारणं पृष्टवती। आत्मना प्राप्तस्य वरस्य वार्तां श्रावयित्वा पतिं सान्त्वयन्ती उक्तवती – "पार्वत्याः हानिं कर्तुं प्रयासः इतः परं मास्तु" इति।**

** त्रिपुरासुरान् संहृत्य ईश्वरः पत्न्याः मुखस्य दर्शनार्थं वेगेन स्वगृहम् आगतवान्। यदा सः गृहं प्रवेष्टुम् उद्युक्तः तदा बालकः गणपतिः तं निवारितवान्। आश्चर्यचकितः शिवः पृष्टवान् – "कः भवान्?'' इति।**

** बालकः हसन् उक्तवान् – "अहम् अम्बायाः पुत्रः। मायाविनः वेषान्तरं धृत्वा सञ्चरन्तः सन्ति। अतः तस्याः आदेशस्य अनुगुणम् अत्र रक्षणकार्ये अस्मि। अन्तः केनापि न प्रवेष्टव्यम् इति मातुः आज्ञा" इति।**

** "अहम् ईश्वरः अस्मि। भगवान् अस्मि" इति अवदत् शिवः।**

** "भवान् यः कोपि स्यान्नाम। किं तेन मम? भगवान् नास्ति लोके। प्रकृतिस्वरूपिणी माता एव परमश्रेष्ठा। प्रकृत्याः आज्ञायाः पालनम् एव महाधर्मः। अतः अहं मातुः आज्ञां पालयिष्यामि एव" इति दृढस्वरेण अवदत् बालकः।**

** त्रिपुरसंहारकस्य शिवस्य स्तुतिं कुर्वन्तः जयघोषं च कुर्वन्तः प्रमथगणीयाः तत्र उपस्थिताः। शिवबालयोः विवादं श्रुत्वा ते आश्चर्यचकिताः जाताः। ते प्रतिमावत् स्थित्वा तयोः सम्भाषणं श्रुतवन्तः।**

** "भवान् अल्पवयस्कः अल्पज्ञः। भगवान् नास्ति इति कथनं न युक्तम्। परब्रह्मतत्त्वम् एव सर्वश्रेष्ठम्" इति अवदत् शिवः।**

** "ज्येष्ठस्यापि भवतः ज्ञानं तु अपूर्णम्। आदिशक्तितः एव त्रिमूर्तयः, जगच्चापि विनिर्गतम्। एतम् अंशं सङ्क्षेपेण श्रावयामि। शृणोतु तावत्" इति उक्त्वा बालकः आदिशक्तिविषये कथनम् आरब्धवान् –**

** “आदिशक्तिः शरीरं धृत्वा यदा विधूननं कृतवती तदा तस्याः शरीरतः रक्त-नील-श्वेतवर्णाः पतिताः। ततः ब्रह्म-विष्णु-महेश्वराः समुद्भूताः। ब्रह्मा विष्णुः च देव्याः कथनं न अङ्गीकृतवन्तः। अतः आदिशक्तिः तृतीयं नेत्रम् उद्घाट्य तौ भस्मीकृतवती। महेश्वरः तु चतुरः। सः उक्तम् अङ्गीकृतवान्। सः देव्याः तृतीयं नेत्रम् आवश्यकम् इति देवीं प्रार्थितवान्। देवी स्वललाटे स्थितं तृतीयं नेत्रं शिवस्य ललाटे योजितवती। तदा महेश्वरः झटिति तृतीयं नेत्रम् उद्घाट्य देवीं भस्मसात्कृतवान्। तदा अग्निकणाः सर्वत्र प्रसृताः। एकं तेजोमण्डलं तत्र स्थापितं जातम्। भस्म सर्वत्र प्रसृतम्। ततः एतत् जगत् निर्मितम् अभवत्। या देवी दग्धा आसीत् सा पूर्वतनेन एव रूपेण प्रकटिता अभवत्। अतः सा 'महामाया' इति उच्यते। महेश्वरः तस्याः स्तुतिं कृतवान् इत्यतः सः लयकार्ये तया नियुक्तः। ब्रह्मणं विष्णुं च सा पुनः उज्जीवितवती। यः भस्मशेषः आसीत् तं त्रिधा विभज्य त्रीन् लोकान् सृष्ट्वा तेषां पालनार्थं तान् त्रीन् आदिश्य सा अन्तर्हिता जाता।"**

** "भवतः उक्ता कथा सर्वथा मिथ्या"** **इति अवदत् शिवः।**

** "यदि मम कथा मिथ्या स्यात् तर्हि भगवान् सर्वं सृष्टवान् इत्येतत् भवतः कथनम् अपि मिथ्या स्यात् खलु? देवीतः एव सर्वम् उत्पन्नम् इत्येतत् युक्तम्" इति अवदत् बालकः।**

** एतं वादं शृण्वतां सर्वेषां मुखं कान्तिहीनं जातम्। बालकं दृष्ट्वा विष्णुः स्मितमुखतया स्थितः आसीत्। ब्रह्मा बालकस्य वादसरणिं मनसि एव श्लाघितवान्। स्त्रीणां मुखे सन्तोषः दृश्यते स्म।**

** शिवस्य मुखं रक्तवर्णोपेतं जातम् आसीत्। सः बालकम् अवदत् – "दर्शनेन भासते यत् भवान् अल्पवयस्कः इति। किन्तु वचनानि तु महन्ति। भोः, भवतः कोऽपि अपायः यथा न भवेत् तथा व्यवस्थाम् अहं करोमि। भवान् द्वारदेशतः अपसरतु" इति।**

** “यावत् अहं जीवामि तावत् अन्तः भवतः प्रवेशः न भवेत्" इति अवदत् बालकः।**

** कोपवशात् शिवस्य विवेकः नष्टप्रायः। सः प्रमथगणीयान् आदिष्टवान् – “एतम् आकृष्य दूरं नयन्तु" इति। प्रमथगणीयाः तथैव कर्तुम् उद्युक्ताः।**

** तदा गणपतिः – "स्वस्य सामर्थ्ये अविश्वासवान् भवान् स्वगणीयान् आदिष्टवान् मम अपसरणार्थम्। किम् एतत् उचितम्? भवतु नाम। अहम् अपि गणाधिपतिः एव'' इति वदन् स्वस्य अङ्कुशेन भूमिं सकृत् प्रहृतवान्। तदा गणपत्याकारकाः एव लक्षशः जनाः तत्र उद्भूताः अभवन्। शृङ्गी, भृङ्गी, नन्दी, तुण्डी इत्यादीन् ते गदाशूलादिभिः मारितवन्तः। एतत् दृष्ट्वा अन्ये सर्वे ततः पलायितवन्तः। तदा गणपतेः गणीयाः अपि अदृश्यतां गताः।**

** शिवः उग्रः सन् त्रिशूलम् उन्नीतवान्। बालकः अङ्कुशेन त्रिशूलं निवारितवान्। ततः सः हसन् – "यावत् मात्रा दत्तः एषः दण्डः मम हस्ते भविष्यति तावत् मम केशान् कम्पयितुम् अपि कोऽपि न शक्नोति। यत् भवान् कर्तुम् इच्छति तत् करोतु। अथवा किम् एतेन अङ्कुशेन? मां माता एव रक्षिष्यति” इति वदन् अङ्कुशदण्डं दूरे क्षिप्तवान्।**

** शिवः क्रोधेन मूर्च्छितः जातः इव। सः क्रोधोन्मत्तः सन् बालकम् उद्दिश्य त्रिशूलं क्षिप्तवान्। अनन्तरक्षणे बालकः 'अम्ब' इति आक्रन्दनं कुर्वन् भूमौ पतितवान्। तदीयं शिरः शरीरतः पृथग्भूय ज्योतिः इव प्रकाशमानं सत् अन्तरिक्षे लीनं जातम्।**

**विश्वरूपी गणपतिः**

** पुत्रस्य गणपतेः आक्रन्दनं श्रुत्वा पार्वती धावती आता तवती। कर्तितं शिरः दृष्ट्वा सा शिवं क्रोधेन पश्यन्ती अवदत् – "किम् एतत् कृतं भवता? पुत्रः एव निहतः खलु ! पुत्रघातकः भवान् !” इति। ततः सा दुःखं सोढुम् अशक्नुवती भूमौ पतित्वा उच्चस्वरेण रोदनं कृतवती।**

** एतां घटनाम् अत्याश्चर्येण पश्यन्तः तत्र स्थिताः सर्वे स्तब्धाः अभवन्। अपराधिनम् इव शिवं कुतूहलपूर्णदृष्ट्या दृष्टवन्तः ते। एतस्मात् शिवः स्वेदेन क्लिन्नः जातः। सः मन्दस्वरेण पार्वतीम् अपृच्छत् – "किम् एतत् वदति भवती? आवयोः कश्चन पुत्रः अस्ति इति इदानीम् एव श्रुतं मया। आवयोः पुत्रः कः? सः कथं पुत्रत्वं प्राप्तवान्? कुतः आगतः सः?" इति।**

** तदा पार्वती गद्गदकण्ठा सती एव गणपतिजननविचारम् उक्तवती। सर्वं श्रुत्वा शिवः असम्मतिपूर्वकम् उक्तवान् – "एतं स्वपुत्रं भावितवती स्यात् भवती। किन्तु एषः आवयोः पुत्रः कथं भवेत्? एतं पुत्रं भावयन्ती भवती मां बहुधा निन्दितवती। तदस्तु नाम, एषः मम पुत्रः कथं भवितुम् अर्हति?” इति।**

** एतत् श्रुत्वा पार्वती निर्वचना जाता। तदा विष्णुः ब्रह्माणं नेत्रसङ्केतेन सूचितवान्। ब्रह्मा अग्रे आगत्य अवदत् – "यदा शिवः पार्वत्याः पाणिं गृहीतवान् तदा एव शिवस्य तेजः पार्वतीं प्राविशत्। तस्मात् सा पुलकिता जाता अपि। ततः आरभ्य पार्वती शिवस्य अर्धभागेन, शिवश्च पार्वत्याः अर्धभागेन च युक्तौ जातौ। एवं गणपतिः शिवस्यापि पुत्रः एव" इति।**

** पार्वती तु शिवेन सान्त्व्यमाना अपि गणपतेः शवस्य उपरि पतित्वा रोदनं कुर्वती आसीत्। तद् अशरीरवाणी काचित् श्रुता – "उत्तरदिशि शिरः स्थापयित्वा शयनं कृतवतः शिरः आनयन्तु, एतेन मुण्डेन योजयन्तु च। तदा अहं जीवितः भविष्यामि" इति। गणपतेः एतं ध्वनिं सर्वे आश्चर्येण श्रुतवन्तः।**

** तस्मिन् एव क्षणे प्रमथगणीयाः उत्तरदिशि शिरः स्थापयित्वा शयनं कृतवतः अन्वेषणार्थं गतवन्तः। बहुधा अन्वेषणेन अपि तैः तादृशः कोऽपि जनः न दृष्टः एव।**

** तथापि ते पराजयम् अङ्गीकर्तुं न सिद्धाः। ते अन्वेषणम् अनुवर्तितवन्तः। सह्यपर्वतस्य कस्याञ्चित् गुहायां तैः कश्चन करिकलभः दृष्टः। सः उत्तरदिशि शिरः संस्थाप्य शयनं कृतवान् आसीत्। निद्रावस्थायाम् अपि सः शिवस्य नाम्नः स्मरणं करोति स्म निरन्तरम्।**

** सः करिकलाभः न अन्यः, अपि तु देवगजस्य ऐरावतस्य पुत्रः गजेन्द्रः एव। ऐरावतः देवेन्द्रस्य वाहनम्। कदाचित् इन्द्रः देवलोकमार्गेण यदा गच्छन् आसीत् तदा ऐरावतपुत्रः गजेन्द्रः इन्द्रस्य दिशि अवधानम् अयच्छन् ध्यानमग्नः आसीत्। एताम् उपेक्षाम् असहमानः इन्द्रः क्रोधेन गर्जितवान् – "मम वाहनभूतस्य पुत्रस्यापि भवतः एतावान् गर्वः !" इति।**

** तदा गजेन्द्रः शान्तस्वरेण अवदत् – "मम पिता भवतः सेवकत्वेन कर्तव्यं निर्वहन् अस्ति, न अहम्। अतः भवत्तः मया भीतिः प्राप्तव्या नास्ति" इति।**

** "अये ! गजपुत्र ! भवान् किं न जानाति यत् अहं देवानाम् इन्द्रः इति?" इति गर्वेण एव अपृच्छत् इन्द्रः।**

** "आं, जानामि। भवान् देवेन्द्रः चेत् अहं गजेन्द्रोऽस्मि। कश्चन नागेन्द्रः भवति, अपरः खगेन्द्रः भवति। एवम् इन्द्राः बहवः भवितुम् अर्हन्ति। शतं यज्ञान् कृतवान् यः कोऽपि इन्द्रपदवीं प्राप्तुम् अर्हति। तपस्यया यत्किमपि साधयितुं शक्यते। अतः एव कस्यचित् तपः दृष्ट्वा भवान् अपि भीतिम् अनुभवति। इन्द्रत्वं तावत् श्रेष्ठं न, यावत् भवान् भावयति। अतः अलम् अधिकगर्वेण'' इति अवदत् गजेन्द्रः।**

** तदा क्रोधमूर्च्छितः इन्द्रः शापं दत्तवान् – "भवतः शिरः कर्तितं भवतु" इति।**

** एतत् श्रुत्वा गजेन्द्रः हसन् उक्तवान् – "शिवस्य आज्ञां विना तृणम् अपि न चलति।** **यत् शिरः भवता निन्दितं तस्य पुरतः एव भवता अपि स्वशिरः अवनमनीयं स्यात् कदाचित्। स्मरतु एतत्" इति।**

** गजेन्द्रः महाज्ञानी इति गर्वान्धः देवेन्द्रः न जानाति स्म। सः गर्वेण – "शिवे भक्तिः खलु भवतः? सः शिवः एव भवन्तं रक्षतु। भूलोके गत्वा पततु" इति वदन् भूलोकं प्रति गजेन्द्रस्य नोदनं कृतवान्। तस्मात् गजेन्द्रः सह्यपर्वते अपतत्, शिवं निरन्तरं स्मरन् अतिष्ठत् च। उत्तरदिशि शिवस्य निवासस्थानम् अस्तीति कारणतः तस्यां दिशि स्वशिरः कृत्वा शयनम् अकरोत् सः।**

** प्रमथगणीयाः गजेन्द्रस्य शिरः कर्तयित्वा नीतवन्तः। यदा ते तत् गणपतिमुण्डे योजितवन्तः तदा गजमुखः गणपतिः जीवं प्राप्य उत्थितवान्।**

** "मम पुत्रस्य एतादृशं मुखम् ! एतत् अहं द्रष्टुं न शक्नोमि" इति वदन्ती नेत्रे निमीलितवती।**

** तदा गजमुखः मधुरस्वरेण अवदत् – "अम्ब ! किमर्थं दुःखं भवत्याः? यत् भवेत् तत् जातम् एव निर्विघ्नतया। भवती एकस्मिन् दिने भितौ गजचित्रं दृष्टवती आसीत् खलु? तत्र दृष्टः अहम् एव। विघ्नेश्वरोऽस्मि अहम्" इति।**

** पार्वती झटिति तां घटनां स्मृतवती। शिवः अपि तां घटनां स्मृतवान्।**

** "विघ्नेश्वर ! सः एव भवान् मम पुत्रत्वेन जन्म प्राप्तवान् अस्ति। किम् एतदर्थम् एव मां क्रोधितं कृतवान्? सर्वम् अवगतं मया। भवतः लीला अपूर्वा" इति अवदत् शिवः।**

** "यदि अहम् एवं न कुर्यां तर्हि भवान् कथं वा गजासुराय दत्तं वचनं पालयेत्?" इति वदन् विघ्नेश्वरः गजासुराय दत्तं वचनं स्मारितवान्।**

** तत् श्रुत्वा हर्षं प्रकटयन् शिवः – "सत्यम्, दत्तं वचनं स्मारयता भवता युक्तम् एव कृतम्। दत्तस्य वचनस्य अनुगुणं मया गजचर्म धरणीयं खलु" इति वदन् गजचर्म आनाय्य धृतवान्।**

** ततः शिवः विघ्नेश्वरस्य पुरतः शिरः अवनमय्य – "विघ्नेश्वर ! भवतः विश्वरूपं दर्शयतु कृपया" इति।**

** तदा विघ्नेश्वरः आकाशं यावत् प्रवृद्धः सन् अतिष्ठत्। तस्य पञ्च शिरांसि आसन्। पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानां पञ्चभूतानां ये वर्णाः आसन् तैः वर्णैः तानि मुखानि शोभन्ते** **स्म। तेषां पञ्चभूतानां वर्णाश्च – हरित्, श्यामः, रक्तः, श्वेतः, नीलः च। तस्य शिरस्सु नक्षत्राणि पुष्पाणि इव शोभन्ते स्म। तस्य केशाः आकाशे विकीर्णाः आसन्। तस्य विविधेषु हस्तेषु अङ्कुशः, परशुः, पाशः, कलशः, शङ्खः, चक्रं, गदा, त्रिशूलं, वज्रायुधम् इत्यादयः आसन्। एवमेव जपमाला, कमण्डलुः, वीणा, खड्गः, शक्तिः, शूलम् इत्यादयः अपि आसन्। आकाशस्थशिरस्कस्य तस्य तेजोमयं मुखं द्रष्टुम् अशक्नुवन्तः द्रष्टारः स्वमुखम् अधः कृतवन्तः। सर्वे अनिर्वचनीयम् आनन्दं प्राप्तवन्तः।**

** सरस्वती वीणाम् उन्नीय विघ्नेश्वरस्य प्रियं रागं हंसध्वनिम् आलापितवती। नारदः मायामालवरागस्य आलापनं कृतवान्। शिवः आनन्देन ताण्डवनृत्यं कृतवान्।**

** इन्द्रादयः त्रयस्त्रिंशत्कोटिदेवाः शिरः अवनमय्य प्रणामं कृतवन्तः। एवं प्रणामसमये – 'यत् उपेक्षितं तस्य शिरसः पुरतः भवता अपि कदाचित् अवनमनीयं भवेत्' इत्येतत् गजेन्द्रेण उक्तं वचनम् इन्द्रस्य मनसि आगतम्। सः जानाति स्म यत् गणपतेः मुण्डे गजेन्द्रस्य शिरः योजितम् अस्ति इति। अतः सः स्वकर्णौ हस्ताभ्यां गृहीत्वा त्रिवारम् उपविश्य उत्थाय साष्टाङ्गं नमस्कृत्य अवदत् – "गजेन्द्र ! भवान् महाज्ञानी अस्ति। अहम् अज्ञानी अस्मि। मया गर्वः यः प्रदर्शितः तदर्थं क्षमा प्रदर्शनीया" इति। अन्ये देवाः अपि ज्ञानेन अज्ञानेन वा कृतस्य अपराधस्य निमित्तं क्षमां याचितवन्तः। विश्वरूपं धृतवन्तं विघ्नेश्वरम् उद्दिश्य शिवः अवदत् – "विघ्नेश्वर ! भवतः रूपस्य वैशिष्ट्यानि कानि इति ज्ञातुं वयं समुत्सुकाः स्मः" इति।**

** तदा विघ्नेश्वरः गम्भीरस्वरेण – "शिवभक्तानाम् एतत् सम्मेलनम् एव विश्वम्। अहं तु विश्वजननीजनकयोः पार्वतीशङ्करयोः पुत्रः अस्मि। अतः अहं करौ योजयित्वा तौ नमस्करोमि आदौ" इति उक्त्वा शिवं पार्वतीं च भक्त्या नमस्कृतवान्।**

** ब्रह्मा अग्रे आगत्य अवदत् – "मत्स्यावतारं प्राप्य विष्णुः सोमकासुरस्य संहारं कृत्वा वेदानां रक्षणं कृतवान्। तदा पूर्णचन्द्रकान्तिं प्रसारयन् विघ्नेश्वरः प्रकटीभूय तान् मदधीनान् कृतवान्। ततः मया ज्ञानं प्राप्तम्। तदा एव मया विघ्नेश्वरस्य बहवः विशेषाः अवगताः। विघ्नेश्वरः सङ्कल्पसृष्टेः मूलम्। तं ध्यात्वा एव अहं** **सृष्टेः आरम्भं कृतवान्।**

** विघ्नेश्वरस्य विराट्स्वरूपम्। सः सर्वत्र व्याप्तः अस्ति। अतः सः 'विष्णुः' इति उच्यते। आकाशः, वायुः, अग्निः, जलं, पृथिवी इत्येतेषां पञ्चानां भूतानाम् अधिपतिः अस्ति सः। अतः सः 'महागणाधिपतिः' इति उच्यते। विश्वरूपिणः विघ्नेश्वरस्य शरीरे लक्ष्मीः सरस्वती च विराजेते। एतस्य श्वेतनीलरक्त-श्यमनील-हरित-श्वेत-शिरांसि पञ्चमहाभूतानां प्रतीकभूतानि सन्ति। गजस्य शिरः बलस्य मेधाशक्तेः च प्रतीकम्। मुखं गजस्य भवति चेत् न पर्याप्तं, तेनैव सह बौद्धिकसामर्थ्यम् अपि भवेत् इति अर्थं सूचयति एतत्। अनन्ते आकाशे नक्षत्रमण्डलानि, ग्रहाः, उपग्रहाः, च सन्ति इति लम्बोदरत्वं स्मारयति। एषः लघुमूषकम् आरुह्य भ्रमति। एतस्य अर्थः अस्ति यत् सूर्यचन्द्रग्रहादयः महामण्डलानि च शून्ये आकाशे अत्यन्तं कुशलतया सञ्चरणे समर्थाः सन्ति इति। विघ्नेश्वरस्य यात्रा अपि विचित्रा, वैज्ञानिकी च। विघ्नेश्वरः विश्वज्ञानस्य सङ्केतः अस्ति। अतः तं विज्ञानेश्वररूपेणापि अभिजानन्ति जनाः।**

** सः विश्वस्य अधिनेता, नियन्ता, अङ्कुशधारी च। विघ्नेश्वरः बुद्धिबलयोः प्रतीकम् अस्ति। येन हस्तिपकः गजं नियन्त्रयति तम् अङ्कुशं धृतवान् अस्ति एषः गणेशः। अङ्कुशः मनोनिग्रहसाधनस्य प्रतीकम्। विघ्नेश्वरस्य हस्ते विद्यमानः पाशः सूचयति यत् सर्वे स्वकीयेन धर्मेण बद्धाः सन्ति इति। परिपूर्णता पूर्णरूपेण पूर्णः सागरः इव। अतः सः कलशधारणं कृतवान् अस्ति। परशुः विघ्नान् छिनत्ति। अतः एव तेन परशुधारणं कुर्वता स्वस्य विघ्ननिवारणसामर्थ्यं निरूपितम्** **अस्ति। विश्वः नादात्मकः अस्ति। ओङ्कारस्य झङ्करणे समर्थायाः विश्ववीणायाः तन्त्रीः स्पृशन् झङ्कारं कुर्वन् अस्ति विघ्नेश्वरः। कोटिशः चराचरप्राणिनां कष्टसुखानि श्रोतुम् एव तस्य कर्णौ विशालौ स्तः। गजस्य नेत्रे लघ्वाकारे भवतः। किन्तु सूक्ष्मदर्शिनी भवतः। सर्वं स्पष्टतया द्रष्टुं सामर्थ्यं भवति तयोः। विघ्नेश्वरः आ परमाणुतः आब्रह्माण्डं परिशीलनं करोति। वक्रा शुण्डा वक्रतां निवारयति। शुण्डा दीर्घा भूत्वा सर्वं स्प्रष्टुं सर्वेभ्यः दातुं च शक्नोति। समस्तायाः सम्पदः अधिपतिः अस्ति विघ्नेश्वरः। सः भोजनप्रियः। आहारेण शरीरे बलं भवति। शरीरे पुष्टता भवति चेत् एव बुद्धिबलस्य सम्भवः। अतः विघ्नेश्वरः फलानि पक्वान्नानि, शाकाहारं च सहर्षं स्वीकरोति। भाद्रपदमासे एषः गजसदृशमेघद्वारा शुण्डासदृशीं वर्षाधारां कारयति। मेघगणस्यापि नाथः अस्ति एषः गणनाथः। विघ्नेश्वरः भाद्रपदमासे एव अवतारं गृहीतवान्। यः भाद्रपदमासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्थ्यां विघ्नेश्वरस्य पूजां करोति तेन सङ्कल्पसिद्धिः प्राप्यते। विघ्नानां सम्मुखीकरणार्थं शक्तिः मनोधैर्यं च तेन प्राप्यते।**

** पञ्चमवेदः इति प्रख्यातस्य महाभारतस्य लेखनं विघ्नेश्वरेण एव कृतम्। विघ्नेश्वरस्य महिमवर्णनं सुकरं न। यस्य कस्यापि कार्यस्य आरम्भकरणात् पूर्वं विघ्नेश्वरं ध्यात्वा पूजा क्रियते चेत् शुभं भवति इति जनानां विश्वासः। अतः एव विघ्नेश्वरस्य हस्तः सर्वदा अभयमुद्रायुक्तः दृश्यते। महागणाधिपतिः सर्वेषाम् आराध्यदैवम् अस्ति'' एवम् उक्त्वा ब्रह्मा विघ्नेश्वरस्य वृत्तान्तं समापितवान्। तदा शिवः सर्वान् अवलोक्य – "ब्रह्मणः वचनं श्रुतं किम्? प्रथमपूजार्थं योग्यः देवः विघ्नेशः एव इति अवगतं खलु?” इति उक्तवान्।**

** सर्वे अङ्गीकारपूर्वकं शिरः चालितवन्तः। नारदः स्वस्य वीणया हंसध्वनिरागं कृतवान्। सरस्वती हंसनन्दीरागस्य आलापनं कृतवती। यदा पार्वती विघ्नेश्वरं नमस्कर्तुम् उद्युक्ता तदा विश्वरूपः महागणाधिपतिः तां निवारयन् – "मातः, मास्तु मास्तु। एवं मा करोतु" इति उक्त्वा स्वस्य विश्वरूपस्य उपसंहारं कृत्वा पूर्ववत् बालविनायकः भूत्वा मातुः चरणौ गृहीतवान्।**

**विजयी गणपतिः**

** पार्वती क्षणाभ्यन्तरे स्वस्य दुःखं विस्मृतवती। शिवः हस्तौ प्रसार्य शिशुम् आहूतवान्। विघ्नेश्वरः मन्दं पदानि निक्षिपन् शिवस्य समीपं गतवान्।**

** "पुत्र, विघ्नेश्वर ! भवन्तं पुत्ररूपेण प्राप्य आवां धन्यौ जातौ। चिरं जीवतु वत्स" इति वदन् प्रीत्या गणेशं चुम्बितवान् शिवः।**

** तदा विघ्नेश्वरः झटिति कूर्दनं कृत्वा – “पितः, किं वदति भवान्? अहं तु भवतः पुत्रः। अतः अहम् आत्मानं धन्यं मन्ये" इति वदन् स्वस्य शुण्डां प्रसार्य पार्वतीपरमेश्वरयोः चरणस्पर्शं कृतवान्। तया शुण्डया स्वनेत्रे स्पृष्ट्वा प्रणामं कृतवान्। ततः परं सः विष्णुं नमस्कृतवान्।**

** तदा विष्णुः – "भागिनेय ! आगच्छतु अत्र” इति उक्त्वा तं समीपे स्वीकृत्य 'मङ्गलम् अस्तु' इति आशीर्वादं कृतवान्। अनन्तरं विनायकः ब्रह्माणं नमस्कृतवान्। ब्रह्मा प्रीत्या तस्य कपोलौ स्पृशन् – "हे गणपते ! भवान् सर्वेभ्यः प्रथमपूजां प्राप्नोतु" इति आशीर्वादं कृतवान्।**

** पश्चात् विघ्नेश्वरः लक्ष्मीं सरस्वतीं च नमस्कृतवान्। उभे अपि विघ्नेश्वरम् अङ्के उपवेशितवत्यौ। तदा सरस्वती पार्वतीं दृष्ट्वा – "पुत्रेण गणपतिना पूर्वम् एव उक्तम् अस्ति यत् वयं तिस्रः मातरः अपि सहोदर्यः एव इति। अनन्तरं वयं पार्थक्येन अवतारं गृहीतवत्यः। सागरात् लक्ष्मीः, ब्रह्मणः जिह्वातः अहम्, प्रथमदक्षतः सतीदेवीरूपेण भवती च अवतारं प्राप्तवत्यः। विद्यावतीनामिका** **बुद्धिः विघ्नेश्वरस्य पत्नी भविष्यति। इतःपरम् अस्माभिः विघ्नेश्वरस्य विवाहवैभवं द्रष्टव्यम् अस्ति" इति उक्तवती।**

** सरस्वत्याः वचनं श्रुत्वा लक्ष्मीः – लक्ष्मीकरे विघ्नेश्वरे ये विश्वसन्ति तेषु अहं स्थिरतया वासं करिष्यामि। या अग्रे विघ्नेश्वरस्य पत्नी भविष्यति सा सिद्धिस्वरूपिणी जयलक्ष्मीः मम अंशात् एव उद्भूता अस्ति" इति उक्तवती।**

** तदा सरस्वती – "विघ्नेश्वरः ज्ञानप्रदाता, विज्ञानदायकः चापि। अतः वर्णमालायाः अभ्यासात् पूर्वं बालानां द्वारा हरिद्रया पिण्डनिर्माणं कारणीयम्। तत् पिण्डम विघ्नेश्वरं मत्वा पूजां कारयित्वा 'ॐ नमः' इति लेखनीयम्। मम अंशात् उद्भूता विद्यावती बुद्धिरूपिणी अस्ति। सा अपि विनायकस्य पत्नी भविष्यति” इति उक्तवती।**

** एतत् श्रुत्वा विघ्नेश्वरः मुग्धतां प्रदर्शयन् सर्वान् अवलोक्य – "भवन्तः पश्यन्तः सन्ति खलु 'ज्येष्ठानां व्यवहारः कथम् अस्ति' इति। विवाहं कृत्वा कष्टम् अनुभवन्त्यः एताः तादृशानि कष्टानि मया अपि अनुभवितव्यानि इति उद्देशेन मम विवाहविषये त्वरन्ते। मां सुखेन स्थातुं न त्यजन्ति एताः। पुत्राणां विवाहविषये मातॄणां त्वरा तु किञ्चित् अधिका एव" इति उक्तवान्।**

** विघ्नेश्वरस्य वचनानि श्रुत्वा विष्णुः – “भो ! वत्स। विषयः तथा नास्ति। अष्टैश्वर्यकारिकाः अणिमादयः अष्टसिद्धयः सुन्दरनक्षत्राणां रूपं धृत्वा पूर्णचन्द्रस्य सेवां यथा कुर्वत्यः सन्ति तथा भवतः अपि सेवां कुर्वन्तु इति अस्माकम् इच्छा। अचिरात् एव ताभिः सेव्यमानं भवन्तं द्रष्टुम् इच्छामः वयम्" इति उक्तवान्।**

** तदा विघ्नेश्वरः – "एवम्? तर्हि भवान् कृष्णावतारसमये अष्टमहिषीभिः सह कष्टं सहमानः आनन्दम् अनुभवतु कामम्" इति उक्तवान्।**

** तदा विष्णुः मन्दहासपूर्वकं – "भवता उक्तम् अवितथम् एव भविष्यति। किन्तु भवता तु दश वध्वः परिणेतव्याः भविष्यन्ति" इति उक्तवान्।**

** उत्तररूपेण विघ्नेश्वरः – "विघ्नेश्वस्य विवाहे सहस्रं विघ्नाः इति उक्तिः एव अस्ति। एवं स्थिते मम विवाहः कथं सम्पद्येत" इति उक्तवान्।**

** तदा ब्रह्मा – "सहस्रशः न, कोटिशः विघ्नाः उत्पन्नाः चेदपि भवतः विवाहः** **भविष्यत्येव" इति उक्तवान्। तत्र विद्यमानाः सर्वेऽपि ब्रह्मणः वचनम् अनुमोदितवन्तः।**

** तदा नारदः अग्रे आगत्य – "हे विघ्नेश्वर ! विवाहात् आत्मनः रक्षणम् असाध्यम्। ज्येष्ठाः वदन्ति यत् विवाहः कर्तव्यनिर्वहणं च पुरुषाणां लक्षणम् इति। एतत् सत्यं पुरस्कृत्य एव पुरुषोत्तमः आदिदेवताः च विवाहं कृत्वा सृष्टि-स्थिति-लयादिकर्तव्यं निर्वहन्तः सन्ति। एवं स्थिते का स्थितिः आवयोः?" इति उक्तवान्।**

** उत्तररूपेण विघ्नेश्वरः हसन् – "एवम्? विवाहविषये भवान् अपि आसक्तः जातः अस्ति इति भाति। स्वयंवरेषु अपि किं भागं वहन् अस्ति भवान्?'' इति पृष्टवान्।**

** तदा नारदः – “अहम् आत्मानं त्रिकालवेदिनं भावयामि स्म। किन्तु भवान् तु अनन्तकालवेदी अस्ति। आवाम् उभौ अपि सम्भाषणचतुरौ। तर्कं कुर्वन्तौ भवावः चेत् एषः अनन्तः कालः अपि अपर्याप्तः स्यात्। भवान् तु पूर्णज्ञानी अस्ति। मादृशः अर्धज्ञानी कदाचित् मूर्खतां प्रदर्शयेत्। तदस्तु, सिद्धिः, बुद्धिः, अष्टसिद्धयः च भवन्तं वरिष्यन्ति। अतः मम मुखतः अपि श्रीरस्तु, शुभमस्तु इत्यातयः एव शब्दाः निस्सरन्तु तावत्" इति वदन् नारदः स्वस्य 'महती' नामिकां वीणां वादयन् कल्याणीरागस्य आलापनं कृत्वा अन्ते मङ्गलगीतम् उक्तवान्। अनन्तरं सर्वेऽपि देवाः स्वनिवासं प्रति गतवन्तः। ततः शिवः पार्वत्या, गणेशेन च सह कैलासं गतवान्। नारदश्च वज्रदन्तस्य समीपं गतवान्।**

** केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वं गणपतिः वज्रदन्तस्य पुच्छं गृहीत्वा क्षिप्तवान् आसीत्। अधःपतनकारणतः वज्रदन्तस्य शरीरं क्षतग्रस्तम् आसीत्। सः अनन्तरकालेऽपि वेदनां सहमानः आसीत्। वज्रदन्तस्य पत्नी धवला पत्युः सेवायां निरता आसीत्। सा नारदं दृष्ट्वा – 'एषः महाशयः पुनः कीदृशे कष्टे अस्मान् पातयिष्यति इति न ज्ञायते' इति चिन्तयन्ती अन्तः गतवती।**

** नारदः मूषकासुरं वज्रदन्तम् उद्दिश्य – "यः भवतः अवमाननं कृतवान् सः गणपतिः इदानीं विघ्नेश्वररूपेण शोभमानः अस्ति" इति उक्तवान्।**

** अवमानकारणतः क्रोधाग्निना तप्तः वज्रदन्तः आश्चर्यचकितः सन् – "आर्य ! मया इदानीं किं करणीयम् इति भवान् एव उपदिशतु" इति प्रार्थितवान्।**

** तदा नारदः – "वज्रं वज्रेणैव छेत्तव्यम्।** **अतः प्रतीकारं साधयतु। गणपतिः इदानीं 'विघ्नेश्वरः' इति नाम धृतवान् अस्ति" इति उक्त्वा ततः निर्गतवान्।**

** तत् श्रुत्वा महश्वेताख्या धवला 'विघ्नेश्वरस्य सहवासः मास्तु' इति वज्रदन्तं बहुधा निवेदितवती। तथापि वज्रदन्तः पत्न्याः वचनं न लक्षितवान् एव। "महाश्वेते, भवत्याः सौभाग्यस्य कारणतः मम मरणभयं तु नास्ति। जातस्य अवमाननस्य प्रतीकारः कृतः चेदेव मम तृप्तिः" इति उक्त्वा ततः निर्गतः वज्रदन्तः उग्रं तपः आचर्य ब्रह्माणं प्रसन्नं कृतवान्। ब्रह्मा पृष्टवान् – "भवान् अन्यत् किम् इच्छति?” इति।**

** तदा मूषकासुरः – “विघ्नाय किमपि रूपं दत्त्वा तं मम आज्ञानुवर्तिनं करोतु" इति उक्तवान्। **

** ब्रह्मा विघ्नस्य आवाहनं कृत्वा वज्रदन्तस्य पुरतः उपस्थापितवान्। किन्तु वज्रदन्तेन किमपि न अदृश्यत। तदा ब्रह्मा तस्मै सूक्ष्मदर्शनार्थं दृष्टिं दत्तवान्। सामान्यनेत्राभ्यां यत् द्रष्टुं न शक्यं तादृशं विघ्नस्य रूपं वज्रदन्तः द्रष्टुं शक्तवान्।**

** मूषकासुरः आश्चर्येण अपृच्छत् – "भगवन् ! किम् एतत्? एतं स्वीकृत्य अहं किं करवाणि?" इति।**

** तदा ब्रह्मा मन्दहासपूर्वकं – "विघ्नबीजं सामान्यनेत्राभ्यां द्रष्टुम् अशक्यम्। सूक्ष्मः अणुः इव अस्ति तत्। यथा सूक्ष्मजन्तुः भयङ्करं रोगं प्रसारयितुं शक्नोति तथा अनर्थदायकः विघ्नः लघुः चेत् अपि भीषणाकारं धृत्वा सर्वनाशं कर्तुं शक्नोति। कामरूपी सः। इष्टं रूपं धृत्वा अनर्थस्य उत्पादनम् एव तस्य कार्यम्। भवान् इतःपरं यत् इच्छति तत् कर्तुं शक्नोति" इति उक्तवान्।**

** मूषकासुरः विघ्नम् आदिष्टवान् – "भवान् गजासुरस्य रूपं धृत्वा विघ्नेश्वरस्य नाशं करोतु" इति।**

** तदा विघ्नः भयङ्करस्य गजासुरस्य रूपं धृत्वा हस्तेन खड्गं चालयन् आकाशं प्रति उड्डयनं कृतवान्।**

** अपरत्र कैलासे विघ्नेश्वरः मातापित्रोः प्रीत्या वर्धमानः आसीत्। मातापित्रोः अनुमतिं स्वीकृत्य विश्वकर्मद्वारा निर्मिते भवने वासम् आरब्धवान् सः। कदाचित् पुरतः आगतः कामदेवः शरीरं धृत्वा गणपतेः पुरतः स्थितवान्। विघ्नेश्वरः आश्चर्येण – "भवान् तु निराकारः। कथं भवान् शरीरं धृत्वा मम पुरतः उपस्थितः अस्ति? कः विशेषः?** **अहं मुग्धः। भवतः धनुर्विद्यायाः प्रयोगं मम उपरि न करोतु" इति उक्तवान्।**

** कामदेवः विनयपूर्वकं शिरः अवनमय्य – "गजानन ! भवान् तु मम बाणातीतः। यदि कस्यचित् पुरतः अहम् उपस्थातुम् इच्छामि तर्हि मया शरीरधारणं कर्तुं सामर्थ्यं प्राप्यते। परशिवेन एव तादृशः वरः मह्यं प्रदत्तः अस्ति। आवयोः शरीरस्य आकृत्यां काचित् समानता वर्तते। आवां निकटवर्तिनौ अपि। अतः भवान् मां द्रष्टुं शक्तवान्। एषः एव विशेषः। भवान् वृषभवाहनस्य शिवस्य पुत्रः चेत् अहं गरुडवाहनस्य विष्णोः पुत्रः। मां शिवः भस्मीकृतवान्। सः एव भवतः शिरः अपि कर्तयित्वा भवन्तम् उज्जीवितवान्। मम वाहनं शुकः। भवतः वाहनं मूषिकः। मनसः विचलने समर्थाः पुष्पबाणाः मम आयुधानि। मनसः नियन्त्रणे समर्थौ पाशाङ्कुशौ भवतः आयुधे। भवतः अनुजस्य कुमारस्वामिनः अवतारः अग्रे भवेत् खलु। पार्वतीपरमेश्वरयोः अनुरागस्य तेजः एव कुमारस्वामिरूपेण अवतारं ग्रहीष्यति। तारकासुरस्य संहारः अग्रे भवेत्। अतः एव देवाः मां भस्मीकारितवन्तः। अहं कैलासं गच्छन् अस्मि। अनुज्ञा दीयताम्" इति उक्तवान्।**

** विघ्नेश्वरः उत्तररूपेण – "कामदेव, अहं तदर्थमेव कैलासतः दूरं गच्छन् अस्मि। भवान् स्वकीयं कार्यं निर्विघ्नतया समापयतु। भवतः कार्यं सफलं भविष्यति" इति उक्तवान्।**

** अनन्तरं कामदेवः अदृश्यः भूत्वा पार्वतीपरमेश्वरयोः निवासस्थानं कैलासमण्डपं** **प्राप्तवान्।**

** विघ्नेश्वरः स्वस्य भवनस्य सिंहद्वारस्य समीपे स्थितायाम् अमृतशिलायाम् उपविश्य प्रकृत्याः अवलोकनं कुर्वन् आनन्दम् अनुभवन् आसीत्। हिमालयस्य जलप्रपाताः मन्दगभीरस्वरेण सरिगमनादं कुर्वन्तः आसन्। तादृशे प्रशान्ते समये कश्चन भयङ्करः स्वरः श्रुतः – "विघ्नेश्वरनामकः कुत्र अस्ति?" इति।**

** अल्पे एव काले गजासुररूपधारी विघ्नः विघ्नेश्वरस्य पुरतः उपस्थितः जातः। तदा भूकम्पनम् अभवत्। गजासुरः गर्जनस्वरेण – "अहं महागजासुरः अस्मि। भवान् गजमुखधारी चेत् अहं गजकायः अस्मि। अहं भवतः संहरणार्थम् अत्र आगतवान् अस्मि" इति उक्तवान्।**

** विघ्नेश्वरः बधिरः इव मुग्धस्वरेण – "रे, इक्षुदण्डान् खण्डयित्वा खादितुम् इच्छामि। भवान् मम परशुं तीक्ष्णं कृत्वा यदि ददाति तर्हि भवते अहं मोदकानि दास्यामि" इति उक्त्वा परशुं गजासुरस्य दिशि क्षिप्तवान्। एतेन गजासुरस्य पादौ कर्तितौ जातौ। पर्वतः इव अधः पतितवान् गजासुरः। तदन्तः स्थितः विघ्नः चीत्कारं कुर्वन् – "महानुभाव ! अहं विघ्नः अस्मि। ब्रह्मणः वरस्य कारणतः एवं गजासुरस्य रूपं धृतवान् अस्मि। मया योग्यं दण्डनं प्राप्तम्" इति उक्तवान्।**

** तदा विघ्नेश्वरः शान्तस्वरेण – "अहं विघ्नानां विनाशकः विनायकः अस्मि। भवान् गजासुररूपेण स्थितः विघ्नः अस्ति। भवतः खण्डशः कर्तनम् अनिवार्यम् अस्ति। यः मां भवन्तं च विस्मरति तं पीडयन्ति एते खण्डाः। भवान् कालियनामकः सर्पः भूत्वा कालिन्दीसरोवरे तिष्ठतु। बालकृष्णः भवतः मर्दनं करिष्यति। तस्य चरणस्पर्शेन भवतः पापपरिहारः भविष्यति। उत्तमजातीयसर्पाणां फणायाः उपरि विष्णोः चरणचिह्नानि अङ्कितानि भूत्वा शोभां वर्धयिष्यन्ति" इति उक्त्वा परशुना विघ्नं खण्डशः कर्तितवान्। ते खण्डाः सर्वत्र पतिताः सन्तः अदृश्याः अभवन्। तदा विघ्नः अणुरूपेण अतिष्ठत्। देवाः प्रसन्नाः भूत्वा पुष्पवर्षणं कृतवन्तः।**


\]
